伐谋-中小盘首次覆盖报告
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
智能驾驶新时代，德赛西威新起点
——中小盘首次覆盖报告
 智能驾驶转型进入落地收获期，首次覆盖，给予买入评级
公司正处于由传统车载信息娱乐系统为核心的汽车电子业务向智能驾驶业务的
转型升级期，目前转型成效已现。公司拥有核心技术优势的重量级产品——L3 级
智能驾驶域控制器即将量产，其价值量高，随着产品放量，未来将开始贡献业绩
增量。同时公司车联网业务也获得了优质车企订单，正逐步落地。新业务的量产
落地叠加原有智能座舱业务触底回暖，公司将再次进入快速发展期。我们预计公
司2019-2021 年归母净利润分别为289362455 亿元，对应EPS 为053066083
元股，当前股价对应PE 为826552 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 L3 级智能驾驶产品量产在即，公司进入成长新时期
公司2016 年即开始在智能驾驶领域进行较为全面的布局，目前，公司的多个辅
助驾驶产品（360高清环视系统、全自动泊车系统）已经实现量产。公司在高级
别智能驾驶系统产业化方面已走在行业前列。2020 年，搭载公司L3 级智能驾驶
产品的重磅车型——小鹏P7 将正式上市。作为自主品牌中智能化水平最高的车
型之一，小鹏P7 在续航、动力、能耗以及外观设计上，均有着卓越的表现，上
市后有望成爆款车型。小鹏P7 的热销一方面可为公司带来显著业绩增量，另一
方面可将公司智能驾驶产品树立为行业标杆，助力公司未来拓展更大市场。
 智能座舱业务触底回升，车联网业务逐步落地
智能驾驶舱是公司传统核心业务，目前，座舱电子产品正向一车多屏、大屏化方
向发展。搭载了公司双123 寸仪表中控屏幕的长安汽车CS75 Plus 上市后持续热
销，预计2020 年可为公司带来5%-10%的业绩弹性，一汽大众的逆市放量也为
公司带来了可观业绩增量。下游客户放量、公司产品升级，将逐步带动公司智能
座舱业绩触底回升，持续向好。公司2018 年发布车联网业务发展战略，力争在
2025 年打造千万级用户平台。目前，公司已自主掌握云端在线升级技术、大数据
分析及应用技术等核心技术，且已获得一汽大众、奇瑞捷豹路虎、长安马自达等
优质车企的车联网平台、OTA、情景智能等项目订单，车联网业务正逐步落地。
 风险提示：乘用车销量不及预期；智能驾驶产品推进速度不及预期
1、 向智能驾驶战略转型的国内汽车电子龙头  4
11、 战略转型，逐步落地  4
12、 员工持股比例较高，激励到位  5
13、 业绩见底，来日可期  6
2、 L3 级智能驾驶产品即将量产，迈向新时代  7
21、 小鹏L3 级智能驾驶车型即将量产，有爆款潜质  7
22、 智能驾驶业务迎来成长拐点  10
3、 车联网行业迎发展良机，公司业务逐步落地  12
31、 5G 落地、政策加持，车联网产业迎发展良机  12
32、 公司战略布局车联网业务  14
4、 智能座舱：产品升级给公司带来新的机遇  16
41、 智能驾驶舱：产品持续升级  16
42、 产品升级、下游放量共同驱动公司业绩见底回升  18
5、 盈利预测与估值  21
6、 风险提示  22
附：财务预测摘要  23
1、 向智能驾驶战略转型的国内汽车电子龙头
11、 战略转型，逐步落地
公司是国内汽车电子领域龙头，深耕行业三十余载，主要从事车载娱乐系统、车载信
息系统、车载空调控制器、驾驶信息显示系统等产品的研发、生产和销售。为紧跟汽
车行业新四化（智能化、电动化、共享化、网联化）发展趋势，2017 年公司制定了
以SMART为方向的2025 战略，积极转型，不断加大新技术的研发投入，目前形
成了智能驾驶舱、智能驾驶和车联网三大核心业务群。
图1：公司重点布局三大核心业务
公司客户结构优质，且较为均衡，主要包括欧美系车企、日系车企以及自主品牌车
企，欧美系车企以及日系车企均包括国内的合资品牌和国外全球品牌。优质的客户
资源为公司业绩的可持续增长、新业务的不断拓展奠定了坚实基础。
图2：公司客户结构良好
图3：公司持续拓展优质客户
2017H1前五大客户收入占比
自公司向智能驾驶、车联网领域进行战略转型后，公司持续加大投入，并推进技术的
应用落地，目前公司在这两个领域已经取得了初步的成效，未来对公司的总体收入
智能驾驶领域。公司2016 年即开始在智能驾驶领域进行较为全面的布局，目前，公
司的多个辅助驾驶产品（360全景环视系统、自动泊车系统、24GHz 毫米波雷达等）
已经实现量产。2020 年，搭载公司L3 级智能驾驶产品的重磅车型——小鹏P7 将正
式上市，这标志着公司智能驾驶产品实现了由点到面的突破。作为自主品牌车企
中智能化水平最高的车型之一，小鹏P7 在续航、动力、能耗以及外观设计上，均有
着卓越的表现，上市后有望成爆款车型。小鹏P7 的热销一方面可为公司带来显著业
绩增量，另一方面可将公司智能驾驶产品树立为行业标杆，助力公司未来拓展更大
车联网领域。2018 年公司成立车联网事业单元，致力于为客户提供安全、有温度的
车联网产品与服务，完成由产品销售到融合产品和服务的商业模式转变。目前，公司
已与百度、腾讯等互联网巨头签署合作协议，并获得来自一汽-大众、奇瑞捷豹路虎、
长安马自达等车厂的车联网平台、OTA、情景智能等项目订单。
12、 员工持股比例较高，激励到位
公司前身是中欧电子工业有限公司，由飞利浦汽车音响、香港金山、惠州市工业发展
总公司(德赛集团前身)于1986 年设立。成立之初公司以国际本土化作为发展理
念，通过与飞利浦、曼内斯曼以及西门子等国际品牌合作，产品质量品质与国际接
轨。2010 年时任公司股东德赛工业以及公司管理层、研发团队收购外资股东70%的
股权，公司正式成为内资企业，并更名为德赛西威汽车电子有限公司。2012-2013 年，
公司相继设立新加坡、欧洲、日本子公司，依托海外公司推进本土国际化战略。
2015 年公司完成股改。2017 年在深交所挂牌上市，登陆中小板。
图4：公司专注汽车电子三十余年
公司实控人是惠州市国资委，员工激励到位
目前公司控股股东是广东德赛集团公司，后者持有公司583%的股权。德赛集团的第
一大股东是惠州市国资委，其也是公司的实际控制人。公司十分重视内部员工的培
养和发展，形成了稳定人才梯队。为吸引和留住核心人才，调动员工积极性，公司成
立了威永德、威永杰、恒永威、威永昌和威永盛五大员工（包括管理层和核心研发团
队）持股平台。根据2019 年3 季报披露，五大员工持股平台合计持有公司194%的
股权，对员工激励非常充分。
图5：惠州市国资委是公司实控人
13、 业绩见底，来日可期
车载娱乐系统业务贡献公司过半营收。2013-2018 年期间，车载娱乐系统、车载信息
系统和车载空调系统三大业务合计营收占比始终保持在90%以上，贡献了公司主要
营收。车载娱乐系统是公司第一大营收来源，2013 年至今贡献超过一半的营收。
图6：车载娱乐系统与车载信息系统是公司的主要收入来源
2013-2017 年，随着我国乘用车销量的增长、车载信息娱乐系统渗透率的逐步提升，
公司总营收由178 亿元增长至601 亿元，年复合增长率达356%。2018 年起，我国
汽车销量首次出现负增长，公司受此拖累，2018 年及2019 年前三季度公司分别实现
总营收541 亿元和355 亿元，同比下滑100%和127%。公司归母净利润与总营收
变化趋势保持一致，2013-2017 年期间，公司归母净利润由101 亿元增长至616 亿
元，复合增速达573%，2018 年及2019 年前三季度公司分别实现归母净利润416 亿
元和143 亿元，同比下滑325%和578%。
图7：受行业影响公司近年营收略有下滑
图8：公司近年净利润下滑较多
由于传统车机行业竞争日趋激烈，且行业渗透率已经较高，公司近年毛利率有所下
滑。另外，由于SMART战略的实施，公司不断加大在智能驾驶、车联网等新技
术方向的投入，自2016 年以来，公司研发投入及占比不断提升。2019 年前三季度，
公司研发支出达464 亿元，占同期营收的131%。毛利率的下降、研发费用率的提
升，使得公司2018-2019 年业绩下滑幅度较大。但随着公司智能驾驶、车联网产品的
逐步量产落地以及优质客户的拓展，公司收入有望出现反转。
图9：公司毛利率短期面临压力
图10：公司研发费用率持续提升
2、 L3 级智能驾驶产品即将量产，迈向新时代
2018 年6 月23 日，德赛西威与小鹏汽车在广州正式签署战略合作协议，双方计划联
合开发L3 级别智能驾驶系统并规划于2020 年量产。德赛西威为小鹏汽车提供的智
能驾驶系统搭载了国际顶级的AI 芯片，其针对国内驾驶环境痛点，提供了低速代客
泊车、中速TJP 塞车辅助巡航、以及高速代驾三大核心L3 级智能驾驶智能化功能。
21、 小鹏L3 级智能驾驶车型即将量产，有爆款潜质
特斯拉引领自动驾驶行业，小鹏汽车迎头追赶
特斯拉于2019 年发布Autopilot 30 自动驾驶系统，其搭载了两颗由特斯拉自主研发
的全自动驾驶芯片（FSD 芯片），该芯片采用14nm 工艺制造，由三星德克萨斯州工
厂生产。每颗FSD 芯片内部集成60 亿个晶体管，其中包括一个中央处理器、一个图
像处理单元、两个神经网络处理器，Autopilot 30 算力达144TOPS。特斯拉从
Autopilot10 到30，前后置摄像头数量由1 个增加到3 个、增加2 个侧面摄像头、超
声波雷达的感知范围增加一倍、摄像头CMOS 从黑白到RCCC 至RCCB，总体硬件
水平的提升为车辆控制决策提供更强大的数据支持。
特斯拉车身四周共装有8 个摄像头，提供360 度环视功能，其最远能够测量250 米
范围内的物体。特斯拉的12 个超声波传感器，对视觉作补充。另外，特斯拉车前安
装有一个增强版前向毫米波雷达，能够在恶劣的雨、雪、大雾、扬尘等天气下工作。
表1：特斯拉硬件持续升级
Autopilot1
Autopilot2025
Autopilot3
3（不同视角广角、长焦、中等）
12（传感距离增加一倍）
在特斯拉的带动下，国内包括新势力在内的车企也跟随特斯拉的步伐，在其新产品
中，逐步配备适合中国国情的自动驾驶系统。以小鹏汽车为例，搭载有XPILOT30
自动驾驶辅助系统的小鹏P7 将于2020 年上市，其XPILOT30 系统代表了国内量产
车型中辅助驾驶功能领先的水平。XPILOT30 系统搭载有12 个超声波雷达、5 个高
精度毫米波雷达、13 个自动驾驶摄像头、高精度地图以及英伟达Xavier 自动驾驶芯
片。其中，DRIVE Xavier 自动驾驶芯片具备支持 L3 级自动驾驶能力、可实现每秒
30 万亿次运算，功耗仅为30 瓦，能效是上一代架构（即特斯拉Autopilot25 所搭载
的）的15 倍。未来，消费者还可以进行OTA 升级。
表2：小鹏汽车自动驾驶硬件配置
5 个（一个前向雷达和四个角雷达）
13 个自动驾驶摄像头，1 个智能座舱摄像头
NVIDIA DRIVE Xavier（算力：30TOPS）
小鹏P7 量产在即，上市后有望热销
2019 年4 月份的上海车展上，小鹏汽车首款轿车产品——小鹏P7 正式亮相，其外观
造型出众，NEDC 续航里程超过600km，备受瞩目。2019 年11 月广州车展上，小鹏
P7 正式开启预售，预售价格为27-37 万元。2019 年12 月，小鹏汽车发布了小鹏P7
的入门版本车型——后驱长续航版，其预售价格为24 万元，相比后驱超长续航版在
预售价格上减少了3 万元，其NEDC 续航里程为550km。
图11：小鹏P7 外观出众
小鹏P7 高配车型搭载双电机四驱，0-100Kmh 加速时间仅43s，虽定位B 级车，但
其3 米的轴距不输C 级车，车长更是达到49 米。除了强大的加速性能，小鹏P7 还
搭载了XPILOT 25XPILOT 30 自动驾驶辅助系统，其中，XPILOT 30 是首个针对
中国路况量产的第三代自动辅助驾驶，小鹏汽车CEO 何小鹏公开表示车主每开一
百个小时的车，可以有三十到四十个小时是可以放手的。预计小鹏P7 将于2020 年
表3：小鹏P7 核心参数亮眼
NEDC 续航(km)
（kWh100km）：
Xmarrt OS 车载智能系统、1025 英寸液晶仪表、1496 英寸触控屏、车载
应用商城、在线内容服务、整车OTA 升级服务、3D 触控多功能方向盘
XPILOT 25XPILOT 30 自动驾驶辅助系统
与国产特斯拉Model 3 相比，小鹏P7 在价格、续航里程、尺寸空间上更有优势，而
Model 3 在动力、能耗方面略有优势，总体而言，小鹏P7 性价比更优，另外从辅助
驾驶的功能来说，小鹏P7 的辅助驾驶系统更适合中国的交通状况。据小鹏汽车官方
微信公众号，自2019 年4 月上海车展发布至2019 年11 月15 日至，小鹏P7 预定量
已达15431 台，而此后发布的后驱长续航版有着更高的性价比，也有望吸引更多消
费者预定。若上市后价格进一步下探，小鹏P7 很有希望成为爆款车型。
表4：小鹏P7 比特斯拉Model 3 更具性价比优势
特斯拉Model 3 标准续航升
小鹏P7 后驱长续航版
最高车速（kmh）
30 分钟最高车速（kmh）
续驶里程（km，工况法）
百公里加速时间（s）
电池系统能量密度（Whkg）
工况条件下百公里耗电量（Y）
（kWh100km）
电机峰值功率转速转矩（kW
rminNm）
自动（辅助）驾驶功能
基础版辅助驾驶功能（包含
自动辅助转向、主动巡航功
XPILOT 25（含主动巡航、自
动泊车等功能）XPILOT 30
（L3 级自动驾驶）
22、 智能驾驶业务迎来成长拐点
2018 年6 月12 日，湖南湘江新区智能系统测试区正式开园，搭载着德赛西威自动驾
驶系统的测试车辆在园区内进行现实场景测试。德赛西威首次亮相于测试区的自动
驾驶系统，利用高精度地图进行路径规划，并结合实时定位、融合多传感器目标数据
进行行为控制和航迹调整。公司自主研发的自动驾驶系统成功通过了现实多场景测
试，这标志着德赛西威向着L3 级别自动驾驶迈出了坚实的一步。
在2019 年6 月份的CES Asia 展上，德赛西威展出了最新的IPU03 智能驾驶域控制
器，作为一款可量产车规级DCU，其满足ISO26262 功能安全ASIL D 等级，主要应
用于L3 级别自动驾驶方案。IPU 03 的算力达到了30TOPS，可实时处理来自车辆雷
达、摄像头、激光雷达和超声波系统的自动驾驶数据，运行感知，定位，规划和控制
等算法。这也是德赛西威为小鹏P7 配套的自动驾驶方案的一部分。
图12：德赛西威IPU03 智能驾驶域控制器
小鹏P7 有望给公司自动驾驶业务带来显著业绩增量
作为英伟达在中国支持的第一家本土自动驾驶Tier 1，德赛西威基于Xavier 的强大
硬件基础开发L3 级别自动驾驶控制系统，并搭载小鹏汽车自主研发的中国式自动驾
驶软件系统。公司计划从2020 年开始，在小鹏汽车的新款车型上分阶段实现L3 级
中国式自动驾驶功能，逐步实现城市间多种路况的全自动驾驶、停车场内自动寻找
车位并泊车、早晚高峰拥堵巡航、高速公路自动切换最佳车道并保持连续自动驾驶
以及基于导航最佳路线，个性化定制路线的自动驾驶。
德赛西威使用的Xavier 是NVIDIA 于2018 年初发布的AI 超级计算芯片，也是全球
首个量产的为高级自动驾驶定制的处理器，被业界称为世界上最强大的SoC(片上系
统)。英伟达可扩展的NVIDIA DRIVE AGX AI 自动驾驶AI 平台，在Xavier 的支持
下，可以通过robotaxis 驱动L2 及以上的自动驾驶系统，并实时处理来自车辆雷达、
摄像头和超声波系统的自动驾驶数据。NVIDIA DRIVE AGX Xavier 可实现每秒30 万
亿次运算，功耗仅为30 瓦，搭载了基于SoC 的6 个不同的处理器，集成了全新高性
能GPU、定制8 核CPU 架构，深度学习加速器以及新的可编程计算机视觉加速器。
小鹏P7 的热销一方面可为公司带来显著业绩增量，另一方面可将公司自动驾驶产品
树立为行业标杆，助力公司未来拓展更大市场。
对于辅助驾驶系统的其他硬件，德赛西威的推进速度也非常快，2019 年，公司高清
环视系统已在多个项目上相继量产，且订单及销售额快速提升。作为全球第一个基
于视觉和超声波融合的全自动泊车系统获得广东省电子信息行业协会认定为国内领
先技术，已经量产，并在国内领军车企获得下一代全自动泊车和代客泊车产品的平
台化项目定点，计划于2021 年量产。另外，公司的77G 毫米波雷达也已达到可量产
状态。我们认为，当下即是公司智能驾驶业务成长的拐点，未来一两年，随着高级别
智能驾驶产品的量产放量，公司该业务有望加速增长。
图13：公司智能驾驶业务发展迅速
3、 车联网行业迎发展良机，公司业务逐步落地
31、 5G 落地、政策加持，车联网产业迎发展良机
5G 落地驱动车联网用户渗透率提升
根据中国物联网校企联盟的定义，车联网（Internet of Vehicles）是由车辆位置、速度
和路线等信息构成的巨大交互网络。通过GPS、RFID、传感器、摄像头图像处理等
装置，车辆可以完成自身环境和状态信息的采集；通过互联网技术，所有的车辆可以
将自身的各种信息传输汇聚到中央处理器；通过计算机技术，这些大量车辆的信息
可以被分析和处理，从而计算出不同车辆的最佳路线、及时汇报路况和安排信号灯
周期。车联网产业链由感知层、传输层和应用层组成，其中V2X（Vehicle to Everything，
车与任何事物）是车联网传输层的核心技术。V2X 是指车与外界事物的信息交换，
具体包括V2V（车与车）、V2P（车与人）、V2I（车与基础设施）、V2N（车与网络）。
图14：V2X 让车与万物进行互联
车联网实现的作用包括：1）提高车辆安全性：获得车辆周围环境信息，对异常路面
情况做出预警；2）补足传感器性能短板：传感器视距有限且易受极端天气影响，车
联网通过与周围环境进行信息交换补足了传感器的性能缺陷；3）降低整车成本：车
联网辅助感知功能，理论上可以减少传感器数量，从而降低整车成本。
5G 落地，我国车联网用户渗透率有望快速提升。我国车联网产业起步较晚，自2009
年通用安吉星、丰田Gbook 进入中国市场起，车联网才逐渐进入大众视野。但由于
缺乏行业统一标准、盈利模式不清晰以及信息安全等问题，我国车联网渗透率处于
全球10%的渗透率水平。2019 年6 月，工信部向中国电信、中国移动、中国联通、
中国广电发放5G 商用牌照，标志着我国正式进入5G 元年，5G 商用速度超市场预
期。5G 技术具有高带宽、低时延、大连接、低功耗等特点，预计将极大提升V2X 信
息传输的速度，从而改善车联网用户体验，我国车联网用户渗透率有望快速提升。根
车联网市场前景广阔。随着车联网渗透率的提升，我国车联网整体市场规模不断扩
年我国车联网市场规模为1500 亿元，到2022 年，我国车联网市场规模有望达到2966
亿元，年复合增长率（CAGR）达186%。
自2016 年底至今，国家已出台十余项政策，从基础设施建设、统一技术标准、加强
国际交流合作等方面入手，大力支持车联网产业的发展。2018 年12 月工信部发布
车联网（智能网联汽车）产业发展行动计划，明确提出2020 年，车联网用户渗透
率达到30%以上，联网车载信息服务终端的新车装配率达到60%以上的目标。2020
年2 月，国家发改委等11 部门联合出台智能汽车创新发展战略，提出到2025 年
车用无线通信网络（LTE-V2X 等）实现区域覆盖，新一代车用无线通信网络（5G-
V2X）在部分城市、高速公路逐步开展应用的战略愿景。预计我国车联网产业有望充
分享受政策红利，V2X 等车联网核心技术有望迎来快速发展的历史性机遇。
表5：车联网相关政策密集出台
信息通信行业发展规划（2016-2020
支持面向车联网的无线接入技术标准和试验验证环境建设，拓
展在智能辅助和自动驾驶等领域的应用范围。
加强车联网技术创新和应用示范，发展车联网自动驾驶、安全
节能、地理位置服务等应用。开展车联网新技术应用示范，包
括自动驾驶、安全节能、紧急救援、防碰撞、非法车辆查缉、
打击涉车犯罪等应用。
汽车产业中长期发展规划
到2020 年，智能网联汽车与国际同步发展；到2025 年，智能
网联汽车进入世界先进行列。
促进新一代人工智能产业发展三年
行动计划（2018-2020 年）
到2020 年，重点区域车联网网络设施初步建成。
智能汽车创新发展战略（征求意
推动车联网数据服务、共享出行等生产生活新模式加快发展。
发展智能汽车，建设车联网、智能道路交通系统和智慧城市。
智能网联汽车道路测试管理规范
规范了智能网联汽车道路测试管理方法，明确了测试主体、测
试驾驶人及测试车辆，测试申请及审核，测试管理，交通违法
和事故处理等多方面内容。
国家车联网产业标准体系建设指南
针对车联网产业十三五发展需要，加快共性基础标准制
定，加紧研制面向车联网产业应用的5G eV2X 关键技术标准制
定，满足产业发展需求。到2020 年，基本建成国家车联网产业
车联网（智能网联汽车）直连通信
使用5905-5925MHz 频段管理规定
规划5905-5925MHz 频段作为基于LTE-V2X 技术的车联网（智
能网联汽车）直连通信的工作频段。
车联网（智能网联汽车）产业发展
到2020 年，车联网用户渗透率达到30%以上，联网车载信息服
务终端的新车装配率达到60%以上
2019 年智能网联汽车标准化工作
一、落实标准体系建设指南，动态完善标准体系。二、系统布
局技术领域，加快重点标准制修订。三、履行国际协调职责，
交通强国建设纲要
加强智能网联汽车（智能汽车、自动驾驶、车路协同）研发，
形成自主可控完整的产业链。
新能源汽车产业发展规划（2021
2035 年）（征求意见稿）
到2025 年，智能网联汽车销量占比30%，高度自动驾驶智能网
联汽车实现限定区域的特定场景商业化应用。
智能汽车创新发展战略
到2025 年，中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、基础设
施、法规标准、产品监管和网络安全体系基本形成。实现有条
件自动驾驶的智能汽车达到规模化生产，实现高度自动驾驶的
智能汽车在特定环境下市场化应用。智能交通系统和智慧城市
相关设施建设取得积极进展，车用无线通信网络（LTE-V2X
等）实现区域覆盖，新一代车用无线通信网络（5G-V2X）在部
分城市、高速公路逐步开展应用，高精度时空基准服务网络实
现全覆盖。展望2035 到2050 年，中国标准智能汽车体系全面
32、 公司战略布局车联网业务
车联网产品已获优质客户订单，将逐步实现商业化落地
公司于2017 年着手布局车联网业务，2018 年成立车联网事业单元，在2018 年亚洲
消费电子展上，公司正式发布围绕协同创新、灵活高效，用心提供安全、有温度的
智联汽车产品与服务的车联网战略，力争在2020 年实现打造百万级用户平台、2025
年打造千万级用户平台。发布会上，公司推出了全新车联网平台产品，该款产品支持
用户定制化开机画面，具备查询交通状况、天气、订票等生活服务功能，同时实现了
与智能家居以及智能穿戴设备的互联，这些功能极大地提升了用户体验。公司车联
网平台产品主要面向三类用户提供服务：1）面向车厂的运营支撑服务：车联网服务
平台的开发运维以及车厂现有平台的数据对接和数据管理；2）面向内容提供商、服
务提供商的集成服务：集成出行、音乐、电台等服务资源；3）面向车主的出行服务：
通过大数据分析，精准描绘用户画像，以便提供更好的出行服务。
全链路安全防护机制是核心竞争优势。随着汽车朝着智能化、网联化趋势发展，汽车
在给用户提供出行便利的同时，越来越演变成为互联互通的信息终端，随之而来的
网络安全威胁问题也愈发凸显，非法攻击汽车进行远程控制将会造成严重的用户生
命财产损失。秉着对用户安全的重视，德赛西威车联网平台建立了基于PKI 体系密
码安全系统，并通过覆盖云、管、端的防护、双向身份安全认证、车辆威胁预警系统、
一机一密等技术和措施，确保数据的安全性和不可篡改性，守护联网安全。除了全链
路安全防护机制外，公司车联网平台还具有百万级设备连接能力、平台资源自适应
动态调度、全方位智能运维策略等竞争优势。
图15：德赛西威车联网平台拥有四大优势
作为公司最年轻的产品线，车联网团队持续扩大，现已自主掌握云端在线升级技
术、网络安全技术、大数据分析及应用技术等核心技术，目前已获得一汽大众、奇瑞
捷豹路虎、长安马自达等客户的车联网平台、OTA、情景智能等项目订单，商业化落
战略合作、兼并收购助力公司打开车联网市场
近年来公司通过战略合作与兼并收购方式整合行业资源，实现技术突破并打开市场。
公司先后与百度、腾讯、四维图新、奇瑞雄狮等企业签订战略合作协议，围绕车联网
领域展开一系列深度合作，致力于为汽车使用者提供安全、便捷的用户体验。此外公
司于2018 年设立卡蛙科技，有力扩充了公司车联网技术研发团队。2019 年公司全资
收购ANTEBB 公司，从而间接全资控股德国先进天线制造公司ATBB。ATBB 公司
拥有超过75 年的天线产品研究和应用方面的丰富经验，专注于高性能天线系统解决
方案的研发与制造，可根据客户需求提供各类定制化解决方案，并和欧洲的整车客
户建立了长期良好的合作关系。通过收购ATBB，公司在产品线拓展、新技术开发和
欧洲客户开拓等方面均获得助力。
表6：公司和多家优质行业龙头公司建立战略合作伙伴关系
2017 年5 月26 日，腾讯车联与惠州德赛西威汽车电子达成战略合作协议，双方将重点在汽车智能化的项目实施
展开密切合作。腾讯车联将携手腾讯云、腾讯科恩实验室，全方位支持德赛具备云端和大数据处理等能力，同
时输出腾讯在整体安全、AI 智能语音、智能出行以及腾讯强大社交账号体系下的信息娱乐服务能力，促进德赛
由传统车机制造商向软硬一体的智能汽车解决方案提供商转型。
2016 年7 月14 日，德赛西威与百度智慧汽车签订合作协议，双方将在车联网领域展开深度跨界合作，德赛西威
2019 年6 月20 日德赛西威牵手奇瑞加入雄狮联盟，进一步加快智能驾驶的产品化，为雄狮生态联盟内企业带来
优质、灵活、安全的智能驾驶解决方案，助力为雄狮生态联盟的车联网技术、智能座舱硬件开发及应用技术的
创新，赋能未来智能出行。
2019 年6 月12 日亚洲消费电子展期间，德赛西威与四维图新正式签署战略合作框架协议，双方将整合旗下公司
的车联网资源及能力，打造车联网整体生态系统，共同建设和完善国内的车联网应用服务体系，提升用户体
4、 智能座舱：产品升级给公司带来新的机遇
41、 智能驾驶舱：产品持续升级
汽车驾驶舱智能化是行业趋势，驾驶舱智能化就是借助智能芯片和液晶显示屏为驾
驶者提供舒适的、多元化的人机交互服务。一车多屏(液晶仪表HUD中控屏幕后
座娱乐屏流媒体中央后视镜等)正在重新定义传统的人机交互方式。
目前多屏互动内容可分为三类，1）多屏互动车载导航：可将导航信息在各个屏幕上
进行分布显示，协同交互，给用户更加直观的导航体验，提供情境化的导航信息和多
元化的信息服务；2）多屏信息显示：各个屏幕以信息共享的方式连接起来，用户可
根据需求在各个显示屏之间进行内容切换互动，实现屏幕共享，极大提升用户体验；
3）娱乐多屏联动：驾乘人员可根据自身需求打开多媒体，也可将喜欢的音乐、视频、
图片等分享给其他乘客，屏幕将同步进行显示，让车内体验更舒适、更人性化。多屏
互动将实现众多屏幕之间信息的互联互通，多屏融合的HMI 体验设计打造出人性化
图16：多屏互动是智能座舱行业发展新趋势
智能驾驶舱中的液晶仪表盘是高清、集成、智能显示汽车多样信息的窗口。汽车仪表
经历了从机械式、电气式、模拟电路电子式到虚拟仪表的不断发展，目前全数字化的
虚拟仪表已经成为应用主流。相比于传统仪表，液晶仪表在硬件方面增加了显示器、
GPU 处理器、专用内存、散热组件等与显示相关的部分，同时还需要底层操作作为
支撑，常用的操作系统有QNX、Linux、Anroid 等。
图17：汽车仪表盘不断升级
中控屏幕：尺寸更大、数量更多
特斯拉卷起国内中控大屏化浪潮。特斯拉Model S 于2014 年进入中国市场，以
其科技感十足的17 英寸、垂直向的中控屏打破传统车载影音系统行业惯例，成为传
统汽车制造商争相模仿的对象。此后，车载中控大屏逐步被配置到各类车型中。
当前，双联屏三联屏在智能驾驶舱中已成为新的发展方向：2019 款红旗HS5采
用了123 英寸双联屏布局、天际ME7 搭载123 寸液晶仪表156 寸中控触控123
寸副驾驶娱乐屏、长安CS75 PLUS 中控屏由10 寸升级为沉浸式IMAXS 双123 英
寸双联大屏、广汽新能源Aion LX 上搭配了大尺寸曲面双屏设计、TESLA MODEL 3
液晶仪表中控一体化设计。液晶仪表和中控系统承载一车驾驶信息输出和交互主界
面的功能，其有效的互动互联将是决定人机交互体验感的一个关键因素。
图18：天际ME7 搭载123 寸液晶仪表156 寸中控触控123 寸副驾驶娱乐屏
根据水清木华研究中心预计，预计至2025 年，全液晶仪表装配率将达到35%，中控
屏则将向大型化和多屏化发展，单车价值量将持续提升，我们测算，到2022 年中控
屏和液晶仪表盘的总市场规模将达到558 亿元，2019-2022 年复合增速达181%。
图19：中控屏液晶仪表盘市场规模加速扩张
42、 产品升级、下游放量共同驱动公司业绩见底回升
公司紧跟行业步伐，产品持续迭代
公司的智能驾驶舱是以用户体验为核心的智能网联化产品，是汽车座舱电子产品的
发展新趋势之一。德赛西威在CES Asia 2017 现场提出了国内首款基于用户使用场景
设计的智能驾驶舱概念，智能驾驶舱10 通过双123 寸仪表导航系统，全景泊车以
及自动泊车系统，流媒体后视镜系统以及传感器系统四大系统对车辆进行全车智能
德赛西威双123 寸仪表导航系统左屏呈现驾驶信息导航信息，右屏呈现娱乐信息等，
并提供双屏互动功能，有效分析驾驶信息，及时为驾驶者提高行车建议；全新的自动
泊车系统，可以更大程度解放驾乘者的手脚；流媒体后视镜系统提供三倍于传统后
视镜的可视范围，无眩光干扰，可以与双123 存仪表导航系统完美配合。
图21：国内首款基于用户使用场景设计的智能驾驶舱
2017 年公司提出智能驾驶舱概念，2018 年6 月，在CES Asia 展会上，德赛西威展
出全面升级的新一代智能驾驶舱20。智能驾驶舱20 上采用Hypervisor 虚拟技术，
搭载双123 寸显示屏、101 寸车身控制触摸屏以及全息影像，每块屏幕之间都可以
协同交互。这一驾驶舱融合了驾驶信息系统、多媒体导航娱乐系统、智能语音全息投
影、空调和车身控制系统、NFC 身份识别、一机多屏等软硬件系统。从富有情感关
怀的智能驾驶、兼顾功能和愉悦的高效四屏互动、到与用户建立情感的车管家，完整
的构成了一个基于L3 级的德赛西威智能驾驶舱。
图22：公司2018 年发布第二代智能驾驶舱
2019 年6 月，公司在上海CES 上发布了全新的智能驾驶舱30 版本，这是公司首个
搭载国际领先芯片——高通骁龙820A 的四屏互动智能驾驶产品。德赛西威认为，未
来智能驾驶舱是基于硬件集成、软件开放式架构的汽车舱内电子的总和，此次展示
的驾驶舱在场景应用上增加了更多的前瞻性探索和思考。
凭借领先的技术积累，在智能驾驶舱领域，德赛西威获得了多个多屏互动智能驾驶
舱项目订单。2018 年，公司获得车和家、长安汽车和天际汽车（原电咖汽车）的智
能驾驶舱新项目订单，部分项目已在2019 年实现量产。其首个基于高通骁龙820A
的四屏互动智能驾驶产品已在理想汽车的理想ONE 车型上配套量产：2018 年10 月
18 日，车和家发布了新产品理想智造ONE，该车搭载了德赛西威提供的业内少见的
四屏交互及双系统，包括双系统、四个屏幕和一个芯片。四屏，即数字仪表屏中
控屏副驾娱乐屏功能控制屏。车辆数字仪表屏和功能控制屏采用Linux 的和德州
仪器J6 的车规解决方案，而偏娱乐功能的中控屏和副驾屏则采用安卓车规级方案
Android Automotive 加上高通骁龙820A 芯片。随着新产品不断量产落地。公司智能
座舱业务有望触底回升，逐步向好。
表7：德赛西威配套的理想ONE 驾驶舱四屏交互产品
一汽大众一直是公司的核心客户，其占公司的营收比例约20%，2018-2019 年一汽大
众多款新车型上市，带动其总销量持续提升，实现逆势扩张。德赛西威配套的探歌、
探岳更是表现靓丽，2019Q4 探岳总销量达716 万辆，同比增长27 倍，探歌2019Q4
总销量达377 万辆，同比增长5368%，一汽大众、尤其是双探的高增长给公司
图23：一汽大众是公司核心客户
图24：一汽大众销量逆势增长
图25：探歌探岳销量稳步增长
长安CS75 Plus 也搭载了公司双123 寸屏幕。长安CS75 Plus 以其卓越的动力、外
观、内饰表现，深受消费者认可，上市（2019 年9 月）后即热销，销量逐月攀升，
由于德赛西威配套的双屏价值量高、销量大，因而给公司带来的业绩弹性也较大，我
们预计仅CS75 Plus 这一款车型，2020 年即有望给公司带来5%-10%的业绩贡献。未
来，随着产能的释放，CS75 Plus 有望持续热销，进而可给公司带来可观业绩增量。
图26：公司配套的长安CS75 Plus 双屏
图27：CS75 Plus 上市后销量持续攀升
5、 盈利预测与估值
智能驾驶舱产品持续升级，单品价值量持续提升
一汽大众销量保持稳定，不出现较大下滑，长安CS75 Plus 月销量保持稳定
智能驾驶产品顺利量产，并持续获得更多新订单
52、 盈利预测与估值
2020 年，搭载公司L3 级智能驾驶产品的重磅车型——小鹏P7 将正式上市，这标志
着公司智能驾驶产品实现了由点到面的突破。作为自主品牌车企中智能化水平最
高的车型之一，小鹏P7 在续航、动力、能耗以及外观设计上，均有着卓越的表现，
甚至可以和特斯拉Model 3 一较高下，由于有着极高的性价比优势，截止2019 年11
月15 日，小鹏P7 订单已超15 万，预计上市后有望成爆款车型。小鹏P7 的热销一
方面可为公司带来显著业绩增量，另一方面可将公司智能驾驶产品树立为行业标杆，
助力公司未来拓展更大市场。另外，受益多屏互动、大屏化的行业升级趋势，公司传
统主业——智能座舱业务正逐步向好，业绩见底回升。我们预计公司2019-2021 年归
母净利润分别为289362455 亿元，对应EPS 为053066083 元股，当前股价对
应PE 为826552 倍，给予买入评级。
表8：可比公司盈利预测与估值
乘用车销量不及预期；智能驾驶产品推进速度不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。