传音控股（688036SZ）2023 年业绩快报点评
业绩基本盘创新高，新兴市场放量提速
事件：2 月22 日，传音控股发布2023 年业绩快报，公司2023 年实现营
收62392 亿元，yoy339%；归母净利润5503 亿元，yoy1216%；扣非
归母净利润5068 亿元，同比12936%。
基本盘稳固，4Q23 出货量创新高。4Q23 单季度公司实现营收1937 亿
元，yoy834%，qoq77%；归母净利润162 亿元，yoy6168%，qoq-
971%；扣非归母净利润156 亿元，yoy16070%，qoq-1009%。据IDC 数
据，传音2023Q4 智能手机出货量达2820 万部，同比增长686%，首次跃升
全球第四，出货量创新高，2023 年全年以81%的市场份额成功跻身全球智能
机市场第五。从盈利水平来看，公司持续开拓新兴市场，同时受益于产品结构升
级及成本优化，公司整体出货量有所增长、毛利率有所提升。24 年原材料涨价
对公司毛利影响有限，伴随宏观环境的改善，以及市占率产品结构的提升，盈
新兴市场放量提速，产品结构持续升级。公司强调智能机海外市场的战略
布局，在持续把控非洲核心业务的同时，投向南亚、中东和拉美等新兴市场抢占
优势。据IDC 数据，2023 年第三季度，传音在非洲、巴基斯坦、孟加拉国、菲
律宾智能机出货量排名第一。公司在深耕非洲、南亚市场的同时，加大力度开拓
新市场，持续探索并优化适合新市场的发展模式，不断推进产品升级。2023 年，
公司相继推出首款左右折叠智能手机TECNOPHANTOM V Fold、首款翻盖式
折叠旗舰 TECNO PHANTOM VFlip 5G、超清前摄旗舰手机Infinix ZERO 30
5G 等高端产品，产品升级助力传音进一步在新兴市场站稳脚跟，实现业绩新突
破。24 年1 月，入驻跨境电商平台，上线Temu 出海正当时。
扩品类业务持续整合，打造第二增长曲线。公司自研手机端高效数据计算
引擎并进行产品化部署，已覆盖 TECNOInfinixitel 等多条产品线。AI 语音助
手、变色龙虹彩技术开发、AI 影像优化在内的多项研发已进入开发验证阶段，
为产品差异化服务进一步赋能。除智能机业务外，公司多元布局移动互联、扩品
类等业务，数码配件、家用电器多品牌布局，音乐、综合内容分发、新闻聚合等
多应用领域与国内大厂进行战略合作，新兴市场及业务拓展显著拉动盈利增长。
投资建议：我们看好公司在非洲、东南亚市场的核心业务优势，同时叠加东
欧、拉美等新兴市场开拓，打开向上空间，公司长期成长可期，预计公司23-25
年实现归母净利润550363188533 亿元，对应221914 倍PE，维持推
风险提示：下游需求不及预期、新兴市场开拓不及预期、上游原材料涨价。
归属母公司股东净利润（百万元）
1传音控股（688036SZ）2023 年三季报业
绩预告点评：Q3 业绩超预期，多元布局贡献
传音控股(688036)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
传音控股(688036)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026