传音控股（688036）
2023 年业绩快报点评：全年业绩历史新高，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
传音控股(688036)：2023 年Q3 业
绩点评：业绩保持强劲增长，多元布
传音控股(688036)：2023 年Q3 业
绩预告点评：三季度业绩持续攀升，
多举措增强发展动能
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩超预期 新产品、新技术、新客户 出口导向
事件：公司发布2023 年度业绩快报
 业绩略超预期，全年业绩创历史新高：根据业绩快报，2023 年度公司实
现营收6239 亿元，同比增长339%，归母净利润55 亿元，同比增长
1216%，扣非归母净利润507 亿元，同比增长1294%，业绩略超预期；
其中Q4 单季度营收1937 亿元，同比增长834%，归母净利润162 亿
元，同比增长6164%，扣非归母净利润166 亿元，同比增长7909%，
Q4 营收及扣非创历史新高。报告期内，经营业绩增长的主要原因在于：
1）公司持续开拓新兴市场，夯实重点区域，提升市场份额，整体出货量
及销售收入有所增长；2）通过产品结构升级及成本优化等措施，提升
了公司整体毛利率，相应毛利额增加；3）公司持续提升运营效率，同时
受益于规模增长，费用率同比有所下降。23 年全年业绩创历史新高。
 加快全球新兴市场布局，积极推进产品结构升级：1）作为中国科技出
海企业代表之一，传音在非洲、巴基斯坦、孟加拉国、菲律宾智能机2023
出货量排名第一。公司1 月宣布全面入驻跨境电商平台 Temu，深入开
拓全球跨境电商版图；2）公司与网易、腾讯等多家国内领先的互联网
公司进行出海战略合作，积极开发和孵化移动互联网产品。同时，与杜
比实验室的合作也将推动杜比全景声技术将在TECNO 智能手机上的应
用落地；3）公司在数码配件、家用电器继续多品牌发展策略，通过智能
硬件品类生态模式的本地化探索，扩展满足新兴市场消费者需求的智能
硬件新品类；4）2023 年，传音相继推出首款左右折叠智能手机TECNO
PHANTOM V Fold、首款翻盖式折叠旗舰 TECNO PHANTOM V Flip 5G
等高端产品，产品升级助力传音进一步在新兴市场站稳脚跟，实现业绩
 深耕AI 语音多模态技术，不断实现技术突破：目前，传音不断加强多
语种数据建设，开发小语种语音识别、语义理解、知识图谱、语音合成
等算法模型，并在多语种语音助手、数字人、语音伪造检测技术方面取
得了重大突破，传音AI 技术部在ASRU 2023 MADASR 低资源语音识
别比赛斩获多项佳绩。公司还通过AI数字人技术赋能多场景业务，
推进AI 语音技术的研究和应用，打造本地化智能交互体验。AI 技术进
一步打开公司的成长空间，未来还将提供大语言模型生成式交互和跨语
种翻译能力，公司盈利能力有望继续增强。
 盈利预测与投资评级：我们看好公司手机业务快速发展，以及产品结构
持续升级带来盈利能力的提升，预计23-25 年盈利预测分别为556374
亿元（前值为506171 亿元），对应PE 分别为232017 倍，维持买
 风险提示：汇率风险、政策波动风险、市场竞争激烈
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
55889  营业总收入
营业成本(含金融类)
61672  利润总额
1304  净利润
1393  归属母公司净利润
3596  每股收益-最新股本摊薄(元)
150  EBITDA
30365  毛利率(%)
31164  归母净利率(%)
31307  收入增长率(%)
61672  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10236  每股净资产(元)
(440)  最新发行在外股份（百万股）
(74)  ROIC(%)
9722  ROE-摊薄(%)
328  资产负债率(%)
(240)  PE（现价最新股本摊薄）
2057  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号