2023 年Q4 市场份额首次晋升第四位，本地化创
—传音控股（688036SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
利润端增长强劲，加速推进中高端
业绩环比高增，产品升级多元布局
成长动力充足2023-09-17
3、传音控股（688036）：Q2 业绩
加速增长，市场开拓产品升级成效
Canalys 最新数据，传音控股在2023 年四季度全球智能手机
市场中首次晋升至第四位，市场份额为9%，同比2022 年四
 2023 年业绩预计表现优异，盈利能力显著提升
公司持续开拓新兴市场及推进产品升级，整体出货量及销售
收入有所增长，预计2023 年度实现营业收入62122 亿元左
右，同比增长3332%左右。受益于新兴市场复苏，Canalys
发布的2023 年四季度全球智能手机市场数据中显示，传音控
股首次晋升至第四位，市占率达到9%，同比提高3pct。此
外，公司积极升级产品结构，发布折叠旗舰PHANTOM V
Flip、4K 60FPS 超清前摄vlog 手机Infinix ZERO 30 5G 等
中高端机型。产品结构升级叠加成本优化，整体毛利率有所
提升，预计2023 年实现归母净利润5493 亿元左右，同比增
长12115%左右。
 重视技术研发，本地化创新构筑品牌壁垒
公司聚焦影像、外观、快充、AI、游戏等关键领域进行研发
核心能力打造，不断增强科技创新实力，2023 年前三季度发
生研发费用1691 亿元，同比增长1264%。在2023 年，公
司主导的全球首批移动端计算摄影系统国际标准正式发布，
数字人系统通过中国信通院权威评测。在不断提升技术的同
时，公司坚持本地化创新理念，抓住当地客户特殊需求，发
布能够呈现多元肤色之美的Universal Tone 影像等技术，采
用前沿技术提升当地消费者服务体验，打造品牌壁垒。根据
Canalys 的数据，公司2023 年Q3 在非洲市场实现了40%的同
比增长。根据IDC 的报告，2023 年第三季度公司在非洲、巴
基斯坦、孟加拉国、菲律宾智能机出货量排名第一。
 手机移动互联网服务家电、数码配件多元
布局，打造智慧生态业务
针对不同的细分消费人群，公司建立了能够满足不同阶层消
费者需求的多层次品牌以及产品序列，包括TECNO、itel、
诚信、专业、稳健、高效
Infinix 三大手机品牌，数码配件品牌oraimo，售后服务品
牌Carlcare 和家用电器品牌Syinix 等，并自主研发了
HiOS、itelOS 和XOS 等智能终端操作系统及独立的应用软件
平台。通过手机移动互联网服务家电、数码配件多元
生态业务，打造全场景智慧生活体验。
亿元，EPS 分别为681、818、963 元，当前股价对应PE
分别为20、16、14 倍。公司品牌壁垒深厚，本土化及差异化
市场策略优势显著，我们看好公司在新兴市场的长期发展，
新兴市场开拓不及预期风险，新兴市场需求复苏不及预期风
险，汇率波动风险，海外运营管理不善风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫