中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中国平安首次覆盖报告-静待寿险
改革效果显现，关注金融科技生态赋
新业务价值符合预期，复苏基本盘有所显现
——中国平安2020 年年报点评
 新业务价值符合预期，复苏迹象有所显现，维持买入评级
公司披露2020 年度报告，2020 年实现新业务价值49575 亿元，同比-347%，符
合此前预期，寿险及健康险业务内含价值824574 亿元，同比89%，略低于我
们预期，主要由于营运经验差异出现不利偏差导致。公司月均人力105 万人，期
末人力10238 万人，降幅优于此前预期，且考虑到寿险改革进入到推广阶段，
疫情影响逐渐减弱，人均产能有望逐步恢复，我们预计2021-2023 年NBV 同比
增速分别为1460%、1702%、1947%；集团EV 同比分别为1356%、1408%、
1416%，高于此前预期；产能逐步修复同步带动已赚保费的提升，我们上调
调前为127815155365 亿元），对应EPS 分别为7168751031 元。公司为保险
行业龙头，改革效果逐渐显现，叠加五大生态圈战略，进一步打开估值空间，当
前股价对应2021-2023 年PEV 分别为09、08、07 倍，维持买入评级。
 队伍规模企稳、人均产能有望提升，寿险或重回领跑位
寿险队伍期末人力规模为10238 万人，较年初减少1226%，优于我们此前预期，
月均人均产能受疫情影响有所下降，2020 年为7594 元，同比-1225%，略低于预
期，但随着疫情影响逐渐减弱，寿险改革逐步推广，队伍质态向好，我们预计产
能将逐步回升。随着产能逐年回升，预计用来计算新业务价值的首年保费2021-
2023 年同比增长分别为900%、1069%、781%，同时新业务价值率逐步提
升，分别为35%、37%、41%，带动新业务价值增长1460%、1702%、1947%，
保持两位数增长，重回寿险领跑位置。
 综合金融客户持续提升，生态建设反哺金融主业
2020 年综合金融体系持续发展，银行业务营运利润同比增长259%、资管业务
同比增长1645%，集团客户数较年初提升90%至218 亿人，互联网用户转化
持续提升，较年初新转化020 亿人至194 亿人，同时持有多家子公司合同客户
数达8308 万人，占比380%。生态建设实现反哺金融主业，平安智慧城市已在
151 个城市提供服务，平安好医生线下生态网络不断拓展，合作医院较年初增加
近400 家至3700 余家，通过加强获客、提供健康管理及诊后服务助力金融主业。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险改革未能按期推进；债权型投资信用风
保费业务收入（亿元）
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。