中国平安（601318SH）
寿险步入改革深水区，深蹲起跳在即
 事件：公司发布2020 年报，全年营收122 万亿、同比423%，归母净利润143099
亿、同比-422%；Q4 营收301245 亿、同比910%，归母净利润40058 亿、同
比10191%。全年营运利润同比49%，寿险ROEV 同比-105pct 至145%。
Q420 归母净利润大增，主要系收入端投资业务同比65%、非银行利息同比21%，
同时成本端赔付净支出与准备金净提取温和增长，保险业务手续费支出下滑25%。
 寿险NBV 同比-3472%，低于预期：Q420 寿险以开门红为重，且Q419 以部分
2020 年业务归入2019 年，导致同比高基数。Q420 寿险NBV 同比-6073%，其中
FYP 同比-2471%，NBVM 同比-2146pct。公司全年FYP 同比-721%，NBVM 同
比-1403pct 至3329%（低于2015 年水平）。新单的下滑主要受到代理人规模与
产能的双重打击，月均代理人同比-125%，代理人活动率同比-116pct 至493%，
长期保障型FYP 同比-4374%、其NBVM 同比-885pct，人均NBV 同比-2835%。
2020 年末代理人数量10238 万人，较前期跌破100 万人已有回升；此外线下调研
及终端消费数据显示，公司2021 年开门红表现良好，将有望提升代理人留存率。
公司展现出的寿险改革定力夯实了代理人的质量，代理人提质或提速。
 产险综合成本率同比27pct 至991%：保证保险受疫情影响业务品质承压，下半
年已有缓解，综合成本率111%（H120 为1256%）。产险短期仍受车改影响，且
新业务开辟难度不小。此外净总投资收益率同比-01-07pct 至51%62%。
 其他业务稳中向好：银行平银全年利润增速转正，不良率环比Q3 末-013pct
至118%。平安好医生注册用户增长至373 亿，累计咨询量同比49%。陆
金所客户资产规模同比23%至4266 亿，管理贷款余额同比18%至5451 亿。
 投资建议：公司寿险改革及疫情的困扰，使得20 年NBV 表现不及预期，将21 年
NBV 预测下调25%至564 亿。目前股价对应2021E PEV 090x，估值处于历史低
位，维持买入-A 评级。
 风险提示：代理人规模大幅波动、投资端受个别事件影响，长端利率下行
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国平安：寿险转型阵痛期、NBV 持续承压
中国平安：寿险改革持续暂时拖累价值、队
伍建设蓄能值得期待 2020-08-28
中国平安：Q1 业绩低于预期，市场或做出负
中国平安：估值性价比凸显，评级上调至买
中国平安：NBV505%、关注代理人规模边
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。