吞吐量创新高，地产金融多元布局
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——上港集团（600018）
 进出口回暖，公司港口主业稳定增长
2017 年以来世界经济温和复苏，外贸进出口持续增长，带动集装箱吞吐量的稳
定增长。公司作为我国最大的港口股份制企业，2017 年，公司共完成集装箱
4023 万标装箱，同比增长835%，创全球港口集装箱吞吐量最高纪录；完成
货物吞吐量561 亿吨，同比增长91%；2018 年以来公司集装箱吞吐量业务继
续保持增长态势，一季度公司母港集装箱吞吐量同比增长376%，货物进出口
总值达675 万亿元，同比增长94%。基于向好的业绩表现，我们认为，伴随
着上海自贸港的筹划和建立，上海港将进一步受益国际贸易往来，随着洋山四
期开港运行，预计到2020 年，上海母港将有可能实现十三五发展规划制
定的集装箱吞吐量达到4200 万TEU 左右及水水中转比例50%以上的目标。
 地产金融多元布局，版图拓展增厚利润
公司在地产、金融等业务上多元布局，投资回报可观，2017 年公司非经常性
损益由2016 年的838 亿元提升至2017 年的5174 亿元。2017 年10 月20
日，公司对持有的邮储银行413%股权转换为长期股权投资，2018 年一季度
邮储银行实现归母净利润16505 亿元，为公司增加682 亿元投资收益，成
为贡献利润的主要增量。公司另持有上海银行648%的股权，一季度上海银行
实现归母净利润4398 亿元，为公司带来285 亿元投资收益。房地产项目稳
步推进，自由贸易港建设最先受益。
 首次覆盖予以增持评级
公司主营港口业务受进出口回暖影响，业绩持续增长，金融、地产多元化布局
增厚利润。2017 年公司非经常性收益较大，2018 年归属母公司净利润可能低
于2017 年。我们预计2018-2020 年公司主营业务收入分别为44160、48135、
52467 亿元，净利润有望达到11417、11935、13070 亿元，EPS 分别为049、
052、056 元股，对应PE 分别为13、12、11 倍，根据可比公司PE 估值法，
公司合理估值约为14-15 倍左右，2018 年股价目标价约为68-73 元，对应6
月19 日的收盘价613 元，存在上涨空间。公司首次覆盖予以增持评级。
 风险提示：经济复苏不及预期、区域港口恶性竞争、自然条件恶化等。
1 我国最大的港口股份制企业，经营数据连续稳居世界第一  5
11 集装箱第一大港，我国最大的港口股份制企业  5
12 主营业务保持高增长，洋山港四期打开成长新通道  7
13 公司地理位置优越，港口建设稳步推进  9
14 上海自贸区和自由港划定范围内，直接受益  11
2 金融地产，多点开花  14
21 金融发力，持股上海银行与邮储银行  14
22 商务地产，有序推进  15
22 平台建设，多点开花  16
3 盈利预测和投资建议  18
风险提示  19
盈利预测  20
BDI 各运价指数呈上升趋势  7
集装箱运价指数呈上升趋势  7
上港货物吞吐量保持稳定  8
上港集装箱吞吐量保持稳定  8
2014-2017 年主营业务收入增长情况  9
集装箱毛利率超过50%  9
一带一路示意图  9
长江经济带示意图  9
保税区：境内关内的监管模式  12
自贸区：一线放开与二线管住  12
自贸试验区的批次和分布  13
我国自贸区的金融管理方式  13
近年邮储银行营业收入情况  15
近年邮储银行净利润情况  15
上港集团主营业务介绍  5
上海港集装箱泊位、设备、堆场情况  6
上海港各分公司散杂货码头基本情况  6
上港集装箱吞吐量稳居世界第一  7
上港集团2015-2017 年主营业务收入情况  8
洋山港四期主要参数  10
近年航运市场逐渐走向集中  11
上海自贸区相关政策  13
上海自贸区对标香港新加坡  14
地产项目进度情况  15
地产项目股权情况  16
上港集团主要投资公司情况  16
可比公司估值情况  19
1 我国最大的港口股份制企业，经营数据连续稳居世界第一
11 集装箱第一大港，我国最大的港口股份制企业
上海国际港务（集团）股份有限公司是上海港公共码头运营商，2006 年10
月26 日在上交所上市，成为全国首家整体上市的港口股份制企业。上海市国
资委为公司最大股东，直接控股3136%。公司在上海地区拥有12 家分公司
及3 家内设机构，拥有二级（全资及控股）子公司29 家、参股企业14 家。
图 1： 上港集团股权结构图
公司是我国最大的港口股份制企业，是货物吞吐量、集装箱吞吐量均居世界首
位的综合性港口。上港集团主营业务分四大板块，即：集装箱码头业务、散杂
货码头业务、港口物流业务和港口服务业务，目前已形成了包括码头装卸、仓
储堆存、航运、陆运、代理等服务在内的港口物流产业链。公司已开辟遍布全
球国际直达的美洲、欧洲、澳洲、非洲以及东北亚、东南亚等地的班轮航线
300 多条，集装箱月航班密度达到2700 多班。全球最大的20 家中外船公司
已全部进驻上海，在上海设立子公司或办事处的外国航运公司已逾80 多家。
公司深化长江、东北亚、国际化三大战略，组建了长江港口物流有限公司，积
极推动港口、航运、物流的协调发展，提高了集团在长江流域的集聚力和辐射
表格 1 上港集团主营业务介绍
包括内外贸集装箱的进出口装卸、储存、
配送、中转以及保管等业务，主要分布于
洋山、外高桥、吴淞三大港区。通过提供
快捷的水上和陆上集装箱穿梭驳运服务，
将三大港区连为一体。
包括大宗散货和件杂货的进出口装卸、储
存、配送、中转以及保管等业务，主要分
布在罗泾、吴淞和龙吴三大港区。
以上海港为枢纽形成物流服务网络，服务
范围涵盖国际货运代理、船舶代理、仓储
堆存、公路运输、国内多式联运、重大件
货运接运、集装箱洗修、物流管理软件开
发等全方位的物流业务。
包括引航服务、拖带服务、理货服务、港
口物流信息化、港务工程建设、拖轮业务
等。支持保障集装箱、散杂货、物流业务，
主要由政府定价，是公司稳定的利润来
表格 2 上海港集装箱泊位、设备、堆场情况
堆场面积（万平方米） 279
仓库面积（万平方米） 052
表格 3 上海港各分公司散杂货码头基本情况
-85 -11-13
12 主营业务保持高增长，洋山港四期打开成长新通道
据交通运输部公告的初步统计数据显示，2017 年全国规模以上港口货物吞吐
量完成1264 亿吨，同比增长64%，增速较上年提升32 个百分点，其中沿
海港口完成863 亿吨，同比增长64%；全国规模以上港口集装箱吞吐量完成
24 亿标准箱，同比增长83%，其中沿海港口完成21 亿标准箱，同比增长
77%，增速较上年提升43 个百分点，创近5 年来新高。同时，近年来全球
各航线综合运价指数皆有上升。
表格 4 上港集装箱吞吐量稳居世界第一
图 1： BDI 各运价指数呈上升趋势
图 2： 集装箱运价指数呈上升趋势
上港集团作为我国集装箱第一大港，一直表现较好，公司母港集装箱吞吐量自
2010 年起连续八年位居世界第一，主要经营指标居行业前列。2017 年，上港
集团母港货物吞吐量完成561 亿吨，同比增长91%。其中，母港散杂货吞吐
量完成164 亿吨，同比增长114%。母港集装箱吞吐量完成40233 万标准箱，
同比增长83%。其中，洋山港区完成集装箱吞吐量16552 万标准箱，同比增
长60%，占全港集装箱吞吐量的411%。公司进一步深化和拓展水水中转业
务，水水中转比例达到467%。
图 2： 上港货物吞吐量保持稳定
图 3： 上港集装箱吞吐量保持稳定
2017 年，公司实现总营业收入37424 亿元，同比增加1934%，其中主营业
收入为36467 亿元，同比增长1990%。在营业收入快速增长、成本得到有
效控制的基础上，实现归属于母公司的净利润11536 亿元，首次突破百亿元，
同比增加6625%。
表格 5 上港集团2015-2017 年主营业务收入情况
沿海主要港口货物吞吐量（万吨）
上港集团货物吞吐量（万吨）
全国主要港口集装箱吞吐量（万标准箱）
上港集团集装箱吞吐量（万标准箱）
图 4： 2014-2017 年主营业务收入增长情况
图 5： 集装箱毛利率超过50%
13 公司地理位置优越，港口建设稳步推进
随着公司可持续能力和水平提升，依托长三角和长江流域经济腹地，辐射整个
东北亚经济腹地的主枢纽港地位已经形成，在上海国际航运中心建设主力军的
作用进一步强化，成为上海自贸试验区建设的重要力量。上海港作为21 世纪
海上丝绸之路与长江经济带相互连接的江海联运重要节点，将形成更加安全、
便捷、高效的物流路径，促外贸，稳增长，成为引领长三角，带动长江流域，
辐射全国的龙头。公司正谱写创新发展的新篇章，着力通过技术创新、管
理创新和服务创新显著提升枢纽地位和服务能级，加快建成智慧、绿色、科技
和效率港口，将在服务国家战略、上海四个中心和科创中心建设中发挥更
加重要的作用。同时一带一路战略的实施，特别是海上丝绸之路，又为公
司的发展带来了更多机遇。上海港有通往全球206 个国家和地区，600 多个直
航港口的航线，每月的国际航班数超过1400 班，是世界上港口航线密度最大
的港口。海上丝绸之路从其整个分布来看，又恰恰是整个上海港航线密度最大
的区域，其覆盖了亚欧航线、中东航线、非洲航线、东南亚航线。
图 6： 一带一路示意图
图 7： 长江经济带示意图
公司集装箱码头分工明确，目前已形成吴淞、外高桥、洋山三大港区战略布局。
公司主要依据航线和船型安排码头挂靠，将船型较大的欧美航线安排在吃水较
深的洋山港停泊作业，由冠东、盛东两家子公司负责运营；日韩、澳洲等中近
洋航线以及少量内贸航线被安排在外高桥码头作业，由浦东、振东、沪东、明
东码头公司负责运营；而张华浜、军工路、宝山等老码头主要经营内贸集装箱
业务，其原先的外贸业务将逐步移至外高桥六期进行作业。洋山四期自动化码
头已于2017 年12 月10 日正式开港试生产，2018 年公司集装箱吞吐量将再
洋山四期为全球最大自动化集装箱码头，首次采用自动化技术装卸集装箱，极
大地提高了能源利用效率，码头的核心技术完全依靠自主研发，未来发展的可
持续性强。与洋山一、二、三期相比，四期岸线最短，占地最小，但其吞吐能
力最大。洋山四期设计通过能力达630 万TEU年，建成后正好补充了现在设
计年通过能力930 万TEU 和实际通过量15616 万TEU 之间的缺口。考虑到
目前上海港的高效作业状态及经济回暖形势我们预计有望为公司带来10%左
右的集装箱业绩增速释放。洋山四期作为全球规模最大，设备最先进的自动化
码头，将进一步巩固上海港作为世界第一大港的地位。
表格 6 洋山港四期主要参数
初期为400 万标准箱，远期为630 万标准箱
首批10 台，远期26 台
初期40 台，远期120 台
自动导引车（AGV）
初期50 台，远期130 台
从航运发展现状和趋势来看，整个航运市场船舶运力过剩的矛盾依然比较突出，
国际航运市场依然低迷。从航运发展现状和趋势来看，2017 年，国际航运市
场延续回升态势，供给过剩得到抑制，班轮公司经营业绩普遍改善，但国际航
运市场总体仍处于低迷的长周期。集装箱船舶大型化和经营联盟化趋势持续加
剧，班轮公司兼并重组更加频繁，集运市场集中度进一步提高，2017 年末
2MHMM、OCEAN Alliance、THE Alliance 三大联盟在欧线和美线运力份额
分别达到99%和91%，将对港口产生长期、深远的影响，对港口企业进一步
提升码头服务能级、效率和质量、进一步优化资源配置、降低口岸综合成本等
提出了更高要求，持续提升国际集装箱枢纽港的地位和作用也就显得日益重要。
表格 7 近年航运市场逐渐走向集中
中远海运港口就联手中投海外以及招商局国际，收购了土耳其Kumport 码头65%股权
中远集团和中海集团合并运力。
中远海运港口与新加坡港务集团通过合资公司签署有关共同投资新加坡大型集装箱码头的
中远海运集团和希腊共和国发展基金正式签署比雷埃夫斯港口管理局（比港管理局）股权
的转让协议和股东协议，中国远洋就与希腊共和国发展基金签署了比雷埃夫斯港口管理局
股权转让协议，中远获得了这个希腊最大港口67%的股权。
中远海运港口与和记港口集团ECT 公司签署有关鹿特丹EUROMAX 集装箱码头项目股权
韩国最大航运公司韩进集团的申请破产。
全球最大集装箱航运业者马士基航运宣布未来马士基将停止订造新船，重心转向并购，并
且已准备好120 亿美元的并购资金。
中远海运港口与阿布扎比港务局签署特许经营权协议，共同合资经营哈里发港二期集装箱
中远海运港口签署收购意大利瓦多码头40%股权的相关协议。
赫伯罗特完成收购阿拉伯联合国家轮船，合并后的新公司运营230 艘船舶，总运力达160
万TEU，所占市场份额由此前的51%上升至74%。
中远海运斥资189 亿人民币收购中国最大港口运营商上港集团15%股份，同时斥资2 亿欧
元收购西班牙最大码头运营商Noatum Port Holdings 51%的股份
中远海控联合A 股上港集团拟4923 亿港元要约收购东方海外国际全部股份。每股要约现
金7867 元，较东方海外国际收市价溢价311%。
日本三大海运巨头川崎汽船、商船三井和日本邮船宣布合并定期集装箱船业务，3 家公司
将合计投入约3000 亿日元，出资比例为川崎汽船31%、商船三井31%和日本邮船38%。
中远海运港口发布公告称，该公司全资附属公司中海码头与马士基码头公司签署一份具有
法律约束力的谅解备忘录，拟以最高3500 万欧元（可调整，如有）的价格收购后者在比
利时泽布吕赫港的运营商APM TERMINALS ZEEBRUGGE NV（APMTZ）76%的已发行
30 日晚，马士基航运宣布已完成了与欧特克集团关于收购汉堡南美的交易。
14 上海自贸区和自由港划定范围内，直接受益
中国（上海）自由贸易试验区，简称上海自由贸易区或上海自贸区，是中国政
府设立在上海的区域性自由贸易园区，位于浦东境内，属中国自由贸易区范畴。
2013 年9 月29 日中国（上海）自由贸易试验区正式成立，面积2878 平方公
里，涵盖上海市外高桥保税区、外高桥保税物流园区、洋山保税港区和上海浦
东机场综合保税区等4 个海关特殊监管区域。2014 年12 月28 日全国人大常
务委员会授权国务院扩展中国（上海）自由贸易试验区区域，将面积扩展到
12072 平方公里。上海自由贸易试验区范围涵盖上海市外高桥保税区、外高
桥保税物流园区、洋山保税港区和上海浦东机场综合保税区、金桥出口加工区、
张江高科技园区和陆家嘴金融贸易区七个区域。
图 8： 保税区：境内关内的监管模式
图 9： 自贸区：一线放开与二线管住
自贸区是在海关特殊监管区域的基础上建立起来的，融合了海关特殊监管区域
保税、仓储、物流、中转、展示等各种功能。不同之处在于：自贸区的创新在
于境内关外，海关监管手续可以简化，关税也相应有进一步的优惠措施，
提升了商品流通的便利化程度。基于境内关外的设置，提出了 一线彻底放
开、二线高效管住、区内货物自由流通的基本管理要求，其中一线指境
内关外、二线是指境内。在自贸区域内实施贸易便利化、投资自由化、金
融国际化的措施。自贸区内的商品转外贸可以免关税，区内贸易不收税，对符
合导向的进口实施税收优惠措施；通关速度和便利程度也大大提高，推进预归
类等便利化措施，简化流转手续；投资则实施负面清单管理制度，金融国际化
的目标是向离岸金融中心逐步靠拢。这些措施为贸易自由化提供极大的便利。
一线放开：关外境内负面清单式的
税收、投资管理，简化监管手续
图 10： 自贸试验区的批次和分布
图 11： 我国自贸区的金融管理方式
2017 年中共十九大会议召开期间，时任中共中央政治局委员、上海市委书记
韩正对上海自贸区发展有三步走的总结：2013 年9 月上海自贸区挂牌，
为10 版；2015 年中央批准深化自贸试验区方案，是20 版；2017 年5 月，
中央深改组正式批准全面深化上海自贸试验区改革开放方案，是30 版。上海
自由贸易试验区将带来显著的货流积聚效应，尤其是海运。上港集团拥有上海
港所有的集装箱码头和散杂货公共码头，是目前上海港最大的综合码头运营商，
公司的主营业务是码头装卸和港口物流服务，进出上海的绝大部分货物都是通
过上港集团这个平台。所以，上海自贸区预期会带来的贸易量对上港集团的主
营业务构成直接利好。
表格 8 上海自贸区相关政策
2013927 中国（上海）自由贸
推动中转集拼业务发展，允许中资公司拥有或控股拥有的非五星旗船，
先行先试外贸进出口集装箱在国内沿海港口和上海港之间的沿海捎带
利用中资方便旗船税收优惠政策，促进符合条件的船舶在上海落户
2014628 中国（上海）自由贸
扩大金融、航运、商贸等领域的开放力度。
2015129 国务院关于推广中
海关监管制度创新：期货保税交割海关监管制度、境内外维修海关监管
制度、融资租赁海关监管制度等措施。
2015420 进一步深化中国（上
扩大国际中转集拼业务，实现洋山保税港区、外高桥保税物流园区集装
箱国际中转集拼业务规模化运作。
优化沿海捎带业务监管模式，提高中资非五星旗船沿海捎带业务通关效
深化多港区联动机制，推进外高桥港、洋山深水港、浦东空港国际枢纽
2017331 全面深化中国（上
设立自由贸易港区。在洋山保税港区和上海浦东机场综合保税区等海关
特殊监管区域内，设立自由贸易港区。
对标国际最高水平，实施更高标准的一线放开、二线安全高效管住
探索实施符合国际通行做法的金融、外汇、投资和出入境管理制度，建
立和完善风险防控体系。
以高标准便利化措施促进经贸合作。
加快建设门户复合型国际航空枢纽。
促进上海港口与21 世纪海上丝绸之路航线港口的合作对接，形成连接
国内外重点口岸的亚太供应链中心枢纽。
表格 9 上海自贸区对标香港新加坡
只在生产、流通领域不受限制转
口贸易免税、出口符合政策退税、
进口相关产品有税收优惠措施、园
区内生产企业选择性征税。
可以自由进入消费领域免税港，除烟酒，化妆品，汽车外，
投资制度 负面清单模式，122 项负面清单限
一是实行自由经营的进入制度。除了机场、邮政、道路、
港口等公共事业由政府经营，和毒品、武器等违禁品被管
制之外，其他领域都可以自由投资经营。二是企业设立和
进入门槛低，经营资本要求不高。企业注册手续简单，费
用低。三是实行企业居民待遇。
真正的离岸金融中心：货币自由可兑换、资金自由流动、
2 金融地产，多点开花
在港口主营业务之外，公司也积极布局金融、地产等多元业务。
21 金融发力，持股上海银行与邮储银行
金融业务方面，公司金融产业布局较早，2009 年公司开始布局上海银行，目
前公司共持有上海银行648%股权，公司为其并列第二大股东。2016 年9 月，
公司下属子公司上港集团（香港）有限公司作为基石投资者参与中国邮政储蓄
银行股份有限公司的H 股首次公开发行，以15944 亿港元认购了邮储银行
3350 亿股股份（每股476 港元），持股比例为413%，成为其第四大股东；
与邮储银行等三家股东共同发起设立中邮金融租赁公司；与地中海邮轮公司开
展进一步合作，积极发展邮轮经济。邮储银行是中国领先的大型零售银行，定
位于服务社区、服务中小企业、服务三农，拥有营业网点近4 万个，服务
个人客户超过5 亿人，拥有优异的资产质量和显著的成长潜力。邮储银行营业
收入从2013 年的136745 亿元上升到2016 年的167858 亿元，复合增长率
为707%，归属母公司股东的净利润从2013 年的29668 亿元上升到2016
年的39801 亿元，复合增长率为1029%。未来我们预计上海银行和邮储银
行的投资收益约为每年24-30 亿元。
图 12： 近年邮储银行营业收入情况
图 13： 近年邮储银行净利润情况
22 商务地产，有序推进
公司拥有黄浦江上7 个港口，占地面积达23784 万平方米。公司从2004 年
开始公司对部分港口进行商住开发，截至2016 年底，已开发4 个大型地产项
目，还剩待开发土地面积1348 万平方米，4 个地产项目公司拥有权益估值达
700 亿元。公司对港口进行商住开发主要原因一是黄浦江的通航条件不及海港，
二是黄浦江沿岸已经成为上海市中心，不宜进行大规模码头项目操作。上海
长滩项目首个对外销售的住宅项目06 街坊实现结构封顶，军工路地块开工
各项前期工作基本完成，海门路55 号地块进展达到预期等。
表格 10 地产项目进度情况
4169 上港集团瑞祥房地产发展有限责任公司
表格 11 地产项目股权情况
22 平台建设，多点开花
公司在平台建设方面也在不断努力。集卡平台建设全面推进，实现了提重箱、
进重箱、提空箱等预约功能，登记数和预约率不断提高；业务受理中心建设稳
步推进，受理范围不断拓展，网上受理比率提高到60%以上，极大地提升了
客户服务效率和水平；冷链物流中心、空箱服务中心、拼箱中心等重点项目积
极推进。同时，公司也在积极推进长江战略和国际化战略，进一步发挥地理优
势。积极推进独山港、湖南城陵矶、长沙集星、南京港、宜宾港等项目工作，
进一步优化了公司在长江流域的投资布局，扩大与长江沿线港口合作和发展的
空间，以色列海法新港项目基本形成了工程设计方案。此外，公司也在通过投
资控股等形式整合相关行业，不断巩固港口、地产、货运等业务的发展。
表格 12 上港集团主要投资公司情况
房地产开发；港口经营；港口信
息科技领域内从事技术咨询；物
公司以现金人民币5 亿元出资，新设成立
责任公司，该公司注册资本为人民币5 亿
港口码头及配套设施的投资、建
设、管理和经营；国内外货物装
卸、储存、中转和水陆运输；集
装箱拆拼箱、清洗、修理、制造
和租赁；港口设施租赁；港口信
207%股权（作价人民币073 亿元）及现
金人民币127 亿元对湖南城陵矶国际港
务集团有限公司进行增资，获得该公司
25%股权。增资后，湖南城陵矶国际港务集
团有限公司注册资本为人民币8 亿元。
主营建造天然气加气站、加油站、
天然气供气设施，燃气经营，从
事能源的投资管理和资产管理，
从事能源领域内的技术开发、技
术咨询、技术转让、技术服务。
公司于2015 年与申能（集团）有限公司合
资设立上海港口能源有限公司，该公司注
册资本为人民币6000 万元，公司占股50%。
上海港国际客运中心开发，物业
管理，港口旅客运输服务经营，
票务代理，停车场管理，商务咨
询，游艇展览展示，游艇保养和
维修，游艇俱乐部管理，游艇码
头管理，游艇租赁等。
1485 亿元转增该公司注册资本。增资后，
该公司注册资本为人民币15 亿元。
从事海上国际货物运输代理，国
内道路货物运输代理，国际、国
公司于2015 年新设成立全资子公司上港
集团港口业务受理中心有限公司，该公司
注册资本为人民币5000 万元，注册资本认
港口的经营，原油、成品油、液
体化工产品的装卸，植物油及其
他货物的装卸、仓储服务，场地
租赁，燃料油的销售等。
组，以所持有的南京港龙潭集装箱有限公
司2017%股权（作价人民币465 亿元）
按每股人民币1216 元的价格认购。认购
完成后，公司持有南京港股份有限公司
1028%的股权。
物业管理，房地产中介服务，餐
饮企业管理，酒店管理，花卉租
赁，保洁服务，停车场管理服务
公司以现金人民币500 万元出资，新设成
司，该公司注册资本为人民币500 万元。
吸收公众存款；发放短期、中期、
长期贷款；办理国内外结算；办
理票据承兑和贴现；发行金融债
劵；代理发行、代理兑付、承销
413% 公司全资子公司上港香港作为基石投资者
参与邮储银行H 股首次公开发行。
国际货物运输代理，货物运输代
理，软件设计开发，网络技术开
发，从事网络信息科技专业领域
设成立上海上港陆上运输服务有限公司，
该公司注册资本为人民币3000 万元。
国际船舶代理，国内船舶代理，
国际海运辅助业务（取得许可证
件后方可从事经营活动），海上、
航空、公路国际货物运输代理，
从事货物及技术的进出口业务，
2015 年新设成立全资子公司上海上港联
合国际船舶代理有限公司，该公司注册资
本为人民币5000 万元。
3 盈利预测和投资建议
主营业务方面：2017 年公司归属母公司股东的净利润大幅增长原因为公司非
经常性损益由2016 年的838 亿元提升至2017 年的5174 亿元。若不考虑非
经常性损益，公司实现扣非后归属母公司股东的净利润为636 亿元，同比增
长428%，低于2016 年的726%。2018 年，我们预计行业将继续保持回暖
向上态势，随着洋山四期投产，公司吞吐量将保持较快增长，带动主营业务继
续提升，同比增幅可能略高于近年表现，约为5%-8%。
金融方面：邮储银行归属母公司股东的净利润从2013 年的29668 亿元上升
到2016 年的39801 亿元，复合增长率为1029%。上港集团对邮储银行的持
股比例为413%，2018 年一季度，邮储银行已为公司增加了682 亿元投资收
益，我们预计2018 年全年，邮储银行可贡献投资收益为17-21 亿元。同时，
公司持有上海648%的股权，2018 年一季度，上海银行已为公司带来285 亿
元投资，全年贡献约为7-9 亿元。2018 年，金融板块业绩将会持续释放，邮
储银行与上海银行总计贡献投资收益约为24-30 亿元。
地产方面：根据宝山区实际楼价与公司开发进度，预计项目整体贡献净利润在
120 亿元左右，2018 年一期结算面积约为项目总体的25%，对应利润为30
亿左右。2019 年、2020 年结算进度分别为未售项目的30%和40%，随着长
滩项目进入结算高峰期，星外滩项目利润逐步释放，公司地产板块将会持续贡
我们预计2018-2020 年公司主营业务收入分别为44160、48135、52467 亿
元，净利润有望达到11417、11935、13070 亿元，EPS 分别为049、052、
056 元股，对应PE 分别为13、12、11 倍。对于公司主营业务我们采用可比
公司PE 估值方法，可比公司PE（TTM）平均值为21 倍。对于金融板块，可
根据综合自由现金流量贴现估值法进行计算，由于公司在金融板块收益主要是
由于公司对邮储银行和上海银行的股权收益，邮储银行和上海银行年投资收益
年增长率分别约为10%和75%，根据公司对邮储银行和上海银行的投资收益
比重，金融业务板块估值为9 倍左右，总体我们认为公司合理估值约为14-15
倍左右，2018 年股价目标价约为68-73 元，对应6 月19 日的收盘价613
元，存在上涨空间。首次覆盖予以增持评级。
表格 13 可比公司估值情况
公司从事的港口行业属于国民经济基础产业，整个行业的发展水平与国民经济
的发展状况息息相关。宏观经济发展状况及发展趋势，尤其是经济腹地的对外
贸易发展情况，对港口行业的发展具有重要影响。
从全球经济、贸易及航运的发展现状和趋势来看，集装箱海运正在向船舶大型
化、经营联盟化和运输干线化方向发展，因此国际集装箱枢纽港的作用就显得
日益重要。公司所处的东北亚地区，各主要竞争港口目前均立足于东北亚中
心地位，积极扩建产能，使得该地区枢纽港地位竞争激烈。
气象、水文、地质等自然条件都将对港口的正常运营带来影响。上海港由于地
处亚热带季风性气候带，台风、热带风暴等恶劣气候可能会对进出上海港的船
舶产生影响，从而导致船舶无法靠泊码头，影响公司装卸业务正常开展。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是
本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司
客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。