上港集团(600018SH)
联讯交运深度上港集团：对接国家战略主
业受益，地产进入结转利润可观
972 -  108 元
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯交运上港集团：吞吐量大幅增长，
地产收入贡献利润2018-03-29
 受益国家战略，上海港积极打造国际航运中心
上海是我国实施一带一路、长江经济带、上海自贸区等一系列国家战
略的交汇中心。上海港在经济、政策与地理环境上都拥有得天独厚的条件。
十三五时期是上海建设国际航运中心的攻坚阶段，目前又处于自由贸易
港研究阶段，上海港作为一系列战略的重要参与者，将充分收益国家战略。
 航运回暖，港口业务快速增长
2016-2017 年，BDI与CCFI指数均呈现缓慢回升态势。公司港口主业在2017
年实现突破：母港集装箱年吞吐量突破4000 万TEU 大关，达到4023 万
TEU，同比增长835%；货物吞吐量达到56087 万吨，同比增长911%；
两者均创下自2012 年以来的新高；水水中转比例达到465%。随着洋山四
期开港运行，预计到2020 年，上海母港极有可能实现十三五发展规划
制定的集装箱吞吐量达到4200万TEU左右及水水中转比例50%以上的目标。
 洋山四期开港，主业迈上新高度
公司母港现有码头多数为2010 年以前建成，2010 年后，投产码头只有外高
桥6 期。伴随航运需求增长，公司产能已接近上限，将难以跟上发展需要。
洋山四期作为全国最大的自动化码头，将在初期为公司提供400 万TEU年
的吞吐能力，远期吞吐量达到630 万TEU年。
 长滩项目进入结转高峰期，利润率显著高于行业平均水平
上港滨江城盛东里（6 号地块）于2017 年7 月开盘，现已基本售完。2018
年，公司将继续推进6 号地块、7 号地块的销售。长滩项目将是近期公司地
产收入的主要来源。由于其属于港区改建而来，毛利率与净利率远超地产行
我们预计，2018-2020 年，公司将实现营业收入435724631150239 亿元，
归母净利润126191323614123 亿元，基本每股收益054057061 元。
对应当前股价PE 为13x12x12x。基于谨慎原则，我们给予公司2018 年
18x-20x PE，对应目标价972 元-108 元。维持买入评级。
宏观经济波动，市场波动风险；航运业增速回落；贸易战持续升级，对外贸
易量大幅下降；地产销售进度不及预期。
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
（1）2017 年，集装箱吞吐量增长835%，我们预计洋山四期试运行后，2018 年集
装箱吞吐量增速会进一步放快，而随着集装箱吞吐量基数的增长，增速会放缓；
（2）大宗商品交易增速或将放缓，受此影响，散杂货吞吐量增速有所回落；
（3）长滩项目进入结算高峰期，我们预计2018-2020 年结算进度分别为剩余未售
项目面积的25%、30%、40%；销售均价分别为55、6、6 万平方米。
我们预计，2018-2020 年，公司将实现营业收入435724631150239 亿元，归母
净利润126191323614123 亿元，基本每股收益054057061 元。对应当前股价PE
为13x12x12x。
我们参考申万交运-港口行业作为可比公司，同时剔除估值最高的连云港（动态市盈
率672x），行业平均PE(TTM)35x，中值34x，可以看到公司现在具有极大的估值优势。
考虑到2013-2017 年，公司PE Band 为11x-30x，中枢为20x。基于谨慎原则，给予公
司2018 年18x-20x PE，对应目标价972 元-108 元。维持买入评级。
（1）上海港是我国最重要的港口，其区位优势充分受益国家重大战略政策。十九
大提出建设自由贸易港概念，上海作为我国第一个自由贸易区，目前正在编制自由贸
易港建设方案，极有可能成为先行者。上海港将率先受益。
（2）公司主营业务抗风险能力较强，即便在航运业低迷时期，港口主业依托经济腹
地需求拉动，通过在长江沿线的布局，仍然实行稳步发展。
（3）通过多元化战略，公司在地产、金融等领域投资回报日渐丰厚。港口改建的长
滩项目利润率显著高于地产行业平均水平，将是公司近几年主要的地产收入来源。
上海自由贸易港政策出台；长滩项目7 号地块开盘销售。
贸易战升级，对外贸易大幅下降，港口集装箱吞吐量和货物吞吐量大幅下滑；
房地产调控升级，销售进度不及预期，房价大幅下跌。
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  2
关键假设条件  2
盈利预测与估值  2
核心观点  2
股价催化剂  2
核心假设风险  2
一、公司简介  5
二、航运业复苏，带动港口主业实现突破  7
（一）对接国家战略，紧抓历史机遇上，海国际航运中心战略重要实施者  7
1、长江经济带 8
2、上海国际航运中心  9
3、自由贸易港 10
（二）全球航运触底，回暖在望  10
（三）洋山四期投产打破产能瓶颈 11
（三）提升水水中转比例，巩固国际航运中心地位  12
四、多元化战略渐入佳境  13
（一）对外投资回报丰厚  13
（二）地产销售进入高峰期，港口地产特殊性质决定高利润率  14
五、财务分析  16
六、盈利预测与投资建议  18
（一）盈利预测  18
（二）估值与投资建议  19
七、风险提示  20
图表1： 公司十大股东（截至20171231）  5
图表2： 营业总收入与同比增速  5
图表3： 营业利润与同比增速  5
图表4： 归母净利润与同比增速  6
图表5： 各业务板块营业收入（亿元）  6
图表6： 沿海港口集装箱吞吐量  7
图表7： 公司母港集装箱箱量  7
图表8： 沿海主要港口货物吞吐量  7
图表9： 公司母港货物吞吐量  7
图表10： 我国GDP 及对世界经济增长贡献率  8
图表11： 我国进出口金额及同比增速 8
图表12： 长江战略布局  8
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表13： 长江经济带省份GDP（万亿元）及占全国GDP 比重 9
图表14： 上海国际航运中心十三五发展目标  9
图表15： 世界银行调高对全球经济增速的预测  10
图表16： BDI11
图表17： CCFI 11
图表18： 全球集装箱运力（TEU）增速 11
图表19： 公司现有码头吞吐能力 11
图表20： 洋山四期  12
图表21： 上海港水水转运比例  13
图表22： 公司其他主营业务收入及占总收入比重（亿元）  13
图表23： 上海上港足球俱乐部营收与净利润  14
图表24： 国际客运中心营收与净利润（亿元）  14
图表25： 宝山上海长滩项目区位  15
图表26： 星港国际中心效果图  15
图表27： 申万房地产开发行业利润率（整体法）  16
图表28： 公司毛利率  16
图表29： 三费比率  17
图表30： 公司净利润率与ROE  17
图表31： 主要财务指标对比（截至2018330）  17
图表32： 分部盈利预测（亿元）  18
图表33： 可比公司估值水平（截至2018330）  19
图表34： PE Band 图  20
图表35： PB Band 图  20
附录：公司财务预测表（百万元）  21
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
上港集团是上海港公共码头的运营商，是于2003 年1 月由原上海港务局改制后成
立的大型专业化集团企业。2005 年6 月，上港集团经整体改制，成立了股份制公司，2006
年10 月26 日在上交所上市，成为全国首家整体上市的港口股份制企业，目前是我国大
陆地区最大的港口类上市公司，也是全球最大的港口公司之一。公司实际控制人为上海
国资委，上海国资委直接和间接持股比例达到4438%。
图表1： 公司十大股东（截至20171231）
自公司上市以来，公司依托得天独厚的地理条件与政策红利，始终保持稳步有序的
发展。即使在全球航运业整体低迷的大环境下，公司通过多元化战略，积极布局金融、
地产等多个板块，与港口航运构成协同发展。
图表2： 营业总收入与同比增速
图表3： 营业利润与同比增速
-08% 22%
-68% 90%
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表4： 归母净利润与同比增速
公司主要从事港口相关业务，主营业务分为：集装箱板块、散杂货板块、港口物流
板块和港口服务板块。公司经营模式主要为：为客户提供港口及相关服务，收取港口作
业包干费、堆存保管费和港口其他收费。
图表5： 各业务板块营业收入（亿元）
公司拥有上海港全部的集装箱码头和散杂货公共码头。作为整个长江流域的出海口，
上海港依托我国经济发展，尤其是长江沿线腹地的经济增长带动，其每年集装箱吞吐量
占我国沿海港口集装箱总量的近20%。自2010 年以来，上海港集装箱吞吐量始终位于
全球第一，货物吞吐量仅次于宁波-舟山港。目前，上海港已经与全球214 个国家和地区
的500 多个港口建立了集装箱货物贸易往来，拥有国际航线80 多条。每天有45 万个集
装箱在这里流转再运往各地。
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表6： 沿海港口集装箱吞吐量
图表7： 公司母港集装箱箱量
图表8： 沿海主要港口货物吞吐量
图表9： 公司母港货物吞吐量
二、航运业复苏，带动港口主业实现突破
（一）对接国家战略，紧抓历史机遇上，海国际航运中心战略重要实施者
航运包括内河航运、沿海航运和远洋航运。上海港位于我国海岸线中心，也是长江
的出海口，天然在发展港口航运上拥有十分优越的地理位置。同时，上海作为我国的金
融中心，并加持了上海自贸区和长江经济带两大政策红利，向内又有长江三角洲及长江
沿线省份作为经济腹地，可辐射至全国，对其港口贸易的发展起到极强的推动作用。可
以说，上海港能成为国际最大的集装箱港口，首先归功于我国经济体的崛起，以及在全
球化中所起到的越来越重要作用。
集装箱箱量（万TEU）
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表10： 我国GDP 及对世界经济增长贡献率
图表11： 我国进出口金额及同比增速
为充分利用长江流域航运资源，自2002 年开始，上海港开始实施长江战略。公
司通过控股、参股、战略合作等多种形式，参与沿线码头、航运、物流运营等多种途径，
加强与长江流域航运发展的协同性。目前，公司已在重庆、长沙、南京、江阴等多地布
局。在航运低迷的时期，正是长江航线起到关键作用，带动公司水水中转比例提升，支
撑港口主业稳定发展。目前，公司母港水水转运中，长江航线仍是非常重要的需求来源。
图表12： 长江战略布局
2017 年7 月，为贯彻国家对长江经济带发展的重大战略部署，进一步深化长江战
略，公司牵头14 家港航企业共同发起成立长江经济带航运联盟。联盟由9 家港口公司
以及5 家航运公司组成，旨在加强区域港航信息一体化、货物江海联运、船型标准化、
绿色港口和航运体系建设、以及维护航运市场有序稳定发展等领域交流合作。
进出口金额（亿美元）
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表13： 长江经济带省份GDP（万亿元）及占全国GDP 比重
2、上海国际航运中心
上海凭借特殊的地理和经济金融地位，始终是我国改革和发展的急先锋。2009 年4
月，国务院发布关于推进上海加快发展现代服务业和先进制造业建设国际金融中心和
国际航运中心的意见（国发200919 号），正式提出上海要打造四个中心——国际
经济中心、国际金融中心、国际贸易中心、国际航运中心。为建设国际航运中心，上海
提出建设三港，即洋山深水港、外高桥港和浦东空港，以及依托三港的保税区。
十三五时期将是上海建设国际航运中心的攻坚阶段。按照十三五时期上海
国际航运中心建设规划，到2020 年基本建成航运资源高度集聚、航运服务功能健全、
航运市场环境优良、现代物流服务高效具有全球航运资源配置能力的国际航运中心。
图表14： 上海国际航运中心十三五发展目标
4200 万标准箱左右
公司拥有上海港的集装箱码头、散杂货码头，并拥有一个邮轮码头，是落实建设上
海国际航运中心战略目标的重要参与者。到十二五末，公司母港实现集装箱吞吐量
36537 万TEU，集装箱水水中转45%。到2017 年，两项数据分别提升至4023 万TEU
和465%。随着洋山四期开港试运行，到2020 年将极有可能实现年吞吐量4200 万TEU
以及50%以上水水中转比例的发展目标。
长江经济带GDP（现价）
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
十九大的成功召开，标志着我国经济发展进入新时代。十九大报告提出，要
赋予自由贸易试验区更大改革自主权探索建设自由贸易港。目前上海正在抓紧编制
自由贸易港建设方案。从政策趋势来看，自由贸易港将对标全球最高标准，借鉴新加坡
和香港的经验，实现贸易自由，开放服务，扩大离岸贸易与金融服务。
一旦上海自由贸易港政策落地，将极大增强上海港的竞争力，促进上海港承接更多
的全球贸易需求，进一步提升其作为全球第一大集装箱港口的国际地位。无论是对接长
江经济带战略，还是 一带一路战略，都将发挥更大的作用，受益也将更加充分。
（二）全球航运触底，回暖在望
随着全球经济出现企稳，航运市场在经历多年低迷后，已有筑底迹象。全球经济在
经历多年不足3%增速的情况下，有望在2017 年实现突破。2018 年1 月的全球经济
展望预计2017 年全球经济增速有望达到3%，同时上调对2018 年经济增速的预测01
个百分点至31%。
图表15： 世界银行调高对全球经济增速的预测
航运运力增长始终保持在低位。全球集装箱运力增速在2014 年以后始终保持在1%
以内，运力供需平衡随着航运需求增加可能出现变化。因此，虽然自2012 年以来BDI
指数在大多数时间内处于1500 点以下，但从2016 年起，BDI 走出一轮升势。同样，
CCFI 也自2016 年起，开始缓慢回升。2018 年世界经济增速提高，航运业有望继续趋
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表17： CCFI
图表18： 全球集装箱运力（TEU）增速
（三）洋山四期投产打破产能瓶颈
公司集装箱码头主要分布在洋山、外高桥、吴淞三大港区。吴淞港区主要经营内贸
集装箱业务，外高桥港区业务主要面向外贸腹地箱源，洋山深水港区则主要以外贸中转
需求为主。共有集装箱泊位46 个，集装箱吊桥155 台，场地轮胎吊463 台，集装箱堆
场总面积634 万平方米。
公司现有码头主要是在2010 年前完成建设，2010 年后，投产码头只有外高桥6 期，
新增产能有限。随着母港吞吐量的不断增长，产能限制成为未来公司港口业务提升的主
要瓶颈。公司长期以来，更多的是通过设备与技术的更新，管理效率水平的提升来提高
图表19： 公司现有码头吞吐能力
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
洋山港区具备-15 米的深水条件，是世界上规模最大、水深条件最好的港口之一。
2017 年洋山港区完成集装箱吞吐量16552 万TEU，占母港吞吐量比重4114%。2017
年12 月，洋山四期投入试运行，洋山四期项目成为全国最大的自动化码头。同样在12
月，公司接受同盛集团委托，受托经营管理洋山四期，公司向同盛集团支付受托经营管
理履约保证金人民币5 亿元。该保证金在受托经营管理结束时归还。
洋山四期码头岸线长度为2770 米，拟建设5 个5 万吨级和2 个7 万吨级集装箱泊
位（码头结构均按靠泊15 万吨级集装箱船设计）及1 个工作船泊位。初期将形成400
万TEU年的吞吐能力。后期继续扩大规模，最终有26 台岸桥、约120 台轨道吊和超过
130 辆AGV 投入使用，吞吐量将达到630 万TEU年。2018 年，洋山四期仍将以试运
行为主，同时公司将根据需要调整航线，为未来更好承接运力需求做好基础。
图表20： 洋山四期
（三）提升水水中转比例，巩固国际航运中心地位
水水中转是衡量一个港口在世界航运中地位的重要指标。公司母港集装箱水水中转
比例从2012 年的428%提升至2016 年的465%。
与釜山港、新加坡港等竞争对手相比，公司母港的水水中转比例还有较大提升空间。
依照 十三五目标，到2020 年，这一比例将提升至50%。水水中转提升后，将有效
带动装载卸货服务收入的增加。
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表21： 上海港水水转运比例
四、多元化战略渐入佳境
（一）对外投资回报丰厚
为实施多元化发展战略，公司近年来在地产、金融、平台建设等方面不断加大投入
力量，投资回报也日渐丰厚。
从公司年报来看，2015 年以前，公司其他主营业务收入较低，对公司总收入的贡献
较小。而到2015 年以后，收入贡献比例快速提升。
图表22： 公司其他主营业务收入及占总收入比重（亿元）
2015 年，上港足球俱乐部和上海港国际客运中心收入增长发力，但所得净利润仍然
亏损；2017 年，子公司瑞泰发展有限责任公司当期房地产实现销售，为公司直接贡献近
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表23： 上海上港足球俱乐部营收与净利润
图表24： 国际客运中心营收与净利润（亿元）
与上海国际金融中心和航运中心地位相称，公司也在金融领域投入颇多，形成与港
口航运的协同发展，并获得稳定的财务投资回报。截至2017 年底，公司拥有上海银行
506 亿股份，占总股本648%；拥有邮储银行3349 亿股，占总股本413%。
（二）地产销售进入高峰期，港口地产特殊性质决定高利润率
伴随上海经济的起飞与城市发展，公司顺应城市发展变迁需要，抓住上海地产红利，
对原有港口区域做出调整。目前，公司拥有4 个地产项目：汇山项目、海门路55 号、上
海长滩项目、军工路项目。其中，汇山项目现在已进入销售收尾阶段。
上海长滩，即上港滨江城项目，位于原上港十四区货集装箱码头。建成后将成为集
生态绿化、现代商务、休闲居住和邮轮游艇综合配套服务为一体的生态滨江综合服务区。
项目规划占地面积7762 公顷，总建筑面积约146 万平方米，住宅建筑面积约50 万平
方米，商业、商办、公益建筑面积约365 万平方米，计划总投资1494 亿元。住宅项目
中，上港滨江城盛东里（6 号地块）已于2017 年7 月开盘。该项目总住宅套数752 套，
住宅面积合计91320 平方米，销售报价在5 万-6 万之间；现已基本售完。
2018 年，公司将继续推进6 号地块、7 号地块的销售。长滩项目将是近期公司地产
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表25： 宝山上海长滩项目区位
军工路项目也属于港口地产转型，位于新江湾城北部，以住宅为主。从已披露信息
看，军工路项目已过审批的用地面积1181 万平方米，规划计容面积2505 万平方米，
总建筑面积4079 万平方米。
海门路55 号项目（星外滩）是公司唯一通过招拍挂取得的土地开发项目，主要用于
商业地产开发。公司已于2017 年年底收购星外滩全部股权，星外滩成为公司全资子公
海门路55 号地块面积4057740 平方米，容积率60，拍卖价格568 亿元。根据规
划，星港国际中心东西塔楼和裙楼地上部分建筑面积总计2579 万平方米（包含公交枢
纽级配套用房、地铁换乘空间与城市公用空间）。项目设有公交枢纽终点站，将与地铁
12 号线、9 号线实现缝对接，地下公平路步行街将直达公平路轮渡码头，融合了公交、
地铁、轮渡于一体的便利，将成为北外滩的新坐标。
图表26： 星港国际中心效果图
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
长滩项目与军工路项目均是由港区改建而来，拿地成本低，与通过招拍挂拿地的房
的地产项目相比，可获得较高毛利。根据2017 年年报披露，负责长滩项目销售的全资
子公司瑞泰发展全年贡献主营收入367 亿元，主营成本136 亿元，毛利率高达629%；
归母净利润732 亿元，净利率199%，远超地产行业平均利润率水平。
图表27： 申万房地产开发行业利润率（整体法）
从毛利率情况来看，公司整体的毛利率始终保持在33%左右的稳定水平。其中，散
杂货业务毛利率下降较多，而其他主营业务，主要是房地产收入加入后，弥补了这一部
图表28： 公司毛利率
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
三费上，管理费用较高，其工资薪酬、企业文化与广告宣传费、折旧和摊销是主要
图表29： 三费比率
公司的盈利水平显著高于行业其他可比公司。2017 年，公司净利润率高达3433%，
ROE 达到1772%。利润率达到如此高度，主要还是因为港口地产实现销售后，拥有一
个高于同行业水平的利润率。
图表30： 公司净利润率与ROE
图表31： 主要财务指标对比（截至2018330）
ROE（%） 权益乘数
600017SH 日照港
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
ROE（%） 权益乘数
600018SH 上港集团
600190SH 锦州港
600279SH 重庆港九
600717SH 天津港
601000SH 唐山港
601018SH 宁波港
601326SH 秦港股份
601880SH 大连港
六、盈利预测与投资建议
（1）2017 年，集装箱吞吐量增长835%，我们预计洋山四期试运行后，2018 年集
装箱吞吐量增速会进一步加快，而随着集装箱吞吐量基数的增长，增速会放缓；
（2）大宗商品交易增速或将放缓，受此影响，散杂货吞吐量增速有所回落；
（3）长滩项目进入结算高峰期，我们预计2018-2020 年结算进度分别为剩余未售
项目面积的25%、30%、40%；销售均价分别为55、6、6 万平方米。
图表32： 分部盈利预测（亿元）
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
我们预计，2018-2020 年，公司将实现营业收入435724631150239 亿元，归母
净利润126191323614123 亿元，基本每股收益054057061 元。对应当前股价PE
为13x12x12x。
（二）估值与投资建议
我们参考申万交运-港口行业作为可比公司，同时剔除估值最高的连云港（动态市盈
率672x），行业平均PE(TTM)35x，中值34x，可以看到公司现在具有极大的估值优势。
考虑到2013-2017 年，公司PE Band 为11x-30x，中枢为20x。
基于谨慎原则，我们给予公司2018 年18x-20x PE，对应目标价972 元-108 元。
图表33： 可比公司估值水平（截至2018330）
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表34： PE Band 图
图表35： PB Band 图
（1）宏观经济波动，市场波动风险；
（2）航运业增速回落；
（3）贸易战升级，对外贸易大幅下降；
（4）地产销售进度不及预期。
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2020E 现金流量表
81029 经营活动现金流
3215 折旧摊销
1117 财务费用
32402 营运资金变动
6893 投资活动现金流
87708 筹资活动现金流
34002 短期借款
34679 长期借款
7107 现金净增加额
7813 主要财务比率
7408 成长能力
43821 营业利润
12113 归属母公司净利润
96160 获利能力
50239 ROIC
32830 偿债能力
1336 资产负债率
3934 流动比率
4655 应收账款周转率
16763 应付账款周转率
2675 每股指标(元)
19410 每股经营现金
3683 每股净资产
15727 估值比率
18451 EVEBITDA
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上港集团(600018SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F