盈利能力稳定，新技术持续推进深化海外合作
公司2023 年上半年实现营收189246 亿元，同比6752%，实现归母净利
20717 亿元，同比15364%。其中23 年Q2 实现营收100208 亿元，同
比5586%，环比1255%，实现归母净利10895 亿元，同比6322%，
环比109%。符合市场预期。
 毛利水平稳定，预计电池出货环比增长，新技术持续推进
公司2023 年上半年实现出货超过170GWh，其中动力约为135GWh，储
能约为35GWh，我们预计二季度动力电池出货70-75GWh，储能电池出货
15-20GWh，相较一季度出货量环比提升15%。盈利方面，二季度毛利率
与一季度基本持平，主要系公司产品结构导致，高毛利产品较多，单月波
动不影响整体盈利水平，预计下半年毛利水平仍稳定在预期之内。公司上
半年研发投入接近100 亿元，同比77%，公司持续推动四大创新，麒
麟电池实现量产交付，钠电池宣布首发车型，推进M3P 电池产业化，发布
凝聚态电池、零辅源光储直流耦合解决方案等新技术，积极推进电动船舶、
电动飞机新动力领域应用。
 动力及储能电池装机量均稳居世界第一，技术储备深化海外合作
根据SNE Research，2023 年1-5 月公司全球动力电池装机份额为363%，
同比17pct，稳居世界第一。在储能领域，2023 年1-6 月，根据SMM 数
据，公司储能电芯产量排名全球第一。公司持续深化海外合作，动力方面，
与福特汽车建立战略合作关系，合作内容涵盖在中国、欧洲和北美的动力
电池供应，公司德国工厂已顺利投产，匈牙利项目一期在建；储能方面，
公司已与美国储能技术平台和解决方案供应商FlexGen 达成合作协议，将
在三年时间内为后者供应10GWh 的储能产品，与美国公用事业和分布式光
伏储能开发运营商Primergy Solar LLC 达成协议，为Gemini 光伏储能
项目独家供应电池，项目完成后，将成为美国最大的光伏储能项目之一。
此外，公司通过不断推动换电、共享储能发展。巧克力换电块实现批量生
产，并已在厦门、合肥、贵阳等地开城。公司首创的 MTB 技术率先应用
于国家电力投资集团旗下的重卡换电项目。公司着重打造具有竞争力的供
应网络，原料来源包括但不限于长协、投资、自制、回收。
考虑公司规模技术优势，我们上调232425 年公司归母净利为474628739
亿元（原值438583714），对应PE 为211613，维持买入评级。
原材料涨幅超预期，电池提价低于预期，行业发展不及预期。
宁德时代（300750）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-7-25
近12 个月最高最低（元） 30692073
公司价格与沪深300 走势比较
代年报点评业绩高增，龙头地位稳
固，竞争优势明显2022-4-22
代季报点评成本上升业绩承压，上游
布局待后续盈利修复2022-5-04
代中报点评涨价落地业绩超预期，市
占提升产能持续扩张2022-8-23
代三季报点评盈利能力持续修复，市
占提升深化海外合作2022-10-22
宁德时代（300750）
宁德时代（300750）
大众中国、泰科电子。
牛义杰：新南威尔士大学经济与金融硕士，曾任职于银行总行授信审批部，一年行业研究经验，覆盖锂电产业链。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。