神行电池发布，锂电龙头技术优
宁德时代（300750SZ）
推荐  (维持评级)
事件：2023 年8 月16 日，宁德时代首次召开线下新品发布会。公
司推出全球首款磷酸铁锂4C 超充电池——神行超充电池。
材料全面升级打造性能怪兽。电池充电本质是锂离子从正极脱嵌，
经电解液隔膜传输，最终嵌入负极。公司超充技术得益于：正极纳
米化LPF 材料，超电子网技术提升充电时锂离子脱嵌速度；负极石
墨表面改性升级，快离子环技术增加锂离子嵌入通道，提升充电时
的嵌入速度；电解液升级超高导配方，降低浓度同时减少溶剂对锂
离子束缚，提升电导率，同时优化了电解液与负极间的SEI 膜，降
低锂离子穿透阻力；高孔隙率隔膜进一步提升锂离子传输效率。最
终完成全球首款LPF 4C 超充电池，充电10min 实现400km 续航，
在-10低温下也能实现2C 左右快充且性能无衰减，结合CTP30
技术可轻松实现单车续航700km。对比目前主流LPF 电池05-1C
倍率，公司产品领先优势凸显。
极致安全、制造领先加速产品落地。公司在材料上使用改良电解液
涂层隔膜为电池安全上了双保险，在电池管理上通过智能算法对
全局温场进行管控检测，克服快速补能带来的诸多安全挑战，实现
PPB 级别的极致安全。同时，公司凭借自身极限制造能力，将借助
全球唯二的两个锂电灯塔工厂为神行电池落地保驾护航。公司计划
神行电池已开始生产，年底大规模量产，24Q1 正式上市。
快充超充浪潮掀起新一轮行业红利。据中汽协调研，补能焦虑是提
升电动车渗透率重要路径之一。2022 年起行业正式进入到低压低
倍率（80kW400V200A）向高压高倍率（480kW800V600A）过
渡期，保时捷率先推出800V 平台产品，国内比亚迪、广汽、长城
迅速跟进，目前小鹏、埃安已推出3C超充车型。此外，基建升级
趋势明显，国网数据显示2021 年前 80kW 比例超 60%，20222023
年 160kW 直流快充桩占比迅速提升至 57%58%。宁德此次高调发
布LPF 超充电池，再次验证快充超充技术已是大势所趋，相关的高
压电池材料、充电设备、整车企业或率先获利。
半年报超预期。据SNE Research，23H1 公司全球装车量市占率
368%，同增14pcts，龙头地位稳固。受益于市场份额持续提升，叠
加碳酸锂降价下电池环节盈利持续修复，公司23 H1 营收1892 亿
元，同增68%，归母净利207 亿元，同增154%；Q2 营收1002 亿
元，同环比56%13%，归母净利109 亿元，同环比63%11%；
毛利率净利率为22%11%，环比均微增，业绩略超预期。
投资建议：作为全球锂电池的绝对龙头，公司无论在技术引领、客
户资源、产业链布局、成本控制等方面都有明显优势。预计20232024
年营收481390639286 亿元，归母净利4724264640 亿元，EPS
为1075 1470 元，对应PE 为213156 倍，维持推荐评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；产业政策变化带来的风险；
产能投产不及预期的风险；技术推广不及预期的风险。
市场数据            时间230817
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（亿股）
流通A 股市值（亿元）
1、银河电新周然团队电新行业锂电行业2023
年中期投资策略：景气度全面向好，政策发力开启
新一轮增长周期230710
2、银河电新周然团队公司点评宁德时代
(300750)年报业绩点评：市占率进一步提升，盈
利能力修复明显230313
宁德时代成交额（亿元）
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层