宁德时代（300750SZ）
2023H1 业绩符合预期，海外市场占有率持续提升
市场数据：2023 年7 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
事件：7 月26 日，宁德时代发布2023 年半年报，公司公告上半年实现
营业收入18925 亿元，同比增长675%；实现归母净利润2072 亿元，同比
增长1536%；实现扣非归母净利润1755 亿元，同比增长1489%。
2023H1 业绩符合预期，盈利能力小幅上升。公司上半年营收18925 亿
元，同比增长675%，Q2 实现营收10021 亿元，同比增长559%。上半年
归母净利润2072 亿元，同比增长1536%，Q2 实现归母净利润1089 亿元，
同比增长632%。2023Q1 毛利率为213%，H1 毛利率为216%，盈利能力
小幅好转。H1 净利率为114%，比去年同期上升28pct，我们测算公司H1
锂电池单瓦毛利为020 元Wh，相比于2022 年上升003 元Wh，相比去年
同期上升007 元Wh，我们预计公司盈利能力将稳中向上。公司加强存货周
转，优化库存管理，上游原材料价格下降，存货为489 亿，占总资产比例减
少513 个百分点，原材料和发出商品项下降，分别为20 亿元、122 亿元。
公司动力电池装车量市占率小幅上升，海外市场占有率持续提升。上半
年电池产量154GWh，产能利用率605%。分业务来看，我们预计2023H1
公司锂电池出货量约为170GWh，其中，动力电池出货量约136GWh，占比
80%，储能电池出货量约34GWh，占比约20%；Q2 电池出货量约95GWh，
其中，动力电池出货量约81GWh，储能电池出货量约19GWh。公司动力电
池市占率小幅上升，根据SNE Research，2023 年1-5 月，全球动力电池装车
量达到2376GWh，公司装机量为862GWh，市占率达363%，较去年同期
提升17pct。公司海外市场占有率持续上升，2023 年1- 5 月公司海外动力
电池使用量市占率达273%，比去年同期提升69 个百分点，其中欧洲动力
电池市场占有率为345%，同比大幅提升百分之93%，公司欧洲市场进展顺
利，德国工厂正在爬坡，匈牙利工厂进展顺利。
公司持续加大研发投入，新技术全面顺利推进。公司重视创新，H1 研
发费用投入达9850 亿元，同比增长7077%。新技术方面，公司无热扩散
技术电池产品持续获得国内外客户认可，并批量应用；凝聚态电池能量密度
高达500Whkg，具备优秀的充放电性能及高的安全性能，进行民用电动载
人飞机项目的合作开发，车规级应用版本可在今年内具备量产能力；麒麟电
池已实现量产装车，助力CLTC 综合工况续航1000Km 以上车型的上市；
宣布4C 麒麟电池首发平台和钠离子电池首发车型，推进M3P 产业化；储
能电池方面，EnerOne、EnerC 产品持续大批量出货，推出零辅源光储直流
耦合解决方案。公司研发创新持续领先，新技术打造更多差异化产品，有望
带来公司盈利能力提升。
预计公司2023-2025 年EPS 分别为102513701635 元，对应公司7
月25 日收盘价22635 元，2023-2025 年PE 分别为221165138，维持买
原材料价格大幅上升，新能车产销量不及预期，储能需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层