宁德时代（300750SZ）
海外市占率提升，库存管理优化
事件：公司发布2023 年中报，23H1 年公司营收189246 亿元，同比增长675%；
扣非后归母净利润17553 亿元，同比增长1489%。23Q2 年公司营收100208 亿
元，同比增长559%、环比增长125%；扣非后归母净利润9753 亿元，同比增长
606%、环比增长250%。
业绩符合预期。23H1 营收和利润快速增长，主要系出货量快速增加、约170GWh，
其中动力出货约136GWh、占比约80%；储能占比约20%。报告期内，公司研发
费用9850 亿元、同比增加708%，研发投入持续加大；其他收益3002 亿元、同
比增长1754%；投资收益1418 亿元、同比下滑21%，主要系部分参股公司股权
出售；资产减值损失-1903 亿元，其中一季度约-1093 亿元，主要系存货成本高
于其可变现净值计提的存货跌价准备和固定资产可回收金额低于账面将至计算的
减值准备。23Q2 营收和利润快速增长，同环比均上升，主要系销量提升，23Q2
出货量约100GWh，动力出货约80GWh、占比80%。
优化库存管理。23H1 末公司应收款项和应收票据65738 亿元、同比增长65%、
环比增长23%。存货4891 亿元、同比下滑35%、环比下滑24%，主要系：1）
公司加强存货周转，优化库存管理；2）上游部分原材料价格下降。合同负债22134
亿元、同比增长13%、环比下滑14%。公司报告期内经营性现金流净额37070 亿
元，同比增长98%、环比增长77%。
麒麟电池实现量产装车。动力电池方面，公司无热扩散技术电池产品持续获得国内
外客户认可，并批量应用；麒麟电池已实现量产装车，助力CLTC 综合工况续航
1000Km 以上车型的上市；发布全新的凝聚态电池，拓宽以高安全和轻量化为核心
的应用场景；宣布4C 麒麟电池首发平台和钠离子电池首发车型，推进M3P 产业
化。储能电池方面，公司EnerOne、EnerC 产品持续大批量出货，升级产品EnerOne
Plus 较上一代产品能量密度与充放电效率持续提升。公司推出零辅源光储直流耦合
解决方案，推进集长寿命、高安全、高效率多种优势的储能产品应用。
海外市占率提升。根据SNE Research 数据，2023 年1-5 月公司动力电池使用量
全球市占率达363%，同比提升17pct。海外方面，2023 年1-5 月公司海外动力
电池使用量市占率达273%，同比提升69pct，主要系海外客户定点陆续交付。公
司境内外客户合作持续深化，进一步获得多家海外主流车企新定点，并与多家海外
储能客户达成战略合作。
投资建议：宁德时代作为全球龙头锂电池企业，在技术、规模等多方面均全球领先。
公司海外市占率持续提升，不断推出凝聚态电池等新的产品。我们预计在收入和利
润上，未来公司将保持高增长。我们维持盈利预测，预计公司2023-2025 年归母
净利润分别为45310、61645、80973 亿元，EPS 分别为1031、1402、1842
元，PE 分别为22、16、12，维持买入-A评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；国际贸易摩擦影响；公司新建产线投产不及
电力设备及新能源 锂电池
宁德时代：一季度业绩符合预期，公司凝聚
态电池发布- 宁德时代一季报点评
宁德时代：站在能源转型时代的巨人-宁德时
代深度报告2023329
宁德时代：业绩处于预告中值，电池销量快
速增长-宁德时代三季报点评20221024
宁德时代：业绩超预期，盈利能力明显改善-
宁德时代半年报点评2022826
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元