公司点评报告   汽车行业
毛利率显著回升，业绩环比改善明显
拓普集团（601689SH）
投资事件 公司发布2022 年三季度报告，2022 年前三季度公司实现营业
收入11103 亿元，同比4193%；实现归母净利润1209 亿元，同比
6044%，扣非后归属母公司股东的净利润1174 亿元，同比6062%，基
本每股收益110 元，同比5895%。
（一）多维度布局综合底盘供应商，毛利率改善明显。2022 年前三
季度，公司实现营业收入11103 亿元，同比4193%，业绩延续高速增长
态势，其中Q3 单季实现营业收入4309 亿元，同比4829%，环比4134%，
系公司扩展国内外优质客户放量所致。公司现有汽车NVH 减震系统、内外
饰系统、车身轻量化、智能座舱部件、热管理系统、底盘系统、空气悬架
系统、智能驾驶系统八大产品线，单车配套金额约3 万元，公司依托丰富
产品线与战略客户积极推进Tier05 级合作模式，客户粘性与盈利能力稳
定提升。2022 年前三季度，公司毛利率为2239%，同比143pct，其中
Q3 毛利率2401%，同比289pct，环比192pct，改善较为显著。
（二）降本控费质效稳健，收到政府补助进一步提振业绩。2022 前
三季度，公司实现归母净利润1209 亿元，同比6044%，Q3 单季实现归
母净利润501 亿元，同比7058%，环比5559%，受毛利率提升、三费
水平降低、政府补助增加等多因素共同驱动。2022 年前三季度，公司销
售费用率141%，同比014pct，Q3 单季销售费用率146%，同比039pct，
环比006pct，销售费用率保持稳定；2022 年前三季度，公司管理费用
率269%，同比-009pct，Q3 单季管理费用率259%，同比-013pct，环
比-052pct，公司以IATF16949 质量体系为基础，打造独具特色的拓普管
理体系，管理费用率维持低位。公司通过管理架构建设业务发展与员工发
展的正向循环机制，激发经营活力。
（三）依托全面产品线打造国内外优质客户群，订单高速增长态势有
望延续。公司客户覆盖国内外头部新能源主机厂，打造优质客户群，国内
市场客户包括比亚迪、吉利新能源、赛力斯、蔚来、小鹏、理想等，国际
市场客户包括美国的创新车企RIVIAN、LUCID，科技企业以及FORD、GM、
FCA 等传统车企。公司充分受益于优质客户群所建立起的市场品牌声誉，
订单保持快速增长态势，IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项
目分别获得一汽、吉利、赛力斯、合创、高合等客户的定点，继续为公司
长远业绩奠定稳定基础。
（四）加速全球新工厂、新产能扩建，打开业绩成长空间。公司为满
足快速增长的订单需求，在国内外加速布局产能。8 月26 日，公司在寿
县新桥产业园新设底盘系统全资子公司，投资建设智慧工厂生产轻量化底
盘、一体化车身及内饰系统；9 月27 日，公司与西安经济技术开发区管
委会签署合作协议，拟于西安经济技术开发区建设生产基地生产轻量化底
盘、内外饰功能件、智能刹车系统、智能转向系统等；9 月30 日，公司
新设墨西哥子公司，投资建设生产基地生产轻量化底盘、内饰系统、热管
理系统及机器人执行器等产品；10 月1 日，公司与湖州市长兴经济技术
开发区管理委员会签署合作协议，拟于长兴经济技术开发区建设智慧工厂
生产轻量化底盘、车身轻量化、内饰功能件、汽车电子等关键产品，公司
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
投资建议 我们预计公司20222024 年营业收入分别为16617 亿元、
22310 亿元、18217 亿元，归母净利润分别为1804 亿元、2527 亿元、
3255 亿元，同比增速分别为7736%、4006%、2880%， EPS 分别为164
元、229 元、295 元，对应PE 分别为433124 倍，维持推荐评级。
风险提示1、疫情对公司产销带来不利影响的风险；2、原材料价格上涨的
风险；3、产品销量不及预期的风险。
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦