拓普集团(601689)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拓普集团：22Q3 业绩高增，盈利能力上行
事件：公司发布2022 年三季报，2022 年Q1-Q3 公司实现营收1110 亿元，
同比419%；归母净利润121 亿元，同比604%；其中Q3 实现营业收入
431 亿元，同比483%，环比413%；归母净利润50 亿元，同比706%，
环比556%。2022Q3 销售毛利率2401%，同比289pct，环比192pct；
销售净利率1160%，同比135pct，环比120pct。
国内外优质客户产品放量，业绩大幅增长。国际市场公司拓展Rivian、
Lucid 等创新车企，国内市场公司在福特、通用等传统车企基础上，拓
展华为、金康、理想、高合等新势力企业。今年公司优质客户产品放量，
业绩大幅增长，公司22Q1-Q3 实现营收1110 亿元，同比419%；单
季度来看22Q1、22Q2、22Q3 公司分别实现营收3745 亿元、3049
亿元、4309 亿元，同比增速分别为5334%、2243%、483%，优
质客户放量显著，公司业绩有望延续高增长。
费用摊薄，盈利能力进一步上行。公司产品实现规模化量产，盈利能力
上行明显。公司22Q3 毛利率为2401%，同比289pct，环比192ptct；
22Q3 净利率为1160%，同比135pct，环比120pct。期间费用率略
有增长，22Q3 公司期间费用率为848%，比去年同期019pct。具体
费用率情况来看，22Q3 销售、管理、研发费用率分别为146%、259%、
518%，比去年同期分别039pct、-013pct、097pct。销售费用率增
加原因：销售人员薪酬和修理费增加；管理费用率增加原因：管理人员
数量增加，薪酬增加。
平台化战略、Tier05 级合作模式有序推进，助力公司业绩增长。公司
目前拥有 8 大系列产品，分别为 NVH 减震系统、内外饰系统、车身
轻量化、智能座舱部件、热管理系统、底盘系统、空气悬架系统、智能
驾驶系统，单车配套金额约 3 万元。目前产品线持续扩充，公司以线
控系统为基础，结合橡胶泵和真空泵的多年经验积累，扩展空气悬架系
统项目，单车配套约5000-10000 元；此外公司的转屏驱动器、电调管
柱等新产品已开发完成，产品线逐渐丰富。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润为174
亿元、251 亿元、332 亿元，对应EPS 分别为158、227、301 元，
对应PE 分别为411 倍、285 倍和215 倍。
风险因素：芯片供应短缺的风险；原材料涨价风险；疫情反复的风险；
新客户量产不及预期。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）及增速
图2：公司历年净利润（亿元）及增速
图3：公司季度营收（亿元）及增速
图4：公司季度归母净利润（亿元）及增速
图5：公司季度毛利率和净利率
图6：公司季度费用率
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。