拓普集团（601689SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022H1 业绩同比54%，积极布局
机器人产业—公司信息更新报告
新设安徽寿县生产基地，Tier05 供
应商加速扩张—公司信息更新报告
2022H1 业绩预告延续高增速，核心
客户持续放量—公司信息更新报告
业绩如期高增，Tier05 战略下业绩驱动力持续兑现
——公司信息更新报告
 2022 前三季度预计实现归母净利润11881228 亿元，同比58%63%
2022 年10 月16 日，公司发布2022 年前三季度业绩预增公告。公司预计2022
前三季度实现营收10951115 亿元，同比40%43%，归母净利润11881228
亿元，同比58%63%；从单三季度看，2022Q3 预计实现营收412432 亿元，
同比42%49%，归母净利润4852 亿，同比63%77%。按照公司归母净利润
中枢计算，对应公司2022Q3 单季度净利率为118% ，同环比分别为
16pct14pct。我们认为随着公司新产能、新客户、新业务的快速放量，预计
业绩有望持续维持高速增长。我们上调2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024
年归母净利润分别为171（107）250（23）345（32）亿元，EPS 为
155227313 元股，对应当前股价PE 为516353256 倍，维持公司买入
 平台化战略持续推进，2N 产业布局是公司业绩增长的强劲支撑
目前，公司已形成NVH 减震系统、内外饰系统、车身轻量化、智能座舱部件、
热管理系统、底盘系统、空气悬架系统、智能驾驶系统8 大业务板块，单车配套
金额约3 万元。2022 年上半年公司IBSEPS 项目、空气悬架项目、热管理项目
分别获得一汽、吉利、赛力斯、合创、高合等客户的定点。此外，公司积极布局
机器人产业，公司的机器人运动执行器包括电机、电控及减速机构等部件组成，
样品已获得客户的认可。新兴业务共同发力，公司业绩有望再上一个台阶。
 积极布局海内外产能，为公司长期发展奠定坚实基础
8 月18 日，公司发布公告拟在安徽寿县投资建设生产基地，主要生产轻量化底
盘、一体化车身及内饰系统等，旨在更好地配套安徽寿县周边主机厂。此外，在
国际化业务方面，9 月29 日公司发布公告拟在墨西哥投资建厂，主要生产轻量
化底盘、内饰系统、热管理系统及机器人执行器等产品，该工厂可以降低关税及
运费成本，有助于提升供应链的安全性，增强客户粘性。
 风险提示：汽车行业销量不及预期；产能建设不及预期；原材料涨价超预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。