拓普集团（601689SH）2022 年三季报业绩点评
22Q3 业绩超预期，盈利能力进一步上行
事件概述：2022 年10 月27 日，公司发布2022 年三季报，2022Q1-Q3
公司营收达11103 亿元，同比419%；归母净利润1209 亿元，同比604%。
22Q3 业绩超预期，单季度毛利率进一步提升。1）业绩：22Q3 公司营收达
4309 亿元，同比483%环比413%，主要系公司拓展的国内外优质客户放
量所致；归母净利润达501 亿元，同比大增706%，大幅跑赢汽车销量增速（中
汽协数据：2933%），超我们此前预期。利润增速跑赢营收增速，公司盈利能
力持续提升。2）盈利：22Q3 毛利率达2401%，维持较高水平，同比29pct
环比19pct。随着轻量化底盘等产品销售规模增长，公司有望进一步摊薄研发
及资本开支等各项成本，毛利率有望进一步提升。3）费用：22Q3 公司三费费用
率达923%，同比123pct，费用端保持平稳，其中销售费用率管理费用率研
发费用率分别达146%259%518%，同比039pct-013pct 097pct，公
司目前在研项目较多并引入大量技术人才，提升研发费用率，高研发投入助力公
司投产项目快速落地。财务费用率达-075%，同比-104pct，主要系22Q3 汇兑
收益增加所致。公司前瞻布局新能源汽车赛道，八大产品线提升单车价值至3 万
元，Tier05 级业务模式为客户创造更大价值，公司营收有望持续上行。
平台化战略、Tier 05 合作模式有序推进，产能多地布局，助力业绩再提速。
公司持续推进平台化战略，形成以减震内饰为拳头产品，轻量化热管理
底盘空悬智能驾驶智能座舱为新增长点的8 大模块战略布局。公司积极
与比亚迪、吉利新能源、赛力斯、蔚小理、RIVIAN、LUCID 等车企在新能
源汽车领域展开全面合作，探索 Tier 05 级的合作模式。公司上半年IBS 项目、
EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目分别获得一汽、吉利、赛力斯、合创、高
合等客户的定点，加速数百万辆级配套合作目标的实现，市场订单承接大幅增加，
充足的在手订单助力公司业绩快速上行。为获取更多订单，向战略客户提供更有
力支持，2022 年9 月27 日公司公告拟在西安经济技术开发区投资人民币约30
亿元，规划用地规模约400 亩，建设新能源汽车部件智慧工厂，主要生产轻量化
底盘、内外饰功能件、智能刹车系统、智能转向系统等新能源汽车关键产品。公
司推进国际业务布局，为海外客户提供本地化供货及服务，于2022 年9 月30
日发布公告拟在墨西哥新设全资子公司拓普集团墨西哥有限公司并投资建厂，
预计总投资额不超过2 亿美元。随着新能源汽车市场渗透上行，叠加产能布局加
速，公司业绩有望再攀高峰。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现归母净利润161122642971
亿元，当前市值对应2022-2024 年PE 为483426 倍。看好轻量化业务为公司
业务发展带来新的增长空间，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应短缺风险；行业竞争加剧导致毛利率降低等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1拓普集团（601689SH）2022 年中报业绩
点评：22Q2 业绩逆势增长，轻量化底盘业务
2拓普集团（601689SH）事件点评：加码新
能源，平台化战略转型加速-20220819
3拓普集团（601689SH）2022 年中报业绩
预增点评：22Q2 业绩逆势增长，Tier 05 平
台战略稳步推进-20220714
4拓普集团（601689SH）2022 年一季报点
评：8 大模块助推业绩高增长，Tier 05 模式
5拓普集团（601689SH）2022 年一季报预
增点评：业绩喜迎开门红，平台化战略持续发
拓普集团(601689)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团(601689)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026