请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团（601689SH）
发布非公开发行预案，产能加码巩固长期竞争力
公司研究公司快评
投资评级：买入（调高评级）
2022 年12 月12 日晚，拓普集团发布公告：公司审议通过关于非公开发行A 股股票的相关议案，拓普拟通
过非公开发行募集资金总额不超过人民币40 亿元，发行股份数量不超过发行前公司总股本的30%（即不超
过33 亿股），所筹资金主要用于轻量化底盘内饰功能件热管理系统智能驾驶项目。募投全部实施完
成后（总投资783 亿元），将新增轻量化底盘系统产能610 万套年、新增内饰功能件产能310 万套年、
新增热管理系统产能130 万套年，并提升在线控转向和空气悬架的研发能力；预计本次集资所投项目全
面达产后有望带来合计年收入1295 亿元，贡献年净利润131 亿元；其他方面，本次非公开发行股票发
行价格不低于定价基准日前20 个交易日公司股票均价（计算公式为：定价基准日前20 个交易日股票交易
均价定价基准日前20 个交易日股票交易总额定价基准日前20 个交易日股票交易总量）的80%，目前尚
未确定，另外本次非公开发行股份自完成之日起6 个月内不得转让。
国信汽车观点：我们认为本次非公开发行将稳固公司长期竞争力，预估本次融资摊薄的影响相对有限（一
定假设条件下粗略估算对EPS 摊薄影响低于7%），无需过于担心对短期股价的影响；我们认为本次融资对
公司整体经营效益的提升将以1）填补产能缺口、2）优化资本结构、3）提升盈利能力的三重形式体现。
面对当下新能源汽车渗透提速，国内零部件市场竞争逐渐加剧的背景，公司积极筹划布局未来产能有利于
稳固的自身供应链领先地位，保障订单承接能力。考虑到公司产能陆续投产及爬坡带来盈利能力的边际上
行，我们维持盈利预测，预计22-24 年归母净利润为175223753266 亿元，对应EPS 为159215296
元，对应PE 为382820x。我们选取同样作为特斯拉核心供应商的旭升集团和三花智控，以及市值水平接
近的汽车电子供应商德赛西威、同样布局线控制动及轻量化底盘的伯特利作为可比公司，参考可比公司估
值，给予一年期（对应2023 年）估值35-40x，对应目标估值区间754-860 元，相较于现在仍有25%-43%
的估值空间，上调至买入评级。
公司拟募资不超过40 亿元，聚焦轻量化底盘内饰热管理智能驾驶
公司推出非公开发行股票的募集方案，发行对象为不超过35 名特定对象，本次非公开发行股票发行股份
数量不超过发行前公司总股本的30%（即330613971 股），募集总额不超过40 亿元，总投资783 亿元，
主要用于轻量化底盘内饰热管理智能驾驶合计八大项目：
本次募集资金将投入重庆年产120 万套轻量化底盘系统和60 万套汽车内饰功能件项目、宁波前湾年
产220 万套轻量化底盘系统项目、宁波前湾年产50 万套汽车内饰功能件项目、宁波前湾年产110
万套汽车内饰功能件项目和年产130 万套热管理系统项目、宁波前湾年产160 万套轻量化底盘系统项
目、安徽寿县年产30 万套轻量化底盘系统项目和年产50 万套汽车内饰功能件项目、湖州长兴年
产80 万套轻量化底盘系统项目和年产40 万套汽车内饰功能件系统项目、智能驾驶研发中心项目8
个项目。本次非公开发行的募投项目符合国家发展战略，顺应汽车零部件行业的发展趋势，对于公司业务
结构优化升级、保持市场优势等具有重要意义。本次募投项目全部实施完成后，将新增轻量化底盘系统产
能610 万套年、新增内饰功能件产能310 万套年、新增热管理系统产能130 万套年，也将提升公司在
智能驾驶领域基于汽车线控转向系统和空气悬架的研发能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司非公开发行资金用途（万元）
重庆年产120 万套轻量化底
盘系统和60万套汽车内饰功
拓普汽车底盘系统（重庆）有限公司
重庆市沙坪坝区智荟大道18 号，一期土地
宁波前湾年产220 万套轻量
拓普滑板底盘（宁波）有限公司
浙江省宁波市前湾新区，六-2 期土地
宁波前湾年产50万套汽车内
拓普滑板底盘（宁波）有限公司
浙江省宁波市前湾新区，七期土地
宁波前湾年产110 万套汽车
内饰功能件项目和年产130
拓普滑板底盘（宁波）有限公司
浙江省宁波市杭州湾新区，八期土地
宁波前湾年产160 万套轻量
拓普滑板底盘（宁波）有限公司
浙江省宁波市杭州湾新区，九期土地
安徽寿县年产30万套轻量化
底盘系统项目和年产50万套
拓普汽车底盘系统（安徽）有限公司安徽省淮南市寿县新桥国际产业园新桥大道
与健康路交叉口东北侧202291 地块
湖州长兴年产80万套轻量化
底盘系统项目和年产40万套
浙江省湖州市长兴县长兴经济技术开发区318
BLZB13-06-38-b 地块
再融资预计摊薄影响有限，项目全部达产后有望带来近130 亿元年收入
再融资预计有一定摊薄影响，按现价八折等假设条件计算预计摊薄7%左右，影响相对可控。本次非公开
发行定价基准日为发行期首日，按有关规定，本次非公开发行股票发行价格不低于定价基准日前20 个交
易日公司股票均价（计算公式为：定价基准日前20 个交易日股票交易均价定价基准日前20 个交易日股
票交易总额定价基准日前20 个交易日股票交易总量）的80%，目前尚未确定。若假设以12 月12 日收盘
价（6267 元）为定价基准日前20 个交易日公司股票均价，则本次非公开发行股票发行价格为不低于5014
元，假设募资总额为40 亿元，预计新增股本约8000 万股左右，对应其当期总股本摊薄约7%，摊薄影响预
本次非公开发行不会导致公司的控制权发生变化。截至本预案签署之日，迈科国际控股（香港）有限公司
持有发行人股份69 亿股，占发行人股份总数6294%，为公司控股股东。邬建树先生通过迈科香港及筑悦
投资（迈科香港全资孙公司、一致行动人）合计间接持合计持有公司71 亿股股份，占公司总股本的比例
为6409%，为公司实控人。根据本次发行方案，若按目前股本测算，本次非公开发行股票的数量不超过
33 亿股，本次非公开发行完成后，迈科国际控股（香港）有限公司的持股比例下降至不低于4842%，邬
建树先生合计的持股比例下降至不低于4930%，邬建树先生仍为公司的实际控制人。
图1：本次发行不会导致公司控制权发生变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从公司发展来看，本次融资契合拓普目前发展阶段的诉求，有望持续优化公司经营条件。我们认为本次融
资对公司整体经营效益的改善将以1）填补产能缺口、2）优化资本结构、3）提升盈利能力的三重形式体
现。1）满足产能缺口：2022 年1-9 月，公司底盘系统产能为300 万套、内饰功能件产能为500 万套、热
管理系统产能为50 万套，根据公司目前在手订单情况，目前产能已无法满足生产及市场需求，急需突破
产能瓶颈，紧跟行业发展趋势；2）优化资本结构：本次非公开发行右仆隶于提升公司资本实力和净资产，
公司资产负债率将有所下降，有利于优化公司资本结构，降低财务成本和财务风险，增强未来的持续经营
能力；3）稳定增利：随着募集资金投资项目的完成，公司现有主营业务进一步完善升级，可有效扩宽客
户渠道，稳步提升营业收入，预计项目全部达产后带来1295 亿元的年收入和131 亿元的净利润贡献，
另外项目效益将逐步提升，预计IRR 将整体维持在16%以上，投入产出比有望达165（投入产出比达产
后收入投资总额）。
表2：公司非公开发行项目效益情况（万元）
投资总额拟投入募集资金达产后营收达产后净利润IRR（税后）投资产出比
重庆年产120 万套轻量化底盘系统和60 万套内饰功能件项目
宁波前湾年产220 万套轻量化底盘系统项目
宁波前湾年产50 万套汽车内饰功能件项目
4 宁波前湾年产110 万套内饰功能件和年产130 万套热管理系统项目203611
宁波前湾年产160 万套轻量化底盘系统项目
安徽寿县年产30 万套轻量化底盘和50 万套汽车内饰功能件项目
湖州长兴年产80 万套轻量化底盘和40 万套内饰功能件系统项目
以轻量化底盘为例，高增速的底盘系统系拓普战略级板块，25 年有望支撑百亿级营收体量。22H1 拓普底
盘系统营收178 亿元，同比1005%，毛利率180%，同比208pct，营收占比达263%，较2021 全年34pct，
根据公司底盘系统板块销量与收入，推算出单套底盘系统价格约在900-1000 元左右，根据规划2025 年产
能约996 万套，假设完全投产并交付销售，粗略测算对应营收贡献约90-100 亿元（2021 年拓普总收入114
亿元），复合增速近40%，有望成长为未来几年的核心支撑。
图2：拓普集团底盘系统营收（百万元）及增速（%）
图3：拓普集团底盘系统毛利率（%）及占比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：拓普集团轻量化底盘产能规划（万套）
热管理方面，产能释放助力热管理业务持续放量。拓普依托IBS 基础上形成的电控及精密制造能力，横向
拓展开发出热管理系统，成功研发热泵总成、电子膨胀阀、电子水阀、电子水泵、气液分离器、换热器等
产品，实现第一代产品向A 客户批量供货，2021 年实现营收1285 亿元；公司的优势在于整体方案的研发、
系统集成、软件控制等方面。已经研发出第二代产品，可以提供水侧、剂侧独立的部分集成方案，也可以
提供高度集成方案，有效满足客户的不同需求，产品可广泛应用在除A 客户之外的所有客户，目前正与多
图5：拓普集团热管理业务营业收入（百万元）及毛利率
图6：拓普集团热泵总成
2022 年下半年以来扩产密集。为25 战略规划提供资源并满足国内外客户需求，拓普22H2 以来密集扩产：
9 月在湖州长兴投资不低于20 亿元（轻量化底盘车身轻量化内饰功能件汽车电子等）；在墨西哥投资
不超2 亿美元设子公司（轻量化底盘内饰系统热管理系统机器人执行器等）；在西安投资30 亿元（轻
量化底盘内外饰功能件智能刹车智能转向）；8 月在安徽寿县投资25 亿元（轻量化底盘一体化车身
内饰系统等）；10 月以106 亿元竞得宁波前湾地块（热管理总成空悬总成轻量化底盘内饰等）（当下
拓普在前湾新区拥有土地2600 亩）。后续随拓普产能在全球范围内的布局完善和加速爬坡，以及汽车电
子类业务逐步量产，业绩有望持续增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：拓普集团2022 年下半年以来产能布局紧密
10 月13 日宁波前湾
热管理系统总成空气
悬架系统总成轻量化
本次投资完成后，公司在前湾新区合计拥有土地2600
亩，成为公司最重要的生产基地，为公司保持快速增长
及实现2025 战略规划提供资源保障，可以同时满足国
内、国际市场的客户需求。
主要服务常州及长兴客户，区位优势明显，可以提升公
司快速响应能力，有效降低生产和运输成本，提升公司
竞争力和客户满意度。
新设子公司不超过2 亿美元
统、热管理系统机器
可降低关税及运费成本，提升供应链的安全性，为客户
提供更好的产品及服务，增强客户粘性，同时也可以抓
住北美地区电动化转型的机遇，扩大市场及订单数量，
9 月23 日西安经济开
轻量化底盘内外饰功
能件智能刹车系统
西安生产基地区位优势明显，客户资源丰富，可以提升
公司快速响应能力，有效降低生产和运输成本，提升公
司竞争力和客户满意度。
500 亩，其中一期
轻量化底盘一体化车
身内饰系统等（其中
一期汽车底盘系统内
该工厂区位优势明显，距离相关客户较近，可以提升公
司快速响应能力，有效降低生产和运输成本，提升公司
竞争力和客户满意度。
投资建议：预计本次融资摊薄影响有限，看好产能释放带来盈利能力边际改善，上调至买入评级
我们认为本次非公开发行将稳固公司长期竞争力，预估本次融资摊薄的影响相对有限（一定假设条件下粗
略估算对EPS 摊薄影响低于7%），无需过于担心对短期股价的影响；我们认为本次融资对公司整体经营效
益的提升将以1）填补产能缺口、2）优化资本结构、3）提升盈利能力的三重形式体现。面对当下新能源
汽车渗透提速，国内零部件市场竞争逐渐加剧的背景，公司积极筹划布局未来产能有利于稳固的自身供应
链领先地位，保障订单承接能力。考虑到公司产能陆续投产及爬坡带来盈利能力的边际上行，我们维持盈
利预测，预计22-24 年归母净利润为175223753266 亿元，对应EPS 为159215296 元，对应PE
为382820x。我们选取同样作为特斯拉核心供应商的旭升集团和三花智控，以及市值水平接近的汽车电
子供应商德赛西威、同样布局线控制动及轻量化底盘的伯特利作为可比公司，参考可比公司估值，给予一
年期（对应2023 年）估值35-40x，对应目标估值区间754-860 元，相较于现在仍有25%-43%的估值空
间，上调至买入评级。
注：收盘价、市值等数据为12 月12 日收盘数据；
政策风险，材料成本上涨；终端需求不振；产品研发及客户拓展不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团（601689SH）-盈利能力提升，单三季度净利润同比增长71%——2022-10-29
拓普集团（601689SH）-产品线快速发展，第三季度净利润同比增长63%-77%——2022-10-17
拓普集团（601689SH）-多品类驱动业绩增长，二季度净利润同比51%——2022-08-27
拓普集团（601689SH）-业绩延续增长，加码产能与推进Tier05 战略并举——2022-07-15
拓普集团（601689SH）-定位多品类产品线，业绩持续兑现——2022-04-22
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层