拓普集团（601689）
事件点评：定增募资用于产能扩张，完成核
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
拓普集团(601689)：事件点评：
与理想战略合作，Tier05 战略进
拓普集团(601689)：2022 年Q3
季报点评：利润率显著提升，业
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 公告事件：拓普集团发布2022 年非公开发行A 股股票预案，预计发
行不超过总股本30%的股票（33 亿股），募集不超过40 亿元资金，用
于重庆宁波前湾安徽寿县湖州长兴等多处生产基地产能扩建项目，项
目建设周期为18-30 个月，完工后能够扩充轻量化底盘热管理内饰功
能件分别为610130310 万套，达产后预计带来年化营收合计1295 亿
 应对新能源渗透率快速提升趋势，订单推动产能持续扩张。根据我们测
算公司土地储备达到5300亩，2022 年Q3 公司轻量化底盘内饰功能件
热管理现有产能分别为30050050 万套，在20212022 年公司分别完成
一次定增和一次可转债募资，合计扩展轻量化底盘产能960 万套（320
万套转向节控制臂副车架）。受到在手订单驱动，公司在原有拓展产能
的基础上进一步扩张，按照亩产1000 万元测算，本次建设用地预计在
 受益于造车新势力的崛起，Tier05 模式逐步受到供应链认可。随着特
斯拉比亚迪等为代表的新能源车企崛起，轻量化底盘、热管理、内饰功
能件相关的需求大幅增加。造车新势力的产能快速爬坡过程中对于拓普
的依赖程度也不断增长。2022 年11 月15 日理想汽车和拓普集团签订
了战略合作框架协议，在零部件领域开展更加深度的合作，公司的配套
单车价值量有望进一步提升。
 产能实现全国布局，就近配套各大生产基地。公司本次募投生产基地就
近配套各大车企客户，包括重庆工厂（赛力斯、理想汽车等）、宁波前湾
（T 客户、吉利汽车等）、安徽寿县（蔚来汽车、比亚迪等）、湖州长兴
（理想汽车等），通过就近建厂配套，能够实现稳定的供货，进一步的
提升产品的市场份额，加深下游客户的深度绑定。
 盈利预测与投资评级：基于核心客户的产能释放节奏调整，我们将公司
年归母净利润预测从176426773754 亿元下调为176422973408 亿
元，同比分别为73%30%48%，对应PE 分别为393020 倍，维持
 风险提示：疫情控制不及预期；需求不及预期；格局竞争加剧超出预期
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
28424  营业总收入
营业成本(含金融类)
42023  利润总额
1234  净利润
80  归属母公司净利润
4071  每股收益-最新股本摊薄(元)
1500  EBIT
251  EBITDA
23801  毛利率(%)
18162  归母净利率(%)
18222  收入增长率(%)
42023  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
3202  每股净资产(元)
-2358  最新发行在外股份（百万股）
939  ROIC(%)
1795  ROE-摊薄(%)
947  资产负债率(%)
-1975  PE（现价最新股本摊薄）
-2020  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号