本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
Q3 业绩高增长，业务多点开花
拓普集团（601689）2022 年三季报点评
总市值（亿元） 71490
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：拓普集团发布2022年三季度报告，2022年前三季度实现营收11103亿元，
同比增长4193%；归母净利润1209亿元，同比增长6044%：扣非后归母净利润
1174亿元，同比增长6062%。其中，22Q3实现营收4309亿元，同比增长4829%，
归母净利润501亿元，同比增长7058%，扣非后归母净利润489亿元，同比增
Q3业绩高增长，盈利能力提升。公司2022年前三季度业绩保持快速增长，
盈利能力较好提升。前三季度毛利率和净利率分别为2239%和1095%，同
比分别提升143pct和122pct。单季度而言，2022Q3实现营收4309亿元，同
比增长4828%，环比增长4134%；归母净利润501亿元，同比增长7058%，
环比增长5559%。2022Q3毛利率为2401%，同比提升289pct，环比提升
192pct；净利率为116%，同比提升135pct，环比提升12pct。公司前瞻把
握智能电动汽车发展趋势，积极推进产品平台化战略及Tier05级合作模
式，积极拓展新能源汽车客户，面向智能电动汽车布局的八大产品线均取
得快速发展，订单增长迅猛。同时原材料价格回落，产能利用率提升，公
Tier05级平台型业务模式优势凸显。公司持续扩大智能电动汽车、轻量化
底盘等相关产品线，产品线覆盖面广，已形成NVH减震系统、内外饰系统、
轻量化车身、智能座舱部件、热管理系统、底盘系统、空气悬架、智能驾
驶系统8大系列产品。依托系统研发及模块化供货能力，创新推行的Tier05
级平台型业务模式可为客户提供一站式、系统级、模块化的产品与服务，
大幅提升单车配套金额，提升增长潜力。
逐步完善全球化产能布局，业绩有望保持较高增速。围绕国内主要汽车产
业集群，公司已在宁波、重庆、武汉等地建立制造基地，今年8月重庆智
慧工厂暨轻量化底盘第五工厂开工建设，新工厂毗邻新能源汽车客户，更
好地提供本地化服务。同时为更好服务国际客户逐步布局海外工厂。公司
领先的产能布局，为其业绩保持较高增速奠定稳定基础。
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2022-2024年EPS分别为156元、
220元、300元，对应PE分别为45倍、32倍、23倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。新能源汽车产销量不及预期风险；原材料价格大幅上涨风险；
芯片短缺缓解不及预期风险；市场竞争加剧风险等。
拓普集团（601689）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
拓普集团（601689）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼