拓普集团（601689SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩如期高增，Tier05 战略下业绩
驱动力持续兑现—公司信息更新报
2022H1 业绩同比54%，积极布局
机器人产业—公司信息更新报告
新设安徽寿县生产基地，Tier05 供
应商加速扩张—公司信息更新报告
发布定增预案，积极布局产能提升核心竞争力
——公司信息更新报告
 拟定增募资不超过40 亿，积极布局产能助力业绩增长
2022 年12 月12 日，公司发布2022 年非公开发行A 股股票预案，拟通过非公开
发行股票的方式募资不超过40 亿，投入重庆年产120 万套轻量化底盘系统和
60 万套汽车内饰功能件项目、宁波前湾年产220 万套轻量化底盘系统项目
等8 个项目。此次募投项目全部实施完成后，将新增轻量化底盘系统产能610
万套年、新增内饰功能件产能310 万套 年、新增热管理系统产能130 万套年，
也将提升公司在智能驾驶领域基于汽车线控转向系统和空气悬架的研发能力。随
着公司新产能、新客户、新业务快速放量，公司业绩有望维持高增。我们维持此
前盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为171250345 亿元，EPS 为
155227313 元股，对应当前股价PE 为405276200 倍，维持公司买入
 产能储备接近瓶颈，募资扩张保障订单承接能力
根据公司公告，2022 年1-9 月，公司底盘系统产能为300 万套、内饰功能件产能
为500 万套、热管理系统产能为50 万套，现有产线已无法满足快速增长的市场
需求，此次产能扩建可进一步增强供货能力，突破产能瓶颈。公司于2021 年12
月22 日、2022 年8 月18 日、2022 年9 月30 日，分别公告签署重庆、安徽寿县、
湖州长兴的投资意向协议并竞得土地使用权，此次募投公司旨在更好地配套周边
主机厂，提高公司快速响应能力，增强客户粘性，有效降低生产和运输成本。
 积极推行Tier05 战略，业绩增长动力强劲
公司在原有NVH 产品基础上，不断布局轻量化、智能化及电动化新产品，发展
成多模块平台型企业，合计单车价值可达3 万元。目前，公司已形成NVH 减震
系统、内外饰、轻量化底盘系统、热管理、一体化压铸、空气悬架、线控制动等
8 大业务板块，可给客户提供一站式、系统级、模块化的产品与服务，有利于提
高客户粘性，在与客户合作过程中获得了客户的广泛认可。
 风险提示：汽车行业销量不及预期；产能建设不及预期；原材料涨价超预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。