伊利股份归母净利同比增长2224%
伊利股份（600887）31 日晚间发布年报称，报告期内实现营业收入60609 亿
元，同比增长041%；归属于母公司所有者的净利润为5662 亿元，同比增长
2224%；基本每股收益为093 元；加权平均净资产收益率2658%。拟向全体
股东每10 股派发现金红利600 元（含税）。
公司报告期内营收表现良好，产品升级持续推进，各明星产品销售较佳。新产
品销售收入占比 227%， 较上年增加约 7 个百分点。 金典、
轻、金领冠、巧乐兹、甄稀等重点产品的收入占比 49%， 较上年提升
32 个百分点。由于公司加大广告投入和营销支出，以及物流成本上升，销售
费用率上升075 个百分点至2917%，但报告期内公司产品结构升级，高端产
品放量，毛利率上升205 个百分点至3794%，推动净利率上升164 个百分点
至935%。龙头效应持续发挥，报告期内公司在整体乳品市场的零售额市占份
额为 200%，比上年增加 11 个百分点，持续保持第一的位置。渠道持续下渗，
常温液态类乳品的市场渗透率达到 771%，比上年度提升了 03 个百分点。直
控村级网点达 342 万家，比上年度提升了约 2 倍，市场渗透能力逐年增强。
公司作为乳制品行业的龙头企业，经营稳健，全面发展，连续多年保持现金分
红，极具长期投资价值。国内消费者对产品多样化的要求上升，对安全、健康、
高品质特质的重视度与日俱增，消费升级将成为乳制品行业下一轮高速增长的
最主要推动力。而公司很好的顺应了消费升级的趋势，一方面不断在产品口味、
包装方面推陈出新，开拓细分新品类；另一方面通过提高产品品质推动产品升
级。此外，公司持续推进海外全球化布局，将进一步掌握海外优质奶源，增强
公司抵御进口奶源对公司成本冲击的能力，并不断提高公司在全球的品牌形象。
公司收购中国圣牧部分股权完成后，有效强化伊利有机乳制品的自有奶源供应，
减少产业链环节，补足有机产品短板，推动旗下高端白奶产品进一步升级。常
温酸奶安慕希抓住跑男在国内的影响力，市占率稳步上升。除了白奶和常
温酸奶快速发展，公司顺应奶制品消费升级路径，持续推进对低温酸奶冷链建
设，在全国多个地区建立低温酸奶生产线，扩大低温酸奶销售半径，逐步建设
低温酸奶全程冷链系统，未来有望在低温酸奶业务上再次发力。公司营销触觉
敏锐，通过聘请影响力较大的代言人和冠名热门节目有效拉动了公司品牌单品
销量及品牌认知度。配合公司深度和广度兼具的营销网络，公司明星产品有望
保持放量增长，新品有望得到快速推广。我们看好公司作为国内奶业龙头所具
备的的产品研发能力、深度下沉的渠道及营销网络对公司未来业务的支撑。稳
健增长的业务、股权激励所带来的企业活力提升和不断的海外布局，加上公司
较大的估值修复空间以及较高的分红率，使得公司极具长期投资价值，维持公
风险提示：原奶价格上涨超预期，食品安全问题
伊利股份（600887）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：伊利股份历史PE                             图 2：伊利股份历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金