请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
伊利股份年报点评：收入稳定净利率提升，龙头优势愈发突现。
2016 年公司共实现营业收入60312 亿元、利润总额6632 亿元、
归属母公司净利润5662 亿元，同比增长075%、2007%、2224%；
每股收益093 元；销售净利率为940%，同比提升162%。16 年四季
度实现营业收入14438 亿元，同比下降026%；归属母公司净利润
1272 亿元，同比增长2789%；销售净利润率878%，同比提高184%。
1、收入稳定增长，毛利有所提升。
16 年度公司乳制品业务实现营业收入59172 亿元，同比增长
256%。毛利率为3833%，同比提高164 个百分点。
液态奶产品销量65363 万吨，同比增长242 %；收入49522 亿
元，同比增长503%；毛利率3596%，同比提高188 个百分点。
冷饮产品销量3867 万吨，同比减少855 %；收入4194 亿元，
同比增长235%；毛利率4305%，同比提高673 个百分点。
奶粉及奶制品销量844 万吨，同比减少1067%；收入5456 亿元，
同比减少1538%；毛利率5617%，同比提高020 个百分点。
重点产品和新产品收入占比提升，
金典、安慕希、畅轻、金领冠、巧乐兹、甄稀等
重点产品的收入占比49%，较上年提升32 个百分点。安慕希、金
领冠、畅轻、巧乐兹各系列有多个新品上市。新产品销售收入
占比227%，较上年增加约7 个百分点。
2、精耕销售渠道，市场渗透率和份额进一步提高。
公司拥有全国最好的销售网络，近年来公司更是在互联网背
景下大力发展电商渠道、母婴渠道，未来潜力巨大。同时，渠道下沉、
农村渠道布局使公司可以在液态奶农村市场快速扩容过程中继续获
公司年报引用的凯度调研数据显示，16 年伊利常温液态奶市场渗
透率达到771%，同比提升03 个百分点。截至16 年年末，公司直控
村级网点已达342 万家，比上年度提升了约2 倍，市场渗透能力逐年
公司年报引用的尼尔森零研数据显示，16 年公司在整体乳品市场
的零售额市占份额为200%，比上年增加11 个百分点，位居市场第
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
伊利股份半年报点评
伊利股份(600887)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
一。其中，常温液态奶零售额市占份额为316%，位居细分市场第一，
比上年同期上升18 个百分点；低温液态奶零售额市占份额为162%，
比上年同期提升06 个百分点；婴儿配方奶粉产品全渠道零售额市占
份额为50%，比上年同期提升02 个百分点。
3、注册制及二胎政策的实施，创造奶粉增长空间。
16 年开始正式实施的奶粉注册制利好行业龙头企业，大部分中小
奶粉企业将会退出市场，预计可以空出200 亿以上的市场。伊利是国
内奶粉龙头企业，随着近年消费者对国内奶粉品牌信心逐步回升，公
司市占率会进一步提高，直接带动奶粉销量的快速增加。
二胎政策正式实施后，可能在近5 年内累计新增1500-2500 万新
生儿，从而带来新的奶粉需求，改变市场奶粉供需结构，直接推动公
4、奶源全球布局初见成效。
公司前几年布局全球奶源，意图对冲奶价大幅波动造成的影响，
平滑成本曲线，已经取得初步成效。公司已同位于美洲、欧洲、澳洲
的乳企开展深度合作，生产基地淡旺季互补，产供销协同运营作用逐
步显现。新西兰生产基地生产的Pure-Nutra 培然婴儿配方奶粉已
获新西兰政府官方认证并上市销售。
5、盈利预测及估值：
我们认为公司作为乳企龙头，在品牌宣传、产品研发、渠道建设
方面的优势，将全面受益于行业高速增长。预计公司17-18 年收入增
速分别为92%、90%，净利润增速分别为138% 、和151%，对应
EPS 分别为104 和120 元，目标价26 元，维持买入评级。
市场竞争加剧，成本上升，食品安全问题。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。