中报业绩略低于预期，不改公司业
——上海医药（601607）点评
公司发布2017 年中报，实现收入65779 亿元，同比增长1019%，实现归母净利润1925 亿元，同比增长
1112%，实现扣非后净利润1772 亿元，同比增长1062%。
Q2 单季来看，实现收入32649 亿元，同比增长733%，实现归母净利润926 亿元，同比增长981%，实
现扣非后净利润833 亿元，同比增长100%。
每股盈利（季度，元）
1、业绩略低于预期，分销业务短期受到各省新标落地和两票制影响
公司中报业绩略低于预期，我们认为主要是分销业务受到各省陆续执行的新标影响。
 医药工业：公司医药工业H1 实现销售收入7503 亿元（1703%），毛利率为5231%（057pp），扣
除两项费用后的营业利润率为1350%（037pp）。我们认为，公司医药工业实现高速增长的主要原因
有两点：收购Vitaco 的并表影响。公司去年12 月收购Vitaco，Vitaco 上半年收入约为46 亿元左右，
上海医药（601607）：中报业绩略低于预期，不改公司业务长期向好趋势
影响工业板块收入增速7%左右；公司持续实施重点产品聚焦战略，60 个重点品种实现较高增速。公司
60 个重点品种H1 实现销售收入3958 亿元（1282%）重点品种毛利率7016%（113pp）。
 医药分销：公司医药分销业务实现销售收入58521 亿元（964%），毛利率为606%（004pp），扣
除两项费用后的营业利润率274%（-005pp）。其中，纯销业务实现收入约为355 亿元（1212%），
调拨业务实现收入约为230 亿元（604%）。公司Q2 分销业务增速低于预期，单季收入为29036 亿元
（65%），结合Q1 分销业务增速1293%来看，我们认为，低于预期主要有两方面原因：调拨业务
受到两票制影响，Q2 单季度或为负增长，对收入增速影响较大。纯销业务受到各省新标执行影响，对
收入端增速影响相对较小，主要影响毛利率，虽然整体毛利率保持平稳，我们认为主要是纯销占比提升带
来的对冲。此外，报告期内公司完成收购徐州医药9955%的股权、徐州淮海药业52%的股权、广东中山
医药3159%的股权、重组收购温州时代医药51%的股权，其中徐州医药体量相对较大，购买日至期末收
入为802 亿元，影响中报的医药分销整体增速约15%左右。
 医药零售：公司医药零售业务实现销售收入2714 亿元（900%），毛利率为1600%（036pp），扣
除两项费用后的营业利润率111%（-035pp）。公司零售业务实现稳健增长。
分主要子公司来看：占据公司医药分销业务大头的主要是上药控股有限公司及上药科园信海医药有限公司，
 上药控股：2017 年H1 实现收入1176%，实现净利润增速605%，公司利润增速明显低于收入增速，我
们认为与各地不断落地执行的新标以及调拨业务受到两票制影响存在一定关系，我们判断影响或将持续到
 科园信海：2017 年H1 实现收入531%，实现净利润增速2042%，公司收入端增速较慢主要是因为去年
疫苗执行一票制丢失了一部分疫苗分销的业务。
上海医药（601607）：中报业绩略低于预期，不改公司业务长期向好趋势
表 1公司主要子公司、参股公司收入利润情况（万元）
上药东英（江苏）药业
上海医药（601607）：中报业绩略低于预期，不改公司业务长期向好趋势
 三大费用率：公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为543%、281%、058%，较去年同期分
别033pp、003pp、009pp，销售费用增加幅度较大的项目主要是差旅和会议费用和市场推广及广
告成本，我们认为费用率的提升主要是工业收入占比提升所致。
 营运能力：公司净营业周期为5706 天，较去年的5537 天有所上升，主要是应收账款周转天数由去年的
7890 天上升至今年的8040 天，我们认为与零加成全国范围的执行存在一定关系。
2、受益流通行业变革，并购整合有望加速
公司在报告期内公司完成收购徐州医药9955%的股权、徐州淮海药业52%的股权、广东中山医药3159%
的股权、重组收购温州时代医药51%的股权，并购持续进行。下半年两票制在各省级层面持续落地，尽管
短期调拨业务会受到一定影响，但长期来看仍然利好龙头公司。我们认为，在各省两票制执行并经过3-6
月的过渡期后，公司并购有望加速，明年上半年有望开始密集落地。从并购上来说，公司具备横向并购（渠
道拓张）与纵向并购（调拨转纯销）的可能性，即有望实现分销业务收入增长加速以及毛利率提高的双击。
同时，公司作为国企具备融资优势，在加息周期下更具备充足资金把握行业整合机会。
3、一致性评价持续推进，工业板块竞争环境有望改善
公司在报告期内持续推进一致性评价工作，目前已经选定20 余家药学研究机构以及44 个产品的临床合作
基地开展一致性评价，目前已完成所有一致性评价范围内品种的梳理和立项，第一、二批共立项99 个品种，
125 个品规（其中36 个品种43 个品规在289 目录外），目前已有15 个产品进入临床阶段，最快的产品预
计2017 年9 月可以完成申报。
我们认为，公司工业板块的品种以普药为主，公司大手笔推进一致性评价有望改善工业板块未来的竞争环境，
一方面在招标过程中将与原研分在同一质量层次有望获得较高中标价格，另一方面一个品种超过三家通过一
致性评价后招标将不采购未通过一致性评价的该品种，未来竞争格局有望改善。
4、上药云健康发展迅速，有望对接外流处方
公司的上药云健康携手腾讯推动电子处方和医保在线支付战略合作，打造从微信挂号就诊，到医院在线支付，
再到药品供应的闭环生态链。旗下益药药房覆盖区域进一步扩大，门店数已达30 家，覆盖13 个省市；
益药电子处方已成功对接100 多家医疗机构，处理电子处方超百万张；益药金融 携手阿斯利康，
推出针对肺癌靶向创新药品泰瑞沙的金融分期服务，切实为患者及家庭减轻支付压力和治疗负担。
我们认为，上药云健康走在医药电商先列，通过线下连锁药店、医疗机构合办药房、DTP 药房等三类药房
服务患者，公司具备医院终端的长期良好合作关系、线下药店的布局以及丰富的品种，未来具备承接外流处
上海医药（601607）：中报业绩略低于预期，不改公司业务长期向好趋势
我们预计公司2017-2019 年归母净利润为3566、4094、4779 亿元，同比增长1155%、1481%、1674%，
对应PE 为19x、16x、14x，公司为流通领域龙头，短期业绩因为零加成、新标落地、两票制影响调拨业务
受到波动，但长期受益于流通行业整合的逻辑不变，同时公司工业板块有望随着一致性评价逐渐落地而加速
增长，叠加公司新董事长上任带来的外延预期，维持强烈推荐评级。
新标落地、零加成、两票制的短期影响超出预期；流通行业长期整合不及预期
上海医药（601607）：中报业绩略低于预期，不改公司业务长期向好趋势
86436  营业收入
17493  营业成本
20361  公允价值变动收益
4299  营业利润
106797  利润总额
16017  净利润
1198  归属母公司净利润
2549  EPS（元）
62103  成长能力
13558  归属于母公司净利润
15182  获利能力
2420  偿债能力
-5249  营运能力
0  每股指标（元）
1303  每股收益(最新摊薄)
-880  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
上海医药（601607）：中报业绩略低于预期，不改公司业务长期向好趋势
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
究，重点专注于医药政策下的投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
上海医药（601607）：中报业绩略低于预期，不改公司业务长期向好趋势
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。