市场价格（人民币）： 2463 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1流通乘势而上，工业因地制宜，
商业基本符合预期，工业改善明显
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年上半年实现收入65779 亿，同比增长1019%，归母净利润
1925 亿，同比增长1112% ，扣非归母净利润1772 亿，同比增长
分销板块收入方面，由于两票制初期调拨收入负面影响，纯销份额提升还未
体现，因此存量增速下滑，新进入省份和外延还未产生明显贡献；利润方
面，上药控股平台利润被市场拓展和财务费用拖累，科园信海平台因器械业
务带动净利增速超20%。公司分销主要集中在上药控股和科园信海两大平
台。上药控股收入增速118%，内生增速96%（剔除徐州医药并表），利润
增速6%，我们认为内生增速符合预期，利润增速被费用拖累，主要由于新
进入省份还处于培育期以及财务成本有所上升。科园信海平台收入增速
53%，利润增速204%，收入增速放缓主要由于科园信海调拨占比较大，
受两票制影响，通过公司积极拓展器械配送业务，开展近两年，16 年就实
现7 亿收入，近1400 万利润，预计该业务对科园信海上半年业绩有较大贡
零售业务整体经营不佳，营业利润仅贡献3930 万，同比下滑114%。零售
业务今年上半年收入增速9%，毛利率16%，提升004%，管理费用率
52%，维持稳定，销售费用率上升07%，拖累营业利润。
工业板块营销改革成效开始体现，Vitaco 并表亦有贡献，整体营业利润贡
献超过11 亿，增速206%。60 个重点品种上半年收入3958 亿，同比增速
1282%，较16 年367%明显提升，毛利率也达到历史新高702%；其他部
分收入增速221%，Vitaco16 年底开始并表，今年上半年预计贡献收入超过
4 亿。工业销售费用率265%，相比去年同期提升04%，与核心产品增加
学术推广相符。管理费用率123%，相比去年同期下降02%，考虑到研发
支出增速超过30%，今年上半年其他部分管理效率提升较大。
研发支出增长较多，一致性评价推进顺利，最快品种9 月份申报。公司研发
支出从去年上半年的288 亿增加到当前的373。公司选定20 余家药学研究
机构以及44 个产品临床合作基地开展一致性评价工作，目前已完成所有一
致性评价范围内品种的梳理和立项，第一、二批共立项99 个品种，125 个
上海医药 (601607SH)      医药流通行业
评级：增持      维持评级
品规（其中36 个品种43 个品规在289 目录外），目前已有15 个产品进入
临床阶段，最快的产品预计2017 年9 月可以完成申报。
今年上半年资产减值损失大幅减少，投资收益保持稳健（下半年高基数），
非经常性损益增速超过净利增速，财务成本增加对上半年业绩影响较大，趋
势需持续观察。今年上半年资产减持损失仅4115 万，远低于去年同期125
亿；投资收益上半年414 亿，同比增长144%，但是由于去年下半年上海
和黄药业的影响，16 年下半年达到617 亿，下半年增速难以保证。财务成
本方面，价款利息增速367%，一方面由于长期借款增加84 亿，另一方面
依据存续的短期贷款金额测算，利息成本略有上升，约04%，趋势需继续
收入端：基于上药在分销业务的积极布局和两票制下行业的趋势，我们认为
分销业务未来三年复合增速有望达到14%；工业板块借助Vitaco 并表（短
期）、核心品种营销梳理（中期）、普药受益一致性评价和工商协同（长期）
收入增速有望回升至15-20%；零售业务重点在处方外流，短期预计有望保
持10%左右平稳增速。利润端：16 年因为合营企业投资收益增长50%，短
民币，对应增速1414%1357%1355%。
我们认为上药不论在流通还是工业都已跨入第一梯队，在当前医改政策频出
的背景下有望保持稳健增长，给予增持评级。
分销业务拓展不畅、核心品种营销改善低预期、财务成本上升、非经常性收益波
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市