宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
深度绑定核心客户，宁德时代全球市占率有望持续提升
 宁德时代预计在未来仍是多数主流车企的第一电池供应商选择
2021 年因需求端快速增长，宁德时代的优质电池产能供不应求，车企加快与宁
德时代外的其他电池企业定点。市场担心其他电池企业是否会抢占宁德时代的市
场份额，甚至部分车企是否会自己做电池。我们认为从车企的角度出发，定点除
宁德时代之外的其他电池供应商可以保障其供应链安全，同时适当加强其产业
链议价权，是必要之举。但基于宁德时代的技术能力、产品成本控制能力、和客
户多途径深度绑定，宁德时代仍然有望是众多车企的第一电池供应商选择。我们
维持此前盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润有望达到
258223985058970 亿元，EPS 分别为110817102530 元股，当前股价对应市
盈率分别为439284192 倍，维持买入评级。
 宁德时代是国内外大部分核心车企的第一供应商，客户优质且结构分散
宁德时代目前国内的核心客户是特斯拉、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、南北
大众等，海外核心客户是宝马、大众、奔驰、PSA、雷诺日产等。目前全球销量
前10 的新能源车企中，除比亚迪和上汽通用五菱外，宁德时代均是其核心电池
供应商，客户本身质量高，成长性好。且从宁德时代的客户结构看，除特斯拉占
其出货量的15%-20%之外，其他客户均占宁德时代出货量的10%以下，其他核
心电池公司前三大客户的占比均在50%以上。宁德时代的客户结构分散且优质。
 多途径深度绑定核心客户，宁德时代动力电池市占率有望进一步提升
电池厂与车企合资建厂锁定产能，加强深度绑定。国内多家传统车企（上汽、东
风、广汽、吉利和一汽等）在2017 至2019 年期间与宁德时代合资建厂。合资厂
从本质上深入双方的绑定程度，双方共享行业成长红利。车企与宁德时代签订长
单锁定供应。十余家车企与宁德时代签订长单，尤其是海外车企的长单通常在5-
10 年，长单夯实稳定的合作关系。我们认为宁德时代全球市占率或将持续提升，
原因：（1）技术优势；（2）成本优势；（3）优质产能满足客户需求。
 风险提示：公司流失核心客户，竞争加剧，下游需求不及预期
归母净利润(百万元)
1、 宁德时代和其他电池厂比客户结构最为分散，是国内外核心车企的第一电池供应商选择  4
11、 宁德时代是国内外核心新能源车企的第一电池供应商选择  4
12、 宁德时代客户优质且多元化  10
2、 多途径深度捆绑核心客户  11
21、 与车企共建合资厂，深度绑定核心客户  11
22、 宁德时代在手长单较多，锁定中长期份额  13
23、 通过技术优势与客户深度捆绑  13
231、 同车型下，宁德时代供应的电池性能更为优异  13
232、 车企高端品牌选择宁德时代  15
233、 技术优势是宁德时代的根基  15
24、 宁德时代的产品具备成本优势  17
25、 宁德时代逐步释放优质产能满足客户的需求 17
3、 盈利预测与投资建议  17
4、 风险提示  19
附：财务预测摘要  20
1、 宁德时代和其他电池厂比客户结构最为分散，是国内外核
11、 宁德时代是国内外核心新能源车企的第一电池供应商选择
宁德时代2021 年全球装机967GWh，其中国内装机8051GWh，海外装机1619GWh。
国内装机占比8326%，海外装机占比1674%。国内核心客户（按照装机量排序）
为特斯拉、蔚来汽车、小鹏汽车、南北大众、吉利汽车、理想汽车、东风汽车、长城
汽车、华晨宝马等公司。海外核心客户为大众、奔驰、宝马、PSA、雷诺-日产。
表1：从2021 年上险口径各车企装机量来看，宁德时代为国内多数核心车企的主要供应商
中创新航 国轩高科 LG 新能源 蜂巢能源 亿纬锂能
特斯拉是宁德时代的第一大客户且供货量远超其他客户。2021 年特斯拉购买宁德时
代电芯的总采购金额约为130 亿元，其中电芯均价为06-07 元，假设为065 元Wh，
对应向特斯拉的电池销量为20GWh 左右，除特斯拉外，宁德时代向第二大客户的销
量在10GWh 以内，宁德时代向特斯拉供货的量远超其他车企一个量级。
2021 年特斯拉上海工厂约70%的车是铁锂版本，均由宁德时代供应。宁德时代向特
斯拉供应铁锂版本的ModelY 和Model3，经查询汽车之家，铁锂版本的ModelY 和
Model3 均为60 度电，结合20GWh 左右的出货，约能满足333 万辆汽车使用。2021
年特斯拉上海工厂共产出474 万辆车，则对应三元版本的Model3ModelY 共生产
141 万辆。即2021 年特斯拉上海工厂生产的三元版本铁锂版本比例约为37。三元
版本的ModelY 和Model3 带电量均为784 度电，则LG 化学在2021 年供上海工厂
的电池总量约为1105GWh。
表2：铁锂版本M3 和MY 较三元版本优惠6-8 万元，差距主要在加速度和续航
8 年16 万公里
8 年192 万公里
8 年16 万公里
8 年192 万公里
特斯拉早期电池应用偏向圆柱方向。特斯拉最早（2004-2008 年期间）采用松下供应
的小圆柱电池，主要是因为松下的18650 电池已经非常成熟稳定，选择了用几千个
单体电池组装的方案，虽然对BMS 的考验比较大，但在当时确实也比其他动力电池
方案更为靠谱。随着动力电池的发展，18650 电池逐步升级为21700 电池，特斯拉以
及它的供应商松下、LG 化学等就越来越专精于圆柱电池。
图1：特斯拉的电池应用路线经历了从圆柱-方形-圆柱
特斯拉上海工厂核心目标在于降本提升销量，宁德时代的方形铁锂电池质优价廉符
合特斯拉条件，特斯拉在国内采用方形铁锂电池。特斯拉上海工厂的整体理念是打
造更亲民的汽车，让销量快速上一个台阶，实现汽车制造的规模效应。基于中国消费
者的消费能力，降本需求迫切。相比松下的小圆柱三元电池，宁德时代的方形铁锂电
池兼顾质量和成本优势。
表3：在有明显成本优势的背景下，宁德时代提供的铁锂电池综合质量优秀
磷酸铁锂电池系统的能量密度可以做到160WhKg，目前量产的特
斯拉磷酸铁锂版本的电池系统能量密度约为130WhKg
目前特斯拉量产的三元版本的系统能量密度约为
160-170WhKg
碳酸锂成本在10 万吨以下时，铁锂电池成本能够低至05 元Wh
三元电池成本通常比铁锂电池成本高20%左右
依靠电池技术优势叠加成本优势，宁德时代有望维持在特斯拉电池供应体系中的首
要地位。从电池厂利润车企成本角度来看，向特斯拉销售电池的电池均价或低于向
其他车企的电池销售均价，单位盈利或不如其他车企项目，基于此其他电池厂若尝
试向特斯拉供应电池，或在电池盈利上面对更大的挑战。宁德时代的电池技术优势
叠加成本优势，有望维持其在特斯拉电池供应体系中的首要地位。
图2：宁德时代盈利能力优于同行竞争对手
蔚来汽车是宁德时代的第二大且最稳定的客户之一。目前蔚来汽车是宁德时代的第
二大客户，且是最稳定的客户之一。蔚来汽车均采用三元电池，且目前是由宁德时代
独家供应电池。截至2022 年目前最新的工信部公告，蔚来汽车的电池供应均由宁德
时代提供电芯，包括最新一批公告中申报的ES7 中搭载的三元LFP 混搭电池系统同
样由江苏时代供应，是宁德时代AB 电芯设计方案的具体落地项目。
小鹏汽车是宁德时代2021 年的第三大客户。2021 年及以前，宁德时代是小鹏汽车电
池的独供，2021 年以来小鹏汽车逐步引入多家电池供应商，目前宁德时代仍是小鹏
汽车的铁锂一供，亿纬锂能是其铁锂二供；三元电池的一供逐步由宁德时代过渡至
中创新航，三元的二供同样为亿纬锂能。我们认为宁德时代仍有望维持小鹏体系内
一供的地位：（1）同车型内铁锂版本的销售量高于三元版本；（2）小鹏是宁德时代第
二代CTP 的主要客户之一，第二代CTP 显著加强了P7 的竞争力，我们认为在面临
比亚迪推出CTB 热门车型海豹的背景下，小鹏将在第二至第三代CTP 应用上和宁
图3：目前小鹏的主力供应商是中创新航（三元）、宁德时代（铁锂）、亿纬锂能
松下（Energy）
表4：小鹏P7 铁锂版本车型相对性价比更高
小鹏P72022 款
小鹏P72022 款
小鹏P72022 款
670EBlackLabelEdition
NEDC 纯电续航里程（km）
百公里耗电量（Kwh100km）
驾驶泊车智能化相关
主动刹车主动安全系统
南北大众是宁德时代2021 年的核心客户。大众目前在国内卖的ID4、ID6 等电动车
主要是基于MEB 平台，MEB 平台是大众专为新能源车型打造的专属模块化平台，
于2018 年诞生，MEB 平台打造的电动车主要面向家庭用户的日常通勤用车，所以
大众旗下的ID 系列，包括ID3、ID4XCROZZ、ID6XCROZZ，斯柯达VISIONiV
（待产）、西雅特el-borm（待产）、奥迪品牌Q4e-tron（待上市）、Q5e-tron 甚至奥迪
e-tron Sport back(进口)全都是基于MEB 平台生产。目前MEB 平台的动力电池均为
三元NCM811 电池，单体能量密度最高达245WhKg。国内就NCM811 电芯的质量、
安全性等层面，宁德时代仍领先其他动力电池厂家，预计宁德时代将维持南北大众
MEB 平台下三元电池一供的地位。
图4：大众目前在应用的纯电平台包括MEB、J1 和PPE（MLB 是面向中高端燃油
表5：宁德时代是目前大众MEB、PPE 平台的主要供应商之一
大众自主开发，大众旗下自主
主流家用车型使用，以400V 电
MEB 平台将整个电池平铺嵌入车底并位于前后轴之间，电控
单元放在前轴，驱动电动放在后轴。可以做到在更短的车身中
加入更长的轴距和更平整的后排地板。MEB 平台下，每24 个
片状电芯组成一个模组，再由模组组成电池包。最多可以组装
从保时捷技术发展而来，是纯
相比MEB 平台，J1 平台采用前双叉臂式独立悬挂，同时可以
配备空气弹簧、后轮转向、弯道扭矩控制等技术含量更高的配
置，提升车辆的操控性，并且零部件和架构材料都采用更轻量
化的材质，也是为了保障将性能发挥
由奥迪和保时捷合作开发，定
位高端小众化，电压是MEB 平
台的2 倍，覆盖B-D 级车，是
PPE 的电池总容量高达100kWh，采用12 个柱状电池模组，是
一种双排大模组形式。模组中间设有隔板，将模组分为左右两
排电芯区，而加入中间隔板的作用一，一来用于电池管理单元
（BMU）的固定，二来可以消除电芯膨胀力的影响。
2024 年后启动应用，集成大众
SSP 平台就是将旗下所有平台技术相结合，合体后将电池、软
件、车身、自动驾驶等方面进行整合，生产更加简洁，效率更
高。而SSP 平台最大的亮点就是完美实现四电机布局，可以达
成前轮后轮全轮驱动模式
预计在近两年宁德时代仍将是理想汽车的电池独供。理想汽车目前虽然是插混体系，
但理想one 的单车带电量高达405 度，理想L9 的电车带电量小幅提升至445 度，
均采用宁德时代供应的三元电池。宁德时代和理想汽车的合作较为稳定，且本次宁
德时代给理想汽车提价的幅度相对较低，电池价格相对更公道。我们预计宁德时
代在未来两年将保持为理想汽车电池独供的格局。
图5：理想汽车将于2023 年基于WhaleShark 纯电平台推出纯电动汽车
资料来源：理想汽车招股说明书
海外车企方面，宁德时代目前最有优势的是奔驰、宝马和大众。全球主要车企集团
（出国内车企外）主要包括美系车企、欧洲车企（以德系为代表）、日系车企、韩系
车企。日系和韩系基于本国均有较强势的电池企业，目前以与其本国电池厂合作为
主，宁德时代也有参与，但参与程度尚且有限。美系车企因国际关系问题，与中国电
池厂的合作紧密程度不如与日韩电池厂，美系车企目前主要由日韩核心电池厂供应。
目前宁德时代有优势的车企主要集中在欧洲车企，尤其是德系三强（奔驰、宝马、大
表6：全球传统的汽车巨头主要来自于欧、美、日韩，其电动化转型较慢
2021 年新能源车销量
宝马是宁德时代早期发展至关重要的核心客户。早在2012 年，宁德时代逐一落实华
晨宝马德文的动力电池生产标准，成为华晨宝马首批动力电池供应商。2018 年宝马
与宁德时代签署40 亿欧元大单，2019 年，双方将订单金额从40 亿欧元进一步提升
至73 亿欧元（欧洲宝马采购45 亿欧元，华晨宝马采购28 亿欧元，合同期限从2020
年至2031 年）。宁德时代是目前宝马集团的第一大电池供应商，除宁德时代外，宝
马的主要供应商是三星SDI（2021-2031 年29 亿欧元长单）、Northvolt（2024 年后20
亿欧元长单）和亿纬锂能（48V 电池系统，用于混动车型）等。
奔驰的动力电池供应商主要包括宁德时代、孚能科技、SK 等。宁德时代目前为奔驰
体系内高端电动车提供电池，2021 年公司宣布为奔驰EQS 提供811 高镍电池，2022
年公司宣布为2025 年前后上市的G-Glass 提供新一代高能量密度电池，奔驰与宁德
时代持续在领先电池技术领域展开合作。除宁德时代外，奔驰EVA 平台的电车主要
由孚能科技和SK 供应。
表7：奔驰目前在用的电动平台仅有MEA-EVA 平台，后续更纯粹的电动平台将于2024-2025 年逐步量产应用
从奔驰MFA 纯油平台转型，有一定油改电的倾向
EQA、EQB、EQC 等
计划2024 年推出，模块化架构平台，为纯电动车型专属
计划2025 年推出，纯电动架构平台，取代现阶段过渡性质的EVA 平台
计划2025 年推出的纯电架构平台
计划2025 年推出的纯电架构平台
宁德时代是大众在国内的核心供应商。大众目前全球范围内的供应商为宁德时代（国
内）、LG（欧洲目前主供）、SDI（欧洲目前二供）、Northvolt（欧洲未来主供）、SKI
（美国目前主供）。大众在国内引入国轩高科作为标准电芯平台的供应商，国轩高科
预计将先供应江淮大众。
12、 宁德时代客户优质且多元化
宁德时代客户多元化发展，海内外车企客户全方位覆盖。宁德时代的客户来源丰富。
2021 年，宁德时代已完全渗入到乘用车、客车以及专用车领域之中。截止2022 年
Q1，宁德时代在国内三者中的占比均超过50%，在所有车型中占比达528%。在乘
用车领域，宁德时代也已经实现国内新势力车企、传统车企、以及海外欧美日韩车企
全方位覆盖。新势力头部企业蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车，传统车企吉利汽车、
长城汽车、长安汽车，欧美车企特斯拉、大众、宝马，以及日韩车企本田、现代都是
宁德时代的长期客户。
图6：宁德时代在乘用车、客车以及专用车领域中占比均超过50%
图7：宁德时代客户多元化发展，全方位覆盖
宁德时代客户集中度不高，结构优质。2021 年宁德时代的前三大客户占比仅为
3716%，远低于海内外其他电池厂商，客户结构优质。特斯拉作为宁德时代2021 年
第一大客户，仅占宁德时代总装机量的21%。宁德时代不存在将自己的业务全部依
托于一个或几个主机厂的情况，充分体现宁德时代客户结构的灵活性，也使宁德时
代掌握一定的议价能力。同时，宁德时代通过向不同客户输出解决方案，从整车厂处
得到正向反馈，不断改进研发思路，优化产品设计。在此基础上进行方案输出，从而
客户结构也得到了良性循环。
图8：宁德时代前三大客户占比仅为3716%
图9：宁德时代客户集中度低，结构分散
2、 多途径深度捆绑核心客户
21、 与车企共建合资厂，深度绑定核心客户
宁德时代与多家车企建立合资厂，奠定长期稳定合作的发展方式。目前已与上汽集
团成立时代上汽（宁德时代持股51%）、与浙江吉润成立时代吉利（宁德时代持股
51%）、与广汽集团成立时代广汽（宁德时代持股51%）、与东风成立时代东风汽车
（宁德时代持股50%）。宁德时代通过与车企建立合资公司，将过去双方的不稳定的
供需关系上升为长期合作的合资关系，对于供应商而言是长期稳定合作的发展方式。
表8：宁德时代与多家车企建立合资厂
注册资本20 亿元，宁德时代持股比例51%；
注册资本3 亿元，宁德时代持股比例49%
注册资本1 亿元，宁德时代持股比例50%
签署深化战略合作框架协议，联合开发东风自主新能源汽车电池系统
注册资本10 亿元，宁德时代持股比例51%；
注册资本1 亿元，宁德时代持股比例49%
注册资本10 亿元，宁德时代持股比例51%
注册资本20 亿元，宁德时代持股比例51%
通过合资建厂的形式，电池企业和车企间利润共享，风险共担，能将双方优势更好
发挥。车企控股负责电池系统的合资公司，是因为电池包以及BMS 等，会最终决定
电动车的动力性能与续航，并且车企的不同车型需要开发多种电池系统进行适配。
车企进行相关工作有其优势。而动力电池企业倚仗的核心产品是电池电芯，需要将
资源投注在电芯的能量密度提升和产品质量管理上。因此，宁德时代控股动力电池
合资公司，把精力集中在高质量电芯上。这样合资模式形成了车企和动力电池企业
间利润共享、风险共担的捆绑关系，又保证了双方各自的优势能够更好地发挥。
通过合资建厂快速扩产，缓解车企电池需求端压力。目前五个合资厂规划产能总计
1066GWh，通过与车企合资的形式增加投资建设产能的效率。2021 年宁德时代5 个
合资基地的产能约为27GWh，预计到2023 年合资基地产能合计为826GWh，大部
分产能直接供应对应整车厂，缓解整车厂电池需求端压力。当前时代广汽的产能还
未得到释放，预计产能完成爬坡并充分释放之后，宁德时代在广汽的供货占比将得
表9：宁德时代通过合资厂快速建设并释放产能
上汽旗下的乘用车电芯供应正加速从宁德时代向时代上汽倾斜。目前，时代上汽产
能充沛，除直接向上汽主机厂供货之外，还积极开拓其他用户。2021 年，时代上汽
实现装机电量约399GWh，同比增长14938%，国内市场排名第6，市占率285%。
背靠上汽系，时代上汽除给上海汽车、上汽通用、上汽大众、上汽大通等集团体体系
车企供货外，积极开拓了理想汽车、合众新能源等外部客户。其中理想汽车已成为其
第三大客户，2021 年装机贡献240MWh。
建立合资工厂进一步推进宁德时代电池技术发展。宁德时代通过与整车厂建立合资
公司，进一步加深技术上的交流，合资双方一般会优先考虑内部技术，有益于宁德时
代从整车角度进行技术的更新与迭代，这为宁德时代推动电池芯业务打下良好的基
础。由上汽与宁德时代共同开发的掺硅补锂电芯搭载于智己L7，最大续航里程
超1000 公里，目前已量产交付。
22、 宁德时代在手长单较多，锁定中长期份额
宁德时代目前手握多笔长单，其中国际订单数量亮眼。2021 年以来，宁德时代已锁
定多个长单，包括拿下吉利旗下浙江远景57GWh 大单、美国Fisker 公司3 年合计
15GWh 订单、美国商用电动汽车ELMS 订单、金康新能源5 年订单、特斯拉4 年订
单、与长城汽车签署10 年长期战略合作协议、获奔驰商用车7 年订单以及加大供货
宝马、大众、现代、劳斯莱斯等。国际车企选择与中国动力电池企业合作已经成为显
著趋势，而宁德时代手握多笔国际订单，走在国际供应的前端。
表10：宁德时代手握多笔国内外长单
吉利控股集团旗下控股子公司浙江远景与宁德时代签署协议，宁德时代将在2022 年
至2026 年期间向浙江远景供应动力电池产品，合计采购量不低于57GWh。
美国电动初创公司菲斯克与宁德时代达成旗舰车型OceanSUV 的电池供应协议。
2023 年到2025 年初始电池产能为每年超过5GWh。
美国商用电动汽车制造商ElectricLastMileSolutions(ELMS)宁德时代签署电池供应协
议，交易将持续到2025 年。双方还在研究于美国建立一家电池工厂。
宝马与宁德时代10 年订单总额73 亿欧元。锁定下一代大圆柱平台的核心供应商地位
金康新能源将在2022 年至2026 年期间向宁德时代采购动力电池产品，
宁德时代将在2022 年1 月至2025 年12 月期间向特斯拉供应锂离子动力电池产品。
宁德时代与长城汽车签署十年长期战略合作框架协议
劳斯莱斯正在量产首款纯电动车型SilentShadow，将搭载宁德时代和SDI 的电池。
将为2024 年量产的奔驰eActrosLongHaul 电动卡车供应锂离子电池包。
美国技术公司WorkhorseGroupInc 与宁德时代商用车电池系统达成了供应协议。
大众集团CEO 确认将加大宁德时代电池的采购。
现代将宁德时代和SKI 敲定为其纯电动汽车第三批整车供货商，2023 年开始供货。
在SPA2 平台及CMA 平台的全部车型供应动力电池
2027 年前，宁德将向本田保供约56GWh 动力电池
宁德时代通过多笔长单更深度绑定和下游客户的合作关系。宁德时代作为业内龙头，
在海内外订单多点开花，与一线车企的合作进一步加深。多笔长单不仅能够提前锁
定宁德时代的现有产能，推动其积极扩产，更是对宁德时代多年来深耕的产品质量
及扎实的业务能力的认可，进一步巩固其行业龙头的地位。
23、 通过技术优势与客户深度捆绑
231、 同车型下，宁德时代供应的电池性能更为优异
供应同款车型，宁德时代的电池性能优于同行。同一车型的电池选用上会存在多家
电池供应商提供电池的情况，经对比发现，相同车型上，宁德时代供应的电池性能要
优于同行。以小鹏汽车具体几款车型为例进行比对说明。
小鹏P7480 系列产品，宁德时代电池性能更优。宁德时代供应的电池系统能量密度
为126（Whkg）优于同行125（Whkg），装成后的整备质量1895kg 优于同行1925kg。
图10：宁德供应的电池能量密度更高，整车质量更低
图11：其他供应商供应电池背景下整车质量增加30kg
资料来源：工信部新能源推广应用车型目录
资料来源：工信部新能源推广应用车型目录
小鹏P5460 系列，宁德时代电池性能更优。宁德时代供应的电池系统能量密度
140whkg，优于同行的135whkg整备质量2055kg 优于同行的2110kg。
小鹏P5550系列，宁德时代电池性能更优。宁德时代供应的电池能量密度为170(whkg)
优于同行160（whkg），整备质量1715kg 优于同行1725kg。
图14：P5 宁德时代电池供应能量密度为170WhKg
图15：P5 非宁德时代电池供应能量密度为160WhKg
资料来源：工信部新能源推广应用车型目录
资料来源：工信部新能源推广应用车型目录
小鹏G3520 系列，宁德时代性能更优。宁德时代供应的电池密度170(Whkg)优于同
行160（Whkg）。
图12：P5 宁德时代的电池能量密度为140WhKg
图13：P5 其他电池供应商供应的能量密度为135WhKg
资料来源：工信部新能源推广应用车型目录
资料来源：工信部新能源推广应用车型目录
图16：G3-520 宁德时代供应电池能量密度170Whkg
图17：G3-520 其他电池供应能量密度为160WhKg
资料来源：工信部新能源推广应用车型目录
资料来源：工信部新能源推广应用车型目录
232、 车企高端品牌选择宁德时代
在高端品牌车型中，宁德时代电池占比高。我们通过统计2021 年第一批至2022 年
第四批的工信部新能源汽车推广应用推荐车型目录中公布的国内电车企业旗下
高端品牌的电池搭载情况，发现宁德时代是高端品牌车型的主要选择。
表11：在高端品牌车型中，宁德时代电池占比高
一汽-大众汽车有限公司
ID6、ID4 系列
233、 技术优势是宁德时代的根基
宁德时代在电化学技术取得突破，率先发布第一代钠离子电池。宁德时代率先发布
的钠离子电池，具备高能量密度、高倍率充电、优异的热稳定性、良好的低温性能与
高集成效率等优势。钠离子电池可实现与锂电池生产设备、工艺的完美兼容，生产线
改造成本较低，产线可进行快速切换。第一代钠离子电池循环寿命有望3000 次以上
（与三元相当）。在-20C 低温环境中，也拥有90%以上的放电保持率。系统集成效
率可达80%以上，热稳定性远超国家强标的安全要求。
宁德时代无热扩散技术领先行业。无热扩散技术指电池单体失效的情况下，系统不
发生热扩散，极大降低热失控后的危害。2020 年9 月，宁德时代率先在811 产品上
实现了无热扩散。宁德时代一直致力于打造安全设计下的高比能体系，1000km 对应
更高比能的无热扩散技术也将会在2023 年实现量产。
图18：车企对宁德时代产品热扩散要求呈不断提高趋势
宁德时代在高效成组技术上领先。宁德时代通过技术迭代，推出第三代CTP 技术，
CTP 技术最大程度的减少电池Pack 内部，各个模组之间的侧板、底板、连接线束、
固定件、非必要的横梁，纵梁等零部件。通过简化模组结构，使得电池包体积利用率
提15%20%，零部件数量减少40%，生产效率提升50%。
宁德时代提出新的电池结构方案，推出AB 电池系统解决方案。AB 电池是两种电池
按一定比例进行混搭，集成到同一个电池系统里，通过BMS 精准算法进行不同电池
体系的均衡控制。蔚来汽车最新申报的ET7 最大亮点是同时申报搭载三元电池和三
元LFP 混合电池的两种电池系统，表明三元LFP 混合电池技术已经进入量产阶段。
宁德时代重视科技研发，研发投入规模加速增长。强大的技术创新归功于宁德时代
大规模的研发投入。截至2021 年末，宁德时代的研发人员数量已经达到10079 人，
占员工总数1206%，从研发费用的角度看宁德时代同期研发费用77 亿元人民币，占
收入总额的59%。研发费用规模远高于同行。
图19：宁德时代在研发投入的绝对值层面显著领先于竞争对手(单位：亿元)
24、 宁德时代的产品具备成本优势
宁德时代产品具备成本优势。主要是基于：（1）生产规模效应，单位制造费用降低，
（2）材料采购规模量大，且与各环节原材料厂有合资建厂、长单、
长协等形式，采购价格有优势；
（3）一体化布局上游资源端，金属原材料领域有优势；
（4）布局回收，产业链循环金属再利用。
25、 宁德时代逐步释放优质产能满足客户的需求
宁德时代为下游客户准备相对充裕的产能。2022 年全年宁德时代的有效产能超
300GWh。目前在建：四川项目、江苏项目及欧洲项目延续2020 年的建设，其中公
司2021 年新增了四川宜宾基地5-10 期项目、江苏基地4 期项目、福鼎及蕉城时代
项目的扩建规划。从累计投入预算占比看，江苏时代项目建设已经过半；同时2021
年公司新建设两个项目，均位于宁德，合计涉及200GWh，且主要项目总体建设进
度仍未过半，公司仍处在高速扩产进程之中。
表12：宁德时代为下游客户准备相对充裕的产能（单位：GWh）
3、 盈利预测与投资建议
我们预计宁德时代2023 年的归母净利润有望达399 亿元。对应盈利预测的核心假设
为：（1）动力电池出货量：2022-2024 年分别为211333101545145GWh；（2）动力
电池销售均价：2022-2024 年分别为095087083 元Wh（3）动力电池毛利率2022-
2024 年稳步提升，主要是基于公司碳酸锂等上游原材料布局日趋完善，材料端降本
幅度高于产品降价的幅度；
（4）储能电池出货量：2022-2024 年分别为406080GWh；
（5）储能电池均价：2022-2024 年分别为096090086 元Wh；（6）储能电池毛利
率稳中有降，2022 年至2024 年从40%降至30%。
核心盈利预测结论：（1）营业收入：2022-2024 年分别为268968362066494972 亿
元；（2）毛利率：2022-2024 年分别为238%253%268%；（3）归母净利润：2022-
表13：预计2022-2023 年宁德时代归母净利润有望达258 亿399 亿元
销售均价（元Wh）
单位成本（元Wh）
单位原材料成本（元Wh）
整体上，我们认为在国内电池厂竞争加剧的背景下，宁德时代仍然有望维持住在国
内的市占率，同时提升在全球的市占率。宁德时代的核心是技术领先和成本领先。
（1）技术领先是基于材料体系创新（锰铁锂、钠离子电池、硅基负极、PET 铜箔等）、
系统结构创新（CTP 技术、下一代CTC 技术）、极限制造创新（提升生产效率，保障
全生命周期可靠性，降低电芯安全失效率）。（2）成本领先是基于公司的上游投资、
产业链布局、规模化采购和制造。目前看宁德时代仍牢牢掌握这两条核心优势，且伴
随新一轮新技术和上游布局落地，其领先优势或更加明显。我们预计宁德时代在未
来将以更公道的价格售卖更多的电池，依旧是诸多车企的第一选择。我们维持此
前盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润有望达到25822 39850 58970 亿
元，EPS 分别为1108 1710 2530 元股，当前股价对应市盈率分别为439284192
倍，维持买入评级。
表14：和业内其他龙头公司相比，宁德时代的估值适中具备配备价值
公司流失核心客户，竞争加剧，下游需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。