宁德时代（300750）
2022 年一季报点评：成本冲击Q1 盈利承压，
定价转为联动Q2 快速修复
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宁德时代(300750)：2021 年年
报点评：动力储能全面开花，业
宁德时代(300750)：不畏浮云
遮望眼，只缘身在最高层
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 2022Q1 归母净利润1493 亿元，同环比-2362%-8175，低于市场预
期。Q1 实现营收48678 亿元，同比增长15397，环比下降1459%；
归母净利1493 亿元，同降2362%，环降8175，扣非归母净利977
亿元，同降4157%，环降8571%。盈利能力方面，Q1 毛利率为1448%，
同降128pct，环降1022pct；归母净利率307%，同降713pct，环降
1129pct；Q1 扣非净利率201%，同降671pct，环降999pct，低于市场
预期，盈利能力的下滑主要由于碳酸锂等原材料价格大幅上涨。
 Q1 电池产销旺盛，全球占率新高，预计全年翻倍以上增长。据SNE 公
司Q1 全球装机333GWh，市占率提升至35%，考虑车企提前备货和储
能需求，我们预计Q1 电池产量60GWh，环比微增，出货50GWh，
同环比165%-15%，其中动力电池45GWh，储能5GWh。受疫情影响，
我们预计公司4 月排产环比下降20%左右，5 月中旬恢复正常，Q2 预
计环增10%左右，出货量预计50-55GWh，Q3 排产恢复且考虑下半年
电动车销售旺季，Q3、Q4 销量环比都将明显增长，预计全年出货量可
达280-290GWh，翻倍以上增长，其中储能预计40GWh。
 Q1 电池价格基本没涨而原材料大涨导致毛利率明显下滑，Q2 开始金属
联动定价预计盈利快速回升。锂、钴、镍等在去年初开始上涨，在去年
四季度开始大涨至今，原料M-1 定价方式及库存影响，成本上涨集中在
今年Q1 体现，我们测算，Q1 公司三元523Pack 成本089 元wh（不含
税），环比增加012 元wh，磷酸铁锂Pack 成本07 元wh，环比增加01
元wh，Q4 成本预计仅增加1-3 分wh。Q1 公司与车企处于价格谈价中，
Q1 平均价格预计基本没涨，Q1 动力电池毛利率环比下滑10pct 至近
12%，储能毛利率预计下滑8pct 至近14%。Q2 电池成本进一步上涨，
但一季度末公司与车企已基本谈定金属联动定价，预计上涨30%-40%，
考虑确认问题预计Q2 均价上涨20%以上，盈利能力将有明显修复。
 加快布局上游，技术创新引领行业，看好公司长期成长。公司在江西和
印尼都加大投资分别布局锂和镍，有助于长期降本和保障资源供应。公
司注重基础研发、引领电池技术创新，份额全球第一，看好持续成长。
 盈利预测与投资评级：考虑原材料上涨影响，我们下修公司2022-2024
年归母净利至243401566 亿元（原预测286430599 亿元），同增
53%65%41%，对应PE 为392417x，给予2022 年58xPE，对应目标
价60552 元，维持买入评级。
 风险提示：电动车销量不及预期，竞争加剧
1   公司业绩：成本上涨致盈利下滑，业绩低于市场预期
2022Q1 归母净利润1493 亿元，同环比-2362%-8175，低于市场预期。2022 年
Q1 公司实现营收48678 亿元，同比增加15397，环比下降1459%；归母净利润1493
亿元，同比下降2362%，环比下降8175，扣非归母净利润977 亿元，同比下降4157%，
环比下降8571%。盈利能力方面，Q1 毛利率为1448%，同比下降128pct，环比下降
1022pct；归母净利率307%，同比下降713pct，环比下降1129pct；Q1 扣非净利率201%，
同比下降671pct，环比下降999pct，盈利能力的下滑主要由于碳酸锂等原材料价格大
图1：公司分季度业绩拆分（百万元）
图2：公司分季度盈利能力
2   电池出货同比高增，成本上涨盈利承压
Q1 电池产销旺盛，全球市占率新高，预计全年翻倍以上增长。根据动力电池联
盟数据，公司2022Q1 国内市场累计装机2551GWh，同比大增109%，市占率为50%；
扣非归母净利润（百万）
SNE 口径公司Q1 全球装机量为333GWh，市占率提升至35%。考虑车企提前备货和储
能需求，我们预计公司Q1 电池产量60GWh，环比微增，出货量50GWh，同环比
165%-15%，其中动力电池45GWh，储能5GWh。受疫情影响，我们预计公司4 月排
产环比下降20%左右，5 月中旬恢复正常，整体Q2 排产环比增长10%左右，出货量可
达到55-60GWh，Q3 排产恢复且考虑下半年为电动车销售旺季，我们预计Q3、Q4 销量
环比都将明显增长，并预计公司全年出货量可达280-290GWh 左右，翻倍以上增长，其
中储能预计40GWh。
图3：宁德时代季度装机量及市占率统计
图4：2022Q1 全球TOP10 装机量厂商排名及占比（GWh）
全球装机量（GWh）
国内装机量（GWh）
图5：宁德时代主要客户结构（装机口径）
图6：22Q1 国内车企及电池企业配套关系（装机口径）
Q1 电池价格基本没涨而原材料大涨导致毛利率明显下滑。碳酸锂、镍、钴等价
格自2021Q4 以来暴涨，但由于原材料采购以M-1 方式定价，且公司成本确认采用加权
平均方式，平滑成本，因此我们预计公司当期使用的原材料为2 个月前均价。那么我们
预测，2022Q1 公司实际的碳酸锂、金属钴、金属镍单吨成本为254414139 万，环比
上涨12808 万元，远高于2021Q4 涨幅（分别为50401 万元），因此原材料涨价对公
司盈利压力在2022Q1 开始体现。同时，由于2022 年初固定资产较2021Q3 末新增100
亿元，我们预计2022Q1 折旧环比增加6 亿元，占收入比重5%，较2021Q4 影响18pct
毛利率。综合考虑，我们测算，2022Q1 公司三元523pack 成本089 元wh（不含税），
环比增加012 元wh，磷酸铁锂pack 成本069 元wh，环比增加01 元wh，成本涨幅远
高于2021Q4（三元、铁锂分别为003、001 元wh），平均Q1 电池成本072 元wh，环
比增加01 元wh。而2022Q1 公司与车企处于谈价中，仅部分车企价格有所上涨，我们
预计Q1 电池均价涨幅2-3%（不足003 元wh），远难以覆盖成本成本上涨，因此我们
预计Q1 宁德动力毛利率环比下滑10pct 至近12%，储能毛利率预计下滑8pct 至近14%。
图7：上游资源季度均价（万元吨）
电池级碳酸锂：SMM 单水氢氧化锂：百川电池级氢氧化锂：SMM 电解钴：SMM
季度采购均价（M-2）
电池级碳酸锂：SMM 单水氢氧化锂：百川电池级氢氧化锂：SMM 电解钴：SMM
图8：分产品成本测算
正极黏贴剂（PVDF）
负极活性物质（石墨）
负极粘结剂1(SBR)
负极粘结剂2（CMC）
电芯材料成本合计(元wh)
钴（从金属含量口径）
碳酸锂（正极电解液含量）
BMS及高压线束、箱体
电费、人工费等(元wh)
成本合计(元wh)
成本合计（元wh），不含税）
价格（元wh），含税）
单w毛利（元wh）
正极黏贴剂（PVDF）
负极活性物质（石墨）
负极粘结剂1(SBR)
负极粘结剂2（CMC）
电芯材料成本合计(元wh)
钴（从金属含量口径）
BMS及高压线束、箱体
电费、人工费等(元wh)
成本合计(元wh)
成本合计（元wh），不含税）
价格（元wh），含税）
单w毛利（元wh）
正极黏贴剂（PVDF）
负极活性物质（石墨）
负极粘结剂1(SBR)
负极粘结剂2（CMC）
电芯材料成本合计(元wh)
碳酸锂（正极电解液含量）
BMS及高压线束、箱体
电费、人工费等(元wh)
成本合计(元wh)
成本合计（元wh），不含税）
价格（元wh），含税）
单w毛利（元wh）
Q2 开始金属联动定价预计盈利快速回升。根据M-2 的原材料成本定价方式，由于
金属价格2022Q1 大涨，更多影响2022Q2 实际电池成本，我们测算Q2 公司实际的碳酸
锂、金属钴、金属镍单吨成本为456495194 万元，环比上涨20855 万元，对应三元
523pack 成本105 元wh（不含税），环比增加016 元wh，磷酸铁锂pack 成本08 元
wh，环比增加011 元wh，较Q1 成本进一步上涨，预计综合电池成本083 元wh，环
比增加012 元wh。为此，公司已于3 月底公司对车企提价，定价模式基本调整为与原
材料联动方式，我们预计价格上涨幅度30%-35%，考虑确认问题预计Q2 均价上涨20%-
25%，三元pack 均价13-14 元wh，铁锂pack 均价1-11 元wh，价格平均上涨近02 元
wh，可覆盖年初绝大部分年初以来成本上涨，我们预计Q2 公司毛利率有望恢复至15%
左右，环比提升4pct，对应单位毛利恢复至015 元wh。目前上游材料价格趋稳，且小
幅回落，中游材料中六氟电解液价格已开始调整，我们预计公司H2 毛利率有望改善。
图10：公司毛利率测算
-三元523占比预测
-三元811占比预测
-三元523毛利率预测
-三元811毛利率预测
公司实际均价（元wh）
拟合均价（元wh）
三元523pack均价（元wh）
三元811pack均价（元wh）
铁锂pack均价（元wh）
公司实际均成本（元wh）
拟合均成本（元wh）
三元523pack均成本（元wh）
三元811pack均成本（元wh）
铁锂pack均成本（元wh）
公司实际均毛利（元wh）
拟合均毛利（元wh）
三元523pack均毛利（元wh）
三元811pack均毛利（元wh）
铁锂pack均毛利（元wh）
图11：电池单瓦盈利情况测算
受原材料价格上涨影响，锂电材料业务收入同比高增，一体化布局加速。我们预计
2022Q1 锂电材料业务营收59 亿元，同比增长250%，环比微降5%，由于原材料价格上
涨，公司售价联动，带动收入高增，我们预计锂电材料业务毛利率23%，基本维持2021
年水平。考虑到邦普前驱体新建产能落地，回收业务不断扩大，叠加在印尼投资的蓝天
金属项目四条RKEF 产线逐步投产，我们预计22 年锂电材料业务仍有望维持高增长。
此外，公司公告广东邦普下属公司拟在印度尼西亚投资建设动力电池产业链项目，包含
火法、湿法镍冶炼项目、电池回收、电池材料项目等，并公司控股子公司宜春时代取得
江西宜春陶瓷土（含锂）探矿权，对应碳酸锂当量600 万吨以上，资源储量庞大，公司
其他业务收入持续增长，预计仍维持较高毛利率水平。该业务包括技术许可费、
废料处理、研发服务等，我们预计2022 年Q1 其他业务营收19 亿元，同比增长22%，
毛利率预计44%左右，我们预计主要系原材料价格上涨情况下研发成本增加所致。由于
公司持续加强与下游车厂技术开发合作，我们预计该项业务未来有望保持稳定增长，
2022 年毛利率预计仍能维持60%。
均价（不含税，元wh）
均价（含税，元wh）
-磷酸铁锂价格（含税，元wh）
-三元PACK价格（含税，元wh）
-三元模组（电芯）价格（含税，元wh）
均成本（不含税，元wh）
单位利润（元wh）
均价（含税，元wh）
单位利润（元wh）
3   会计处理谨慎，存货、预付款大幅增长，金属套保整体影响可
Q1 整体费用率环比微增，费用确认规模同比显著增长。2022Q1 期间公司费用合计
5347 亿元，同环比1237%-837%，费用率为1098%，同环比-149075pct；Q1 销售
费用1533 亿元，销售费用率315%，同环比-04601pct；管理费用1246 亿元，管理费
用率256%，同环比-118056pct；财务费用为-37 万元，财务费用率0%，同环比
104025pct；研发费用2568 亿元，研发费用率528%，同环比-089-016pct。
经营现金流同比下降，合同负债增长反映在手订单充足。2022 年Q1 末公司存货为
61578 亿元，较年初增长5318%，其中包括海外出货增长导致的在途物资增加、以及部
分关键材料的备货；应收账款24878 亿元，较年初增长473%；应付账款及票据1479
亿元，较年初增长38%；公司合同负债1505 亿元，较年初增长3044%，在手订单充足。
2022 年Q1 公司经营活动净现金流净额为7076 亿元，同比下降3548%，主要由于上游
材料价格上涨，公司用于增强供应链保障的资金增加；投资活动净现金流净额为-16465
亿元，同比上升8682%，公司持续扩建产能，产能投资建设现金支出增加；账面现金为
10029 亿元，较年初增长1259%，短期借款15403 亿元，较年初增长2706%。此外公
司衍生金融负债18 亿元，其他综合收益中现金流量套期储备-12 亿元，主要由于大宗套
保所致，Q1 不影响损益表，有效套保进入成本，整体影响可控。
图13：宁德时代重要财务指标变化（亿元）
2022Q1 存货大幅增长，预计主要由库存商品及发出商品贡献，库存商品发出时按
加权平均法计价，影响Q1 平均成本。2022 年Q1 末公司存货提升至616 亿元，较年初
增加214 亿元，我们预计增量主要来源于库存商品、发出商品（预计贡献100 亿元），
此外公司部分关键原材料备货也使得存货增加。根据宁德时代存货计价原则，存货取得
时按实际成本计价，原材料、库存商品等发出时采用加权平均法计价。Q1 起金属价格
快速上涨，负极、六氟长单均涨价，因此，宁德时代Q1 低价库存被新采购的高价库存
摊薄，造成了电池成本的环比增长。
图14：2021 年存货分类细则（亿元）
会计处理谨慎，Q1 仍计提存货减值，影响一季度部分利润，将于存货销售后冲回。
公司出于审慎考虑，存货根据库龄滚动提减值准备，存货成本高于其可变现净值的，计
提存货跌价准备，以前减记存货价值的影响因素已经消失的，存货跌价准备在原已计提
的金额内转回。2021 年公司计提20 亿元存货跌价损失，但冲回8 亿元减值损失，年报
披露细则可知，2021 年主要计提项为库存商品和发出商品。我们预计在原材料价格快速
上涨的情况下，公司Q1 依然进行了存货跌价损失的计提。参考往期计提比例，对库存
商品及发出商品按5%的计提比例测算，我们预计计提存货跌价准备10 亿元左右，会计
处理审慎，影响一季度利润，但将在产品销售后冲回。
图15：2021 年宁德对存货减值的处理方法（亿元）
图16：宁德时代计提减值比例测算（亿元）
（注：计提比例当期新增减值存货账面余额，转回比例当期转回跌价准备超预期余额）
套期保值为公司规避风险及盈利波动的正常手段，与实际业务匹配，公司规定2022
年保证金额度不超过190 亿元。公司公告2022 年套期保值计划，公司拟对商品、外汇
做套期保值，其中对未来所需的镍、铝、铜、锂、钴等金属原材料进行套期保值，所需
保证金（含占用金融机构授信额度的保证金）最高占用额不超过人民币110 亿元；对美
元、欧元、日元、加元等币种开展外汇套期保值业务，该业务所需保证金（含占用金融
机构授信额度的保证金）最高占用额不超过人民币80 亿元或等值其他外币金额。公司
拟开展的上述套期保值严格按照公司经营需求进行，不以开展任何投机活动。同时公司
已建立了较为完善的套期保值业务管理制度及内部控制制度，具有相匹配的银行授信额
度，有助于规避和防范商品、外汇价格波动给公司带来的经营风险。
计提比例当期转回转回比例账面余额账面价值当期新增
图17：2021 年公司衍生品投资情况（万元）
2022 年Q1 公司进行大宗商品、外汇套保，远低于公司今年保证金额度，提前平仓
可能性很小，按套期会计准则进入其他综合收益科目，后续有效套期部分进入成本项。
公司2022Q1 产生衍生金融负债1787 亿元，且其他综合收益中现金流量套期储备达-
118 亿元，主要为大宗商品金属的套保操作。根据套保会计，套期工具产生的利得或损
失中属于有效套期的部分，作为现金流量套期储备，应当计入其他综合收益（所有者权
益科目），套期工具产生的利得或损失中属于无效套期的部分（即扣除计入其他综合收
益后的其他利得或损失），应当计入当期损益。因此，公司套保工具不影响当期利润表，
而是计入负债、权益科目，等期货平仓、交割后，有效套期部分以成本的方式影响损益
表。公司通过邦普在印尼有镍冶炼产能布局，4 条RKEF 线已顺利投产，公司套保处于
风险规避的正常手段，具有足够现货对冲，且公司22 年套保保证金额度为190 亿元，
远远高出目前的套保规模，我们预计强制平仓风险很小，对损益表影响较小。
图18：公司套保相关科目变化（亿元）
宁德时代2022Q1 投资收益461 亿元，同比高增长，其中天宜锂业贡献主要增量，
预计2022 年投资收益高增长可持续。宁德时代主要联营企业为天宜锂业（天华超净子
公司）、曲靖麟铁（德方纳米子公司）、江西升华（富临精工子公司）、常州锂源（龙蟠科
技子公司）、先导智能、以及宁德时代与车企的合资公司等。宁德时代2021 年确认投资
收益1233 亿元，其中576 亿元来自联营企业和合营企业的投资收益，天宜锂业2021
年贡献投资收益257 亿元，占比45%，贡献主要增量；2022Q1 宁德时代联营企业和合
营企业贡献投资收益576 亿元，环比翻番增长，其中天华超净2022Q1 归母净利润15
亿元，我们测算天宜锂业可贡献投资收益5 亿元，在锂价上涨情况下同比快速增长；
2022 年锂价预计高位震荡，我们预计天宜锂业高利润可持续，且随着二期15 万吨氢氧
化锂产能爬坡完成，Q2 产量预计环比30%增长，宁德时代Q2 投资收益高增长可持续。
图19：宁德时代投资收益拆分（亿元）
图20：宁德时代对联营企业和合营企业的投资收益测算（亿元）
资本开支稳步增长，产能规划庞大支撑龙头高增。2022Q1 公司资本开支为116 亿
元，同比增长30%；在建工程28894 亿元，较年初下降7%；固定资产56266 亿元，较
年初增长3632%，主要由于为新增产能增加基地建设投资。我们估计2021 年底公司产
能220-240GWh，随着贵州、厦门基地等陆续开工，我们预计2022 年底产能超400GWh，
至2025 年远期产能规划超800GWh。
4   加快布局上游镍、钴、锂资源，技术研发引领行业，看好公司
海外电池厂、二线电池厂2021Q4 盈利触底，2022 年年初陆续开始调价，2022Q1
已逐步反应涨价结果。二线电池厂盈利抗压能力较弱，2021Q4 毛利率已环比下滑5-10pct，
同比下滑10-15pct，触及盈亏平衡点，因此2022 年1 月起二线电池厂开始陆续调价，部
分定价方式定为成本加成模式，涨价幅度10-20%，并且Q1 涨价已陆续落地。部分电池
厂毛利率已体现，LGES 公告2022Q1 扩大价格传导机制，2022Q1 营业利润率达6%，
环比提升4pct；孚能公告2022 年1 月起形成了更为合理的价格联动机制，产品单价大
幅提升；派能科技2022Q1 单wh 售价环比上涨，带动毛利率环比回升。
宁德时代涨价落地时间较二线电池厂更慢，低价库存被摊薄，导致成本上涨影响一
次性体现。宁德时代与下游客户大多签订锁量锁价协议，且车企已支付预付款，宁德时
代有低价库存储备及碳酸锂长单情况下，2021 年年末宁德抗压能力仍较强，因此宁德时
代为了行业稳定，2022 年Q1 没有过多调整价格，价格传导较二线电池企业更较慢，主
要由公司自身承担成本上涨，叠加Q1 碳酸锂涨价幅度超市场预期，低价库存成本优势
被摊薄，导致成本上涨结果一次性体现，公司毛利率环比下滑11pct，同比下滑13pct，
下滑幅度与行业基本一致。
图21：宁德时代与国内上市电池企业毛利率对比
图22：宁德时代与海外电池企业营业利润率对比
研发投入高于海外，新技术储备充分，形成技术优势代差。2022Q1 宁德研发费用
2568 亿元，同增2174%，研发费用率53%，同比下降089pct，环比下降016pct，维
持高位水平。LG 由于尚未披露Q1 审计财报，但从历史数据来看，宁德时代领先于LG
化学的电池板块研发投入。2021 年以来，宁德时代陆续发布CTPCTC、钠离子电池、
换电解决方案等新技术，固态电池等新技术路线均有布局，且进展顺利，现已发布第一
代钠离子电池，并实现锂离子与钠离子混搭的AB 电池系统，完成第三代CTP 技术研
发，无热扩散技术正处于研发阶段中。公司在材料体系应用激进，高镍、锰铁锂、硅碳
负极、PET 铜箔铝箔等均率先开发应用，引领全行业发展。公司作为全球领先的新能源
创新科技公司，将持续推进构建材料体系、系统结构、极限制造和商业模式等四大创新
体系作为保持核心竞争力的重要举措之一，我们预计公司技术领先优势将长期保持。
图23：LG 与CATL 研发费用对比（亿元）
图24：LG 与CATL 研发费用率对比
宁德加大锂、镍资源布局，保障供应链安全。近期，公司子公司宜春时代以865 亿
元的报价成功竞得江西省宜丰县圳口里-奉新县枧下窝矿区陶瓷土（含锂）探矿权，估算
碳酸锂当量600 万吨以上；此外，公司投资111 亿元美元（持股49%）与印尼ANTAM
投资印尼红土镍矿开发项目。宁德在产业链上的深度布局将有助于保障其关键资源供应，
并进一步提升其盈利水平。
图25：宁德时代上游资源布局情况
全球电动车销量高增，叠加储能需求加持，公司2022 年我们预计出货高增。2022
年为中美欧新车型大年，我们预计全球电动车销量有望突破1000 万辆大关，同比仍保
持60%增长，随着电动化加速渗透，叠加储能开始爆发，2022 年锂电高增长确定，且
国内锂电龙头全球份额进一步提升。因此我们预计受益于国内市场爆发及全球化采购，
我们预计公司2022 年电池出货量有望达到290GWh，同比翻番，其中动力市场出货
250GWh，储能有望达到40GWh，连续两年高增长。由于公司已进入全球主流车企供应
链，并多数获得主供地位，未来成长空间大，我们预计2025 年公司电池出货量有望达
700GWh，2020-2025 年复合增速近70%，开启高速增长。
投资建议：考虑原材料上涨影响，我们下修公司2022-2024 年归母净利至
243401566 亿元（原预测286430599 亿元），同增53%65%41%，对应PE 为392417x，
给予2022 年58xPE，对应目标价60552 元，维持买入评级。
风险提示：电动车销量不及预期，竞争加剧
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
715698  营业总收入
营业成本(含金融类)
2253  营业利润
933947  利润总额
50446  归属母公司净利润
110800  每股收益-最新股本摊薄(元)
27855  EBIT
395  EBITDA
725888  毛利率(%)
190495  归母净利率(%)
208059  收入增长率(%)
933947  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
131552  每股净资产(元)
-45633  最新发行在外股份（百万股）
6119  ROIC(%)
92037  ROE-摊薄(%)
23578  资产负债率(%)
-45453  PE（现价最新股本摊薄）
35934  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号