宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
降本增利持续领跑行业，横纵创新发展利在长期
 财务指标下的宁德时代：盈利能力领先行业、成本控制持续优化
公司盈利能力常年领先其他动力电池一线企业，销售净利率相较于可比企业优势
显著，主要源于单位毛利水平领先；这体现为公司在覆盖优质下游客户、享受品
牌技术溢价、涉及附加值更高的环节的基础上，动力电池产品有着更高的单位
收入；同时优秀的费用控制能力和规模效应也增厚了公司销售净利率水平。成本
控制方面，公司动力电池产品单位成本近年稳步下降，主要源于供应链强议价能
力带来的单位材料成本下降，以及规模效应带来的单位折旧下降，成本控制能力
持续优化。我们维持此前盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润有望达到
25822 39850 58970 亿元，EPS 分别为1108 1710 2530 元股，当前股价对应
市盈率分别为410266179 倍，维持买入评级。
 从财务数据看短期盈利压力：2021 下半年加紧补库存，最困难时点或将过去
公司2021 年应付款项、预付款项、购买商品劳务支付的现金同比均有显著的提
升，一方面源于公司业务量高增，另一方面则源于2021 年上游原材料涨价潮之
下，公司在2021 下半年加紧补充库存的节奏，在上游议价能力迅速提升的背景
下公司2021Q3 加大原材料采购力度，并通过长单锁定、签署保供协议等方式保
障供应；我们测算以NCM5、6 系为代表的中镍三元电池的材料成本已于2022Q1
末达到峰值，Q2 以来上游材料成本高位松动，在公司提价落地的基础上，盈利
有望于Q2 迎来拐点。
 长期资产负债项目观察：高速扩张、横纵并举拓展产业链版图
公司固定资产及股权投资2021 年增幅显著，公司近年湖西项目的建设应已接近
尾声；当前仍然围绕宁德、江苏、四川三大基地进行高速扩产，各主要项目仍在
高速建设阶段，横向拓展力度强劲；在近期公司定增落地、政府补助力度较大的
背景下，公司资金压力可控；产业链上游方面，公司近年通过参股、控股等方式
持续发力成本占比较高的锂盐、正极环节；下游方面则通过参控股布局CTC 环
节，并深化与下游车企绑定，持续完善产业链生态。
 风险提示：公司产品需求不及预期、技术创新不及预期
归母净利润(百万元)
1、 盈利能力领先行业，成本控制持续优化  4
11、 出货结构叠加规模效应带动产品盈利水平保持强势  4
111、 宁德时代动力电池业务综合盈利水平相对竞争对手优势显著  4
112、 高销售净利率的主要驱动：出货结构优质带来的毛利水平领先  5
113、 优秀的费用控制能力与规模效应进一步增厚了公司销售净利率  6
12、 成本控制持续优化，供应链地位从上游购料与下游放量双向推动降本  7
2、 从财务数据看短期盈利压力：2021 下半年抓紧补充库存，盈利最困难时点或将过去  8
3、 从长期资产负债项目看宁德时代边际动向：高速扩张、横纵并举加速布局产业链版图  10
31、 横向拓展观察：聚焦三大子公司，进一步开拓广东地区  10
311、 几大子公司增资额可观，兼顾合资公司  10
312、 重大在建工程主要集中于三大基地，高速扩产进程如火如荼  11
313、 定增稳步落地助力高速扩产，财务状况稳健  12
32、 纵向拓展：上游一体化布局保供降本，下游深化合作并布局CTC  13
4、 盈利预测与投资建议  16
5、 风险提示  17
附：财务预测摘要  18
图24： 我们测算动力电池原材料成本或已于2022Q2 期初达到峰值，公司后续盈利有望迎来拐点持续修复（单位：
元Wh）  10
1、 盈利能力领先行业，成本控制持续优化
11、 出货结构叠加规模效应带动产品盈利水平保持强势
111、 宁德时代动力电池业务综合盈利水平相对竞争对手优势显著
我们对比了公司与其他三家可比企业的销售净利率情况，结合近年情况看，公司
业务竞争优势已较为充分地体现在盈利水平上。我们将公司的销售净利率水平与
另外三家国内近年在动力电池产销方面市场影响力较大、且营收来源以动力电池
销售为主的三家企业：国轩高科、中创新航与亿纬锂能进行了初步对比（比亚迪
动力电池近年主要为内部供应，对应财务数据可得性不足，故未进行对比）。其中
相较于国轩高科、中创新航，公司优势较为显著，2018-2021 年均大幅高于二者。
我们认为公司近年的竞争地位已经较为充分地反映在销售净利率水平上。
剔除与核心业务无关的损益后公司核心业务盈利水平仍具备优势。亿纬锂能近年
的销售净利率水平亮眼，但主要贡献并非来自其动力电池业务，而是源于联营企
业思摩尔国际（前身为原新三板挂牌企业麦克韦尔，主营电子雾化设备）近4 年
每年都为公司贡献稳定可观的投资收益，其构成公司近年投资收益的主要组成部
分，并大幅增厚公司销售净利率水平，以2021 年为例，亿纬锂能的投资收益率（投
资收益与营业总收入的比值）为992%，远高于宁德时代的095%；而其投资收益
总额为1758 亿元，占利润总额的5779%。在剔除联营企业与合营企业的投资收
益后，公司的净利率水平仍持续高于亿纬锂能。
图1：宁德时代近年销售净利率水平相较于主要竞争对手优势显著
图2：相较于宁德时代，亿纬锂能的投资收益贡献水平显
著更高，主要来自合营企业思摩尔国际的电子烟业务
图3：均剔除投资收益影响后，宁德时代在锂电池业务方
112、 高销售净利率的主要驱动：出货结构优质带来的毛利水平领先
我们认为驱动公司保持强势净利率水平的最主要因素在于其优质的出货结构：更
高的产品附加值、更高端的下游整车客户以及先进工艺技术水平带来的技术品
牌溢价。公司毛利率水平近年相较于可比企业保持了较高的竞争力，且稳定性更
佳，2021年在锂电主材受上游影响价格大幅波动的背景下，仍优于其他可比企业。
图4：相较于主要竞争对手，公司毛利率水平表现出更强的竞争力和稳定性
公司动力电池业务盈利水平优势显著。考虑到公司公告中的毛利率及净利率水平
均为现有各业务经营的综合体现，为进一步考察宁德时代在其主营的动力电池领
域的竞争力，我们结合各公司公告披露的年度动力电池销售量、价情况，进行了
进一步分析，宁德时代动力电池产品的单位毛利水平近年同样保持强势，2021 年
为017 元Wh，优于可比企业。
图5：近年公司动力电池业务的单位毛利水平同样保持强势（单位：元Wh）
从收入与成本两方面进行分析，我们认为公司单位毛利水平强势的主要原因在于
其优质的出货结构。公司动力电池系统业务的单位收入常年高于主要竞争对手，
应源于公司涉足附加值更高的环节、面向的客户结构更为优越以及享有技术工艺
先发优势驱动的品牌溢价。公司的单位成本相对于可比企业同样处于较高水平，
图6：公司动力电池单位收入显著高于可比企业（单位：
图7：公司单位成本同样处于高位（单位：元Wh）
113、 优秀的费用控制能力与规模效应进一步增厚了公司销售净利率
公司期间费用率近年呈现下降趋势，应主要源于公司费用控制能力的持续提升、
以及终端需求放量带来的规模效应，并增厚了公司销售净利率。作为印证，我们
以固定资产周转率进行对比，公司近年周转水平均高于可比企业，规模效应显著；
同时值得注意的是，公司在控制期间费用率处于低位的同时，研发投入的绝对力
度及增速同样可观，有望持续研发为上维持品牌溢价降本增效——出货持续放
量提高盈利水平——高盈利反哺研发的良性循环。
图8：受益于费用控制力和规模效应，公司期间费用率常年低于可比企业
图9：公司固定资产周转率持续高于可比企业，规模效应
图10：在较低的期间费用率基础之上，公司研发投入在
绝对水平与相对水平上均亮眼（单位：亿元）
12、 成本控制持续优化，供应链地位从上游购料与下游放量双向推动
公司动力电池业务的成本控制水平持续优化，其单位营业成本稳步下滑，即便在
上游成本压力高企的2021 年，公司单位营业成本仍实现降低。
图11：公司动力电池业务单位成本近年持续下降（单位：元Wh）
我们认为结合单位营业成本的变化与进一步的拆解看，公司持续降本的动力主要
源于其强势的供应链地位与优秀的生产制造工艺控制水平。
（1）供应链地位方面，
对上游锂电主材供应商话语权较大，通过掌握相关技术及工艺，以大批量长单采
购的方式可锁定优质、相对低价的产能，充分享受上游产能扩张所带来的成本降
低；对下游公司维持与优质海内外车企的深度合作关系，并持续开拓新客户，享
受下游终端需求放量的弹性。（2）同时公司优秀的生产制造能力推进良品率持续
单位材料成本与单位折旧的降低构成了公司降本的主要动力。我们结合公司年度
报告附注披露情况，从材料、设备折旧、人工三个方面拆解了近年公司单位营业
成本的累计降低情况，其中，材料降本贡献最大，贡献率为8225%，应主要源于
公司供应链地位强势，且材料成本占比较高（80%左右）；其次是折旧降本贡献，
贡献率为2115%，应主要源于产销放量的规模效应；人工成本则存在一定波动，
未形成稳定降本贡献。公司尽管单位折旧相对于可比企业仍处于较高水平，但我
们通过查阅各公司年度报告招股说明书发现，公司生产机器设备折旧率设置相对
较高，或源于更谨慎的会计估计。
图12：近年公司单位材料折旧成本整体呈下降趋势
图13：单位材料和折旧成本降低为总体降本提供稳定支
图14：公司单位折旧纵向下降明显，但相对仍高于可比
企业（单位：元Wh）
图15：公司总体及机器设备累计折旧率处于较高水平
表1：宁德时代的生产机器设备折旧率设置相较于可比企业较为谨慎
2、 从财务数据看短期盈利压力：2021 下半年抓紧补充库存，
2021 年初开始的上游金属盐涨价潮持续发酵，其中锂盐、镍、钴价格从2021 年
初至今均翻倍增长，对于动力电池企业盈利水平均形成短期压力。2022 年初锂盐
价格再次高速上扬，因此，包括公司在内的动力电池企业2022 年Q1 的盈利均有
不同程度的受损，毛利率均出现了不同程度的下跌。
图16：上游锂盐是2021 年中以来成本压力最大的环节
图17：动力电池企业2022Q1 毛利水平均有受损
公司2021H2 为应对涨价潮和业务量高速增长而加大了补库力度。通过考察宁德
时代近年应付预付项目、购买商品现金流等方面的情况，从环比值看，我们认为
公司应于2021Q2 开始持续加大了购货力度，以维持库存需求，其中Q3 是公司囤
氢氧化锂565%价格（万元吨）
碳酸锂995%价格（万元吨）
积库存力度最大的时候，同时上游议价能力处于较为强势的阶段，其应大量采取
了付现购货的方式，应付、预付款项增速环比有所下降，而购买商品支付的现金
环比上升；2021Q4、2022Q1 公司购买商品支付的现金环比增速下降并趋于平缓，
应主要源于公司利用供应链议价能力通过赊购缓解现金流压力。同时，公司积极
通过长单锁定、签署保供协议等方式锁定上游优质产能，以相对优惠的价格进行
保供，2021 年底公司其他非流动资产余额为20575 亿元，同比31125%，其中
H2 新增预付长期货款4522 亿元，新增采购保证金5991 亿元。总体而言，公司
囤积库存的节奏较合理，存货项目环比增速有所上升，但相对稳定。
图18：上游成本压力及业务扩张下，公司应付账款项目
同比高增，环比增速中枢2021 年亦有提升
图19：公司预付款项增速同样处于较高水平
图20：公司购买商品支付的现金2021Q3 环比增速达到
图21：公司存货水平环比增速同样抬升，Q3 囤货力度较
大，整体节奏较为稳定
我们认为公司Q1 存货或将在Q2 发出并确认成本，且动力电池上游原材料成本
或已于2022Q2 期初达到峰值。通常，公司在向客户发出存货后才确认损益，我
们考察了公司公告附注披露的存货结构，可发现近年公司存货结构较为稳定，库
存商品是主要部分，其次是发出商品，两者合计可占到6070%的份额；原材料近
年在存货中稳定在20%左右的占比；自制半成品占10%左右；结合公司排产情况，
我们认为公司当季存货基本可在下季度发出并确认损益，因此，我们结合公司当
季存货水平以及下季度确认的营业成本，估算公司各季度存货周转水平，2021 年
公司缩短了库存周期，但周转水平稳定在3 个月左右，其中2021 年Q3 与2022 年
Q1 公司的周转月数环比略有提高，应源于成本压力下公司存货计价水平有所提高。
公司存货取得时采用实际成本计价，发出时采用加权平均法计价。我们结合一定
的锂电主材单耗假设，以5、6 系NCM 三元电池为代表，估算了动力电池原材料
成本的变化情况，发现2022Q2 期初原材料成本或已达到峰值。
我们认为公司Q2 盈利端仍有压力，但有望迎来拐点。若锂电主材价格回落的趋
势持续，则公司Q2 起购入的原材料计价水平相对将有所下降，由于发出存货采
用加权平均法计价，且公司库存周转时间接近3 个月，因此结合公司Q1 存货余
额情况及Q1 原材料价格水平看，公司Q2 盈利端或仍存一定压力。但在公司提价
落地、原材料价格受益于上游产能释放而持续下降的背景下，公司有望在2022Q2
迎来盈利拐点；通过提价降本的方式，公司盈利有望逐步修复，最困难的时点或
图22：公司库存结构近年保持稳定，库存和发出商品是
年维持在3 个月左右的水平（单位：月数）
图24：我们测算动力电池原材料成本或已于2022Q2 期初达到峰值，公司后续盈利
有望迎来拐点持续修复（单位：元Wh）
3、 从长期资产负债项目看宁德时代边际动向：高速扩张、横
31、 横向拓展观察：聚焦三大子公司，进一步开拓广东地区
311、 几大子公司增资额可观，兼顾合资公司
公司以宁德、四川、江苏三大核心基地为抓手进行产能扩建，通过增资夯实子公
司资本，兼顾部分合资公司。从长期股权投资看，公司2021 年底长期股权投资余
额为10949 亿元，同比12749%；其中对子公司增资额高达6062 亿元，主要聚
焦于宁德、江苏、四川三大子公司，同时有部分对合资公司的增资。四川时代、
福鼎时代、宁德蕉城时代增资均为十亿级别，通过夯实主要子公司资本从而加强
横向拓展力度，抢占市场空间；广东瑞庆时代为2021 年新设，负责在广东肇庆的
动力储能电池项目建设，作为公司进一步拓展至广东地区生产的重要基地；与上
汽、广汽的合资公司投入力度增大表明公司加深与车企的合作，增强客户粘性。
表2：公司2021 年聚焦于三大子公司进行增资，并加大对合资公司的投入力度
2021 年增资金额（亿元）
312、 重大在建工程主要集中于三大基地，高速扩产进程如火如荼
公司着力于三大基地进行产能建设，我们认为宁德湖西基地建设或已进入尾声，
四川、江苏、宁德及欧洲项目仍在高速建设中。2021 年底公司固定资产余额为
41275 亿元，同比11035%；在建工程为30998 亿元，同比43910%。公司2021
年固定资产增加额主要源于在建工程转入，其占比为9329%，侧面反映公司近年
扩产主要集中在几大基地建设项目之中。我们对比了公司2020 年底的在建工程情
况，其中湖西动力电池生产基地项目（及相应扩建项目，主要融资来源为公司2018
年首次公开发行募资、2020 年非公开发行募资）未出现在2021 年重要在建工程
项目披露之中，我们结合公司2020 年披露的投入进度以及2021 年披露的定增资
金使用情况进行了简单测算，2021 年仅考虑定增资金投入，其总体建设进度就已
表3：2021 年湖西基地及扩建项目仅考虑定增募资运用，其投入进度也已过半
2020 年累计投入（亿元）
2021 年使用募资
四川项目、江苏项目及欧洲项目延续2020 年的建设，其中公司2021 年新增了四
川宜宾基地5-10 期项目、江苏基地4 期项目、福鼎及蕉城时代项目的扩建规划。
从累计投入预算占比看，江苏时代项目建设已经过半；同时2021 年公司新建设两
个项目，均位于宁德，合计涉及200GWh，且主要项目总体建设进度仍未过半，
公司仍处在高速扩产进程之中。其余工程项目余额为8726 亿元，应为部分子公
司（包含合资公司）的项目。
公司2021 年的横向扩展总体上仍处于快车道，拿地、订购设备力度显著提升，其
他非流动资产项目也可印证这一现象。我们整理了近年公司其他非流动资产
的附注，2021H2 公司预付土地出让金余额为1131 亿元，环比1075 亿元，预付
设备工程款余额8932 亿元，同比7996%，扩产加速。
表4：公司在建工程中，三大基地项目及欧洲项目是主要组成部分
期末账面余额（亿元）
表5：公司主要在建项目已新规划200GWh 产能，总体进度仍未过半，建设仍在快车道（单位：亿元）
2021 年新规划宜宾制造
基地5-10 期项目，若以
34 亿元GWh 计算，对
应产能为80100GWh
新增产能约60GWh
四期新增产能约30GWh
新增产能约15GWh 及
图25：公司2021 年预付工程设备款及土地出让金均明显提升（单位：亿元）
313、 定增稳步落地助力高速扩产，财务状况稳健
公司2022 年定增项目落地将进一步缓解公司扩产资金压力。2022 年4 月公司发
布公告，最新定增项目获批，450 亿元募资额有望稳步落地，募资扩产项目中除福
鼎、蕉城与江苏基地外，还包括广东瑞庆项目，拟使用募资额117 亿元，基本覆
盖项目投资金额，同时大幅缓解宁德、江苏公司扩产的资金压力，考虑募资金额
到位以及2021 年新增长期借款，我们测算公司2021 年新增主要在建工程项目的
资金预算缺口为300 亿元左右，基本可以在未来12 年通过增加长期债务融资
股权再融资的方式覆盖，资金压力仍在可控范围之内，财务状况稳健。
公司长期负债的结构同样在一定程度上反映了银行系统对公司未来偿债能力的
认可。公司长期借款近年增速同样处于较高水平，应源于扩产进程持续推进之下
的配套融资。通过拆解公司近年长期借款结构可发现，2021H2 公司长期借款结构
中信用借款占比显著提升，在一定程度上体现银行机构对于公司偿债能力的认可。
除公司内源融资以及股权债务融资外，政府补助也构成公司重要的资金来源补
充。2021 年底公司递延收益余额为12099 亿元，同比20873%，其中四川省项目
新增补助6068 亿元，江苏省项目新增补助1203 亿元，均为与资产相关的政府补
助，为对应项目提供了有力的资金补充；而2020 年子公司时代吉利收到产业扶持
资金2000 亿元，时代上汽收到补助款174 亿元，合资、自建项目近年均有可观
的补助金额。我们认为在地方政府政策的大力支持下，公司资金压力将进一步减
表6：公司最新定增项目落地后，主要新增项目融资缺口预计缩减至300 亿元左右（单位：亿元）
图26：2021 年公司长期借款中信用借款占比增加显著
图27：政府补助对应的递延收益近年增长迅猛
32、 纵向拓展：上游一体化布局保供降本，下游深化合作并布局CTC
在纵向拓展方面，公司通过参股、合资等方式持续介入上游成本占比最高的锂盐、
正极环节，同时深化与下游车企的合作，并布局CTC 技术。我们梳理了公司近年
抵押、质押及保证借款
长期股权投资以及其他权益工具投资项目，公司近年在上游锂盐、锂电
设备的布局力度明显，近年势头迅猛的磷酸铁锂正极亦有布局，应与公司着力于
储能业务拓展、LFP 电池车型占比提高有关；下游则通过合营方式发力CTC，并
通过参股整车汽零企业的方式，深化相关合作力度，打造产业链生态。
公司在锂资源保供方面进行持续努力。一方面聚焦于旗下合资公司天宜锂业拓展
锂资源产能，并深化与合作方天华超净的合作；另一方面大举布局海外优质锂矿，
2021 年对Pilbara Minerals Limited 增资3138 亿元，力度可观，旨在实现锂盐自供
率持续提升，提高产业链安全性、稳定性，并推动降本增效。
在锂电主材的布局方面，公司生态链已经充分覆盖LFP、负极、电解液等主材环
节。在储能业务前景可期的大背景下，公司贯彻将储能业务做大做强的战略，加
快LFP 正极布局，抢占成本占比最高的环节，通过联营、持股等方式深化与2021
年国内LFP 正极TOP2 企业湖南裕能、德方纳米的联结，并通过保供协议等方式
增大合作力度；此外，公司还覆盖动力负极、电解液等主材环节，通过持股的方
式深化与负极龙头凯金新能源的合作，并对于子公司龙岩思康进一步增资10 亿
为确保扩产配套设备的供应，公司还斥资25 亿元参与锂电设备龙头先导智能2021
年的定向增发（一对一非公开发行），体现公司扩产决心，为公司高速扩产进程提
下游公司通过控股方式，设立苏州新安，专注于CTC 技术以及储能领域研发，为
CTC 研发应用进程助力，提高运营效率；同时公司通过参股重庆小康、北汽蓝谷
等方式深化与整车汽零企业合作，进一步完善产业链生态。
在进行直接参股增资的同时，公司充分发挥资本运作方面的人才优势，2021 年
持续加大资本运作布局。2021 年公司斥资参与设立福建时代闽东新能源、苏州天
华时代新能源两家产业投资有限公司，为后续产业链上下游布局进一步奠定基础。
整体来看，公司上游持续发力布局成本占比高的锂盐、正极环节，并通过参股、
控股方式覆盖负极、电解液等其他环节，持续推进保障供应链安全，并推进降本
增效，同时积极布局锂电设备环节，为高速扩产奠定良好基础；下游则专注于电
池技术前沿，并通过参股方式深化与下游车企合作关系，打造电池全生命周期产
业链，拓展商业版图纵深，未来发展空间仍然值得期待。
表7：公司近年纵向扩展力度显著，涵盖上游高价值环节与下游新技术环节，助力扩产放量
宁德时代与苏州天华超净的合资公司，成立于2018
年，主营电池级LiOH 产品，已规划建设16 万吨
起步于防静电超净技术产品，2018 年与宁德时代合
资设立天宜锂业进入锂电行业，并于2019 年签订5
年期合作协议，优先保供宁德时代锂盐产品2021
Pilbara Minerals Limited
位于澳大利亚的锂资源巨头，与宁德时代、天宜锂
业（宁德时代控股）、赣锋锂业、长城汽车均有合
公司主营磷酸盐系产品，2021 年LFP 正极出货量
全国第一，并于当年5 月与宁德时代签订保供协议
公司与德方纳米的联营企业，主营纳米磷酸铁锂正
极，2020 年开始增资
国内动力负极龙头之一，2020 年增资15 亿元
2019 年成为公司控股子公司，下设全资子公司时代
国内领先的锂电智能设备制造商，宁德时代锂电设
备主要供应商，2021 年宁德时代通过战略协议方式
公司聚焦新能源与工业自动化领域，聚焦CTC 一
体化电动底盘等产品的研发、生产和销售
专业从事第三代SiC 研发、生产、销售
主营汽车整车汽零，2021 年9 月与宁德时代签订
产能保证框架协议，子公司金康新能源将于
20222026 期间采购动力电池
主营纯电新能源车与核心零部件的研发、生产及销
售，公司2020 年开始增资，2021 年参与定增，在
CTP、换电领域均有合作
旗下品牌哪吒汽车为近年增长势头较为迅猛的造车
新势力，2021 年11 月公司参与其D2 轮融资，并在
投资合伙企业（有限合伙）
2021 年2 月设立，宁德时代合计认缴2196%，主
2021 年8 月设立，宁德时代10 月增资占股权比例
25%，主要从事产业投资活动
4、 盈利预测与投资建议
我们预计宁德时代2023 年的归母净利润有望达399 亿元。对应盈利预测的核心
假设为：（1）动力电池出货量：2022-2024 年分别为211333101545145GWh；
（2）动力电池销售均价：2022-2024 年分别为095087083 元Wh（3）动力电
池毛利率2022-2024 年稳步提升，主要是基于公司碳酸锂等上游原材料布局日趋
完善，材料端降本幅度高于产品降价的幅度；（4）储能电池出货量：2022-2024 年
分别为406080GWh；（5）储能电池均价：2022-2024 年分别为096090086 元
Wh；（6）储能电池毛利率稳中有降，2022 年至2024 年从40%降至30%。
表8：预计2022-2023 年宁德时代归母净利润有望达258 亿399 亿元
销售均价（元Wh）
单位成本（元Wh）
单位原材料成本（元Wh）
核心盈利预测结论：（1）营业收入：2022-2024 年分别为268968362066494972
亿元；（2）毛利率：2022-2024 年分别为238%253%268%；（3）归母净利润：
整体上，我们认为在国内电池厂竞争加剧的背景下，宁德时代仍然有望维持住在
国内的市占率，同时提升在全球的市占率。宁德时代的核心是技术领先和成本领
先。（1）技术领先是基于材料体系创新（锰铁锂、钠离子电池、硅基负极、PET 铜
箔等）、系统结构创新（CTP 技术、下一代CTC 技术）、极限制造创新（提升生产
效率，保障全生命周期可靠性，降低电芯安全失效率）。（2）成本领先是基于公司
的上游投资、产业链布局、规模化采购和制造。目前看宁德时代仍牢牢掌握这两
条核心优势，且伴随新一轮新技术和上游布局落地，其领先优势或更加明显。我
们预计宁德时代在未来将以更公道的价格售卖更多的电池，依旧是诸多车企
的第一选择。我们维持此前盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润有望达
到25822 39850 58970 亿元，EPS 分别为1108 1710 2530 元股，当前股价对
应市盈率分别为410266179 倍，维持买入评级。
表9：和业内其他龙头公司相比，宁德时代的估值适中具备配备价值
公司产品需求不及预期、技术创新不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。