平安银行（000001）：零售对公业
务亮点纷呈，资产质量持续改善
事件：2 月1 日，平安银行公布2020 年年报。
全年营收、PPOP 实现双位数增长，未来盈利释放空间充足。2020 年实现营收、PPOP、
归母净利润15354 亿、10733 亿、2893 亿，同比分别增113%、120%、26%；
主要得益于规模较快增长、息差维持高位，以及中收业务的较好表现。年末生息资产
规模同比增134%，2020 年净息差同比仅收窄9BP至253%，中收同比高增183%。
资产质量持续改善之下，拨备计提压力下降，全年信贷成本173%，同比下降达81BP，
信贷成本预计低于同业平均水平。更值得注意的是，平安银行提前完成理财非标问题
资产回表，并计提了273 亿元非信贷拨备，拨备计提充足，为未来留足了盈利释放空
负债成本管控成效显著，存款成本大幅下行。2020 年负债成本率同比下降32BP 至
232%，主要得益于存款成本的管控，存款成本率同比下降23BP。高成本定期存款（日
均余额值）占总存款比重为5255%，较19 年下降45pct，其中对公定期存款日均余
额较上年下降43%。
资产质量持续全面改善，不良生成率下行至24%。2020 年末，不良贷款3139 亿，
环比下降78%；不良率118%，环比下降14bp。关注贷款率、逾期贷款率分别为111%、
161%，环比下降47bp、15bp，加回核销不良生成率240%，较19 年下降15bp，资
产质量相关指标持续改善。拨备覆盖率（201%）维持较高水平，风险抵补能力持续较
背靠平安集团，受益于客户、科技、产品等资源倾斜。（1）获客方面，集团客户迁徙
持续推进，贡献优质、高粘性客户。（2）科技方面，集团非常重视科技，持续加大科
技投入，共享集团科技资源将赋能银行零售转型。（3）产品方面，集团综合金融优势
显著，能够提供一站式金融产品、服务；交叉销售模式下，有助于客户粘性进一步提
零售转型成果夯实，私行业务发展迅猛。平安银行自2016 年开始零售转型，在集团资
源支持和战略强力执行下，零售业务转型成效显著，2020 年末零售贷款占比602%。
值得关注的是，2020 年私人银行业务发展迅猛，私行达标客户AUM 较上年末高增
538%至11 万亿，是零售客户AUM 高增324%的重要因素。零售业务近几年强劲发
展后，在客户结构上也有了明显优化。零售业务逐步优化的客户结构和持续审慎的风
险管控，将进一步贡献盈利增长。
对公业务做精做强，战略客群拓展显成效。过去几年，平安银行主动退出过剩行业，
加大高风险资产退出力度，存量问题资产基本出清，对公资产质量已得到全面优化。
同时，严控增量投放，精选行业、客户、产品，重点投放轻资产、轻资本业务。321
对公战略持续推进，战略客群拓展成效显著，带来企业活期存款的良好增长（年末企
业活期存款同比增166%，明显高于总存款增长水平）。
投资建议：平安银行2020 年拨备前净利润保持强韧增长，并充分计提了非信贷资产拨
备，资产负债表进一步做实，未来盈利释放空间可期。业务方面，对公零售战略方向
明确，推进成效显著。我们预计20212022 年归属普通股股东净利润同比增长
96%147%，对应BVPS 分别为16791866 元股。考虑到公司明确的战略选择和强
大执行力、以及集团资源和金融科技加持，我们看好公司未来对公零售业务深化发展，
盈利能力进一步提升，给予18 倍2021 年PB，对应目标价302 元股，维持强烈推
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转
型，全力打造智能化零售银行，大力推进精
品公司银行双轻化。综合金融是公司的特色
优势，公司依托庞大的个人客户基础、强大
的品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综
合金融产品体系，为全面推进零售转型、打
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
平安银行（000001）：零售对公业务亮点纷呈，资产质量持续改善
图1：平安银行2020 年营收、PPOP 实现双位数增长
图2：平安银行4Q20 净利润同比增428%
图3：平安银行3Q20、2020 年业绩拆分
表1：平安银行业绩拆分（累积同比）
表2：平安银行业绩拆分（单季环比）
平安银行（000001）：零售对公业务亮点纷呈，资产质量持续改善
图4：平安银行2020 年净息差为253%，同比仅下降9bp
图5：2020 年平安银行负债成本持续压降
图6：平安银行2020 年年末生息资产规模同比增134%
图7：平安银行各项资产质量指标持续改善
图8：平安银行拨备覆盖率环比下行169pct 至2014%
平安银行（000001）：零售对公业务亮点纷呈，资产质量持续改善
图9：平安银行零售贷款平稳增长，2020 年末零售贷款占比同比提升18pct 至60%
零售贷款同比增速（右轴）
零售贷款占比（右轴）
平安银行（000001）：零售对公业务亮点纷呈，资产质量持续改善
附表：公司盈利预测表
(1184) 营业费用增速
42701  同业资产增速
13829  其他资产增速
63391  计息负债增速
62778  同业负债增速
35717  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 494
2088  个人贷款
32350  贷款质量
1108  不良贷款率
净利差(Spread)
1121% 其他数据
平安银行（000001）：零售对公业务亮点纷呈，资产质量持续改善
平安银行（000001）：单季净利润显著回升，资产质量改善超预期
平安银行（000001）：拨备前利润维持高增，资产质量稳健
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳20200421
银行行业报告：宏观环境向上，看好机构加仓助推板块估值提升
银行行业跟踪-银行业经营分化，继续看好零售银行及优势区域中小行
银行行业跟踪-上市行年报业绩超预期，有望持续催化行情-2021-1-17
银行行业跟踪：新考核体系侧重质效结合，当前宏观环境趋于利好
银行行业跟踪：地产信贷新规影响有限，宏观环境向好是估值提升主逻辑
房地产贷款集中度管理制度点评：银行业务调整压力不大，利好房企非房业务
东兴金融组金融地产行业：蛰伏已久，蓄势待发20201216
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
平安银行（000001）：零售对公业务亮点纷呈，资产质量持续改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：零售对公业务亮点纷呈，资产质量持续改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心