2021 年2 月2 日
市场价格人民币2455
 轻装上阵，优化内核
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q4)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2021 年1 月29 日收市价为标准
平安银行：夯实基础促稳健经营，零售发力
平安银行2020 年主营业务收入增速预计仍保持同业前列，手续费收入表现
亮眼。公司做实核心指标，存款表现向好，夯实表内外资产质量基础。公司
与集团综合金融平台形成的协同效应值得期待。维持买入评级。
营收增速预计保持同业前列，手续费收入持续高增
平安银行全年营收同比增113%，预计仍为可比同业靠前水平，带动全
年拨备前营业利润同比增120%。公司非息收入依然保持较快增长
（123%，YoY），带动2020 年非息收入占比达 3510%，同比上升 031 个
百分点，公司双轻战略成效逐步显现。全年利息净收入实现108%
的同比增长，增速较前三季度（134%）放缓，主要受4 季度息差收窄以
及2019 年4 季度规模高增长的基数影响。
4 季度息差环比收窄，预计2021 年息差收窄压力缓解
平安银行4季度单季息差环比3季度收窄4BP至244%，降幅较3季度（11BP）
趋缓。4季度资产端收益率环比3季度提升5BP至462%，主要来自于结构
的优化；负债端成本率环比3 季度提升6BP 至225%，主因市场化负债成
本率的上行。展望2021年，经济的逐步修复、融资需求向好将缓解资产端
收益率下行压力，预计2021年公司息差收窄幅度将小于2020年。
表内外资产质量优化，不良认定更趋严格
公司4 季末不良贷款率环比3 季末下行14BP 至118%；全年不良生成率
为186%，较上半年（160%）有所上行，我们认为受疫情影响的滞后、
不良认定更趋严格以及表外非信贷类回表确认的多方面因素影响。公司
4季末拨备覆盖率为201%，环比3季末下降17个百分点；拨贷比为238%，
环比3 季度下降50BP，预计在下半年国内经济企稳背景下，公司拨备计
提压力减小。公司2020 年加大力推进存量理财不良资产的回表与核销处
置，优化表内外资产质量，打开2021 年信贷成本释放空间。
考虑到公司基本面的改善，我们上调公司20212022 年EPS 至168190 元
股（原为151164元股），对应净利润增速为125%134%（原为82%80%），
目前股价对应20212022年市净率为148134x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2021 年2 月2 日
图表1 2020 年年报摘要（百万）
-050 个百分点
平均总资产收益率（年化，%）
-008 个百分点
加权平均净资产收益率（年化，%）
-172 个百分点
-009 个百分点
031 个百分点
平安银行公布2020 年年报，2020 年归母净利润同比26%（前三季度-52%）。总资产447 万亿元
（134%YoY280%QoQ）。其中贷款总额148%YoY314%QoQ；存款总额970%YoY483%QoQ。
营业收入同比113%，净息差253%（-9bpYoY），利息净收入同比108%手续费净收入同比183%。
成本收入比2911%（-05pctYoY）。不良贷款率118%（-47bpYoY-14bpQoQ）。拨备覆盖率2014%
（1828pctYoY-1689pctQoQ），拨贷比237%(-64bpYoY-50bpQoQ)，公司2020 年ROA069%（-8bpYoY）；
ROE958%（-172pctYoY），公司核心一级资本充足率869%，资本充足率133%。公司2020 年分红率
营收增速预计保持同业前列，手续费收入持续高增
平安银行2020 年营收同比增113%，增速虽较前三季度（132%）下降19 个百分点，但预计仍为可
比同业靠前水平。在主营业务收入保持两位数增长、成本收入比优化背景下，全年拨备前营业利润
同比增120%（vs 前三季度，162%）。拆分主营业务来看，非息收入依然保持快增（123%，YoY），
其中手续费收入表现亮眼，同比增速较前三季度（158%）提升25 个百分点至183%。公司私行业
务稳步推进，2020 年财富客户数、私行达标客户AUM 分别同比增199%、538%，带动全年代理业务
手续费收入同比增378%；对公传统业务（例如贸易融资、债券承销和理财等）实现了低基数下的快
增（597%）；而银行卡业务依然是手续费收入的最主要支柱，全年收入同比增85%。在手续费收
入拉动下，2020 年公司非息净收入占比达 3510%，较2019 年提升 031 个百分点，双轻战略成效逐
步显现。公司2020 年利息净收入同比增108%，增速较前三季度（134%）放缓，主要受4 季度息差
收窄以及2019 年4 季度规模高增长的基数影响，4 季度规模同、环比分别增134%、280%。
存款成本率环比下行，低成本存款占比提升
平安银行2020 年推出新三年战略举措，将负债成本管控提升至全行战略高度。值得一提的是，公司
4 季度存款表现亮眼，在实现规模稳健增长的同时，存款成本率环比下降。公司4 季末存款总额环比
3 季末增483%， 4 季度存款日均余额环比3 季度增16%，存款成本率环比3 季度下降3BP 至210%。
细拆结构来看，4 季度较低成本率的企业存款日均余额环比3 季度增21%，带动其在存款中的占比较
3 季度提升03 个百分点至749%。从资产端来看，4 季度企业日均贷款余额（不包括贴现）环比3 季
度小幅下降068%，但存款依然实现环比正增，公司存款的良好表现与公司强化付息率考核、存款产
品优化、通过战略客户、供应链金融等战略沉淀低成本资金密不可分。
2021 年2 月2 日
4 季度息差环比收窄，预计2021 年息差收窄压力缓解
平安银行全年净息差为253%，同比下降9BP；4 季度单季息差环比3 季度收窄4BP 至244%，降幅较
3 季度（11BP）趋缓。从资产端来看， 4 季度资产端收益率环比3 季度提升5BP 至462%，主要来自
于结构的优化：4 季度较高收益率的贷款的日均余额占生息资产比重为617%，较3 季度（599%）提
升17 个百分点。从贷款收益率表现来看，4 季度贷款收益率环比下降6BP，降幅较3 季度（32BP）
明显收窄。分析贷款降幅收窄的原因来看，一方面是由于结构的变化，4 季度贷款的日均余额结构中，
个人贷款占比较3 季度提升15 个百分点至619%；另一方面受益于个人贷款收益率降幅趋缓，4 季度
个人贷款收益率环比3 季度下行8BP 至683%（3 季度环比2 季度下降55BP）。从负债端来看，4 季
度负债成本率环比3 季度提升6BP 至225%，在存款成本率下行情况下，主因市场化负债成本率的抬
升。展望2021 年，尽管市场资金利率的上行依然对负债端成本率带来抬升压力，但经济的逐步修复、
融资需求向好将缓解新投放资产的收益率的下行，且公司将不断优化资产负债结构、强化定价管理，
综合资负两端来看，预计2021 年公司息差收窄压力将好于2020 年。
表内外资产质量优化，不良认定更趋严格
平安银行4 季度的资产质量表现进一步向好，在4 季度不良处置力度加大背景下（全年贷款核销594
亿vs 前三季度贷款核销404 亿），4 季末不良贷款率环比3 季末下行14BP 至118%。其中，对公、零
售贷款不良率较3 季末继续下降007、019 个百分点至124、113%。根据公司披露，全年不良生成
率为186%，同比下降026 个百分点。分阶段来看，下半年不良生成速度较上半年（160%）有所上
行，预计受疫情对资产质量影响滞后、公司不良认定更趋严格以及表外非信贷类不良资产回表确认
的多方面因素影响。公司4 季度末关注类贷款环比下降48BP 至111%；逾期60 天90 天以上贷款偏离
度92%、75%，较3 季末下降49 个百分点。公司4 季末拨备覆盖率为201%，环比3 季末下降17 个百
分点；拨贷比为237%，环比3 季度下降50BP，预计在下半年国内经济企稳背景下，公司拨备计提
压力减小。另外，拨备覆盖率和拨贷比指标的下降还受非信贷资产回表、不良资产确认与核销的影
响。公司2020 年大力推进存量理财不良资产的回表与核销处置，全年核销非信贷不良资产316 亿元 ，
同比多增 307 亿元。我们认为公司在2020 年优化表内外资产质量，将有助于2021 年轻装上阵，减轻
拨备计提压力，打开信贷成本释放空间。
平安银行2020 年主营业务收入增速预计仍保持同业前列，其中手续费收入表现亮眼，财富管理客
户和私行AUM 保持高增。公司做实核心指标，4 季度存款表现向好，夯实表内外资产质量基础。
公司依托集团资源优势，坚持科技引领、零售突破、对公做精策略，与集团综合金融平台形
成的协同效应值得期待。公司2020 年末核心一级资本充足率为87%，关注后续资本补充情况。
考虑到公司基本面的改善，我们上调公司20212022 年EPS 至168190 元股（原为151164 元
股），对应净利润增速为125%134%（原为82%80%），目前股价对应20212022 年市净率为
148x134x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
2021 年2 月2 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2021 年2 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)