——平安银行（000001）年报点评报告
日期：2021 年02 月02 日
2021年2月2日，平安银行发布2020年年度业绩。
2020年营收同比增长113%，而拨备前利润同比增长119%：净利
润同比增速26%，对比三季度数据，由负转正。公司整体业绩增速
好于市场预期。存款余额较上年末增长97%，贷款总额较上年末
2020年全年净息差是253%，四季度单季环比继续下行：三季度净
息差走弱更多的是资产端利率下行的影响，而四季度环比继续下
行，从对比数据看，更多的来自于负债端的影响，特别是主动负
全年新增贷款3431亿元：其中对公贷款新增954亿元，零售贷款增
长2477亿元，零售新增占比达到722%。从零售贷款的数据看，按
揭贷款、汽车金融业绩以及其他贷款含个人经营贷款、消费贷等
的增长，带动了零售贷款的高增。
手续费净收入同比增速1834%，较三季度上升25个百分点：手续
费收入中，代理业务收入同比增长38%，占手续费收入的比重达到
177%，同比上升28个百分点。此外，支出端控制也有较大贡献。
盈利预测与投资建议：公司不良率118%，环比下降14BP，整体资
产质量持续改善。公司由于加大了计提力度和核销力度，递延所
得税资产有所增加。公司净息差受负债端成本上升影响，继续回
落，不过幅度较小。展望2021年，我们预计公司整体收入结构有望
进一步优化，而零售业务的快速发展也有助于负债端结构的改善，
公司当前股价对应的2021-2022年的PB估值为147倍，133倍，维
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2021 年02 月01 日
AAA资产质量好于市场预期
报点评AAA拨备前利润实现较高增长
点评AAA一季度净息差保持基本稳定
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场