请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
平安银行年报点评：表外理财回表，2021 年轻装上阵
事件：平安银行发布年报，2020 年实现营收153542 亿元，同比
增长113%，归母净利润28928 亿元，同比增长26%。截至2020 年
末，不良贷款率118%，较2019 年末下降047 个百分点。
业绩拐点已现，4Q20 归母净利润同比增速达4276%。四季度利
润大幅正增长，使得全年利润增速转正。我们认为平安银行当前资产
质量向好，拨备计提充分，预计2021 年能保持较快业绩增速。
表外理财回表，加大资产减值计提和不良核销力度，风险出清，
资产质量指标全面改善，2021 年轻装上阵。2020 年实现理财回表，
并加大核销及减值损失计提力度，计提非信贷资产减值损失273 亿元，
同比增加210 亿元，核销理财回表等非信贷不良资产315 亿元，同比
增长307 亿元。2020 年末不良余额及不良贷款率双降，关注贷款、预
期60 天、预期90 天占比分别较上年末下降09、05 和047 个百分
点。指标全面改善，资产质量向好，理财已经回表，2020 年核销及拨
备计提充分， 2021 年可以轻装上阵。
零售转型换挡升级，私人财富业务高速增长。2020 年是零售转型
新三年的起步之年。私人银行 AUM 及客户数均实现高速增长，私行
客户AUM 破万亿，较上年末增长538%。零售转型带来的负债端改
善已有体现，零售活期存款同比增长2244%，负债成本持续优化。
数字化经营提升效率，降低成本。持续推进科技赋能，新一贷
放款、信用卡审批效率大幅提升，智能反欺诈系统防堵欺诈攻击金额
超 24 亿。在数字化经营的支持下，全行在推动零售转型过程中成本
收入比反而不断优化，
对公做精，交易银行发力，战略有效执行。对公业务收入结构不
断优化，活期占比持续提升。交易银行引进成熟团队，并强化线上化、
自动化能力。各项战略均得到有效执行。
投资建议：平安银行未来业绩确定性向好。随着经济的企稳改善
及让利压力的减轻，2021 年业绩将进一步提升。维持买入评级。
风险提示：监管政策变动风险；疫情波动导致经济恶化带来的经
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
平安银行（000001）平安银行：净
利润增速回正，资产质量拐点已现
平安银行（000001）平安银行：营
收保持较高增速，加速核销计提，
夯实资产质量--20200830
平安银行(000001)
平安银行年报点评：表外理财回表，2021 年轻装上阵
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：平安银行单季度营收及归母净利润同比增速
图表2：平安银行不良率及拨备覆盖率
平安银行年报点评：表外理财回表，2021 年轻装上阵
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。