平安银行（000001SZ）
全年归母净利润增速转正，零售转型值得赞许
 事件：公司发布2020 年报，全年营收153542 亿、 同比1130%，归母净利28928
亿，同比260%；Q4 营收同比565%，归母净利同比4276%、环比-2511%。
 全年净息差同比-9bp 至253%
总体全年生息资产收益率计息负债成本率同比-43bp-32bp：净息差变化主要
系存贷差同比-28bp，日均贷款规模同比1708%，使得整体贷款收益率同比-52bp。
资产端零售贷款彰显弹性：Q420 净息差下滑幅度收窄，主要系零售贷款收益
率下滑缺口收紧，Q4 环比-8bp（Q3 环比-55bp），同时债券投资收益率环比25bp。
负债端将负债成本管控提升至公司战略高度，加强定价管理，优化负债结构来
降低成本。公司2020 年企业定存日均余额占比同比-584%，同时平均成本率33bp，
企业存款显示出较大的成本优化空间。在宽松的货币环境下，同业业务及同业存单
全年的平均成本率分别同比-52bp-60bp，同业业务平均成本率在Q320 已经开始
抬升，同业存单也于Q420 抬升，预计后续优化空间不大，甚至继续抬升。
 全年不良率同比-47bp 至118%，关注不良同比-137bp 至229%
不良率对公做精效果渐显，对公不良率同比-105bp 至124%（Q3 末131%）。
零售贷款方面，加大对优质信贷房贷的投放，期末贷款余额同比2854%，信用卡
业务有所收缩，期末贷款余额同比-207%。全年核销同比2482%至59360 亿元，
但不良贷款生成率同比-26bp 至186%，改善明显。风险抵补拨备覆盖率同比
18pct 至201%，逾期90 天以上贷款偏离度同比-7bp 至075。
 投资建议：零售高阶转型，私行AUM 同比54%至113 万亿；对公业务在集团协
同与生态建设中，成本优化值得期待。目前对应2021E PB 145x，维持买入-B。
 风险提示：宏观经济恢复不及预期、影响信贷投放和资产质量，政策变化
归母净利润（百万元）
银行  股份制银行III
平安银行：不良核销力度加大，Q3 净息差优
平安银行：零售转型依旧亮眼、关注信用卡
不良率抬升 2020-08-28
平安银行：零售转型依旧亮眼、关注信用卡
不良率抬升 2020-04-21
平安银行：息差彰显韧性、资产质量持续优
平安银行：净息差稳定支撑下资产质量持续
公司快报股份制银行
资产负债表（百万元）
公司快报股份制银行
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报股份制银行
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。