万华化学（600309）
中报符合预期，化工巨头未来成长可期
归母净利润（百万元）
 中报业绩符合预期：公司报告期内实现营业收入31539 亿元，同比下
降1535%；实现归属于上市公司股东的净利润5621 亿元，同比下降
4649%；实现扣非后归母净利润5042 亿元，同比下降4903%。中报业
绩同比出现较大幅度的下滑，主要原因系全球经济发展增速放缓背景下
主产品价格下滑，中美贸易摩擦导致出口成本增加等。
2019 年1-7 月纯MDI 平均挂牌价21215 元吨，同比下降3229%；聚合
MDI 平均挂牌价14432 元吨，同比下降3534%。受中美贸易摩擦不确
定性的影响，MDI 价格未来仍有下行压力，但公司一方面加大全球化布
局，以应对贸易保护主义的挑战；另一方面，逐步将投资重心向相关多
元化的精细化学品及新材料领域发展，形成了目前产业链高度整合、生
产高度一体化，但行业周期又不尽相同的聚氨酯、石化、精细化学品及
新材料三大产业集群，提升产品竞争力和公司抗风险能力。
 收购瑞典国际化工，进一步提升国际竞争力：公司于今年8 月公告其境
外全资下属公司万华化学（匈牙利）控股有限公司收购吉林市康乃尔投
资集团有限公司和欧美能源技术有限公司持有的Chematur Technologies
AB（瑞典国际化工）100%的股权。考虑到瑞典国际化工主要从事技术
研发，对外技术许可，与技术许可相关的工程设计、技术咨询服务等，
拥有 MDI、TDI、过氧化氢、生物化工等相关自有技术，此次收购有助
于公司进一步提升研发能力，更重要的是可有效防止MDI 量产技术的
扩散，公司的龙头地位得以巩固。
 新增石化项目完善产业链配套，助力多元化发展：公司的100 万吨年
的聚氨酯产业链一体化——乙烯项目已开始全面开工建设，目前项
目进展顺利。该项目配套新上40 万吨年PVC、45 万吨年LLDPE、35
万吨年HDPE、30 万吨年PP、15 万吨年环氧乙烷、3065 万吨年
POSM、5 万吨年丁二烯等装置。随着项目的陆续落地，公司的多元化
布局和产业链配套将进一步完善，石化产品和传统业务的良好协同也将
逐步凸显公司的综合竞争优势。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为
10517 亿元、13520 亿元和15243 亿元，EPS 分别为335 元、431 元
和485 元，当前股价对应PE 分别为13X、10X 和9X。维持增持
 风险提示：MDI 价格持续下降；新建项目进度不及预期
流通A 股(百万股)
1、万华化学（600309）：MDI
周期下行拖累业绩，耐心等待未
2、万华化学（600309）：中报
靓丽，世界万华继续进发
万华化学（600309）：从MDI
龙头到高端化工巨头的嬗变
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
55301   营业收入
27836   减营业成本
3156      营业税金及附加
6604      营业费用
17705       管理费用
50741      财务费用
994      资产减值损失
34923   加投资净收益
7112      其他收益
3698   营业利润
4014   加营业外净收支
30464   减所得税费用
17412      少数股东损益
4172   归属母公司净利润
8880   EBIT
2058   EBITDA
865   重要财务与估值指标
32522   每股收益(元)
14594   每股净资产(元)
97238 106042   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
22851   销售净利率(%)
-6145   收入增长率(%)
9327   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号