C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2019 年8 月7 日
A 股价(201986)
上证指数(201986)
股價12 個月高低
万华化学(600309SH)
收购瑞典国际化工、控股福建康乃尔，高筑行业准入门槛
公司公告，公司境外全资子公司万华化学（匈牙利）控股有限公司收购
吉林市康乃尔投资集团有限公司（简称康乃尔）和欧美能源技术有限公
司持有的Chematur Technologies AB（简称瑞典国际化工）100%股权，
上述股权过户手续已办理完毕。本次收购为有条件收购，在交易对手方康乃
尔履行完成特定义务后，总收购金额约等值925亿元。
收购瑞典国际化工消除MDI技术扩散隐患，康乃尔履行义务后公司实现控
股福建康乃尔，削弱国内行业竞争的同时，进一步强化公司全球MDI行业龙头
地位。公司重大资产重组完成，理顺治理结构，解决同业竞争问题，聚氨酯、
石化、精细化学品及新材料相关项目持续落地投产，未来成长空间巨大，维
收购瑞典国际化工，消除MDI 技术扩散隐患：国际瑞典化工拥有MDI、
TDI、过氧化氢、生物化工等技术，其股东康乃尔持股75%，欧美能源持
股25%。截止2018 年底瑞典国际化工总资产为128 亿元，净资产108
亿元，2018 年实现营收088 亿元，净利润015 亿元。瑞典国际化工是
全球唯一拥有TDI 和MDI 异氰酸酯技术并且公开转让技术的专利商，康
乃尔2014 年以约1 亿美元收购其全部股权后，成为继陶氏、亨斯曼、巴
斯夫、科思创及万华化学之后第六家拥有MDI 技术的生产商。此次万华
化学收购瑞典国际化工不仅优化公司在欧洲的研发能力，促进和提升公
司的全球行业竞争力，而且进一步实现全球范围内，对MDI 及TDI 在内
的异氰酸酯技术的垄断，消除MDI 技术扩散隐患，提高行业进入门槛。
控股福建康乃尔，掌握行业话语权：康乃尓获MDI 专利技术后，先后宣
布计划在沧州、以及葫芦岛建设80 万吨MDI 项目，但均未兑现。福建康
乃尓成立于2017 年12 月，其中康乃尔、福建石油化工、福州市国有投
资各持有55%、25%、20%股权，注册资本28 亿元。福建康乃尔在福州市
拟投资126 亿元分两期建设80 万吨年MDI 项目，其中一期投资66 亿元
建设40 万吨MDI 装置及相关配套装置，预计2021 年下半年建成投产。
作为收购条件，康乃尔需通过调整福建康乃尔的股权结构，最终实现万
华化学持有80%股权，康乃尔持有20%股权。万华化学已拥有210 万吨MDI
产能，未来公司国内产能通过技改可提升80 万吨，美国在建MDI 产能40
万吨，控股福建康乃尓后将掌握未来半数以上新增产能，避免国内竞争
加剧的同时，掌握全球MDI 新增产能释放节奏，成为行业绝对龙头。
新增项目陆续投产，未来业绩增长有保障：（1）聚氨酯系列：TDI 方面
18 年底30 万吨年TDI 装置顺利投产，MDI 方面国内产能技改有望提升
80 万吨，国外在美国建设的40 万吨MDI 产能有望2021 年10 月投产。
石化系列：石化二期建设总投资约178 亿元，主要装置包括100 万吨
年乙烯裂解装置、40 万吨年聚氯乙烯、15 万吨年环氧乙烷、45 万吨
年LLDPE、3065 万吨年POSM 装置、5 万吨年丁二烯装置，预计2020
年10 月投产。（3）精细化学品及新材料系列：18 年1 月一期7 万吨
年PC 装置投产，二期13 万吨年PC 装置预计2019 年12 月投产，此外
8 万吨年PMMA 装置、5 万吨年MMA 装置已于2019 年1 月投产。公司
新增项目陆续投产，多项业务齐头并进，未来业绩增长有保障。
盈利预测：考虑到吸收合并整体上市，我们预计公司192021 年归母净
利润130015111754 亿元，yoy-165%、162%、161%，对应EPS
为414481559 元，目前A 股股价对应的PE 为101、87、75 倍。
鉴于公司全球行业龙头地位，未来业绩增长空间大，维持买入评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2019 年8 月7 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表