当前价： 4368 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
收购福建康乃尔落地，进一步巩固核心护城河
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：业绩基本符合预期，
持续看好未来发展  (2019-08-20)
2 万华化学（600309）：收购瑞典国际化工
股权，进一步巩固核心护城河
 事件：公司8 月25 日与康乃尔化学工业股份有限公司签署股权转让协议，康乃
尔化学将其持有的目标公司51%的股权以零元人民币价格转让给万华化学，双
方在协议签署之日起30 个工作日内完成股权交割，未来双方完成80%股权交
割后，目标公司更名为万华化学（福建）有限公司。
 进一步巩固核心护城河。此次并购是近期公司收购瑞典国际化工100%股权交
易的一部分，瑞典国际化工是全世界唯一拥有TDI 和MDI 异氰酸酯技术并且公
开转让的技术专利商，2014 年康乃尔化工集团以约一亿美元的价格成功收购瑞
典国际化工的全部股份。而万华化学此次收购瑞典国际化工，将进一步实现在
全球范围内对包括MDI 及TDI 在内的异氰酸酯技术的垄断，行业壁垒显著提高。
福建康乃尔聚氨酯有限责任公司是福建康乃尔40 万吨MDI 项目的实施主体，
该项目总投资66 亿元，一期建设40 万吨MDI 项目，配套55 万吨甲醛年项目、
10 万吨年氯化氢处理项目；二期配套建设48 万吨年硝基苯，36 万吨年苯胺、
27 万吨年硝酸及相关配套设施，预计2021 年下半年投产，也将是我国除了万
华化学之外的第二家可以生产MDI 的企业。万华化学收购福建康乃尔聚氨酯有
限责任公司，将在福建拥有生产制造基地，拟通过投资建设MDI 及其配套装置，
提升公司产能，优化MDI 产业布局，进一步垄断国内MDI 新增产能，并进一步
巩固国内MDI 技术上的核心护城河。
 9 月MDI 挂牌价继续上调，行业供应趋紧。万华化学9 月份上调聚合MDI 分销
与直销挂牌价500 元至15500 元吨，纯MDI 挂牌价1000 元至21700 元吨，
欧洲巴斯夫MDI 装置因原料紧缺，短暂停止供应，国内MDI 装置货源将过去支
援，同时国内部分厂家也存在装置故障的问题，这一情况造成了目前国内MDI
系列产品供应紧张的局面，同时考虑到9 月份即将进入下游需求旺季，因此我
们看好MDI 价格上行，公司目前具备MDI 产能210 万吨，随着四季度烟台技
改产能的投放，公司MDI 产能继续提升，业绩弹性巨大。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司完成化工板块整体上市后2019-2021 年
EPS 分别为405 元、471 元和520 元，对应PE 分别为11X、9X 和8X，继
续维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；福建康乃尔项目建设进度或不及预期的
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）