万华化学（600309SH） 化工化学制品
MDI 波动影响短期业绩，多元化支撑长期发展
公司公布2019 年半年报，2019 年上半年公司实现营业收入31539 亿，
同比下降1535%，归母净利润5621 亿，同降4649%。单季度来看，第二季
度公司实现营业收入15587 亿，环比下降229%，归母净利润2825 亿，环
 MDI 行业景气下行使公司业绩承压，利润下滑在预期之内：
受需求疲软影响，2019 年上半年MDI 价格弱势下行，公司聚合MDI 挂
牌同比下降3621%，纯MDI 挂牌价同比下降1905%，按聚合MDI 与纯MDI
质量比73 的估算，2019 年上半年公司MDI 均价约为18497 元吨，同比下
降3025%，尽管主要原材料纯苯价格也下滑约29%，但MDI-纯苯价差
（MDI-063 纯苯）仍然下降约3172%，是公司业绩下滑的主要原因。
分子公司来看，宁波万华（180 万吨MDI）上半年实现利润2559 亿，
同比下降3298%，基本与MDI-纯苯价差变化一致；海外子公司BC（30 万
吨MDI，25 万吨TDI）上半年净利润763 亿，较2018 年同期2577 亿下降
7039%，除MDI 价格下降的影响外，TDI 价格同比大幅下跌近50%也是主
要影响因素，收购BC 公司的2019 年业绩承诺为1487 亿，考虑目前MDI、
TDI 价格已企稳，BC 公司完成业绩承诺将是大概率事件。
二季度聚合MDI 均价略有回升，但公司PDH、TDI 等装置检修减少了
部分产品销量，业绩环比基本持平符合预期。
 MDI 寡头格局稳定，新材料、石化业务未来可期，维持强烈推荐评级：
公司通过收购瑞典国际化工，进而将控股福建康乃尔，强化MDI 行业进
入壁垒，行业寡头格局稳定；公司技术创新能力卓越，在新材料领域将不断
开发新技术新产品；公司正积极推进百万吨乙烯项目，石化业务将迎来高速
发展。公司短期业绩受MDI 价格波动影响较大，目前价格处于近三年低点，
我们保守按目前价格计算，下调公司2019-2021 年预计净利润分别为11326
（-4695）、13310（-5034）、15313（-5101）亿，当前股价对应PE 为12、
10、9 倍，考虑未来向上弹性巨大，周期底部理应给予更高的估值，维持强
 风险提示：产品价格大幅下降，新项目投产不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
全年业绩靓丽，整体上市打造国际化
业绩符合预期，全球化工巨头踏上新
公司整体上市方案落地，打造国际一
流化工企业2018-06-03
三季报符合预期，全年业绩高增长无
9 月聚合MDI 分销挂牌价大幅上调，
需求旺季助推行业持续景气2017-09-11
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼