市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部
万华化学（600309）：全年业绩符合预期，估
值提升有看点-2019424
万华化学（600309）：聚合MDI 价格下滑严
重，Q3 业绩不达预期-20181018
万华化学（600309）：半年度业绩高增长，中
期成长确定性高-201881
维持MDI 价格震荡趋强判断，无需过度悲观
——万华化学（600309）
装置复产公告：4 月公司烟台工业园TDI、MMA、PMM 装置停车检修，其
中MMA 装置已结束检修，恢复正常生产。
产品调价公告：7 月份开始，公司中国区聚合MDI 分销及直销价分别为
14500 元吨、15000 元吨，环比6 月价格持平；纯MDI 挂牌价20000 元
吨，环比6 月价格下调3700 元吨。
 维持MDI 价格震荡趋强判断，无需过度悲观。自2017 年高点以来，公
司主导产品MDI 价格持续下行，拖累公司业绩阶段性不达预期，但我们
认为MDI 价格进一步下行空间有限，维持中短期价格震荡偏强的判断，
无需过度悲观：1）目前聚合MDI 价格、纯MDI 价格皆处于2005 年以来
底部附近，考虑生产成本刚性支持，价格继续下行空间已非常有限；2）
MDI 可用于生产软泡、硬泡、涂料等，下游需求与冰箱冷柜、建材、汽车
等息息相关，夏季为冰箱冷柜消费旺季，带动MDI 价格阶段强势，后期伴
随宏观经济边际好转，建材、汽车亦有望支持MDI 价格恢复上行，但节奏
 石化、精细化学业务拓展，中短期带来增量：1）石化业务上，尽管目
前毛利率较低，但公司在立足C3、C4 的基础上，拓展更为精细、附加值
更高产品，正在筹建的百万吨乙烯产业链项目预计2020 年建成，中远期
毛利率、营收规模提升空间较大；2）精细化学品及新材料业务上，年产
8 万吨PMMA 一期已于2019 年初试产，2019 年产能释放可期。
 盈利结构改善，助力估值提升。短期来看，目前公司聚氨酯业绩贡献
占比近八成，这决定了在公司产能相对稳定的情况下，公司中短期业绩仍
将对MDI、TDI 等产品市场价格保持高度敏感，很大程度上引导市场对其
短期业绩预期判断；中长期来看，公司近年来为化解产品单一风险，加大
了石化、精细化学与新材料业务的开拓，前期拓展阶段盈利能力较弱，但
提供产业链协同，后期将利用行业周期错配改善公司盈利稳定性，部分抵
御聚氨酯行业周期性波动不利影响，助力估值提升。
 盈利预测与评级：预计公司2019-2021 年EPS 分别为334 元、395
元和490 元，目前股价对应2019-2021 年市盈率分别为128 倍、108
倍和87 倍，维持公司谨慎推荐评级。
 风险提示：MDI、TDI 价格低位持续时间超预期；中期海外巨头扩产。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。