当前价： 4398 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
收购瑞典国际化工股权，进一步巩固核心护城河
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：一季度MDI 价格
同比下滑，持续看好未来发展
2 万华化学（600309）：2018 业绩小幅下
滑，未来发展开启新篇章  (2019-04-23)
 事件：公司发布公告，公司境外全资下属公司万华化学（匈牙利）控股有限公
司收购吉林市康乃尔投资集团有限公司和欧美能源技术有限公司持有的
Chematur Technologies AB（瑞典国际化工）100%股权，总收购金额约等
值人民币925445229 元，上述股权过户手续已办理完毕，同时未来康乃尔需
履行以下义务：通过调整福建康乃尔聚氨酯 有限责任公司的股权结构，实现最
终持股比例为：万华化学持有80%，康乃尔持有20%。
 进一步实现MDI 技术上的垄断。根据公开资料显示，瑞典化工是全世界唯一拥
有TDI 和MDI 异氰酸酯技术并且公开转让的技术专利商，其他的TDI 和MDI
异氰酸酯技术拥有者分别是德国的巴斯夫和科思创，美国的陶氏化学和亨斯曼
以及我国的万华化学，但这五家技术拥有者都是化工生产商，不对外出售技术。
1986 年，该公司整体买断了美国杜邦公司的TDI 和MDI 异氰酸酯技术的全部技
术专利和知识产权，并依托其本身的世界顶级硝化和氢化工艺及安全体系，研
发和改进基于光气生产TDI 和MDI 异氰酸酯技术，并在全世界范围内转让MDI
和TDI 技术，我国沧州大化TDI 装置技术专利就来于此。2014 年吉林康乃尔集
团以约一亿美元的价格成功收购瑞典国际化工的全部股份。而万华化学此次收
购，将进一步实现在全球范围内对包括MDI 及TDI 在内的异氰酸酯技术的垄断，
 进一步垄断国内新增MDI 产能。福建康乃尔聚氨酯有限责任公司是福建康乃尔
40 万吨MDI 项目的实施主体，该项目总投资66 亿元，一期建设40 万吨MDI
项目，配套55 万吨甲醛年项目、10 万吨年氯化氢处理项目；二期配套建设
48 万吨年硝基苯，36 万吨年苯胺、27 万吨年硝酸及相关配套设施，预计2021
年下半年投产，也将是我国除了万华化学之外的第二家可以生产MDI 的企业。
根据协议，交易对手方康乃尔需履行以下义务：通过调整福建康乃尔聚氨酯有
限责任公司的股权结构，实现最终持股比例为：万华化学持有80%，康乃尔持
有20%。万华化学此举将进一步垄断国内MDI 新增产能，并进一步巩固国内
MDI 技术上的核心护城河。
 8 月MDI 挂牌价上调，行业供应趋紧。万华化学8 月份上调聚合MDI 分销挂牌
价500 元至15000 元吨，纯MDI 挂牌价700 元至20700 元吨，欧洲巴斯夫
MDI 装置因原料紧缺，短暂停止供应，国内MDI 装置货源将过去支援，同时其
上海MDI 精馏装置停车7-10 天，这一情况造成了目前国内MDI 系列产品供应
紧张的局面，同时考虑到即将进入下游需求旺季，因此我们看好MDI 价格上行。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司完成化工板块整体上市后2019-2021 年
EPS 分别为448 元、513 元和574 元，对应PE 分别为10X、9X 和8X，继
续维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；项目收购进度或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）