当前价： 4389 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
业绩基本符合预期，持续看好未来发展
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：收购瑞典国际化工
股权，进一步巩固核心护城河
2 万华化学（600309）：一季度MDI 价格
同比下滑，持续看好未来发展
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入3154 亿元，同比下降154%；实
现归母净利润562 亿元，同比下降465%。
 业绩同比下滑主要源于MDI 价格大幅下降。公司上半年业绩同比较大幅度下降
主要因为MDI 价格的大幅下滑，今年上半年国内山东地区聚合MDI 均价为
14466 元吨，较去年同期平均价格下降366%，价差较去年同期下降534%，
纯MDI 今年上半年国内均价为21642 元吨，较去年同期下降292%，价差较
去年同期下降223%。同时受原油价格及终端需求影响，公司石化产品多呈现
下跌态势，山东地区丙烯均价7308 元吨，与去年同期相比下跌1035%；山东
地区环氧丙烷均价9825 元吨，与去年同期相比下跌1682%；山东地区MTBE
均价5342 元吨，与去年同期相比下跌109%；山东地区丁醇均价6622 元吨，
与去年同期相比下跌1154%； NPG 华东加氢均价10122 元吨，与去年同期
相比下跌223%。因此公司上半年毛利率同比大幅下降约11 个百分点至314%。
同时公司继续加大研发投入，上半年研发费用大幅增长451%至83 亿元。
 收购瑞典国际化工股权，进一步巩固核心护城河。公司近日发布公告，公司境
外全资下属公司万华化学（匈牙利）控股有限公司收购吉林市康乃尔投资集团
有限公司和欧美能源技术有限公司持有的Chematur Technologies AB（瑞典
国际化工）100%股权，总收购金额约等值人民币925445229 元，上述股权
过户手续已办理完毕，同时未来康乃尔需履行以下义务：通过调整福建康乃尔
聚氨酯 有限责任公司的股权结构，实现最终持股比例为：万华化学持有80%，
康乃尔持有20%。万华化学此次收购，将进一步实现在全球范围内对包括MDI
及TDI 在内的异氰酸酯技术的垄断，行业壁垒显著提高。同时，万华化学此举
将进一步垄断国内MDI 新增产能，并进一步巩固国内MDI 技术上的核心护城河。
 整体上市完成，开启未来成长。公司吸收合并烟台万华化工有限公司暨关联交
易方案已经全部完成，万华化工持有的100%BC 股份、万华宁波255%和万华
氯碱热电8%将注入到上市公司中，实现万华旗下化工类资产的整体上市，并解
决了万华实业2011 年收购BC 化学后一直存在的同业竞争问题。匈牙利BC 公
司是中东欧最大的MDI 和TDI 制造商，具备MDI 产能30 万吨和TDI 产能25
万吨，业务范围涵盖欧洲、中东及非洲地区，为全球第八大聚氨酯生产企业。
BC 公司纳入上市公司后，万华化学将成为全球第一大 MDI 供应商（210 万吨
产能），并将实现在亚洲、欧洲和美洲三大主要市场均建有（和筹建）生产基
地的布局，从而也将实现公司生产经营的全球化。同时去年四季度公司TDI 项
目、未来100 万吨大乙烯项目、MMAPMMA 等众多新材料项目的投产将进一
步打开公司的成长空间，持续提升公司的业绩水平，远期美国MDI 项目的建设
将进一步提升万华化学的国际化水平。
 盈利预测与投资建议。我们预计2019-2021 年EPS 分别为405 元、471 元、
520 元，对应PE 分别为11X、9X、8X，维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；乙烯项目投产不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万华化学（600309）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）2019 年半年报点评