中报符合预期，看好长期发展
——万华化学（600309）点评报告
日期：2019 年08 月22 日
事件 2019年8月20日，公司公布2019年中期报告：报告期内，公司上半
年实现营业收入31539亿元，同比下降1535%；实现归母净利润5621亿
元，同比下降4649%；基本每股收益179元，同比2018年下降4657%。
主营产品MDI价格大幅下滑，拖累公司上半年业绩：公司半年报业绩
有所下滑的原因主要在于：1报告期内公司主营产品MDI价格同比大
幅下滑，2019年1-7月聚合MDI平均挂牌价为14432元吨，同比下降
3534%；纯MDI平均挂牌价为21215元吨，同比下降3229%。主要原
因还是受中美贸易摩擦影响；2受原油价格波动影响，公司石化产品
也呈现下跌趋势，山东地区丙烯均价7308元吨，同比去年下跌
1035%；环氧丙烷均价9825元吨，同比去年下跌1682%；MTBE均价
5342元吨，同比去年下跌109%。主营产品价格均出现大幅下滑，导
致公司上半年毛利率同比下滑11pct至314%，另外，上半年公司研发
费为83亿元，大幅增长了45%，同样拖累了公司业绩。分季度来看，
公司2019Q2实现营收1559亿，环比下降23%；归母净利润283亿，
环比增长10%；整体销售毛利率为324%，环比上升18pct。表明公
司Q2较Q1业绩端有所改善。从长维度来看，我们认为目前MDI价格处
于历史低位，未来MDI将中枢上行。
收购瑞典国际化工，全球化布局凸显：公司于今年8月发布公告，宣
布其境外全资下属公司万华化学（匈牙利）控股有限公司收购吉林市
康乃尔投资集团有限公司（以下简称康乃尔）和欧美能源技术有
限公司持有的Chematur Technologies AB （以下简称瑞典国际化
工）100%股权。瑞典国际化工主要从事技术研发，对外技术许可，
与技术许可相关的工程设计、技术咨询服务等，拥有MDI、TDI、过氧
化氢、生物化工等相关自有技术。通过收购瑞典国际化工，可以优化
公司在欧洲的研发能力，促进和提升公司的全球行业竞争力。
盈利预测与投资建议：预计公司2019-2021 年营业收入为
分别为425、480、509。维持买入评级。
风险因素：原油价格波动性较大；下游终端需求疲软。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月21 日
AAA万华化学（600309）
AAA万华化学（600309）
AAA万华化学（600309）2018 年三季报
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场