请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
收购瑞典国际化工完成过户，聚氨酯龙头地位进一步稳固
事件：公司发布公告，境外全资下属公司万华化学（匈牙利）控股有
限公司收购吉林市康乃尔投资集团有限公司（以下简称康乃尔）
和欧美能源技术有限公司持有的Chematur Technologies AB （以下
简称瑞典国际化工）100%股权，收购金额约925 亿元，已完成过
户。过户起10 个工作日内支付首期转让款，剩余款项满足合同条件后
支付。康乃尔将调整福建康乃尔聚氨酯公司的股权结构，实现万华化
学持有80%，康乃尔持有20%。。
1聚氨酯龙头地位进一步稳固
瑞典国际化工拥有MDI、TDI、过氧化氢、生物化工等技术，主要提供
技术服务，2018 年营收088 亿元，净利润1543 万元。2014 年7 月
29 日康乃尔集团斥资6 亿元收购瑞典国际化工，成为继美国陶氏、
亨斯迈、德国巴斯夫、拜耳及中国万华之后第六家拥有MDI 技术的公
司。康奈尔本计划在福建投资126 亿元，建设80 万吨MDI 项目，其中
一期40 万吨，总投资66 亿元。2018 年10 月19 日，福建康乃尔聚氨
酯有限责任公司40 万吨年MDI 项目获福建省发改委核准。但2017
年12 月1 日成立的项目实施主体福建康乃尔聚氨酯有限责任公司，
注册资本28 亿元，目前实际出资额为0，更加说明了MDI 行业壁垒极
高。未来预计福建康乃尔MDI 项目将由万华化学主导。
公司现有MDI(建成210 万吨，24%；国内技改再新增80 万吨，美国新
建40 万吨)、TDI(55 万吨，17%)产能全球首位，控股福建MDI 项目后，
龙头地位进一步稳固。公司8 月上调MDI 挂牌价，再次说明MDI 价格
韧性，尽管下游需求一般，但我们对寡头市场的MDI 市场不应过于悲
2百万吨乙烯项目2020 年下半年投产，利润中枢32 亿元
公司自我造血能力强，2015 年-2019Q1，累计构建长期资产开支约300
亿元，A 股同行中名列TOP5。在建百万吨乙烯项目，总投资168 亿元，
拓展至C2 产业链，是第一个落地山东省的百万吨级乙烯项目，预计
2020 年下半年建成投产，续力成长。
项目优势及意义：（1）解决MDI、TDI 副产盐酸瓶颈问题（2）解决环
氧乙烷原料问题（3）充分利用现有原料优势（4）充分利用现有公用
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学跟踪点评：MDI 涨价持续
催化，龙头技术、园区、一体化优
势长期利好--20190331
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学2018 半年报点评：业绩同
比增长43%，新产能持续投放促成
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学复牌点评：吸收合并锦上
添花，中国化工巨头冉冉升起
万华化学(600309)
收购瑞典国际化工完成过户，聚氨酯龙头地位进一步稳固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工程（5）受益全球LPG 成熟贸易体系及配套设施，公司乙烯装置原
料丙烷充足、方便、易得，公司LPG 贸易经验丰富（6）对于乙烯裂
解原料的选择，我们认为适合自己的就是最好的。
我们以历史价格回测，该项目2015-2019H1 年化税后净利润分别为
2853 亿元、3774 亿元、3274 亿元、3388 亿元、2494 亿元，营
收中枢182 亿元，相当于再造一个现有石化板块，盈利中枢32 亿元，
净利润率174%，ROA 19%。
预计公司2019-2021 年分别实现归母净利润11831 亿元、14166 亿
元、17138 亿元，对应EPS 377 元、451 元、546 元，PE 117X、
97X、81X。考虑公司具有核心竞争力，技术、园区、一体化、安全、
环保优势明显，持续资本开支转化为盈利，未来成长空间大，估值低
位，维持买入评级。公司百万吨乙烯项目满产后，利润中枢有望
达170 亿元，对应目标市值2000 亿元。
风险提示：经济下滑，产品价格大幅波动，在建项目投产进度不及预
盈利预测和财务指标：
收购瑞典国际化工完成过户，聚氨酯龙头地位进一步稳固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
收购瑞典国际化工完成过户，聚氨酯龙头地位进一步稳固
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。