务有望迎来业绩增长。公司第一大股东是中信集团，金融资源及产业资源
业，共同构成中信控股的综合经营模式，协同优势显著。
 经纪业务：机构客户占比高
公司收入结构均衡，传统业务与创新业务并驾齐驱。经纪业务行业集中度
逐步提高，对大型券商更为有利。公司大力开发机构客户，机构户占比明
显高于同业，高机构户占比带来高溢价，公司的佣金率高于行业平均，排
 投行业务：股、债双轮驱动
投行业务向大型券商倾斜，中小券商的生存空间日益狭窄。随着IPO 的加
速，公司大量的项目储备有望在近期转化成收入，进一步强化公司投行业
务的强势地位。跨境并购方面，公司逐步提升境内外一体化联动，积极开
 资管业务：立足机构，做大平台
公司资管业务不断优化立足机构、做大平台的差异化发展路径，受托
管理资产规模呈现爆发式增长，2012-2016 年的年化增长率达到95%。受
托管理规模继续保持行业首位，保持压倒性领先优势。公司资管业务以发
展机构业务为重点，以财富管理业务和另类业务为双轮驱动，着力提高主
动管理规模，打造主动管理投研能力。
公司业务结构均衡，抗风险能力强。传统业务实力强劲，高机构户占比有
利于公司市场份额的稳定；中介业务成为新的利润增长点，资金雄厚的优
势明显。2017 年公司评级由BBB 上升为AA 级，有助于公司创新业务的
开展及降低投资者保护基金的计提比例，增厚公司利润。估值方面，公司
PB 在15 倍上下，估值处于底部水平。给予公司增持评级。
盈利预测：                                           单位：百万元
1 行业龙头券商  4
11 实力雄厚的大型券商  4
12 大股东资源丰富  7
2 业务研究：传统业务与新业务并驾齐驱  7
21  经纪业务：机构客户占比高  8
22  投行业务：股、债双轮驱动  10
23  资管业务：立足机构，做大平台  13
24  资本中介业务：行业领跑者  14
3 投资建议  15
4 风险提示  16
图表 2  上市券商2017H 净资本  5
图表 4  国内营业部数量  5
图表 5  2016 上市券商营业部数量  5
图表 6  2016 公司营业部分布  6
图表 7  2016 营业利润地区分布  6
图表 10  行业收入结构  8
图表 11  公司收入结构  8
图表 12  公司营收与行业同比对比  8
图表 13  公司净利润与行业同比对比  8
图表 14  公司近十年的市场份额及排名  9
图表 15    C10、C20 券商股基市占率  9
图表 16  行业及公司佣金率水平（%）  10
图表 17  A 股承销金额前十券商的市场份额合计  10
图表 18  IPO 筹资规模  11
图表 19  投行业务利润及同比  11
图表 20  2017H 券商承销统计  11
图表 21  券商IPO 申报家数（证监会批露）  12
图表 22  2017H 上市券商资管业务收入  13
图表 23  资产管理业务利润及同比  14
图表 24  受托管理资产总规模及同比  14
图表 25  公司资管业务收入结构  14
图表 26  集合理财资产净值  14
图表 27  市场融资融券余额  15
图表 28  两融业务券商交易量及排名（截止8 月份）  15
图表 29  融资融券业务收入及同比  15
图表 30  股票质押未回购参考市值  15
图表 31  公司历史PE  16
图表 32  公司历史PB  16
11 实力雄厚的大型券商
股上市。公司实力雄厚，主要业务保持市场前列。截止2016 年底，公司IPO 主
承销规模、境内并购交易规模、受托资产管理规模、融资融券余额、新三板发行
额排名行业第一，债券主承销规模、经纪业务市场份额排名行业第二。截止2016
年底，公司总资产5974 亿元，净资产1427 亿元，净资本935 亿元，均排名行业
2017 年年中，公司净资本为788 亿元，较年初下降1569%，上市券商排名
第二，主要是由于向子公司增资及应付股利增加所致。公司分别投入337 亿元、
投资品种清单以外的另类投资业务。巨量增资后，另类投资业务有望迎来业绩增
图表 2  上市券商2017H 净资本
线下营业部不仅是经纪业务窗口，也是投行、资管、信用等业务的前沿阵地。
券商继续跑马圈地，加快布局营业部，尤其是加强空白地区的覆盖。2016 年，23
家可比上市券商共计新设营业部379 家，同比增长1045%。中信新设25 家，同比
增长965%，拥有营业部284 家，居上市券商第五位。部均经纪业务收入3581 万
元，行业排名第9 位。地域分布上，公司营业部主要分布在北上广深及江浙等经
济发达地区，区域优势明显。
图表 4  国内营业部数量
图表 5  2016 上市券商营业部数量
图表 6  2016 公司营业部分布
图表 7  2016 营业利润地区分布
公司已完成券商业务的全产业链布局，旗下拥有134 家参控股公司，涉及期
货、另类投资、基金、资产管理、股权交易中心等领域。公司现有主要子公司6
家，主要参股公司2 家，2017 年上半年共实现营收9265 亿元，在公司总营收中
占比4956%；净利润1791 亿元，占比3456%。
2431（港元） 092（港元）
12 大股东资源丰富
公司第一大股东是中信集团，通过中信盛荣和中信盛星合计共有公司1650%
的股份。中信集团于1979 年创办，中信集团现已发展成为一家国有大型综合性跨
国企业集团，业务涉及金融、资源能源、制造、工程承包、房地产和其他领域，
金融资源及产业资源丰富。2016 年中信集团位居美国财富杂志世界500 强
企业排行榜第156 位。
截止2016 年底，中信股份的总资产为72380 亿港币，营业收入为3808 亿港
币。中信集团在世界500 强企业排行榜中位列第156 位。中信银行、中信信
营模式，协同优势显著。
2 业务研究：传统业务与新业务并驾齐驱
公司是传统的老牌券商，积极推进创新业务，以实现成为全球客户最为依
赖的国内领先、国际一流的中国投资银行为愿景，继续向交易型投行和产
业服务型投行转型。公司收入结构均衡，传统业务与创新业务并驾齐驱。经纪
业务占比稳定在30%上下，优于行业水平。
2017 年上半年，公司实现营业收入18694 亿元， 同比增长295%；归属于母
公司股东的净利润4927 亿元，同比下降602%。营收的增长主要受益于自营及国
际业务的增长。传统经纪、资管、投行业务营收占比分别为2773%、1770%、986%，
分别下降514、202、646 个百分点，收入结构更加均衡。自营业务实现收入3147
亿元，同比增加2733%。国际业务稳步提升，受益于香港市场交投的活跃，上半
图表 10  行业收入结构
图表 11  公司收入结构
图表 12  公司营收与行业同比对比
图表 13  公司净利润与行业同比对比
21  经纪业务：机构客户占比高
公司经纪业务股基市占率名列市场前列。2007-2011 年，市占率稳步提升，
由第五位上升至第一位。2013 年互联网券商兴起，公司自2014 年开始，稳居行
从行业集中度来看，2005-2016 年行业排名前20 券商股基市占率（C20）持
续提高，由2005 年的5536%提升至2016 年的6706%，上升117 个百分点。
前10 券商占据市场交易额的半壁江山，前20 券商的市占率接近70%。较高的市
场集中度，对大型券商更为有利，留给中小券商的生存空间日益狭窄。
公司净利润同比(%)
行业净利润同比(%)
图表 14  公司近十年的市场份额及排名
图表 15    C10、C20 券商股基市占率
前10 券商股基市占率
前20 券商股基市占率
公司经纪业务围绕产品化、机构化和高端化的发展战略，深化个人客户、
财富管理客户、机构客户的开发及经营。公司大力开发机构客户，机构户占比明
显高于同业，截止2016 年底，公司机构户29 万户，占比044%，远高于行业的
028%。机构户对佣金率的敏感度低于个人客户，且资金量大，可以深挖的附加
值高。高机构户占比带来高溢价，公司的佣金率高于行业平均，排名仍维持行业
图表 16  行业及公司佣金率水平（%）
22  投行业务：股、债双轮驱动
补丁，从2016 年末开始先后出台IPO、再融资和减持新规，堵住政策漏洞，进一
步规范资本市场的投融资行为。IPO 发行速度加快，有效缓解新股堰塞湖问题；
受到再融资新规的影响，再融资增速放缓。
从行业集中度来看，自2015 年开始，A 股承销金额前十券商的市场份额逐步
提升，从半壁江山提升至三分之二的市场份额。投行业务向大型券商倾斜，中小
券商的生存空间日益狭窄。
图表 17  A 股承销金额前十券商的市场份额合计
上半年，公司投行业务实现收入1844 亿元，同比下降3780%。股权融资、
债券主承销规模分别为113457、199652亿元，市场份额分别为1351%、434%，
均排名行业第一。其中IPO 主承销金额7181 亿元，同比增长263 倍，市场份额
518%；再融资28 单，主承销金额106276 亿元，同比下降2664%。
公司投行业务以交易型投行和产业服务型投行为转型方向，采用矩
阵式的管理架构，加强客户覆盖，把握国企改革机会，关注民营及外资企业，同
时加大对新兴行业和有成长潜力的中小企业的开拓力度。
图表 18  IPO 筹资规模
图表 19  投行业务利润及同比
图表 20  2017H 券商承销统计
增发（不包含配套融资）
增发（只包含配套融资）
首发A股筹资金额(亿元)
投行业务净收入（亿元）
从项目储备来看，公司项目储备丰富。截止9 月12 日，证监会披露的公司IPO
申报数量为32 家，居上市券商第4 位。随着IPO 的加速，大量的项目储备有望
在近期转化成收入，进一步强化公司投行业务的强势地位。
跨境并购方面，2017 年上半年，公司交易金额152 亿美元、交易单数10 单，
继续在中资券商中保持领先地位。公司逐步提升境内外一体化联动，积极开拓跨
图表 21  券商IPO 申报家数（证监会批露）
IPO 申报数量（家，截止2017 年9 月12 日）
23  资管业务：立足机构，做大平台
资管业务居于行业龙头地位。2017 年上半年，公司资管业务同比出现下降，
主要原因是华夏基金仅实现净利润534 亿元，同比下降2338%。规模方面，资
管总规模187 万亿元，市场份额1057%，排名行业第一。其中集合理财规模
165841 亿元，同比下降868%。收入方面，营收及利润仍居行业第一，且超出
图表 22  2017H 上市券商资管业务收入
低息时期，存款搬家，资管业务迎来发展机会。公司资管业务不断优化立
足机构、做大平台的差异化发展路径，受托管理资产规模呈现爆发式增长，
2012-2016 年的年化增长率达到95%。总规模方面，受托管理规模继续保持行业
首位，保持压倒性领先优势。收入结构方面，公司的定向资产管理占据绝对优势，
收入占比超过70%，集合业务收入占比20%-25%，公司集合理财资产净值居第
五位。资产管理规模方面，集合理财占比10%上下，定向理财占比85%-90%上
下。公司资管业务以发展机构业务为重点，以财富管理业务和另类业务为双轮驱
动，着力提高主动管理规模，打造主动管理投研能力。
图表 23  资产管理业务利润及同比
图表 24  受托管理资产总规模及同比
图表 25  公司资管业务收入结构
图表 26  集合理财资产净值
24  资本中介业务：行业领跑者
两融业务由创新业务转化为常规业务，业务贡献度逐年提高，上半年在券商
营收中占比为1377%。上半年受到市场低迷的影响，融资余额增速有所放缓。作
为两融业务长期的领先者，公司坚持审慎发展的原则，融资余额保持稳定，上半
年两融规模约61328 亿元，市占率697%，市场排名连续5 年保持行业第一。公
司净资本雄厚，开展资本中介型业务优势明显。
公司的股权管理类业务规模排名同业前列。凭借公司的资本优势和客户资源
优势，股票质押回购业务保持行业领先优势。2017 年上半年，公司股票质押回购
资产管理业务(亿元）
受托管理资产总规模(亿元)
同比增速（右轴，%）
集合理财资产净值(亿元)
余额67687 亿元，市场份额973%，连续两年维持行业第一。
图表 27  市场融资融券余额
图表 28  两融业务券商交易量及排名（截止8 月份）
图表 29  融资融券业务收入及同比
图表 30  股票质押未回购参考市值
公司是券商行业的龙头企业，资本实力雄厚，多项业务处于行业领先地位。
公司业务结构均衡，抗风险能力强。传统业务实力强劲，高机构户占比有利于公
司市场份额的稳定；中介业务成为新的利润增长点，资金雄厚的优势明显。
2017 年公司评级由BBB 上升为AA 级，有助于公司创新业务的开展及降低
投资者保护基金的计提比例，增厚公司利润。估值方面，公司PB 在15 倍上下，
估值处于底部水平。给予公司增持评级。
融券余额（右轴，亿元）
融资月末余额（亿元）
融券月末余额（亿元）
两融市场占比(%，右轴)
融资融券利息收入（亿元）
未回购参考市值(亿元)
图表 31  公司历史PE
图表 32  公司历史PB
市场牌照放开的风险；
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。