云铝股份（000807SZ）
 碳中和加速行业供给格局重塑进程，水电铝优势凸显：电解铝行业格局已然发生重
大变化：行业4500 万吨产能天花板形成，上游铝土矿主产国几内亚未来3-5 年产
能翻番，氧化铝相对过剩格局持续，产业链利润向电解铝环节倾斜；碳中和将从两
个方面进一步改变行业格局，一是加速产能见顶，并凸显水电铝的优势，火电生产
吨电解铝排放的二氧化碳量约为112 吨，而水电铝的碳排放几乎为零，随着电解
铝进入碳排放交易市场以及碳价的走高，火电铝在建项目的投产具有不确定性，水
电铝的绿色、成本优势则有望进一步凸显，100 元吨的碳价相当于电价成本上升
008 元千瓦时；二是电解铝的增量需求进一步明朗，节能和清洁能源的需求扩张，
汽车轻量化、新能源汽车和光伏成为需求主要拉动力，预计未来10 年，国内电解
铝需求复合增速在4-5%以上，其中上述新型需求贡献近半增量。
 公司水电铝产能逆势扩张，充分分享行业景气回升：2018 年以来公司利用行业整
合机会，将水电铝产业向更具竞争优势的区域发展，随着昭通、鹤庆、文山等多个
项目的投产，公司电解铝产能将从2018 年的170 万吨增加至2021 年底的323 万吨。
一方面公司产能逆势扩张可以更大程度的分享行业景气，另一方面，作为唯一的全
水电铝公司，公司在碳中和带来的显性和隐形成本上升中优势凸显。
 产业链完善，原料自给率高，新项目投产带来综合电价成本下行：公司具有完整产
业链，其中铝土矿年产305 万吨，氧化铝140 万吨，铝合金及铝加工产品110 万吨。
铝土矿、氧化铝和碳素自给率分别为76%、23%和50%，不足部分通过中铝集团内部
采购，保障供应稳定和低价；电价方面，新项目享受云南省政策性优惠，2021 年产
能全部投产后，综合用电价格由034 元度降至0308 元度，吨电解铝生产成本
有望下降432 元吨。
 与同类公司相比，公司产量市值最低，业绩弹性最大：云铝股份电解铝产能规模居
同类公司第二，扩张幅度最大，也是唯一一家纯水电铝公司；根据情景分析，电解
铝价格每变动1%，公司业绩变动幅度为26%，弹性最高；以2021 年3 月15 日市
值计算，云铝的市值产量比仅为142，位于可比公司的最低。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为028、 043 和063
元，净资产收益率分别为73%、99% 和129%。综合考虑行业的趋势、公司的
区位优势、成本优势和产能增长潜力，我们重申对公司的买入-B 评级。
 风险提示：经济超预期下行、新建项目建设投产进度不及预期、云南电力政策变动，
有色金属  铝III
云铝股份：定增助力低成本产能扩张
云铝股份：水电铝产能释放电价成本下降助
一、主要结论  5
二、公司基本情况  5
1、云铝股份：央企中铝集团的下属电解铝产业平台  5
2、全产业链水电铝一体化龙头  7
3、水电铝业绩产量稳定增长  7
三、电解铝行业进入高景气度时代，碳中和带来新契机  8
（一）电解铝碳排放量高，水电铝环保与成本优势凸显  9
1、电解铝行业现状：碳排放量高  9
2、碳中和目标倒逼行业加快能源结构调整，有望加大水电成本优势  9
3、各地碳中和政策趋严，部分省份取消火电电价补贴  11
4、电解铝产能向电价低廉地区转移，但水电装机新增有限  12
（二）氧化铝产能过剩，电解铝其他主要成本价格有顶  14
1、电解铝主要成本构成 14
2、铝土矿和氧化铝产能持续扩张，抑制价格上行  15
（三）电解铝传统需求延续复苏，碳中和下新兴需求增长可期  16
1、电解铝需求结构  16
2、传统需求稳步复苏  17
3、汽车领域在轻量化和碳中和下迎来新的增长点  18
4、光伏消费支撑铝需求量  20
四、公司竞争优势分析：碳中和巩固水电铝龙头地位  21
（一）、政策优势：  21
（二）、产能优势：绿色水电铝布局超前，产能扩张加大增长动力  21
（三）、成本优势：低碳清洁能源铸造环保优势，水电价格铸造成本优势  22
1、电解铝成本：用电成本下行，碳中和加速成本差距  22
2、氧化铝成本：价低量稳  24
（四）、产业链优势：公司产业链完备  24
1、铝土矿自给率高达76%  24
2、氧化铝自给率为23%  25
3、当前炭素自给率50%，未来可实现全部自给  25
四、与可比公司对比：唯一全水电铝上市公司，最具弹性的优质标的  25
六、盈利预测与投资建议  27
1、盈利预测  28
2、同类公司业绩及估值对比  28
七、风险提示  29
碳中和背景下电解铝行业迎来长景气度。电解铝作为碳排放量较大的工业，在碳中和的目标
下倒逼行业加快能源结构调整，水电铝的环保优势凸显；氧化铝和铝土矿的供给过剩和电解铝产
能天花板导致产业链利润向电解铝倾斜；下游传统消费延续复苏态势，新型消费如汽车轻量化和
光伏在大环境政策和绿色低碳政策下成为新的增长点。
云铝股份是央企中铝集团下电解铝化龙头公司，依托于云南省丰富的水电资源，云铝构建了
铝土矿-氧化铝-炭素制品-铝冶炼-铝加工产业链；到2021 年底，云铝电解铝总产能可达到323
万吨，同比2019 年底增长54%。公司电解铝产能扩张适逢行业景气回升周期，业绩弹性高于同
类公司，根据我们的情景假设计算，吨电解铝价格上升1%，公司业绩提升26%。
公司产业链条完善，主要原料的自给率较高。电价方面，公司新项目享受云南省优惠电价，
电力综合成本由034 元度降至0308 元度，在碳中和背景下相对火电铝优势将进一步凸显。
1、云铝股份：央企中铝集团的下属电解铝产业平台
历史沿革：股权整合完毕后，国务院国资委成为实际的控制人。云铝股份公司前身为云南铝
厂，成立于1970 年，1998 年改制成为国有控股上市公司，在深交所上市（股票代码：000807）。
2018 年11 月，公司原实际控制人云南省国资委将其持有的云铝股份51%股权无偿划转至中国铝
业集团有限公司的全资子公司中国铜业有限公司。公司控股股东云南冶金集团股份有限公司持有
公司4257%的股份（第一大股东），中国铝业股份有限公司持有公司104%的股份。公司实际控
制人由云南省国资委变更成为国务院国资委，云铝股份从地方企业变为央企中铝集团的下属公司。
包括公司本部在内，公司共有八个分公司或者子公司具备电解铝生产能力，分别为文山铝业、
阳宗海、润鑫、涌鑫、泽鑫、鹤庆溢鑫、昭通海鑫、曲靖淯鑫。
图3：云铝股份主要控股参股公司
2、全产业链水电铝一体化龙头
公司主要业务是铝土矿开采、氧化铝生产、水电铝、铝加工及铝用炭素生产。依托于云南省
丰富的水电资源，云铝构建了铝土矿-氧化铝-炭素制品-铝冶炼-铝加工为一体的产业链。公司自
身拥有的铝土矿资源生产出来的氧化铝全部用于水电铝生产，同时还需要外购氧化铝才能满足全
部的生产需求；公司自产的炭素制品同样无法完全满足自身水电铝的生产需求，部分需要外购。
公司外销产品主要为铝锭和铝加工产品，还有小部分其他贸易业务。
表1：公司覆盖整个铝产业链
主要成分为三氧化二铝，用于熔盐电解法生产金属铝，也是生产刚玉、陶瓷、耐火材料等的
电解铝行业重要的、不可或缺的原材料。
生产铝制品的主要原料，重熔后用于铝产品的初级加工及深加工。
用于电力、通讯、机械等行业用电线、电缆和线管等的生产。
铸造铝合金、变形铝合金产品，主要用于汽车及机械用铸造、变形加工等铝合金材料。
用于建筑材料、包装材料、汽车散热片、波纹瓦、空调散热片、电子产品等铝制产品的生产。
用于电容器、电池箔、软包装（食品、药品、日用品等）。
用于航空、船舶、汽车、轨道交通等领域铝构件的焊接。
产业链不断扩张，在建项目的投产使得电解铝产量有望持续增长。截止至2020 上半年，公
司拥有年产铝土矿305 万吨，氧化铝140 万吨，水电铝239 万吨，铝合金及铝加工产品110 万吨。
随着公司昭通、鹤庆、文山水电铝项目以及碳素项目等重点项目投产，2021 年底公司电解铝年
产能将达到约323 万吨，阳极碳素年产能超过80 万吨。电解铝部分用于生产铝合金及加工产品，
其余外销；铝合金及加工产品全部外销。至2021 年底，云铝股份氧化铝自给率为23%，公司外
购氧化铝的来源主要为中铝集团的下属公司，外购碳素来源为广西。所有产品主要在长三角、珠
三角和川渝地带销售，未来销售地带将增加云贵地区和东南亚的销售。
表2：云铝2016-2021 产能变化
3、水电铝业绩产量稳定增长
公司主营业务主要为铝锭和铝加工，从利润来看，铝价2015 年底月一度低于10000 元吨，
而后触底回升，2016-2017 年公司营业收入实现稳步上涨，2017 年受益于供给侧改革，收入大幅
增长。2018 年铝价下跌，同时氧化铝成本上涨，同时公司计提大量减值，出现了亏损。2019 年
以来受益于铝价持续回升，随着昭通、鹤庆一期水电铝投产，业绩大幅增长，归母净利润达到
495 亿元，同比增长134%。2020 年3 月以来，铝价持续爬坡，尽管出现了国内疫情和海外疫情
两次冲击，2020 前三季度实现归母净利润57 亿元，同比增长95%。公司过去五年不断扩张，产
销量增加，部分抵消了铝价波动对收入和利润的影响，未来产能逐步达产叠加行业进入高景气周
期，公司进入上升空间。
图4：2016-2020Q3 公司营业收入及增速（万元）
图5：2016-2020Q3 公司归母净利润及增速（万元）
从公司收入构成来看，铝锭和铝加工产品占比逐步提升，2019 年业务占比达到964%，为
最主要的营收和利润来源。
图6：2016-2019 公司收入构成（万元）
图7： 2016-2019 公司盈利构成（万元）
三、电解铝行业进入高景气度时代，碳中和带来新契机
（一）电解铝碳排放量高，水电铝环保与成本优势凸显
1、电解铝行业现状：碳排放量高
电解铝行业属于高碳排放行业，2005-2020 年电解铝企业带来的碳排放量几乎翻番。2020 年，
我国电解铝产量为37124 万吨，生产一吨电解铝约需消耗13500kWh 电能，2020 行业总耗电约
为501174 亿kWh，占2020 年我国全社会用电量75110 亿kWh 的667%。生产电解铝的过程中，
每产出一吨电解铝所排放的二氧化碳约为112 吨，依据碳交易所披露的数据来看，2020 年电解
铝行业二氧化碳总排放量约为 426 亿吨，约占全社会二氧化碳净排放总量5%。在碳中和制约
下和十四五节能减排的背景下，电解铝碳排放势必会受到监管。
图8：图7：电解铝企业带来的碳排放量不断增长
2、碳中和目标倒逼行业加快能源结构调整，有望加大水电成本优势
生产电解铝过程中，电解过程中的电力消耗是造成碳排放是主要的原因。我国电解铝行业用
电模式分为自备电和网电。2019 年底自备电所占比例约为65%，均为火力发电；网电所占比例约
为 35%，其中火力发电约占21%，清洁能源发电约占14%。
电解铝的碳排放高主要由自备火电厂引起。电解铝生产的电力主要分为火电生产与水电生产，
使用火电生产一吨电解铝排放的二氧化碳量约为112 吨，而使用水电生产一吨电解铝排放的二
2019 年底，我国水电铝仅占全部电解铝产能的10%，明显低于全球平均。2020 年全球电解
铝生产结构中，煤电占64%，水电占25%，天然气占10%，核能占1%；而我国火电占比为86%，
水电仅为10%。据安泰科测算，在十四五节能减排和碳中和远景目标的背景下，中国能源结
电解铝企业温室气体排放（百万吨）
构的整体改善，未来电解铝行业运行产能能源结构将会进一步优化；2021 年底云南规划电解铝
产能全部投产后，清洁能源的占比将会显著提升，或将由2019 年的14%增长为24%。
图9：2019 国内电解铝运行产能能源结构
图10：安泰科预测2022 年我国电解铝能源结构
火电成本主要受到煤价和电网政策的影响。十四五以及未来减碳压力及环保压煤趋严，火电
成本未来将会有上升的趋势；而水电成本可控、环保且有下降空间。另外，大型水电站一旦建成
较为稳定，摊薄折旧费用趋于下降，发电成本也将不断下降，成本更有优势。
未来碳排放交易价格可能会随着碳中和政策而提高，进一步加剧了火电与水电生产电解铝
的价格差距。2021 年1 月5 日，国家生态环境部印发碳排放交易管理办法（试行），并于2
月1 日起实施。2020 年，试点碳市场年成交额为215 亿元，较2019 年增长3%；碳交易年平均
价格为286 元吨，上涨25%。多个机构数据显示，预计2021 年我国碳交易市场成交金额将超
过60 亿元，成交量或将达到25 亿吨，为2020 年的三倍；未来随着碳达峰和碳中和的目标实施，
到2030 年，累计交易额或将超过1000 亿。2020 年3 月11 日，根据财联社消息拥有良好碳排
放数据基础电解铝行业将可能优先纳入全国碳交易市场。
从电解铝的角度看，碳税会使火电铝和水电铝的成本差异越来越大，同时会降低火电铝厂
毛利率。当前碳排放配额免费分配，会降低低于配额排放的企业成本，如水电铝，同时抬高超额
排放企业的成本，而且水电铝厂可通过出售自身碳配额来实现更多的收入。未来存在变成有偿分
配的可能性，将直接抬高火电铝厂的成本。假设氧化铝、预焙阳极、氟化铝、运输成本等其它生
产配料价格相同，使用火电与水电生产一吨电解铝在电力环节的碳排放差异为112 吨。不考虑
碳排放交易价格时，近期随着国内煤炭价格走高，自备电厂平均电力成本为03050 元千瓦时，
国内水电平均成本仅为029 元千瓦时，自备电厂生产成本较水电高出2025 元吨。考虑碳排
放交易价格时，如果碳排放交易价格为30 元吨，那么两者在生产一吨电解铝过程中碳排放成本
差异为5385 元吨，会使火电铝厂毛利率下降82%；如果交易价格达到100 元吨，该成本差
则高达13225 元吨，会使火电铝厂毛利率下降2733%。碳交易价格为100 元时，约相当于电
解铝厂电力价格提高008 元度。未来在碳目标蓝图下，水电与火电生产电解铝成本将越差越大。
表3：碳排放新规下有望加大水电铝优势
3、各地碳中和政策趋严，部分省份取消火电电价补贴
碳中和威力开始在内蒙显现，电价压力进一步促使电解铝产能向云南等水电资源丰富的地
区转移。2021 年2 月，内蒙发改委和工信厅发布关于调整部分行业电价政策和电力市场交易
政策的通知，表明严格按照国家规定对电解铝、铁合金、电石、烧碱、水泥、钢铁、黄磷、锌
冶炼8 个行业实行差别电价政策。内蒙古90%的电解铝都为火电产能，按照政策指引，自备电需
要加收001-002 元kWh，折算电解铝成本上升135-270 元吨。2021 年1 月内蒙古电解铝企业
平均完全成本在13032 元吨，平均吨铝盈利358 元吨，去补政策提高的电力成本大大压降了
盈利空间。2021 年3 月9 日，内蒙古自治区发改委、工信厅、能源局印发关于确保完成十
四五能耗双控目标任务若干保障措施的通知，2021 年全区能耗双控目标是单位GDP 能耗下
降3%，对于高耗能行业，如电解铝，从2021 年起不再审批新增产能。内蒙古电解铝产能在
2015-2018 年迅速增加，全省产能高居全国前三，而如今较高的生产成本导致未来当地产能可能
停滞不前甚至逐渐下滑，进一步体现出云南等地生产水电铝的优势。
贵州同样出台了禁止电解铝等行业违规产能项目。2021 年2 月贵州发布贵州省长江经济
带发展负面清单实施细则，禁止钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃行业违规新增产能项目，严控
省内电解铝新增产能，拒绝高能耗高污染企业占用省内资源。
图11：内蒙地区生产电解铝成本提高
图12：内蒙古电解铝盈利空间缩小
4、电解铝产能向电价低廉地区转移，但水电装机新增有限
产能天花板限制了电解铝产能扩张。自2010 年以来，我国电解铝产能以每年400 万吨的速
度迅速扩张，造成严重的产能过剩。在大环境经济压力的背景下，铝价下行，利润空间压降，产
能利用率不断走低。2017 年在供给侧改革的背景下，四部委联合发布关于印发清理整顿电解
铝行业违法违规专项行动工作方案的通知，形成了全行业电解铝产能天花板，全国电解铝产能
指标大约为4500 万吨左右。产能天花板形成后，一些环境敏感区域关停了部分旧产能。2020 年
初我国电解铝总建成产能约为4000 万吨，截至2021 年1 月底，全国电解铝运行产能3955 万吨，
建成产能4320 万吨，距离产能天花板空间较小。预计2021 年将会有200 万吨左右的电解铝
新增产能，此后产能将保持稳定。
表4：电解铝2020 及以后新增产能分布（万吨）
2020 年9 月二期一段投产
20202 期三段通电
长江有色市场平均价铝A00
广元中孚高精铝材2 期
截止至2021 年2 月，全国电解铝厂的产能利用率达到90%以上，四川省产能利用率更是接
近100%，继续增长的空间也非常有限。因此，从这两方面来看，未来很长一段时间内，电解铝
产量增长的预期幅度较为有限，供给端对价格产生的压力也不会很明显。
内蒙严控总体能耗，产能预期投产时间可能拉长，利润空间大幅减小。2021 年2 月7 日，
发改委公布各省2019 年能源消费总量和强度双控考核结果，内蒙古是全国各省考核结果中
唯一未能完成省份，内蒙2021-2022 年白音华和创源预计将有80-160 万吨产能投产，在利润空
间压降以及政策不利好的情况下，落地时间存在延迟的可能性，同时不排除其他高成本区域出现
主动去产能的情况。其他火电铝产能也存在难以落地的风险，国内电解铝产能指标天花板可能下
降，加剧未来两年国内电解铝的短缺程度。
图13：电解铝开工率处于高位
图14：电解铝不同省份产能利用率
电解铝新增产能向电力成本低廉区转移。新疆、陕西、内蒙古煤炭价格相对低廉，电力成本
比较有优势；随着水电铝的不断发展和产能转移，四川、云南两省的电价排名有所上移，未来将
更有潜力；其他地区用电成本较高，企业生产压力相对较大。近两年，国内电解铝产能区域分布
总体表现出由北向南、由东向西的转移过程。内蒙古等西北代表性省市电解铝产能占比增速明显
放缓甚至停滞；而在水电资源及铝土矿较为丰富的西南地区，如云南，新增电解铝产能较多，未
来60%以上的产能增加都分布在云南省。云南省2020 年新增电解铝产能200 万吨，预计2021
年还会有150 万吨产能投产。云南在17 年后电解铝产能全国占比从3%上升为9%，未来更有进
一步提升可能性，而水电铝，太阳能发电铝等清洁能源成为行业发展方向。
ALD电解铝总产能
ALD电解铝开工率（右轴）
产能利用率电解铝中国
产能利用率电解铝云南
产能利用率电解铝四川
产能利用率电解铝山西
产能利用率电解铝新疆
图15：电解铝生产成本构成
图16：2019 年电解铝电力成本各省份比较
水电开发潜力受限。2020 年，我国水电装机达37 亿千瓦，占发电设备总装机量的168%，
是仅次于煤炭的第二大常规能源资源。但水电站开发难度较大，未来水电发展空间有限，我国水
电可开发容量不足7 亿千瓦，大型水电站需要天时地利人和的建设条件，我国现有水电铝集中在
四川和云南，目前拥有水电生产能力的电解铝厂则具有天然的成本优势。
（二）氧化铝产能过剩，电解铝其他主要成本价格有顶
1、电解铝主要成本构成
电解铝成本主要由氧化铝（35%）和电力成本（33%）构成，二者占比都达到了30%以上。而
氧化铝的主要成本则为铝土矿。
图17：电解铝成本主要构成
人工和其他 10%
2、铝土矿和氧化铝产能持续扩张，抑制价格上行
未来3-5 年铝土矿潜在产能或将翻番。中国是全球第三大铝土矿生产国，仅次于澳大利亚和
几内亚。2020 年我国进口铝土矿112 亿吨，主要进口国为几内亚，澳大利亚和悉尼，占我国铝
土矿消费量的比重超过50%。近几年，中国企业在在几内亚投资项目的增加，未来几内亚的铝土
矿增产潜力巨大。按照已经投产和在建项目测算，预计在2025 年潜在产能有望达到12 亿-16
亿吨，这也意味着未来的铝土矿供应量有望很充足。
氧化铝产能过剩格局将继续保持。第一，氧化铝产能属于备案制，电解铝产能属于审批制，
同时氧化铝的主要用途是生产电解铝，所以氧化铝的供给弹性大，需求较刚性。氧化铝产能并不
在铝行业违规产能的清理范围内，这意味着氧化铝产能有继续增长的空间。第二，氧化铝产能相
对电解铝过剩。2020 年底，氧化铝产能相对2016 年增加超过1700 万吨，而电解铝产能相对2016
年基本持平。截至2021 年1 月底，中国氧化铝产能达8915 万吨年，运行产能7300 万吨年，
开工率82%。按照192 的消耗系数计算，相对电解铝的4320 万吨产能过剩约620 万吨。第三，
氧化铝新增产能投产量大。2020 年中国氧化铝新投产430 万吨，均位于广西与贵州。按照我们
对在建项目的跟踪，预计2021 年和2022 年仍分别有840 万吨和1250 万吨新增产能投产。氧化
铝边际新增高于电解铝新增需求，过剩程度甚至有所扩大，价格上涨缺乏动能，预计未来三年氧
化铝价格将在2200-2350 元吨震荡。
表5：氧化铝新增产能投产
靖西天桂（二、三期）
广西投资集团、国家电投集团铝电投资公司
中铝（广西华昇新材料）防城港二期
电解铝单位盈利保持高位。电解铝盈利自2020 年4 月触底以来持续回升，全年平均盈利水
平约为2019 年的28 倍；从电解铝与单位耗用氧化铝的价格差来看，虽然2017 年与2020 年铝价
都涨至17000 元吨的高位，但由于成本端氧化铝在两个时间点的价格差异较大，因此造成了利
润结果差距较大。电解铝与氧化铝价差11 月与12 月连续创新高，虽然2021 年初电解铝盈利有
小幅下滑，主要受到电解铝价格波动的影响，但仍然保持高位。
图18：电解铝与氧化铝价差较大（元）
图19：吨铝收益保持高位（元）
整体来看，铝产业链包括氧化铝，电解铝和铝加工三个环节，上游铝土矿和氧化铝供给过
剩，而电解铝产能上升空间受限，整体行业利润则集中到电解铝和铝加工行业中。
（三）电解铝传统需求延续复苏，碳中和下新兴需求增长可期
我国电解铝的主要需求行业为建筑、交通运输，二者合计占电解铝消费总量的半数以上，
建筑是铝材最主要的消费领域（约占27%），其次为运输交通（约占24%）、电子电力（约占12%）、
机械（约占12%）、耐用消费品（约占12%）等。
尽管2020 年出现了疫情，但消费迅速修复，我国全年累计消费增速超过了4%。电解铝未来
除了在传统消费领域，如地产，汽车等板块有望景气以外，在新型消费如光伏和汽车轻量化等领
域尽管总量不大但增量可观。在中国调整经济增长结构的同时，中国铝消费也进入了新旧动能转
换的换挡期，新的消费增长点不断形成。我国铝在下游消费品方面占比少于全球占比，这也成为
我们未来的发展方向。5G 基站中的散热器及天线、特高压输电线路中的钢芯铝绞线、高铁全铝
车身、汽车轻量化及光伏铝合金支架等终端方面对铝的需求大幅增加。
长江有色市场平均价铝A00
图20：国内电解铝需求结构
图21：国内国外电解铝需求对比
表6：铝在不同行业的占比及运用
大多数用于制作铝门窗、结构件、装饰版。
汽车类主要包括铝板带（汽车车身板、汽车内饰条）、铝
箔（汽车热交换器，如空调器、水箱、机油冷却器、汽车
电池壳、电池箔等），其他交通设备包括飞机客货运输、
火车客货运输的车体半结构件，门窗等
电线电缆用铝量占电力行业用铝量的75%-85%。
包括电子电力用铝箔（收音机、电容、电位器、雷达等），
建筑用铝箔，包装铝箔（易拉罐、香烟、糖果、化妆品等）
和交通用铝箔，其中食品铝箔增长快
车轮、滑轮、离心机、通风机、起重机的零部件
占铝产量的比重在10%左右
2、传统需求稳步复苏
电解铝占比最多的几个部分建筑、交运、电力等在传统领域的需求去年以来都表现强劲，
传统需求今年仍将延续。
未来内需强劲叠加外需复苏，双重加码电解铝需求。2020 年1-12 月国内铝材出口量总计
4857 万吨，同比去年降低152%，降幅继续收窄。2020 上半年受海外疫情的影响，导致国内铝
材出口利润降低，订单下滑；我国疫情率先复苏，2020 年下半年国内需求的强劲冲抵了海外需
求的疲软。2 月全球制造业采购经理指数(PMI)为556%，高于前值 544。 持续位于荣枯线上
方，全球经济景气度回升明显。预计2021 年随着各国疫苗的陆续推出，全球经济重启，将对铝
材出口形成一定拉动，内外需两旺的局势可以协同增加对铝材的需求。
地产后周期拉动2020-2023 铝消费高增长。建筑方面，铝消费的高增长主要来自建筑用铝；
我国2020 年大力发展基建和地产，单月房地产开发投资完成额均保持在10%以上的高增速。地
产施工周期为三年左右，20202023 年地产后周期将给原铝需求提供较大空间。值得注意的是，
2018 年以来房企进入融资寒冬，一方面需要积极新开工销售期房以获得销售回款，另一方面不
想积压库存，再加上资金紧张，竣工的意愿大打折扣，房屋新开工和房屋竣工从2018 年初至2019
年末出现较大的剪刀差如今建立在新开工面积同比降速的基础上，二者之差逐步收窄；房地产竣
工数据10 月以来由跌转涨，未来竣工周期的到来更是扩大了竣工阶段的有色需求。预计2021
年地产用铝的增速为3%左右。
图22：铝材出口主要地区经济快速修复
图23：房地产开工、施工、竣工面积同比增速
3、汽车领域在轻量化和碳中和下迎来新的增长点
汽车作为原生铝的重要消费端，迎来周期性复苏。受到宏观经济下行以及购置税优惠退出的
影响，汽车从2017 年末至2020 上半年产销量一直不景气；自2020 年4 月以来，汽车行业逐渐
开始周期性复苏，截止2020 年1 月，汽车产量已经连续10 个月实现增长，销量也稳居高值。如
果剔除1-4 月疫情的干扰，国内汽车产量同比增速超过了15%，新能源汽车2020 年7-12 月同比
增速更是超过了50%。
碳中和远景目标带来的是汽车轻量化对于铝的新增量。国家不断提高汽车排放标准，国六和
双积分政策落地实施，有利于促进汽车轻量化发展，实现降低排放要求。同时，各国提出燃油车
禁售时间表，汽车轻量化成为节能减排的重要途径。在汽车轻量化材料中，铝合金材料综合性价
比要高于钢、镁、塑料和复合材料，无论应用技术还是运行安全性及循环再生利用都具有比较优
势。汽车轻量化尚在初始阶段，全铝车身覆盖率较低，未来发展空间较大。
汽车轻量化后，减重可以节省燃油消耗8%，尾气排放减少5-10%，这样绿色低碳的设计已
经开始开展。特斯拉 Model S 采用了全铝合金车身支架，从而有效降低车身重量；蔚来 ES8 车
身运用了诺贝丽斯(Novelis)先进的汽车铝合金，全铝车身比传统钢制车身降低了约40%的重量。
房屋新开工面积累计同比
房屋竣工面积累计同比
房屋施工面积累计同比
图24：近年来汽车产量及增速情况
图25：中国汽车行业耗铝量预测
单辆汽车产量耗铝（KG）
汽车耗铝总量（万吨）
单辆传统汽车耗铝（KG）
传统汽车耗铝总量（万吨）
单辆新能源汽车耗铝（KG）
新能源汽车耗铝总量（万吨）
表7：全球燃油车禁售时间汇总
巴黎、马德里、雅典、墨西哥城
预计2030 年汽车用铝量占比达到20%。2020 年国内单车用铝量仅为 120-140 千克，与欧
美国家的 190 千克仍存在较大的差距。根据国际铝协预测，2030 年全球单车用铝量将超过 280
千克，到2030 年对铝需求增长有望超过600 万吨。中国2030 年单车用铝量也有望达到230 千克，
由于2017 年是国内汽车产销最高的年份，汽车换购周期大约为3-6 年，2021 汽车市场有望迎来
换购高峰。2010 年左右是汽车销量快速增长的时期，对应汽车淘汰周期为10 年左右，2021 同样
节能与新能源汽车技术路线图20中指出，到2030 年、2035 年和2050 年，中国新能
源汽车的普及率将达到20、40和50，而2020 年该比例仅为6%。2030、2035、2050
年新能源汽车拥有量有望为515 万辆、1030 万辆和1286 万辆，预计新能源汽车将继续保持较
产量新能源汽车当月值
产量汽车当月同比
产量新能源汽车当月同比
高的增长。新能源车耗铝量近似于商用车的两倍，中汽协预测，我国2021 汽车销量将达到2630
万辆，告别负增长，同比增长4%左右，新能源汽车销量将达到180 万辆，同比增长40%，预计贡
献用铝增量76 万吨，2021 汽车用铝增速将达到75%左右。国际铝业协会2019 年9 月预测，中
国汽车的单车耗铝量在2030 年将比2018 年增加78，其中新能源汽车的耗铝量将增加近20
倍、并贡献全国铝消费量的72。
4、光伏消费支撑铝需求量
光伏：国家电网投资超预期拉动铝需求。2020 年3 月，国家电网公司将固定资产投资增至
4600 亿元，比去年实际投资额同比增加 28%，以保障新基建投资供应。5G 建设用铝需求主要
集中在基站，占比约90%左右，而5G 基站用铝集中在光伏逆变器、5G 天线、5G 基站散热材料及
热传动等，预计2021 年5G 基站将增加100 万个。按照目前主流设备厂商用铝比例40kg个来讲，
2021 年5G 基站将消耗约4 万吨用铝，考虑可能消耗一定的废铝，5G 大概率将消耗36 万吨铝。
在这样的大基数背景下，十四五规划国网预计电网及相关产业投资将超过6 万亿，有望拉动铝消
铝合金型材是光伏领域另一主要应用。2021 年，国内光伏将全面进入平价上网时代，随着
光伏发电成本及储能成本的持续下降，光伏或将从辅助能源逐步成长为主力能源，装机市场前景
广阔。十四五提出2030 年非化石能源消费占比20%的战略目标，国内光伏装机量有望大幅度扩
张，预计2021 年光伏新增装机有望达到 55GW-60GW。据中国光伏协会，预计2025 国内新增光伏
装机量将能达到90GW，根据测算，建设装机一兆瓦光伏电站需要耗铝19 吨，则未来每年光伏新
增用铝量达到100 万吨左右，到2025 年新增用铝量超过180 万吨，复合增长率13%。将进一步
带动铝需求的扩张。预计2021 年光伏装机有望继续发力，增速维持在30%或以上。
图26：国家电网年度实际投资额
图27：国内光伏新增装机量
长期来看，2021 年后电解铝产能封顶，氧化铝迎来集中投产，低成本竞争继续，另一方面
是终端需求对铝价的拉动，铝产业链中电解铝高盈利能力有望长期维持；低碳排放促使下水电
铝企业成为最后的盈利高地。截止至2021 年2 月，电解铝价格高位运行，均价达到16069 元
吨，根据阿拉丁数据，2021 年2 月全国电解铝行业平均利润为2604 元吨，利润较上月平均扩
电网基本建设投资完成额累计值
电网基本建设投资完成额累计同比
新增装机容量光伏发电合计
大800 余元，处于历史高位。预计21-22 年国内电解铝供需格局持续供不应求，叠加供给端存在
内蒙地区产能投产低于预期的可能，对铝价进一步形成支撑，预计铝价有望维持在15-175 万
四、公司竞争优势分析：碳中和巩固水电铝龙头地位
2017 年10 月，国家发改委和国家能源局联合印发关于促进西南地区水电消纳的通知，
同时，云南省人民政府下发关于推动水电铝材一体化发展的实施意见，二者意在推动云南清
洁能源产业于铝产业链的深度融合，利用水电边际成本低的优势增加水电铝试点，同时改善环境
（二）、产能优势：绿色水电铝布局超前，产能扩张加大增长动力
截止至2020 年上半年，根据公司公告，现有电解铝产能239 万吨。昭通二期项目预计于2020
年底投产，将带来35 万吨电解铝产能；鹤庆二期项目于2020 年中投产，带来24 万吨电解铝产
能；在加上文山水电铝以及碳素项目等重点项目未来投产，2021 年底公司电解铝年产能将达到
323 万吨，权益产能266 万吨，阳极碳素年产能超过80 万吨，氧化铝自给率为23%。有望进入国
内前五、全球前十电解铝生产企业。
表8： 2021 年底云铝氧化铝与电解铝产能明细
2020Q3 投产（通电）
2020Q4 投产（待公布）
重点项目稳定推进，培育新的利润增长点。云铝优化项目投资，推进昭通、鹤庆、文山重点
项目的建设，同时进行产业链统筹规划，带动产能快速释放。
表9：公司2020 与2021 年新建项目与当前在建项目
一期总投资总投资约 2413 亿元，已建成投
产。2019 年12 月发布公告，建设鹤庆二期水
电铝项目，二期项目总投资1336 亿元，产能
24 万吨，于2020 年一季度通电，形成完善的
水电铝加工一体化生产线。
一期项目建成达产后，公司预计将新增营
业收入约3357 亿元，新增利润总额约
393 亿元，净利润约295 亿元，总投资
收益约为1572%
局，公司在昭通建设70 万吨水电铝项目。计
划投资额 6058 亿元，项目于2016 年9 月开
工建设，2018 年7 月一期35 万吨建成投产，
二期35 万吨于2020 年三季度顺利通电。
（含税）9482 亿元，净利润约555 亿元，
项目税后投资回收期93 年，内部收益率
铝土矿-氧化铝-水电铝综合生产基地项目，总
投资4442 亿元，项目与2018 年12 月开工，
按计划将于2020 年四季度投产，但投产进度
建成后，公司预计达产期年平均利润总额
436 亿元，预计全部投资财务内部收益率
（税后）1202%，全部投资回收期852
2018 年公司非公开发行，募集资金用于文山
铝土矿综合利用项目。计划投资额 603 亿
元，项目于2018 年8 月开工建设， 2019 年
产提供约 300 万吨原料供应，同时使项
效综合利用，可以大幅提升公司铝土矿资
源的供应能力，有效提高中低品位铝土矿
（三）、成本优势：低碳清洁能源铸造环保优势，水电价格铸造成本
1、电解铝成本：用电成本下行，碳中和加速成本差距
云南省具有丰富的水电能源优势，碳中和下优势逐渐扩大。目前中国80%以上的电解铝产能
为火电铝，主要集中在华北和西北地区。水电属于清洁能源，减排幅度达90%以上。云南省是全
球水资源最为丰富的地区之一，拥有发展水电铝得天独厚的水电资源。云南省规划未来省内水电
铝产能达到700-800 万吨，每年消耗水电1000 亿千瓦时。云南省水力资源主要集中在金沙江、
澜沧江、怒江、元江、南盘江、伊洛瓦底江等六大水系，根据公司2019 年年报披露，2025 年云
南水电装机容量将突破1 亿千瓦。水电主要向电网采购，与使用自备电厂的火电企业相比，可减
少投资，降低费用，大幅减少碳排放量。
图28：2019 年云南省水电装机总量占比较大
图29： 2019 年云南省水电装机发电量占比超过80%
云南省持续出台政策鼓励发展电解铝。2018 年1 月，云南省发改委、云南省物价局、云南
省能源局下发关于实施优价满发推动水电铝材一体化发展专项用电方案的通知，云南省新材
料产业发展三年行动计划。自带电解铝产能指标的电解铝企业前五年按照025 元电价执行，电
解铝产能投产五年用电价格递增，从第六年起每年增加12 分，直至增加至03 元封顶。2019
年12 月中国电解铝企业加权用电价格0296 元（含税），吨铝耗电量大约为13500 度，则从外省
迁入云南且自带指标的铝企用电成本较中国电解铝行业平均成本低621 元吨（含税）。按照公司
电解铝产能323 万吨计算，与煤电铝相比，每年可减少碳排放3600 万吨。
云铝电价优势显著。公司用电主要向云南慧能售电股份有限公司采购。2016-2018 年公司综
合电价为035 元度，2019 年公司全年综合购电价格约为034 元度（含税）左右。云南省与
中铝集团签订的新增产能落地协议，新建省内和省外指标电解铝产能电价分别为028 元度和
025 元度。公司当前在建项目，包括昭通70 万吨、文山50 万吨的用电价格为028 元度；鹤
庆42 万吨的用电价格为027 元度。待2021 年新建产能投产后，综合用电价格由034 元度降
至0308 元度，电解铝生产成本可以下降432 元吨。
表10：云铝各分部电费及产能
2、氧化铝成本：价低量稳
云铝自有氧化铝均较为稳定，成本较低。云南有丰富的铝土矿资源，铝土矿到厂价为230
元吨，低于行业平均值。云铝全资子公司文山铝业氧化铝产能140 万吨，根据上海钢联统计，
文山铝业氧化铝成本位于行业前50%。
2019 年，公司正式加入中铝集团，原料提供得到保障。中铝集团是集铝土矿、煤炭开采，
火力及新能源发电，氧化铝、电解铝、铝合金生产、销售，贸易于一体的大型铝产业国企。中铝
海外铝土矿资源187 亿吨，氧化铝产能位居全球第一；2019 年中铝集团氧化铝产量1380 万吨，
自给率达到189%。云铝除了自身文山铝业所产氧化铝以外，外购氧化铝主要来自中铝广西分公
司和其银华铝业，外购氧化铝价格更低，原料供给更稳定，可降低采购成本和系统物流成本，同
时规避大宗原料辅料价格波动风险。
图30：中铝集团产业链布局
（四）、产业链优势：公司产业链完备
1、铝土矿自给率高达76%
公司铝土矿供应来自于红舍克铝土矿项目以及卖酒瓶铝土矿项目。一方面由于两个矿山多年
来持续开采，剩余可采资源储量下降，供矿量将持续减少直至无法继续供矿，最迟从2022 年开
始，红舍克铝土矿项目以及卖酒瓶铝土矿项目将不再为文山铝业氧化铝生产提供铝土矿成品矿供
应，另一方面，公司电解铝产能不断扩张，当前铝土矿产能不足以支撑新增电解铝和氧化铝产能。
云南省铝土矿主要集中于滇东南（文山州），2018 年，云铝募集资金用于文山中低品位铝土
矿综合利用项目（歪山头矿山项目80 万吨铝土矿、300 万吨年选矿项目），为文山铝业氧化铝
生产提供铝土矿成品矿原材料。项目建成后公司铝土矿生产能力增至292 万吨（歪山头矿山项目
生产80 万吨铝土矿、300 万吨年选矿项目生产212 万吨铝土矿）。
2、氧化铝自给率为23%
公司全资子公司文山铝业生产氧化铝，文山铝业氧化铝一期项目产能80 万吨，2012 年投产；
文山二期氧化铝项目产能60 万吨，2019 年投产。当前公司铝土矿生产能力为305 吨，按照1 吨
氧化铝消耗25 吨铝土矿计算，自给铝土矿能满足122 吨氧化铝生产需要，不足部分需外购。
3、当前炭素自给率50%，未来可实现全部自给
子公司源鑫炭素生产预焙阳极，阳极炭素产能80 万吨。按照1 吨电解铝消耗05 吨预焙阳
极计算，公司产能满足160 万吨电解铝生产需要，不足部分需要外购。2018 年2 月，公司与索
通发展联合设立索通云铝，共同新建总计90 万吨、一期项目60 万吨阳极炭素产能（索通持股
65%，云铝持股35%），该阳极炭素项目于2020 年三季度开工，投产后可以新增覆盖云铝股份剩
余电解铝生产所需阳极炭素。
图31：云铝股份2021 年产业链布局
四、与可比公司对比：唯一全水电铝上市公司，最具弹性的优
从同类公司比较来看，云铝股份在规模、成长、成本、业绩弹性、估值等方面均位居前列。
表11：A 股电解铝上市公司详情对比
电价：0308 元千瓦时
电价：新疆神火019 元
千瓦时（未来有碳排放
费），云南神火025 元
可年产煤炭约1000
新疆不便，综合运费（每
吨电解铝）超过1000 元
吨铝112 吨碳排放
吨铝112 吨碳排放
新疆神火：吨铝112 吨
碳排放；云南神火：0
电解铝：373 万吨
增加1200 万吨产量
电解铝：140 万吨
电解铝：170 万吨 （云
氧化铝：250 万吨
首先，从产能规模和增长幅度来看，2021 年公司总产能将达到323 万吨，权益产能万吨，
位居第二位，仅次于中国铝业；2019-21 年产能增幅54%，为同类公司最高。
其次，从成本来看，神火股份在电价方面相对有一定的优势，其中新疆神火电价为019 元
千瓦时，云南神火为025 元千瓦时，神火股份吨电解铝的加权平均电费为3000 元，而云铝股
份吨电解铝的加权平均电费为4185 元，但从综合成本来看，由于新疆区域内无氧化铝产能，云
南神火氧化铝的采购来自河南、山西等地，运费较高，导致其氧化铝成本居全国之首，加上吨铝
外运费合计超过1200 元，此外新疆神火产能为火电铝，未来存在受到碳税影响的可能。
再次，从业绩弹性来看，电解铝价格变动1%，公司业绩变动幅度为26%，为同类公司最高
在景气上升周期最为受益。
图32：不同电解铝价格变化量对不同公司EPS 的影响程度
图33：不同电解铝价格变化量对不同公司PE 的影响
最后，从产能市值的估值来看，以2021 年3 月15 日市值和各公司2021 年权益产能计算，
云铝的市值产量比仅为142，位于可比公司的最低。
图34：铝行业上市公司电解铝产量及市值产量比对比
图35：铝行业上市公司氧化铝自给率
六、盈利预测与投资建议
2021电解铝权益产能（万吨）
市值产量比（万元吨）右轴
氧化铝自给率2021
公司生产的氧化铝和炭素所谓铝锭的原料不对外销售，公司部分铝锭用于生产铝加工产
品，公司年报所披露的电解铝产量包括部分用于生产铝加工产品的电解铝。假设1 吨铝
锭约生产1 吨铝加工产品。
电解铝产品产销量：预计2020-2023 年公司产量分别为239 万吨、300 万吨、323 万吨、
323 万吨，产销率100%。
其他产品产量：随着文山铝业的铝土矿和氧化铝工程于2022 年逐步达产，预计
电解铝价格：经济继续修复带动铝需求增长，2020 年铝锭市场平均价格（含税）为14185
元吨。假设2021-2023 年电解铝价格（含税）为14540 元14903 元15350 元，价格变
动幅度为25%25%3%。
其他原材料价格：2020 年氧化铝市场平均价格（含税）为2342 元吨。假设2021-2023
年氧化铝均价（含税）为2225 元2247 元2270 元，假设2020-2023 年综合用电价格（不
含税）为03161 元03080 元03080 元03080 元。
其他业务的收入和成本为前两年的平均数，基本持平。
表12：盈利预测主要假设
2、同类公司业绩及估值对比
表13：A 股电解铝上市公司2019-2022 盈利预测对比
综合考虑行业的趋势、公司的区位优势、成本优势和产能增长潜力，云铝股份产能扩张，成
本较低，水电铝零排放，估值较低，业绩弹性大，我们给予买入-B 的投资评级。
新建项目建设投产进度或达产率不及预期。
云南电力政策变动，旱季水电量超预期不足。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。