兆易创新（603986SH） 电子半导体
H1 业绩亮眼，存储部件双驱动受益消费物联高景气
——兆易创新中报点评
 公司发布20H1 中报
公司盈利能力大幅增强：20H1 营收1658 亿元，同比增379%，扣非后归母
净利31 亿元，同比增956%，净利率随之大幅升63pct 至219%，毛利率则
从379%升至406%。经测算，20Q2 营收85 亿元，同比增143%，环比增
58%，对应扣非归母净利16 亿元，同比涨超27%，环比增88%。
值得一提的是，H1 期末货币资金较期初大增64%，系募资和出售中芯国际
股票所得；同期其他应付款大幅减少84%，系思立微的对价已于19H2 支付。
 FlashMCU 双轮驱动，产品升级实现量价齐升
我们认为，强劲营收表现来自于：1）Flash 和MCU 产品起量迅猛。结合公
司19 年报和20 中报出货量数据，可知20H1 Flash 出货达30 亿颗，边际增
速在30%；MCU 从2019 年末的3 亿颗增至20H1 的4 亿颗，增速超33%。
。2）产品升级持续进行，提高盈利能力。Nor Flash 向车载、工控领域升级；
38nm Nand 稳定量产，领先业界；MCU 上首推RISC-V 内核的32 为MCU
产品，MCU 百货店计划初步成型。3）思立微并表后，在指纹传感器上
 布局全存储控制传感，H2 充分受益消费、IoT 高景气
经过系列收购和合作，公司目前立足Nor 之外，横跨Nand 和DRAM 存储，
同时涉足控制传感领域。其中，传感的光学指纹业务H2 有望受益于光学指
纹向中低端手机和PC 的加速普及；TWS 耳机、智能手表作为消费电子确定
性最强的爆发领域，有望在H2 及更长时间内有利提振公司业绩；智能家居
等物联设备随5G 建设的普及，公司MCU 百货店战略有望充分受益。
中长期维度看，公司作为国家存储芯片战略平台之一，将长期受益于存储领
域的国产替代趋势——而公司在DDR 领域的相关布局行业领先，有望填补
我国DRAM 领域空白。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的收入分别为4484、6054、8172 亿元，归母净
利分别为968、1378 和1814 亿元，对应EPS 分别为206、293 和385 元，
8 月25 日股价下的PE 分别为100、70 和53 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：集成电路行业周期变动风险，生产旺季下对供应商依赖增强。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019 年业绩符合预期，持续推进
2019 年业绩指引符合预期，NOR 量价
齐升助推业绩爆发2020-01-20
Q3 业绩再超预期，行业景气上行助力
Q2 业绩超预期，存储周期见底未来成
重磅切入DRAM 赛道，国内存储器龙
头振翅欲飞2018-11-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼