公司点评报告电子行业
兆易创新（603986SH）
公司发布半年报，2020H1 实现营收1658 亿元，同比增长
3791%；归母净利润363 亿元，同比增长9373%；EPS081 元。
2我们的分析与判断
（一）公司上半年业务整体符合预期
公司业绩基本符合我们的预期。分业务来看，存储芯片上半年
实现营收1316 亿元人民币，同比增长308%，预计将保持NOR
FLASH 全球第三的市场地位；MCU 业务营收247 亿元，同比增长
412%，保持较快增长。公司通过收购思立微进入的传感器业务上
半年营收090 亿元，尽管实现同比增长，但距收购时的业绩承诺有
不小的差距，存在不能完成收购时业绩承诺的风险。公司上半年经
营性现金流077 亿元，较去年同期下降近78%，主要系存货及薪酬
增加所致。值得注意的是，公司子公司上半年出售中芯国际H 股，
形成一定的投资收益，将对今年净利润增长产生一定贡献。
随着物联网的普及、5G 基站建设、汽车智能化的不断推进，
以及以TWS 为代表的的可穿戴设备的爆发，NOR FLASH 产品的下
游领域不断增加，需求有望持续提升，公司作为全球龙头有望中长
期受益并进一步扩大市场份额，但新冠疫情将对短期需求形成一定
冲击，下半年的销售可能会受到影响。
（二）DRAM 项目正常推进
公司于2020 年6 月完成增发，募集资金将用于 DRAM 芯片
自主研发及产业化项目等，目前正有序推进。此外，公司持续推进
合肥 12 英寸晶圆存储器研发项目合作，与合肥长鑫签署多项交易
框架协议推动双方在 DRAM 产品销售、代工及工程端的紧密合作，
目前已基本建立代销、运营体系，客户数量与业绩逐步增长。
考虑到公司今年转让股权等非经常性损益，我们对公司盈利预
测做一定调整，预计公司2020-2022 年净利润分别为947 亿元、1068
亿元和1357 亿元，对应EPS 分别为201 元、227 元和288 元，目
前股价对应2020 年市盈率约10231 倍。公司当前估值仍然较高，
已透支未来一段时间的发展预期，维持中性的投资评级。
NOR FLASH 需求不及预期，DRAM 进展不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2020 0825
兆易创新：营收低于预期但产品结构得到优
化，期待闪存之外的布局助力公司发展
兆易创新：业绩基本符合预期，业务稳步推
进有望成为存储龙头            2020-03-27
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座