8 月25 日，公司发布2020 年半年报：营收1658 亿元，同比379%，归母净利润
363 亿元，同比937%，扣非后归母净利润312 亿元，同比956%；基本EPS 为
081 元，同比723%。
业绩环比持续改善，研发投入加大
20Q2 单季营收852 亿元，同比143%，环比58%；20Q2 归母净利润195 亿元，同比
321%，环比163%，扣非归母净利润162 亿元，同比2732%，环比872%；20Q2
毛利率4025%，同比27pct，环比-07pct；20Q2 净利率为2291%，同比31pct，环比
21pct。存货92 亿元，同比增长67%，主要系旺季备货增加；研发费用221 亿元，同
比增长58%，研发重点投向DRAM、闪存、MCU 等。随着欧美经济重启及疫情逐步控
制，预计Q3 下游需求将环比改善。
产品线进一步优化，受益物联网、TWS、5G 等趋势
1、大容量、先进制程Flash 发布。NOR Flash 市占率提升至183%，排名全球第三。公
司发布国内首款2GB 高性能SPI NOR Flash，积极拓展工业、车载、AI、5G 等领域，
打造高性能、大容量、低功耗、小尺寸等产品线，Flash 产品累计出货超130 亿颗，工
艺节点主要为65nm，下半年将重点推进55nm 产品。38nm SLC NAND Flash 稳定量产，
24nm 产品持续推进，与主流工艺节点差距缩小。
2、MCU 重点拓展物联网、工控市场。公司是国内32 位MCU 领导厂商，产品线广，
发布并量产2 个MCU 系列新品，目前累计出货超4 亿颗，客户数量超2 万家，受益物
联网、工控、智能终端景气。
3、传感器产品优化。公司是国内最早具有指纹全列别产品的公司，指纹芯片全球份额
94%，排名第三，优化透镜式光学指纹、超小封装透镜式光学指纹、超薄光学指纹
产品，发布大面积TFT 光学指纹产品，MEMS 超声波研发进展顺利。
定增完成，DRAM 取得重大突破
6 月公司完成定增募资4324 亿元，重点研发1Xnm 级（19nm、17nm）工艺制程下的
DRAM 技术，开发DDR3、LPDDR3、DDR4、LPDDR4 系列 DRAM 芯片。4 月公司
与合肥长鑫签署协议，将在DRAM 产品销售、代工及工程端开展合作。长鑫存储已推
出DDR4、LPDDR4X 内存芯片以及DDR4 模组，具备高速传输、低功耗、可靠性高等
优点，产品已经获得国内外客户认可。目前公司建立了DRAM 代销和运营体系，客户
数量和业绩持续增长。
公司是全球领先的存储器芯片及MCU 供应商，受益半导体自主可控趋势，同时是国家
存储芯片战略平台之一。预计202122 年净利润分别为112 亿141 亿174 亿元，对应
PE 分别为55X44X35X。参考SW 半导体行业PE（TMT，中值）估值为104 倍，维持
1、下游需求下滑；2、对外合作不及预期；3、新产品量产不及预期；4、研发放缓。
当前价格： 19127 元
近12 个月最高最低（元） 4261611385
该股与沪深300 走势比较
1民生电子兆易创新（603986）公
司点评：Q1 业绩靓丽，消费、IoT 景气
2民生电子兆易创新（603986）公
司点评：NOR 闪存高景气，业务多点开
兆易创新（603986）
Q2 业绩环比改善，DRAM 取得重要突破
—2020 年中报点评
兆易创新（603986）
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。