当前价： 19289 元
兆易创新（603986） 电子
目标价： 24400 元（6 个月）
中报业绩再创新高，顺势创新助力发展
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司披露2020 年中报业绩，公司2020H1 营业收入166 亿元，同
比增长379%；归母净利润36 亿元，同比增长937%。
 2020H1 业绩增长靓丽，Q2 同比及环比均有提升。营收：公司2020H1 实现营
收166 亿元，其中Q2 单季营收85 亿元，同比增长143%，环比增长58%；
归母净利润：2020H1 归母净利润36 亿元，其中Q2 单季20 亿元，同比增长
327%，环比增长161%。公司Q2 营收及归母净利润同比及环比增长提升显著，
主要系消费类、计算机等市场需求和新产品的量产销售提升所致。
 宏观背景刺激需求，公司盈利上半年强劲增长。公司2020H1 业绩增长靓丽，
我们认为主要为以下因素共同作用：1）外部需求旺盛：受益于集成电路产品国
产替代加速，2020H1 中国集成电路产业增速明显，尤其以设计业增速最为突出，
仅2020Q1 同比增长达252%，销售额为5744 亿元；同时在芯片制造和封测
环节，国内市场2020Q1 同比增长分别为151%和57%。2）应对疫情：疫情
期间公司配合供应链厂商将部分生产资料转移为国内供货商以应对生产环节的
有条不紊。2020 上半年出货量相较于2019 年同期还有小幅增长。
 研发投入加大和新产品的不断释放将持续带动公司增长。研发投入端：报告期
内，公司研发费用达221 亿元，相较于去年同期增长5795%。MCU 产品端：
公司在报告期内推出了两款全新MCU 产品，分别为GD32E232 系列超值型微
控制器和主频高达180MHz 的E507E503 系列MCU。随着未来物联网和智能
化产业的普及度越来越高，公司致力于生产满足工业应用级别的高精度、高可
靠性的MCU 产品。
 定增完成，DRAM 产品领域研发将持续提升公司核心竞争力和行业影响力。公
司于报告期内定增落地，实际发行股数为21219 万股，发行价格为20378 元
股，实际募集资金净额为428 亿元，资金已于5 月26 日到账。本次定增所获
得的资金主要用于DRAM 项目的研发与生产，项目开发目标为研发1Xnm 级
（19nm、17nm）制程下DRAM 技术、设计和开发DDR3、LPDDR3、DDR4、
LPDDR4 系列DRAM 产品。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为230 元、305 元、378
元，未来三年归母净利润将保持431%的复合增长率。考虑到公司作为中国领
先的IC 设计企业，在内存存储、微控制器及传感器领域具有行业领先的技术和
产品，看好公司产品布局的协同效应，长期看好公司发展，给予公司21 年80
倍PE，目标价244 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：存储业务研发生产不及预期；行业景气度下行风险；传感器渗透率
不及预期；股东减持风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
兆易创新（603986）2020 年中报点评
1 公司为国内存储芯片设计的龙头企业
公司于2005 年4 月创立于北京，于2016 年8 月上交所挂牌上市，是一家以中国为总
部的全球化芯片设计公司。公司致力于各类存储器、控制器及周边产品的设计研发，2007
年已通过国家集成电路设计企业验证。2008 年10 月发送中国首款串行闪存产品（SPI NOR
Flash）样片，凭借出众的市场表现，产品在201020112012 连续三年被工信部授予中国
芯最佳市场表现奖，企业被依次评为重大科技成果产业化突出贡献单位、创新型试点
企业、优秀留学人员企业等。2017 年公司携手合肥产投，切入DRAM 领域，开展19nm
存储器（含DRAM 等）研发项目。2019 年4 月，公司以可转股债权的形式对合肥长鑫投资
3 亿元，5 月通过非公开发行股份的方式完成对思立微100%股权的收购。2020 年5 月，继
续通过非公开发行股份的方式用于研发1Xnm 级（19nm、17nm）制程下DRAM 技术和产
公司在中国大陆（北京合肥西安上海深圳）、香港、中国台湾、韩国、美国、日本、
英国等多个国家和地区设有分支机构，营销网络遍布全球，同时与多家世界知名晶圆厂、封
装测试厂结成战略合作伙伴关系，为客户提供优质边界的本地化支持服务。公司当前主营业
务包括存储芯片、微控制器、传感器芯片的半导体设计。存储芯片市场主营NOR、NAND
及DRAM，覆盖三大存储芯片领域；在微控制器MCU 市场，公司目前为国内营收规模前三
的厂商；在传感器市场，指纹识别芯片和触控芯片业务公司均位于国内前列。
表1：公司当前产品布局情况
代码型闪存芯片，主要用于存储代码及少量数据。Nor Flash 产品广泛应用于PC 主
板、数字机顶盒、家庭网关、安防监控产品、人工智能、物联网、穿戴式设备、汽车
电子等。产品最高可支持高达240Ms(Dual SPI)和480Ms(Quad SPI)的数据交换速
度，数据保持20 年，擦写次数10 万次
25V 2M-32M
3V18V 1G-4G
数据型闪存芯片，公司当前NAND Flash 为小容量，可靠性更高，擦写次数达到数万
次以上，广泛应用于网络通讯、语音存储、智能电视、工业控制、机顶盒、打印机、
穿戴式设备等。主要产品为GD5F 产品，目前主要生产为38nm 产品，24nm 正处于
良品率爬坡阶段，以完善eMMC 解决方案。
动态随机存取存储芯片，主要用于服务器，无线通讯、PC 及消费电子存储，目前公
司19nm 级目前在合肥长鑫投产，17nm 级正在研发当中。
Cortex M3M4M23M33
公司MCU 主要为基于ARM Cortex-M 系列32 位通用MCU 产品，以及公司自主推
出的全球首颗基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品，产品广泛应用于工业和消
费类嵌入式市场，适用于工业自动化、人机界面、电机控制、光伏逆变器、安防监控、
智能家居家电及物联网等领域。
GD32 RISC-V
广泛应用于新一代智能移动终端的传感器模组，也适用于工业自动化、车载人机界面
及物联网等需要智能人机交互解决方案的领域。
兆易创新（603986）2020 年中报点评
公司聚焦芯片设计，内生与外延并举实现存储芯片全平台发展，主要应用场景实现全面
覆盖。公司作为国内领先的闪存芯片设计企业，当前主要产品为NOR Flash、SLC NAND
Flash 及32 bit MCU，且重磅切入行动式DRAM 赛道，致力于打造国内唯一的存储芯片全平
台公司。随着智能工业制造（工业40）、人工智能（AI）及物联网（IoT）不断带动市场的
增长，公司产品将广泛应用于手持移动终端、消费电子、PC 及周边、网络电信设备、医疗
设备、办公设备、汽车电子、工业控制等多个领域。
图1：公司解决方案当前覆盖的主要应用场景
公司业务结构：公司当前营收主要三大块为：存储芯片销售、微控制器销售、传感器。
营收结构：2020H1 公司存储芯片销售业务收入为132 亿元，占总营收794%，为公司当前
营收的主要来源；微控制器销售业务收入为25 亿元，营收占比为149%；传感器业务收入
09 亿元，营收占比为55%。毛利占比：公司2019 年存储芯片销售业务毛利为100 亿元，
毛利占比766%，为公司毛利大头；微控制器销售业务毛利为20 亿元。占比155%传感器
业务毛利为10 亿元，占比为79%，由于三项业务毛利率水平差别不是很大，因此毛利占
比较营收占比差别不大。
图2：2020H1 公司各业务营收占比情况（亿元）
图3：公司2019 各业务毛利占比（亿元）
兆易创新（603986）2020 年中报点评
公司业绩情况：2015 以来，公司营收及归母利润整体保持增长态势。公司营收自2015
年的119 亿元到2019 年的320 亿元，CAGR 达到201%，营收稳健提升。公司归母净利
润从2015 年的16 亿元到2019 年的61 亿元，CAGR 为40%，增长迅速。
图4：公司2015 年至今营收增长情况
图5：公司2015 年至今归母净利润增长情况
公司盈利能力：自2015 年来毛利率和净利率整体保持上升趋势。随着公司的产品线不
断拓展，良品率不断提升，应用领域持续拓展及产品结构优化，公司毛利率水平保持上升趋
势，净利率也相应提升。从三费率来看，公司销售费用率整体保持相对稳定，财务费用率基
本维持在-2%2%区间震荡，主要系财务费用受美元兑人民币汇率影响下的汇兑损益波动，
公司管理费用率从2015 年119%持续增长到2019 年的167%，管理费用率整体保持增长
图6：公司2015 年至今毛利率及净利率情况
图7：公司2015 年至今三费比例情况
公司重视研发，不断持续投入：公司自2015 年以来研发支出不断增长，同时研发支出
占比也不断提升，2020H1 研发支出21 亿元，同比增长579%，研发支出占营收133%。
公司加大新产品研发投入，扩充研发队伍，改善研发人员薪资，并实施股权激励，导致研发
费用持续增长。公司研发团队不断壮大，截至2019 年底，共有研发人员586 名，研发人数
占比高达686%。公司获得大量知识产权，截至目前，公司发明专利867 项，实用新型专利
96 项。专利涵盖了NOR Flash、NAND Flash、 MCU 等芯片技术关键领域。
-082% -152%
兆易创新（603986）2020 年中报点评
图8：公司2015 年至今研发支出情况
图9：公司2015 年至今研发人员数量及占比情况
假设1：存储芯片销售：根据中国闪存市场China Flash Market 预计，全球NAND Flash
市场营收同比增长24%，Nor Flash 全球营收规模预期同比增长3%；CFM 报告预期2020
年全球DRAM 市场同比增长21%；公司当前存储由Nor Flash 和NAND Flash 扩展到DRAM
上，受益半导体国产替代的趋势，预期公司营收增速将要显著高于全球平均增速。因此预计
2020-2022 年存储芯片订单额将保持45%30%25%增长，同时受益存储涨价趋势，预期公
司毛利率水平有提升，预期2020-2022 年将保持在40%左右。
假设2：微控制器销售：根据IC insights 预计，全球2020 年MCU 出货量将同比增长
7%。随着公司对应工业应用级别-高精度、高可靠性的两款产品的推出，同时面对物联网在
未来的普及，我们预计国内增速将显著高于全球增速。预计2022-2022 年微控制器订单额均
保持30%的增长，毛利率将保持在48%左右。
假设3：传感器：公司传感器业务当前主要为思立微的屏下指纹芯片，当前具备超薄及
大面积解锁等功能，且在年中招标过程中进入大客户供应链，预期下半年至明年出货量将大
幅度增长，我们预期2020-2022 年订单额增长为30%40%30%，同时毛利率维持在50%左
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
兆易创新（603986）2020 年中报点评
我们选取同为芯片设计行业的澜起科技、紫光国微、全志科技作为可比公司，可比公司
20 年平均PE 为81 倍，21 年平均PE 为60 倍，我们认为公司作为国内存储芯片领域的龙
头企业且国际领先，规模优势及协同效应显著，应享受一定的估值溢价。
预计2020-2022 年公司EPS 分别为230、305、378 元，对应PE 分别为846351
倍，未来三年归母净利润将保持431%的复合增长率。考虑到公司作为中国领先的IC 设计
企业，在内存存储、微控制器及传感器领域具有行业领先的技术和产品，看好公司业务布局
的协同效应，同时受益国产替代，长期看好公司发展，给予公司2021 年80 倍PE，目标价
244 元，首次覆盖，给予买入评级。
表3：可比公司估值（取8 月25 日公司收盘价，）
兆易创新（603986）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
兆易创新（603986）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
兆易创新（603986）2020 年中报点评