市场价格人民币19692
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月28 日收市价为标准
H1 业绩高增长，新产品持续推出
公司发布2020 年半年报：报告期，实现营业收入1658 亿元，同比增长
3791%，归属于上市公司股东的净利润 363 亿元，同比增长 9373%。
存储、MCU 业务驱动，H1 业绩高增长。上半年公司营收增长主要源于：
存储器业务增加约 31 亿元，微控制器业务增加约 7157 万元，传感器业
务由于 2019 上半年同期仅合并 6 月单月收入，同期相比增加 7005 万元。
归母净利润增长主要原因为：1）收入增加，毛利同比增加218 亿元，而
销售费用、管理费用和研发费用同期增加约133 亿元；2）资产减值损失
较同期相比减少约 2309 万元；3）政府补助项目达到结 转收入的条件，
同期增加收益约 2348 万元；4）财务费用减少 2228 万元，主要是美元汇
率导致汇兑收益增加；5）所得税费用减少约 1955 万元。
立足存储、MCU 和传感器三大方向，打造平台型企业。公司现有存储、
MCU 和传感器三大业务方向。1）Flash 产品累计出货量已经超过 130 亿
颗。报告期内，公司推出国内首款容量高达 2Gb、高性能的 GD25GD55
BTX 系列产品，代表SPI NOR Flash 行业的最高水准；38nm SLC Nand 制
程产品稳定量产，24nm 制程产品持续推进。2）MCU 产品累计出货数量
超过 4 亿颗。报告期内，公司成功量产发布基于 Arm  Cortex -M23 内核
的最新产品GD32E232 系列超值型MCU，及基于 Arm  Cortex -M33 高精度
实时工业控制 E507E503 系列 MCU。3）传感器业务，公司积极优化透镜
式光学指纹产品、超小封装透镜式光学指纹产品、超薄光学指纹产品、
大面积TFT 光学指纹产品。
积极布局 DRAM 领域，提升核心竞争力。公司积极布局DRAM 产品领域，
2019年 9月发布增发预案，拟募集资金用于DRAM芯片自主研发及产业 化
项目及补充流动资金。项目开发目标为研发1Xnm 级工艺制程下的DRAM
技术，设计和开发DDR3、LPDDR3、DDR4、LPDDR4 系列DRAM 芯片。目
前，自主研发 DRAM 项目正在有序推进。同时，公司持续推进合肥 12 英
寸晶圆存储器研发项目合作，并于2020 年4 月签署相关协议，推动双方
在DRAM 产品销售、代工及工程端的紧密合作。目前，已基本建立代销
DRAM 的销售、运营体系，客户数量与业绩逐步增长。
预计公司20-22 年的EPS 分别为266、353 和470 元，对应PE 分别为77、
58 和43 倍，维持增持评级。
Flash、MCU 需求不及预期；新产品推进不及预期；业务整合不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入(人民币百万)
净利润(人民币百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量(人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
图表1 公司 2020 年半年报摘要
扣非后每股收益(元)
增加273 个百分点
增加634 个百分点
增加01 个百分点
增加053 个百分点
减少128 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(864) (1248) (1305)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)