中芯国际（688981SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-大陆晶圆代工
龙头，登陆科创板扬帆起航-
产能供不应求，Q3 业绩超预期
——公司信息更新报告
 龙头优势显著，Q3 业绩攀升新高度
受益下游需求旺盛，公司业绩表现优异。公司2020Q1-3 营收为20800 亿元，同
比3023%，归母净利润3080 亿元，同比16863%。其中2020Q3 营收7638 亿
元，同比3171%，环比1298%，归母净利润1694 亿元，同比10554%，环比
7834%，主要系：1）影像传感器CIS、电源管理芯片PMIC、指纹识别芯片、
蓝牙芯片、特殊型存储芯片等下游需求的快速增长拉动成熟制程应用平台的强劲
增长；2）供需结构失衡引起8 寸晶圆价格上涨；3）产品组合的优化。公司业绩
Q3 超预期，我们上调公司盈利预测，预计2020-2022 年公司可分别实现EPS 027
（002）030（002）036（004）元，当前股价对应PE 229207170 倍，维
 盈利能力提升，产能扩张，先进制程占比提升
公司2020Q1-3 毛利率为2453%，净利率为1421%。其中2020Q3 为2629%，
环比096pct，净利率为2286%，环比1010pcts，晶圆代工业务价格上涨与市
场景气因素贡献显著，2020Q3 公司交付144 万片8 寸等值晶圆，同比95%。
目前公司月产能已达5102 万片，同比149%，产能利用率达978%，同比
08pcts。公司国内收入占比进一步提升，目前达697%，同比92pcts。先进
制程占比提升，14nm28nm 制程占比达146%，同比103pcts，环比55pcts。
 先进制程研发成果斐然，N1 工艺已小规模量产
公司N1 工艺芯片流片成功，N1 项目系公司第二代先进工艺，与14nm 工艺相
比，性能提升20%、功耗降低57%、逻辑面积缩小63%，目前已进入小量试产。
尽管公司2020 年资本开支计划因美国出口管制使部分机台供货期延长或有不确
定性，及物流原因导致部分机台到货延迟，从457 亿元下修到402 亿元。但短期
来看，行业8 寸晶圆产能供不应求，中芯国际作为大陆最先进领先的代工厂，订
单饱满，产能利用率持续维持高位，长期来看，公司持续进行产能扩张，N2 工
艺的研发也提上日程，增长潜力巨大。
风险提示：行业竞争加剧风险、技术创新不达预期，外部技术封锁加大风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。