中芯国际（688981SH） 电子半导体
Q3 利润翻番，先进制程占比提升促本土龙头崛起
——中芯国际2020Q3 财报点评
 公司发布Q3 财报，归母净利翻番
公司前三季度实现营业收入208 亿元，同比增长302%；归母净利308 亿元，
同比增长1686%。Q3 单季营收7638 亿元，同比增317%、环比增130%，
归母净利1694 亿元，同比增1055%——均续创新高。经测算，全年营收预
计在27522-27675 亿元，同比增速在250%-257%。
营收大幅增长主要源自晶圆业务量价齐升：经测算，公司前三季销售折合8
寸晶圆424 万片，同比增14%；单片价格达4596 元，同比增11%，晶圆收
入达1949 亿元，同比增26%。净利翻番系几方面因素：1）营收规模增长及
ASP 上升；2）销售费用减少；3）投资收益及交易性金融资产收益，较上年
大幅增加；4）2019 年确认的部分存货跌价损失在2020 年转回。
 智能家居需求爆发，28nm 以下制程营收贡献加速提升
从下游应用看，手机领域Q3 营收贡献为461%，较Q2 467%持平，但较19Q3
升近4pct；智能家居Q3 营收占比达205%，同比升35pct、环比升41pct。
手机和智能家居Q3 营收贡献合计666%，同比升73pct，显现了IoT 生态的
强劲渗透。制程方面， 1428nm 营收贡献从19Q3 的43%升至20Q3 的146%，
升近10pct，4045nm 则从Q2 的154%升至172%——这源自良率成熟、及
第二代技术进入小批量试产。90nm 及以上的营收贡献同比维持稳定，主要
系电源IC、射频、指纹和图像传感领域的需求增长显著。
 产能紧张预计持续到明年，中长期看国产代工龙头的崛起
新产能释放带来营收增长：1）晶圆产能短缺，公司积极扩产，计划今年增加
3 万片月8 寸和2 万片月12 寸产能。研发投入及资本、政策扶持，先进制
程突破：1）公司2017-2020 年研发投入增速均在15%以上，高强度研发投入
下，公司有望在N1 及以下制程取得加速突破；2）SN1 项目将承载14nm
及以下制程，公司近200 亿元募资为此提供充足资金保障；3）集成电路纳入
十四五规划，公司作为国产代工龙头，未来崛起受益于良好政策环境。
我们看好公司作为半导体代工龙头在先进制程上的追赶。预计公司2020-2022
年将实现营收276332381 亿元；实现归母净利414652 亿元；以最新股本
计算，对应EPS 分别为053059067 元股，对应 PB 分别为49X47X45X。
考虑到公司未来的成长性和稀缺性，维持强烈推荐评级。
 风险提示：竞争加剧、先进制程研发不及预期、客户拓展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
需求强劲推动Q2 高增长，先进制程占
比提升筑梦未来2020-08-07
大陆晶圆代工龙头登陆科创板，进击
先进制程前景广阔2020-07-29
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼