市场价格（人民币）： 6136 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中芯国际深度报告-终将成为晶圆代
工二把手，2020818
内外获利两得意，设备受限明趋缓
公司基本情况(人民币)
归母净利润(十亿元)
中芯国际公布三季度营收1083 亿美元，15%环比增长，33%同比增长。
24%毛利率及22%净利率皆优于市场预期。公司预期四季度营收953-974
亿美元，10-12%环比衰退，但仍优于市场预期近4 个点，毛利率下滑到16-
18%，低于市场预期2 个点。
内外获利两得意：我们将三季度营收获利明显优于预期归因于：1华为的最
后一笔14nm 订单让公司上修全年营收同比增长从20%到23-25%，
1428nm 营收占比拉高到146%；2  政府补助从二季度的4045 万增加到
三季度的14 亿美元。
四季度增长低于同业：中芯四季度营收及毛利率指引明显低于台积电，联
电，华虹及世界先进的环比增长16%的指引，我们归因于中芯失去海思高
单价大单，折旧费用持续提升，但没有新型游戏机及苹果5G 芯片来补。
美国商务部对设备材料管制的变数：1 中芯下修今年资本开支12%到59 亿
美元，我们估计明年将低于40 亿；2 明年产能扩充不易，材料耗材缺货都
会让公司营收同比增长困难；3 未来两年增长率将下修到0-4%或更低。
我们下修公司20212022 公司归母每股人民币收益从038046 到
基于下修20212022 EPS，我们等比例下调中芯目标价格从80 元到66
元，并保持增持的投资建议。
美国商务部对中芯国际技术，设备，材料，耗材封锁而停产的风险，短期折
旧费用飙升及现金流短缺的风险，先进制程落后卖折扣价格的风险，海思持
迟迟无法申请到生产许可执照的风险。
中芯国际 (688981SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：十亿元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：十亿
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：十亿
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。