请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩符合预期，双轮驱动见成效
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29274 百万元
亿元，同比上涨163%；实现归母净利润4727 亿元，同比上涨1014%。2023
年上半年加权平均净资产收益率为433%，同比上涨034pct。基本每股收
益为051 元股，同比上涨1087%。业绩上涨的主因在于公司推进转型变革
成效显现，赋能财富管理转型与机构业务发展、数字化转型等取得明显进展。
机构业务财富管理带动市场份额持续提升。财富管理方面，2023 年上
半年，公司托管客户资产规模达380 万亿元；股基交易量市场份额提至
524%，创历史新高；股票混合与非货币市场公募基金保有规模分别为726、
800 亿元，券业排名前五。机构业务方面，托管外包规模达356 万亿元，较
2022 年末增长277%；私募基金产品托管数量市场份额自开展业务以来持续
排名行业第一。预计下半年，随着互联网导流新规落地，公司经纪业务与财
富产品份额有望保持上升态势。
发展中性投资策略，自营稳健增长。2023 年上半年，公司实现投资收益和公
允价值变动收益4688 亿元，同比增长1970%。截至2023 年6 月末，公司
金融资产规模333425 亿元，同比上涨576%。后续有望持续扩大衍生品等
代客属性业务，实现传统自营投资与机构业务互动。
投行业务持续承压。2023 年上半年，公司投行业务收入447 亿元，同比下
跌443%。股权融资方面，在IPO 审核持续趋严的情况下，市场股票融资总
规模下降。公司受到IPO 高撤回率与储备项目下降的影响，公司股权主承销
数量与规模行业排名均下滑至第14，IPO 储备项目排名第10。
招商资管获批公募基金管理资格，持续发展公募产品线。上半年，公司资管
业务净收入372 亿元，同比下降1323%；公司资管总资产管理规模272012
亿元，较2022 年末下降1423%。2023 年，招商资管成为第13 家获批公募
资格的券商资管，公司有望持续发挥机构业务优势，全面布局公募产品线。
投资建议：基于公司佣金率下调、私募监管政策新规等对公司业务的短
期冲击，我们下调2023-2025 年公司净利润分别为1013 亿元、11502 亿
元、13555 亿元，同比增长254%135%179%，当前股价对应的PE 为
12611194x，PB 为101009x。在市场活跃度改善的情况下，公司
核心业务优势继续保持，展现出良好的发展韧性，对公司维持增持评级。
风险提示：估值的风险；盈利预测偏差较大的风险；二级市场大幅波动风险；
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：基于公司佣金率下调、私募监管政策新规等对公司业务的短期冲击，
我们下调2023-2025 年公司净利润分别为1013 亿元、11502 亿元、13555 亿元，同
比增长254%135%179% ，当前股价对应的PE 为12611194x ，PB 为
101009x。在市场活跃度改善的情况下，公司核心业务优势继续保持，展现出良
好的发展韧性，对公司维持增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层