市场价格人民币1098
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2018Q3)
以2018 年10 月31 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
营收增速修复，拨备计提力度加大
浦发银行3 季度持续进行结构调整，回归存贷本源。公司3 季度不良贷款率
虽有下行，但不良生成绝对值处于同业较高水平，资产质量有待进一步观
察。公司3 季度加大拨备计提力度，拨备覆盖率已符合监管要求。维持增
营收增速修复，手续费降幅收窄。浦发银行前三季度净利润同比增314%，
略超我们预期（20%）。公司营收表现修复，前三季度营收同比增131%。
主要受益于净利息收入表现的改善，净利息收入同比增速由上半年的
-098%提升至242%。公司前三季度手续费收入降幅（-157%）较上半年
（-178%）收窄，预计未来手续费收入对营收带来的负面影响将减弱。
资负结构持续调整，3 季度息差走阔。公司3 季度息差环比改善31BP，
我们认为息差的改善受资产端结构调整以及同业负债成本压力缓解的
影响。资产端，贷款规模环比增341%，高于资产规模环比增速（-004%）；
结构上零售贷款增长（52%，QoQ）快于对公（-18%，QoQ），资产结构
以及信贷结构的调整使得单季资产端收益率环比上行9BP。负债端，受
益于3 季度以来市场资金利率的下行，公司同业负债成本压力缓释，公
司单季负债端成本率环比下行22BP。
加速不良资产处臵，拨备水平有所修复。3 季度公司不良贷款率环比下
降9BP 至197%，我们测算3 季度年化不良生成率约为156%，绝对值居
同业较高水平。公司3 季度拨备计提力度加大，信贷成本同比提升32BP
至202%，促进拨备水平的修复，拨备覆盖率由2 季度的148%提升至
153%，3 季度拨贷比环比基本持平。
评级面临的主要风险。资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
考虑到公司基本面有望进一步改善，我们上调公司201819 年EPS 至
191198 元（原为188191 元），对应净利润增速为35%33%（原为
19%17%），目前股价对应201819 年PE 为574x555x，PB 为072x064x，
我们认为估值已较为充分的反映了公司资产质量的负面预期，安全边际
较高，维持公司增持评级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年三季报业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
浦发银行公布2018 年三季报，2018 年前三季度净利润同比314%。总资产609 万亿元（042%，
YoY-004%QoQ）。其中贷款1207%YoY341%QoQ存款499%YoY200%QoQ。营业收入同比131%，
利息净收入同比242%手续费净收入同比-157%。成本收入比239%（060pct， YoY）。不良贷款率
197%（-9bpQoQ）。拨贷比301%（-001pct，QoQ）拨备覆盖率153%（608pctQoQ）。公司年化ROA
095%（0bp，YoY）；年化ROE 1397%（-137bps，YoY），公司核心一级资本充足率996%，资本充
营收增速修复，手续费降幅收窄
浦发银行前三季度净利润同比增314%，略超我们预期（20%）。公司营收表现修复，前三季度营收
同比增速较上半年提升263 个百分点至131%。营收增速提升受益于净利息收入表现的改善，净利息
收入同比增速由上半年的-098%提升至242%。公司前三季度手续费收入同比依然负增，但降幅
（-157%）较上半年（-178%）收窄，我们认为随着监管的边际放松以及相关理财业务调整的逐步到
位，公司手续费收入对营收带来的负面影响将减弱。
资负结构持续调整，3 季度息差走阔
公司3 季度息差走阔，据我们期初期末口径测算，单季息差环比改善31BP，我们认为息差的改善受
资产端结构调整以及同业负债成本压力缓解的影响。资产端，公司3 季度保持积极信贷投放，贷款
规模环比增341%，高于资产规模环比增速（-004%），因此贷款占总资产比重进一步提升至55%；
另外从贷款结构来看，零售贷款增长（52%，QoQ）快于对公（-18%，QoQ），资产结构以及信贷结
构的调整有利于资产端收益率的抬升，单季资产端收益率环比上行9BP。负债端，受益于3 季度以
来市场资金利率的下行，公司同业负债成本压力缓释，对冲存款成本的上行，公司单季负债端成本
率环比下行22BP。
加速不良资产处臵，拨备水平有所修复
公司加大不良资产处臵力度，3 季度不良贷款率环比下降9BP 至197%，我们测算公司3 季度加回核
销的年化不良生成率约为156%，不良生成水平依然居同业较高水平。公司3 季度拨备计提力度加大，
信贷成本同比提升32BP 至202%，促进拨备水平的修复，拨备覆盖率由2 季度的148%提升至153%，
3 季度拨贷比环比基本持平。
浦发银行3 季度持续进行结构调整，回归存贷本源。公司3 季度不良贷款率虽有下行，但不良生成
绝对值处于同业较水平，资产质量有待进一步观察。公司3 季度加大拨备计提力度，拨备覆盖率已
符合监管要求。考虑到公司基本面有望进一步改善，我们上调公司201819 年EPS 至191198 元（原
为188192 元），对应净利润增速为35%33%（原为19%17%），目前股价对应201819 年PE 为
574x555x，PB 为072x064x，我们认为估值已较为充分的反映了公司资产质量的负面预期，安全边
际较高，维持公司增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
3、中美贸易战进一步升级。中美贸易战发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前景的
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)