赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
第二海外基地落地柬埔寨，赛轮加速开启全球布局！
2021 年3 月8 日
事件：北京时间2021 年3 月8 日，赛轮轮胎发布对外投资公告，拟在柬埔
寨投资建设年产500 万条半钢子午线轮胎项目，项目投资总额117762 万
元人民币，项目建设期24 个月。
第二海外基地落地，全球化布局再进一步。根据公司公告，公司拟在柬
埔寨投资建设年产500 万条年半钢子午线轮胎项目，柬埔寨将成为公
司继越南之后，第二个海外生产基地。公司选择的柬埔寨齐鲁经济特区
坐落于柴桢省柴桢市。从交通角度来看：该工厂地处东南亚交通枢纽位
置。水路：湄公河自北向南贯穿全境。西南部有西哈努克港，东南部有
越南胡志明西贡港。陆路：东临越南，北接老挝，西北靠近泰国。航空：
金边、暹粒两个国内国际机场，越南胡志明国际机场。距离赛轮集团越
南工厂距离不足 80 公里，交通物流非常方便。从贸易角度来看，2003
年，柬埔寨正式成为 WTO 成员。作为世界上最不发达的国家之一，柬
埔寨尚未遭遇发达国家双反等贸易壁垒阻碍。美、欧、日等 28 个
发达国家地区给予柬埔寨普惠制待遇（GSP）。我们认为，公司布局第
二海外基地，一方面可以进一步规避欧美等国家对于东南亚现有主要轮
胎生产国家和地区增加贸易关税的风险，另一方面，从位置上来说，位
于原材料成本、用人成本和运输成本都相对较低的地区，且因为和公司
已有的越南工厂距离较低，管理半径较小，可以形成有效的协同！柬埔
寨工厂的建立，将成为公司全球化布局的新的里程碑！
产品供不应求，公司快速扩张！在全球经济增速回暖、公司产品持续获
得消费者认可以及越南地区在美国对东南亚地区双反调查中的巨大成
本优势的三重因素作用之下，公司的产品订单持续供不应求，这也使得
公司加快了产能扩张的步伐。2021 年以来，1 月9 日，公司公告拟投
资30 亿元建设越南三期项目，越南三期包括半钢胎300 万条年，全钢
胎100 万条年，非公路胎5 万吨年；2 月2 日，公司公告拟增加投资
实施潍坊高性能子午线轮胎技术升级改造项目，项目总投资72 亿元，
潍坊技改项目将具备年产120 万套高性能全钢载重子午线轮胎和600
万套高性能半钢子午线轮胎的生产能力；3 月8 日，公司公告拟投资建
设柬埔寨项目，项目投资118 亿元，建设半钢子午线轮胎500 万条年。
在3 个月的时间，公司公告投资建设项目3 个，项目总投资达49 亿元，
公司产能持续快速的扩张，一方面彰显了公司对发展的信心，另一方面
在充裕的订单和下游需求带领下，也将保障公司稳定、快速发展！
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年营业收入分别达到
归属母公司股东的净利润分别为1648、2094、2682 亿元，同比增长
3785%、2709%、2807%，2020-2022 年摊薄EPS 分别达到061 元，
079 元和101 元。对应2020 年的PE 为15 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。