赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
非公开发行正式落地，管理改善助推ROE 持续提升！
事件：北京时间2021 年3 月26 日晚间，公司发布非公开发行股票发行结
果暨股本变动的公告，本次非公开发行对象为袁仲雪和瑞元鼎实共2 名特定
投资者，袁仲雪系公司的实际控制人并担任公司的董事长、总裁职务，瑞元
鼎实系袁仲雪控制的企业。公司本次发行新增的408971322 股股份的登记
上海分公司办理完成，本次发行后，瑞元鼎实投资有限公司成为公司第一大
实控人作为战略投资者参与定增，公司加速发展。2020 年4 月14 日，
公司董事会审议通过了本次非公开发行议案、5 月8 日股东大会审议通
过。2021 年 2 月 22 日，中国证监会发行审核委员会审核通过了公
司非公开发行股票的申请，2021 年3 月1 日，中国证监会出具关
于核准赛轮集团股份有限公司非公开发行股票的批复（证监许可
2021 596 号）核准了本次发行。经历一年的时间，公司此次引进
战略投资者的项目最终完成，这也是2020 年2 月14 日证监会发布新
的再融资规则之后获得审批通过并落地的首批项目。再融资新规出
台后，证监会对于战略投资者的认证趋严，此次非公开发行的战略投资
者袁仲雪为公司董事长、总裁、实控人，同时为享受国务院政府特殊津
贴专家，在轮胎橡胶材料、轮胎制造设备方面都有着非常强的技术背景，
一方面符合战略投资者身份，实至名归，另一方面，与公司的现有轮胎
业务方面具有显著的协同效应。从过去的业绩看，2018 年9 月任董事
长、总裁后，公司经营取得了快速的进步，扣非归母净利润增速增速明
图表 1  赛轮与玲珑扣非归母净利润（亿元）
产品竞争力提升，ROE 彰显实力！2021 年以来，1 月9 日，公司公告
拟投资30 亿元建设越南三期项目，越南三期包括半钢胎300 万条年，
全钢胎100 万条年，非公路胎5 万吨年；2 月2 日，公司公告拟增加
投资实施潍坊高性能子午线轮胎技术升级改造项目，项目总投资72 亿
元，潍坊技改项目将具备年产120 万套高性能全钢载重子午线轮胎和
600 万套高性能半钢子午线轮胎的生产能力；3 月8 日，公司公告拟投
资建设柬埔寨项目，项目投资118 亿元，建设半钢子午线轮胎500 万
条年。在3 个月的时间，公司公告投资建设项目3 个，项目总投资达
49 亿元！但我们需要强调，公司的产能持续扩张，并不是简单复制和
激进的扩张，公司的产能扩张是基于公司的产品力提升获得市场认可，
尤其是在美国对东南亚双反落地后越南的成本优势凸显，公司的越南工
厂订单供不应求的背景下的积极应对，从历史数据和公司新投建的工厂
的测算来看，公司近几年新建的工厂ROE 持续提升，说明了公司产品
竞争力的提升和公司在袁仲雪回归后带来的管理提升下的盈利能力提
图表2  公司净资产收益率（%）
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年营业收入分别达到
归属母公司股东的净利润分别为1648、2094、2682 亿元，同比增长
3785%、2709%、2807%，2020-2022 年摊薄EPS 分别达到061 元，
079 元和101 元。对应2020 年的PE 为15 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。