科大讯飞（002230）
2 月3 日晚间，公司发布公告，针对下午股价大跌引发的市场顾虑进行
了回应，并上调了全年业绩预告的区间。公司三季报发布的业绩预告为
全年累积净利润同比增长30%-70%。由于公司2020 年第四季度经营持
续向好，根据最新财务审计工作进展，业绩预期范围进一步明确至：
2020 年度累积净利润为123-139 亿元，同比增长50%-70%。另一方
面，公司2021 年度非公开发行股票事项在下午举行的临时股东大会上
顺利通过，各项业务稳步推进。
上调业绩预告区间体现良好经营态势，优势赛道持续拓展
公司此次上调2020 年净利润预期的区间至50%-70%，体现了公司全年良
好的发展态势。我们认为公司已经逐渐从人工智能10 阶段的大规模研发
投入、行业探索阶段进入到人工智能20 的规模商用、红利兑现阶段，有
望在优势赛道逐步形成数据-算法-产品的闭环，构建刚需代差的
竞争优势，产生标杆案例、应用成效、标准化产品，从而助力公司业绩持
目前公司在教育赛道已经逐渐跑通了2G、2B、2C 的商业落地模式。2B 的
区域性因材施教解决方案成效显现，截至2020 年12 月底，智慧课堂产品
共覆盖34 个省份，3 万多所学校，服务教师85 余万名，服务学生120 余
万名，帮助教师授课900 余万次，备课1800 余万次，帮助老师备课时间平
均减少56%，批改作业时间平均减少45%，课堂效率提升了28%。2021 年
1 月再次中标郑州市金水区688 亿元的智慧教育项目，商业模式的复制性
得到验证，逐渐从安徽走向全国。
2C 领域的个性化学习手册和学习机产品崭露头角。个性化学习手册依托
人工智能和大数据技术，对每个学生的日常学业进行分析，精准定位薄弱
知识点，让每位学生的平均作业时长在40 分钟左右，平均答对率超过75%，
错题解决率达到90%以上。讯飞智能学习机2020 年，共发布3 款产品，累
计升级迭代54 个版本。讯飞智能学习机X2 Pro 自7 月22 日上市后，精准
帮助学生找到薄弱知识点共13255 万个，并通过个性化的学和练，使得薄
弱知识点解决率达到749%。自上市起，得到广大消费者的认可与喜爱，
天猫DSR 评分高达49，京东好评率高达98%，每个月有超过89的用
户坚持使用讯飞学习机学习，整体满意度较高。
我们认为这种2G-2B-2C 的闭环商业模式不仅仅在教育领域为公司带来持
续增长的动能，更有望进一步拓展至其他优势赛道如医疗等领域，从而为
公司创造多个新的增长极。因此，我们不能简单将讯飞定位为一个教育信
息化企业，而是一个依托人工智能技术、专业领域数据积累和场景化落地
能力，在各个优势赛道跑通规模落地商业模式的人工智能龙头企业。
上调全年业绩预告区间，定增项目进展顺利
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2021-02-03
收盘价（元）                      4441
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
讯飞：AI 龙头再起航，规模商用新征程
讯飞：Q2 业绩恢复良好，优势赛道加快规
讯飞：Q3 业绩表现亮眼，人工智能规模商
用更进一步2020-10-27
科大讯飞（002230）
实控人通过定增项目大额增持公司股份，坚定发展信心
公司定增项目顺利通过股东大会的审议，预计向实控人及其关联企业融资
20-26 亿元，我们认为主要有两方面的目的：
1）提高实控人持股比例，巩固公司控制权，彰显发展信心。当前刘董事长
及其一致行动人合计持有公司股权比例为1617%，处于较低水平。刘董事
长与公司长期利益休戚与共，通过认购此次非公开发行股票，刘董事长实
际持有的公司股权比例提升至1899%，进一步巩固控制地位。此外，实控
人大额认购公司定增股份，彰显了其对人工智能行业和公司未来发展前景
的坚定信心，有利于公司长期稳定发展。
2）补充营运资金需求，加快AI 业务发展。伴随公司经营规模的不断扩大，
尤其是公司在教育赛道逐渐形成了数据-算法-产品的闭环，区域因材施
教解决方案逐渐落地，对资金的需求也日益增加。此次定增有望为公司提
供更加充足的流动资金，加快公司业务发展。
我们认为实控人在公司千亿市值的新起点通过定增项目增持公司股份，体
现了对公司业务发展的高度认可，同时也将与公司继续休戚与共、风雨同
公司当前正处于人工智能战略20 阶段，逐步形成数据-算法-产品的闭
环，有望摆脱以项目制、定制化为主的商业模式，转向2B 和2C 双轮驱动，
实现人工智能技术的规模商用。预计公司20202122 年实现营业收入
126116602139 亿元，同比增长251%316%288%。预计实现归母净利
润137139195 亿元，同比增长674%15%406%，维持买入评级。
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）政府对教育、医疗等领域投资力度不及预期；
3）消费者产品认可度和推广效果不及预期；
4）产业竞争加剧，公司先发优势逐渐减弱。
科大讯飞（002230）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
科大讯飞（002230）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。