科大讯飞（002230）
1 月18 日，公司公告2021 年度非公开发行股票预案，拟向实控人刘庆
峰董事长及其控制企业安徽言知科技定向发行股票，募集资金20-26 亿
元，发行价格为3358 元股。实控人及言知科技将以现金方式认购发
行的股票。募集资金扣除发行费用后将全部用于补充流动性资金。
实控人通过定增方式大额增持公司股份，坚定发展信心
我们认为此次公司通过定向增发的方式向实控人融资20-26 亿元，主要有
1）提高实控人持股比例，巩固公司控制权，彰显发展信心。当前刘董事长
及其一致行动人合计持有公司股权比例为1617%，处于较低水平。刘董事
长与公司长期利益休戚与共，通过认购此次非公开发行股票，刘董事长实
际持有的公司股权比例提升至1899%，进一步巩固控制地位。此外，实控
人大额认购公司定增股份，彰显了其对人工智能行业和公司未来发展前景
的坚定信心，有利于公司长期稳定发展。
2）补充营运资金需求，加快AI 业务发展。伴随公司经营规模的不断扩大，
尤其是公司在教育赛道逐渐形成了数据-算法-产品的闭环，区域因材施
教解决方案逐渐落地，对资金的需求也日益增加。此次定增有望为公司提
供更加充足的流动资金，加快公司业务发展。
优势赛道持续拓展，2020 年业绩增长有保障
公司当前已经进入人工智能20 发展阶段，业务将进一步聚焦，并在优势
赛道上逐步形成了数据-算法-产品的闭环，构建了刚需代差的竞
争优势，产生了标杆案例、应用成效、标准化产品，促使公司核心技术的
规模商用。2020H1，教育赛道实现收入1397 亿元，同比增长3444%；医
疗赛道实现收入7400 万元，同比增长664%，公司各条优势赛道正在加快
从2020 年的业绩预期来看，公司2020 年10 月9 日发布第二期股权激励计
划草案，根据股权激励计划的行权条件，公司2020 年收入增速在2019 年
的基础上不低于25%，结合公司三季报披露的全年净利润增速区间30%-
70%，我们认为公司2020 年的业绩增长有保障，预计Q4 单季度有望实现
营收增长50%以上，收入增速继续加快。
公司当前正处于人工智能战略20 阶段，逐步形成数据-算法-产品的闭
环，有望摆脱以项目制、定制化为主的商业模式，转向2B 和2C 双轮驱动，
实现人工智能技术的规模商用。预计公司20202122 年实现营业收入
126116602139 亿元，同比增长251%316%288%。预计实现归母净利
润137139195 亿元，同比增长674%15%406%，维持买入评级。
实控人拟大额认购定增股份，坚定发展信心
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2021-01-19
收盘价（元）                      4397
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
讯飞：AI 龙头再起航，规模商用新征程
讯飞：Q2 业绩恢复良好，优势赛道加快规
讯飞：Q3 业绩表现亮眼，人工智能规模商
用更进一步2020-10-27
科大讯飞（002230）
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）政府对教育、医疗等领域投资力度不及预期；
3）消费者产品认可度和推广效果不及预期；
4）产业竞争加剧，公司先发优势逐渐减弱。
科大讯飞（002230）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
科大讯飞（002230）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。