——平安银行（000001）点评报告
日期：2018 年10 月24 日
平安银行公布三季度业绩。
拨备前利润同比增长42%，存款余额较年初增长157%：2018年前三
季度实现营业收入867亿元，同比增长86%，实现拨备前利润602亿元，
同比增长42%，实现归母净利润205亿元，同比增长68%。存款余额
较年初增长67%，贷款总额较年初增长128%。
三季度净息差继续上升2BP：虽然贷款收益率上升26BP，带动整体生
息资产的收益率从中期的496%上升到三季度的511%，负债端付息成
本保持稳定，但是由于生息资产端规模的压降，使得整体息差上行有
对公贷款继续压降，存款压力仍较大：受资本影响，贷款总额较年初
增长128%，共计2178亿元，其中低资本占用的零售贷款持续增长，
而企业贷款继续压降。从新增贷款的结构看，信用卡应收账款增长贡
献54%，而个人零售贷款增长贡献46%，企业贷款下滑，票据规模继续
增长。负债端，存款总额较年初增长67%，其中企业存款增长33%，
个人存款增长234%。公司对结构性存款的依赖严重，结构性存款占
非息净收入受口径调整变动较大：由于公司信用卡业务规模相对较
大，手续费收入中此前的分期收入转到利息收入，造成同比增速大幅
放缓。净其他非息收入同比高增600%也是因为口径的调整所致。
关注类贷款占比环比下降：从公布的数据上看，逾期贷款和关注类贷
款的占比均下降，但是综合考虑核销等因素，下降的幅度有限。零售
贷款不良短期保持平稳。
风险加权资产的增速慢于贷款的增长，资本充足率进一步上升。三季
度的核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别853%，
941%和1171%，分别环比上升19、19和12个BP。
投资建议：在轻资本发展的总体思路下，公司零售金融持续扩张，信
用卡业务快速发展，资产质量改善，大力的科技投入增加了费用支出，
业绩兑现还需观察。当前公司股价对应的2018-2019年的PB为084倍、
076倍，给与增持评级。
风险因素：行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险。
中国平安保险（集团）
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年10 月23 日
AAA信用卡业务继续放量 成本收入比
AAA转型加快 业绩增长提速
利润表                                            单位：百万元
资产负债表                                      单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心