平安银行（000001）
零售转型带动息差回升，资产质量趋势值得关注
 业绩表现：营收端整体改善，盈利能力稳步提升。Q3 拨备前利润高增长，
核心盈利能力增强。前三季度归母净利润增速68%，其中Q3 单季增长
735%，增速环比提升046pc；PPOP 增长1654%，增速环比提升12pc。
口径调整带来利息净收入与中收增速出现波动，但营收整体改善。前三季
度营收增速856%，其中Q3 单季增长142%，增速环比提升3pc 以上。
其中，单季度利息净收入、手续费及佣金净收入、以及其他非息收入波动
较大。主要由于Q3 公司进行部分口径调整带来波动：1）I9 准则切换，
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具，相关收入变动从利息
收入计入投资收益；2）信用卡分期收入从手续费收入转移至计入利息净
 贷款：投向继续向零售倾斜。9 月末，高收益个贷余额占贷款比重提升至
563%。三季度贷款新投放超过733 亿。分结构来看，对公贷款（不含贴
现）净减少188 亿，个人贷款增加831 亿，其中52%投向了信用卡，9 月
末信用卡贷款占个贷比重提升至40%。信用卡贡献带动收益率提升。分结
构来看，个贷收益率较上半年提升45bps 至786%，或由于此前信用卡免
息期较长，三季度开始集中贡献收益。企业贷款（不含贴现）收益率下降
1bp 至474%。贷款整体收益率相比上半年提升27bps 至643%，带动净
息差提升3bps 至229%。
 存款：个人存款增长较弱。较6 月末增长266%至213 万亿。在三季度规
模增加的550 多亿中，公司存款增加净增加400 多亿，个人存款余额增长
不到150 亿，个人贷款的存款派生能力相对较弱。成本继续上升。三季度
存款成本率较上半年上升 7bps 至 242%，与活期存款占比下降、定期存
款的占比提升且成本提升（企业及个人存款成本较上半年分别提升7bps
和2bps）有关。此外，9 月末结构性存款余额4269 亿，三季度增加232
亿，纳入表内存款管理后对成本有一定冲击。
 资产质量：逾期90 天以上贷款余额和占比持续双降。相比6 月末，逾期
90 天以上贷款（不含分期）余额下降045 亿，占比下降008pc 至2%。
逾期贷款的占比下降018pc 至289%。不良逾期90 天以上贷款占比提升
35%至84%，预计未来不良认定剪刀差将继续收窄。不良率整体平稳，连
续三个季度维持在168%。不良余额较6 月末略增1253 亿。分类来看：
A）对公：企业贷款（不含贴现）不良率相比6 月末提升11bps 至261%，
三季度对公贷款净减少188 亿的情况下，不良余额略增4 亿，对公不良仍
在暴露，或与不良认定趋严有关。B）零售：个人贷款整体不良率105%，
较6 月末持平。其中，剔除信用卡的其他个人贷款不良率下降2bps 至
094%。但信用卡不良余额增长64 亿，不良率上升3bps 至122%，新一
贷不良率上升26bps 至103%，未来信用卡、消费贷的资产质量的趋势
值得关注。拨备覆盖率较6 月末下降67pc 至16914%。
盈利预测与投资评级：平安银行零售金融转型成效显著，业绩贡献占比
稳步提升；其中信用卡业务发展良好；资产质量上，不良率企稳，对公不良
仍在暴露，且信用卡不良率上升值得持续关注。逾期90 天以上贷款余额和
占比双降。此外，贷款端利率提升叠加同业成本下降，共同驱动息差回升，
但定期存款占比及成本增加，叠加结构性存款发行加速。存款成本仍有一定
247722650328513 亿元，BVPS 为127914191569 元股，给予增持
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
1、平安银行中报：零售业务
稳步发展，带动中收改善
2、平安银行一季报点评：资
产质量企稳好转，存款成本上
行拖累净息差2018-04-20
3、平安银行年报点评：零售
转型成效显著，资产质量好转
附：零售金融业务发展情况
表 1：平安银行零售业务规模发展情况
信用卡新增发卡量（万
信用卡交易额（亿元）
信用卡贷款余额（亿元）
AUM 规模（亿元）
人均贡献AUM（万元）
图1：平安银行零售业务贷款（含信用卡应收款）与存款规模（亿元）
表 2：平安银行分项业务不良率情况
零售贷款（个人贷款信用卡应收款）
图2：平安银行收入和利润增速（亿元）
图3：平安银行利息收入和非息收入占比
图4：平安银行资产端配置情况
图5：平安银行负债端配置情况
图6：平安银行贷款结构
图7：平安银行存款结构
营业收入同比增速（右轴）
归母净利润同比增速（右轴）
图8：平安银行净息差走势
图9：平安银行资产质量情况
图10：平安银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
平安银行财务预测表（百万）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号