C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
三季报点评：转型零售成果显著，资产质量表现平稳
平安银行发布三季报，2018 年前三季度实现净利203 亿，YOY 增68%，
其中3Q 增73%，业绩基本符合我们的预期。公司零售转型成果显著，资产状
况保持稳定，资本充足率稳中有升。未来在相关政策指导下预计将加大信贷
投放，预计贷款利息收入贡献度将提升。看好公司在零售业务、金融科技方
面的发力，维持买入的投资建议。
前三季度净利增68%，业绩基本符合预期：平安银行发布三季报，2018
年前三季度实现净利203 亿，YOY 增68%，其中3Q 增73%，业绩基本符
非息收入增长，息差受成本端掣肘：从收入端来看，整体营业净收入增
86%，录得867 亿，主要源于非息收入贡献，其中总投资收益（投资收
益公允价值变动收益汇兑损益）较去年同期大幅度改善，录得8106 亿
（去年同期958 亿），主要源于IFRS9 准则下分类为以公允价值变动且
其变动计入当期损益的金融资产增加。手续费及佣金净收入方面增长稳
健，YOY 增23%，录得237 亿。利息收入方面，虽然生息资产规模依旧
起正贡献，YOY 增117%，不过源于付息负债成本不断上升，且高于生息
资产收益率上升幅度，净息差有所收窄：前三季度净息差229%，YOY 降
012pct。利息净收入整体降17%至545 亿。值得注意的是，实际上3Q2018
净息差已出现边际改善，较2Q 回升003pct，不过回升能否可持续有待
于平安银行对负债成本的控制能力及资产端的收益水平。
转型零售，成果显著：从平安银行发力转型零售银行以来，零售业务数
据均十分亮眼。3Q2018 零售业务贡献52%的营收，由于零售业务相对资
产质量较好，信用及资产减值损失较少，利润贡献度达到68%零售业务
营收和净利占比分别较去年同期提升112pct、30pct。公司加大零售转
型的投入，3Q2018 成本收入比为295%，YOY 提升29pct。
资产质量表现平稳：从资产质量方面看，截止3Q2018 不良率录得168%，
较上半年持平，较去年同期下降007pct。拨备覆盖率169%，较上半年
下降7pct，较去年同期提升17pct。
资本充足率继续提升：3Q2018 平安银行核心一级资本充足率、一级资本
充足率及资本充足率分别为85%、94%、117%，高于监管75%、85%、
105%的要求，且已连续三个季度提升。公司目前计划通过发行260 亿元
可转债，已获中国银保监会核准，目前正上报中国证监会审核，未来资
本有保障。我们测算可转债转股后，提升核心一级资本、一级资本及资
本充足率11pct。
盈利预测：预计公司2018、2019 年净利增56%、73%对应净利245 亿、
263 亿，对应PE 为64 X、60X，PB 为07X、06X，估值较低，维持买
入的投资建议。  接续下页
A 股目标价(RMB)
A 股价(20181023)
深证成指(20181023)
股价12 个月高低
公司(4956%)
平安银行(000001SH)
C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
A 股市净率(PB)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：平安银行近几年净息差情况（%）
图：平安银行近几年不良率与拨备覆盖率（%）
图：成本收入比（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
图：零售金融占比（%）
图：平安银行近年来资本充足情况（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
C ompany U pda t e    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表