市场价格（人民币）： 1823 元
目标价格（人民币）：2540-2540 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1国电南瑞三季报点评-单季毛利率有
所波动，业绩增长长逻辑清晰，
2南瑞跟踪深度报告-电网两化大
势所驱，业绩有望持续兑现，201898
3营收和业绩开门红，为全年增长打下
良好基础，201851
4从四个维度论证南瑞的估值合理中枢
在哪里，2018423
5配套融资布局全新业务领域，战略投
资入股协同效应将现，2018413
股权激励终落地，业绩长虹始开启
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年限制性股票激励计划草案，拟计划向不超过1000 名核心
骨干员工授予限制性股票3970 万股，占总股本087%，限制性股票价格为
本次股权激励通过双百行动进行，在股东大会审核通过之后需要经过国资委
正式文件审核通过。双百行动自今年8 月中旬正式启动以来，被认为是从
少量试点单位到大规模行动的一个标志。本次南瑞股权激励进展速度之
快也预示着未来国企改革速度可能加快，在实际的改革行动中积累经验。
解锁时间和考核业绩：公司整体分为授予后的2 年限售期和4 年解锁限售
期，首次解锁期以及整体业绩考核跨度明细较长，可以深度激发员工进取潜
力，保障公司业绩持续增长。限售解锁期业绩考核到2022 年，每一期的解
锁条件均是截止上年的扣非归母净利润复合增长11%，但我们认为该业绩解
锁指标应会显著低于实际可达业绩，更好地正如公司此前重大资产重组核算
的被并购公司业绩较低一样（2018 及2017 年均为22 亿，几乎没有增长）
计算股权激励费用的影响：我们预测2018-2020 年公司归母净利润将达到
399467589 亿元，本次股权激励费用为经常性费用，2019-2020 年分摊
占到当年归母净利润比例为25%、2%。我们预计三年经营业绩最低复合增
长应达到15%，则 2019-2020 年分摊约占当年归母净利润比例约为27%、
23%，即考虑最低业绩增长情况下，公司2018-2020 年业绩复合增长至少
未来展望：1）根据国资委相关规定，股权激励总体的规模不能超过总股本
的10%，首次一般不超过1%，意味着后续仍有机会继续扩大激励规模。
2）双百行动具体方向为混合所有制改革、法人治理结构、市场化经营机
制、激励机制以及历史遗留问题实现突破等。所以我们认为双百行动的具体
措施是一揽子的，本次推行股权激励仅仅是一块，未来在继续加深股权多元
化、管理机制创新化、绩效市场化、子公司员工持股等仍会有较多措施。
我们预测2018-2020 年对应净利润分别为399 亿、467 亿、589 亿，本次
股权激励将极大提升公司上下干劲，保障业绩持续增长。鉴于公司市场化程
度进一步增强，给予买入评级，目标价254 元，对应2019 年25x。
电网自动化投资不达预期；12 月6 日和4 月11 日有两笔定向增发解禁
国电南瑞 (600406SH)   买入（维持评级）
图表1： 公司解锁限售时间表
自授予完成登记之日起24 个月后的首个交易日起至
授予完成登记之日起36 个月内的最后一个交易日当
自授予完成登记之日起36 个月后的首个交易日起至
授予完成登记之日起48 个月内的最后一个交易日当
自授予完成登记之日起48 个月后的首个交易日起至
授予完成登记之日起60 个月内的最后一个交易日当
自授予完成登记之日起60 个月后的首个交易日起至
授予完成登记之日起72 个月内的最后一个交易日当
图表2： 公司解锁业绩考核指标
2019 年净资产收益率不低于132%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平； 2019 年较
2017 年净利润复合增长率不低于11%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平； 2019 年
成本费用占收入比重不高于8480%； 2019 年完成南瑞集团下达的经济增加值目标，且
2020 年净资产收益率不低于135%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平； 2020 年较
2017 年净利润复合增长率不低于11%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平； 2020 年
成本费用占收入比重不高于8478%； 2020 年完成南瑞集团下达的经济增加值目标，且
2021 年净资产收益率不低于138%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平； 2021 年较
2017 年净利润复合增长率不低于11%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平； 2021 年
成本费用占收入比重不高于8475%； 2021 年完成南瑞集团下达的经济增加值目标，且
2022 年净资产收益率不低于14%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平； 2022 年较
2017 年净利润复合增长率不低于11%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平； 2022 年
成本费用占收入比重不高于8473%； 2022 年完成南瑞集团下达的经济增加值目标，且
图表3： 股权摊销费用测算
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。