市场价格（人民币）： 1735 元
目标价格（人民币）：2540-2540 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1南瑞跟踪深度报告-电网两化大
势所驱，业绩有望持续兑现，201898
2营收和业绩开门红，为全年增长打下
良好基础，201851
3从四个维度论证南瑞的估值合理中枢
在哪里，2018423
4配套融资布局全新业务领域，战略投
资入股协同效应将现，2018413
5国电南瑞三季度报告点评-收入和净
利润平稳增长，并购资产业绩全，
单季毛利率有所波动，业绩增长长逻辑清晰
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2018 年三季报，2018 年1-9 月公司收入和归母净利润分别为
1716 亿、2316 亿，同比分别增长2523%、3574%，2018Q3 公司收入
和归母净利润分别为6603 亿、964 亿，同比分别增长3444%、1909%。
公司Q3 营收增速向上突破，但毛利率和净利率承压。Q3 公司营收取得了
较大幅度增长，但Q3 毛利率和净利率为2802%、1552%，同比分别下滑
4pct、096pct，但二者仍旧高于上半年的2752%、1353%。Q3 单季度营
收和净利润增速出现一定剪刀差我们判断与毛利率相对偏低的配电、变电站
EPC 总包营收快速增长相关。此外，不考虑今年应收账款资产减值财务计量
准则的影响，前三季度公司归母净利润估算同比增长14%。公司近两年来一
直加大力度控制管理费用及销售费用，前三季度销售费用率、管理费用率、
财务费用率分别为567%、249%、-070%，同比去年下降048pct、
036pct、127pct。
能源互联网转型大方向更加明确，电力信息通信投资增速加快依旧是今年最
大看点。 一带一路能源部长会议国网董事长提出未来的电网必须具备
广泛互联、智能互动、灵活柔性、安全可控、开放共享五个特征，凸显了自
动化、可通讯化这个结构性投资方向的必要性。未来两到三年、配网自动
化、调度自动化、电网安全稳定控制将出现确定性高景气。受益于国网加大
网络安全和生产管理系统的加速投资，前三季度电力信息通信依然维持了中
报50%左右高速增长，未来三年这块业务仍将维持在30%以上高速增长。
配网和特高压投资为重点方向，电网投资下半年同比快速回暖有望助推公司
订单增长加速。上半年电网投资下滑明显，往年来看电网投资完成年初规划
概率较大，8、9 月份呢电网投资同比分别提升45%、183%，回暖趋势利
于公司订单加速增长。未来电网投资将集中在特高压（柔直）和配网建设方
面，本次核准的12 条特高压线路有望给公司带来大约45 亿订单，加上今年
中标的张北、乌东德35 亿订单，未来公司特高压业绩增速有望快速回升。
我们预测2018-2020 年对应净利润分别为399 亿、467 亿、589 亿，公司
作为国内电网设备龙头，同时也具备较高的国际竞争力，且当前股价处于历
史几乎最低的PE，给予买入评级，目标价254 元，对应2019 年25x。
电网自动化投资不达预期；中美贸易战升级；新兴产业拓展可能不达预期。
国电南瑞 (600406SH)   买入（维持评级）
公司财务情况详细分析各版块收入和毛利率分析
公司Q3营收增速向上突破，但毛利率和净利率承压。公司Q3单季度
营收增速达到6603亿元，同比高增3444%。受此积极影响，公司前三季
度营收增长加速，达到2523%。Q3毛利率和净利率为2802%、1552%，
同比分别下滑4pct、096pct，但二者仍旧高于上半年的2752%、1353%。
图表1： 2018 前三季度和Q3 财务摘要 （百万）
图表2： 2018 年重组前和重组后主要财务指标对比
扣除应收款项会计变更影响，归母净利润大致估算增长174%。由于4月1
日起应收账款财务计量准则发生变更，公司应收款项（应收账款、其他应收款）
坏账准备计提范围有所缩小，原有国家电网合并范围内关联客户应收款项全部
不计提坏账准备。大致估算下来，扣除该事件影响，归母净利润同比增长14%
图表3： 扣除并表和会计变更对归母净利润影响情况
图表4： 2016-2018H1 公司各版块营收趋势
图表5： 2016-2018H1 公司各版块毛利率趋势
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。