国电南瑞（600406）点评报告
业绩持续增长，特高压带来新变量
2018 年10 月31 日公司公布三季报，2018 年前三季度公司共实现营收17160
亿元，同比上升2523%；实现归母净利润2316 亿元，同比上升3574%。
2018Q3 单季度公司实现营收6603 亿元，同比增长3444%；实现归母净利润
964 亿元，同比增长1909%；毛利率2802%，较Q2 单季略微下滑106 个百
分点。我们认为，公司2018 年上半年业绩驱动主要来源于电网自动化和信息
通信业务的快速增长，这一驱动因素直至Q3 并未发生变化。2018 年上半年二
者同比增速分别高达3628%和4958%，预计在前期已签订单保障下二者全年
2018 年9 月7 日，国家能源局发布的关于加快推进一批输变电重点工程规划
建设工作的通知中规划了14 个特高压交直流项目，其中7 个交流7 个直流。
10 月25 日青海-河南800kV 特高压直流输电工程正式获得国家发改委核准，
新一轮特高压建设已经启动。公司子公司南瑞继保在直流特高压和柔性直流上
有着深厚的技术积淀和产品优势，部分关键设备例如直流换流阀、继保设备等
中标率长期保持在50%以上，本轮特高压建设高峰将有效拉动公司继保和柔性
输电业务增长，为公司业绩带来新变量。
Q3 导致净利润率下滑的销售费用率和资产减值上升属于短期因素
Q3 当季销售费用率527%，环比上升097 个百分点；资产减值损失037 亿，
环比增加184 亿元。二者合计影响Q3 当季净利润243 亿元，是导致Q3 净利
润率下滑的主要因素。我们认为，公司十分重视费用率控制，前三季度三项费
用率同比下降了228 个百分点，本次影响更多可以归因于短期因素。
考虑到公司目前电网自动化及信息通信业务的高速增长以及继保和柔性直流
业务有望受益特高压密集建设计划的背景，我们维持公司18-20 年EPS 预测值
分别为093、117、142 元，对应市盈率为1893、1518、1244 倍，继续维持
其强烈推荐评级，以25 倍PE 维持其目标价2325 元。
风险提示：电网自动化进程不及预期；电网安全建设不及预期；电网信息
通信发展不及预期；特高压建设进度不及预期等。
国电南瑞半年报点评：产业布局优化初
见成效，电网自动化及信通快速增长
国电南瑞（600406）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
国电南瑞（600406）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
观地出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。