国电南瑞（600406）三季报点评
收入大幅增长，特高压带来长期的确定性
归母净利润（百万元）
 公司发布2018 年三季报，前三季度实现营业收入1716 亿，同比增长
2523%。实现归属母公司净利润2315 亿，同比增长3574%。其中应
收款项坏账准备的会计准则调整，涉及对于利润总额影响37 亿扣除所
得税后影响净利润3 亿；少数股东权益口径变动方面按照半年报中05
亿处理；扣除以上两点影响后，同比增速152%，符合预期。
 收入依托总包高增长，毛利率同时下降22pct。公司前三季度收入的
增速2523%，第三季度收入增速3444%。主要收入结构中信通和电网
自动化业务板块均有20%以上的增速，这其中总承包项目的趋势比较明
显，特别是信通和配网项目，总承包的增长快于原有硬件设备的增长；
继保柔直板块降幅收窄，同期订单大幅增长，柔直项目中张北（中标
25 亿）和乌东德（中标10 亿）在手订单超过35 个亿，其中柔直的确
认高峰期在20-21 年。总包项目的增加，拉低了整体的毛利率，毛利率
前三季度277%，同比下降22 个点。
 费用率整体同比下降228pct，财务费用同比正贡献2 亿。公司前三季
度费用同比增长65%至2217 亿元，期间费用率下降228pct 至
1292%。其中，销售、管理、研发、财务费用分别同比上升155%、上
升96%、上升214%、下降2539%至974 亿元、427 亿元、936 亿
元和-12 亿元，财务费用正贡献主要是上半年增发获得60 亿融资的利
息收入；费用率分别下降048、下降036、下降017、下降127 个
百分点至567%、249%、546%和-07%。2018Q3 经营活动现金流量净
流出1415 亿元，同比变化不大。期末预收款项3770 亿元，较期初增
长7%。期末应收账款18909 亿元，较期初增长39 亿元。期末存货76
亿元，较期初上升204 亿元。公司账上短期贷款增长主要是集团贷款
并表后转至上市公司所致。
 未来向上的三个看点，特高压新一代调度系统信通业务。特高压在9
月初下发加快建设的通知，在10 月25 日第一条青海河南线路核准，未
来2-3 年内会有12 条交直流线路核准招标，为南瑞带来直接和间接近
百亿的订单，增加了业绩的确定性；目前的D5000 调度系统，从13 年
开始铺设，从示范省公司到国调省调，再到地调，已经持续了近5-6 年
的时间，下一轮新一代调控系统开始进入研发阶段，19-20 年开始逐步
开始迭代；信通业务未来有三大块需要建设，一个是SPG 的升级、第二
个是三朵云--调度云、企业管理云、工控服务云（to B、to C）、第三
个是电力专网建设，南瑞将以总承包的角色获得一定的订单。
 投资建议：我们预计18-20 年公司归母净利润393445395473 亿，
EPS 为086099119 元，同比增长214%154%206%。19-20 年是
新一轮的特高压订单落地，同时新能源比例提升和电力市场（特别是现
货市场）带来电力软件和硬件的新一轮升级，利润增速或开启新一轮成
长；IGBT 研发代表了电力电子的制高点，国产化进度值得重点关注。
长期看点丰富，目标市值1000 亿，目标价218 元，对应19 年估值22
倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济增速下滑，电网投资不达预期；海外业务推进不达
预期；特高压业务和柔性直流项目落地低于预期。
1、资产注入完美收官，能源变
革提供新空间2018-04-23
2、上市公司业绩稳定 注入资
产优质订单丰富2017-07-30
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号