近日，公司发布2018 年三季报，公司前三季实现营业收入
17160 亿元，同比增长 2523%；归属于母公司净利润 2316
亿元，同比增长3574%；每股收益 052 元，同比增长2540%。
其中Q3 营收为6603 亿，同比增长3444%；归母净利润964
亿，同比增长1909%，基本每股收益021 元，同比增长5%。
公司系国网旗下上市平台，电网2 次龙头地位稳固：公司是我
国电力系统自动化、超特高压交直流输电、柔性交直流输
电、水利水电自动化、轨道交通监控及工业控制、综合能源等
领域技术、设备、 服务和整体解决方案的供应商，经2017 重
组后，更加稳固电力二次设备龙头企业地位。公司第一大股东
是南京南瑞集团公司，实际是国家电网旗下上市平台。
本期业绩Q3 营收增长较快 净利实际符合预期：营收三季报同
比增长2523%，2018 年中报营收增长2009%；而净利润三季
报同比增3574%，2018 年中报净利同比增5077%。表面上营
收增长较快，看净利润增速有所下降，实际上净利增速下滑是
因为在中报时公司变动了会计准则增厚了净利到同比增长
5077%，实际扣除会计变动增厚净利后，2018 年中报净利润
增长21%，三季报净利应该说符合实际预期。未来公司有望继
续保持稳定业绩发展。
特高压政策驱动 配网有望带动进一步增长：2018年9月3日，
业绩符合预期 特高压利好政策下助推公司进一步成长
-----国电南瑞2018 年三季报点评
国电南瑞（600406）
都市之门B 座5 层
国家能源局印发关于加快推进一批输变电重点工程规划建设
工作的通知，项目包括了12 条特高压工程，合计输电能力
5700 万千瓦，将于今明两年给予审核。今明两年在特高压（柔
直）和配网方面政策明确利好，有望集中投资建设，公司在特
高压及配网方面都属于拥有技术优势企业，未来随着特高压加
快建设，有望助推公司订单加速增长，业绩进一步向好。持续
看好公司二次设备业绩前景。
 风险提示：两网招标下降风险；行业政策变化风险。
图表1：财务数据摘要
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金