市场价格（人民币）： 501 元
目标价格（人民币）：530 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
国内钢铁业龙头，受益板材需求恢复
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
中国钢铁业绝对龙头。公司以板材为主要产品，粗钢产能超4630 万吨，为
国内第一。疫情后公司二季度业绩稳步回升，上半年归母净利润同比下降
369%，好于行业平均降幅。整体上半年利润总额达到581 亿元，保持行业
第一，同时也是今年上半年业绩全球第一，彰显钢铁业绝对龙头地位。
不可复制的竞争优势。独有供应链粘性高技术壁垒：1）宝武合并后龙头产
品市占率高企（高端汽车板60%、取向硅钢85%、家电板60%、镀锡板
50%），定价权极强。2）汽车板产品全产业链的配套深加工与定制化服务，
增强客户粘性，竞争优势明显。3）取向硅钢是钢铁工艺皇冠上的明珠，
技术瓶颈高，研发周期长，护城河高。
板材盈利触底回升，公司优势产品有望受益。
预计2020 年行业盈利同比下降18%-27%，行业内区位优势显著、管理
优异的公司同比或远超过行业平均水平，小部分公司有望实现业绩同比
疫情影响下Q1 板材吨钢利润阶段性出现亏损，而主要下游汽车、家电
疫情后需求释放良好，近期板材盈利回升显著。根据我们测算的吨钢利
润，热轧、冷轧Q3 以来吨钢毛利分别较Q2 环比提升130 元吨、190
元吨，幅度达到42%、268%。
从公司收入结构看，冷热轧板材占主导地位，冷轧板材为利润贡献最大
来源，销售占比达40%，且贡献约40%的毛利，具有较大的弹性。
未来潜在增量在湛江与梅钢。湛江项三高炉建设项目，预计将在2021 年投
产，长期为公司带来新的利润增量。梅钢计划用十年时间（到2028 年底
前），钢铁冶炼产能逐步迁出南京市，拟建2000 万吨新工厂，实现梅钢区域
预计20-22 年实现归母净利润8429 亿元、9377 亿元、10010 亿元，对应
PE 分别为132 倍、119 倍、112 倍。参考可比公司，给20 年14X 估值，
目标价53 元，首次覆盖给予增持评级。
板材盈利回升不确定性；汽车、家电需求不达预期；钢铁产能释放超预期。
宝钢股份 (600019SH)   增持（首次评级）
一、中国钢铁工业绝对龙头 4
11 公司概况 4
12 核心产品及产能、产线分布 4
13 经营业绩跟随行业波动 5
二、板材盈利触底回升，优势产品有望贡献弹性 6
21 下半年板材盈利有望触底回升 6
22 核心优势产品高端冷轧板与取向硅钢 8
三、未来潜在增量在湛江与梅钢 13
31 湛江项目贡献增量：调结构放量 13
32 梅钢搬迁盐城，拟建2000 万吨新工厂 15
四、盈利预测与投资建议 16
五、风险提示 18
图表1：宝钢股份发展历程 4
图表2：公司股权结构 4
图表3：宝钢四大基地产线产能分布（万吨） 5
图表4：公司收入结构占比 5
图表5：公司毛利结构占比 5
图表6：公司近五年营收变化趋势6
图表7：公司近五年净利润变化趋势 6
图表8：钢铁供需平衡表6
图表9：钢价及铁矿石价格（元吨） 7
图表10：毛利测算（元吨） 7
图表11：汽车用钢结构占比 8
图表12：家电用钢结构占比 8
图表13：宝钢致力于汽车绿色环保轻量化创新 8
图表14：汽车用先进高强钢家族 8
图表15：武钢产线具体情况 9
图表16：国内汽车板冷轧板竞争格局 9
图表17：国内汽车板主要生产企业分布10
图表18：宝钢股份EVI 路线图 10
图表19：宝钢及武钢硅钢产能 11
图表20：国内主要企业硅钢产能（万吨）  11
图表21：取向硅钢生产加工工艺对比 12
图表22：湛江钢铁股权结构 13
图表23：湛江钢铁产业链分布14
图表24：湛江项目辐射广泛 14
图表25：湛江项目投建进程 14
图表26：湛江项目各产线产品及产能 14
图表27：湛江三高炉系统建设项目产能置换方案公示15
图表28：宝钢梅山基地 16
图表29：梅钢地理区位优越，水陆交通便利16
图表30：盈利预测 17
图表31：可比公司估值比较（市盈率法） 18
一、中国钢铁工业绝对龙头
宝钢股份是全球领先的现代化钢铁联合企业，是财富世界500 强中国
宝武钢铁集团有限公司的核心企业。
1977 年宝钢总厂成立，宝钢诞生；1998 年公司进行第一次并购，与
上钢、梅钢合并，并成立宝钢集团；2000 年宝钢股份有限公司成立并
上市；2004 年宝钢新日铁汽车板公司成立，奠定其汽车板地位；
2012 年向集团公司出售剥离不锈钢等资产，集中优势产品的生产与销
售。从2013-2016 年筹划建设湛江钢铁及新建项目，完成产能扩张。
2017 年换股合并武钢股份，高端冷轧板、硅钢等产品优势进一步放大。
图表1：宝钢股份发展历程
公司实际控制人为国务院国有资产委员会，为我国钢铁业的核心资产。
图表2：公司股权结构
12 核心产品及产能、产线分布
市，宽厚板轧机及配套
连铸、1800冷轧带钢工
增发50亿股新股，收购
权，实现钢铁业务一体
化，完成股权分置改革
业部、罗泾区COREX
6907亿元，持股
励计划；向湛江钢铁增
资60亿元，持股比例上
公司粗钢产能合计4631 万吨，产品主要为板材，且以冷轧驱动。
公司四大生产基地均以板材生产为主，分别位于上海、广东（湛江）、
南京、武汉，市场辐射国内华东、华南以及国外东南亚地区；其中上
海基地、湛江基地、梅钢基地为宝钢原有生产基地，湛江基地于2016
年9 月投产、2017 年9 月达产；武汉青山基地为原武钢生产基地。
产能以冷热轧板材为主，其中热轧板合计约3740 万吨，冷轧板合计
约1700 万吨，同时四大基地产能均包含冷热轧板材产能。
其中，优势产品包括汽车板、硅钢等市占率都在50%以上，取向硅钢市占
图表3：宝钢四大基地产线产能分布（万吨）
取向硅钢30 万吨，
无取向硅钢100 万吨
取向硅钢60 万吨，
无取向硅钢148 万吨
从公司收入结构看，冷热轧板材占主导地位。宝钢钢铁产品收入贡献占比
近70%，贡献毛利超过70%，净利润近90%，其余不到10%的净利润由
化工、电商等其他业务板块贡献。钢铁产品中又以板材产品为主，板材产
品贡献毛利超过60%。
从历史数据看，冷轧板材为利润贡献最大来源。冷轧板卷销售占比虽在40%
左右，但其同时也贡献约40%的毛利，从吨钢毛利也可以看出冷轧产品比
热轧产品高出约60%。因此，冷轧产品对公司而言，具有较大的弹性。
图表4：公司收入结构占比
图表5：公司毛利结构占比
13 经营业绩跟随行业波动
受供给侧改革以及兼并武钢影响，公司营收增速从2016 年开始逐步抬升，
利润规模也逐年提升，到2018 年达到近年来最好水平。2019 年开始，行
业利润逐步回归正常化，公司业绩同比降幅较大。
截至2020 年上半年，受到新冠疫情影响，上半年中钢协钢材价格综合指
数10098，同比下降78%；同期普氏62%铁矿石指数911 美元，同比基
本持平，钢铁产品购销差价同比收窄。公司上半年实现营收1301 亿元，
同比下降789%，完成年度预算的481%；实现归母净利润4002 亿元，
同比下降3686%；其中，Q2 单季净利润环比增加116 亿元，增幅50%。
图表6：公司近五年营收变化趋势
图表7：公司近五年净利润变化趋势
二、板材盈利触底回升，优势产品有望贡献弹性
21 下半年板材盈利有望触底回升
 我们预计2020 年行业盈利同比下降18%-27%，行业内区位优势显著、管
理优异的公司同比或远超过行业平均水平，小部分公司有望实现业绩同比
持平或小幅增长。同时，受到疫情影响，全年钢价及盈利走势将呈现前低
根据我们2020 年度钢铁行业策略报告，预计2020 年钢铁行业供需端
继续双增，需求增长13%，供给增长32%（产能增长65%，实际产
量增长33%），对应产能利用率下降19 个百分点至901%，产能利
图表8：钢铁供需平衡表
预测2020 年钢铁行业钢价、成本整体小幅下降，对应利润下滑但仍
处于历史平均水平以上。具体来看：预计2020 年五大品种钢价均值
为3717 元吨，同比下降75%；2020 年铁矿石、焦炭、废钢同比分
别-125%、-52%、32%，对应钢坯完全成本下降59%。2019 年平
均吨钢毛利550 元左右，预计2020 年五大品种吨钢毛利润为400-
450 元吨，同比下降18%-27%。
图表9：钢价及铁矿石价格（元吨）
图表10：毛利测算（元吨）
 受到疫情影响，一季度板材吨钢利润阶段性出现亏损情况。而随着国内疫
情防控的有效开展，二季度经济景气持续恢复，各行业运营状况不断改善，
促进了汽车、家电市场的需求释放。
 下半年乘用车市场销售回暖显著。
2020 年1-7 月，全国狭义乘用车累计批发销量9305 万辆，同比下降
188%。7 月全国狭义乘用车产量1689 万辆，同比增长133%，其
中轿车产量804 万辆，同比增长82%；SUV 产量792 万辆，同比增
长191%；MPV 产量92 万辆，同比增长119%。
7 月乘用车市场零售达到1597 万辆，同比去年7 月增长77%，实现
了自2018 年5 月以来的最强正增长。20 年1-7 月的全国乘用车市场
累计零售9309 万辆，零售同比累计下降185%，较1-6 月累计增速
7 月环比6 月的零售下降37%，较2011-2019 年的历年平均7 月环比
增速下降7%的正常水平，高出4 个百分点，呈现淡季不淡的消费走
 家电受益于地产后周期，空调产销两旺，厨电需求回暖明显。
根据产业在线数据，6-7 月家用空调产量皆实现20%以上的同比增长，
其中7 月增幅相比6 月小有提升。7 月家用空调总销量同比增长近
15%，其中内销和出口分别同比增长约11%和25%。
根据奥维云网监测，7 月油烟机及灶具线上销售额分别同比增长17%
和33%，线下销售额同比降幅分别收窄至-6%和-9%，相较于前期明
 随着汽车、家电需求的回暖，相关板材类企业订单有望在下半年持续回升，
盈利也有望一改上半年颓势。
进口矿610%PB粉(右)
图表11：汽车用钢结构占比
图表12：家电用钢结构占比
22 核心优势产品高端冷轧板与取向硅钢
 汽车板拥有核心竞争力。宝钢冷轧板中60%为汽车板，40%为家电板。汽
车板一直是宝钢股份的战略产品，多年保持汽车板市场第一的位置。
宝钢目前在直属厂部拥有2030mm、1550mm 和1800mm 三条冷轧生
产线生产汽车板；湛江钢铁基地于2016 年和2017 年分别新增
2030mm 和1550mm 生产线，可用于生产汽车板的产能总共约1110
万吨。其中2003 年，宝钢与新日本制铁株式会社、阿赛洛签
1800mm 冷轧合资合同。
2004 年，宝钢新日铁汽车板有限公司成立，该公司位于直属厂部，设
计生产规模年产量约170 万吨（2015 年实际产能240 万吨），其中冷
轧钢板90 万吨，热镀锌钢板80 万吨。
 汽车板技术基础牢固。宝钢早于1988 年就开始汽车板生产，至今其汽车
板品种已经满足了轿车各种零部件的基本需求，同时也形成了汽车板研发
和应用实验室，多种技术国内领先、国际先进。如宝钢汽车用钢基于客户
需求提升，研发超轻型白车身（BCB），这种汽车用钢多为高强钢，可以使
车身重量下降20-30%。
BCB 用材涵盖了宝钢第一代、第二代和第三代汽车用钢，包括最新开
发的QP1180、MS1500、TWIP950 等新材料，其高强钢应用比例达
775%，其中先进高强钢占比高达423%。迄今为止，宝钢已开发出
多种镀层和普冷的先进高强钢。
图表13：宝钢致力于汽车绿色环保轻量化创新
图表14：汽车用先进高强钢家族
 合并武钢后，市占率进一步提升
武钢在汽车板领域市占率仅次于宝钢，2015 年武钢汽车板的实际生产
能力已经超过300 万吨，2016 年3 月武钢防城港2030 冷轧项目投入
生产，设计产能约220 万吨，产品定位于高档汽车板、家电板。武钢
的可用于汽车板生产的产能达到775 万吨。其产品市场份额达到19%。
图表15：武钢产线具体情况
宝武合并后，宝钢汽车板市场份额上升至70%，龙头地位进一步提升。
原宝钢股份在汽车板市场就拥有50%的市场份额，吸收武钢股份之后
市占率进一步上升至70%，在汽车板市场处于领先。
图表16：国内汽车板冷轧板竞争格局
1800 酸轧轧机联合机组
1550mm 冷轧机组
2030 五机架四辊全连续机组
1420 四棍五机架酸洗轧机联合机组
2030 五机架连轧机组
1550 五机架连轧机组
2180mm 冷连轧组
2130mm 冷连轧机组CDCM
1780mm 五机架6 辊酸轧机组
2150mm 连退机组
1970mm 五机架UCM 酸轧联合机组
1450mm 单机架可逆机组
2030mm 五机架六棍轧机酸轧联合机组
1727mm 单机架4 辊可逆机组
1450mm 五机架冷连轧机组
1450mm 连续退火
1420mm 酸轧联合机组
图表17：国内汽车板主要生产企业分布
 宝钢的生产、服务中心遍布全国，可快速响应、供应全国各大汽车生产商，
目前宝钢在全国有60 个钢材剪切加工中心。如针对东风日产两地工厂全
国30 多家配套零部件厂家，宝钢提供了整体策划就近服务的供应模式，
在华东、华中和华南地区实现了1 个整体服务窗口6 个加工中心的战略
 宝钢拥有一套先进、适合中国的先期介入（EVI）模式。宝钢的EVI 活
动从上世纪90 年代时，与上汽、一汽共同开展车用钢板国产化替代开始起
步，伴随着中国汽车工业等的发展而逐步丰富、成长和完善。目前已经形
成了较完整的规划布局，同时各环节已经成熟，提升其汽车板营销能力。
图表18：宝钢股份EVI 路线图
 武钢的冷轧硅钢居国内龙头，合并后宝钢成取向硅钢王者。武钢冷轧硅钢
年产能为208 万吨，公司通过不断自主创新，逐渐形成了拥有自主知识产
权的冷轧硅钢生产核心技术，已成为全球品种最全、规格最多、产量最大
的硅钢生产基地。目前共有16 个厚度规格、150 个品种，产品质量处于国
内领先水平，广泛应用于机电、电力、航天等行业。
在无取向硅钢方面，武钢在消化引进新日铁技术的基础上，通过自主
开发，形成了半工艺系列产品、无取向高牌号系列产品、高效电机用
钢系列（X 系列）、电动工具及汽车电机用钢（WD 系列）以及高磁感
系列等比较完整的无取向硅钢的产品系列。
在取向硅钢方面，武钢具备一般取向硅钢和高磁感HiB 钢的生产能力，
能够生产国内急需的027-030mm 高品质HiB 钢，并生产一定规模的
023mmHiB 钢，主要牌号为23QG080-085、27RK090、30RK095、
30QG105 等产品及激光刻痕产品。
 宝钢取向硅钢技术国际领先。宝钢在1996 年从JFE 引进了中低牌号无取
向电工钢制造技术的基础上，通过自主开发，迅速掌握高牌号无取向硅钢
和取向硅钢的生产技术，成为国内第二家可以生产取向硅钢的企业。目前
宝钢硅钢形成140 万吨无取向电工钢 (含高牌号21 万吨，所占比例
1312%)和30 万吨取向硅钢（含HiB 20 万吨）的生产能力。
在无取向硅钢方面，宝钢的电工钢产品按系列主要分为一般无取向电
工钢 A 系列；保证交货状态下高磁感、低铁损的 AH 系列和保证用户
退火使用性能的 AR 系列。
在取向硅钢方面，宝钢自2008 年取向硅钢产线投产以来，先后完成了
一般取向硅钢和高磁感取向硅钢产品工艺调试，其中，一般取向硅钢
可以批量生产B27G120B30G140 各牌号产品，高磁感取向硅钢实
现了027030 mm 规格产品的批量生产，最高牌号达到B27Pl00 和
B30P105 的水平，激光刻痕产品达到B27R095 水平，023 mm 规格
产品工艺调试取得初步成功，B23R090 牌号产品已进入市场认证阶段，
图表19：宝钢及武钢硅钢产能
宝钢1550 冷轧厂
宝钢取向硅钢（三期）
宝钢取向硅钢（二期）
宝钢取向硅钢（一期）
武钢一硅钢（扩建后）
 合并后成为取向硅钢王者，高磁感取向硅钢占绝对优势。到2016 年，宝
钢拥有170 万吨硅钢产能，武钢拥有208 万吨硅钢产能，合并后硅钢产能
达到378 万吨，两者在取向硅钢领域的市占率合计接近85%。同时公司占
据高磁感取向硅钢领域的技术优势，过去近10 年，宝钢和武钢在取向硅钢
领域竞争激烈，造成产品价格大幅下跌，宝武合并后该负面因素将消除。
行业供需格局未来有望持续改善，价格已经开始触底回升，而公司作为取
向硅钢龙头将充分受益。
图表20：国内主要企业硅钢产能（万吨）
 取向硅钢生产高壁垒。取向硅钢对各元素含量的纯度、精度要求极其严格，
因此其生产工艺复杂、制造技术难度高，尤其是高牌号HiB 钢对工艺要求
更高，国内目前仅有武钢、宝钢、首钢掌握该工艺并实现该产品的量产，
且宝武合并后HiB 市占率达到95%以上。
图表21：取向硅钢生产加工工艺对比
高温加热常化一次冷轧
CGO 产品，性能最差
Hi-B 产品，性能好
CGO 产品，性能较好
Hi-B 产品，性能好，也可
新日铁、浦项、蒂森、武
 高技术壁垒决定其价格供给主导特点。与其他的高端制造一样，需求稳定
增长以及技术和市场容量共同构建的壁垒使得取向硅钢的周期更加偏向供
给主导，呈现周期短弹性大的特征，如HiB 这样的高端品种更由于其技术
门槛，龙头会享受垄断溢价。
三、未来潜在增量在湛江与梅钢
31 湛江项目贡献增量：调结构放量
 宝钢湛江钢铁有限公司成立于2011 年4 月18 日，2012 年5 月24 日在广
东省湛江市东海岛正式动工。注册资本200 亿元，其中宝钢股份有限公司
持有90%股份，广东恒健投资控股有限公司持有10%股份。作为宝钢四大
钢铁制造基地之一，湛江东山基地是宝钢集团落实国家钢铁产业调整和
振兴规划，结合宝钢重组广钢、韶钢的国家重大建设项目；是广东省淘汰
1600 多万吨落后钢铁产能，调整产业结构所打造的现代化绿色钢铁基
图表22：湛江钢铁股权结构
 湛江钢铁基地项目是按照一次规划、分步实施的千万吨级钢铁基地，是宝
钢集团二次创业核心项目，承担了广东区域经济调整、未来参与国际竞争
湛江项目于2012 年5 月24 日经报请国务院同意，国家发展改革委结
合兼并重组、压缩区域产能、城市钢厂搬迁和落实相关规划、推进布
局调整，核准了湛江钢铁基地项目。
建设规模为年产铁920 万吨、钢1000 万吨、钢材938 万吨，其中热
轧商品板卷448 万吨、冷轧商品板卷490 万吨，同时预留未来发展空
间。总投资为6968 亿元。
产品定位于汽车、家电、机械和建筑等行业用板以及船用板、管线钢、
 项目地理优势显著。一方面，湛江地区具有明显的物流优势，与上海总部
相比，缩短了巴西、澳洲主要矿石产地的距离，且不需要二次转驳，有利
于降低运输成本。另一方面，湛江所在的广东地区是我国重要的汽车和家
电用钢集中地，也辐射东南亚地区，为出口东南亚提供便利。
 智慧生产带来高效率，生产成本低。湛江基地的冷轧厂通过智慧制造，机
组轧制速度提高10%，产能提高10%，目前人均产量2000 吨，生产效率
约为公司整体两倍。同时湛江基地生产的现金成本比宝山基地低约300 元
吨，全成本也比宝山基地更低。
51%    49%
286%     9714%         100%     30%    70%
10%     90%
50%    50%
图表23：湛江钢铁产业链分布
图表24：湛江项目辐射广泛
 投产后年产能为875 万吨。湛江项目于2012 年5 月底开工，2015 年9 月
1 日高炉点火试生产；2016 年7 月2 日高炉点火成功并投入试运行；2017
年9 月12 日，具备硅钢、碳钢精品钢种生产能力的湛江1550 冷轧智能化
产线全部进入生产试运行状态，标志着湛江钢铁在建工程全部竣工并顺利
投产，年产能达到875 万吨。
图表25：湛江项目投建进程
投产后，冷轧产能大幅增加，产品结构进一步得到优化，可生产汽车
图表26：湛江项目各产线产品及产能
工程机械高强钢、高强集装箱板等
热轧酸洗产品：汽车、压缩机
汽车、压缩机和通用机械。为湛江钢铁的
12号转炉、2150连
3号转炉系统、2300
连铸、4200厚板产
 三高炉系统建设项目稳步推进。公司计划在未来五年内湛江基地将新建3、
4、5 号高炉，总投资达1885 亿元。项目建成后，湛江钢铁总规模为年产
铁水1225 万吨、钢水12528 万吨、钢材1081 万吨。新增主要生产设施
有：一座5050m高炉、一座350 吨转炉，一条1780mm 热轧、一条
1750mm 冷轧等。项目充分吸收现有高炉在工艺、技术、环保等方面的做
法和经验，环保标准不断提高。目前，湛江三高炉建设项目按计划顺利进
行，2019 年5 月热轧工程开工，6 月冷轧工程、烧结工程开工，预计将在
2021 年7 月投产，长期为公司带来新的利润增量。
图表27：湛江三高炉系统建设项目产能置换方案公示
1 座350 吨转炉
换算产能118 万吨，剩余8
万吨产能用于其它项目。
换算产能160 万吨，剩余
92 万吨产能用于其他项
32 梅钢搬迁盐城，拟建2000 万吨新工厂
 1998 年，梅钢成为了宝钢集团的下属企业。经过三十多年的发展，已成为
集炼焦、烧结、炼铁、炼钢、轧钢为一体的钢铁联合企业，总资产约336
亿元，固定资产约405 亿元，拥有从业人员约21 万人，占地约16 万亩。
具备年产730 万吨铁、760 万吨钢、750 万吨热轧板卷、100 万吨酸洗板
卷和85 万吨冷轧产品的生产能力。
 截至2018 年末，公司拥有其770%股权，其注册资本人民币708 亿元，
主要经营范围为黑色金属冶炼及压延加工、销售等，总资产为2722 亿元，
净资产为1421 亿元，当年实现净利润263 亿元。
图表28：宝钢梅山基地
图表29：梅钢地理区位优越，水陆交通便利
 2018 年年底，中国宝武与江苏省人民政府、南京市人民政府、盐城市人民
政府签订了战略合作协议，共同推动中国宝武梅钢区域（含矿区）产业
转移和转型发展，促进钢铁产业向江苏沿海转移。
计划用十年时间（到2028 年底前），钢铁冶炼产能逐步迁出南京市；
布局新兴产业，建设产业新城，实现梅钢区域转型升级。
大力推动宝武盐城绿色精品钢基地建设，在盐城市滨海港工业园区布
局建设2000 万吨级规模的精品钢项目，加强在港产、港口、港城等领
域的投资与合作，采取积极措施，协同推进项目落地。
精品钢项目一次性规划，分阶段实施。一期项目产能规模800-1000 万
吨，投资500 亿元，计划2019 年启动项目建设的相关工作；在完成
项目备案审批的前提下，3 年左右完成项目建设，建成集码头、炼焦、
煤气利用综合发电机组、烧结、炼铁、炼钢、轧钢为一体的全流程钢
中国宝武集团优先考虑由下属钢铁旗舰公司宝山钢铁股份有限公司投
 梅钢的搬迁，将形成多赢格局。梅山是小支点、大战略，关系到长三角世
界级城市群国家战略，关系到沪宁合作，关系到南京城市功能的转型升级，
对于南京而言，一方面，矿石资源枯竭的梅山地区将迎来长期的生态
修复，功能由为企业服务转变为为城市和居民服务；另一方面，空闲
区位有利于挖掘沪宁合作的示范区新模式，探索非接壤上海地区融入
长三角一体化新战略。
而盐城是江苏13功能区中沿海地区的重要港口城市，适合发展超
大型工业生产体系，同时位于长三角城市群最北翼，将架构起以上海
为龙头、牵引西翼和北翼两端的长三角一体化新格局。公司盐城基地
将建设为智能化水平、环保水平、设备工艺领先、全球先进的全流程
钢铁联合企业，打造生态环境优美、国际化、现代化的新型工厂。
 目前，公司已启动盐城基地项目，开展项目总体规划和可研编制工作。
2019 年7 月，公司通过了关于设立宝钢盐城钢铁有限公司的议案，拟
独资设立宝钢盐城钢铁有限公司，注册资本 5 亿元，用于项目总体可行性
方案研究、土地勘测、能评环评等前期工作，后续将结合项目可行性研究
结果并经公司董事会另行批准后，对盐城钢铁进行增资或其他相应调整。
四、盈利预测与投资建议
我们对公司盈利做出以下假设：
产量方面：受到疫情影响，上半年青山基地（武钢）产量有所下滑，
预计公司2020 年全年产量4450 万吨，同比下降57%；明后年产量
恢复到疫情前水平，预计维持在4700 吨上下。
价格方面：2019 年热轧、冷轧全年均价分别为3850、4290 元吨，参
考上半年均价，预计2020 年热轧、冷轧价格同比小幅下跌100 元吨
左右；其他钢铁产品均按100 元吨降幅。预计2021 年钢价从疫情影
响中逐步恢复，价格同比上涨5%；2022 年价格则同比基本持平上下。
盈利能力方面：根据我们测算的1-8 月五大品种吨钢利润水平，热轧、
冷轧、中厚板分别为367 元吨、222 元吨、422 元吨；同时考虑宝
钢产品的溢价能力以及下半年板材盈利回暖的可能性，我们预计公司
热轧、冷轧全年吨毛利分别为500 元吨、450 元吨；考虑疫情后复苏，
预计2021、2022 年吨钢利润分别同比上升20 元吨、20 元吨。
预计公司2020-2022 年公司实现营业收入分别为267000 亿元、282250
亿元、283496 亿元，同比增长-86%、57%、04%；实现归母净利润分
别为8429 亿元、9377 亿元、10010 亿元，同比增长-322%、112%、
68%，对应PE 分别为132 倍、119 倍、112 倍。
公司作为国内钢铁行业绝对龙头企业，产能国内第一，产品市占率高、壁
垒高。参考可比公司，我们给予公司2020 年14X 估值，目标价53 元，
首次覆盖给予公司增持评级。
图表31：可比公司估值比较（市盈率法）
板材盈利回升不确定性。公司盈利驱动的两大主要产品为汽车板、家电板，
直接受下游汽车、家电产销量影响。过去两年，汽车行业产销量的下滑，
对公司盈利影响较大。今年疫情之后，特别是年中后汽车产销量回升较为
明显，但后续持续性仍有不确定性，不排除汽车产销量数据见底后，低位
震荡盘整的可能性。另一方面，随着板材利润的回暖，各大板材厂商近期
纷纷提高产能利用率，生产积极性提高，对供给产生也将产生压力。
下游汽车、家电需求不达预期。
汽车方面，虽然汽车行业近期各项分指数都有改善，但是总体预警指
数仍在不景气区间。根据中汽协数据显示，汽车价格降价比例占到四
成以上，持平比例在四成，涨价占比很少，说明汽车价格仍未企稳，
也说明目前的增长还主要依靠主机厂家强力度促销，经销商以价换量。
根据中汽协预计，下半年乘用车销量降幅会收窄到5%左右，全年乘
用车同比降幅在15%左右，全年乘用车总体终端销量在1800 万辆左
右。整体需求目前处于底部回升状态，但也不排除后续需求继续低于
家电方面，下半年家电需求逐步复苏，主要来自于前期因为疫情压抑
的消费需求，以及升级性消费需求。其中，地产后周期逻辑是家电需
求回暖的重要因素，若后续地产调控政策收紧，商品房销售下滑，竣
工回暖低于预期，将影响家电对应部分需求。同时，疫情冲击下，全
球经济进入衰退周期，国内部分家电企业出口占比较高，不排除疫情
导致的海外订单出现超预期下滑。
钢铁置换产能释放再超预期。2019 年供给端主要超预期因素在于置换产能
的投产，目前行业盈利尚可，在建的置换产能或加速投放，特别是20 年年
中以后有较大规模置换产能投产。受到今年疫情影响，预计置换产能的大
规模投放将在四季度出现，不排除超预期的产能释放将对行业供给端带来
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。