恒立液压（601100）
国产液压件稀缺龙头，泵阀非标再造恒立
归母净利润（百万元）
 工程机械板块：关注低周期波动中强阿尔法
公司把握国内工程机械行业发展红利期，凭借产品竞争力、市场响应
度实现快速崛起，已成为国内具备一流技术、客户及生产体系的国产液压
件稀缺龙头。2016 年以来国内工程机械行业景气持续性拉长，我们预计
2021 年挖机行业销量同比增长15%以上，夯实公司液压业务发展基础。基
于寿命替代、机器替人、出口需求三大边际变化，我们判断未来行业周期
波动较上一轮大幅弱化，板块龙头价值有望重估。
 穿越周期：挖机产业链中强阿尔法，泵阀非标放量再造恒立液压
公司是挖机产业链中强阿尔法，2012-2020 年总营收CAGR 2868%，
高于挖机行业销量CAGR 1391%。挖机液压件领域，我们测算2020 年国
内挖机油缸挖机泵阀挖机马达市场规模分别为66 亿88 亿66 亿元（合计
220 亿元），公司销量份额分别为54%27%12%，中大挖泵阀销量份额分
别29%8%。挖机泵阀、马达市场空间达挖机油缸23 倍，公司基于产品性
价比等优势强势引领进口替代，未来有望复制挖机油缸成功经历，再造恒
立液压。非挖液压件市场空间更是达到挖机领域3 倍，作为是公司另一重
要增长极，2012-2020 年非挖收入均保持同比正增长，未来发展前景广阔。
 稀缺性：液压件市场长坡厚雪，技术壁垒孕育百年老店
2020 年全球液压件市场规模2580 亿元，中国液压市场规模779 亿元，
海外龙头力士乐收入406 亿元（全球收入份额16%），公司成长天花板高。
液压件行业产业化失败率大，恒立液压是少数实现良性盈利的本土企业，
在技术积淀、产品种类、规模体量及客户资源方面持续深化护城河，引领
液压件国产替代进程。2020 年恒立液压全球收入份额已跃升前五，重塑着
全球竞争格局，成长性及盈利能力持续领先，自制铸件进一步夯实产线拓
展高利润率逻辑。复盘海外龙头成长经历，国家产业配套赋能液压件企业
崛起，中国制造2025为工业液压件打开全新空间，公司研发并购及时
响应市场需求，有望成长为川崎力士乐型综合液压件龙头。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-23 年归母净利润分别为
303641 亿元，分别同比增长33%20%14%；EPS 分别为230276315
元，当前股价对应PE 分别为393228 倍。公司中期泵阀非挖放量再
造恒立，长期有望成长为国产液压件百年老店。参考可比公司，我们给
予公司2021 年目标PE 50 倍，目标价115 元，对应市值1500 亿元，维
 风险提示：宏观经济下行风险；行业周期波动；原材料价格持续上涨风
险；泵阀业务拓展不及预期。
1、恒立液压（601100）：无惧短
期波动，估值底部迎来左侧布局
2、恒立液压（601100）：20 年
报21 Q1 季报点评：受益行业
景气持续性拉长，规模效应泵
阀放量推升盈利性2021-04-26
3、恒立液压（601100）：业绩预
增58%-77%略超预期，疫情影
响下国产化进程加速2021-01-
1 工程机械板块：关注低周期波动中强阿尔法  5
11 国产液压件稀缺龙头，工程机械复苏红利期迅速崛起 5
12 行业周期有望大幅弱化，看好板块龙头价值重估 5
2 穿越周期：挖机产业链中强阿尔法，泵阀非标放量再造恒立 11
21 强阿尔法：灵活调度非挖产能，无惧行业周期波动 11
22 挖机板块：泵阀有望复制油缸成功路径，再造恒立液压 14
221 液压件自主国产化大势所趋，国产化进程持续 14
222 油缸：产品力经受市场验证，份额仍有提升空间 17
223 泵阀马达：市场空间达油缸2 倍以上，再造恒立液压 19
23 非挖板块：重要业绩增长极，赋力穿越周期 22
24 盈利端：2021 年原材料涨价影响减弱，利润释放或超市场预期 24
3 稀缺性：液压件市场长坡厚雪，技术壁垒孕育百年老店  27
31 千亿级液压件市场长坡厚雪，非挖市场空间达挖机3 倍 27
32 液压件市场集中度高，技术壁垒孕育百年老店 28
33 国产高端液压件稀缺龙头，从国产替代到供应全球 31
331 技术：液压件产业化失败率极高，恒立液压在国内几无对手 31
332 规模：抓住每一次行业红利迅速崛起，先发优势拉开 32
333 铸件：得铸件者得液压，产线拓展高利润率逻辑得以维系  33
334 客户：品牌受高度认可，期待非挖领域拓展 37
34 复盘海外龙头成功经验，成长路径清晰 38
341 乘下游之风：把握下游配套产业发展机遇崛起 38
342 以研发为本：产品力多产品线，及时响应市场需求  40
343 循并购之路：有效突破行业壁垒，快速切入新市场 42
4 盈利预测与投资建议  45
5 风险提示  48
1   工程机械板块：关注低周期波动中强阿尔法
11   国产液压件稀缺龙头，工程机械复苏红利期迅速崛起
恒立液压是国产高端液压件稀缺龙头，把握挖机行业快速发展红利期迅速崛起。工
程机械上游包括钢材、核心零部件（发动机、液压件、底盘等）、其他零部件，占生产成
本比例分别为17%、70%、13%。现今，采用液压传动技术的程度已成为衡量一国工业
水平重要标志，液压传动产品也是实现工业自动化的重要手段。在工程机械相关领域，
有得铸造者得液压，得液压者得天下的说法。恒立液压把握2006-2011 年、2016 年
至今两轮工程机械行业快速发展红利，凭借快速市场响应度实现快速发展，已成为具有
技术、产能、客户等综合优势的国内液压件稀缺龙头。在液压件市场中应用最广、技术
密度最高之一的挖机板块，2020 年公司已占据国内挖机油缸54%销量份额。未来，泵
阀产品非挖应用领域拓展有望赋力公司穿越周期，再造恒立。
图1：工程机械产业链上下游图解
12   行业周期有望大幅弱化，看好板块龙头价值重估
工程机械为液压件行业最大下游，2019 年占比达41%。液压件产业链上游参与主
体为原材料、精密铸件和配件，包括钢材、泵阀铸件、密封件、辅助材料等。中游为液
压件生产企业，包括海外巨头力士乐、川崎等，以及国产巨头恒立、艾迪，目前高端液
钢材(成本占比17%)：
宝钢股份、鞍钢股份、
河钢股份、华菱钢铁、
核心零部件(成本占比
70%)：康明斯、三菱、
力士乐、川崎重工、KYB
挖掘机械：三一重工、
房地产：开发投资额稳定增长，从
141443亿元，复合年增长率为806%
重大建设项目：随各大基建项目进
行和一带一路沿线基建投资潜
力的发掘，挖掘机需求进一步释放
新基建：涵盖5G基站、充
电桩、大数据中心、人工
智能、工业互联网等，带
核心零部件：发动机、
压泵阀、马达等高盈利产品市场主要被海外龙头占领，随国内企业技术水平突破，国产
替代空间较大。下游应用领域广泛，涵盖工程机械、航天航空、冶金机械、船舶与海工、
最大下游；其他主要下游包括：冶金机械占11%、航空航天占10%、其他领域（海工海
事、新能源等）占38%。
图2：液压件上下游产业链图解
注：下游应用领域占比系2019 年数据，占比根据液压件销售额计算
本轮工程机械周期属性有望大幅弱化，看好未来板块价值重估机遇。2012-2016 年
国内工程机械行业曾经历断崖式下跌，导致市场对于本轮行业景气持续性保持谨慎。
2018 年以来，工程机械板块PE 在15-20 倍波动，市值增长主要由净利润驱动。2021 年，
我们预计行业仍维持高景气，其中挖掘机行业增长15%，规模效应带动净利率上行释放
业绩弹性，利润端增长带来板块性投资机会。未来几年，我们预计周期波动有望控制在
10%20%，周期波动大幅弱化，板块龙头价值有望重估。
图3：2021 年工程机械板块净利润预计同比32%，当前市值对应PE 13 倍
2021 年7 月10 日）
相较上一轮周期，2016 年以来行业景气持续性明显拉长。 200906-201104：四
万亿投资环保法规切换，国内挖机行业大幅增长。恒立抓住国内工程机械第一波红利
期，挖机油缸份额从2008 年13%提升至2011 年26%。 201105-201604：强政策刺
激结束信用销售透支，挖机行业销量从2011 年17 万台大幅下滑至2015 年5 万台。恒
立开拓盾构机、海工海事等非标油缸领域，非标收入占比2011 年的21%上升到了2015
年的47%，总收入从2011 年9 亿元下降至2015 年4 亿元，总体降幅小于挖机行业降
幅，恒立阿尔法属性在上轮行业下行周期初步体现。 201605-至今：更新需求替代
人工出口驱动，行业景气周期拉长，龙头份额提升。
板块净利润合计（左，亿元）
工程机械板块PE（右）
图4：复盘挖机周期，本轮复苏持续性拉长、周期波动弱化
第三阶段：201605-至今
除2020年1-2月及个别月份，至今已
四万亿投资环保政策驱动，挖机销
量同比增速转正，连续23个月正增
强政策刺激结束行业价格战，行业
景气下降，近60个月销量整体低迷
我们预计2021-2023 年我国挖机行业销量增速分别为152%45%14%，行业周期
波动较上一轮大幅弱化，夯实液压市场发展基础。从更新需求看，旧挖机寿命替换需求
支撑下，2021-2023 年挖机更新需求持续；从新增需求看，人工成本上涨拉动机械化率
提升，未来地产基建投资增速不悲观，挖机对装载机替代效应上升，挖机新增需求增长
空间广阔；从出口需求看，2021 年海外市场复苏国产品牌崛起，我们预计2021 年出口
增速50%，2021-2025 年CAGR 为30%，出口需求贡献率将逐步提升。
图5：2018-2023E 我国挖掘机销量及构成测算表（单位：台）
展望未来，我们判断国内挖机行业由强周期走向弱周期，行业波动较上一轮大幅弱
化，核心逻辑有三点：
（1）泛机器人平台优势带来应用场景多元化，将持续对人工及其他机种形成替代，
未来全球挖掘机将呈现弱周期趋势。
应用场景广泛，替代其他机种仍在持续：挖掘机是工程机械行业应用范围最广、
技术密度极高的机种，对其他机种的替代是一国工程机械行业走向成熟的标志。以挖机
替代装载机为例：2017 年以前国内装载机销量一直高于挖机，主要原因是较低的技术门
槛及销售价格。随着本土挖掘机制造水平提升，1990-2020 年中国挖机占土方机械比例
由24%升至72%，而日本则由1990 年的84%上升到2019 年97%。按国内土方机械（主
要为挖掘机、装载机）年销量50 万台，挖机占比升至80%以上测算，国内挖机年销量
可达40 万台以上。
（按小中大挖分别
91011年寿命）
中挖（20-30T）
图6：1990-2019 年日本挖机占土方机械比例由84%升
图7：1990-2020 年中国挖机占土方机械比例由24%升
机器人属性优势，替代人工空间仍然广阔：挖掘机具备多元化工作平台属性。其
中微小挖基于性能及价格的性价比优势，替代人工的机器人属性更加显著。挖机吨位下
移带来周期弱化的逻辑如下：价值量低于中大挖，使得小挖下游应用场景更加多元分
散；使用寿命更短，资本品属性弱化，消费品属性增强；随着人工成本上涨，替代
人工更具性价比。发达国家6t 以下微型挖掘机销量占挖机比例50%以上，而我国不足
30%，印度等新兴国家不足10%，全球小挖机器替人需求的空间仍然广阔。
图8：国内用人成本提升，小挖机器替人需求凸显
图9：发达地区微挖（6t）销量占挖机比例50%以上，
数据来源：Wind，中国工业机械工业协会，东吴证
数据来源：Off-highway，中国工业机械工业协会，东吴
（2）欧美日市场发展启示：随着行业成熟，挖机周期性必然弱化。从2000 年以来
全球各国挖机销量来看，欧美日等发达国家呈现销量稳定，甚至略有增长。成熟市场基
建、地产建设完善，工程机械以小型器械替人需求为主，占比达50%以上。随着工程机
械行业走向成熟，挖机在行业中占比提升，带来增量贡献；随着替人需求增长，挖机吨
位下移及寿命年限缩短，周期性弱化。
日本装载机销量（左，万台）
日本挖机销量（左，万台）
国内装载机销量（左，万台）
国内挖机销量（左，万台）
就业人员平均工资建筑业（左，元）
图10：成熟市场挖机销量波动性更为弱化（单位：万台）
注：2020 年数据除中国地区为实际销量外，其余地区均为Off-highway 预计值
更新替人出口需求驱动，支撑未来十年国内挖机年需求中枢30-40 万台：
更新需求：上一轮周期为纯增量需求，受基建、地产等投资波动影响大。本轮本
轮周期迎来首轮寿命替换周期。按小中大挖市场平均使用寿命9 年10 年11 年预测，
结合历史挖机结构及销量数据，我们预计2021-2030 年平均挖机年更新需求近147 万台
（2020 年挖机行业总销量为328 万台），2026 年后有望迎来新一波大更新周期。
机械替人：2011-2020 年，13t 以下小挖销量占比由37%升至53%，按小挖平均9
年寿命替换周期，2020 年13t 以下小挖纯增量需求11 万台，小挖替人为本轮增量需求
最核心推动力。2020 年欧美日等发达地区微挖（6t）占比50%以上，中国不到30%，
随着建筑业用人成本提升，机械小型化成为未来趋势，我们预计小挖替人将成为行业长
国产品牌全球化：2011 年仅有徐工集团入围全球10 强，2020 年全球前50 工程
机械制造商中国产品牌收入份额2648%，超越美、日成为全球第一，国产三甲跻身全球
前五，未来3-5 年国产品牌全球化值得期待，2015-2020 年挖机出口CAGR 48%，我们
预计2021-2025 年CAGR 有望达30%（其中2021 年同比增速60%-100%），2020 年挖机
出口35 万台，2025 年行业出口即有望达13 万台。
2   穿越周期：挖机产业链中强阿尔法，泵阀非标放量再造恒立
21   强阿尔法：灵活调度非挖产能，无惧行业周期波动
（1）上一轮行业低谷期（2011-2015 年）：挖机行业年销量由177 万降至56 万台
（累计-69%），公司营收由113 亿降至109 亿（累计-35%），非标油缸营收始终保持
15%-30%同比增长。公司挖机及非挖油缸、泵阀产线可以实现快速切换，灵活调度使得
公司具备对冲单一行业市场风险能力。2012-2020 年恒立液压营收CAGR 为2868%，挖
机行业销量CAGR 为1391%，整体高于挖机销量增速，其中有公司挖机油缸份额提升，
但更有赖于非挖业务领域的拓展。挖机与非挖领域增速差在挖机下行周期更加明显，
20112015 年挖机行业经历调整期，公司的重型机械用非标准油缸业务支撑业绩，营收
占比自2087%上升至4802%。公司在上轮行业下行周期强阿尔法属性凸显，未来挖机
泵阀份额提升非挖业务拓展，有效赋力公司穿越周期。
图11：三大边际变化，支撑后续挖机行业周期弱化
2021-25年CAGR
图12：2012-2020 年非标油缸营收始终同比正增长
图13：2012-2020 年恒立液压营收CAGR 287%，高于挖
机销量CAGR 139%，具备阿尔法
（2）行业复苏期（2016 年-至今），公司积极把握挖机行业强势发展期，挖机板块
营收占比由2015 年五成升至2020 年七成。2020 年，公司核心两大业务油缸、泵阀收入
分别为45 亿元（占总收入57%）、23 亿元（占总收入30%）：（1）油缸：挖机专用油
缸收入31 亿元，占油缸板块约70%；非标油缸：主要为高空作业平台、新能源（光
伏、光热电站，海上风电，潮汐能发电等）、盾构机、海事海工，2020 年收入合计14 亿
元，占油缸板块收入约30%。
（2）液压泵阀：挖机泵阀：2020 年占泵阀收入比重达90%
左右，主要产品为挖机用高压柱塞泵和挖机用多路阀；非挖泵阀：2020 年占泵阀收入
比重约10%，非标泵阀保持翻倍以上高速增长。公司其他业务包括配件及铸件、液压系
统，2020 年收入占比分别为11%、2%。
图14：2015-2020 年恒立液压挖机板块营收占比由五成升至七成
挖机油缸yoy(%)
重型装备非标油缸yoy(%)
挖机销量yoy（%）
挖机销量yoy（%）
营业收入yoy（%）
图15：2020 年恒立液压油缸产品中挖机油缸占七成
图16：2020 年恒立液压泵阀产品中挖机泵阀占九成
公司客户集中度随下游行业景气波动。2016-2020 年，公司工程机械客户渗透率及
集中度快速提升，前五大客户占比由462%升至635%。公司根据下游客户1-2 个月订
单以销定产，2020 年主要客户由龙头挖机设备商构成，包括三一重工、柳工机械、徐工
挖机、卡特彼勒、中联重科、山河智能。2012-2017 年前五大客户占比由59%降至45%，
主要系产品结构分散化，非标油缸收入占比提升；2017 年以来，公司前五大客户逐步提
升至2020 年64%，主要系：公司抓住挖机行业复苏红利期，大力发展挖机油缸和泵
阀业务，产品结构集中化；公司产品渗透率在挖机核心主机厂中快速提升，客户结构
图17：2016-2020 年公司前五大客户占比由462%升至635%
注：2015 年公司年报未披露前五大客户收入占比
22   挖机板块：泵阀有望复制油缸成功路径，再造恒立液压
221   液压件自主国产化大势所趋，国产化进程持续
液压件作为一国工业基石，自主国产化是大势所趋。国内外主要挖机设备商的配套
液压件基本由海外液压巨头博世力士乐、川崎提供。近年恒立液压开始跻身挖机龙头的
供应体系，但是高端液压件国产替代空间依旧广阔。我国液压件国产替代已成大势所趋：
（1）2020 年疫情威胁全球供应链，国内主机厂亟需国产液压件配套；（2）液压件是装
备制造业核心零部件，也是中国工业强基计划的重要发展对象，事关经济发展和国防安
全，政策支撑将加速国产化替代进程。2011  2019 年，液压行业贸易逆差由189 亿元下
降至35 亿，出口规模由32 亿上升至87 亿，液压工业实力增强使得贸易逆差逐年缩小。
图18：2011-2019 年中国液压件贸易逆差由189 亿降至
图19：2019 年中国液压件进口额217 亿元，占比228%
布数据，挖机生产成本中，液压件发动机底盘价值量占比分别为33%15%22%，液压
件占据大头。液压件系统中，油缸、泵、阀、马达技术壁垒及价值量较高，根据中国液
压气动密封件工业协会数据，挖机液压件系统中液压泵和马达液压阀液压油缸价值量
占比分别27%27%18%。
进口（亿人民币，左）
出口（亿人民币，左）
贸易逆额（亿人民币，右）
液压产品进口额（亿人民币，左）
液压进口额占比（%，右）
图20：2019 年挖机生产成本中液压件占33%大头
图21：2019 年液压件中泵阀油缸价值量大致占比
恒立液压引领液压件国产替代进程，已首先在挖机油缸取得突破，产品力经受市场
验证。公司1992 年研发制造环卫车辆和港口机械液压油缸，1999 年开始投资挖机专用
油缸，2006 年在国产挖掘机中份额持续提升，并切入卡特等外资体系，2020 年挖机油
缸销量份额已达54%，产品力经受市场验证。相较海外龙头，公司具备以下优势：价
格较低，下游挖机市场竞争激烈，叠加铸件自产优势，恒立液压在维持价格优势同时保
持了高利润率；交付期短，通常是1-2 个月，快于川崎的3-4 个月和力士乐的6 个月；
市场反应速度快，客户需求响应及时，产能扩张决策链短、产品推广执行力强，人才
激励充分。基于价格、交付期、市场响应度等优势，恒立液压国产替代逻辑延续。
表1：基于价格、交付期、市场响应度等优势，恒立液压进口替代逻辑延续
以液压油缸、液压泵阀、马达为
主，产品大部分应用于挖掘机领域
布局整个液压系统，包含
泵和马达等；下游以工程
机械为主，挖机占比最大
分为工业、行走液压产品，
性能最佳，寿命最长；产品
低于川崎、力士乐10%以上；铸件
资金较充沛，市场反应快，产能扩
张速度快，设备投入力度大
跨国集团决策链较长，产
产能充足，研发投入占比行
广纳海内外核心人才，激励充分
更了解中国市场需求，客户响应快
按主机厂客户3-4 个月排
产，可灵活利用海外工厂
受益于中国工程机械、工业制造领
未来，公司泵阀产品有望复制油缸成功路径，再造恒立液压。公司油缸技术已较为
成熟，泵阀产品技术已逐步能够满足国内主机厂需求，基于出色的产品性价比及市场反
应度，国产替代进程持续。下游主机厂验证周期较长，一般本土企业为6-12 个月，外
资为12-24 个月，但一旦某种液压件通过认证则会在某种机型上大量采用。我们认为随
着公司泵阀产品切入主流客户供应体系，有望复制在油缸领域成功经验快速放量。
表2：主要挖机设备商的液压件配套情况
部分自产，其余使用川
崎、力士乐、Husco
液压泵使用川崎，液压阀
135t 使用力士乐、恒立
液压；135t 以川崎为主，
6t 自产；6135t 使用力
士乐、恒立液压；135t
中国区产品自产，日本区
以川崎为主，部分使用恒
韩国东明（已被斗山收
以川崎为主，部分使用恒
222   油缸：产品力经受市场验证，份额仍有提升空间
我们测算2020 年国内挖机油缸市场规模为66 亿元，其中小中大挖市场规模分别为
232024 亿元。2020 年国内挖掘机销量（含出口）328 万台，按一台挖机配置 4 只油
缸，2020 年国内挖机油缸需求量131 万只。按小中大挖油缸单价023045125 万元计
算，2020 年挖机油缸市场规模6617 亿元，其中小中大挖市场规模分别为
227219612384 亿元。结合我们对2021-23 挖机行业销量增速的预测，我们预计到2023
年挖机油缸市场规模增长至8396 亿元，2020-2023 年市场规模CAGR 为826%。
图22：我们测算2020 年国内挖机油缸市场规模66 亿
元，其中公司销量市占率54%
图23：2018-2023E 公司大中小挖油缸销量市占率测算
我们测算公司2020 年挖机油缸市场销量份额为54%，未来保持提升态势。根据公
司公告披露挖机油缸销量，按照2020 年小中大挖油缸排产占比分别55%30%15%测
算，我们预计2020 年公司挖机油缸销量份额为54%，同比3pct；其中小中大挖油缸
份额分别为49%61%62%，小挖油缸份额相对中大挖较低，我们预计主要系主机厂商小
挖油缸保留一定自制比例。目前公司挖机油缸产能饱满，相对外资龙头具备产品性价比、
交付周期短等优势，随着公司对下游重要客户拓展，我们预计公司挖机油缸销量份额有
望由54%提升至58%，2020-23 年公司挖机油缸收入CAGR 为1042%。
小挖油缸市场规模（亿元）
中挖油缸市场规模（亿元）
大挖油缸市场规模（亿元）
恒立销量市占率（%）
大挖油缸市场份额（%）
中挖油缸市场份额（%）
小挖油缸市场份额（%）
表3：2018-2023E 国内挖机油缸市场及公司份额测算
挖机油缸需求量（万条）
挖机油缸价值量（万元台）
挖机油缸市场规模（亿元）
公司挖机油缸销量（万只）
公司挖机油缸收入测算（亿元）
大挖销量（30T)
大挖油缸市场规模（亿元）
公司大挖油缸销量（万条）
中挖销量（20-30T)
中挖油缸市场规模（亿元）
公司中挖油缸销量（万条）
小挖销量（20T）
小挖油缸市场规模（亿元）
公司小挖油缸销量（万条）
（1）挖机油缸产能释放带动份额略增，公司业绩增长快于市场扩张速度。
公司历年油缸排产饱满，产能逐年提升，我们预计当前小挖油缸产能约5 万台月，中挖
约3 万台月，大挖约1 万台月，非标油缸月产能约15-2 万台月（挖机及非标产线可
快速切换）。基于公司产能及制造效率提升，我们预计公司挖机油缸销量市占率由2020
年54%略微提升至2023 年58%；2020-23 年公司挖机油缸收入CAGR 1042%，高于市
场规模CAGR 826%。（2）非标油缸占比有望持续提升，持续贡献业绩弹性。公司非挖
业务可划分高机、海工海事、盾构机、新能源四个板块，2020 年公司非标油缸收入1370
亿元，占油缸总收入占比30%。未来，公司将进一步拓展产品线，平滑挖机油缸板块收
223   泵阀马达：市场空间达油缸2 倍以上，再造恒立液压
我们测算2020 年国内挖机用液压泵阀市场规模88 亿元，其中小中大泵阀市场规模
分别为313324 亿元。公司液压泵阀产品主要为挖掘机用高压柱塞泵、挖掘机用多路阀，
2020 年占到公司泵阀收入90%以上。按一台挖机配置 1 套泵阀，小中大挖泵阀均价
11 3051 万元计算，2020 年挖机泵阀市场规模8804 亿元。
亿元，其中公司销量市占率37%
图25：2019-2023E 公司大中小挖泵阀销量市占率测算
数据来源：中国工程机械工业协会，公司公告，东吴证
数据来源：中国工程机械工业协会，公司公告，东吴证
我们测算2020 年恒立液压挖机泵阀销量份额仅37%，其中小中大挖泵阀份额分别
46%29%8%，中大挖泵阀份额持续提升空间大。2020 年公司液压泵阀收入合计2338
亿元，其中非标泵阀（主要为高机用泵阀）、马达收入合计占10%左右。公司挖机用泵
阀收入约为19 亿元，挖机泵阀收入份额为27%，较2019 年同比11pct，处于快速提升
期。分产品看，2020 年公司小中大挖泵阀收入份额分别为46%29%8%，较2019 年分
别同比9pct17pct4pct。中大挖泵阀份额持续提升空间大，我们预计2020-23 年公司
挖机泵阀销量份额将由37%增长至48%，公司挖机泵阀收入CAGR 达2525%。
小挖泵阀市场规模（亿元）
中挖泵阀市场规模（亿元）
大挖泵阀市场份额（%）
中挖泵阀市场份额（%）
小挖泵阀市场份额（%）
表4：2019-2023E 国内挖掘机泵阀市场规模及公司份额测算
小挖泵阀单价（万元）
小挖泵阀市场规模（亿元）
公司小挖泵阀收入（亿元）
中挖泵阀单价（万元）
中挖泵阀市场规模（亿元）
公司中挖泵阀收入（亿元）
大挖泵阀单价（万元）
大挖泵阀市场规模（亿元）
公司大挖泵阀收入（亿元）
挖机泵阀市场规模（亿元）
公司挖机泵阀收入（亿元）
我们测算2020 年挖机马达市场规模66 亿元，挖机泵阀马达市场规模为挖机油缸
23 倍。按1 台挖机配置1 只回转马达，2 只行走马达，马达单价2 万元计算，2020 年
挖机马达市场规模达66 亿元。我们预计2020-2023 年公司挖机马达销量份额将由38%
增长至14%，回转马达收入CAGR 达6485%。
表5：2019-2023E 挖机马达市场规模及公司份额测算
2 行走1 回转马达价值量（元）
国内挖机马达市场规模（亿元）
图26：我们测算2020 年挖机马达市场规模655 亿元，其中公司销量市占率38%
展望未来，泵阀马达产能释放，支撑公司份额高速扩张。公司泵阀、马达扩产迅
速，我们预计公司泵阀马达收入将从2020 年的232 亿元提升至2023 年的591 亿元，
2020-2023 年CAGR365%；产能释放带动市场份额高速扩张，我们预计公司的泵阀马
达收入市占率将从2020 年的263%提升至2023 年544%。
挖机马达市场规模（亿元）
恒立销量市占率（%）
图27：我们预计2020-2023 年恒立液压泵阀马达收入
CAGR 为365%
图28：2019-2023E 公司挖机泵阀及非挖泵阀增速测算
23   非挖板块：重要业绩增长极，赋力穿越周期
液压件市场波动小于挖机市场波动，非挖板块是公司重要的业绩稳定器。公司非挖
业务主要为高机、海工海事、盾构机、新能源四个板块，柔性化产线下挖机及非挖生产
能够无缝切换，需求响应快，产能有保障。公司在高空作业车、新能源（光伏发电、海
上风电等）领域收入快速增长，水泥泵车和起重机泵阀实现大批量装机，未来将持续在
非挖领域持续拓展产品品类、客户合作关系。随着挖机行业增速趋于平稳，我们预计未
来公司非挖板块增速将上行，与挖机增速形成剪刀差，挖机板块收入占比有望由2020
年70%逐步降至50%以下，产品结构优化平滑单一行业周期。
图29：液压件市场波动小于挖机周期波动，非挖业务将有效拉平周期
非挖泵阀收入（亿元）
挖机泵阀收入（亿元）
泵阀马达收入yoy（%）
挖机泵阀yoy（%）
非挖泵阀yoy（%）
国内液压件市场规模yoy（%）
国内挖机销量yoy（%）
非挖与挖机板块业务形成增速差，赋力公司穿越周期。在非挖领域，公司油缸
产品包括旋挖钻、盾构机、桥梁施工设备、履带吊等，2012-2016 年在挖机下行周期保
持15%-30%同比增速，赋力公司拉平周期；公司非挖泵阀产品包括高空作业车、起重机、
泵车、旋挖钻机、定向钻机等。此外，公司也开始投入研发工业泵、比例电磁阀等工业
领域的液压产品，各行业订单持续增长。非挖业务板块作为公司业绩稳定器，赋力公司
图30：我们预计2021-2023 年公司非标油缸收入同比增速
图31：我们预计2021-2023 年公司非标泵阀收入同比增速
非挖领域前景可观：仅以汽车起重机、臂式高空作业平台为例，2020 年液压件市场
合计达36 亿元人民币。以工程机械非挖领域为例，国内汽车起重机和臂式高空作业平
台的液压件需求同样可观。高空作业平台配套泵阀各1 个、4 个行走马达、2 个大油缸，
总价值量约为7 万元台。汽车起重机配套主泵、主阀、油缸、马达各1 个，总价值量约
为41 万元；由于动作匀速单一，油缸制造简单，泵阀的研发制造难度则与挖机泵阀接
近。我们测算2020 年汽车起重机和高空作业平台的液压件规模分别222136 亿元，合
计359 亿元，虽不及挖机液压市场规模，但是非挖液压件是公司尚未大量开垦的领域，
未来放量将为收入规模带来不小贡献。
重型装备用非标准油(亿元）
挖掘机专用油缸（亿元）
重型装备用非标准油缸YOY（%）
挖掘机专用油缸YOY（%）
重型装备用非标准油缸（亿元）
挖掘机专用油缸（亿元）
重型装备用非标油缸YOY（%）
挖掘机专用油缸YOY（%）
挖机泵阀收入（亿元）
非标泵阀收入（亿元）
挖机泵阀收入YOY(%)
非标泵阀收入YOY(%)
表6：2020 年汽车起重机与高空作业平台液压件市场规模测算
2020 年销量（台）
液压件价值量（套万元）
液压件市场规模（亿元）
油缸市场规模（亿元）
马达市场规模（亿元）
24   盈利端：2021 年原材料涨价影响减弱，利润释放或超市场预期
我们测算2020 年钢材成本占公司总收入214%、总成本381%，低于市场估计。
公司原材料主要包括钢材、铸件等，其中钢材为大头，2020 年原材料成本占总收入
3642%、总成本6523%。从产品材质来看，铸件钢材占比相对油缸泵阀较高，我们预计
公司油缸、泵阀、铸件业务的钢材成本占收入比重约20%、10%、60%。按2020 年三大
业务收入规模加权平均，我们测算钢材成本占公司总收入总成本比重分别为
2136%3814%，低于市场估计。
表7：我们测算2020 年钢材成本占公司总收入214%，占总成本381%，低于市场预计
不考虑规模效应，我们测算2021 年钢价涨价对应公司毛利率压力079325pct。受
碳达峰、碳中和政策影响及4 月下游备货不足影响，2021 年初以来钢材价格持续上涨，
截至6 月22 日，螺纹钢、板材指数较年初涨幅回落至20%左右，我们预计钢材平均涨
幅约为10%。此外，我们预计上游供应商会对钢材成本涨价给予一定让步，按照钢材成
本平均涨幅10%，上游供应商分别对油缸、泵阀承担5%、6%成本测算，预计短期毛利
率压力仅为079pct。全年来看，按照2021 钢材价格平均涨幅10-30%，我们测算公司全
年毛利率压力为079325 个百分点（不考虑规模效应）。
表8：不考虑规模效应，我们测算2021 年钢价涨价对应公司毛利率压力079325pct
积极：钢材涨幅10%
中性：钢材涨幅20%
消极：钢材涨幅30%
钢材涨价后总成本（亿元）
分业务毛利率变动（pct）
（仅考虑油缸和泵阀业务）
主营业务毛利率变动（pct）
2021 年钢材涨价影响逐步减弱，盈利端改善或超市场预期。5 月中旬以来钢材价格
下跌，黑色系原材料全线下跌，热轧卷等钢材价格于5 月上旬达到顶点，较年初累计上
涨45%，但随后价格出现回调，截至7 月6 日热轧卷价格累计涨幅回落至20%。加息预
期、政策抑制、库存高企三大因素下，我们判断钢材价格反弹动力不足。公司通过集采、
规模效应、降本等方式对冲成本上涨，我们预计Q3 毛利率企稳回升，全年净利率稳中
图32：2021 年初至今钢材价格涨幅由45%高点回落至20%（截至2021 年7 月6 日）
价格指数普钢热卷
兰格钢铁价格热轧卷
价格指数：普钢：热卷（元
兰格：钢铁：热轧卷（元吨））
3   稀缺性：液压件市场长坡厚雪，技术壁垒孕育百年老店
31   千亿级液压件市场长坡厚雪，非挖市场空间达挖机3 倍
2020 年全球液压件市场规模2580 亿元，2012-2020 年YOY 控制在10%之间。根
据MarketsandMarkets 数据，预计2020 年全球液压市场规模374 亿美元（合人民币2580
亿元），2025 年将扩张至421 亿美元（合人民币2904 亿元），2020-2025 年CAGR 24%。
全球液压市场步入成熟阶段，2012-2020 年yoy 波动10%。分地区看，美、中、欧、日
的份额全球前四，2019 年份额分别为380%302%151%93%，其中德国意大利英国
全球份额分别为67%56%28%，CR6 合计达926%。
图33：2020 年全球液压件市场规模2580 亿元，规模
图34：2020 年全球液压产品销售额分地区占比
数据来源：国际流体动力统计委员会（ISC），
注：若无特殊说明，本报告换算用汇率均系年均值。
2020 年国内液压件市场规模779 亿元，最大下游工程机械复苏驱动行业稳步回升。
游。2011-2016 年工程机械行业进入调整期，国内液压件市场随之下行。2016 年下半年
以来，国内工程机械进入景气周期，液压市场景气度回升，2016-2020 年市场规模CAGR
77%。根据中国液压气动密封件工业协会、MarketsandMarkets 数据，2020 年国内液压
件市场规模779 亿元，同比374%，按照工程机械占比41%估算，2020 年国内工程机
械液压件市场规模约319 亿元。
全球液压市场规模（亿人民币）
图35：2020 年国内液压市场规模约779 亿元，同比374%
液压件下游工程机械应用比例41%，非挖板块空间约为挖机板块3 倍。液压件广
泛应用于装备制造业，下游较为分散，主要包括工程机械、航空航天、冶金机械等。工
程机械是液压件下游最大市场，2019 年我国占比为41%，该比例与发达国家基本持平。
液压件其他应用较广的领域有航空航天、冶金机械、工程机械，分别占比9%、9%、8%。
2020 年全球液压件2580 亿元，中国779 亿元，按照挖机液压件价值量占工程机械60%
测算，非挖液压件空间3 倍左右，非挖液压件市场空间广阔。
图36：2019 年工程机械占我国液压件应用比例仅为41%，非挖液压件空间约3 倍
32   液压件市场集中度高，技术壁垒孕育百年老店
全球液压件市场集中度高，技术壁垒产业链配套孕育百年伟大企业。液压发展须
具天时地利：前期投入大、产业化难度高，易守难攻：液压产业化难度很大，初期研
发投资较大并且项目风险高。液压产品涉及材料学、电子、结构学等多个学科，高端泵
阀技术突破非一朝一夕，其质量和稳定性对主机厂至关重要，认证磨合期漫长。液压技
国内液压件市场规模（亿元）
术在国外已经发展的比较成熟，产业集中度高：伊顿是摆线元件的奠基人，至今仍是其
主要领域之一；博世力士乐凭借百年铸造技术优势转入液压元件生产，其生产质量优势
坚恒至今。一国下游产业链发展赋能：从海外经验看，力士乐、川崎等巨头的产品侧
重有所不同，实质上与地区主机客户禀赋密切相关，下游主机厂（工程机械、造船、航
空航天、工业制造等）的发展会带动一国上游供应链产业，尤其是核心零部件供应体系
发展。2020 年全球液压件市场销售额CR4 达348%，前四均系德、美、日企。全球最
大的综合液压供应商博世力士乐2020 年收入40502 亿元，为恒立液压的5 倍，艾迪精
表9：2020 年全球液压件龙头财务对比（单位：亿元人民币）
传动与控制行走机械工业机
械（液压泵马达液压油缸
航空设备建筑机械机床海
工工业机械采矿冶金（液压
缸液压马达电机阀）
工业机械行走机械航空设备
（液压系统离合制动器阀
挖机船舶航空航天行走机
械（液压泵阀发动机）
车辆设备工程机械（挖机油
工程机械盾构机海工海事
新能源等（液压油缸泵阀马
工程机械（液压破碎锤液压
中国龙头成长性全球领先，重塑全球竞争格局。2020 年博世力士乐、派克汉尼汾、
伊顿、川崎重工市场占有率分别为157%、88%、53%、50%，合计市场份额为348%，
与2012 年（464%）相比有明显分散趋势，主要系中国龙头（恒立液压与艾迪精密）份
额攀升，重塑全球市场格局。2012-2020 年，恒立液压、艾迪精密全球占有率分别从的
05%、01%，提升至30%、08%，两家合计全球份额由06%升至38%。2008-2020 年，
恒立液压艾迪精密收入CAGR 分别为2868%3178%，高于同期力士乐派克伊顿川崎
的-296%164%161%-073%。受益国内市场高增进口替代持续，2020 年恒立液压
收入份额已入围全球前五。
图37：2012-2020 年恒立液压、艾迪精密合计全球份额由06%升至38%
数据来源：Wind，Bloomberg，国际流体动力统计委员会（ISC），MarketsandMarkets，东
图38：2013-2020 年海内外液压件企业收入同比增速对比
恒立液压盈利能力全球领先，资产质量优异。恒立液压的毛利率净利率于2020 年
分别达4410%2879%，2015-2020 年复合增长率分别为1575%3889%，同行业领先，
主要系：规模效应：下游行业持续高增长叠加公司产品市占率不断提升，公司收入规
模快速增长，带动制造费用、期间费用等固定成本摊薄。产品结构集中客户优质：从
发展历程看公司产品线较为集中，并且多应用于高增长、高利润行业的优质客户。2008-
2011 年公司重点拓展挖机油缸，2011-2015 年拓展非挖油缸，2016 年以来重点拓展挖机
泵阀领域，相对海外龙市场反应度快。铸件厂降本提效：恒立液压是少有的、能够自
产铸件的液压件生产企业。2020 年恒立液压成本构成中，铸件等原材料成本占比高达
60%，我们判断自产铸件能够贡献公司10pct 左右净利率。此外，铸件自产能够有效控
制原材料上涨的成本压力。随着铸件规模提升，成本下行仍有下行空间。研发优化产
品工艺：公司通过持续研发投入，不断优化产品工艺，使得维持产品品质、价格优势的
同时，具备卓越的盈利能力。
图39：2020 年恒立液压毛利率441%，强势领先行业
图40：2020 年恒立液压净利率288%，强势领先行业
33   国产高端液压件稀缺龙头，从国产替代到供应全球
331   技术：液压件产业化失败率极高，恒立液压在国内几无对手
技术资金验证期构筑壁垒，高端液压件产业化失败率极高。高端液压行业技术
壁垒高：液压技术多学科交叉、精密零件精加工难度大、对测试时间和测量技术要求高；
资金投入大：精密零件生产需要投入大量的自动化生产线与高精密加工设备，我国精
加工设备基本依赖进口，价格昂贵；验证周期长：主机厂的验证期长达10 年，液压
件厂商想要生存需要有充足的资金支持； 20 世纪80 年代以来，国内数家企业为突破高
端液压件被卡脖子的痛点，耗巨资钻研液压技术，但是大多数项目回报甚微，得不
到主机厂的认可，企业最终也走向破产。
表10：国内企业开拓液压件市场情况
恒立液压技术水平、营收规模、产品丰富程度远超其他国产厂商。恒立液压是国内
唯一在高端液压件领域持续取得技术突破，并获得海内外主机厂广泛认可的液压件企业。
目前恒立液压的技术水平、产品种类和营收规模已经远超其他国产厂商，是当之无愧的
表11：恒立液压营收规模、产品种类远超其他国产厂商
近两年营业收入(亿元）
332   规模：抓住每一次行业红利迅速崛起，先发优势拉开
恒立液压牢牢把握国内工程机械行业增长红利期，2016 年以来拉开与同行差距，
先发优势显著。得益于产品竞争力及市场反应度，恒立液压敏锐的抓住了2006-2011 年、
2016 年至今两轮工程机械行业复苏期，2011 年恒立液压艾迪精密营收、归母净利分别
为113 亿25 亿及32 亿05 亿，恒立液压初具规模优势。2016 年以来，恒立液压与同
行规模再次拉开，2016 年恒立液压艾迪精密长龄液压营收分别为137 亿40 亿14 亿，
2020 年分别为786 亿226 亿87 亿。2016 年三家归母净利润分别为070 亿079 亿017
亿，2020 年分别为226 亿08 亿02 亿。2016-2020 年恒立液压艾迪精密长龄液压收入
CAGR 分别为55%54%59%，归母净利润CAGR 分别为138%60%92% 恒立液压
体量大、增长快，先发优势显著。
图41：2008-2020 年恒立液压艾迪精密长龄液压总营收规
图42：2009-2020 年恒立液压艾迪精密长龄液压营收同比
图43：2009-2010 年恒立液压艾迪精密长龄液压归母净利
图44：2009-2020 年恒立液压艾迪精密长龄液压归母净利润
333   铸件：得铸件者得液压，产线拓展高利润率逻辑得以维系
得铸件者得液压，高品质铸件是高品质液压件必要前提。铸件作为液压件前端流程，
精度要求极高。铸件为金属成型物件，如门把、水管道、铁锅等。液压产品铸件生产包
括熔炼、热处理、砂芯制备、去毛刺和清洗五道工序，每道工序都对企业有较高要求。
在熔炼过程中，由于在高压环境下液压产品承受的力学性能复杂，产品合金含量波动范
围需小于005%。在砂芯制备中，液压铸件砂芯表面的硬度差在10%以内，而汽车发动
机一般在 30%-50%。目前国产液压泵阀使用寿命、故障率弱于海外产品的主要系高精
度铸件生产工艺水平不足，生产工艺的提升国产替代必须攻克的难关。
恒立液压- 总营收（亿元）
艾迪精密- 总营收（亿元）
长龄液压- 总营收（亿元）
恒立液压- 营收同比（%）
艾迪精密- 营收同比（%）
长龄液压- 营收同比（%）
恒立液压- 归母净利（亿元）
艾迪精密- 归母净利（亿元）
长龄液压- 归母净利（亿元）
恒立液压- 归母净利同比（%）
艾迪精密- 归母净利同比（%）
长龄液压- 归母净利同比（%）
表12：液压件制造主要分为铸件生产、机械加工和装配测试三大环节
1）精密铸件的铸造工序：熔炼—热处理—砂芯制备—去毛刺—清洗等；
2）铸件、锻件、棒材的加工工序：粗机械加工—热处理—精机械加工—去毛刺—清洗—防锈等；
3）使用标准件及调节元件对液压元件进行组装成品工序：清洗—装配—测试—清洗—喷涂等；
铸件高良品率为液压业务发展夯实基础。我国液压件企业众多，但能够生产出合格
铸件的是极少数，且带有偶然性大批量生产，几乎就都达不到要求。恒立是少出良品率
达标的企业，恒立液压铸件厂使用德国设备，湿沙造型工艺，并拥有国际一流的产品实
验和检测程序，保证产品合格率和品质，2017 年已实现铸件批量生产，使其液压件生产
不再受制于铸件外购，并有效降低自身液压件生产成本。恒立2020 年铸件整体良品率
更是达98%以上，销量达62 万吨，其中多路阀铸件中大挖阀体良品率达97%94%。
年铸件销量达62 万吨
图46：2020 年恒立铸件良品率达98%以上
铸件厂资金投入大，中小企业难以问津。研制铸件的整个工艺过程需要投入大量资
金，并且后续没有充裕资金支持研发也难以为继，规模较小的企业难以实现。恒立液压
铸件业务由力士乐专家奠基，后续与卡特合作，铸件一期产能25 万吨投资5 亿，2013
年建成投产；二期产能35 万吨投资5 亿，2019 年建成投产。铸件基本实现自供，在保
证自供的基础上对外销售。2020 年公司配件及铸件业务毛利率622%，主要系铸件以内
供为主，同时铸件二期投入较大，产能未完全释放。未来随着铸件规模效应提升，铸件
毛利率仍有上行空间。
表13：恒立液压及艾迪精密铸件厂建设情况
一期：25 万吨，投资5 亿
二期：35 万吨，投资5 亿
35 万吨，投资8000 万
德国熔炼、浇铸、制芯、
制芯、机器人去毛边等设
自供为主，外销小型精密
铸件。2020 年收入845
亿，毛利率622%
自供为主，自产铸件贡献
10pct 利润率；对冲原材料
成本上涨压力；具有规模
高品质铸件技术夯实远期发展基础，恒立产品线拓展高利润率逻辑得以维系：
（1）海外龙头中，力士乐是少数拥有自制铸件厂的企业，其产品线丰富度、收入
体量远超派克、伊顿、川崎等主要企业。力士乐前身为1795 年成立的铸造厂，1850 年
收购德国铁铸造公司Steinschen，1952 年开始做液压元件，2001 年合并成为现在博世力
士乐。铸件是液压件生产的基础和关键，铸件品质、产能直接影响到液压件产品。恒立
铸件已基本实现自供。
表14：力士乐、恒立液压是少有拥有自制铸件厂的液压件企业，夯实液压件发展基础
2020 年液压件收
传动与控制行走机械工
业机械（液压泵马达液
压油缸减速机铸造技
航空设备建筑机械机床
海工工业机械采矿冶
金（液压缸液压马达电
工业机械行走机械航空
设备（液压系统离合制
产能紧张，2020 年
挖机船舶航空航天行
走机械（液压泵阀发动
工程机械盾构机海工海
事新能源等（液压油缸
（2）自制铸件为恒立液压降本效益达10pct ，未来20%-30%高净利率有望维持。
铸件是液压件的核心组件，占液压件成本比重高。2020 年公司铸件等原材料成本占营业
成本比例高达6523%，公司铸件基本实现自供，我们判断其降本贡献率达10pct。通过
铸件自给，恒立液压得以保障产品质量稳定性、并且更加灵活对冲原材料上涨风险，保
证产品性价比同时，拥有卓越盈利能力。2020 年恒立液压实现毛利率4410%，净利率
2879%，显著高于海外巨头。基于液压件行业高技术壁垒、恒立液压自产铸件优势，我
们认为公司20%-30%净利率得以维持。
图47：2020 年公司铸件等原材料成本占营业成本比例达6523%
334   客户：品牌受高度认可，期待非挖领域拓展
公司覆盖下游行业优质客户，品牌受高度认可，未来非挖客户拓展有望成功移植。公司
液压产品下游应用包括挖掘机、起重机、盾构机、船舶机械、风电太阳能等，客户包括
卡特彼勒、久保田、三一、Manitowoc 等全球知名主机企业。恒立液压盾构油缸国内销
量份额达80%，全球销量份额达 60%，并从小型盾构机油缸逐渐过渡到大型硬岩掘进
机油缸。公司品牌力受高度认可，广纳下游各行业优质客户，未来有望复制客户拓展成
功经验，在非挖领域持续突破。
表15：公司产品多元化并覆盖各下游行业优质客户
Snorkel、帕尔菲格
Manitowoc、鼎力、
海天、伊之密、  安
Snorkel、鼎力、
等） 6523%
直接人工 1040%
制造费用 2437%
34   复盘海外龙头成功经验，成长路径清晰
341   乘下游之风：把握下游配套产业发展机遇崛起
力士乐营收与德国工业增加值呈现高度相关性。力士乐、伊顿、川崎等液压巨头的
发展离不开下游配套产业的支持。以力士乐为例，德国本土的汽车、机床、工程机械等
装备制造业均十分发达，拥有大众、奔驰、宝马、曼恩等著名汽车卡车生产商，利勃海
尔、普茨迈斯特、宝峨等世界著名的建筑工程机械制造商，以及林德叉车、德玛吉机床
等著名企业，支撑着力士乐成为液压巨头。
图48：力士乐营收与德国工业增加值呈现高度相关性
川崎重工发展离不开下游造船业、工程机械行业带动。川崎重工的前身是1878 年
设立的川崎筑地造船所，顺应19 世纪中期日本作为岛国实现现代化对造船业的需求诞
生。受广场协议后日元升值和韩国造船业迅速崛起的影响，1992 年后日本造船业震荡下
行，但川崎的多元化全球化布局使其相对造船业具有，2021 财年川崎共有6 个事业
部，来自海外的营业收入占比43%，助力公司穿越周期。2016-2021 年川崎重工收入维
持在近30 年的高水平，主要系中国工程机械行业复苏， 2016-2021 年川崎精密机械与
机器人事业部营收CAGR 达126%，为川崎的收入增量做出主要贡献。
图49：川崎重工以造船业起家，多元化全球化布局穿越周期
图50：2021 财年川崎重工来自海外的营收占比
图51：2008-2018 年川崎液压件业务主要系下游需求
川崎重工营业收入（十亿日元）
日本新增维修船舶订单价值量yoy（%）
川崎重工营业收入yoy（%）
1992-2021年日本造船业低迷，川崎多元化布局具有阿尔法
庸，精密机械与机器人事
业部、航空事业部、摩托
车事业部CAGR均10%，总
收入在12%区间波动。
期间，川崎持续提升液压件性价比，并推进液压件的
全球化布局，形成日、英、韩、中四大生产基地，为
后续精密机械事业部引领业绩增长奠基。
精密机械与机器人事业部营收yoy(%)
全球工程机械销售额yoy（%）
恒立液压配套国产挖机起家，中国制造2025迎来工业领域发展新机遇。2011 年
以前，中国工厂生产的挖机数量取决于当时世界两大油缸厂KYB 和东洋机电供给油缸
的多少。为打破外资品牌垄断挖机油缸的困境，恒立液压与三一重工合作研发，确立参
数、材料等各项技术标准，整体提升了油缸质量。2006-2011 年，国内挖机行业进入高
景气周期，挖机供不应求，恒立液压与三一重工配套，随国产挖机市占率的提升快速崛
起。2011 年恒立液压市占率翻倍提升，达到26%。
2012-2015 年挖机行业进入调整期，公司转而大力发展非标油缸，提出下游多元
化和客户多元化平滑周期波动。2016 年至今，挖机行业强势复苏，公司再次抓住
契机扩大市占率，加速并购、吸收人才，2020 年营业收入达786 亿元，2015-2020 年营
业收入CAGR 高达485%。
图52：恒立液压营收与国内挖机销量高度相关，具备强阿尔法
342   以研发为本：产品力多产品线，及时响应市场需求
力士乐研发费用率多年保持在5%-7%，高研发投入为力士乐立身之本。力士乐产
品线极为丰富，可分为工业液压、行走机械等9 类，其中有15 种工业液压产品、9 种行
走机械液压产品。2020 年公司实现营业收入517 亿欧元，研发投入33 亿欧元研发投
入占比达63%，且多年保持在 5%7%的水平，高于德国行业平均水平（2019 年为
43%），同时也显著高于其他同业公司（2%5%）。多年来源源不断的高研发投入使力士
乐产品不断推陈出新，始终领先于行业，并且赋予了公司极高的业绩稳定性。
图53：力士乐产品极为丰富，不断推陈出新
图54：2007-2020 年力士乐研发费用及研发费用率
注：业务面积占比不代表任何含义，公司未上市，
川崎重工研发费用率维持在3%左右，强化各事业部产品竞争力。川崎重工研发费
用率维持在3%左右。即使在2010 财年净利润为负时，也投入381 亿日元进行研发。高
研发投入使川崎能够适应不断变化的全球市场和社会需求，根据下游行业景气度和发展
前景调整产品布局。2016-2021 年工程机械行业需求上升，精密机械与机器人事业部（川
崎通常将精密机械和机器人事业部合并披露）占营收比重从9%上升至16%；造船业表
现低迷，能源与海工事业部占营收比重从30%下降至21%。
图55：2020 年川崎精密机械事业部营收占比11%
图56：2009-2021 财年川崎重工研发费用率维持在3%左右
恒立液压坚持研发打磨产品竞争力，机电液一体化带来新机遇。恒立液压研发投入
近年持续增长，2020 年研发投入达31 亿元，同比28%，2008-2020 年研发投入CAGR
为3270%，研发投入占营收比例持续多年高于4%，稳居行业高位。2020 年，恒立液压
通过在美国、日本新设公司等方式积极拓展和布局海外市场，在德国柏林、美国芝加哥、
中国上海以及常州设有专门的液压研发基地，研发人员逾 600 人。
6% 7% 6% 6%
研发费用（十亿日元，左）
研发费用率（%，右）
持续研发投入使得公司保持现有产品高竞争力及利润率同时，开发新产品及时响应
市场需求：液驱电控可实现液压系统智能化传动力的优势，成为液压行业基数发
展方向。2019 年子公司液压科技开发大排量工业应用泵、中大型全电控阀，已交付客户
装机试用。2020 年公司成功开发 870T 挖机电控系列泵阀，若下游主机厂开始逐渐
接受电控，公司的收入有望大幅增长；适用在海工、盾构、试验台等领域的V30G 系
列工业泵等产品，加速公司液压件产品多元化。
图57：2020 年恒立液压各业务占总收入比重
图58：2008-2020 年恒立液压研发投入率4%左右
注：液压油缸含挖掘机专用油缸和重型装备用非标准油
缸，液压泵阀含挖掘机用主控泵阀、工业泵阀、液压马
343   循并购之路：有效突破行业壁垒，快速切入新市场
并购是液压巨头拓展产品线、提高技术水平和实现全球化布局的主要路线。液压件
行业具有技术壁垒高、前期投入成本大、客户验证周期长等特点，并购是吸收先进技术
水平，快速打入全球市场极有效率的方式。国际液压巨头博世力士乐、派克汉尼汾、川
崎重工成长历程中均经历多次并购，有力促进了企业的产品线拓展及全球业务扩张。
表16：全球液压件企业广泛采用并购拓展产品线，实现下游应用领域拓展
国Staffa，成立
2005 年收购英国
2013 年收购上海
注：除恒立液压外，海外液压件龙头并购均为不完全举例，因海外龙头并购项目较多，1950-1979 年间派克并购达40 余次
研发生产全球化，恒立液压加速国际化进程。公司为满足全球市场的开拓， 先后
收购哈威InLine 液压、日本服部精工株式会社等液压领域知名企业，吸收先进技术，逐
步进行研发的全球化。未来公司将加大外延式并购力度，全面实施走出去战略。目
前，公司在中国、德国、美国、日本、印度分别建有4 个液压研发中心与9 个生产制造
基地，为全球 2000 多家顶级客户提供服务，主要市场涵盖20 多个国家和地区。
图59：恒立液压在中、德、美、日建立起九大生产基地
4   盈利预测与投资建议
（1）挖机油缸：公司挖机油缸份额拓展，2020 年国内销量市占率54%仍有提升空
间，业绩增长快于行业扩张。我们预计2021-23 年我国挖机行业销量增速分别为
1520%450%140%。公司挖机业务收入占总比过半，挖机行业销量高景气度持续，基
于挖机更新需求持续、挖机油缸需求向好，预计2021-2023 年公司挖机油缸业务收入增
速分别为1988%800%400%；考虑到钢材价格上涨，我们预计2021 年挖机油缸毛利
率略微下滑至4400%，2022-2023 年毛利率恢复至4500%4500%。
（2）非标油缸：我们判断2020 年公司非标油缸收入占比分别为：盾构机25%、起
重机及泵车23%、海工海事20%、新能源及其他收入32%。未来，我们看好公司在高空
作业平台、新能源业务领域快速拓展；盾构机、海工海事板块每年保持稳定增长；工业
领域，公司已成功开发几种主流型号的工业泵，后续配合液压系统投向市场，大客户拓
展值得期待。我们预计2021-2023 年公司非标油缸业务收入增速分别为
3025%2182%1631%，毛利率分别为4300%4400%4400%。作为公司业绩稳定器，
非挖油缸油缸增速与挖机油缸形成增速差，赋力公司穿越周期。
（3）液压泵阀：公司液压泵阀产品主要包括挖机泵阀、非挖泵阀、马达等。挖机
泵阀：2020 年占泵阀产品收入约90%，公司国内销量份额37%，其中小中大挖泵阀份
额分别46%29%8%，中大挖泵阀份额持续提升空间大，我们预计2021-2023 年公司挖
机泵阀收入增长4219%2324%1214%；非标泵阀：下游应用广泛，2020 年占公司泵
阀收入约10%，我们预计2021-2023 年收入同比增速100%80%50%；挖机回转马达：
2020 年公司收入2-3 亿元，挖机马达销量份额不到4%，我们预计2021-2023 年收入同
比增速100%60%40%。综合以上分析，我们预计2021-2023 年公司液压泵阀业务收入
增速分别为5357%3498%2213%，毛利率分别为5000%5300%5300%。
表17：恒立液压分业务拆分（单位：亿元）
（2）挖掘机专用油缸
6、元件与液压成套装置
我们预测公司2021-2023 年实现营业收入分别104125142 亿元，分别同比增长
33%20%13%；归母净利润分别为303641 亿元，分别同比增长33%20%14%；EPS 分
别为230276315 元，当前股价对应PE 分别为393228 倍。公司中期泵阀非挖放量
再造恒立，长期有望成长为国产液压件百年老店。参考可比公司，我们给予公司2021 年
目标PE 50 倍，目标价115 元，对应市值1500 亿元，维持买入评级。
表18：可比公司估值表
派克汉尼汾、伊顿为Bloomberg 一致预测。市值转化汇率为当日平均汇率：1 美元64515 人民币，1 人民币17148
日元。依据恒立液压的主营业务以及年报所披露主要竞争对手，选取川崎重工、派克汉尼汾、伊顿和艾迪精密作为
可比公司。博世力士乐系非上市企业，故不列示。）
伊顿公司(EATON)
宏观经济下行风险。工程机械行业与宏观经济相关性较大，基建地产投资、政策和
投资意愿的变动将对工程机械行业造成影响，进而影响行业主要产品销售。
行业周期波动。恒立液压下游主要系工程机械主机厂，工程机械主要设备平均使用
寿命在10 年左右，资本品属性叠加寿命寿命较长，其行业景气呈现一定周期性。尽管
2016 年以来本轮行业周期延长，我们预计未来行业周期波动较上一轮大幅弱化，但若未
来下游项目开工、机器替人及出口需求不及预期，行业可能呈现较大波动性。
原材料价格持续上涨风险。随着世界主要经济体持续复苏，若东南亚，拉美等原材
料国供给收紧，未来全球原材料价格可能将持续上升，从而导致公司利润率承压。
泵阀业务拓展不及预期。目前下游主机厂出口件首选泵阀依然是博世力士乐和川崎，
少量使用恒立液压产品，若未来公司泵阀业务拓展不及预期可能会导致营收增速下降。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
17443  营业收入
10411  减营业成本
3202     营业税金及附加
2148     销售费用
1681     管理费用
3489     研发费用
0     财务费用
3003     资产减值损失
103  加投资净收益
252     其他收益
20932  加营业外净收支
4269  利润总额
554  减所得税费用
1996     少数股东损益
1719  归属母公司净利润
370  EBITDA
4948  重要财务与估值指标
92  每股收益(元)
15891  每股净资产(元)
20932  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
4080  销售净利率(%)
-347  资产负债率(%)
-823  收入增长率(%)
2909  净利润增长率(%)
-395  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号