格局打开，定增布局第三增长极
——2021 年非公开发行预案深度点评
 事件：9 月1 日，公司发布非公开发行预案，拟募集不超过50 亿元用于
恒立墨西哥项目（11 亿）、线性驱动器项目（14 亿）、恒立国际研发中
心项目（57 亿）、通用液压泵技改项目（29 亿）、超大重型油缸项目（14
亿）及补充流动资金（15 亿）。
 核心观点：本次定增项目市场此前无预期。50 亿资金中超过80%将投向
于非挖机应用领域，尤其是提前布局新技术、新市场，如线性驱动器（包
含电动缸，滚珠丝杆）、通用液压等，有望接力油缸、泵阀，成为公司
第三增长极，多元化布局持续深化，有望进一步打开公司成长天花板。
短期来看，按当前股价估算，预计新增股本5000-6000 万股之间，我们
测算对eps 影响仅4%左右，无需过于担心对短期股价的影响；中长期来
看，定增项目预计于2023 年年底达产，将为公司贡献新的业绩增量，
坚定看好，维持买入评级。
 定增亮点一：布局墨西哥，加速国际化。根据MarketsandMarkets 数据，
2020 年全球液压件市场规模约2580 亿元，按2019 年分地区占比来看，
美国市场占比38%，是全球第一大市场。从竞争格局角度看，根据国际
流体动力统计委员会数据，2020 年全球CR4 约为35%，恒立全球市占率
仅3%，提升空间较大。公司墨西哥项目，从地理位置看，毗邻美国市
场，运输成本可控；从政策因素角度，享受美墨关税优惠政策，消除关
税风险，有利于增强公司在美国市场的品牌影响力和产品竞争力。项目
主要针对美国工程机械油缸，港口机械、石油、海工的特种油缸，以及高
空作业平台等设备的液压泵和马达，有利于对美出口，这是恒立从销售
全球化到生产全球化坚定迈进的一步。
 定增亮点二：推动电动化升级引领市场，布局产业链一体化，攻关下一
个技术难点滚珠丝杆。传动控制行业的发展呈现明显机电液相结合趋
势，电动缸市场规模将持续扩容，主要在于电动缸是液压缸的升级产
品，符合环保要求，体积小，结构简单，性能高效；下游应用场景持
续拓展，如各类行走机械、工控自动化、医疗以及航空航天等。滚珠丝
杆是电动缸的核心零部件，预计市场空间约230 亿美金，技术难度较高，
主流供应商有限，多为外资品牌。此次募集15 亿投向线性驱动器项目，
是投资额最大的项目。公司顺应电动化发展趋势，引领市场提前布局，
并且将产品线延伸至上游零部件滚珠丝杆。公司自2016 年开始研发，
模块化开发技术储备充分，产业化经验丰富，同时具备精密加工制造能
力，具备将电动缸和滚珠丝杆快速投入生产、应用的基础条件。
 定增亮点三：积极推动通用泵阀、非标油缸产能建设，进一步完善产品
恒立液压（601100）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-09-02
近12 个月最高最低（元） 131416296
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩符合预期，加大研发拓宽产品
2 业绩表现靓丽， 未来成长可期
3穿越周期，乘风而上——恒立液压
深度报告系列二 2020-12-24
恒立液压（601100）
体系。募投项目通用液压技改和超大重型油缸，均是公司在通用液压，
非标油缸进一步纵向深化的布局。在已具备设计开发能力基础上，补强
生产制造能力，同时扩充产能。目前公司V30G 系列工业泵适用在海工、
盾构、试验台等领域，目前已完成全型号开发，进入试装阶段，现有产
线在产能和自动化程度上难以应对未来订单的增长，因此公司提前进行
产能布局。未来公司在通用液压领域还将进一步开拓下游应用，如航空
航天、冶金、新能源设备，工业机床等，合计市场规模远超挖机，未来
有望再造一个恒立，同时增强公司的抗周期能力。
 未来国产替代空间大，恒立具有稀缺性成长性，护城河持续加深。根
据公司公告，2020 年，我国液压件市场规模779 亿，主要包括工程机械、
航空航天、冶金机械、工程车辆等领域，其中工程机械领域应用占比最
高，超过40%。通过恒立收入规模估算，2020 年，公司收入79 亿元，
在国内整体占有率约10%，考虑到其他国产品牌，我们预计整体国产化
率不足30%。根据工程机械行业十四五规划，核心液压件国产化率要超
过60%，未来液压件替代空间较大。
根据2020 年报指引，公司2021 收入增速预计为15%，偏保守。我们预
计公司2021-23 年收入9662、11253、12801 亿元，同比增速分别为230%、
165%、138%；归母净利润分别为2829、3359、3911 亿元，同比增速
分别为255%、187%、164%。对应PE 分别为44、37、32 倍。凭借稀
缺性和成长性，有望熨平业绩波动，给予买入评级。
基建、房地产等投资大幅下滑、新产品开拓进度不及预期、下游价格竞
争加剧，成本端压力传导至上游。
恒立液压（601100）
1 上市以来首次再融资，瞄准非挖领域  5
2 布局第三增长极，打开成长空间  5
21 布局墨西哥，由销售国际化迈向生产全球化  5
22 引领市场布局电动缸，攻关滚珠丝杆，完善一体化布局  7
23 重视研发，补强制造  9
3 液压件行业仍具备较大国产替代空间  10
4 投资建议  10
风险提示：  11
财务报表与盈利预测  12
恒立液压（601100）
图表1 公司本次非公开募集资金使用计划  5
图表2 本次定增项目资金投入占比  5
图表3 恒立液压推进全球化布局  6
图表4 全球液压件市场规模变化  6
图表5 2019 年全球液压件分地区需求占比  6
图表6 恒立液压当前产能产线分布  7
图表7 滚珠丝杆应用优势及主要下游领域  8
图表8 2019 年全球滚珠丝杆分地区市场份额  8
图表9 滚珠丝杆的主流供应商  9
图表10 公司研发投入力度加强  9
图表11 液压泵阀在液压系统中价值量占比高  9
图表12 公司液压泵阀板块收入快速增长  10
图表13 工程机械十四五规划挖机发展目标  10
图表14 盈利预测与估值简表  11
恒立液压（601100）
1 上市以来首次再融资，瞄准非挖领域
本次定增为公司2011 年上市以来首次再融资，拟募集不超过50 亿元，投资恒立墨
西哥项目、线性驱动器项目、恒立国际研发中心项目、通用液压泵技改项目、超大重型
油缸项目及补充流动资金。按募集资金投入来看，六类项目分别为11、14、57、29、14、
15 亿元；按总投资金额来看，分别投入123、153、65、31、15、15 亿元，占投资总额
比重分别为229%、285%、121%、58%、27%、28%。本次募集资金超过80%将投入到
非挖机领域，公司产品体系将进一步完善，同时加强研发、制造能力，推动国际化发展，
优化资本结构。公司选择定增方式进行投资布局，一方面为防止增加经营负担，影响现
有业务运转，另一方面，储备现金以备并购之需，以便可以快速做出反应。
图表1 公司本次非公开募集资金使用计划
图表2 本次定增项目资金投入占比
2 布局第三增长极，打开成长空间
21 布局墨西哥，由销售国际化迈向生产全球化
建立墨西哥制造基地，开拓北美市场。公司墨西哥项目位于新莱昂州蒙特雷市圣塔
卡塔琳娜开发区，总投资123 亿元，其中建设投资113 亿元，主要生产供应北美地区的
工程机械油缸，港口机械、石油、海工的特种油缸，以及高空作业平台等设备的液压
工程机械油缸200440根、延伸缸和其他特种油缸62650根、液压泵和马
104000根标准滚珠丝杆电动缸、4500根重载滚珠丝杆电动缸、750根行
星滚柱丝杆电动缸、10万米标准滚珠丝杆和10万米重载滚珠丝杆。
包括研发中心、综合服务中心和试制平台，主要开展液压泵阀及马达
原有年产 9000 台通用液 压泵的产能将扩至年产 7万台。
年产 2800 吨非 标定制超大重型油缸。
恒立液压（601100）
泵和马达。预计未来3 年内形成工程机械用油缸200440 根、延伸缸和其他特种油缸62650
根以及液压泵和马达150000 台的生产能力。墨西哥蒙特雷市是国际重要的工业和商业中
心，靠近美墨边境，拥有许多跨国集团的生产基地，如英美烟草公司、西门子、中国联
想等。从地理位置看，毗邻美国市场，运输成本可控；从政策因素角度，享受美墨关税
优惠政策，消除关税风险，有利于增强公司在美国市场的品牌影响力和产品竞争力。
图表3 恒立液压推进全球化布局
美国是全球液压件第一大需求市场，公司进行针对性国际化布局，成长空间大。
根据MarketsandMarkets 数据，2020 年全球液压件市场规模约2580 亿元，按2019 年
分地区占比来看，美国市场占比38%，是全球第一大市场。从竞争格局角度看，根
据国际流体动力统计委员会数据，2012-2020 年，全球前四大液压件企业博世力士乐、派
克汉尼汾、伊顿、川崎重工全球市占率合计由464%下降至348%，同期公司全球市占率
由05%快速上升至30%，仍具备较大成长空间。公司不断推进全球市场的开拓，先后收
购哈威InLine 液压、日本服部精工等全球知名品牌，成立美国、日本销售子公司，目前
拥有常州、上海、芝加哥和柏林4 个研发中心，但主要产能集中在常州制造基地。此次
布局墨西哥，有利于对美出口，是恒立从销售全球化到生产全球化坚定迈进的一步。
图表4 全球液压件市场规模变化
图表5 2019 年全球液压件分地区需求占比
恒立液压（601100）
图表6 恒立液压当前产能产线分布
22 引领市场布局电动缸，攻关滚珠丝杆，完善一体化布局
公司将成长为电动缸和滚珠丝杆的重要供应商。公司线性驱动器项目总投资153 亿
元，其中建设投资141 亿元，主要产品包括电动缸和滚珠丝杆。预计3 年内将形成年产
104000 根标准滚珠丝杆电动缸、4500 根重载滚珠丝杆电动缸、750 根行星滚柱丝杆电动
缸、10 万米标准滚珠丝杆和10 万米重载滚珠丝杆的生产能力。公司的滚珠丝杆生产能
力将不仅为电动缸业务提供支持，还将直接对外销售。
滚珠丝杆是电动缸的核心零部件，公司精密加工技术成熟，模块化开发技术储备丰
富，产品可快速进入生产、应用阶段。电动缸是将伺服电机与丝杠一体化设计的模块化
产品，滚珠丝杆是其中核心的机械传动原件，将伺服电机的旋转运动转换成直线运动，
同时吸收伺服电机优点，实现高精度速度、位置、推力控制。电动缸方面：公司已完
成125T-75T 多型号电动缸样品生产和验证，并在下游多领域展开研发、应用和生产，
如高空作业车、海事、工业和医疗等领域，已完成交付成品并实现销售。公司对电动缸
拥有丰富的技术储备和产业化经验，目前进入扩产阶段，扩大下游应用。滚珠丝杆方
面：更考验生产企业的精密加工制造能力，公司拥有自制铸件厂，拥有开展精密加工制
造的基础条件，同时掌握精密加工制造工艺与核心技术，我们认为公司有能力满足滚珠
丝杆加工高精度、严格控制形变等要求，有利于公司提高自制率，完善产业链一体化布
江苏恒立液压股份有限公司，占地面积29
挖掘机油缸年产能72万只，特种定制油缸年产能15万只，
6万吨冷拔管，年喷涂3000支陶瓷杆。
江苏恒立液压科技有限公司，占地面积40
万，已建车间10万。
年产60万件工业换向阀，15万台套多路控制阀，30万件先
导控制阀，20万台高压柱塞泵，10万台行走及回转马达，
常州铸造分公司，占地面积12万，二期
在建面积28万。
铸件2期2019年底已经完成，目前55万吨产能，6万吨冷拔
恒立气动科技有限公司成立于1990 年，
占地面积34万。
年产18万件气动执行元件，35万件气动控制阀，处理组件
及气控成套供应等10万套。
2012年，恒立出资控股立新液压（60%）。年产30万件各类工业阀。
2015年，恒立并购HAWE InLine液压公司
（100%），占地面积8100。
2014年，恒立美国成立；2017年，美国芝
加哥工厂建成，占地面积4300。
2018年出资收购日本高精密零件制造企业
服部精工（100%），成立于1947年，工厂
建筑面积13500，解决泵阀精密零件加工
2020年，恒立液压大力开拓印度市场，总
计划投资55亿元。
恒立液压（601100）
图表7 滚珠丝杆应用优势及主要下游领域
行业机电液结合发展趋势明显，公司率先布局，有望引领国内市场扩容。电动缸市
场扩容驱动力主要有两点：电动缸是液压缸的升级产品，顺应新能源电动化发展趋势。
电动缸作为新型的机电一体化产品，不再依靠液压油作为传动媒介，在环保、体积、结
构上更具优势，而且具备更高效、更精确的动力传输能力。下游应用领域拓展在持续
拓展。行走机械领域如高空作业平台、农机、矿用机械、小型挖机等设备，公司目前正
在开发适用于电动化剪叉式高机的电动缸，剪叉式保有量大，电动化率增长速度较快，
未来需求可观；工控自动化领域，电动缸适用于载荷要求低，精度要求高的场景，契合
工业自动化应用；航空领域，电动缸对气缸、油缸的替代符合轻量化、小体积要求。
以滚珠丝杆为例，亚太地区需求增长更为强劲，公司有望代表国产品牌实现突破。
根据Value Market Research 数据，2019-2026 年，全球滚珠丝杆市场规模有望从195 亿美
元增长至297 亿美元，CAGR 达614%。分地区来看，亚太地区市场份额占比有望从4356%
增长至4664%，增长的主要动力就是以中国为代表的发展中国家在航空、制造和机器人
等行业的需求升级。从竞争格局角度看，滚珠丝杆的主要供应商以海外品牌为主，如力
士乐，日本NSK、日本黑田、台湾上银等。
图表8 2019 年全球滚珠丝杆分地区市场份额
恒立液压（601100）
图表9 滚珠丝杆的主流供应商
23 重视研发，补强制造
研发中心项目：重视研发，增强高端液压件自主创新能力。恒立国际研发中心项目
拟投资65 亿元，主要建设集研发创新、小批量试验制造、产品性能检测为一体的研发
基地，包括研发中心、综合服务中心和试制平台，开展液压泵阀及马达相关研究，推动
高端液压件自主创新能力。从价值量角度来看，液压泵、液压阀和液压马达合计价值占
比接近50%，而液压缸价值量仅占液压系统价值量的20%。从市场格局角度看，液压缸
领域基本实现国产替代，而高端的液压泵阀和马达仍以海外品牌为主。因此液压泵阀是
公司未来主要发力方向，公司在2021 上半年，研发投入达243 亿元，同比增长12633%，
正持续加大泵阀、电控产品研发创新力度，加速产品多元化格局。
图表10 公司研发投入力度加强
图表11 液压泵阀在液压系统中价值量占比高
通用液压泵技改项目：公司工业泵已实现突破，进入小批量试装阶段，提前进行产
能布局。公司通用液压泵技改项目，投资31 亿元， 预计一年内产能将由9000 台扩增至
7 万台，同时进行自动化升级，降本增效。2014-2020 年，公司液压泵阀业务板块营收自
38462 万元快速增长至234 亿元，6 年CAGR 达 191%，主要在以挖机为主的行走机械
领域实现突破。目前公司V30G 系列工业泵适用在海工、盾构、试验台等领域，目前已
完成全型号开发，进入试装阶段，现有产线在产能和自动化程度上难以应对未来订单的
增长，因此公司提前进行产能布局，为产品结构优化打好基础，深化多元化布局增强未
超大重型油缸项目：提高自制率，补强非标大型油缸制造能力。公司超大重型油缸
项目拟投资15 亿，主要生产用于括海事海工、大型水利、锻压机床和冶金等行业的大
直径、长长度的重型油缸。该项目利用现有厂房，解决公司定制化超大重型油缸的生产
恒立液压（601100）
能力瓶颈问题，改善以往自主设计加外协加工的模式。
图表12 公司液压泵阀板块收入快速增长
3 液压件行业仍具备较大国产替代空间
2020 年，我国液压件市场规模779 亿，国产替代空间仍大。我国液压件主要应用领
域包括工程机械、航空航天、冶金机械、工程车辆等领域，其中工程机械领域应用占比
最高，超过40%。通过恒立收入规模估算，2020 年，公司收入79 亿元，公司国内整体占
有率约10%，考虑到其他国产品牌，我们预计整体国产化率不足30%。根据工程机械行
业十四五规划，核心液压件国产化率要超过60%，未来液压件替代空间较大。
图表13 工程机械十四五规划挖机发展目标
根据2020 年报指引，公司2021 收入增速预计为15%，偏保守。我们预计公司2021-23
年收入9662、11253、12801 亿元，同比增速分别为230%、165%、138%；归母净利润
分别为2829、3359、3911 亿元，同比增速分别为255%、187%、164%。对应PE 分别
品牌建设：12家中国品牌挖掘机企业总销售进入全球前5行
列；23家进入全球前10行列；12家零部件供应商进入全球
整机使用寿命超过2万小时，可靠性基本达到国际主流水平。
国产品牌国内总体市场占有率维持在60%以上，其中在高端大
挖市场的占有率突破55%。
出口持续保持增长，占国内产销总量比例超过15%。
核心零部件自主可控，核心液压件国产化率超过60%。
70%以上零部件具备市场竞争优势，25%零部件具备进口替代能
力，完全依赖进口零部件比例低于5%。
市场集中度：CR460%，CR880%。
新机设备联网率：60%。
工程机械领域十四五发展目标：挖掘机械行业
恒立液压（601100）
为44、37、32 倍。凭借稀缺性和成长性，有望熨平业绩波动，给予买入评级
图表14 盈利预测与估值简表
基建、房地产等投资大幅下滑、新产品开拓进度不及预期、下游价格竞争加剧，成本端
恒立液压（601100）
恒立液压（601100）
入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水晶球第一
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。