市场价格人民币535
 盈利大幅回升转正，负债端优势突出
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率(%)(2020)
以2021 年3 月26 日收市价为标准
工商银行：盈利增速拐点向上，账面不良延
工商银行：营收增速回升，资产分类更加严
盈利大幅回升转正，负债端优势突出
工行4 季末净利润增速大幅改善回正，营收增速保持平稳增长。2020 年工
行存贷增速均创历史新高，存款结构进一步优化，存款成本保持行业绝对低
位。负债端的优势预计将在2021 年支撑工行息差取得优于同业的良好表现。
资产质量方面，工行账面不良虽有所上行，但其不良认定更加严格，不良
关注贷款占比较半年末明显下降。维持公司增持评级。
4 季度盈利大幅改善，看好21 年息差表现
工行4 季度盈利表现明显改善，增速大幅回升转正，4 季度单季净利润同
比增442%，带动全年净利润收入同比增12%（vs 前三季度，-915%）。
4 季度盈利的改善主要源于随着疫情压力缓释，工商银行在4 季度减轻了
拨备计提力度，单季信贷成本05%（vs 3 季度119%）。工商银行营收全
年同比增32%，较前三季度（290%）保持平稳。2020 年工行继续坚持
深化个人金融战略，推出第一个人金融银行战略品牌体系，截止年
末个人客户68 亿，资产规模600 万以上的私行客户数182 万，均处行业
领先水平，我们看好工行深厚的客群实力所带来的高护城河在未来的持
续业务贡献。2020 年工商银行净息差215%，同比下降15BP，主要是资
产端收益率降幅大于负债端成本的下行。2020 年工行资产端收益率受
LPR 切换，降费让利支持实体经济等因素的影响，生息资产收益率同比
下降24BP，其中信贷资产收益率同样下降24BP。
20 年存贷增速创历史新高，负债端揽储优势突出
2020年工商银行勇于担当大行责任，积极加大对实体经济的帮扶力度，信
贷和规模增速均创近5年来新高，全年分别增111%107%，信贷在总资产中
的占比544%，较2019年基本保持不变。负债端来看，2020年工行存款同样
保持较快增长，同比增937%，储蓄存款增量创历史新高，存款在总负债中
的占比基本保持稳定，为826%。结构上，2020年末工商银行存款结构进一
步优化，活期存款占比同比提升23个百分点至504%，使得工行存款成本
维持在161%的行业低位，较19年仅小幅上行2BP。展望2021年，随着货币
政策边际收敛，市场资金利率存上行压力，工行强大的揽储能力和负债端
明显优势使得其在保持息差稳定性方面优势突出。
账面不良环比上行，不良认定进一步严格
资产质量方面，4 季末工行不良率158%，环比上行3BP，同比提升15BP。
工行账面不良的上行一方面和2020 年疫情对实体经济带来的冲击有关，
另一方面主要是与公司做实资产分类，严格不良认定有关。尽管账面不
良上行，但工行不良关注贷款占比较半年末下降12BP 至379%；逾期
90 天以上贷款不良贷款的比例4 季度末为573%，较半年末下降46 个百
分点，绝对水平处行业低位。结构上看，工行2020 年受疫情影响主要是
对公贷款不良率同比有所上行，同比提升27BP 至229%，而零售不良继
续保持低位改善，同比下降5BP 至056%。
我们上调公司20212022 年EPS 至094098（原EPS 为085094)对应净利
润增速为63%42%。目前股价对应20212022 年市净率为065X061x，对
应市盈率为568x545x。
经济下行超预期；金融监管超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年年报摘要（百万）
2020 年归母净利润同比118%（前三季度-915%）。营业收入同比318%，净息差215%（-15bpYoY），
利息净收入同比230%手续费净收入同比049%。成本收入比2230%（-97bpYoY）。公司2020 年
ROA100% （-8bpYoY ）；ROE1195% （-110pctYoY ）。2020 年末总资产
（1075%YoY-038%QoQ）。其中贷款1108%YoY099%QoQ；存款939%YoY-176%QoQ。2020 年
末不良贷款率158%（15bpYoY3bpQoQ）。拨备覆盖率18068%（-1864pctYoY-951pctQoQ），拨贷
比285%(-1bpYoY-10bpQoQ)。公司2020 年分红率为3090%；2020 年末核心一级资本充足率1318%，
资本充足率1688%。
4 季度盈利大幅改善，看好21 年息差表现
工商银行4 季度盈利表现明显改善，增速大幅回升转正，4 季度单季净利润同比增442%，带动全年
净利润收入同比增12%（vs 前三季度，-915%）。4 季度盈利的改善主要源于随着疫情压力缓释，工
商银行在4 季度减轻了拨备计提力度，单季信贷成本05%（vs 3 季度119%）。工商银行营收全年同
比增32%，较前三季度（290%）保持平稳。2020 年工行继续坚持深化个人金融战略，推出第一个
人金融银行战略品牌体系，截止年末个人客户68 亿，资产规模600 万以上的私行客户数182 万，均
处行业领先水平，目前工行零售业务营收与利润贡献占比均超40%。零售转型、财富管理是中长期
银行业对冲经济增速下行，减少周期扰动的发展大势，我们看好工行深厚的客群实力所带来的高护
城河在未来的持续业务贡献。
2020 年工商银行净息差215%，同比下降15BP，主要是资产端收益率降幅大于负债端成本的下行。
2020 年工行资产端收益率受LPR 切换，降费让利支持实体经济等因素的影响，生息资产收益率同比
下降24BP，其中信贷资产收益率同样下降24BP；负债端同业负债和发行债券成本的下降，带动工行
付息成本同比下降9BP 至167%。进入2021 年，我们认为工行资产端收益下行的压力将明显减轻，
一方面信贷需求旺盛、货币政策回归常态皆正向支撑信贷利率保持稳中有升的态势；另一方面，在
市场普遍关注的扶持实体经济力度方面，随着经济复苏回暖，工行的压力也将边际改善，普惠小微
的增速目标从40%以上降至30%以上，信贷利率再次大幅下降空间有限。而工行负债端的揽储优势
在2021 年将成为胜负先手，预计工行息差表现在2021 年有相较同业的更优表现。
20 年存贷增速创历史新高，负债端揽储优势突出
2020 年工商银行勇于担当大行责任，积极加大对实体经济的帮扶力度，信贷和规模增速均创近5 年
来新高，全年分别增111%107%，信贷在总资产中的占比544%，较2019 年基本保持不变。负债端
来看，2020 年工行存款同样保持较快增长，同比增937%，储蓄存款增量创历史新高，存款在总负债
中的占比基本保持稳定，为826%。结构上，2020 年末工商银行存款结构进一步优化，活期存款占比
同比提升23 个百分点至504%，使得工行存款成本维持在161%的行业低位，较19 年仅小幅上行2BP。
展望2021 年，随着货币政策边际收敛，市场资金利率存上行压力，工行强大的揽储能力和负债端明
显优势使得其在保持息差稳定性方面优势突出。
账面不良环比上行，不良认定进一步严格
资产质量方面，4 季末工行不良率158%，环比上行3BP，同比提升15BP。工行账面不良的上行一方
面和2020 年疫情对实体经济带来的冲击有关，另一方面主要是与公司做实资产分类，严格不良认定
有关。尽管账面不良上行，但工行不良关注贷款占比较半年末下降12BP 至379%；逾期90 天以上
贷款不良贷款的比例4 季度末为573%，较半年末下降46 个百分点，绝对水平处行业低位。结构上
看，工行2020 年受疫情影响主要是对公贷款不良率同比有所上行，同比提升27BP 至229%，而零售
不良继续保持低位改善，同比下降5BP 至056%。4 季末工行拨备覆盖率1806%，环比下降951 个百
分点，未来仍有进一步提升空间。
工行4季末净利润增速大幅改善回正，营收增速保持平稳增长。2020年工行积极扶持实体经济，存贷增
速均创历史新高，其中负债端优势明显，存款结构进一步优化，存款成本保持行业绝对低位。负债端的
优势预计将在2021 年支撑工行息差取得优于同业的良好表现。资产质量方面，工行账面不良虽有所上
行，但其不良认定更加严格，不良关注贷款占比较半年末明显下降。鉴于公司盈利数据的明显改善，
我们上调公司20212022年EPS至094098（原EPS为085094)对应净利润增速为63%42%。目前股价对
应20212022年市净率为065X061x，对应市盈率为568x545x维持工行增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(987) (1042)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1014)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)