2021 年负债端优势将明显体现
——工商银行（601398）点评报告
2021 年3 月27 日，工商银行发布2020 年年度业绩报告。
拨备前利润同比增长42%，加权风险资产同比增长81%：2020 年实现
营业收入882664 亿元，同比增长32%，实现拨备前利润594794 亿
元，同比增长42%，实现归母净利润315906 亿元，同比增长12%。
存款余额较年初增长939%，贷款总额较年初增长1083%，加权风险资
产同比增长81%。
2020 年四季度负债端成本率略有上升：受结构性存款持续规范等因素
的影响，去年下半年以来，存款成本持续下行。而从四季度的数据看，
负债端成本略有上升，拆分结构看，或是存款成本略有上升所致。展望
2021 年，整体存款端成本对业绩的释放作用或下降。
零售信贷增速强劲，零售存款成本仍在上升趋势：从全年新增贷款的结
构看，对公新增占比616%零售新增占比392%。对公新增的主要行业
是基建类和商务服务业相关贷款，占对公新增贷款的比重为80%；零售
贷款的新增主要集中在个人按揭贷款和经营贷，分别占比769%和
不良率158%，较三季度末上升3BP：2020 年受新冠疫情的影响，对公
贷款中，大部分行业贷款的不良率均有所上升，使得对公贷款整体不良
上升27BP。零售相关贷款整体不良率仍有5BP 的下行，其中住房按揭
贷款不良率仅有小幅上升。
盈利预测与投资建议：工商银行整体业绩保持稳健增长，资产质量受新
冠疫情影响，略有波动。展望2021 年，在整体融资利率上行的大环境
下，负债端的优势将明显体现，整体业绩增速也将回升至合理水平。公
司当前股价对应的2021-2022 年的PB 估值为065 倍，060 倍，维持
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产大
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
评AAA一季度息差收窄 符合预期
评AAA高资本充足率有助于以量补价
startend
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场