工商银行（601398）：2020 年年报点评
利润正增，分红稳定，逾期双降
事件：工商银行2020 年营业收入882665 亿元，同比增长32%；归属于母公
司股东净利润315906 亿元，同比增长12%，对应EPS 为086 元股。期末
总资产3335 万亿，较期初增长107%；归属于本行普通股股东净资产267 万
亿，较期初增长80%，对应BVPS 为748 元股。由于前期银保监会已披露
国有大行的全年经营指标，因此工商银行盈利增速转正符合我们预期。
 盈利预测与投资评级：2020 年在疫情冲击背景下，作为国有大行标杆，工
商银行担负着支持实体、呵护小微的重任，总体经营表现稳健、卓越。公司
全年利润增速转正，净息差下半年基本平稳，不良资产认定更严格，逾期贷
款全部纳入不良口径。股东回报方面，分红比例维持309%高水准，全年分
红派息94804 亿元，显著提振了高股息投资者的预期，同时年末核心一级
资本充足率维持1318%的相对高水准。展望2021 年，随着经济持续复苏，
贷款利率触底回升，国有大行的净息差有望企稳，资产质量趋势改善，而当
前估值仍接近历史底部，我们坚定看好估值回升。预计工商银行2021、2022
年盈利增速分别为71%、55%，目前A 股H 股估值对应065059x2021PB、
5752x2021PE，静态股息率497%550%，维持买入评级。
 资产负债：2020 年特定金融环境下，总资产增长107%，增速创2012 年
以来新高，存款端活期占比明显提升。
 资产端：工商银行2020 年总资产增长107%，贷款和债券投资是主要
拉动力量（表1）。i）贷款全年增长111%，其中公司中长期贷款增长128%、
个人经营性贷款大幅增长508%，是增速领先的两大信贷资源投向，反映了
支持实体、呵护小微的核心导向，与此相对应，按揭贷款增速降至109%、
信用卡仅微幅增长，占比也相应降低。ii）投资资产增长123 %，其中债券
投资大幅增长174%，这与2020 年前三季度社融高速扩张对应。
 负债端：总负债增长110%，其中存款总额增长94%。存款结构方面，
公司客户、个人客户的存款分别增长76%、113%，个人客户存款的占比上
升至469%。存款端的亮点在于，活期存款占比上升至509%，较年初提升
22pct，公司和个人客户的活期占比都有所提升，主要得益于企业资金支持
充裕下半年结构性存款大幅压降。我们此前多次强调，随着监管层对所有
高息揽储方式（诸如互联网存款、靠档计息等）规范监管，存款的恶性
竞争环境将改善，利好大型银行及头部零售银行的负债成本。
 净息差：新口径下全年同比下行15BP，贷款预计仍受重定价影响，但存款
年报调整财务口径，将信用卡分期收入一次性重分类至利息净收入（此前
计入手续费收入），虽然不影响经营实质，但改变了净息差、生息资产、手
续费等指标数据，并追溯调整2019 年。新口径下，2020 年净息差215%，
同口径下同比下滑15BP，下滑幅度与前三季度（未调整财务口径时）基本
相当（图7），利息净收入同口径下平稳增长23%。具体来看：
 资产端的公司贷款不受财务口径调整影响，全年收益率423%，较2019
年下行25BP，基本接近于1 年期LPR 全年30BP 的降幅。同时，全年收益
率较上半年的436%也进一步下行13BP，考虑LPR 在3 月以后并未调整，
我们判断这是存量贷款重定价造成的持续影响（表2）。
 资产端的个人贷款受财务口径调整影响显著，主要是信用卡分期被
年三季报点评：不良压力显
现，盈利降幅如期收窄2020-
计入生息资产，相应的分期收益也被计入利息收入，拉高净息差。分析2019 年追溯调整
的数据可以看出，生息资产平均余额在新口径下增加了3830 亿元，来自于信用卡分期，
同时利息收入也新增了253 亿元，可以估算出信用卡分期的平均收益率约66%，这显然
高于工商银行总体的个人贷款收益率。因此，本次财务口径调整会拉高净息差指标，但同
时相应减少手续费收入，造成中间业务收入的占比降低。
 负债端的总成本率同比下行9BP 至167%，较上半年也下行4BP，主要是金融市场宽
松环境下，下半年存款、同业、债券三大类负债品种的成本率都进一步下行。存款成本率
全年161%，尽管同比2019 年上行2BP，但相比2020H1 已经回落2BP。这是2018 年以
来，存款成本率首次回落，我们判断得益于结构性存款压降、各种高息揽储方式被全面
监管后，活期存款占比提升。
展望后市，我们判断以工商银行为代表的国有大行，净息差有望企稳，下半年预计逐步扩
张。尽管一季度净息差预计仍将受到重定价影响而小幅回落，但在经济持续复苏、信贷供
不应求的环境下，新发放贷款利率预计开始回升，同时大型银行的负债成本也得益于监管
环境而保持平稳。总体上，我们建议对商业银行净息差的趋势保持理性乐观。
 非利息收入：全年同口径增长57%，主要由投资端贡献，而手续费仅微幅增长05%，
 财富管理类业务受益于权益市场火热、理财转型深化等因素，个人理财及私人银行收
入增长84%，预计基金代销等收入高增长，这也是2020 年财富管理型银行普遍增长点。
关于银行理财转型，我们前期分析2020 年银行理财年报，随着净值型产品占比的逐步提
高，及投资者教育不断深化，大型银行的理财收入预计重归稳健增长。2020 年末，工商
银行的非保本理财余额达到271 万亿，同比增长25%，其中个人产品215 万亿，保持市
场领先。此外，私人银行AUM 也实现了154%高速增长，达到18 万亿。
 银行卡、投资银行、担保及承诺等手续费收入均下滑，拖累中间业务收入，预计是受
疫情冲击下，落实减费让利政策的影响，且预计2021 年仍难以显著反弹。
 投资收益大幅增长215 倍，达到29965 亿元，这主要是保本理财产品到期兑付客户
金额减少，延续了2019 年四季度以来的趋势，也是理财转型推进的红利。
 支出端：成本收入比创近年来新低，资产减值四季度回落驱动盈利增速转正。
工商银行全年成本收入比2230%，同比下降098pct，创多年以来的新低，主要源于内部
加强费用精细化管理。不过我们预计2021 年成本收入比将有所回升。资产减值收窄是驱
动盈利增速转正的核心。第四季度仅计提22938 亿元减值，同比大幅下降443%，推动
单季度盈利增速达到442%。全年四个季度的减值计提分别为59492、65964、54274、
22938 亿元。此外，全年减值中仅85%是针对贷款，另对其他类资产（预计表外理财）计
提了30838 亿元减值，同比增长83%，全方位夯实资产质量。
 资产质量：四季度不良率仍在上行，但不良认定更严格，逾期贷款全部纳入不良口径，
2021 年预计资产质量小幅改善。
 2020 年末不良率158%，环比三季度上行3BP，连续四个季度不良双升，主要受疫
情冲击。不过，2020 年对不良的认定明显更严格，这也是造成指标上行的原因之一，判
断依据是关注类贷款双降，关注类比例下行50BP 至221%，创2014 年以来新低，同
时逾期贷款也全部纳入不良口径，逾期与不良偏离度降至91%。由于四季度资产减值力
度减弱，拨备覆盖率也较三季度末下滑951pct 至18068%，但市场已有预期，此前银保
监会已披露国有大行四季度末不良率总体环比上行2BP，拨备覆盖率下行615pct。
 分条线来看，公司贷款的不良率229%，较上半年末进一步上行20BP，下半年以来对
公业务信用风险逐步暴露。零售条线的个人贷款不良率较上半年下降9BP 至056%，消
费贷、经营贷、信用卡的不良率全面下行，预计加大了对新生成不良的处置力度。不过，
按揭贷款的不良双升，也反映出疫情对居民收入造成的影响。
 展望2021 年，我们建议对大型银行资产质量理性乐观。目前经济增长基础仍比较薄
弱，作为将大量信贷资源投向实体和小微的国有大行，资产质量仍需关注。但同时，资产
质量指标比以往更扎实，不良新生成压力从趋势上得到缓解，无需过度担忧。
 风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）银行利差持续收窄；3）信贷融资需求低迷。
表1：20162020 年资产与负债主要品种的同比增速
表2：20192020 年新旧口径下工商银行净息差、生息资产收益率、计息负债成本率
2020 年同比变动
图1：201603202012 工商银行累计盈利同比增速
图2：2016Q12020Q4 工商银行单季度盈利同比增速
图3：201603202012 工商银行累计利息收入同比增
图4：2016Q12020Q4 工商银行单季度利息收入同比增
图5：201603202012 工商银行及可比银行ROAA
图6：201603202012 工商银行ROAE 及权益乘数
非息收入占比（右轴）
图7：201603202012 工商银行净息差（新旧口径）
图8：201612202012 工商银行及可比银行成本收入比
备注：2020 年净息差财务口径调整，同时对2018、
2019 年原数据追溯调整
备注：为保持数据可比性，建设银行和交通银行的成
本收入比统一采用业务管理费营业收入计算
图9：201603202012 国有大型银行不良率
图10：201603202012 国有大型银行拨备覆盖率
图11：201606202012 工商银行年化信贷成本
图12：201606202012 工商银行不良贷款净生成率
年化不良贷款净生成率（不良贷款净增量核销规
测算：年化信贷成本（信贷信用减值当期不含贴现的日均贷款余额）
测算：不良贷款净生成率（年化）
工商银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号