公司为老牌组件龙头，主营光伏组件（22 年营收占比82%）、
光伏应用解决方案，受益于光伏下游需求快速增长，2022 年营收
同增70%至475 亿元，归母净利2161 亿元创历史新高，1Q23 持
续高增至918 亿元。2023 年6 月A 股IPO 上市，发行价111 元
股，拟使用募集资金40 亿元用于10GW 一体化组件产能建设。
光储需求高速增长，组件头部化趋势明显。光伏需求持续高
增，我们预计2023 年全球组件需求同比增长45%以上至450-
500GW。光伏组件环节壁垒体现在品牌、产品技术、渠道、供应链
等多个方面，近年组件环节加速向头部集中，2022 年全球组件市
场CR5 同比提升36pct 至64%，组件龙头优势呈现放大的趋势。
看点1：海外渠道优势铸就组件核心竞争力。公司为全球一线
组件品牌，组件出货稳居行业前五，测算2022 年市占率7%。公司
海外渠道优势明显，海外经销商领先第二近100 家，海外收入占
比维持在70%以上稳居行业第一。海外渠道建设难度较大，公司有
望凭借海外渠道优势提升盈利能力、增强抗风险能力，更好地满足
全球愈加分散多元化的需求，实现出货、市占率、盈利规模的持续
增长。预计公司2023-2025 年组件出货344455GW，同比增长
62%29%25%，毛利率提升至15%15%16%。
看点2：美国大储创造业绩增长点。公司大型储能系统业务主
要聚焦美国市场，为客户提供集成系统、EPC、长期运维等差异化
一站式服务。美国大型储能市场进入门槛更高，公司控股股东CSIQ
2018 年起即布局大型储能业务，CSIQ 控股公司Global Energy 主
营光伏及储能电站开发，协同效应明显。截至2023 年3 月末，公
司拥有228GWh 的储能系统订单储备，随储能系统订单逐步确认，
预计2023-2025 年储能项目出货19713GWh，考虑原材料价格下
降，预计储能业务毛利率逐步提升至13%14%15%。
预计公司2023-2025 年实现归母净利476382 亿元，同比增
长118%34%31%。近年头部组件企业市占率持续提升，公司为老
牌组件龙头，海外渠道优势铸就核心竞争力，上市提升一体化增强
成本竞争力，有望持续提升市占率、保持高盈利，同时大型储能系
统创造盈利增长点，给予23 年13 倍PE 估值，目标价1693 元。
需求低于预期；产业链价格竞争激烈程度超预期；国际贸易环
境恶化；新业务拓展不及预期；人民币汇率波动。
1 老牌组件龙头，盈利能力持续改善 4
11 老牌组件龙头，控股股东CSIQ 资源丰富 4
12 组件出货持续增长、盈利能力改善，2022 年业绩创历史新高  5
2 光储需求高速增长，组件头部化趋势明显 7
21 光伏潜在需求爆棚，驱动光伏及储能装机高增 7
22 组件头部化趋势明显，龙头盈利差距拉大 8
3 海外渠道优势打造差异化，美国大储创造业绩增长点 13
31 组件：全球一线品牌，海外渠道优势铸就核心竞争力 13
32 储能：差异化一站式服务，美国大储储备项目丰富 18
33 上市补足一体化配比，降低生产成本、平滑盈利波动风险 20
4 盈利预测及投资建议 20
41 盈利预测及关键假设 20
42 投资建议及估值 22
5 风险提示 22
图表1： 公司发展历程  4
图表2： 公司本次A 股上市募集资金用途（万元）  4
图表3： 公司主营业务  5
图表4： 公司主营业务收入构成  5
图表5： 公司股权结构（本次发行后，未考虑超额配售选择权）  5
图表6： 公司营业收入情况（百万元）  6
图表7： 公司归母净利润情况（亿元）  6
图表8： 公司盈利能力改善  6
图表9： 公司组件业务盈利改善  6
图表10： 公司期间费用率相较同业对比公司下降较快  6
图表11： 光伏造价及LCOE 持续下降  7
图表12： 全球光伏新增装机预测（GWAC）  7
图表13： 全球储能新增装机预测（GWh）  7
图表14： 2023 年美国计划并网公用事业规模光伏项目 8
图表15： 2023 年美国计划并网公用事业规模储能项目 8
图表16： 2018-2022 全球组件环节CR5、CR10  8
图表17： 组件企业盈利能力差异来源  9
图表18： PV-Tech 组件制造商可融资性排名 9
图表19： PV-Tech 组件制造商可融资性排名评级与描述 10
图表20： 近年来海外大型能源集团部分组件大单梳理  10
图表21： N 型组件与P 型组件维持较为稳定的溢价（元W） 11
图表22： 2023 SNEC 展会中隆基（左）天合（右上）、阿特斯（右下）等头部企业均推出了多技术路线产品 12
图表23： 全球光伏新增装机集中度不断下降  12
图表24： 各地区单晶PERC 组件价格（美元W）  12
图表25： 2022 年末头部组件企业海外产能布局（GW） 13
图表26： 2022 年公司组件出货稳居前五（测算） 13
图表27： 2022 年BNEF 光伏组件企业可融资能力排名 14
图表28： 公司生产及销售基地遍布全球  14
图表29： 公司海外经销商数量显著领先竞争对手（截至2023 年3 月）  15
图表30： 公司在多个地区经销商数量领先（截至2023 年3 月）  15
图表31： 公司主要客户多为海外客户  16
图表32： 公司海外收入构成（亿元）  16
图表33： 美洲美国地区毛利率较高  16
图表34： 公司组件单价行业领先（元W）  17
图表35： 公司组件单位毛利行业领先（元W）  17
图表36： 2018 年海外布局领先的组件企业毛利率领先 17
图表37： 2018 年海外布局领先的组件企业业绩逆势增长（归母净利润增速） 18
图表38： 公司海外收入占比持续领先  18
图表39： 公司储能系统示意图  19
图表40： 公司储能系统业务包含储能系统、EPC 及运维服务 19
图表41： 2022 年底头部组件企业一体化产能（GW） 20
图表42： 2023E 年底头部组件企业一体化产能（GW） 20
图表43： 公司组件业务拆分预测  21
图表44： 公司其他业务拆分预测  21
图表45： 可比公司估值表  22
11 老牌组件龙头，控股股东CSIQ 资源丰富
公司是全球领先的光伏组件制造商之一，控股股东阿特斯阳光电力集团CSIQ 2001 年于加
拿大成立，并于2006 年在美国纳斯达克上市。
2009 年CSIQ 在苏州投资设立了公司的前身阿特斯有限，主要从事光伏组件的研发、生产
和销售，提供应用解决方案。
2018 年CSIQ 组建储能业务团队，并设立国内户用太阳能事业部；2020 年，公司将大型储
能业务置入合并报表范围。
2023 年6 月，阿特斯阳光电力集团股份有限公司A 股IPO 上市，老牌光伏组件龙头有望
图表1：公司发展历程
公司IPO 拟使用募集资金40 亿元中265 亿元用于10GW 拉棒、10GW 硅片、4GW 高效电池、
补充流动资金。有望进一步提升生产制造能力、巩固龙头地位。
图表2：公司本次A 股上市募集资金用途（万元）
公司主营业务为光伏组件、光伏应用解决方案。
公司主营业务以光伏组件为基础（2022 年营收占比82%，1Q23 营收占比86%），同时布局
下游光伏应用解决方案，光伏应用解决方案包括光伏系统业务、大型储能系统业务、电站
1）光伏系统业务：分布式光伏系统产品及其设备和部件的生产和销售，包括分布式储能
2）大型储能系统业务：应用于电网侧和电源侧(主要是光伏地面电站)的大容量储能系统
的系统集成、销售、安装和运维服务；
3）电站工程EPC 业务：电站工程项目的设计、设备采购、安装调试、竣工验收和交付等
图表3：公司主营业务
图表4：公司主营业务收入构成
股权结构集中，控股股东CSIQ 电站资源充足，实控人行业经验丰富。
公司控股股东为加拿大CSIQ，发行后持股比例6364%。CSIQ 为控股型公司，主要子公司
为CSI Solar（A 股上市主体，即本公司）主营太阳能光伏组件制造、光伏及储能系统解
决方案、电站工程EPC，及Global Energy（全球能源公司）主营光伏及储能电站开发。
CSIQ 是全球最大的光伏产品和能源解决方案提供商之一，同时也是全球最大的太阳能电
站开发商之一，具备丰富的光伏及储能电站项目储备。
其余股东持股比例较少，直接持有股份均在6%以下，股权结构集中。公司实控人为瞿晓铧
博士及其配偶张含冰，瞿晓铧拥有半导体材料博士学位，具有25 年的光伏行业经验。
图表5：公司股权结构（本次发行后，未考虑超额配售选择权）
12 组件出货持续增长、盈利能力改善，2022 年业绩创历史新高
受益于光伏下游需求增长，公司组件业务营收持续增长，但2019 年起公司陆续剥离电站
开发及运营业务，导致2019-2021 年整体营收及利润略有下滑，同时2021 年硅料、电池
片等上游原材料价格大幅上升拉高组件成本，境外运输价格大幅上涨，公司光伏组件、光
伏系统业务盈利能力承压，2021 年归母净利润大幅下降。
2021 年底公司已剥离全部电站开发及运营业务，2022 年公司组件业务出货快速增长，带
动2022 年营收同比增长6971%至475 亿元；2022 年原材料成本恢复稳定，且公司优化光
伏制造产能结构，归母净利润大幅增长至2161 亿元，创历史新高。
1Q23 公司组件业务维持高速增长，营收同比增长5343%至11831 亿元，归母净利润同比
增长1182%至918 亿元，盈利能力持续提升。
图表6：公司营业收入情况（百万元）
图表7：公司归母净利润情况（亿元）
图表8：公司盈利能力改善
图表9：公司组件业务盈利改善
图表10：公司期间费用率相较同业对比公司下降较快
21 光伏潜在需求爆棚，驱动光伏及储能装机高增
2021 年起，在平价、疫情、双碳等因素的共同作用下，全球新能源潜在需求规模急速
扩张，光伏成为全球绝大部分地区最低成本电源的趋势已不可逆转，在各国将加速清洁
能源转型、提升能源独立性提升到战略诉求高度的背景下，我们认为光伏需求将持续维
持高增长，预计2023 年光伏潜在需求（可建项目的直流侧组件安装量）规模大概率超过
500GW-DC（同口径2022 年需求预计在300-310GW-DC），结合对2023 年产业链供应、安装、
接入与消纳能力的分析，预计2023 年全球光伏交流侧新增装机规模大概率达到350GWAC 以
上（对应组件需求450-500GWDC），对比2022 年交流侧新增装机240-245GWAC 的预测值，增
同时，考虑各主要国家随新能源发电渗透率提升而逐步提出的配储要求，我们预计2023
年全球表前（电源侧电网侧）储能新增装机规模将达到107GWh，同比增长114%。
图表11：光伏造价及LCOE 持续下降
图表12：全球光伏新增装机预测（GWAC）
图表13：全球储能新增装机预测（GWh）
美国光伏及储能有望迎高速增长。
受UFLPA 法案以及东南亚光伏产能反规避调查导致的组件运输延迟影响，2022 年美国光
伏装机增速下降。美国储备项目充足，计划2023 年并网的大型光伏项目达到30GW 以上，
大型储能项目达到9GW 以上，可保障需求翻倍以上增长。考虑到全产业链非疆产能实际足
够满足美国需求，若后续清关放行及进口进展顺利，美国前期递延需求有望顺利释放，2023
年美国光伏需求有望实现翻倍以上增长，同时带动地面表前储能项目高增。
图表14：2023 年美国计划并网公用事业规模光伏项目
图表15：2023 年美国计划并网公用事业规模储能项目
22 组件头部化趋势明显，龙头盈利差距拉大
近年在原材料成本大幅上涨的推动下，组件环节加速向头部集中，2022 年全球组件市场
CR5 同比提升36pct 至64%。
图表16：2018-2022 全球组件环节CR5、CR10
随着光伏行业产能供给逐步走向实质性过剩，但组件已经成为光伏产业链中进入壁垒最高
的环节，组件的壁垒由企业的产品力（包括供货能力、发电效率、迭代速度、研发积累等）、
历史供货业绩、财务健康水平、全球渠道布局、经营管理能力等多方面因素共同筑就的，
近年来电池效率持续进步驱动的对材料端品质要求的提升（此轮N 型趋势显著催化）、组
件端对售价成本影响因素的增多，组件龙头优势呈现放大的趋势，头部与二三线企业间
的成本差距有望放大。
图表17：组件企业盈利能力差异来源
1）品牌：头部组件厂商凭借综合能力获高评级，强化获单能力。光伏电站运营寿命长达
20 年以上，为保障产品一致性及供货稳定性，终端客户投资商对组件企业持续经营能力、
财务稳健性要求较高，大型组件供应商更易获得优先的融资评级，进而提高获单能力、强
化品牌力。近年海外大型能源集团与头部组件企业签订大额订单的趋势愈加明显。
图表18：PV-Tech 组件制造商可融资性排名
图表19：PV-Tech 组件制造商可融资性排名评级与描述
图表20：近年来海外大型能源集团部分组件大单梳理
在美国签署了组件销售合同，就卖方向买方销售光伏组件事宜达成合
作意向，合同显示，2019 年至 2022 年卖方将向买方累计出货单晶组
高效P5双面霹雳波(BiHiKu)、霹雳波(HiKu )系列电池组件。
用于法国电力公司今后几年在美国、加拿大和墨西哥开发的光伏电站
Series 6 组件，合同交付预计从2020 年第四季度开始，2021 年底结
超高效72 片猎豹型组件，575 兆瓦将安装于西班牙的12 个项目，其
余的375 兆瓦将安装于墨西哥的2 个项目
约定2020 年全年组件销量500MW-1200MW
这项超过两年的长期订单将主要提供以半片技术为基础的双面及
单面多晶组件。据阿特斯透露，供货协议中的组件将主要部署在澳大
2020 年初签订协议，隆基供应908MW 高效Hi-MO 4 组件，用于拉美
为上海电气迪拜DEWA 项目提供1GW Swan 双面组件
根据协议，隆基将在未来2 年内向Strata Solar 提供500MW 双面单晶
2021 年8 月签署订单，为巴西能源公司FocusEnergia 的850MW 光伏
电站项目供应天合210 至尊600W系列超高功率组件
日前，天合光能拉美市场传来好消息，天合光能与能源公司Focus
Energia 成功签署巴西850MW 光伏电站项目供货协议
签署2022 年2GW 装机容量分布式发电分销合同，涉及400 万件
与Aldo Solar 签署拉美市场分布式发电经销协议，提供晶科能源新一
代Tiger Neo N 型超高效光伏组件
近日，天合光能至尊670W 系列超高功率组件出货西班牙的一家大型可
持续能源解决方案开发商，项目规模达379MW
为位于巴西帕拉伊巴州的Santa Luzia Complex 一期项目提供约522
兆瓦的Tiger Neo 78 片组件
通常长期位列出货量前10，财务稳健
GW级供应商，财务状况高于平均值
GW级供应商，财务状况均值水平；或更低出货规
与BB级别类似，但综合评分更低，尤其是制造能
大部分该级别公司出货量低，通常未开拓中国以
高风险，出货量低，财务状况差
晶科能源宣布已与澳大利亚知名批发商蓝太阳集团签署战略分销协
议。2023-2025 采购1GW 高效组件和200MWh 储能系统
与当地龙头电力企业签署了协议，提供4GW 全新高效Tiger Neo 组
件，用以其项目开发建设
西班牙太阳能跟踪器制造商 Soltec Power Holdings SA 已与中国国
家电力投资公司（SPIC）和阿特斯签署了一份合同，为巴西 738 兆瓦
的太阳能项目供应其产品。
晶澳太阳能与三星CT 签署卡塔尔875MW 光伏电站组件供应协议
隆基与包括Power N Sun、Nanosun、AGS、Power City 和Noon 在内的
区域合作伙伴以及来自非洲和中亚的其他合作伙伴签署了多项总计
500MW 的Hi-MO 6 新产品分销协议。
天合光能与英国可再生能源投资与开发商Low Carbon 签署了为期三年
的框架协议，为该企业在欧洲的多个项目持续供应至少1GW 光伏组件
晶科能源与Go Solar 集团签署600MWN 型组件分销协议
2023316 晶科科技
晶科科技宣布已获得阿曼电力和水利采购公司（OPWP）授予的500 兆
23 年3 月，天合光能和中东Al Raebi 公司（Al Raebi for Trading
Co）签署合作协议，将在五年内向也门市场供应500MW 组件，预计今
年将提供100MW 至尊 210N 型695W 组件。
23 年4 月，全球最大单体光伏电站之一的阿布扎比21GW AI Dhafra
光伏电站项目全容量并网发电。天合光能为该项目提供了800MW210 至
2）产品技术：组件技术更新提速，头部企业凭借产品迭代能力拉开差距。近几年电池、
组件环节的技术迭代加快，多主栅、半片、叠焊、大硅片、N 型电池等层出不穷，近期终
端客户对TOPCon、HPBC 等高效组件产品认可度较高，高效组件呈现出一定的供不应求局
面，令其终端订单价格较可比PERC 订单维持005-01 元W 的相对较高且稳定的销售溢
价，头部企业凭借领先的研发实力及技术积累普遍处在新技术研发前列，有望提高获单能
力、享受高效产品的销售溢价，进而提高盈利能力。
在2023SNEC 展会中，头部企业产品基本均推出了TOPCon 产品，天合、阿特斯、通威、东
方日升等企业同步布局HJT 类产品，爱旭、隆基聚焦BC 类产品。
图表21：N 型组件与P 型组件维持较为稳定的溢价（元W）
图表22：2023 SNEC 展会中隆基（左）天合（右上）、阿特斯（右下）等头部企业均推出了多技术路线产品
3）产能、渠道布局：市场与需求愈加分散，区域覆盖度、海外产能布局决定企业出货量
高度和盈利能力。光伏平价后，终端需求呈现出东边不亮西边亮的态势，头部企业全
球化、多应用场景的销售策略将增强其抗风险能力，同时海外高溢价市场布局也将给企业
图表23：全球光伏新增装机集中度不断下降
图表24：各地区单晶PERC 组件价格（美元W）
图表25：2022 年末头部组件企业海外产能布局（GW）
4）供应链：头部企业的管理更具前瞻性，可保障供货可靠性。近两年产业链价格波动明
显，如2020 年的玻璃、2021 年的硅料、2023 年的高纯石英砂。在供需不平衡、价格波动
剧烈的情况下，头部公司可以通过前瞻性的供应链管理，如签订长单、与上游厂商建立合
资企业等方式保障原材料供应，进而保障组件供货可靠性，提升市占率。
31 组件：全球一线品牌，海外渠道优势铸就核心竞争力
公司为全球一线组件品牌，组件出货稳居行业TOP5，测算2022 年市占率提升06PCT 至
图表26：2022 年公司组件出货稳居前五（测算）
公司组件功率及电池转换效率业内领先，2019 年三次创造多晶太阳电池转换效率世界纪
所（ISFH）的测试认证，具有较高的品牌认可度。根据彭博新能源财经对全球光伏组件制
造商分级，近年公司始终位列全球组件供应商第一梯队。
图表27：2022 年BNEF 光伏组件企业可融资能力排名
生产及销售基地遍布全球。公司在全球范围内有27 家境外控股子公司，涵盖生产、销售、
运营等多个环节，建立了全球化的供应链体系，在国内多地及泰国、越南等国家均设有生
产基地，能够有效地应对主要市场国家和地区的贸易保护政策。同时，公司搭建了完善的
全球化销售网络和渠道，已在境外设立17 家销售公司，客户覆盖全球，已成为日本、印
度、澳大利亚、美国、巴西和部分欧洲国家主要的组件供应商。
图表28：公司生产及销售基地遍布全球
海外渠道覆盖度行业领先。公司先后在中国、美国、日本、澳大利亚、德国组建市场品牌
团队，目前在各主要销售区域均设立了完善的销售渠道，据ENFSolar 统计，截至2023 年
3 月，公司海外经销商达515 家，领先行业第二近100 家，在美国、日本、巴西等市场具
图表29：公司海外经销商数量显著领先竞争对手（截至2023 年3 月）
图表30：公司在多个地区经销商数量领先（截至2023 年3 月）
主要客户大多为海外客户。受益于全球化、分散化的渠道布局，公司客户较为分散，2022
年前五大客户销售占比仅1905%，2019-2022 年前五大销售客户中大多为海外客户。
图表31：公司主要客户多为海外客户
优势1：海外市场盈利能力较强。公司海外收入主要来自美洲、亚洲（除中国）、欧洲，主
要集中于美国、日本、巴西等地区，其中美国市场因双反关税、涉疆法案等因素进入壁垒
较高，具备美国市场出货能力的企业通常可获得较高毛利；日本市场主要为分布式项目（光
伏系统产品），客户对光伏系统的价格有较高的接受度，通常可获得比国内分布式系统更
图表32：公司海外收入构成（亿元）
图表33：美洲美国地区毛利率较高
图表34：公司组件单价行业领先（元W）
图表35：公司组件单位毛利行业领先（元W）
优势2：全球分散布局持续增强抗风险能力。全球化、分散化的终端销售布局可增强企业
抗风险能力，在政策与贸易环境改变时保持较小的业绩波动，如2018 年531 政策导致大
量国内光伏企业业绩负增长，而全球布局的组件销售企业（如阿特斯、晶澳）业绩逆势增
长，组件业务毛利率也维持较高水平。
在行业需求持续增长的背景下，高区域覆盖度意味着公司能够更好满足全球愈加分散需求，
保障公司实现出货、市占率、盈利规模的持续增长。
图表36：2018 年海外布局领先的组件企业毛利率领先
图表37：2018 年海外布局领先的组件企业业绩逆势增长（归母净利润增速）
海外渠道建设难度大，海外渠道优势铸就公司核心竞争力。
光伏组件产品同质性较高、价格竞争激烈，品牌、目标市场、渠道和服务能力及其与目标
市场的匹配情况决定企业的销售和经营业绩。在需求国际化、多元化的背景下，品牌、国
际化经营能力、渠道覆盖和效率是光伏企业的核心竞争力。但树立品牌和建设销售渠道需
要较长时间和较大投资，海外市场更甚，公司海外销售收入占比持续领先，铸就核心竞争
基于全球化经营及渠道优势，公司海外销售收入占比维持在70%以上，持续多年领先竞争
图表38：公司海外收入占比持续领先
32 储能：差异化一站式服务，美国大储储备项目丰富
公司大型储能系统业务主要聚焦美国市场，是应用于电网侧和电源侧（主要为地面光伏电
站）的大容量储能系统集成、工程承包，包含运维、补容和电量交易等增值服务。
图表39：公司储能系统示意图
目前国内企业主要作为制造商参与美国储能市场，一类为海外系统集成商供应电芯、PCS
或温控等设备（设备供应商），一类直接出口集成好的系统或电池柜（系统集成商）。公司
除提供集成系统外，同时为下游客户提供EPC 服务及长期运维服务，为客户提供差异化
图表40：公司储能系统业务包含储能系统、EPC 及运维服务
较早布局美国大储具备先发优势，母公司CSIQ 储备项目丰富、协同优势明显。
美国大型储能市场进入门槛更高，主要体现在：1）需满足UL9540A 等一系列严苛的认证
标准；2）融资需求要求供应商有可融资性；3）项目定制化能力要求有丰富的项目经验。
因此，我们认为已经在美国市场有成功项目经验的国内供应商具有明显的先发优势。
公司控股股东阿特斯集团CSIQ 是全球最大、拥有电站项目储备最多和地理分布最多样化
的公共事业规模太阳能和储能电站项目开发商之一，在光伏电站的项目开发、工程设计、
系统集成、项目承包、项目融资和风险管控等方面具有丰富的经验，2018 年起布局大型
储能业务，2019 年1 月完成首个储能项目，2020 年将大型储能业务置入公司体内，公司
先发优势明显。截至2023 年3 月31 日，CSIQ 全球储能项目储备总量达47416GWh。
CSIQ 控股子公司Global Energy 主营光伏及储能电站开发，可以为公司大型储能业务提
供项目支持，合作项目包括Slate、Crimson 等，协同效应显著。
全套系统解决方案（含SolBank 储能产品）
提供储能集成系统和EPC(设计、采购、施工)服务
Slate（牛石项目）
光伏储能电站项目，为该项目提供太阳能和电池储能系统集成
Crimson（酒红项目）
提供全套储能系统解决方案、EPC 和长期运维服务，包括具有
自研储能系统产品获国际认证，充足在手订单有望于2024 年加速释放。
公司自研储能系统产品SolBank 是针对大型地面电站的储能系统解决方案，2023 年5 月
24 日，SolBank 获得挪威船级社DNV 颁发的可融资性评估报告，符合最新的国际安全和地
区认证标准，并获得了欧标、美标及国标的认证。
目前公司具备25GWh 的储能产品制造产能，预计2023 年底将提升至10GWh，涵盖电池模
块、电池包和电池集装箱等储能产品。
截至2023 年3 月底，阿特斯累计出货大型储能系统约3GWh，出货主要市场包括中国、美
国、加拿大和英国。截至2023 年3 月底，公司旗下阿特斯储能科技(CSI Energy Storage)
储能系统集成业务拥有228GWh 储能系统订单储备，考虑到在手订单释放节奏，预计公司
2022 年下半年及1Q23 签订的大量订单将于2024 年起加速释放，为公司提供业绩增量。
33 上市补足一体化配比，降低生产成本、平滑盈利波动风险
公司上市后可补足一体化配比，有望驱动组件成本加速下降、盈利能力提升。
组件成本由电池片和辅材组成，辅材一般通过外部，具有规模优势的企业可享受一定折扣，
但很难拉开差距，组件企业之间的成本差异主要取决于硅片电池片。在生产工艺无明显
差别的情况下，电池片硅片成本：自供代工外采，因此一体化组件企业可通过自供硅
片、电池片节省生产成本，平滑产业链价格波动带来的盈利风险，提高组件成本可控性，
并在原材料短缺时享有一定的议价能力。此外，根据组件产能合理地规划硅片、电池片产
能（一般为70%80%），可以帮助其自有硅片、电池环节在需求淡季时也能保持较高开工
率，进而节约非硅成本，提高价格竞争力。
图表41：2022 年底头部组件企业一体化产能（GW）
图表42：2023E 年底头部组件企业一体化产能（GW）
41 盈利预测及关键假设
1）出货：光伏行业持续高景气，我们认为2023 年组件端产出规模有很大概率达到450-
500GW。2022 年底公司光伏组件产能322GW，2023 年底规划组件产能50GW，随着组件市
场向头部集中，考虑到公司海外渠道优势，我们预计公司市占率将稳步提升，预计2023-
2025 年组件出货量分别为344455GW，同比增长62%29%25%。
2）盈利：随着新建硅料供给逐步释放，预计2023 年硅料价格将下降至底部区间，组件产
品价格将随硅料价格同趋势下降，但考虑到公司海外销售占比行业领先，价格降幅有望优
于行业水平，同时考虑公司上市后一体化配比提升促进成本下降、TOPCon 出货提升带来
新产品溢价，预计公司盈利优势有望保持，组件业务毛利率提升至15%、15%、16%。
图表43：公司组件业务拆分预测
大型储能系统业务：公司大型储能系统业务主要是应用于电网侧和电源侧(主要是光伏地
面电站)的大容量储能系统的系统集成、销售、安装和运维服务，截至2023 年3 月31 日，
公司储能系统集成业务拥有228GWh 储能系统订单储备，考虑到在手订单释放节奏，公司
2022 年下半年及1Q23 签订的大量订单将于2024 年起加速释放，预计2023-2025 年储能
项目出货19713GWh。随原材料碳酸锂价格下降，预计公司储能业务单价有所下降；随
公司出货规模增长、产品结构优化，预计公司储能业务毛利率逐步提升至13%14%15%。
其他业务：公司光伏系统业务主要涵盖分布式光伏系统产品及其设备和部件的生产和销售，
电站工程EPC 业务主营电站工程项目的设计、设备采购、安装调试、竣工验收和交付等全
流程建设服务，预计2023-2025 年光伏系统及电站EPC 业务稳步增长，组件价格下降带动
图表44：公司其他业务拆分预测
费用率假设：随着收入规模增长，预计公司管理费用率稳中有降，考虑到新技术产品研发，
预计研发费用率将保持稳定，预计2022-2024 年公司销售管理研发费用率分别为
24%24%24%、24%23%22%、1%1%1%。
综合以上假设，我们预计公司2023-2025 年实现归母净利47、63、82 亿元，同比增长
118%、34%、31%，对应EPS 为130、175、228 元股。
42 投资建议及估值
我们采用可比公司估值法，选取隆基绿能、晶澳科技、晶科能源、天合光能、东方日升5
家组件龙头为可比公司，2023-2025 年5 家可比公司的平均PE 分别为13、10、8 倍。我
们认为，光伏行业高景气带动组件需求上升，头部组件企业市占率持续提升，公司为老牌
组件龙头，海外渠道优势铸就核心竞争力，上市提升一体化增强成本竞争力，有望持续提
升市占率、保持高盈利，同时大型储能系统创造盈利增长点，给予2023 年13 倍PE 估值，
目标价1693 元，首次覆盖给予买入评级。
图表45：可比公司估值表
需求低于预期的风险：疫情对电力需求及其增速的负面影响超预期，导致即使光伏成本已
大幅下降，并成为最便宜的电源，但装机动力仍然不足以支撑需求持续快速增长；配置储
能是未来电源结构中光伏实现高比例渗透的必经之路，如果储能成本下降速度不及预期或
电池储能安全性未能获得认可，则有可能限制中期光伏在能源结构中的渗透率提升速度。
产业链价格竞争激烈程度超预期：在明确的双碳目标背景下，新能源行业的产能扩张明显
加速，并出现跨界资本大量进入的迹象，可能导致部分环节因产能过剩程度超预期而出现
阶段性竞争格局和盈利能力恶化的风险。
国际贸易环境恶化风险：随着光伏在各国能源结构中的比例持续提升，中国作为在光伏制
造业领域一家独大的存在，仍然可能面临其他国家更严苛的贸易壁垒限制（尽管这种壁垒
可能导致该国使用清洁能源的成本上升）。
新业务拓展不及预期风险：公司TOPCon 组件产品仍处于研发阶段，大型储能系统处于市
场开拓阶段，若新技术研发及市场开拓进展不及预期，可能导致公司盈利能力不及预期。
人民币汇率波动风险：公司收入中70%以上来自海外地区，如果汇率出现大幅波动，可能
会使得公司产生较多的汇兑损失，导致净利润表现不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。