中国移动（600941）
中国移动：数字经济龙头，开启十年新征程
归母净利润（百万元）
 全球领先的移动通信服务运营商，数字经济的核心底座：中国移动是全球领先的通
讯服务运营商，在用户规模、通信基站等方面均处于行业领先水平；随着数字经济
的快速推进，运营商作为重要的基础设施，在企业数字化转型、5G 创新应用落地以
及万物互联起到关键重要的支撑作用。
 ARPU 稳步向上，基本面确定性长期持续向上：随着5G 用户渗透率的逐步提升，
叠加提速降费压力的逐步释放，移动业务ARPU 将实现稳步向上。2021 年1-3 季度
ARPU 增速达到6%，因此我们预计随着ARPU 值的逐步提升，中国移动业绩将迎
逐步改善；公司N 端业务带动产业生态升级，公司利用5G 网络、千兆宽带等领先
技术，依托客户与渠道规模优势，全力打造包括咪咕视频在内的咪咕系列产品，
同时积极打造第三方平台，大力推广保险经纪、支付等新兴业务发展。中国移动加
强内部数字化转型建设，销售上进一步实现精准营销，内部加快数字化运营，同时
与广电共建共享进一步节省资本开始，实现降本提效。综上，在收入稳步提升，成
本端紧抓降本提效，我们看好中国移动业绩持续稳步向好。
 投资版图广阔，打造核心生态圈：中国移动成立专项产投基金，投资版图覆盖境内
外基础电信服务、新媒体、新技术等TMT 相关领域，未来将通过并购参股创投
的方式，来实施千亿产业的拉动计划，丰富自身业务布局版图，我们认为随着核心
生态圈的逐步构建，更加深入了解行业发展态势，提升投资版图更广阔的无边界扩
 当前处于历史估值低位，估值修复与提升仍有空间：随着ARPU 值改善带来的业绩
稳增，同时B 端业务驱动力逐步显现，估值修复仍有空间，其次从云的角度来讲，
当前市场对中国移动按照传统业务进行统一估值，对于现有的云业务并未给予相应
合理估值，2021 年上半年中国移动云收入为97 亿元，超过2020 年全年，对比优刻
得、金山云以及青云，我们认为中国移动在基础资源以及技术等方面也具有优势，
因此，随着移动云业务的高速增长，将进一步带动中国移动估值提升。
 重视股东回报与员工激励：2022 年1 月26 日，中国移动计划回购港股不超过2048
亿股，回购彰显业务信心，同时为有效激发企业活力，向9914 名管理骨干及核心
人才授予约306 亿股股票期权，重视员工激励；截止3 月17 日，中国移动股息率
 盈利预测与投资评级：我们预计中国移动2021-2023 年营业收入为
亿元，EPS 分别为544588640 元，对应当前股价的PE 为111095 倍，我们认为
中国移动当前综合实力位于全球前列，同时C 端业务改善，B 端业务进展顺利，估
值将逐步提升，参考国外运营商的估值水平，2022 年我们给予2 倍PB 目标估值以
及20 倍PE 目标估值，对应目标价均值为10902 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：提速降费压力加大；市场竞争加剧；5G 渗透率不及预期。
1 中国移动：领先的综合信息服务商，过去20 年的辉煌与落寞  5
11 回顾过往二十载，探究中国移动的冰与火 5
12 经营水平稳步提升，业绩指标初见拐点 7
2 从当前时点，我们应该如何看待中国移动的投资价值  10
21 业务角度：CHBN 合力驱动业绩向上  10
211 C 端业务压力逐步释放，业绩稳步提升  10
212 H 端业务规模增进，业绩大幅提升  11
213 B 端业务话语权提升，成为又一增长驱动力  12
214 N 端业务保持领先，带动网络生态升级  14
22 移动云业务收入加速增长 15
23 财务角度：重视内部数字化转型，强调降本增效 17
231 加强内部数字化转型建设 17
232 联手广电共建共享 18
24 估值角度：历史估值低位，未来10 年发展展望好 19
241 当前处于历史估值低位，估值修复仍有空间 19
242 未来移动前景 19
25 创新机制角度：重视投资、股权激励，加快新业务布局 20
251 成立专项产投基金，实现投资版图广覆盖 20
252 重视员工激励及股东回报 22
3 盈利预测与投资评级  23
31 关键假设 23
32 盈利预测 23
33 投资评级与估值 24
4 风险提示  27
1   中国移动：领先的综合信息服务商，过去20 年的辉煌与落寞
中国移动有限公司在中国内地所有三十一个省、自治区、直辖市以及中国香港特别
行政区提供全业务通信服务，业务主要涵盖移动话音和数据、有线宽带以及其他信息通
信服务，是中国内地最大的通信服务供应商，亦是全球网络和客户规模最大、盈利能力
领先、市值排名位居前列的世界级电信运营商。1997 年9 月3 日，中国移动在香港成
图1：中国移动大事记
11   回顾过往二十载，探究中国移动的冰与火
我们回顾中国移动上市至今股价走势，以2008 年为分界点，将中国移动划分为两
图2：中国移动（港股）上市至今股价走势（港元）
中国移动港股收盘价(港元)
中国移动港股收盘价(港元)
阶段一：上市至2008 年，模拟信号转向数字信号，移动终端普及率快速提升，从
中国移动的业务指标数据来看，2003 年-2008 年，ARPU 值虽然逐步下滑，但是用户数
增速基本保持在20%左右，因此，反应在最终的财务报表上，归母净利润增速均保持高
速增长（2003 年-2008 年利润增速分别为911%、1812%、2855%、2278%、3026%
以及2950%，CAGR 增速为267%）。1997 年至2008 年，国内运营商持续享受移动用
户数增长带来的业绩增长。
阶段二：传统业务进入增长疲软阶段，运营商业绩增速开始逐步放缓，主要原因为：
1） 用户角度：移动终端渗透率逐步达到高位，用户增长红利逐步消退；同时国内
运营商的服务质量逐步提升，因此用户的需求关注度逐步从服务转向内容；
2） 话语权的角度：用户关注度重心的转移，给互联网厂商带来更多地机会，运营
商逐步沦为管道商，丢失定价话语权；
3） 政策角度：政府工作报告以及国务院等部门不断提出提速降费要求，运营商流
量资费连降多年，营收驱动力受到伤害。
综上来看，中国移动随着移动用户增长红利的逐步减弱，同时叠加ARPU 值的连
降，归母利润增速开始逐步放缓。
目前，中国移动是中国最大的电信运营商，亦是全球网络和客户规模最大、盈利能
力领先、市值排名位居前列的世界级电信运营商。截止2021 年12 月，中国移动客户数
为956 亿户，市场份额为5822%；截至2021 年6 月，移动有线宽带客户数为226 亿
户，市场份额为4701%。截止2021 年11 月，中国移动已有5G 基站超过56 万个，占
全球5G 基站总数的36%以上，5G 终端连接数超过16 亿个，占全球总量的40%以上，
数据中心机架超过108 万架，处于全球行业领先位置。
图3：中国移动历史4G、5G 基站数变化情况
12   经营水平稳步提升，业绩指标初见拐点
4G 时期中国移动营收和归母净利润增速放缓。2019 年公司实现总营收749031 亿
元，同比上升142%；实现归母净利润100167 亿元，同比下降107%。2020 年公司实
现总营收770101 亿元，同比上升29%；实现归母净利润104192 亿元，同比上升402%。
2021 年前三季度公司实现总营收6846 亿元，同比上升129%；实现归母净利润872 亿
元，同比上升69%，业绩增长趋势显现。
图4：中国移动总营收及增长情况
图5：中国移动归母净利润及增长情况
业务转型，语音业务占比下降，数据业务占比上升。移动互联网的快速发展冲击着
语音业务，2012 年后语音业务收入持续下滑，2015 年数据业务对总营收贡献超过语音
业务。在数据业务中，短信业务受OTT 业务替代的影响，对收入的贡献持续下滑，无线
上网业务成为收入增长的主要驱动力。
图6：中国移动营收构成（%）
图7：中国移动数据业务收入构成（亿元）
扣非后归属母公司股东的净利润（亿元）
ToC 业务客户增长现瓶颈，ARPU 降幅收窄。2020 年移动业务用户数为942 亿户，
相比2019 年（95 亿户）小幅下降008 亿户，2021 年末移动业务用户数为956 亿户，
客户规模有所上升。2020 年移动业务ARPU 为474 元，同比下降346%；2021 年前三
季度移动业务ARPU 为501 元，同比上升245%，移动ARPU 小幅上升。
4G 用户占比上升，5G 套餐用户规模扩大。2021 年末，4G 用户占比8594%，相比
2018 年末（7708%）上升886pp，净增加11 亿户。5G 套餐快速增长，截止2021 年12
月，中国移动 5G 套餐用户数达到387 亿户，5G 渗透率达到4042%。
图8：中国移动移动业务客户总数及增长情况
图9：中国移动移动业务平均每月每户收入ARPU 及增长情况
DOU 突破9GB 增速放缓。2021 年第三季度末，手机上网DOU 达到123GB，相比
2020 年末（94GB）增加29GB，但整体增速放缓。2019 年手机上网DOU 增速为86%，
为2012 年以来首年增速低于100%，2021 年手机上网DOU 增速较2020 年继续下降2021
年Q3 DOU 同比增速为3516%。
图10：中国移动平均每月每户手机上网流量DOU(GB用户月)
移动ARPU（元月户）
ToB 业务成为收入增长新引擎。2020 年政企客户数为1384 万家，同比增长3463%，
2021 年上半年达到1553 万家，净增加169 万户。2020 年DICT 收入为435 亿元，同比
增长6651%，2021 年上半年DICT 收入为33398 亿元，同比增长5978%，DICT 业务
图11：中国移动DICT 业务情况 (亿元，%)
2019 年中国移动折旧及摊销为182818 亿元，同比增长1824%，占总营收比为
2441%，同比增长347pp，其主要原因系自5G 网络建设以来，相应资本开支增加，公
司折旧及摊销比小幅上升。2020 年折旧及摊销为172401 亿元，同比下降570%，占营
收比为2239%，同比下降202pp。2021 年上半年折旧及摊销占营收比为2242%，我们
认为，该比例能够匹配公司营收与资本性支出。
2020 年公司经营活动产生的现金流量净额达到307761 亿元，同比增长2430%，
占营收比为3996%，同比增长691pp。2021 年上半年经营活动产生的现金流净额为
161618 亿元，占营收比为3643%，环比下降353pp。2018-2020 年期间，中国移动的经
营活动现金流量净额占总资产比例不断攀升。2021 年上半年，占收比虽然有所下降，但
仍然保持较高水平，公司资产利用率较好。
图12：中国移动折旧摊销及占收比（亿元，%）
图13：现金流净额及占收比（亿元，%）
2   从当前时点，我们应该如何看待中国移动的投资价值
21   业务角度：CHBN 合力驱动业绩向上
211   C 端业务压力逐步释放，业绩稳步提升
政策利好竞争，提速降费压力减轻。2015-2021 年，政府对提速降费的要求有所放
宽，2020 年后未对移动网络资费提出要求，运营商的提速降费压力减小。
5G 用户数稳步提升：2020 年中国移动5G 套餐用户数为165 亿户，较2019 年用
户数增加162亿户，2021年5G 套餐用户数达387亿户，较2020年用户数上升13454%，
增加222 亿户。2020 年5G 套餐渗透率为175%，2021 年达4042%，显著提升。
图14：5G 套餐用户数及增速（亿户，%）
2020 年手机上网DOU 为94GB，移动ARPU 为474 元。由于5G 业务的快速发展，
以及5G 套餐的广泛渗透，2021 年首三季度DOU 升至123GB；移动ARPU 止跌转盈，
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
5G套餐用户数（亿户）
2021 年上半年5G 套餐客户ARPU 为889 元，较去年同期上升100%（2020 年上半
年5G ARPU 为808 元）。2021 年上半年5G DOU 为207GB，较去年同期上升294%
（2020 年上半年5G DOU 为1600GB）。
图15：手机上网DOU 情况（GB，%）
图16：移动ARPU 情况及增速（元，%）
年中国可穿戴设备市场规模将达到9642 亿元，2017-2022 年CAGR 约为3531%。
图17：中国ARVR 市场规模预测（亿元）
图18：中国可穿戴设备市场规模及预测（亿元）
212   H 端业务规模增进，业绩大幅提升
中国移动全面推动智慧家庭服务升级，持续提升宽带接入速度与质量。截至2021 年
6 月末，中国移动家庭宽带客户达205 亿户，成为国内市场客户规模最大的家庭宽带运
营商和大屏内容服务提供商。
手机上网DOU（GB）
移动ARPU（元月户）
移动ARPU（元月户）
公司全面拓展千兆网络应用领域，基于魔百和引入影视、少儿、健康、教育、
游戏、音乐六大类内容，2021 年覆盖合作方约300 家，产品客户达154 亿户。2021 年
1-6 月，公司家庭宽带综合ARPU 为4110 元，同比增长1623%。同时，大屏点播、智
能组网、家庭安防、智能遥控器等增值业务快速增长，2020 年智慧家庭增值业务收入达
15581 亿元，同比提升2566%；2021 年1-6 月智慧家庭增值业务收入达10094 亿元，
同比提升3560%。
图19：智慧家庭服务场景示意
213   B 端业务话语权提升，成为又一增长驱动力
2018-2021 上半年，中国移动ToC 业务收入占比由7578%下降至6499%，ToB 业
务收入占比由1212%提升至1858%。2021 年上半年公司实现营业收入112920 亿元，
同比增长2578%，同比增速提升1540pp，2020 年政企客户达1384 万家，较2019 年同
比增长3463%。
图20：中国移动主营业务收入构成（%）
持续向To B 市场投入资源。中国移动壮大To B 团队、完善新型基础设施，截至
2020 年10 月份，已在全国340 个城市部署5G 基站，拥有超35 万IDC 机柜、4 万台移
动云资源池服务器、400T 出口带宽，共有上千人的统筹管理团队、上万人的研发团队以
及十万人的To B 全国团队。
图21：中国移动政企市场投入
中国移动在政企市场发展迅猛，聚焦重点产品、重点行业，持续推进网云DICT
融合发展，提质增收，强化云资源产品能力，加强云领域人才建设。2017-2021 年上半
年政企市场收入均保持较高增速，2020 年收入达112920 亿元，YoY 2578%，2021 年
上半年收入为73074 亿元，较去年同期上升3237%，增速创历史新高。同时，政企客
户数量也在不断增加，2019 年至2021 年，同比增速一直保持在30%以上，2021 年上半
年达到1553 万家，较去年同期增加169 万家，YoY 3756%。
图22：政企市场收入（亿元，%）
图23：政企客户（万家）
网络切片是5G 服务To B 业务的基础。网络切片通过将网络切割成多个虚拟的端
到端的网络，每一个都可获得逻辑独立的网络资源，各切片之间可相互隔离。网络切片
将网络的传输能力以更加高效的方式满足不同的应用和客户需要，满足行业用户对业务
可用、安全可信、可管可控的需求。
中国移动在攻关实践过程中，总结出网络切片端到端的三层六域七大流程：三
层指网络层、管理层和运营层；六域包括CSMF、NSMF、核心网、传输网、无线网和
终端；七大流程包括订购、开通、计费、编排配置、管理、注册、会话等。
图24：网络切片概念
214   N 端业务保持领先，带动网络生态升级
政企市场收入（亿元）
国际业务全球领先：截至2021 年6 月末，国际港澳台漫游服务覆盖264 个方向，
5G 开通方向43 个，保持全球领先；与466 家运营商客户合作伙伴达成深度合作，牵手
计划覆盖全球超30 亿用户，引领全球路、站、岛网络布局全面升级；2021 年1-
6 月营业收入达6752 亿元，同比增长195%，占比新兴市场总收入4642%。
公司利用5G 网络、千兆宽带等领先技术，依托客户与渠道规模优势，全力打造包
括咪咕视频在内的咪咕系列产品，聚焦奥运会、欧洲杯、中职篮等头部赛事版权合
作，率先将HDR Vivid 技术应用于国际大型体育赛事，2021 年6 月，咪咕视频全场景月
活跃用户达242 亿户，同比增长1454%；公司全力打造通信短视频的视频彩铃服
务，用户规模达189 亿户，2021 年1-6 月营业收入达7699 亿元，同比上升251%。
打造第三方支付平台和包支付，持续推广支付、保险经纪等应用，为用户提供通
信缴费、积分商城、水电燃气生活缴费、党团工政务缴费、交通出行等服务。截至2021
年6 月末，和包支付平台注册用户数已达293 亿户，支持银行总数185 家。
图25：新兴市场收入（亿元，%）
22   移动云业务收入加速增长
受全球新冠疫情的影响，及各国数字化转型的推进，全球云服务业务需求强劲。中
国作为全球第二大云市场，据Canalys 统计数据显示，2021 年第三季度中国大陆云基础
设施市场支出同比增长43%，达到72 亿美元。其中，阿里、华为、腾讯、百度四大厂
商占据八成市场份额，阿里云以383%市场份额遥遥领先。国内中小型云厂商以金山云、
优刻得、青云等为代表，公有云市场是其核心收入来源。根据IDC 数据显示，2020 年中
国IaaS 公有云市场规模达到1193 亿美元，同比增长537%。得益于云服务市场需要猛
增、国内云计算市场快速扩张，中小云玩家收入增长迅猛。
截止2022 年3 月16 日，金山云、优刻得、青云总市值分别为4556 亿元、8518 亿
新兴市场收入（亿元）
人民币、2044 亿人民币。截止2021 年上半年，金山云实现营收3987 亿元，同比增长
3628%，其中云服务收入2943 亿元，占比7381%。截止2021 年上半年，优刻得营业
收入1506 亿元，同比增幅6520%，其中公有云收入1187 亿元，占比788%；截止2021
年上半年，青云科技实现249 亿元营业收入，同比增长7254%。
表1：云业务公司市值及收入情况（截至2022 年3 月17 日）
2021 年上半年营业总收入（亿元）
图26：2021 年第三季度中国云服务市场份额（%）
注：中国云服务厂商市场份额占比根据各厂商营业收入额计算。
中国移动加速推进云业务发展，打造基于云的差异化优势。移动云业务是中国移动
面向政企、事业单位和开发者等客户推出的业务，它基于云计算技术、采用互联网模式
来提供基础资源、平台能力和软件应用等服务。移动云是自主技术研发而成的公有云平
台，已实现N31X中心边缘分布式云布局，即N 个集中节点、31 个省级属地化
节点、X 个边缘节点，成功打造一朵云的全域资源布局。
移动云业务具备部署周期短，业务上线快；按需使用，降低成本；核心技术拥有完
全自主知识产权，安全可信，服务质量有保证等优势。移动云业务产品丰富，截止2022
年3 月，其自研产品数量超过200 款，已服务超过100 万客户，在政务、教育、医疗、
互联网、金融、农商、工业等重点领域持续输出自有核心能力，为客户搭建一站式个性
化的解决方案，满足客户的不同需求。
伴随政企客户数智化转型，中国移动的公有云收入份额进入业界前十。2021 年上半
年，中国移动移动云收入为9721 亿元，同比增长1181%。此外，据IDC 发布的2020
年政务服务运营市场研究报告显示，2020 年中国政府云服务运营市场的市场规模达到
4987 亿元，同比增长25%，其中移动云跻身前列，占据市场份额第三。
图27：移动云业务收入情况（亿元，%）
23   财务角度：重视内部数字化转型，强调降本增效
231   加强内部数字化转型建设
中国移动不断推进营销渠道线上线下体系化转型，充分激发网络化基层活力。2021
年公司开展融合运营，加强家庭、终端、政企等多触点融合套餐推广，有效融合率持续
提升。公司升级品牌运营，结合全球通、动感地带、神州行三大品牌内涵，融合内外部
权益，有效提升个人市场收入。2021 年上半年公司实现个人市场收入255545 亿元，同
中国移动积极推进泛全联盟直销体系建设，促进数智化销售模式转型，提高产业链
影响力。截止2021 年9 月，移动客户数量达到956 亿户，第三季度净增移动客户1020
新兴技术助力公司运维。中国移动建设业务数据技术智能中台，促进智能化
运营，自行研发新一代客服系统，智慧客户能力持续提升，统一AI 研发平台上线，支
撑多个AI 项目内部应用，2019 年精准营销成功率提升12 倍。2020 年，中国移动建成
39 万5G 基站，移动基站总数超过500 万个，拥有59 万网络运维人员，年投入约1400
亿网络运维费用。面对提升网络质量和压降运营成本的双重压力，中国移动推进网络运
维数智化转型，利用人工智能等技术提升运维效率。
图28：中国移动网络智能化发展思路
图29：中国移动贵州智能运维系统
移动云收入（亿元人民币）
232   联手广电共建共享
移动广电共享共建700MHz 5G 网络，有望降低建设和维护成本。2021 年1 月26
日，中国广电和中国移动在北京签署 5G 战略合作协议，正式启动700MHz 5G 网
络共建共享。中国联通产品中心总经理张云勇指出，若建设一张与现有4G 覆盖水平相
当的5G 网络，700MHz 较35GHz 可减少无线设备及光缆、传输系统等建设投资约1900
亿元，每年节省电费、租费等运营成本约200 亿元。
中国移动旗下中移通信代表中国移动31 家省公司与中国广电签署了一系列协议，
包括5G 网络共建共享合作协议、5G 网络维护合作协议、市场合作协议、网络
使用费结算协议。双方将充分发挥各自的5G 技术、频率、内容等方面优势，坚持双方
5G 网络资源共享、700MHz 网络共建，共同打造网络内容生态，以高效集约方式加
根据协议，700MHz 无线网络新建、扩容、更新改造由双方按1：1 比例共同投资。
700MHz 无线网络整体资产由双方按照1：1 的份额享有所有权。双方均有权充分使用
700MHz 无线网络为各自客户提供服务。此外，中移通信向中国广电有偿共享26GHz 频
段的5G 网络。中国广电向中移通信支付网络使用费，包括700MHz 无线网络运行维护
费、700MHz 传输承载网使用费、2G4G5G 网络使用费。
图30：四大运营商5G 频谱分配情况
24   估值角度：历史估值低位，未来10 年发展展望好
241   当前处于历史估值低位，估值修复仍有空间
截止2022 年3 月17 日，根据wind 数据显示，中国移动收盘价为6103 元，PB-
band 为1088X，处于历史估值低位，投资价值凸显。未来，看好移动云业务拉动估值提
图31：中国移动PB-band
242   未来移动前景
1 市场业务智慧化
推进云能力跨越式发展。加快云资源池建设，促进核心关键领域上云，实现公司云
能力大幅跃升。移动云产品针对政务、金融、教育、 医疗、互联网等不同行业的客户提
供定制化解决方案。加快边缘云建设步伐，加速构建能力、产品及运营体系，持续增强
边缘云综合实力。以云网、云边、云数、云智融合为关键路径，强化公司自身优势能力
与移动云的整合，促进网络云、IT 云、移动云协同联动，推动边缘云资源池实现资源共
享、统一调度，促进公司整体云能力的稳步提升。
建强算力和新技术基础设施，积极参与国家东数西算计划。利用云网融合技术
以及SDNNFV 等新型网络技术，将边缘计算节点、云计算节点以及含广域网在内的
各类网络资源深度融合在一起，通过集中控制或者分布式调度方法与云计算节点的计算
和存储资源、广域网的网络资源进行协同，组成新一代信息基础设施，为客户提供包含
计算、存储和连接的整体算力服务，并根据业务特性提供灵活、可调度的按需服务。
CHBN 市场全量融合。充分发挥大网规模效应与优势，加快推动产品融合、渠道融
合、运营融合和能力融合，切实推进全量融合成为公司发展的核心优势。强化产品融合，
通过移动、宽带、通信社交、家庭娱乐、智能生活、办公出行等产品的融合创新，为用
户提供便捷安全的跨场景、一站式信息服务。科技生态共创，携手前行。
加快全流程智慧营销转型。坚持以客户为中心，以线上线下结合、自有社会并重、
传统新型协同为方向，建立健全多触点、全覆盖、精准化的营销渠道体系，推动营销
服务数字化转型。深化线上线下营销服务一体化，强化渠道相互引流、交叉营销，大幅
提高新型渠道的销售、服务能力。
打造业界领先智慧中台。以积淀能力、支撑发展、注智赋能为导向，围绕规划、
建设、运营、应用四个环节，统筹推进业务数据技术智慧中台协同发展，建成业
界领先的智慧中台 AaaS 服务体系，对内丰富应用场景，有力支撑公司各单元的生产经
营和敏捷创新活动、实现资源分配最优化和效益最大化，对外开展能力共享，持续输出
优质高效的数智化能力。
2 科技生态共创，携手前行
建强科技创新体系。推动发展方式从资源要素驱动向创新驱动转型升级，全力锻造
强有力的科技攻坚、产品创新和生态协同能力，促进信息技术和产业链整体成熟，科技
创新对公司收入增长和转型升级的贡献率大幅提升。
聚合数智生活生态。开放十亿级用户市场，围绕新型消费场景，通过产品融合创新、
用户联合运营、渠道相互引流等方式，共享客群、共建平台、共投资源，释放国内市场
数字消费潜力。系统提升泛智能终端的产业链聚合能力和销售能力，打造泛智能终端全
渠道销售联盟，以终端和业务融合推动客户价值持续提升。
25   创新机制角度：重视投资、股权激励，加快新业务布局
251   成立专项产投基金，实现投资版图广覆盖
中国移动重视中小企业成长，成立专投基金。2019 年11 月14 日，中国移动投资公
司副总经理袁利华表示中国移动围绕5G资本生态圈构建，迄今已投资了40 多个项目，
投资规模超过人民币1800 亿元。在互联网领域分别布局了科大讯飞、小米、UCloud 和
青牛软件等企业。投资版图覆盖境内外基础电信服务、新媒体、新技术等TMT 相关领
图32：中国移动投资公司版图
中国移动加速转型发展。从业务运营、资本运营两条路径，产业资本，融合发
展、双擎牵引。中国移动投资公司通过23进行投资运作，即两个直投主体：中移资
本、中移投资；三个资金平台：母基金（中移和创）、主控基金（中移股权基金）和联合
基金（中移创新产业基金），构建了71的产业生态布局，覆盖国企混改、人工智能
与信创、文创多媒体教育、金融与金融科技、千行百业数字化、智能硬件硬科技、网络
通信云计算和国际化。
表2：中国移动长期股权投资构成（截至2021 年6 月30 日）
在手现金充足，未来投资版图大。根据中国移动招股说明书，截至2021 年6 月30
日，中国移动公司流动资产货币资金存量367051 亿元，占总资产的207%。同时，2021
年1-6 月投资收益682 亿元，长期股权投资16728 亿元。可看出中国移动公司十分重
视投资，且有充足资金可以用在投资版图上。近年来，公司全面构建规范专业的资本运
营体系，面向5G和CHBN 重点领域完善投资布局和战略协同，通过产业资本
的双重连接，深化产业合作，构建数智化产业生态体系，资本作用得到进一步发挥。
中国移动董事长杨杰在2020 中国移动全球合作伙伴大会主论坛上表示中国移动将
共拓数字蓝海构建百花齐放新生态。做大价值蛋糕：开放十亿级客户市场，共享客群、
共建平台、共投资源，释放信息消费潜力；做活合作方式，并购参股创投未来5 年并
购参股达千亿元，设立百亿级母基金；做实共事机制，实施五百亿价值分享行动，集中
采购、服务引入、价值分享、主动赋能产业发展。
252   重视员工激励及股东回报
中国移动（港股）重视员工福利、感激股东信任。2022 年1 月26 日，中国移动计
划回购港股不超过2048 亿股。2022 年1 月4 日，中国移动发布公告回购港股不超过
2048 亿股，相当于不超过已发行港股10%，回购港股有利于提振市场信心，维持股价
稳定，该股票于1 月5 日涨幅333%。2020 年8 月13 日，中国移动为有效激发企业活
力，向9914 名管理骨干及核心人才授予约306 亿股股票期权，授出的股票期权分三批
开放，占比为40%30%30%，行权有效期为10 年。
根据此前中国移动公布的激励方案中55 港元的行权价格，按照当天中国移动59 港
元股的股价，每人平均能够获得的收益约为123 万港元，约合人民币11 万元。这是中
国移动上市以来首次进行股权激励，有利于完善公司治理结构，建立股东、公司与员工
利益共享、风险共担机制，有效激励和保留核心员工，促进公司长期稳定发展。
持续提升派息率，加大股东回报。中国移动（港股）2018-2020 财年派发年度股息
分别为每股322、325 以及329 港元，股利支付率分别为49%、559%以及5257%，
2021 年中期派发股息每股163 港元。同为运营商的中国电信和中国联通2018-2020 财
表3：中国移动投资公司近期投资项目
研究新一代电池材料、电芯、模组、电池系统、BMS 储能系
统和太阳能技术的研发、制造及创新
电机定子绕组制造装备的研发、设计、制造、销售及服务
智慧城市运营，公有云研发、运营及销售，私有云运营，产业
定位媒体零售、电子商务，家庭购物领军者
年股息为每股013 港元以及01601602 港元。
从股息率角度来看，中国移动2018-2020 财年股息率分别为427%、496%以及744%，
股息率持续提升，2020 年增幅达到50%。中国电信及中国移动2018-2020 财年股息率分
别为313%389%581%以及186%221%445%。中国移动股息率大幅上升有利于提振
股东积极性及对股价稳定的信心，也显示出回A 上市过程中，公司关注股东回报，与股
东共享公司发展成果。
图33：中国移动历史派息、收益、股利支付率
注：图中所示每股派息、每股收益及股利支付率均为中国移动港股数据。
3   盈利预测与投资评级
31   关键假设
政策压力逐步释放，ARPU 逐步改善：随着提速降费压力的逐步释放，同时5G 用
户渗透率的逐步提升，中国移动ARPU 值稳步向上，带动传统C 端业务逐步改善。
创新业务拓展顺利，业绩驱动力逐步释放：随着CHBN 战略的逐步推进，新兴业务
（IDC、云、ICT 服务、物联网等）有望在未来三年成为运营商收入增长的又一重要驱
32   盈利预测
基于公司业务布局，我们预计中国移动2021-2023 年营业收入达到
826029895807977040 亿元，同比增速分别为75%84%91%；预计归母净利润分别
表4：中国移动营业收入拆分
营业总收入（百万元）
无线上网业务（百万元）
信息技术应用及服务（百万元）
有限宽带业务（百万元）
信息服务业务-短信彩信业务（百万元）
其他主营业务（百万元）
33   投资评级与估值
基于中国移动的业务布局，我们选取中国联通与中国电信作为可比公司。
中国移动、中国联通与中国电信为中国三大电信运营商，客户覆盖国内大部分需求
人员，主要业务相同涵盖移动话音和数据、有线宽带，同时大力拓展云业务，促进数字
化转型，互相竞争提高自身效率，同样也互联互通为客户提供服务，具有可比性。
通过对比国内运营商来看，当前中国移动的PB 估值水平高于国内运营商PB 估值
均值，但是，我们认为中国移动作为国内基站数、用户数等均领先的运营商龙头，应享
表5：可比公司估值（2022 年3 月17 日）
表6：可比公司估值（2022 年3 月17 日）
归母净利润（百万元）
注：股息率计算所用股息为截至2022 年3 月17 日近12 个月股息。
但是整体对比运营商国内估值，当前三大运营商均处于历史估值低位，估值修复与
首先从PB 角度，首先我们根据英国知名品牌评估机构Brand Finance 发布的2020
全球150 个最有价值的电信品牌榜 ，全球排名前十的电信运营商是：Verizon、ATT
（美国电话电报）、Deutsche Telekom（德国电信）、中国移动、NTT（日本电报电话）、
Xfinity（Comcast 旗下品牌）、Spectrum（Charter Communications（特许通讯公司））、
Vodafone、Orange（法国电信子公司）、AU（KDDI 旗下品牌），此外我们增加软银公
司、T-Mobile 加入对比。
表7：2011-2020 年海外运营商PB 估值情况
T-MOBILE US
注：特许通讯自2015 年完成相关的业务并购之后，业务进入快速发展期，因此2015 年之前的均值未包含特许通讯。
当前中国移动在基础设施、用户数以及相关的业务布局方面均实现快速发展，并且
综合实力位于全球前列，我们认为中国移动的PB 估值有望向全球PB 估值水平靠近，
因此我们给予2 倍PB 目标估值。
其次，从PE 的角度来看，我们选取经营利润保持稳健增长的国外运营商厂商（但
是由于新冠疫情的影响2020 年个别公司会出现异常）进行对比，近三年PE 估值水平
在22-29X 左右。
同时考虑到中国移动当前积极拓展2B 业务，逐步向综合解决方案提供商转变因此
我们选取A 股的海康威视与大华股份，两者作为领先解决方案提供商，PE 估值也具有
一定的参考意义，近三年的行业估值水平在24-31X 左右。
当前中国移动在提速降费压力释放、ARPU 逐步改善，传统C 端业务稳步提升，同
时积极拓展B 端业务，未来业绩增长稳定可期，参考全球运营商以及国内综合解决方案
提供商的估值水平，我们给予20 倍PE 目标估值。
表8：2011-2020 年海外运营商PE 估值情况
T-MOBILE US
注：特许通讯自2015 年完成相关的业务并购之后，业务进入快速发展期，因此2015 年之前的均值未包含特许通讯。2020
年的均值不包含美国电话电报。
基于以上讨论，从PB 的角度来看，我们以3 月17 日，PB（LF）109X（BPS 为
5583 元）为基数，当前市值为13038 亿人民币，我们给予2022 年目标估值为2X 市净
率，其他不变的情况下，2X 市净率对应市值23923 亿元人民币，目标价为11198 元。
从PE 的角度来看，截止3 月17 日收盘价，PE（TTM）估值为1151 倍，给予中
国移动2022 年20 倍PE 目标估值，其他不变的情况下，20X 对应目标市值为22655 亿
元人民币，目标价为10605 元。
因此综上，我们看好中国移动未来在业绩、技术以及核心竞争力的发展，目标价为
10902 元（均价），首次覆盖， 给予买入评级。
提速降费压力加大。2015 年-2020 年，国家大力推进运营商提速降费改革。2021 年
起，政府对提速降费要求放宽，但随着5G 的大力推进，提速降费政策或将持续部署推
进。同时国内通信设备厂商运营成本提升，毛利率降低，产品竞争力下降，相关厂商价
格竞争激烈，导致相关公司盈利能力不达预期。
市场竞争加剧。电信行业从通信服务持续向信息服务拓展延伸，市场竞争从单一产
品服务竞争向更高形态的通用平台与生态系统竞争演变。市场参与者多元化导致行业竞
争格局愈发复杂多变。同时数字化服务融合创新不断深化，产业链上下游都在积极占据
价值高地，拓展信息服务新领域的窗口期正加速收窄。
5G 渗透率不及预期。国家对5G、物联网等新兴领域扶持政策减弱，运营商部署
5GNB-IoT 网络意愿减弱，资本开支下滑超出预期，通信设备、光通信器件等集采不达
预期，相关厂商面临订单不足的风险。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
862512  营业收入
570362  减营业成本
29525     营业税金及附加
5421     营业费用
18396     管理费用
267220     财务费用
724003     资产减值损失
112833  加投资净收益
33937     其他收益
39299     资产处置收益
918811  加营业外净收支
410156  减所得税费用
2313     少数股东损益
420535  归属母公司净利润
1443  EBITDA
4629  每股收益(元)
868392  每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
503098  销售净利率(%)
-323889  资产负债率(%)
-116721  收入增长率(%)
62487  净利润增长率(%)
-283428  PB
148092  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号