请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国移动（600941SH）
加快数字化转型，ROE 逐步回升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
2021 年收入利润稳步增长。公司21 年实现营收8483 亿元（104%），归母
净利润1159 亿元（75%）。其中21Q4 营收1998 亿元（31%），归母净
利润2898 亿元（103%）。业绩符合预期。
收入端：（1）移动业务实现回升，5G 业务价值提升。公司21 年移动用户达
957亿户，净增1497万户，其中5G用户达387亿户，净增22 亿户（134%），
规模保持行业领先。5G ARPU 值828 元拉动移动ARPU 值达488 元（30%），
移动用户数与ARPU 值同比均实现回升。（2）家庭宽带规模价值双提升。家
庭宽带用户达到218 亿户，净增2588 万户，宽带综合业务ARPU 值398 元
（56%），家庭宽带大幅增长得益于千兆网络和智慧家庭拓展成效显著。
（3）业务创新动能强劲，移动云表现抢眼。公司数字化转型收入1594 亿元
（263%）。其中移动云收入242 亿元（114%），公有云排名业界前七，
私有云排名第五。DICT 收入623 亿元（432%），为主营业务增长贡献27pp。
成本端：从5G 逐步转向云建设，成本管控良好。公司21 年营运支出7303
亿元（114%）。其中折旧摊销费用1930 亿元（12%），已超过资本开支
1836 亿元。5G 终端销售带动销售产品成本增加31%，研发投入同比增长40%，
员工薪酬同比增长11%。资本开支方面，5G 资本开支约1100 亿元，21 年开
通5G 基站73 万个，后续将逐步收缩5G 建设。算力网络资本开支480 亿元，
其中IDC 机架约45 万架，云服务器超66 万台，后续算力网络将加大投入。
公司ROE 逐步回升。公司盈利能力领先于同行，资产周转率进一步提升，过
往3 年来ROE 和ROIC 均首次实现回升，21 年ROE 为102%（03pp）。公
司资产负债率34%，低于同行均值43%。经营活动现金流和自由现金流分别
达3148 亿元和1312 亿元。
有望持续提高分红。公司全年股息合计每股406 港元（234%），现金
分红占股东应占利润60%。公司过往10 年的股利支付率和每股派息均高
于同行。计划未来三年内现金分红逐步提升至股东应占利润70%以上。
风险提示：移动用户数不及预期；创新业务发展不及预期；疫情影响加剧。
投资建议：我们认为公司网络资源好、客户规模大、经营稳健、盈利能力强，
在数字经济背景下重视数字化转型创新业务发展，看好公司CHBN 全向
发力、融合发展，迎来价值回归。预计公司22-24 年营业收入分别为
11109x，对应PB 为107102096x，首次覆盖，给予买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年业绩：收入利润稳步增长，ROE 逐步回升
2021 年公司收入利润稳步增长。2021 年，公司全年营业收入达到人民币8483 亿
元，同比增长104%，其中通信服务收入达到人民币7514 亿元，同比增长80%。
归母净利润115937 亿元，同比增长75%；基本每股收益566 元。EBITDA 为31101
亿元，同比增长91%。资产收益率ROE 为102%，同比增长03pp。公司2021 年
全年现金分红占股东应占利润比例为60%。2021 年全年股息合计每股406 港元，
较2020 年增长234%。
2021 年第四季度，公司单季度主营收入1998 亿元，同比上升31%；单季度归母
净利润2898 亿元，同比上升103%。业绩符合预期。
图1：中国移动营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国移动单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国移动归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国移动单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
2021 年净资产收益率开始回升。公司2021 年净资产收益率ROE 为102%，同比增
长03pp过往三年以来首次回升。公司不再扩大5G 网络建设投资，资产规模稳
中有降，收入稳步增长，资产周转率逐步提升，公司2021 年ROE 实现回升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国移动净资产收益率（单位：%）
图6：中国移动资产周转率和权益乘数
收入端：CHBN 四大市场全向发力，融合发展成效显著
移动业务实现回升，5G 业务价值提升。2021 年，移动业务收入为5549 亿元，同
比增长3%。移动用户达到957 亿户，其中5G 用户数达387 亿户，净增222 亿
户，同比增长134%，5G 套餐客户渗透率达404%。5G ARPU 值达828 元，较4G
迁转前提升75%。5G 业务价值体现，带动业务综合ARPU 值提升30%至488 元。
提速降费政策以来首次ARPU 值出现回暖趋势。对比三大运营商移动业务综合
ARPU 值和移动用户数，中国移动ARPU 值和用户规模均保持领先。
图7：三大运营商2018-2021 年移动ARPU 值对比（单位：元）
图8：三大运营商2018-2021 年移动用户数对比（单位：亿户）
家庭业务增势强劲，规模与价值双提升。2021 年，家庭市场收入达到1005 亿元，
同比增长208%，家庭宽带用户达到近218 亿户，净增2588 万户。家庭宽带综
合ARPU 值同比提升56%至398 元。公司持续推进智慧家庭向智慧社区延伸，通
过构建全千兆云生活服务体系领先家庭宽带市场。家庭宽带大幅增长得益于
千兆网络和智慧家庭拓展成效显著。对比三大运营商移动业务综合ARPU 值和移动
用户数，中国移动ARPU 值呈现持续追赶势头，用户规模方面，移动从过往的追赶
趋势变为领先趋势，截至2021 年移动家庭宽带用户已经大幅度领先于同行。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：三大运营商2018-2021 年宽带ARPU 值对比（单位：元）
图10：三大运营商2018-2021 年家庭宽带用户数对比（单位：
政企业务成为增收新引擎。2021 年，公司政企市场收入达到1371 亿元，同比增
长214%。政企客户数达到1883 万家，净增499 万家。DICT 收入达到623 亿元，
同比增长432%，对主营业务收入的增长贡献达到27 个百分点。移动云收入达
到人民币242 亿元，同比增长1144%。其中行业云收入192 亿元，同比增长110%，
公有云占684%，私有云占316%。公有云排名进入业界前七，私有云排名第五。
公司重视云、网和DICT 业务发展，行业云收入增速领先同行，为未来云网融合发
新兴市场布局成效显著。2021 年，新兴市场收入实现了双位数的快速增长，达到
303 亿元，同比增长342%。国际业务收入达到133 亿元，同比增长201%。数字
内容业务收入达到人民币1676 亿元，同比增长471%。咪咕视频业务表现抢眼，
在App Store 下载量排名前列，带动中国移动品牌曝光718 亿次，其互联网基因
成为公司与同行间差异化较大的优势。
图11：公司2021 年政企市场业务介绍
图12：公司2021 年新兴市场业务市场介绍
成本端：从5G 逐步转向云建设，成本保持良好管控
营运支出增长较高，5G 提升网络质量。公司2021 年营运支出为人民币7302 亿元，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
较去年同期增长114%，主要原因是5G 网络大规模建设后，网络整体营运质量提
升所带动相关运营管理费用提升。细分看，销售产品成本、折旧与摊销费用、员
工薪酬三部分费用增长较为显著，分别为314%120%115%。5G 网络规模建设
带动公司5G 手机等移动终端商品销量大幅增长，对应出售产品成本增长314%。
同时公司重视ESG 经营，持续深化网络节能技术研究应用，推进网络架构绿色转
型，公司单位电信业务总量综合能耗同比下降221%。
5G 网络业界领先，算力网络扬帆起航。2021 年累计开通5G 基站73 万个，5G 基
站数目超过电信联通的共享共建网络，基本实现城区、县城、乡镇连续覆盖。26GHz
与700MHz 频段形成多频协同，容量和覆盖优势尽显。公司重视落实国家东数西
算工程部署，累计投产对外可用IDC 机架约45 万架；加快布局热点中心云，按
需建设边缘云，累计投产云服务器超66 万台。算力网络资本开支为480 亿元。
公司2021 年资本开支累计1836 亿元，与原计划相符，折旧摊销费用1930 亿元，
同比净增206 亿元，所占营业收入的比重上升了04pp。折旧摊销费用已经超过
资本开支，公司总资产逐步降低。
图13：中国移动资本支出结构
图14：中国移动折旧及资本开支（单位：亿元）
持续加大研发投入，重视科技创新布局。公司2021 年研发投入达186 亿元，研发
人员近14 万人。公司持续保持5G 网络技术领先和感知领先，推动R16 标准产业
成熟，累计牵头47 项R17 标准项目，位居全球第一阵营，发布5G Advanced 技术
白皮书，推动网络智能化升级，引领R18 研究方向。
图15：中国移动主要费用变化介绍
图16：中国移动费用结构（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
推进新型信息基础设施布局，创新业务动能强劲
公司重视数字化转型，加快建设以5G、算力网络、智慧中台为重点的高速泛在、
天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能数字信息基础设施：
5G 垂直行业打造200 个5G 龙头示范项目，签约高品质商品房超2800 个，
拓展5G 专网项目1590 个，带动DICT 项目签约金额超人民币160 亿元，在智
慧矿山、智慧工厂、智慧电力、智慧冶金、智慧港口、智慧医院等多个行业实
公司积极落实东数西算工程，加快构建泛在融合的算力网络。43X
数据中心布局优化形成，对外可用IDC 机架达407 万架，净增47 万架；
N31X10 移动云布局持续优化，中心节点达到13 个；累计投产云服务器
公司着力打造业界标杆级智慧中台。汇聚共性能325 项，月均调用量超过81
亿次，注智赋能超过2000 个内外部场景应用；梧桐大数据累计价值数据超
600PB，规模行业领先。
图17：公司5G 垂直行业发展概况
图18：公司算力网络架构体系
重回A 股，稳健经营迎价值回归
2021 年公司ROE 和ROIC 均实现回升，领先于同行。近几年我国三大运营商持续
大力投入5G 建设，资本开支增长较多。随着5G 建设步入中期，运营商在5G 网络
侧投入逐步趋缓，折旧摊销费用逐步超过资本开支，资产规模稳中有降，资产周
转率逐步提升，中国移动2021 年实现ROE 和ROIC 回升。公司经营良好，净利率
大幅领先于中国电信和中国联通，使得其ROE 和ROIC 在国内同行处于绝对领先水
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：三大运营商2018-2021 年ROE 对比
图20：三大运营商2018-2021 年ROIC 对比
图21：三大运营商2021 年净利率对比
图22：三大运营商2021 年总资产周转率对比
资本结构稳健，资产负债率和有息负债率均低于同行。公司2021 年资产负债率为
349%，远低于同行水平。虽然资产负债率同比增长09pp，但这包含了截至2021
年底，公司人民币股份发行上市尚未完成，已收相关认购款（未扣除上市费用）
金额为487 亿元，计入其他应付款，若剔除此影响，资产负债率为331%，比上
年下降09pp。中国移动2021 年有息负债率为144%，远低于同行水平。
图23：三大运营商2021 年资产负债率对比
图24：三大运营商2018-2021 年有息负债率对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
现金流充裕。公司2021 年经营活动产生的现金流量净额为3148 亿元，同比增长
23%；自由现金流为1312 亿元，同比增长32%。两项指标均高于同行水平。公
司经营稳健，抗风险能力较强。
图25：三大运营商2018-2021 年经营活动现金流净额（单位：
图26：三大运营商2018-2021 年自由现金流（单位：亿元）
活动现金流入净额-资本开支
公司董事会建议2021 年全年现金分红占股东应占利润比例为60%。全年股息合计
每股406 港元，较2020 年增长234%。对比三大运营商港股过往10 年的股利支
付率和每股派息，中国移动均大幅高于同行水平。为更好地回馈股东、共享发展
成果，公司计划2021 年起三年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年公司股东
应占利润的70%以上。
图27：三大运营商过往10 年港股股利支付率（单位：%）
图28：三大运营商过往10 年港股每股派息（单位：港元股）
活动现金流入净额-资本开支
业绩拆分和盈利预测，我们基于以下假设对中国移动核心业务进行预测：
1、假设2022-2024 年的移动用户数分别为957967976 亿户，移动业务ARPU
值分别为499473457元。其中5G 用户数分别为517569597亿户，5G ARPU
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
值分别为686259 元。对应2022-2024 整体个人业务收入增速分别为
33%-43%-25%。
2、假设2022-2024 年的有线宽带用户数分别262830 亿户，宽带用户ARPU
值分别为422435439 元。对应2022-2024 整体宽带业务收入增速分别为
15%10%7%。
3、假设2022-2024 年政企市场业务增速分别为25%20%20%，新兴市场业务增速
分别为20%10%5%。销售产品收入增速分别为10%5%5%。
表1：中国移动业务拆分（单位：亿元）
表2：中国移动营业成本拆分（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：中国移动各块费用分析（单位：亿元）
综上，我们认为公司作为国内运营商龙头，网络资源好、客户规模大、经营稳健、
盈利能力强，在数字经济背景下重视数字化转型创新业务发展，看好公司CHBN
全向发力、融合发展，迎来价值回归。预计公司22-24 年营业收入分别为
对应PB 为107102096x，公司PB 低于行业均值，首次覆盖，给予买入评级。
表4：同类公司估值比较
报公司、西班牙电信股份公司、Orange 公司、KT 株式会社的估值取自一致预期
1、移动客户数增长不及预期，移动套餐升级速度慢于预期值；
2、公司的成本费用优化不及预期，费用管控水平低于预期；
3、公司面对的市场竞争环境并没有显著改善，营收增速不及预期；
4、疫情加剧，影响到各块业务发展；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层