市场价格人民币6121
 中国移动首次覆盖报告
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
中国移动香港(BVI)有限公司
以2022 年3 月16 日收市价为标准
电信运营商的新黄金时代：竞合格局下高质
量发展期开启，基本面向好有望迎价值重估
运营商的5G新黄金时代20210621
运营商龙头重回A 股，数智化转型开疆扩土
中国移动是国内运营商龙头，已于今年初重返A 股，拉动大陆运营商估值修
复。国内价格竞争基本结束，运营商走上了合作共建5G 之路。中国移动5G
基站数量全球领先，同中国广电合作，把握700MHz 黄金频率，商用速度超
预期。个人、家庭、政企、新兴四轮驱动，公司业绩有望再上高峰。
中国5G 发展全球领先，中国移动5G 建设走在前列，合作共建加快发展。
中国移动、华为等国内企业积极参与标准制定中国基站数量在全球占比
超70%，国内52%的基站是由中国移动建设；中国移动同拥有700MHz 频
段建设权的中国广电共建基站，建设速度超预期。
传统强势业务稳中有进，个人业务持续发展，智慧家庭成为发展新方向。
公司的个人业务持续领先，智慧家庭业务成为公司业绩新增长点。
政企市场和新兴市场双轮驱动，借助5G 链接优势再发力。政企业务坚
持网云DICT融合发展，虽然起步晚，但是发展迅速。
基于5G 基站铺设速度加快，与5G 最为相关的家庭和政企市场收入的持
续上升，我们预测公司 2021-2023 年收入总额8522 亿元、9448 亿元和
10218 亿元，同比增长1095%、1087%和814%；实现归母净利润 1162 亿
元、1288 亿元和 1467 亿元，同比增长 778%、1077%和 1386%。首次覆
市场竞争进一步加剧，通信行业用户增长面临下降的风险，5G 商业模式
尚不成熟，政策变化风险，境外监管风险。
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
1 中国移动重回A 股，运营商龙头持续领跑  6
11 深耕二十余载，龙头地位稳固  6
12 强势传统业务保持领先，数智化建设再加码  8
13 重回A 股，有望拉动资金填充估值洼地  10
14 财务状况回暖，成本控制优良  11
2 5G 发展全球领先，运营商5G业务加速部署  13
21 运营商加速攻城略地，抢占5G业务市场  13
22 中国移动5G 建设遥遥领先，龙头地位稳固  19
3 传统强势业务稳中有进，龙头效用明显  23
31 个人通信及信息化服务：稳中有进  23
32 家庭通信及信息化服务：智慧家庭新增长点  27
4 政企业务和新兴市场双轮驱动，数智化转型畅行  31
41 政企业务坚持网云DICT融合发展  31
42 新兴市场提前布局，把握战略发展新方向  34
5 盈利预测与投资建议  37
51 投资建议  37
52 盈利预测  38
53 相对估值  40
6 风险提示  41
61 市场竞争进一步加剧  41
62 通信行业用户增长面临下降的风险  41
63 5G 商业模式尚不成熟  41
64 政策变化风险  41
65 境外监管风险  41
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 中国通信业经三次重大重组，形成三足鼎立的格局  6
图表2 中国移动发展历程  7
图表3 中国移动股权结构  7
图表4 中国移动业务概览  8
图表5 中国移动业务发展  8
图表6 中国移动是全球领先的运营商龙头  9
图表7 中国移动创世界一流力量大厦  9
图表8 中国移动四轮驱动战略成效显著  10
图表9 三大运营商的PE 触及近10 年的最底部  10
图表10 三大运营商的PE、PB、EVEBITDA 已明显处于低估位置
 11
图表11 公司2018-2021H1 营业收入持续增长  12
图表12 公司2018-2021H1 净利润持续增长  12
图表13 公司2018-2020 年及最新一期分业务占比  12
图表14 2016 年-2020 年资本开支占营收比重  12
图表15 5G 标准演进过程  13
图表16 中国在 5G 标准演进过程中的贡献时间线 13
图表17 近两年我国5G 基站部署总量领跑全球  14
图表18 2021 年中国5G 基站数量全球占比超70%  14
图表19 华为5G 专利数量领跑全球  14
图表20我国推动5G 发展相关政策  15
图表21 多地出台政策着力降低5G 运行成本  16
图表22近两年运营商共建共享5G 基站数量  16
图表23 中国电信、中国联通5G 合作进程  17
图表24近两年运营商共建共享5G 基站频段及带宽  17
图表25中国移动、中国广电5G 共建共享合作协议主要内容  18
图表26国内运营商5G 资本开支规模将趋于平缓  18
图表27 近两年我国5G 连接总量接近全球总量  19
图表28 2021 年中国5G 用户全球占比将达80%  19
图表292018-2020 年中国移动研发投入持续增长  20
图表302021H1 中国移动5G 基站数量领先国内外同业  20
图表315G云双引擎服务场景 21
图表32 算力网络体系架构  21
图表33 赋能生活场景  22
图表34 中国移动移动用户数独占鳌头  23
图表35 2020 年三大运营商5G 用户增势迅猛  23
图表36 移动互联网接入流量及月DOU 爆发式增长  24
图表37 三大运营商ARPU 值开始回升  24
图表38中国移动个人业务应用场景  25
图表39 个人市场主要产品服务  25
图表40 主营业务无线上网收入占比略微下降  26
图表41 移动用户转增，个人市场收入占比缩减  26
图表42 中国移动家庭业务应用场景  27
图表43 城乡网络普及率差距缩小  27
图表44 中国移动百兆及千兆宽带用户数量显著增长  28
图表45 中国智慧家庭市场规模及增速快速提升  28
图表46 三大运营商在智慧家庭领域的业务布局  29
图表47 家庭市场主要产品服务  29
图表482021 H1 家庭市场信息服务领域客户规模  30
图表492018-2021 H1 中国移动家庭市场家庭宽带综合ARPU 持续正增长 30
图表50数字经济增加值规模及GDP 占比稳步提升  31
图表51 产业数字化相关政策  31
图表52 三大运营商近年均加大数字经济的资本开支  32
图表535G云双引擎服务场景 33
图表54政企市场主要产品服务  33
图表55 运营商产业互联网业务快速增长  34
图表562018-2021H1 中国移动新兴市场收入增长由负转正  34
图表57 对外承包工程流量（单位：亿美元）  35
图表58 对外直接投资流量（单位：亿美元）  35
图表59国际业务主要产品服务  35
图表60数字内容主要产品服务及用户数量  35
图表61 移动支付用户规模（亿人）  36
图表62 中国移动从2010 年到2020 年归母净利润及同比增速  37
图表63 中国移动客户数量假设及ARPU 未来三年测算  38
图表64 中国移动未来三年移动业务收入假设及测算  39
图表65 政企市场，新兴市场及其他收入细分未来三年同比增速假设及预测 39
图表66 分业务营业收入预测  40
图表67中国移动及可比电信公司估值情况  40
1 中国移动重回A 股，运营商龙头持续领跑
11 深耕二十余载，龙头地位稳固
中国移动有限公司是中国内地最大的通信服务供应商。致力于为个人、家庭、政企、新兴市场提供
全方位的通信及信息服务，是我国信息通信产业发展壮大的科技引领者和创新推动者。中国移动在
发展传统业务的同时，推动5G 发展，并致力于开拓数字经济新蓝海，把握发展方向。
中国移动通信集团有限公司由中国通信的移动通信业务发展而来。中国通信业发展二十余年，至
今形成了三足鼎立的局面。中国电信业改革重组始于1994 年中国联通的进入，1995 年中国电信业进
行企业法人登记，逐步实行政企分开。1998 年，邮电分家重组，电信行业将当时的邮电部拆分形成
了两个独立的部门，政企分开，组建信息产业部，负责电信行业的监管；2000 年，电信移动分离重
组，中国电信总局的移动业务被剥离出去，成为中国移动的雏形；2008 年，六大重组合并为三大，
中国铁通整体并入中国移动通信集团，弥补了移动固网业务的不足，至此中国移动成为中国通信业
图表1 中国通信业经三次重大重组，形成三足鼎立的格局
中国移动二十多年深耕通信行业，是中国通信业的龙头企业。中国移动于1997 年9 月3 日在香港成
企海外上市第一股；2000 年，在北京注册成立中国移动通信集团公司，先后收购了多个省份移动公
司和中国铁通等集团公司；2013 年，中国移动获发4G 牌照，在16 个城市推出商用服务；2019 年，
工信部正式向移动发放5G 商用牌照；2021 年，中国移动从纽交所退市，于2022 年1 月5 日在上交所
上市，重返A 股。经过发展，中国移动成为了全球网络和客户规模最大、盈利能力领先、市值排名
位居前列的世界级电信运营商。
图表2 中国移动发展历程
中国移动有限公司的实际控股人为中国移动集团。中国移动集团是按照国家电信体制改革的总体部
署组建成立的电信企业，国务院国资委和全国社会保障基金理事会分别持有中国移动集团90%和10%
图表3 中国移动股权结构
12 强势传统业务保持领先，数智化建设再加码
中国移动是全球领先的通信及信息服务企业，致力于为个人、家庭、政企、新兴市场提供全方位的
通信及信息服务。公司建成了惠及全球五分之一的高速、移动、安全、泛在信息基础设施。公司通
过构建基础网络能力，形成了包括移动通信、有线宽带的通信服务，以及IDC、云计算、物联网、数
字应用与内容等一系列的信息服务，进而服务于个人、家庭、政企和新兴市场。
图表4 中国移动业务概览
中国移动业务经过发展，迎来5G 时代。围绕着GSM、3G、4G、5G，中国移动的业务也不断变化。
随着5G 的发展，万物智联成为了业务发展的重心，中国移动作为运营商业务范围进一步扩大，迎来
图表5 中国移动业务发展
公司传统强势业务持续领先。公司的全球客户规模最大。业务范围覆盖全球200 余个国家和地区，
竭诚服务全国946 亿移动客户、205 亿家庭客户，移动客户和宽带客户量均居于全球第一；公司拥
有1553 万政企客户，政企客户实现快速增长；总连接数达215 亿，总连接数在全球运营商中位列第
公司全球网络规模最大，竭诚为客户服务。截止2021 年6 月末，公司拥有基站总数达528 万个，其
中4G 基站数量332 万个，5G 基站数量50 万个，均位居全球第一；公司4G 网络行政村覆盖率达99%，
5GSA 网络已实现在全国地市以上城区、部分县城及重点区域提供5G 服务。
把握未来发展，公司数智转型成果显著。截至2022 年1 月，公司拥有5G 套餐客户401 亿，比2021
年上半年增加了5418%，客户数量居全球第一；截至2021 年上半年，DICT 收入增长60%，实现快速
增长；咪咕视频全场景用户月活跃达242 亿。
图表6 中国移动是全球领先的运营商龙头
公司注重数智化转型，把握战略发展方向。公司大力推进网络云化部署，核心网功能云化比例超70%，
已打造全球最大NFV、5GSA 云化网络并投入运营。公司规划布局43X数据中心，并锻造业界领先
的新型算力基础设施，数据中心累计装机能力超百万架。公司行业领先、覆盖广泛、云网一体的网
络基础设施保障了用户高速、安全、稳定的网络体验。
图表7 中国移动创世界一流力量大厦
中国移动大连接战略拓展客户主体。中国移动的大连接战略提出连接对象从个人向家庭、企业以
及万物互联扩展，在个人、家庭、政企、新兴（CHBN）四个市场全面发力，全力发展各类信息服务，
发挥用户规模、去大规模等核心优势，不断拓展业务发展空间，打造新的收入增长点。
图表8 中国移动四轮驱动战略成效显著
13 重回A 股，有望拉动资金填充估值洼地
国内三大运营商的估值处于历史低点。2016 年开始，三大运营商估值实现高速增长；随着国家提速
降费政策的实施，迎来估值高点后从2017 年开始持续下降；随着退市风波的褪去，至2020 年，处于
图表9 三大运营商的PE 触及近10 年的最底部
从世界范围内对比，中国大陆三大运营商的估值均处于低位。中国大陆三大运营商的PE、PB 及
EVEBITDA 远低于亚太、北美、欧洲地区的运营商。
图表10 三大运营商的PE、PB、EVEBITDA 已明显处于低估位臵
T-Mobile US
Am rica M vil
注：数据时间截至2022 年2 月17 日
上市交易，共募集资金541 亿元。运营商龙头中国移动紧随中国电信，重回A 股，有望进一步拉动
板块上涨，提升估值水平。
14 财务状况回暖，成本控制优良
2020 年中国移动营收和净利润从2019 年的低谷逐渐回暖。2021 年H1 中国移动营收为443647 亿元，
同比增长1380%；2021 年H1 中国移动净利润59186 亿元，同比增长595%。2017 年开始，受部分互
联网应用对传统业务替代持续加深、市场竞争及提速降费等因素影响，营收和净利润增速放缓，2020
年开始回暖，并于2021 年第一季度实现新高。
预计2021 年营收和净利润持续增加，公司财务状况向好。根据招股说明书的预测， 2021 年度营业收
入约为 844877 亿元至 852558 亿元，同比增长幅度约为 10%至 11%；归属于母公司股东的净利润约
为 114307 亿元至 116464 亿元，同比增长幅度约为 6%至8%。
传统业务稳健，政企市场发力，公司成本控制优良。中国移动个人市场收入占比最高，但是随着家
庭和政企市场的扩大，个人市场占比有所下降。公司个人业务趋于稳定，家庭业务有所提升，政企
业务增速较快。资本开支占营收的比重波动下降，因与中国广电合作共建及建设方式的优化，5G 基
站建设费用有望低于预期。
图表11 公司2018-2021H1 营业收入持续增长
图表12 公司2018-2021H1 净利润持续增长
图表13 公司2018-2020 年及最新一期分业务占比
图表14 2016 年-2020 年资本开支占营收比重
2 5G 发展全球领先，运营商5G业务加速部署
21 运营商加速攻城略地，抢占5G业务市场
211 5G 发展引领世界，政策扶持持续加码标
在推动5G 标准制定过程中，中国力量至关重要。我国产学研各界在IMT-2020 工作组的统筹协调下，
有力推动了5G 第一个标准的完成，并在5G 标准化过程中作出了重要贡献，也完成了面向产业化的
三阶段测试。中国通信企业力推的Polar 成为控制信道编码，是中国在信道编码领域首次突破，体现
了中国的实力，也为中国在5G 标准中争取较以往更多的话语权奠定了基础。
图表15 5G 标准演进过程
图表16 中国在 5G 标准演进过程中的贡献时间线
我国5G 基站部署总量领跑全球。我国2021 年5G 基站部署总量1425 万个，总量占全球的70%以上，
持续领跑全球。2021 年，我国5G 基站新增65 万个。去年底，工信部印发十四五信息通信行业发
展规划，对基础设施投资提出了量化发展指标，2025 年力争每万人拥有 5G 基站数达到 26 个，根
据第七次人口普查结果我国 1412 亿人，预计 2025 年 5G 基站数约为 367 万。
图表17 近两年我国5G 基站部署总量领跑全球
图表18 2021 年中国5G 基站数量全球占比超70%
我国5G 研发不断推进，创新能力是维持领先地位的关键。以中国移动为代表的移动运营商、以华为
为代表的网络厂商是我国5G 研发的主体，在核心研发和网络测试等方面均有长足的进展。根据ETSI
公布数据，截至2021 年5 月，全球累计披露146866 件5G 必要专利，专利数量排名前十的公司中有
五家中国企业，分别是华为、中兴、大唐电信、OPPO、VIVO，这五家公司合计拥有13037 件5G 必
要专利簇。我国5G 标准必要专利份额居全球首位，以企业为中心的5G 专利占全球5G 专利总量的三
图表19 华为5G 专利数量领跑全球
政策持续跟进5G 发展，鼓励5G 网络建设和应用开发。2018 年以前，我国5G 政策主要侧重于鼓励企
业参与5G 技术和标准的研发。随着5G 技术的不断突破和5G 标准的确定，政策逐渐转向对网络建设
和应用开发的鼓励，在未来会偏重于5G 应用的开发。
图表20我国推动5G 发展相关政策
信息通信行业发展规划2016-2020 支持5G 标准研究和技术试验，推进5G 频谱规
2017 年政府工作报告
要求加快5G 技术研发和转化，做大产业集群
2018 年政府工作报告
5G 发展前景及政策导向
提到我国5G 将在2019 年下半年初
扩大和升级信息消费三年行动计划
（ 2018-2020 年） 
加快5G 标准研究、技术实验，推进5G 规模组网
建设及应用示范工程，确保启用5G 商用
完善促进消费体制机制实施方案 进一步扩大和升级信息消费，加大网络提速降费
力度，加快5G 商用
5G工业互联网 512 工程推进方
提升5G工业互联网网络关键技术产业能力、
创新应用能力、资源供给能力，加强宣传引导和
长江三角洲区域一体化发展规划纲
提到2025 年， 5G 网络覆盖率达到80%，基础设
关于有序推动工业通信业企业复工
重点支持5G、工业互联网等战略性新兴产业的
发展，为5G 网络建设、5G 终端产品上市检测开
关于推动5G 加快发展的通知
指明国家层面的18 条5G 发展建议；加快5G 网
络建设进度、支持加大基站站址资源、加强电力
和频率保障、推进网络共享和异网漫游
关于组织实施2020年新型基础建设
工程（宽带网络和5G 领域）的通知
发布了七项5G 创新应用提升工程
多地出台政策降低通信基础设施运行成本。2020 年10 月，发改委、工信部等十四部委联合发布近
期扩内需促消费的工作方案，明确提出要进一步推动5G 基站电力直供，进一步降低5G 基站运行
成本，支持各地加大对于5G 网络建设的支持力度。此前，全国已有多个省市出台政策，通过促进
5G 基站与供电公司直接交易、规范清理转供电环节加收的其他费用、规范转供电主体加价行为等措
施，着力降低5G 运行成本。
图表21 多地出台政策着力降低5G 运行成本
202010 发改委等十
通过进一步扩大电力市场化交易、推动转供电改直供电、加强转供
电环节价格监管等措施进一步降低5G 基站运行电费成本。支持各地
在站址资源获取、资金补贴等方面加大对5G 网络建设的支持力度。
20208 浙江省政府 浙江省加快5G 发展行
动计划（2020-2022 年）
推动5G 基站以用电户号为单位统一参与电力直接交易，分批将具备
直接供电条件的存量转供电基站按一户一表改造为直供电。对无法
改直供电的5G 基站，规范清理转供电环节加收的其他费用，纠正转
供电主体违规加价等行为。支持5G 基站建设运营企业参与电力需求
响应，实现电力削峰填谷。
20207 贵州省政府 降低我省5G 基站用电
支持5G 基站用电电量打捆通过售电公司统一代理交易等方式参与
电力市场交易，力争降低用电成本每千瓦时2 分以上。要求贵州省
发展改革委会同贵州省财政厅等统筹省级预算内项目建设资金等相
关专项资金，按照先建后补、分年定额补助原则实施以奖代补，支
持5G 基站建设；规范5G 基站转供电环节的用电价格，转供电按5G
基站分表公平分摊向电网缴纳总表电费，不得以电费名义收取总表
电费以外的人工费、修理费、折旧费等其他费用，市场监督管理部
门对违法违规加收电费行为进行监督查处。
20202 湖南省政府 关于加快第五代移动通
大力推进5G 基站转供电改直供电，尚无法改直供电的5G 基站严格
执行转供电最高限价，加强电价执行的监督检查。电网扩容时要依
据5G 基站建设主体提出的用电负荷水平和安装位置明细，预留
基站用电需求。坚持老用户老办法、新用户新办法原则，积极研究
强、弱电电价协同机制。
201911 广东省政府 关于降低5G 基站用电
电网公司、铁塔公司和各通信运营商要按照分步推进、先易后难、
能改即改的原则，加快推进5G 基站转供电改造为直供电工作；各
地价格主管部门要积极协同、配合市场监督管理部门清理规范5G
基站转供电价格问题，督促转供电主体严格按照规定的目录电价向
5G 基站收取电费，加大力度查处违法违规提高5G 基站电价、加收
电费和额外费用等行为。
20197 上海市政府
于加快推进本市5G 网
提升电力和通信管线配套服务能级，建立健全相关协调推进机制，
制定5G 建设电力和通信配套绿色通道，缩短响应时间，降低建设和
212 运营商合作共建，加速攻城略地
2019 年为我国5G 商用元年。2019 年6 月6 日，我国工信部正式向中国电信、中国移动、中国联通、
中国广电发放5G 商用牌照；2020 年3 月，工信部指出基础电信企业应以5G 独立组网（SA）为目标，
加快5G 网络规模部署，最终实现全国城市、县城和主要城镇的全覆盖。
5G 建设周期长、投资大。3G4G 深度覆盖建设需要3-4 年，而5G 频率高、覆盖半径小，所以需要更
多基站，工信部预计在2025 年实现5G 全国覆盖，整体节奏偏缓，未来2-3 年将是5G 基站建设高峰
期。根据三大运营商年报显示，三大运营商在4G 网络的投入上，至少花费了8000 亿元。据运营商
预计，5G 网络的主体建设，将达到14 万亿元。
运营商是5G 基础设施建设的主要承担者，运营商走向合作共建的高质量发展道路。2019 年，中国联
通和中国电信签署了合作协议；2021 年1 月，中国移动与中国广电合作共建5G 基站。合作共建显著
加快5G 商用进程。
图表22近两年运营商共建共享5G 基站数量
2020 共建共享5G 基站
2021E 共建共享5G 基站
中国联通与中国电信共建一张5G 接入网络。2019 年9 月，中国联通与中国电信签署合作协议，在全
国范围内合作共建一张5G 接入网络 双方划定区域，分区建设，各自负责在划定区域内的5G 网络建
设相关工作，谁建设、谁投资、谁维护、谁承担网络运营成本。共建共享下，两家节省5G 建设投资
超600 亿元，电费、租塔等成本节约超过60 亿元，基本实现了用最短的时间、花最少的投资，快速
形成5G 网络覆盖能力。2020 年，联通与电信合作共建5G 基站38 万个，2021 年预计建成32 万个。
图表23 中国电信、中国联通5G 合作进程
2019 年 9 月
电信与联通公共签署5G 网络共建框架合作协议书，两者将在全国范围内共建一张 5G 网
络，共享 5G 频谱资源，5G 核心网各自建设。
中国联通董事长王晓初在中国联通智慧生态合作大会上表示，联通今年的目标是建设5 万个
5G 基站，大部分已经完成。目前正在各个城市调试开通5G，正式开通后，与中国电信的合建，
使得中国联通的5G 信号覆盖范围翻倍
电信和联通双方5G 共享规模已达30 余万站，已覆盖全国所有地级以上城市。实现了3 个全
球第一：全球第一张而且是最大规模的共建共享5G 网络；全球第一个200MHz 大带宽高性能
5G 网络；全球第一张TDDFDD 混合组网的5G 网络。
中国广电手握700m 为黄金频段。700MHz 频段最大的特征就是频段低，单基站覆盖距离远，绕射能
力强，组网成本相对较低，相对于35GHz 组网所需要的基站数量将是700MHz 组网的6 倍，是49GHz
组网的9 倍。即假设中国移动想要在全国实现5G 网络覆盖，需要建设高达600 万个5G 基站，而中
国广电则只需要100 万个5G 基站。
图表24近两年运营商共建共享5G 基站频段及带宽
中国移动与中国广电合力建设700m 黄金频段。2021 年1 月，中国移动与中国广电签订合作协议，双
方共同建设700MHz 无线网络，中国移动承担700MHz 无线网络运行维护工作，并向中国广电有偿共
享。移动和广电的共建共享将分为三个阶段，目的是循序渐进地发展 5G 用户、形成端到端的网络服
务能力，预计至 2026 年左右，广电网络基本可实现完整的建设、运营、维护一体化经营能力。2020
年，移动与广电共建5G 基站20 万个，2021 年预计进一步新建28 万个5G 基站。
图表25中国移动、中国广电5G 共建共享合作协议主要内容
700M 移动接入网
26G 移动接入网
2G4G 移动接入
双方按 11 比例共 同投
权，移动有 偿承担运维
广电有偿共享使用，根
双方按 11 比例共同投
资，共享使用 和管理
权，移动有 偿承担运维
广电有偿共享使用，根
双方按 11 比例共同投
资，共享使用 和管理
权，移动有 偿承担运维
广电有偿共享使用，根
5G 建设进入稳步建设期，运营商资本开支趋稳。自2019 年起，5G 建设和运营成为三大运营商的业
务核心，2020 年开始大规模5G 建设，相应的5G 建设支出成为三大运营商的主要资本支出，2020 年
5G 总支出达1757 亿元，占总资本支出超50%。各大运营商2021 年资本支出预算与2020 年基本相当，
仅有小幅增长。中国移动依然领跑行业，2021 年预计资本支出达1836 亿元，其中5G 建设支出为1100
亿元，占比接近60%。2020 年-2022 年是5G 建设高峰期，2022 年后5G 建设步伐将逐渐放缓，相应的
资本支出也会逐渐回落。
图表26国内运营商5G 资本开支规模将趋于平缓
未来两三年，5G 应用仍处于导入期。根据2021 中国5GAI 年度报告，5G 未来两三年，5G 应用
仍将处于导入期，消费级应用有望率先爆发。根据GSMA 统计口径，2020 年，全球5G 客户有225 亿
个，我国5G 客户达2 亿个；根据GSMA 预计，2021 年全球5G 客户有5 亿个，中国5G 客户有4 亿个，
中国5G 用户全球占比预计达到80%。将来客户数量持续增加，5G 应用范围不断扩大。
图表27 近两年我国5G 连接总量接近全球总量
图表28 2021 年中国5G 用户全球占比将达80%
22 中国移动5G 建设遥遥领先，龙头地位稳固
221  起步早，中国移动引领5G 建设
中国移动牵头5G 国际标准制定。在5G 标准和技术演进方面，公司积极推动R16 标准按时冻结，深
度参与R17 及后续版本的全球标准引领，在 3GPP 和ITU 中牵头99 个5G 国际标准项目。截至2021 年
6 月末，中国移动已牵头制定122 个5G 国际标准，累计提交标准提案超7000 篇，累计申请5G 专利
超3300 件，属于全球运营商的第一阵营。
深化与华为、中兴合作伙伴关系，引领5G 行业发展。2021 年4 月19 日至30 日，国际电信联盟电信
标准化部门（ITU-T）召开SG16 多媒体研究组全会。中国移动牵头我国牵头的首个5G 消息业务智能
安全检测的国际标准，为国内外运营商、内容厂商、行业合作伙伴开展5G 消息业务安全运营提供标
中国移动在5G 的网络建设与运营具有强大的影响力和优势。推动TDD 技术成为5G 核心基础和主流
方向，助力我国全面领跑5G 技术、标准、产业及应用发展。TDD 技术是5G 系统的基础和主流。中
国移动在4G 时期采用TD-LTE 成功建设运营了全球最大的4G 网络，积累了大量技术和经验，为5G
发展奠定了坚实的基础。
中国移动持续投入研发，具备技术基础和创新能力。中国移动5G 发展起步早、投入大、推进实，为
5G 的技术、标准、产业、应用发展作出了重要贡献，也积累了深厚的技术基础和创新能力。中国移
动在应用基础研究、关键核心技术攻关、产品开发以及现网支撑方面都拥有深厚的技术积累，2020
年研发投入达到了110 亿元，占营业收入的比重为145%，CAGR 达70%。
图表292018-2020 年中国移动研发投入持续增长
222  发展稳，中国移动已建成全球最大5G 精品网络
中国移动建成全球最大5G 精品网络。截至2021 年6 月末，中国移动拥有5G 基站50 万个，占5G 基
站全国总量的比重超50%，位居全球第一；5G SA 网络已实现在全国地市以上城区、部分县城及重点
区域提供5G 服务；已发展5G 套餐客户超过25 亿户、网络客户超过12 亿户，拓展行业龙头示范项
目超过200 个、5G 商业化项目超过4000 个，布局9 大行业平台。
图表302021H1 中国移动5G 基站数量领先国内外同业
223  未来可期，中国移动深化5G计划
深入推进5G计划，5G 发展驶入快车道。2019 年获得5G 牌照后，中国移动正式发布5G计划，实
现5G4G 协同发展、5GAICDE 融合创新、5GEcology 生态共建、5GX 应用拓展。5GAICDE融合创
新，即探索5G 与AI 人工智能、物联网、云计算、大数据和边缘计算等多元新兴技术的融合。在人
工智能领域，公司已正式发布运营商首个自研AI 平台九天；在物联网领域，成立芯昇科技专攻物
联网芯片领域，公司OneLink 连接规模达724 亿，OneNET 连接规模达206 亿；在云计算领域， 自研
云计算产品在现网大规模应用超30 万节点；在大数据领域，公司大数据平台日均接入超1100TB 数
据；在边缘计算领域，公司构建分级边缘计算体系，推出边缘云产品。
在5G 垂直行业方面，公司聚焦18 个细分行业，沉淀超过100 个5G 应用场景，累计打造200 个集团
级龙头示范项目，拓展5G 垂直行业项目超4000 个，推进5G 应用场景从外围辅助环节向生产核心环
节延伸，并落地全国首个5G智慧电网、首个无人驾驶矿用卡车、首个5G 远程手术和首个5G 全场
景智慧港口。公司率先推出5G 专网优享、专享、尊享产品体系，创新按单点菜的5G 专网BAF6
多量纲商业模式，实现网随业动、按需建网。
图表315G云双引擎服务场景
无人化采掘，无人矿卡作业
AR 远程辅助，无人天车
电网应急通信，智能化巡检
一体化物业管理，全方位园区安防
5G 港机远控，智能理货
网联远程驾驶，公交调度
无人机高层消防，农业植保
数字人客服，金融云问
远程会诊，医疗影像云
远程同步课堂，云考场
AR 远程协作，机器视觉质检
全息访谈，ARVR 制播
超高清视频会议，超高清视频对讲
广域云游戏，局域电竞场
精准客流分析，顾客精准触达
224  网为根基，构建算力网络
算力网络是以算为中心、网为根基。网、云、数、智、安、边、端、链等深度融合、提供一体化服
务的新型信息基础设施。算力网络的目标是实现算力泛在、算网共生、智能编排、一体服务，逐步
推动算力成为与水电一样，可一点接入、即取即用的社会级服务，达成网络无所不达、算力无所
不在、智能无所不及的愿景。
图表32 算力网络体系架构
算力网络赋能生活和千行百业。赋能生活，提供用户极致生活新体验，在个人生活场景中，算力网
络通过应用与算力融合催生全新泛在服务形态；在家庭场景中，智能终端的算力也可以充分共享和
复用；算力网络通过深度融合人工智能、物联网、5G、边缘计算、数字孪生等技术要素，将全面助
图表33 赋能生活场景
新型算力基础设施，数据中心累计装机能力超百万架。公司行业领先、覆盖广泛、云网一体的网络
基础设施保障了用户高速、安全、稳定的网络体验。
3 传统强势业务稳中有进，龙头效用明显
31 个人通信及信息化服务：稳中有进
311 移动业务规模遥遥领先，抢占 5G 商用高地
运营商市场份额稳定，中国移动移网用户遥遥领先。移动用户是各大运营商的基本盘，经过数十年
的发展，中国移动、中国电信、中国联通国内市场份额占比为60%、20%、20%。截至2022 年1 月，
中国移动的移动客户数为961 亿户，市场份额占比最大。随着移动用户渗透率接近天花板，全国移
动客户总量基本维持稳定，市场份额变化不大。
图表34 中国移动移动用户数独占鳌头
运营商5G 套餐用户显著增长。随着5G 商用的推进，2020 年各大运营商5G 套餐用户数量大幅增长，
2020 年末，全国5G 用户达32 亿户。其中中国移动用户数量最多，截至2021 年6 月末，移动5G 套
餐用户达251 亿，占其全部移动用户的265%，市场份额达5063%。截止至2022 年1 月，移动5G 用
户数达到401 亿，增长迅速。
图表35 2020 年三大运营商5G 用户增势迅猛
全年移动用户新增（万）
全年5G 套餐用户新增（万）
高速网络用户群体扩大带来移动流量爆发。随着提速降费政策的实施，月DOU 爆发式增长，受2020
年疫情影响，移动互联网应用需求激增 ，随着线上办公、网络直播、网络游戏等大流量应用场景的
普及，移动网络流量高速增长，实现了1035%的增长。9 月当月户均移动互联网接入流量（DOU）达
到1336GB户月，同比增长23%，比上年底高144GB户月。
图表36 移动互联网接入流量及月DOU 爆发式增长
个人业务ARPU 企稳回升。2019 年下半年，移动业务提速降费基本结束，三大运营商停止无序竞争，
恢复理性定价，移动ARPU 呈现一定程度上的回升。以中国移动为例，截至2021 年6 月末，移动ARPU
值回升至5221 元户月，较上年年底增幅超10%。5G 的发展和普及也将成为运营商收入增加的重要
驱动力，5G 套餐定价普遍高于3G4G 套餐，用户套餐的升级也将带动ARPU 值的回升。截至2020 年
底，中国移动5G 套餐客户达165 亿户，占移动客户比175%，月均净增客户超1350 万户，5G 套餐
客户ARPU、DOU（平均每户每月上网流量）较迁移前分別提升60%和237%。
图表37 三大运营商ARPU 值开始回升
312 中国移动拥有全球最大个人通信市场
中国移动个人业务场景应用广泛。中国移动具有庞大的用户基础和广泛的网络设施，其通信服务是
其主营业务中的主要盈利点，其中包括语音业务、短彩信业务、无线上网业务。2021 年6 月末，通
信服务三项业务合计收入占主营业务收入的6763%，其中无线上网业务收入占比超50%。此外，中
国移动还提供丰富的信息服务，包括和彩云、超级SIM、和留言等产品。
图表38中国移动个人业务应用场景
图表39 个人市场主要产品服务
支持用户在移动网络覆盖范围内拨打和接听移动电话，支持主叫显示、呼叫转移等
增值服务，同时叠加全国亲情网服务可实现多个成员间国内语音互打免费
作为移动互联网的基础，为客户提供随时随地的互联网接入服务
一款主要面向个人及家庭场景的统一云产品，可满足用户各类数字资产如图片、视
频、文档、通讯录、笔记、微信文件的云存储、多端同步、智能管理、家庭共享等
需求，具有安全智能不限速的特点
基于SIM 卡内臵的安全加密芯片和NFC 能力推出的一系列SIM 卡应用，使SIM 成为
用户随身携带的硬件安全设备，，满足用户随时随地进行线上安全转账、审批授权、
电子签名等需求，实现一卡走天下
手机号即账号，一点即登录
一款传统呼叫转移的升级化产品，可为客户提供语音留言、来电提醒和非实时信息
交互服务，还可借助5GAI 技术为客户提供对话式智能应答交互
一卡多号，可满足用户在网购、交友、买房、租房和快递等多场景的个人隐私和信
记，也可设臵别名账号保护隐私。用户可通过WEB、H5、APP 等多种方式随时随地
收发邮件，并能够及时查询话费账单、收取电子发票，满足生活和办公全方位信息
为用户提供覆盖线上线下消费场景的优质生态服务，已有超360 款数字商品，可满
图表40 主营业务无线上网收入占比略微下降
个人业务市场规模全球第一，调整业务结构寻找新增长空间。截至2021 年6 月末，移动总连接客户
规模达215 亿个，移动用户数达946 亿，规模位列全球第一。重点应用用户规模过亿，其中，和彩
云为116 亿用户提供安全、智能、便捷、不限速的云存储服务，权益超市已上线超360 款数字商品，
发展权益客户超1 亿户。个人市场的庞大用户规模为公司快速拓展其他市场提供了客户群优势。随
着业务结构调整，个人业务市场营收占比逐渐缩减，其他业务随之发展，随着5G 的普及，有望进一
图表41 移动用户转增，个人市场收入占比缩减
32 家庭通信及信息化服务：智慧家庭新增长点
321 中国移动拥有全球最大个人通信市场
图表42 中国移动家庭业务应用场景
网络普及率进一步增加，城乡差距缩小。我国城镇互联网普及率基本稳定，随着我国数字乡村建设
工作不断推进，农村互联网普及率进一步提升，为运营商网络服务带来增长动力。截至 2021 年 6 月，
我国城镇地区互联网普及率为 783%，农村地区互联网普及率为592%，较 2020 年 12 月提升 33 个百
分点。全国行政村通光纤和4G 比例均超过98%，电信普遍服务试点地区平均下载速率超过70M，农
村和城市实现同网同速。
图表43 城乡网络普及率差距缩小
固定宽带接入用户稳步增长，千兆市场逐渐打开。截至2021 年9 月末，三家运营商的固定互联网宽
带接入用户总数达526 亿户，比上年末净增4274 万户。其中，100Mbps 及以上接入速率的固定互联
网宽带接入用户达485 亿户，占总用户数的921%， 1000Mbps 及以上接入速率的固定互联网宽带接
入用户达2134 万户，2021 年每月增长率在15%左右，千兆市场正在加速到来。
图表44 中国移动百兆及千兆宽带用户数量显著增长
智慧家庭应用场景广泛，有望带来家庭业务新增长。随着千兆网络时代的到来，家庭场景应用将会
越来越丰富，智慧家庭市场主体也将逐渐下沉到二三线城市，将创造万亿级市场空间。据OVUM 机
构预计，未来5 年中国智能家庭户数预计达5 亿户，2025 年智慧家庭市场规模将达到537 亿美元，
2020-2025 年CAGR 将达24%。
图表45 中国智慧家庭市场规模及增速快速提升
家庭市场潜力巨大，运营商抢先布局。随着经济社会数字化转型和家庭消费变革，智慧家庭备受青
睐，尤其是以智能门锁、智能摄像头和智能传感器为代表的智能安防类产品受到格外关注，此外智
能照明、智能家居、智能音箱、智能音箱等产品也开拓了广泛的市场。三大运营商在智能网络方面
也推出了多种产品，实现了从网络硬件到应用生态的延伸。
图表46 三大运营商在智慧家庭领域的业务布局
2020 年智慧家庭收入
以智能家庭网关、魔百和、多形态终端作为智慧家
庭的三大入口，基于家庭能力开放平台，打造硬件
通过全屋Wi-Fi、引入FTTR，以及可视可管可维的智
能运维体系，推动千兆网络演进。通过云边网端一
体化能力平台，构建普通上网通道、IPTV 专网通道、
云网超宽带能力通道、IPTV 赛事点播、VRAR，云游
戏等多维度的能力体系。
持续推进14X智想沃家战略。1 代表高建进接，包
括千兆5G，千兆宽带和千兆WI-FI4 代表4 大核心能
力，包括云能力、业务能力、入口能力和平台能力；
X 代表产业生态。包括内容生态、应用生态、终端
生态、渠道生态、运营生态，推动宽带业务从一根
线到一个家延伸。
322 中国移动布局智能家庭，迎来家庭业务新增长
中国移动提供固定通信服务和多种数智化产品。中国移动面向家庭市场主要提供家庭通信服务和智
慧家庭服务，包括魔百和、家庭安防、智能组网、智能语音遥控等业务。截至2021 年6 月末，公司
家庭宽带客户达205 亿户，公司还将持续聚焦家庭教育、家庭健康、家庭办公、家庭安防、居家养
老、智慧社区重点应用场景，以高质量的信息服务为千家万户带来更温馨、舒适的智慧家庭生活。
图表47 家庭市场主要产品服务
满足用户远程办公、远程教育、IPTV、视频点播和网络游戏等高速上网
视频超高清，通话低时延、不卡顿
为家庭用户提供丰富视频服务和其他增值服务于一体的交互式内容服
务，并提供多屏互动的便捷体验，为家庭客户带来多样化、个性化、高
通过智能摄像头、智能门锁、智能猫眼等家庭安防硬件，配合视频云存
储、异常告警通知等增值服务，面向城市使用和乡村使用场景，满足家
为家庭用户提供基于以太组网设备、电力组网设备、PoE 面板及室内WiFi
评测、综合布线等技术的智能组网服务，为用户提供可靠的家庭有限及
无线网络，实现优质的WiFi 网络覆盖，保证用户工作、娱乐等上网体验，
同时为数字家庭业务、智能设备联网和设备联动等方面提供稳定可靠的
为魔百和用户提供全程智能语音交互产品。用户能够通过语音控制机
顶盒，实现智能化控制功能，为家庭用户提供优质视觉语音交互体验
魔百和是千兆场景下的主要产品。魔百和基于家庭宽带网络，通过魔百和定制终端，以电视机为
显示设备，向用户提供可点播的电视内容及应用， 同时提供多屏互动体验，着力打造和视界为多
屏首发高清院线。截至2021 年6 月末，魔百和已经成为国内市场客户规模最大的家庭宽带运营商和
大屏内容服务提供商，用户达到了154 亿户，较2018 年末增长5876%，占家庭业务用户43%，渗透
图表482021 H1 家庭市场信息服务领域客户规模
专注全千兆云生活，家庭宽带综合ARPU 持续增长。相较于个人市场，家庭市场的客户粘性更高，
随着智能应用场景的不断丰富，移动的经营策略开始向数智化转型，家庭市场收入占比也逐渐提升，
2021 年6 月末增加至1273%。5G 高质量发展和家庭增值服务带来了家庭市场ARPU 值的持续提升，
2021 年6 月末家庭宽带综合ARPU 达到了411 元户月，同比增长率达到了161%，远高于移网ARPU
图表492018-2021 H1 中国移动家庭市场家庭宽带综合ARPU 持续正增长
家庭宽带综合ARPU（元户月）
4 政企业务和新兴市场双轮驱动，数智化转型畅行
41 政企业务坚持网云DICT融合发展
411 数智化转型，运营商发展新趋势
中国数字经济规模持续上升，产业数字化程度加强。数字经济是未来国家经济发展的重要方向，近
年来，我国数字经济增加值规模不断提高，数字经济占GDP 的比重持续稳步上升，2020 年，我国数
字经济规模达到392 万亿元，占GDP 比重为386%。数字经济在整体国民经济发展过程中扮演着越
图表50数字经济增加值规模及GDP 占比稳步提升
国家重视产业数字化发展。国家提出牢牢把握信息技术变革趋势，实施网络强国战略，加快建设数
字中国等重要战略方向，陆续出台了一系列促进产业数字化和电信行业发展的行业政策，从战略层
面加快国家产业数字化转型，推动产业升级。
图表51 产业数字化相关政策
4 月例行新闻发布会
首次明确了新基建范围，包括信息基础设施、融合基础设
施、创新基础设施三个方面，具体涵盖5G 网络建设、工业
互联网、人工智能、大数据、智能交通基础设施、智慧能
关于推进上云用数
赋智行动培育新经济
鼓励在具备条件的行业领域和企业范围内，探系大数据、
人工智能、云计算、数字孪生、5G、物联网和区块链等新
一代数字技术应用和集成创新，为企业数字化转型提供技
中小企业数字化赋能
鼓励以云计算、人工智能、大数据、边缘计算、5G 等新一
代信息技术与应用为支撑，引导数字化服务商针对中小企
业数字化转型需求，建设云服务平台、开放数字化资源、
开发数字化解决方案，为中小企业实现数字化网络化智能
运营商是数字经济的使能者。电信运营商所具备的构建信息社会基础设施的能力是其他主体所望尘
莫及的，强大的经济实力和资源整合能力，使得运营商在提供网、云和DICT 方面具备优势。5G、云
计算、人工智能等新兴技术和新型信息基础设施，以云为核心，并持续融合网络、承载算力、融通
数据，赋能千行百业，加速经济社会数字化发展。运营商在产业数字化过程中发挥了越来越重要的
作用，也决定了公司未来的发展。
三大运营商加大数字经济的资本开支。中国移动2021 年资本开支结构上降低无线侧占比，提升传输
网、业务支撑网等占比。中国电信2021 年资本开支结构上降低无线侧和固网宽带网络投资占比。无
线侧投资下降主要是4G 投资缩减，5G 投资稳中有升，亮点在于对产业数字化的重视，相关资本开
支主要投向云和IDC。中国联通2021 年资本开支结构上与2020 年基本一致，5G 资本开支有所增长。
图表52 三大运营商近年均加大数字经济的资本开支
931 亿（507%）
其中：5Gcapex
424 亿（235%）
483 亿（263%）
279 亿（152%）
87 亿（48%）
83 亿（45%）
13 亿（07%）
61 亿（33%）
392 亿（462%）
397 亿（456%）
90 亿（106%）
15 亿（17%）
114 亿（134%）
110 亿（126%）
132 亿（156%）
220 亿（253%）
45 亿（53%）
48 亿（55%）
75 亿（89%）
81 亿（93%）
379 亿（56%）
399 亿（57%）
其中：5GCAPEX
基础设施、传输网及其它
196 亿（29%）
203 亿（29%）
101 亿（15%）
412 中国移动政企市场快速发展，智慧中台赋能千行万业
中国移动包括政企市场主要包括DICT、集团专线、物联网及集团短彩信等业务。政企业务的规模数
持续增长。截至2021 年6 月末，公司政企客户数达到1553 万家，同比增长3756%。公司政企市场收
入2018 年度、2019 年度、2020 年度和2021 年1-6 月分别为81340 亿元、89779 亿元、112920 亿元和
73074 亿元，2019 年度、2020 年度和2021 年1-6 月同比增幅分别为1037%、2578%和3237%，增速持
图表535G云双引擎服务场景
图表54政企市场主要产品服务
依托网络资源，为政企客户提供的高质量有线网络传输服务，满足客户数据传
送、互联网访问等需求
为政企客户提供快速便捷地向个人用户发送信息地服务，满足客户企业通知、
活动通知、民生服务等消息发布需求，并支持短信、彩信以及5G 行业消息等
为政企客户提供办公固话、呼叫中心等服务，满足日常办公、业务咨询、售后
基于物联网专网提供的移动通信接入产品，为政企客户提供语音、短信、数据
等服务，广泛应用于车联网、共享服务、智能抄表、金融支付、工业制造等行
业场景，并为客户提供连接管理、API 能力开放等智能服务，满足客户物联卡
公司于2020 年7 月率先发布5G 专网产品，可提供优享、专享、尊享三类网络
服务模式，实现网随业动，按需建网，满足客户自运维、自服务、自开发需
求，为客户提供一站式、可视化运营体验。同时，5G 专网创新BAF 多量纲商业
模式，支持针对行业客户需求灵活定制
面向政企客户需求提供的公有云产品体系，包括弹性计算、存储、云网一体等
IaaS 产品，数据库、中间库等PaaS 产品，以及海量优质SaaS 应用，并针对教
务、金融、教育、医疗、互联网等不同行业的客户提供定制化解决方案。
为满足政府、互联网、金融等行业客户的高速互联网连接和设备托管等信息化
需求，提供的主机托管、网络接入、增值服务及配套的新型基础设施服务
信息化应用产品 可面向通用行业推广、标准化程度高的产品，包括云视讯、和对讲、千里眼等
行业DICT 解决方案 聚焦行业数字化转型痛点，整合终端、网络、平台以及场景化应用等能力，打
造形态丰富、功能完备、具备市场竞争力的行业DICT 解决方案，满足政企客户
在智慧交通、智慧教育、智慧医疗、工厂、矿山、电力、港航、智慧城市、文
旅、媒体等多个细分领域的多元化需求
中国移动互联网业务增速较快。中国移动的IDC、云、ICT 等业务起步较晚，但是发展较快。中国移
动一直是国内运营商龙头，具有较强的资源整合能力和庞大的客户数量，相对于其他厂商具备更强
的发展能力。中国移动将通过网络升级，构建全球领先的5GAICDE 新一代智能基础设施；通过应用
升级，发布100 个5G 应用场景，打造产业数字化应用样板房；通过模式升级，以5G 推动产业模式
变革，促进跨界融合创新。
图表55 运营商产业互联网业务快速增长
(产业互联网业务包括IDC、ICT、云计算和其他应用及信息服务。中国电信的ICT 收入网络专线收入金融科技
收入；中国移动的ICT 收入按原文披露；中国联通的ICT 收入IT 服务收入大数据收入)
打造智慧中台AaaS（能力即服务）体系，赋能千行万业。智慧中台由业务中台、数据中台、技术中
台组成，是企业优化资源配臵的重要抓手，是企业数智化转型升级、实现价值经营的关键基础设施。
在智慧中台建设中，中国移动发挥资源禀赋，将多年沉淀出来的涵盖大数据、AI、区块链等多个领
域的部分优质能力组织上台，形成统一能力视图；构建了可视、可管、可控的统一门户，推动实现
生产过程、服务过程、业务过程的数智化；开展中台能力应用推广，能力月度调用量近百亿次。
42 新兴市场提前布局，把握战略发展新方向
中国移动在新兴市场业务中重点布局国际业务、数字内容及移动支付三大领域，收入与占比呈现持
续增长。从2018 年到2021 年1-6 月，公司新兴市场收入分别为26733 亿元、24542 亿元、22598 亿元
和14544 亿元，占所处报告年度公司主营业务收入的比重分别为398%、364%、325%、37%。
图表562018-2021H1 中国移动新兴市场收入增长由负转正
421 扩大境外数智化信息服务建设规模，加强全球范围资源服务覆盖
通信基础设施需满足境外市场需求。一方面，我国对外投资步伐稳健。虽然在贸易战、疫情等逆全
球化浪潮冲击下，一带一路战略深入推进，我国的走出去战略依然取得较好的成果。对外承包工
程和对外直接投资流量均较2015 年有了较大幅度的提升并维持在基本稳定的水平。随着走出去的
企业不断增加，国外通信需求也持续增加。另一方面，在数字经济的浪潮下，全球重点区域和综合
性枢纽港对信息通信基础设施互联互通产生了大量需求。
图表57 对外承包工程流量（单位：亿美元）
图表58 对外直接投资流量（单位：亿美元）
中国移动为境外个人、企业、境外运营商等各类用户提供通信服务。截至2021 年6 月末，公司国际
港澳台漫游服务覆盖264 个方向，5G 开通方向43 个，保持全球领先；与466 家运营商达成深度合作，
联合27 个电信行业领先伙伴开展牵手计划，覆盖全球超过30 亿移动用户；在中国香港运营本地子
网，率先实现5G 商用。
图表59国际业务主要产品服务
国际数据、话音、短彩信、虚拟运营商、流量全球卡等全球及海外本地移动互联服务
机票酒店预订、翻译、汇率、旅游购物指南等一站式出行生活平台服务
一站式语音、短信、数据、物联网
422 创新打造数字内容新产品
数字内容主要产品包括视频彩铃、咪咕视频、云VR云AR、云游戏、咪咕音乐、咪咕阅读等产品。
咪咕视频全场景月活用户持续增长，视频彩铃、云游戏、咪咕音乐、咪咕阅读用户规模不断扩大。
移动支付和包支付用户数已达近3 亿户。数字内容产品发展路径清晰，以元宇宙路线布局。从成长
性的角度来看，或将在几年内成为公司核心优良资产。
图表60数字内容主要产品服务及用户数量
全场景月活跃用户数量（户）
423 移动支付业务发展迅速
中国移动支付规模不断扩大。截至2020 年12 月，中国移动支付用户规模为853 亿人，在网民中的渗
透率不断攀升。随着技术与市场的成熟化发展，移动支付覆盖场景将更加广泛，用户规模有望持续
上升。截至2021 年6 月，移动和包支付业务月活跃用户数同比增长315%。
图表61 移动支付用户规模（亿人）
中国移动凭借运营商地位抢占市场份额。公司力求借助和包支付第三方支付平台打造为用户提供
使用流畅、场景丰富、操作便捷的支付体验。截至2021 年6 月末，和包支付平台注册用户数已达
293 亿户，支持银行总数185 家。
5 盈利预测与投资建议
中国移动根基雄厚，深耕行业二十余载，业务发展优势显著。中国移动是中国最大的移动通信服务
供应商，拥有全球最多的移动用户及全球最大规模的移动通信网络。政企市场收入位列第一。DICT
收入快速增长，在云资源、数据中心、物联网、国际通信网络等方面，不断完善加强设施建设，均
处于行业领先水平。政策加码产业互联网下，产业互联网的兴盛将助推5G 时代的万物互联，大数据
大连接将辐射到各行各业，重大利好其基础的运营商网络。中国移动是全球盈利能力领先、市值排
名位居前列的世界级电信运营商。公司具备规模效应，助力各项业务快速发展。
把握行业发展趋势，全面领跑5G 发展，对国家通信业具突出贡献。2G 时代领航移动通信快速变迁，
3G 时代开创我国自主通信技术先河，4G 时代推动移动互联网蓬勃发展，5G 时代引领千行百业迈向
万物智联。自成立以来，中国移动持续推进信息技术突破与应用，在每一个时代都引领了信息通信
产业的创新突破，助力我国信息通信业实现2G 跟随、3G 突破、4G 同步、5G 引领的跨越式发展。与
华为、中兴等共同为5G 的研发和标准化工作做出了重要的贡献，是推动5G 标准化的重要力量，具
备其他运营商不可比拟的地位。
营收水平持续保持行业领先，扣非归母净利润维持千亿水平，盈利能力稳中有升。2020 年中国移动
实现营业收入7490 亿元，同期中国电信和中国联通营业收入分别为3757 亿元和2905 亿元，领先优
势较大。尽管受转型投入和刚性支出持续增加的影响，2020 年公司扣非归母净利润依旧维持千亿水
平，为1066 亿元。公司扣非归母净利润自2008 年首次破千亿后，仅2015 年低于千亿元，其余均保
持在1000 亿元的水平之上，维持了良好的发展态势。根据万得统计，公司的归母净利润率达到140%，
远超于全球行业均值63%；EBITDA率达到371%，远超于全球行业均值329%；总资产收益率达到66%，
远超于全球行业均值322%。盈利能力稳定强劲。
图表62 中国移动从2010 年到2020 年归母净利润及同比增速
公司现金充沛，收益质量明显提升，股东回报长期丰厚。公司一贯坚持稳健审慎的财务政策和严格
的资金管理制度，努力保持健康的现金流水平。同时，公司持续加大资金集中管理力度，合理调度
资金，提升资金使用效率。公司自由现金流充沛，在5G 前期建设投入加码的影响下，仍维持较大体
量，说明公司有足够多的资金应对几乎所有投资。公司现金流状况持续健康，经营业务现金流入的
营业占比逐年递增，收益质量提升明显。稳健的资金管理和健康的现金流为公司持续健康发展奠定
了坚实的基础。上市以来公司累计现金分红超1 万亿港元，自2007 年起，公司连续9 年维持43%的
派息率，后续在2016 年开始逐年提升派息率，近两年均超过50%。公司在2019 年利润下滑的情况下，
为保证投资者的回报收益，将派息指引调整为了每股派息的金额保持稳定。公司注重股东收益 ，努
力提升投资者到手利益。
稀缺红筹股，未来成长空间较大，紧跟数字经济发展，助推5G算力能力发展，打造数字经济新
蓝海。公司是中国移动通信集团有限公司间接控股的红筹股公司，且当前在回A浪潮下，公司的股
票属于稀缺红筹股，价值增长空间较大，未来成长可期。中国移动着眼于数字经济新蓝海，紧跟数
字经济发展脚步，不断加大科技研发投入，积极推动科技创新，持续强化数智化关键能力锻造，形
成了较强的科创实力，打造全球领先的信息服务科技创新公司。
受限于中美贸易摩擦和疫情等不确定性因素，我国电信板块被严重低估，移动回A 有望重塑整个电
信板块估值水平。我国运营商总体估值相比于海内外运营商仍然偏低，而 A 股的估值水平相比于港
股更高。中国联通因为混改和战略的拖累，过去几年业绩一直处于震荡期，拉低了板块估值，Verizon
是美国最大的电信运营商，目前的 PE 为 10 倍，T-mobile 是美国第三大电信运营商，目前的 PE 为 43
倍。中国移动、中国电信、中国联通在港股的 PE 分别为 8 倍、8 倍、7 倍，从全球上看我国运营商
估值相对较低。中国移动回归 A 股后，有助于我国运营商总体估值水平提升。中国移动集团旗下另
有多家上市公司，移动回 A 后将会与其产生估值共振，综合提升整个电信系的市值水平。
根据中国移动招股说明书说明，中国移动的营业收入可以拆分为五个板块：个人移动市场，家庭市
场，政企市场，新业务市场和其他收入。将会按照这五个板块来进行分板块盈利预测。由于中国移
动的移动客户数量和家庭用户数量值较为稳定，因此根据过去三年移动用户及家庭用户的增长率，
预计未来3 年内移动用户和家庭用户的增长率分别为3%和14%。同时根据过去三年移动用户ARPU
及家庭用户ARPU，预计未来三年移动用户ARPU 及家庭用户ARPU 的增长率分别为3%和5%。
图表63 中国移动客户数量假设及ARPU 未来三年测算
移动用户增长率（%）
移动用户ARPU 增长率（%）
家庭用户ARPU 增长率（%）
根据假设条件，可以推算出中国移动未来3 年的移动客户和家庭客户数量及移动用户和家庭客户的
ARPU。根据过去三年个人移动市场收入和家庭市场收入的偏差值，预计未来3 年个人移动市场收入
的偏差值为-12%，家庭市场收入偏差值为-5%。
图表64 中国移动未来三年移动业务收入假设及测算
移动用户ARPU（元）
个人移动市场收入（亿元）
家庭宽带ARPU（元）
家庭市场收入（亿元）
根据政企市场，新兴市场及其他市场的过去3 年的同比增速，给出未来3 年政企市场，新兴市场及
图表65 政企市场，新兴市场及其他收入细分未来三年同比增速假设及预测
根据以上假设，预测中国移动的个人市场2021-2023 年实现营业收入5002、5307 和5630 亿元，同比
增长486%、610%和609%。家庭市场2021-2023 年实现营业收入988、1182 和1515 亿元，同比增长
1875%、1964%和1971%。政企市场2021-2023 年实现营业收入1426、1680 和1875 亿元，同比增长
2630%、1781%和1161%。新兴市场收入2021-2023 年实现营业收入249、256 和264 亿元，同比增长
1018%、28%和312%。其他收入2021-2023 年实现营业收入857、1022 和1034 亿元，同比增长3992%、
1%和1%。预计公司2021-2023 年整体实现营业收入8522、9448 和10218 亿元，同比增长1095%、888%
和814%。实现归母净利润 1163 亿元、1288 亿元和 1467 亿元，同比增长 778%、1077%和 1386%。
图表66 分业务营业收入预测
个人移动市场收入（亿元）
中国移动市值巨大且营收稳定，我们认为中国移动属于成熟的公司有着稳定的净利润，所以我们选
取市盈率作为相对估值的模型。以下，我们将对估值模型中所涉及的参数进行合理假设，并最终计
算公司发行后合理股权价值。
1） 相对估值对象选取：我们选取具备类似发展运营的通信运营商标的中国电信，中国联通作为可
比公司进行估值比较。
2） 市盈率判定：由于选中个股市值差异较大，故采取市值加权平均来计算市盈率。
图表67中国移动及可比电信公司估值情况
注：数据时间截至2022 年3 月16 日，采用万得一致预期
在三家可比的电信运营商中，考虑到中国移动是在2000 年从中国电信中拆分出来，两者的市值净资
产更为相近，我们认为中国电信与中国移动存在更大的可比性。
相较于中国电信，中国移动在ROE、ROA、EBITDA Margin 和资产负债率水平等方面存在相对优势，
具备估值溢价。A 股上市融资后，资本实力得到进一步提升，业务空间多维度扩容。同时考虑流通
股以及港股溢价情况，我们给予公司2022 年141 倍PE，EPS 为603 元。
首次覆盖，给予买入评级。
61 市场竞争进一步加剧
科技变革速度不断加快，市场竞争进一步加剧。一方面，电信行业的市场参与者更加多元化，行业
竞争也变得复杂多变；另一方面，数字化服务创新在不断改变与深化，各方都想积极探索数字化创
新的未来，以占据未来市场价值的高地，探索数字化服务的窗口期在不断缩小。随着5G 加速部署，
客户资源的抢夺有可能进一步加强。
62 通信行业用户增长面临下降的风险
通信行业用户已经接近饱和，用户增长的市场空间逐步缩小。如若公司不能采取合理且有效的措施
增加客户黏性，可能会导致客户增长速度下降甚至客户流失。
63 5G 商业模式尚不成熟
5G 尚处于建设阶段，商业模式尚不成熟。当前5G 引用处于发展初期，相关产业链发展、技术研发
等发展还不成熟，应用场景许进一步丰富，商业模式尚需进一步探索。
64 政策变化风险
市场政策存在变化的的风险。提速降费政策使营收下降，2015 年5 月，国务院办公厅发布了关
于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见，提出加快高速快带网络建设，大幅提高
网络速率，有效降低网络资费，储蓄提升服务水平，以壮大信息消费、降低创业成本、推动社会信
息化发展。如若应对不利，则可能陷入恶性价格竞争。携号转网政策可能导致客户流失。市场准
入政策，民间资本的涌入可能抢占电信业市场。
65 境外监管风险
公司列入受限公司名单。美国发布的一系列禁令或者可能进一步发布的命令或禁令，在短期乃至中
期对于公司都属于负面消息，限制了美国投资者投资公司股票的途径，对于市场来说属于利空消息。
可能对公司股票交易价格与流动性造成不利影响。
损益表(人民币 亿元)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 亿元)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 亿元)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)