市场价格（ 人民币）： 6743 元
目标价格（ 人民币）：9300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
数字经济时代，大象起舞
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
从人口红利到信息红利，中国移动有望再次大象起舞。无论从规模指标
还是盈利指标看，中国移动均位于全球一流运营商之列。公司共拥有移动用
户近10 亿户，有线宽带用户近25 亿户，均位于全球第一。公司EBITDA
率、净利润率常年保持在30%15%以上水平，全球领先。过去二十年，中
国移动最大的成功，在于网络为王的2G 时代和内容为王的4G 时
代建设了全球最大的2G4G 网络，收获了人口红利和流量红利。数字经济
时代未来十年，是ICT 产业从内容为王走向智能为王的转型期。公
司依托用户网络渠道服务等核心优势，通过构建云数据的能
力，有望实现商业模式从管道流量向连接算力能力的转型。公
司近期回A 引入战投及募投项目的未来建成投产，将加速公司转型步伐。
数字经济时代，中国移动基本面呈现趋势性好转。我们认为从2011 年开始
对运营商的强监管周期已接近尾声。随着央企要成为国家战略科技力量的重
新定位，政策上限空间有望打开。5G 时代行业周期属性减弱，资本开支压
力减小，运营商投资强度（CapexRevenue）将从峰值41%逐步下行稳定
在20%左右水平。同时，运营商进入存量经营时代，寡头竞争压力减弱，价
格竞争已无商业基础，公司ARPU 值已实现探底回升。数字经济时代伴随
ICT 产业生态变化，公司将从To C 走向To B，2025 年HBN（家庭、政企
和新业务）营收占比有望达到50%，HBN 业务21-25 年预期将分别增长
估值处于全球洼地水平，增长和转型预期打开未来市值空间。无论何种方法
（PE、PB、EVEBITDA），公司估值均处于全球同业低位。公司经营效率
优于Verizon、ATT 等海外领先运营商，估值差异主要是由于杠杆率及投资
强度差异导致，这反映了公司过往在投资建网上相对激进、在财务杠杆上相
对保守的经营策略。随着公司经营进入弱周期性成熟期，投资强度稳中向
下，经营利润温和增长（21-25 CAGR5%），市值空间有望逐步上行。
我们看好数字经济时代下公司实现从人口红利到信息红利转型的前景。预计
公司2021-2023 年收入分别为8493 亿9162 亿9735 亿元，归母净利润分
别为1159 亿1263 亿1363 亿元，对应EPS 分别为544592639 元。综
合DCF 和PE 估值方法，给予目标价93 元，买入评级。
5G 业务尚未形成清晰商业模式，云、物联网等新业务发展不及预期，颠覆
性通信技术的出现，组织与激励机制无法适应业务转型需要，人才流失。
中国移动 (600941SH)   买入（首次评级）
1） 在可预期的未来，不会出现颠覆性的技术，公司作为基础设施运营商的商业
2） 国内运营商的竞争格局不发生突变，在可预期的未来，除广电外不会出现新
的基础电信运营商主体。
1） 公司个人业务收入随着5G 升级，有望实现小幅增长，预计21-23 年增长率
分别为2%15%12%。家庭业务在光宽从百兆升级到千兆，以及内容捆绑
提升ARPU 推动下有望保持较快增长，预计21-23 年增长率分别为
30%15%8%。政企业务随着云转数改不断深入，预计21-23 年增长率分别为
25%24%23%。新兴业务预计延续快速增长，预计21-23 年增长率分别为
25%24%23%。
2） 随着B 端业务收入占比加大，公司总体毛利水平将稳中略降，预计21-23 年
毛利率保持在29%左右水平。
市场普遍观点认为公司当前商业模式类似于公共事业股，未来成长乏力，最大
的投资价值在于稳定的分红。
我们的观点：我们认为5G 时代，中国移动基本面已呈现趋势性好转。从2011
年开始对运营商的强监管周期已接近尾声。随着央企要成为国家战略科技力量
的重新定位以及运营商新一批混改的深入，政策上限空间有望打开。5G 时代行
业周期属性减弱，资本开支压力减小，运营商投资强度（CapexRevenue）将从
峰值41%逐步下行稳定在20%左右水平。同时，运营商进入存量经营时代，寡头
竞争压力减弱，价格竞争已无商业基础，公司ARPU 值已实现探底回升。伴随
ICT 产业生态变化，公司将从To C 走向To B，2025 年HBN（家庭、政企和新业
务）营收占比有望达到50%。依托用户网络渠道服务等核心优势，通过
构建云数据的能力，公司有望实现商业模式从管道流量向连接算
1）VR 等5G C 端应用、车联网等5G B 端应用商业进展超预期；2）公司定价模
式发生重大变化，如类似瑞士电信采取按速度计费模式；3）公司云转数改
进展超出市场预期；4）公司大幅提供分红比率等。
我们综合采用DCF 绝对估值及整体PE 相对估值方法对公司进行估值。通过对标
中美日欧主要电信市场可比公司，PE 估值法我们给予公司2022 年15 倍PE，目标
市值18500 亿元。采用DCF 法对公司投资价值进行分析，得到公司估值区间为
15736-24821 亿元。综合PE 估值和DCF 估值，我们取PE 和DCF 估值区间中值的
算术平均，给予公司2022 年目标市值19389 亿元，目标价910 元，给予买入
1）5G 业务尚未形成清晰商业模式；2）云、物联网等新业务发展不及预期；3）
颠覆性通信技术的出现4）组织与激励机制无法适应业务转型需要；5）核心人才
投资要件 2
一、从人口红利到信息红利，中国移动有望再次大象起舞5
11 中国移动的业务演进之路：从语音到流量，从To C到To B 5
12 全球用户规模最大，盈利能力一流运营商 7
13 回A 助力公司战略转型 8
二、数字经济时代，中国移动基本面呈现趋势性好转 9
21 监管：从2011 年开始的十年强监管周期已接近尾声 9
22 行业：从消费互联网到产业互联网，数字经济时代行业周期减弱 10
23 竞争：5G 时代进入存量运营时代，价格竞争已无商业基础  11
24 结构：从To C到To B，2025 年HBN营收占比将达50%12
三、从中美运营商估值差异看中国移动投资价值 15
四、盈利预测和估值 19
41 盈利预测 19
42 估值与投资建议 20
五、风险提示 22
图表1：中国移动的产品及服务流程 5
图表2：中国移动二十年营收结构变迁（按业务类型） 6
图表3：中国移动营收组成历史走势及预测（按客户群）6
图表4：中国移动用户数7
图表5：中国移动4G5G 基站数7
图表6：2004-2021H1 三大运营商收入规模7
图表7：2004-2021H1 三大运营商净利润及净利润率7
图表8：2015-2021 三大运营商移动用户数对比8
图表9：2015-2021 三大运营商固网用户数对比8
图表10：中国移动与海外主要运营商EBITDA 率对比 8
图表11：中国移动与海外主要运营商净利润率对比% 8
图表12：募投项目分析 9
图表13：从2011 年开始的十年强监管周期已接近尾声 9
图表14：三大运营商历年资本开支走势及预测 10
图表15： 我国5G 基站数量及占比 10
图表16：5G 相关资本开支（亿元）10
图表17： 中国的移动用户渗透率（部百人） 11
图表18：国内5G 手机终端连接数及在移动用户数占比 11
图表19：中国光纤到户渗透率 11
图表20：千兆光纤用户超过千万  11
图表21：我国移动数据流量平均资费及使用量情况 12
图表22： 中国移动通信服务用户收入占比（亿元） 12
图表23：预计2025 年HBN用户收入占比达50%12
图表24：中国移动移动业务ARPU值探底回升 13
图表25：5G 套餐用户(百万户)及渗透率 13
图表26：中国移动H端收入与家庭宽带ARPU同步增长13
图表27：中国移动IDC 业务营收增速 14
图表28：2021Q3 国内公有云IaasPaaS 市场份额 14
图表29：中国移动新兴市场业务收入 14
图表30：ICT 战略制高点从内容（时间之争）走向智能（数据之争）15
图表31：Verizon 与中国移动PB 估值对比 15
图表32：Verizon 与中国移动EVEBITDA 估值对比 15
图表33：Verizon 与中国移动PB (MRQ)估值对比 16
图表34：Verizon 与中国移动PB 估值拆解 16
图表35：Verizon 与中国移动EVEBITDA 估值对比 16
图表36：Verizon 与中国移动EVEBITDA 估值拆解 16
图表37：中国移动总市值2019 年起逐渐下降 17
图表38：中国移动EVEBITDA 估值拆解 17
图表39：十年期国债收益率2020 年先降后升 17
图表40：2016-2021H1 净利润、EBITDA 增速17
图表41：ATT 内容营收占比提升18
图表42：Verizon 及ATT 的PB 估值变化 18
图表43：Verizon 及ATT PB、PE 估值对比 18
图表44：Verizon 及ATT ROE 拆解对比 18
图表45：2009 年起中国移动净利率下降后趋于平稳，进入成熟期 19
图表46：营收及毛利率预测（百万元）20
图表47：公司业务分类及相应估值方法20
图表48：可比公司盈利预测及估值比较21
图表49：公司现金流量折现法21
一、从人口红利到信息红利，中国移动有望再次大象起舞
11 中国移动的业务演进之路：从语音到流量，从To C 到To B
中国移动是全球领先的通信及信息服务企业，成立于1997 年，为个人、家庭、
政企、新兴市场提供全方位的通信及信息服务。
图表1：中国移动的产品及服务流程
从2G 到5G，伴随着通信产业变迁，公司业务结构实现了从语音向流量，客户
结构从To C 向To B 的不断转型。
从1990 年2G 时代开始，通信行业从模拟语音正式进入数字语音时代，语音和
短消息业务成为运营商营收的主要构成部分。短消息和话音的增长趋势一直持
续了25 年，直到2015 年左右，全球运营商语音和短消息收入见顶，中国移动
的话音收入早于全球，于2012 年（4G 商用前）见顶。
核心业务是上网、娱乐、社交等互联网化业务。在这个阶段，产业转型以终端
和应用为中心，终端和互联网巨头公司纷纷崛起。中国移动晚于海外，于2009
年开始3G 商用，流量业务开始快速发展。
2010 年开始，以美国运营商率先商用4G 为标志，产业正式从窄带互联网时代
进入到移动宽带互联网时代。2010-2015 年是一个承上启下的时期，移动通信
技术在改变了人的生活之后，逐步与行业和产业结合。中国移动于2013 年正
式推出4G 业务，移动视频成为了4G 时代的杀手级业务，流量业务出现爆发
式增长，4G 时代中国移动成功收获了流量红利。
5G 时代，中国移动等国内运营商领先全球，率先于2019 年正式商用5G 业务。
随着通信商业模式和产业生态变迁，公司的业务结构也与20 年前发生了巨大
公司2020 年总营收76807 亿元，其中销售产品收入724 亿元，通信服务收入
6957 亿元。按业务类型划分，语音业务继续萎缩，实现收入788 亿元，同比
减少111%；数据业务是公司收入增长的主要驱动，在通信服务收入中占比
858%，实现营收5970 亿元，同比增长57%。
图表2：中国移动二十年营收结构变迁（按业务类型）
我们认为5G 的应用是数字经济时代的一个重要特征。5G 下通信业务模式从过
去承载基础通信服务转为使能垂直行业和生态，主流的业务是数据化的企业和
行业服务。中国移动未来转型最大的机会，在于数字经济时代下的行业数字化，
实现从人口红利到信息红利的转型。
图表3：中国移动营收组成历史走势及预测（按客户群）
公司2020 年实现通信服务收入6957 亿元，按客户群划分，CHBN（移动市场、
家庭市场、政企市场、新兴市场）各营收47698321129226 亿元，C 端客户
占比69%，HBN 端客户占比31%。未来五年，公司营收结构将更加优化，预
计2025 年C 端-HBN端收入各占50%。
12 全球用户规模最大，盈利能力一流运营商
无论从规模指标还是盈利指标看，中国移动均位于全球一流运营商之列。
作为重资产的基础设施运营产业，电信运营商具备典型的规模效应，用户规模
是生死线。大国三家，小国两家，是全球运营商的稳态盈利结构。截止到2021
年11 月，公司共拥有移动用户957 亿户，有线宽带用户241 亿户，均位于全
与客户规模对应，公司的网络规模也位居全球第一。截止2021 年6 月，公司
共建设基站528 万个，其中4G 基站332 万，占全球4G 基站总数的三分之一；
5G 基站501 万，2021 年底前建设超70 万个。
图表4：中国移动用户数
图表5：中国移动4G5G 基站数
中国移动营收、盈利规模居国内三大运营商之首。根据最新财报显示，2021 年
前三季度中国移动实现营运收入6486 亿元，超过中国电信（3292 亿元）和中
国联通（2445 亿元）的总和，2021 年上半年净利润更是超过两家总和的两倍。
图表6：2004-2021H1 三大运营商收入规模
图表7：2004-2021H1 三大运营商净利润及净利润率
移动家宽用户规模双第一。公司在国内移动通信市场长期处于绝对领先地位，
截至21 年底公司移动用户数达到957 亿户，超过中国联通（317 亿户）和中
国电信（372 亿户）总和。有线宽带方面，公司自2013 年底正式获固网牌照
后，有线宽带用户数实现了从无到第一的跨越式增长，在2018 年实现了对中
国电信的超越，这也体现了公司强大的战略执行力。截止2021 年底，中国移
动有线宽带用户数24 亿户，三大运营商中市场份额475%。
图表8：2015-2021 三大运营商移动用户数对比
图表9：2015-2021 三大运营商固网用户数对比
与海外主要运营商相比，公司盈利能力领先。最新财报显示，中国移动前三季
度EBITDA 2375 亿元，同比增长95%，EBITDA 率为366%；净利润872 亿
元，净利润率为134%。公司EBITDA 率以及净利润率与海外主要运营商相比，
图表10：中国移动与海外主要运营商EBITDA 率对比
图表11：中国移动与海外主要运营商净利润率对比%
13 回A助力公司战略转型
公司已于1 月4 日正式A 股上市，以 5758 元股的价格共发行903 亿股，其
中向战略投资者配售422 亿股、向网下投资者配售114 亿股，向网上投资者
配售366 亿股。本次发行超额配售选择权行使期已于2022 年2 月7 日届满，
最终募集资金总额为51981 亿元。
公司募集资金主要用于五大项目，包括积极锻造5G 精品网络、推动网络智能
化转型、推进云网融合一体化发展、提速升级家庭宽带网络、建设运营智慧中
台等。受益于公司回A 引入战投以及募投项目的未来建成投产，将巩固公司核
心优势，加快公司战略转型步伐。
图表12：募投项目分析
截至 2021 年 6 月末，累计建成 5G 基站达 50 万个。21-22 年新建5G 基站不
少于50 万个建设5G SA 核心网及网络云资源池，可满足35 亿5G SA 用户业务
需求及02 亿行业用户需求。
2021 新增 28 万台服务器，移动云全国省份覆盖率达到 85%以上；2022 新
增 72 万台服务器，移动云全国省份覆盖率达到 90%以上；2023 新增 74 万
台服务器，移动云全国省份覆盖率达到 95%以上。
截至 2021 年 6 月末，千兆覆盖住户超过8600 万户。2021 年市、县城区全面
具备千兆能力，千兆覆盖住户超过1 亿户；2022 年千兆能力覆盖范围由市、县城
区向主要发达乡镇延伸，千兆覆盖住户超过 14 亿户；2023 年千兆覆盖住户超
2021构建全网统一门户业务中台沉淀共性能力达60 个数据中台沉淀共性能力
达150 个技术中台能力覆盖领域8 个，支持应用数达50 个； 2022完善全网能
力治理架构业务中台沉淀共性能力达80 个数据中台沉淀共性能力 达230 个
技术中台能力覆盖领域11 个，支持应用数达75 个；2023：全网能力灵活管理、
调度、输出业务中台沉淀共性能力达100 个数据中台沉淀 共性能力达280 个
技术中台能力覆盖公司主要技术领域，能力数达100 个，支持应用数达100 个。
2021 年新一代信息技术研发8 亿元 数智生态建设研发25 亿元；2022 年新一代
信息技术研发15 亿元，数智生态建设研发36 亿元；2023 年新一代信息技术研发
25 亿元，数智生态建设研发50 亿元。
二、数字经济时代，中国移动基本面呈现趋势性好转
21 监管：从2011 年开始的十年强监管周期已接近尾声
政策和环境变化：作为政府监管下的垄断行业，运营商具备定价权和议价权。
5G 时代管制政策放松，从2011 年开始的运营商强监管周期已接近尾声。随着
央企要成为国家战略科技力量的重新定位（人民网中央企业引领高水平的科
技自立自强），政策上限空间有望打开。
图表13：从2011 年开始的十年强监管周期已接近尾声
22 行业：从消费互联网到产业互联网，数字经济时代行业周期减弱
数字经济时代，信息通信产业（ICT）已成为跨行业、跨国别的新一代商业基础
设施，通信业务模式从过去承载基础通信服务转为使能垂直行业和生态，这是
公司所在行业最大的基本面。当前，正是ICT 产业从4G 向5G 迭代升级的重要转
折点，5G与4G相比技术上是演进，在商业模式和体验上是突破。
图表14：三大运营商历年资本开支走势及预测
5G之前是9-1 模式，5G之后是1-9 模式，To B 将是未来最重要的应用场景。与传
统234G不同，过去移动通信服务90%的应用场景着眼于消费者的需求，10%的连
接场景应用在物，5G 时代将发生根本性改变，未来90%的应用场景将发生在To B
市场，业务模式也将从满足人的通信需求向使能垂直行业和企业过渡。
5G 时代运营商资本开支周期已明显减弱，反映到投资强度（CapexRevenue）
指标上 ，在5G 时代曲线开始走平，不再像34G 时代存在明显的波峰波谷，
公司的折旧压力逐步下行。
图表15： 我国5G 基站数量及占比
图表16：5G 相关资本开支（亿元）
资本开支合计（亿元）
5G基站数在基站中占比
23 竞争：5G 时代进入存量运营时代，价格竞争已无商业基础
5G 时代运营商进入存量经营时代，寡头竞争压力减弱，类似4G 时期的不限
流量套餐价格战失去了商业基础。
移动用户市场逐渐饱和，5G 终端用户渗透提速。截至2021 年11 月底，我国
移动电话用户已达1642 亿户，同比增长12%。其中5G 手机终端用户连接数
达497 亿户，占全球80%以上。5G 手机终端用户占移动电话用户总数的
226%，较上年末提升179 个百分点。
图表17： 中国的移动用户渗透率（部百人）
图表18：国内5G 手机终端连接数及在移动用户数占比
光纤到户渗透率超过90%，竞争焦点从价到质。截至 2021 年6 月底，我国光
纤接入端口总计达 92 亿个，在所有宽带接入端口中占比 935%，较去年同期
提升 14 个百分点。
家宽竞争也从前几年的用户之争走向内容和质量之争。光纤速率正由百兆向千
兆速率升级，2021 上半年，我国千兆速率以上的宽带用户规模超过 1400 万户，
是2020 年同期的53 倍。根据国务院最新发布的十四五数字经济发展规划，
2025 年千兆宽带用户数预计将达到6000 万。
图表19：中国光纤到户渗透率
图表20：千兆光纤用户超过千万
4G 时代流量价格战接近尾声，流量价格下降趋于平缓。2021 年上半年，我国
移动数据流量平均资费降至 322 元GB，同比下降 246%，下降幅度显著低于
速率1000M以上的宽带用户（万户）
4G 商用初期三大运营商不限流量套餐竞争导致的50%的降幅。由于移动
数据流量消费增速重新高于数据流量降速，移动通信用户的ARPU 值同比提升
48%，达到499 元。
图表21：我国移动数据流量平均资费及使用量情况
24 结构：从To C 到To B，2025 年HBN 营收占比将达50%
数字经济时代伴随ICT 产业生态变化，公司的用户类型将逐步从To C 走向To
B。2021 年上半年，中国移动通信服务C 端收入占比高达65%，HBN（家庭、
政企、创新）业务占比35%，HBN业务占比同比2020 年提升5 个百分点。预
计到2025 年，公司HBN营收占比将达50%。
图表22： 中国移动通信服务用户收入占比（亿元）
图表23：预计2025 年HBN用户收入占比达50%
个人市场：5G 加速渗透引领通信消费升级，ARPU 值有望实现温和上涨。
2021H1 公司个人市场业务收入2555 亿元，同比增长07%，移动业务ARPU
501 元，同比小幅上涨26%。在出现5G 杀手级业务之前，我们预期ARPU
值将是个位数的温和增长。
用户月均移动数据使用量（G户月）
移动数据流量资费（元GB)
图表24：中国移动移动业务ARPU值探底回升
图表25：5G 套餐用户(百万户)及渗透率
家庭市场：跑马圈地接近尾声，家庭市场收入将持续快速增长。截至2021 年
6 月末，公司家庭宽带客户达205 亿户，魔百和客户达154 亿户，已成为
国内市场客户规模最大的家庭宽带运营商和大屏内容服务提供商。
2021H1 公司家庭市场收入500 亿元，同比增长337%。家庭宽带综合
ARPU411 元，对比去年同期上涨162%。 一方面，家庭宽带将捆绑更多的大
屏点播、家庭安防、游戏教育等内容服务，另一方面，家庭宽带速率将从百兆
向广泛的千兆覆盖演进，公司家庭宽带收入有望持续实现两位数的快速增长。
图表26：中国移动H端收入与家庭宽带ARPU同步增长
政企市场是公司未来五年最大收入增长来源，持续推进云网DICT 融合发展。
2021 上半年中国移动政企市场收入730 亿元，同比增长324%。其中，IDC
业务118 亿元，同比增长27%；移动云收入97 亿元，同比增长1181%；ICT
收入80 亿元，同比增长573%。
2021 年Q3，移动云市场份额上升至322%，排名从20 年Q4 的第10 上升至
第7，YoY 增速135%，QoQ 增速34%全行业第一。IDC 业务作为数字经济的
底座也将成为公司新的增长极，我们测算，2025 年公司的IDC 收入预计将达
到HBN的12%、总收入的6%，即600 亿。
中国移动5G套餐客户数
中国联通5G套餐用户数
中国电信5G套餐用户数
中国移动5G用户渗透率
中国联通5G用户渗透率
中国电信5G用户渗透率
家庭市场收入（亿元）
图表27：中国移动IDC 业务营收增速
图表28：2021Q3 国内公有云IaasPaaS 市场份额
新兴市场：产业投资协同布局，加速构建数智化生态体系。新兴市场业务
目前虽然占比不大，却是公司拓展新兴业务市场边界、为未来成长蓄势的重要
组成部分。在新业务领域，公司产投协同，同时加大了人工智能、金融科技、
智能硬件等行业的投资布局。2021 上半年，新兴市场实现营收145 亿元，其
中国际业务和数字内容分别贡献67527699 亿元，同比增速高达
195%251%。数字内容方面，中国移动咪咕公司以算力网络为差异化竞争点，
聚焦超高清视频、视频彩铃、云游戏和云XR，逐步探索元宇宙的MIGU 演进
图表29：中国移动新兴市场业务收入
回顾ICT 产业的发展历程，科技企业的成功更多是顺应产业大势和商业节奏下，
自身努力的结果。从终端-网络-应用-生态的视角，ICT 产业的价值链不断
转移，战略制高点从网络到终端再到内容。过去二十年，中国移动最大的成功，
在于网络为王的2G 时代建设了全球最大的2G 网络，收获了人口红利；
内容为王的4G 时代建设了全球最大的4G 网络，收获了流量红利。数字
经济时代的未来十年，也是ICT 产业从内容为王走向智能为王的转型
期。中国移动转型成功的关键，在于能否构建云数据的能力， 从而实现
商业模式从管道流量向连接算力能力的转型。
图表30：ICT 战略制高点从内容（时间之争）走向智能（数据之争）
三、从中美运营商估值差异看中国移动投资价值
以中国移动和Verizon 为代表，中美运营商估值差异较大。从PB 估值来看，
Verizon2014-2018 年高估值主要源于收购事件，期间负债及权益乘数暴增，导
致ROE 超100%；之后PB 估值趋于稳定，但仍高于中国移动，目前Verizon
与中国移动PB 分别为274x 和071x。从EVEBITDA 来看，Verizon 与中国
移动估值差距在2017 年后逐渐拉大，根据最新财报披露EBITDA 计算Verizon
与中国移动EV 倍数分别为718x 和121x。（考虑到数据的连续性，本章节相
关的估值数据取自中国移动H股）
图表31：Verizon 与中国移动PB 估值对比
图表32：Verizon 与中国移动EVEBITDA 估值对比
中国移动及Verizon 的PB 估值差异主要源于杠杆率差异。将PB 值拆解分析：
PB  PE  ROE  PE  ES  SA  AB。从2018 年后的数据分析，主要为
ROE 差距，而ROE 的差距主要源于杠杆率的差异（权益乘数  总资产股东权
益），与公司经营效率（净利润率、总资产周转率）无关。
图表33：Verizon 与中国移动PB (MRQ)估值对比
图表34：Verizon 与中国移动PB 估值拆解
中国移动及Verizon 的EVEBITDA 估值差异主要源于杠杆率及投资强度差异。
将EV 及EBITDA 值拆解分析原因，EV  总市值  Debt，EBITDA  净利润 
利息  税收  固定资产折旧  无形资产摊销。其中EBITDA 以EBITDA 率作
比较，净利润以净利润率作比较，负债及利息费用以资产负债率作比较，固定
资产折旧主要来自资本开支，用投资强度（CapexRevenue）作比较，税收、
无形资产摊销影响较小。从2018 年后的数据出发分析，中国移动的高投资强
度体现在固定资产折旧中，拉高了EBITDA 值；Verizon 的高资产负债率拉高
了EV，整体表现为二者EVEBITDA 的悬殊。
图表35：Verizon 与中国移动EVEBITDA 估值对比
图表36：Verizon 与中国移动EVEBITDA 估值拆解
中国移动EVEBITDA 估值下降主要源于PE 估值走低。2018-2020 年，中国
移动PE 估值由1109 下降到777，导致公司总市值和EV 走低，最终带来的
结果是EVEBITDA 估值逐渐下降。
图表37：中国移动总市值2019 年起逐渐下降
图表38：中国移动EVEBITDA 估值拆解
中国移动PE 估值走低主要源于成长预期下降。2019-2020 年十年国债收益率
保持低位，流动性较充足。2019、2020 起净利润、EBITDA 增速先后转负，盈
利预期下降，成长性削弱。2021 上半年，公司净利润和EBITDA 分别同比增长
6%和112%，盈利空间逐步打开，公司估值有望从低点修复。
图表39：十年期国债收益率2020 年先降后升
图表40：2016-2021H1 净利润、EBITDA 增速
估值对比：相较Verizon，ATT 向内容业务转型。ATT 2015 年7 月收购
DirecTV，2016 年10 月收购时代华纳，5G 时代投资强度持续下降至91%，
2021 半年报显示Warner media 的内容营收占比达197%。Verizon 坚持拓展
管道业务，投资强度保持在15%左右。2018 年后稳定的PB 估值对比来看，
ATT 均值约为15x，Verizon 均值约为40x，二者有较大差距。
图表41：ATT 内容营收占比提升
图表42：Verizon 及ATT 的PB 估值变化
Verizon、ATTPB 差距原因在于，ATT 业务拓展后应采用分部估值法。根
据PB  PE  ROE  PE  ES  SA  AB，由图可知，ATT 的PE 高于
Verizon，PB 差距主要来自ROE。拆解Verizon 及ATT 的ROE，ATT 的盈
利能力（净利润率）、经营能力（总资产周转率）及杠杆率（权益乘数）均逊于
Verizon。ATT 应采用分部估值法，内容业务不适用PB 估值，应采用PE 估
图表43：Verizon 及ATT PB、PE 估值对比
图表44：Verizon 及ATT ROE 拆解对比
2009 年起中国移动净利率下降后趋于平稳，进入成熟期。根据企业生命周期理
论，净利润率的变化代表了企业价值量的转移，EBITDA 率可平滑周期性。3G-
4G 时代窄带变宽带，行业核心控制点由网络向应用及服务迁移，中国移动进入
成熟期。4G-5G 时代To C 转向To B，周期性减弱。
ATT内容营收占比
Verizon PE
图表45：2009 年起中国移动净利率下降后趋于平稳，进入成熟期
综上，中国移动经营效率（净利润率、总资产周转率等）优于Verizon、ATT，
与两者估值差异主要是由于杠杆率及投资强度差异。这反映了与美国运营商相
比，中国移动在投资建网上相对激进、在财务杠杆上相对保守的策略。随着公
司经营进入弱周期性成熟期，投资强度稳中向下，经营利润温和增长，市值空
营业收入预测：公司主营业务按照客户群拆分为CHBN（个人、家庭、政企、
新兴及其他），其中，个人业务收入随着5G 升级，有望实现小幅增长，预计
21-23 年增长率分别为2%15%12%。家庭业务在光宽从百兆升级到千兆，
以及内容捆绑提升ARPU 推动下有望保持较快增长，预计21-23 年增长率分别
为30%15%8%。政企业务随着云转数改不断深入，预计21-23 年增长率分别
为25%24%23%。新兴业务预计延续快速增长，预计21-23 年增长率分别为
25%24%23%。
毛利率预测：公司主营电信业务具有全程全网的特点，相关网络运营及支撑支
出、折旧与摊销等营业成本无法按照服务及产品类别进一步拆分。随着B 端业
务收入占比加大，总体毛利水平将稳中略降，预计21-23 年毛利率保持在29%
费用率预测：公司降本增效进一步推进，整体费用率将稳中有降。其中，随着
线上线下业务办理渠道进一步融合，叠加公司长期积累的客户规模优势，预计
销售费用率实现稳步下降，21-23 年为 64%63%62%，管理费用率21-23 年
为6%57%55%，同时，为在转型发展过程中的关键领域和方向如算力网络、
智慧中台等等储备能力，预计公司研发费用率21-23 年将保持15%不变。
图表46：营收及毛利率预测（百万元）
42 估值与投资建议
公司C 端业务和非C 端业务存在较大差异，理论上采取分部估值法较为合理。
其中C 端HBN 端传统电信业务采用PE 估值，B 端DICT 采用EVEBITDA
估值，物联网业务采用PS 估值。由于公司主营电信业务具备全程全网特点，
细分业务的成本结构无法详细拆分，我们综合采用DCF 绝对估值及整体PE 相
对估值方法对公司进行估值。
PE 估值方法：我们通过对标中美日欧主要电信市场可比公司中国电信、中国
联通、Verizon、ATT、日本电报及德国电信可看出，行业平均2022 PE 为
119，考虑中国移动无论是规模还是经营效益都处于全球运营商领先水平，我
们给予公司2022 年15 倍PE，EPS 为592 元，2022 年目标市值18940 亿元，
目标价888 元。
图表47：公司业务分类及相应估值方法
通信服务（集团语音、短彩信等）
DICT（IDC、ICT、移动云、大数据及其他政企应用及信息服务）
国际业务（LTE 漫游等）
数字内容（咪咕视频等）
聚合生产分发运营
金融科技（和包支付等）
图表48：可比公司盈利预测及估值比较
EPS(万得彭博一致预测均值)
16178（欧元）
DCF 法估值：考虑到中国移动业务的稳定性以及可持续经营的假设的确定性，
我们对公司未来业务进行DCF 现金流折现法进行计算。
BETA：我们参考公司在港股上市以来收益率相对恒指收益率回归计算，
无风险收益率：参考十年期国债到期收益率，取值为282%；
风险溢价：预期市场收益率为8%，扣除无风险收益率，风险溢价取值
参考行业整体负债水平并结合我们对公司未来负债的判断，取预期债
务比率479%，参考公司年报借款利率数据Kd 取400%；
预期未来所得税税率25%左右，与报告期内公司所得税率较为接近；
综合考虑公司当前业务体量以及所处行业增长情况，显性期取10 年；
按照上述假设，采用DCF 法对公司投资价值进行分析，得到公司归母股权价值
206051 亿元左右。我们对这一估值进行敏感性分析，分别取永续增长率08%、
1%、2%，Beta 值09、1、11，得到公司估值区间为15736-24821 亿元。
图表49：公司现金流量折现法
EBIT(1-所得税
综合PE 估值和DCF 估值，我们取PE 和DCF 估值区间中值的算术平均，给
予公司2022 年目标市值19783 亿元，目标价93 元，给予买入评级。
5G To C 业务目前尚未形成清晰的商业模式，To B 行业应用可能需要较长
企业上云进度不及预期，行业竞争加剧，企业IT 支出大幅缩减；
物联网连接数增长不及预期，产业链发展滞后；
智能驾驶产业发展不及预期，5GV2X发展不及预期；
颠覆性通信技术的出现，公司现有商业模式无法延续；
公司组织和激励体系无法适应创新业务互联网化运营要求，核心人才存在
中美贸易摩擦升级风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402