当前价： 619 元
中国石化（600028） 化工
目标价： 765 元（6 个月）
上半年炼化与成品油经销增长，柴汽比下降
52 周内股价区间(元)
1 中国石化（600028）：业绩保持稳定，低
估值有待修复  (2016-10-31)
 事件：公司发布2017 年上半年生产经营业绩提示性公告，今年上半年上游勘探
部分，油气当量产量完成221 亿桶，同比增109%，原油产量146 亿桶，同
比减少531%，天然气产量45212 亿立方英尺，同比增1632%。中游炼油部
分，原油加工量118 亿吨，同比增163%，汽油产量2841 万吨，同比增136%，
柴油产量3267 万吨，同比减少079%，煤油产量1303 万吨，同比增593%，
化工轻油产量1894 万吨，同比减少222%。中游化工部分，乙烯产量5609
万吨，同比增239%，合成树脂产量7802 万吨，同比增403%，合成纤维产
量616 万吨，同比减少330%，合成橡胶产量412 万吨，同比增024%。下
游营销部分，境内成品油总经销量8722 万吨，同比增082%，其中零售5868
万吨，同比减少163%，直销及分销2854 万吨，同比增625%。
 油价低位震荡，原油产量减少，天然气产量增加。今年上半年，原油价格在46-55
美元桶的区间窄幅震荡，油价在公司油气开采成本以下，公司减少原油产量。
 原油加工量上升，柴汽比继续下降至12 以下。随着中石化旗下有近30 家炼化
企业，原油加工能力26 亿吨年，今年原油加工量在经历两年的低速增长之后，
今年再次回到2014 年以前的水平。柴汽比的持续下滑可能与目前国内经济结构
的调整有关，从今年上半年的数据来看，柴汽比已经下降至115，略超预期，
汽油产量增速仍在同比增长，柴油产量仍然显示负增长。随着柴汽比的持续下
降，公司炼油业务盈利能力也相应提高。
 乙烯产量同比增长239%，化工行业景气度较好。上半年原油价格低位震荡，
炼化业务继续保持较高盈利。公司化工产品供需相对稳定，今年上半年公司乙
烯产量5609 万吨，同比增长239%；合成树脂产量7802 万吨，同比增长
403%，仅有化学纤维产量小幅下跌。
 成品油经销量增速保持平稳。今年上半年公司成品油总经销量增速与2016 年
增速基本一致（2016 年成品油经销量增速为078%）。
 盈利预测与投资建议。由于从去年开始油价触底回升，带动化工业务板块盈利
能力回升，同时公司的柴汽比持续下降，炼油板块盈利能力有一定保障，我们
上调盈利预测，预计2017-2019 年EPS 分别为048 元、051 元、055 元，未
来三年归母净利润将保持1308%的复合增长率，给予公司2018 年15 倍估值，
对应目标价765 元，维持买入评级。
 风险提示：油价大幅波动的风险、宏观经济向下的风险、海外业务受政治动荡
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国石化（600028）动态跟踪报告
假设1：国内成品油市场整体保持稳定，同时公司统筹优化内外部资源，灵活调整营销
策略，并进行混合所有制改革，预计营销及分销业务未来三年将保持稳定，毛利率逐年增长，
分别为90%、93%、96%；
假设2：虽然原油价格长期来看将缓慢上升，但是由于柴汽比的持续下降，公司炼油板
块的盈利能力得到保障，预计未来三年毛利率分别为350%、352%和353%；
假设3：以乙烯和丙烯为代表的化工品的供需格局保持良好，化工板块景气度受到下游
房地产等需求拉动开始回升，预计未来三年毛利率分别为160%、170%、180%；
假设4：受益于降本增效和油价同比回升，勘探及开采业务亏损将收窄并缓慢恢复，但
页岩油对油价的压制作用仍在，因此油价未来上涨空间有限，预计未来三年毛利率分别为
-2%、3%和7%。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中国石化（600028）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国石化（600028）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国石化（600028）动态跟踪报告