巨化股份(600160SH)
联讯化工巨化股份（600160）-参股集
成电路投资公司，持续延伸拓展产业链
公司发布公告，拟自有资金出资10 亿元，联合浙江省金融控股有限公司等其他9
家公司参股成立浙江富浙集成电路产业发展有限公司，投资集成电路产业及相关领域，
公司持股667%。
 公司参股布局集成电路产业，体现持续延伸拓展产业链的战略布局
公司作为国内氟化工行业龙头公司，除了深耕制冷剂市场外，不断延伸拓展产业链，
在氟化工新材料、电子材料等高附加值进口替代领域持续布局。公司在17 年底联合国家
集成电路产业投资基金公司等五家投资主体共同出资设立中巨芯科技（公司持股39%），
打造国内电子材料龙头公司。电子材料作为IC 产业的关键材料，市场空间大但国产率极
低，是制约我国IC 产业国产化进程的重要短板。公司深耕电子化学品多年，在特气以及
湿法化学品具备极强技术储备，与大基金合资成立中巨芯，定位为国内电子材料平台型
龙头，肩负我国电子材料国产化使命。此后公司在去年11 月又收购集团科研院所资产，
公司在高附加值氟化工精细化工产品领域的强大护城河。本次出资参股布局集成电路投
资公司，体现出公司持续延伸拓展产业链的战略布局。
 集成电路市场规模持续增长，进口替代空间巨大
集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略
性、基础性和先导性产业，截止2017 年国内集成电路市场规模达到13 万亿。然而中国
的集成电路产业在技术水平与高端产品应用等方面仍然与世界先进水平存在明显的差距，
目前我国集成电路产品大量依赖进口，与原油并列为最大进口商品。公司本次通过参股
布局集成电路投资公司，既实现了与主业发展的协同，同时也有望抓住集成电路产业发
展机遇，寻求新的商业机会，培育新的增长点，此外通过参股方式还实现了对风险的有
 公司处于历史估值底部，看好公司氟化工产业链的全面布局，维持买入评级
我们多次强调，制冷剂行业历经数年去产能，当前供需格局已经得到显著优化，行
业集中度很高，产品价格中枢有望持续上移，经历充分调整并踏上新平台的氟化工板块
可谓守得云开见月明，值得重新走进投资者视野。非制冷剂业务业绩持续释放，氟化工
精细材料项目陆续达产，与大基金合资的电子材料公司有望持续带来投资收益，受让集
团科研院所资产进一步提升研发能力，参股集成电路投资公司培育新的增长点，公司周
期属性正逐步弱化。暂不考虑本次投资对业绩影响，维持1819 年实现净利润215253
亿的预测，eps079092，对应PE9782 倍，当前公司动态估值处于历史绝对底部，维
 风险提示：原材料价格波动、需求不达预期
联讯化工巨化股份
（600160）三季报点评-淡季不
淡业绩大超预期，公司抗周期
联讯化工巨化股份
（600160）-收购集团科研院所
资产，有望进一步加强在高附
联讯化工巨化股份
（600160）-制冷剂产业链景气
向上，价格中枢上移，公司业
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
115561 经营活动现金流
54301 净利润
30575 折旧摊销
1170 投资损失
11629 营运资金变动
66884 投资活动现金流
9651 资本支出
52501 长期投资
645 筹资活动现金流
182446 短期借款
19847 长期借款
11286 现金净增加额
1985 主要财务比率
1985 营业收入
21832 营业利润
1281 归属母公司净利润
159332 获利能力
201139 ROIC
148843 偿债能力
1307 资产负债率
5431 净负债比率
9454 流动比率
-366 速动比率
08 总资产周转率
1043 应收账款周转率
37521 应付账款周转率
155 每股指标(元)
37314 每股经营现金
8886 每股净资产
28427 估值比率
28165 PB
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F