市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
中国国旅（601888SH）：
专注免税品销售，规模扩张迅速
公司公告2018 年度报告及2019 一季度报告。2018 年度，公司
实现营业总收入47001 亿元，同比增长6621%；归母净利润3095
亿元，同比增长2229%；归母扣非净利润3144 亿元，同比增长
2782%。公司第四季度营业收入12906 亿元，同比增长7121%，归
母净利润390 亿元，同比增长-3740%；扣非后归母净利润452 亿
元，同比增长-2070%。
2019 年一季度，公司营业收入13692 亿元，同比增长5472%，
归母净利润2306 亿元，同比增长9880%，扣非后归母净利润1589
亿元，同比增长3737%。
国旅总社剥离，聚焦免税品销售业务
2018 年，公司旅游收入12290 亿，毛利率1001%；商品销售
收入34335 亿，毛利率5224%。2018 年，国旅总社营业收入12388
亿元，归母净利润-044 亿元。
2019 年1 月17 日，公司股东大会审议通过将国旅总社100%股
权转让给控股股东国旅集团；2019 年2 月19 日，正式完成工商登记
变更。公司将不产生利润的国旅总社剥离，聚焦免税品销售业务，
经营方向进一步明晰。
业务扩张顺利，一季度高增长与日上上海并表有关
2018 年，中免公司共实现营业收入约345 亿元，其中三亚国际
免税城实现营业收入80 亿，日上上海105 亿，日上中国67 亿，合
计占比73%。中免公司归母净利润共实现3078 亿，其中三亚免税成
1106 亿，日上上海467 亿，日上中国176 亿，合计占比5682%。
公司通过收购日上免税行（上海）有限公司、巩固优化现有离
岛免税业务以及开展首都机场和香港机场免税业务，全年带来营业
收入增量17349 亿元。上海免税店发展比较成熟，本年增量主要来
中国国旅（601888SH）：收入高增，汇率
波动引致成本上行，中期有望恢复
中国国旅（601888SH）：海南免税限额提
升，利好国旅业务增速2018-11-29
2019 年一季度，日上上海同比并表收入增加约20 亿元，扣除后
公司免税业务收入增速约30%，利润增速约20%。
海南三亚实现免税业务收入约80 亿元，带来免税业务收入增量
约19 亿元，同比增长3166%。海南免税店收入规模约7 至8 亿元
月，略超北京，但远不及上海。
海南免税店业务正不断扩张，海棠湾免税店销量处于攀升期，
三亚、海口免税店建设中。预期2019 年海南岛免税业务增量可期，
销售额同比增长超30%。
3 月，中免公司中标大兴国际机场免税业务，继续扩大免税业务
规模。随着规模扩大，公司与供应商谈判能力提升，货源质量提升
并且议价能力增强，毛利率稳中向好，更加优质的货源进一步使得
已有免税业务更好地开展。
我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为250 元、283 元和360
元，对应的动态市盈率分别为3194 倍、2830 倍和2224 倍。给予
谨慎推荐的投资评级。
免税牌照政策变化；人民币兑美元贬值带来的成本上行压力。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息支
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新疆、河
南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。