C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019426)
上证指数(2019426)
股價12 個月高低
中國國旅(601888SH)
剥离旅行社业务，聚焦免税，维持买入
事件：公司2018 年实现营收470 亿，同比增6621%，受益2Q 日上上海
并表，净利润3095 亿，同比增223%，毛利率为415%，同比上升117pct，
主要由于高毛利的免税品销售业务占比大幅提升。4Q 实现营收129 亿，同比
增7122%，净利润39 亿，同比下降375%。
此外，2019Q1 实现营收1369 亿，同比增5472%，净利润23 亿，同比增
988%，受益剥离旅行社业务获得资产处置收益905 亿，扣非后净利润为159
亿，同比增37%，毛利率同比上升99pct 至494%。
分红：每10 股分现金股利55 元，股息率为071%
采购渠道优化，免税业务毛利率大幅上升：2018 年，受益2Q 日上上海并
表，实现商品销售业务34335 亿，同比增11981%，毛利率为5224%，
同比上升767pct，受益免税版图扩大以后，内部采购渠道优化，对上游
议价能力上升。其中，免税品销售收入33227 亿，同比上升12359%，毛
利率为5309%，同比上升736pct，有税商品收入1108 亿，同比增459%，
毛利率上升484pct 至2691%。旅行社业务实现收入12290 亿元。收入增
报告期收购日上上海、开展首都机场、香港机场业务及优化离岛免税业
务带来收入增量17323 亿元。报告期，日上上海（2018 年2Q 并表）实
现营收1045 亿，净利润467 亿，净利润率为447%，日上中国实现营收
6735 亿，净利润176 亿，净利润率26%（同比下降214pct），海棠湾营
收801 亿，净利润111 亿（yoy21%），净利润率14%，比较H1 净利润
率下降5pct，应主要由于租金、促销等使经营成本上升所致，。
并表、机场扣点提升、汇兑损失、资产减值等因素影响利润：2018 年全
年公司综合费用率上升1227pct。细项来看，销售费用同比上升22875%，
主要由于日上上海并表及机场租赁费增加，从日上中国净利润率变化亦
可窥见一二，销售费用率上升122pct（4Q 上升109pct）；管理费用同样
受并表影响，同比上升48%，但慢于营收增速，管理费用率下降042pct
（4Q 下降057pct）；财务费用方面，由于人民币贬值，造成净汇兑亏损
118 亿，使财务净收益减少，财务费用率上升05pct（4Q 略上升006pct）。
此外，4Q 计提2 亿存货减值，亦早使4Q 净利润承压。2019Q1 仍受并表、
机场扣点及汇损影响，费用率为297%，同比上升1019pct，其中销售费
用率上升989pct，财务费用率上升084pct。预期2019 年费用率受机场扣
点影响，将居于高位，但随着基期差异逐渐消除，变动有所缓和。
离岛免税限额提升叠加市内店落地预期，打开成长空间：1）受益去年离
岛免税限额提升，海南免税店客单价有望上升（2018 年客单价为4712 元，
yoy15%），叠加客流转化率提升（2018 年购物人数170 万人次，接待
人数597 万人次，转化率为28%，同比上升4pct），以及公司对上游议价
能力提升，2019 年离岛免税业绩有望保持较快增长。另一方面，目前海
免已纳入集团，受公司托管，后期不排除注入上市公司的可能，届时公
司将完成对海南免税市场整合。2）旅行社剥离快于我们预期，将增加公
司现金流并有助于公司专注免税主业。3）年内有望推进京沪内免税店落
地，随着市内免税店相关政策放开，公司将迎来新的发展机会。
综上，预计2019-2020 年公司将分别实现净利润467 亿和506 亿，分别
同比增508%和84%，EPS 分别为239 元和259 元，对应PE 分别为32
倍和30 倍，维持买入投资建议。
风险提示：免税销售不及预期，免税政策变动
 接續下頁 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
图1：海棠湾免税店营收及净利润率   营收单位：亿元
资料来源：公司公告，群益金鼎證券
图2：海棠湾接待人数及购物人数  单位：万人次
资料来源：资料来源：公司公告，群益金鼎證券
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。