公司发布2019 一季度报告：实现营业总收入160263 亿，同比增长797%，归母
净利润3844 亿，同比增长2021%。
一季度业绩高速增长，盈利能力稳步提升
公司Q1 营收增速797%，从分布业务来看，基建营收134644 亿，同比增速83%，
勘察设计营收4226亿，同比增长3%，工程设备制造营收4366亿，同比增长304%，
地产板块4875 亿，同比增长4001%。基建主业仍为增速贡献主力。毛利率和净
利率分别提升至98%和262%，与去年同期相比提升幅度分别为081 和027 个百
分点，盈利能力稳步提升。
Q1 订单增速回落，海外订单尚未发力，投资类项目重回正轨
公司19 年Q1 新签订单31329 亿，同比增长03%，新签基建订单27058 亿，同
比增长37%，增速与18 年相比略有回落，其中海外订单回落较快，一带一路峰会
落幕后海外订单或将逐步释放。分版块来看，提升较为显著的为公路项目，同比
增速由18 年的-11%提升至76%，长三角政策持续推进，加之铁路规划稳步推进，
铁路与城轨板块预计将后续发力。同时基建订单中投资类项目（PPP、BOT 等）
新签467 亿，同比增速高达373%，PPP 清库提质后逐步回归正轨。
19 年以来连发两期公司债，助力公司经营效率提升
19 年1 月与4 月先后发行两期公司债券，金额共计60 亿，票面利率分别为368%
和34%37%。与18 年发行的债券相比，利率水平明显降低（18 年3 年期债券利
率平均45-47%）。目前第二期公司债推行顺利，已于4 月26 日在上交所公开上
市交易。融资环境改善背景下，项目资金有望平稳运行，持续利好基建板块。
公司是基建领域头部企业，行业地位稳固，在手订单充沛，融资环境改善，盈利能力
有望持续稳增。预计2018-2020 年归母净利润分别为19725、2229225343 亿元，EPS 分
别为086098111 元，对应PE 分别为806713627，公司当前估值924，近三年估值中
枢1023，可比公司中位值1035，公司当前估值相对较低，首次评级给予推荐评级。
投资增速下行，PPP 项目落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 696 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国中铁(601390)动态报告：PPP 与海
外订单饱满，业绩加速释放
2中国中铁(601390)动态报告：轨交审批
门槛或下调，新签订单将保持快速增长
中国中铁（601390）
一季度业绩高速增长，盈利能力稳步提升
—中国中铁一季报点评
中国中铁（601390）
TABLEFINANCEDETAIL
现金流量表（百万元）
中国中铁（601390）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
王介超，咨询师（投资），高级工程师，一级建造师。冶金及建筑行业工作近8年，主编钢铁行业国标GBT 1891631，
拥有多项专利（发明专利1项），先后担任技术负责人，主任，项目经理，并参与执行海外一带一路工程项目，有
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国中铁（601390）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。