 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2022 年1 月11 日 
 
净利延续高增，可转债发行补充资本实力 
 
 兴业银行（601166.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2021 年度业绩快报 
 
净利润延续高增，盈利水平回升 2021 年，公司营业收入2212.36 亿元，
同比增长8.91%；归母净利润826.8 亿元，同比增长24.1%；加权ROE 为
13.94%，同比上升1.32 个百分点；基本EPS 为3.77 元，同比增长22.4%。
营收和净利增速较三季报表现进一步回升，盈利水平保持行业前列，预计
主要受益于非息收入的快速增长和减值计提压力的持续释放。 
 
资产端稳步扩张，配置结构优化，绿色金融布局或带来信贷增长机遇 截
至2021 年末，公司总资产8.6 万亿元，较2020 年末增长8.96%，其中贷款
余额4.43 万亿元，较2020 年末增长11.66%，占总资产比重为51.48%，较
2020 年末提升1.24 个百分点，配置结构优化有助提振定价，增厚息差水
平。公司将打造“绿色银行”作为三张金色名片之一，后续有望受益双碳领
域发展机遇，拓宽信贷投放空间，支撑资产端规模扩张。与此同时，公司的
负债端整体表现平稳。截至2021 年末，负债总额7.91 万亿元，较2020 年
末增长8.77%，其中存款余额4.31 万亿元，较2020 年末增长6.63%。 
 
中收预计保持较快增长，对营业收入的贡献度增加 2021 年以来，公司
的非息收入增速持续改善且中间业务收入一直维持20%以上增长。截至2021
年9 月末，公司中间业务收入对营业收入的贡献度达20.63%，在上市银行
中排名第2。公司持续完善提升财富银行服务能力，充分发挥投资银行与金
融市场禀赋，理财、代销、投行、托管等业务预计保持快速增长，成为中收
稳健高增的核心驱动因素，持续助力公司轻型化发展，降低业务周期性。 
 
资产质量稳中向好，可转债发行落地补充资本实力 截至2021 年末，公
司的不良贷款率1.10%，较2020 年末和2021 年9 月末分别下降0.15 和
0.02 个百分点，资产质量持续优化；与此同时，公司的拨备覆盖率268.73%，
较上年末提高49.90 个百分点，风险抵补能力增强。2021 年12 月末，公司
完成可转债发行工作，累计募集资金500 亿元，有助进一步补充资本实力，
助力业务拓展。 
 
投资建议 公司业务牌照多元，综合金融服务能力突出，以轻资本、轻资产、
高效率为方向，形成“1234”战略体系，坚持商行+投行双向联动，同业优
势明显，盈利水平位居行业前列。资产端稳步扩张，稳增长政策加码和双碳
目标下信贷增长动能提升，叠加配置结构优化，量价层面压力有望缓解。中
收贡献度同业领先，财富管理收入持续高增，投行与金融市场禀赋凸显，发
展态势良好，有助进一步拓展轻资本业务空间，增厚盈利水平；资产质量稳
中向好，拨备覆盖率回升，风险抵补能力增强。可转债落地增强资本实力，
助力业务拓展。结合公司基本面和股价弹性，我们给予“推荐”评级，2022-
2023 年BVPS32.25/36.23 元，对应当前股价PB 为0.64X/0.57X。 
 
风险提示 宏观经济修复不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2022.1.10 
A 股收盘价(元) 
20.63  
A 股一年内最高价(元) 26.96 
A 股一年内最低价(元) 17.08 
上证指数 
3593.52  
市净率 
0.74 
总股本（亿股） 
207.74  
实际流通A 股(亿股) 
196.15  
限售的流通A 股(亿股) 11.59  
流通A 股市值(亿元) 
4046.63  
 
 
 
 
 
 
行业动态报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
5 年。 
   本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
