 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2022 年3 月25 日 
 
业绩稳中向好，财富管理与投行表现亮眼 
 
 兴业银行（601166.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2021 年年报。 
 
净利延续高增，拨备计提压力缓解 2021 年，公司营业收入2216.36 亿元，
同比增长8.91%；归母净利润826.8 亿元，同比增长24.1%；加权ROE 为13.94%，
同比上升1.32 个百分点；基本EPS 为3.77 元，同比增长22.4%。业绩增速较
前三季度进一步改善，利润维持高增，主要受到拨备计提压力缓解的持续影响。
2021 年，公司信用减值损失668.41 亿元，同比下降11.23%。 
 
信贷稳健增长，负债结构优化、成本降低 2021 年，公司利息净收入1456.79
亿元，同比增长1.51%；净息差2.29%，同比减少0.07 个百分点。资产端，信
贷规模持续增长，占生息资产比重上升。截至2021 年末，公司的贷款总额
44281.13 亿元，较年初增长11.66%，日均规模42073 亿元，在生息资产中占
比58.64%，同比上升3.18 个百分点。其中，公司贷款和个人贷款较年初分别
增长8.83%和9.65%，占总贷款比重分别为50.22%和42.45%。负债端，公司积
极优化负债结构、控制负债成本。截至2021 年末，公司的客户存款（不含应
计利息）余额43110.41 亿元，较年初增长6.63%。其中，活期存款较年初增长
9.56%，占总存款比重41.04%，较年初提升1.1 个百分点。2021 年，公司存款
平均成本率为2.34%，同比下降2BP；同业资金成本保持在2.18%的较低水平，
为稳定净息差提供支撑。 
 
中收贡献度提升，财富管理与投行表现亮眼 2021 年，公司非利息净收入
755.57 亿元，同比增长26.73%。其中，中间业务手续费及佣金净收入426.8
亿元，同比增长13.18%，占营收比重19.29%，同比提升0.73 个百分点。财富
银行与投资银行实现较快增长。2021 年，公司实现财富银行收入233.94 亿元，
同比增长13.17%。其中，理财业务、基金代销和托管业务收同比增长20.42%、
104%和19.68%；集团零售AUM 规模2.85 万亿元，同比增长9.01%。公司实现
投行业务收入45.29 亿，同比增长12.61%；集团FPA7.01 万亿元，较上年末增
长15.49%。其中，以表外投资银行业务为代表的非传统表外融资余额2.71 万
亿元，同比增长33.21%，占比升至38.67%。其他非息收入增幅进一步扩大。
2021 年，公司其他非息收入328.77 亿元，同比增长50.04%。其中，投资收益
（含公允价值变动损益）306.56 亿元，同比增长54.15%。 
 
资产质量持续改善，可转债和二级资本债发行补充资本实力 截至2021 年
末，公司不良率1.1%，较年初下降0.15 个百分点；房地产不良贷款余额和不
良率为1.65 万亿元和1.34%，抵押物充足。拨备覆盖率持续提升，风险抵补能
力增强。截至2021 年末，公司的拨备覆盖率268.73%，较年初提升49.9 个百
分点。公司成功发行750 亿元二级资本债和500 亿元可转债，资本实力进一步
增强，有助业务拓展。 
 
投资建议 公司坚持“轻资本、轻资产、高效率”转型方向，以“1234”战略
为核心主线，绿色银行、财富银行、投资银行”三张名片为重点突破，持续调
整优化业务布局，成效逐步显现。资产端信贷稳健增长，负债结构优化，有助
成本管控，支撑净息差；中间业务贡献度提升，投行与财富管理业务收入维持
快速增长，增厚盈利空间；资产质量持续改善，风险抵补能力增强。结合公司
基本面和股价弹性，我们给予“ 推荐” 评级，2022-2024
年
BVPS32.23/36.2/40.78 元，对应2021-2023 年PB0.62X/0.55X/0.49X。，  
 
风险提示 宏观经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2022.3.24 
A 股收盘价(元) 
19.85 
A 股一年内最高价(元) 
23.45 
A 股一年内最低价(元) 
17.08 
上证指数 
3250.26 
市净率 
0.69 
总股本（亿股） 
207.74 
实际流通A 股(亿股) 
196.15 
限售的流通A 股(亿股) 
11.59 
流通A 股市值(亿元) 
3893.63 
 
 
 
 
 
 
公司点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
5 年。 
   本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
 
