市场价格（人民币）： 4289 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国生物药龙头，奇点临近！-复
星医药深度研究，201868
2利妥昔单抗III 期揭盲，生物药龙头
收获在即- 医药行业公司点 ，
3艾司西酞普兰通过一致性评价，有望
加速进口替代。-2018-，2018522
4细胞治疗产品申报临床，有望后来居
5内生主业同口径超出市场预期，创新
产品收获在即- 复星医药公司点，
阿法骨化醇片通过一致性评价，有望加速进口替代。
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2018 年6 月12 日复星医药公告控股子公司重庆药友阿法骨化醇片通过一致性评
阿法骨化醇片主要用于治疗骨质疏松症状，改善慢性肾功能不全、甲状旁腺
功能低下、抗维生素D 佝偻病等。
国内市场：截至2018 年，于中国境内已上市的阿法骨化醇片共有6 家。根
据IQVIA CHPA 最新数据，2017 年度阿法骨化醇片国内销售额约人民币46
亿元。其中Teva 占有44%的份额；上海信谊占有11%的份额，复星医药占
有11%的份额，青岛正大海尔和南通华山药业各占有10%的份额。
一致性评价角度：目前仅有复星医药通过阿法骨化醇片的一致性评价，Teva
制药递交补充申请，暂无其他国产企业递交一致性评价补充申请。青岛正大
海尔阿法骨化醇片BE 试验进行中。复星医药优势明显。
价格角度：进口日本帝人制药的05ug 规格在江苏的最新中标价为346 元
片，重庆药友为26 元片，国产价格相对于进口价格折价30%以上。根据
目前各个省份落地的政策来看，通过一致性评价的品种存在提价的理论基
础，但是是否提价取决于市场结构和企业策略。整体而言，将拉近同原研的
价格，加速进口替代。
目前复星医药有2 个产品豁免BE，预计全年申请7-8 个，获批4-5 个，一
考虑Gland 并表，我们预计公司18-20 年归母净利润分别为
375143845135 亿。考虑到公司利润结构改善带来的估值重构以及研发
的收获期，给予买入评级。
并购低于预期、整合低于预期、新产品获批低于预期、产品降价。。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
阿法骨化醇通过一致性评价，有望加速进口替代，重塑市场格局。
主要用于治疗骨质疏松症状，改善慢性肾功能不全、甲状旁腺功能低下、
抗维生素D 佝偻病等。
国内市场：截至2018 年，于中国境内已上市的阿法骨化醇片共有6 家。
根据IQVIA CHPA 最新数据，2017 年度阿法骨化醇片国内销售额约人民币
46 亿元。其中Teva 占有44%的份额；上海信谊占有11%的份额，复星医
药占有11%的份额，青岛正大海尔和南通华山药业各占有10%的份额。
图表1：阿法骨化醇国内市场
图表2：阿法骨化醇国内竞争格局
一致性评价角度：目前仅有复星医药通过阿法骨化醇片的一致性评价，
Teva 制药递交补充申请，暂无其他国产企业递交一致性评价补充申请。青
岛正大海尔阿法骨化醇片BE 试验进行中。复星医药优势明显。
价格角度：进口日本帝人制药的05ug 规格在江苏的最新中标价为346 元
片，重庆药友为26 元片，国产价格相对于进口价格折价30%以上。根
据目前各个省份落地的政策来看，通过一致性评价的品种存在提价的理论
基础，但是是否提价取决于市场结构和企业策略。整体而言，将拉近同原
研的价格，加速进口替代。
阿法骨化醇片销售额（百万）
图表3：国内出台通过一致性评价鼓励政策
复星医药：创新驱动的综合医疗集团！
 1、我们认为公司长期基于产业经营已经证明自己的能力。不论是基于并购
后的整合，提升整体的医疗集团的协同和实力，还是长期对于产业发展趋
势判断的持续研发投入，公司已经在不同层面证明自己优秀的医药产业经
 2、公司具备成长为国际一流制药企业的基因。相对于全球医药产业而言，
中国尚未出现在国际舞台前列的制药企业，这与中国整体国力不符，我们
认为复星有望成为中国医药行业在国际舞台的代表。
1）其一，公司长期持续高效的研发投入，以创新驱动公司发展。在全
球BiologicsBiosimilar 高速发展的背景下，公司经过多年经营布局，
建立起丰富扎实的产品线，成为国内Biosimilar 的领头者，同时布局具
有自主知识产权的生物创新药，建立起一整套独立研发、生产的体系，
引领中国生物药的蓬勃发展，并有望在国际市场抢占一席之地。
2）其二，公司天生具有成为Bigpharma 的基因。公司成长路径已经
证明自己优秀的并购整合能力。从企业长期发展路径来看，未来要成
为一流的全球性制药企业，一定要具有基于产业发展方向的项目筛选
和并购整合能力，复星医药在创立之初便搭建优秀的并购团队，建立
起一套成熟高效的项目筛选和并购整体的体系。近期中国加入ICH，
中国整体的药品审批体系、医保支付等与国际对接，复星的中国市场
嫁接国际资源的优势更加顺畅！
3）其三，优秀的管理团队和人才选拔培养体系。16 年中开始，复星
总裁由原江苏万邦的总经理吴以芳担任，吴总从销售做起，一步步将
万邦发展壮大，这与之前总裁以投资见长的情况不同。从管理上，我
企业与医疗机构直接议价，外省价格作为参考。
原研药同等待遇，允许维持省采购平台现有价格不变，但企业须承诺
该产品在江苏销售价格不高于其他省份。
网上议价，以其他省份价格为参考。
1）直接挂网采购与原研药同等对待；
2）将其纳入与原研药可相互替代药品目录，优先采购和使用。
1）以全国最低3省平均价与陕西现行挂网价的低值作为限价，交企业
确认后予以挂网，企业不确认或全国价格不足3省的，组织丏家议价后
2）逐步减小与原研药之间的价格差距。要加强原研药品和通过一致性
评价品种的价格监测，确保价格趋向更加合理。
自行议定采购价格，执行网上采购
全国最低5省入围价的平均值作为挂网参考价，由医疗机构议定采购价
与原研药品同等对待，不得区分质量层次。对省级挂网目录内暂未
纳入的通过一致性评价的品种，各地可先行纳入带量采购范围。
各医疗机构应优先采购、使用通过一致性评价的品种，采购未通过一
致性评价国产同类品种的，其实际采购价格不得高于通过一致性评价
品种。同时加强原研药品和通过一致性评价品种的价格监测，确保价
2）医疗机构在2018年底之前，可临时突破处方管理办法中有
关使用药品一品两规的规定，增加采购使用通过一致性评价的产品
2）通过一致性评价的仿制药，不得高于通过一致性评价后外省的挂网
采购价和中标价；如没有通过一致性评价后外省的挂网采购价和中标
价，则不得高于生产企业与我省医疗机构价格谈判的最低价
直接挂网采购，与原研药同等对待
们认为复星医药更加具有产业管理的思维，基于复星医药的深度整合，
优化资源配置，提高经营效率。
 3、研发角度而言，公司已经在大分子生物药证明自己的龙头地位，小分在
创新药和一致性评价持续突破。
1）对CD20 靶点的生物类似药作为中国第一个以Biosimilar 身份申请
上市的生物药，已递交CFDA 滚动申请，有望年内突破；
2）针对HER2 靶点的生物类似药三期临床稳步推进，有望在18 年下
半年获得核心数据，申报生产。
3）随着国内细胞治疗申报和注册流程明确，公司有望在18 年上半年
完成CD19 CAR-T 的临床申报。
4）重组人胰岛素、重组甘精胰岛素、重组赖脯胰岛素三期临床稳步推
进，有望在年内获得关键数据。
5）创新生物药方面：针对VEGFR2、EGFR、PD-1 的靶点在台湾、
美国、国内同步开展临床。
6）小分子创新药方面：万格列净片、注射用FN-1501、FCN-437c 胶
 考虑Gland 并表，我们预计公司18-20 年归母净利润分别为
375143845135 亿。考虑到公司利润结构改善带来的估值重构以及研发
的收获期，给予买入评级。
 并购低于预期、整合低于预期。复星医药已经在并购整合方面证明了自己
优秀能力，但是对于每一个并购项目而言都存在并购及整合的不确定性。
 新产品获批低于预期：药审改革之后国内的药品审批速度大大加速，但是
对于具体品种而言，仍然存在审批的不确定性。
 产品降价。对于仿制药而言，竞争日趋激烈，在医保控费的大环境下，存
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。