当前价： 3846 元
复星医药（600196） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
内生增长强劲，抵消国药业绩下滑负面影响
52 周内股价区间(元)
1 复星医药（600196）：研发投入高速增长，
再次验证公司创新属性  (2018-03-27)
2 复星医药（600196）：业绩符合预期，生
物药研发稳步推进  (2017-10-31)
3 复星医药（600196）：收入稳定增长，高
强度研发推动产品创新  (2017-08-30)
4 复星医药（600196）：Sisram 迎发展新
机遇，研发即将进入收获期
 业绩总结：公司2018 年一季度实现营业收入572 亿元，同比增长474%；实
现归母净利润71 亿元，同比下降43%；实现扣非归母净利润53 亿元，同比
 公司内生强劲，国药控股利润和非经常性损益下降影响公司业绩。受益于核心
产品销售增长及新并购公司并表，公司营业收入大幅上升，但即使剔除2017
年新并购企业，公司营业收入同口径仍然大幅增长266%。公司一季度业绩增
速放缓主要是受到国药控股收益及非经常性损益下降的影响。联合营企业国药
产投子公司国药控股受两票制及药占比等行业政策、网络下沉及零售药店建设
前期投入费用增加、市场利率提升等因素影响，一季度经营业绩预计下降约
30%，这导致报告期内公司联合营企业收益仅实现244 亿元，同比减少067
亿元（-216%）。除此之外，报告期内公司实现非经常性损益179 亿元，同比
减少041 亿元（-186%），同样对公司业绩产生负面影响。
 研发投入维持高增速，产品结构改善。报告期内公司继续加大对生物类似药及
单抗生物创新药、小分子创新药以及一致性评价的研发投入，花费研发费用277
亿元，同比增加08 亿（403%）。公司核心创新药子公司复宏汉霖的利妥昔
单抗注射液（用于非霍奇金淋巴瘤的治疗）于2017 年已报新药上市申请，有望
2018 年年底前获批，实现国产单抗生物类似药零的突破。根据IMS CHPA 资料，
2016 年，利妥昔单抗在中国实现销售额约15 亿元，为重磅品种。随着曲妥珠
单抗、阿达木单抗和贝伐珠单抗生物类似药进入临床 III 期，抗VEGFR2 单抗、
抗EGFR 单抗、抗PD-1 单抗等生物创新药进入临床阶段，公司已建成极具深
度的研发管线。同时，公司苯磺酸氨氯地平片、草酸艾司西酞普兰、阿法骨化
醇、阿奇霉素等化学仿制药处于国内一致性评价第一梯队，这些产品市场空间
大，上市后有望贡献可观的业绩。
 盈利预测与评级。由于联合营公司业绩下滑的影响，我们调低公司2018 年业绩
预期，预计2018-2020 年EPS 分别为142 元、165 元、192 元，对应当前股
价PE 分别为27 倍、23 倍和20 倍。公司内生增长强劲，新产品研发的持续推
进有望推动公司估值提升，维持买入评级。
 风险提示：药品研发进度或低于预期的风险、外延并购整合或低于预期的风险，
联合营公司业绩或持续下滑的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
复星医药（600196）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
复星医药（600196）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
复星医药（600196）2018 年一季报点评