市场价格人民币737
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
山西潞安矿业(集团)有限责任公司
以2019 年8 月29 日收市价为标准
业绩稳步增长，盈利能力持续提高，估值低廉
19 年上半年归母净利润15 亿元，同比增长8%，符合预期。半年报继续呈
现了较高的资产质量和持续提高的盈利能力和成本控制能力：费用控制出
色，下降至接近历史新低、各项利润率稳中有升、经营现金流大幅增长399%。
吨煤净利增长58%至90元。收购慈林山煤业后，预计将增厚业绩10%-15%。
作为低估值、盈利能力较好、拥有较好资产质量、兼顾成长性的公司，我们
业绩稳步增长，成本控制出色，利润率稳中有升，现金充沛。19 年上半
年归母净利润15 亿元，同比增加8%，符合预期，每股收益050 元。其
中营业收入113 亿元，同比增加4%。毛利润同比增加3%至46 亿元。营
业利润同比增加同比大幅增加23%至21 亿元，主要是期间费用率大幅下
降，由16%下降至13%，接近历史最低值（2009 年），同时资产减值损失
大幅减少，由去年同期的175 亿元减少至1100 万元。各项利润率稳中有
升：毛利润率保持41%不变，经营利润率由16%提高至19%，净利润率保
持13%不变。加权净资产收益率由64%小幅下降至61%。每股经营现金
流由023 元大幅提高399%至114 元，现金流充沛。
量价齐升，吨煤净利增长58%至90 元，盈利能力持续加强。19 年上半年
商品煤产量2054 万吨，同比增加32%，商品煤销量1672 万吨，同比增加
21%。其中喷吹煤产销量有所减少：喷吹煤产量680 万吨，同比下降35%，
销量603 万吨，同比下降59%。即便较高售价的喷吹煤减少，综合煤炭
售价仍逆势增长04%至579 元。吨煤生产成本控制较好，同比下降07%
至263 元。吨煤毛利316 元，同比增加12%。不考虑净利润中占比很小的
焦炭业务，吨煤净利同比增加58%至90 元的较高位置。煤炭业务毛利润
率同比保持44%不变。
收购慈林山煤矿有望增厚业绩10%-15%。7 月30 日，公司公告拟以现金
收购控股股东潞安集团慈林山煤业有限公司100%股权。此次收购旨在逐
步解决与控股股东潞安集团的潜在同业竞争问题，做优做强公司煤焦主
业。据公告，慈林山煤业有三个煤矿合计产能540 万吨，占公司现有产能
规模13%左右。上半年净利润14 亿元。随着后续李村煤矿产能释放，盈
利将进一步提升。我们预计有望提升公司业绩10%-15%。
资产质量和盈利能力较好兼顾成长性。公司拥有较强的吨煤盈利能力，行
业排名居前，成本费用控制较好，财务结构进一步优化，现金充沛。业绩
呈现较高的质量。 此外，公司资源储备丰富且有较好外延内生性成长前景。
考虑到收购慈林山煤业增厚业绩，以及预计未来资产减值减少，我们提
高2019 年、2020 年、2021 年的每股收益12%，18%，20%至108 元、126
元、148 元。19年市盈率69倍，低于行业平均，为其历史估值低位。我们
业绩低于预期；煤价下行。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 19 年上半年业绩摘要
每股收益（人民币，元）
每股经营活动产生现金净流量（元）
图表2 19 年上半年煤炭业务经营情况
商品煤产量（百万吨）
商品煤销量（百万吨）
煤炭业务营业收入（百万元）
煤炭业务营业成本（百万元）
煤炭业务毛利率（%）
煤炭业务占收入比例 (%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)