中煤能源（601898SH）
煤化工盈利有所修复，关注山西区域煤炭复产
市场数据：2024 年8 月23 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年度报告：报告期内公司实现营业收入92984 亿元，
同比-150%；实现归母净利润9788 亿元，同比-173%；扣非后归母净利润
9656 亿元，同比-178%；基本每股收益074 元股，加权平均净资产收益
率655%，同比减少208 个百分点。经营活动产生的现金流量净额14890
亿元，同比-126%。截至2024 年6 月30 日，公司总资产361379 亿元，同
比34%，净资产147457 亿元，同比23%。
整体毛利率提升，财务费用下降。2024 年前半年公司营业收入同比下降
15%，主要受煤炭价格同期下降影响：上半年秦港动力煤均价875 元吨，同
比变化-143%；动力煤年度长协均价变化-245%；但受益于公司煤、化一体
化模式以及优质产能释放，公司营业成本下降1674%；公司整体毛利率提高
157 个百分点。另外，受益于公司资产结构进一步优化及融资利率下降，财
务费用减少1894%，截至6 月底，资产负债率4797%，同比减少19 个百
山西区域外增产弥补山西减量，内生增长仍有空间。公司煤炭业务仍以
动力煤生产销售为主，煤炭业务营收占比833%。上半年公司严格稳产保供，
1-6 月自产商品煤6650 万吨，同比-09%；其中山西区域商品煤产量4295
万吨，同比-31%；陕蒙地区2020 万吨，同比72%。自产煤销量6619 万吨，
同比21%；贸易煤销量6437 万吨，同比-155%。公司煤炭产量下滑主要受
山西区域前半年安监治理等影响。上半年公司自产煤吨煤收入5838 元吨，
同比-645%；吨煤毛利2909 元吨，同比-1414%。主要受煤炭市场供需影
响。下半年山西省稳产保供成为主基调，预计公司山西区域产量有所恢复，
公司7 月煤炭产量1210 万吨，环比6 月增长42%，比上半年月均产量增长
92%；同时，公司内生产能仍有增长空间：里必煤矿（400 万吨年）计划明
年投产，苇子沟煤矿（240 万吨年）建设稳步推进。
煤化工一体化优势显现，成本下降盈利改善。受益于煤炭原料成本下降，
甲醇及聚烯烃盈利反弹，上半年公司煤化工业务毛利率203%，同比提升374
个百分点；公司煤化工产品产量2927 万吨，同比-25%；销量3083 吨，
同比-40%。其中，聚烯烃、尿素、甲醇、硝铵原料成本分别变化-31%、-129%、
-136%、-63%；吨产品销售价格分别变化08%、-128%、02%、-98%；
分别实现吨产品毛利率变化337、012、153、-224 个百分点。公司坚
持煤、化一体化战略，现代煤化工产能建设持续推进：陕西榆林煤化工二期
年产90 万吨聚烯烃项目开工建设，图克10 万吨级液态阳光示范项目加
煤炭全产业链布局央企，市值管理考核有望提振估值。公司布局煤炭
-煤电-煤化工-新能源全产业链，煤化工与煤炭一体化，有助于经营业绩稳
定，平朔安太堡、乌审旗坑口煤电建设将进一步提高公司抗风险能力。另外，
央企市值管理考核逐步强化，公司致力于切实提高投资者获得感和满意度，
有望提振公司估值。24 日公告中期分红方案，拟每股派发现金红利0221
元（含税），合计中期现金股利2936 亿元，以2024 年8 月23 日的收盘价
1296 元股计算，股息率约为171%。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为141150155 元，对应公司8 月23
日收盘价1296 元，2024-2026 年PE 分别为928683 倍，考虑到下半年公
司煤炭产量增长，供需平衡下煤炭价格预计相对稳定，继续给予公司增持
宏观经济增速不及预期风险；煤炭、煤化工价格超预期下行风险；安生
产生风险；资产注入进度不及预期风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层