中国国航（601111SH）：量升价降
导致淡季业绩承压，静待需求改善
2024 年9 月5 日
事件：24 年上半年公司实现营收79520 亿元，同比增长3339%，归母净亏
损2782 亿元，较去年同期的亏损3451 亿元减亏；扣非后归母净亏损344
亿元，较去年同期的亏损4938 亿元减亏。分季度看，公司一季度与二季度的
扣非后归母净亏损分别为1713 亿元和1727 亿元。
量升价降及油价攀升导致上半年依旧亏损：上半年公司客运收入共计73137
亿元，同比增长3185%，客运运力投放同比增长3338%，客座率同比提升
877pct 至7929%，但客公里收益下降1208%至0537 元。
国内航线方面，公司运力投放同比提升1004%，客座率同比提升874pct，客
公里收益同比下降678%至0548 元；国际航线方面，运力投放同比提升
21041%，客座率同比提升1535pct，客公里收益同比下降3661%至0493
元。可以看到，不管是国内还是国际航线都呈现量升价降的状态，其中国际航
线由于运力投放大幅提升，客公里收益下降也较多。
成本方面，公司上半年营业成本77470 亿元，同比增长3084%。上半年单位
ASK 扣油成本0293 元，同比下降53%，但单位ASK 燃油成本0158 元，同
比提升52%，主要系燃油价格上升。公司平均飞机日利用率提升104 小时至
879 小时，因此公司单位ASK 折旧成本下降180%；公司单位ASK 起降成本
提升126%，我们认为主要系国际航线运力投放占比提升，而国际航线起降相
关费率高于国内航线。
由于航油成本的增长以及客公里收益的下降，公司盈利水平略低于预期。客运
业务毛利率虽较去年同期提升203pct 至165%，但依旧处于较低水平，因此
公司上半年虽减亏，但依旧未能盈利。
飞机引进计划集中在下半年，供给端压力仍需继续消化：上半年公司飞机共引
进飞机16 架，退出6 架，净增仅10 架。按照公司24 年飞机引进退出计划，
全年计划引进48 架，退出14 架，净增34 架，故公司今年飞机净增量主要集
中在下半年。由于经济增速下行导致航空需求偏弱，叠加机队规模的增长，公
司在供给端短期依旧存在过剩压力，需要配合国际航线的恢复继续消化。
盈利预测与投资建议：综合考虑今年行业的量价水平以及燃油价格，我们下调
公司2024-2026 年归母净利润至-139，328 和792 亿元，对应EPS 分别为
-009、020 和049 元。鉴于行业及公司基本面的持续改善，且国航在三大航
中国际航线占比最高，在行业复苏的过程中具备较大的盈利弹性，我们维持推
风险提示：民航业需求不及预期；民航政策变化；油价汇率大幅波动等
公司是我国载旗航空公司，主要从事国际、
国内定期和不定期航空客、货、邮和行李运
输业务；国内、国际公务飞行业务；飞机执
管业务；航空器维修；航空公司间业务代理；
与主营业务有关的地面服务和航空快递；机
上免税品；机上商品零售业务；航空意外保
险销售代理；进出口业务。
资料来源：公司官网，同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国国航（601111SH）：量升价降导致淡季业绩承压，静待需求改善
归母净利润（百万元）
中国国航（601111SH）：量升价降导致淡季业绩承压，静待需求改善
附表：公司盈利预测表
35597 营业收入
18502 营业成本
39588 归属于母公司净利润增长
-20684 获利能力
40245 偿债能力
-165 每股指标（元）
3586 每股收益(最新摊薄)
-24102 每股净现金流(最新摊薄)
-415 每股净资产(最新摊薄)
-10000 估值比率
中国国航（601111SH）：量升价降导致淡季业绩承压，静待需求改善
航空机场7 月数据点评：旺季运力投放明显增长，客座率持平19 年
交通运输行业2024 半年度展望：重视快递板块边际改善，高股息个股有望持续强势 2024-07-30
航空机场6 月数据点评：运力投放较为克制，客座率环比回升
航空机场5 月数据点评：国内需求企稳回升，国际航线淡季承压
中国国航（601111SH）：国际航线继续恢复，关注公司业绩弹性
东兴交运中国国航（601111）：Q2 减亏超预期，全年有望扭亏为盈
东兴交运中国国航（601111）：逐步恢复常态化运营，业绩将迎来显著修复
中国国航（601111SH）：量升价降导致淡季业绩承压，静待需求改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国航（601111SH）：量升价降导致淡季业绩承压，静待需求改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心