市场价格（人民币）： 746 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1火电盈利向好、水电成长可期，两翼
齐飞成就龙头- 国投电力深度报，
煤价下行资产优化，新机投产成长可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司2019 年营业收入42433 亿元，同比增长347%；归母净利4755 亿
元，同比增长897%。公司业绩符合预期。
水火互补量升价降，营收小幅增长：公司2019 年实现发电量162327 亿千
瓦时，同比增长703%。由于市场电规模扩大，公司平均上网电价同比下降
505%，其中水电含税电价同比降幅97%，但考虑到增值税调整的利好，
公司扣税电价降幅约为292%。受益于甘肃省外送电量增加，广西、新疆用
电量增速较快等影响，公司火电机组利用小时同比增加212 小时，叠加北疆
二期去年6 月投产影响，火电发电量、营收分别同比增长1155%、
899%，火电盈利的改善对冲电价对公司业绩的影响。
资产处置优化火电结构，增厚业绩表现：公司挂牌转让六家盈利较差的火电
项目，已于19 年11 月以591 亿元转让国投北部湾股权，确认投资收益
425 亿元，占利润总额412%；并以1809 亿元的价格将国投宣城等另五家
火电企业股权转让于中国中煤能源集团有限公司，截至目前已完成工商变更
手续。虽受益于煤价下行、区域电力好转，火电业绩明显改善，靖远二电、
国投伊犁全年仍亏损318 亿元，拖累公司盈利。资产处置一方面剥离亏损
资产带来利润增量；另一方面资产处置收益将部分对冲疫情影响，托底业
绩。长期来看，优化火电结构有望进一步增厚公司利润水平。
雅中投产叠加煤价下行，水火并济未来成长可期：雅砻江中游两河口、杨房
沟电站合计 450 万千瓦装机，计划于 2021-2023 年投产。届时雅砻江水电
装机容量将较当前增长3061%，水电业绩迎来爆发期。QHDQ5500 动力煤
2020 年一季度均价55741 元吨，同比下降739%，4 月9 日以来进一步跌
破500 元吨。供给端产能增加叠加疫情加剧煤炭需求疲软，预计2020 年煤
价中枢520-540 元吨，成本端煤价下行利好公司火电业绩。
考虑到疫情影响，我们下调营收预期；但由于煤价下跌相比预期更快，我们
基本维持盈利预期。我们预测公司2020-2022 年的营收为3649338173
41640 亿元，归母净利为498952966887 亿元，对应EPS 为074078
102 元，对应动态PE 为10108 倍，维持买入评级。
雅砻江来水不佳；煤价降幅不及预期；电价大幅下降；疫情影响超出预期。
国投电力 (600886SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
dUbWpWtVnWnUjZ9YwVrRnR9P9R9PtRpPnPqQkPmMtPeRmOsQ6MnMrRMYqRmMNZqRvM
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。