长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
新能源车及出口业务共振，Q3—公
司信息更新报告-20231114
新能源转型加速，2023H1 归母净利
预计115155 亿—公司信息更新报
高端新能源及出海业务共振，新车型有望持续放量
——公司信息更新报告
 2023 年扣非归母净利同比798%，单Q4 营收同比4186%
公司发布2023 年年报，实现营收173212 亿元，同比2612%；归母净利7022
亿元，同比-1506%；扣非归母净利4834 亿元，同比798%，主要受汇兑损益
影响。单Q4 实现营收53709 亿元，同比4186%；归母净利2027 亿元，同比
181821%，主要受低基数影响，环比有所下降。鉴于公司高端新能源车型持续
推出、海外产能有望逐步放量，我们上调公司2024-2025 年业绩预测，新增2026
年业绩预测，预计2024-2026 年归母净利分别为862(24)1184（26）1466
亿元，对应EPS 为101(021)139(040)172 元，当前股价对应PE 为
226165133 倍，看好长期发展，维持公司买入评级。
 高端新能源产品及海外业务放量提升单车均价，受降价潮影响Q4 利润率下滑
公司2023Q4 汽车业务量价齐升：(1)销售新车366 万辆，同环比382%63% (2)
单车均价147 万元，同环比27%20%。单车均价提升受益：(1)高端新能源品
牌持续放量，其中坦克品牌销量同环比672%255%，占比同环比27pct24pct，
推动新能源车渗透率同环比118pct32pct 至250%；(2)新车出口104 万辆，同
环比698%189%，占比为285%，同环比53pct30pct，且从全年来看海外
销售均价明显更高。但受终端市场降价潮、主动去库存等因素影响，Q4 盈利能
力有所承压，其中单车净利环比-475%至06 万元，毛利率环比-32pct 至185%。
 电动智能化持续发力海外产能有望放量新车型持续推出，公司增长可期
公司持续推动电动智能化转型，混动领域量产应用Hi4 技术，纯电领域自研电控、
电驱等核心部件，并积极探索智能化技术，为NOA 功能从高速向城市场景扩展
打下坚实基础。同时，公司发力海外市场，已出口至170 多个国家和地区，有超
1000 家海外渠道，海外单车收入及毛利率明显高于国内，并推动海外本土化供
应，泰国工厂首款纯电车欧拉好猫成功下线，巴西工厂年内有望投产，设计年产
能10 万辆。此外，坦克700、300 等多款新车逐步推出，有望持续贡献增长动能。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。