长城汽车（601633SH）系列点评五
坦克稳健向上  出海新能源持续发力
事件概述  公司发布2024 年2 月产销快报：长城汽车批发销量71 万辆，
同比41%，环比-317%。在2 月批发销量中，新能源车型约12 万辆，同比
471%，环比-510%；海外销售31 万辆，同比1235%，环比160%。
坦克表现稳定 新能源转型取得成效。2024 年开年，长城新能源转型稳步推
进，1-2 月累计销量175 万辆，同比349%；其中2 月新能源约12 万辆，同
比471%；新能源占比达到173%，同比37pts。分品牌来看，2 月坦克表现
稳定，与皮卡销量基本持平达到1 万辆，坦克皮卡同比分别602%-390%。
高端品牌方面，Wey 在蓝山和高山的驱动下快速增长，2 月销售2649 辆，同比
1471%。哈弗2 月销售45 万辆，同比142%。在高端化方面，魏牌以蓝山
高山力争打造30 万级高端智能新能源产品标杆。未来在全面新能源化战略指
导下，长城汽车有望发力多个细分赛道，带来销量和盈利的双重提升。
海外销量高增 开拓东南亚、南非市场。2024 年2 月，公司海外批发销量
31 万辆，同比1235%，环比160%。海外布局方面，魏牌高山正式出口迪
拜，现已到港。近期，欧拉好猫在泰国罗勇工厂下线，成为泰国首款本地化量产
纯电车型。2 月27 日，坦克300 在南非正式上市。2 月28 日，长城旗下氢能品
牌——未势能源，携自主研发的100kW（乘用）、255kW（商用）大功率氢燃
料电池发动机等多款产品及综合服务解决方案，亮相2024 日本国际氢能及燃料
电池展（FC EXPO），突显长城生态出海的强大潜力。
智能化深度布局 城市NOH 有望量产。长城在智能化方面深度布局，业务
涵盖电子架构、智能座舱、智能驾驶、智享生态、云平台等众多领域，重点打造
Coffee OS 智能座舱、Coffee Pilot 智能驾驶两大智能化产品。公司计划于今年
年底前将NOH 落地100 座城市。魏牌蓝山已完成9 个月以来的第四次OTA 升
级，1 月上旬，坦克400 Hi4-T、哈弗猛龙等也完成了首次OTA 升级。1 月中旬
哈弗H6、坦克500 也都在推送最新版本的OTA，坦克500 迎来第三次升级。
2024 年将成为城市辅助驾驶元年，长城有望抓住技术变革机遇，通过智能化技
投资建议：公司新品国内外推广顺利，智能电动化新周期开启，新能源智能
化车型占比快速提升，高端智能化路线愈发清晰。预计2023-2025 年营业收入
为173412257326696 亿元，归母净利润为70110851328 亿元，对应
2024 年3 月6 日收盘价2389 元股，PE 为291915 倍，维持推荐评级。
风险提示：车市下行风险；WEY、哈弗等品牌所在市场竞争加剧，销量不及
预期；出海进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）系列点评四：1 月
坦克销量超2万  新能源越野海外驱动增长
2长城汽车（601633SH）系列点评三：业绩
符合预期 新能源出海齐驱-20240123
3长城汽车（601633SH）系列点评二：202
3 销量突破120 万 新能源、出海加速演绎-2
4长城汽车（601633SH）系列点评一：11 月
产销同比向上 欧洲市场布局开启-202312
5长城汽车（601633SH）2023 年半年报点
评：Q2 单车盈利大幅改善，电动化转型全面
长城汽车(601633)汽车
图1：21-24 年长城汽车单月销量（辆）
图2：21-24 年哈弗品牌单月销量（辆）
图3：21-24 年魏品牌单月销量（辆）
图4：21-24 年皮卡单月销量（辆）
图5：21-24 年欧拉品牌单月销量（辆）
图6：21-24 年坦克品牌单月销量（辆）
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026