本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布了2016年年报及2017年一季报，2016年全年实现营业收入
22390亿元，同比增长516%；归属于上市公司股东的净利润1808亿元，同
比增长2007%，业绩符合预期。2016年公司拟10转10派10元。2017一季度，
公司实现营业收入5781亿元，同比增长1054%；实现归属于上市公司股东
的净利润718亿元，同比增长308%，业绩符合预期。
盈利能力提升，2016年业绩快速增长。2016年，公司的综合毛利率是
2507%，同比上升064个百分点；期间费用率是1263%，同比下降044
个百分点。其中，财务费用是-4150万元，同比大幅减少，主要是由于
2016年汇兑损失大幅减少所致。综合来看，公司综合毛利率的提升和期
间费用率的下降是公司归母净利润增速快于营业收入增速的主要原因。
分季度来看，公司一季度实现的归母净利润对全年的归母净利润贡献最
大，占比达到3853%，这符合公司多年来的经营规律（由于一季度是海
南的旅游旺季，三亚免税购物城的业绩贡献较大）。从增速来看，公司
第四季度的业绩增速最快，营收和归母净利润分别同比增长814%和
8555%。第四季度归母净利润高速增长的原因包括：（1）综合毛利率
同比提升342个百分点；（2）海南省旅游市场回暖明显。
旅游服务业务低速增长，商品贸易业务表现良好。2016年，公司的旅游
服务业务实现营业收入12655亿元，同比增长264%，在营业总收入中
的占比同比下降139个百分点至5652%，该业务的毛利率同比下降073
个百分点至892%。具体来看，旅游服务业务中的出境游业务和入境游
业务出现下滑，营收分别同比下降381%和2146%国内游营业收入同比
增长745%。而公司的商品销售业务实现营业收入9379亿元，同比增长
881%，在公司营业总收入中占比4189%，同比上升141个百分点；该
业务毛利率同比提升125个百分点至4502%，主要是免税商品销售业务
一季度毛利率下滑，归母净利增速慢于营收增速。2017年一季度，公司
的综合毛利率是3014%，同比下降107个百分点；期间费用率是1121%，
同比下降046个百分点。总的来看，综合毛利率的下降是公司归母净利
润增速慢于营收增速的主要原因。在现金流方面，由于一季度公司支付
了免税业务投标保证金，导致公司经营活动产生的现金流量净额同比大
维持谨慎推荐评级。公司今年以来相继中标多个免税品业务项目，利好
公司业绩提升。预计公司2017-2018年EPS分别为205元和228元，对应
PE分别为26倍和23倍，维持谨慎推荐评级。风险提示。中标项目业绩不
及预期，免税品市场景气度或下滑等。
中国国旅（601888）2016 年年报及2017 年一季
业绩符合预期 关注中标项目对业绩的增厚作用
2017 年5 月2 日
总市值（亿元） 51887
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国国旅（601888）2016 年年报及2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）2016 年年报及2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼