本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司公告称，公司下属中免-拉格代尔有限公司获得香港国际机场烟酒产品经营牌照，经营期限从2017
年11 月到2024 年9 月。
中标香港机场烟酒免税品经营权，有望增厚公司2018年业绩。根据中标通知书，公司将于2017年
11月至2018年5月初陆续接收香港机场原运营商店铺。香港机场此次对香化、烟酒类免税商品的经营
权进行招标，经营合同期限是7年。香港国际机场的客运业务繁忙，旅客吞吐量大，2016年的旅客吞
吐量为70502万人次，同比增长294%。事实上，香港国际机场2011-2016年旅客吞吐量的年均增速是
552%，实现较快增长。香港国际机场作为中国大陆和世界联系的重要航空港，在我国经济平稳增长、
对外开放持续推进、国内外交流和人员流动加快的背景下，预计其未来的旅客吞吐量将保持平稳较快
增长的态势。而建立在旅客吞吐量基础上的免税品销售业务也有望实现较快增长。相关资料显示，香
港国际机场免税经营权对应的业务体量在全球排名前十，年销售额或在40亿元到50亿元之间，而烟酒
类业务销售额在免税品销售总额中占比40%左右。公司中标香港机场的烟酒免税业务，利好公司2018
年业绩提升，同时也是公司免税业务国际化进程的重要一步。
参股日上免税行，中标首都机场免税经营权概率大增。3月22日消息，公司旗下的中免集团参股日上
免税行，将持有其51%的股权。日上免税行此前是一家外资企业，运营有北京首都机场、上海国际机
场出境和进境免税业务。根据2015年Moodie发布的全球免税运营商排名中，日上免税行2015年的销售
额是1344亿欧元，全球排名第10；中免集团的销售额是116亿欧元，全球排名第12。中免集团参股日
上免税行后，业务规模将进一步扩大，其对于上游免税品供应商的议价能力将会增强，物流运输等环
节有望受益规模效应从而降低成本，且在免税品市场的占有率将大大提高，龙头地位进一步巩固。中
免集团参股日上免税行之后，首都机场免税经营权的竞争格局将完全改变，公司中标的概率大大提高。
离岛免税政策再放宽，利好三亚免税购物城业绩。海南离岛免税政策再放宽，决定自2017年1月15日
起，乘火车离岛的旅客也可购买离岛免税商品。具体来说，乘火车离岛的旅客凭个人离岛车票及有效
身份证件，可在三亚国际免税城或者cdf离岛免税官网购买免税商品，并在海口火车站提货点提取所购
免税商品后离岛。而此前离岛免税政策只针对搭乘飞机离岛的旅客。本次离岛免税政策的放宽扩大了
离岛免税品的潜在顾客群，利好公司三亚免税购物城的业绩增长。
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2017-2018年EPS分别为195和219元，对应PE分别为30和26
倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：集团重组推进不及预期、宏观经济不景气或降低居民消费欲望等。
中国国旅（601888）事件点评
中标香港机场烟酒品经营权 免税业务国际化开启
2017 年4 月6 日
中国国旅（601888）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼