市场价格（人民币）： 5663 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅深度报告-免税龙头雄起称霸，
从一到多战略布局，2017323
中标香港机场烟酒段，全球化扩张里程碑
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017 年4 月5 日香港机场管理局公布了香港国际机场烟酒产品经营牌照新
一轮中标结果。由中国免税品（集团）有限责任公司和拉格代尔旅游零售共
同成立的合资公司——中免-拉格代尔有限公司，最终获得了今年年底开始
的烟酒产品经营牌照。经营期限从2017 年11 月18 日至2024 年9 月30
与拉格代尔旅游零售合作成立合资公司（公司占比80%）中标香港机场烟酒
标段：香港机场是重要的国际航空枢纽， 2016 年接待人次为7050 万，且
由于香港机场不存在国内航线，因此免税店铺辐射客群为上海浦东机场
的两倍，加之免税品种类更为丰富，不受金额限制，DFS 集团在香港的销售
额为8 亿美元左右（约55 亿人民币）。因烟酒和香化的店铺面积相似（3400
平方米VS3300 平方米），估算烟酒标段的营业收入约为20 亿人民币。但目
前不知道香港机场所收取的提成比例，参考全球最大的免税运营商dufry 的
情况来看90%以上是机场免税店，净利率仅为06%，其中机场租金费用占
比销售收入比例达到30%，预计香港机场的销售提成比例区间为35%-
与拉格代尔强强联合提升采购能力和经营管理能力：公司此次通过与国际免
税巨头的合作能够发挥中免在国产烟酒和拉格代尔在进口酒方面的优势，议
价能力较强。拉格代尔旅行零售是全球性领先的旅游零售运营商，业务分布
在欧洲、中东、非洲、 北美、亚洲和太平洋的31 个国家、 220 个机场和
700 个火车站。凭借齐全的品牌和概念，提供免税品、奢侈品、旅游必需品
和餐饮服务。2015 年销售额为3570 亿欧元，同比增长15%，位于全球免
税集团第五名。此次中免与拉格代尔的合作将发挥双方在国产烟酒和进口烟
酒的优势，强强联合提升议价能力，毛利率有望提升。
中免集团将致力于全球化扩张，中标香港机场烟酒段意义重大：中免集团背
靠港中旅成功拿下香港机场的烟酒段，在机场资源方面将添加隆重的一笔，
国际化进程将以香港机场为开端，实现公司全球化战略目标。中免集团通过
积累优质国际机场资源做大做强实现整体免税业务的销售规模和毛利率的提
升，打造成国际一流的免税运营商。
首都机场免税项目推迟到4 月12 日开标，中标概率较高：中免参股日上行
后首都机场竞标项目中竞争对手成为了合作伙伴，中标概率大大提升。重点
关注首都机场的销售提成比例和标段情况，短期来看按照35%的扣点率来算
中国国旅 (601888SH)      综合旅游行业
评级：买入      维持评级
的话日上中标T2，中免中标T3 的情况下能够给中免集团增厚业绩265
亿。而且中免参股日上之后，采购渠道和经营管理方面将能够得到合并，毛
利率中长期也能够从之前的45%提升到60%。
受之前股权划转和中国旅游集团成立等管理层变化和三亚区域景气度下滑影
响，2016 年以来公司估值水平处于低位。在宏观环境利好、内生业绩恢
复、外延扩张预期强、控股日上且管理层变化提升效率等多方因素催化下，
2017 年公司将迎来新一轮的投资机会。
从2014 至今公司历史PE 最低点为223 倍，对应业绩增速5-10%。2017-
2018 增速达28%35%，且战略格局和估值空间进一步打开，鉴于公司市值
高达500 亿，保守给予30X，目标价为70 元。
不考虑香港机场的情况下测算2016E2017E2018E 的业绩为1747
22323018 亿元，增长幅度为16%28%35%，EPS 为179229309
元，目前股价对应PE 为322518 倍，给予买入评级。
提价导致净利率下滑；
政策面不利于公司发展；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市