三一重工（600031）
工程机械电动化大势所趋，助力弯道超车迈
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三一重工(600031)：电动挖掘机在
欧洲取得新突破，全球化、电动化助
三一重工(600031)：2023 年年报及
2024 年一季报点评：业绩符合预期，
看好国际化推进、盈利能力回升
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 国内工程机械龙头，全面布局电动化工程机械产品矩阵。公司高度重视
工程机械电动化发展，2018 年开始电动化领域研究、2021 年设立电动
化事业部，覆盖电池、电驱、电控、电子电器、控制算法、热算法等多
个领域，全面推进工程车辆、挖掘机、装载机、起重机等产品电动化进
程。公司已建立丰富的电动化产品线、齐全的产品型谱，覆盖土石方机
械、混凝土机械、起重机、自卸车等多个工程机械主要板块。
 电动化技术先驱者与领军者，前瞻性进入电动化20 布局。截止至2023
年年底，公司获得电动化专利972 项，领跑全行业。公司以电芯、电驱
桥技术、VCU 集控平台、充换电站、燃料电池系统及控制技术为核，
围绕高压、高效、集成三大理念，重点突破集成电驱桥、滑板底盘、电
子电气架构等核心技术。其中，VCU 集控平台是半分布式传动架构的
核心控制结构，电驱桥是电动化20（行走与回转系统电动化）的关键
性技术，而市场上其他电动化参与者则大多停留在电动化10（动力系
统电动化）阶段。三一重工的电动化技术布局对全工程机械行业电动化
具有重要前瞻性意义。
 坚持产品力为纲拒绝低价策略，产品市场竞争力初显。公司拒绝低价竞
争逻辑，从产品本质出发，电动化赋能挖掘机产品。目前三一电动中挖
售价已略高于卡特同吨位油挖，在挖掘性能基本持平的基础之上，能源
成本、智能化水平、操控舒适度显著提升。除电挖外，公司多种电动化
工程机械领跑全市场， 2022 年9 月公司电动起重机、新能源重卡、新
能源牵引车、电动搅拌车销量均位列市场第一。强大产品力是公司竞争
逻辑的长期指引，市场已经验证了公司产品战略的有效性。
 差异化产品健全渠道建设打开全球市场，有望借电动化换道超车全球
龙头。公司挖掘机产品在挖掘性能基本与卡特等龙头产品持平的基础之
上，在能源成本、智能化水平、操控舒适度等参数上加大投入，取得显
著成效。2023 年三一重工全球市场份额约42%，与全球龙头卡特彼勒、
小松等（市占率168%、104%）仍有较大差距。卡特、小松依靠百年经
营与全球化战略建立稳固的工程机械帝国，在燃油工程机械领域具有绝
对话语权。公司作为国内工程机械龙头和电动化工程机械领军者，有望
借电动化浪潮在全球范围内实现换道超车。
 盈利预测与投资评级：国内工程机械行业更新周期渐近，全球化、电动
化、智能化战略再造三一重工，坚定看好公司长期成长性。我们维持公
司2024-2026 年归母净利润预测为6385113 亿元，当前市值对应PE 为
201511 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业周期波动、行业竞争加剧、国际贸易摩擦、电动化技术
1 国内工程机械龙头入主电动化，受益电动化之路长坡厚雪  4
2 盈利预测与投资评级  9
3 风险提示  9
1   国内工程机械龙头入主电动化，受益电动化之路长坡厚雪
公司深耕工程机械电动化领域，持续加码研发率先建立电动化护城河。公司自2018
年起率先投入电动化工程机械技术研发，于2021 年在每个产品事业部成立并行电动化
事业部，研发领域覆盖电池、电驱、电控、电子电器、控制算法、热算法等多个领域。
子公司三一重机作为三一重工核心事业部，集挖掘机、旋挖钻机、装载机等土石方机械
研发、制造、销售于一体，截止至2023 年12 月已有研发人员超5000 人，从硬件到软
件全面支撑三一数字化、智能化、电动化、国际化发展。
图1：公司电动化发展时间轴
图2：公司电动化产品研发进程不断加速，市场化顺利
公司电动化产品矩阵丰富产线齐全，未来将进一步健全分档位机型布局。公司目前
电动化产品线已全面覆盖土石方机械、混凝土机械、起重机、自卸车等多个产品大类，
全面领跑电动化工程机械板块。截止至2024 年6 月，公司已基本实现19 吨微挖、215
吨中挖电动化进程，预计未来三年内补齐产品线、完成覆盖2 吨300 吨所有主力挖掘机
图3：公司产品矩阵齐全，覆盖多个工程机械产品细分板块
公司积极推进电动化研究，电动化专利兼具广度深度。截止至2023 年底，公司累
计获得各项电动化专利972 项，领跑全市场。以电动挖掘机为首的电动化工程机械技术
难点集中在传动、行走系统与全电操作方式等纯电挖技术，三一重工的电挖相关专利有
近半集中在上述板块，而其他友商的电挖相关专利则主要集中在拖电、混电、换电等较
图4：公司电动挖掘机相关专利有相当比例集中在传动、行走系统、全电操作方式等领域
公司在纯电挖领域实现多项技术突破，技术布局达电动化20。公司在电动化领域
重点针对电芯、电驱桥技术、VCU 集控平台、充换电站、燃料电池系统及控制技术五
大方向布局，重点突破集成电驱桥、滑板底盘、电子电气架构等核心技术。工程机械电
动化可以分为三步走：电动化10 实现动力系统电动化；电动化20 实现行走回转系
统电动化与半分布式传动架构；电动化30 实现执行机构电动化与分布式传动架构，而
VCU 是分布半分布式架构的集成控制中心、电驱桥是行走回转系统电动化的核心。以
机械特性更强的电动挖掘机为例，目前进入电挖领域的公司大多数停留在电动化10 阶
段，而公司自2021 年起开始布局电动化20 架构，是电动化领域的绝对领军者。
图5：公司针对五大电动化领域进行技术布局
图6：公司电动化布局已进入电动化20 阶段
产品力为公司立业基石，差异化竞争策略打开高端市场电动化之路换道超车。公
司拒绝低价竞争逻辑，从产品本质出发，电动化赋能挖掘机产品，主要面向电力基础设
施完善、环保驱动力较强的发达国家高端市场客户。目前三一电动中挖售价已略高于卡
特同吨位油挖，在挖掘性能基本持平的基础之上，能源成本、智能化水平、操控舒适度
显著提升，加上公司目前已成为国内工程机械电动化龙头，在全世界范围内有望率先建
立电动化品牌优势，借助电动化打开高端市场。
图7：公司产品聚焦高端市场拒绝价格战，通过电动化实现换道超车
SY215E（三一电动中挖）
SY215C-S（三一柴油中挖） CAT 320（卡特柴油中挖）
额定功率(kWrpm)
最大挖掘深度(mm)
最大挖掘高度(mm)
最大卸载高度(mm)
最大挖掘半径(mm)
行走速度(kmh)
15 元kWh422kWh633 元
12 元L370L4440 元
12 元L345L4140 元
电动化大型电池带来较大功率输出，推动智能化、无人化可行性迅速提升
注：欧洲电价取15 元kWh，柴油价格取12 元L
公司多种类电动化产品市场占有率已领跑市场，电挖渗透率空间广阔。公司2022
年、2023 年电动化产品收入27亿元、315 亿元，同比200%167%。三一多款电动化
产品市占率行业领先，其中2022 年9 月电动起重机销量114 台，市占率88%；新能源
重卡销量596 台，市占率32%，全国第一；新能源牵引车销量269 台，市占率26%，领
先第二名103 台；电动搅拌车销量85 台，市占率70%。公司电动挖掘机产品也取得重
大进展，2024 年6 月公司在欧洲发布首款海外中型电动挖掘机SY215E，并取得荷兰20
台签约预售订单，首次实现中型电动挖掘机出海，是电动挖掘机产品市场化的重要里程
图8：2022 年9 月，公司多种电动化产品居市场第一
图9：电动挖掘机市场潜力大，远期渗透率预期达35%
公司海外市场表现优异，全球市场仍有较大提升空间。在产品力与渠道建设共同作
用下，公司2023 年实现海外收入4356 亿元，2020 年至 2023 年复合增长率456%。根
据KHL 发布的Yellow Table 2024 统计，2023 年三一重工全球市场份额约42%，与全球
龙头卡特彼勒、小松等（市占率168%、104%）仍有较大差距。
图10：公司全球化布局逐渐完善，海外收入增速较快
图11：公司2023 年全球份额42%，仍有较大成长空间
电动化布局全球领先，有望借电动化实现换道超车。国内工程机械整体起步晚，
全球范围来看。卡特、小松依靠百年经营与全球化战略建立稳固的工程机械帝国，在燃
油工程机械领域具有绝对话语权，但在电动化领域，尽管全球各大龙头公司均先后入局，
但由于市场需求与锂电降本等问题无法得到妥善解决，电动化进展始终不温不火。三一
重工始终秉持产品战略，在电动化领域布局早、布局全，且受益于国内锂电产业链降本
幅度显著、电力基础设施先进完善，已经成为全球电动化工程机械领军者。未来三一重
工有望借电动化浪潮在全球范围内实现换道超车。
图12：三一在电动化领域深耕多年，已有强大产品与市场基础，有望受益电动化上行浪潮
2018 年开始全面推动电动化研发；
至今国内外电动化产品已上市250 余款，覆盖土石方机械、
混凝土机械、起重机、自卸车等多个板块；
20222023 年实现收入27315 亿元，同比200%167%；
电动化产品正在积极寻求全球化拓展，纯电中挖已打开欧洲
Energy，着手开发混电、纯电
2008 年推出首台电驱履带式推土机；
2022 年推出两款纯电小挖与纯电轮式装载机；
2024 年电动地下铲运装载机等
2008 年推出全球首台混动挖掘机PC200-8E0；
2020 年推出电动微挖PC30E-5；
2023 年推出电动微挖PC30E-6、PC05E-1；
2024 年推出电动轮式挖掘机EWR150 Electric、电动轮式装
载机L90 Electric 和L120 Electric；
2024Q2 全电设备交付量占总交付量27%
2015 年推出首台纯电拖拉机；
2022 年推出Steam2 680 马力纯电拖拉机；
2023 年推出电动无级变速器EVT，适用于410 马力8 系列
预计2026 年电动化覆盖所有草坪和紧凑型拖拉机
建立零排放业务规划项目，与
开发、与伊藤忠商事和Alfen
2019 年推出纯电混电8 吨挖掘机试制机ZE85；
2022H1 推出纯电拖电5 吨挖掘机ZX55U-6EB；同年推出2
吨纯电挖机ZX23U-6EB 和135 吨纯电挖机ZX135-7EB；
致力于氢能源开发，纯电产品尚未实现规模化收入
2022 年推出首台氢能工程机械
2024 年6 月首次推出纯电小挖SV17e、纯电小型轮式装载机
V8e、纯电小型履带式运输车C08e；
2   盈利预测与投资评级
国内工程机械行业更新周期渐近，全球化、电动化、智能化战略再造三一重工，坚
定看好公司长期成长性。我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测为6385113 亿元，
当前市值对应PE 为201511 倍，维持买入评级。
1、国内宏观经济波动：工程机械属于周期性行业，大规模设备更新行业自身更
新双重周期共振可能不及预期，使公司面临下游需求风险。
2、行业竞争格局加剧：电动工程机械起步阶段，中小主机厂进入导致行业竞争格
局持续恶化，价格承压导致整体盈利空间收窄。
3、国际贸易争端：当前公司依靠品类拓展和电动化出海抢占市场份额，出海受阻
或进度不及预期将对公司财务状况造成不利影响。
4、电动化技术突破不及预期：电动工程机械渗透需要国内三电技术不断突破更新，
技术更新受阻将放缓工程机械电动化进程。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
126905  营业总收入
营业成本(含金融类)
182626  利润总额
6087  净利润
2264  归属母公司净利润
27624  每股收益-最新股本摊薄(元)
551  EBITDA
97278  毛利率(%)
83451  归母净利率(%)
85347  收入增长率(%)
182626  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
35936  每股净资产(元)
(3183)  最新发行在外股份（百万股）
(1256)  ROIC(%)
31498  ROE-摊薄(%)
3064  资产负债率(%)
(3696)  PE（现价最新股本摊薄）
19407  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号