长电科技（600584SH）
2019 年扭亏为盈，20Q1 奠定全年增长基调
 事件：公司发布2019 年年度报告，全年实现营业收入2353 亿元，同比下降14%，
毛利率112%，同比下降02 个百分点，归属母公司净利润为88663 万元，同比
扭亏为盈，每股净利润006 元。第四季度公司实现营业收入为733 亿元，同比增
长270%，归属上市公司股东净利润为27 亿元，同比扭亏。2019 年度利润分配
预案为不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。2020 年第一季度
业绩超预期，营业收入同比增长264%为571 亿元，毛利率同比提升50 个百分
点为131%，归属于上市公司股东的净利润为13 亿元，同比扭亏。
 2019 下半年收入进入增长通道，全年毛利率逐季提高：2019 年全年销售收入为
2353 亿元，同比基本持平，2019 年受贸易摩擦和半导体行业周期影响，呈现前低
后高的走势，进入Q3 后产能利用率提升，收入同比正增长，全年收入持平有小幅
下降。2020 年一季度收入仍然维持增长，星科金朋整合后订单较大幅度增加。2019
年毛利率基本持平，但Q1Q4 随着行业整体情况好转逐季提升，20Q1 毛利率仍
环比增加03 个百分点，同比大增50 个百分点。
 控费增效效果显著，净利润实现扭亏为盈：2019 年公司归母净利润为88663 万
元，同比扭亏为盈，主要是财务费用减少、商誉等资产减值损失减少以及资产处置
收益增加。2019 年销售费用、管理费用和财务费用率不同程度下降，公司控费增
效成效显著，研发投入仍保持增加，研发费用率同比增加04 个百分点为41%。
2020 年一季度业绩超预期，实现归母净利润13 亿元，大幅扭亏。
 聚焦国产化需求，巩固龙头优势：公司2020 年经营目标为实现营业收入 2193 亿
元。公司先进制程进展顺利，具备全品类先进封装产品，包括SiP、WLCSP、
Bumping、FC 等且保持较强的国际竞争力。2019 年公司持续增加研发投入，主要
集中在5G、人工智能、HPC 和汽车应用，未来将持续加强在新兴市场的研发，为
公司开拓客户奠定基础。预计2020 年星科金朋业绩将有较大改善，新的管理团队
进入后经营效率提升，公司OSAT 龙头有望巩固。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为038、062 和092
元。净资产收益率分别为47%、71% 和95%，维持买入-B 建议。
 风险提示：疫情影响智能终端需求不及预期；先进制程产能拓展不及预期；产业竞
争导致产品价格变动。
电子元器件  半导体III
长电科技：上半年营收稳步推进，盈利改善，
期待旺季来临 2018-08-31
长电科技：整合初见成效，未来盈利能力提
升值得期待 2018-04-16
长电科技：市场前景持续向好，整合协同逐
长电科技：中期业绩改善持续，整合推进未
来成长潜力 2017-08-28
长电科技：原有业务稳健增长，星科金朋整
合预期向好 2017-04-24
fW8VqVsUlUkXmUfWNAnNrQaQ8QaQnPmMsQqQlOrRqNfQrRtP8OmNrMNZsRuMwMqQoM
一、财务数据分析  4
（一）全年收入持平，净利润实现扭亏  4
（二）2019 年四季度收入和毛利率同比大增  6
（三）2020 年一季度业绩超预期  6
（四）未来发展战略及经营计划：2020 年营收目标2193 亿元  6
二、盈利预测及投资建议  8
三、风险提示  9
公司2019 年销售收入同比下降14%为2353 亿元，毛利率水平同比下降02 个百分点为
112%，归属母公司净利润为88663 万元，同比扭亏为盈，每股净利润006 元。公司提供微系
统集成封装测试一站式服务，2019 年在全球集成电路前10 大委外封测厂排名第三，2019 年下
半年随着行业回暖，全年收入基本持平，利润扭亏。
（一）全年收入持平，净利润实现扭亏
公司2019 年全年销售收入2353 亿元，同比微降14。2019 年公司归属上市公司股东净利
润为88663 万元，同比扭亏，每股净利润006 元。2019 年受国际贸易摩擦和全球半导体行业
周影响，行业波动较大，呈前低后高的态势，公司全年收入基本持平，利润实现扭亏，主要是财
务费用、商誉等资产减值损失减少以及资产处置收益增加。
图1：过往3 年营业收入及增长率
图2：过往3 年净利润及增长率
公司2019 年全年毛利率同比下降02 个百分点为112%，营业利润率和净利润率由于净利
润扭亏分别为06%和04%。2019 年销售费用、管理费用和财务费用率分别同比下降01、03
和10 个百分点为11%、44%和37%，公司控费增效效果较好，但仍保持了研发投入，研发
费用率同比增加04 个百分点为41%。
图3：过往3 年主要盈利能力比率
图4：过往3 年主要费用率变动
2019 年公司应收账款周转天数、存货周转天数和应付账款周转天数分别为48、44 和77 天，
保持稳定，经营效率稳健。公司2019 年的ROE 和ROA 分别为08%和03%，回报率随着业绩
图5：过往3 年运营效率
图6：过往3 年主要回报率
2019 年公司的资产负债率和负债权益比率分别同比减少19 和143 个百分点为624%和
1657%，净负债权益比率同比增加300 个百分点为464%，公司整体负债率水平下降。
图7：过往3 年负债率
图8：过往3 年短期偿债能力
短期偿债能力方面，2019 年流动比率、速动比率分别为05 和04，均同比下降01，利息
保障倍数为01，短期偿债能力相对稳定。
图9：过往3 年经营活动净现金与净利润
图10：过往3 年经营投资筹资活动现金流量净额
从现金流情况看，公司2019 年经营性现金流净额同比增加266%，经营现金流健康。
（二）2019 年四季度收入和毛利率同比大增
2019 年第四季度公司实现营业收入同比增长270%为733 亿元，归属上市公司股东净利润
同比扭亏为27 亿元。2019 年四季度，行业处于持续回升过程中，公司收入实现增长，而由于
年末计提资产减值，净利润为负。
图11：过往12 个季度营业收入及增长率
图12：过往12 个季度净利润及增长率
2019 年第四季度，公司毛利率同比大幅提升42 个百分点为128%，营业利润率和净利润
率分别为70%和39%。公司2019 年毛利率逐季提升，得益于行业整体景气度回升。费用率方
面，销售费用率、管理费用率、研发费用率和财务费用率分别同比同比减少09、15、17 和42
个百分点为09%、31%、54%和29%，费用控制成效显现，经营效率提升。
图13：过往12 个季度盈利能力
图14：过往12 个季度主要费用率
（三）2020 年一季度业绩超预期
公司披露了2020 年第一季度业绩报告，营业收入同比增长264%为571 亿元，毛利率同
比提升50 个百分点为131%，归属于上市公司股东的净利润为13 亿元，去年同期亏损46517
万元，扣非后的归母净利润为11 亿元，去年同期亏损17 亿元，业绩超过市场预期。主要原因
系星科金朋推进顺利订单大幅增加，同时毛利率提升期间费用率得到控制。
（四）未来发展战略及经营计划：2020 年营收目标2193 亿元
公司未来将巩固中国最大集成电路完成品制造企业地位，聚焦芯片国产化需求，充分发挥全
球先进制造和技术资源优势，加速高端制造和设计技术在国内的研发和量产。
2020 年，困难与机遇并存，公司将积极开拓市场，力争实现营业收入 2193 亿元，较上年
同口径营收增长 9%。为完成目标，公司将重点开展以下几项工作：
梳理客户策略，提升客户价值和产品质量：进一步梳理核心产品、重点客户资源，精简销售
架构，整合资源，集中管理，并建立差异化销售服务体系，细化客户计划以提供精准价值服务。
改善成本结构和生产效率，提升公司盈利能力：加大公司内部资源整合，盘活低效资产；扩
大核心物料、工具的集团集中认证和采购并加速国产化替代；严格控制各项成本支出，提高生产
效率；改善融资结构，加速资金周转，降低财务成本。
优化投资管理，提高资金利用率：公司设立总部投资委员会，完善投资指引和项目的投前投
后管理，追踪项目实施情况，降低投资风险。
二、盈利预测及投资建议
我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为038、062 和092 元。净资产收益率分
别为47%、71% 和95%，维持买入-B 建议。
盈利预测主要基于如下假设：
业务收入方面，长电科技自身包含的江阴本部、滁州、宿迁等传统封装业务将保持稳健的增
长；长电先进增速保持10%以上；星科金朋随着订单量释放保持较高增速，2020年预计达到20%，
而后逐步驱稳；长电韩国随着消费电子终端的扩张而稳步扩张。
毛利率方面，封测业务随着产业周期回升，产能利用率恢复正常，毛利率保持稳定并有小幅
表1：收入及毛利率的业务分布
费用方面，公司新的管理团队加入，经营效率提升，各项期间费用率未来将持续稳步下降。
公司资本开支规模预计2020 年仍然维持高位，2021 年后规模下降。
疫情影响智能终端需求不及预期；
先进制程产能拓展不及预期；
产业竞争导致产品价格变动。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。