C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019114)
深证成指(2019114)
股价12 个月高低
公司(3368%)
-21 -336
美的集团(000333SZ)
2018 年净利同比增长15%至20%符合预期
公司业绩：公司发布业绩预告，预计2018 年实现净利润198 至208 亿元，
同比增长区间为15%至20%。以此测算，公司Q4 单季度实现净利润19
至29 亿元，同比增长区间为-17%至27%。公司业绩增长区间符合我们的
营收预计稳健增长：根据产业在线的数据显示，公司2018 年1 至11 月
空调、冰箱、洗衣机累计出货量分别同比4%、14%、46%，主要产品
出货较为稳健。另外从中怡康KA 数据来看，公司各产品均价均不断提升，
结合考虑小家电以及KUKA 部分的营收，我们预计公司2018 年全年营收
将可接近10%的增长，在地产下行周期下仍较为稳健。
毛利率提升、Kuka 摊销减少等多方面因素提升净利增速：公司净利润保
持较快增长我们认为主要是公司对产品迭代升级幷不断优化产品结构使
得产品价格均有上涨，幷且高端产品占比增加，共同推动了公司毛利率
的提升。从前三季度来看，毛利率已同比提升22 个百分点，预计2018
全年也将延续这一提升幅度。另外，2018 年KUKA 摊销减少，以及汇率波
动使得公司汇兑收益增加，也对公司净利增长产生了积极的作用。
2019 毛利率还有提升空间，品牌战略布局更加清晰：公司产品的主要原
材料铜、钢、塑料等价格目前均有所回落，若延续这一趋势，我们预计
公司2019 年毛利率将有继续提升的空间，将继续推动净利增长。另外，
公司近期发布高端品牌COLMO换股吸收合幷小天鹅，以及发布年轻化新
品牌华凌，使得公司品牌战略布局更加清晰，将更有助于公司满足各层
级的细分需求，进一步提升市场份额。另外，国家发改委副主任表示2019
年将会制定幷出台促进汽车、家电等热点产品消费的措施，我们认为若
未来政策出台幷落地，将会对公司业绩产生一定的提振作用。
盈利预测与投资建议：短期来看，目前房地产下行对整个家电行业都会
构成一定的压力，但公司凭借龙头优势预计仍将实现相对稳健的增长，
若国家促进家电消费的政策落地，增速将会有所提升。从中长期来看，
公司整合东芝、Clivet、小天鹅等，将会增强公司的技术实力和在全球
的影响力，将利于公司的长期发展，整合库卡集团又将会使得公司直接
站在智能制造的高点，提升效率幷可拓展新的增长点。我们预计公司
2018、2019、2020 年可实现净利润为205 亿元（YOY184%）、235 亿元
（YOY147%）、262 亿元（YOY116%），EPS 分别为31 元、36 元、
40 元，PE 为12X、10X、9X，目前估值相对偏低，我们继续给于买入
风险提升：需求大幅下滑；原材料价格上涨；汇率波动
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表