本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
美的集团（000333）2018 年度业绩预告点评
盈利符合预期，内部整合迎政策东风
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：2019年1月14日美的集团发布2018年度业绩报告，归属于上市公司股东的
净利润比上年同期增长15% - 20%，盈利：198 亿元208 亿元。
2018年业绩分析及2019年业绩预期。（1）业绩：2018年前三季营收同比增
长1046%；归母净利润同比增长1935%，其中第三季度营业总收入和归母
净利润分别同比增长138%和1855%。2018年空调销售上半年好于下半年，
10月、11月空调安装卡同比有5%-6%的增长，估计2018年12月初空调库存
500多万台；厨电受地产影响较大，第三季度收入同比下降20%以上，同时
预计冰洗空和厨电的增速快于行业增速，综合判断公司第四季度业绩情况
与第三季度不会有较大偏离。基于2019年公司市场份额提升的预期，加上
发改委促进家电消费政策的落地，估计公司2019年整体营收同比增长10%
左右，盈利增速在营收增速之上。
精益管理和价值链运营能力不断增强。公司推动工业互联网建设，T3运营
模式不断优化。2018年10月19日，美的发布自己的工业互联网平台MIOT，
11月22日，美的工业互联网平台也入选了工信部72个工业互联网试点示范
项目，目前在广州南沙建设了互联网智能工厂并支撑公司T3模式有效性，
预计公司将南沙智能工厂模式复制到其他工厂，逐步实现通过互联互通平
台的定制化生产能力，目前T3模式完整周期最理想情况下仅需十多天跑完
产品链全流程，在行业中处于领先地位。库卡和东芝部分业务导入美的供
应链预计会带来成本的降低，库卡和东芝盈利能力具有向好预期。
把握消费升级趋势，产品结构不断优化。去年10月公司推出针对高端市场
的colmo品牌，对标海尔卡萨帝，初期主要涉及冰洗及厨电，后期会打造全
品类，colmo作为高端智能家居将成为公司最顶端品牌，中高端产品占比不
断提高。2018年公司空调的市场均价提升10%左右；冰箱均价提升20%，较
2016年已经翻倍；洗衣机均价提升10%，小家电均价提升5%-10%之间，产品
升级和均价提升切合消费升级趋势，2019年品牌差异化有助于改善盈利。
内部整合强化内功，业绩有望受益政策东风。公司将厨电与热水器两大事
业部合并，通过收购小天鹅整合洗衣机业务，建设美的库卡佛山智能制造
产业基地，将美的供应链导入东芝降成本等内部整合行动将促进公司更有
效应对风险。发改委促进消费政策落地实施，公司作为全品类龙头受益政
策东风最为明显，2009年至2012年期间的家电下乡、以旧换新政策刺激的
家电需求已经进入汰换周期（大家电寿命为8-10年），预计本轮刺激政策将
着重于大家电和厨卫电器，公司的业务整合有利于承接国家刺激政策需求。
风险提示：业务整合不及预期；空调库存较大；地产调控效果不确定性。
美的集团（000333）业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
美的集团（000333）业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼