领益智造（002600SZ）2024 年三季报点评
Q3 收入创历史新高，利润拐点明确
事件：10 月30 日，领益智造发布2024 年三季报，公司2024 前三季度
实现营业总收入31465 亿元，同比2775%；实现归母净利润1405 亿元，
同比-2485%；扣非归母净利润为1187 亿元，同比-2954%。其中，单Q3
实现营业收入12365 亿元，同比3214%，环比3266%；归母净利润为
713 亿元，同比1468%，环比20813%；扣非归母净利润为613 亿元，同
比024%，环比17565%。
24Q3 收入创历史新高，利润拐点明确。2024 年下半年，随着消费电子旺
季到来，公司大客户份额ASP 持续提升，2024 前三季度实现营业总收入
31465 亿元，同比2775%，业绩规模稳健增长，其中Q3 实现收入12365
亿元，创历史新高，归母净利环比大幅增长20813%，拐点明确。此外，公司
在持续保持搞研发投入的同时，进行产品结构优化，加强成本费用管控，整体
运营效率不断提高，3Q24 公司综合毛利率1721%，QOQ219pct。
散热电池快充共振，打造AI 终端硬件制造平台。公司积极布局 AI 终
端硬件领域，分业务来看，24H1，公司AI 终端及通讯类业务实现收入17640
亿元，同比增长 2980%，毛利率1653%。其中，手机、 PC、平板、 MR、
机器人相关产品收入增长较快，部分新产品业务收入规模大幅度提升，碳纤维
产品、散热模组、电池模组等终端相关零组件营收与毛利齐头并进；24H1，公
司汽车业务实现收入1018 亿元，同比增长4290%。24H1，光伏储能业务实
现收入399 亿元，同比下降5635%，主要受客户订单阶段性下降等因素影
响。AI 终端能耗提升，散热成刚需。公司散热产品覆盖全产业链，包括超薄均
热板、散热零部件、散热模组、散热板、液冷系统、石墨片、导热垫片、导热
胶及VC 热管等。公司的各类超薄VC 均热板如铜、不锈钢、纯钛等及散热解决
方案被多款中高端手机机型搭载并实现量产出货。
苹果COO 访华，供应链价值凸显。据界面新闻报道，7 月25 日，苹果公
司首席运营官Jeff 访华，考察核心供应商之一：领益智造。领益作为苹果核心
供应商之一，为苹果提供几千种模组件和零部件，涉及Mac、iPhone、iPad、
Apple Watch、AirPods 以及Apple Vision Pro 等产品。公司积极打造AI 终
端硬件制造平台，与苹果合作自研，供应链地位持续提升。截至24H1，公司累
计获得各项专利 1908 项，其中发明专利 292 项、实用新型专利 1562 项、外
观专利 54 项，研发人员 6090 人。
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润为200332344147 亿元，对
应现价PE 为322015 倍，公司为国内精密智造领军者，且业务多方位布局AI
终端新能源领域，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1领益智造（002600SZ）事件点评：首期
激励授予落地，AI 终端布局持续全面受益-2
2领益智造（002600SZ）2024 年中报点
评：业绩符合预期，深耕AI 终端智能智造平
3领益智造（002600SZ）事件点评：员工
持股计划彰显信心，深耕AI 终端智造平台-2
4领益智造（002600SZ）2024 年中报业绩
预告点评：业绩符合预期，深耕AI 终端智能
5领益智造（002600SZ）2023 年年报20
24 年一季报点评：业绩逐季稳步增长，深耕
AI 终端智能智造平台-20240430
领益智造(002600)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造(002600)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026