领益智造（002600SZ）事件点评
收购江苏科达，汽车业务再加速
事件：12 月7 日，领益智造发布广东领益智造股份有限公司发行可转换公司
债券及支付现金购买资产并募集配套资金预案，拟通过发行可转换公司债券及
支付现金的方式购买江苏科达6646%股权并募集配套资金
收购江苏科达，加码汽车布局。公司拟采用询价方式向不超过35 名特定投
资者发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过发行可转换公司债券购买
资产交易价格的100%，且发行股份数量不超过本次募集配套资金股份发行前上
市公司总股本的30%。公司将通过可转债及支付现金的方式向常州优融、上海迈
环、万里扬管理、芜湖华安、常州青枫、常州星远、常州超领、江苏信保等8 名
交易对方购买其合计持有的江苏科达6646%股权。本次交易完成后，江苏科达
将成为领益智造的控股子公司。
所收购标的深耕汽车内外装饰件，客户资源优质。江苏科达成立于1993 年，
深耕汽车饰件总成产品，主要产品包括仪表板、副仪表板、门护板、立柱等四大
类。车载产品零部件认证程序复杂且周期较长，认证标准严格，江苏科达作为国
内较早从事汽车零部件制造的企业，通过奇瑞汽车、上汽集团、比亚迪、理想汽
车、吉利汽车等多家知名整车厂商一级汽车零部件供应商的体系认证，客户资源
优质。江苏科达当前拥有常州、芜湖、郑州、湘潭、安庆、合肥六大生产基地，
并规划建设宁德、泰国等生产基地，2022、2023、2024 年前三季度分别实现
营收697815656 亿元，分别实现净利润028035038 亿元，业绩实现
较快增长。核心技术方面，江苏科达通过自主研发建立了涵盖造型结构设计、样
件开发、模具定制、产品制造、检验测试等多方面的技术体系，先后被认定为江
苏省汽车内饰工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省工业设计中心。
AI 终端硬件制造平台公司，汽车业务再加速。公司为包括核心大客户苹果在
内的多家终端厂商提供手机、PC、平板、可穿戴、MR、机器人等产品的零部件
及模组件，显著受益于AI 终端的浪潮；公司近年来积极开拓汽车相关产品，主
要生产动力电池电芯铝壳、盖板、转接片等电池结构件产品，以及柔性软连接、
注塑件等其他汽车相关精密结构件，1H24 汽车业务实现收入1018 亿元，同比
增长4288%，占公司营收提高至533%。本次收购后公司将拓展汽车饰件系统
零部件及模具产品，丰富公司汽车领域产品矩阵，实现客户资源共享，领益领先
的精密制造能力亦将赋能江苏科达，预计将实现较好的协同发展。
投资建议：预计公司242526 年实现归母净利润200332864198 亿
元，对应当前股价PE 分别为311915 倍。我们看好公司作为AI 终端硬件制造
平台公司在本轮AI 终端浪潮中的核心地位，预计本次收购亦将实现公司汽车业
务的再提速，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1领益智造（002600SZ）2024 年三季报点
评：Q3 收入创历史新高，利润拐点明确-202
2领益智造（002600SZ）事件点评：首期激
励授予落地，AI 终端布局持续全面受益-202
3领益智造（002600SZ）2024 年中报点评：
业绩符合预期，深耕AI 终端智能智造平台-2
4领益智造（002600SZ）事件点评：员工持
股计划彰显信心，深耕AI 终端智造平台-202
5领益智造（002600SZ）2024 年中报业绩
预告点评：业绩符合预期，深耕AI 终端智能
领益智造(002600SZ)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造(002600SZ)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层01 室； 518048