Q3 业绩表现亮眼，端侧AI 加速落地带动核心供
—领益智造（002600SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、领益智造（002600）：AI 终端
制造平台型企业，端侧AI 加速落地
带动核心供应商长期向好2024-
领益智造发布2024 年三季度报告：2024 年前三季度公司实
现营业收入31485 亿元，同比增长2775%；实现归母净利
润1405 亿元，同比下降2485%；实现扣非归母净利润
1187 亿元，同比下降2485%。
24Q3 业绩同比环比双增，盈利能力稳步上升
2024Q3 公司实现营业收入12365 亿元，同比增长3214%，
环比增长3266% ；归母净利润713 亿元，同比增长
1468%，环比增长20813%；扣非归母净利润613 亿元，同
比增长024%，环比增长17565%。盈利能力方面，2024 年
Q3 公司实现销售毛利率1721%，环比上升219pct；实现销
售净利率576%，环比上升328pct。
AI 手机、AIPC 起量在即，散热解决方案厂商率先
从行业层面来看，随着AI 技术的不断发展，端侧AI 落地终
端加速。在AI 赋能消费电子领域的大趋势之下，AI 手机和
AIPC 有望率先起量。根据IDC，2028 年全球AI 手机出货量
将达到912 亿部，2023-2028 年CAGR 为784%；根据
Canalys，2025 年AIPC 出货量将达到103 亿台，2027 年
AIPC 渗透率有望达到85%。从产品层面来看，苹果有望在
2025 年推出具有重大变化的全新iPhone。IPhone17 将搭载
更全面、更有差异化的生成式人工智能或应用程序，有望带
动新一轮换机潮。AIPC 方面，全新MacBook Pro，全系
搭载高性能M4 系列芯片，M4 配备最高10 核CPU，整合4 个
性能核和最多6 个能效核，其性能较M1 提升达18 倍。而
M4 配备的10 核GPU，采用的是苹果最先进的图形处理器架
构，带来卓越图形性能，较M1 提升达2 倍，正式开启AIPC
的新时代。端侧AI 落地不可避免地会带来散热需求的提升，
VC 均热板将成为AI 终端的硬核需求，逐步成为AI 手机
和PC 散热的主流方案并加速向超薄化、结构简单化和低成本
化发展。根据Yano Research，2025 年全球均热板市场规模
将达到587 亿美元，2022-2025 年CAGR 为235%。我们认为
诚信、专业、稳健、高效
散热重要性提升将持续伴随AI 赋能消费电子领域的大趋势。
AI 终端制造平台型企业，苹果核心供应商显著受
在AI 终端领域，公司具备各种散热产品、模组以及各种功能
型材料的生产能力。散热方面，公司能够生产热管、均热板
等散热零部件、空冷散热模组、水冷模组、石墨片、导热垫
片、导热胶等散热产品。目前，公司为客户提供铜、不锈
钢、纯钛等不同材质的VC 均热板散热方案。其中，不锈钢均
热板主要应用于高端产品，比铜材质均热板更轻且拥有更好
的散热性能。公司的各类超薄VC 均热板及散热解决方案已被
多款中高端手机机型搭载并实现出货。模组方面，公司拥有
散热模组、背光模组、射频模组、马达模组、声学模组以及
无线充电模组等多个产品线。功能型材料方面，公司能够提
供导热类、电磁屏蔽类、陶瓷纤维类材料产品。公司作为苹
果的核心供应商有望持续受益于人工智能发展的趋势下市场
对于消费电子产品散热需求的提升。
亿元，EPS 分别为036、043、057 元，当前股价对应PE
分别为248、209、157 倍，随着端侧AI 的加速落地，公
司作为苹果的核心供应商有望持续受益，维持买入投资
宏观经济扰动；大客户集中风险；VC 均热板出货不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫