请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
浦发银行年报点评：资产质量边际改善，估值具有性价比
事件：浦发银行发布年报，2020 年年实现营业收入196384 亿元，
同比增长299%；归母净利润58325 亿元同比下降099%。不良率
173%，较上年末下降30BP；拨备覆盖率15277%，较上年末提升1783
四季度营收增速回升，拨备计提力度放缓，单季实现297%的归
母净利润增长。2020 年全年归母净利润仍为负增长，但降幅收窄。
息差下降6BP，拖累利息净收入增速。2020 年利息净收入138581
亿元，同比下降411%（考虑信用卡利息收入会计确认变动后的可比
口径）。利息净收入的下降的主因是息差收窄，净息差202%较上2019
年末下降32BP（可比口径）。生息资产中，贷款、同业资产收益率下
降幅度较大。相信一方面受减费让利及市场利率下行的影响，另一方
面与主动调整客户结构有关。
对公信贷规模重返股份制行领先地位。对公是浦发银行最重视的
业务之一。2020 年末，对公贷款总额266 万亿，同比增长1635%，
高于全行信贷整体增速。实现对公营业净收入 61894 亿元。
资产质量边际改善，拨备覆盖率提升至150%以上。2020 年以来，
浦发银行不良率逐季下降，且不良偏离度有所下降。四季度末不良率
173%，拨备覆盖率在四季度末重回150%以上。
业绩预测及投资建议：浦发银行资产质量已有改善趋势，且随着
宏观经济的复苏，信贷需求回升，息差压力或会减轻。当前仅06xPB
估值，随着业绩企稳改善，估值提升空间大。给予买入评级，目
标价143 元，对应08xPB（LF）。
风险提示：宏观经济波动导致的资产质量恶化风险，政策变动风
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浦发银行(600000)
浦发银行年报点评：资产质量边际改善，估值具有性价比
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
浦发银行年报点评：资产质量边际改善，估值具有性价比
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。