分众传媒（002027）：主营走出最
难时刻，竞争格局压制估值
——传媒系列报告之七
消费行业客户带动楼宇广告景气度回升。分众传媒作为广告投放渠道公司，
其营收与各实体行业景气度较为密切。2019 年至今，国内广告市场需求疲
软，行业景气度欠佳。公司客户结构中互联网类广告主因市场融资环境等原
因调减广告预算，来自互联网行业的广告收入的大幅缩减。与此同时，来自
日用消费品为代表的传统行业广告主客户的收入快速增长。另外根据草根调
研某城市每周分众楼宇点位投放的广告主数量，可以看到，2020 年以来，
公司以日用消费品为代表的传统行业客户占比较高，广告主客户结构向日用
消费品为代表的行业客户倾斜。
物业集中度提升对分众租金成本影响较小。作为分众楼宇媒体业务的重要上
游，近年来物业管理行业集中度提升趋势明显。我们认为，上游物业集中度
处于上升态势，但物业的话语权或者议价权并没相应提升。原因有三：（1）
相当一部分头部物业公司的业务决策权下放至执行层级；（2）被并购的物业
公司大都保持独立运营；（3）住宅楼或写字楼的楼宇电梯公共空间批量租赁
分众占据一二线稀缺性写字楼媒介资源。国内历年写字楼投资额远低于住宅
楼，每年新上市写字楼项目极为有限。2018 年，公司进行新一轮媒体资源
点位快速扩张。截至2018 年末，公司自营电梯电视媒体由2017 年末的308
万台大幅提升至724 万台，增幅1346%，其中一二线城市点位占比约85%；
自营电梯海报媒体点位由2017 年末的约1210 万个提升至2018 年末的媒
体点位1938 万个，增幅达602%，其中一二线城市点位占比约78%。可
以看到，公司在面临竞争时，更为注重一二线城市的电梯电视媒体点位的占
据，而电梯电视媒体点位主要安装在写字楼电梯周边空间。
体网络。公司当前的主营业务为生活圈媒体
的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含
电梯电视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕
广告媒体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流
消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景
和消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
分众具备危机处理能力。2008-2010 年经济危机期间，公司经历金融危机下广告市场景气度下降、多元化业务扩张失利等困
难，最终公司采取一系列业务优化措施，最终渡过危机。2018 年以来，新潮传媒大举扩张作为导火索，公司遭遇的困难类似
于2008-2010 年，具体过程如下：2018 年二季度起，新潮获得融资，大举扩张点位，同时以广告补贴、优惠合作打5 折等
形式抢夺分众传媒客户，竞争格局恶化。下半年开始，分众做出应对措施，跟进大举扩张点位，2018 年末分众楼宇媒体点位
（自营）达到2772 万个，增长近60%；2019 年，国内宏观经济下行，2019 年2 季度起，广告主拖欠广告费导致公司坏账
开始凸显，公司开始注意坏账问题，降低坏账率，以及优化点位，降低租金成本，相较于2018 年末，公司2019 年末境内自
营的电梯电视媒体和电梯海报媒体分别减少低效点位33 万和158 万个。2020 年Q1，受疫情影响，影院和楼宇媒体业务均
受到较大影响，公司广告主结构由互联网等新经济向日用消费品等传统行业调整。我们认为，公司具备危机处理能力。或许
危机将是分众的催化剂，渡过这次危机，分众将更加强大。
（1）假设公司竞争格局尚未明显改善
我们预计2020-2022 年的公司归母净利润分别为1744 亿元，2719 亿元和2959 亿元，EPS 分别为012 元，019 元以及
020 元，现有股价下对应的PE 分别为41X，27X 和24X，给予推荐评级。
（2）假设公司竞争格局明显改善
我们预计2020-2022 年公司EPS 分别为028 元，035 元以及037 元，参考2017-2018 年分众传媒动态PE 估值区间，给
予公司25-30 倍PE 估值，对应股价区间706 元-1096 元。
风险提示：1、广告市场复苏不及预期；2、竞争格局尚未显著改善；3、业务违规风险；4、媒体资源租赁变动的风险。
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
1 国内梯媒巨头，掌握线下流量入口  5
11 资本运作铺就分众传媒成为国内梯媒巨头  5
12 掌握线下流量入口，覆盖城市楼宇、影院、卖场三大场景  6
2 消费行业客户带动楼宇广告景气度回升  9
3 物业集中度提升对分众租金成本影响较小  11
4 分众占据一二线稀缺性写字楼媒介资源  13
5 分众具备危机处理能力  15
6 盈利预测与估值  17
61 盈利预测  17
62 估值  18
7 风险提示  19
图 10：2014-2020 年各季度GDP 核算中的最终消费支出对GDP 累计同比的拉动 错误未定义书签。
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
1 国内梯媒巨头，掌握线下流量入口
11 资本运作铺就分众传媒成为国内梯媒巨头
资本运作铺就分众传媒成为国内梯媒巨头。分众传媒成立于2003 年4 月，并于2005 年7 月在纳斯达克上
市，成为首家登陆纳斯达克的中国广告传媒公司。2006 年-2007 年，公司先后收购竞争对手楼宇视频媒体运
营商聚众传媒、框架传媒，奠定梯媒市场的龙头地位，并通过收购好耶广告、央视三维、玺诚传媒等进入互
联网广告、映前广告及卖场广告市场，扩大业务版图。2008-2010 年，全球经济动荡连累广告市场，公司调
整业务结构，将影院网络、楼宇媒体网络、卖场媒体网络重新分类为核心业务。2013 年5 月，公司从纳斯
达克退市，并于2015 年借壳七喜控股回归A 股。2018 年，公司获阿里巴巴集团及其关联方约150 亿元战
略入股，共同探索新零售大趋势下数字营销的模式创新，实现数字化、智能化营销。
引入阿里巴巴成为公司战略投资者。公司创始人江南春先生为公司实控人。截至2020 年3 月底，公司创始
人江南春先生持有公司股份3426 亿股，占公司股份2334%，为公司的实际控制人。2018 年，阿里及其关
联方战略入股公司并成为公司的第二大股东，致力于共同探索新零售大趋势下数字营销的模式创新，截至
2020 年3 月底，阿里巴巴及其一致行动人合计持有公司股份的696%。
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
参与公司私有化回A 股的投资机构持有的股份进入解禁期。2019 年1 月2 日，公司解禁7713 亿股，占总
股本的5255%，此项解禁后，分众传媒将无禁售股份。此次解禁的有36 位股东，其中分众传媒控股股东
Media Management Hong Kong Limited 解禁股份3426 亿股，占总限售股份的44；上海柘中集团股份有
限公司（下称上海柘中）、贝因美集团有限公司（下称贝因美）占比分别为062%、187%；以及33 家私
募机构的限售股份，占总限售股份的5309。2019 年1 月2 日至今，公司累计大宗交易127 次，成交股
12 掌握线下流量入口，覆盖城市楼宇、影院、卖场三大场景
生活圈媒体龙头，覆盖城市楼宇、影院、卖场三大场景。公司拥有最优质的媒介点位资源和广告客户资源，
在全国电梯电视媒体、电梯海报媒体和影院银幕广告媒体领域都拥有绝对领先的市场份额。
截至2019 年末，公司电梯电视媒体中自营设备约709 万台（包括境外子公司的媒体设备41 万台），
覆盖全国（含中国香港）约170 个城市和地区以及韩国、新加坡、印度尼西亚、泰国的约25 个主要城
市，加盟电梯电视媒体设备约24 万台，覆盖全国约60 个城市和地区；
电梯海报媒体中自营媒体约1780 万版位，覆盖全国超过190 个城市，外购合作电梯海报媒体约114
万版位，覆盖全国超过200 个城市；
图3：2017 年以来公司大宗交易记录
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
公司影院媒体的签约影院约1700 家，合作院线37 家，银幕超过11000 块，覆盖全国约300 个各级城
楼宇媒体广告业务是公司核心收入来源。2019 年公司楼宇媒体业务收入为10049 亿元，占公司总收入的83%；
影院媒体业务实现收入1983 亿元，占公司总收入16%；其他媒体业务实现收入104 亿元，占比1%。
图4：公司主要产品情况
图5：2012-2019 年公司各板块业务收入（亿元）
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
受宏观经济影响，公司2019 年主营收入下滑。2019 年公司实现主营业务收入12136 亿元，同比减少166%，
2019 年中国广告市场需求疲软，行业景气度欠佳，来自互联网行业广告主的广告收入大幅缩减构成公司营业
收入下滑的主要原因。另外，受宏观经济影响，客户回款速度普遍放缓，公司的信用减值损失的计提相应增
加，导致公司2019 年归母净利1875 亿元，同比减少678%。
图6：2015-2019 年公司主营收入及增速
图7：2015-2019 年公司归母净利润及增速
点位扩张致公司毛利率下降。公司自2018 年Q2 起大幅扩张梯媒资源，导致2019 年公司主营业务成本同比
上涨353%（其中楼宇媒体主营业务成本同比增453%）。展望未来，一方面，消费品类客户比重或将继续
增长，而另一方面，公司将持续进行存量点位优化，毛利率或将在现有水平上稳中有升。
传统行业广告主占比提高或驱动销售费用率上升。2015 年之前，分众广告主客户以日用消费、汽车等传统
行业品牌广告主为主；2015 年之后，公司客户开始向互联网等新经济行业转移。在此过程中，公司销售费用
率与日用消费品广告收入占比具有较强相关性。我们认为，随着公司广告主向传统行业客户倾斜，公司销售
图8：2015-2019 年公司主营业务毛利率及费率
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
费用率或有上升趋势，背后原因或是传统行业客户与新经济客户在广告投放诉求（品牌广告效果广告）以及
公司对不同客户的销售模式差异导致。
图 9：2014-2019 年分众传媒日用消费品广告收入占比以及销售费用率
2 消费行业客户带动楼宇广告景气度回升
扩大居民消费将是政府政策重要引导目标。从宏观角度，自2015 年一季度开始，最终消费支出对GDP 累计
同比的拉动作用一直高于资本形成总额以及货物和服务净出口。2020 年一季度，疫情对国内实物消费和服务
消费产生重要冲击。因此，可以预计未来一段时间，各级政府均将着力推动稳定居民消费和加快释放潜在需
2014-2020 年各季度GDP 核算中的最终消费支出对GDP 累计同比的拉动
对GDP累计同比的拉动最终消费支出
对GDP累计同比的拉动资本形成总额
对GDP累计同比的拉动货物和服务净出口
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
分众传媒作为广告投放渠道公司，其营收与各实体行业景气度较为密切。可以看到，2014-2018 年，分众传
媒来自互联网行业广告主的收入由1222 亿元增长至5605 亿元，主要源于移动互联网行业发展迅速，融资
后的互联网企业积极在分众渠道投放广告。2019 年至今，国内广告市场需求疲软，行业景气度欠佳。公司客
户结构中互联网类广告主因市场融资环境等原因调减广告预算，来自互联网行业的广告收入的大幅缩减。
图 10：2014-2019 年分众传媒按行业收入构成
日用消费品为代表的消费行业客户为公司营收增长奠定基础。2019 年，日用消费品广告主客户贡献收入
4196 亿元，占比公司营收的3458%，可以看到来自日用消费品为代表的传统行业广告主客户的收入快速增
长。另外根据草根调研某城市每周分众楼宇点位投放的广告主数量，可以看到，2020 年以来，公司以日用消
费品为代表的传统行业客户占比较高，广告主客户结构向日用消费品为代表的行业客户倾斜。
图 11：2020 年一季度某城市分众楼宇点位投放的广告主数量
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值 P11
3 物业集中度提升对分众租金成本影响较小
物业行业集中度的提升并不影响分众对上游的议价能力。物业管理行业作为分众楼宇媒体业务的重要上游，
场份额达到3885%，较上一年度增加643pcts，TOP 10 企业市场份额为1135%，集中度提升平缓。在并购
等因素驱动下，激进扩张的腰部物业公司是物业行业集中度提升的主力军。我们认为，上游物业集中度处于
上升态势，但物业的话语权或者议价权并没相应提升。
（1）相当一部分头部物业公司的业务决策权下放至执行层级。以全国性物业服务公司长城物业为例，其在
物业服务领域，设立了华东、华南、华西、华北、华中、环渤海六大区域公司，而业务重点在西南的新大正
物业，也设立了成渝、西南、华北、华东、华中等五大区域公司。据我们统计，在2019 年行业排名前20 的
公司中，近14 的公司采取这种总部-区域-项目公司的组织架构，各区域公司独立核算及进行业务开拓，
业务决策权力下放至执行层级。
图12：物业百强及TOP10 企业市场份额
图13：新大正物业组织架构
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
（2）被并购的物业公司大都保持独立运营。物业公司扩张方式主要有并购、依靠集团内地产公司及商业化
扩张三种，其中并购是目前物业公司快速提升市占率的主要方式。多数物业公司被并购后，以集团旗下成员
公司的形式存在，依然保持独立运营，如被万科并购的耀江、被彩生活收购的万达物业、被南都收购的金枫、
表 1：物业公司扩张方式
（2019 年，万平方米）
2018 年管理面积的135%来
自收并购，2019 年管理面积
的2863%来自收并购
管理面积的75%来自于背后
（3）住宅楼或写字楼的楼宇电梯公共空间批量租赁可操作性小。对于住宅楼，公共空间运营决策权在小区
业主委员会而不是物业公司，住宅楼公共空间的广告位出租需要经过业主委员会的同意，因此楼宇媒体公司
在签订点位租赁合同时，是以小区为单位、逐个项目地与物业公司签订合同；对于商务写字楼，公共空间运
营方案也难以批量租赁。首先是所有权的复杂性：虽然多数商务楼宇为单一业主，但也广泛存在单层或多层
单独出售的复杂产权情况，物业公司并不能全权代表业主。另外，分众传媒楼宇媒体单个点位一年租金
908-1008 元，媒体资源租赁收入占物业公司整体收入比重小。
参考资料：根据中华人民共和国物权法第七十二条的规定，业主对建筑物专有部分以外的共有部分，享
有权利，承担义务。共有部分在物业服务企业物业管理（包括前期物业管理）期间所产生的收益，在没有特
别约定的情况下，应属全体业主所有，并主要用于补充小区的专项维修资金。物业服务企业对共有部分进行
经营管理的，可以享有一定比例的收益。
图 14：2014-2016 年分众传媒楼宇媒体单个点位租金以及单个银幕租金
楼宇媒体单个点位租金（元年）
单个银幕租金（万元年）
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值 P13
分众有望持续享受提价红利。分众对上游保持了较强的议价权，点位租赁成本难以大幅提升。而对于下游广
告主，分众占据了大量一二线城市的优质楼宇媒体资源，具有提价能力。未来中长期，在一二线城市人口持
续流入趋势下，点位价值具有升值的内在潜力。
图15：2012-2015 年公司视频媒体A1 套餐装刊例价
图16：2012-2015 年公司框架1020 刊例价
4 分众占据一二线稀缺性写字楼媒介资源
写字楼投资额远低于住宅楼。2019 年，全国住宅完成投资额97071 亿元，而办公楼投资完成额为6163 亿
元，占比不足10%。新开工面积来看，2019 年，全国新开工住宅面积为1675 亿平米，而新开工办公楼面
积仅为071 亿平方米，占比不足5%。
图17：2005-2019 年住宅及办公楼完成投资额（亿元）
图18：2005-2019 年住宅及办公楼新开工面积（亿平米）
视频媒体A1套餐装刊例价（万元周，北京）
框架10刊例价（元周，北京）
框架20刊例价（元周，北京）
本年新开工房屋面积办公楼
本年新开工房屋面积住宅
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
每年新上市写字楼项目极为有限。根据第一太平戴维斯的统计，2019 年北京、上海、深圳新上市甲级写字
楼项目32 个，新供应面积30143 万平方米，2019 年一线城市单城单季优质写字楼项目供应不足3 个，而
天津、南京、重庆等而二线城市新上市甲级写字楼项目6 个，面积3878 万平米，单城单季优质写字楼项目
供应不足1 个。在梯媒行业，写字楼点位优于住宅，而核心区域写字楼点位优于普通写字楼，在优质写字楼
后续供应有限的背景下，分众在写字楼媒介资源方面具有明显先发优势。
图19：新入市甲级写字楼项目数
图20：新入市甲级写字楼面积（万平米）
分众占据一二线稀缺性写字楼媒介资源。2018 年，公司进行新一轮媒体资源点位快速扩张。截至2018 年末，
公司自营电梯电视媒体由2017 年末的308 万台大幅提升至724 万台，增幅1346%，其中一二线城市点位
占比约85%；自营电梯海报媒体点位由2017 年末的约1210 万个提升至2018 年末的媒体点位1938 万个，
增幅达602%，其中一二线城市点位占比约78%。可以看到，公司在面临竞争时，更为注重一二线城市的电
梯电视媒体点位的占据，而电梯电视媒体点位主要安装在写字楼电梯周边空间。
图21：公司自营电梯电视媒体在国内各级城市分布（万台）
图22：公司自营电梯海报媒体在国内各级城市分布（万台）
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值 P15
5 分众具备危机处理能力
2008-2010 年经济危机期间，公司经历金融危机下广告市场景气度下降、多元化业务扩张失利等困难，最终
公司采取一系列业务优化措施，最终渡过危机。
经济危机袭来，多项业务营收显著收缩。2008 年上半年公司刚刚进行了多项并购和大规模的点位扩容，但
2008 年Q3 起，经济环境突然恶化：全球金融动荡，欧美市场消费者需求放缓，对中国经济产生了显著的负
面影响，广告主预算削减；同时北京奥运会后，互联网广告业务支出也在放缓。分众的互联网广告业务营收
及其他广告业务营收分别自2018 年Q3 和Q4 起环比下滑，公司股价自2007 年末的历史峰值回落。
停止扩张，剥离非核心资产，聚焦主业，度过严冬。2019 年初，经济危机影响持续，广告行业继续遭受重
创，公司积极自救。一方面，公司积极推进重组：2008 年Q4 其公司对其卖场终端媒体网络进行重组，终止
分众传媒宣布重组其CGEN 店内广告网络，并终止剩余的无线广告(互动营销)业务，同时宣布向新浪打包出
售大部分户外广告资产（包括电视媒体网络、海报框架网络和卖场终端网络，约占分众营收的52%及整体毛
利的73%），但计划最终流产。另一方面，公司剥离了互联网广告等非核心业务，集中精力发展楼宇媒体及
卖场终端媒体业务。2019 年二季度起，国内通过地产等手段刺激经济，宏观调控初见成效，经济走势V 型
反弹，公司受益于宏观经济反弹及自身策略有效，2019 年Q2 起营收反弹，环比增速转正，公司股价自2019
年三季度起逐渐走出底部。
扭亏为盈，重回增长。2010 年，中国广告市场随经济复苏，公司外部环境向好。同时，将影院媒体重新归
类于核心业务，至此，公司核心业务聚焦于楼宇媒体、影院媒体、卖场终端媒体三大板块。公司在2010 年
Q2 扭亏为盈。2010 年度，分众传媒总营收超过428 亿元人民币，净利润较2009 年度增长了1 倍。
图23：2008-2010 年外部环境、公司经营及股价表现
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
2018 年以来，新潮传媒大举扩张作为导火索，公司遭遇的困难类似于2008-2010 年，具体过程如下：
2018 年二季度起，新潮获得融资，大举扩张点位，同时以广告补贴、优惠合作打5 折等形式抢夺分众传媒
客户，竞争格局恶化。下半年开始，分众做出应对措施，跟进大举扩张点位，2018 年末分众楼宇媒体点位（自
营）达到2772 万个，增长近60%；2019 年，国内宏观经济下行，2019 年2 季度起，广告主拖欠广告费导
致公司坏账开始凸显，公司开始注意坏账问题，降低坏账率，以及优化点位，降低租金成本，相较于2018
年末，公司2019 年末境内自营的电梯电视媒体和电梯海报媒体分别减少低效点位33 万和158 万个。2020
年Q1，受疫情影响，影院和楼宇媒体业务均受到较大影响，公司广告主结构由互联网等新经济向日用消费
品等传统行业调整。我们认为，公司具备危机处理能力。或许危机将是分众的催化剂，渡过这次危机，分众
图24：2018-2020 年外部环境、公司经营及股价表现
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值 P17
6 盈利预测与估值
（1）2020 年，公司业务受疫情影响，楼宇媒体业务与影院媒体业务受到较大影响，营收预计同比下滑；
（2）2021-2022 年，公司楼宇媒体业务与影院媒体业务恢复常态，保持稳定经营；
根据以上假设，我们预计2020-2022 年公司营收分别为10021 亿元（-17%）、11997 亿元（20%）、12964
表 2：2016-2022E 公司分业务营收预测
（1）假设公司竞争格局尚未明显改善
我们预计2020-2022 年的公司归母净利润分别为1744 亿元，2719 亿元和2959 亿元。
表 3：2016-2022E 公司营收及归母净利润
（2）假设公司竞争格局明显改善
2018-2019 年，公司年报中公布业绩并不完全体现其盈利能力。2018 年公司大幅扩张媒介点位，2019 年公
司营业收入下滑17%，显示公司新增点位并未贡献营收，更多是出于竞争对手扩张的防卫。但媒体资源规模
的大幅扩张导致媒体资源租金、设备折旧、人工成本及运营维护成本等大幅增加，主要体现在利润表中营业
成本、销售费用和管理费用三项增加。根据我们测算，由于扩张媒体资源，2018-2019 年公司利润表分别增
加1137 亿元、2402 亿元。
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
若剔除新增点位对公司成本端的影响。我们预测， 2020-2022 年公司归母净利润分别为41 亿元，51 亿元
（1）假设公司竞争格局尚未明显改善，2020-2022 年公司EPS 分别为012 元，019 元以及020 元，现有
股价下对应的PE 分别为41X，27X 和24X，给予推荐评级。
（2）假设公司竞争格局明显改善，2020-2022 年公司EPS 分别为028 元，035 元以及037 元，参考
2017-2018 年分众传媒动态PE 估值区间，给予公司25-30 倍PE 估值，对应股价区间706 元-1096 元。
图25：2018-2019 年公司点位扩张导致新增的成本和费用支出（百万元）
图26：竞争格局优化前后公司盈利能力对比
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值 P19
图 27：2017-2018 年分众传媒动态PE 估值
1、广告市场复苏不及预期；
2、竞争格局尚未显著改善；
4、媒体资源租赁变动的风险。
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
附表：公司盈利预测表
15379  营业收入
8226  营业成本
4262  营业税金及附加
1118  公允价值变动收益
352  投资净收益
1010  归属母公司净利润
4793  成长能力
388  归属于母公司净利
19899  获利能力
3398  偿债能力
-583  应收账款周转率
0  应付账款周转率
-100  每股指标（元）
100  每股收益(最新摊
-583  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值 P21
传媒系列报告之6：网红经济：渐具马太效应，平台占据优势
传媒系列报告之5：出版产业：互联网催生新业态，新业态带来新活力
传媒系列报告之4：掌阅科技：精细化运营内容与流量，打造第二增长曲线
掌阅科技：版权业务前景明朗，平台商业化价值持续提升
吉比特：核心产品长线运营出色，游戏项目储备充足助力增长
传媒系列报告之3：中国云游戏商业模式在哪里
电视游戏行业深度报告：旧娱乐，新风尚，大市场
传媒行业报告：国庆档电影票房表现优异，验证电影产业内容为王
东兴传媒传媒行业周观点：监管有望更理性化，关注细分行业龙头20190916
传媒行业报告：央行降准，板块投资机会在于游戏和广电
传媒行业报告：5G 加速TMT 发展进程，紧抓游戏和广电两个子行业
东兴传媒传媒行业周观点：中报密集发布，关注细分行业龙头20190826
东兴传媒传媒行业周观点：中报陆续披露，推荐吉比特完美世界2019819
传媒行业报告：板块指数触底，中国出版显著低估
东兴传媒传媒行业周观点：哪吒刷新中国动画电影票房纪录，关注细分赛道
中原传媒年报点评：主营业务稳健增长，分红比例提升
光线传媒（300251）：艺术科技结合体，估值对标皮克斯
光线传媒（300251）：轻装上阵，开启影视项目多元布局
东兴传媒吉比特（603444）深度报告：研发底蕴深厚，长线运营守正出奇
东兴传媒吉比特（603444）：业绩持续持续高增长，长线运营守正出奇
中国出版（601949SH）：业绩增速超预期，企业价值显著低估
中国出版（601949）：出版行业国家队，三大使命彰显企业价值
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值 P23
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中