中联重科（000157SZ）2024 年中报点评
海外结构收入均向好，农机业务表现亮眼
事件：公司披露2024 年中报报告，2024H1 年公司实现营收24535 亿元，
yoy191%，归母净利润228 亿元，yoy1215%，扣非归母净利润148 亿
元，yoy-1235%；毛利率2831%，yoy041pct；净利率1036%，yoy114pct。
其中2024Q2 公司实现营收1276 亿元，yoy-650%，归母净利润137 亿元，
yoy1156%，扣非归母净利润70 亿元，yoy-3229%，毛利率2799%，yoy-
105pct，净利率1192%，yoy195pct。
海外收入持续高增，区域结构有所优化。公司以航空港赋能销售增长，实现
海外业务的大跨越发展，24H1 公司实现海外营收12048 亿元，同比 4390%，
海外收入占比达4910%，同比1432pct。同时，公司持续推进网点建设和布
局，在全球先后建设30 余个一级业务航空港，370 多个二级网点，将网点建设
从区域中心下沉至重要城市，全球海外本土化员工总人数超过3000 人。受益于
特色的国际化发展战略，公司现已突破拉美、非洲、印度等发展中地区，以及欧
盟和北美等发达国家区域的市场，原中东、中亚、东南亚三大主粮区销售占
比已下降到36%左右，海外市场布局更加多元化，区域销售结构进一步优化，呈
现多点开花的接续高速增长态势。
新兴业务发展壮大，农机业务表现亮眼。2024H1 公司新兴业务板块收入合
计9815 亿元，同比3273%，收入占比达4000%，同比929pct。分业务来
看：1）土方机械：营收352 亿元，yoy199%，毛利率3226%，yoypct，
中大型挖掘机国内市场份额位居行业前列；2）高空机械：营收3955 亿元，
yoy2740%，yoy105pct，公司推出行业首创玻璃幕墙智能安装系统，电驱
系统安全控制技术、臂架末端直线运动控制技术等均已实现批量搭载；3）农业
机械：营收2343 亿元，yoy1125%，毛利率1361%，yoy509pct，公司
在拖拉机整体销量快速增长的同时，烘干机稳居国内行业第一，小麦机稳居行业
股份支付费用暂时影响公司利润。公司24H1 营业利润约2841 亿元，同比
1702%。考虑到24H1 公司股权激励费用达481 亿元，若剔除该费用影响，
公司营业利润达3322 亿元，同比3682%。考虑到股权支付费用属于非经常性
损益，后续公司利润有望回归正常增速。
投资建议：考虑到公司在工程机械市场地位稳固，新兴业务开展顺利，海外
市场持续开拓，我们预测公司2024-2026 年利润分别为457、581、731 亿
元，对应PE 分别为12、9、7 倍，维持推荐评级。
风险提示：海外市场拓展不及预期风险；国内工程机械行业周期下行风险，
新兴业务发展不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中联重科（000157SZ）2023 年年报点评：
深耕一带一路，迎来公司发展新机遇-20
2中联重科（000157SZ）2022 年年报点评：
行业需求底部渐显，业绩拐点将现-202304
3中联重科（000157SZ）2022 年中报点评：
疫情影响需求，稳增长政策下有望边际改善-
中联重科(000157)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中联重科(000157)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026