海外业务体系持续推进，助力营收利润双增长
—中联重科（000157SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中联重科（000157）：海外业
务持续突破，盈利能力显著提升
2、中联重科（000157）：盈利能
力大幅提升，海外业务加速放量
中联重科8 月29 日发布2024 年半年度业绩报告 2024 年
H1 实现营业收入24535 亿元(同比191%)，归母净利润
2288 亿元(同比1215%)，扣非归母净利润1480 亿元(同
比减少1235%)。其中2024 年Q2 实现营业收入12762
亿元(同比减少650%)，归母净利润2257 亿元(同比
8350%)，扣非归母净利润1450 亿元(同比减少3983%)。
归母净利润增长主要系2024 年H1 公司产生资产处置收益
636 亿元，较2023 年同期大幅增加。
农业机械前景广阔，有望打造新业务增长点
近年来，国家对高端装备智慧农业等相关产业的政
策扶持力度不断加强，中高端农机产品与智慧农业将迎来市
场契机。此外，国家出台土地流转政策，有利于土地连接成
片、形成规模经营，从而能在实际农业生产中充分利用现代
农业机械，这将有效带动农业机械的需求，为农业机械行业
发展带来广阔前景。在2024 年上半年，公司农业机械营业
收入2343 亿元(同比11251%)占总营业收入的955%(同
比497pct)，业务占比大幅提升，毛利率为1361%(同比
509pct)，盈利能力较好。随着农作物种植全程机械化趋势
不断发展，公司有望在农业机械板块打造新的业务增长点。
持续推进直销体系构建，海外业务蓬勃发展
公司持续推进端对端、数字化、本土化的全球直销业务
体系构建，截至6 月末，已完成海外网点布局约400 个、
境外基地和工厂数量累计近15 家，助力公司海外业务高速
增长。2024 年上半年，公司海外营业收入12048 亿元(同比
4390%)，占总营业收入的4910%(同比1432pct)，海外
毛利率3213%，较2023 年同期增加035 pct，比国内毛利
率高75pct这表明海外直销业务体系有效带动了海外业务
的蓬勃发展，并逐渐成为营收的主要来源。随着分布在全球
各地的研发中心、制造工厂、销售网络、服务团队得到持续
完善和提升，公司在国际市场的稳定高增已经奠定了坚实基
础，品牌影响力快速提升，预计海外业务将呈现跨越式发展
诚信、专业、稳健、高效
期间费用管控较好，盈利能力持续提升
2024 年H1 公司整体毛利率为2831%（同比041pct），主
要系毛利率较高的海外业务大幅提升。公司期间费用率为
1838%（同比157pct），营收增速快于期间费用率增速。
其中，销售费用率为775%（同比071pct），主要系与海
外市场销售相关的费用增加，管理费用率为474%（同比
115pct），主要系与员工持股计划相关的股份支付费用增
加。报告期内营业成本增加的主要原因是公司新兴业务和海
外业务迅速发展与布局导致的销售成本增加，目前智能园区
建设相继落地、端对端管理进一步打通，随着公司销售规模
的增长，预计公司期间费用率水平将逐步下降。
亿元，EPS 分别为054、063、076 元，当前股价对应PE
分别为117、100、84 倍，给予买入投资评级。
宏观经济环境和相关行业经营环境变化的风险；市场竞争风
险；主要原材料价格波动的风险；海外经营风险；客户集中
风险；汇率波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫