本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2024Q2 归母净利润环比高增
中联重科（000157）2024 半年报点评
2024 年9 月2 日
主要数据 2024 年8 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日，中联重科发布2024半年报。
2024Q2 归母净利润环比高增。2024H1，公司实现营收为24535 亿元，
同比增长191%；归母净利润为2288 亿元，同比增长1215%。毛利率
为2831%，同比提升041pct，毛利率提升受益于原材料价格下降、海
外业务占比提升等因素；净利率为1036%，同比提升114pct。期间费
用率为1836%，销售、管理、研发、财务费用率分别同比变动情况为
071pct、115pct、-127pct、097pct。2024Q2，公司实现营收为
12762 亿元，同比下降650%，环比增长840%。归母净利润为1372 亿
元，同比增长1156%，环比增长4984%。毛利率为2799%，同比下降
105pct，环比下降066pct；净利率为1192%，同比提升195pct，环
比提升325pct。销售、管理、研发、财务费用率分别同比变动情况为
065pct、140pct、-187pct、229pct，分别环比变动情况为
075pct、050pct、-063pct、021pct。
土方机械和高机业务稳定增长，农业机械营收高增。2024H1，土方机械
业务实现营收3516 亿元，同比增长1989%。公司土方机械快速补齐超
大挖、微小挖产品型谱，依托全球领先的灯塔工厂，快速提升产品
竞争力。国内市场重点聚焦头部客户、矿山领域的开拓，产品赢得客户
口碑，中大挖市场份额居行业前列。上半年，高机业务实现营收3955
亿元，同比增长1775%。高空作业机械强化技术和产品的创新能力，在
技术、质量、成本、服务方面核心竞争优势更强，为国内型号最全的高
空设备厂商。公司高机电动化技术水平持续领先，为行业内率先推出新
一代分布式驱动电液集成控制技术的企业。同时公司推出行业首创玻璃
幕墙智能安装系统，电驱系统安全控制技术、臂架末端直线运动控制技
术等均已实现批量搭载。上半年，农业机械实现营收为2343 亿元，同
比增长11251%。农业机械充分发挥工程机械资源优势，优化产品结构，
大力推进产品升级，全方位提产增效，产品全面高端化、智能化、绿色
化。烘干机稳居国内行业第一，小麦机稳居行业第二；拖拉机整体销量
快速增长，全新的玉米机、水稻机、插秧机产品投入市场，为农机发展
积蓄持续增长的新动能。
加快海外市场拓展，区域销售结构优化。2024H1 公司海外营收为12048
亿元，同比增长4390%，海外营收占比为4910%，同比提升1432pct。
海外业务毛利率为3213%，较国内业务高750pct。公司坚定国际化发
展战略，加速海外市场拓展。随着拉美、非洲、印度等发展中地区，以
及欧盟和北美等发达国家区域的市场突破，海外市场布局更加多元化，
中联重科（000157）2024 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
区域销售结构进一步优化。
投资建议：维持买入评级。预计公司2024-2025年EPS分别为052元、
064元、079元，对应PE分别为12倍、10倍、8倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若基建房地产投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若海外市场对国内企业产品需求减少，将导致公司业绩承压；（3）若原
材料价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
中联重科（000157）2024 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼