市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年9 月9 日
总股本流通股本（亿股） 8678  7071
总市值流通市值（亿元） 516  421
52 周内最高最低价
香港中央结算(代理人)
有限公司(HKSCC
NOMINEES LIMITED)
中联重科(000157)
经营业绩稳健增长，出口农机表现亮眼
公司发布2024 年半年度业绩报告，2024H1 实现营收24535 亿
元，同增191%；实现归母净利润2288 亿元，同增1215%；实现扣
非归母净利润1480 亿元，同减1235%。
营收稳健增长，出口农机表现亮眼。分产品看，上半年公司混
凝土机械实现营收4210 亿元，同减758%；起重机械实现营收8272
亿元，同减1767%；土方机械实现营收3516 亿元，同增1989%；
高空机械实现营收3955 亿元，同增1775%；其他机械和产品实现营
收2032 亿元，同增983%；农业机械实现营收2343 亿元，同增
11251%；金融服务实现营收207 亿元，同减912%。分地区看，上
半年公司境内收入为12488 亿元，同减2048%；境外收入为12048
亿元，同增4390%。
毛利率、费用率均有所增长。2024H1，公司毛利率同增042pct
至2831%，其中混凝土机械毛利率同减124pct 至2197%；起重机
械毛利率同增258pct 至3224%；土方机械毛利率同增208pct 至
3226%；高空机械毛利率同增105pct 至2740%；其他机械和产品毛
利率同减197pct至3033%；农业机械毛利率同增509pct至1361%；
金融服务毛利率同增168pct 至9720%。费用率方面，2024H1 公司
期间费用率同增156pct 至1838%，其中销售费用率同增071pct 至
775%，主因海外市场以及新兴产业拓展的销售费用支出；管理费用
率同增115pct 至474%，主因持股计划影响；财务费用率同增
097pct 至057%，主因汇兑收益减少；研发费用率同减126pct 至
以直销方式快速推进全球化战略，产品、产能布局日益完善。海
外区域发展方面，中东、东南亚、中亚三大先行拓展区表现持续优于
行业；南美、非洲、南亚三大发展中潜力市场整体实现翻倍以上增长；
欧盟和北美两个高端市场整体同比实现300%左右的增速。海外端对端
直销网络建设方面，公司加速欧盟和北美市场开拓，在法国、德国、
荷兰、美国、加拿大、波兰的核心城市布局一级网点；同步实现南美、
非洲市场核心城市下二、三级网点建设，海外员工本土化率超过 80%。
供应链及产能出海方面，公司海外本土化制造能力进一步提升，墨西
哥、土耳其、印度等海外新开工厂陆续建成投产，境外产能（含在建）
达到百亿人民币级别。海外产品布局方面，各主机事业部成立了海外
产品研发机构，2024 年上半年通过国际认证的产品近 300 款、上市
推出海外产品 197 款。
元，同比增速为782%、1059%、1160%；归母净利润为4263、5132、
年业绩对应PE 分别为1187、986、825 倍，维持买入评级。
工程机械行业持续下行；国际化进展不及预期；竞争加剧风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支