——杭州银行（600926）点评报告
日期：2019 年08 月29 日
2019年8月28日杭州银行公布2019年中期业绩
拨备前利润同比增长306%，加权风险资产同比增长171%：2019年上
半年营业收入同比增长257%，实现拨备前利润同比增长306%，实现
归母净利润同比增长202%。存款余额较年初增长643%，贷款总额较
年初增长1056%。
财报数据显示上半年净息差同比上升5BP：从日均数据的角度看，净
息差的持续上行仍是受益于是负债端同业负债以及发行债券成本的
大幅下行。另外，由于零售消费贷和经营贷快速增行也有助于息差的
新增贷款主要贡献来自于对公业务：从新增信贷的结构上看，对公和
零售贷款新增占比在72%和28%。对公新增主要集中在基础设施建设和
房地产领域；零售贷款的新增主要集中在个人消费贷和经营贷方面。
负债端方面，活期存款占比略有下降。
净手续费收入同比增长45%：从分项数据看，对公中间业务的收入实
现了大幅增长，其中托管业务、债券承销以及担保承诺和融资顾问业
务的贡献较大。而零售相关的卡业务手续费收入基本保持稳定。
总资产质量继续改善：不良贷款率较上年末下降7BP，为138%；不良
净生成率年化值为087%，下降了34BP，加回核销后的不良净生成率
为109%，下降28BP；逾期贷款占比基本持平；关注类贷款占比111%，
较上年末下降15BP。
盈利预测与投资建议：定增预案已经获股东大会通过，市场对资本补
充的担忧缓解。公司盈利能力有所改善，资产质量持续向好。公司当
前股价对应的2019-2020年的PB估值为082倍，073倍，维持增持
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
of Australia180%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月22 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场