本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司发布公告，经初步核算，2018 年度生产茅台酒基酒约497 万吨，系列酒基酒约205 万吨；2018
年度实现营业总收入750 亿元左右，同比增长23%左右；实现归属于上市公司股东的净利润340 亿元左右，
同比增长25%左右。公司2019 年度计划安排营业总收入增长14%，茅台酒销售计划为31 万吨左右。
Q4业绩保持较快增长，2018年全年业绩符合预期。预计2018年全年营业总收入和归属于上市公司股东
的净利润分别同比增长约23%和25%，全年业绩符合预期。预计2018Q4实现营业总收入和归属于上市
公司股东的净利润分别为20031亿元和9266亿元，分别同比增长约21%和31%。2018Q1、Q2和Q3营业
总收入分别同比增长322%、456%和38%，归属于上市公司股东的净利润分别同比增长389%、415%
和27%。Q3业绩增速达到低点后，Q4业绩增速环比有所回升。
投放量保持稳健。预计2018年基酒总产量约702万吨，同比增长约10%；其中茅台酒基酒约497万吨，
同比增长约16%；系列酒基酒约205万吨，同比下降约2%。2019年茅台酒计划销售31万吨左右，较2018
年计划销售量28万吨增加了3000吨，同比增速约11%。与以往不同的是，2019年增量的投放量将增大
系列酒保持快增。预计2018年系列酒销量3万吨，销量与上年同比增速不高；实现销售收入88亿元，
同比增长约36%。2015-2018年，系列酒销量从078万吨增长至3万吨，年均复合增速约为567%；销售
收入从11亿元增长至88亿元，年均复合增速约为100%；销售收入占比由3%提高至约12%。
推进营销渠道扁平化。公司计划在今后一段时期，茅台酒将不再新增专卖店、特约经销商、总经销商。
茅台酒将重点扩大直销渠道，推进营销扁平化。截至三季度末，公司经销商数量达到3433个，其中国
内和国外分别有3318个和115个，分别较年初增加339个和11个。
维持推荐评级。预计公司2018-2019年EPS 分别为27元、31元，对应PE分别为22倍和19倍。公司业绩
有望保持稳增，维持推荐评级。
风险提示。食品安全问题、销售不达预期等。
贵州茅台（600519）事件点评
2019 年1 月2 日
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼