2019 年1 月2 日
市场价格人民币59001
 贵州茅台生产经营情况的公告点评
(192) (167)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2018 年12 月28 日收市价为标准
贵州茅台跟踪报告：三个关键问题—提价、
内部整治、季度业绩20181207
食品饮料  饮料制造
王兴伟为本报告重要贡献者
4Q18 超预期只是开始，2019 年内部整治有望持
贵州茅台公布18年生产经营公告。2018年公司实现营业总收入750亿左右，
同比增23%左右，净利340 亿左右，同比增25%左右。营收和净利超市场
预期。此外，公司2019 年度计划安排营业总收入同比增14%，茅台酒计划
销量为31 万吨左右。
2018 年营业总收入750 亿，同比增23%左右，其中4Q18 增22%，高于年
初15%的增长规划，虽然略低于我们的预期，但超出市场预期。若假设
4Q18 其他业务收入增速与1-3Q18 同步，4Q18 营业收入同比增20%左右。
根据利润率变化和微酒等媒体披露的系列酒情况，我们判断4Q18 茅台酒
收入快于系列酒，占比重新提升。3 季报后市场对茅台4Q18 业绩分歧较
大，我们在12 月上旬的茅台跟踪报告中明确提出，4 季度业绩增速有望
明显回升。高基数是3 季度增速回落的主因，4 季度茅台酒市场投放量
较大，同时均价较高的生肖酒和精品酒占比提升。
预计19 年营收将明显高于14%的增长规划。根据公司历史收入规划与实
际完成情况，过去几年茅台收入规划偏保守。16 年至18 年茅台收入增速
规划分别为4%、15%、15%，实际增速为19%、50%、22%左右。结合茅
台需求和产品投放结构判断，我们认为茅台19 年实际收入将明显高于规
划。根据茅台官网报道，公司董事长在12 月28 日举办全国经销商联谊
会上再次强调了能快则快、不留余地、不留退路的原则，显示公司业
茅台酒投放计划打消了此前市场对19 年成品酒产能的担忧。2019 年度茅
台酒销售计划为31 万吨左右，根据经销商大会信息，19 年春节前投放
7500 吨，显示公司成品酒产能有调节空间，印证了我们此前的判断。根
据公司公告，2018 年度生产茅台酒基酒约497 万吨，结合过去几年的基
酒产量判断，2020 年之后再无产能之忧。
内部整治的背景下，渠道利润持续回流，19 年业绩有望超预期。纵向和
横向对比来看，茅台的渠道利润偏高。近期茅台人事持续变动，公司内
部开展专项整治活动，努力营造风清气正的营销环境。根据经销商大会
信息，经销合同将以2017 年计划量为基数和存量，坚持不增不减，共
计约为17 万吨左右，存量之外的增量，一方面用于拓宽新渠道，另一
方面用于优化产品结构，适度调整附加值高的产品计划。新渠道和高附
加产品占比提升，将带动茅台酒均价快速上升，推动渠道利润回流。我
们认为茅台内部整治有助于渠道利润回流，19 年业绩有望超市场预期。
渠道库存超预期，市场风格切换。
根据茅台生产经营公告，我们小幅下调18 年净利预测087%，维持19 年
净利预测不变，预计18-19 年EPS 2709、3353 元，同比增26%、23%，维
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年1 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (5322) (6995) (9061) (11421) (14283)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年1 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)