市场价格人民币8068
 贵州茅台年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2019 年3 月28 日收市价为标准
贵州茅台生产经营公告点评：4Q18 超预期只
是开始，2019 年内部整治有望持续带来惊喜
食品饮料  饮料制造
王兴伟为本报告重要贡献者
18 年业绩超预期，19 年有望明显高于14%的增
贵州茅台公布18 年年报。2018 年实现营收7364 亿，同比增长265%，净
利352 亿，同比增长30%，每股收益2802 元。4Q18 营收和净利分别为
214 亿和1047 亿，营收同比增357%，净利增476%。营收、净利高于
19 年1 月初的生产经营公告。预收账款1358 亿，同比降85 亿，环比增
茅台需求保持强劲增长态势，2018 年营业收入736 亿，同比增265%，其
中4Q18 提速至36%。（1）茅台酒18 年销售收入655 亿，同比增长25%，
销量325 万吨，同比增75%，收入增长主要来自于价格提升，茅台酒2017
年底总体提价18%。（2）终端实际成交价维持了上行趋势，2018 年普茅
一批价均价同比小幅上行，位于1550-1800 元区域波动，最新批价达到
1850-1900 元。（3）从渠道结构来看，2018 年公司直销收入44 亿，同比
降30%，2018 年公司通过集团电子商务公司销售177 亿，同比降33 亿，
直销、电商公司占比均出现下降，我们推测与内部整治有关。2018 年茅
台酒经销商减少了437 家，但批发代理渠道占比反而提升，因此我们判
断普茅占比可能下降、非标茅台占比提升。（4）18 年末预收账款1358
亿，环比3Q18 增241 亿，而17 年末环比降30 亿。我们判断预收款增加
主要由于18 年末经销商提前打了19 年的货款，而17 年末由于产品提价，
经销商18 年1 月初才开始打18 年的货款。（5）2018 年收入高于年初15%
的增长规划，也高于19 年1 月初的生产经营公告，显示公司对后续的发
展充满信心，3 季报后市场对茅台需求趋势的分歧较大，年报可彻底打
结合茅台需求和产品投放结构判断，预计2019 年营收将明显高于14%的
增长规划。（1）2018 年茅台酒经销商减少了437 家，2019 年内部整治继
续推进，因此直销和非标占比将明显提升，从而带动均价提升。（2）2018
年末库存基酒2365 万吨，根据过去几年基酒产量，并结合计划量和实
际投放量之间的差异，成品酒产能有一定的调节空间。（3）根据李保芳
在博鳌论坛的发言，他希望到年底的时候，实际结果会比计划要好一
些，从一季度的情况看，对剩下三个季度还是充满信心的 。
茅台需求保持了强劲的增长态势，内部整治的背景下，渠道利润将持续
回流业绩存在持续超预期的可能性，我们上调盈利预测，预计19-20 年
EPS 3520、4248 元，同比增256%、207%。维持买入的评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2018 年年报解读
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (6995) (8922) (11311) (14200) (17673)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)