请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台年报点评：量价齐升再超预期，重新定义空间和风险
点评事件：公司公告2018 年年报，报告期内实现营收77199 亿元，
同增2643%；归母净利35204 亿元，同增3000%；扣非净利35585
亿元，同增3071%；经营性现金流净额为41385 亿元，同增8682%；
EPS 为2802，同增3000%；每股派现14539 元，现金分红比例5188%。
报告期内整体毛利率9114%、净利率5137%，同比分别提升134pct、
155pct。其中酒类毛利率为9125%，同比提升142pct。单四季度，
营收22230 亿元，同增3412%；归母净利10470 亿元，同增4756%；
期间毛利率9119%、净利率5262%。
一、2018 年业绩超预期；单四季度茅台酒量价齐升，但吨价低于预期
全年总营收772 亿元、净利352 亿元，比前阶段预期分别超出22 亿元
和12 亿元。去年初的业绩指引（收入15%）超额完成并且再次超预期。
拆分来看，酒类销售、酒店、利息及佣金净收入分别为73564 亿元、
074 亿元、3424 亿元，分别同比增长了2647%、5060%、2637%。
其中茅台酒收入65487 亿元，同增2499%；系列酒收入8077 亿元，
同增3988%。量价拆分，茅台酒销量32464 吨（同增748%），吨价
20172 万元（同增1629%）；系列酒销量29774 吨（微降043%），
吨价2713 万元（同增4049%）。价格对收入、利润增量的贡献更大。
总体上看，茅台酒销量超预期、价格低于预期；系列酒销量符合预期、
吨价超预期。2018 年茅台酒销售计划28 万吨，实际销售325 万吨，
超出4500 吨，也比市场预期的3 万吨多2000 多吨。2018 年全年普飞
提价1832%，但茅台酒平均吨价仅提升1629%，推测非标产品的价格
或者销售比例低于预期。我们判断，吨价更高的非标产品销售比例从
2017 年的27%左右提升至2018 年的30%以上，低于预期的主要是价格，
未来非标产品价格的提升和销售比例的扩大均留有空间。系列酒吨价
提升的幅度比预期高10pct 达到27 万，除了产品直接提价，超预期的
地方在于生肖概念的导入和结构升级的超预期，从2019 年的费用倾斜
来看，汉酱等高端的系列酒有望迎来更好的发展，系列酒的结构继续
升级，吨价有望再度提升。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台：吨价提
升超预期，直营增加保障未来增长
贵州茅台（600519）贵州茅台三季报点
评：单季放缓瑕不掩瑜，未来保持合理增
贵州茅台（600519）贵州茅台2018 中报
点评：预收款下降是表象，增长和估值回
归均衡--20180802
贵州茅台(600519)
昨收盘：80680
贵州茅台年报点评：量价齐升再超预期，重新定义空间和风险
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单四季度收入22230 亿元、净利10470 亿元，单季收入过两百亿、
利润过百亿均是历史首次。其中茅台酒收入19222 亿元，同增3740%；
系列酒收入2144 亿元，同增2211%。茅台酒量价齐升，估测量增17%、
价格提升175%。尽管2019 年春节靠前有预期，但四季度茅台酒放量
仍然超预期。考虑精品茅台和生肖等非标产品上量，市场对单四季度
茅台酒吨价的预期较高，但普飞放量，以及非标产品的提价低于预期，
共同导致单四季度的吨价也明显低于预期。
二、各项盈利指标持续改善，预期2019 年仍有较大提升空间
2018 年整体毛利率9114%，同比提升134pct；酒类毛利率9125%，
同比提升142pct。其中，茅台酒毛利率9374%，同比提升092pct，
略低于预期；系列酒毛利率7105%，同比提升830pct，成为新亮点。
继普飞出厂价提高至969 元之后，市场对茅台酒的毛利率预期较高，
但可能因为非标的出厂价提升没有一步到位，使得毛利率略低于预期。
2019 年毛利率有望伴随非标进一步提价、产品结构升级、渠道调整和
吨价提升而进一步提高。
费用方面，2018 年整体的销售费用2572 亿元，同比减少273 亿元，
销售费用率下降185pct 至333%。管理费用率（含研发）略微提升，
同比提升020pct 至690%。财务费用，因为公司绝大部分资金归集于
公司控股子公司贵州茅台集团财务有限公司集中管理，运转效率以及
收益明显改善。三项费用率总体向好，净利率提升幅度高于毛利率。
因为2017 年加大系列酒营销力度导致部分费用前置，销售费用较多，
将2017 年和2018 年结合起来看，销售费用年均复合增长平稳下行，
2019 年来看，茅台酒和系列酒的销量任务均不重，营销主要加码品质
和文化茅台，预计销售费用率仍保持平稳下行的趋势，管理费用率
也有望保持平稳，财务费用继续改善。
公司的各项盈利指标持续改善，且从2019 年以及未来更长期来看还有
进一步提升的空间。2019 年业绩增长的支撑在于价格，利润弹性更大，
毛利率和净利率均有望改善。
三、收入目标大概率实现，产品结构升级和渠道调整提升业绩
公司公告2019 年经营目标为营业总收入同比增长14%。结合集团冲刺
千亿的目标、公司管理层能快则快、跳起来摘桃子等定调，
我们判断收入目标实现的概率非常大。
贵州茅台年报点评：量价齐升再超预期，重新定义空间和风险
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
根据2018 年报公布的销量，我们测算2019 年茅台酒顶格的销量可能
达到345 万吨，在2018 年基础上新增2000 吨。但假如工艺不改进，
基酒的产销率保持不变，按照2019 年顶格进行投放，则2020 年销量
有可能出现同比幅度8%以上的下滑。出于业绩稳定的需要，我们初步
判断2019 年茅台酒的投放量维持2018 年的水平，不增不减。
2018 年因为普飞也进行了放量，所以产品结构中普飞占比仍然较高。
在产能有限以及加速各价格带布局的需要下，未来普飞的比例肯定要
降下来。2019 年有望看到产品结构的较快提升。同时，非标产品提价
还有一定的空间。按照普飞969 元的价格体系预估，非标产品的吨价
至少可以在2017 年的基础上上调20%。2018 年报表显示目前仅增长了
15%不到，2019 年有进一步提升的空间。
2018 年茅台酒经销商减少437 家，对应罚没的计划量，未来主要投放
在直营和直销渠道。如果2019年保持经销总合同约17万吨不增不减，
则未来直营和直销渠道的投放量理论上可达到155 万吨，将近一半。
从出厂吨价来看，直营和直销的平均吨价明显要高于经销合同的吨价，
特别是直营电商，理论上其出厂价可以非常接近终端指导价格1499。
通过扩大直营和直销比例，切割和回收渠道收入、利润，很有可能是
2019 年业绩提升的最主要支撑。我们通过测算预估2019 年渠道调整
可贡献的收入增量可能接近10%。
因此收入目标拆分下来，渠道调整贡献近10%，结构升级贡献3%-4%，
非标提价贡献15%左右，再加上系列酒收入的更快增长，以及利息、
手续费、佣金等收入的持续增长，营业总收入增长14%实现难度不大。
四、预收款环比增加，经销商打款积极，一季报预收款有望创新高
2018 年末预收款13577 亿元，环比三季度末增加2409 亿元，恢复
逐季增加的趋势。目前经销商已经开始打6 月份的货款，部分个性化
产品打全年的款。根据草根调研的反馈，今年一季度的发货情况会比
2018 年一季度更好，按照一季度、二季度经销商计划占比约33%、22%
进行预估，一季报预收款的金额可能达到全年茅台酒销售额25%以上，
有望在2018 年报的基础上再增加几十亿，不排除创历史新高的可能。
根据公司的计划安排以及春节期间的销售情况，我们判断春节投放量
可能不足7500 吨，但进度要比2018 年春节好很多，且生肖酒等非标
产品的销售比例比较高。尽管直营和直销渠道的投放进度略低于预期，
但总体来看，一季报无论是销量、产品结构，还是渠道调整都有不错
表现，一季报状况不会差。
贵州茅台年报点评：量价齐升再超预期，重新定义空间和风险
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
五、业绩判断：2019 年的业绩增长逻辑略有变化，利润更加乐观
对照2018 年报公告前我们做的收入目标拆分，2019 年的收入、利润
增长逻辑略有变化。2018 年茅台酒销量超预期、吨价不及预期，因此，
在业绩基数被垫高的情况下，继续实现收入14%以上增长，必须加快
产品结构的升级和渠道的调整，两种措施最终都反应为均吨价提升。
按照我们最新的拆分，价格对收入、利润增长的贡献明显加大。销量
不增，费用率平稳下行，在此前提下，利润弹性会更大，净利率有望
提升。因此，在我们判断14%收入增长大概率实现的基础上，我们还
认为2019 年的利润可以看得更加乐观，有可能会再度超市场的预期。
2018 年茅台酒提前放量，业绩超预期，基数被垫高。2019 年实现收入
目标主要依靠产品结构升级和渠道调整。同时，非标产品也有进一步
提价的可能。归结起来，收入增量主要来自吨价提升，而利润对价格
2019 年是茅台集团冲刺千亿的关键年，上市公司对集团收入、利润的
贡献比例非常高。因此，实现14%收入增长的既定目标是上市公司的
重要任务。目前公司管理层对实现收入目标的信心很足，从目标拆分
的角度，我们也认为实现该目标的难度不大。我们不同于市场的判断
在于，我们认为茅台酒提前放量、2019 年着重吨价的结果是，利润的
弹性会更大，净利润可能看得更加乐观一些。
综合考虑公司的经营计划和新的增长逻辑，我们小幅调整盈利预测，
预测公司2019-2021 年的收入增速分别为15%、13%、14%，净利润
增速分别为27%、16%、16%，对应EPS 为3552、4132、4794 元。
我们在不考虑普飞继续提价的前提下预测2020 年公司收入增长13%、
利润增长16%。如果明年普飞提价，则必将要继续上调明年的增速。
七、未来的估值和定价
考虑外资已经夺取了茅台的定价权，不会轻易减持，且可能持续买入，
以及未来几年茅台仍会保持一定的增速，出酒量从当前的32 万吨，
提升到5 年后的497 万吨，以及远期的56 万吨；出厂价仍会有较大
的提升空间，净利润率仍会相应提高。因此，未来几年茅台维持25
倍左右的估值中枢，都是合理的。
贵州茅台年报点评：量价齐升再超预期，重新定义空间和风险
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2019 年当年茅台的PE 为23 倍，考虑到定价的合理性和持续性，我们
按照2020 年的估值水平即25 倍PE 对公司定价，目标价为1030 元，
对应2019 年的PE 为29 倍。
考虑到2017 年和2018 年当年茅台股价的高点对应当年业绩的PE 分别
为35 倍和30 倍，在当下蓝筹股和内外资金蜂拥买入的背景下，给予
2020 年25 倍PE 或2019 年29 倍PE 的定价都是相对合理的。
按照我们的盈利预测，1030 元的目标价对应的市值是13 万亿，对应
的2021 年的业绩PE 为215 倍。这个目标价和对应的市值，也可能是
茅台相当长时期将维持的一个水平。除非公司继续大幅提高出厂价和
供应量大幅放大，进而带动利润重新加速增长，不然公司的估值水平
难再继续提高，成为未来两年的估值和市值天花板。
八、理性看待价格和风险
尽管绝对股价和目标价非常高，但相对于当前的850 元的股价，距离
目标价1030 元的空间也仅21%，这可能也是今年全年或明年的增长
空间。就像茅台的分红绝对金额是18264 亿元，但股息率仅为17%，
在食品饮料的高分红公司里是比较低的水平。我们应该理性、客观地
看待茅台，无论是酒的价格还是股票的价格。但是由于茅台已经成为
一个标杆，全社会关注的焦点，所以很多事情容易被放大。这同时也
孕育了一定的风险，未来茅台股价最大的不确定性还是估值水平。
我们看到2018 年下半年股价的调整，是估值回归的。如果未来，市场
情绪和资金偏好变化，茅台的估值中枢又从25 倍回落到20 倍左右，
那么股价的压力就相对较大。
风险提示：QFII 和北上资金的短期大规模的退出，有可能是公司股价
未来最大的利空，而它们卖出的前提是茅台销售遇到问题，收入利润
增速大幅滑坡，或海外金融波动，资金紧张继续撤出。其他基本面很
难构成对公司的不利影响。
贵州茅台年报点评：量价齐升再超预期，重新定义空间和风险
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。