请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
建设银行（601939SH）2025 年半年报点评
规模稳步扩张，营收利润增速均回升
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
建设银行（601939SH）2025 年一季报点评-规模稳健扩张，资
产质量改善——2025-05-01
建设银行（601939SH）-三大战略纵深推进，新金融行动
创新未来引擎——2025-04-13
营收利润增速均回升。公司上半年分别实现营收、归母净利润394273 亿元、
162076 亿元，分别同比增长215%、下降137%，增速较一季度分别回升
756pct、262pct。公司上半年年化加权平均ROE 为1008%，同比下降
074pct。从业绩增长归因来看，主要是公司资产规模扩张及其他非息收入
对业绩贡献较大，不过净息差拖累营收增长，另拨备反哺利润趋势有所减弱。
规模稳步扩张，个贷贡献提升。公司上半年总资产同比增长1027%至4443
万亿元，规模扩张速度回升。资产端，上半年贷款（不含应计利息）同比增
长789%至2739 万亿元。上半年累计新增信贷投放160 万亿元，分项来看，
对公个人票据贷款分别投1266880107510226528 亿元，其中票据及
个人贷款分别较去年同期多增89665 亿元、139665 亿元，对公贷款则少增
约2000 亿元。6 月末，公司贷款、存款（均不含应计利息）分别较年初增长
621%、628%。6 月末，公司核心一级资本充足率1434%，较3 月末回升
净息差持续收窄，净利息收入同比下降。公司上半年披露的净息差140%，
较去年全年下降11bps，主要是资产端收益率下行压力较大。资产端，上半
年生息资产平均收益率同比下滑45bps 至282%，其中贷款收益率同比下降
59bps 至296%。负债端，上半年计息负债平均成本率同比下降34bps 至
158%，其中存款成本率同比下降32bps 至140%。受息差收窄拖累等因素影
响，公司上半年净利息收入286709 亿元，同比下降316%，增速较一季度
提升205pct，较去年全年提升127pct。
非息收入双位数高增，投资收益表现亮眼。公司上半年非利息净收入同比增
长1964%至107564 亿元。其中，手续费及佣金净收入同比增长402%至
65218 亿元；投资收益同比增长11729%至27912 亿元，表现亮眼。
资产质量稳健。公司6 月末不良贷款率133%，较3 月末持平；拨备覆盖率
23940%，较3月末提升259pct。6月末关注率181%，较去年末下降008pct；
逾期率133%，较去年末提升005pct。总体来看，公司资产质量稳健。
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们维持公司盈利预测不变，预
计公司2025-2027 年归母净利润为343335343688 亿元，对应同比增速为
23%29%44%；摊薄EPS 为136140146 元；当前股价对应的PE 为
696765x，PB 为069065060x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层