中联重科（000157）
定增方案过审，后周期龙头面临估值修复
归母净利润（百万元）
事件：公司发布公告称，非公开发行A 股股票的申请获得证监会审核通
 定增方案过审，主要压制股价因素消除
公司于今年7 月发布定增方案，拟募资对挖机、搅拌车、关键零部件
等项目进行扩产。中间两次修改方案，今获得核准，最终A 股定增方案为
向不超过35 名特定投资者发行不超过106 亿股，合计募资5199 亿，锁
定期6 个月。我们认为，随着定增方案的过审，近几个月来压制公司股价
的因素消除。同时公司作为工程机械后周期板块的龙头，业绩弹性大，估
 后周期景气度凸显龙头地位稳固，公司增长确定性强
根据我们调研情况，Q4 以来公司混凝土机械、工程起重机、塔机销量
继续维持高增，三大主业景气持续性强；且行业市场份额不断集中，公司
龙头地位稳固，业绩增长确定性高。挖机等新兴业务开始发力，将贡献新
混凝土机械：2020 年刚进入更新换代高峰，环保升级治超趋严下行
业未来2-3 年增长确定性高，公司将显著受益行业增长。
塔机：受益于PC 渗透对塔机的精度要求提升，公司作为龙头市场份
额持续增长，今年有望超50%。
工程起重机：风电抢装带来大吨位起重机供不应求，叠加基建拉动更
新需求，行业景气持续向好，公司份额不断提升，收入增速将超越行业。
新兴业务：土方机械和高空作业平台开局良好，今年以来均实现翻番
以上增长；农机实现扭亏为盈，定位高端，未来需求向好。
 盈利预测与投资评级：我们预测2020-2022 年公司归母净利润分别为
7086100 亿元，当前股价对应PE 分别为1179682 倍，参考国内外可
比上市公司，我们认为公司PE 估值被显著低估，给予2020 年目标估值
15 倍，对应目标市值1052 亿，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行风险；行业竞争加剧导致利润率下滑；市场拓
1、中联重科（000157）：Q3
业绩保持强劲增长，后周期龙
头业绩确定性强2020-11-01
2、中联重科（000157）：Q3
业绩增长强劲，后周期龙头确
3、中联重科（000157）：定增
方案修订版落地，长期坚定信
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
93598   营业收入
8000   减营业成本
43350        营业税金及附加
19851        营业费用
22396        管理费用
30394        财务费用
4508        资产减值损失
8049   加投资净收益
192        其他收益
3643   营业利润
14003   加营业外净收支
123992   利润总额
61395   减所得税费用
17541       少数股东损益
29013   归属母公司净利润
14841   EBIT
17951   EBITDA
15109   重要财务与估值指标
79347   每股收益(元)
670   每股净资产(元)
43975   发行在外股份(百万股)
123992   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
6574   销售净利率(%)
-5092   收入增长率(%)
500   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号