本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
3 月平均流通(百万人民币)
52 周内股价高低 (人民币)
SHSZ300  (rebased)
中联重科第三季度利润强劲（同比增长85%），管理层对需求的展望（第四季度
环比增长10%）和对毛利润率的展望（环比改善）表明业务前景仍然良好。我们
认为最近因担心利润率而导致的股价回调过度，为良好的买入机会。我们将
2020E-22E 的盈利预测略微下调了2-4%，以反映更高的销量但更保守的毛利率
预测。我们将基年延展至2021 年，目标倍数为10 倍PE（之前为2020 年12 倍
PE），目标价从102 人民币微调至956 人民币。维持买入评级。
 第三季度业绩亮点。第三季度净利润同比增长85%至167 亿元人民币，处于
公司于10 月中旬发布的盈喜范围内（148-178 亿元人民币）。收入同比增长
73%至164 亿元人民币，而毛利率同比收窄24 个百分点、环比收窄18 个百
分点至27%。净经营现金流同比增长58%至26 亿元人民币。
 全业务分部强劲增长。前九个月，混凝土机械和起重机的收入分别同比增长
34%和44%至137 亿元人民币和236 亿元人民币。农机收入同比增长35%。
就新业务而言，来自挖掘机的收入同比增长244%，而来自高空作业平台的收
 料毛利率将在第四季度反弹。第三季度毛利率下降是由于：（1）利润率较低
的小型汽车起重机和塔式起重机的销量增加；（2）利润率较低的混凝土搅拌
车比混凝土泵的增长更快；（3）与现有业务相比，快速发展的高空作业平台
和挖掘机利润率较低（尽管有所提高）。然而，由于（1）新业务利润率不断
提高，以及（2）公司于第三季度开始实施的集中采购政策将有助于降低成本，
因此管理层有信心在第四季度取得更高的利润率。
 第四季度和2021 年前景乐观。管理层认为，持续稳健的基建和房地产投资，加上
人工替代和严格的环境保护政策都是有利的推动因素。此外，大型企业将受惠于
继续上升的行业集中度。管理层认为，这一轮上升周期将比上一轮更加强劲。
(截至12 月31 日)
收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股盈利 (人民币)
市场共识  (人民币)
企业价值  EBIDTA (倍)
中联重科 - A（000157 CH）
股价已反映毛利率风险；良好的买入机会
年结 12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结 12 月31 日 (百万人民币)
84903  除税前溢利
24771  利息收入
978  联营及合资公司溢利
-5858  出售物业、厂房及设备亏损
-4839  折旧及摊销
-3821  已付所得税
11231  营运资金变动
净财务收入(费用)
875  经营活动所得现金净额
-964  购买物业、厂房及设备净投资
0  投资(出售)联营及合资公司
288  投资(出售)控股公司
11430  购入无形资产
-1600  联营及合资公司股息分派
9830  已收利息
9928  投资活动所用现金净额
1080  股权融资
12311  净银行贷款
融资活动所得（所用）现金净额
现金及等同现金（减少）增加净额
年结 12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结 12 月31 日 (百万人民币)
51975  销售组合 (%)
11922  混凝土机械
2283  起重机械
4723  其他机械
10354  农业机械
2017  金融服务
15188  环境产业 (终止经营业务)
2644  盈利能力比率 (%)
1271  息税前利润率
86854  增长率(%)
19009  息税前利润
4311  净利润
1413  资产负债比率
1415  流动比率 (x)
10082  平均应收账款周转天数
60603  融资租赁应收款周转天数
50126  平均存货周转天数
7312  平均应付帐款周转天数
186  净负债 总权益比率 (%)
2855  回报率 (%)
125  资产回报率
12965  资本回报率
9515  每股数据
455  每股盈利(人民币)
2995  每股账面值(人民币)
65261  每股股息(人民币)
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。