市场价格人民币99
 定增方案获证监会审核通过，公司迎全新发展的新
起点；工程机械三大核心产品未来2-3 年持续发力，
公司业绩增速有望继续引领行业；多梯次产品发展
战略布局清晰，打造可持续增长的工程机械龙头。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年12 月9 日收市价为标准
机械设备  专用设备
定增补短板获审核通过，公司有望打造成可持
公司非公开发行A 股股票的申请已获得证监会审核通过，本次A 股定增方案为向不超过35 名
特定投资者发行不超过106 亿股，合计募资5199 亿元，锁定期6 个月。
定增方案获证监会审核通过，公司迎全新发展的新起点。经修改后的定增方案于近期获得
证监会审核通过，最终公司拟发行不超过106 亿股，合计募资不超过5199 亿元，主要用
于投向挖掘机智能制造项目，补齐公司土方机械发展的短板。前三季度，公司各产品销售
强劲，业绩增速表现亮眼，但股价受定增的不确定性影响而有所压制，本次定增过审后，
有助于消除股价的抑制因素，公司大力发展挖掘机的战略也能更好的落地，挖掘机作为工
程机械单一细分市场最大的产品，定增能为挖掘机业务的大力发展提供强劲的资金支持，
也彰显公司大力发展挖掘机业务的信心和决心，公司有望迎来全新发展的新起点。
工程机械三大核心产品未来2-3年持续发力，公司业绩增速有望继续引领行业。公司工程机械
三大核心产品混凝土机械、工程起重机、塔机下半年预计将延续上半年的旺盛需求，中后周
期品种持续保持高景气度。据公司官微介绍：11月26日下午的W二代塔机新品订货会斩获超
80亿元订单，宝马展累计订单已超200亿元，928嗨购会当天也斩获超32亿元订单，刷新工程
机械直播带货记录，大吨位履带起重机订单排货量已到明年下半年等，彰显公司强大的
品牌影响力和产品市场号召力。未来2-3年，我们认为三大工程机械产品有望持续发力：混凝
土泵车更新换代周期仍处于中前期，保有量中还存在大量的国三设备，国六标准的实施将导
致这些设备逐渐淘汰，混凝土搅拌车在治超趋严的背景下带来大量的大罐换小罐需求，因此
混凝土机械会持续保持高景气度；工程起重机销量预计高位平稳运行，但受风电抢装大吨位
汽车起重机和履带起重机需求火爆，大吨位销售占比提升有利于保障公司营收的增长；塔机
受益PC 渗透率提升带来产品精度和强度要求的提升以及施工安全性重视增加对设备年限要
求的提升，将加速塔机的更新换代。过去几年，公司三大产品竞争力持续增强，市场份额持
续攀升，接下来优势产品市场份额还将进一步提升。中后期工程机械品种持续发力及公司市
场份额持续提升，有助于保障公司业绩增速继续引领行业。
多梯次产品发展战略布局清晰，打造可持续增长的工程机械龙头。公司除巩固三大核心工程
机械产品的市场优势外，也加大对高空作业平台、挖掘机、农机等新业务板块的培育，这些
目前的二线梯队产品今年明显开始发力，前三季度实现强劲增长，市场地位也得到大幅提升，
未来也将逐渐发展成与三大核心产品并驾齐驱的大业务板块。高空作业平台自19 年杀入便
稳居行业第一梯队，今年前三季度依旧延续高增长，公司在臂式领域优势明显，今年也加强
对国内客户的拓展和海外市场的布局，未来有望快速打造为50-100 亿规模的大业务板块；据
协会统计，公司挖掘机再回归首年便实现超2%的市场份额，同时公司加大对差异化新产品
的研发，丰富产品谱系，优化营销服务体系，宝马展重磅推出涵盖小、中、大挖三个类别的
7 款G 系列新产品，开启公司进军工程机械单一最大细分市场的新征程，随着年产33 万台的
挖掘机智慧产线投产，挖掘机的市场竞争力将进一步增强，非常有望成长为行业前5 乃至行
业前3；农机行业今年市场需求明显复苏，公司产品销量和盈利水平预计均有较大幅度提升，
全年有望实现扭亏，同时加大对高端机型和经济作物机型的研发推广，布局农事服务，农机
业务市场空间巨大，公司最有望成为中国的农机巨头。另外，公司也更坚定拓展国际化业务，
深耕一带一路国家和地区，加快走出去步伐，未来海外营收有望做到总营收的30%左右，
三线的干混砂浆设备、应急设备等也在不断的培育和孵化中，多梯次的产品发展战略将为公
司的可持续增长提供强劲支撑，未来2-3 年即便传统工程机械出现小幅波动，依靠新业务的
放量，公司仍有能力拉平周期乃至穿越周期，目前公司估值与可持续高增长及公司能力并不
匹配，未来有望迎业绩高弹性持续释放及估值提升的双击。
基于行业持续高景气度及公司核心产品竞争力增强，我们小幅上调公司2020-2022 年归母
净利润分别至74910001172亿元，对应EPS为094126148元股，对应PE分别为1057967
全球疫情持续发酵，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期，环保及治超力度不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)