市场价格人民币724
 淡季不淡营收和利润持续双高增长，核心产品
市场份额继续稳步提升；持续执行可持续、高
质量发展经营理念，三季度经营现金流开始加
速修复；土方机械、农机等新业务板块打造中
长期增长新引擎，成长型工程机械龙头有望迎
(83) (100)
(179) (123) (84)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年11 月2 日收市价为标准
机械设备  专用设备
多梯次产品打造成长型工程机械龙头，新业务
公司发布2020 年三季报：前三季度累计实现营业收入4524 亿元，同比增长425%，归母净
利润569 亿元，同比增长634%，扣非归母净利润496 亿元，同比增长792%，经营净现金
流402 亿元，同比下降191%。
淡季不淡营收和利润持续双高增长，核心产品市场份额继续稳步提升。疫情冲击致行业需
求延后，三季度明显淡季不淡，延续二季度高增长的发展趋势，下游基建、地产行业需求
持续保持高景气度，混凝土泵车、塔机、工程起重机等中后周期产品更新换代需求持续旺
盛，混凝土搅拌车受治超驱动市场需求也十分火爆。近年来公司打造研发、产品、服务的
闭环，推出的40 产品不断获得市场热捧，市场份额持续稳步提升，汽车起重机市场份额
在去年大幅提升背景下今年继续提升，进一步缩小与行业龙头的差距，塔机继续保持全球
最强者的风范，9 月发货量已突破百亿，强化龙头地位，混凝土泵车市场份额大幅提升，
搅拌车市场份额也大幅跃升至行业前三，行业高景气度及核心产品市场份额提升带动公司
三季度营收和利润实现双高增长，单季度营收1642 亿元，同比增长729%，归母净利润
167 亿元，同比增长846%，营收和利润增速相比上半年进一步提升。
持续执行可持续、高质量发展的经营理念，三季度经营现金流开始加速修复。2020Q1-3 公
司期间费用率为136%，同比下降39pct，其中销售费用率、管理费用率、研发费用率、财
务费用率分别为69%、28%、38%、01%，分别同比下降18pct、下降08pct、提升15pct、
下降28pct，销售和管理费用率的下行主要系端对端销售模式的成功推广、成本费用管控
的加强、规模化效应及线上销售推广活动的增加，财务费用率大幅下行主要系净负债规模
的降低及汇兑损失减少所致。前三季度公司整体毛利率为285%，同比下降13pct，毛利率
下行主要系产品结构调整及产品价格与去年同期相比有一定的下行所致，后续随着产品价
格的企稳及产品结构的优化，公司毛利率有望稳步回升，前三季度公司盈利能力进一步提
升，净利率同比提升18pct 至127%。Q1-3 公司经营净现金流为402 亿元，其中Q3 单季度
254 亿元，上半年疫情冲击导致客户回款滞后及公司加大对供应链的备货，现金流受到较
大影响，三季度现金加速回收，现金流大幅好转，全年现金流仍有望达到去年水平。
土方机械、农机、高空作业平台等新兴业务板块打造中长期增长新引擎，成长型工程机械龙
头有望迎来业绩持续释放和估值中枢提升的双击。公司目前形成了丰富的产品梯队，一线的
混凝土机械、塔机、工程起重机等后周期工程机械品种继续保持高景气度，公司的核心竞争
力不断增强，市场份额预计将继续进一步提升，一线梯队产品的发力将为公司未来2-3 年释
放高业绩弹性，业绩增速有望延续行业领先。二线的土方机械、农机、高空作业平台等新兴
业务板块今年开始明显发力，前三季度实现强劲增长，市场地位大幅提升，这些潜力新业务
板块将逐渐成为公司中长期增长的新引擎，未来也会成长为独挡一面的大业务板块，土方机
械推出矿世英雄大挖产品，完善产品谱系，进一步优化销售服务体系，挖掘机再回归首年即
实现2%左右的市场份额，随着明年智慧产业城33万台挖掘机智能产线的投产，挖掘机的 市
场竞争力将进一步加强，看好公司土方机械未来3-5年成长为国内前5乃至国内前3；农机行
业需求明显回暖，公司加大对经济型作物及高端智能机型的研发推广，产品的销量和盈利水
平都有明显的提升，随着国家对粮食安全重视程度的提升，高端农机的国产渗透率预计将逐
渐提升，农业的机械化水平及作业效率也将大幅提升，农机业务市场空间巨大，公司农机最
有希望成为中国的约翰迪尔；高空作业平台去年以黑马姿态杀入市场，今年继续实现高增长，
稳居行业第一梯队，臂式产品优势突出，海外市场今年也开始布局，未来也有望打造成50-100
亿规模的大业务板块。三线的干混砂浆设备、应急设备等也在不断的培育和孵化，为公司的
长远发展培养增长因子。多梯次的产品发展策略有助于公司拉平传统工程机械的周期波动，
未来几年仍将是公司高速发展的黄金时期，公司有望成长为工程机械成长型企业，这些新业
务板块也理应给与相应的估值，因此公司未来有望迎来业绩持续释放和估值中枢提升的双击。
基于行业持续高景气度及公司核心竞争力的提升，我们上调公司2020-2022 年归母净利润
分别至7489631137 亿元，对应EPS 为094121144 元股，对应PE 分别为776050 倍，
全球疫情持续发酵，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期，环保及治超力度不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 三季度业绩摘要表
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)