请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报预告继续高增长，各产品线均有靓丽表现
事件：公司发布2020 年三季报预告，前三季度盈利55-58 亿，
同比增长5805%-6668%。
三季报预告继续高增长，工程机械和农机均有较好表现：公司前
三季度实现盈利55-58 亿，同比增长5805%-6668%，Q3 单季度实现
盈利1482 亿-1782 亿，同比增长6399%-9720%，业绩继续高增长，
主要是公司核心工程机械产品受益于国内基建投资等拉动需求旺盛，
农机板块受益疫情后加大粮食生产需求回升，同时，公司强化供应链
管理，提升智能制造水平，随着销售规模增长，平均生产成本和费用
工程机械产品竞争力持续提升，农机板块销量和利润同比改善：
公司重启事业部制后，核心产品市场竞争力不断增强，混凝土特别是
泵车保持数一数二地位，建筑起重机销售规模实现全球第一，工
程起重机份额达近五年最好水平，挖掘机械和高空作业平台等战略业
务也已初具规模。今年疫情后粮食安全提升到重要位置，农机行业开
始底部回升，公司通过创新上下游合作模式，不断推出智能、高端新
产品，销量和利润率也有同比改善。
拟定增投向挖掘机智能制造等项目，进一步提升公司综合竞争
力：公司于9 月29 日发布非公开发行A 股预案修订稿，拟向不超过
35 名特定投资者筹集不超过人民币56 亿元，募集资金拟用于挖掘机
械智能制造项目、搅拌车类产品智能制造升级项目、关键零部件智能
制造项目。通过此次定增，公司将提升智能制造水平、提升核心零部
件的自给能力，从而提升公司综合竞争力，促进公司长期发展。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为
7156 亿、8328 亿和9220 亿，对应PE 分别为10 倍、8 倍和7 倍，
风险提示：基建项目开工不及预期，农机行业回暖不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中联重科（000157）半年报业绩超
市场预期，公司市场地位持续提升
中联重科（000157）拟定增投向挖
掘机智能制造等项目，进一步提升
公司综合竞争力--20200705
中联重科（000157）2020Q1 业绩
超市场预期，继续受益行业景气度
中联重科(000157)
三季报预告继续高增长，各产品线均有靓丽表现
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
三季报预告继续高增长，各产品线均有靓丽表现
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从业
八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经历，
曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
三季报预告继续高增长，各产品线均有靓丽表现
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。