请务必阅读尾页重要声明。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020Q3）
香港中央結算(代理人)有限公
报告编号：NRC20-CT47
首次报告日期：2020 年4 月20 日
公司发布2020年三季报，2020年前三季度实现收入45244亿元，
yoy4248%；归母净利润5686亿元，yoy6341%
受益于工程机械三季度销量的高增长，公司Q3收入继续维持高增长。
其中2020Q3实现营业收入16417亿元，同比增长7294%；归母净利润
1668亿元，同比增长8461%。2020Q3公司毛利率为2703%，环比略
有下降，主要是受到产品结构变化的影响。净利率1029%，同比上升
089pct。公司加强管理，降本增效效果显著。2020Q3经营性现金流为
2538亿元，现金流大幅度改善。
三季度来看，公司的混凝土机械和起重机机械实现了销量和收入的高
增长：一方面来源于行业高景气，2020Q3工程机械中的挖掘机行业挖
掘机销量同比增长573%。另一方面来源行业集中度的提升，公司混
凝土和起重机产品的市占率均有不同程度的提升。展望2020Q4和明
年，基建和房地产投资虽然增速会下移，但是整体将维持不错的增
长。环保要求下的更新需求，人力替代下对设备的需求等内生需求将
成为支撑行业增长的重要因素，行业明年景气依旧。
挖掘机、高空作业平台、农机是公司的成长性业务
公司挖掘机E-10系列挖掘机的产品效率、油耗、操控性等各方面都达
到行业先进水平，目前公司在加强生产和渠道的布局。前三季度挖掘
机收入大幅度增长，但是目前规模依然较小，明年公司的挖掘机业务
规模有望再上一个台阶，挖掘机将是公司未来成长性业务。高空作业
机械交付的长米段臂式高空作业平台ZT42J、ZT38J 等新品，受到广
泛好评，公司的高空作业机械市场份额稳居行业第一梯队。农机随着
国家队粮食安全的重视以及智慧农机的需求，行业对高端农机的需求
根据三季报，调整公司盈利预测。预测公司202020212022 年销售收
元，EPS 为090、107、125 元，对应的PE 为81、68、58 倍。维
持公司增持评级。
风险提示 行业需求下滑。
中联重科（000157）
日期：2020 年11 月04 日
业绩继续高增长，未来成长性依旧
行业：机械设备-工程机械
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。