持续高质量稳健发展，未来兼具确
中联重科( 000157SZ )
公司发布2020 年三季度报，实现营收45244 亿元，同比增
长4248%，实现归母净利润5668亿元，较上年同期上升6341%；
三季度实现营收16417 亿元，同比增长7294%，实现归母净利
润1668 亿元，同比增长8461%。
2我们的分析与判断
（一）公司主业高质量发展，前三季度业绩增长快
受设备更新、机械替代效应及两新一重建设持续推进等多
重利好驱动影响，前三季度整个工程机械行业保持高景气度。
尤其是起重机和混凝土机械板块，整体销量增速较高，反映在
公司层面，混凝土机械和起重机械营收增长分别同比提升84%
和55%，均实现高速增长。虽然2020 年上半年受疫情影响，一
季度工程开工及工程机械销售都有不同程度下滑，但我国复工
复产快速恢复，对公司业绩造成的影响有限，因此我们预计四
季度及全年业绩具有较高确定性。
（二）公司盈利能力增强，销售净利率大幅增长。
公司全面深化成本费用管控，前三季度本增效成果显著，销
售毛利率为2851%，与上年同期基本持平，销售净利率达
1268%，较上年同期提升18 个百分点。前三季度公司严控各项
成本和费用，期间费用率同比下降约39 个百分点，为公司净利
润率提升起到了积极作用。公司通过推行互联网和大数据平台
支持的端对端管理模式，简化企业和客户的中间环节，致
使销售费用率同比下降显著。同时，公司通过提高资金使用效
率，降低负债水平，财务费用同比大幅下降9613%。前三季度
公司应收账款周转天数 16395 天，同比2019 年和2018 年分
别降低了2111% 和 4274%。前第三季度经营性现金流净额为
4017 亿元，现金流情况保持稳定。
（三）高空作业平台等板块未来或将多点开花
公司2019 年开始涉足高空作业平台领域，开局良好，2020
年前三季度市场份额稳居行业第一梯队，未来市占率有望持续
提升。同时，公司拟募集24 亿元，总投资308 亿元推进挖掘机
械智能制造项目，在新旧基建的助力下，将来挖掘机或将成为
新的业绩增长点。另外，公司明确农机从传统农机向高科技农
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
机的战略转型发展方向，聚焦核心产品升级，巩固市场优势，
同时也持续深化人工智能运用，推进人工智能在农机领域落地。
混凝土机械作为工程机械的后周期产品，或将跟随工程机械迎来更新换代周期，叠加由于对混凝
土车辆超载的从严审查，同时疫情后需求逐步回暖，我们认为公司作为混凝土机械产品领先企业，有
望大幅收益，混凝土机械产品营收全年增速有望达到10%以上。起重机业务作为公司的拳头产品，将
继续保持国内领先地位，同时在一国一策、一区一策的差异化市场策略下，起重机出口收入有望
持续逆势增长，为全年业绩带来新的增长。我们预计2020-2022 年公司可实现归母净利润
603275409050 亿元，对应2020-2022 年PE 为976781651 倍，维持推荐评级。
混凝土机械行业波动风险，高空作业平台拓展不及预期风险，市场竞争加剧风险。
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
表2：可比上市公司估值
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
金融界慧眼国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座