市场价格（人民币）： 785 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1十年轮回，重新起航-中远海控公司深度
集运市场量价齐升，规模优势促单箱成本下降
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
中远海控2017 年上半年实现营业收入4347 亿元，同比增加3953%；实
现归属上市公司股东净利润1863 亿元，去年同期亏损717 亿元（调整
后）；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为75 亿元。
集运业务扭亏为盈，细分航线市场量价齐升：受欧美经济复苏影响，上半年
国际贸易量出现同比较大幅度上升，并且伴随集运市场供给增速放缓，供需
关系改善，致使公司集运业务扭亏为盈。由于去年3 月公司重组完成，所以
一季度的业务量及航线收入不可比，我们仅以二季度表现作为参考。公司集
运收入主要来自于跨太平洋及亚欧航线，这两个市场表现为量价齐升；第二
季度集运整体货运量同比增长22%；其中跨太平洋航线同比增长22%，亚
欧航线同比增长6%。上半年单箱收入来看，整体同比增长16%，其中跨太
平洋航线同比增长6%，亚欧航线同比增长33%。其他市场中，在集装箱货
运量上均有比较大幅度的上升，但是中国地区单箱收入出现3%的下滑。
船队规模持续扩大，油价大涨前提下单箱成本依旧下降：上半年公司船队及
经营规模进一步扩大，截至6 月30 日公司集装箱船运力达1765 万标箱，
相比年初增加7%；完成货运量约1000 万标箱，同比增长35%。在规模扩
大的情况下，规模效应显著，上半年单箱成本同比下降25%。从成本结构
上来看，与燃油价格相关的航程成本占总集装箱运输成本的20%，由于上半
年燃料油价格同比大幅增长62%，该部分成本增加较多，排除该影响，规模
效应带来的成本优化更加明显。
全球布局码头业务，战略收购东方海外市占率进一步提升：按吞吐量核算，
2016 年公司在全球集装箱码头行业市场份额达到13%，排名世界第一。上
半年公司港口码头吞吐量同比增长118%，其中海外地区码头吞吐量同比增
幅为40%；码头相关业务营收同比增长556%。本期公司依旧持续推进全
球码头布局，上半年增持青岛港、收购哈萨克斯坦霍尔果斯东门无水港及西
班牙Noatum 港口股权。公司拟收购东方海外，如果收购顺利完成，中远海
控旗下的集装箱船队运力规模（含订单）将超过290 万标准箱，运力规模将
达世界第三，市占率进一步提升。
行业运力供给趋缓及贸易回暖、结构变化导致上半年集运市场出现复苏走
中远海控 (601919SH)      海运港口
评级：买入      维持评级
势；我们认为未来上游造船厂产能收紧或将支撑集运市场中期拐点到来。公
司战略收购东方海外，在行业复苏情况下，业绩弹性进一步提升；预计公司
2017-19 年EPS 为04047059 元股。给予买入评级。
宏观经济下滑，船只交付速度超预期，拆船速度减缓等；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市