合同价生效叠加回程货量价齐升，多点
——中远海控（601919）2017 年中报点评
中远海控发布2017 年中报，公司营业收入4347 亿，同比增加39%，归属上市公司净利润1863 亿，对应
EPS018，去年同期亏损7168 亿，归属上市公司扣非净利润为75 亿，去年同期为负482 亿。
归母非经常性损益为1113 亿，主要为上海中海码头发展有限公司通过出售青岛前湾集装箱码头有限责任公
司20%股权并追加现金的方式，增持青岛港国际股份有限公司1682%的股份产生的投资收益。
每股盈利（季度，元）
公司中报与7月7日业绩预告基本一致，符合市场预期。
SCFI解释不了的二季度利润激增：美西线合同价生效，回程重箱量价齐升。SCFI仅能反映中国出口的
即期运费，不代表集运公司整体盈利水平。市场过于依赖SCFI指数判断集运盈利水平，是造成7月7日公
司盈利预告远超市场预期的主要原因。SCFI美西线相比一季度下降24%，美东线下降26%，欧线地中海
线基本持平，二季度公司扣非归母净利润为66亿，远高于一季度09亿的利润。背后的主要原因在于：
(1) 美西线合同价生效，合同价占总量的50%左右，5月1日美线新合同价生效后，合同价单箱收入增加
中远海控（601919）：合同价生效叠加回程货量上升，多点开花支撑盈利
约300美元，美线综合盈利水平大幅提升。
(2) 回程重箱量价齐升，在全球贸易再平衡，中国消费升级带动下，中国从欧美进口的比例呈上升态势。
2017年上半年回程货量价激增。SCFI仅反映出口运价，不能反映回程运价的变化。中国进口集装箱运价
指数CICFI二季度相比一季度上涨26%欧线回程运价上涨436%。欧线美线回程货与去程货的比例约为
12，回程货过去以空箱为主，回程重箱的增加对业绩提升有显著提升作用。
内贸价格战影响下泛亚仍然盈利，下半年运价回暖盈利能力有望继续提升。中远海运集运上半年实现净
利润 1011 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 968 亿元。根据公司披露数据估算，负责内贸集
装箱运输的泛亚上半年贡献利润约239亿，其中归母净利润约196亿。上半年受集运价格战影响，内贸
集装箱运价高点下挫约30%，但泛亚仍能保持不错盈利。7月份起内贸价格战基本结束，运价逐步反弹，
下半年内贸运价回升趋势有望持续，泛亚盈利能力有望大幅提高。
新船订单军备竞赛概率降低，新船订单方面在行业老三达飞订造万箱集装箱船的意向书签订以来，行业
老二MSC也透露出订造万箱船的意愿。我们认为该批订单反映出集运公司对未来前景看好，但再次开启
万箱船军备竞赛概率较低。马士基已明确表示2018年以追求盈利为主，不再追求市场份额的扩张。中远
海控新船订单占比较高，再次签单概率较低。赫伯罗特也表示没有新造船计划。另一方面，上述订单仅
处于意向书阶段，距离真正签约还有一段时间，该批船预计交付也在2019年以后，不会阻碍近两年集运
码头盈利稳健。2017 年上半年码头及相关业务收入 1920 亿元，同比增加 101 亿元，增幅 556%。
2017 年上半年控股集装箱码头吞吐量 80465 万标准箱，同比增加 1661 万标准箱，增幅 211%；控
股散杂货码头吞吐量 87317 吨，同比增加 17768 吨，增幅 2555%。2017 年上半年码头及相关业
务成本 1220 亿元，同比增加 123 亿元，增幅 1120%。
集运业务整体健康向上。2017 年上半年全球集装箱运输量约 9930 万标准箱，同比 2016 年同期增长
37%，增幅提升 2 个百分点。中远海运集运实现量价齐升， 完成货运量9998万标准箱，同比增长349%；
平均单箱收入为3691元人民币，同比上升163%， 其中国际航线平均单箱收入达到 4574 元人民币，
同比上升 197%。
重组规模效应凸显，单箱成本显著下降2017年上半年集装箱航运及相关业务成本38673亿元，同比增加
8468亿元，增幅2803%。 随着重组后规模效益、协同效益逐步体现，单箱航运成本同比下降 247%。
盈利预测与建议：公司中报与业绩预告基本一致，我们维持集运复苏的判断，近期在新船订单方面有部分公
司重启了造船计划，但我们认为该批订单反映出集运公司对未来前景看好，但再次开启万箱船军备竞赛概率
较低。上述订单仅处于意向书阶段，距离真正签约还有一段时间，及时签订，该批船预计交付也在2019 年
以后，不会阻碍近两年的集运复苏。我们预计公司17-19 年EPS 分别为041056069 对应PE18X13X，
11X维持强烈推荐评级。
全球经济增速低于预期，造船效率提升影响运力增速
中远海控（601919）：合同价生效叠加回程货量上升，多点开花支撑盈利
73223 营业收入
57117 营业成本
633577 营业利润
46768 EPS（元）
73941 成长能力
-9867 获利能力
10831 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
中远海控（601919）：合同价生效叠加回程货量上升，多点开花支撑盈利
度房地产行业第三名。
伦敦城市大学卡斯商学院航运贸易与金融硕士，4 年航运市场研究经验，2012-2016 年就职于克拉克森研究，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
中远海控（601919）：合同价生效叠加回程货量上升，多点开花支撑盈利
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。