——中远海控（601919）事件点评
7 月9 日，中远海运集团下属中远海控（601919SH；01919HK）、
上港集团（600018SH），及东方海外（国际）有限公司（东方海
外，00316HK）联合公布：中远海控及上港集团将以每股7867
港元向东方海外全体股东发出附先决条件的自愿性全面现金收购
要约。假设要约获全数接纳且交易完成，中远海控将持有东方海外
901%的股权，上港集团则持股99%。
1协同优势巨大平均成本进一步降低。
(1) 运力规模上升 集运网络优化空间进一步提升。合并后公司将成为全球
第三大班轮公司。中远海控与东方海外均在海洋联盟中，航线网络和服务重
叠度较高，东方海外在新澳航线有较强的优势，从船队配置网络规划的角度
看两家公司合并后规模优势将进一步提升。合并后中远海控将成为全球第三
大班轮公司成功晋级第一梯队
(2) 码头船运互补，运营成本进一步下降：东方海外与中远海控均有码头和
集运的业务，合并后互补优势明显，成本有望进一步下降。
(3) 中远集团航运服务业务大幅降低东方海外成本：中远集图在整个航运造
船产业链均有布局，整合后中远集团的修造船厂，集装箱租赁、生产厂商、
船舶代理等服务均可以与东方海外共享。
(4) 财务费用降低，东方海外总体融资成本低于中远海控。合并后双方的融
资成本有望进一步降低。
2收购价格略高于预期，但仍处于合理区间。
本轮14 倍PB 收购东方海外略高于之前13 倍的估值。但从行业可比交易、
行业基本面改善、叠加双方的协同优势的角度来看，我们认为收购价格相对
3集运行业整体基本面大幅改善，突破盈亏平衡点，业绩弹性巨大
（1）上半年活跃运力增速超预期，运价企稳回升，数据反向验证，集运需求
真的好起来了！上半年活跃运力大增52%，SCFI 指数企稳回升已是奇迹。上
半年集运船队运力相比年初增长12%，闲置运力减少4%，总活跃运力增长
52%，远高于2016 年全年12%的运力增速。与以往活跃运力大增相比，本轮
运力大增的背景下SCFI 指数相对稳健，仅从年初韩进破产突发影响的临时性
高位971 点下降至6 月的870 点水平。5 月份全国港口集装箱吞吐量增长
1088%，创2015 年2 月以来最高涨幅。需求增速好于预期，克拉克森今年连
续上调集运需求增速预测，由16 年末的40%上调至48%。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中远海控（601919）：收购东方海外晋升行业第一梯队
（2）闲置运力大幅下降，集运下半年运力增速降显著降低，旺季将至，下半年集运行情或超预期。上半年
集运运力环比增长12%，闲置运力从71%降低至25%，总活跃运力增加52%。闲置运力已基本释放完毕，
预计下半年总活跃运力仅增加15%。增速将远低于上半年。
表 1 东方海外与中远海控协同优势估算（百万美元）
2016 年营业收入
2016 年营业利润
2016 年综合成本
2016 年合计综合总成本
表 2 行业可比标的协同效益估算
协同效益金额 （百万美
表 3收购东方海外后，公司欧线美线份额大幅上升
中远海控（601919）：收购东方海外晋升行业第一梯队
表 4 收购东方海外后，中远海控荣升第三大班轮公司
表 5 班轮公司估值情况
马士基（Maersk Line）
中远海控（cosco shipping)
赫伯罗特（Hapag-Lloyd）
长荣海运（Evergreen）
万海航运（Wan Hai Lines）
阳明海运（Yang Ming）
行业核心数据（集运）：
图1全国港口吞吐量增速重回10%
图2集装箱船闲置运力大规模下降
中远海控（601919）：收购东方海外晋升行业第一梯队
图317 年上半年，闲置运力集中释放活跃运力大增
图4需求强势，活跃运力大增，SCFI 仍保持平稳
表 6 2017 年集运运力增速预测 （单位：000TEU）：下半年运力交付压力小于上半年
活跃运力增速（含闲置运力释放）
2017 年下半年预测
2017 年全年预测
在行业基本面复苏的背景下，暂不考虑本次收购，我们预计17-18 年EPS 为030，042。首次覆盖，给与强
东方海外收购失败，经济大幅下行。
中远海控（601919）：收购东方海外晋升行业第一梯队
71737 营业收入
56270 营业成本
417195 营业利润
19768 EPS（元）
45715 成长能力
营业利润增长 -1533971%
-12676 获利能力
5356 资产负债率(%)
200 每股收益(最新
中远海控（601919）：收购东方海外晋升行业第一梯队
度房地产行业第三名。
伦敦城市大学卡斯商学院航运贸易与金融硕士，4 年航运市场研究经验，2012-2016 年就职于克拉克森研究，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
中远海控（601919）：收购东方海外晋升行业第一梯队
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。