C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020221)
深证成指(2020221)
股價12 個月高低
公司(3177%)
美的集团(000333SZ)
拟以不超过65 元股价格实施大额股份回购，维持买入建议
公司2020 年2 月22 日公告拟回购不低于4000 万股且不超过8000 万股的社
会公众股，回购价格不超过65 元股。按照回购数量上限8000 万股和回购价
格上限65 元股的条件下测算，预计回购金额不超过52 亿元。回购期限为自
董事会审议通过后的12 个月内。回购的股份将全部用于实施公司股份激励计
划以及员工持股计划。
回购规模提升：公司在本次回购方案公布前，分别在2015 年、2018 年、
2019 年实施过三次回购，回购规模分别为10 亿元、40 亿元、32 亿元，
回购股份占比分别为 069%、143%、089%。而本次的回购规模将不超
过52 亿元，预计回购股份占比将达到114%，回购规模再次提升。
回购对短中长期均有正面影响：（1）我们认为公司连续的大额回购将有
助于公司价值的体现，也能彰显公司对长期发展的信心，（2）本次回购
价格为65 元股，高于上次回购计划的55 元股，并且较目前股价5428
元股也有197%的溢价，持续的回购将会推动股价的回升。（3）2019
年及本次回购计划的股份均用于股权激励及员工持股计划，将有利于公
司股东与管理团队利益的绑定，助力公司长远的发展。（4）公司目前资
产负债率为634%，货币资金约为524 亿元，回购支出不会对公司经营和
财务层面产生重大影响。
疫情的影响：目前公司积极推动复工复产，通过包机包车等方式接送工
厂员工安全返厂，员工返岗率持续提升，生产端有一定保证。但由于疫
情对交通及线下零售终端的管控，线下销售还需时日来恢复，公司短期
加力线上渠道销售力度，预计将会对线下销售端有一定弥补。从全年来
看，我们认为公司空调、冰箱、洗衣机等大家电产品需求较为刚性，在
疫情过后需求相对会集中释放， Q1的波动对全年的影响预计有限。
盈利预测与投资建议：考虑到疫情对于短期家电消费的影响，我们小幅
下调对公司的盈利预测，我们预计公司2019、2020、2021年可实现净利
润为2332亿元、2560亿元、3028亿元，YOY153%、YOY98%、
YOY183%）（原预计公司2019、2020年可实现净利润为2332亿元、2617
亿元，YOY153%、YOY122%），EPS分别为336元、377元、436元，
PE为16X、15X12X，目前估值相对合理，再次大额回购彰显信心，我们
维持买入的投资建议。
风险提升：疫情影响超预期；需求大幅下滑；原材料价格上涨；汇率波
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
mMoPoPmOsQnPpMsRoNpM7NcMbRnPmMsQmMeRnNsQiNnPqM9PnPsQuOoNrOuOrMtQ
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表