公司研究可选消费耐用消费品与服装
美的集团(000333)公司点评报告
收购合康新能，补全工业互联网拼图
——美的集团事件点评
公司发布关于收购北京合康新能科技股份有限公司控股权的提示性公告。
公司拟花费743 亿元，收购上丰集团及刘锦成持有的合康新能1873%股
权，并获得上丰集团及叶进吾持有的5%股份表决权。
收购工业互联网核心部件，积极拓展ToB 业务
合康新能在工业变频器及伺服系统处于行业领先地位，美的通过收购合康
新能将拥有工业自动化的核心控制系统业务，并拓展公司ToB 业务规模，
加强在工业自动化产业链的协同机会。
从美的集团历史收购来看，公司倾向于通过相关业务子公司进行协同式收
购。美的此次收购主体为广东美的暖通设备有限公司，相关业务为中央空调
的研发、设计、生产、销售及技术服务等。我们认为此次收购将加速美的在
中央空调变频领域进程，使得产品更加节能高效，提高产品竞争力。
收购仍未完成，业务整合将在路上
所合规性确认，方可过户。同时美的将提名合康新能4 名非独立董事候选
人并更换总经理及财务总监。美的自交割日起6 个月内将对目标公司的相
关资产及或业务进行梳理。在梳理期间内，美的将确定是否对公司相关资产
我们认为，此次收购在提升公司中央空调产品竞争力的同时，增强公司在工
业互联网领域的能力。我们预计公司2019-2021 年公司EPS 分别为342、
378 以及419 元股，对应估值分别为1445、1310 以及1180，维持公
司增持的投资评级。
空调行业增速不及预期、公司ToB 业务开拓不及预期、原材料价格大幅波
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：4949 元60 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：6031  465
A 股流通股（百万股）： 682490
A 股总股本（百万股）： 698545
流通市值（百万元）：
动成长，员工持股激发增长潜力20191031
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)