再拟最高52 亿回购 航母远行望远方
——美的集团（000333SZ）公司点评
2 月21 日晚，公司发布关于回购社会公众股份方案的公告，拟投入不超过52
亿元，自方案通过日起12 个月内回购4000-8000 万股，回购价格不超65 元
股（2 月21 日收盘价为5428 元），所回购股票将全部用于公司股权激励计划
历次回购圆满实施完成，以成功事实彰显信心。美的公司此前分别于2015 年、
2018 年和2019 年先后启动三期回购，规模分为10 亿、40 亿和32 亿元，其
中2019 年及本次回购方案均用于股权激励及员工持股计划。以本次拟回购最
高限价计，较当前收盘价溢价约197%，且本次上限52 亿元的回购额再度扩
大回购规模，充分体现公司对长期发展的强大信心及价值定位。
常态化激励机制，优秀治理结构维护股东利益。19 年及本次回购进一步推动
公司激励制度的常态化，确保员工与公司整体利益保持高度一致。自2014 年
其，公司已实施六期员工股票期权激励计划、五期全球合伙人计划、两期事业
合伙人计划及三期限制性股票激励计划，针对核心层、中高层、骨干员工的多
元、稳健、常态化的长期激励模式，保证了公司长期战略落实的确定性。其回
购方案及历年稳健分红，进一步增厚公司治理能力，并充分维护股东权益。
疫情下复工稳健，线下负重线上逆势扩张，长期价值确定性高。
 目前在疫情影响下公司整体返工率已达70%，并预计于2 月底各工厂实现
全面复工。生产基地物流运力恢复近50%，配送中心复工率近50%，预计
至2 月底基地运力及配送分别可恢复至80%及75%（除湖北地区），以保
证产能影响降至最低。
 同时虽然线下市场受渠道影响而一季度短承压，但在公司主动由线下向线
上进行营销转移、SKU 转移、库存转移等积极战略下，美的多品类线上规
模及占比提升，一月西三行全网零售超50 亿元，同比提升超6%，旗下
（美的小天鹅）线上空冰洗、油烟机占比分别达403%19%367%
194%，同比102pct-11pct-01pct2pct，而生活类电器京东、天猫、苏
宁占比分别提升3pct25pct5pct 至35%18%35%。
 公司所处市场中，大家电需求量具备确定性，短期疫情对线下的抑制使需
求量后延但仍存在，中长期影响有限。同时疫情推动下，市场生产端全面
数字化、全面智能化持续提升，有助于公司机器人业务内生式及各制造领
域增长。公司产品多元化、产业多元化成功布局下，长期价值确定性强。
投资建议：公司当前推出高额回购，对修复提振短期市场情绪具备积极意义，
并体现了公司长期发展的信心，虽短期疫情影响，但美的线上调整下增速具备
超市场平均的确定性，且长期价值明确。调整公司19-21 年归母净利润分别为
231325332995 亿元，增速143%95%182%，EPS 为333743 元，
对应PE 为163149125，维持买入评级。
风险提示：疫情控制不及预期；新能效推行不及预期；方案推行不及预期
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、美的集团半年报点评：盈利高增海外
建功 产品渠道优势凸显2019-08-31
美的集团（000333SZ）公司点评报告
nWjXrZjY8XfVcXcV9Y9P9RaQnPnNoMqQlOoOsQiNsQmO8OpOrMxNnNxOuOrNpQ
美的集团（000333SZ）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
332676 流动资产合计
381 非流动资产合计
38149 资产总计
6102 流动负债合计
39896 一年内到期的非流动负债
432 非流动负债合计
1836% 实收资本（或股本）
3076% 归属母公司股东权益合计
963% 负债和所有者权益
14 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
167 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
880 现金净增加额
美的集团（000333SZ）公司点评报告
秦一超，家电及轻工首席研究员，2018 年wind 平台影响力家电行业第三名。浙江大学学士及硕士学位，曾就职于德州仪器任职
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
美的集团（000333SZ）公司点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上