请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分销业务驱动高增长，收购豪威顺利推进
事件：公司发布2018 年年报，实现营业总收入3964 亿元，同比
增长 6474%；归母净利润 139 亿元，同比增长120%；剔除公司2017
年限制性股票股权激励计划摊销费用的影响，归母扣非经常性损益的
净利润为 346 亿元，同比增长11764%。
分销业务驱动营收高增长，股权激励摊销费用影响业绩。全年分
销业务达到3128 亿，同比增长87%；毛利率2079%，同比643pct。
公司不断丰富代理产品线，也在新客户开拓方面取得突破。上半年半
导体器件普遍出现缺货涨价的现象，这也驱动分销业务实现爆发式增
长。利润端基本无增长，主要原因是股权激励费用摊销259 亿，另外
四季度单季也出现利润大幅下滑，亏损107 亿。四季度亏损原因在于
半导体景气度下滑，公司设计及分销业务均受到影响；对降价产
品足额计提存货跌价准备；公司为实施重大资产重组支付了较大额
设计业务稳定增长，各项产品多有突破。全年设计业务实现收入
831 亿，占整体营收2099%，较上年增长1519%，毛利率为3346%，
同比略降074pct。设计业务中电源IC 增速最快，达到35%，LDO 产
品系列年出货超亿只，消费类产品位居国内设计公司第一；在TVS 防
浪涌保护器件领域，公司能够提供国内能够提供最全产品系列的设计
公司，在消费类市场中的出货量稳居国内第一；在MOSFET、射频芯
片、硅麦、直播芯片领域，公司产品均有一定的竞争优势，逐步实现
收购豪威顺利推进，公司实力将大大增强。2018 年公司完成了对
北京豪威部分股权的收购，截至目前合计持有北京豪威1447%的股
权，剩余8553%股权的收购正在顺利推进中，预计年内落地。豪威是
全球前三的CMOS 图像传感器供应商，在移动通信、安防、汽车电子
领域具有极强的竞争力，终端客户与韦尔重合度高，双方具备可观的
协同效应，整合完成后，公司将成为国内最大的半导体设计公司之一。
维持买入评级。我们看好公司分销与设计两项业务的发展以及
收购豪威后的协同效应，不考虑并购重组，我们预计公司20192021
年营收分别为4722、5999、7660 亿元，归母净利润为299、400、
509 亿元，维持买入评级。
风险提示。下游需求不及预期；并购重组受阻。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
韦尔股份（603501）半年报点评：
分销业务爆发、设计业务稳健，上
半年增速亮眼--20180801
韦尔股份(603501)
分销业务驱动高增长，收购豪威顺利推进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
分销业务驱动高增长，收购豪威顺利推进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
分销业务驱动高增长，收购豪威顺利推进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。