市场价格（人民币）： 5380 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1三季报业绩符合预期，继续关注豪威
2拟竞买挂牌转让项目，对资产购买方
案不产生重大影响- 拟竞买挂牌，
3拟收购稀缺标的北京豪威，进军CIS
传感器- 拟收购稀缺标的北京 ，
股权激励摊销费用影响全年业绩、豪威收购案
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2018 年度，公司实现营业总收入3964 亿元，同比增长6474%；归属于上
市公司股东的净利润139 亿元，同比增长120%；剔除公司股权激励摊销
费用的影响，归母扣非经常性损益的净利润为346 亿元，同比增长
四季度单季营收85 亿，同比增长792%；毛利率1182%，环比下滑
1233Pct。归母净利润-107 亿。
分销业务影响四季度业绩。受中美贸易战以及下游市场景气度影响，公司半
导体分销业务营收以及毛利率下滑较大。由于公司分销业务占主营业务收入
接近80%，故而分销利润对整体利润有较大影响。同时计提存货跌价准备亦
影响四季度利润。我们预计经过年初去库存过程后，2019 年下半年分销业
务毛利率有望恢复正常水平。
全年业绩受到股权摊销费用影响。2018 年度公司股权激励摊销费用为26
亿，若剔除该费用，则归母扣非净利润为346 亿元，同比增长11764%。
根据公告公司20192020 年仍会产生股权激励摊销费用198 亿、8600 万。
豪威收购案有望近期完成。公司拟以发行股份方式购买北京豪威8553%股
权，若此次收购成功后，公司将持有北京豪威100%股权。北京豪威所在的
CIS 市场前景看好。近期多款多摄手机发布，包括华为P30 等旗舰机拉动
CIS 需求，多摄手机发展速度与渗透率增长超出我们的预期。
我们下调20192020 年公司归母净利润业绩预测为166 亿元，328 亿元；
下调幅度为60%、26%，改为增持评级，下调原因为预计上半年分销业务营
收与毛利率仍将受到下游经济情况与贸易战影响，处于去库存状态，下半年
有望好转。我们十分看好公司收购豪威后的经营前景。若收购案完成，根据
业绩承诺，预计公司并表后2021 年归母净利润为1701 亿元，给予未来12
个月目标价60 元，对应2021 年PE29 倍。
重组失败风险；电子行业下游需求不足导致业绩不达预期。
韦尔股份 (603501SH)   增持（下调评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。