本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩亮眼，盈利能力大幅提高
特变电工（600089）2021 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司披露2021年三季报，2021年前三季度公司实现营收39168亿元，同
比增长3266%；归母净利润为5191亿元，同比增长23367%。
2021Q3公司业绩亮眼。2021年前三季度公司实现营收39168亿元，同比增
长3266%；归母净利润为5191亿元，同比增长23367%。单季度来看，
2021Q3公司实现营收16637亿元，同比增长4434%；归母净利润为2085
亿元，同比增长22792%，主要因为多晶硅价格上涨及销量增加、新能源
自营电站发电量增加、煤炭销量增加等。
2021Q3盈利能力大幅提高。2021Q3毛利率为3196%，同比提升1164个百
分点，环比提升568个百分点；2021Q3净利率为1787%，同比提升1123
个百分点，环比提升634个百分点，随着多晶硅价格上涨等因素，公司的
公司研发支出环比改善，有望保持竞争优势。2021Q3公司研发费用为251
亿元，环比提升6846%。公司研发实力较强，自主研制的1100kV特高
压换流变压器、特高压桥臂电抗器、800kV特高压直流换流变压器被列
入能源领域首台（套）重大技术装备项目清单。另外，公司研制的特高压
柔性直流换流阀解决了新能源电力无法远距离、大规模外送，仅能依靠与
火电打捆外送或就地近距离消纳的瓶颈问题，将柔性直流技术从350kV
提升到800kV。持续大额的研发投入，有望助力公司保持竞争优势。
随着特高压电器行业景气度提升，公司业绩有望持续增长。我国电力供需
矛盾突出，随着东部沿海地区用电量快速提升以及西部新能源发电的并网
需求增加，特高压电网的新增需求持续增加。关注到特高压电网建设相关
政策密集出台以及投资建设持续落地，公司作为变压器龙头，特高压电器
的订单有望增加，业绩有望持续增长。
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为140元、
155元、172元，对应PE分别为18倍、17倍、15倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。多晶硅价格变动超预期，光伏新增装机量不及预期，输变电
设备行业发展不及预期等风险。
特变电工（600089）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
特变电工（600089）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼