京东方A（000725SZ）
23Q4 归母净利润预增显著，MLED 未来可期
2024 年1 月30 日，公司发布2023 年年度业绩预告。
营收保持逐季稳步提升，预计归母净利润Q4 环比显著增长。2023 年公司业绩受
行业影响虽有所下滑，但仍呈现持续增长态势，预计公司营业收入、扣除非经常性
损益后的净利润均保持逐季稳步提升，归属于上市公司股东的净利润2023 年第四
季度环比显著增长，为2024 年公司发展奠定良好基础。预计2023 年度实现归母
净利润在23 亿元-25 亿元之间，同比下降67%-70%，其中预计第四季度归母净利
润在1278 亿元-1478 亿元之间，环比增长347%-417%之间。预计2023 年度实
现扣非归母净利润亏损55 亿元-75 亿元之间。
Micro OLED 产品可满足中高端XR 消费市场需求，全球首条Micro LED 生产线
有望于2024 年量产。得益于全球一线品牌厂商在XR 系列产品上带来的引领性作
用，Micro OLED 开始真正走向消费终端。公司在昆明的Micro OLED 生产线对
应的部分产品，能够满足中高端XR 消费市场的需求。同时，为进一步强化布局正
在高速发展的元宇宙市场，公司在北京建设采用LTPO 技术的第6 代新型半
导体显示器件生产线项目，主要生产元宇宙核心器件的VR 显示屏等。未来公司将
具备LTPS LCD、LTPO LCD、MicroOLED 甚至Micro LED 等多重技术来对应
不同的XR 产品需求。珠海MicroLED 晶圆制造和封装测试基地是全球首条Micro
LED 生产线，致力打造成为全球领先的Micro LED 研发生产基地和布局下一代显
示技术的重要平台。项目占地约217 亩，投资金额约20 亿。后续随着设备搬入，
预计将在2024 年9 月份实现首款产品点亮，12 月计划实现量产。项目新工厂高度
智能化、自动化、高效化，集结了业界顶尖的国际化人才、技术和设备，采用全自
动化物料搬送系统，为实现生产成本降低和良率提升，提供了强有力支撑。未来，
随着基地项目全部完成安装调试，将实现年产Micro LED 晶圆588 万片组，
45000kk 的Micro LED 像素器件的生产能力，为京东方华灿光电成为全球化合物半
导体创新引领者奠定坚实的基础。
全年柔性AMOLED 出货量近12 亿片，LCD 盈利性较2022 年显著提升。（1）
OLED 方面，柔性AMOLED 在智能手机领域的渗透率不断提升。为顺应市场趋
势，公司积极布局柔性AMOLED，重点推动LTPO、折叠、COE 等高端产品出
货提升。同时，公司着力推进高端中尺寸IT、车载类产品向AMOLED 的升级换
代，开拓中尺寸AMOLED 产品的广阔市场，持续改善产品结构及提升盈利能力。
2023 年，公司柔性AMOLED 出货量全年近12 亿片，出货量大幅增长，基本
完成年度出货目标，成熟产线盈利能力同比改善明显。（2）LCD 方面，供给端坚
持按需生产，行业实际供需趋于平衡，2023 年前三季度，TV 类产品价格明显上
涨，IT 类产品价格逐步企稳，行业呈现量价齐升的态势；随着第四季度进入行业
淡季，市场需求下降，产品价格小幅回落，行业波动逐步平抑。LCD 业务盈利性较
2022 年显著提升。
投资建议：考虑到苹果在XR 系列产品上带来的引领性作用，Micro OLED 有望真
正走向消费终端，且AR 厂商配置Micro LED 已成为大势所趋。我们调整对公司原
京东方A：跟进OLED 市场未来需求，高端
子-公司快报-京东方20231130
增速分别为12%115%158%；归母净利润由原来223139359712 亿元调整
为2319433110026 亿元，增速分别为-693%868%1315%；对应PE 分
别为593317137 倍。考虑到京东方在半导体显示传统应用领域领先优势，叠加
公司在车载、MR、商用显示等众多新兴应用领域推动新技术的应用落地，逐渐实
现从单一器件价值创造向屏之物联全产业链价值创造转变，维持增持-A
风险提示：国际贸易摩擦风险；市场竞争风险；公司研发产线建设进展不及预期；
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元