韦尔股份（603501SH）
全年业绩预计高速增长，智驾加速渗透推动汽车
2025 年1 月21 日，韦尔股份发布2024 年度业绩预增公告。
全年业绩预计高速增长，毛利率有望显著改善
公司预计2024 年实现营收2540825808 亿元，同比增长2087%2278%，创
历史新高；归母净利润31553355 亿元，同比增长46788%50388%；扣非归
母净利润29733173 亿元，同比增长205423%219915%。2024 年公司业绩
显著提升主要系1）公司CIS 在高端智能手机市场和汽车自动驾驶应用市场的持续
渗透，相关领域的市场份额稳步成长，推动营收和毛利率显著增长；2）为更好的
应对产业波动的影响，公司积极推进产品结构优化及供应链结构优化，公司产品毛
24Q4 公司预计实现营收6569 亿元，同比增长944%1618%；归母净利润
780980 亿元，同比增长31664%42347%；扣非归母净利润680880 亿元，
智驾加速渗透推动汽车CIS 量价齐升，技术领先助力手机主副摄份额增长
汽车：随着智能驾驶加速渗透，单车CIS 数量有望保持稳定增长，同时对更高像素
CIS 的需求亦不断提升。索尼表示2027-2028 年发布的汽车将配备约12 个车载摄
像头；Yole 预计，至2029 年汽车CIS 分辨率有望达到12MP 以上。公司凭借先进
紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了广泛的汽车应用。针对前视等高端应用，公司推出
汽车行业的首款1200 万像素传感器——OX12A10（1143 英寸，12MP，21m），
预计25Q3 量产。OX12A10 采用了TheiaCel技术成功实现更宽的动态范围，是
公司21m TheiaCel产品系列中分辨率最高的传感器。针对环视和后视等应用领
域，公司推出首款也是唯一一款采用TheiaCel技术的30m 像素汽车视觉传感
器——OX03H10（1244 英寸，3MP，3m），单次曝光可140dB 动态范围，预
计25H1 量产。针对车内视觉应用，公司已与飞利浦合作开发全球首个车内驾驶员
手机：公司在智能手机领域已完成全系列机型后置主摄产品布局。OV50H 凭借优
异的性能，广泛应用于国内主流高端智能手机后置主摄方案，正逐步替代海外同类
竞品。全球首款采用TheiaCel技术的智能手机CIS OV50K40 凭借LOFIC 功能可
实现单次曝光接近人眼级别的动态范围。根据芯传感1 月14 日消息，荣耀正在试
用公司两款50MP 传感器，尺寸分别为113 英寸和1 英寸，均支持LOFIC 技术。
Yole 预计潜望式模组将从2023 年的约400 万个快速增长至2029 年的1000 万个，
CAGR 为164%。公司积极开拓长焦等副摄市场，凭借宽动态、低功耗等性能优势，
副摄产品市场份额有望快速提升。2024 年8 月，公司推出OV50M40（1288 英
寸，50MP，061m），以应对前摄、广角、超广角、长焦等应用对小尺寸50MP
韦尔股份：24Q3 营收续创新高，多领域发
韦尔股份：业绩显著提升，技术领先助力主
韦尔股份：毛利率显著改善，50MP 系列替
子-韦尔股份-公司快报2024819
韦尔股份：24Q2 营收创历史新高，关注下
-公司快报202477
公司快报集成电路
新兴市场：智能眼镜正加速进入大众消费时代，有望进一步拓宽CIS 市场空间。
VR 眼镜（如Meta Quest2）需2-6 个摄像头，ARMR（如微软hololens）需4-10
个摄像头，空间计算（如Apple 的Vision Pro）需14 个以上的摄像头（eye tracking
x4，dTOFStructure LightRGB Cam X2 Tracking Cam X6）。公司通过在全局
曝光技术的领先优势，赋能终端设备实现眼球追踪、同步定位和制图（SLAM）
等功能，公司CIS 产品在小尺寸及低功耗方面的优势高度适配ARVR 包括AI 眼镜
等终端客户需求，此外，公司开发的LCOS 产品凭借其高解析度、外形紧凑、低功
耗和低成本的特点，将为ARVR 包括AI 眼镜等新兴市场在经济适配性及方案可行
性方面提供更多助力。
投资建议：根据公司业绩预告，我们调整此前对公司的业绩预测。预计2024-2026
亿元），增速分别为213%200%160%，归母净利润分别为327045055661
亿元（前值为347747026025 亿元），增速分别为4885%378%257%；PE
分别为403292233。公司CIS 产品矩阵实现了中高端全系列覆盖，多种核心技
术持续精进提供超高质成像，高筑产品核心竞争力。持续推荐，维持买入评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
韦尔股份：旗舰新机发布在即，50MP 系列
-公司快报202472
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元