韦尔股份 (603501 CH)
发布业绩预告，CIS 产品高端化趋势继续
公司发布2024 年业绩预告，我们调整了2024 年营业收入至2562 亿元 （人民
币，下同；前值2621 亿元） 及基本每股收益至269 元（前值282 元）。我
们略微调整公司2025 年营业收入至3009 亿元，维持毛利率322%的预测，略
微下调基本每股收益至365 元，维持买入评级，维持目标价133 元，对应
2025 年市盈率360 倍。
韦尔股份发布业绩预告， 2024 年营收创历史新高，整体业绩显著提升。
公司预计2024 年营业收入为25408-25808 亿元，中位数25608 亿元，同
比增长22%；公司预计归母净利润为3155-3355亿元，中位数3255亿元，
同比增长486%，结束此前连续两年的下降趋势。公司表示，其图像传感
器产品在高端智能手机市场和汽车自动驾驶市场的持续渗透，带动CIS 市
场份额稳步增长，拉动公司整体营业收入和毛利率。此外，公司积极推进
产品结构优化及供应链结构优化，使得公司毛利率逐步恢复。
继续看好公司CIS 业务在高端智能手机及自动驾驶领域的广阔空间。智能
手机CIS 方面，其OV50H 产品已进入华为、小米等中国主流品牌旗舰机型
主摄供应商名单，2025 年也会密集推出200MP、50MP 等高端产品。我们
认为，公司有望在智能手机新一轮换机周期和高端化周期中获得较多份额
和价值量的增长。汽车CIS 方面，我们看好公司OX08D10 等高端产品未来
在车企中的导入，而中低端车型车载摄像头的数量和价值量增长及机器视
觉领域的业务扩张也有望打开CIS 新的增长空间。根据管理层此前披露，
公司或进一步拓展海外市场，我们认为或进一步利好毛利率水平。
—————2024E—————
—————2025E—————
—————2026E—————
基本EPS(人民币)
资料来源：FactSet，公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
王大卫 PhD CFA
韦尔股份 (603501 CH)
图表1 韦尔股份 (603501 CH)目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表2交银国际科技行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，收盘价截至2025 年1 月21 日
韦尔股份 (603501 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
韦尔股份 (603501 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
韦尔股份 (603501 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、Leading Star (Asia) Holdings
Limited、武汉有机控股有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、山西省安装集团
股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团有限公司、君圣泰医药、天津建设发展集团股
份公司、长久股份有限公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)
控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司及北京赛目科技股份有限公司有投资银行业
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。