市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年2 月7 日
总股本流通股本（亿股） 530  529
总市值流通市值（亿元） 1321  1317
52 周内最高最低价
北方华创(002371)
贯彻落实质量回报双提升行动方案
2 月7 日，公司披露关于质量回报双提升行动方案的公告，
旨在持续提升公司经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利
能力和全面风险管理能力，以期实现长足发展，回馈广大投资者。
贯彻落实质量回报双提升行动方案。2023 年7 月24 日，
中共中央政治局会议提出要活跃资本市场、提振投资者信心。2024
年1 月22 日，国常会指出要大力提升上市公司质量和投资价值，
要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心。基于对公司未来
发展前景的信心和价值认可，公司实施质量回报双提升行动
方案，持续提升公司经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈
利能力和全面风险管理能力，以期实现长足发展，回馈广大投资
者。主要措施如下：1）聚焦主业发展，提升行业认可度及市场占
有率；2）坚持创新驱动，巩固半导体核心装备竞争优势；3）夯实
公司治理，积极践行社会责任；4）加强投资者沟通，提升信息披
露质量；5）重视投资者合理回报，共享企业发展成果。公司严格
执行股东分红回报规划及利润分配政策，自上市以来持续分红，近
三年年均现金分红比例1004%，其中2023 年现金分红金额为236
亿元。未来，公司将坚守回报股东理念，坚持以投资者为本，将质
量回报双提升行动方案执行到位。
创新驱动平台型公司业务版图持续精进。公司始终坚持以客
户需求为导向，在保持已有技术优势的同时，持续加强技术创新，
研发投入处于国内同行业领先水平，巩固了公司在半导体基础产
品领域的竞争优势。目前，公司拥有国家级企业技术中心1 个，北
京市级企业技术中心、工程中心4 个，先后获得国家科学技术进步
奖1 次及北京市科学技术进步奖12 次。截至2023 年末，公司累
计申请专利7900 余件，累计获得授权专利4600 余件，专利数
量稳居国内集成电路装备企业首位。2023 年，公司发布了应用于
晶边刻蚀（Bevel Etch）工艺的12 英寸等离子体刻蚀机Accura
BE，实现了国产晶边干法刻蚀设备零的突破；成功研发了12
英寸去胶机ACE i300，开拓了12 英寸刻蚀领域全新版图；自主研
发的12 英寸高密度等离子体化学气相沉积（HDPCVD）设备Orion
Proxima 已正式进入客户端验证。同时炉管与清洗等设备不断获得
重复订单，平台型公司业务版图持续精进。
23 年新签订单超预期，平台型龙头持续受益于扩产浪潮。23
年公司新签订单超过300 亿元，其中集成电路领域占比超70%，主
要得益于公司始终坚持以客户需求为导向的产品创新，23 年主营
业务呈现良好发展态势，市场认可度不断提高，应用于高端集成电
路领域的刻蚀、薄膜、清洗和炉管等数十种工艺装备实现技术突破
和量产应用，工艺覆盖度及市场占有率均大幅提升。美国加州时间
2024 年1 月2 日，SEMI 在其最新的季度世界晶圆厂预测报告
中宣布，全球半导体每月晶圆（WPM）产能在23 年增长55%至2960
万片（全文WPM 以200mm 当量计算）后，预计24 年将增长64%。
SEMI 预计中国大陆芯片制造商将在24 年开始运营18 个项目，在
23 年产能同比增长12%至每月760 万片晶圆后，24 年产能将同比
增加13%至每月860 万片晶圆，叠加先进投资带来更高的设备投
资，整体设备投资额有望不断增长。作为平台型领军企业，凭借刻
蚀薄膜清洗炉管设备等核心工艺装备持续突破多项关键技术
并实现产业化应用的优势，公司有望在新一轮扩产中继续获取较
高的新签订单，叠加规模效应带来的盈利能力的提升，公司未来业
绩有望继续保持高增长态势。
亿元，实现归母净利润分别为405778 亿元，当前股价对应2023-
2025 年PE 分别为33 倍、23 倍、17 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；人力资源风险；下游
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支