市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 530  529
总市值流通市值（亿元） 1325  1321
52 周内最高最低价
北方华创(002371)
1 月16 日，公司公告2023 年度业绩预告，预计23 年实现营
收2097-2310 亿元，同比增长4277%-5727%；归母净利润361-
415 亿元，同比增长5344%-7639%；扣非归母净利润33-38 亿
元，同比增长5669%-8043%。
业绩超预期，规模效应凸显。公司预计23 年实现营收2097-
2310 亿元，同比增长4277%-5727%；得益于公司持续推动降本
增效工作，多元化供应链保障能力不断增强，量产交付水平有效提
升，规模效应逐步显现，公司预计23 年实现归母净利润361-415
亿元，同比增长5344%-7639%，扣非归母净利润33-38 亿元，同
比增长5669%-8043%。
订单大幅增长，IC 占比超70%。23 年公司新签订单超过300
亿元，其中集成电路领域占比超70%，主要得益于公司始终坚持以
客户需求为导向的产品创新，23 年主营业务呈现良好发展态势，
市场认可度不断提高，应用于高端集成电路领域的刻蚀、薄膜、清
洗和炉管等数十种工艺装备实现技术突破和量产应用，工艺覆盖
度及市场占有率均大幅提升。
24 年中国大陆WPM 产能或达860 万片。美国加州时间2024 年
1 月2 日，SEMI 在其最新的季度世界晶圆厂预测报告中宣布，
全球半导体每月晶圆（WPM）产能在23 年增长55%至2960 万片
（全文WPM 以200mm 当量计算）后，预计24 年将增长64%。SEMI
预计中国大陆芯片制造商将在24 年开始运营18 个项目，在23 年
产能同比增长12%至每月760 万片晶圆后，24 年产能同比增加13%
至每月860 万片晶圆，设备投资额有望不断增长。
平台型公司业务版图不断精进。公司半导体设备不断取得新
突破，如：1）刻蚀设备方面，2023 年7 月1 日官微显示，近日公
司正式发布应用于晶边刻蚀（Bevel Etch）工艺的12 吋等离子体
刻蚀机Accura BE，实现国产晶边干法刻蚀设备零的突破，为
中国先进芯片制造量身打造良率提升高效解决方案。Accura BE 刚
发布上市，就已斩获逻辑及存储器领域头部客户多个订单，通过工
艺调试，进入量产阶段，其优秀的工艺均匀性、传输稳定性及快速
维护的能力赢得客户高度评价。2）薄膜设备方面，2024 年1 月8
日官微显示，近日由公司自主研发的12 吋高密度等离子体化学气
相沉积（HDPCVD）设备Orion Proxima 正式进入客户端验证。同时
炉管与清洗等设备不断获得重复订单，平台型公司的业务版图持
亿元，实现归母净利润分别为405778 亿元，当前股价对应2023-
2025 年PE 分别为33 倍、23 倍、17 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；人力资源风险；下游
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支