一汽解放（000800）
2023 年三季报点评：Q3 营收高增，燃气重卡
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
一汽解放(000800)：2023 半年
报点评：Q2 毛利率同环比提升，
一汽解放(000800)：2023 年半
年报业绩预告点评：Q2 净利润
同环比高增，表现超预期
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩不及预期
 公告要点：公司披露2023 年三季报，Q3 实现营收15108 亿元，同环比
分别9923%-2039%，归母净利润011 亿元，同比实现转正，环比-
9674%，扣非后归母净利润-067 亿元，同比亏损幅度较少897 亿元，
环比亏损幅度增加301 亿元。公司Q3 业绩表现略低于我们预期。
 随行业回暖，公司三季度销量营收大幅提升，经营性亏损幅度明显收
窄。1）营收维度，公司Q3 实现商用车销量55 万辆，同环比分别
6055%-2467%，同比提升主要系去年同期由于疫情封控基数较低，今
年以来商用车行业整体回暖，环比下滑主要为季节性因素；其中重卡销
量42 万辆，同环比分别7966%-2675%，同比涨幅高于公司商用车销
量整体，下游低气价催化下，燃气重卡销量爆发催化重卡销量占比提升。
交强险口径，Q3 天然气重卡销量54 万台，渗透率提升至353%，其中
解放销量192 万台，市场份额355%，高于其在柴油重卡市场份额，随
着行业天然气重卡渗透率增长，解放有望核心受益，全市场重卡份额持
续提升。Q3 公司整体单车均价2745 万元，同环比分别2409%569%，
重卡占比提升以及重卡内部高端车型J7 销量增加，产品结构持续优化。
2）核心财务指标维度，Q3 公司毛利率实现772%，同环比分别301-
052pct，销管研费用率分别249%277%446%，同比分别-151-326-
538pct，环比分别028025054pct，规模效应为影响毛利率以及费
用率的核心因素，同比维度较低基数下销量规模快速增长带来毛利率提
升且费用率下滑，环比维度销量规模下行导致毛利率下降且费用率升
高，公司销管研等费用支出绝对值波动相对较小。3）公司Q3 归母净利
率007%，同比1092pct，环比-172pct，扣非后归母净利率-044%，同
比1226pct，环比-168pct，随国内商用车尤其是重卡板块回暖向上，公
司亏损同比明显收窄，经营趋势持续向好。
 展望未来，中短期来看，行业燃气重卡渗透率持续提升趋势明确，公司
燃气重卡领域35%市场份额明显高于柴油重卡，受益燃气重卡结构性
机遇，公司份额有望保持增长，凭借燃气重卡更高盈利实现量利齐升。
长期来看，公司持续加码电动智能化转型，围绕纯电换电、混动、燃料
电池等技术路线展开外部合作，推广新能源产品，打造差异化产品组合；
并与华为展开深度战略合作，接受华为赋能，进一步加盟成立苏州挚途、
赋界科技等子公司，加速突破数字化后市场以及人工智能等领域。
 盈利预测与投资评级：考虑公司盈利能力承压，我们下调20232025 年
归母净利润预测为93211981971 亿元（原165435374667 亿元），
对应EPS 分别为020026043 元，对应PE 估值483723 倍。维持公
 风险提示：重卡行业复苏不及预期；海外出口波动超预期
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
48277  营业总收入
营业成本(含金融类)
66315  利润总额
3773  归属母公司净利润
5128  每股收益-最新股本摊薄(元)
55  EBITDA
38593  毛利率(%)
27722  归母净利率(%)
27722  收入增长率(%)
66315  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
(7)  每股净资产(元)
586  最新发行在外股份（百万股）
(2)  ROIC(%)
576  ROE-摊薄(%)
1197  资产负债率(%)
114  PE（现价最新股本摊薄）
(2768)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号