右美托咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎
——科伦药业（002422）事件点评
科伦药业发布公告，公司近日获得获得国家药品监督管理局核准签
发的化学药品盐酸右美托咪定注射液（1ml100ug 国药准字
H20183150，2ml200ug 国药准字H20183149）和唑来膦酸注射液
（100ml5mg 国药准字H20183157）药品注册批件。
1右美托咪定、唑来膦酸同日获批，优质仿制药研发梯队迎来收
科伦药业今日公告，公司右美托咪定、唑来膦酸获得药品注册批件。
我们认为此时获得两个重点产品的注册批件意义重大。
科伦布局的仿制药梯队迎来集中收获期，我们认为这只是厚
积薄发的爆发前夜，未来2-3 年科伦将迎来密集的产品报产，
也将为公司制剂板块、输液板块提供新的增长点，带来巨大的
获批是视同通过一致性评价，事实上是后发优势。公司未来以
仿制药推动创新药，涵盖肿瘤及辅助用药、细菌感染、肠外营
养、心血管、精神神经、糖尿病、麻醉等多个国内大病种大领
空间测算：右美接近20 亿市场，四家竞争，若25%市占率，
未来有望达到5 亿收入规模；唑来膦酸公司公告数据2016 年
574 亿人民币（推测公司仅统计了获批规格），若根据样本医
院终端放大，市场应在15 亿左右，保守估计获批规格占据20%
市场占有率，未来有望达到1 亿收入规模。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
1、科伦药业（002422）年报一季报点评：
新一轮激励开启，2018 年大幅度超预期，三
个业务板块有望同时发力2018-04-26
2、科伦药业（002422）2016 年报点评：业
绩拐点确立股权激励提供保障，研发跨越式
发展前景可期2017-03-30
3、科伦药业（002422）三季报点评：业绩
拐点已现，三发驱动逐步兑现，股权激励为
业绩提供保障2016-10-28
科伦药业（002422）：右美托咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎来仿制药集中收获期
右美托咪定分析：大品种、较高增速、目前恒瑞一家独大。
盐酸右美托咪定注射液是高选择性肾上腺素受体激动剂，用于行全身麻醉的手术患者气管插管和机械通气时
的镇静，围手术期麻醉合并用药及有创检查或治疗的镇静。自上市以来，被国内外多个指南推荐用于外科、
麻醉科、ICU、辅助检查、眼科、儿科等科室。
根据PDB 数据，右美托咪定注射液2017 年样本医院销售额为73 亿，yoy166%，预计全国市场规模在20
亿左右。从适应症看，无痛胃肠镜、无痛分娩等需求日益增加，未来右美托咪定仍具备增长空间；从竞争格
局看，主要是恒瑞医药一家独大，占据87%市场，科伦作为输液领域巨头，具备挑战恒瑞右美的机会。
表 1右美托咪定获批厂家
图 1右美托咪定竞争格局
科伦药业（002422）：右美托咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎来仿制药集中收获期
唑来膦酸品种分析：仍具备较大进口替代空间
唑来膦酸注射液为第三代双膦酸盐。与第一代或第二代双膦酸盐相比，本品单次小剂量即达到更强和更持久
的疗效，增加骨密度，降低各个部位初发及再发的骨折风险。一年一次给药，使用方便，患者依从性高。由
于唑来膦酸注射液是唯一经证实可降低再发骨折风险和死亡率的双膦酸盐且是唯一仅需一年注射一次的抗
骨质疏松药物，因此被国内外权威指南广泛推荐用于骨质疏松专科、骨科、内分泌科、肾脏内科、风湿科、
老年科等临床科室骨质疏松症的预防和治疗。
根据PDB 数据，唑来膦酸注射液2017 年样本医院销售额为57 亿，yoy-39%。从适应症看，随着老龄化社
会的到来，中国骨质疏松人群将逐渐增加，且对骨质疏松的认识逐步深入，未来渗透率也将增加；从竞争格
局看，主要是诺华原研产品AclastaReclast 占据59%市场，而随着国内仿制药获批上市，目前已存在进口
替代趋势，其中正大天晴、恒瑞仿制药产品市占率已达三成。
表 2唑来膦酸注射液获批生产厂家
国药准字H20123153、国药准字H20123152、国药准字
科伦药业（002422）：右美托咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎来仿制药集中收获期
图 2唑来膦酸竞争格局
2展望2018，公司拐点明确，激励方案设置超高考核指标
公司2018 年限制性股票激励计划（草案），业绩考核目标为以2017 年净利润为基数，2018-2019 年净利润
增长分别不低于6031%、10840%。公司设置超高业绩考核指标，2018-2019 年归母净利润不低于12 亿和
156 亿，增速分别为60%，30%，并且预估2018 年研发投入约9 亿元，预估2019 年研发投入约10 亿元。
从2018 年开始，公司各个板块核心壁垒将逐步显现竞争优势，未来将受益于环保、一致性评价政策和优先
川宁项目环保问题彻底解决，2018 年有望贡献6-8 亿利润。川宁核心竞争力在于原料的差价、全球最
大发酵罐、环保优势，尤其是环保优势。川宁项目持续盈利的核心竞争力在于，科伦工艺的稳定高产；
降成本措施不断落实；国家的环保不断趋严。2018 年有望贡献6-8 亿利润。
大输液板块龙头集中度提升流感行情结构优化石四药投资收益，有望贡献14 亿以上利润。输液板
块量总量保持平稳但结构不断优化，通过内部比例调整，提高附加值。卡文首仿药和双室袋首仿以及其
他肠外营养和输液2017 年获批的几个品种，叠加科伦自身大输液渠道有迅速放量，利润回报较快。再
叠加大输液整体行业集中度提升，强者恒强龙头效应明显，大输液板块2018 年有望有强劲表现。
制剂板块高速增长。康复新液和草酸艾司西酞普兰维持高速增长。帕瑞昔布钠2018 年有望快速放量，
收入有望超过3 亿，科伦已仿制带动创新，2018-2019 年将有数十个仿制药获批，作为承接创新产品，
并实现现阶段业绩高增长的核心点。
科伦药业（002422）：右美托咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎来仿制药集中收获期
2018年川宁6亿利润，输液14亿利润，制剂接近1亿利润，研发9亿（费用化8亿，资本化1亿）公司利润
2019年川宁7亿利润，输液15亿利润，制剂3亿利润，研发10亿（费用化85亿，资本化15亿）公司利润
3 公司研发投入力度国内领先，日新月异的研发体系将不断超预期
2017 年，科伦七个重要仿制药物（表1）连续获批生产（再加上本次获批的右美托咪定、唑来膦酸，标志着
重组抗表皮生长因子受体人鼠嵌合单克隆抗体注射液进入临床期，KL-A167 启动临床期，重组抗
VEGFR2 全人源单克隆抗体注射液获批临床，紫杉醇白蛋白纳米粒、盐酸伊立替康脂质体、阿立哌唑长效微
晶获批临床，标志着科伦的药物研究进入了研究与产出，仿制推动创新的良性循环；同时创新专利海外成功
授权和创新ADC 项目进行中美双报，标志着科伦的药物研究迈出了国际化的坚实步伐。
表 3报告期内获得生产批件品种
丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（18）注射液
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(11%)注射
中长链脂肪乳注射液(C824)
获批生产（第2 家）
维生素B6 注射液（塑料安瓿）
科伦药业（002422）：右美托咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎来仿制药集中收获期
表 42017 年公司申报生产仿制药品种
抗肿瘤（NSCLC 小分子靶向）
复方氨基酸（15AA-I）葡萄糖电解质
氨基酸(16)葡萄糖(48%)电解质注射
注射用头孢曲松钠氯化钠注射液
氨基酸(15)腹膜透析液
表 52017 年公司仿制药重点推进一致性评价品种（生产阶段）
科伦药业（002422）：右美托咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎来仿制药集中收获期
表 62017 年公司仿制药重点推进品种（临床阶段）
A024 卡巴他赛注射液
中长链脂肪乳氨基酸(16)葡萄糖
(30)电解质注射液
涵盖肿瘤及辅助用药、细菌感染、肠外营养、心血管、精神神经、糖尿病、麻醉等多个国内高发及高致死性
科伦药业（002422）：右美托咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎来仿制药集中收获期
疾病领域。仿制药方面随着后续获批产品的序贯而出（30-50 个），将极大的改善公司经营状况和盈利结构。
同时系统性布局创新药开创未来。
公司输液板块维稳、川宁项目扭亏、研发稳步推进、制剂板块未来弹性巨大。我们判断公司业绩拐点已现，
三发驱动逐步兑现，股权激励为业绩提供保障。我们预计2018-2020 年归母净利润分别为1237 亿元、1608
亿元、2013 亿元，对应增速分别为6520%，3016%，2521%，EPS 分别为086 元、112 元、140 元，
对应PE 分别为38X、29X、23X。维持 强烈推荐评级。
科伦药业（002422）：右美托咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎来仿制药集中收获期
24632  营业收入
4296  营业成本
非流动资产合计 14662
14020  公允价值变动收益
9007  营业利润
38651  利润总额
13766  净利润
6939  归属母公司净利润
56  EPS（元）
26586  成长能力
3532  归属于母公司净利
1425  获利能力
1920  偿债能力
-2723  营运能力
-200  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-726  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
科伦药业（002422）：右美托咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎来仿制药集中收获期
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
国际化等投资机会。拥有博士级逻辑视角接地气的研究马不停蹄的勤奋，尤其对化学药、医药国际化有极
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
科伦药业（002422）：右美托咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎来仿制药集中收获期 P11
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。