当前价： 3403 元
科伦药业（002422） 医药生物
目标价： 4583 元（6 个月）
三发驱动全面发力，业绩2018 年开始爆发
52 周内股价区间(元)
1 科伦药业（002422）：大输液回暖川宁
扭亏，2018Q1 业绩超预期
2 科伦药业（002422）：单季度改善明显，
3 科伦药业（002422）：大输液和专科药表
现抢眼川宁复产，业绩有望四季度开始
爆发  (2017-08-30)
 推荐逻辑：三发驱动战略驱动下：1）第一发大输液：行业产能出清，包材升级
和产品提价，2018 年有望贡献14 亿净利润，并保持15%以上增速；2）第二发
抗生素全产业链：川宁环保解决满产核心产品涨价，2018 年业绩扭亏，保守
贡献近5 亿元净利润，乐观可达11 亿元；3）第三发创新研发：公司研发实力
位居国内第一梯队，近5 年高强度研发投入步入收获期，2018 年开始每年将有
10 多个仿制药上市，其中近半为首仿的重磅产品，2020 年创新药开始上市。我
们认为2018 年为公司业绩爆发拐点，未来三年业绩复合增速在40%以上。
 第一发，大输液结构调整价值回归，盈利能力向上。公司并表石四药后，大输
液行业市场份额超过55%，为大输液绝对龙头。经过5 年调整，行业产能出清，
2017 年行业盈利能力开始显著回升。公司拥有最全系列产品梯队和最广生产网
络覆盖，在结构调整（包材从低毛利的塑瓶向高毛利非PVC 软袋升级）和价值
回归（低毛利塑瓶出厂价逐步提价）带动下，我们预计2018 年可贡献14 亿元
净利润，未来有望保持15%以上增速。
 第二发，川宁满产产品提价，2018 业绩扭亏爆发。2018 年初，二期工程通过
环保验收，满产扭亏在即。在环保趋严下，公司核心品种价格均呈上升趋势，
2018 年业绩将爆发。我们测算保守可贡献5 亿元净利润，中性可贡献8 亿元净
利润，乐观可贡献11 亿元净利润，川宁项目将成公司第二大稳定现金流业务。
 第三发，研发位居国内第一梯队，创新步入收获期。近5 年公司研发投入近30
亿元，2017 年在全部A 股医药上市公司排名第三，占营收比例已攀升至7%以
上，公司研发实力已处于国内第一梯队。公司启动了320 余项药物的研究，其
中260 余项仿制药和NDDS 药物、60 余项创新药研究，产品梯队国内首屈一指。
1）仿制药：待批生产21 个，对应国内市场350 亿元左右，公司近半品种进度
国内第一或第二，预计近2 年会陆续获批；2）创新药：3 个创新小分子已报临
床；4 个新型给药系统药物陆续获批临床；4 个生物大分子品种处于临床阶段，
其中EGFR 单抗处于临床III 期，国内进度第一梯队。即2018 年开始每年将有
10 多个仿制药上市，2020 年开始创新药陆续上市，创新研发步入收获期。
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年归母净利润分别为13 亿元、17
亿元和216 亿元，近三年CAGR 超40%。我们通过FCFF 测算，公司绝对估
值299 元；同时我们通过分部估值测算，对标可比公司，2018 年目标估值662
亿市值（大输液318 亿原料药86 亿仿制药145 亿在研创新药113 亿），对
应整体估值51 倍。我们看好三发驱动下，公司业绩从2018 年开始爆发，给予
2018 年目标市值660 亿元，对应目标价4583 元，维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科伦药业（002422）深度报告
1）母公司大输液业务：销量增长产品提价下，预计2018-2020 年净利润分别为140
亿元、161 亿元和186 亿元；
2）石四药集团：预计2018-2020 年收入增速20%、18%和16%，净利润增速分别为
22%、18%和15%；
3）川宁项目：保守预计2018-2020 年净利润贡献分别为45 亿元、65 亿元和85 亿元；
4）仿制药业务：在新产品上市带动下，预计2018-2020 年收入增速分别为25%、35%
5）研发费用投入：我们预计2018-2020 年分别为9 亿元、105 亿元和12 亿元。
市场对公司研发实力和在研产品梯队认知不足。我们认为在经过5年高强度的研发投入，
公司研发实力已位列国内第一梯队，2017 年研发投入占A 股医药公司第三位。药智网显示
公司2017 年研发综合实力位居国内第8。公司启动了320 余项药物的研究，其中260 余项
仿制药和NDDS 药物、60 余项创新药研究，产品梯队国内首屈一指。1）仿制药：待批生产
21 个，对应国内市场350 亿元左右，公司近半品种进度国内第一或第二，预计近2 年会陆
续获批；2）创新药：3 个创新小分子已报临床；4 个新型给药系统药物陆续获批临床；4 个
生物大分子品种处于临床阶段，其中EGFR 单抗处于临床III 期，国内进度第一梯队。即2018
年开始每年将有10 多个仿制药上市，2020 年开始创新药陆续上市，创新研发步入收获期。
市场不看好大输液，并对持续增长存疑。我们认为大输液行业产能已经出清，截止2017
年底国内企业已经少于40 家，各大公司报表显示行业盈利能力正见底回升，我们预计公司
大输液业务盈利能力将维持15%以上增速，主要系：1）结构改善：包材正从塑料瓶向高毛
利的非PVC 软袋发展；2）价值回归：塑料瓶出厂价逐步提价恢复到2010 年水平。
1）大输液产品出厂价提价幅度超预期；2）川宁项目核心产品价格继续上行；3）公司
重磅仿制药获批上市；4）公司在研新药临床进度和临床试验数据超预期等。
预计公司2018-2020 年归母净利润分别为130 亿元、170 亿元和216 亿元，近三年
CAGR 超40%。我们通过FCFF 测算，公司绝对估值299 元。同时我们通过分部估值测算，
对标可比公司，2018 年目标估值662 亿元市值（大输液318 亿原料药86 亿仿制药145
亿在研创新药113 亿），对应整体估值51 倍。我们看好三发驱动下，公司2018 年开始业
绩大爆发，给予2018 年目标市值660 亿元，对应目标价4583 元，维持买入评级。
川宁项目或再因环保问题停产从而导致原料药业绩不及预期或大幅亏损的风险；川宁项
目核心原料药价格或小幅下行导致业绩不达预期的风险；仿制药和创新药研发进度或上市进
度低于预期的风险；新上市产品放量或低于预期的风险。
科伦药业（002422）深度报告
1 盈利能力正显著改善的大输液和抗生素中间体龙头  1
2 第一发，大输液结构改善价值回归，盈利能力向上  4
21 大输液临床应用极广，包材正向非PVC 软袋升级  4
22 大输液行业触底向上，2017 年各家盈利能力明显提升  5
23 最强产品组合最广生产网络，大输液龙头确定性持续增长  7
3 第二发，川宁二期满产在即，2018 业绩将大幅改善  9
31 抗生素市场稳定增长，全产业链布局将成另一现金流业务  9
32 巨资投入环保，二期验收已过，2018 年川宁业绩将大幅好转  10
33 环保压力下核心产品价格趋势向上，公司业绩弹性巨大  11
4 第三发，研发位居国内第一梯队，创新步入收获期  13
41 国内仿制药：每年都将有10 多个品种上市，不乏重磅产品  14
42 创新小分子药物：3 大重磅产品已申报临床  18
43 生物大分子药物：4 个重磅产品处于临床阶段  20
44 新型给药系统：四大平台技术，4 个产品已报临床  26
5 搭建专科药营销体系，承接仿制药和创新药上市放量  31
6 盈利预测与估值  32
61 主营业务盈利预测  32
62 绝对估值  34
63 相对估值  35
7 风险提示  38
科伦药业（002422）深度报告
科伦药业（002422）深度报告
科伦药业（002422）深度报告
附表：财务预测与估值  39
科伦药业（002422）深度报告
1 盈利能力正显著改善的大输液和抗生素中间体龙头
科伦药业成立于1996 年，经过20 多年的发展，公司已成为中国输液行业中品种最为齐
全、包装形式最为完备的医药制造企业，也是目前国内产业链最为完善的大型医药集团之一。
公司于2010 年在深圳交易所上市，目前公司的最大股东为刘革新先生，系公司董事长，持
有公司263%的股权。其中股权激励计划持股052%，同时公司还回购了015%的股份待用
于员工激励，公司激励充分。公司上市后制定了三发驱动的发展战略：
第一台发动机：通过持续的产业升级和品种结构调整，巩固和强化包括大输液在内
的注射剂产品集群的总体优势，继续保持科伦在输液领域的绝对领先地位
第二台发动机：通过对水、煤炭、农副产品等优质自然资源的创新性开发和利用，
构建从中间体、原料药到制剂的抗生素全产业链竞争优势，最终掌握抗生素的全球
第三台发动机：通过研发体系的建设和多元化的技术创新，对优秀仿制药、创新型
小分子药物、新型给药系统和生物技术药物等高技术内涵药物进行研发，积累企业
基业长青的终极驱动力量。
围绕三发驱动，公司主要业务分为三大板块：
 大输液：公司已建成的生产基地覆盖西南、华南、华中、华东和东北地区，加上并
表的石四药补全华北地区，同时公司还建成覆盖中亚地区的哈萨克斯坦科伦。
 抗生物全产业链：伊犁川宁项目为中间体，邛崃分公司、四川新迪医药化工和广西
科伦为原料药，湖南科伦岳阳分公司为抗生素制剂。
的国内研发体系，以及美国新泽西和圣地亚哥为两翼的国际研发体系。生产端：口
服固体制剂主要为安岳分公司，针剂主要为岳阳分公司，生物药主要为温江基地。
图1：科伦药业股权结构
科伦药业（002422）深度报告
除母公司外，对业绩影响较大的核心子公司主要有君健塑胶、湖南科伦、伊犁川宁和石
四药。君健塑胶主要做橡胶和塑料制品，为大输液提供上游原材料；湖南科伦主营大输液、
粉针以及胶囊剂；伊犁川宁主业抗生素中间体及原料药，由于环保未达产导致近两年对业绩
拖累较大；石四药主营大输液业务和软袋业务，虽然控股只有20%，但可增厚不少的盈利。
表1：科伦药业主要参控股子公司
大容量注射剂、粉针、胶囊剂
药品研发、生产、销售
2008-2017 年公司收入和归母净利润年复合增速分别为178%和103%。公司发展主要
分为三个阶段：1）2013 年以前：2002 年国家禁止医院自行生产大输液制剂并实施GMP 认
证管理，大输液蓬勃发展，2008-2013 年公司收入和归母净利润复合增速分别达212%和
284%；2）2014-2016 年：行业饱和导致价格竞争，并且国家限制抗生素和限制输液政策
频出，公司大输液收入呈平稳增长态势，而利润端则受伊犁川宁项目因环保不能达产拖累，
2016 年归母净利润一度下滑到58 亿元；3）2017 年至今：川宁项目逐渐达产减亏，大输
液行业触底，并表石四药，公司收入实现1144 亿元，同比增长335%，归母净利润实现75
亿元，同比增长284%。随着大输液行业触底回暖、伊犁川宁项目环保通过达产以及新药项
目陆续获批，公司三发驱动全面向好，公司经营拐点明确。
图2：2008-2017 年公司营收及增速情况
图3：2008-2017 年公司归母净利润及增速情况
从收入结构上看：2017 年大输液收入达758 亿元，占比66%，川宁项目收入185 亿
元，占比16%，非输液制剂（主要为草酸艾司西酞普兰片、康复新液、腹透液和塑料水针等）
收入190 亿元，占比17%。
科伦药业（002422）深度报告
从毛利贡献看：2017 年大输液毛利贡献约483 亿元，占比达82%。非输液版块（含非
输液制剂和川宁项目）毛利合计贡献约104 亿元，占比18%。考虑到川宁项目2017 年实
际亏损7497 万元，非输液制剂实际毛利贡献更高应该接近20%。
即目前公司主要收入和净利润贡献均来源于大输液，川宁项目和非输液制剂亟待发力。
图4：2017 年公司收入结构（单位：亿元）
图5：2017 年公司毛利结构（单位：亿元）
科伦药业（002422）深度报告
2 第一发，大输液结构改善价值回归，盈利能力向上
21 大输液临床应用极广，包材正向非PVC 软袋升级
大容量注射液俗称大输液(Large Volume Parenteral，LVP)，通常是指容量大于等于50ml
并直接由静脉滴注输入体内的液体灭菌制剂，是注射剂的一个重要分支。输液具有直接输入
体内的药量较大、药效迅速、作用可靠及适于急救等特点，临床用途十分广泛。同时，与其
它制剂相比，大容量注射剂直接将药物输入静脉进入人体血液，瞬间即可分布全身，所以输
液产品的质量对临床安全至关重要，输液产品必须保证无菌、无热源、无不溶性微粒、长期
储存稳定、耐热压灭菌，对生产环境的要求相对较高。
大输液产品按其临床用途可分为5 类：普通输液、营养型输液、治疗型输液、血容量扩
张用输液和透析造影用输液，其主要作用如下：
表2：大输液按临床用途分类
分电解质输液和酸碱平衡输液两类，主要是调节人体新陈代谢、维持体液渗透压、纠正体液的酸碱平衡等，主要有氯化钠等
通过静脉途径为患者提供人体必需的碳水化合物、脂肪、氨基酸、维生素以及微量元素等营养物质，帮助患者维持良好的营
养状态，主要产品有葡萄糖输液、氨基酸输液、脂肪乳输液等
直接在生产过程中将治疗性药物加入普通溶剂中的大输液，包括抗感染、抗肿瘤、消化、心血管用药等，如替硝唑输液、氧
主要用于增加血容量，防止失血性休克或降低血液粘度，改善微循环，防止血栓形成，如右旋糖酐输液、羟乙基淀粉输液等
用于疾病的诊断，如泛影葡安、碘海醇注射液
按其包装形式，目前在我国市场上大输液存在的主要包装形式有：玻瓶、塑瓶、非PVC
软袋（包含直立软袋）三种，不同形式输液产品优缺点比较如下：
表3：大输液按临床用途分类
非PVC 软袋（含直立软袋）
科伦药业（002422）深度报告
上述不同包装形式中，玻瓶由于其历史悠久、稳定性好、医护人员使用习惯且价格低廉
等原因，仍然是目前我国大输液产品的重要包装形式。塑瓶随着塑瓶生产设备及配套的灭菌、
灌装设备的国产化，其生产成本逐渐降低，加之运输方便等原因，逐渐成为输液包装的主流
方式之一。而非PVC 软袋材料技术安全、有效，全封闭式输液避免了二次污染，符合药用
和环保要求，是大输液包装技术主要发展方向。以科伦药业的结构看，我们预计目前大输液
行业玻瓶数量占比10%左右，塑瓶数量占比50%左右，非PVC 软袋数量占比40%左右。
22 大输液行业触底向上，2017 年各家盈利能力明显提升
大输液行业发展主要分为五个阶段：2000 年以前，行业极其不规范，厂商达400 多家；
2000-2002 年，国家强制实行GMP 认证，行业集中度初步提高；2003-2012 年，大输液黄
金发展时期，国家医保实现全面覆盖导致需求释放，同时行业包材从玻璃瓶到塑瓶升级；
2013-2016 年，国家推进新GMP 认证以及限抗限输液等政策，行业集中度进一步提高；2017
年至今，国内生产企业数量降低到40 家以内，行业集中度进一步提高，盈利能力触底向上。
图6：大输液发展历程
在限抗、限输的政策环境下，大输液市场急剧萎缩，同时招标和议价使得输液进入
微利时代。在行业寒冬中，中小规模企业逐渐退出市场，我们预计截止2017 年底大输液生
年大输液在100 亿瓶袋左右。我们估算Top4 份额占比超80%，其中科伦药业和并表的石四
药市场份额占比达577%。对标美国市场，我们认为行业集中度将进一步提高，公司为国内
大输液绝对龙头企业。
图7：2017 年国内大输液格局（单位：亿瓶袋）
图8：近年美国大输液格局
科伦药业（002422）深度报告
从各个大输液企业历年销量情况看，销量呈稳定增长态势，但从毛利率和毛利润贡献看，
毛利率和毛利润贡献大多逐年提升，这表明行业见底，龙头企业等盈利能力显著增强。我们
认为主要原因有：1）产品升级：高毛利率的非PVC 软袋（含直立软袋）占比增加，非PVC
软袋（含直立软袋）价格是塑料瓶的2 倍以上，毛利率50%以上；2）价值回归：以行业占
比超过50%的塑瓶为例，2009 年科伦出厂价123 元瓶，随着招标降价，近两年低至06-07
元瓶，中标价低至08-09 元瓶。从2009 年到现在，物料价格、人力成本和GMP 生产设
备投入均大幅增加，但价格不升反降，大输液卖的比矿泉水还便宜，很多中小企业，大输液
价格与成本倒挂，随着行业产能出清和集中度提高，行业塑瓶出厂价正逐步回归。
表4：各大企业大输液收入及销量情况
表5：2014-2017 年各大公司大输液收入及毛利率情况
科伦药业（002422）深度报告
23 最强产品组合最广生产网络，大输液龙头确定性持续增长
从各大输液企业的经营数据看，龙头企业的大输液销量呈平稳增长态势。结合全国医疗
机构诊疗人次的增长情况，我们预计大输液行业销量增速已近见底，未来将维持个位数增长，
与全国医疗机构诊疗人次增长趋势一致，维持2%-5%之间。除了销量个位数增长，大输液
行业增长重点在于结构变化：1）从塑瓶到非PVC 软袋转变的包材升级和价值回归；2）从
基础输液向治疗性输液发展的产品升级。
图9：历年全国医疗机构诊疗人次及增速情况
在包材方面：公司拥有全国最完善的大输液系列包材，除了传统的玻璃瓶和塑料瓶，公
司还拥有第三代非PVC 软袋和pp 软袋。此外公司独家创新了第四代可立袋包材，并于2015
年获得国家科技进步奖，在招标挂网方面，享有定价优势。软袋价格一般为塑料瓶两倍，软
袋毛利率一般50%-70%，塑料瓶毛利率一般10%左右；目前公司玻璃瓶（大多为治疗性输
液）数量占比6%左右，塑料瓶（大多为普通输液）数量占比约50%，软袋和可立袋合计数
量占比约44%，而国外大输液包装中软袋占比80%公司包材结构升级空间很大。
图10：公司大输液系列包材示意图
图11：公司多腔室共挤和塑料水针包材示意图
在产品领域方面：目前治疗性输液占公司大输液比例26%-28%，其中治疗性输液产品
毛利率显著高于普通输液毛利率。而且随着公司高端治疗性输液产品的推出，毛利率差额逐
科伦药业（002422）深度报告
年扩大，从2013 年的27 个百分点，扩大到2017 年中报的9 个百分点。目前公司正积极拓
展新型双室袋和多室袋输液产品（如首个批准上市的补充谷胺酰胺的双室袋），待批生产和
获批临床的肠外营养产品就超过10 个。即随着高端肠外营养等产品推出，公司大输液盈利
图12：历年大输液产品毛利率变化情况
图13：历年大输液产品收入结构情况
整合石四药，形成全国最强生产网络：大输液具有用量大、体积大、质量大的特点，因
为重量较大、单位价值相对较低，大输液具有较短的经济运输半径。公司已基本形成了全国
性产业布局较好的覆盖了东北、华东、华中、华南和西南地区。2017 年11 月17 日，公司
以及通过全资子公司科伦国际合计持有石四药集团（02005）股权比例达 20%，开始参与石
四药的经营管理。石四药主要优势区域为河北，覆盖华北地区，与公司形成优势互补，即公
司除了西北地区，已实现全国覆盖，区域覆盖远好于其他大输液企业。考虑到国外大输液集
中度极高，我们认为公司通过与石四药的强强联合将进一步提升公司市场份额。
图14：科伦药业和石四药大输液生产基地布局情况
图15：其他大输液企业生产基地布局情况
综上，我们认为大输液行业已经见底：1）量：未来有望为维持3%-8%增速，与全国医
疗机构诊疗人次增速匹配；2）价：销量占比达50%左右的塑瓶价值回归，塑料瓶价格逐步
回归正常；3）结构：非PVC 软袋（含直立软袋）占比提升和高端治疗性输液占比提升；公
司作为国内大输液绝对龙头，结合最强产品梯队最全生产网络，公司大输液盈利有望维持
15%以上的确定性增长。
科伦药业（002422）深度报告
3 第二发，川宁二期满产在即，2018 业绩将大幅改善
31 抗生素市场稳定增长，全产业链布局将成另一现金流业务
公司已成大输液行业龙头，大输液每年可贡献10 亿元以上净利润。继大输液后，公司
2011 年开始构建从抗生素中间体到原料药到制剂的完整产业链，2017 年样本医院抗生素销
售规模达227 亿元，放大后预计全国在1200 亿元以上，自2012 年限用抗生素后，近几年
行业呈稳定增长态势。我们认为公司依托大输液和抗生素产品在销售和临床使用上具有的协
同效应，抗生素全产业链将成公司另一业绩增长点和稳定的现金流业务。
图16：样本医院抗生素历年销售及增速情况
公司抗生素中间体业务主体主要为伊犁川宁，原料药业务主体主要为邛崃分公司（主要
为青霉素原料药）、四川新迪医药化工和广西科伦公司（主要为头孢原料药），制剂主体主要
伊犁川宁为科伦药业的全资子公司，成立于2011 年4 月，位于国家级霍尔果斯经济开
发区伊宁园，占地面积1219 亩，总投资约65 亿元。伊犁川宁万吨抗生素中间体建设项目采
用了目前国内外最先进的生物发酵、化学提取、酶解、控制和节能环保技术，是新疆维吾尔
自治区重点招商引资项目。川宁项目分两期：
 一期硫氰酸红霉素项目：以玉米淀粉、玉米浆、黄豆饼粉、植物油等农副产品为主
要原料生产硫氰酸红霉素。
 二期头孢中间体项目：以玉米油、玉米浆、葡萄糖等为主要原料生产7-ACA、6-APA
和青霉素工业盐等产品。
川宁项目全部完工，一期项目已满产近2 年，但二期项目因环保问题一直未能全部实现
满产拖累业绩，2016 年盈利仅1392 万元，2017 年亏损7497 万元。目前二期已通过环保验
收，预计2018Q2 开始全部满产，2018 年将实现大幅盈利。
邛崃分公司主要为青霉素原料药，广西分公司主要生产头孢类原料药，以对应川宁二期
产品。由于工艺、技改和产能利用率等原因，2016 年邛崃和广西分别亏损3170 万元和9664
科伦药业（002422）深度报告
万元，2017 上半年仍有亏损。随着运营成熟，我们预计2018 年邛崃项目将大幅减亏，广西
32 巨资投入环保，二期验收已过，2018 年川宁业绩将大幅好转
被誉为史上最严环保法于2015 年正式发布，随着2016-2017 年随着新环保标准的严格
执行，整个行业承受了前所未有的环保压力，抗生素原料药进入重新洗牌阶段。川宁项目二
期因为气味等问题，一直不能满产，增收不增利，2014-2017 年反而拖累公司整体业绩。
图17：历年川宁项目收入和净利润情况（单位：百万元）
川宁项目配套建设的环保三废设施系统占地面积超过300 亩，投资超过17 亿元，
环保三废设施系统占地面积超过公司总面积的四分之一，环保投入占公司项目总投资25%
以上，是中国医药行业有史以来最大的单体环保投资项目。2018 年3 月12 日，川宁二期项
目顺利通过环保验收，意味着拖累公司业绩多年的川宁项目环保问题解决，从2018 年开始
图18：川宁项目发展历程
科伦药业（002422）深度报告
33 环保压力下核心产品价格趋势向上，公司业绩弹性巨大
硫氰酸红霉素简况：为生产大环内酯类原料药的母核，是红霉素、无味红霉素、琥乙红
霉素、罗红霉素、阿奇霉素、克拉霉素、泰利霉素等大环内酯类药物的基础原料，也可作兽
药，具有广阔的市场空间。
供需关系：行业全球需求9000 吨左右，行业供给集中度很高，主要有公司（3000
吨），宜昌东阳光药（4000-5000 吨）和宁夏启元（3000 吨，2017 年12 月开始环
价格及成本判断：行业因环保处于供应紧平衡状态，价格趋势向上，目前最新价格
370 元千克，有进一步上行空间。成本方面，公司已开始利用菌渣种植玉米等，成
7-ACA 简况：是头孢菌素中最常用的母核。头孢菌素与青霉素相比具有抗菌谱较广，耐
青霉素酶，疗效高、毒性低，过敏反应少等优点，在抗感染治疗中占有十分重要的地位。
供需关系：行业需求在6000-7000 吨左右，目前国内产能超过8000 吨，其中公司
（4000 吨）、健康元（产能2000 吨）、国药威奇达（产能1500 吨）和石药集团（1600
价格及成本判断：目前行业处于供过于求的状态，目前最新价格480 元千克，价
格进一步上行需要行业产能进一步收缩。公司中短期在于依托距离中亚较近的区域
优势，进口大豆降低生产成本，公司成本有望降低到270 元千克。
图19：历年硫氰酸红霉素价格变动情况
图20：历年7-ACA 价格变动情况
青霉素工业盐与6-APA 简况：为生产半合抗青霉素类抗生素氨苄西林、美罗培南、派
拉西林、克拉维甲酸和阿莫西林的重要中间体。
供需关系：青霉素工业盐行业需求6-7 万吨，国内产能预计10 万吨左右，主要企业有
河南华星、石药集团和华北制药等，均因环保问题停产或大幅减产，实际产量或略低于需求；
6-APA 行业需求3 万吨左右，国内产能预计38 万吨，主要有公司（5000 吨）、联邦制药（18
万吨）、内蒙常盛制药（5000 吨）、国药威奇达（7000 吨）、其他合计3000 吨。
科伦药业（002422）深度报告
价格及成本判断：目前行业由于环保问题，很多厂商关停或大幅减产，处于供应紧平衡
状态，价格还有进一步上行空间。公司规模达产，同时借助区位优势，成本仍有一定的下降
图21：历年青霉素工业盐价格变动情况
图22：历年6-APA 各个变动情况
川宁项目作为当地重点引进项目，享受5 年免税优惠（预计到 2019 年为止）。考虑到
目前成本仍有下降空间，且出厂价仍有提升空间，我们对川宁项目净利润贡献做如下测算：
 保守情况：满产，现有出厂价和成本体系不变，可贡献近5 亿元净利润；
 中性情况：满产，现有出厂价不变，成本降低到目标成本，可贡献近8 亿元净利润；
 乐观情况：满产，现有出厂价提升10%，成本降低到目标成本，可贡献11 亿元净
结合2018 年广西科伦扭亏和邛崃项目大幅减亏，我们判断2018 年第二发抗生素全产
业链将大幅好转，至少可为公司贡献5-10 亿元的业绩，成为公司第二大稳定的现金牛业务。
表6：现有价格体系下的伊犁川宁项目业绩测算（单位：百万元）
科伦药业（002422）深度报告
4 第三发，研发位居国内第一梯队，创新步入收获期
创新研发是一个药企长期发展动力的源泉，也是公司发展最重要的第三发驱动。在三
了以仿制药为基础、创新药驱动未来的研发思路，围绕全球和中国未满足的临床需求、
疾病新靶点和新技术进展，全面推进面向中国和全球市场的化学小分子、生物大分子以及新
型给药系统（NDDS）的仿制和创新产品线布局，并重点关注全球颠覆性创新、突破性治疗
究分院（西部圣地亚哥和东部新泽西）构建了国际研发体系。
从2011 年开始公司研发费用大幅增长，累计投入近30 亿元，2017 年研发投入合计达
近85 亿元，全部A 股医药上市公司排名第三位，占营收比例已攀升至7%以上。科伦研究
院现有研发人员超过2240 人，启动了320 余项药物的研究，其中260 余项仿制药和NDDS
药物、60 余项创新药研究；引进了90 余位来自国内外知名企业的领军人才，成功构建了一
支科学的、结构合理的、与国际接轨的创新研发团队。根据药智网2017 年药品研发实力排
名看，公司研发实力已处于国内第一梯队。
图23：公司研发体系布局情况
图24：历年公司研发投入及营收占比情况
表7：2017 年药智网药品研发排行榜
上海复星医药（集团）股份有限公司
科伦药业（002422）深度报告
表8：A 股医药上市公司2017 年研发费用投入情况（单位：亿元）
从申报结构上看，公司在创新药与高端仿制药领域均有重点布局，尤其是在高端仿制药
领域，公司申报数量国内领先。从治疗领域看，公司主要覆盖抗肿瘤、抗感染、中枢神经类、
肠外营养液等领域。而创新药品种与生物药则主要集中在抗肿瘤领域，在研品种中有7 个抗
肿瘤品种，1 类药物有4 个，其余为2 类。
图25：A 股医药板块研发投入前7 药企药品申报情况
图26：公司在研报临床品种治疗领域分布
41 国内仿制药：每年都将有10 多个品种上市，不乏重磅产品
2017 年共有6 个品种获批上市，3 个品种仿制药一致性评价获得受理，其中一个获得通
过，同时公司还有21 个仿制药品种品种处于处于待批生产状态。从进度上看，公司仿制药
已经步入收获期，预计将在近1-2 年内获批，其中近半为重磅产品。根据PDB 数据库显示，
这些品种2017 年样本医院销售额合计86 亿元，放大后全国销售规模预计350 亿元左右，
假设公司合计市场份额占比17%，即可贡献60 亿元收入。预计从2018 年开始公司每年都
将有10 多个产品上市，公司国内仿制药研发明确步入收获期。
科伦药业（002422）深度报告
表9：公司国内仿制药待上市品种（不含在临床产品）情况
PDB 样本医院（亿元）
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(11%)注射液
丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（18）注射液
中长链脂肪乳注射液(C824)
维生素B6 注射液（塑料安瓿）
脂肪乳(10%)氨基酸(15)葡萄糖(20%)注射液
氨基酸(15)葡萄糖(165%)电解质注射液
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(19%)注射液
复方电解质注射液（II）
唑来膦酸注射液（5mg100ml）
氨基酸(15)腹膜透析液
复方氨基酸（15AA-I）葡萄糖电解质注射液
氨基酸（16）葡萄糖（48%）电解质注射液
注射用头孢曲松钠氯化钠注射液
411 注射用帕瑞昔布钠：公司首仿，3-5 亿元级品种
注射用帕瑞昔布钠是目前全球唯一可以注射给药的选择性环氧化酶-2（COX-2）抑制剂，
主要用于术后疼痛的治疗，是临床多模式镇痛的基础用药之一。具有镇痛效果好、起效迅速、
作用持久、能有效抑制痛觉超敏，胃肠安全性高、不影响血小板功能、不会额外增加心血管
风险等特点。自上市以来，其先后被国内外权威指南推荐广泛用于普通外科、妇科、骨科、
口腔科等多个科室术后疼痛的治疗。
科伦药业（002422）深度报告
注射用帕瑞昔布钠由辉瑞和法玛西亚联合开发，2002 年在欧洲首次上市，商品名为
Dynastat，规格为20mg 和40mg；目前已在德国、法国、英国等至少15 个国家上市；2008
年获准在中国上市，商品名特耐，为国家医保乙类品种。据PDB 样本医院数据库显示，2017
年销售额达3 亿元，同比81%，近5 年复合增长率为12%。公司公告2016 年特耐中国
销售额约765 亿元人民币。
图27：历年样本医院注射用帕瑞昔布销售情况
科伦的注射用帕瑞昔布钠为优先审评品种，于2017 年11 月份获批上市，为国内首仿，
虽然其后还有多家企业正在申报，预计最快也要等到2018 年底，公司先发优势明显。公司
有望凭借高性价比抢占原研市场份额，我们认为：该品种未来有望为贡献3-5 亿元收入。
412 丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（18）注射液：独家双室袋，10 亿元级品种
丙氨酰谷氨酰胺注射液属于营养型输液，由费森尤斯卡比公司原研，1995 年在德国首
上市，是全球首个上市的补充谷氨酰胺的药物。自上市以来，先后被多个国内外权威指南广
谷氨酰胺是人体内重要的条件必需氨基酸之一，在手术创伤、烧伤、感染等应激状态下，
血浆与骨骼肌肉谷氨酰胺含量明显下降，导致蛋白质合成障碍、肠黏膜萎缩、免疫机能受损，
增加感染与死亡风险。多项临床研究及分析结果均表明外源性补充谷氨酰胺，可有效改善机
体免疫抑制状态，防止肠黏膜萎缩，减少肠道细菌及内毒素移位，从而降低感染率、减少并
发症、缩短住院时间及降低死亡率，改善患者的临床结局。
丙氨酰谷氨酰胺注射液浓度高，直接输注可对血管造成刺激，且丙氨酰谷氨酰胺为单一
营养组分，为防止其转化为其他氨基酸，常与其他复方氨基酸同时给予，以更好地发挥临床
治疗作用。因此，临床使用时通常需加入5 倍量的稀释液（常用复方氨基酸溶液）配制后方
可输注。原研和国内上市的产品均不能直接输注，而公司的产品为首个双室袋产品，在外力
作用下，两腔室相通后可直接输注，剂型优势非常明显。
目前丙氨酰谷氨酰胺已在国内广泛使用，为国家乙类医保。虽然2017 年金额有所下降，
但近几年样本医院销售额一直稳定在9 亿元左右，放大后全国预计30 亿元左右。从格局上
看前三甲分别为：华瑞制药（15 亿元，占比17%），公司（14 亿元，占比16%）和灵康药
科伦药业（002422）深度报告
业（13 亿元，占比15%）。由于多室袋壁垒很高，国内仅海思科和公司有相关产品获批，我
们认为公司凭借剂型势，有望抢占更多份额。我们认为该品种有望为贡献10 亿元以上收入。
图28：历年丙氨酰谷氨酰胺氨基酸样本医院销售情况
图29：2017 年丙氨酰谷氨酰胺氨基酸格局（单位：亿元）
413 脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（11%）注射液：首仿，8-10 亿元级品种
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(11%)注射液含有固定比例的脂肪乳、氨基酸、葡萄糖和电解质，
用于不能或功能不全或被禁忌经口肠道摄取营养患者的营养支持，满足大多数患者的营养需
求，安全性好，可改善患者预后和生活质量。
利用工业化三腔袋实现的全合一营养液输注方式是目前是肠外营养治疗的发展趋势
和公认的最佳形式。与序贯输注、多瓶串输或医院配制的三升袋相比，全合一的三
腔袋配方固定，即开即混即用，可缩短配制时间、降低错配风险，减少代谢并发症及感染机
率，提高用药安全性和医护效率。
该产品原研为费森尤斯卡比，1999 年在瑞典和丹麦首次上市，商品名为PeriKabiven，
规格为1440mL、1920mL 和2400mL，迄今已在包括美国、英国、中国在内的85 个以上的
国家和地区上市销售。自上市以来，被多个国内外权威指南广泛推荐用于接受大手术的癌症
患者、重度胰腺炎、严重烧伤、梗阻性黄疸、复杂手术和ICU 等患者的治疗。
该产品2004 年获准在中国上市，商品名卡文，为国家医保乙类品种。2012-2017 年
样本医院市场规模持续增长，2017 年达51 亿元，同比约115%，年复合增速65%。格局
上基本由外企垄断，其中费森尤斯卡比占比达87%，规模达44 亿元。公司公告2016 年卡
文中国市场销售额约133 亿元人民币。而公司为国内首仿，于2017 年12 月获批，另外
仅有海思科获批该产品，暂无其他国内企业申报，我们认为该产品有望贡献8-10 亿元收入。
科伦药业（002422）深度报告
图30：历年脂肪乳氨基酸葡萄糖注射液样本医院销售情况
图31：2017 年脂肪乳氨基酸葡萄糖格局（单位：亿元）
42 创新小分子药物：3 大重磅产品已申报临床
已完成临床申报2 项。
421 KL100137 脂肪乳注射液：新型静脉麻醉药物，20 亿元量级创新药
麻醉药包括全身麻醉药、局部麻醉药、麻醉镇痛药以及肌肉松弛药等，其中全身麻醉药
又分为静脉麻醉药和吸入麻醉药。静脉麻醉药因起效快、诱导迅速无兴奋期、苏醒快、不依
赖于麻醉机而直接给药、对环境无污染等优点，被临床医生广泛认可。
国家统计局数据显示，近年来我国住院病人手术人次逐年上升，2016 年已达5082 万人
次，近10 年复合增速约9%。手术量带动麻醉药品市场规模持续增长，据样本医院数据显示，
2017 年全麻药品市场规模达207 亿元，其中静脉麻醉药占比近70%，预计全国静脉麻醉药
市场规模超过50 亿元。
目前，临床常用静脉麻醉药有丙泊酚、依托咪酯、右美托咪定与咪达唑仑等。丙泊酚是
目前临床使用最广泛的静脉麻醉药，占据静脉麻醉药近80%的市场份额，但依然存在低血压、
呼吸暂停、注射痛或血栓性静脉炎等不良反应风险。
科伦药业（002422）深度报告
图32：历年全国住院手术人次规模及增速
图33：历年样本医院全麻用药市场规模及增速
KL100137 脂肪乳注射液是由公司自主研发的新型、快速短效静脉麻醉药，也是公司创
新小分子首款获批临床试验的产品。非临床研究结果显示该品种通过激活GABAa 受体发挥
麻醉作用，具有起效快、诱导迅速和平稳、持续输注后无蓄积、苏醒迅速、无明显呼吸和心
血管抑制作用、麻醉过量可被氟马西尼逆转解救等特点，在药效和安全性方面优于丙泊酚和
瑞马唑仑；同时KL100137 采用脂肪乳注射液剂型，临床无需重新配制，可直接使用。
KL100137 于2017 年底获批临床，目前正处于临床准备阶段，预计2020 前后上市，对标兵
泊酚看，其有望成为20 亿量级重磅产品。
422 KL070002：1 类抗肿瘤药物，20 亿元量级创新药
化疗治疗仍是当今肿瘤药物治疗的基石，其疗效较确切，但在药效剂量下存在明显不良
反应、肿瘤耐药等问题。KL070002 是公司首个自主研发的、具有自主知识产权的新型细胞
毒抗肿瘤药，已于2017 年6 月获批临床。公司公告非临床研究数据显示药效活性高，优于
吉西他滨和卡培他滨等，与索拉非尼联用显著增效；对吉西他滨耐药的胰腺癌模型有效；耐
受性良好，毒性反应谱与吉西他滨相似；可口服给药，能提高患者用药依从性等特点。从样
本医院数据看，KL070002 所属的抗代谢类肿瘤药物2017 年销售近50 亿元，放大后预计近
200 亿元，其中可对标的吉西他滨和卡培他滨2017 年样本医院销售67 亿和94 亿元，放
大后25-30 亿元，该产品获批上市后，有望成为20 亿量级重磅产品。
图34：样本医院历年抗代谢类肿瘤药销售情况
图35：历年吉西他滨和卡培他滨样本医院销售情况
科伦药业（002422）深度报告
423 KL130008 胶囊：治疗类风湿关节炎，10-20 亿元量级创新药
小分子靶向药物是类风湿关节炎领域的主流研发趋势之一，JAK-STAT 信号通路是免疫
调节的重要机制，JAK 抑制剂为目前全球唯一获批上市的治疗类风湿关节炎的小分子靶向药
物，与传统治疗药物及生物类抗风湿药相比，兼具可改善病情、安全性好、口服用药便捷等
优势，为类风湿关节炎治疗提供了新的治疗策略，因此JAK 抑制剂在国外权威指南中具有与
生物制剂同等的治疗地位。
KL130008 胶囊是公司自主研发且具有知识产权的创新小分子JAK 抑制剂，拟用于类风
湿关节炎的治疗，目前处于报临床审评阶段。临床前研究数据表明：KL130008 作用机制明
确，高效选择性抑制JAK 激酶活性，实现显著缓解类风湿关节炎病情的同时，兼具良好的安
目前国内抗炎及抗风湿药样本医院达286 亿元，放大后预计超过100 亿元。全球用于
类风湿关节炎治疗的JAK 抑制剂目前已上市Xeljanz（托法替布tofacitinib）和Olumiant
（巴瑞克替尼baricitinib），据IMS 数据显示，2017 年托法替布全球销售额达146 亿美元，
同比增速达526%。进口托法替布于2017 年3 月在国内获批上市，目前仅公司和正大天晴
申报生产，其他企业均处于临床阶段。托法替布率先上市，将为KL130008 胶囊放量打好基
础，我们认为KL130008 胶囊成为10-20 亿量级重磅产品无忧。
图36：样本医院抗炎药及抗风湿药销售情况
图37：托法替布全球销售情况
表10：国内托法替布申报生产情况
43 生物大分子药物：4 个重磅产品处于临床阶段
科伦在成熟靶点、肿瘤免疫新靶点、ADC 药物等领域，已立项启动了24 个项目的研究，
并取得阶段性进展；国内首家申报输液规格的西妥昔单抗类似物（Cetuximab biosimilar）的
I 期临床研究即将完成；雷莫卢单抗类似物（Ramucirumab biosimilar）2016 年底申报IND，
为国内首家申报，用于国内高发的胃癌治疗；重组人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白于2017
科伦药业（002422）深度报告
年3 月申报临床；PD-L1 创新单抗项目于2017 年3 月申报临床，下半年计划申报创新项目
431 重组抗VEGFR2 全人源单克隆抗体注射液：刚批临床，10 亿量级产品
VEGFR2 拮抗剂为公认胃癌二线首选药物，作用机制为抑制肿瘤血管生成，其适应症包
括胃癌、非小细胞肺癌以及结直肠癌。Cyramza是由美国礼来旗下专注生物药研发的
Imclone 研制开发的全球首个靶向VEGFR2（血管内皮生长因子受体2）的全人源化单克隆
抗体药物，通过抑制肿瘤血管生成达到抑制肿瘤的目的，于2014 年11 月在美国、日本和欧
盟批准上市，是目前唯一一个无需筛选患者的治疗胃癌二线靶向药物，被权威指南推荐为胃
癌二线首选药物，此外还可用于结直肠癌、非小细胞肺癌的治疗。
据IMS 数据显示2017 年全球销售达76 亿美元，同比增速达28%，预计很快将成为超
10 亿元的重磅产品。目前国内（不包括港澳台地区）迄今尚无同靶点单抗药物上市，原研正
处于三期临床阶段，相同靶点的金妥昔单抗处于临床I 期，公司、步长制药和复宏翰林获批
临床，其他企业仍处于在审评状态。公司开发的重组抗VEGFR2 单抗氨基酸序列与
Cyramza一致，制剂处方更优，工艺稳定，质量可控，且非临床药效、药代、安全性特征
与Cyramza高度相似。我们预计该品种作为Biosimilars 或将成为10 亿量级重磅产品。
图38：雷莫芦单抗全球销售情况
表11：国内EGFR2 靶点的单抗申报进度
重组抗VEGFR2 全人源单克隆抗体（JY025）注射液
重组抗VEGFR2 全人单克隆抗体注射液
注射用重组抗血管内皮细胞生长因子受体2（VEGFR2）全
重组抗VEGFR2 全人源单克隆抗体注射液
金妥昔单抗注射液(重组抗VEGFR2 人鼠嵌合单克隆抗体
科伦药业（002422）深度报告
432 重组抗表皮生长因子受体(EGFR)人鼠嵌合单克隆抗体注射液：III 期阶
段，10 亿元量级品种
表皮生长因子受体（epidermal growth factor receptor，EGFR），是一种糖蛋白，是表
皮生长因子受体HER 家族成员之一。广泛分布于哺乳动物上皮细胞、成纤维细胞、胶质细
胞和角质细胞等细胞表面。EGFR 所介导的信号通路对细胞生长、增殖和分化等生理过程发
挥重要的作用。其突变会引起EGFR 的过量表达和持续激活，因此细胞会无限分裂，不受控
制，导致肿瘤的形成。以EGFR 为靶点的抗体能够和EGFR 的胞外配体结合结构域结合，
从而阻断EGFR 介导的信号通路，抑制肿瘤细胞的分裂生长。
西妥昔单抗（Cetuximab）于2013 年在瑞士上市，是全球第一个获准上市的特异性针
对表皮生长因子受体（EGFR）的IgG1 单克隆抗体药物，该药物是由Imclone（2008 年被
礼来公司收购）与BMS（施贵宝制药）联合开发。作为EGFR 抑制剂，该药物目前除了主
要用来治疗转移性结直肠癌，目前的适应症还有非转移性头颈癌和非小细胞肺癌。
据PDB 数据显示，全球西妥昔单抗近几年市场稳定，维持在17 亿美元左右，国内西妥
昔单抗于2006 年进入中国，2017 年样本医院约22 亿元，放大后超8 亿元，同比增长超约
18%。公司申报的品品种属于西妥昔单抗的生物类似物，为国内首家成功申报该产品的输液
剂型，目前和张江生物进度最快，均达到三期临床，其他均处于临床审评或准备临床阶段。
公司产品规格与西妥昔单抗在北美地区上市产品规格相同，临床使用时无须稀释配制，
可直接静脉滴注，既能有效避免临床配液过程中的二次污染风险，提高患者用药安全性，又
可以显著降低医护人员的工作负担并防止错配。该产品将为国内转移性结直肠癌患者的临床
治疗带来新的选择，对标样本医院品，有望成为10 亿量级重磅产品。
图39：西妥昔单抗全球销售额及增长率
图40：西妥昔单抗样本医院销售额及增长率
表12：国内EGFR 靶点单抗申报情况
科伦药业（002422）深度报告
重组人源化抗表皮生长因子受体单克隆抗体注射液
重组全人源抗人表皮生长因子受体单克隆抗体注射液
重组人鼠嵌合抗人-EGFR 单抗注射液
重组抗表皮生长因子受体(EGFR)人鼠嵌合单克隆抗体注射液 2015-07-20
433 注射用重组人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白：报临床，10 亿元量级
公司申报的一种重组人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白，与美国Amgen 公司的
Romiplostim（中文通用名：罗米司亭，英文商品名：Nplate）氨基酸序列一致，为生物类
似药。罗米司亭可通过与血小板生成素受体（c-Mpl）胞外结构域结合，诱导巨核细胞增殖、
成熟，同时抑制其凋亡，从而增加血小板计数。
罗米司亭最早于2008 年7 月在澳大利亚上市，其后相继由FDA、EMA 批准上市，2017
年全球销售额达64 亿美元。罗米司亭主要用于免疫性血小板减少性紫癜(ITP)的二线治疗，
为糖皮质激素治疗不耐受或应答不佳的ITP 患者提供新选择，并具有起效快、给药频率低、
安全性更优等特点；此外，初步临床研究表明罗米司亭对化疗导致的血小板减少（CIT）具
有潜在的临床价值，且与治疗CIT 的其他药物相比（重组rhTPO 和重组IL-11），在安全性
方面更具有优势。目前国内仅三生制药上市重组人血小板生成素注射液（rhTPO），样本医
院数据显示2017 年销售额超5 亿元，同比增长237%，放大后预计全国市场规模近20 亿
元。罗米司亭作用机制与内源性TPO 相同，但因与内源性TPO 无同源序列，与重组人血小
板生成素（rhTPO）相比，可有效降低免疫原性产生的可能，提高用药安全性。同时罗米司
亭融合了人抗体结构，大幅提高了药物的半衰期。
目前进口罗米司亭仍处于临床III 期，国内仅公司、泰德和齐鲁制药三家企业申报临床，
竞争格局良好。考虑到罗米司亭将替代TPO，且公司采用大肠杆菌表达系统，更具有成本优
势，我们认为该产品上市有望为公司贡献10 亿量级收入。
科伦药业（002422）深度报告
图41：罗米司亭全球销售情况
图42：样本医院重组人血小板生成素销售情况
表13：国内人血小板生成素拟肽申报情况
注射用重组人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白
注射用重组人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白
注射用重组人促血小板生成素模拟肽-Fc 融合蛋白
434 PD-L1 人源化单抗KL-A167 注射液：临床I 期，重磅明星产品
PD-1PD-L1 靶点是免疫检查点（immune checkpoint inhibitors）信号通路之一，属于T
细胞免疫共抑制信号通路，如同肿瘤免疫的刹车。目前PD1PDL1 靶点已成为肿瘤免疫
治疗的最热门的靶点，通过松开 刹车来阻断激活的共抑制信号通路，以实现免疫治疗。
图43：T 细胞免疫检查点是肿瘤免疫的刹车与油门
图44：PD-1PD-L1 信号通路可抑制T 细胞免疫治疗
科伦药业（002422）深度报告
目前全球已上市抗PD1 单抗2 个，2017 年全球合计销售规模超过87 亿美元，PD-L1
抗体上市共3 个，分别为Tecentriq（罗氏）、 Bavencio（默克辉瑞）、 Imfinzi（阿斯
利康），在多种恶性肿瘤中获得了确切且突破性的治疗效果。其中Tecentriq上市不到两年
即实现约5 亿美元。公司公告预测2020 年全球PD-L1 销售额将达到25 亿美元。
表14：FDA 批准上市的PD-1PD-L1 靶点抑制剂药物
-不可切除或转移性黑素瘤
-非小细胞肺癌（PD-L1 高表达）
-复发性或转移性头颈部鳞状细胞癌
-成人和儿童难治性经典霍奇金淋巴瘤
-局部晚期或转移性尿路上皮癌
-晚期胃癌，胃食管癌
-微卫星不稳定性高错配修复缺陷实体瘤
-不能切除或转移的黑色素瘤
-转移性非小细胞肺癌
-头颈部复发性或转移性鳞状细胞癌
-局部晚期或转移性尿路上皮癌
-微卫星不稳定性高或错配修复缺陷的转
-局部晚期或转移性尿路上皮癌
-转移性非小细胞肺癌
-转移性默克尔细胞癌
-局部晚期或转移性尿路上皮癌
-局部晚期或转移性尿路上皮癌
-局部晚期、不可切除的非小细胞肺癌
目前进口的三种PD-L1 单抗均已获批临床，处于III 期临床阶段，国内有6 家企业申报
临床，仅公司、康宁杰瑞、恒瑞医药和基石药业获批临床，目前处于I 期临床阶段。公司申
报的KL-A167 作用于肿瘤免疫靶点PD-L1，具有全新序列。
非临床研究数据表明KL-A167 能有效的与PD-L1 结合，对结直肠癌、非小细胞肺癌等
多种实体瘤药效明确，较传统化疗具有的更好耐受性和安全性。同时公司正同步研发一系列
能与KL-167 联用的创新小分子和生物技术药物，未来可开展与KL-A167 的联合用药研究，
成功上市后将为非小细胞肺癌、肝癌、结直肠癌、胃癌等国内高发恶性肿瘤的治疗提供更优
的用药选择。我们认为KL-A167 上市后，有望成为公司10 亿以上量级重磅产品。
科伦药业（002422）深度报告
表15：国内PD-L1 申报情况
重组全人抗PD-L1 单克隆抗体注射液
重组人源化PDL1 单域抗体Fc 融合蛋白注射液
KL-A167 注射液
重组抗PD-L1 全人单克隆抗体注射液
SHR-1316 注射液
重组抗PD-L1 全人单克隆抗体注射液
重组抗PD-L1 全人源单克隆抗体注射液
44 新型给药系统：四大平台技术，4 个产品已报临床
目前科伦在脂质体(liposome)、纳米粒(nanoparticle) 、微晶(microcrystal)、微球
(microsphere)四种技术平台共布局17 个项目，已申报临床4 项，其中2 项（多西他赛白蛋
白纳米粒、阿立哌唑纳米微晶）为国内首家申报临床，具有国内首仿首家机会；紫杉醇白蛋
白纳米粒与盐酸伊立替康脂质体已获批临床。公司在新型给药系统方面已具卓越的竞争实力。
441 盐酸伊立替康脂质体注射液：获批临床，5-10 亿元量级
伊立替康为拓扑异构酶抑制剂，可特异性地与拓扑异构酶结合，从而阻止拓扑异构
酶修复DNA 缺口，进而导致细胞死亡，是细胞毒类似物，为广谱抗肿瘤药物。伊立替康
作为一线治疗药物已被收入非小细胞肺癌、小细胞肺癌、食道癌等治疗指南。原研辉瑞上市
后，全球销售额峰值达10 亿美元，到2017 年销售额在5 亿美元左右，目前国内样本医院约
5 亿元，放大后预计在20 亿元左右，均为普通注射制剂。普通注射剂型的其主要的不良反
应为中性粒细胞减少症和腹泻，长期大量应用难以耐受。
脂质体是一种定向药物载体，属于靶向给药系统的一种新剂型。它具有类细胞结构，进
入体内主要被网状内皮系统吞噬而激活机体的自身免疫功能，并改变被包封药物的体内分布、
使药物主要在肝、脾、肺和骨髓等组织器官中蓄积，从而提高药物的治疗指数、减少药物的
治疗剂量和降低药物的毒性。据中国制药网显示，到目前为止，全球已经有十余个产品获批
上市，除脂质体疫苗外，已上市的脂质体药物主要是细胞毒类抗癌药，如伊立替康、多柔比
星、阿糖胞苷、柔红霉素、长春新碱和紫杉醇，除此以外还有镇痛药吗啡，麻醉药布比卡因，
抗真菌药两性霉素B。
目前伊立替康脂质体剂型Onivyde 已于2015 年获得FDA 批准，用于治疗胰腺癌。根据
IMS 数据库显示，该产品上市2 年销售额即超过1 亿美元。随着适应症的扩大，我们认为该
产品有望成为10 亿美元量级重磅产品。目前进口还没上市，国内已有7 家企业获批临床，
公司已于2017 年4 月获得临床批件，上市后将对普通制剂实现替代，有望成为5-10 亿元量
科伦药业（002422）深度报告
图45：伊立替康脂质体全球销售情况
图46：伊立替康注射液样本医院销售额及增速
表16：国内伊立替康新剂型申报情况
注射用盐酸伊立替康（纳米）胶束
442 注射用紫杉醇多西他赛(白蛋白结合型)：合计可达30 亿元量级
紫杉醇（白蛋白结合型）是由美国Abraxis BioScience 公司研发并于2005 年获得FDA
上市批准，商品名为Abraxane。Abraxane 首个获批适应症为转移性乳腺癌，目前已经拓展
至非小细胞肺癌和胰腺癌。随着适应症的不断拓展，该品种销售额不断攀升，2016 年全球
销售额为116 亿美元，预计2020 年将突破20 亿美元。目前，紫杉醇类药物全球销售额约
50 亿美元，白蛋白剂型占比约23%，预计2020 年，白蛋白剂型占比将提高至40%。
科伦药业（002422）深度报告
图47：2012-2016 年Abraxane 全球销售额
图48：2016 年全球紫杉醇市场格局
紫杉醇（白蛋白结合型）是对传统紫杉醇剂型的优化改进剂型，其相比传统剂型，拥有
更好的疗效、优良的水溶性、最低的毒副作用的优点。传统剂型是将紫杉醇溶解于乙醇与蓖
麻油媒介中，蓖麻油溶剂进入患者体内很容易引起较严重的过敏副反应；而紫杉醇脂质体剂
型虽降低了过敏副作用，但仍然需要进行脱敏处理之后才能进入人体，且容易在体内积累大
量脂质体需要代谢，带来了其他副作用。白蛋白剂型则无需进行脱敏处理，正因为其低副作
用，该剂型可提高患者的耐受剂量，耐受剂量的增加也增加了紫杉醇的治疗效果。
表17：紫杉醇三种不同剂型临床使用信息对照
根据PDB 数据，2017 年国内样本医院紫杉醇的销售额204 亿元，其中绿叶制药的紫
杉醇脂质体达129 亿元。此外同类的多西他赛（又称多烯紫杉醇）国内样本医院销售额达
131 亿元，放大后紫杉醇预计80 亿元，多西他赛预计40 亿元，其白蛋白型市场潜力巨大。
图49：紫杉醇及其脂质体样本医院销售额及增速
图50：多西他赛样本医院销售情况
Abraxane全球销售额（亿美元）
科伦药业（002422）深度报告
紫杉醇（白蛋白结合型）作为传统剂型的优良改进品种，其优越性早已得到市场的认可，
且国内市场相对空白，部分国内主流大型药企相继进行仿制申报，已经成为热门仿制品种。
根据药智网数据，自2013 年1 月份海正药业申报的5 类品种获得受理之后，国内申报该品
种的企业已有7 家，未来仍将会有多家企业研发并申报。从申报的信息分析，由于原研品种
国内仍未获批第二个适应症，国内企业普遍按照16 类、34 类和6 类同时进行申报；其中，
16 类和34 类是针对国内未获批而国外已经获批的新适应症进行的申报，6 类是针对国内已
经获批的适应症。目前进度最快的为石药集团已经获批，恒瑞医药报产获得优先审评资格，
公司除了紫杉醇（白蛋白结合型）外，还有独家申报多西他赛（白蛋白结合型），均处于在
审评审批状态。我们认为紫杉醇（白蛋白结合型）上市后有望成为10 亿元量级重磅产品，
独家的多西他赛（白蛋白结合型）则有望成为超20 亿元量级的重磅产品。
表18：国内紫杉醇（白蛋白结合型）申报情况
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
正式报产（优先审评）
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
注射用多西他赛（白蛋白结合型）
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
科伦药业（002422）深度报告
443 阿立哌唑长效肌肉注射剂：有望首仿，5-10 亿元量级品种
阿立哌唑是全球首个上市的多巴胺（DA）-5 羟色胺（5-HT）系统稳定剂，用于精神分
裂症的治疗，在显著改善精神分裂症状的同时，无其他抗精神病药常见的体重增加和非自主
性肌肉活动等副作用，为国内外精神分裂症权威指南推荐的一线用药。阿立哌唑已上市剂型
包括口服制剂、短效注射液和长效肌肉注射剂。
阿立哌唑长效肌肉注射剂，一个月给药一次，原研由日本大冢和丹麦灵北制药公司联合
开发，美国FDA 于2013 年批准其用于精神分裂症的治疗商品名为Abilify Maintena规格
为300mg瓶和400mg瓶，目前已在美国、欧盟和日本等地区上市。相对于口服制剂、短效
注射液，阿立哌唑长效肌肉注射剂可有效规避患者漏服、藏药和拒绝服药问题，可通过臀肌
或手臂三角肌注射，显著改善患者依从性并降低疾病复发率。阿立哌唑普通剂型由于专利过
期，销售额大幅下滑，但其长效肌肉注射剂型正快速正在，2017 年全球销售规模预计83
亿美元，同比增速356%，预计到2020 年或将超过20 亿美元。
目前国内暂无阿立哌唑长效肌肉注射剂上市，原研已在国内提交进口临床注册申请，科
伦药业为国内首家获得临床批件的公司。2017 年阿立哌唑口服制剂国内样本亿元销售额约
14 亿元，放大后预计5-6 亿元。我们认为长效肌肉注射剂型上市后，或将为公司贡献5-10
图51：阿立哌唑样本医院销售规模
图52：阿立哌唑不同剂型全球销售情况
表19：阿立哌唑长效肌肉注射剂国内申报情况
科伦药业（002422）深度报告
5 搭建专科药营销体系，承接仿制药和创新药上市放量
公司第三发驱动陆续进入收获期，从2017 年开始，公司每年都将获批大量专科药，从
2020 年开始创新药将陆续上市，对此公司正积极搭建合理、高效的专科药营销体系。
营销体系建设：从总部角度，把全国以省为单位的行政区域划分了5 个大区加上北
京、上海两个特区，一个大区由一个总监带一个经理或者助理，现行政划分层面已
经完成，人员到位。未来目标是每两个省区就有一个大区总监的团队来完成工作的
细化对接。目前有一半不乏是来自国内创新仿制药企业和处方药精细化营销企业的
专业人士来加盟，再加上公司原有营销体系的成员，形成了一个优势互补组合的、
能迅速提高技战术能力的管理的体系团队。公司同时在31 个省（自治区），每一个
省区配置3 人以上的专业化省区推广经理，把科伦产品品牌通过专业学术推广推广
到目标医院和科室。目前公司已建立精神、肠外营养、天舒欣（康复新液）、镇痛
麻醉及安全输液等产品管线的学术推广团队。
营销模式建设：建设新药精细化招商管理团队，以产品目标医院覆盖率、占有率为
业务重心，按目标医院来进行精细化招商，目前总体人员加起来有134 人。另外为
每个省区公司还配备了推广团队，目前已到位34 人。公司制剂板块的推广人员具
备临床药学和医学的背景，经过公司中央市场部的培训之后，可以进行相应省级的
学术推广会议、科室推广会议的，加上总部的省区推广经理，一起来完成现有产品
的推广承接工作，从而保障公司整个产品的市场策略和销售政策的一贯实施。公司
运用新的营销模式，从对既往上市已近十年的百洛特（草酸艾司西酞普兰）推广，
从结果看，学术品牌得到了有效的建立，在各种全国权威学术会议上展现了科伦的
学术风采，2017 年样本医院销售增长达20%，增速远超灵北制药和京卫制药。
表20：样本医院草酸艾司西酞普兰销售情况（单位：亿元）
HLumdbeck(灵北)
科伦药业（002422）深度报告
61 主营业务盈利预测
基于上述分析，收入和毛利情况，我们做出如下假设：
1）母公司大输液业务：预计2018-2020 年收入增速维持12%左右，在塑瓶价值回归下，
预计毛利率逐年提高，分别为645%、655%和665%。
2）石四药大输液业务：从2018 年开始全年并表，预计2018-2019 年收入增长分别为
20%、18%和16%，毛利率分别为595%、602%和605%。
3）川宁项目：如前文净利润测算，假设2018 年现有产品出厂价格小幅上升且保持满产
状态，2018-2020 年实现收入分别为317 亿元、33 亿元和35 亿元，同时通过降本增效逐
渐达到目标成本，预计2018-2020 年毛利率分别为20%、25%和30%。
4）非输液制剂业务：在新上市的特色专科药带动下，我们预计2018-2020 年收入增速
维持在32%左右，毛利率逐步提高到正常水平，预计2018-2020 年分别为40%、45%和50%。
表21：公司业务分拆及预测
科伦药业（002422）深度报告
综上：我们预计2018-2020 年收入同比增速分别为5201%、1449%和1502%，毛利
率分别为5155%、5374%和5732%。
由于公司各个业务属性不一且包含并表效应，我们对归母净利润做如下假设并匡算：
1）母公司大输液业务净利润：公司2013 年后，大输液毛利一直维持在30 亿元左右，
预计净利润贡献在2013-2016 年维持在10 亿元左右，2017 年预计11 亿元左右，在量价齐
升下，预计净利润2018-2020 年维持15%左右。
2）石四药净利润：我们预计2018-2020 年净利润增速分别为22%、18%和15%。
3）川宁项目净利润：参考川宁项目业绩测算，不考虑核心产品大幅提价，随着成本降
低，我们保守预计2018-2020 年贡献净利润分别为45 亿元、65 亿元和85 亿元。
4）非输液制剂业务：假设净利润率维持为15%（远低于同行20%-30%净利润率），我
们预计2018-2020 年可贡献净利润分别为36 亿元、48 亿元和65 亿元。
5）研发费用投入：假设公司仍保持高强度的研发投入，预计2018-2020 年研发投入费
用化分别为9 亿元、105 亿元和12 亿元。
归母净利润匡算公式为：公司归母净利润大输液归母净利润非输液制剂归母净利润
川宁项目净利润-研发费用。我们大致测算公司2018-2020 年归母净利润在130 亿元、169
亿元和216 亿元左右。
科伦药业（002422）深度报告
表22：归母净利润匡算（单位：百万元）
石四药集团净利润(20%)
1）永续期增长率为3%；
2）系数选用化药制剂（申万分类）行业最近60 个月值的算术平均；
3）税率：保持17%稳定税率；
4）市场组合报酬率Rm：12%。
表23：绝对估值假设项目
科伦药业（002422）深度报告
表24：FCFF 估值敏感性分析
从上述结果看，FCFF 绝对估值为2991 元。
考虑到公司各项业务属性不一样，我对2018 年公司业绩做分部估值：
1） 大输液业务：我们预计2018 年贡献净利润14 亿元，参考可比公司2018 年估值227
倍，可贡献318 亿元市值；
2） 川宁原料药业务：我们预计2018 年贡献净利润45 亿元，参考可比公司2018 年估
值19 倍，可贡献86 亿元市值；
3） 非输液制剂即仿制药业务：我们预计2018 年贡献净利润36 亿元，参考可比公司
2018 年估值407 倍，可贡献145 亿元市值；
表25：可比公司估值情况
科伦药业（002422）深度报告
4） 在研创新药品种估值：对公司在研创新药品种的相对估值，我们参考海外经典品种
的并购案例进行估值（不考虑产品上市后销售成功与否），即估值P psS，P 为被
估产品市值，ps 为行业相对ps 值（即收购价产品的峰值销售额预测值），S 为被
估值产品峰值销售额预测值。根据对12 起海外经典的产品并购案例得到：已上市
品种ps 平均值为31 倍，临床II、III 期ps 平均值为25 倍。从ps 系数分布来看，
已上市品种ps 分布于24-69 倍之间，高于临床II、III 期的分布值。
表26：2010-2016 年海外重要产品并购案例信息
收购金额p（亿美元）
辉瑞Medivation
CelgeneAbraxis BioScience
已上市平均（ps）
CelgeneReceptos
阿斯利康Ardea
阿斯利康Acerta
吉利德Pharmasset
临床II、III 期平均（ps）
科伦药业（002422）深度报告
基于海外创新药估值体系，我们对公司在研创新药进行估值，主要基于以下两个假设：
1） 国内创新药主要是me-too类产品，上市概率远高于海外同类产品。因此，公司
临床前与临床I 期品种估值水平远高于海外同期在研产品估值水平，适用海外临床
II、III 期以及上市产品的估值方法；
2） 国内创新药行业处于初期起步阶段，目前国内药企已经获批创新药品种总计约10
个左右，数量远低于海外获批数量（FDA 平均每年批准约30 个新的创新药物）；因
此，国内创新药稀缺性明显优于海外，估值溢价更高，采用PS 估值时应该给予更
因此，对于公司在研产品的估值，我们以海外已上市品种收购案例作为参考，即
PpsS，（ 为在研品种未来上市概率预测值），给予公司在研品种3 倍ps。通过该估值
方式，我们得到公司目前进入临床阶段的在研创新药的估值总和为113 亿元。
表27：公司在研创新药产品相对估值
KL100137 脂肪乳注射液
注射用多西他赛（白蛋白结合型）
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
KL-A167 注射液
重组抗表皮生长因子受体(EGFR)人鼠嵌合单
注射用重组人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白
重组抗VEGFR2 全人源单克隆抗体注射液
综上，分部估值公司合理市值为662 亿元市值（大输液318 亿元原料药86 亿元仿制
药145 亿元在研创新药113 亿元），这种方式估值未考虑公司研发平台价值以及待批上市仿
制药估值（前述分析峰值可达60 亿元，由于上市概率接近100%，给予3 倍PS，可贡献180
亿市值）、和研发费用投入（2018 年预计9 亿元，给20 倍估值影响180 亿市值）对净利润
的影响，考虑到待批上市仿制药估值和研发费用投入影响基本可以抵消。我们看好三发驱动
下，公司业绩2018 年开始大爆发，给予公司2018 年目标估值660 亿元，目标价4583 元，
科伦药业（002422）深度报告
公司川宁项目虽然花了巨资解决了环保问题，但仍不能完全100%保证没有再次面临环
保停产，从而导致原料药业务大幅亏损的风险；
在环保趋严的背景下，公司川宁项目核心产品价格大概率继续上行，但不能排除短期供
过于求，价格小幅下行导致业绩不及预期的风险；
公司创新药研发品种众多，新药研发具有很高的不确定性，进展低于预期与重磅品种研
公司当前主要品种仍然以仿制药为主，仿制药在未来招标过程中均有降价和医院二次议
公司近年已获批上市部分品种，未来三年即将获批一批新的品种，这些新品种未来销售
收入低于预期的风险；
报告对公司在研重磅品种的未来上市概率进行预测，存在未来实际上市概率低于预测值
本篇分析报告中大量使用医工院样本医院（PDB）与艾美仕（IMS）的第三方数据，这
些数据是样本医院统计数据，并非是行业与公司的实际数据，与实际数据存在误差，仅做参
科伦药业（002422）深度报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科伦药业（002422）深度报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
科伦药业（002422）深度报告