光器件细分龙头，业务稳健增长
天孚通信是业界领先的光器件整体解决方案提供商，产品扩张逻辑清晰：围绕主营业务
横向拓展光无源、有源器件以丰富产品线，再纵向整合资源，打造高速光引擎封装平台，
公司作为光通信精密元器件一站式提供商，产品供应能力不断提升。2020年年报披露公
司营业总收入为873亿元，同比增长6703%，归母净利润为279亿元，同比增长6755%，
公司业绩持续增长，三费控制良好，研发投入持续上升。
 公司核心收益于电信数通需求的驱动，横纵向扩张下业绩增长可期
行业层面上，产业链下游电信和数通市场需求上升，拉动光器件行业景气度，天孚通信
作为光器件细分行业龙头，主要提供无源器件和有源器件封装服务，公司有望核心收益。
公司层面上，天孚通信横向拓宽产品线，不断提升公司产品在光模块中的价值占比。面
对光模块速率升级趋势和高端封装工艺的需求，公司于2020年10月发布募资计划，向特
定对象发行股票募集资金纵向布局高速光引擎，该项目有助于公司承接国内外一流客户
针对5G和数据中心用光引擎代工与封装项目，公司有望实现产品协同并进一步打开毛利
率更高的海外市场，业绩增长可期。
 封装业务潜力巨大，平台式供应商优势明显
光模块厂商在成本驱动下逐渐将光模块前端耦合、封装、测试环节外包，光器件封装代
工企业前景广阔。天孚通信在光通信领域的产业链定位不断升级，有望发展成为平台式
服务供应商，一站式提供多种高速率器件、封装方案，业务增长潜力巨大。公司围绕主
营业务扩张，从产品型厂商向转向为平台型厂商，丰富产品的供应，并多地设立子公司
及时响应客户需求，公司具备规模优势、成本优势、人力资源优势和客户优势，平台式
我们小幅上调对公司的盈利预测，预计202120222023年公司的营业收入分别为
121916742248亿元，归母净利润为382510660亿元，EPS为176235304元，对应
PE为268200155倍。参照光模块行业2家可比公司博创科技和太辰光2021年平均PE估
值为3209倍，并考虑光器件行业的高景气度与公司成长的可确定性，维持推荐评级。
高速光引擎研发不达预期，新冠疫情反复，中美贸易摩擦。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4709
近12 个月最高最低（元） 74583752
该股与沪深300 走势比较
高增长一站式光器件平台未来可期
激励彰显信心，新产品助推业绩增长
年年度业绩预告点评，业绩增长靓丽，光
天孚通信(300394)
多元布局开辟成长空间，光器件先锋加速腾飞
深度研究报告通信行业
天孚通信（300394）
1 光通信上游细分龙头，业绩持续增长  3
11 深耕行业十六年，光器件一站式解决方案提供商  3
12 股权结构集中，两次出台股权激励计划  5
13 业务稳健增长，费用控制良好  6
14 子公司定位清晰，产品布局不断完善  9
2 下游需求提升光器件行业景气度，公司推进横纵向布局未来增量可期  11
21 产业链下游需求大，光器件市场打开成长空间  11
22 公司横纵向全面布局，业绩增长可期 14
221 横向拓宽产品线，公司在光模块内部价值占比提升 14
222 纵向整合资源打造光引擎封装平台，促进海外市场拓展和产品协同 16
3 行业垂直分工下委外代工趋势日益明显，光器件一站式供应平台优势明显  20
31 光模块产品快速迭代，驱动行业垂直分工 20
32 一站式提供光器件服务，平台化龙头价值显现 21
321 产能持续扩张，公司具备规模优势 21
322 多地布局产业，公司具备成本优势与人力资源 22
323 一站式服务提升客户粘性，公司具备客户优势 22
4 盈利预测与估值分析  24
41 盈利预测 24
42 估值分析 24
5 风险提示  25
插图目录  27
表格目录  28
天孚通信（300394）
1 光通信上游细分龙头，业绩持续增长
11 深耕行业十六年，光器件一站式解决方案提供商
天孚通信是业界领先的光器件整体解决方案提供商。公司成立于2005 年7 月20 日，致力于
光通信领域光无源器件的研发设计、高精密制造与销售业务。公司以氧化锆陶瓷套管产品线为起
点，通过内生研发、外延并购丰富产品线，推动企业在产能规模、技术研发方面快速发展。2015 年
公司在深交所创业板上市，同年建成苏州研发中心。2016 年公司投资有高精密光通信LENS 模具
20 年研发经验的日本TM 株式会社，切入纳米级精密光学透镜领域，布局数据中心市场重要产品，
并成立深圳、武汉分公司。2018 年公司与AIDI 战略合作，收购其珠海AWG 产品业务及工艺设备，
并设立美国、香港子公司进一步拓展海外销售与研发业务。2020 年公司全资收购日本TFF 株式会
社、北极光电（深圳）有限公司，进行资源与技术的整合，提升公司作为光通信精密元器件一站式
图1 公司成立以来业务发展历程
公司拥有十三大产品线，从产品型企业向平台型企业迈进。从产品型转向平台型是公司的升
级过程，任何产品都有自己的生命周期，如果一家公司仅仅依靠一种或一类产品来经营的话，如果
产品的生命周期结束了，这家公司的生命周期也基本结束了。而平台型的公司不断有新的产品出
现，而且每次新的产品都能获得更大的成功，并且有望带动原产品的销量，所以平台型的公司整体
的市占率可以越来越大，拥有成为行业巨头的潜力。天孚通信早期主营氧化锆陶瓷套管产品线，经
过十六年砥砺耕耘，不断丰富高端无源器件领域、高速光器件封装OEM 领域的产品线布局，持续
为客户创造价值。公司定位光通信领域先进光电子制造服务（OMS-Optical Manufacturing Service），
目前共有十三条产品线，其中涉及有源光器件的主要是OSA ODMOEM 产品线；涉及无源光器件
的是氧化锆陶瓷、光纤适配器、光纤透镜、光隔离器等产品线；封装产品线主要指的是同轴、盒式
封装。公司将继续以高端无源器件整体解决方案和高速率光器件封装OEMODM两大业务
苏州天孚精密陶瓷有限公司成立                  氧化锆陶瓷套管产品线建成
光收发组件产品线量产                          CNC 精密金属件产品线量产
江西高安天孚工业园落成                        注塑模具产品线量产
创业板上市                                    苏州研发中心建成
OSA ODMOEM 产品线量产
江西天孚科技园规划建设启动                    投资武汉光谷国家级创新中心
镀膜及光学元器件产品线量产
定增建设高速光器件项目                     FAU 与保偏光器件产品线量产
与AIDI 战略合作，拥有AWG Wafer 资源           100G TOSABOSA OEM 项目量产
应用于5G 的25G OSA 器件和25G TO-CAN 封装产品实现批量交货
Box 产品线量产                                 AWG、FA、PM 保偏器件等产品线量产
增发786 亿元投资建设高速光引擎项目
全资收购日本TFF 株式会社，拥有Lens Array 纳米级模具设计开发能力
全资收购北极光电（深圳）有限公司，拥有高端LWDM 镀膜技术、TFF 微光学组件
江西天孚科技、苏州天孚精密光学有限公司成立    深圳、武汉分公司成立
投资日本TM 株式会社布局数据中心市场          光纤透镜隔离器线缆连接器产品线量产
天孚通信（300394）
板块为基础，围绕现有主营业务持续发展，从产品型向平台型公司逐步转型升级，寻求长期可持续
表1公司十三大产品线
OSA ODMOEM
1040100400G 以上高速OSA 光器件设计与自动化生产
LTE 光模块 数据中心模块 10G PON 光模块 客户定制
1025G 高速TO 封装
数据中心 5G 前传 客户定制
50100400G 以上高速BOX 封装
数据中心 5G 前传 客户定制
陶瓷套筒、非标陶瓷插芯
光纤适配器 光收发接口组件 光纤衰减器 客户定制
OSA Receptacle、光通讯模组金属零件 客户定制
插拔式、尾纤式光收发组件
1040100G200G400G Fiber Lens
光模块 有源主动光缆 光传输线缆 客户定制
FA 多通道 AOC 线缆连接 100G400G 高速光模块
模具、光纤连接器、适配器的设计与制造
SCMT-MPO ADAPTERS  LCADAPTERS
分光膜、高反膜、衰减膜、增透膜
AWG MUX  DeMUX 芯片制造加工和耦合制造
100G200G400G CWDM  Lan WDM 等光模块应用
FA 多通道与保偏光纤器件设计与精密制造技术
高速光引擎用零组件 ITLA 可调谐激光器用
公司产品扩张逻辑清晰：横向拓展光无源、有源器件，再纵向整合资源，打造高速光引擎封装
平台。公司早期业务主要是三条传统的光无源器件产品线，分别为氧化锆陶瓷、光纤适配器、光收
发组件产品线。后续公司向更具技术含量、价值量更高的高端光无源器件拓展，不断进行横向开拓
以丰富无源器件的供应。形成较为完整的光无源器件产品供应线后，公司推出TO、BOX 封装业务
顺势切入光有源器件市场，通过OSA 集成封装代工业务拉动公司光组件的销量。公司通过横向扩
张从产品型公司成长为平台型公司后进一步纵向整合资源，未来将瞄准集成度更高的高速光引擎
图2 公司主要产品线扩张逻辑
天孚通信（300394）
12 股权结构集中，两次出台股权激励计划
实际控制人邹支农、欧洋夫妇合计持有3999%股份，股权结构清晰。截至2021 年第一季度，
公司第一大股东为苏州天孚仁和投资管理有限公司，持有股份3929%，该公司的全部股权由公司
现任董事长、总工程师邹支农和公司现任董事、总经理欧洋持有，并且欧洋持有苏州追梦人公司
5654%的股权，二人间接合计持有天孚通信3999%的股份，朱国栋直接持股1202%。
图3 公司股权结构清晰
管理层行业经验丰富。董事长邹支农机械设计及制造专业出身，副总经理朱国栋清华大学焊接
工艺及设备专业出身，并且管理层都具有多年从事工程师的工作经验。天孚通信作为高端无源器件
的制造企业，公司高级管理人员具备深厚的专业背景和丰富的管理经验，管理团队在公司发展战
略、经营方针、投资计划等事项的决策上更具专业性。
表2公司核心人员介绍
机械设计及制造专业。历任四平大众电脑有限公司总经理、苏州豪亿数码网络有限公司技术经理、苏州工业园
区名展科技工程有限公司总经理。2005 年7 月与朱国栋共同创办了公司的前身天孚有限，并一直担任苏州天
孚光通信股份有限公司董事长，总经理，总工程师。
清华焊接工艺及设备专业。曾任上海空调总厂新产品开发工程师
工程师、Aston Air
Control PteLtd 工程师。2005 年7 月与邹支农共同创办苏州天孚光通信股份有限公司的前身天孚有限。2005 年
7 月至2011 年9 月任天孚有限董事，副总经理现任苏州天孚光通信股份有限公司董事，副总经理。
毕业于美国乔治亚理工学院。2008 年3 月起任职于北京大学，担任信息科学技术学院教授，博士生导师。研
究领域包括微电子、光电子集成、光通信等。
圣约翰大学工业工程与管理专业。曾任台湾百富臣工业股份有限公司制程工程师、台湾富柏森科技股份有限
公司制造课长等。2011 年5 月至2011 年9 月任天孚有限董事，现任苏州天孚光通信股份有限公司董事，副总
本科学历。2004 年3 月至2005 年6 月任华硕电脑(苏州)有限公司采购工程师2005 年7 月至2007 年6 月任伟
创力电脑(上海)有限公司采购2007 年7 月至2011 年2 月任伟创力(苏州)有限公司采购。现任苏州天孚光通信
股份有限公司监事，资材部经理。
公司推出过两次激励计划，促进高管、股东利益一致，以实现经营发展目标。第一次于2018
年10 月份发布，授予价格为998 元股，首次授予的股票期权数量210 万份，激励人数117 人，
预留部分股票期权32 万份；限制性股票数量保持102 万股，激励对象24 人。解锁条件为营收要
求：以2018 年实现的443 亿元营业收入为基数，2019-2021 年营业收入增长率分别不低于298%、
实际控制人、最终受益
天孚通信（300394）
679%、1174%，即 2019 -2021 年的营业收入分别需要达到575、744、963（亿元），较高的解锁
条件展现了公司对未来业绩的高预期。但2019 年受部分产线投产进度滞后影响，未能达成激励解
锁目标。2020 年受益于数通电信领域的高需求驱动，公司扩产进度稳步有序进行，营业收入实现
较大增长，2020 年实现营业收入873 亿元，激励目标顺利达成。
第二次激励计划于2021 年2 月份发布，以4055 元股的授予价格向符合授予条件的247 名激
励对象授予20190 万股限制性股票，占激励计划草案公告日公司股本总额19856791 万股的102%。
计划业绩考核要求有两种方案：1）以2020 年实现的279 亿元归母净利润为基数，2021-2023 年归
母净利润增长率分别不低于134%、313%、492%，即 2021-2023 年归母净利润分别不得低于317、
366、416（亿元）；2）以2020 年实现的873 亿元营业收入为基数，2021-2023 年营业收入增长率
分别不低于138%、317%、497%，即 2021 -2023 年营业收入分别不得低于994、1150、1307（亿
两次激励计划深度绑定公司与核心人员之间的利益，激发公司增长潜力。此外第二次激励计划
和第一次相比较，激励人员的覆盖范围更广、人数更多，授予价格也更高，显示出了公司对未来经
营的信心，将助推公司业绩增长。
表3推出两次激励计划，彰显公司经营信心
13 业务稳健增长，费用控制良好
天孚通信2016-2020 年间营业收入的年均复合增长率为295%，归母净利润年均复合增长率
为230%，业绩稳健增长。其中17 年实现营业总收入338 亿元，比上年同期增长901%；归属于
上市公司股东的净利润111 亿元，比上年同期下降851%，主要原因一是新产品线前期研发投入
较大，尚未形成足够的规模效益；二是公司部分产品价格受电信市场竞争环境影响同比有所下降，
同时人民币对美元汇率的波动幅度较大导致财务费用增加。2020 年由于5G 建设的快速推进和数
据中心流量的爆发，天孚通信的业务量出现了较大增幅。2020 年年报披露公司营业总收入为873
亿元，同比增长6703%，归母净利润为279 亿元，同比增长6755%。2021 年一季度报告披露公
司营业收入为243 亿元，同比增长5545%，归母净利润为07 亿元，同比增长5083%。主要受益
于数通市场对光模块需求的上升，上游光器件行业维持高景气度，公司面向数通的AWG、线缆等
产品线实现较快同比增长，叠加公司BOX 等新产品线的放量，公司业绩持续增长。
2018 年股票期权与限制性股票激励计划
2021 年 限制性股票激励计划
2021 年2 月9 日
限制性股票数量为102 万股，占当时总股本052%
股票期权数量为242 万股，占当时总股本122%
限制性股票数量为2021 万股，占当时总股本102%
首次授予股票期权人数117 名，限制性股票人数24 名
核心管理人员、核心技术（业务）人员共247 人
营收要求：以2018 年实现的443 亿元营业收入为基数，2019-2021 年
营业收入增长率分别不低于298%、679%、1174%
1） 营收要求：以2020 年为基准，2021-2023 年营收增长率分
别不低于138%、317%、497%
2） 或净利润要求：以2020 年为基准，2021-2023 年归母净利
润增长率分别不低于134%、313%、492%
天孚通信（300394）
从业务结构看，光无源器件是营业收入的主要来源，是拉动业绩增长的主动力。2020 年营业
收入为873 亿元，光无源器件营收744 亿元，占比8513%，光有源器件营收117 亿元，占比
1334 %。公司主要业务包括高端无源器件整体解决方案和高速光器件封装OEM 解决方案。公司
无源器件的优势在于其具有高精度、高可靠性、高一致性等特性。高速光器件封装OEM 业务依托
于公司在无源器件和有源耦合方面的技术沉淀积累，多产品线垂直整合，可为客户提供多种整体的
解决方案。光无源器件是天孚通信的主要产品，新拓展的AWG、FA 等产品线已进入规模量产阶
段，进一步丰富了公司多品类无源器件的战略布局，将持续构成公司营业收入中的主要来源并贡献
业绩增长。此外公司主推的高速光器件封装业务逐步放量，公司将在OSA OEMODM、BOX 封装
产品线的基础上，推动TO 芯片封装产品量产，在5G 前传市场中争取更大的市场份额，未来有源
光器件的营收占比预计上升。
从市场看，国外市场毛利率较高，拉动公司整体盈利能力提升。2020 年国内毛利率为4849%，
国外业务的毛利率为6021%，海外客户对产品性能和可靠性要求高，而对产品价格敏感度较低，
且所需求产品大部分为定制化产品，因此外销的产品单价更高，毛利率明显高于内销业务。
图6 光无源器件是公司营业收入主要来源
图7 海外市场毛利率高于国内市场
销售费用率和管理费用率连年下降，财务费用率稳定在较低水平，费用控制成效日益显著。
2014 年开始公司规模快速扩大，研发投入快速增长，并且新引进较多外部管理人员，管理费用因
此增长较快，至2016 年基本稳定在169%。2018 年开始管理费用率中不再包括研发费用支出，同
光无源器件营收（亿元）
光有源器件营收（亿元）
图42016-2021Q1 营业总收入及同比增长情况
图52016-2021Q1 归母净利润及同比增长情况
天孚通信（300394）
时公司不断提升内部管理能力、加快资源整合效率，公司实际管理费用率呈现逐年下降的趋势，
2020 年实际管理费用率下降至604%。销售费用方面，得益于公司在行业中地位的提升和产品的
放量，客户稳定性进一步提升，销售费用率逐年下降，2016 年销售费用率为217%，2020 年下降
至114%。财务费用方面主要受汇兑变化的影响，近年来基本维持在较低水平。未来随着公司TO
代工、高速光引擎等新产品的继续放量，公司在行业中的地位以及公司产品的市占率有望进一步提
升，相应的销售费用率将在较低水平维持稳定。2021 年管理费用率预计小幅上升，系收购了北极
光电和精密光学，这两家子公司原有的管理费用率较高。公司未来将进一步整合子公司资源，提升
管理能力和并购整合效果，公司整体管理费用率预计将逐步恢复至较低水平。
研发投入费用不断上升，优化关键产品布局，以创新驱动发展。公司持续加大研发投入，助推
研发转型升级，进一步提升现有高端无源器件的市场竞争力，为客户下一代400G800G 高速新产
品研发相应的配套组件。公司2020 年向特定对象发行股票募集资金786 亿元投资高速光引擎封装
OEM 项目，进一步丰富公司的产品线，助力公司成为国内领先的一站式解决方案提供商。自
2005 年成立至今，公司陆续建立了十多条产品线，目前已具备多材料、多工艺、多品类的无源器
件能力和多平台有源封装能力。2020 年公司研发投入077 亿元，同比增长375%。近年来公司的
研发费用率基本维持在9%，有望进一步提升公司产品竞争力。
图8 公司三费稳定，费用管控良好
图9 研发费用不断上升（亿元）
资产负债率小幅上涨，但始终远低于所属行业均值，公司经营稳健。2016-2020 年，公司资产
负债率分别为722%、888%、103%、1288%、1422%，公司近年来资产负债率逐年缓慢提升，但
是一直远低于行业的平均水平。2021 年一季度，公司资产负债率为913%，负债水平较低，未来有
公司营运能力稳定。2016-2020 年公司的应收账款周转天数分别是10752、10603、9137
10227、8853（天），周转天数整体保持稳定。其中2020 年公司周转天数下降较多，意味着公司回
款速度变快，公司的竞争能力有一定提升。此外存货周转天数也有小幅下降，2016 年公司存货周
转天数为12071 天，2020 年下降至10836 天。稳定的回款能力和存货周转能力能让公司稳定成本
和经营，在生产、销售等环节更具主动性，2020 年的营业周期为19689 天。2021 年第一季度公司
在营收增长下存货和应收账款增长较多，但整体营运能力维持良好。
图10公司资产负债率较低
图11企业营运能力稳定
天孚通信（300394）
14 子公司定位清晰，产品布局不断完善
天孚通信下设5 家全资子公司，参股1 家合资公司，产品布局不断完善。公司专注于光无源
器件的主营业务和先进光电子制造服务(OMS-Optical Manufacturing Service  OMS)平台的战略定位，
围绕产业链上下游进行收购、整合，拓展了公司的技术开发路径、原料供应和销售渠道，全资子公
司和参股公司定位明确。天孚通信以基础元件为本，战略布局光模块核心器件。推动企业在产能规
模、技术研发方面快速发展。
图12天孚通信全资、参股公司情况
天孚通信围绕主营业务进行并购，丰富产业布局，全资子公司和参股公司定位明晰、互为补
充：1）武汉光谷信息光电子创新中心有限公司定位为研发基地。天孚通信通过参股成为光迅科技
子公司的战略投资者，战略合作光迅科技等光通信行业龙头企业，可以有效整合国内外各类优势资
源，实现信息光电子领域重点技术和产品的产业化突破。通过协同研发，促进生产销售业务的合作。
2）高安天孚光电技术有限公司定位为生产基地。高安天孚的厂区位于江西省高安市城西工业园，
人力成本较低，能够有效降低公司的生产成本，增厚毛利率。高安天孚目前作为公司现有业务主要
产品线（主要包括陶瓷套管、光纤适配器、光收发接口组件、线缆连接器等产品线）的生产主体。
3） 江西天孚科技有限公司定位为新产品的生产基地。天孚科技为公司提供高端产品线的生产能
力，公司两次募投项目的主要产品线都由天孚科技生产。具体包括第一次募投项目高速光器件募
投项目中的同轴式高速率收发器件和光隔离器产品线，第二次募投项目面向 5G 及数据中心
的高速光引擎建设项目中的激光芯片集成高速光引擎、硅光芯片集成高速光引擎和高速光引擎用
零组件产品线。4）苏州天孚精密光学有限公司拥有光学透镜等产品线。精密光学公司从事光学零
应收账款周转天数（天）
天孚通信（300394）
件、光学材料、光通信零部件、光电子器件、高精密模具及零部件、光学透镜、五金机械零件的研
发、生产、销售和技术服务。5）苏州天孚永联通信有限公司拥有光纤连接器等产品线。天孚永联
从事光通信领域产品技术开发、生产和销售，包括高密度光纤连接系统，板间互联系统，各种光纤
连接器及其零部件、光学冷加工产品，光传输器件和光电子器件、组件、线缆连接组件。6）北极
光电有限公司拥有高端LWDM 镀膜技术、TFF 微光学组件、DWDM 无源器件（ODM）等产品
线。北极光电为国内最大光滤波片生产商。在光通信高端光学镀膜这一上游核心领域，目前北极光
电紧随美国II-VI、加拿大Iridian、台湾EOC、台湾Apogee 之后，位居世界前5。
精密光学55%股权
高精密模具及零部件、光学透镜
精密光学745%股权
高精密模具及零部件、光学透镜
北极光电100%股权
创新中心625%股权
天孚通信（300394）
2 下游需求提升光器件行业景气度，公司推进横纵向布局未
21 产业链下游需求大，光器件市场打开成长空间
公司处于光器件产业链上游，是光器件细分行业龙头。光器件产业链可分为光芯片、光组件、
光器件、光模块和设备商等客户。光芯片、电芯片和相关光组件（主要指陶瓷管套、光收发接口、
光纤适配器等）组成光模块产业链的上游。通过组装，光电芯片和各种光组件组合为有源、无源光
器件。多种光器件封装成为的光模块是产业链上的中游，其下游一般为光通信设备商、电信运营商
和数据中心及云服务提供商等。天孚通信主要提供无源器件和有源器件封装服务，处于产业链的上
图13光模块产业链
产业链下游为电信和数通市场，双市场需求拉动光器件行业景气度。电信领域采购模块的是
设备商如华为、中兴、烽火、诺基亚等，设备商采购光模块制成完整设备再向下游电信运营商出售。
数通市场采购者是互联网公司Google、Amazon、思科、阿里巴巴、腾讯等云计算巨头。随着数据
流量的爆发，电信和数通市场对光模块的需求上升，作为光模块产业链上游的光器件龙头，天孚通
电信领域光模块的增长点之一是5G 建设，5G 应用推动光模块市场扩张。光模块是5G 承载
网络的基础构成单元，主要完成光电电光转换功能。在5G 前传中主要运用光纤直连、波分复用和
其他有源技术，波分复用技术可再分为无源WDM、半有源WDM 和有源WDM。5G 部署初期，
前传将以光纤直连和无源WDM 方案为主。天孚通信拥有AWG WDM 系列光器件无源解决方案、
TFF WDM 系列光器件无源解决方案，波分复用产品充分运用于5G 前传光模块中，此外陶瓷管套、
光纤适配器等产品线5G 前传光模块提供组件。
有源芯片：激光器、探测器、放大器等芯片
光迅科技、华为海思、Avago、Finisar
无源芯片：PLC、AWG、WDM 等芯片
NTT、Lumentum、光迅科技、博创科技、
有源光器件：激光器、探测器、放大器
Finisar、Oclaro、Lumentu、Acacia
无源光器件：分路器、波分复用器、光开关
天孚通信、II-VI、往友、光迅科技、博创科技
天孚通信（300394）
表55G 前传光模块应用场景
DU，通过无源波分复
用解复用器件进行合
AAU 侧用无源波分复用器，简
化部署难度并降成本，DU 侧用
清晰，支持完善的管理维护能
成本较高，存在时延和同步方
截至2020 年国内已开通5G 基站超过718 万个，预计未来两年仍是5G 基站建设高峰期。据
工信部通信业统计公报，2020 年5G 网络建设稳步推进，按照适度超前原则，新建5G 基站约为60
万个。5G 网络作为新型基础建设重点之一，2021 年我国5G 网络建设和产业规模将进一步增长，
工信部表示2021 年计划新建60 万个以上基站，参照往年4G 基站的建设节奏，2022、2023 年将
是5G 基站建设的高峰期，每年新建基站数量有望分别达到80 万个。
中国三大运营商资本支出与5G 领域资本开支持续增长，拉动光器件需求上升。光器件作为光
通信行业的上游，景气度受到电信运营商相关资本支出变动的影响。目前正处于光通信网络的建设
期、更新改造期，电信资本支出增长明显。其中5G 资本开支持续增长，2019 年电信、移动、联通
三大运营商在5G 领域的资本支出分别为93、240、79 亿元，2020 年增长至453、1000、350 亿元，
皆同比增长300%以上。2021 年四大电信运营商将持续加大5G 网络投资力度，预计将是2020 年
的15 到2 倍，将带动光通信设备、光器件的市场需求持续增长。
图14基站规模建设不断推进
图15中国三大电信运营商5G 资本支出增长（亿元）
电信领域光模块的的增长点之二是10G PON 渗透率提升，2021 年10G PON 市场有望迎来爆
发。据Ovum 的预测，2020 年和2021 年 PON OLT 及PON ONU 端光模块市场将会有较大增幅，
预计2020 年二者同比增长率分别为152%和71%，2021 年二者复合增长率分别为181%和11%。
从全球PON 系列产品投资趋势来看，25G PON OLTONU 在过去三年内仍然是全球PON 市场上
新建基站数量（万个）
累积基站数量（万个）
天孚通信（300394）
最主要的产品，但这一趋势亦开始逐年减弱，2021 年10G PON OLTONU 有望迎来快速爆发窗口
图16PON OLT 端光模块市场规模
图17PON ONU 端光模块市场规模
国内云厂商资本支出上升，流量爆发下全球数据中心规模建设不断推进。根据市场研究机构
Synergy Research 数据，2018 年全球超大规模数据中心为430 个，较2017 年增长11%。据思科全
球云指数2016-2021 的报告预测，预计到2021 年全球将有628 个超大规模数据中心。国内市场中，
三大云厂商资本支出持续上升，推动数据中心建设。2020 年前三季度BAT 资本开支合计分别为
164、239、245 亿元，同比增长1714%、9752%、384%。2020 年Q3 合计资本开支环比增加2%，
2020 年Q2 合计资本开支环比增加46%。
数据中心从传统的三层结构到叶脊网络两层架构带来高端光模块的需求大幅增加。随着数据
中心内部流量的增加，原来基于纵向传输方式的传统三层网络架构已不能满足需求，新型的脊叶式
结构（Leaf-Spine）应运而生。这种扁平化的网络结构大大提高了数据传输的效率，同时也带来更
多的连接需求，意味着服务器与交换机、交换机与交换机之间需要更多的高端光模块进行连接。数
据中心的架构变化和流量爆发驱动的云厂商资本开支增长，使得数据中心建设不断推进，相光模块
市场扩张，相应的作为光模块上游的光器件厂商将受益。据Ovum 公布的数据，2019 年全球数通
领域光模块市场规模为263 亿元，预测到2023 年该规模将增长至545 亿元，期间的同比增长率分
别为277%、167%、118%、243%，光模块市场保持高速增长，拉动上游光器件行业景气度。
图182017-2020 年国内三大云厂商资本支出（亿元））
图19全球数通领域光模块市场规模及增速（亿元）
数通市场规模（亿元）
PON OLT端光模块市场规模（亿元）
PON ONU端光模块市场规模（亿元）
天孚通信（300394）
电信市场需求延后，数通市场成长性确定，光器件市场规模总体不断扩张。2020 年第四季度
电信市场5G 建设暂停，2021 第一季度尚未恢复采购招标，后续季度建设恢复需求有望迎来反弹，
有望贡献业绩增量。而数通市场中的数据中心是数字经济的底座，成长的确定性较高，数字流量的
高增长具有可预见性，那么数通市场建设数据中心对于光模块的需求较为确定。根据统计机构
LightCounting 的统计数据，2010-2016 年的全球光模块市场规模的复合年均增长率达到了17%左
右，2017-2019 受光模块价格断崖式下跌的影响，这三年全球光模块市场增长率偏低。2020 开始光
模块价格降幅趋缓，有望恢复至15%-20%的历史平均水平，预计2021 年市场规模将增长至72 亿
美元。叠加下游云计算以及5G 所带来的的高景气度，光模块市场规模不断扩张，作为产业链上游
的光器件行业将核心收益。根据中国电子元件行业协会公布的数据，中国光器件市场规模不断扩
大，2016 年至2018 年的市场规模分别为182、202、225 亿美元，同比增长123%、110%、114%。
预计2019 年至2020 年的市场规模分别为246、268 亿美元，同比增长率为93%、89%。国内光
器件市场的规模持续扩大，有利于产业链上游光器件厂商的生产经营。
图20全球光器件市场规模持续扩大（亿美元）
图21中国光器件市场规模持续扩大（亿美元）
22 公司横纵向全面布局，业绩增长可期
221 横向拓宽产品线，公司在光模块内部价值占比提升
公司立足于无源光器件市场，拓宽至有源光器件市场。上游光器件可分为有源、无源，其中光
无源器件不需要外加能源驱动工作，是光传输系统的关节，光有源器件是光通信系统中将电信号转
换成光信号或将光信号转换成电信号的关键器件，是光传输系统的心脏。光器件行业有源市场远大
于无源市场，根据2016 年Ovum 公布的数据，全球光器件市场中有源器件占据8310%的份额，无
源器件占据1690%的市场份额。从成本构成看，根据OFweek 资料显示，光器件占据了光模块73%
的成本，而光器件成本构成中，TOSA 和ROSA 分别占据了48%和32%的成本，总体来说，光有
源器件占据的光模块成本比重接近60%。天孚通信深耕光无源器件市场十余年，通过拓展高速光
器件封装 OEMODM 产品线以开拓有源光器件市场，打开业绩增长新空间。
全球光通信器件市场规模（亿美元）
中国光器件市场规模(亿美元）
天孚通信（300394）
公司推出TOBOX 两大封装方案以开拓有源光器件市场，封装方案优势明显。公司推出的封
装方案包括高速率同轴封装解决方案和高速率 BOX 封装解决方案。高速率同轴封装目前最主要
用于25Gbits 及10Gbits 短距离传输，其壳体通常为圆柱形，优点是成本低廉，工艺简单；缺点
是体积较小、不能内置制冷，导致其散热困难，难以用于大电流下的高功率输出，故而难以用于长
距离传输。随着未来光模块速率升级，传统的同轴式封装在控制功耗、散热方面存在局限性。BOX
封装属于蝶形封装，用于多通道并行封装，目前主要用于各种速率及80km 长距离传输，其壳体通
常为长方体，优点是可以内置制冷器、热沉、陶瓷基块、芯片、热敏电阻、背光监控，并且可以支
持所有以上部件的键合引线，壳体面积大，散热好；缺点是结构及实现功能通常比较复杂。公司高
速率同轴封装方案具有同轴TOSABOSA(ODMOEM)定制高精度自动对准和封装能力，在贴装和
金丝键合工序上工艺精度较高、可靠性高，并且能进行有效的老化测试。公司BOX 封装方案分为
AWGTFF 两种封装形式，都具备高精度、高可靠性贴装和金丝键合能力，能进行光学模拟和分析，
并提供各种定制的带LENS 组件。
封装产品线应用广泛，将有效带动原有产品的销量，提升公司在光模块内部价值占比。公司
在平行光路设计、耦合、芯片贴装等工序上工艺成熟，因此公司的两大封装方案应用广泛。在电信
领域，5G 前传光模块传输速率主要在25Gbs、100Gbs，25G 模块内部光收发器件封装设计大部
分采用TO 封装。公司2019 年在第21 届中国国际光电博览会上推出的自主研发产品25G TO、
25G TOSA 、25G BIDI 光收发器件具有输出功率大、较广的操作使用温度范围，高的SMSR 等性
能特点，广泛应用于25G 前传领域。针对前传100G 器件，中回传50G 封装器件，天孚具备高精
密的BOX 封装OEM 能力，推出高速率BOX 有源器件封装等系列解决方案，公司拥有高精度贴
合，金丝键合技术能力，自动化贴片设备精度可达05um，已达到行业较高的封装水准。公司对
TO 产线的定位并非盈利，而是作为技术储备带动OSA 业务实现产品协同。TO 产品线于18 年筹
划、19 年建立、2020 上半年调试完成，这个过程并没有产生盈利，但这种研发能力的积累是必要
的。封装产品线的主要作用是切入有源光器件市场，带动公司整体光器件产品的销量，通过提供组
件、封装等实现一站式服务以提升公司产品在光模块内部的价值占比。
公司将进一步推动高速光器件封装业务，在高速率市场上争取更大份额。公司TO 封装产品线
毛利率较低，对其的定位不是盈利，2021 年一季度 5G 招标处于暂缓阶段，公司TO 业务还未产
图22光器件占据光模块绝大多数成本
图23有源光器件占据光器件绝大多数成本
天孚通信（300394）
生营收，后续5G 需求反弹后，该产品线的需求能带动OSA 等原有产品线的销量。此外在较高速
光器件的分装中，BOX 封装能较好地满足客户需求，该产品线的产量有望进一步提升。展望未来，
公司将尽力为客户下一代100G200G400G 速率升级产品建设布局高速光器件封装OEM 平台，进
一步完善25G 高速TO 封装设计与自动化生产，以及50100400G 以上高速BOX 封装设计与自动
化生产，进一步建设无源整体解决方案以及OSA 封装代工平台，2020 年上半年公司已实现25G
TO-CAN 光器件百万只的月封装产能，未来将在量产的基础上进一步扩张，为客户提供5G 前、中、
回传光模块相应的配套产品，以争取更大的市场份额。
图25BOX 封装
222 纵向整合资源打造光引擎封装平台，促进海外市场拓展和产品协同
海外市场对高速率光模块需求上升，毛利率显著高于国内市场。海外电信和数通市场中光模
块的升级速度较海内市场更快，面向5G 承载，2550100Gbs 新型高速光模块将逐步在前传、中传
和回传接入层引入，100200400Gbs 高速光模将在回传汇聚和核心层引入。面向数通市场，数据
中心面临着每3-4 年做一次全面升级换代的压力，基础光传输速率将很快由100 Gbps 甚至200 Gbps
演进升级到400 Gbps，另外800 Gbps 的预备研究工作也已经启动。海外市场对应用于电信市场和
数据中心光互联的高速光模块需求逐年增加，100 Gbps 产品逐渐进入成熟期，400 Gbps 光模块产
品将在未来成为海外市场增长动力。此外海外客户对产品性能和可靠性要求高，而对产品价格敏感
度较低，且所需求产品大部分为定制化产品，因此外销的产品单价更高，毛利率明显高于内销业务。
2016 年公司海外市场毛利率为722%，国内市场毛利率为5818%，海外市场毛利率比国内市场毛
利率高约14 个百分点。
天孚通信（300394）
高速光引擎是高速光收发模块的核心组件，公司积极扩张高速光引擎封装代工产能。高速光
引擎在高速发射芯片和接收芯片封装基础上集成了精密微光学组件、精密机械组件、隔离器、光波
导器件等，实现单路或者多路并行的光信号传输与接收功能。光引擎是光器件产品的形态之一，属
于集成度较高的光器件类型；光器件是光收发模块上游的核心部件，与PCBA、光模块外壳等共同
装配形成光收发模块。公司于2020 年10 月发布募资计划开展向特定对象发行股票募投项目，布
局高速光引擎。具体产品包括激光集成芯片高速光引擎、硅光芯片集成高速光引擎、高速光引擎用
零组件，瞄准400G、800G 市场需求和硅光市场需求，为全球高端客户提供产品和封装代工服务，
提高公司在光通信领域的综合竞争力。
高速光引擎应用广泛，封装工艺要求较高。在应用领域方面，激光芯片集成高速光引擎主要应
用在 100G、200G、400G、800G 分立式设计的高速光收发模块中；硅光芯片集成高速光引擎主要
运用在 400G、800G 基于硅光集成技术设计的高速光收发模块中。封装要求方面，激光芯片集成
高速光引擎需要应对高速激光芯片因功耗增加而产生的散热问题，同时满足抗电磁干扰、高集成等
要求；硅光芯片集成高速光引擎需要实现激光芯片的小型化封装，以及激光芯片与硅光芯片的混合
集成和低损耦合。封装工艺方面，激光芯片集成高速光引擎主要采用分立式器件封装形式，通过多
通道或者多波长并行激光芯片的小型化封装；硅光芯片集成高速光引擎主要采用与硅光芯片配套
的集成封装形式。总体上，高速光引擎集成度更高，因此需要采用在速率、集成度、精密度、散热
性能等方面有更高要求的阵列集成方式进行封装，为此公司拟购置COC 贴片机，以满足COC 贴
片这一新型自动焊接技术的工艺要求。
图26光模块技术升级路线
图27海外毛利率更高
海内外毛利率差（外-内）
天孚通信（300394）
公司募集资金打造高速光引擎封装平台，将有助于承接国内外一流客户。所募资金将进一步
提升公司自身的科研技术水平，在现有研发技术平台的基础上，将进一步加强公司在高速光引擎产
品领域的产品开发和制程工艺水平，丰富公司战略性核心研发能力。公司将开发高速光引擎使用的
相关技术，包括激光芯片的封装和测试技术、硅光芯片的低损耦合技术、微光学自由空间耦合技术
等，夯实在光通信元器件领域的研发基础。公司将面向国内外领域内领先的客户，双方联合研发，
从概念研发、小批量试制到提供可制造性提升方案、大规模化生产服务、产品全生命周期管理服务。
项目建成后公司激光芯片集成高速光引擎年产量将达到 48 万个，硅光芯片集成高速光引擎年产量
达 6 万个，高速光引擎用零组件年产量达840 万个，公司将因此扩大市场份额并提高公司在光通
信领域的知名度和竞争力。
表6募集资金将扩大公司市场份额
纵向整合资源打造光引擎封装平台，可以实现新老产品协同。公司近几年持续增加研发投入，
并且在行业中围绕主业进行并购，陆续建设扩充了OSA ODM 高速率光器件、光隔离器、高密度线
缆连接器、光纤透镜阵列（LENS ARRAY）、保偏器件、FA、AWG、BOX 等多个新产品线。公司
横向扩展产品线打造光器件一站式供应平台，在现有产品的基础上进一步垂直整合，纵向建立光引
擎封装产品线，这部分产品与现有业务之间属于垂直整合关系。在高速光引擎中需要使用各类机械
机构器件、波导类器件和特定功能器件作为生产物料，现有业务中的产品大部分可用作该部分生产
物料。高速光引擎用零组件，具体为 MT 系列产品、FA 系列产品、PM 系列产品和 AWG 系列
产品，此部分高速光引擎产品线与过去横向拓展的产品线具有平行协同关系，公司在注塑、金属、
陶瓷、玻璃等基础制造累积了10 多年的工艺可以应用于新产品的制造，包括生产原料、制造设备
图28激光芯片集成高速光引擎
图29虚线方框内为硅光芯片集成高速光引擎
新增年产量（完全达产状态）
1建设期第3 年试产，达产50%
2正式投产第一年达产80%
3正式投产第二年及以后达产100%
激光芯片集成高速光引擎 48 万个、
硅光芯片集成高速光引擎 6 万个
高速光引擎用零组件840 万个
本项目完全达产后年营业收入为 1 0 4400 元
天孚通信（300394）
都有部分可以共同使用。生产高集成度的高速光引擎需要用到原产品线上的产品，生产销售高速光
引擎相当于能拉动原零组件的销量。此外原产品线和高速光引擎产品线中所有产品都属于光器件，
拥有同行业的下游客户群体，易于进一步打开市场，提升公司在光器件行业的地位和优势。
表7高速光引擎产品线将与现有产品产生协同
高速相干光模块、硅光集成光模块等所需器件
天孚通信（300394）
3 行业垂直分工下委外代工趋势日益明显，光器件一站式供
31 光模块产品快速迭代，驱动行业垂直分工
光器件封装形式日趋复杂，封装代工企业前景广阔。行业外部环境正发生较大变化：5G 网络
要求的超高速、超低时延、超大连接，对于承载网络的带宽、容量提出了更高的要求；同时全球网
络流量持续爆发增长，数据中心面临着每 3-4 年做一次全面升级换代的压力，数据中心带宽增加
对于光模块的速率提出了更高的需求；在摩尔定律失效的背景下，硅光集成技术进一步引发市场的
关注。近几年行业光器件产品技术迭代发展较快，光收发模块传输速率升级到 100G、200G、400G
和 800G，光收发模块单通道形态普遍改为采用多通道阵列集成形态，相应的光器件分装形式也变
得更加复杂多样。行业前期光模块厂商多采用IDM 生产模式，即具备完整的光芯片组装、光器件
封装、光模块量产的完整产业链生产能力，但随着电信和数通领域对光模块产品多样化、高速率需
求提升，光器件封测过程趋于复杂，相关成本和技术要求越来越高，研发费用逐步上升，厂商为降
低成本，IDM 模式将不再适用。光模块厂商逐渐将光模块前端耦合、封装、测试环节外包，让专业
的事情交给专业的厂商去做，委外代工趋势日益明显。行业前期光模块厂商多采用的IDM 模式在
成本驱动下转向垂直分工模式，封装测试工作将往上游转移，拥有这部分产能的企业前景广阔。
图30光模块厂商从IDM 向垂直分工模式转变
光器件封装技术壁垒较高，目前市场上高质量的光器件封装代工产能稀缺。随着大数据中心
和电信市场对联结带宽的不断升级，多通道技术成为必须。25G 及以下速率光模块多采用单通道
TO 或蝶形封装，有标准的制程和自动化设备，技术壁垒低。但对于40G 及以上速率的高速光模块，
受激光器速率限制(多为25G)，主要通过多通道并行实现，如40G 由410G 实现，而100G 则由
425G 实现。高速光模块的封装对并行光学设计、高速率电磁干扰、体积缩小、功耗增加下的散热
问题提出了更高的要求。光器件封装的工艺难度不断上升，既涉及到无源器件的技术，又要涉及到
有源器件的技术，批量代工的门槛很高，目前市场上高质量的光器件封装代工产能稀缺。天孚通信
在光通信领域的产业链定位不断升级，充分具备一站式提供多种高速率器件、多种封装方案的光通
信平台型公司的潜力，业务增长潜力巨大。
公司加大研发投入力度，提升产品和封装技术工艺。2020 年上半年公司研发投入77303
万，同比增长379%。一方面公司重点加大高速光引擎和配套产品的开发，参与多个客户400G、
800G 产品的研发，帮助客户加速高速产品的研发进程，同时公司利用多年积累形成的多材料、
多工艺、多技术封装平台的研发能力和优势，逐步向高技术门槛，高附加值，高集成度产品垂直
天孚通信（300394）
延伸，为下游光模块客户提供整体解决方案；另一方面，公司持续加大研发专业人员的引进力
度，通过内部培养和外部引进相结合的方法打造研发团队。公司研发人员数量也不断上升，2017
年公司研发人员数量为176 人，至2020 年增长至394 人，在这样的体系下，公司紧跟光通信行
业的发展趋势和市场需求，不断研发创新，建有江苏省认定的企业技术中心和工程技术中心。截
至2020 年6 月30 日，公司及控股子公司已拥有发明和实用新型专利138 项，在同行业中专利数
量领先，公司坚实的技术基础与较强的研发能力为新产品开发提供坚实的基础和保障。
图31公司研发人员数量不断增加
图32公司专利数量在同业中领先
32 一站式提供光器件服务，平台化龙头价值显现
321 产能持续扩张，公司具备规模优势
公司推进光通信元器件建设项目，产能不断扩张。在2016 年市场竞争加剧背景下，公司决定
扩张产品线提升公司竞争力，公司发展了OSA 高速率光器件、带隔离器光收发组件、 BARREL
等高端无源光器件系列产品，提升了公司在无源光器件领域的产能。丰富了光无源器件产品线后，
公司向有源光器件市场拓展，提升有源领域的产量。近期公司以 5G 技术和数据中心为需求导向，
募资加码高速光引擎建设项目，通过领先布局 400G800G硅光方案，进一步提升公司在高端光器
件解决方案商的地位，同时提升规模生产能力。经过这一系列的拓展，公司产能上升明显，2020 年
公司光通信元器件产量为3325213 万个，较上年同期增加 545621 万个，增长 1963%，销量为
2873654 万个，较上年同期增加 79788 万个，增长 286%。
表8公司产能不断扩张
产品协同下公司有望提升整体市占率，发挥规模优势提升价格竞争力。受益于5G 网络需求的
带动、数据中心网络建设等，中国光器件市场规模预计高速增长。和弦产业研究中心（CC)发布
的2019 光通信市场研究报告显示，2019 年中国光器件厂商市场规模约36 亿美元，中国企业在
全球光器件市场中占据了重要地位。 2019 年天孚通信占中国光器件厂商市场规模的比例为208%，
天孚通信（300394）
初步具备规模效应降低成本的基础。公司近年来不断推出新产品线以占领细分领域市场，并且新产
品的推出能带动原产品线的销售，市占率有望进一步提升。此外公司不断通过内源资金和外源募投
所得资金来扩张产能，有望发挥规模优势。规模优势可以有效提升公司毛利率：（1）大批量采购对
供应商具有更强的议价能力，在产品价格下降时能更好的消化成本；
（2）规模优势分摊了固定成本，
从而享受更高边际利润率；（3）规模优势可以积累更丰富的产线调试和工艺经验，从而实现更高的
良率。公司将通过提升在光器件市场中的市占率，不断产能扩充以发挥规模优势，来更好抵御市场
产品快速迭代、价格快速下降的冲击。
表9公司占中国光器件厂商市场规模比例
相关产品营业收入（万元）
322 多地布局产业，公司具备成本优势与人力资源
公司网状产业布局，充分发挥地域成本和人力资源优势。公司已经形成以江西为生产基地，苏
州为研发基地的两地布局。北极光电业务将转产至江西，毛利率预计将大幅提升。北极光电在镀膜
等业务上具备行业领先的技术，在市场上也具备一定的占有率，但是过去北极光电的净利润增长情
况一直表现一般，毛利率、净利率水平维持在较低水平，部分原因在于其生产基地位于深圳市，深
圳市人均工资较高导致产品成本居高不下，并且人员流动较为频繁难以稳定持续管理，公司生产经
验的稳定性难以保证。天孚通信收购完毕北极光电后，计划将北极光电业务转产至江西高安的生产
基地，充分发挥该地人口红利，镀膜等业务的生产成本将显著下降，公司毛利率将进一步增厚。
表10公司人力成本较低
323 一站式服务提升客户粘性，公司具备客户优势
与行业龙头合作紧密，公司有优质的客户资源。公司秉承为全球光网络畅通提供优质连接
的理念，将产品定位在中高端市场，产品的高品质、高性价获得行业高端客户的广泛认可。公司客
户资源稳定，主要客户包括光迅科技、华工正源、烽火通信、苏州旭创、中兴通讯等国内知名企业，
也包括TE、Finisar、Oclaro 等国际一流客户，客户粘性较高。2020 年公司前五名客户合计销售金
额占年度销售总额比例为4157%，近几年均维持在36%以上，第一名客户占年度销售总额比例逐
年上升， 2016 年占比为1109%， 2020 年上升至1559%，公司同上游客户建立了长期、良好的
天孚通信（300394）
表112016-2020 年天孚通信前五名客户销售情况
公司一站式供应光器件产品和服务，客户粘性较大。公司在光通信领域进行品类拓展，依靠强
大的研发能力和整合能力，补齐关键技术和产品，不但丰富了无源产品线，更实现了公司从无源向
有源，从产品型公司向平台型公司的跨越，未来还将打造高速光引擎代工封装平台，进一步满足客
户高集成、高速率的产品需求。公司未来不仅限定在某些无源光器件的研发制造，更具备了平台拓
展能力，能够根据下游光模块客户的需求，不断复制新的产品开发生产能力，通过一站式供应的光
器件产品和服务，能一次性满足客户的需求，并且有效保证产品性能的一致性，极大地提升了客户
公司在全球建立网状销售网络，客户资源不断突破。公司在武汉、深圳、香港、美国、新加坡
等地建立销售网络，直接服务当地客户，能够及时响应客户的需求，优化对当地客户的服务，能够
增强公司在当地市场的服务能力。此外公司产品以定制化需求为主，技术壁垒较高，产品的议价能
力较强。在全球销售布局、经营定制化产品的经营模式下，公司客户资源不断突破。
天孚通信（300394）
4 盈利预测与估值分析
天孚通信营业收入可以分拆为光无源器件、光有源器件两大板块。
对于光无源器件板块，我们认为光收发接口组件、陶瓷套管、光纤适配器这三大传统光无源器
件需求较为稳定，预测未来增幅在30%左右。AWG、镀膜等近年新增的新型光无源器件产品线增
幅较快，将整体拉动光无源器件营收增幅。预测光无源器件2021-2023 年的营业收入分别为1004、
1325、1696 亿元，同比增速分别为396%、373%、343%。
对于光有源器件板块，我们认为2021 年TO 封装上量后有源光器件营收将有较大突破，2022
年高速光引擎项目计划投产，预计持续拉动有源光器件的销售。预测光无源器件2021-2023 年的营
业收入分别为198、327、523 亿元，同比增速分别为700%、650%、600%。
表12天孚通信主营业务收入预测（单位：亿元）
关于毛利率情况，1）对于公司整体毛利率，我们预测未来整体毛利率将下降。21 年上量的TO
封装、2022 年上量的高速光引擎产品线都需要外购芯片，成本较高，最后的产品单价也会较高，
因此毛利率难以维持现在的水平。预测2021-2023 年公司整体毛利率分别为500%、474%、456%。
2）对于光无源器件毛利率，公司生产的光无源器件在行业中成熟度较高，光器件价格每年维持稳
定降幅，我们预测公司光无源器件毛利率将小幅下降，2021-2023 年分别为540%、520%、510%。
3）对于光有源器件毛利率，2020 年5G 急拉急停导致公司有源业务毛利率下降至232%，预计21
年5G 需求相对平稳，毛利率有望上升至300%，22、23 年预计小幅下降至290%、280%。
表13天孚通信主营业务毛利率预测（单位：%）
根据PE 估值法。我们选择博创科技和太辰光两家光模块行业可比公司，这两家公司来自Wind
一致预期的2021EPS 预测分别为086、054 元；来自Wind 一致预期的2021PE 预测分别为3607、
2810 倍。参考2 家可比公司2021 年平均PE 估值为3209 倍，鉴于疫情给国内光通信市场带来的
不利影响逐渐消除，天孚通信基本面向好，同时叠加未来5G数通双市场光模块需求共振，上
游光器件行业景气度进一步提升，公司有望核心受益，我们给予公司2021 年268 倍的PE。
天孚通信（300394）
表14可比公司PE 估值（估值日期为2021 年6 月3 日）
EPS（来自Wind 一致预期）
PE（来自Wind 一致预期）
根据PEG 估值法。公司发行股价对应的2021-2023 年的PEG 为076068058，均大幅低于1。
显示公司在发行股价下具备较好的估值优势和较强的中长期投资价值。与行业内可比公司2021-
2023 年对应的PEG 水平对比，天孚通信的PEG 下降幅度大于博创科技和太辰光。与行业内公司
相比较，天孚通信未来的估值安全边际更高。
表15可比公司PEG 估值（估值日期为2021 年6 月3 日）
PE（来自Wind 一致预期）
PEG（来自Wind 一致预期）
行业需求不及预期。考虑到全球贸易摩擦加剧、汇率波动、新冠疫情扩散等不确定性因素，全
球经济面临下行风险，若行业需求不及预期，将对公司的运营和业绩产生不利影响。
技术研发不及预期。公司主要下游市场光模块通信行业技术升级迭代速度较快，对上游光器件
供应商研发投入和响应速度要求较高。公司正面临新产品新技术快速升级、开发周期短、标准要求
更高的挑战。公司将持续加大研发的人力、财力投入，巩固自身核心竞争力。公司必须掌握产品的
市场趋势，积极发展和提升生产和管理水平以满足客户需求。如果公司的技术水平不能满足市场需
求，或者新工艺和产品功能不能得到客户的认证，则公司市场地位和盈利能力将会受到影响。
市场竞争风险。目前光通信行业生产企业较多，由于我国光通信制造行业前景广阔，新进入者
投资意愿较强，因此未来行业竞争将进一步加剧。如果公司不能保持技术优势、研发优势、成本优
势和服务优势，不能及时强化设计研发能力、生产能力和市场开拓能力，则公司业绩增长将可能受
天孚通信（300394）
资产负债表（百万元）
天孚通信（300394）
天孚通信（300394）
天孚通信（300394）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
傅鸣非，通信行业首席，上海交通大学工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通信研
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
天孚通信（300394）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标为本公司的商标、服务标识及标记。