主要金属产量稳定增长，重点项目稳步
紫金矿业（601899SH）
公司发布2020 年一季报，公司2020 年一季度实现营业收入
36162 亿元，同比增长2452%；实现归属于母公司净利润1040
亿元，同比增长1893%；实现每股收益0041 元，同比增长789%。
2我们的分析与判断
（一）矿产金铜产量继续稳定增长
受全球新冠疫情影响，2020 年一季度LME 铜价同比下跌
898%至565663 美元吨，LME 锌价同比下跌2041%至213114
美元吨，伦敦黄金现货价格同比上涨2140%至15828 美元盎司。
公司2020Q1 主要金属产品矿山金价格34005 元克，同比上涨
2474%；矿山铜精矿价格32441 元吨，同比下跌244%；矿山锌
价格6881 元吨，同比下跌4599%。矿产铜、矿产锌价格的下跌
与其销售成本的上升使公司2020Q1 矿山毛利率同比下降218 个
百分点至4467%，公司综合毛利率同比下降196 个百分点至
1085%。产量方面，2020Q1 公司矿产金产量达10551 千克，同
比增长882%；矿产铜精矿产量84782 吨，同比增长1789%；矿
产锌产量86016 吨，同比减少824%。费用方面，公司报告期内
销售费用同比下降4975%至152 亿元，这主要使由于部分运输费
用计入营业成本所致；公司管理费用同比上升92%至1035 亿元，
主要是研发支出增加所致；财务费用同比下降2625%至405 亿
元，这主要是由于本期汇兑收益增加；资产减值损失因计提存货跌
价准备至237 亿元。此外，公司为对冲冶炼加工部门持有金属存
货价格下跌风险而采用期货套期保值盈利498 亿元，造成2020Q1
公司非经常性损益39 亿元，较去年同期增长20232%。这也使本
报告期公司归母净利润与扣非后归母净利润差距拉大，2020Q1 公
司扣非后归母净利润较去年同期下降1267%。
（二）项目建设年，公司未来增量项目有序推进
报告期内，公司塞尔维亚Timok 铜金矿上带矿、紫金波尔铜矿
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
技改扩建、卡莫阿-卡库拉铜矿等重点建设项目正在有序推进，陇
南紫金取得李坝金矿采矿权证，采矿证规模330 万吨年，预计2020
年6 月份恢复生产，10000 吨日技改扩建项目开工建设。此外，
公司3 月完成哥伦比亚武里蒂卡金矿并购，该项目已进入试车试产
阶段，选厂流程基本打通，一季度附产重选金10 公斤左右。完成
武里蒂卡金矿收购后，公司按权益比例计算新增高品位黄金资源储
量243 吨，拥有的黄金资源储量增加至2130 吨。虽然公司旗下权
益产量最大的巴布亚新几内亚波格拉金矿（与巴理克黄金公司共同
合资持有，2019 年全年权益产量8827 千克）因巴布亚新几内亚政
eX9UvYoYhYiZjZ8ZxUoOoN8OdN8OpNmMmOrReRmMrMiNmMmQbRqRrNNZnPuMMYtRnN
公司点评研究报告有色金属行业
府决定不批准特别采矿权延期申请有停止生产的风险，可能对公司2020 年及未来的黄金产量
造成较大影响。但公司手中仍然握有多个优质黄金资源项目，公司将通过加快陇南紫金等在产
黄金矿山的技改建设力度，争取2020 年矿产金产量与2019 年持平，并加快现有黄金增量项目
的投产与产能释放，使公司未来的黄金产量持续增长。
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，增厚自身内力。随着公司之前布局的海外优质矿山产能的开始释放，公司金
铜产量将持续大幅增长。而在疫情影响下全球经济下行，美联储施行零利率无限量QE的超
宽松货币政策，在流动性充裕下有望刺激黄金等金属价格上涨，将使公司业绩充满弹性。我们
预计公司2020、2021 年EPS 为016、024 元，对应2020、2021 年PE 为25x、17x，维持谨
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）大宗商品价格出现大幅下跌
3）矿山项目推进不及预期；
4）海外矿山因遭遇外力而停产。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
公司点评研究报告有色金属行业