公司于6 月11 日与圭亚那金田有限公司签署安排协议，境外全资子公司金山香港以
每股185 加元的价格（现金）收购圭亚那金田现有全部已发行且流通的普通股，收购对
价323 亿加元（约人民币1699 亿元），收购完成后，公司将持有圭亚那金田100%股权。
资源：金矿资源储量丰富
圭亚那金田主要资产为在产的Aurora 金矿（100%权益）以及15 块独立勘探资产。Aurora
金矿的采矿权颁发于2011 年11 月，期限20 年，到期后可以申请延长不超过7 年。Aurora
金矿拥有探明控制的金资源量11869 吨，平均品位315gt，推断金资源量5913 吨，
平均品位228gt；公司复核后认为，资源储量可靠，保有资源量较大，且有增储潜力。
投产：在产金约5 吨，2021 年转为地采
Aurora 矿山于2016 年实现商业化生产，2016-2019 年黄金产量分别为47548387 吨。
Aurora 金矿服务年限为14 年，2021 年中期矿山将从露采转为地采。选厂处理量为7500
吨日，原矿品位27gt，金回收率924%，年均产金约457 吨，其中2022 年至2026 年
地采平均年产金约527 吨。地采开拓工程于2018 年开始实施，因受疫情和资金短缺影
响，目前处于停工状态。圭亚那金田公司2019 年亏损263 亿美元，主要原因为经营活
动收益下降和计提235 亿美元的资产减值损失（矿权、厂房、设备等）。
运营：收购估值偏低，拟发行转债减少财务压力
本次收购估值约2 倍PB，对应黄金资源量的收购价格约1000 万元吨以下，低于大陆黄
金及波格拉金矿，整体来看估值较低。公司针对低品位矿山的开采经验丰富，成本控制
能力居业内前列，看好公司后续运营效果。同时，公司拟发行60 亿元可转债拟投资于
Kamoa 铜矿（314 亿元）、Timok 铜金矿（218 亿元）和黑龙江铜山矿采矿工程项目
（68 亿元），以减少财务压力。
暂不考虑巨龙铜业和本次收购，2021 年开始公司将进入产能放量期，维持公司盈利预测，
预计202020212022 年EPS 分别为016026032 元，对应当前股价的PE 分别为241512
倍，估值处于历史估值25%分位数以下，维持推荐评级。
项目建设进度不及预期；金属价格超预期下跌；疫情影响超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 397 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1紫金矿业（601899）公告点评：控股
巨龙铜业，看好公司运营整合效果
2紫金矿业（601899）业绩预增公告点
评：业绩符合预期，产能逐步释放
紫金矿业（601899）
拟收购圭亚那金田，再添大型在产金矿
—紫金矿业（601899）公告点评
紫金矿业（601899）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业（601899）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
紫金矿业（601899）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。