公司拟以现金3883 亿元收购藏格集团、藏格控股等持有的巨龙铜业501%股权。同时
约定当驱龙铜多金属矿（含荣木错拉铜多金属矿）二期新增 15 万吨日采选工程达到
协议约定条件时，收购方将给予本次出售巨龙铜业股权的股东一定补偿。
资源：巨龙铜业合计铜储量796 万吨
巨龙铜业拥有驱龙铜多金属矿、荣木错拉铜多金属矿和知不拉铜多金属矿，其中，驱龙
铜多金属矿和知不拉铜多金属矿已取得采矿权证，荣木错拉铜多金属矿已取得探矿权证
并完成详查，目前正申办采矿权证。备案资源储量报告显示，三个矿区合计拥有铜金属
量为79576 万吨，伴生钼金属量为 3706 万吨。
投建：一期投资146 亿元（仍需72 亿元），2021 年底投产，年产165 万吨铜
截至2019 年底，项目基本工程建设已经完成，驱龙选矿厂已完成65%，长距离胶带输
送工程已完成50%，尾矿库及附属工程完成90%。由于资金短缺，该项目于2019 年下
半年处于停建状态。一期总投资146 亿元，驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）已投资74
亿元，后续建设仍需72 亿元，预计2021 年底一期建成投产（运行 8 年）。一期日处理
争取扩建至15 万吨，建成后年产铜165 万吨，产钼062 万吨；二期按日处理30 万吨
建设，于一期项目投产后第7、8 年开始建设，建成后年产铜263 万吨，产钼13 万吨。
看好公司营运能力为巨龙铜业带来的盈利能力提升
1）公司现拥有超过 5725 万吨铜，位居业内前列，但超过80%铜项目在境外，本次收
购可平衡境内外资产占比，减少境外项目风险。2）本项目可大规模露天开采，运营成
本可控；公司成本控制能力居业内前列，低品位多宝山矿山经营即可证明，看好公司后
续运营效果。巨龙铜业的收购短期会增加财务压力，但不改公司长期盈利能力。
暂不考虑本次收购，2021 年开始公司将进入产能放量期，预计202020212022 年EPS
分别为016026032 元，对应当前股价的PE 分别为231512 倍，估值处于历史估值
25%分位数以下，维持推荐评级。
项目建设进度不及预期；金属价格超预期下跌；疫情影响超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 382 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1紫金矿业（601899）业绩预增公告点
评：业绩符合预期，产能逐步释放
2紫金矿业（601899）公告点评：全资
收购大陆黄金，黄金储量再上新台阶
紫金矿业（601899）
控股巨龙铜业，看好公司运营整合效果
—紫金矿业（601899）公告点评
紫金矿业（601899）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业（601899）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
紫金矿业（601899）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。