当前价： 397 元
紫金矿业（601899） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，黄金业务持续发力
52 周内股价区间(元)
1 紫金矿业（601899）：资源龙头全力实现
跨越式增长，估值修复值得期待
2 紫金矿业（601899）：全年业绩符合预期，
确定2020 年为项目建设年
3 紫金矿业（601899）：国际化进程不断加
快，矿产品规模持续放量  (2019-10-30)
4 紫金矿业（601899）：境外项目持续发力，
 业绩总结：公司发布2020 年一季报，报告期内实现营业收入3616 亿元，同比
增长245%，实现归母净利润约104 亿元，同比增长约189%，实现扣非后的
归母净利润65 亿元，同比减少约127%，实现经营性净现金流入233 亿元，
同比增长81%；同时公司发布陇南紫金、诺顿金田黄金扩产计划，力争2020
年矿产金产量与2019 年持平。
 业绩符合预期，冶炼套保增加非经常性损益项目。本期公司冶炼加工企业期货
套期保值盈利499 亿元，导致非经常性损益项目大增，同时公司计提存货跌价
准备导致资产减值损失同比大幅增加，达237 亿元。黄金业务实现量价齐升，
毛利占比达41%，公司2020 年Q1 矿产金产量1055 吨，同比增长88%，销
售单价为340 元克，同比增长247%，毛利率为497%，同比增长约13 个百
分点。矿产铜产量115 万吨，同比增长366%；矿产锌单位售价6881 元吨，
同比减少46%，毛利率为765%，同比减少50 个百分点；2020 年Q1 主要矿
产品单位售价同比下降，单位销售成本同比上升，导致公司综合毛利率为
1085%，同比下降196 个百分点，矿山企业的综合毛利率为4467%，同比下
降218 个百分点。
 销售费用和财务费用降低导致三费同比降低21 亿元。2020 年Q1 销售费用同
比减少15 亿元，同比下降50%，主要是部分运输费用计入营业成本所致；财
务费用同比减少14 亿元，同比下降26%，主要是本期汇兑收益而去年同期汇
兑损失所致；管理费同比增加8700 万，同比增加92%，主要是研发支出增加
 盈利预测与投资建议。考虑到波格拉金矿事件谈判仍在进行，结果尚未可知，
暂时不考虑这一项目对公司业绩影响，我们预计2020-2022 年EPS 分别为018
元、025 元、032 元，对应PE 分别为22 倍、16 倍和12 倍。基于公司海外多
年的运营经验和优秀的管理能力，我们认为波格拉金矿事件不影响公司长期的
投资价值，维持买入评级。
 风险提示：波格拉谈判结果不及预期、扩产项目不及预期、其他海外项目经营
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
紫金矿业（601899）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
8ZaXqVoYlUjYkWcVMBmMqR7NbP8OpNmMsQoOiNmMtPeRnPvMbRnMoRvPqQmNxNsRpN
紫金矿业（601899）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
紫金矿业（601899）2020 年一季报点评