当前价： 391 元
紫金矿业（601899） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
拟收购圭亚那金矿项目，发可转债加速核心矿山建设
52 周内股价区间(元)
1 紫金矿业（601899）：收购巨龙铜业，大
2 紫金矿业（601899）：业绩符合预期，黄
金业务持续发力  (2020-04-29)
3 紫金矿业（601899）：资源龙头全力实现
跨越式增长，估值修复值得期待
4 紫金矿业（601899）：全年业绩符合预期，
确定2020 年为项目建设年
5 紫金矿业（601899）：国际化进程不断加
快，矿产品规模持续放量  (2019-10-30)
6 紫金矿业（601899）：境外项目持续发力，
 事件：公司发布公告称，拟以现金323 亿加元（约人民币1699 亿元）的对价
收购圭亚那金田公司100%股权，并向其提供3000 万美元贷款（利率12%）；
同时拟发行5 年期可转债60 亿元人民币，用于投资刚果(金)Kamoa-Kakula 铜
矿项目、塞尔维亚Timok 铜金矿项目、黑龙江铜山矿项目。
 收金田公司核心资产Aurora 金矿。圭亚那金田公司核心资产是位于南美洲圭
亚那的100%权益的Aurora 金矿，探明控制的金资源量为11869 吨，平均品
位为315 克吨，推断的金资源量为5913 吨，平均品位为228 克吨。Aurora
矿山于2016 年实现商业化生产，2016-2019 年黄金产量分别为47 吨、5 吨、
48 吨及387 吨。
 Aurora 金矿未来将转入地下开采，优化采选方法，延长总服务年限。Aurora
矿山自投产以来都是露天开采，根据圭亚那金田最新披露，Aurora 金矿服务年
限为14 年，2021 年中期矿山将从露采转为地采。选厂处理量为7500 吨日，
原矿品位27gt，金回收率 924%，年均产金147 万盎司（约 457 吨），其
中2022 年至2026 年地采平均年产金17 万盎司（约 527 吨）。未来有望通过
重新圈定露天开采境界、实行露天井下联合开采、优化采选方法等井下重新设
计，项目设计总规模约250 万吨年，总服务年限可延长。
 拟发行60 亿元可转债，加速核心矿山建设。公司拟发行60 亿元可转债，用于
Kamoa 铜矿、Timok 铜金矿和黑龙江铜山矿项目的开发，拟分别投入募集资金
314 亿元、218 亿元和68 亿元。本次三个募投项目为公司在海内外的核心矿
山建设项目，建成投产后，Kamoa 铜矿达产年预计年产铜金属量307 万吨，
达产年均净利润62 亿美元；Timok 铜金矿达产年预计年产铜金属量914 万吨、
金金属量025 吨，达产年均净利润27 亿美元；铜山项目达产年预计年产铜钼
矿山300 万吨，达产年均净利润12 亿元人民币。
 盈利预测与投资建议。我们持续看好公司的行业地位及未来的成长性，预计
2020-2022 年EPS 分别为017 元、025 元、032 元，对应PE 分别为23 倍、
15 倍和12 倍，维持买入评级。
 风险提示：新建、扩产项目不及预期、其他海外项目经营风险、全球经济增速
大幅下降大宗商品价格大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  紫金矿业（601899）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  紫金矿业（601899）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  紫金矿业（601899）