紫金矿业（601899）：波格拉事件
扰动矿金产量，公司黄金业务仍处
 事件：2020 年4 月24 日，公司和巴理克黄金公司在巴布新几内亚的合资
公司巴理克新几内亚（BNL）持有的95%项目权益的波格拉金矿（Porgera）
采矿权延期申请不被巴新政府批准（公司占波格拉金矿权益475%）。
 波格拉金矿是紫金矿业最大的黄金矿山：波格拉金矿位于巴布亚新几内
亚，是全球十大金矿之一，黄金资源量314 吨，品味42 克吨，日矿石
处理量17 万吨，年处理能力580 万吨，年均产黄金155 吨。该矿资源
剩余可开采年限为露采9 年，地采11 年。2019 年波格拉金矿的矿产金产
量对公司权益贡献883 吨，占公司矿产金总量216%，是公司十大金矿
中排名第一的大型矿山。
 波格拉矿是公司黄金板块净利润贡献最高的矿山：波格拉矿2019 年归属
公司的权益营收为2796 亿元，归属公司净利润527 亿元，净利润在公
司六大核心金矿排名第一，占公司核心黄金板块净利约304%。从公司
2019 年总净利观察，波格拉金矿占公司总净利润约123%，对公司的实际
盈利状态或产生结构性影响。
 紫金矿业2020 年矿产金产量或降至37 吨左右，2021 年矿产金产量有望
重归40 吨：受波格拉金矿事件影响，公司2020 年的矿产金产量或会降至
37 吨左右，较2019 年产量下降93%。考虑到波格拉金矿在2019 年88
吨的权益贡献以及年内前四个月的实际产量释放（综合疫情考虑），预计
今年波格拉金矿对紫金的黄金产量贡献将减少66 吨。而鉴于武里蒂卡金
矿在2020 年Q1 结束才开始试车，按2020 年总矿产金产量5 吨计算，紫
金占6877%权益，预计年内归属紫金的权益矿产金增量约34 吨。此外，
公司表示将加速陇南紫金的黄金产出量。陇南紫金原计划2020 年底建成
试车，该矿金金属储量1118 吨，技改升级后的日处理量1 万吨，紫金权
益占比842%。按陇南紫金27 年开采周期推算，对公司的年权益矿产金
贡献约35 吨。考虑到该矿原计划在2020 年底建成试车，即使加速今年
下半年开始试产，预计年内对紫金的矿产金贡献约0875 吨-1 吨。综合
观察，2020 年紫金矿业的矿产金产量大概率为37 吨左右。至2021 年，
考虑到武里蒂卡金矿及陇南紫金的有效达产，以及叠加其他矿山产量的后
续释放（包括TIMOK 上带矿，RTB Bor 一期技改完成等），预计公司矿产
金产量有望回到40 吨之上，至2022 年有进一步增至48 吨的可能。
 公司海外四大金矿占黄金总产量比例高，海外政策风险仍需关注：公司
海外的六大金矿合计储量12575 吨，权益储量9259 吨，占公司总储量
435%。合计权益产量241 吨（暂时只考虑波格拉、帕丁顿、左岸以及吉
劳塔罗金矿），占公司矿产金总产量591%。考虑到疫情的全球扩散化导
致各个国家遭遇不同程度的经济压力，不排除区域的政策性风险开始加
大，从而令公司面临海外生产的不可抗力。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020 年-2022 年的营收分别为13797
亿元、16565 亿元和1887 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为5146
亿元、6145 亿元和7425 亿元，每股收益分别为018 元、021 元和026
元，对应PE 分别为24X、198X、16X，继续给予推荐评级。
 风险提示：金属价格持续大跌；产量不及预期风险，贸易货运及政策风险。
公司在2019 年福布斯全球有色金属企
业排第10 位、全球黄金企业排第1 位。公
司是中国规模最大的多金属矿业集团之一，
多的企业之一。公司主营金、铜、锌等金属
矿产资源的勘发及销售。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
紫金矿业（601899）：波格拉事件扰动矿金产量，公司黄金业务仍处增长阶段
2020 年4 月24 日，公司和巴理克黄金公司在巴布新几内亚（巴新）的合资公司巴理克新几内亚（BNL）持有
的95%项目权益的波格拉金矿（Porgera）采矿权延期申请不被巴新政府批准（公司占波格拉金矿权益475%）。
巴新政府将组成国家谈判团队，就后续事宜进行协商。BNL 的波格拉金矿采矿权已于2019 年8 月17 日到期，
但2017 年6 月BNL 与巴新政府就该矿采矿权延期20 年进行了申请并已获受理。此次事件发生后，BNL 因巴
新政府未有经过正当程序且违反法律义务而要求政府重新考虑矿权延期的授予决定，并形成新的合作方案；
若谈判不成，BNL 将采取法律手段维护权利。当前BNL 拥有波格拉金矿矿山设备和设施的所有权。
1 波格拉金矿是紫金矿业最大的黄金矿山
波格拉金矿位于巴布亚新几内亚，是全球十大金矿之一，黄金资源量314 吨，品味42 克吨，日矿石处理
量17 万吨，年处理能力580 万吨，年均产黄金155 吨。该矿资源剩余可开采年限为露采9 年，地采11 年。
2019 年波格拉金矿的矿产金产量对公司权益贡献883 吨，占公司矿产金总量216%，是公司十大金矿中排
图1：紫金矿业主要黄金矿山矿产金年产量
图2：紫金矿业各矿产金公司产量占比
2、波格拉矿是公司黄金板块净利润贡献最高的矿山
波格拉矿2019 年归属公司的权益营收为2796 亿元，归属公司净利润527 亿元，净利润在公司六大核心金
矿排名第一，占公司核心黄金板块净利约304%。从公司2019 年总净利观察，波格拉金矿占公司总净利润约
123%，对公司的实际盈利状态或产生结构性影响。
但另一方面，从毛利率观察，波格拉的矿产金毛利率相对偏低。2019 年波格拉矿产金毛利28%，较公司2019
年矿产金平均毛利42%低了14 个百分点；波格拉矿产金净利188%，公司五大金矿平均净利约21%低了22
紫金矿业（601899）：波格拉事件扰动矿金产量，公司黄金业务仍处增长阶段
图1：紫金矿业各黄金矿山净利率对比
图2：紫金矿业各黄金矿山净利贡献比例
3、紫金矿业2020 年矿产金产量或降至37 吨左右，2021 年矿产金产量有望重归40 吨
受波格拉金矿事件影响，公司2020 年的矿产金产量或会降至37 吨左右，较2019 年产量下降93%。考虑到
波格拉金矿在2019 年88 吨的权益贡献以及年内前四个月的实际产量释放（综合疫情考虑），预计今年波
格拉金矿对紫金的黄金产量贡献将减少66 吨。而鉴于武里蒂卡金矿在2020 年Q1 结束才开始试车，按2020
年总矿产金产量5 吨计算，紫金占6877%权益，预计年内归属紫金的权益矿产金增量约34 吨。此外，公司
表示将加速陇南紫金的黄金产出量。陇南紫金原计划2020 年底建成试车，该矿金金属储量1118 吨，技改
升级后的日处理量1 万吨，紫金权益占比842%。按陇南紫金27 年开采周期推算，对公司的年权益矿产金贡
献约35 吨。考虑到该矿原计划在2020 年底建成试车，即使加速今年下半年开始试产，预计年内对紫金的
矿产金贡献约0875 吨-1 吨。综合观察，2020 年紫金矿业的矿产金产量大概率为37 吨左右。至2021 年，
考虑到武里蒂卡金矿及陇南紫金的有效达产，以及叠加其他矿山产量的后续释放（包括TIMOK 上带矿，RTB Bor
一期技改完成等），预计公司矿产金产量有望回到40 吨之上，至2022 年或增至48 吨。
紫金矿业（601899）：波格拉事件扰动矿金产量，公司黄金业务仍处增长阶段
表1：紫金矿业核心矿产量增长预估
4、公司海外四大金矿占黄金总产量比例高，海外政策风险仍需关注
公司海外的六大金矿合计储量12575 吨，权益储量9259 吨，占公司总储量435%。合计权益产量241 吨
（暂时只考虑波格拉、帕丁顿、左岸以及吉劳塔罗金矿），占公司矿产金总产量591%。考虑到疫情的全球
扩散化导致各个国家遭遇不同程度的经济压力，不排除区域的政策性风险开始加大，从而令公司面临海外生
紫金矿业（601899）：波格拉事件扰动矿金产量，公司黄金业务仍处增长阶段
表2：紫金矿业各黄金矿储量产量等相关细节数据统计
5、警惕股价波动风险
从公司的产量变化考虑，鉴于平均42%的毛利水平，大约4 吨的矿产金产量收缩在今年金价360 元克的基础
上计算，这意味着公司的毛利损失或会为605 亿元（按总收入144 亿元测算）；如果结合188%的波格拉
净利率测算，预计公司的净利润损失或为271 亿元；毛利和净利损失或分别占公司2019 年总计毛利及净利
的83%及63%。考虑到风险溢价等因素影响，不排除股价有10%左右的波动。
我们预计公司2020 年-2022 年的营业收入分别为13797 亿元、16565 亿元和1887 亿元，归属于上市公司
股东净利润分别为5146 亿元、6145 亿元和7425 亿元，每股收益分别为018 元、021 元和026 元，对
应PE 分别为24X、198X、16X，继续给予推荐评级。
20190817到期，延期申请被受理
露采9年，地采11年
167个均在有效期内
采矿权2个至2026年1月5日
4（吉劳）、23（塔罗）
探矿权至2022年4月19日
采矿权12个，至2041年（到期后可延续30年）
紫金矿业（601899）：波格拉事件扰动矿金产量，公司黄金业务仍处增长阶段
附表：公司盈利预测表
紫金矿业（601899）：波格拉事件扰动矿金产量，公司黄金业务仍处增长阶段
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。10 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫金矿业（601899）：波格拉事件扰动矿金产量，公司黄金业务仍处增长阶段
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。