当前价： 401 元
紫金矿业（601899） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
收购巨龙铜业，大幅提升国内铜资源储量及产量
52 周内股价区间(元)
1 紫金矿业（601899）：业绩符合预期，黄
金业务持续发力  (2020-04-29)
2 紫金矿业（601899）：资源龙头全力实现
跨越式增长，估值修复值得期待
3 紫金矿业（601899）：全年业绩符合预期，
确定2020 年为项目建设年
4 紫金矿业（601899）：国际化进程不断加
快，矿产品规模持续放量  (2019-10-30)
5 紫金矿业（601899）：境外项目持续发力，
 事件：6 月7 日公司公告，拟以现金方式收购巨龙铜业 501%股权，交易总对
价约人民币 388 亿元。同时作为补充条款，若驱龙铜多金属矿二期新增15 万
吨日采选工程达到协议约定条件，公司将给予本次出售股权的股东一定补偿。
交易完成后，巨龙铜业股权结构为：西藏紫金501%，藏格控股249%，西藏
盛源矿业1012%，西藏大普工贸1488%。
 收购巨龙铜业后大幅增加国内铜资源储量。巨龙铜业拥有驱龙铜多金属矿、荣
木错拉铜多金属矿和知不拉铜多金属矿，三个矿区合计拥有铜金属量为79576
万吨，伴生钼金属量合计为 3706 万吨，同时斑岩体中还存在大量的低品位铜
（钼）资源，远景资源储量可望突破2000 万吨。公司目前铜资源储备达到5725
万吨，其中82%分布在境外，巨龙铜业收购完成后公司铜金属权益储量增长
3987 万吨，达到6124 万吨，增幅达7%，同时大幅增加国内铜资源的储备，
将成为支撑国内长期稳定发展的超大型项目。
 项目建成投产后矿产铜产能产量大幅增加，未来三年公司矿产铜产量有望翻倍。
截止到2019 年底，驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）项目一期建设总投资146
亿元，已完成投资74 亿元，后续建设仍需投资约72 亿元，预计2021 年底一
期建成投产，年产铜165 万吨，产钼062 万吨。二期项目将于一期项目投产
后第7、8 年开始建设，建成后年产铜263 万吨，产钼13 万吨。截止到2019
年底公司矿产铜产量为37 万吨，未来随着刚果（金）卡莫阿一期、塞尔维亚波
尔铜矿一期技改、塞尔维亚Timok 铜金矿项目的陆续投产，到2022 年公司矿
产铜产量有望达到74 万吨，增长100%。
 盈利预测与投资建议。我们持续看好公司的行业地位及未来的成长性，预计
2020-2022 年EPS 分别为017 元、025 元、032 元，对应PE 分别为23 倍、
16 倍和12 倍，维持买入评级。
 风险提示：新建、扩产项目不及预期、其他海外项目经营风险、全球经济增速
大幅下降大宗商品价格大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  紫金矿业（601899）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  紫金矿业（601899）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  紫金矿业（601899）