恒生电子（600570）
2024 年三季报点评：资本市场波动，影响公
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒生电子(600570)：2024 年半年报
点评：营收相对稳健，核心交易系统
恒生电子(600570)：2022 年年报点
评：费用管控效果显著，多点催化未
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 三季报，实现总营业收入同比-412%至4188 亿元；
归母净利润同比-2657%至446 亿元；扣非归母净利润同比-5028%至267
 服务系统持续升级，资管科技服务营收略有下滑：公司本期归母净利润
大幅增加59%（主要系公司本期持有及处置其他非流动金融资产的公允
价值变动损益增加所致）。公司本期营业收入同比-1226%至1352 亿元
（主要系财富科技服务收入下降所致）。2024 前三季度投资收益同比-
47%至125 亿元（主要系对联营企业和合营企业的投资收益同比-50%
至03 亿元）。分业务来看，1）财富科技服务资管科技服务营收同比-
20%-34%至8101 亿元，我们预计主要是资本市场波动影响两项业务
营收（2024 前三季度，市场日均A 股交易额同比-103%至7955 亿元）；
2）企金、保险核心与金融基础设施科技服务营收同比1674%至47 亿
元，体现公司在金融基础设施和服务领域业务开展顺利。3）风险与平
台科技服务运营与机构科技服务创新业务数据服务业务营收分别为
31793725 亿元，分别同比-28%-65%-001%-03%，公司创新业务、
数据服务业务稳健运行。
 成本费用整体小幅下降，企业投入聚焦于研发：2024 前三季度，公司主
营业务毛利率为69%（同比-359pct），毛利率变化幅度小，公司经营稳
定；营业总成本同比-1%至4124 亿元。从费用端来看，2024 前三季度，
公司整体费用率同比下降139pct，其中销售管理研发费用，分别同比
-6%2%-6%至5617 亿元；销售管理研发费用率分别同比-02pct09
pct -06 pct 至12%15%40%。恒生电子聚焦一流产品的核心策略，在
关键领域确保资源投入，紧盯AI 对金融科技业务赋能的商机，不断推
进新技术升级和产品的更新迭代。
 系统升级不断推进，业务发展有望提速：1）推出智能客服，提升服务
质量。2024 年10 月，恒生U基于恒生应用系统常见问题及系统手册
的深厚积累，以及在大模型技术——金融RAG 方面的专业能力，面向
所有恒生产品用户开放恒生U智能客服。全新升级的智能客服系统将
为客户提供更好的智能问答服务，助力系统维护和业务开展。2）智能
投研平台持续升级。2024 年9 月，公司发布智能投研平台全新升级版
WarrenQ20，分享大模型加持下的智能投研。WarrenQ20 通过大模型
AI 工具金融数据场景的模式，更好地满足智能投顾、投研、投资
等金融业业务场景需求。3）深化金融合作，引领行业数智化转型。公
的场景和边界；子公司鲸腾网络打造的投资赢家APP原生鸿蒙版本
上线多家券商，核心业务功能的服务升级，让投资者享受智慧金融的便
捷与高效；公司牵头发起金融行业大模型与数据要素协同创新中心。
该中心针对金融行业大模型与数据要素特有的机制进行探索与创新，推
动金融行业数智化转型升级。
 盈利预测与投资评级：公司系国内金融IT 龙头厂商，连续17 年入选
Fintech100 全球金融科技百强榜单，2024 年排名全球第22 位，位列中
国上榜企业第一。随着资本市场整体的快速回暖，我们小幅上调业绩预
测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为151720 亿元（前值为
121315 亿元），同比分别为2%16%17%，对应PE 分别为353026
倍，维持买入评级。
 风险提示：新产品推广不及预期；AI 商业化不及预期；行业竞争加剧。
图1：恒生电子盈利预测表（截至2024 年10 月31 日收盘）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号