业绩短期有所承压，股权激励彰显成长信心
—恒生电子（600570SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、恒生电子（600570）：AI 赋能
金融数智化，金融IT 龙头未来
公司整体经营情况保持平稳，盈利能力稳定
2024 年上半年公司实现营收2836 亿元，同比增长032%；
归母净利润约2989 万元，同比下降9330%；扣非归母净利
润136 亿元，同比下降4881%。非经常性损益约-106 亿
元，主要为公司所持金融资产公允价值的变动收益相比去年
同期大幅下降所致。分产品来看，财富科技服务业务线营收
同比下降1699%，主要原因为市场对现有产品需求放缓，对
信创类产品需求未完全释放，竞争有所加剧；资管科技服务
业务线营收增长917%，实现了稳中有增，主要源于投资交
易系统；运营与机构科技服务业务线营收增长351%，主要
来源为TA 与估值等产品；风险与平台科技服务业务线营收同
比下降025%，与去年基本持平；数据服务业务线营收同比
下降351%；创新业务线营业收入增长303%，主要来源为云
毅的财富资管SAAS 服务；企金、保险核心与金融基础设施科
技服务业务线营收下降396%。盈利能力来看，公司2024 年
上半年毛利率为7132%（同比-061pct），净利率为089%
（同比-1531pct）。期间费用率来看，公司2024 年上半年
销售 管理 财务 研发分别为
-095pct-057pct018pct-
各大板块集中发力，新产品逐步换代升级
目前，公司财富科技服务板块财管产品线的综合理财、理财
销售、资产配置、CRM 等产品落地多家客户，另外UF30 及
内存交易还完成了多家客户的新签合作，增长较快；资管科
技服务板块新一代投资交易系统O45 持续签约战略客户，成
功中标信托头部客户和银行理财子公司，投资交易板块的信
创正在逐步落地行业影响力持续增强；运营管理产品线方
面，TA 产品签约30 家客户，17 家竣工。新一代TA 在多家头
部客户完成并轨测试，将在年内逐步上线。估值产品签约12
家客户，中标率明显提升。运营一体化产品新签多家头部机
构；机构服务产品线方面，PB20、LDP 极速交易、FPGA 期货
行情、Ptrade 量化交易产品均有多家新签客户，其中PB20
与战略客户签约信创项目；风险监控板块异常交易信创模块
适配推进顺利，有多家客户合同落地；反洗钱产品新增及替
换多家客户，新产品开始进行升级换代；数据服务业务板块
基础数据产品线的替换友商的工作取得进展，智眸FICC、智
能小梵、WarrenQ 不断迭代升级；创新业务板块云毅整体经
诚信、专业、稳健、高效
营势头良好，营收同比增长超过20%。上半年受香港市场发
展放缓的影响，恒云营收同比略有下滑，但仍然保持着行业
领先的市场地位，半年签约7 家新客户；企金板块产品线已
经在南京成立子公司恒生启金独立运营，发展势头平稳。。
2024 年再推股权激励计划，有望调动团队积极性
公司于8 月24 日发布股权激励预案，拟向激励对象授予股票
期权333500 万份，行权价格为1704 元股。本次涉及激励
对象共1400 人，包括公司公告本激励计划时在公司任职的董
事，高级管理人员，核心管理、技术、业务人员以及公司董
事会认为需要进行激励的有利于公司经营业绩提升和未来发
展的其他人员。业绩考核要求为分别以23-25 年净利润为基
数，24-26 年净利润增速均不低于10%。此次发布股权激励预
案有望调动团队积极性，进一步助推公司业态良性增长。
元，EPS 分别为076、097、101 元，当前股价对应PE 分
别为30、25、23 倍，维持买入投资评级。
行业市场环境波动、产品研发不及预期、客户拓展不及预
期、股权激励进展低于预期风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
计算机中小盘组介绍
算机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
周文龙：澳大利亚莫纳什大学金融硕士
陶欣怡：毕业于上海交通大学，于2023 年10 月加入团队。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫