HTTPWWWLONGONECOMCN
长安汽车（000625SZ）：固本焕新耀
民族智惠，扬帆海外展自主雄心
流通A股B股(百万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
 以燃油车混动化增存量，纯电车多品牌覆盖全价位市场抢增量。公司加快燃油车新能
源转型步伐，P2P13增程式方案同时发力，根据产品定义选择适配的混动方案，以
满足用户差异化的需求。启源深蓝阿维塔三品牌并行，实现低中高细分市场全
覆盖，有助建立清晰的品牌认知，提高公司在纯电领域的市占并开启新一轮高端化探索。
其中，启源聚焦10-20万主流家用电动市场，旨在为长安主品牌塑造全新数智形象来与
过去燃油车形成品牌切割；深蓝瞄准15-30万电动蓝海市场，以多样性的补能方式和高性
价比的智能科技推动电动、智能双平权，承担公司上量使命；阿维塔定位高端智能
电动品牌，24年将推出2款定位20万元量级、锚定主流人群的走量产品，并提供增程式动
力选择，动力、价格选择的多样性有助阿维塔打开销量空间，带动长安品牌向上。
 HI模式外再与华为成立合资公司，公司多维度将受益。公司与华为拟设立合资公司，开展
汽车智能解决方案、汽车智能座舱等7大领域的业务，不涉及整车业务，公司拟获取不超
过40%的股权。我们认为，若本次合作能够顺利落地，公司将在多维度收益：1）公司有望
通过合资公司充分获取华为的研发、技术和产品资源，并率先应用于自主车型，有助于公
司在软件定义汽车时代抢占智能电动车市场份额；2）华为在消费电子领域20余年的产
品、营销经验和品牌影响力将为公司产品定义和营销策略锦上添花；3）华为终端用户基
础庞大，线上运营体系成熟，能够为公司引流并带来巨量产品曝光度，完善的海内外渠道
布局和成熟的终端营销经验也能为公司快速触达用户并完成销售转化赋能；4）若合资公
司未来能在多方赋能下实现稳健盈利，将增厚公司投资收益。
 海纳百川计划逐步打破出海壁垒，引领自主实现由产品出海向价值链出海转化。海纳百
川计划明确了四个一发展目标，并提出了 五大布局，为长安汽车逐项突破出海重难点、
应对国际贸易摩擦提供了战略性思路，公司以泰国为桥头堡逐步辐射全球右舵市场，首个
海外右舵新能源生产基地已动工，首期产能10万辆，二期提升至20万辆，计划于25年Q1
投产，后期在欧洲、南美等地区也有产能建设规划，此外，还将持续在海外设立零部件仓
储配送中心、技术培训中心等，建设本土化技术、运营和销售团队，打造本土化产品，加
速由产品出海向价值链全球化的转变，重构全球汽车产业链。
 投资建议：预计2023-2025年公司归母净利润114361027412620亿元，对应EPS
115104127元，对应PE为111310倍，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：行业竞争持续加剧风险、原材料成本上涨风险、新车型推出和交付速度不及预
期风险、新车型销量表现不及预期风险、正式投资合作协议签署不及预期风险。
1 总结  6
2 简况：百载砥砺前行，三次创业助自主崛起  9
21 复盘：紧跟汽车行业变革节奏，精准把握数轮市场需求  9
22 股权及品牌：股权结构清晰稳定，多品牌战略持续加码  10
23 财务表现复盘：自主突破合资减负控费有效，公司业绩企稳向好  12
3 自主为盈利贡献主力，合资稳步改善  15
31 自主重启向上周期，成为业绩主力  15
32 新品周期拉动销量上行，制造能力为新品导入有力保障  17
33 产品力决定销量能否持续高歌，爆款塑造能力是关键  23
34 渠道决定销量落地可能性，以客户为中心是根本  37
4 V 标全面混动化，实现存量要增  39
41 混动补足燃油、纯电短板，插混市场空间广阔  39
42 智电iDD 打响电混第一枪，燃油车电气化转型开启  41
43 P13 架构增程式推出，混动方案多点开花  45
5 纯电混动并驾齐驱，电动智能化迎新突破  53
51 V 标：Lumin 接力奔奔E-star，夯实纯电微车市场地位  53
52 深蓝：EPA1 电动平台赋能，换电技术应用可期  55
53 启源：定位家庭经济，自研SDA 落地软件定义汽车  63
54 深化电池全产业链布局，技术保障新能源竞争优势构建  70
55 阿维塔：三方携手进军高端智能电动，拉升品牌势能  71
56 与华为合作渐入蜜月期，自主智能化再上台阶  78
6 海纳百川稳步推进，引领自主出海新方式  81
61 卅载出海耕耘成果初显，海纳百川泰国首战捷报频传  81
7 盈利预测与估值  84
71 盈利预测  84
72 估值分析及投资建议  87
8 风险提示  88
图1 长安汽车发展史复盘  10
图2 长安汽车股权架构及品牌建设  12
图3 长安汽车历年营业收入及同比增速（亿元；%）  13
图4 长安汽车历年批发销量及同比增速（万辆；%）  13
图5 长安汽车历年自主品牌单车均价（万元）  13
图6 长安汽车历年毛利率及净利率表现（%） 14
图7 长安汽车历年期间费用率表现（%）  14
图8 长安资产结构优化进程  14
图9 长安汽车固定资产周转率和行业的比较（次）  15
图10 长安汽车ROE 与行业的比较（%）  15
图11 长安自主品牌与合资品牌销量及占比（万辆；%）  15
图12 长安自主品牌各季度销量及同比增速（万辆；%）  15
图13 长安福特历年销量及同比增速（万辆；%）  16
图14 长安马自达历年销量及同比增速（万辆；%）  16
图15 长安汽车自主合资贡献的净利润（亿元）  16
图16 长安汽车自主车型矩阵（按类型、品牌和级别划分）  18
图17 长安汽车自主车型矩阵（按时间和价格带划分）  18
图18 长安自主重点车型更新换代周期  21
图19 基于MPA 方舟架构打造的产品的特点  22
图20 长安汽车平台架构建设  23
图21 长安CS75 PLUS 和主要竞品的零售销量对比（辆）  25
图22 CS75 升级迭代路径及各代性能对比  27
图23 CS 序列及UNI 序列销量以及占长安自主销量的比例（辆；%）  28
图24 不同预算用户的购买SUV 的考虑因素  28
图25 方舟架构下车型和其他主流自主品牌平台下车型智能配置对比  30
图26 长安小总部、事业群、共享平台、孵化创新新组织架构  35
图27 长安多元化营销渠道模式  38
图28 长安汽车和其他主要自主品牌2023 年销售服务满意度（基于1000 分制）  39
图29 中国及国外消费者对纯电车最关心的问题  40
图30 蓝鲸iDD 混动系统主要优势及零部件拆分示意图  43
图31 长安欧尚Z6 和欧尚Z6 智电iDD 月批发销量对比（辆）  45
图32 长安汽车混动产品布局  46
图33 长安智电iDD 混动架构和启源数智电驱插混架构的构型对比 47
图34 长安P13 高效数智电驱构型图  48
图35 长安汽车A-ECMS 智慧能耗最优算法运行模式示意图  49
图36 长安Lumin 改款新车与原车型的参数对比  55
图37 长安Lumin 与竞品单月批发销量对比（辆）  55
图38 长安Lumin 与竞品单月零售销量对比（辆）  55
图39 长安EPA1 平台的特点及优势  57
图40 长安深蓝SL03 销量结构分布（辆；%）  61
图41 深蓝SL03 销量和竞品销量对比（辆）  61
图42 长安汽车深蓝S7 外观  62
图43 长安汽车深蓝S7 内饰  62
图44 长安启源A07 外观  65
图45 长安启源A07 内饰  65
图46 纯电动车的产品结构变化（%）  65
图47 长安启源Q05 外观  67
图48 长安启源Q05 内饰  67
图49 长安启源A06 外观  68
图50 长安启源A06 内饰  68
图51 SDA 六层架构  68
图52 长安启源E0 系列首款产品E07（CD701）外观  70
图53 长安启源E0 系列首款产品E07（CD701）内饰  70
图54 长安汽车、华为、宁德时代共创阿维塔  72
图55 阿维塔11 上市至今的批发销量和环比增长率（辆；%）  75
图56 阿维塔12 外观  75
图57 阿维塔12 内饰  75
图58 阿维塔12 智能化配置示意图  76
图59 华为智能汽车解决方案布局及业务模式一览  79
图60 长安汽车历年对联营合营企业的投资收益（亿元）  80
图61 长安汽车与华为重点合作事项一览  81
图62 长安自主2023 年海外月销量及增速（辆；%）  82
图63 长安自主品牌历年海外销量及增速（辆；%）  82
图64 长安汽车全球研发中心  82
图65 长安汽车四个一出海发展目标  83
图66 长安汽车152全球布局  83
图67 长安汽车自主车型价格带（万元）  86
表1 乘用车厂商批发销量排名  16
表2 长安汽车自主品牌产品上市改款换代时间  20
表3 公司自主乘用车胜率和其他主流自主品牌乘用车胜率对比  23
表4 10-15 万紧凑型SUV 零售销量排名top5 25
表5 长安CS75 PLUS 与主要竞品参数对比  25
表6 CS75 PLUS 与竞品在中保研测试中表现对比  27
表7 长安UNI-T 与主要同级竞品SUV 主要参数对比  30
表8 长安UNI-K 与主要同级合资竞品参数对比  31
表9 长安UNI-V 和主要同级合资竞品参数对比  31
表10 逸达与UNI-V 配置参数对比  33
表11 逸达与同级主要合资车配置参数对比  33
表12 长安汽车2020 年股权激励授予情况及预留部分授予情况（首次授予股份上市日期：2021 年
3 月5 日；预留部分授予股份上市日期：2021 年12 月31 日）  36
表13 长安汽车首次和预留部分股权激励业绩考核指标  36
表14 中国插混乘用车销量预测（万辆）  40
表15 根据动力耦合结构分类的混动技术类型对比  42
表16 长安智电iDD 平台核心升级技术及优势  44
表17 长安启源数智电驱混动系统主要优势  49
表18 长安混动方案与比亚迪、长城、吉利混动方案及首款搭载车型参数对比  51
表19 长安Lumin 和主要同级合资竞品参数对比  53
表20 在售增程式（版）车型及销量情况（截至2024 年1 月21 日）  58
表21 2023 年批发销量TOP15 的纯电动车型  58
表22 深蓝SL03 与主要同级竞品参数对比  59
表23 主流自主车企换电布局情况  63
表24 长安启源A07 与主要同级竞品参数对比  64
表25 长安启源Q05 与主要同级竞品参数对比  66
表26 阿维塔11 与同级竞品车型参数对比  72
表27 阿维塔12 与主要同级竞品参数对比  77
表28 公司销量目标及产品规划  85
表29 公司分品牌销量预测（万辆）  85
表30 公司业务盈利拆分（百万元）  87
表31 可比公司估值情况  87
附录：三大报表预测值  89
本篇报告我们主要通过追溯长安汽车发展历史、探究现有布局的战略意义，和展望未来
规划来判断和展望长安汽车的竞争优势、护城河和发展方向，主要回答以下三个问题：
1）溯本逐源：长安汽车自主崛起的秘诀是什么？
目前自主已取代合资成为公司主要盈利来源，2023 年自主销量占总销量（自主合资）
的8141%，且公司自主乘用车市占稳居自主品牌前三。我们认为品牌制造能力产品力
渠道，为长安自主崛起四大核心驱动力：
多品牌战略加码，实现低中高细分市场全覆盖：完善的品牌布局和准确的品牌定位
是品牌制胜的关键，公司通过多个品牌覆盖全品类、全价位车型，其中阿维塔承担了支撑品
牌向上、实现溢价的任务；深蓝瞄准更年轻化的中端电动市场，面向追求年轻运动、科技时
尚的差异化人群，承担上量任务；启源与深蓝互补，更侧重家庭用户，旨在为长安主品牌
塑造全新数智品牌形象与过去燃油车形成品牌切割，在提升主品牌价值的同时扩大纯自有品
牌的EV 布局，这种多品牌战略有助建立起清晰的品牌认知和产生品牌间的协同效应，从
而助力公司高端化探索及整体竞争力的提升；
百年工业制造基因，为产品迭代、新品导入赋能：公司凭借4 大平台架构，有效缩短
了产品开发和迭代周期，迭代速度超越行业平均，因此，能够更快地响应消费者需求变化并
进一步丰富产品线，有望凭借先发优势来形成错位竞争，进而扩大细分市场份额；
爆款塑造能力强，强产品力是销量持续高歌的关键：2019 年-2023 年M10 公司自主
乘用车车型胜率达1434，在主流自主品牌中领先，且以CS75 PLUS（上市4 年后稳态月
销仍保持在2 万辆左右）为代表的爆款车型具有长生命周期。公司产品胜率高、生命周期长
主要得益于产品自身具备定位精准、无明显短板、定价合理、提供越级体验等特性，以及及
时通过更新换代来满足市场新需求。而公司高效、开放的组织结构、不断革新的体制和人才
激励方式以及对市场需求的强把控能力，正是爆款产品能够具备这些特征的关键因素；
以客户为中心，向数字化、多元化发展的营销方式，决定销量最终落地可能性：公
司渠道端实现经销商与直营并举，线上、线下相结合，全面的渠道布局为销量快速增长打下
了基础，并已初步完成渠道油电分离，避免混动车和燃油车共网削弱混动车型性价比优势，
助力新能源转型。同时打造了CDP、ADP 两大数据平台，来实现公司对用户、对销售顾问
的直通直连，通过数据赋能从到店前的营销推广到到店后的销售转化全流程，来达成公司
销量目标并提升客户满意度，在双平台赋能下，公司居JD Power2023 中国销售服务满意
度自主品牌榜首。此外，对数据的掌握也有助公司在未来重新分配售后服务市场的蛋糕。
2）展望未来：长安汽车电动智能化转型将如何实现超车？
电气化方面，长安汽车采用纯电与混动双线并行战略，通过发展混动产品将庞大的燃油
车存量市场和渠道基础向新能源转化，有助于在纯电市场布局尚未完善、电池技术尚待突破
的阶段，利用在燃油车时代的优势调转船头向新能源迈进以满足政策要求。此外，混动产
品贡献的收益也能够减轻公司在纯电领域的投入和经营所需带来的资金压力。同时，公司也
在加紧扩展纯电布局和进行纯电卡点技术突破，通过三大品牌覆盖不同的纯电细分市场，以
启源、深蓝上量收割主流价格带市场来提高市占，以阿维塔实现高端品牌溢价，并突破电池
技术难点、补足电动车短板、加深对电池全产业链的把握以保证原材料供应并实现降本。具
V 标全面混动化实现存量要增，产品定义是混动致胜关键：混动相比纯电具有补能
快捷性无里程焦虑兼顾纯电驾驶体验感三大优势，相比燃油车可实现油电平价，2025
年插混市场空间预计可达5303 万辆。公司发挥自身在动力系统方面的优势，打造智电iDD
搭载于重点燃油走量车型上，开启燃油车电气化转型，后相继推出P13 和增程式混动方案
来满足不同产品特征，比如启源品牌定位经济家用，而P13 架构在馈电油耗、综合续航方面
表现突出，相比P2 和增程式更适合应用于启源品牌下车型；
启源深蓝阿维塔三箭齐发，新能源产品周期开启驱动电气化转型加速：启源聚焦
10-20 万大众化家用新能源市场，有望扩大主品牌EV 布局，目前已推出A07、A05、Q05，
A06 也渐行渐近，新品周期开启有望带动启源品牌尽早突破盈亏平衡线，自研的SDA 底层
架构也有助品牌以更低成本实现高质量软件定义汽车，搭载该架构的首款车型E07（CD701
的量产车）可实现从SUV 到皮卡的形态切换，计划于2024 年Q4 量产上市；深蓝剑指15-
30 万电动车蓝海市场，以多样补能方式和高性价比的智能科技推动电动、智能双平权，实
现上市14 个月销量破10 万，目前已推出SL03 和S7 两款基于EPA1 平台打造的车型，预
计未来深蓝SL03 稳态月销可达12 万辆，S7 吸取了SL03 经验实现了上市即交付，上市
35 天累计交付破万，销量同样可期；阿维塔定位高端智能电动车，集长安汽车、华为、宁德
时代三方技术优势，有望带动长安品牌向上，首款车型阿维塔11 鸿蒙版上市后，智能化加
量不加价带动销量触底回暖，首款轿车阿维塔12 上市20 天大定超2 万，具备爆款潜质，
2024 年阿维塔还将推出E15 和E16 两款定位20 万元量级、锚定主流人群的走量产品，四
款车预计均会有增程式动力选择，动力和价格选择的多样性有助阿维塔打开销量增长空间；
换电和电池自研双翼齐飞，致力补齐电动车短板：公司与蔚来合作换电业务，有望通
过车电分离模式解决电池补能慢、续航里程短等问题并降低用户购置成本，从而刺激电动
车销量；同时，公司通过自研高效安全的金钟罩电池，与宁德时代合资成立长安动力电池
公司研发性能领先的标准化电芯来开启电池革命，并与赣锋锂业签署合作备忘录，推进（半）
固态电池研发和量产来突破液态电池能量密度天花板，为解决续航里程焦虑提供另一解决
方案，并致力打通电池全产业链，为电池正向开发和降本提供保障。电池技术瓶颈的突破有
望夯实公司在新能源赛道的竞争力。
智能化方面，公司加深与华为的合作，有望充分利用华为的技术、渠道和营销经验实现
正向开发。华为提供三种合作模式以满足车企定制化需求，目前长安阿维塔为唯一采用HI
模式的车企。2023 年11 月25 日，公司与华为签署了投资合作备忘录，拟设立合资企业
以深化在汽车智能系统及部件解决方案领域的合作，公司拟获取不超过该公司40%的股权，
我们认为，若本次合作能够顺利落地，公司将在多维度收益：
作为该合资公司除华为外的首个股东，公司有望充分获取华为的研发、技术和产品资
源，并率先将最先进的智能化技术应用于自主车型，帮助公司在软件定义汽车时代抢占智
华为在消费电子领域20 年的产品定义、广告创意、营销经验和品牌影响力也将为公
司产品定义和营销策略锦上添花；
华为终端用户基础庞大，线上运营体系成熟，能够为公司引流并带来巨量的产品曝光
度，此外，华为完善的海内外渠道布局和成熟的终端营销经验也能为公司快速触达用户并完
出资与华为新设的合资公司若在多方赋能下能够实现稳健盈利，将增厚公司投资收
3）重点关注：存量市场博弈中，公司如何开拓海外市场这一重要增长极？
海纳百川发布，战略指导清晰：长安汽车于2023 年4 月发布了海纳百川计划，
明确了海外市场投资突破100 亿美元，海外市场年销量突破120 万辆，海外业务从业人员
突破10000 人，将长安汽车打造为世界一流汽车品牌这四个一出海发展目标，并提出了
加快产品和产能布局、强化品牌建设布局、加强营销服务布局、加快完善市场布局以及加强
组织、人才布局这五大布局，为长安汽车逐项突破出海重难点、有效应对国际贸易摩擦提
以泰国为起始点辐射全球右舵市场，致力在出海领域赶超友商：2023 年长安汽车整
车出口量达358 万辆，居自主品牌第四位，与奇瑞、上汽的差距主要源于之前尚未进军泰
国、澳大利亚、新西兰、英国和南非等右舵产品市场。为此，长安汽车以泰国为全球化战略
桥头堡，于2023 年11 月开建首个海外右舵新能源生产基地，计划于2025 年Q1 投产，并
将持续在海外设立客户联络中心、零部件仓储配送中心、技术培训中心，建设本土化技术、
运营和销售团队，打造本土化产品，目前已有深蓝品牌下两款优质右舵新能源车型L07、S07
登陆泰国市场并取得累计订单数超5000 台的亮眼表现，已于2024 年1 月开启全面交付。
2024 年起还将在东南亚市场导入阿维塔11、Lumin、E07 等7 款以上新能源产品，并与供
应商协同出海，完成530 个以上渠道触点建设，在欧洲市场导入5 款以上新能源产品，并加
快进入南非、澳新、以色列等空白市场。预计到2030 年将投放15 款全新新能源产品，推
动智能驾驶普及化。研产销、技术、产品、服务本地化的推进，有助长安汽车引领自主实
现从产品出海向价值链全球化的转变，重构全球汽车产业链。
2简况：百载砥砺前行，三次创业助自主崛起
21复盘：紧跟汽车行业变革节奏，精准把握数轮市场需求
长安汽车成立于1862 年，1997 年上市。作为中国汽车四大集团之一，其具有160 余
年的悠久历史，是中国第一辆吉普、微型车的孕育者，目前主要从事整车研发、制造、销售
及发动机研发、生产，并积极发展移动出行、汽车生活服务、新营销、换电服务等新业务，
逐步涉猎产业金融、二手车等领域，致力向智能低碳出行科技公司转型。
回顾公司发展历程，可以分为五个主要阶段：
（1）近代工业先驱，以富国强兵为使命（1862-1956 年）：长安汽车的前身上海洋炮局
于1862 年诞生，能够月产6000-7000 枚炮弹，有力武装了晚清国防力量；抗战时期，于
1938 年更名为军政部兵工署第二十一兵工厂，为国统区抗战提供了60%的武装弹药，为抗
（2）军民结合，微车版图雏形初显（1957-1983 年）：新中国成立后，长安积极响应
中央军民结合，学会两套本领的和平时代生产方针，选定吉普车为长期生产的民品之一，
并于1958 年成功生产长江牌46 型吉普车，填补了中国汽车工业在越野车型领域的空白；
后因局势变化重新聚焦军工，将吉普图纸全部转交北京汽车制造厂，为北京212 吉普的研
发奠定了基础；1978 年，正值石油危机和中国改革开放时期，为增加民品附加值，长安经
调研选定节能耐用的日本铃木微型车作为研发对象，不断攻坚克难，最终于1983 年9 月完
成了自制的第一台发动机的组装并一次性点火成功，次月又完成了第一辆样车的总装。
（3）军转民，借力外资问鼎微车之王 （1984-2005 年，第一次创业时期）：1984
年1 月长安自制的微车通过道路实验、性能达标，中国第一辆微型车就此诞生，样车的成功
生产增强了长安与日本铃木谈判和合作的底气和筹码；在军转民的浪潮下，长安于1984 年
正式与日本铃木公司达成技术合作，进行微型车和发动机项目的开发，推出了长安牌微型
车，当年11 月，第一批微车剪彩出厂标志着长安正式从军工企业转向汽车生产企业；1991
年，长安以组装铃木奥拓的方式迈入轿车生产领域，1995 年长安铃木奥拓微型轿车开始批
量生产，年产达5 万辆；1999 年，长安与铃木共研4 年的长安之星正式上市且推出即爆
款，长安在微型车领域约占28%的市场份额，成为微车市场龙头。
（4）商转乘，经济型轿车先行，SUV 接棒（2006-2016 年，第二次创业时期）：长安
之星大卖时期，正值国内私人乘用车爆发之际，长安汽车管理层居安思危，于2006 年发布
了自主品牌轿车发展战略，同年长安汽车自主研发的第一款轿车奔奔正式下线，凭借低价
可爱外观打开市场，后续长安汽车又陆续推出了逸动、悦翔等车型，逐步完善乘用车领域
布局；2010 年，在需求驱动下自主品牌开始纷纷发力SUV 车型，长安汽车紧抓SUV 红利
期，于2012 年推出了CS 序列首款车型CS35 填补紧凑型SUV 市场空白，并于2014 年推
出了另一爆款SUV 车型CS75，当年长安自主品牌累计突破1000 万辆；2015、2016 年长
安自主品牌乘用车销量连续登顶，长安成为自主品牌标杆。
（5）智能电气化转型，抢占新能源新赛道份额（2017-至今，第三次创业时期）：随着
国内乘用车市场竞争加剧，2017 年长安汽车总销量首次出现下滑，主要系自主品牌车型迭
代速度放缓和长安福特销量经历断崖式下跌，销量下行给公司盈利端带来压力，故而新一轮
转型迫在眉睫。为此，长安汽车启动第三次创新创业战略，以加快电动智能化步伐，2017、
2018 年相继推出新能源香格里拉计划和智能化北斗天枢计划。
燃油车方面，于2019 年发布蓝鲸动力以提升产品动力水平，并于次年6 月推出了
UNI 序列首款车型UNI-T，成功带动品牌向上，有效稳住了长安自主品牌销量领先的地位；
2021 年6 月发布了蓝鲸iDD 混动系统，搭载该系统的首款车型UNI-K 智电iDD于2023
年2 月上市，标志着长安全系产品电气化进程加速；2021 年11 月，长安UNI 系列首款轿
车UNI-V 发布，并于2022 年3 月上市，这表明了长安汽车在SUV 带动品牌崛起后，开始
新能源方面，长安汽车于2021 年与宁德时代、华为合作，打造新能源高端品牌阿维
塔，剑指30 万高端新能源汽车市场，2022 年将原长安新能源品牌升级为年轻、科技的
数字纯电品牌深蓝汽车，2023 年再打造侧重家庭用户的启源品牌，通过启源深蓝阿维
塔 模式覆盖新能源全细分领域用户，以中低端上量与高端塑造品牌形象并举的战略打法，
助力长安汽车实现由单一规模增长向规模效益价值创造的高质量发展转变的目标。
纵观长安汽车发展史，我们发现长安浓厚的军工基因奠定了实干的企业管理文化，微
型车的研发基础为开展乘用车业务提供了技术经验和营销渠道布点方面的铺垫，通过与铃木、
福特、马自达等外资企业成立合资公司来学习与借鉴汽车制造技术、营销、流程管理方法，
以打造合资车型来积累造车经验和原始资本，后以合资抢占市场份额反哺自主，待自主成
熟后，摆脱对合资的依赖，合资逐渐走向边缘化。
我们认为长安汽车战略规划高瞻远瞩，对行业发展趋势的精准研判，技术、产品的前瞻
布局是长安快速响应市场需求变迁、把握多轮行业变革红利的有力保障；不断革故叠新，坚
持正向开发、自主创新是长安汽车实现品牌崛起和可持续高质量发展的动力源泉。
图1  长安汽车发展史复盘
22股权及品牌：股权结构清晰稳定，多品牌战略持续加码
央企中国兵器装备集团实际控股，新能源布局加速。截至2023 年9 月30 日，公司实
控人中国兵器装备集团直接和间接控股公司约396%的股份，股权结构清晰。公司拥有自主
和合资两大板块，自主方面，拥有凯程汽车（聚焦商用车业务）、长安品牌（聚焦乘用车业
务，包括新能源品牌长安启源）以及深蓝汽车、阿维塔汽车两大新能源品牌，合资方面主
要拥有江铃汽车、长安福特和长安马自达三家公司。
多品牌协同发展抢占不同细分市场，助力公司高端化探索及整体竞争力提升。由于单一
品牌难以覆盖全品类、全价位车型，且容易模糊车型定位边界，造成消费者认知偏差，从而
对车企高端化探索形成拖累，因此长安汽车采用多品牌战略，致力满足用户多方位、全场
景的用车需求，以快速占领多个细分市场并建立清晰的品牌认知。
（1）长安品牌：纯电混动双线并行，与过去燃油车形成品牌切割。经典序列：整
合现有燃油车品牌（V 标UNI 序列欧尚），全面转型智电iDD混动，共享研发及平台资
源，提效降本，实现存量要增； 启源品牌：由于阿维塔和深蓝皆独立于长安汽车运营，
自成体系，打造启源品牌旨在为长安主品牌塑造全新数智品牌形象与过去燃油车形成品牌
切割，以提升长安主品牌价值，同时扩大纯自有品牌的EV 布局；该品牌定位10-20 万，
聚焦偏大众化的新能源市场，产品调性偏家用、舒适、经济，空间类比比亚迪王朝。
（2）深蓝汽车：结合增程、纯电、氢电的全电技术优势，全面发力主流电动市场，有
效解决新能源车在里程、补能方面的焦虑，同时深蓝搭载的自主研发的高阶驾驶辅助系统在
城市堵车、车库泊车两大高频场景上的应用表现也较好；该数字纯电品牌聚焦15-30 万
价格带，品牌调性偏年轻运动、科技时尚，主要面向差异化的市场人群。
（3）阿维塔汽车：是长安汽车品牌向上的战略支撑，定位中高端的智能电动汽车品牌，
情感智能标签持续强化，价位区间主要集中在30 万以上，与头部新势力和豪华品牌竞争。
（4）凯程汽车：聚焦商用车，通过整合社会资源推动智慧物流示范运营快速落地来
加速向皮卡和智慧物流转型，实现品牌焕新。
（5）合资品牌：以提升利润和市占率为导向，通过母公司赋能、进一步强化经营管理、
持续拓宽技术、平台、海外合作来开辟合资新时代。
我们认为，品牌高端化的核心目的是让消费者愿意支付更高的品牌溢价，从而使企业获
得超额利润以保证持续盈利，因此，品牌建设的成功与否是决定自主品牌转型成败的首要因
素，而完善的品牌布局和清晰的品牌定位是品牌制胜的关键。长安汽车品牌布局已趋于完善，
目前已实现低、中、高价位的全覆盖，同时，通过不同定位和特点的品牌也锚定了不同细分
市场的用户人群，有望产生品牌协同效应来实现降本、提升品牌整体的竞争力并助力公司
旗下品牌更快实现高端化发展，最终向智能低碳出行科技公司成功转型。
图2  长安汽车股权架构及品牌建设
注：（1）持股情况参考2023 年公司三季报，仅列举部分重点控股股东子公司联营合营企业，其中南方工业国际控股（香港）有
限公司因持股较少未在图中显示；（2）蓝色为并表业务（其中深蓝自2023 年2 月纳入合并报表），粉色为投资收益
23财务表现复盘：自主突破合资减负控费有效，公司业
营收与产品周期共振，量价齐升助营收上行。2012-2022 年公司营收CAGR 达1520%，
2023 年Q1-3 营收为108206 亿元，同比2678%。
（1）量：自主新品周期开启，合资改款刺激销量筑底回升，助力公司营收释放。分阶
段看，2012-2014 年阶段：公司紧抓国内SUV 红利期，陆续推出多款CS 系列车型，自
主销量快速攀升，带动营收规模大幅提升；2015-2018 年阶段：由于购置税优惠政策全面
退出、宏观经济增速回落及中美贸易战等因素，汽车行业整体产销受阻，公司自主新品节奏
放缓，销量增速低于预期，且长安福特、马自达因车型老化严重、新车型推出滞后，销量于
2018 年开始断层式下跌，陷入疲软，公司整体营收承压；2019-2023 年Q3 阶段：2019-
2021 年，在汽车消费刺激政策推动下，汽车行业开启周期性复苏，公司自主销量在CS75
Plus、UNI-T 等中高端爆款车型引领下实现稳步正增长，合资销量也在福特林肯产品双向
发力下迎来修复（福特锐际、林肯冒险家探险者飞行家、马自达CX-30 等换代、新品投放）；
2022-2023 年Q3，2022 年营收增速放缓主要受限电和全球疫情导致的缺芯影响，但由于
CS55 Plus、逸动等作为公司销售基盘的车型需求表现稳健，且UNI-V、欧尚Z6、Lumin 等
爆款新品接力，公司营收仍逆市增长，2023 年随着疫情管控放开，公司积压需求得以释放，
自主燃油车及新能源车型（深蓝S7、SL03 走量）销量双线向好，公司营收增速超预期。
（2）价：公司产品结构持续优化，拉动自主ASP 向上。公司产品结构从微车逐步过渡
到以SUV 和轿车为主，随着自主品牌经典序列迎Plus高端UNI 序列推出、高端智能电动
品牌阿维塔和独立新能源品牌深蓝落地，公司产品向上趋势明显，高端化定位不断强化，
自主单车价格从2016 年的763 万元提升至2023 年H1 的825 万元。
图3  长安汽车历年营业收入及同比增速（亿元；%）
图4  长安汽车历年批发销量及同比增速（万辆；%）
图5  长安汽车历年自主品牌单车均价（万元）
资产结构优化自主板块崛起，长安汽车利润企稳上行。2012-2016 年阶段：投资收
益上行，助推净利率提升。对联营和合营企业的投资收益由2012 年的1861 亿元提升至
2016 年的9564 亿元（占当年净利润的9306%）；2017-2019 年阶段：净利率大幅度下
滑主要系合资走弱导致投资收益大幅下滑，自主在新旧交替的深度调整期承压。其中，利润
贡献主力长安福特的投资收益由2017 年的6039 亿元（占当年长安净利润的8378%）下
降至2019 年的-1927 亿元，主要系长安福特在华产品逐步进入生命期末期，而新品推出节
奏慢，且旗下车型出现诸多质量问题，长安福特迎来大幅官降以及销售结构向盈利更少的轿
车、低端车转变，导致量价齐跌，2018、2019 年长安福特销量同比分别-5438%、-5130%；
2020-2023 年Q3 阶段：自主向上驱动利润释放合资盈利改善剥离亏损业务三驾马车
驱动利润率回暖。具体来看，自主方面，公司业绩主要驱动因素由合资切换为自主品牌，自
主销量攀升带动盈利增长，2019-2023 年CAGR 达915%，2023 自主品牌销量20978 万
辆，同比1191%，占总销量的8217%；合资方面，2020-2023Q3 年公司合营及联营投资
长安汽车批发销量（万辆）
收益分别为-567925-306198 亿元，2020-2021 年公司合营及联营投资收益上涨主要系
合资品牌盈利改善及剥离资产优化，2021 年长安福特、长安马自达贡献的投资收益分别恢
复至1143、417 亿元，剥离长安PSA 等不良业务后，利润水平明显改善，2021 年扣非归
母净利润同比1509%，2022 年公司合营及联营投资收益再次亏损主要系公司新能源转型
提速，阿维塔、新能源科技尚未起量，营收无法支撑投入，且合资新能源车型竞争力不强，
销量再次收紧导致盈利下滑。未来随着阿维塔、深蓝新品周期开启持续放量，合资加快新能
源布局并削减过剩产能，公司合营及联营收益有望逐步改善。
持续推进降本增效，三费转好巩固盈利韧性。2012-2017 年阶段：承合资SUV 红利
期，销量攀升，期间费用降低；2017-2019 年阶段：合资走弱，自主羸弱，长安汽车总体
销量下滑，摊销费用上升；2020-2023 年Q3 阶段：费用率回归正常，管理费用呈下降趋
势，2020-2022 年分别为493%、334%、291%；销售费用相较2017-2019 年维持在低位，
2023Q1-Q3 销售费用同比增加主要系深蓝汽车并表所致，公司整体控费能力提升，助推公
司盈利能力拐点向上，2023Q3 财务、销售费用环比略有提升主要系深蓝、启源品牌新品上
市导致营销费用增加以及利息、汇兑费用上涨增厚财务费用。
图6  长安汽车历年毛利率及净利率表现（%）
图7  长安汽车历年期间费用率表现（%）
图8  长安资产结构优化进程
ROE 长期向好，远超行业平均。公司ROE 从2019 年的-586%提升至2023 年Q1-Q3
的1484%，在行业中处于前列，主要受益于净利率、资产周转率和权益乘数三项的大幅回
升。其中，2022-2023 年Q3 固定资产周转率高于行业平均，领先比亚迪、长城汽车等主要
自主车企，表明了公司对固定资产的利用率高，管理质量优于行业。权益乘数的提升也表明
了公司使用自有资金的比例增大，偿债能力和财务稳定性逐年增强。综合来看，公司盈利能
力、运营效率和偿债能力向好迹象明显。
图9  长安汽车固定资产周转率和行业的比较（次）
图10  长安汽车ROE 与行业的比较（%）
3自主为盈利贡献主力，合资稳步改善
31自主重启向上周期，成为业绩主力
自主销量占比逐年提升，为公司主要盈利来源。2010-2013 年，合资车型销量贡献主要
利润，随着2013 年CS 系列的推出，自主把握国内SUV 市场红利窗口期正式进入上行通
道，2017 年公司爆款CS 系列销量超55 万辆，成为公司自主品牌增长最强驱动力。2017
年后，由于合资板块表现疲软，自主、合资换位，自主逐渐成为公司业绩主力，2021 年随
着UNI 系列以及CS75 Plus 等高毛利车型放量，自主品牌扭亏为盈，重启向上周期，取代
合资成为公司主要盈利来源。2017-2023 年自主年均销量超50 万辆，2023 年自主销量占总
销量（自主合资）的8141%，约为2011 年的两倍，2023 年Q1-Q3 自主贡献的净利润占
图11  长安自主品牌与合资品牌销量及占比（万辆；%）
图12  长安自主品牌各季度销量及同比增速（万辆；%）
长安汽车固定资产周转率（次）
比亚迪固定资产周转率（次）
长城汽车固定资产周转率（次）
长安汽车ROE（%）
长城汽车ROE（%）
行业平均ROE（%）
自主销量占比（%；右轴）
合资销量占比（%；右轴）
长安自主销量（万辆）
图13  长安福特历年销量及同比增速（万辆；%）
图14  长安马自达历年销量及同比增速（万辆；%）
图15  长安汽车自主合资贡献的净利润（亿元）
自主份额逐年提升，乘用车市占稳居自主前三。公司自主品牌份额逐年提升，在CS、
UNI、欧尚三大爆款序列的拉动下，自主品牌市占率从2018 年的37%提升至2023 年的
62%，五年内市占提升约一倍，且公司自主品牌乘用车销量稳居自主厂商前四，自主竞争力
表1  乘用车厂商批发销量排名
89% 一汽大众 97% 一汽大众 105% 一汽大众 85% 比亚迪汽车 80% 比亚迪汽车 118
88% 上汽大众 95% 上汽大众 76% 上汽通用 63% 一汽大众 78% 一汽大众 72%
85% 上汽通用 76% 上汽通用 74% 吉利汽车 63% 吉利汽车 62% 奇瑞汽车 70%
65% 吉利汽车 65% 吉利汽车 67% 上汽大众 59% 长安汽车 60% 吉利汽车 66%
TOP 5 上汽通用五菱 58% 东风日产 61% 东风日产 61% 长安汽车 57% 上汽大众 57% 长安汽车 62%
46% 长安汽车 49% 东风日产 51% 上汽通用 51% 上汽大众 48%
39% 长城汽车 43% 长城汽车 45% 长城汽车 50% 奇瑞汽车 50% 长城汽车 40%
长安福特销量（万辆）
长安马自达销量（万辆）
37% 长安汽车 38% 东风本田 43% 上汽通用
49% 上汽通用五
47% 上汽通用 39%
34% 东风本田 38% 上汽通用五
42% 奇瑞汽车 41% 广汽丰田 43% 上汽乘用车 38%
32% 广汽本田 37% 广汽本田 41% 一汽丰田 39% 东风日产 40% 广汽丰田 37%
TOP 11 上汽乘用车 31% 一汽丰田 35% 一汽丰田 39% 广汽丰田 39% 长城汽车 38%
33% 广汽丰田 39% 上汽乘用
39% 一汽丰田 36%
31% 北京现代 33% 上汽乘用车 35% 广汽本田 37% 上汽乘用车 36%
25% 广汽丰田 32% 奇瑞汽车 32% 东风本田 36% 广汽本田 32%
23% 奇瑞汽车 29% 北京奔驰 31% 比亚迪汽
35% 特斯拉中国 31%
32新品周期拉动销量上行，制造能力为新品导入有力保障
自主车型以紧凑型燃油SUV 为主，10-15 万为现有主力市场，并向15-20 万加速布局。
车型结构方面，自主品牌SUV 市场主要由欧尚CSUNI序列覆盖，车型级别包括A0
级-C 级，满足细分人群的差异化乘车体验要求，主要集中在紧凑型燃油SUV；轿车市场主
要由逸动UNI启源序列覆盖，主要集中在紧凑型轿车，向中型轿车上拓，能源类型包括
传统燃油、增程、插混和氢电，相较于SUV 车型，其车型新能源占比更高。车型价格带
方面，自主SUV 价格从619 万元跨越到39 万元，满足不同消费人群的购买力需求，其中
欧尚序列价格带为759-1758 万元，CS 序列价格带为619-1999 万元，UNI 系列为1159-
2159 万元，阿维塔序列为30-39 万元，深蓝序列为1499-2179 万元，启源序列第一款SUV
车型Q05 已于2023 年12 月12 日上市，定价1199-1499 万元；自主轿车价格从499 万
元覆盖到6999 万元，主要集中于5-12 万元，阿维塔12 已于2023 年11 月10 日上市，定
价3008-4008 万元，启源第三款轿车启源A06 预计将于2024 年H1 上市，预计售价为12-
图16  长安汽车自主车型矩阵（按类型、品牌和级别划分）
注：该矩阵仅列举自主品牌在售车型（不含MPV）及202324 年已发布的计划上市车型；蓝色标注为新能源车，粉色为尚未上市
车型（均为新能源），黑色为燃油车
图17  长安汽车自主车型矩阵（按时间和价格带划分）
注：该矩阵仅列举自主品牌在售车型（不含MPV）；蓝色标注为新能源车，红色为燃油车
自主车型规划审时度势，细分市场逐个突破。第一阶段，从满足用户代步需求的A00 级
小车切入，低成本打入市场，获得生存资本；第二阶段，以经济型轿车切入乘用车市场，实
现自主突破后，紧抓SUV 红利期，以CS35 填补紧凑型SUV 市场空白，后对外聚焦低价格
带与合资SUV 形成错位竞争，对内以极致性价比碾压自主同级别SUV，打造生命周期长的
爆款车型上量，在乘用车市场站稳脚跟；第三阶段，发布与国际大型SUV 发动机同级水平
的蓝鲸动力夯实燃油车时代核心竞争力，以方舟架构助力规模效应形成，以UNI 系列为消费
者提供动力和智能化越级体验，改变消费者认知，带动品牌向上，实现量价齐升，后在SUV
带动品牌崛起后反补轿车短板，与合资品牌正面交锋，致力实现两条腿走路；第四阶段，
抢跑合资，率先感应到汽车新四化浪潮，以蓝鲸动力iDD 试水混动，从A00 级小车迈入纯
电领域，以阿维塔切入高端智能电动赛道，进一步驱动盈利释放，以深蓝、启源力争实现对
新能源细分领域用户的全覆盖，多品牌策略加码、新品密集推出开启长安新能源强周期，助
力自主弯道超车，同时，在基于SDA 软件平台的E0 系列首款产品E07 量产上市后，长
安汽车估值也有望重塑。
工业能力是硬通货，长安自主车型迭代速度加快。由于更多新势力和科创公司加入到造
车赛道，车企产品同质化愈发严重，传统车企想要保持领导地位，就必须不断推陈出新，快
速抢占细分市场。根据零跑汽车创始人观点，国内车企的更新迭代周期一般保持在4 年更新
一代，国外车企可能需要6 年，而公司大部分车型大改款换代的时间在3 年内，且UNI-T、
CS75 PLUS 等热销车型的换代时间已经缩短到30 个月，迭代速度相比行业平均更快。此
外，通过统计公司已经发生大改款和换代的自主车型产品迭代的时间跨度，我们发现公司自
主品牌后推出的车型相比老车型迭代周期缩短，且迭代频率加快，这标志着公司新车开发能
力和量产能力加强，能够更快响应消费者在价格、服务、配置等方面的需求变化，进一步丰
富产品线，和其他车企的产品形成错位竞争，占领先发优势，更快扩大细分市场份额。
表2  长安汽车自主品牌产品上市改款换代时间
首次改款（中期改款）：2022 年5
中期改款（更名锐程PLUS）：
中期改款（更名锐程CC）：2019
中期改款（更名：奔奔E-star）：
首次换代（第二代逸动）：2018 年
3 月27 日；中期改款（第三代逸
动：逸动PLUS）：2020 年3 月
首次换代（2012 款）：2012 年2
月；第二次换代（第三代悦翔）：
首次换代：2023 年2 月17 日
首次换代（2022 款第二代）：2021
年9 月6 日；中期改款（2024 款
第三代）：2023 年9 月
中期改款：2020 年12 月29 日
本为CS75 换代，
首次换代（2022 款第二代）：2022
年2 月；中期改款（2023 款第三
代）：2023 年4 月
首次改款（中期改款）：2021 年1
中期改款：2021 年3 月10 日
中期改款（更名为CS55 PLUS）：
首次改款（中期改款）：2019 年4
月2 日；换代（2023 款CS95
PLUS：2023 年2 月）
中期改款：2019 年3 月21 日
中期改款：2016 年3 月22 日
首次改款（中期改款）：2022 年7
图18  长安自主重点车型更新换代周期
平台化能力赋能自主车型迭代上新，带动规模降本、完善产品布局。传统架构平台以硬
件为主导，将汽车的各部分子系统以模块的方式进行标准化设计和生产，再根据不同车型定
位进行组装，实现不同车型在同一平台研发，提升零部件的通用性，缩短研发周期，形成规
模化生产从而降本增效。长安汽车在整车制造模块化平台上具有领先优势，已形成4 大平
台架构-MPA 方舟架构、EPA 架构、CHN 架构和SDA 架构共同打造长安全价格带产品矩阵。
1） MPA 方舟架构：充分兼容传统燃油、HEV、PHEV、REEV 电气化动力，能够完整
覆盖A0-C 级的所有车型，在依靠智能和大数据实现底盘、车身等整车基础性能迭
代进化的基础模块化平台上，将高阶自动驾驶前置化布局，并搭载智慧成长型电子
电气设计和前瞻的动力，以实现产品在自动驾驶、智能互联、设计理念、驾驶质感、
安全性能等方面的高阶进化。首款搭载MPA 架构的车型是UNI-T。考虑到长安汽
车依据香格里拉计划在2025 年将全面停售燃油车，方舟架构之下的3 种电气化
动力形式或将成为未来经典序列产品动力解决方案的主选。
图19  基于MPA 方舟架构打造的产品的特点
2）EPA 架构：为纯电专属平台，覆盖三个细分市场。EPA0 平台覆盖微型到小型车市
场，定位双座两厢轿车、小型两厢轿车，满足用户基本出行需求，LUMIN 是基于该平台打造
的首款车型； EPA1 平台覆盖紧凑型车市场，定位紧凑型跨界轿车、紧凑型跨界 SUV、紧
凑型 SUV、紧凑型 MPV，兼顾性能、价格与体验，深蓝SL03 是基于该平台打造的首款车
型；EPA2 平台覆盖中型及以上级别市场，定位中型跨级风格轿车、中型轿车、高性能跨界
SUV、中型 MPV，更注重品质、个性化。
3）CHN 架构：是长安汽车与华为、宁德时代共创的智能电动技术平台，长安汽车负责
汽车研发、设计、整车集成，华为提供全栈智能汽车解决方案，宁德时代负责三电系统和能
源管理部分。首次搭载的车型为阿维塔11。
4）SDA 架构：为智能电动超级数字化平台，分为L1-L6 六层架构，该架构具备硬件
即插即用，资源灵活可调度；全域远程管理，逐步实现开放全车场景可编排；数字生态
开放，根据用户需求，开放软件功能可订阅；在安全情况下，实现数据闭环自进化，智慧
学习可成长，这四大特征。SDA 平台下首款车型为长安启源E0 系列下的E07，预计2024
图20  长安汽车平台架构建设
33产品力决定销量能否持续高歌，爆款塑造能力是关键
取胜在量更在质，公司产品胜率高。2019 年-2023 年M10 长安汽车累计自主新乘用车
车型胜率达1434，相比长城（422）、吉利（727）、上汽（127）更高，在国内主流自主
品牌中领先，且单车月均销量及2019-2022 年在售车型胜率均逐年提升。能够实现多点开
花体现了公司不仅在新产品开发和量产能力上领先，对消费者需求的把握也更精准了，具
备做出正确产品决策的流程体系和能力。
表3  公司自主乘用车胜率和其他主流自主品牌乘用车胜率对比
单车月均销量 (辆)
19 年至今新车型胜率
单车月均销量 (辆)
19 年至今新车型胜率
单车月均销量 (辆)
19 年至今新车型胜率
单车月均销量 (辆)
19 年至今新车型胜率
单车月均销量 (辆)
19 年至今新车型胜率
注：胜率月均销量高于均值的新车型数量新款数量；均值为五家车企平均月单车销量，计算新车胜率使用的均值的时间跨度是新
车上市至2023 年M10，对于老车取当年销量均值；仅包含自主乘用车且新车不包含改款换代款
技术升级迭代成就爆款长生命周期，CS75 PLUS 在存量竞争市场屹立不倒。CS75
PLUS 瞄准家用需求群体，动力、空间表现突出，智驾配置丰富，安全性强，极具性价比：
长安第三代CS75 PLUS 搭载蓝鲸全新一代15T20T 发动机和爱信8AT 自动变速箱，最大
功率可达171kW，最大扭矩为390 Nm，最大车速可达200kmh，全系轴距2710mm，售
价1249 万元起步，相比同级合资竞品，动力性能表现强劲，车内空间更大，更具性价比。
相比自主长城哈弗H6 尽管价格上略贵，但空间、动力以及智能化硬件铺设方面都更优，驾
驶舒适感更好，且在耐撞性与维修经济性、车内乘员安全性等方面远超哈弗H6，有望持续
保持热销表现，稳居10-15 万紧凑型燃油SUV 销冠宝座。CS75 PLUS 上市即爆款，四
年后稳态月销仍保持在2 万辆左右，热度不减：CS75 PLUS 自2019 年9 月上市以来，月
销快速提升至超2 万辆水平，最高月销突破4 万辆，且近两年月均销量仍超2 万辆，2023
年Q2-Q3 及12 月零售销量赶超哈弗H6，近一年零售销量排名占10-15 万紧凑型燃油SUV
细分市场第一。CS75 迭代速度加快，在传统空间、动力革新基础上，重点聚焦智能化技
术升级，铸就更具防御力的产品体系：经典版CS75 PLUS轴距2710mm，车身长度4690mm，
相较CS75 在轴距、车身长度上分别提升10mm、40mm，车内空间更宽敞，油耗每百公里
减少2L，用户用车成本降低；同时加码智能化配置，推出梧桐车联智能系统，优化智能座舱
体验，经典版CS75 PLUS 最低配价格相较2014 款CS75 价格更低，加量不加价。第二
CS75 PLUS 相较经典版的车身长度提升10mm，主被动安全设施加配，变速箱从6 档增加
到8 档，驾驶更安全、平顺，且全系标配双123 英寸中控屏相较经典版的单123 英寸中控
屏，座舱体验跃级；并新增IACC 全速段智能巡航系统、APA50代客泊车系统、IMS 智能
交互系统等，全景影像从360扩大到540，驾驶体验更智能便捷。第三代CS75 PLUS 仅
在第二代上市后的一年多便推出了，由于前两代车型在核心动力总成以及智能配置方面已位
于同价位SUV 前列，第三代更聚焦精准提升用车体验。其车身保持加长10mm，采用了通
常高端车型才配置的主动进气格栅，可降低车辆行驶风阻系数35%，实现油耗的进一步降
低，并改善冷启动、减少热损失；此外，内饰改走轻奢路线，座舱豪华质感再提升，前脸采
用战斗机式的御岳动感无边界格栅，更具运动气息和未来感，并同时提供燃油、iDD 插混两
套动力系统。10-15 万元SUV 市场为自主品牌发力及合资品牌下沉的重点市场， 竞争激烈，
公司标杆车型CS75 PLUS 通过不断的技术升级来适应市场需求变化，从而覆盖更广泛的受
众，并与上一代产品形成区隔。三代车型同时销售，能够形成更强大的产品体系来抵御新品
冲击。同时，随着汽车新四化的发展，车联网、自动驾驶等硬件技术的升级将逐渐替代传
统以底盘、动力升级为主的迭代方式。因此，CS75 PLUS 也在不断强化自身智能属性来保
持持久的产品竞争力，这彰显了公司在汽车技术变革下对产品周期的再思考。
表4  10-15 万紧凑型SUV 零售销量排名top5
宋PLUS DM-i 宋PLUS DM-i 宋PLUS DM-i 宋PLUS DM-i
宋PLUS DM-i 宋PLUS DM-i
宋PLUS DM-i
图21  长安CS75 PLUS 和主要竞品的零售销量对比（辆）
表5  长安CS75 PLUS 与主要竞品参数对比
长安 CS75 PLUS
长安CS75 PLUS
15T 自动豪华型
哈弗H6 2023 款
国潮版15T 自动都
RAV4 荣放 2023
款20L CVT 两驱
本田CR-V 2023 款
240TURBO 两驱
锋兰达 2023 款
20L CVT 精英版
15T 188 马力 L4 15T 150 马力L4 20T 171 马力 L4 15T 193 马力 L4 20T 171 马力 L4
长安CS75 PLUS
CVT 无级变速（模
CVT 无级变速（模
最高车速（kmh）
倒车影像；360全
CarPlayCarLifeHi
CarPlayCarLifeHi
USBType-C
USBType-C
USBType-C 接口
前排1 个后排2 个 前排1 个后排2 个
前排2 个后排2 个 前排1 个后排2 个
图22  CS75 升级迭代路径及各代性能对比
表6  CS75 PLUS 与竞品在中保研测试中表现对比
长安CS75 PLUS
2020 款 自动豪华型 2020 款 铂金都市版 2020 款 20L 汽油版
注：G-优秀，A-良好，M-一般，P-较差
UNI 序列占公司自主销量的比例在三年内翻倍，有望接力CS 序列成为公司自主新增长
动力。定位中低端SUV 的CS 系列凭借CS355575 PLUS 等热销车型，在拥有哈弗H6 等
强劲竞品的8-15 万SUV 红海市场脱颖而出，单车销量在该细分市场处于领先地位，助力公
司自主品牌持续放量。CS 序列销量在2017-2020 年均占自主销量半数以上，2019 年触顶
达到6597%，之后随着UNI 序列逐渐放量，其占比开始下滑。UNI 序列销量占自主销量的
比例从2020 年的721%攀升到2023 年的1669%，三年内占比翻倍，有望接力CS 序列成
为公司自主销量向上的强劲动力。
图23  CS 序列及UNI 序列销量以及占长安自主销量的比例（辆；%）
不同预算用户购买SUV 的决策因素不同，购车人群趋向年轻化。据汽车之家数据，油
耗、质量、安全性、外观与价格是用户在购买10-15 万SUV 时重点关注的方面，空间对购
买15-20 万SUV 的用户来说也是重要考虑因素。相比购买价位在20 万以上SUV 的人群，
购买20 万以下价格段SUV 的消费者对于品牌没有强烈的偏好，品牌属性对产品的赋能及
溢价不高，因此，拥有价格优势的自主品牌相对合资品牌对这类人群会更有吸引力。从购车
人群年龄分布来看，2017-2022 年30 岁以下的年轻用户占比从24%上升到28%，购车人群
向年轻化倾斜。此外，Z 世代（出生在1995-2009 年）作为未来汽车消费市场主力群体，对
外观的偏好度达到了92%，远超过对空间、动力、操控的要求。
图24  不同预算用户的购买SUV 的考虑因素
产品定位准、无短板、定价合理，UNI 序列提供越级体验、剑指合资品牌。1）UNI 序
列定位10-20 万中高端汽车，目标用户为年轻人群，主打运动化、科技差异化定位，与长安
UNI序列销量（万辆）
CS序列销量（万辆）
CS序列销量占自主销量比例（%；右轴）
UNI序列销量占自主销量比例（%；右轴）
欧尚、V 标形成互补。2）UNI 序列满足购买10-20 万SUV 的用户对油耗、质量、安全性、
外观、价格和空间的全方位要求：
UNI 序列在保证动力强劲、操控平顺的同时兼顾超低油耗：得益于搭载自主研发的蓝
鲸NE15T 高压直喷发动机，在双涡管涡轮增压、双出口集成排气歧管等多项核心技术支持
下，UNI-T 可实现峰值扭矩300Nm，百公里加速在757 秒内，百公里油耗仅645L100km，
同级别配置下，动力性能远超日产逍客、本田XR-V 和丰田XR-V 等合资车型，略好于吉利
领克06 等自主车型；UNI-V 相比吉利星瑞等竞品拥有更好的动力性能表现，同时搭载蓝鲸
7 速湿式双离合变速器，综合传递效率高达943%，换挡平顺，23 款20T 领速版的麋鹿测
试成绩为764kmh 高于本田思域的74kmh，车身稳定性在同级合资车中领先；
UNI 序列安全配置智能、先进，全方位保障驾乘人员安全：UNI-T 车身材质和结构方
面，车用钢强度最高达1500MPa，高强度钢及以上占比 61%，结构上采用了封闭型日字
截面前防撞梁，能够在发生碰撞之际最大限度引导能量，减少乘员舱的损害；安全气囊方面，
全车采用6 个气囊，侧气囊100%全覆盖车窗，在意外发生后的003 秒内迅速打开，做到
全方位保护；主动安全领域，全系标配IACC 集成式自适应巡航系统，可实现0-130kmh 全
速段范围工作，相比24 款本田XR-V 1319-1399 万的高配车型才搭载ACC 自适应巡航，
23 款广汽丰田C-HR 有该配置的产品也要1528 万起步，长安UNI-T 实现了低价格、高安
全性保障；车内空气质量方面，UNI-T 全系标配效果优于N95 口罩的PM01 过滤系统、可
远程启动的紫外线杀菌功能及等离子空气净化系统来保护车内驾乘健康；UNI-K 在中保研碰
撞测试中收获了AGGG 的优异成绩，安全性优于同级别车型；
UNI 序列外观极富科技感更浓烈，内饰更新潮，迎合年轻群体审美：UNI-T 车头采用
倒梯形的造型，大面积中网，配合立体感十足的无边界进气格栅，辨识度极高，隐藏式的车
身把手、悬浮式的车顶让车身科技感得以显现；内饰部分，由两块液晶屏组成的中控屏与液
晶仪表盘双联屏设计，为驾乘人员带来沉浸式的视觉体验，太空战舰电子挡杆，集成了电子
手刹、驾驶模式切换等功能按钮，进一步增加了科技感和未来感。UNI-K 外观传承了长安UNI
序列的设计风格，悬浮式卫星环绕式LED 前大灯配合智能远近光调节突出了车头的力量感，
相比UNI-T 更具视觉冲击力；内饰方面，零重力座椅具备良好的支撑性，配合后排超宽纯
平地板，给予乘客越级式舒适感，拥有31 四联屏交互布局的智慧座舱，也为用户带来了视
觉和交互的进化体验。UNI-V 采用无边界造型前脸、大掀背双出排气、贯穿式熏黑尾灯、升
降式尾翼等独特设计，增添SUPER RACE 赛道模式（特设赛道主题氛围灯和UI 界面，可
一键开启超增压控制和弹射起步），整体运动感十足，相比同级运动风家轿设计更有层次感；
 UNI 序列空间表现突出特点延续，相比合资提供更舒适的驾乘体验：UNI-T、UNI-V
相比同级竞品轴距及车身长宽高均有优势，UNI-K 凭借2890mm 的轴距超越了广汽本田冠
道，广汽丰田汉兰达、东风本田UR-V 等合资品牌中型SUV，486519481690mm 的长宽
高也优于WEY VV7 等自主品牌同级别SUV，乘用空间表现在同级车中领先，驾乘舒适感
实现进一步提升。从价格来看，2024 款UNI-K 价格仅售1549-1749 万元，远低于大多数
同级别自主品牌及合资品牌SUV，彰显了极致性价比。
3）同级别智能化堆料领先，UNI 序列低价成就越级体验：在强大产品力的基础上，UNI
序列还遵循了长安自主一贯的性价比策略，与自主品牌主流平台下打造的同级车及竞品合资
车相比，UNI 序列智能配置均不逊色，同时保持了价格经济性。考虑到UNI-T、UNI-V 分别
对应10-15 万元SUV、轿车市场，UNI-K 为中型SUV，对应15-20 万元SUV 细分市场，
预算在该价格带的消费者对价格的敏感度高，UNI 序列有望凭借低价提供越级体验的优势，
成为公司自主销量向上的中坚力量。
图25  方舟架构下车型和其他主流自主品牌平台下车型智能配置对比
表7  长安UNI-T 与主要同级竞品SUV 主要参数对比
2023 款 第二代
2023 款 Remix
15T 型Plus
2023 款 经典 20L
2024 款 15L CVT
2023 款 20L 舒适
15T 188 马力L4 15T 181 马力L4 20T 151 马力L4 15T 124 马力L4 20T 171 马力L4
最高车速（kmh）
CarPlayCarLifeHi
USBType-C
USBType-C 接口
前排2 个后排2 个
表8  长安UNI-K 与主要同级合资竞品参数对比
长安UNI-K 2024 款
20T 两驱悦尚型
冠道2023 款240 TURBO
汉兰达2023 款 双擎
25L 两驱精英版5 座
本田UR-V 2023 款
240TURBO 两驱致悦版
20T 233 马力 L4
15T 188 马力 L4
25L 189 马力 L4
15T 188 马力 L4
E-CVT 无级变速
最高车速（kmh）
表9  长安UNI-V 和主要同级合资竞品参数对比
UNI-V 2023 款 15T
15TD DCT 劲Plus
影豹 2023 款 270T
240TURBO CVT 劲势
15T 188 马力 L4
15T 181 马力L4
15T 177 马力 L4
15T 182 马力 L4
最高车速（kmh）
USBType-C
USBType-C 接口数量
前排1 个后排1 个
前排3 个后排2 个
前排2 个后排1 个
超声波雷达数量（个）
毫米波雷达数量（个）
SuperFast 高能芯片 高通骁龙8155 芯片
逸达在UNI-V 背书下主攻家庭用户，与UNI-V 各司其职。逸达与UNI-V 为同一平台打
造的A 级轿车，UNI-V 主要聚焦年轻群体的个性化需求，追求潮流、运动，而逸达则瞄准追
求一定品质的家庭用户，力求实现空间、安全和动力经济性的平衡。相较UNI-V，逸达在尺
寸方面进行了全方位拓展，拥有更宽敞、舒适的空间；在动力层面，尽管与UNI-V 都搭载了
蓝鲸新一代NE15T 发动机和7 速湿式双离合，但其最大功率和扭矩的标定都略有弱化，这
种调整的核心目的是在确保用户对动力、操控的基本需求得到满足的同时，最大限度地降低
用户的购车成本和包括油耗在内的用车成本。这有助于满足预算在10 万以下的家庭用户对
经济性的极致追求。在UNI-V 已获得市场认可的背书下，逸达的推出有望帮助公司自主品牌
抢占A 级家用轿车市场份额。
表10  逸达与UNI-V 配置参数对比
逸达2023 款15T
UNI-V 2023 款 15T
15T 170 马力 L4
15T 188 马力 L4
综合油耗（L100km）
最高车速（kmh）
逸达直面合资云集的A 级轿车市场，以价格差异化策略硬核配置重塑家轿格局。国
内A 级轿车市场长期被合资和外资品牌垄断，逸达不再依靠年轻化、差异化，而是凭借品
质、性能正面与合资车型争锋。逸达巧妙避开了与竞品价格的重叠，其定价对标伊兰特、科
鲁泽等二线合资品牌车型，但品质却不输朗逸、轩逸等聚焦相同目标群体的一线合资车型。
逸达不仅拥有动力、平顺性、可靠性和燃油经济性等与合资竞品对抗的关键筹码，还着重发
挥了自主品牌在外观、内饰和智能化方面的优势。具体来看，动力油耗方面，逸达采用15T
的发动机，较朗逸、轩逸等一线合资车型的15L16L 的发动机拥有更大扭矩和功率，且科
鲁泽、伊兰特等二线合资车型的最大功率尚未达到逸达的23，而油耗却相差不大；空间上，
逸达同样凭借2765mm 的轴距、477018401440mm 的长宽高领先合资竞品；可靠性方面，
逸达入门款含360全景驾驶辅助影像，相比合资竞品入门款仅含倒车影像，逸达智能辅助
影像覆盖更全面；外观和内饰方面，逸达充分发挥了自主品牌的设计优势，外观颜值比科鲁
泽更激进，与伊兰特不分上下，内饰与它们形成了代差，其入门款内饰甚至优于科鲁泽15L
的顶配版；智能化方面，逸达入门款标配了APP 远程控制、OTA 升级，数字钥匙等功能，
10 万元以下版本即可拥有人脸识别功能，而伊兰特、科鲁泽这类合资车型入门款售价虽高
于逸达，但智能化配置却远不如逸达丰富。
表11  逸达与同级主要合资车配置参数对比
逸达2023 款15T
朗逸 2024 款 15L
轩逸 2023 款 CVT
科鲁泽 2024 款
15L 双离合乐享版
伊兰特 2023 款
15L CVT GLS 领
15T 170 马力 L4 15L 110 马力 L4 16L 135 马力 L4 15L 113 马力L4
15L 115 马力L4
99 （135Ps）
最高车速（kmh）
USBType-C
USBType-C
USBType-C
USBType-C
USBType-C
综上所述，我们发现长安燃油车爆品具有定位准确、产品无明显短板、低价提供越级化
体验的共性，同时公司对爆品进行了持续的技术升级和更新换代，以及时响应市场变动的新
需求，这是长安自主产品能够保持新品胜率高、老款具有长生命周期的关键原因。而成就爆
品具备的这些特征主要归功于公司高效、开放的组织结构，不断革新的体制和人才激励方式，
以及对市场需求的强把控能力。
小总部、事业群、共享平台与孵化创新的敏捷组织架构，有助于打破行政壁垒和权力
集中，提升容错率，实现降本提效。长安汽车小总部聚焦顶层战略把控和关键资源分配，
决策群体精简，不干预事业部具体方案，市场经理在车型的决策权方面或更具话语权，体现
了公司权力下放的意识；事业群更加聚焦前期用户研究定义和终端营销销售，不再负责人
力、制造和基础技术的研发，建立起了贯穿产品、品牌、营销、客户及生态五大领域的微笑
曲线管理逻辑；共享平台起到中台支撑作用，集合集团所有能共享的资源，包括人力资源、
制造资源和研发资源，基础技术研究都集中到研究总院进行，所有制造基地都共享一个制造
中心，不搞重复建设，有利于最大化利用资源；孵化创新主要负责自动驾驶、智能座舱领
域的前瞻技术和人才的储备，通过建立子公司，公司能更好地实践对体制、技术和产品的创
新想法，并与外部资本和资源更多地对接，能够不受限于国企背景对盈利稳定性的追求，加
速向智能低碳出行科技公司转型。这种组织架构的实施，能够有效应对传统车企架构下，内
部资源协调困难，跨部门沟通壁垒较高，单款车型对行政部门激励较弱等痛点。
图26  长安小总部、事业群、共享平台、孵化创新新组织架构
股权激励、项目跟投机制加码，实现员工与公司捆绑共赢。限制性股票激励范围广泛，
中层骨干占比超96%：公司是央企背景整车厂第一个实行股权激励机制的。继2016 年授予
股票期权后，于2020 年再次推出面向中高层员工的股权激励计划，该计划分两次进行，共
授予限制性股票939566 万股，其中，中层管理人员、核心技术人员占比超96%。股权激
励从董监高拓展到中层有助于促进公司各部门齐心合力实现公司战略目标。且公司强化企业
经营管理层任期制和契约化管理，授予董事、高管的限制性股票中，不低于20%的部分需在
任期期满或经济责任审计结果合格后才能解锁，若限制性股票某个解除限售期的公司业绩考
核目标未达成，则所有激励对象当期限制性股票不可解除限售，由公司按计划以授予价回购。
业绩与管理层的捆绑有助于激发管理层活力，缓解代理问题；项目跟投激励兑现，市场
化经营机制不断优化：从2017 年以前项目总监的奖金通过开发项目的数量来衡定，不考虑
项目结果，转变为从项目专员到总监均能自愿跟投，且量产车项目均有明确的销量、利润、
市占率指标。若项目达标，投资款全额返还的基础上，员工还能享受超额部分的利润分红，
若未达成将扣掉。损益共担模式将项目目标与员工效益深度绑定，有助于保障项目成功率，
同时领导层进行决策也能从以前自上而下的模式转换为集众人之思考，为项目决策的准确性
表12  长安汽车2020 年股权激励授予情况及预留部分授予情况（首次授予股份上市日期：2021 年3 月5 日；预留部
分授予股份上市日期：2021 年12 月31 日）
中层管理人员、核心技
骨干（合计1233 人）
中层管理人员、核心技
骨干（合计355 人）
首次授予共计1247 人 761954
预留授予共计356 人
表13  长安汽车首次和预留部分股权激励业绩考核指标
以2019 年业绩为基数，2021 年净利
润年复合增长率50%，且不得低于同
行业平均水平或对标企业75 分位值，
2021 年EVA 为正。2021 年净资产收
益率17%，且不得低于同行业平均水
平或对标企业75 分位值。
标的前提下，才可解除限售。具体解除
个人当年实际可解除限售数量标准系
数个人当年计划解除限售额度。因个
限售，由公司按照激励计划的规定以授
予价格进行回购注销。
以2019 年业绩为基数，2022 年净利
润年复合增长率42%，且不得低于同
行业平均水平或对标企业75 分位值，
2022 年EVA 为正。2022 年净资产收
益率48%，且不得低于同行业平均水
平或对标企业75 分位值。
以2019 年业绩为基数，2023 年净利
润年复合增长率32%，且不得低于同
行业平均水平或对标企业75 分位值，
2023 年EVA 为正。2023 年净资产收
益率55%，且不得低于同行业平均水
平或对标企业75 分位值。
CADDM 数据驱动管理系统赋能产品决策，公司市场需求把控能力更强。公司管理层摒
弃主观意见，更加注重调研数据的分析和应用，为此建立了CADDM（长安数据驱动管理）
系统，能够基于真实的数据洞察，更加快速、准确地判断市场和消费者需求，从而实现更精
准的决策。比如，在进行用户群体研究时，通过对大数据的收集、处理和分析，能够更直观
地获取到用户群体的基本信息和特点，还可以针对不同年龄、学历和收入情况的用户设计差
异化的产品配置方案和营销策略；在进行产品策划时，通过每款产品从预研到量产超10w
的用户调研样本，公司能够更精确地了解用户需求，并以此为基础进行产品定义和决策。
34渠道决定销量落地可能性，以客户为中心是根本
多元化营销渠道模式再升级，客户体验与管理效率并重。经销商方面，4S 店仍是公
司主流的销售渠道，公司积极布局渠道点以增强渠道承载能力，根据公司年报，截至2022
年年报期末，公司已经合作了经销商2164 家，相比2021 年同比1697%，渠道扩张速度
较快，经销商模式下营收占比达8553%。C 端主要采用分销模式，设立卫星店、专区店、
二网店等专营及联营渠道店，B 端以销售给出租车、网约车平台为主，同时加快经销商新能
源转型建设步伐；直营方面，线上：加速数字化营销转型，成立了UNI 星球公域平台、
长安引力私域APP、欧尚STYLE APP（截至2023 年6 月，该APP 粉丝已突破1000 万）
等以实现经销商直连客户，进一步提高了用户凝聚力和品牌粉丝粘性。此外，还上线了长安
百科分享互动平台，在线解决用户用车问题，上线首月累计客户浏览量超40 万。同时，公
司也通过电商直播、短视频、影视植入等新传播形式，联合用户、媒介、经销商与供应商伙
伴，打造立体式传播矩阵，以实现品牌价值的渗透和新生代流量的双丰收。其中，长安欧尚
打造的元宇宙直播中心直播观看量截至2023 年6 月已突破 1 亿，长安欧尚日均创意短视
频超1500 支，单支视频的播放量最高达1380 万；线下：直销体系逐步完善，包括品牌体
验中心、加盟体验店、快闪店等，实现公司与用户直连，有利于节省运营成本、提升管理效
率，帮助公司掌握用户需求等数据；针对UNI 序列产品，建立了UNI 星球地球站专属体验
中心，实现与用户的深度链接和双向沟通，为用户提供便捷、个性化的服务体验；针对欧尚
品牌实施了差异化建店策略，截至2022 年底，长安欧尚拥有终端体验店1004 家，地级市
覆盖率超90%。公司正积极拓展更多新的营销渠道，进行更全面的布局，以触及更末端的潜
图27  长安多元化营销渠道模式
营销网络形态变化为新营销变革关键，公司已完成渠道油电分离。由于新能源产品
更侧重客户体验和满意度、服务及时性等方面，公司借助以UNI 为主的存量渠道，打造了在
渠道、形象、团队方面与原有燃油车分离的独立iDD 混动销售网络，在塑造公司电气化标签
的同时为新能源客户提供更专业、专属、人性化的服务体验。截至2023 年3 月，iDD 专网
渠道已经全面覆盖全国31 个省份、314 个地级市，超过1000 家iDD 专网服务中心已经完
成铺设，其中独立形象店和店中店约各占一半。且专营店门口有智电iDD的蓝色标签，仅
售iDD 混动车型，避免了混动车型与燃油车共网销售导致价差明显从而削弱混动车型的性
价比优势，以及销售人员缺乏推广动力的问题。同时，公司也已建立起3500电气化销售和
公司从0 到1 打造CDP、ADP 两大数据中台，开启以用户为中心营销时代，实现营
销降本提效、客户满意度提升。CDP（用户数据平台）实现了公司对用户的直连，CDP 以
体验、效益、效率的提升为导向，主要帮助公司利用客户数据进行到店前的精准营销和推
广，促使客户到店：长安CDP 平台能够帮助公司收集并分析来自不同渠道的客户数据来识
别客户行为、偏好和需求，以确定最佳的营销渠道和方式，制定针对性的营销推广策略，提
高营销效果、降低营销成本；并通过收集和分析客户反馈和行为数据，发现客户问题和需求
以提供更好的客户服务，提升客户满意度。公司基于CDP 实现了重构流量运营、销服运营、
全新服务和数据结构，梳理出7 个一级业务场景，32 个二级业务场景，通过数字化赋能的
方式促进业务场景成长，提升了客户体验和集团营销全链路的效率。2023 年H1，CDP 实
现每月优化低效工时70905 小时，增收21940 万元，降本13114 万元。截至2023 年H1，
CDP 已上线41 个算法模型，其中11 个模型获得了自主知识产权，黑产识别模型打破了公
司在汽车营销领域知识产权为零的状态，实现了在该领域的突破。ADP（顾问数据平台）
实现了公司对顾问的直通直连，ADP 围绕销售达成和客户满意两个核心目标，主要服务
于客户到店后的销售转化：在存量竞争市场，客户到店后，销售顾问和服务顾问的服务质量
是将前期投入的巨大的到店线索成本有效转化的关键。公司通过搭建ADP（顾问数据平台）
来实现对顾问的直连，从而实时掌握全国经销商顾问的状态，并通过整合顾问的全方位数据、
寻找顾问和客户之间的全域触点数据，引入积分、荣誉等体系，来构建顾问画像和能力评估、
提升系统和制定顾问个性化成长方案，从而解决提升顾问能力、提升高绩效顾问占比、
降低核心顾问流失率三个问题，达成公司销售目标和客户满意度两大核心目标。在CDP、
ADP 平台的赋能下，2022 年长安购车体验好评率达9947%（优于传统4S 门店），并问鼎
JD Power2023 中国销售服务满意度自主品牌榜。
图28  长安汽车和其他主要自主品牌2023 年销售服务满意度（基于1000 分制）
4V 标全面混动化，实现存量要增
41混动补足燃油、纯电短板，插混市场空间广阔
与纯电车相比，混动具有补能快捷性无里程焦虑兼顾纯电驾驶体验感三大优势。根
据德勤2023 年全球汽车消费者调查，中国用户对电池技术的安全性、充电所需时间、续航
里程、缺乏公共充电基础设施、电池制造回收缺乏可持续性的担忧仍是制约纯电动车发展的
前三大因素。此外，成本溢价、缺乏家用充电设备也是海外消费者对纯电车重点关注的因素。
与纯电车相比，电量大、续驶里程长的混动车型，一方面能够抓住追求纯电驾驶舒适性的用
户市场，同时以其补能便捷性（油混车不需要外接充电口进行补能，其能量主要来源于发动
机带动发电机发电和制动回收的能量，用户可以维持以往的加油习惯）和无里程焦虑的优势
又能兼顾到希望保持纯燃油车补能、驾驶习惯的用户。在纯电动车换电基础设施建设不足、
快充技术存在瓶颈、冬季续航里程缩水等问题尚存的情况下，混动车将引导用户开启电动化
与燃油车相比，混动可基本实现油电平价，且带电量高，更适合作为智能化载体，顺
应新四化发展。购置和使用成本方面，混合动力汽车补贴后购置价格与燃油车差距不大，
且相比燃油车更省油、后续维修保养费更低，可基本实现油电同价，为消费者更经济的选
择。燃油车在发展智能化方面受到一定限制：存在系统反应时间长、冗余不足等问题，一
些高阶功能无法实现；小电瓶带电量小，在静止状态下燃油车无法发挥智能座舱作用：由
于汽车上芯片、输出设备、电器，如大屏、空调、电动座椅等电耗较高，燃油车在静止状态
下，难以支持大量的具备一定功率的设备使用，尤其是高算力的CPU 的无法被平台支持；
待机时间短，小电瓶无法给诸多设备实时通电，电压不稳定，整车OTA 容易失败；相
比于直接控制电机，发动机加变速器的联合控制在做自动驾驶时精准控制扭矩会更复杂。混
合动力汽车相比传统燃油车多了一套电池、电机系统，并且插混汽车可以通过外接电源来补
充电量，带电量更大，车上大部分零件可以实现电子控制，电气化程度更高，因此具备汽车
图29  中国及国外消费者对纯电车最关心的问题
插混市场加速扩容，2025 年市场空间预计可达5303 万辆。根据假设：考虑到2020-
2022 年国内乘用车销量呈现U 型特点主要受缺芯、疫情蔓延以及购置税优惠影响，我们判
断在乘用车销量和保有量基数变大下，乘用车销量增速将有所放缓但并未失速，2023-2025
年或保持5%的年化增速；尽管国家新能源车购置补贴于2022 年底终止退出，但车购税
减免政策延长至2027 年底，且支持新能源汽车消费政策频出，仍将拉动未来两年的年末增
量，且随着供给端的质变以及更多传统车企、新势力、科创公司的加入，新能源车对电动车
的替代会进入加速通道，预计2025 年新能源渗透率将加速提升至50%；随着2030 年中
国平均油耗限制的实施，插混将难以达到WLTC 要求，届时中国将正式迈入纯电时代，预计
插混未来仍有约7 年的生命周期，3 年内在整个新能源汽车中的占比仍会加速提升，有望从
2022 年的25%的市占率提升到2025 年的38%，2030 年后插混（含增程）的市场份额会逐
步降低，我们预计2025 年插混市场空间将达到2022 年的三倍，2020-2025 年CAGR 超
表14  中国插混乘用车销量预测（万辆）
NEV 渗透率（%）
NEV 销量（万辆）
注：中国乘用车批发销量参考中汽协月度数据；乘用车新能源渗透率、PHEV 占比参照乘联会数据
42智电iDD 打响电混第一枪，燃油车电气化转型开启
P2 架构可基于纯燃油系统打造、主打动力路线，蓝鲸iDD 兼顾动力和燃油经济性。
P2 混动技术路线可发挥公司在传统动力系统的技术优势，快速构建混动架构：动力系统
结构方面，P2 结构相对简单，可以利用传统燃油汽车底盘进行改装，便于公司利用现有传
统燃油车平台和产业体系快速构建混合动力系统的架构，且系统的动力耦合难度低于混联式
混合动力系统；发动机方面，蓝鲸iDD 混动系统采用的15L 涡轮增压发动机沿用了长安高
效敏捷的蓝鲸NE 发动机的技术优势，与比亚迪一样进行了发动机轮泵系的电气化改造，配
合米勒循环，理论最大热效率达45%，发动机的超高热效率保证了车辆即使馈电行驶，也有
基础的低油耗保障；布局方面，通过三离合的布局，能够解决在除城市低速工况的其他工况
下的自发电问题，实现馈电也有不错的油耗表现和动力性；电池和快充方面，由于P2 单电
机架构结构相对简单，无需对传统变速箱、发动机进行改造，相比双电机架构节约了更多电
机和系统成本，综合成本可降低约13，因此在总成本不变的情况下，可以配置更大的电池
组以及高压快充系统来解决城市低速工况自发电不足的问题，从而有效应对P2 架构下，单
电机难以兼顾发电效率和动力输出的核心痛点；变速箱方面，相比串并联混动采用单档位或
两档变速，P2 并联架构需要采用多档位DCT（AT），且为了提升系统效率和实现平台化，
需要将系统轴向尺寸尽可能缩短，因此对主机厂在变速箱技术上的自主开发、产业化的能力
以及系统集成能力提出了更高的要求，且集成式P2 变速箱控制难度大。公司在变速箱技术
方面沉淀深厚，通过三离合高度集成技术能够极大缩短系统轴向尺寸，从而布置更大功率、
扭矩的电机以发挥P2 架构的动力优势，应用效率更高的高压液压系统也能够在一定程度上
解决双离合变速箱的耐用性、稳定性和顿挫问题；
表15  根据动力耦合结构分类的混动技术类型对比
P2P25P3
MHEV48V   HEV160280V
兼顾串联和并联构型，能够
在两种模式之间进行切换，
更适合PHEV，应用
结构更复杂，要求布局更加
控制难度大，制造成本高
高性能蓝鲸发动机高效率蓝鲸电驱变速器超大容量PHEV 电池智慧控制系统赋
能，蓝鲸iDD 混动系统效率、集成度高，兼顾动力和燃油经济性：发动机方面，采用Agile
敏捷燃烧系统等新技术，最高功率可达126kW、最大扭矩达26Nm；电机方面，采用S-
Winding 绕组技术提升驱动电机效率；电池方面，超大容量PHEV 电池采用交直流快充技
术，能够实现高效充电、快速补电，电池电量高达307Kwh，纯电续航里程长，且电池组能
够满足IP68 防尘防水等级；变速箱方面，高集成度湿式三离合系统智能电子双泵技术高
效高压液压系统在提升电驱集成度的同时，保障动力响应的敏捷性、提升系统效率并减少
浪费，415mm 的混动系统轴向尺寸使得该系统能够广泛适用于A-C 级车；能量管理方面，
区别于行业传统基于MAP 规则的能量管理技术，率先实现了A-ECMS 全局动态能量管理算
法的量产应用，该系统拥有全动力域OTA 等自主研发技术，保证发动机、电驱变速器、电
池协同工作在最优区间以实现最优能量管理，将硬件性能发挥到极致，兼顾动力性和燃油经
济性。基于以上技术，蓝鲸iDD 系统最高传递效率达到97%，搭载的车型官方零百加速时
间为 81 秒，优于采用P13 串并联结构的唐DM-i 04 秒，动力性能强劲，且匮电状态节油
效果超40%，实现NEDC 综合油耗仅08L100km，燃油经济性兼顾。
图30  蓝鲸iDD 混动系统主要优势及零部件拆分示意图
蓝鲸iDD 升级为智电iDD，系统智能化加码，经济性、安全性再突破。相比蓝鲸iDD 插
电式混动系统，智电iDD 保持硬件和结构不变，主要升级了软件管理系统，聚焦智电经济
和智电安全两大板块。能耗方面，AI 智慧节能系统能够带来WLTC 综合油耗146L100km
的超低油耗，平均每公里花费小于2 毛钱；续航方面，相比原蓝鲸iDD 系统，智电iDD 综
合续航里程由1100km 提升到1200km，NEDC 纯电续航里程由130km 升级到150km，可
充分解决用户工作日城市通勤时的高油耗焦虑和周末远途出行、郊外露营时的充电、里程焦
虑；补能方面，长安智电iDD 全系标配66kW 交直流高功率双快充，百公里续航充电时间
只需283 小时，快充标准下最快30 分钟即可充电至80%，在为用户节省时间的同时，带
来远超同级竞品的充放电体验；安全性方面，智电iDD 的衡温智慧安全系统凭借IP68 级防
水技术、毫秒级电池监控、全温域电池温控、多元热安全保护四大电池管理策略，有效缓
解了因为雨天或涉水而造成的电池包短路问题，可实现在下电状态下对电池24h 的监控，一
旦温度出现问题将以毫秒级的速度报警，并让电池始终保持在最佳运行的温度区间，即使在
-3555的极端环境中也能安全高效运行，从而保证驾乘性能的安全稳定。此外，在电池
发生热失控时，可实现10 毫秒瞬时断电保护等，同时，能够保证电池包30 分钟不起明火，
给予驾乘人员足够的逃生时间，最大程度地降低热失控带来的风险。综合来看，长安智电
iDD 具备超低油耗、超高续航、超快充电、安全等级高四大特点。
表16  长安智电iDD 平台核心升级技术及优势
WLTC 综合油耗146L100km 的超低油耗，平均每公里花
续航里程最高达到1200 公里，NEDC 纯电续航里程最高
支持66kW 交直流高功率双快充，百公里续航充电时间只
需283 小时，快充标准下最快30 分钟即可充电至80%
区别于众多新能源车型电池IP67 的防尘防水级别（仅要求
短时间浸泡安全），智电iDD 的车型搭载的电池均达IP68
级别（是目前连接器防水等级标准的最高级别），可以完全
防止外物级灰尘进入，同时无限期浸没在指定的水压之下还
可以确保不造成任何损坏，在1 米水深中浸泡30 分钟仍能
报警速度达到毫秒级，即使在下电的状态下仍可 24 小时
能让电池保持在最佳运行的温度区间，一旦偏离最佳温区，
系统就会自动开启衡温保护，电池即使在-35C55C 的极
端环境中，也能保障性能安全稳定
在发生热失控现象，电池包能够保证30 分钟不起明火，
远超国际标准要求的5 分钟，且采用最大可达到每分钟
3000 升的瞬态泄压技术，可承受 1000 兆帕压力的超压
密封控制技术，实现10 毫秒瞬时断电保护，即使电池发
生燃烧也尽可能保证不爆炸，最大程度降低热失控带来
智电iDD 混动搭载重点燃油走量车型，有望贡献新能源销售增量。继2023 年H1 公司
推出UNI-K 智电iDD、UNI-V 智电iDD 后，欧尚Z6 智电iDD、CS75 Plus 智电iDD 也相
继上市，智电iDD 目前已搭载在稳态月销破万的UNI-V、稳态月销保持在2 万辆左右的CS75
Plus 爆款车上，以及稳态月销超5000 辆且2023 年销量居长安欧尚品牌第一的欧尚Z6 上，
覆盖了长安主品牌下的所有重点序列。其中，欧尚Z6 智电iDD 自上市以来连续3 个月批发
销量超过其燃油版车型。走量车型的混动化叠加混动车型专用渠道的建立，有望带动公司全
面电气化转型加速，实现存量要增的目标。
图31  长安欧尚Z6 和欧尚Z6 智电iDD 月批发销量对比（辆）
43P13 架构增程式推出，混动方案多点开花
混动产品定义是致胜关键，公司混动方案选择基于用户需求。混动车用户的购买决策要
素包括综合成本（购置成本使用成本）、动力性能、驾驶体验感、补能便捷性等，而购买不
同价位混动车的消费者对这些要素的优先级排序不同。因此，我们认为，车企在进行混动方
案的选择时，会首先考虑品牌之间的竞争格局以及用户的核心需求去定义产品特性，再去选
择自身研发能力能够实现的，并且最能满足所定义产品特性的技术。公司智电iDD 系列主打
卓越的动力性能，产品定位略高于启源，因此，相比市场主流的P13 架构，iDD 系列选择能
实现更强劲动力输出、但成本更高的P2 架构更合适；启源品牌下产品主要覆盖10-20 万价
格带，定位经济家用，聚焦偏大众化的新能源市场，搭载P13 架构的车型在馈电油耗、综合
续航方面更突出，更能满足家庭用户的需求；深蓝品牌是聚焦15-30 万的数字化智能电动品
牌，用户更注重电动驾驶体验感，又希望避免纯电动车的续航里程焦虑，而增程式车型完全
依靠电机驱动，纯电续航里程能达200km，远超P2 和P13 架构，城市工况下驾驶体验更
佳，与追求纯电驾驶体验感的用户需求相契合。未来公司将采用P2P13增程式并行的战
略，满足不同用户对混动车型需求。
欧尚Z6 智电iDD
图32  长安汽车混动产品布局
使用P13 架构比P2 架构更经济，但动力性稍弱。P13 架构采用两个电机（1 个发电机
1 个驱动电机），发动机主要用于发电、参与混联模式的动力输出以及在高速路况下的直驱，
相较于使用一个电机的P2 架构，多一个串联工作模式。在串联模式下，发动机可以与车轮
解耦，在高效工作区带动发电机发电，不直接参与驱动，同时驱动电机纯电驱动车辆，有利
于改善车辆在低速亏电行驶工况下的燃油经济性，但这种模式对电机的功率提出了更高的要
求；由于P13 架构下，发动机需达到一定车速才能并入驱动，车辆的动力性会受到一定影
响，而P2 架构拥有多档变速器能够调节传动比，发动机可随时介入车辆直驱，能够保证全
程持续强劲的动力输出，从而实现比P13 更好的驾驶体验。此外，由于P13 架构相较于P2
架构集成度更高，减少了关键零部件的采购成本，同时优化了动力总成的布局，随着电机成
本的大幅降低，P13 架构下制造成本较P2 更低。
图33  长安智电iDD 混动架构和启源数智电驱插混架构的构型对比
长安启源数智电驱插混架构具备高效率、高集成、高智慧三大特点。长安启源数智电驱
插电混动架构包含P13 高效数智电驱、15L 高效蓝鲸混动发动机、高效安全电池、交直流
充电系统，以及集车端、云端、用户端数据应用为一体的高级智慧控制。该架构采用P13 双
电机混联构型，支持纯电驱动、串并联混合驱动、能量回收等工作模式，极限加速时可三动
力同驱，动力输出更强劲。
高效率方面，驱动电机凭借全球电混首发的10 层 Hairpin 扁线油冷电机技术（另一
家将电机层做到10 层的车企为特斯拉，但该技术仅应用于纯电领域）、量产最薄（厚度
027mm）的硅钢片、以及电驱恒温系统等技术，能够有效提升电机效率，电机最高效率达
978%。同时，采用1200 兆算力的MCU 主芯片，实现高精度动态扭矩响应控制，将10 层
电机的能力充分发挥。此外，自主唯一的全球-柱组合轴助力传动效率达到984%，能够有
效避免能量损失，15L 高效蓝鲸混动发动机采用超高缸径行程比、高压缩比Atkinson 循环、
350bar 缸内直喷等技术，使得发动机高效区能够覆盖整车90%以上的工况，最终实现搭载
车型零百加速68s，相比同样使用P13 架构的比亚迪DM-i 超级混动系统首款车型唐DM-i
高集成方面，P1 发电机与离合器高度集成，相较友商轻75kg；传动系统3 轴6 齿
可实现竞品4 轴8 齿功能，体积与重量再减少，最终启源数智电驱实现全球同级重量最轻，
相比竞品轻30-40kg，体积小26%，高度低81mm，轻量化的驱动、控制和传动系统使得搭
载数智电驱的车型整车重量更低，造型上能够实现更低趴，低能耗与高颜值兼顾。
图34  长安P13 高效数智电驱构型图
高智慧方面，四核高算力主芯片相比竞品的两个单核芯片算力提升50%，为智慧控
制奠定了算力基础；长安启源智慧控制内核摒弃基于二维参数进行线性控制的规则引入多维
全域算法A-ECMS，将电机、电池、发动机、传动系统等所有参数输入PCU，并时刻采集
路况、油门深浅等500 多种信息，持续动态寻优，保证系统工作在最佳工况点，在用户实际
使用场景中，可节能6%；此外，iEM 智慧驾驶场景模式也会基于实时导航信息，对用户出
行全过程进行智慧规划，合理分配能量，最大限度地保证畅通路段高效用油、低速拥堵路段
智慧用电（上高速前、进出服务区、下高速后），实现综合能耗最优的同时保持动力输出的
稳定性，在缺油少电情况下，也可启动应急模式，利用SOC 智能深放，配合智慧节电技术，
调整电量分配策略，实现多行驶10-15km，支撑寻找加油充电补给点；最后，该系统根据道
路情况和起伏状态，区别于传统将扭矩作为目标的控制策略，直接将整车加速度作为控制目
标，通过电机动态补偿扭矩、无级调节能量回收强度，可以让油门变化率减少70%、制动频
次下降60%，车辆不受地形、负载甚至整车性能衰减的影响，在不同地形间始终以最稳定的
速度前进，从而解决车辆速度频繁变化使乘客晕车的痛点，同时达到省油的效果。
图35  长安汽车A-ECMS 智慧能耗最优算法运行模式示意图
表17  长安启源数智电驱混动系统主要优势
 AGILE 敏捷燃烧技术采用超高缸径行程
比、高压缩比阿特金森循环、宽域冷却
EGR、120mJ 高能点火、350Bar 缸内直
喷等技术（区别于竞品进气道喷射），使
燃烧更充分，环保更洁净
 发动机高效区覆盖整车90%以上工况，全
 WLTC 综合油
 全球唯二、电混首发的10 层Hairpin 扁
线油冷电机技术，远超行业主流的6 层水
平，电机层数增加能有效提升槽满率，功
 选用量产最薄（厚度027mm）的硅钢
片，降低涡流损耗，相较竞品03mm 硅
钢片，电机效率提高 03%
 零百加速68s
 10ms 级电机
 热管理方面，采用电驱恒温系统，使润滑
油温始终处于 60高效区，防止电机高
温工作性能衰减，提升日常工况效率，降
 最终实现电机峰值功率158kW，功率密
度7kWkg，最高效率978%，效率90%
以上区域占比超90%
 P1 发电机与离合器高度集成，相比友商
轻75kg，传动系统3 轴6 齿可实现竞品
4 轴8 齿功能，减少体积与重量的同时提
 8 层12 对极的设计使P1 电机在6500rpm
就能达成 1300Hz 的超高频率；
 采用自主唯一的全球-柱组合轴承，传动效
率高达984%，优于竞品近1%
 启源数智电驱全球同级重量最轻，变速箱
持续压缩到40 公分内，总重量110kg，
相比竞品轻30-40kg，数智电驱体积小
26%，高度低81mm，更适合低趴车型
 MCU 主芯片采用四核（每核300 兆算
力）的TC387，相比竞品采用2 个单核芯
片的算力提升50%，使电机转速和扭矩控
制更合理，为电机智能控制提供算力基础
 长安自研金钟罩电池，磷酸铁锂电芯更
 采用军工标准新型隔热材料，隔热性能较
行业水平提升30%，100%实现热抑制，
使用温度比常规材料提升200以上
 云端大数据实时计算，247 全方位守护，
提前12h 预警电池热失控风险，准确率大
 CLTC 纯电续
 全球独创iEM 智慧驾驶管理系统，A-
ECMS 智慧能耗最优算法，根据路况、油
门深浅等500 多种信息，动态调整能量分
配，定制出适合当前路况的驾驶模式，用
户实际使用场景中可节能6%
 电机动态补偿扭矩与无级调节能量回收，
减轻地形、负载与整车性能衰减影响，改
原力智能增程原力超集电驱双轮驱动，深蓝SL03 增程版实现纯电品质、远途出行
无忧。增程技术水平的高低可以通过动力、油耗（系统效率）、NVH 以及极端工况的适应能
力等方面来判断。动力方面，七合一原力超集电驱集成了电机、电机控制器、减速器、
充电机、DCDC、DCAC、高压分线盒等核心部件，并创新性地布置于后桥，相比行业普遍
的三合一电驱系统，其重量降低10%、体积降低5%，效率提升49%，功率密度提升37%，
电驱总成最高效率可达95%（为行业第一），基于这套电驱系统，深蓝SL03 增程版最高车
速可达170kmh，最高百公里加速时间为72s；油耗方面，全自研原力智能增程器的发
电机最高效率达96%，在CLTC 工况下，可实现1L 油发电约33 度，超越问界M5 增程器
1L 油发电量约32 度的水平，搭载该系统的深蓝SL03 增程版可实现45L100km 的超低馈
电油耗；NHV 方面，基于啸叫变频主动控制的无感NHV 技术，匹配智慧能量管理策略，
原力增程系统无论在高低速路段均能实现无感启停、隐声运行，赋予深蓝SL03 增程版堪比
纯电的驾驶体验感；应对极端工况方面，行业首创微核高频脉冲加热技术可克服电池在极
低温度下电解液变粘稠使得电池可用容量、电导率大幅下降，从而导致冬季续航里程骨折
的现象，通过超集电驱系统，激发高频交变电流脉冲，可在-30极寒场景下实现芯片自发
热，每分钟电池温度可达4，且防止锂电池产生析锂刺破电池隔膜造成严重安全隐患，该
技术具有基本不消耗电流、加热稳定性和均一性良好的优势，能够将车辆动力性能提升50%，
充电时间缩短15%，全面改善电车冬季用车困难的现象。基于原力智能增程和原力超集电
驱，搭载2839 度电池的深蓝SL03 增程版在CLTC 工况下纯电续航里程可达200km，综合
续航里程为1200km，超长纯电和综合续航可支持车辆市区纯电无忧、长途用油节省。
表18  长安混动方案与比亚迪、长城、吉利混动方案及首款搭载车型参数对比
P1P3 双电机混
混动：P2P3 混
HEV、PHEV HEV、PHEV、
15L 蓝鲸发动机
15TD20TD 发
自吸涡轮增压 自吸涡轮增压
350bar 缸内直
E-CVT 无级变速
E-CVT 无级变速
DHT3 挡DHT
90%占比903%
115(DHT100)、
250(DHT100)、
S-Winding 电机
UNI-K iDD 2023
款 DM-i 冠军版
PHEV 2021 款
星越L 2022 款
5纯电混动并驾齐驱，电动智能化迎新突破
51V 标：Lumin 接力奔奔E-star，夯实纯电微车市场地位
Lumin 定位国民精品代步车，空间、动力、续航、娱乐互联、安全性五方面领先竞品。
基于EPA0 平台打造的Lumin 瞄准微电市场，定价499-619 万元，对标五菱宏光MIN、吉
利熊猫等车型，与奔奔E-star 在价格上形成错位，相较竞品在空间、动力性、续航和智能化
配置上有优势。车身尺寸大：Lumin 车身长3270mm、宽1700mm，均领先同级别产品，
搭配14 英寸轮圈、091 高宽比，外观体格更大、造型更独特，更符合年轻消费者审美；
动力性优：Lumin 电机总功率35kW，实现最高车速101kmh，略高于同级竞品；续航长：
CLTC 纯电续航里程301km，电池容量2808kWh，远超同级，能够满足城市纯电通勤无焦
虑；娱乐互联配置多：搭载1025 英寸中控屏、蓝牙车载电话，USBType-C 接口数比竞
品多，标配五菱宏光MINIEV 没有的手机互联映射、语音识别控制系统、语音分区域唤醒识
别功能、手机APP 远程服务预约等功能，能够赋予用户更舒适、便捷的驾乘体验；安全
性有保障：Lumin 的电子手刹整合了开门自动锁止、断电自动锁止、坡道起步辅助等安全辅
助功能，并将前盘后鼓式刹车升级为四轮碟式刹车，在80-0kmh 刹车测试里，实现前盘后
鼓制动距离为274m，四轮盘式制动距离为264m，保证了微型车的驾驶安全性。
表19  长安Lumin 和主要同级合资竞品参数对比
长安 Lumin 2023 款
宏光MINIEV 2024 款
马卡龙215km 磷酸铁
小蚂蚁 2024 款 热爱
磷酸铁锂 2505kWh
熊猫 2024 款 200km
电机总扭矩（Nm）
最高车速（kmh）
外部配置防盗影音娱乐
USBType-C 接口数
车辆监控充电管理远
车辆监控充电管理远
车辆监控充电管理远
程控制服务预约数字
车辆监控远程控制数
超声波雷达数量（个）
2023 款Lumin 蜜沁款续航最高提升95%并增设快充，将新能源微型车续航弱、充电
慢痛点逐一击破。由于公共慢充桩正在逐步淘汰且慢充耗时长，短续航、只配置慢充接口限
制了微型车出行半径，因此2023 款Lumin 蜜沁款升级了续航，配备了2808kWh 大容量电
池NBooster 智能制动能量回收系统（续航里程可提升8-13%），实现了滑阻动能和制动动
能回收的解耦，驾驶者正常刹车脚感不受影响，且纯电续航里程较2022 款提高了近95%，
达到301km，此外还增设快充接口，仅需058h 即可达到30%-80%的电量，将Lumin 的使
用场景从日常通勤拓展到短途出游；动力、底盘短板限制了微型车的出行场景，因此Lumin
采用前麦弗逊式独立悬挂后拖曳臂式非独立悬挂组合，配合远超同级的14 英寸大轮圈，增
强了底盘的柔韧性和贴伏性，即使在凹凸不平的路段上也能获得舒适平稳的驾驶体验感。
图36  长安Lumin 改款新车与原车型的参数对比
五菱宏光MINI EV 先发优势缩小，Lumin 稳居微型车批发销量第一。长安Lumin 于
2022 年6 月上市，上市后销量快速爬坡，上市第2 个月零售销量破万，上市3 个月批发销
量也成功破万，位列微型车销量排行第二名，2023 年3 月批发销量赶超昔日爆款微型车五
菱宏光MINIEV，2023 年5 月，在Lumin 开启1 万元官方降价优惠后，其批发销量达12074
辆，同比5561%，后稳态月销量13000 台左右，2023 年H2 月均销量远超五菱宏光MINIEV、
吉利熊猫等竞品，2023 年总批发销量荣登微型车销量冠军宝座。入门级电动车主要为城市
家庭第二辆车的优先选择，该类用户更注重低成本解决出行，随着国内以磷酸锂为代表的上
游大宗原材料价格下探，电池成本下降有望推动5-10 万元电动微型车放量，强产品力的
Lumin 在供给、需求双重推动下销量可期，批发销量第一态势或将延续。
图37  长安Lumin 与竞品单月批发销量对比（辆）
图38  长安Lumin 与竞品单月零售销量对比（辆）
52深蓝：EPA1 电动平台赋能，换电技术应用可期
深蓝汽车剑指15-30 万元主流电动车蓝海市场，以多样补能方式和高性价比智能科技推
动电动、智能双平权，实现上市14 个月销量破10 万辆。 产品定位方面，深蓝瞄准15-
30 万的数字纯电蓝海市场，面向追求年轻运动、科技时尚的差异化市场人群；产品规划
方面，基于全电数字平台EPA1 打造，目前已有S7 和SL03 两款在售车型，2024 年计划推
出2-3 款爆款产品，其中，G318、C857 将陆续在2024 年Q2、Q3 上市亮相，至2026 年
计划深耕6 款产品系列，每年推出2 款以上新产品，共计推出12 款以上全新及改款车型；
电动智能化方面，推出以原力电动和不起火电池组成的超级增程系统，终结电动车的
里程焦虑、补能焦虑和安全焦虑，此外，自主研发聚焦城市堵车和车库泊车两大高频场景
的ADAS，以更高的自动化率减轻驾驶层面负担，自研算法成本更低，推动智能驾驶的平价
和普及；渠道方面，融合4S 店与直营模式优点，建立直通直联四中心渠道模式，实现
更快、更准获取订单和线索量，提升客户转化率。截至2023 年12 月6 日，深蓝汽车已在
全国布局了865 个订单中心、383 个移动展厅、370 个交付中心、553 个维保中心和1 个线
上线下联动覆盖全国的管家中心，预计到2025 年前将在全国范围内构建起上千家订单中心、
上万个订单、交付和维保触点，形成千家万点服务网络；销量方面，从2022 年7 月底
首款产品SL03 上市，到2023 年9 月深蓝汽车销量破10 万，仅用时14 个月，平均每日售
出235 辆车，成为国内目前最快销量达10 万辆规模的新能源品牌，亦是长安汽车三大新能
源品牌中销量增长速度最快的。2024 年深蓝团队目标为全球销量45 万辆，集团制定的品牌
销量目标为2024 年实现28 万辆，2030 年稳定在100-120 万辆，还将打造全球化车型，加
速出海东盟与欧洲等海外重点市场，向150 万辆销量的长期目标迈进。
EPA1 平台具备高效率、高性能、高智能、高安全四大优势，兼容三种动力。2022 年
4 月，深蓝汽车发布的EPA1 平台是全球首个兼容纯电、增程、氢燃料三种动力构型的全电
驱动数字平台，轴距可覆盖28-32 米，形态可兼容SUV、轿车，是一个较为延展性的平台
架构。该平台搭载长安新一代超集电驱，动力系统电效率达到78%，电机效率达到95%，
以后驱为主，支持双电机四驱拓展，能够满足年轻购车群体对驾驶性能的追求。同时，EPA1
可进行自主轿车增程系统和氢燃料电池的量产，其中，增程器采用阿特金森循环，1L 油可
发电约33kWh，氢燃料电池采用水气异侧电堆设计、工况模式智能感知算法和新一代高活
性铂合金催化剂梯度涂覆等技术可实现3 分钟超快补能，1kg 氢气可发电205kWh。此外，
EPA1 还采用了包括微核高频脉冲加热、长安智慧芯在内的多项行业领先的核心自研技术，
建立起了高效率电驱、高性能操控和驾乘体验、高安全的主被动电池防护、高智能电子电气
架构四大优势。目前，深蓝在售的2 款车型（深蓝SL03、深蓝S7）均基于EPA1 打造，
该平台还应用于启源A07 等长安主品牌车型。
图39  长安EPA1 平台的特点及优势
深蓝SL03 增程版暂无竞品，纯电版补位15-20 万纯电市场。SL03 增程版方面，目前
在售增程式量产车型仍旧较少，仅理想、问界等品牌打造出了爆款车型，这主要由于此前增
程技术尚不成熟导致能量损失多，馈电油耗居高不下，车企出于性价比考虑未发力该技术路
线，且由于增程式车型要搭载增程器和发电机，对车体空间有要求，一般以中型、中大型车
为主，价格定位偏高，深蓝SL03 增程版作为在售增程式车型中仅有的中型轿车，尚未有同
级竞品，有望凭借先发优势和强产品力快速抢占该细分市场份额；SL03 纯电版方面，2023
年纯电车CR15 高达5817%，市场集中度高，其中15 万以下的爆款车型有8 款，20 万以
上的有4 款，15-20 万元区间仅有比亚迪元PLUS、广汽埃安AION S、上汽MG EV、秦
PLUS EV 四款紧凑型车，该价格带爆款中型纯电车稀缺，且燃油车时代主要由合资中型级
车把控，新能源替代空间大，深蓝SL03 纯电版有望凭借超高性价比成为15-20 万纯电蓝海
市场的爆款车型，补足市场空缺。
表20  在售增程式（版）车型及销量情况（截至2024 年1 月21 日）
注：仅包含在售车型，标蓝色表明该车型暂仅有增程式版本，上市时间按照最初版本的上市时间
表21  2023 年批发销量TOP15 的纯电动车型
中型SUV 2664-3639
紧凑型SUV 1358-1678
紧凑型SUV 1098-1438
紧凑型车 1398-2029
紧凑型车 1398-1868
紧凑型车 1298-1798
中大型车 2098-2998
深蓝SL03 纯电版空间、动力、续航、智能化多方位领先同级，为超优性价比、高颜值
中型级轿车。车身尺寸大：SL03 拥有2900mm 大轴距，长宽高均领先同级竞品，空间表
现出色；动力性强：SL03 后驱电机最大功率190kW，最大扭矩达到320kW，百公里加
速59s，远超同价位竞品，且后驱有助提升操控性能，驾驶乐趣更甚；低价实现超长续
航：SL03 电池容量高达7997kWh，辅以长安自研超集电驱系统的高效能耗管理，纯电续
航里程最高可达705km，售价仅1919 万，而相近续航的比亚迪海豹和特斯拉Model 3 则
最低需要22282974 万元，深蓝SL03 相较它们分别具有3091055 万元的价格优势；
智能化配置颇具亮点：智能座舱方面，采用主流的高通骁龙8155 芯片，标配AR-HUD 系统
提升驾驶乐趣，搭载146 英寸向日葵中控屏支持左右15 度转向，支持声源定位、手势互
动、3D 全息人脸无感登录等功能，车机连续20 秒语音指令无卡顿，座舱智能交互表现出
色，不输20-30 万元以上的同级车型；智能驾驶方面，SL03i 智能硬件再增配，标配12 个
摄像头、12 个超声波雷达和5 个毫米波雷达，远超同级竞品，最高可支持L3 及部分场景L4
自动驾驶，且在APA70 远程代客泊车、NID30 领航智驾辅助系统、高清地图加持下能够实
现自动泊车、远程接驾等同级车罕见的高级智能辅助驾驶功能，智驾体验感卓越；颜值具
有科技感：采用轿跑设计风格，标配19 英寸星形轮毂，增添无框车门、掀背式后尾门等科
技运动元素，车体外观极具科技、运动感，精准迎合新时代年轻消费者喜好。
表22  深蓝SL03 与主要同级竞品参数对比
特斯拉Model 3
2023 款 后轮驱动
2023 款 长续航
最高车速（kmh）
（kWh100km）
360 度全景影像；
360 度全景影像；
360 度全景影像；
360 度全景影像；
智能互联智能化配置
系统（AR-HUD）
Hicar；CarPlay；
Hicar；CarPlay；
深蓝SL03 稳态月销未来预计可达12 万辆，增程版仍将贡献大部分销量。深蓝SL03
于2022 年8 月上市，因高温停产、疫情等原因销量爬坡放缓，于同年12 月实现批发销量
破万，自主品牌新能源中型车爆款潜质初显，2023 年初两个月销量连续下滑主要系该车价
格上调3000-6000 元叠加国补退出，后销量回暖，2023 年7-8 月受SL03 换代在即影响，
销量再次下滑，随着2023 年8 月25 日深蓝SL03 全新改款上市，产品针对用户诟病的痛
点在座舱架构和外观尾部造型等方面进行了优化，且增程版续航里程增设135km 入门版，
总体售价下探至1459-1919 万元，产品更具性价比带动销量触底回升，9-12 月均销量为
6641 辆。此外，11 月6 日搭载高阶智驾辅助的SL03i 正式上市，售价1849-2179 万元，
智能化配置提供超越特斯拉Model 3、比亚迪海豹等20-30 万价格带的同级竞品。考虑到竞
品车型稳态销量多为1 万辆左右，爆款特斯拉Model 3 稳态月销在25 万辆左右，且SL03
相比竞品在续航、价格、智能化配置等方面优势明显，SL03i 上市扩大了对不同用户需求的
覆盖，提供更多选择权，且自上市以来SL03 增程式版本凭借续航无里程焦虑、性价比更高
等优势，销量占比总体呈上升趋势，2023 年以来该占比稳定在70%以上，因此，我们预计
深蓝SL03 未来稳态月销能达12 万辆左右，其中增程版中长期仍将是销量贡献主力。
图40  长安深蓝SL03 销量结构分布（辆；%）
图41  深蓝SL03 销量和竞品销量对比（辆）
深蓝品牌下首款SUV 车型深蓝S7，延续SL03 高智能化、高性价比、高安全性基因，
高颜值亮点突出，上市35 天实现累计交付破万。深蓝汽车于2023 年6 月上市了品牌第二
款车型，同时也是该品牌首款SUV 车型深蓝S7。该车型提供增程版与纯电版两种版本，作
为中型SUV，深蓝S7 瞄准竞品稀缺的15-20 万元价格带，基于与SL03 相同的EPA1 平台
打造，搭载原力智能增程和电池智慧能量管理技术，增程版综合续航最高1120km，纯电版
续航最高620km；外观延续了家族化设计，采用封闭式前格栅，增添隐藏式门把手和贯穿式
尾灯等科技感元素，座舱首发前排双零重力按摩座椅、156 英寸向日葵中控屏和123 英寸
副驾超感智慧屏三大配置，AR-HUD 系统与智能交互车灯进一步提升驾驶乐趣，豪华游艇环
抱式内饰完美统一舒适感与精致感，19m2揽星全景天幕电动遮阳帘，打造沉浸式数字座舱；
在11 月15 日中汽中心公布的测评中，该车型获得新版C-NCAP 五星安全评价的成绩，其
中，对行人自动刹车能力、车对二轮车自动刹车能力、车道保持能力三项主动安全性能排名
深蓝SL03-EV（辆）
深蓝SL03-PHEV（辆）
增程式占比（%；右轴）
特斯拉Model 3
前20%，安全性处于行业顶尖水平。S7 吸取了SL03 上市交付困难的经验，实现上市即交
付，交货量持续攀升，上市后35 天内，累计交付破万辆，创造了自主新能源车型从上市到
交付破万用时的新纪录，上市2 个月即实现单月交付破万辆，截至2023 年11 月30 日，深
蓝S7 累计交付突破5 万辆。
图42  长安汽车深蓝S7 外观
图43  长安汽车深蓝S7 内饰
与蔚来的换电合作或将率先在深蓝品牌展开，换电与超充并行补能方式蓄势待发。
2023 年11 月21 日，公司与蔚来汽车签署换电业务合作协议，合作包含换电车型开发、换
电站建设以及建立换电电池标准和资产管理机制等方面，首款合作车型计划在2025 年上市。
相比超充，换电模式的补能速度更快，电池衰减更易监控、电池回收更方便，有利于提升纯
电车安全性，且车电分离模式能够有效降低用户的购置成本从而刺激销量，因此目前市场
中北汽、吉利、上汽、一汽等多家主流车企已争相布局换电。公司通过与换电技术过硬、换
电站布局相对成熟、服务及运营模式完善的蔚来合作，能够减少自身在换电领域的研发和建
设成本，更快速地建立起换电体系，进一步丰富产品补能方式。考虑到公司旗下3 个新能源
品牌中，持股阿维塔171%的宁德时代自有换电品牌，启源主打插混路线，深蓝兼容纯电、
增程和氢电三种动力的设计思路为换电模式提供了可能性且2023 年H1 已与宁德时代签约
了新的电池供应合作，与蔚来采用的电池保持一致，为换电合作开展奠定基础，因此，我们
认为深蓝品牌最有可能率先与蔚来合作推出换电车型。此外，2023 年11 月29 日吉利成为
蔚来第二家换电合作伙伴，未来还将有多家车企加入蔚来的换电网络，在帮助蔚来换电站提
高利用率实现盈亏平衡，向成为为行业服务的第三方平台的愿景迈进的同时，也有助于将
自主品牌换电标准打通。
表23  主流自主车企换电布局情况
 奔腾NAT 面向出租、网约等出行场景，通过宁
德时代EVOGO 换电站补能；
 红旗品牌已在吉林省布局超百座换电站，计划
 上汽作为大股东联合众多能源龙头企业成立捷
能智电，依托加油站网络打造换电站；
 自研三电技术体系，未来搭建换电生态圈，年
底前换电站落成超50 座
 吉利旗下易易互联已在全国运营300换电站；
 与蔚来签订合作协议，扩大换电网络规模，降
 探索换电布局十余年，2016 年起依托北汽蓝谷
开启换电业务，建成配套换电站280 座
 已在广州、佛山建成14 座换电站，预计2025
年全国换电站数量达到500 座
53启源：定位家庭经济，自研SDA 落地软件定义汽车
启源定位10-20 万大众化家用新能源市场，有望扩大主品牌EV 布局、提升品牌价值，
2030 年销量剑指150 万辆。产品定位方面，启源瞄准10-20 万的大众化新能源市场，产
品调性偏向家用舒适、经济，空间类比比亚迪王朝，推动公司全力抢占新能源赛道；产品
规划方面，包括A 序列、Q 系列以及数智新汽车E0 系列，2023 年已推出A05、A06、A07、
Q05 四款产品，其中A07 有纯电和增程两个版本，与深蓝SL03、S7 同基于EPA1 平台打
造，另外三款为基于P13 架构打造的PHEV 车型，2024 年E0 序列会推出首款产品E07，
为基于SDA 平台的首款车型，预计在2024 年Q4 上市，启源在2024-2025 年还将推出
C798 等3 款全新产品，到2025 年将面向全球推出10 款全新数智进化新汽车产品，AQ
系列在2025 年前将推出7 款产品；渠道方面，将打造1000 家订单中心，其中挂启源标
的门店将达900 家以上，主要通过将至少500 家UNI 序列体验门店改旧换新，软装加入新
能源元素，实现快速布局；销量方面，上市30 天交付量破万，2023 年累计交付破4 万
辆，根据集团规划，2024 年启源销量目标为25 万辆，到2030 年将稳定在100-120 万辆。
启源首款车型A07 与深蓝互补，聚焦主流家用，以外观和越级数智情感体验为主要卖
点。A07 于2023 年9 月上市，同年12 月新增纯电515 Air和纯电515 Max 两个版本（Max
相较Pro 版在主动安全方面新增疲劳驾驶提示和主动式DMS 疲劳检测，在座椅方面新增前
排座椅按摩、主驾座椅腰部调节等功能，在智能互联方面，新增语音唤醒功能，Air相较Air
在主动安全方面，新增后方碰撞预警、倒车车侧预警、DOW 开门预警及并线辅助功能，安
全性再提升，且前排座椅新增3 种功能、外视镜功能更完善、毫米雷达增加2 个，仅加价
1000 元实现多方位配置升级），车型定位中大型车，售价区间 1559-1799 万元，提供增程
和纯电两种动力配置，与深蓝 SL03 同基于长安EPA1 平台打造，售价区间也高度重叠，但
锚定人群不同，启源 A07 聚焦主流家用人群，而深蓝 SL03 则是为追求年轻运动风的差异
化人群打造，两者互补，共同抢占10-20 万新能源细分市场。外观方面，基于扶光美学设
计理念打造，低趴体态和流线溜背造型让车型外观线条更流畅并有效降低风阻，采用同级少
有的无边框车门、电动大掀背尾门以及电吸门，将科技与艺术相得益彰；内饰方面，以悬
浮岛屿为灵感，从中控台到中央扶手箱，一直延伸至车门扶手，形成环绕式的岛屿设计，多
使用曲线和曲面元素，营造更温柔、舒适的环境；数智座舱方面，拥有 2900mm 长轴距，
对标20 万以上的比亚迪汉，驾乘空间大；融合五感联觉设计，从触、视、嗅、听等层面营
造温馨的声光世界，赋予A07 豪华车般的驾乘体验；配备154 寸25K 中控大屏，内置行
业领先的高通骁龙8155 车机芯片，搭载启源全新情感视窗交互系统，智能化水平处在同级
表24  长安启源A07 与主要同级竞品参数对比
2023 款 525 舒享版 2023 款 纯电 520km
2023 款 EV 冠军版
506KM 前驱尊贵型
电机最大功率（kW）
电机最大扭矩（Nm）
最高车速（kmh）
图44  长安启源A07 外观
图45  长安启源A07 内饰
A05、Q05 陆续上市，A06 渐行渐近，新品周期开启，抢占10-20 万元未来主流纯电市
场份额。2023 年10 万以下和20 万以上的销量占比分别为29%和32%，市场仍偏向中高
端市场，未来随着新能源市场从哑铃形向纺锥形成熟结构演变，低价车型占比有望提升，且
燃油车时代10-20 万元市场份额占比超半数，随着电动化转型，我们认为该市场有望乘势而
上，成为主流纯电市场。启源续A07 推出后，相继发出多款车型，抢占10-20 万价格带纯
图46  纯电动车的产品结构变化（%）
其中，启源A05 于10 月20 日上市，售价899-1329 万元，为紧凑型插混车，凭借
领先同级家轿的燃油经济性（综合油耗仅098 升100 公里）、动力性能（混动模式下零百加
速仅68s）和续航能力（NEDC 综合续航里程最高1300km，周末长途出游无里程焦虑，纯
电续航达145km，实现通勤和城市驾驶中每公里不到01 元电费），以及同级少有的外放电
功能（33kW 的外放电支持星空露营、汽车影院等用车场景），实现油电同价，为网约
启源Q05 于12 月12 日上市，为启源首款SUV，定位紧凑型插混车，共推出60km、
125km 两种纯电续航版本共5 款车型，售价区间1199-1499 万元，对标比亚迪宋Pro DM-
i，在WLTC 工况下综合油耗最低仅133L100km，低于宋Pro DM-i 的198L100km，且在
纯电续航、动力性、主动安全配置、辅助驾驶配置等方面也优于比亚迪宋Pro DM-i，其中，
主动安全配置和辅助驾驶方面，额外搭载了疲劳驾驶提示、主动式DMS 疲劳检测、自动泊
车入位、循迹倒车等功能，安全更有保障，此外，驾驶舒适度方面，搭载主动降噪、手机无
线充电、64 色车内氛围灯、前排座椅加热记忆等功能，用户体验升级，该车有望凭借低能
耗、安全性高和驾乘体验舒适出圈；
表25  长安启源Q05 与主要同级竞品参数对比
2024 款 125 Max
2023 款 DM-i 冠军版
2023 款 15T DHT
115km PLUS
15L 110 马力 L4
15L 110 马力 L4
15T 163 马力 L4
15L 101 马力 L4
电机最大功率（kW）
电机最大扭矩（Nm）
最高车速（kmh）
E-CVT 无级变速
E-CVT 无级变速
图47  长安启源Q05 外观
图48  长安启源Q05 内饰
启源A06 预计2024 年H1 上市，预售价格预计123 万元起，定位紧凑型轿车，采
用P13 插混架构，外观与爆款UNI-V 相似，充满运动风格的Coupe 姿态搭配平直硬朗的多
腰线设计、为高速行驶提供最高25kg 压力来稳定车身的电动尾翼和多种开闭方式的掀背式
电动尾门，内饰装配人体工学电竞运动座椅源自赛车设计理念的双D 型运动方向盘，外观、
座舱的科幻运动感跃然纸上，迎合年轻、潮流的用户细分市场需求，此外，相比采用P2 架
构的UNI-V IDD 主打性能，基于P13 架构的启源A06 家用属性更强，在数智电驱的加持下，
零百加速仅需69s，CLTC 工况下纯电续航里程达136km，领先同级插混，可满足日常城市
通勤纯电驱动，每公里用车成本低于01 元，综合续航达1160km，百公里油耗114L、百
公里馈电油耗仅47L，该车在注重经济实惠的同时兼顾驾驶乐趣。随着A05、Q05 陆续上
市且A06 蓄势待发，新品周期开启有望带动启源品牌业绩向上。
图49  长安启源A06 外观
图50  长安启源A06 内饰
以 SDA 平台为底层架构，更低成本实现高质量软件定义汽车。长安启源围绕数智进
化新汽车定位，致力让汽车从移动机器向智能汽车机器人发展，自研SDA 智能数字化平
台，与CHN 架构一样，采用分层解耦思想，打造了六层智慧架构，其中L1-3 层奠定了汽
车的传感、控制与执行能力，L4-6 层决定了汽车机器人的双商水平，以算力、算法和数据为
基础，该平台目标为实现集中化的电子电气架构、服务化的软件架构、标准化与抽象化的硬
件架构，满足更高效率、更优体验的全场景需求，进而打造智脑、智体、智服的新时代
图51  SDA 六层架构
（1）电子电气架构：中央区域环网架构实现高质、高效、快速迭代。SDA 创新性
地基于中央计算、高集成控制器、高精度环网打造了相比主流的域控制动力智驾智舱车
身的模式更集中的EEA 架构，带来更顺畅的驾乘体验。中央计算：类似特斯拉Model Y
的EEA 模式，由C2（中央计算机）EDC（体验计算机）构成中央计算平台，其中C2 智
能驾驶算力平台的算力可达508TOPS，EDC智能座舱平台的图形算力可达2000GFLOPS；
高集成控制器：区域控制器将网络管理与域控集成一体化，实现整车超过16 个控制器的
跨域集成，整车线束长度减少10%-20%，提供服务化接口1000 余项；高精度环网：由
于集中化对数据分发的实时性和准确性要求更高，因此，SDA 平台的通信网络采用百兆以
太网为主干，在核心控制器间搭载千兆网络，此外，还采用了TSN（时间敏感网络）、环网
冗余等技术解决传统以太网数据传输乱序、丢包等问题，系统时间同步精度控制在1 微秒
内，实现数据0 丢失，且在链路损坏时通信恢复仅需50 毫秒，实现无感恢复单点通信故障，
整个环网架构具有强大的自适应、自诊断、自恢复特性。
（2）软件架构：底层软件与应用软件分离，三大自研系统深度赋能。UNIBrain 超脑
中央计算平台：SDA 平台搭载国内首个自主设计的舱驾一体UNIBrain 超脑中央计算平台，
提供三种不同算力配置，最高算力超过1000Tops，首发量产多模融合BEV 感知算法，每秒
最低可完成1500 次感知模型推理，且通过多车博弈交互的联合规划算法，能够将运算时延
优化40%，并使复杂城区的场景通过性达到95%以上；RateX 操作系统：长安自主打造
的RateX 操作系统能够形成硬件共享、软硬解耦、软软分离的软件底座系统响应时间小
于5 微秒，RTOS 内核安全等级达到ASIL-D；Quark 智算中心：为实现云端向车端软件
赋能，长安构建了Quark 智算中心，支持超1000 万智能汽车的接入与控制，计算能力超
600P Flops，日处理数据量可达100T，助力实现系统自进化。
（3）硬件架构：推进硬件资源共享化、标准化和平台化，在保留硬件升级可能性的同
时，助力整车生产降本增效。资源共享化：SDA 平台采用自研RTDriveOS 智能驾驶操作
系统，可实现单CPU 模拟多CPU，并允许一个平台同时运行多个操作系统，虚拟化算力损
耗控制在3%以下，进而实现硬件资源安全共享；标准化：长安推进计算平台与控制平台
IO 接口标准化，屏蔽3 种以上的操作系统接口差异和50 种以上的硬件接口差异，支持驾驶
应用的软硬解耦，实现部分硬件可插拔替换，极大降低整车复杂度与生产成本，提升开发效
率，并让硬件升级成为可能，目标于2027 年完成车身、热管理、动力、底盘等主要对象控
制系统的集成上移；平台化：推出ConnectX 软硬件开放平台，成为全球首个打造智能
汽车开放生态的整车企业。
全栈搭载SDA 平台架构的启源E0 系列首款车型E07（量产版CD701）已发布，计划
于2024 年Q4 上市。车身结构可变形，大储物空间与越野性兼具：E07 定位中大型纯电
跨界车，轴距3120mm、长宽高50451996mm164016651695mm，车内使用5 座布局，
提供单电机后驱、双电机四驱版可选，形态上具备较强延展性，可以实现从SUV 到皮卡的
形态切换，在SUV 形态下拥有同级最大的储物空间，露营模式下，溜背上的后穹顶可滑动
打开，储物空间进一步拓展，并将座舱和尾箱分为两个独立的封闭空间，可装载自行车、摩
托车等大件；硬件可插拔，娱乐空间再升级：全车拥有10 余类拓展接口，用户可以外接
其他硬件，比如通过预留的API 接口，自由安装屏幕、冰箱、游戏机等组件；场景可编
排，满足用户个性化互动场景需求：预设同级最多的场景，内部座椅可转动，座舱能变成会
客厅大床房等，且为用户开放上百种场景自由编排功能，比如小憩模式下，座椅将放倒、遮
阳板位置配备的专属舒享屏将放下、激光天幕将开启，音乐、灯光等均可专属定制；生态
可随需，提升驾乘生活乐趣感：匹配了同级别最丰富的软硬生态，比如露营帐篷、智能香薰
等，且计划让用户参与到生态设计中，目前共创平台Topspace APP 已上线，为用户提供硬
件和软件共创的平台；系统自进化，各项设置更贴合用户使用习惯：除软件通过OTA 升
级外，汽车本身会通过数据来学习用户的使用习惯，比如用户经常下班堵车，车辆会通过分
析路径来学习用户驾驶习惯，自动优化车辆驾驶模式和空间体验；可配备高阶智能辅助驾
驶：配备L3 级以上高阶辅助驾驶，可实现城市NOA 功能，未来考虑单独收费。该车具备
智脑、智体、智服三大能力，将SDA 架构硬件可插拔、场景可编排、生态可随需、系统
自进化的四大特点充分演绎，使软件定义汽车概念得以落地。
图52  长安启源E0 系列首款产品E07（CD701）外观
图53  长安启源E0 系列首款产品E07（CD701）内饰
54深化电池全产业链布局，技术保障新能源竞争优势构建
技术路线：着力突破电芯技术瓶颈，优化电池结构、材料和系统集成。电池结构和材
料体系创新：液态电池方面，攻坚材料改性、体系优化以提升电池能量密度，将充电倍率做
到应用3C、普及5C、预研7C，最快实现充电7 分钟、续航400 公里，提升电动车充电便
捷性；半固态、固态电池方面，深耕全新电解质材料和关键工艺开发以提高电池效能，实现
超长续航，将从2025 年开始重量能量密度350-500Whkg、体积能量密度750-1000WhL
的固态电池的量产应用，2030 年实现全面普及；新型电池方面，正在开展锂硫电池、金属
电池等新型电池的原型电芯设计，预计能量密度将突破1300-1500Whkg，力争在2035 年
实现搭载应用；电池Pack 集成创新：首款CTV 技术将于2024 年开始量产，实现成组效
率86%；电芯产品规划：长安与宁德时代成立合资公司时代长安动力电池公司，该公司
设计产能达30GWh，自动化率达95%以上，产出1 个电芯仅需1 秒，目前已于2023 年11
月24 日投产下线首款标准电芯，融合了4C 快充技术，20%充电到80%仅需10 分钟，并
计划到2030 年，推出液态、半固态、固态等8 款自研电芯，形成50-80GWh 的电池产能；
人，其中包括高级专家、顶尖学术人才125 人，未来，还将投入100 亿元资金，到2024 年
计划形成3000 人的电池研发团队。
与赣锋锂业携手推进固态电池量产、加强电池全产业链把控，来应对电动车续航挑战。
公司与赣锋锂业于2023 年12 月签署合作备忘录，将按照对等持股、高效运营的原则，
推进（半）固态电池研发及制造产业化并向电池全产业链合作拓展。我们认为，与赣锋锂业
的合作将从两个方面利好公司：推进固态电池量产替代：由于三元锂电池、磷酸铁锂电池
等液态电池能量密度向上空间受限进而制约电动车续航里程发展，能量密度更高、体积更小、
热稳定性更强的固态电池成为解决电动车里程焦虑的新方案，而固态电池量产应用目前仍受
成本和工艺难度限制，长安汽车在三个新能源品牌的推动下新能源车规模量增速快、未来规
模可观，而赣锋锂业新余基地现有能量密度超260Whkg 的固态电池产能约2GWh，性能更
优的二代、三代电池已在研，并已在重庆龙盛新城的赣锋新型锂电池科技产业园规划建成
10GWh 的固态电池产能，或将成为国内最大固态电池生产基地，长安汽车与赣锋锂业的合
作有望基于规模化固态电池量产上车实现降本和技术迭代，突破固态电池量产制约；对电
池全价值链把控，为动力电池正向开发提供保障：长安汽车与赣锋锂业合作，向电池上游锂
矿资源、锂盐深加工、电池材料，中游电池制造及下游废旧电池综合回收利用等方向延伸合
作，加深对电池全产业链的渗透，有助于保证电池研发、制造过程中原材料的供应并实现降
55阿维塔：三方携手进军高端智能电动，拉升品牌势能
阿维塔定位高端智能电动汽车全球品牌，有望拉升长安品牌势能。产品定位方面，阿
维塔定位高端智能电动汽车（SEV）全球品牌，致力于为用户提供情感智能出行体验，产品
瞄准30 万以上价格带，由于目前长安新能源产品仍然比较低端且基础不高，阿维塔将与头
部新势力和豪华品牌正面竞争，有望提升长安汽车在电动车市场的地位，带动长安品牌向上；
产品规划方面，2024 年Q3、Q4 将分别推出E15、E16 两款定位20 万元量级、锚定主
流人群的走量产品，四款车未来均会有增程式动力选择。此外，从2023 年10 月开始，将
逐步开启无图驾驶NCA，产品智驾体验将进一步提升；渠道方面，阿维塔将采用自建为
主、共建为辅的我营他营多元化模式快速推动渠道建设，其中，我营门店将聚焦生活商
圈，集中厂家优质资源，围绕新产品上市、形象产品曝光发挥优势，他营门店将依托合作
伙伴资源，聚焦汽车商圈，全系产品全量铺开，充分发挥人找车的高转化优势，力争成为
销量贡献主力，截至2023 年10 月，首批他营门店已在重庆、嘉兴、台州、武汉、郑州等
地陆续开业，预计2023 年年底将售前的触点发展到350 个，我营、他营各占一半，2024
年将进一步拓展到500 个，为冲击高端SEV 第一阵营提供渠道保障；销量方面，阿维塔
11 在2023 年12 月单月交付量高达6106 台，再创新高；阿维塔12 上市30 天大定破2 万
台，平均价格达35 万元，全国交付从2023 年12 月10 日起陆续开启，2023 年12 月单月
交付量2004 台，根据中汽协数据，2023 年阿维塔批发销量为264 万辆。根据集团规划，
2024 年阿维塔销量目标为9 万辆，2030 年稳定在40-50 万辆；组织和资金方面：组织
方面，2023 年12 月12 日宣布长安汽车党委书记、董事长朱华荣将担任阿维塔科技董事长
兼CEO，谭本宏将转任长安汽车党委副书记，顶配管理层表明了长安对阿维塔科技的重视；
资金方面，截至目前，阿维塔已完成共3 轮融资，合计融资金额近80 亿，此外，阿维塔科
技或将在2025 年于香港上市。
长安、华为、宁德时代三方联动打造阿维塔科技，搭载CHN 架构助力SmartEV产品
矩阵构建。阿维塔科技由长安蔚来演变而来，该品牌于2021 年11 月全球首发，截至2024
年1 月31 日，长安汽车持有4099%的股份，宁德时代持有1710%的股份，华为未参股，
仅作为战略合作伙伴深度参与阿维塔技术研发。该品牌的核心竞争力由CHN 架构塑造，该
架构是由长安汽车联合华为、宁德时代打造的，能够发挥三方各自在整车集成、软件科技和
电池领域的优势，可实现软硬件解耦，分为6 层架构：机械层、能源层、电子电气架构层、
整车操作系统层、整车功能应用层、云端大数据层，具备新架构强计算高压充电三大特
点。CHN 架构机械和能源层具有高度延展性：可以覆盖2800-3100mm 轴距车型的开发，
可以搭建轿车、SUV、MPV、跨界等多种车型，并兼容两驱和四驱两种传动模式；CHN
架构赋予产品高阶智驾辅助能力：基于智能驾驶计算平台，CHN 架构可构建起超感系统和
超算系统，帮助产品轻松应对高速道路、城区复杂路况等场景，可实现点对点的连续智能驾
驶辅助；CHN 架构可搭载高压充电：全栈高压750V，充电10 分钟续航里程可增加200
公里，充电效率超过特斯拉的超充技术（仅支持380V 电压，需要约30 分钟才能将电量从
30%提升至80%）。
图54  长安汽车、华为、宁德时代共创阿维塔
注：持股比例自2023 年8 月31 日B 轮融资后，截至2024 年1 月31 日
阿维塔品牌首款车型阿维塔11 依托三方技术，电动智驾实力较强。2022 年8 月，阿维
塔推出首款车型阿维塔11，定位中大型智能电动轿跑SUV，产品调性偏年轻、个性化，主
要用户群体为追求独特、乐于尝鲜的80、90 后男性，基于CHN 平台开发，官方指导价为
3499-4099 万元，与纪梵希联名限量款阿维塔011 售价60 万元，全球限量500 台，2023
年8 月上市的阿维塔11 鸿蒙版定价下探至30-39 万。产品力方面，在华为DriveONE 电
驱系统宁德时代CTP 电池加持下，阿维塔11 电动性领先：鸿蒙版仍采用宁德时代三元锂
电池包，电池容量最高可达116kWh，CLTC 纯电续航里程最高可达680-700km，强于蔚来
ES6（最高625km）、特斯拉Model Y（最高688km）、小鹏G9（最高650km），百公里加
速时间最快398 秒，动力澎湃，同级领先；鸿蒙车机华为MCD810 智驾平台赋能下，
智驾配置豪华、座舱情感交互突出：智驾硬件方面，配备34 个传感器，包含3 颗激光雷达，
对多光线、疑难场景识别的灵敏度和准确性更高，智驾芯片算力高达400TOPS，远超特斯
拉Model Y（144 TOPS）；座舱方面，主打情感智能，氛围灯可随音乐律动、与智能语音交
互联动支持面部识别，呈现环拥式流水欢迎动效等丰富沟通形式，且支持面部识别、情绪识
别、手势控制等情感化功能，交互能力强。
表26  阿维塔11 与同级竞品车型参数对比
2022 款 长续航
2024 款 鸿蒙版
2023 款 Urban
Fit Pro 后驱版 2023 款 75kWh 2023 款 长续航
（kWh100km）
全速自适应巡航 全速自适应巡航 全速自适应巡航 全速自适应巡航 全速自适应巡航 全速自适应巡航
1025 英寸高清
1025 英寸高清
1025 英寸液晶
1496 英寸高清
263155 英寸
（含抑菌材料） NAPPA 真皮
高通骁龙8155 高通骁龙8155
阿维塔11 鸿蒙版智能化加量不加价，带动阿维塔11 销量触底回暖，2023 年12 月单
月交付4102 台。价格方面：阿维塔11 首批车型均为双电机四驱版本，在2023 年3 月
推出单电机后驱版本后，售价降至3199-3899 万元，2023 年8 月，阿维塔11 鸿蒙版上市，
提供后驱与四驱两个版本，定价进一步降至30-39 万；智能配置升级方面：鸿蒙版车型得
到了华为更深度的科技加持，全新鸿蒙座舱优化了367 项功能，比如三指飞屏实现中控屏
与副驾驶屏的双向自由切换，人机交互体验焕然一新，车载应用新增14 款，腾讯视频、QQ
音乐为阿维塔专属定制，新增情景世界，提供休憩模式、K 歌模式、短暂离车模式等6 种
快捷情景模式，让整车硬件与座舱深度联动；在华为高阶智驾系统ADS 20 赋能下，能够使
用车内预埋的智驾感知硬件，实现无高精地图智能驾驶，率先在15 座城市开放城区NCA 功
能，下一阶段将拓展到45 座城市，新推出了GAEB 异形障碍物紧急制动功能，安全性更高，
此外，智能泊车能力也有所提升，能够支持更高难度的极限、机械车位，代客泊车辅助（AVP）
使用场景下也能进一步实现跨地面泊车；能耗优化方面，改进了整车能耗优化算法，百公
里耗电量下降，全系车型续航里程提升了20-30km。除了针对新车的智能化再升级，2023
年10 月，阿维塔开放了免费OTA 升级，让老车主也能尽享鸿蒙版智能化配置。阿维塔上市
不足半年，特斯拉即下调Model Y 全系车型售价，且调价幅度超10%，受产品处于导入期
和行业价格战影响，阿维塔11 销售不及预期，随着渠道铺设愈发完整，叠加更具性价比的
阿维塔11 鸿蒙版上市开启交付，2023 年9 月阿维塔11 总体批发销量环比152%，12 月单
月交付量高达4102 台，创历史新高。
图55  阿维塔11 上市至今的批发销量和环比增长率（辆；%）
阿维塔12 以设计为矛、操控为基、电动智能为核，上市20 天大定超2 万，具有爆款
潜质。阿维塔12 已于2023 年11 月上市，定位中大型豪华轿跑，产品个性化相对阿维塔11
弱化，提供后驱和双电机四驱版本，定价3008-4008 万元，且在2023 年年底前下订，还
可享受5000 元定金抵15 万元车款的定金优惠，入手门槛降至2908 万元，并享受价格各
1 万元的选配基金和升级前排零重力座椅。阿维塔上市仅36 小时累计大定超6700 台，上市
20 天大定破2 万台，于2023 年12 月8 日首批开启装车交付，在外观、操控、座舱配置和
智驾能力方面颇具亮点：
科技感轿跑外观：行业首创E 形LED 曲率大灯，蝶翼式前脸与细长的分体式灯组极
具未来感；无后舷窗掀背设计隐藏式门把手大尺寸密辐式轮毂后排隐私玻璃设计
3020mm 长轴距，车身姿态低趴修长，满足轿跑特性的同时车内空间表现仍旧优异，后排
双一米大空间，保障了腿部空间舒适性；使用超清广角内后视镜和电子外后视镜替代传统
镜面，降低风阻的同时进一步提升科技感；
图56  阿维塔12 外观
图57  阿维塔12 内饰
环比增长率（%；右轴）
操控性能优异，驾驶平顺：采用华为iTRACK 动态扭矩分配系统，利用微秒级的实时
路况感知技术，在遇到减速带、低附路面等复杂路况时可实现毫米级扭矩微调，以提升整车
平顺性和安全性；搭载阿维塔11 未能配备的空气悬架高性能CDC 动态悬架阻尼控制系
统，整车高度和阻尼可自适应调节，有效提升整车操控性和舒适性；
智能座舱豪华，选装方案丰富：与保时捷Taycan 这种百万级车一样，在后排定制双
能量井脚踏下潜设计，乘坐体验再升级；减少物理按钮数量，大面积皮质包覆体现科技奢
华；前排环抱式零重力座椅提升驾驶舒适度；全系搭载基于HarmonyOS 4 开发的鸿蒙座舱，
搭配156 英寸悬浮华为智慧中控屏和风挡下方354 英寸的4K 一体远端屏，视觉感受更沉
浸，桌面操控更丝滑，且鸿蒙座舱能与用户的手机等智能终端相连接，甚至可以远程遥控家
中设备，座舱智慧语音支持可见即可说、四音区识别、连续对话等功能，还可选装上弦月
HALO 屏、全天际智能光感变色穹顶以及714 沉浸式全场景声场，智能交互体验实现进
智驾应用场景更广、更安全：搭载了华为高阶智能驾驶系统HUAWEI ADS 20，计
算平台方面，配备算力高达400TOPS 的华为MDC 810 辅助驾驶芯片；感知方面，全系标
配29 颗智驾传感器，其中包含3 个激光雷达，能够实现厘米级测距精度，且采用业界首创
激光雷达融合 GOD 网络，百万级 3D 点云真实还原夜间路况，夜间感知更精准，能够摆
脱对高精地图的依赖，精准识别各式路况信息；安全辅助方面，全系标配异形障碍物自动紧
急制动（GAEB）、前后向碰撞预警（FCWRCW）等19 项主动安全功能；辅助驾驶方面，
涵盖城区车道巡航辅助（LCC）及高速城区智驾领航辅助（NCA），新功能LCC Plus 进一
步将智驾场景拓展到了乡村道路；智能泊车方面，支持 APA 智能泊车辅助、RPA 遥控泊车
辅助及 AVP 代客泊车辅助。其中，高速NCA、城区LCC 等功能在23 年年底前购车即可
免费享受，城市NCA、代客泊车辅助AVP 等功能需要订阅（640 元月或6400 元年）或买
断(32000 元)ADS 高阶订阅包。
图58  阿维塔12 智能化配置示意图
表27  阿维塔12 与主要同级竞品参数对比
2023 款 700 三激光后
2024 款 超航版Max
2023 款 Elite
2023 款 WE 版
最高车速（kmh）
快充033；慢充11
（kWh100km）
Mobileye EyeQ5H
车外摄像头数量（个）
超声波雷达数量（个）
毫米波雷达数量（个）
CHN 品牌背书电动智能技术加持渠道拓展三驾马车拉动下，阿维塔12 热销态势
有望延续，稳态月销或可达5000 台。阿维塔目前在全国27 个省市拥有不到350 个销售网
点，且主要分布在广州、浙江、江苏，而阿维塔12 目前1 万多台的大定订单中，用户大部
分来自上海、杭州、成都，门店布局和用户分布没有完全契合。此外，对比蔚来在全国拥有
440 个服务网点、小鹏已开设了469 个销售和服务网点、理想计划到2023 年年底拥有463
家全国零售中心，阿维塔渠道网络布局仍有提升空间。考虑到阿维塔12 对标极氪001 等30
万级纯电动中大型轿车，极氪001 平均稳态月销超5000 台，且2024 年阿维塔渠道触点将
增加至500 个左右，有望借助自有渠道及部分华为渠道触达用户，实现高效接单和交付，快
速打开中高端市场，预计未来阿维塔12 稳态月销可达5000 台。
56与华为合作渐入蜜月期，自主智能化再上台阶
华为提供三种合作模式，满足车企定制化需求，目前长安阿维塔为唯一采用HI 模式的
车企。目前华为智能汽车解决方案业务主要有三种：作为零部件供应商：为车企提供激光
雷达、AR HUD、热管理、电驱等零部件或MDC、HiCar 等系统；HI（Huawei Inside）
模式：华为为车企提供全栈智能化解决方案，该方案由一个架构（CCA）7 大智能系统（智
能驾驶智能座舱智能电动智能车云智能网联智能车控智能车载光）全套超30 个智能化
部件组成，还提供强大的算力和操作系统，包括三大计算平台（智能驾驶计算平台、智能座
舱计算平台和智能车控计算平台）以及三大操作系统（AOS 智能驾驶操作系统、HOS 智能
座舱操作系统和VOS 智能车控操作系统），以这种模式合作的车企的车身上会印有HI标志；
智选模式：在全栈解决方案的基础上，华为还将深入参与合作车企的产品设计、核心零部
件选择、供应链管理、定价等方面，牵头营销、发布，合作车型还将在华为终端门店销售。
零部件模式是最早提出、最基础的合作模式，客户覆盖海内外乘用车、商用车车企；HI 模式
下目前仅有长安阿维塔一个品牌，北汽新能源曾基于HI 模式打造了极狐阿尔法S HI 版，但
北汽现已转入智选模式，此外，岚图于2024 年1 月22 日已与华为签署战略合作协议，或
采用华为HI 模式；智选模式于2021 年提出，相比HI 模式盈利能力更强，目前智选车合作
伙伴包括赛力斯、奇瑞、江淮和北汽蓝谷（从原先的HI模式转为智选模式），其中华为联手
宁德时代和赛力斯打造的AITO 品牌问界系列，已经陆续推出M5、M7 等多款车型，并计划
于2023 年12 月推出问界M9，与奇瑞合作的最新产品智界S7 已于2023 年11 月28 日上
市，与北汽和江淮汽车合作的鸿蒙智行车型正在积极开发，将与北汽蓝谷合作推出 C 级高
端纯电智能轿车等车型，与江淮合作的豪华车型价格带或在80-100 万之间，第一款MPV 车
预计将于2024 年H2 量产发售，该车配置类似迈巴赫。
图59  华为智能汽车解决方案布局及业务模式一览
公司与华为签署投资合作备忘录，合作再深化，公司多维度将受益。继2023 年8 月
16、17 号深蓝汽车、长安汽车分别与华为签订合作框架协议进一步联手赋能智慧出行后，
2023 年11 月25 日，长安汽车与华为签署投资合作备忘录，拟设立一家从事汽车智能系
统及部件解决方案研发、设计、生产、销售和服务的公司，涉及汽车智能驾驶解决方案、汽
车智能座舱、智能汽车数字平台、智能车云、AR-HUD 与智能车灯等七大领域。长安汽车拟
出资获取新公司不超过40%的股权，双方计划在备忘录签署日后6 个月内签署最终交易文
件。未来新公司将向现有战略合作伙伴车企及有战略价值的车企等投资者逐步开放股权，致
力成为多元化股权公司，目前华为智选车四家合作伙伴均已收到投资新合资公司的邀请，并
期待一汽等更具实力的车企加入。我们认为，公司在电动智能化转型进程、产品定义、渠道、
营销、终端零售、投资收益等多方面有望充分受益于与华为更深入的合作：
华为智能化加持下，公司电动智能转型有望提速：汽车产业电动化、智能化转型势不
可挡，软件定义汽车已成为行业共识，车企智能化能力的差异性正在逐步显现。作为IGT
头部厂商，华为在4G5G 通信、大数据、云计算、芯片、AI 大模型等领域已经积累了丰富
的经验和技术优势，且在长期的ToB 业务中也建立起了强大的政企和产业关系资源，可以在
车载通信、智驾算法训练、大算力芯片自研、软硬件协同、车路协同等多领域为汽车业务赋
能，且长期深耕智能驾驶和智能座舱领域，城市NOA 落地进展居前，还拥有鸿蒙系统、智
慧屏等软硬件产品。作为目标公司除华为以外的首个股东，长安汽车有望充分获取华为的研
发、技术和产品资源，率先应用最先进的智能化技术来提升自主品牌产品智能化程度和综合
竞争力，加速构建智能网联汽车产品矩阵，抢占智能电动时代市场份额；
华为在消费电子领域20 年沉淀的经验和品牌影响力，将为公司产品定义和营销锦上
添花：作为世界级手机行业巨头，华为在广告创意、品牌宣传等方面经验丰富，其在消费电
子领域成熟的产品定义和营销能力可在汽车领域得以复用，帮助公司合理优化产品战略和营
销策略；且华为品牌本身具有影响力，是新技术、新体验的代名词，受到一大批消费能力强、
愿意尝试新鲜事物的主力消费人群的青睐，这与智能电动车潜在的消费群体高度重合，赛力
斯问界M7 的大卖也侧面印证了这点，因此，与华为合作或能进一步增强公司产品吸引力；
公司可借力华为手机领域终端触点优势，快速触达用户并完成销售转化：流量方面，
华为商城有多年运营基础，且华为手机保有量大，华为终端全球月活用户超73 亿，应用市
场全球月活达58 亿，成熟的线上运营体系和庞大的存量用户基础能够为长安汽车带来巨量
的产品曝光和引流，进而显著提升营销效果；线下渠道方面，华为已形成完善的海内外线下
渠道布局，且零售销售网点覆盖国内各级城市核心商圈，截至2022 年年底，华为已在全球
建立起超6 万家门店和专柜，包含超过5500 家高端体验店、2200 余家授权服务中心，服
务中心覆盖47 个国家和地区，且支撑高端体验的全球大型旗舰店已达14 家，全球500 平
米以上的智能生活馆超300 家，完善的终端渠道和营销经验能够为长安汽车快速触达用户
搭建快车道，打开销量增长空间。
长安汽车拟获取40%新设公司股权，有望增厚长安汽车投资收益：受合资品牌销量
下滑影响，近年公司对联营合营企业投资收益较2013-2017 年期间断崖式缩减，对公司业
绩产生一定冲击，2023 年Q1-Q3 该收益仅198 亿元，较去年同期增加449 亿元。若长安
汽车按照计划获取新设合资公司40%股权，后续合资公司的利润或将以投资收益的形式进
入长安汽车报表，若在华为车BU 的赋能下，新设公司能够实现稳定盈利，将对公司利润有
图60  长安汽车历年对联营合营企业的投资收益（亿元）
对联营合营企业投资收益（亿元）
图61  长安汽车与华为重点合作事项一览
6海纳百川稳步推进，引领自主出海新方式
61卅载出海耕耘成果初显，海纳百川泰国首战捷报频传
一带一路倡议下，长安汽车出海阶段性成果显著。销量加速向上：2022 年长安汽
车自主品牌海外销量为1698 万辆，同比4883%，增速较2020、2021 年加快，其中超90%
的海外销量来自中东、亚太、南美等一带一路沿线市场，根据中汽协统计，2023 年长安汽
车整车出口量达358 万辆，居自主品牌第四位（与奇瑞、上汽的差距主要由于长安在右舵
车上还没有销量），其中自主品牌海外销量达2364 万辆，同比3923%，海外销量中约98%
源自一带一路共建国家，在沙特、秘鲁、巴基斯坦等17 个国家的中国品牌排名中位列前
茅；渠道逐步铺开：截至2022 年年底已进入全球63 个市场，其中5 个为2022 年新增，
已建成450 家渠道，累计海外用户达70 万，并与9300 余家全球经销商建立了伙伴关系，
包括在泰国的Eternityone 以及Infinite automobile 等本土企业；海外市场产品矩阵不
断完善：截至2022 年年底已完成5 款新产品的导入；研发借力全球资源：长安汽车已在
中国、美国、德国、英国、日本、意大利构建起六国十地全球研发布局，其中全球研发中
心位于重庆，作为研发布局的中枢，整合长安汽车所布局的全球研发资源，是一个开放式共
享智慧研发平台，该中心总投资43 亿元，拥有设计、试验、管理等7 大功能，涵盖仿真分
析、噪声振动、碰撞安全等12 大领域，含有混合动力、空调系统、非金属材料等180 个实
验室以及运用云技术打造的全球数据中心，此外，长安汽车还已成立了16 个技术研究、产
品开发中心，17 家科技公司，拥有来自全球30 个国家、共计18 万余人的工程技术团队，
研发实力在中国企业技术中心评价中7 届14 年名列行业第一，平均每日新增专利约18 件；
供应链建设初具规模：长安汽车已与1100 余家全球供应商和9300 余家全球经销商建立
图62  长安自主2023 年海外月销量及增速（辆；%）
图63  长安自主品牌历年海外销量及增速（辆；%）
图64  长安汽车全球研发中心
海纳百川计划发布，出海难点将逐项突破。根据中国交通运输协会专家解筱文和中国
信息协会常务理事朱克力的观点，目前车企出海布局仍存在多项难点以待突破，包括车企需
提升产品质量以确保产品符合国际技术标准、需加强品牌建设提高国际知名度、需在海外市
场建立完善的销售和服务网络，需对海外市场的政策法规深入了解并遵守以避免合规风险、
需加强人才培养和文化交流以提高企业在国际市场适应力、需深入了解目标市场的需求和消
费者喜好，制定符合当地市场的营销和产品策略等。长安汽车于2023 年4 月重磅发布海纳
百川计划，明确了海外市场投资突破100 亿美元，海外市场年销量突破120 万辆，海外业
务从业人员突破10000 人，将长安汽车打造为世界一流汽车品牌这四个一出海发展目标，
并提出了加快产品和产能布局、强化品牌建设布局、加强营销服务布局、加快完善市场布局
以及加强组织、人才布局这五大布局，为长安汽车逐项突破出海重难点、有效应对国际贸
易摩擦提供了战略性思路。
产品和产能布局：到2030 年将推出不少于60 款全球产品，推动全球产品同步开发
区域差异化开发相结合，同一车型将在不同地区推出不同版本，并根据地区特征确定主推
车型，实现一区一策、一国一策以满足消费者的差异化需求，而不再像过去海外出口基本
依靠国内产能富余，比如，在南美洲和中东区域仍将以传统汽车为主，欧洲和东盟区域将主
推新能源车型，在南美洲、东盟、澳新等区域投放皮卡；到2030 年，力争打造2 款全球销
量突破50 万辆级的产品，打造不少于2 款全球销量突破30 万辆级的产品；计划在海外布
环比增长（%；右轴）
自主品牌海外销量（万辆）
局超过50 万辆的产能，建立泰国基地，首期产能10 万辆，二期提升至20 万辆，目前已计
划投产C857 产品，后期在欧洲、南美等地区也有产能和基地建设规划；
品牌建设布局：短期内，海外市场将以长安品牌为主，持续打造智能、低碳、设计等
品牌标签，后续加强深蓝、阿维塔品牌以及商用车凯程品牌的海外建设，与联动合作伙伴参
与全球大型品牌活动，加大海外市场品牌宣传力度，提升长安品牌影响力；
营销服务布局：到2030 年，长安汽车将在海外市场构建20 余个本地化营销组织，
海外网点数量突破3000 家，并积极探索直通直联新营销模式；
市场布局：将加快布局欧洲、美洲、中东及非洲、亚太、独联体五大区域市场，2024
年完成东盟和欧洲两大重点区域市场的进入，并用2-3 年时间完成欧洲主要市场的布局，到
2030 年，长安汽车欧洲市场销量预计突破30 万辆，并在2030 年前进入全球90%以上的市
场；此外，长安汽车还将在泰国投入40 亿元建立右舵生产基地以覆盖澳新、英国、南非等
全球右舵产品市场，将在2025 年Q1 实现投产；
组织与人才布局：将成立东南亚事业部，欧洲区域总部，并适时在美洲、非洲等区域
建立区域总部；同时，加强人才引培，在全球范围内引进国际化人才，加大海外各区域本地
化人才培养，以提高在国际市场的适应力。
图65  长安汽车四个一出海发展目标
图66  长安汽车152全球布局
以泰国为全球化战略桥头堡，引领自主实现产品出海向价值链全球化的转化。长安
汽车立足泰国，辐射东南亚国家及全球右舵市场，并引领中国车企从产品出海向以研发、
制造、产品、技术、物流运输、汽车金融等全价值链方式出海转化，以实现自主品牌和产品
的全方位输出，重新定义出海标准、提升海外服务质量。具体来看，实现研产销本地化
引领：2023 年11 月8 日，长安汽车计划投资40 亿元在罗勇府建立的右舵新能源车生产基
地举行了动工奠基仪式，该基地为长安汽车首个海外生产基地，计划将于2025Q1 投产，这
标志着公司全球化布局成果初显雏形，中长期成长动能十足。此外，长安汽车还成立了东南
亚事业部并设立了长安汽车东南亚、长安泰国销售、长安泰国零部件三家本地公司和本地化
运营团队；实现技术本地化引领：在东南亚构建本地创新人才团队，有利于吸引更多熟悉
本地市场和文化的一流新能源车研发人才；实现产品本地化引领：2023 年11 月27 日，
长安汽车在泰国召开品牌东南亚发布会，公布了泰国以及东南亚市场的具体规划，阿维塔旗
下两款旗舰车型阿维塔11、12 也在该发布会上首度亮相泰国，2 天后在泰国车展上正式上
市深蓝品牌两款右舵新能源车型DEEPAL S07（中国地区为深蓝S7）和DEEPAL L07（中
国地区为深蓝SL03），售价折合人民币约28 万元，45 小时盲订订单突破6452 辆，截至
2024 年1 月31 日，双车累计订单量已超5000 台，并已开启全面交付。未来还将全面导入
AVATR（阿维塔）、NEVO（长安启源）等智化产品品牌，其中，2024 年长安汽车将在东南
亚市场导入阿维塔11、Lumin、启源E07 等7 款以上新能源产品，到2030 年将投放15 款
全新新能源产品，推动智能驾驶普及化。此外，长安汽车还于2024 年1 月17 日与泰国消
费税部签署了谅解备忘录，成为在泰首个正式获批政府EV35 政策（有效期：2024-2027 年）
的汽车品牌，助力泰国3030（三零三零）政策实现，促进泰国新能源汽车产业健康快速
发展。除泰国外，长安汽车还将出口澳大利亚、新西兰、英国和南非等右舵产品市场，计划
于2024 年在欧洲市场导入阿维塔11、深蓝S7、C327 等5 款以上新能源产品；实现服
务本地化引领：启动泰国版一号工程，将建立海外客户联络中心、零部件仓储配送中心、
技术培训中心等，持续为泰国和东南亚用户提供及时、愉悦、极致的服务体验。
经典序列（V 标UNI 序列欧尚）：2020-2023 年燃油乘用车占乘用车比例持续下滑，
对于经典序列公司主要采取存量要增战略，根据香格里拉计划，公司2025 年开始将全面
停售传统燃油车，因此公司将加速燃油车混动转型步伐，预计燃油车占比将维持加速下滑态
势；2023 年已推出UNI-K 智电iDD、UNI-V 智电iDD、CS75 Plus 智电iDD、欧尚Z6 智电
iDD 共四款插混车型，智电iDD 搭载的车型大部分为追求驾驶体验感的走量车型，随着智电
iDD 新品周期开启叠加iDD 车型专用渠道建设完善，短期内，智电iDD 销量将逐步释放带
动经典序列销量保持平稳向上，长期来看，考虑到成本，未来公司插混车型主要将以P13 架
构为主，UNI 序列后续或将不再推出智电iDD 新车型，经典序列大部分车型或将转入启源品
牌。综合考虑，预计经典序列2024-2025 年销量将分别达1304811357 万辆。
启源序列：启源聚焦A 系列、Q 系列和数字新汽车E0 系列，2023 年已经上市了
A05、A07、Q05 三款产品，并计划于24 年H1 上市A06，24 年E0 系列会推出首款产品
E07，到 2025 年，将面向全球共推出10 款产品，其中AQ 系列占7 款。我们预计随着新
品爬坡放量，长安启源2024-2025 年销量可达21244867 万辆。
深蓝汽车：考虑到公司对于深蓝的销售目标为2023 年达40 万辆、2025 年达100 万
辆，且到2025 年，深蓝共将推出6 款产品，已推出的深蓝SL03、S7 销量表现亮眼，预计
深蓝SL03 未来稳态月销达12 万辆左右，其中增程版中长期将为销量贡献主力，S7 吸取
了SL03 上市交付困难的经验，上市5 个月累计交付突破5 万辆，2023 年深蓝SL03 交付
突10 万，深蓝汽车12 月交付达18338 辆，2023 年累计交付134912 辆，假设未来推出的
产品延续SL03 的热销态势且在2425 年投放数量相当，我们预计深蓝汽车2024-2025 年
实现销量46406640 万辆。
阿维塔：阿维塔品牌2023 年12 月交付6106 辆，其中阿维塔1112 分别为41022004
辆，2023 年阿维塔销量目标为10 万辆，2025 年为30-40 万辆，且2025 年前阿维塔将共
推出 4 款车型，这4 款车型未来均有增程式选择，其中阿维塔1112 已上市，阿维塔1516
预计于2024 年Q3Q4 上市，定位20 万级量级的走量车型，我们预计阿维塔2024-2025 年
实现销量13462786 万辆。
合资品牌：2023 年长安福特、长安马自达销量分别为23312288662 辆，同比-713%-
1477%，长安汽车销量的增长已经摆脱对合资的依赖，在传统燃油车份额下滑的大趋势下，
公司两大合资品牌尚未出现止跌回升态势，我们预计合资板块销量和其贡献的投资收益将逐
步下滑，长安福特预计2024-2025 年实现销量21652011 万辆，长安马自达预计2024-
2025 年实现销量756644 万辆。
商用车板块-凯程汽车：根据公司规划，到2025 年，以凯程汽车为主的商用车板块将
推出7 款全新产品，销量力争30-40 万辆，其中皮卡销量15 万辆，新能源车型超10 万辆，
营收目标为300 亿元，2030 年目标销量稳定在40-50 万辆，此外，长安首款增程皮卡猎手
已于2023 年12 月22 日开启预售，计划于2024 年Q1 开启交付，2024 年将推出面向全球
的新能源超级VAN，考虑到公司销量目标及新品规划节奏，我们预计新品周期开启将驱动凯
程汽车销量上行，2024-2025 年或实现销量20712259 万辆。
表28  公司销量目标及产品规划
2024 年：280 万辆（同比970%）；2025 年350-
400 万辆（同比32%-51%）；2030 年500 万辆
2024 年：2204 万辆（同比1460%）；2025 年
2028 年：长安福特实现46 万辆、长安马自达实现
2024Q4 长安马自达J90A 将亮相；未来长
安福特将布局3-4 款新能源产品（包括EV
及XEV），3-4 款福特品牌ICE 车型稳定发
展并加速推进CX810 项目产品开发；长安
马自达至2028 年将布局3-4 款电动化产
品；将于Stellantis 进一步加强合作，审视
2024 年：75 万辆（同比5590%）；2025 年120 万
辆（同比7140%）；2030 年300-350 万辆
到2028 年，长安将面向全球推出E15、
2024 年：48 万辆（同比3320%）；2025 年70 万
辆（同比6670%）；2030 年120 万辆
2024 年起，将在东南亚市场导入阿维塔
11、Lumin、E07 等7 款以上新能源产品，
并与供应商协同出海，完成530个渠道触
点建设，在欧洲市场导入阿维塔11、深蓝
S7、C327 等5 款以上新能源产品，加快进
入澳新、南非、以色列等空白市场
2024 年：125 万辆；2023 年：稳定在130-150 万辆 将打造2 款30 万辆级产品，2 款20 万辆级
2024 年：25 万辆；2030 年：稳定在120-150 万辆
将打造3 款30 万辆级产品，2 款20 万辆级
产品；2024Q4 可变数智汽车E07（基于
CD701 概念车打造）将上市、启源C798
2024 年：28 万辆；2030 年：稳定在100-120 万辆
将打造2 款30 万辆级产品及3 款20 万辆
级产品；24Q2 深蓝硬派SUV G318 将开启
上市交付；24Q3 深蓝C857 将亮相
2024 年：9 万辆；2030 年：稳定在40-50 万辆
2024Q3 阿维塔旗下第二款SUV E15 将亮
相；2024Q4 阿维塔中型轿跑E16 将亮相，
E15、E16 力争销量双破20 万辆
2024 年：23 万辆；2030 年：稳定在40-50 万辆
2024Q1 全球首款增程皮卡-长安猎手将开
启交付；2024Q3 长安凯程G393 将亮相
表29  公司分品牌销量预测（万辆）
（CSUNIV 标）
注：阿维塔、长安福特、长安马自达是长安汽车的参股公司，不纳入合并报表范围
2）整车ASP 预测：长安自主大部分车型价格带位于15-20 万元，随着UNI 系列开启
长安自主高端化进程，公司电动智能转型下阿维塔、深蓝等新能源品牌相继推出，我们认为，
在主品牌车型结构向高价值车型倾斜智能高端化品牌新品周期开启改款换代产品均价
上行的驱动下，未来公司单车ASP 将持续上探，带动营收上行；预计自主品牌（仅含并表
的品牌）2023 年-2025 年ASP 分别为825866910 万元。
图67  长安汽车自主车型价格带（万元）
注：该矩阵仅列举自主品牌在售车型
3）整车毛利率预测：考虑到国内汽车市场竞争加剧，价格战持续，且2023 年Q1 深蓝
并表（电池成本较高挤压毛利率），短期内毛利率水平或将下降，中期毛利率将在品牌向上、
产品结构优化和电动智能转型、新品牌起量摊薄前期资本投入等因素的催化下进一步提升，
预计2023-2025 年公司整车业务毛利率为1780%1840%1900%。
4）期间费用率：预计公司销售费用率、管理费用率保持平稳，研发费用略增。
5 ）盈利预测结果：我们预计
营业收入实现151858199397239556 亿元，同比2524%3130%2014%，归母净
表30  公司业务盈利拆分（百万元）
72估值分析及投资建议
我们选取行业内3 家自主车企：长城汽车、比亚迪、上汽集团作为可比公司，可比公司
202320242025 年行业一致预期PE 的平均值分别为171310 倍，目前公司估值低于可比
公司平均水平，考虑到公司传统燃油车业务爆款塑造能力强、产品生命周期长能够持续为公
司电动智能化转型造血，混动和纯电新品发布节奏紧凑，强产品周期开启即将释放增量，合
资加快新能源转型步伐削减过剩产能持续减负，海外产能建设稳步推进带动海外市场成为新
增长极，与华为在智能化方面的合作加深有利于销量增长和估值重塑，我们认为公司中长期
向上逻辑清晰，估值水平相较行业仍有提升空间。
表31  可比公司估值情况
注：数据截至2023 年2 月20 日，长城汽车、比亚迪、上汽集团盈利预测采用同花顺一致预期
公司相较其他央企背景车企体制和组织架构更为创新，在平台化健全铸就强制造力市
场洞察前瞻、员工激励到位塑造强产品力营销以客户为中心向数字化、多元化发展实现销
量落地三项底层能力支撑下，公司有望延续在燃油车时代的优势，以燃油车混动化增存量，
以纯电车多品牌齐发力抢增量，并加深与华为的合作推动智能化再上新台阶，与蔚来、赣
锋锂业联动持续攻克电动车短板，以泰国为桥头堡辐射全球右舵市场打开海外市场增长空间，
我们认为，短期随着深蓝、启源新品周期开启，公司有望迎来量利齐升，实现新能源业务扭
亏，中长期在出海、华为赋能、电池自研等主线催化下公司电动智能转型将加速实现，公司
有望迎来估值重塑。我们预计2023-2025 年公司实现营收151858199397239556 亿元，
归母净利润分别为114361027412620 亿元，EPS 115104127 元，按照2024 年2 月
20 日1310 元股收盘价计算，对应PE 分别为111310 倍。首次覆盖，给予买入评级。
（1）行业竞争持续加剧：随着小米等企业跨界入局造车，国内乘用车市场未来竞争或
加剧，价格战或持续，公司车型定价水平或整体下行影响盈利能力，且终端折扣被迫扩大不
（2）原材料成本上涨：公司主营业务成本中原材料成本占比最高，若铝材、钢材等大
宗原材料价格波动，将对产品成本产生较大影响，或导致毛利率承压；
（3）新车型推出和交付速度不及预期：公司销量受新品周期影响，若新品开发进度受
阻、智能电动化新品推出速度不及预期，或新品交付不及时，将影响整体销量水平和公司电
（4）新车型销量表现不及预期：生产端，芯片国产化替代尚未完全实现，国际形势变
化或导致芯片供应无法紧跟需求，公司产能将受限；需求端，若未来全球和国内宏观经济形
势恶化，将导致国内外汽车行业景气度下滑，对公司整车生产经营带来不利影响，且阿维塔
12、深蓝S7 等新能源新品可能受行业竞争加剧影响，销量表现不及预期；
（5）正式投资合作协议签署不及预期：与华为、赣锋锂业的合作的最终交易文件签署
不及预期，可能会影响长安汽车智能电动化转型进程以及香格里拉计划和金钟罩电池品牌
规划的推进，对公司估值造成不利影响。
附录：三大报表预测值
77795  营业成本
1481  营业税金及附加
1994  销售费用
11695  管理费用
2364  研发费用
18096  其他经营损益
16802  投资收益
1389  公允价值变动损益
4119  营业利润
6  其他非经营损益
4831  利润总额
45243  所得税
86539  103471  归属母公司股东净利润
55077  EBITDA
351  EPS(元)
2055  主要财务比率
9917  营业收益率
8473  EBIT增长率
68429  EBITDA增长率
86818  净利润增长率
86887  毛利率
9525  ROIC
4469  估值倍数
-1653  PE
3068  PS
23519  PB
-1856  股息率
-2414  EVEBIT
19249  EVEBITDA
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。