华勤技术（603296SH）
内生、外延齐发力，ODM 龙头强者更强
ODM 集中度持续提升，龙头厂商强者更强：公司是专业从事智能硬件产品的研发
设计、生产制造和运营服务的平台型公司。公司产品横跨消费电子类产品、工业数
据类产品、车规级汽车电子产品等领域，公司在智能手机和笔记本电脑为代表的两
个生态中，已形成较为显著的生态效应，公司是业界为数不多的同时有能力实现基
于ARM 架构的研发设计和X86 架构设计研发的企业，在智能手机、笔记本电脑、
数据中心产品、汽车电子智能硬件上均有所突破并形成规模效应。根据市场研究机
构Counterpoint Research 发布了2023 年度全球智能手机IDHODM 厂商出货量
市场份额报告，显示华勤技术以278%的市场份额位居第一，紧随其后的则是龙旗、
闻泰、天珑、Mobiwire。公司智能终端业务与全球头部科技品牌建立并维持长期密
切的合作关系。2024 年上半年，公司智能终端业务实现营业收入124 亿，占主营
业务收入的33%，智能穿戴增速迅速，智能手机出货量由于产品节奏和产品代际更
新换代的周期同比有小幅下滑，但始终保持较高的市场占有率和稳固的客户合作基
石。高性能计算业务分为笔记本电脑、平板电脑和数据业务，2024 年上半年实现
营业收入222 亿，占主营业务收入的60%。华勤技术笔记本电脑市场份额稳步提
升，是大陆唯一一家打破台湾同行垄断，并形成千万级销量规模的公司，目前处于
笔电ODM 全球前四的地位。我们认为，ODM 行业龙头具备更强大的研发能力、
供应链管理能力、客户开拓能力、新品覆盖能力以及抗风险能力等，经历几轮行业
周期后，龙头厂商强者恒强的趋势明确。
持续推动外延收购，新客户开拓、盈利能力整合多维度并进：近期公司收购动作频
频，根据公司的总结来看，主要分为三类目的：1）开拓新客户：通过收购标的，
进入到新的客户供应链体系中。随着易路达的收购，希望可以做大做强特定大客户
的音频类产品并有机会拓展其他品类；2）加大全球化布局：公司希望加大在海外
制造基地的布局，整个海外布局策略叫做VMI：V 指越南，M 是墨西哥，I 是
印度。3）增强华勤ODMM（O-高效运营；D-研发技术；M-先进制造；M-精密结
构件）的核心竞争力：关于精密结构件的布局，在过去几年，通过合资或者参股的
方式，公司已经在精密结构件上做了一些布局，随着公司的发展，公司更加认识到
精密结构件对于公司整机ODM 的重要性，因此进一步加大了在几家精密结构件公
司里的持股比例，通过垂直整合带来零部件的研发融合和整机研发竞争力。未来公
司将以智能手机为核心深度赋能各品类智能硬件产品，充分利用和发挥公司在智能
手机等业务领域中积累的强大的研发能力、制造能力、供应链能力、质量管控能力
和成本优势、规模优势等，致力于打造2N3（智能手机笔记本电脑消
费类电子产品企业级数据中心产品汽车电子产品软件）的产品结构。
投资建议：维持前次预测，预计2024-2026 年公司分别实现营收101435 亿元、
116352 亿元、130458 亿元，预计2024-2026 年公司分别实现归母净利润3005
亿元、3604 亿元、4201 亿元，对应的PE 分别为158 倍、132 倍、113 倍，维
风险提示：下游需求不景气、同业竞争加剧、新品研发及导入不及预期、并购进展
电子 消费电子设备
华勤技术：深度分析- 华勤技术
（603296SH）：ODM 龙头强者更强，高性
能计算成长动能充沛202457
华勤技术：全球化布局客户资源丰富，平台
化渐次发力成长可期-公司快报-华勤技术
公司快报消费电子设备
公司快报消费电子设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元