2024 年9 月2 日
市场价格人民币4640
(409) (48) (435) (355)
(368) (35) (355) (261)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月30 日收市价为标准
服务器、AIoT 景气度佳，上半年并购动作频繁
公司发布2024 年半年报，营收及归母净利润同比变动不大。上半年公司智能穿戴、服务器、AIoT
业务增长较快，同时，公司披露多起并购公告，有望借此实现客户突破、强化零部件能力、加大
全球布局等效果。我们认为公司经营展望佳，维持增持评级。
2024 年上半年营收和归母净利润小幅波动，毛利率有所提升。公司2024 年上半年营业收入
39397 亿元，同比-076%；归母净利润1291 亿元，同比073%；扣非归母净利润1020 亿
元，同比575%；毛利率1174%，同比189pcts；净利润率324%，同比055pct。2024 年
Q2 单季度营业收入23169 亿元，同比127%，环比4276%；归母净利润686 亿元，同比
-087%，环比1323%；扣非归母净利润490 亿元，同比-1753%，环比-749%；毛利率1028%，
同比-042pct，环比-354pcts；净利润率295%，同比-004pct，环比-072pct。
公司更新业务分类，智能穿戴、服务器、AIoT 业务景气度佳。公司智能终端业务包括智能
手机及智能穿戴，2024 年上半年该业务营收124 亿元，占主营业务收入的33%，其中智能
手机出货量同比小幅下滑，但智能穿戴产品增速迅速。高性能计算业务包括个人电脑、平板
电脑及数据产品，2024 年上半年该业务营业收入222 亿元，占主营业收入的60%。笔记本
电脑方面，公司2024 年上半年笔电市场份额稳定，处于笔电ODM 全球前四的地位，实现
千万级销量规模；平板电脑方面，公司始终保持全球平板电脑ODM 第一，2024 年上半年
突破教培赛道，丰富了平板定制化的智能应用场景；数据产品方面，2024 年上半年公司服
务器收入同比增长150%，AI 新芯片平台行业率先发货，用于客户人工智能大模型训练及
推理场景，同时完成了AI 服务器的全栈式布局，并推出定制化高性能网络交换机产品。汽
车和工业产品业务2024 年上半年实现营收64 亿元，占主营收入173%。汽车电子业务方
面已突破智能座舱、智能车控、智能网联、智能驾驶四大业务模块，逐步形成规模效应；工
业产品方面，设计生产了智能POS 机、工业PDA、人脸识别新零售等新兴智能硬件产品。
AIoT 业务2024 年上半年实现营收184 亿元，占主营业务收入5%，同比增长316%。公司
设计生产了智能家居、音频产品、VR、游戏产品等，并对多家知名终端厂商实现出货。
2024 年上半年公司并购动作较频，有望借此实现客户突破、强化零部件能力、加大全球布
局等效果。公司7 月12 日公告，拟以现金方式收购易路达国际持有的易路达企业控股有限
公司80%的股份，后者主要提供高保真耳机、蓝牙耳机等产品的研发、生产、销售和服务
等业务。根据春秋电子7 月30 日公告，其拟向华勤的全资子公司转让南昌春秋65%股权。
公司通过并购有望实现如下成果：1）通过收购进入客户的供应链体系。随着易路达的收购，
公司有望做大特定大客户的音频类产品，并有机会拓展其他品类；2）增强公司ODMM 竞
争力。通过收购加大对精密模具厂的投资，希望通过垂直整合带来零部件研发融合和整机
研发竞争力；3）加大全球化布局。通过收购加大海外制造基地的布局，包括越南、墨西哥、
因Q2 公司毛利率出现上行，我们小幅上调盈利预测，我们预计公司2024-2026 年实现每股
收益286 元331 元390 元，对应市盈率162 倍140 倍119 倍。维持增持评级。
行业周期风险、国际贸易摩擦及政策限制风险、原材料价格波动风险、汇率波动风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
此前预计摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年9 月2 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年9 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)