市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1015  085
总市值流通市值（亿元） 547  46
52 周内最高最低价
华勤技术(603296)
拟收购易路达控股，完善智能穿戴业务布局
公司发布关于签署投资意向书的公告，拟以现金方式收购易路达
国际持有的易路达控股80%的股份，目标股份的购买价格参考目标公
司及其控制的附属公司截至基准日2023 年12 月31 日的估值报告确
认的结果初步确定为港币285 亿元。
拟收购易路达控股，业绩承诺信心充足。易路达控股主要依托下
属企业开展高保真耳机、多媒体及通信耳机、蓝牙耳机、电容麦克风、
受话器、超薄喇叭等专业电声产品的研发、生产、销售和服务等业务。
截至2023 年12 月31 日，易路达控股资产总额为3006 亿港元，资
产净额为1718 亿港元，营业收入为4549 亿港元，净利润为545
亿港元。在本次收购中，易路达控股承诺在2024 年度、2025 年度及
2026 年度累计实际实现的净利润之和应不低于港币75 亿元。
加强资源整合，完善产品生态及业务布局。华勤技术各业务的产
品线涵盖智能终端、高性能计算、汽车及工业产品、AIoT 等智能硬件
产品，专业电声产品在其中不可或缺。本次收购，有利于整合各方的
资源、技术，扩大公司在智能硬件产品核心细分领域的市场占有率与
竞争力，进一步优化公司在智能穿戴、音频产品领域的产品队列和客
户结构，完善公司的产品生态和战略布局，增强各板块业务之间的高
效协同发展水平。随着下游消费电子复苏，华勤即将迎来新一轮成长
AI 应用逐步落地，高性能计算业务高质量成长。在个人电脑领
域，2023 年公司的笔记本电脑ODM 业务已进入全球前四，实现全栈式
个人电脑产品组合，包括笔记本电脑、一体机和台式机等。未来随着
AI PC 软硬件生态不断成熟，AI PC 渗透率会逐年提高，公司凭借硬
件和软件的综合能力带来的产品和服务竞争力上会不断提升价值，从
而带来业绩的持续增长。在数据产品业务领域，经过数年潜心研发和
技术积淀，公司在服务器ODM 领域形成了较强的研发能力和生产制造
水平，能够提供从通用服务器、异构人工智能服务器、交换机数通产
品到存储服务器等全栈式产品组合，已经与多个国内知名的云厂商建
立了密切的合作关系并实现产品发货和营收。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润319382445 亿元，
市场复苏不及预期；产品研发及技术创新不及预期；客户导入不
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 51510
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支