圣邦股份（300661SZ） 电子半导体
拟并购钰泰半导体7130%股权，强强联合加速公司崛起
——圣邦股份点评报告
 公司拟并购钰泰半导体7130%股权，维持强烈推荐评级
公司发布公告：公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买钰泰半导体
7130%股权。公司已持有钰泰半导体2870%股权，交易完成后，将持有100%
股权，钰泰半导体是盈利能力较强的优质资产，资产置入后将进一步增强公
司的盈利能力，强强合作有利于加速公司崛起。我们认为在半导体核心器件
国产替代加速以及下游终端应用爆发大背景下，公司作为国内模拟芯片龙头
将充分受益。我们暂时维持对公司的盈利预测，预计2019-2021 年公司归母
净利润分别为177240308 亿元，对应EPS 分别为171232297 元股，对
应当前PE 估值分别为14911086 倍。维持强烈推荐评级。
 电源管理类模拟芯片市场前景广阔，2026 年全球市场规模将达565 亿美元
电源管理芯片是模拟芯片领域最重要的产品之一，存在于几乎所有的电子产
品和设备中，广泛应用于消费类电子、网络通讯、工业控制等领域，承担对
电能的变换、分配、监测、保护及其它电能管理的职责。根据赛迪顾问统计
数据显示，2018 年中国电源管理芯片行业市场规模达68153 亿元，近6 年复
合增速为795%，行业整体增长态势稳定；此外，根据Transparency Market
Research 预测，2026 年全球电源管理芯片市场规模将达到565 亿美元，
2018-2026 年复合增长率为1069%。
 钰泰半导体资产优质，强强联合有利于加速公司崛起
钰泰半导体专注于高性能高品质的电源管理类模拟芯片产品的研发，研发团
队均由行业资深专家组成，在模拟芯片的设计技术上积累了丰富的经验。目
前，钰泰半导体已有200 余款在销售模拟芯片产品，平均每年增加几十款新
产品，已拥有300 余家企业客户，2019 年H1 钰泰实现营收118 亿元，净利
润04 亿元。我们认为公司并购钰泰半导体，将有利于丰富产品结构，促进
业务布局拓展与创新。公司不断拓展消费电子、通信设备、工控医疗等既有
市场领域，同时，积极布局物联网、新能源汽车、人工智能等新兴应用领域，
再加上核心芯片国产替代加速之大趋势，有望乘风实现快速崛起。
 风险提示：竞争加剧风险；研发进展不及预期风险；下游需求不景气风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 业绩再超预期，模拟芯片龙头加速
Q3 业绩指引再超预期，兑现半导体国
产化提速大逻辑2019-10-14
国内模拟芯片龙头，乘风而起茁壮成
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼