市场价格（人民币）： 18654 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1深耕模拟IC 厚积薄发，国产替代迎
来机遇- 深耕模拟IC 厚积薄发，
三季报预告点评：国产替代趋势下， 持续高
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布了三季度业绩预告，报告期内公司实现归母净利润109-124 亿，
同比增长52%-72%。其中Q3 单季度实现5623-6092 万，同比增长80-
受益国产替代，三季度业绩持续高增长。公司2019Q2 业绩重回增长轨道
后，Q3 持续高增长，公司作为A 股稀缺的纯模拟芯片设计企业。公司产品
种类丰富，公司有1200 多款产品可供销售，主要覆盖信号链和电源管理领
域。随着新产品的推出以及产品结构优化，盈利能力稳步增强。公司在消费
电子、工控等领域芯片国产替代全面加速，份额不断提升，同时积极拓展新
的应用领域，未来几年在国产化和新产品拓展的推动下，增长有望持续。
模拟IC 长坡厚雪好赛道，国产化空间巨大。 模拟IC 具有高门槛，市场分
散，产品周期长，资本投入相对较低，盈利稳定的特点，模拟IC 占半导体
市场13%约500 多亿美元的市场。从地区来看中国市场增速较快。下游应
用市场分布来看，通信和汽车占比不断提升，按具体功能分，电源管理类模
拟IC 占比接近60%，是最重要的市场。目前主要海外巨头主导市场竞争，
内生外延铸造公司竞争壁垒，国产替代趋势成公司发展契机。内生：公司
研发团队实力强，研发支出持续上升。2019H1 公司研发占收入比例高达
1835%，与德州仪器等国际巨头一致。在持续的研发创新下，公司平均每
年推出超过200 个新产品，这将成为公司业绩持续增长和维持较高毛利率的
推动力。外延：2018 年，公司收购主营电源管理的钰泰半导体287%的股
份，此次收购不仅在2019 年上半年为公司带来了1149 万元的投资收入，
也增强了圣邦对模拟芯片业务领域的横向整合，进一步完善了公司的产业布
局。此外，随着公司产品性能的成熟以及认可度的提升，公司作为国产模拟
龙头将在半导体行业的国产替代趋势中深度受益。
受益于贸易战背景下公司产品国产化持续，上调盈利预测。预计公司2019-
2021 实现净利润174、232、313 亿元，较上次盈利预测分别上调幅度为
18%、19%、16%；维持增持评级。
风险提示：研发和新产品推广不及预期风险；市场竞争加剧风险；
圣邦股份 (300661SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。