圣邦股份（300661SZ） 电子半导体
Q3 业绩再超预期，模拟芯片龙头加速崛起
——圣邦股份三季报点评
 Q3 业绩再超预期，环比加速成长，维持强烈推荐评级。
公司发布2019 年三季报：2019 年前三季度公司实现营收为534 亿元
（2274%），归母净利润为120 亿元（6605%），其中，Q3 单季度实现营
收238 亿元（5813%），归母净利润为060 亿元（9080%）。公司业绩持
续超预期，环比加速成长，验证了半导体国产化提速大逻辑。我们认为在半
导体核心器件国产替代加速以及下游终端应用爆发大背景下，公司将充分受
益。我们提高对公司的盈利预测，预计2019-2021 年公司归母净利润分别为
177（009）240（019）308（030）亿元，对应EPS 分别为171232297
元股，对应当前PE 估值分别为1077962 倍。维持强烈推荐评级。
 公司Q3 业绩环比加速成长，2019 年Q3 净利润率水平创历史新高
从季度数据来看，公司2019 年Q1、Q2 和Q3 单季度营收与净利润增速分别
为-1582%-934%、2143%8931%和5813%9080%，公司业绩持续超预期，
环比持续加速向好。公司毛利率和净利润水平持续向好，2019 年Q3 公司综
合毛利率水平为4737%（07pct），净利润率为2490%（417pct），创单季
度历史新高；费用方面，公司2019年Q3费用率相对稳定，销售费用率为724%
（-078pct），管理费用率为2104%（-001pct）。此外，得益于对钰泰半导体
的并购，2019 年前三季度公司投资收益为3566 万元，同比大幅增长12257%。
 公司深耕模拟芯片领域，持续高研发投入，有望乘风实现快速崛起
公司主要从事高性能模拟芯片设计和销售，拥有信号链和电源管理两大类
1200 余款产品。2019 年前三季度公司研发费用为09 亿元，同比增2857%，
占营收比例为1685%。2016-2018 年公司研发费用占营收比例分别为
1084%1222%1626%，近几年公司持续加大研发力度，占营收比例持续提
升；此外，公司并购钰泰半导体和大连阿尔法，在电源IC 领域实现优势互补，
协同效应明显。公司不断拓展消费电子、通信设备、工控医疗等既有市场领
域，同时，积极布局物联网、新能源汽车、人工智能等新兴应用领域，再加
上核心芯片国产替代加速之大趋势，公司有望乘风实现快速崛起。
 风险提示：竞争加剧风险；研发进展不及预期风险；下游需求不景气风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 业绩指引再超预期，兑现半导体国
产化提速大逻辑2019-10-14
国内模拟芯片龙头，乘风而起茁壮成
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼