圣邦股份（300661）产品升级持
续支撑业绩高增长，公司三季度业
——2019 年三季报点评
事件：公司发布公告称2019 年前三季度公司营收534 亿元，扣非归母净
利润114 亿元，同比增长7403%。2019 年第三季度公司营收238 亿元，
扣非归母净利润056 亿元，同比增长10836%。
 国产替代影响持续深化，公司大客户进展顺利。贸易战前，国内终端厂
商并没有很积极进行模拟芯片的国产化替代。华为事件之后，国内终端
厂商加速导入本国模拟芯片零部件。公司凭借领先的技术，较高的产品
性能以及不断完备的产品线，在国内大客户中进展迅速。
 公司多款高端产品导入，公司业绩弹性不断提升。公司技术不断进步，
一些研发周期长，高单价，生命周期长的高端模拟产品陆续通过验证，
进入大客户产品线。高毛利产品在大客户中的持续放量会对业绩产生长
 公司保持高研发投入，不断垒实发展基础。公司前三季度研发投入占营
收比重保持在17%以上，公司产品性能、稳定性以及认可度不断提高。
此外，公司积极吸引海内外模拟芯片人才，多位具有丰富经验的海外模
拟芯片人才纷纷加入圣邦，使公司研发实力不断提升。
 因此，在内外多重因素的作用下，三季度延续了二季度营收利润高增长
趋势，预计公司全年营收及利润将同比大幅提升。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019-2021 年营收分别为760、
1050 和1492 亿元，归母净利润分别为162 亿元、263 亿元、390 亿元，
EPS 分别为205 元、331 元、491 元，对应当前股价的PE 值分别为
9121x、5631x、3800x，维持强烈推荐评级。
风险提示：下游客户需求不及预期；研发投入产出不及预期等。
片设计及销售的高新企业，产品涵盖信号链
和电源管理两大领域，包括运算放大器、比
较器、音视频放大器、模拟开关等，可广
泛用于消费类电子、手机与通讯、工业控制、
医疗仪器、汽车电子以及可穿戴设备、智能
家居等新兴电子产品领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
圣邦股份（300661）：产品升级持续支撑业绩高增长，公司三季度业绩大超预期
附表：公司盈利预测表
2395  营业收入
115  公允价值变动收益
2579  营业外收入
25  归属母公司净利润
1041  成长能力
494  归属于母公司净利
0  每股指标（元）
130  每股收益(最新摊薄)
44  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
圣邦股份（300661）：产品升级持续支撑业绩高增长，公司三季度业绩大超预期
圣邦股份（300661）：大客户进展顺利叠加下游需求改善，转型
圣邦股份（300661）：新产品与高端客户双双加码，转型期增长
圣邦股份三季度业绩点评：产品客户进展顺利，加速增长可期
圣邦股份（300661）：研发不断加码，模拟龙头起航
圣邦股份（300661）：产品升级持续支撑业绩高增长，公司三季度业绩大超预期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（300661）：产品升级持续支撑业绩高增长，公司三季度业绩大超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。