——圣邦股份（300661SZ）
公司发布2019 年三季度报告：2019 年前三季度，公司实现营业收入534 亿
元，同比增长2274%；实现归属于上市公司股东净利润120 亿元，同比增长
6605%。其中Q3 季度公司实现营业收入238 亿元，同比增长5813%；实
现归属于上市公司股东净利润59606 万元，同比增长9080%。
2019 前三季度公司净利润率提升明显。公司2019 年前三季度，公司实现营
业收入534 亿元，营业成本为280 亿元，毛利率为4754%，同比增加178pct。
公司实现净利润12 亿元，净利润率2239%，同比增加579pct，公司2019
前三季度净利润率提升明显。公司2019 年前三季度销售费用率为724%，同
比下降078pct；管理费用率423%，同比下降071pct。公司2019 前三季度
投资收益为35658 万元，同比增长12257%，主要原因是对钰泰半导体南通
有限公司权益法核算投资收益所致。
公司致力于模拟芯片研发，研发费用率稳中有升。公司专注于高性能、高品质
模拟芯片的设计及销售，目前产品类型超过1200 余款，涵盖信号链和电源管
理两大领域，包括运算放大器、比较器、音视频放大器、模拟开关、电平转
换及接口电路、小逻辑芯片、LDO、DCDC 转换器、OVP、负载开关、LED
驱动器、微处理器电源监控电路、马达驱动及电池管理芯片等。2019 前三季
度公司研发费用率1681%，同比增加07pct，公司的研发投入相对稳定。
并购钰泰半导体和大连阿尔法完善产业布局。2018 年12 月公司以115 亿元
人民币收购钰泰半导体南通有限公司287%的股权，成为其第一大股东。钰泰
半导体专注于电源管理芯片的研发，目前产品包括升压开关稳压器、降压开关
稳压器、过压保护器、锂电池充电器、移动电源SOC、线性稳压器、LED 驱
动器及ACDC 控制器等百余种，应用于消费类电子及工业控制等领域，两者
在细分产品上可互补形成协同效应。
模拟芯片国产替代空间大。根据赛迪顾问数据显示，2018 年中国模拟芯片行
业市场规模达到了22734 亿元，同比增长623%，近五年复合增速为916%。
中国模拟芯片市场占全球比例超过50%，且市场增速高于全球平均水平。目
前国内模拟芯片企业规模较小，竞争分散，整体技术水平落后于国际先进企业。
公司目前在模拟芯片领域市占率较低，未来随着技术上的积累和产品的不断丰
富，提升自身的市场竞争力，公司前景长期看好。
投资建议：我们预计公司20192021 年的营业收入分别为77 亿元、97 亿元
和112 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为175 亿元、243 亿元和279
亿元，每股收益分别为220 元、305 元和351 元，对应PE 分别为89X、64X、
56X。给予买入评级。
风险提示：研发进度不及预期；行业竞争加剧风险；下游需求不及预期；国产
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
圣邦股份（300661SZ）季报点评
每股盈利（季度，元）
归母净利润（百万元）
圣邦股份（300661SZ）季报点评
表1：公司盈利预测表
1119 流动资产合计
16 非流动资产合计
310 一年内到期的非流动负债
351 非流动负债合计
151% 实收资本（或股本）
508% 归属母公司股东权益合计
249% 负债和所有者权益
1709 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
072 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
4897 现金净增加额
圣邦股份（300661SZ）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（300661SZ）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上