2018 年1 月8 日
目标价格：人民币3600
价格：人民币2833
目标价格基础：15 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2017 年12 月29 日收市价为标准
魏敏为本报告重要贡献者
新能源智能驾驶完善布局，三化推进估值提升
公司是国内汽车零部件行业龙头企业，公司前三季度共实现营业收入
10375 亿元，同比增长117%；归属于上市公司股东的净利润482 亿元，
同比增长78%；每股收益153 元，业绩稳步增长。公司主要客户为上汽
集团，自主品牌新品推动销量增长70%，后续推出名爵6、RX3 等车型，
有望持续热销。上汽大众将推出斯柯达Karoq、大众Tharu 等多款SUV
车型，上汽通用将新增凯迪拉克SUV 等多款车型。上汽合资自主新品周期
延续，2018 年公司业绩增长确定性高。新能源和智能驾驶是汽车行业未来
发展方向，公司布局完善，发展前景看好。公司目前市值对应2018 年
12xPE，估值水平存在较大提升空间。零级化、国际化、中性化初见
成效，估值中枢有望逐步上升。此外公司股息率约3%-4%，加上业绩增长
确定性高，未来收益有保障。我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为
212 元、232 元和256 元，给予公司2018 年15 倍市盈率，合理目标价
3600 元，首次给予买入评级。
 上汽合资自主新品周期延续，2018 年业绩增长确定性高。公司主要客
户为上汽集团，收入占比约55%。上汽自主乘用车后续有名爵6、RX3
等新车陆续上市，加上销售渠道拓宽，有望再创佳绩。上汽大众新增
大众Tharu、斯柯达Karoq 等多款SUV 产品，上汽通用新增凯迪拉克SUV
等多款产品，新品符合市场趋势，有望保持热销。上汽合资自主新品
周期延续，公司业绩增长有保障。
新能源智能驾驶完善布局，发展前景看好。新能源和智能驾驶是汽车
行业未来发展方向，公司布局完善，发展前景看好。在新能源汽车领
域，公司与麦格纳强强联手，开拓新能源电驱动系统总成产品，并已
获得上汽大众、一汽大众MEB 平台电驱动系统总成定点意向书。在智
能驾驶领域，公司积极推进毫米波雷达、前视摄像头等项目开发工作，
部分24GHz 毫米波雷达产品预计将于2017 年正式投入量产。
低估值高股息，三化推进估值提升。公司目前市值对应2018 年12xPE，
与国内外汽车零部件龙头相比估值较低，存在较大提升空间。公司推
行零级化、国际化、中性化初见成效，估值中枢有望逐步上升。
此外公司股息率约3%-4%，加上业绩增长确定性高，未来收益有保障。
 1）市场竞争加剧，销量和利润率下滑；2）原材料及人工成本上涨。
我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为212 元、232 元和256 元，
给予2018 年15 倍市盈率，合理目标价3600 元，首次给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年1 月8 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (522)
(814) (1127)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)