请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浦发银行（600000SH）2024 半年度业绩快报点评
不良率下降，净利润增速回升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38934 百万元
浦发银行（600000SH）2024 年一季报点评-关注后续资产质量
浦发银行披露2024年半年度业绩快报。公司2024年上半年实现营业收入882
亿元，同比下降33%，增速较一季报回升24 个百分点；上半年实现归母净
利润270 亿元，同比增长166%，增速较一季报回升60 个百分点。公司2024
年上半年年化加权平均净资产收益率83%，较上年同期上升09 个百分点。
资产规模低速增长。公司2024 年二季度末资产总额925 万亿元，较上年末
增长27%，同比增速为36%，保持较低的扩张速度。其中二季度末贷款总
额531 万亿元，较上年末增长59%，二季度末存款总额500 万亿元，较上
年末增长02%。公司2024 年二季度末归属于母公司普通股股东的净资产
6356 亿元，较上年末增长34%。
归母净利润增速回升。公司2024 年上半年实现营业收入882 亿元，同比下
降33%，但剔除上年同期出售上投摩根股权一次性因素影响后，营业收入同
比增长145%；公司上半年实现归母净利润270 亿元，同比增长166%，增
速较一季度回升60 个百分点；公司上半年实现基本每股收益089 元，同
比增长171%。公司2024 年上半年年化加权平均净资产收益率83%，较上
年同期上升09 个百分点。
不良贷款率下降，拨备覆盖率基本保持稳定。公司坚持风险控新降旧并
举，持续加大存量不良资产处置力度，不良贷款率下降。截至2024 年二季
度末，公司不良贷款率141%，较上年末下降007 个百分点，较一季度末下
降004 个百分点；二季度末拨备覆盖率为175%，与上年末和一季度末相比
投资建议：我们维持盈利预测不变，预计公司2024-2026 年归母净利润
404425455 亿元，同比增速101%51%70%；摊薄EPS 为119126137
元；当前股价对应的PE 为696560x，PB 为038036035x，维持中
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；快报
数据可能与最终定期报告中披露的数据存在差异。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层