请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
动力电池，公司发展新引擎。我国新能源汽车处于起步阶段，以乘用
车为主的新能源汽车具有广阔的空间，预计2017 年新能源汽车产量
75 万辆以上，对动力电池的需求量将超过35GWh，高镍三元动力电池
被广泛应用在乘用车和专用车领域，需求量将翻倍。公司现有高性能
的磷酸铁锂和高镍三元NCM622 型动力产能35GWh，到2017 年底将
达到9GWh。磷酸铁锂系统比能量密度超过115whkg，能拿到12 倍
的国家补贴。公司的三元均采用高镍型NCM622 技术路线，引领产业
发展。公司已有多款配套车型上新能源汽车推广应用推荐车型目录
（第1 批和第2 批），并与南京金龙等国内主要新能源汽车企业保持
良好的合作关系，为公司的高增长打下了坚实基础。
万物互联给锂原电池带来新机遇。公司锂原电池技术水平领先，质量
获认可，锂亚电池等是国际先进技术水平的绿色高能锂电池全球主要
供应商之一，锂锰电池销量国内名列前茅。智能表计、智能安防、智
能家居、智能交通，尤其是TPMS 和共享单车领域给锂原电池提供了
新的市场机遇。收购孚安特具有良好的协同效应，龙头地位稳固。
转让麦克韦尔部分股权，投资收益丰厚。为了支持麦克韦尔独立寻求
更广阔的资本运作空间，公司拟先行转让麦克韦尔7%的股权，未来
可能将麦克韦尔的持股比例减持到30%以内，对公司的净利润有积极
影响。麦克韦尔的客户为大型烟草公司，ODM、OEM 大客户订单持续
增长，自主品牌获得突破，增长空间大。
投资建议：在不考虑摊薄的情况下，我们预测公司2017-2019 年的EPS
分别为：118 元、189 元和257 元，对应的市盈率分别为31、20
和15 倍，维持公司买入评级。
风险提示：新能源汽车市场变化，动力电池生产线扩建不达预期，电
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
传统业务高增长，动力电池业务
增长空间巨大--20170228
客户认可，技术突破，2017 好戏
亿纬锂能(300014)
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 动力电池成为公司最大主业  5
(一) 公司发展历程及成就  5
(二) 股权结构及股东背景  6
(三) 历史业绩回顾  7
二、 新能源汽车大战略不动摇  8
(一) 传统汽车大而不强，新能源汽车同一起跑线  8
(二) 夯实基础，政策让位市场 8
(三) 纯电驱动是主流  9
(四) 新能源汽车全球化进程不可逆转  10
三、 动力电池迎来黄金期  11
(一) 动力电池路线明确  11
(二) 动力电池预计需求量  11
(三) 产品齐全，产能快速扩张，竞争优势明显  12
(四) 高镍三元NCM622 动力电池引领潮流  13
(五) 磷酸铁锂产品升级，可拿12 倍国补  14
(六) 上游原材料涨价，影响有限  14
(七) 客户认可，市场无忧  15
四、 锂原电池，公司发展基石  15
(一) 产品齐全，技术领先  15
(二) 万物互联带来新机遇  16
(三) 收购孚安特，协同效应显著  17
五、 战略调整电子烟业务  17
(一) 拟转让麦克韦尔部分股权 17
(二) 电子烟盈利能力改善  17
(三) 电子烟市场规模  18
六、 投资建议  19
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：发展历程  5
图表2：所获荣誉  6
图表3：公司股权结构  6
图表4：营业收入 万元  7
图表5：主营构成  7
图表6：主要产品毛利率  7
图表7：公司净利润 万元 7
图表8：我国汽车年度产量和增速 万辆  8
图表9：我国新能源汽车年度累计产量 辆  8
图表10：新能源乘用车和专用车补贴方案  8
图表11：新能源客车补贴方案  8
图表12：节能与新能源汽车路线图  9
图表13：新能源汽车产量预测 辆  9
图表14：我国新能源汽车年度产量 辆  10
图表15：我国新能源汽车预计产量 万辆  10
图表16：跨国车企将上市的新能源汽车车型  10
图表17：新能源汽车与动力电池  11
图表18：新能源客车各车型数量 款  12
图表19：三元在客车和插电混动乘用车应用 款  12
图表20：到2020 年，三元材料市场渗透率假设  12
图表21：到2020 年，动力电池需求量预测  12
图表22：主要动力电池厂现有产能和规划产能 GWH  13
图表23：三元18650 和磷酸铁锂电芯  13
图表24：2016 年，全球新能源汽车销量前20 强  13
图表25：不同正极材料电芯的容量（18650）AH  13
图表26：钴相关产品价格：元吨  14
图表27：电解液溶剂价格 万元吨  14
图表28：碳酸锂价格：元吨  14
图表29：氢氧化锂价格：元吨  14
图表30：汽车动力蓄电池行业规范条件企业  15
图表31：已上推荐车型目录数量 款  15
图表32：锂原电池主要产品  16
图表33：摩拜单车  16
图表34：胎压监测系统  16
图表35：麦克韦尔股权  17
图表36：电子烟营业收入 万元  18
图表37：电子烟毛利率  18
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 动力电池成为公司最大主业
(一) 公司发展历程及成就
2001 年，亿纬锂能股份有限公司（亿纬EVE）在惠州成立，2009 年10 月在深圳创业板上市，首
批28 家创业板企业之一，股票代码：300014SZ。公司涵盖锂原电池，储能电池、电动汽车动力
电池和电子烟等业务。公司在广东惠州、湖北荆门设有4 大生产基地，在香港、台湾、美国和欧
洲等国内外多地设有分公司及办事处。
科研实力强大，技术水平领先。现有研发团队420 多人，其中博士12 名，涵盖材料、电化学、电
子电路等领域，以及两院院士和海内外专家组成的专用技术顾问团队。并与美国马里兰大学、美
国阿肯色大学、武汉大学和华南理工大学等院所合作，始终站在锂电池行业技术前沿。公司被评
为国家火炬计划重点高新技术企业、省级企业技术中心和广东省锂电池工程技术研究开发中心，
建有国家级实验室，2017 年2 月，全资子公司湖北金泉新材料有限公司获得高新技术企业证书。
公司承担了多项国家级项目和标准的起草，如：安全型大功率锂-亚硫酰氯电池（科技部财政部
创新基金）、绿色高性能锂-亚硫酰氯电池产业化项目（国家重点产业结构调整项目）和GJB
8173-2015锂-亚硫酰氯方形电池通用规范等。公司已经取得了ISO9001、ISO14001、
ISOTS16949 、OHSAS18001T、AQT9006 等质量体系资质认证，产品也通过了UN、UL、CE CCC 和
ATEX 认证，符合RoHS 指令要求。
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 股权结构及股东背景
公司A 股总股本427104，310，流通A 股409615599限售A 股17488711。公司实际控制人
刘金成和骆锦红夫妇通过间接和直接持有上市公司4796%股权。公司董事长刘金成获得材料物理
与化学博士学位，有30 多年的锂电池研究与生产经验，是锂电池领域资深专家，享受国务院政府
图表3：公司股权结构
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 历史业绩回顾
锂离子电池将成为公司最大主业。过去几年，公司的营业收入和净利润稳步增长，2016 年达到234
亿，其中：锂原电池营业收入776 亿，同比增长1177%；控股子公司麦克韦尔营业收入726 亿
元，同比增长14659%，锂离子营业收入830 亿，同比增长16040%。尤其是新能源汽车用动力
锂电池已经成为公司最重要的主业，成长空间巨大。公司已经退出镍氢电池业务、剥离盈利能力
图表4：营业收入 万元
布局高端市场，盈利能力强劲。公司产品综合毛利率稳定在30%左右。锂原电池的毛利率逐年上
升，2016 年达到3623%，主要是因为技术成熟、逐步实现全自动化生产，降低单位生产成本，并
切入智能交通、汽车电子等高端市场。动力锂电池开始量产，产销量将大幅度上升，盈利能力将
持续改善。自主品牌电子烟投放市场，ODM 大客户订单持续增长，利润快速增长。2016 年，归母
净利润达到25 亿，未来仍将保持高速增长趋势。
图表6：主要产品毛利率
图表7：公司净利润 万元
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 新能源汽车大战略不动摇
(一) 传统汽车大而不强，新能源汽车同一起跑线
2016 年，我国汽车产量2800 万辆以上，世界第一，自主品牌汽车发展态势良好，但在汽车核心
零部件领域仍处于追赶阶段，中国企业很难进入到世界知名车企的供应链体系，我国传统汽车产
业是典型的大而不强，而新能源汽车领域和国外差距相对较小。2016 年，我国新能源汽车产量517
万辆，累计产量97 万辆以上，产量世界领先。
图表8：我国汽车年度产量和增速 万辆
图表9：我国新能源汽车年度累计产量 辆
(二) 夯实基础，政策让位市场
新能源汽车补贴方案落地。2016 年12 月30 日，财政部、工信部、科技部和发改委等四部委正式
发布了关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知。通知提出：乘用车补贴降幅
20%，客车补贴降幅40%以上，专用车降幅20%，地方补贴不得超过国家补贴的50%，电池质量能
量密度直接与补贴比例相关联，插电混合动力客车还提出了节油率的要求。补贴的降低幅度基本
复合市场预期，并对细分市场都做了非常详细的要求，这表明政府对新的补贴政策做了充分的调
研，政策让位市场意图明显。
图表10：新能源乘用车和专用车补贴方案
图表11：新能源客车补贴方案
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
多策并举，完成长远规划。国家出台了新能源汽车碳配额管理办法等长效机制。该办法
在2017 年开始试运行，2018 年正式运行。碳配额是有意引导产业向市场化发展，由后进
补助先进，实现新能源汽车鼓励政策双轨制，确保国家补贴政策退出之后新能源汽车产
业继续向前发展。国家还发布节能与新能源汽车技术路线图，进一步明确了新能源汽车的发
展方向。短期规划：到2020 年，新能源汽车销量占整个汽车销量的7%，我国新能源汽车保有量
将达到500 万辆。中长期规划：到2025 年，新能源汽车销量占整个汽车销量的15%；到2030 年，
新能源汽车销量占整个汽车销量的40%。这表明，新能源汽车产业还处于培育、起步阶段，未来
图表12：节能与新能源汽车路线图
图表13：新能源汽车产量预测 辆
(三) 纯电驱动是主流
新能汽车主要有三条路线：一是纯电动，指锂电池作为储能装置驱动；二是混合动力，指油电混
合驱动；三是燃料电池，是指以氢为燃料驱动，由于燃料电池催化剂要采用钴金属铂和质子交换
膜、电池价格昂贵，技术不成熟，氢气储运难等问题严重制约了燃料电池在新能源汽车领域的产
业化。因此，我国主要走纯电动和混合动力路线。
截止到2016 年底，我国累计生产纯电动汽车751 万辆，混合动力汽车222 万辆。目前，我国新
能源乘用车还主要集中在限购城市，北京只推广纯电动，上海以混合动力为主，新能源乘用车将
向其他限购城市传导，量大且增速快。现有新能源客车主要集中在城市公交和公司班车领域，多
个城市明确规定，未来新增的公交车大部分或全部是新能源汽车，城市公交市场的渗透率接近26%
新能源客车将小幅增长。在城市用专用车领域只有纯电动车型，且处于起步阶段，未来替代空间
公司深度报告 P10
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表14：我国新能源汽车年度产量 辆
图表15：我国新能源汽车预计产量 万辆
(四) 新能源汽车全球化进程不可逆转
全球汽车节能化、电动化和智能化的趋势不可阻挡。在众多新能源汽车企业中，特斯拉的纯电动
汽车无疑是最先进的，现有车型ModeSModelXModel3，采用松下三元动力电池，并在美国搭建
自己的动力电池工厂，是纯电动新能源汽车的引领者，model3 将于2017 年量产。日本丰田也公
布了锂电池纯电动汽车计划，新车新航里程在300km 以上。大众将推出约20 款包括插电式混动以
及纯电动车型在内的新能源汽车。奔驰计划推出10 款插电式混合动力新车，并在2020 年推出4
款纯电动汽车。宝马i3 增程式混合动力和纯电动车型、i8 纯电动等布局高端新能源汽车。海外
巨头经过多年的研发沉淀，从2017 年起，加速推出新能源汽车，新能源汽车全球化进程加快。
图表16：跨国车企将上市的新能源汽车车型
公司深度报告 P11
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 动力电池迎来黄金期
(一) 动力电池路线明确
我国动力锂电池主要采用磷酸铁锂和三元材料。在新能源汽车行业发展初期，面临的问题主要有：
（1）安全性；（2）汽车售价过高；（3）充电设施零基础；（4）续航里程短。第二个问题最好解决，
只需政府对消费者直接进行补贴即可。公交车市场是一个非常好的切入点。（1）集中式管理便于
充电设施建设；（2）行驶线路固定可以回避续航里程问题。这使得安全性成为评估新能源公
交车的最核心指标。磷酸铁锂动力电池是业界公认的最安全的电池，并且成本较低，所以，纯电
动公交车市场选择磷酸铁锂技术路线。
随着消费者对纯电动汽车的认识，以及部分城市充电设施已经有了一定的基础，续航里程成为
私人消费者最关心的指标，而锂电池的能量密度是影响新能源汽车续航里程的最主要因素，这也
正是三元材料的优势所在。
图表17：新能源汽车与动力电池
(二) 动力电池预计需求量
根据上文对新能源汽车和细分市场的分析，我们对不同车型对电池的需求量做以下假设，（1）乘
用车：纯电动乘用车主流产品将分化，一类是小微车型，一类是长续航里程车型，平均电池容量
约为35kwh辆；混合动力乘用车为15kwh辆。（2）客车：新能源客车市场将向大车转移，纯电动
客车平均电池容量约为130kwh辆；混合动力客车平均为28kwh辆。（3）专用车以城市物流车为
主，平均电池容量约为50kwh辆。根据已公布道路与机动车推广目录和新能源汽车推广应
用推荐车型目录（第1 批和第2 批），插电混合动力客车领域以锰酸锂和磷酸铁锂电池为主，考
虑到未来销量和单车电池需求量都较小，暂全计为磷酸铁锂。三元动力电池已经在插电混合动力
乘用车和客车上应用，我们认为三元动力电池在各类型车上的应用比例逐年提高。在不考虑电池
公司深度报告 P12
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
更换的前提下，且按到2020 年新能源汽车累计完成500 万辆，我们预计动力电池的需求量情况：
三元动力电池的增速较快，纯电动乘用车和专用车的需求量较大，保守估计2017 年的需求量比
2016 年翻倍，2018 年的需求量将超过磷酸铁锂动力电池。磷酸铁锂基数大，增速慢，纯电动客车
需求量最大。2017 年全年动力电池预计需求量超过35GW。如果能实现国家提出的到2020 年产销
量200 万辆的目标，那么单年动力电池的需求量将达到90GWh。因此，我们认为即使动力电池年
均降价10%，这仍将是个巨大的市场，动力电池迎来黄金发展机遇。
图表18：新能源客车各车型数量 款
图表19：三元在客车和插电混动乘用车应用 款
图表20：到2020 年，三元材料市场渗透率假设
图表21：到2020 年，动力电池需求量预测
(三) 产品齐全，产能快速扩张，竞争优势明显
根据一些主流电池厂的规划，我国锂电池产能迅速扩张，行业面临中低端产能过剩，高端产能不
足或没有的局面，行业整合将提前。公司在锂电池领域多年的研究经验，又采购了几乎是世界现
有最先进的全自动化生产线，为动力锂电池的发展打下了坚实的基础。根据电池类型：动力电池
主要包括三元、磷酸铁锂、锰酸锂和钛酸锂等。根据产品外形：主要包括方形硬壳、圆柱和软包。
公司深度报告 P13
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司现有产品涵盖三元和磷酸铁锂，三元以圆柱为主，计划开发软包，磷酸铁锂是方形硬壳。现
有产能35GWh，预计到2017 年6 月底达到5-6GWh，2017 年底达到9GWh。不论是在产品分类，还
是产能扩张，公司都处于行业前列，增长空间巨大。
图表22：主要动力电池厂现有产能和规划产能 GWh  图表23：三元18650 和磷酸铁锂电芯
(四) 高镍三元NCM622 动力电池引领潮流
公司三元动力电池采用高镍NCM622 正极，是国内少数量产的企业之一。特斯拉引领世界新能源汽
车潮流，2016 年销售超过76 万辆， 大众的Golf、BMi38 系列产品、福特福克斯等新能源车型
均采用三元动力电池。采用同等容量的三元电池，其所消耗的正极、负极、隔膜和电解液等电池
材料更少，电池组的体积和重量都更小，BMS 也相对简单，有利于新能源汽车轻量化；如果是同
等重量的电池组，高能量密度的三元电池容量更大，行驶的里程更远。高镍三元动力电池已经成
为乘用车领域的最佳选择，2017 年将成为国内高镍三元真正爆发的元年，公司占得先机，为下一
代更高镍的动力电池量产打下基础。
图表24：2016 年，全球新能源汽车销量前20 强
图表25：不同正极材料电芯的容量（18650）Ah
公司深度报告 P14
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(五) 磷酸铁锂产品升级，可拿12 倍国补
财政部等四部委联合发布了关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知中重点提出能
量密度与补贴金额相关联，高能量密度的动力电池成为关注焦点。公司通过产品升级，使得LF68
和LF90 锂离子电池能量密度达到145Whkg 以上，电池系统采用复合性材料进行轻量化设计后，
能量密度可以达到115Whkg 以上，符合按中央财政补贴标准的12 倍进行补贴的指标要求。
(六) 上游原材料涨价，影响有限
锂电池上游包括碳酸锂、钴、电解液、铜箔和石墨等众多行业。由于三元动力电池的预期需求量
将大幅增长，市场对钴的需求量大幅增加。三元材料所用到的四氧化三钴由年初的20 万吨涨到
38-40 万元吨，硫酸钴（20-21%）由5-6 万涨到107-11 万元吨。然而，钴金属在三元正极材料中
的含量不高，越往高镍方向发展，占比越小，高镍型三元电池的性价比将进一步体现。碳酸锂价
格稳定在13 万吨附近，隔膜、电解液等都有不同程度的降价，随着公司生产规模的扩大，各项
费用的摊薄也在降低，整体来看公司的成本不会增加。
图表26：钴相关产品价格：元吨
图表27：电解液溶剂价格 万元吨
图表28：碳酸锂价格：元吨
图表29：氢氧化锂价格：元吨
公司深度报告 P15
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(七) 客户认可，市场无忧
公司于2016 年6 月进入汽车动力蓄电池行业规范条件（第4 批）的企业目录，累计共有56 家
企业进入该目录，为公司开拓市场赢得先机。在2017 年发布的新能源汽车推广应用推荐车型目
录（第1 批和第2 批），公司配套的车型共有6 款，涵盖新能源乘用车2 款和专用车4 款。能否
上该目录关系到车企是否能拿到补贴，预计未来还会有几批目录公布，公司会有更多的
配套电池的车型上目录。2016 年以来，公司加大动力电池市场开拓力度，在多次道路机动
车辆生产企业及产品公告专用车领域车型数量第一。与国内众多知名企业开展合作，包括南京
金龙、湖北新楚风和长安等。公司与欧鹏巴赫和南京东宇欧鹏巴赫签订战略合作协议书，正在
履行中。2017 年初，公司与南京金龙签订战略合作协议，双方合作进行适用于新能源汽车动
力电池产品的市场开拓，并成为战略合作伙伴，建立长效合作机制，共同开拓新能源汽车市场。
预计南京金龙2017 年全年向公司采购动力电池金额为10 亿，为公司2017 年的 增长奠定了坚实
图表30：汽车动力蓄电池行业规范条件企业
图表31：已上推荐车型目录数量 款
四、 锂原电池，公司发展基石
(一) 产品齐全，技术领先
2016 年锂原电业务实现营收776 亿，同比增长1177%，维持稳步上涨态势。公司有锂亚硫酰氯、
锂二氧化锰、锂二硫化铁等一次锂电池和SPC 等产品。公司的锂亚电池等产品在电池容量、电
压稳定、自放电率低、储能期长和安全性能等关键指标上，已经达到国际先进水平，成为国际先
进技术水平的绿色高能锂电池全球主要供应商之一。锂锰电池销量国内名列前茅。另外，公司是
国家军用锂-亚硫酰氯方形电池通用规范的主导起草单位，引领锂原电池在军事领域的应用。
锂原电池生产线实施自动化改造，生产效率增加，公司的毛利率可能会进一步增加。
公司深度报告 P16
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表32：锂原电池主要产品
(二) 万物互联带来新机遇
锂原电池被广泛应用于智能表计、智能安防、智能家居、智能交通、数据存储等领域。
智能表计是智能网联数据采集基础设备之一，承担着原始数据采集、计算和传输任务，是实现信
息集成、分析优化和信息展现的基础。国内新能源计量系统、国家提出四表合一和智慧城市
发展，处于推广阶段，市场广阔。另外，公司的产品也已经打入欧美市场，提供新动力。
智能交通（ITS）使得交通系统中的人、车、路之间相互作用关系以新的方式呈现。公司已经
成为ITS 领域主要电源供应商，仍将保持快速增长。
汽车电子高速发展阶段，如：（1）GPS 定位，对移动的人、车、物进行远程实时追踪定位和监控
管理；（2）车辆共享，共享经济正向社会各层面渗透，共享单车的成功，进一步刺激共享汽车的
快速发展，这是重要的新增市场；（3）TPMS，2016 年9 月，强制性国家标准乘用车轮胎气压检
测系统的性能要求和试验方法通过了技术审查，标志着TPMS 产品即将进入规范运用阶段；（4）
无线地磁，智能停车系统的快速推广，无线地磁得到广泛引用；（5）E-call，自主紧急救援系统
E-call 在汽车上的应用日益普及。汽车产业的新要求，为公司业务带来了巨大的增量市场。
图表34：胎压监测系统
公司深度报告 P17
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 收购孚安特，协同效应显著
2016 年12 月23 日，公司与武汉孚安特科技有限公司签订投资框架协议，公司拟以不高于人
民币15000 万元的投后估值取得孚安特的全部股权，公司将通过先增资取得孚安特16979%的股
权，并计划在2017 年底之前完成剩余股权的收购。本次收购进一步优化公司产品结构，巩固公司
在锂原电池的市场竞争力，强化在该领域的领先地位，有利于公司整合行业资源，战略协同性较
五、 战略调整电子烟业务
(一) 拟转让麦克韦尔部分股权
2014 年，公司与麦克韦尔的股东签署了惠州亿纬能股份有限公司与陈志平、熊少明、汪建良、
邱凌云、赖宝生、罗春华、刘平昆关于深圳市麦克韦尔科技有限公司之股权转让协议，公司以人
民币439 亿元现金收购麦克韦尔501%的股权。2016 年，麦克韦尔合计定向发行330 万股人民币
普通股，总股份增加至6330 万股。公司未认购麦克韦尔新增的股份，持股比例降至4749%。
为了支持麦克韦尔独立寻求更广阔的资本运作空间，同时结合公司聚焦主业的发展需要，公司与
麦克韦尔除公司之外的7 名股东签署了关于支持麦克韦尔独立IPO 的备忘录，拟转让麦克韦尔
7%的股份给陈志平。到2018 年一季度末，公司还有可能将麦克韦尔的持股比例减持到30%以内。
后续作为财务投资者继续持有麦克韦尔的股份。本次转让麦克韦尔7%的股权获得的投资收益丰厚，
对公司2017 年度的利润带来积极的影响。
图表35：麦克韦尔股权
(二) 电子烟盈利能力改善
在美国，公司与前十烟草品牌中的数家已建立合作关系，包括NJOY、LOGIC 等重要客户，大型烟
公司深度报告 P18
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
草公司的持续介入，烟草公司旗下电子烟品牌的销售份额持续增加，日趋集中的市场格局对公司
现有的客户结构十分有利。美国食品和药物管理局（FDA）确定的烟草制品管控法案于2016 年8
月正式生效，虽然该法案对电子烟的管理规定更为严格，但由于子公司深圳麦克韦尔股份有限公
司的主要客户为大型烟草公司，ODM 大客户订单持续增长。同时，公司的产品成功打入欧洲市场，
是ODM 和OEM 最主要的增量市场。2016 年第一季度，Vaporesso 品牌的大烟产品推向终端市场，
获得良好口碑和市场影响，成功打开市场，增长空间大。2016 年，营业收入726 亿元，同比增
长14659%，净利润125 亿元，同比增长22733%。
图表36：电子烟营业收入 万元
图表37：电子烟毛利率
(三) 电子烟市场规模
海外市场日趋成熟。2012 年的世界烟草发展报告指出，在全球范围内更加严峻的控烟压力和
持续低迷的经济环境下，世界吸烟人口和烟草消费依旧稳定增加。电子烟作为新型的烟草制品，
主要市场在以美国和英国为代表的欧美发达国家和地区。世界卫生组织官方网站声明显示，电子
烟已经在加拿大、芬兰等50 多个国家和地区合法销售，成为烟民健康吸烟的首选。
2013 年8 月，国际投行高盛发布报告称，未来几年，电子香烟的市场规模将达到100 亿美元，到
江在全球电子烟市场发展，主要争议及政府管制中估计，全球电子烟市场销售总额 2010 年
为 91 亿美元，2011 年为128 亿美元，2012 年为18 亿美元，2013 年超过25 亿美元（数量规
模估计约为3 亿支），年均增速高达40%左右。其中美国 2013 年电子烟销售总额超过10 亿美元，
比上年增长近一倍；英国 2013 年电子烟销售总额达193 亿英镑，比上年增长34 倍。在2014
年，美国约有300 万电子烟用户，占4500 万吸烟人口的67%；英国电子烟用户超过150 万，占
850 万吸烟人口的18%，而这一比例在2010 年仅为27%，增长迅猛；欧美电子烟直营店增长势头
强劲；韩国、日本等东亚电子烟市场出现复苏迹象；东南亚的马来西亚、印尼等国的电子烟市场
公司深度报告 P19
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国内市场逐渐渗透。我国是电子烟的发明国和生产大国，同时也是卷烟的第一大消费国，拥有全
球最多的吸烟人口，但电子烟尚未普及开来。国内电子烟生产基地主要集中在广东，深圳是我国
电子烟生产中心，生产着全球约95%的电子烟，大多数厂家做OEM、ODM，也有少数厂家生产自有
品牌。产品内销较少，主要出口到欧美、日本等海外市场。
据统计，2014 年国内电子烟销售额超过15 亿元人民币。2014 年中烟公司以及其他传统烟草配套
商试探性进入该行业，同时众多以电商为渠道的电子烟品牌商兴起，竞争加剧。同时，由于电子
烟行业产品结构发生改变，国内传统制造一次性烟和二次性烟的工厂销售额下滑，2014 年下半年
开始出现传统一次性烟和二次型烟的工厂倒闭的情形，而大烟制造商继续保持高额盈利趋势。但
未来国内电子烟市场将逐步活跃起来。公共场合禁烟的逐步收紧会促使国家烟草总局布局新型烟
草，国家烟草总局 2014 年报告提及重视包括电子烟在内的新型烟草的研发。2015 年6 月1 日，
北京实施史上最严控烟条例。
目前我国对电子烟还没有明确的定义，相关法律法规和科技创新政策鼓励也局限于传统烟草行业。
因此，电子烟销售在国内尚未取得法律上的许可，线下渠道覆盖度极低，网购是主要购买渠道。
但随着政府对新型烟草产品的日益重视，相关的政策应该会陆续出台。一旦国家烟草政策对电子
烟放开，电子烟市场将迅速发展。
我国新能源汽车处于起步阶段，以乘用车为主的新能源汽车具有广阔的空间，预计2017 年新能源
汽车产量75 万辆以上，对动力电池的需求量将超过35GWh，高镍三元动力电池被广泛应用在乘用
车和专用车领域，需求量将翻倍。公司现有高性能的磷酸铁锂和高镍三元NCM622 型动力产能
35GWh，到2017 年底将达到9GWh，为公司的高增长打下了坚实基础。
万物互联给锂原电池带来新机遇，尤其是TPMS 领域给锂原电池提供了新的市场机遇。收购孚安特
具有良好的协同效应，龙头地位稳固。
转让麦克韦尔部分股权，投资收益丰厚。
在不考虑摊薄的情况下，我们预测公司2017-2019 年的EPS 分别为：118 元、189 元和257 元，
对应的市盈率分别为31、20 和15 倍，维持公司买入评级。
新能源汽车市场变化，动力电池生产线扩建不达预期，电子烟市场受阻等。
公司深度报告 P20
动力锂电池新贵，高镍三元和磷酸铁锂两翼齐飞
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属净利润增长率
净资产收益率(ROE)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。