工商银行（601398）：2021 年一季报点评
事件：工商银行2021 年一季度营业收入234191 亿元，同比增长318%；归
属于母公司股东净利润85730 亿元，同比增长146%，对应EPS 为024 元
股。期末总资产3437 万亿，较期初增长307%；归属于母公司普通股股东净
资产为275 万亿，较期初增长315%，对应BVPS 为772 元股。考虑银行业
总体一季度净利润同比增长15%，我们认为工商银行业绩符合市场预期。
 盈利预测与投资评级：工商银行一季度营收收入同比增速放缓至318%，规
模扩张趋缓，净息差比2020 年全年小幅下行至214%，基本符合预期。不
过，PPOP 和净利润增速均低于收入增速，源于成本收入比走高信用减值
力度依然较大，推动拨备覆盖率回升至18322%。展望后市，随着贷款利率
逐步回升，净息差有望企稳，而当前估值仍接近历史底部，我们坚定看好估
值回升。我们预计工商银行2021、2022 年归母净利润增速71%、55%（维
持），目前A 股H 股估值对应064x053x2021PB、56x47x2021PE，当前
静态股息率510%608%，维持买入评级。
 资产负债：规模扩张趋缓，对公贷款高增长，但存款端活期占比降低。
资产端：工商银行一季度末总资产较期初增长307%，增速低于可比国有大
行，在今年货币政策回归常态化的环境下，资产扩张趋缓。资产结构中，信
贷贡献主要增量，贷款较期初增长461%，对应一季度净新增贷款规模达到
858102 亿元，超过去年同期增量约14%。其他资产中，同业资产保持平均
增速，但投资资产仅增长146%。
贷款结构中：i）对公贷款是主力，增速达到646%，一季度贷款增量中约
84%投向对公业务，参考前期银保监会新闻发布会，我们判断小微企业、制
造业等都是核心信贷投向；ii）由于信贷需求旺盛但额度趋紧，票据贴现规
模明显收缩，与市场趋势一致；iii）零售端的个人贷款较期初增长347%，
增速并不高，我们判断原因包括监管限制按揭贷款额度、当前居民消费仍
略显乏力、信用卡优化风险偏好等。
负债端：一季度总负债增长308%，其中存款总额增长319%，负债结构总
体保持稳定。存款结构中，活期存款较期初仅微增077%，定期存款则增长
604%，期末活期存款的占比由年初的509%下降至497%。
 净息差：一季度较2020 全年进一步下行1BP 至214%，预计受到贷款重
定价和信贷投向结构的影响。
工商银行一季度净息差为214%（新口径），尽管未披露去年同期的可比数
据，但较2020 年全年仍下行1BP。根据披露数据推算，一季度生息资产收
益率约358%，较2020 年全年下行6BP，因此资产端收益率下行是影响净
息差的主要因素。我们判断原因包括：i）按揭等部分贷款今年一季度重定
价，收益率下行；ii）今年新增贷款结构中，小微贷款的占比较高，但利率
定价较低，影响收益率；iii）主流银行普遍开始优化零售贷款的客户结构，
控制风险偏好，对短期收益率也有一定影响。此外，考虑工商银行一季度活
期存款占比走低，预计负债成本对净息差也有一定影响
展望后市，我们依然看好货币政策趋于常态化的环境下，新发贷款利率向
正常水平回升，逐渐推动净息差先企稳、后回升。此外，当前监管环境下，
大型银行在负债端仍然有明显优势，我们判断负债成本将企稳甚至改善，
从而保证净息差的企稳回升。
年年报点评：利润正增，分红
稳定，逾期双降2021-03-
年三季报点评：不良压力显
现，盈利降幅如期收窄2020-
 非利息收入：一季度同口径增长237%，其中手续费仅增长135%。
今年一季度非利息收入的增速低于利息净收入增速，同口径仅增长237%，占营业收入比
例为289%。其中，手续费净收入同口径仅增长135%至41164 亿元，我们判断减费让
利等因素对中收仍有影响。
手续费以外的非利息收入同比增长40%，主要因为去年汇兑损益及保险保费等收入项基
数较低，推升今年一季度同比增速。投资端受债市行情影响比较明显，投资收益下滑
3292%，且公允价值变动也亏损1779 亿元。
 支出端：成本收入比明显上行，但信用减值力度仍较高，压低PPOP 及净利润增速。
工商银行一季度成本收入比为1759%，低基数下同比上行097pct，导致PPOP 增速低于
营业收入增速，仅增长284%。此外，与优质中小银行不同，国有大行一季度仍然保持较
高的信用减值计提力度，以进一步夯实资产质量。工商银行一季度计提减值金额达到
62862 亿元，单季度同比增长57%，接近于去年二季度的65964 亿元峰值。展望后市，
随着动态资产质量逐步企稳，我们判断未来三个季度的信用减值金额将有所收敛。
 资产质量：不良率平稳拨备覆盖率回升，预计全年资产质量将逐步改善。
工商银行一季度末不良率保持158%，与2020 年末持平。充分计提减值后，拨备覆盖率
回升至18322%，考虑去年二至四季度拨备覆盖率连续下滑，本次回升具有拐点意义。展
望后市，我们建议对国有大行的资产质量保持理性乐观，未来随着新生成不良率回落，资
产质量仍将进一步改善。
 风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）银行利差持续收窄；3）信贷融资需求低迷。
表1：201612202103 资产与负债主要品种的环比增速
图1：201703202103 工商银行累计同比盈利增速
图2：2017Q12021Q1 工商银行单季度同比盈利增速
图3：201703202103 工商银行及可比银行ROAA
图4：201703202103 工商银行ROAE 及权益乘数
图5：201703202103 工商银行累计净息差走势
图6：201703202103 工商银行及可比银行成本收入比
备注：2020 年年报起净息差财务口径调整，同时对
2018、2019 年原数据追溯调整
图7：201703202103 国有大型银行不良贷款率
图8：201703202103 国有大型银行拨备覆盖率
图9：201506202012 工商银行年化信用成本
图10：201606202012 工商银行不良贷款净生成率
年化不良贷款净生成率（不良贷款净增量核销规
测算：年化信用成本（信贷信用减值当期贷款平均余额）
测算：不良贷款净生成率（年化）
工商银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号