公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
兆易创新(603986)公司点评报告
Q3旺季不旺的预期无碍公司后继成长
——公司24 年中报业绩点评
8 月20 日，公司发布2024 年中报。2024H1，公司营收实现3609 亿
元，YoY2169%；归母净利实现517 亿元，YoY5388%；毛利率和净利
率分别为3816%和1433%。单季度2Q24 来看，公司营收实现1982 亿
元，YoY2199%；归母净利实现312 亿元，YoY6795%；毛利率和净利
率分别为3815%和1575%。
Nor Flash 业务，消费电子、网通和安防等需求复苏下，Q2 需求增长
较好，公司作为全球第二大SPI Nor Flash 厂商，产品出货和营收增长较
快，上半年营收同比40%以上。Q2 受供给趋紧，Nor 价格稳中有升，公司
毛利率较去年同期小幅上升。展望Q3，消费领域未表现出传统的旺季特征，
但AI PC、TWS 和AI 服务器等产品规格提升带动市场需求呈现温和复苏，
公司的中大容量和工规、车规产品的出货占比有望持续提升。
DRAM 方面，公司基本实现从代销向自研品牌DRAM 业务转变，2024
年采购代工金额实现翻倍增长，上半年已完成的采购金额占合同金额的
53%。24H1 公司DRAM 业务市场拓展效果明显，DDR3L 和DDR4 出货量
持续增加，在消费电子、工业、网络通信等领域取得较好的营收。供给端方
面，海外原厂逐步增加HBM、DDR5 等高端产品投入，相应减少DDR4、
DDR3 等产品供应，导致利基型DRAM 供给收紧，带动24H1 利基型产品
MCU 业务，公司MCU 业务2024H1 实现805 亿元，相较去年同期实
现逆势成长，主要得益于光伏、工控、光模块等需求拉动，工业领域的收入
有所提升。虽然短期汽车需求偏弱，但电动智能化趋势仍在推进，公司已与
多家头部Tier 1 公司建立深入合作关系，未来随着车厂和Tier 1 逐步去除
库存，补库将带动车载MCU 规模持续扩大，驱动公司业绩不断成长。
我们预测公司2024-2025 年归母净利实现为11271530 亿元，给予
公司37x 估值，对应目标价85 元股，维持买入评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2024 年8 月22 日收盘价
上行风险：下游景气度加速提升；海外大厂加速退出；市场份额持续提升
下行风险：产品价格回暖不及预期；下游需求复苏不及预期；其他系统性风
当前价目标价：7365 元85 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：10935  5792
A 股流通股（百万股）： 66474
A 股总股本（百万股）： 66587
流通市值（百万元）：
迎来估值重塑，端侧AI 带动消费新周期20240712
报告：周期拐点带动24H1 业绩修复20240710
公司2024 年上半年营收实现3609 亿元，YoY2169%，归母净利达到517 亿元，YoY5388%，扣非
归母净利为473 亿元，YoY7187%，毛利率达到3816%，YoY473 pct，净利率达到1433%，YoY30 pct。
具体来看24Q2，单季度营收实现1982 亿元，YoY2199%，QoQ2178%；归母净利达到312 亿元，
YoY6795%，QoQ5246%；扣非归母净利实现290 亿元，YoY9925%，QoQ5766%；毛利率实现3815%，
YoY870 pct，QoQ-001 pct；净利率达到1575%，YoY431 pct，QoQ317 pct。
Nor flash 业务：随着消费电子、网通和安防等需求复苏下，二季度整体市场需求较去年同期仍保持较好增
长态势。作为全球第二大SPI Nor Flash 厂商，公司在Nor Flash 出货量和营收上取得较大成长，预计上半年
营收增长达到40%以上。随着市场供需趋于紧张，二季度整体NOR 的价格保持稳中有升态势，测算公司产品
毛利率较去年同期呈现小幅上升趋势。
目前公司产品线可提供多达13 种容量选择（覆盖512Kb-2Gb），可满足客户在不同应用领域中的不同需
求，在55nm 工艺节点全系列产品均实现量产，并持续开展工艺制程迭代。公司持续巩固在中高端消费领域的
市场地位，并积极开拓其他领域。公司SPI Nor Flash 车规级产品2Mb-2Gb 容量已全线铺齐。
尽管从市场观察看，3 季度需求尤其是消费方面并未表现出传统的旺季特征，但AI PC、TWS 和AI 服务
器等产品规格提升将带动整体市场需求仍会呈现持续温复苏态势。公司在中大容量和工规、车规产品上的产品
优势明显，在整体出货占比上有望继续上升，带动公司营收增长。
Nand Flash 业务：随着网通、安防等需求复苏以及部分Nand 在部分高容量应用上对NOR 在性价比上形
成的替代效应，公司在Nand 业务上取得较大成长。
从产品研发上，公司在Nand Flash 业务上公司实现38nm 和24nm 两种制程的全面量产，并逐步以24nm
为主要工艺制程，容量覆盖1Gb-8Gb，其中SPI Nand Flash 在消费电子、工业、汽车电子等领域实现全品类
的产品覆盖，公司38nm SLC Nand Flash 车规级产品容量覆盖1Gb-4Gb。
Dram 业务：公司已基本实现从代销往自有品牌Dram 业务的转变，与特定供应商的采购代工金额从2023
年的362 亿元预计提升至2024 年的852 亿元，采购金额翻倍增长。在上半年已经完成采购454 亿元，占到
24H1，公司DRAM 业务市场拓展效果明显，总成交和客户数量进一步增加，公司DDR3L、DDR4 产品出
货量持续增加，在消费电子、工业、网络通信等领域取得较好的营收，并持续推进规划中的其他自研产品。从
供给端来看，海外原厂逐渐增加对HBM、DDR5 等高端产品投入，相应在DDR4、DDR3 等品类供应减少，利
基型DRAM 整体呈现供给收缩局面，带动24H1 利基型产品价格上扬。
MCU 业务：公司MCU 产品已成功量产51 大产品系列、超过600 款MCU 产品，成为中国排名第一的32
位Arm 通用性MCU 供应商，工艺制成覆盖110nm、55nm、40nm、22nm，在行业处于领先地位。
2024H1，在MCU 行业去库存阶段，今年上半年实现营收805 亿，较去年同期771 亿实现逆势成长。这
得益于光伏、工控、光模块等需求拉动，工业领域的收入贡献有所提升，消费和工业成为公司前两大营收贡献
领域。汽车领域方面，虽然汽车销量增速有所放缓，但电动智能化趋势仍在推进，公司车规级MCU 产品与多
家国内、国际头部Tier 1 公司建立和保持深入合作关系。未来随着车厂和Tier 1 库存水位下降，补库需求将带
动车载MCU 行业进入快速发展期。
2公司估值及业绩图表
我们预测公司24-25 年归母净利为1127 亿元和1530 亿元。未来六个月目标股价为85 元，维持买入
图1：公司未来6 个月股价上下行风险
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
目标股价      85 元股
基于1）公司2024 年营收增长30%以上，整体业务重回上行通道。2）Nor Flash 整体竞争格局稳定，价格平稳。
Nor 业务营收较去年实现35%以上，毛利率保持40%以上水平。3）自有品牌DRAM 销售顺利，全年营收有望突破
10 亿水平。4）H2 随着工业等去库存完毕，MCU 业务同比增长超过30%。5）公司整体毛利率稳定在38%以上。
给予37x 2025e EPS 为合理估值。
上行风险场景      110 元股
基于1）供需趋于紧张推动下，带动中大容量Nor Flash 价格在24H2 呈现5-10%的上涨，业务毛利率达到45%以上
水平。2）韩系厂商加速退出，自有品牌Dram 需求超预期，整体毛利率达到25%以上；3）MCU 在消费和工业领域
继续维持较强增长态势，H2 营收较去年同期同比增长50%以上，毛利率稳定在40%左右。给予48x 2025e EPS 为
下行风险场景      60 元股
基于1）H2 下游需求复苏进度低于预期。中大容量Nor Flash 价格出现下滑。海外客户对采用国产芯片需求下降2）
DRAM 产品进展和客户导入未达预期，公司从特定客户采购金额未实现目标。3）海外MCU 供应商加大对国内工业
MCU 市场的价格竞争。H2 汽车行业去库存速度低于预期。给予26x 2025e EPS 为合理估值。
图2：公司各业务营收（百万元）
图3：公司各业务营收占比
图4：公司各季度营收及增速（百万元）
图5：公司各季度归母净利润及增速（百万元）
图6：公司各季度毛利率及净利率
图7：公司各季度ROAROE 变动
图8：公司各季度费用率变动
图9：公司各季度运营情况
下游景气度加速提升：目前全球宏观经济持续改善，将带动各行业发展，宏观环境进一步改善将对公司业绩产生
海外大厂加速退出：三星和SK 海力士预计24H2 停产DDR3，美光大幅减少DDR3 产能，若海外大厂加速退
出，公司产品需求则会增加，公司业绩加速成长。
市场份额持续提升：公司DRAM 承接更多海外大厂市场份额，挤占更多华邦、旺宏等Nor Flash 厂商份额。
产品价格回暖不及预期：目前公司产品价格处于回暖阶段，若不达预期，则对公司业绩产生影响。
下游需求复苏不及预期：目前消费电子需求缓慢复苏，汽车和工业仍处于去库存周期，若下游需求不及预期，对
公司销量和ASP 产生不利影响。
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证