本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
产品矩阵不断开拓，股份回购彰显信心
兆易创新（603986）2024 年半年报点评
主要数据2024 年8 月21 日
流通股本（亿股）665
12 月最高价（元）11022
12 月最低价（元）5520
事件：公司发布2024年半年报。公司2024年上半年实现营收3609亿元，同比
增长2169%，实现归母净利润517亿元，同比增长5388%；对应2024年二季
度实现营收1982亿元，同比2199%，环比2178%，对应24Q2实现归母净
利润312亿元，同比6795%，环比5246%。
下游需求回暖，公司2024 年上半年业绩实现大幅增长。据公司半年报，
公司现有产品主要分为存储器产品、微控制器产品以及传感器产品。报
告期内，在AI 服务器等需求拉动下，全球半导体行业呈复苏态势。存
储方面，1）DRAM 方面，2024 年上半年供需格局改善推动利基型产品
价格上扬。从供给侧来看，海外原厂逐渐增加对HBM、DDR5 等高端产
品的投入，相应在DDR4、DDR3 等品类供应减少，利基型DRAM 整体
呈现供给收缩的局面；需求侧，主要是消费电子等领域有所回暖；2）
NOR Flash 方面，Mordor Intelligence 估算2024 年全球市场规模约269
亿美元，到2029 年预计将达到36 亿美元，年均复合增长率6%；MCU
方面，Yole 研究报告显示，2023 年MCU 全球市场规模约229 亿美元，
预计2022-2028 年年均复合增长率为53%，2028 年市场规模达320 亿美
金。WSTS 预计全球MCU 市场今明两年温和增长，增速分别为16%、
52%。受益下游需求回暖，公司2024 年上半年营收、归母净利润实现
同比大幅增长，且24Q2 营收、归母净利润实现同比、环比提升。
报告期内公司多项业务进展顺利，产品结构不断升级。公司坚持多赛道
多产品线的组合布局，目前存储器业务可分为SPI NOR、SLC NAND 和
DRAM，微控制器包括ARM 核和RISC-V 开源内核，传感器包括触控
和指纹识别芯片，并从消费市场向工控、汽车市场拓展，不断开拓新的
盈利增长点。存储方面，公司在NOR FLash 方面继续保持技术和市场领
先，针对不同应用市场需求分别提供大容量、高性能、高可靠性、高安
全性、低功耗及低电压、小封装等多个系列产品，汽车应用上，公司GD25
产品全面满足车规级AEC-Q100 认证，GD55 的2Gb 大容量产品也通过
了该认证；MCU 方面，作为国内32bit MCU 产品领导厂商，公司GD32
MCU 产品已成功量产51 个产品系列、超过600 款MCU 产品，实现对
高性能、主流性、入门级、低功耗、无线、车规、专用产品的全面覆盖；
兆易创新（603986）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
传感器方面，公司触控芯片支持ITO 大阻抗、单层多点、超窄边框功能，
广泛应用于OGS 触摸屏，指纹识别芯片多年来已在多款旗舰高中阶智
能手机商用前置后置侧边电容和光学方案，成为市场主流方案商。2024
年上半年，受益下游需求回暖，公司Flash 产品在消费、网通市场领域
是新增长，且自有DRAM 产品拓展效果明显，MCU 产品矩阵实现进一
步丰富，带动公司盈利能力有所回升。具体而言，公司2024 年上半年销
售毛利率为3816%，同比472pct，2024 年上半年销售净利率为1433%，
同比300pct，24Q2 销售毛利率为3815%，同比870pct，环比-001pct，
24Q2 销售净利率为1575%，同比431pct，环比317pct。
公司实控人提议回购股份，彰显未来持续发展信心。8 月21 日，公司发
布公告称，公司控股股东、实际控制人、董事长朱一明先生提议，以集
中竞价交易方式，以公司自有资金回购股份15 亿元-2 亿元，回购金额
超过120 元股，且不高于董事会通过回购股份决议前30 个交易日公司
股票交易均价的150%，回购股份将全部用于注销并减少注册资本。以
公司目前总股本665872205 股为基础，按照本次回购金额下限人民币
15 亿元回购价格上限120 元股进行测算，本次拟回购数量约为125 万
股，约占公司目前总股本的019%；按照本次回购金额上限人民币2 亿
元，回购价格上限120 元股进行测算，本次拟回购数量约为16667 万
股，约占公司目前总股本的025%。公司表示，本次股份回购，一方面
增强投资者对于公司的投资信心，有助于维护广大投资者的利益，另一
方面，也体现出朱一明先生对于公司持续发展的信心和对长期价值的认
投资建议：公司产品线涵盖存储、MCU、传感器等多个领域，持续受益
于下游需求回暖产品矩阵完善，有望实现出货量和营业收入的双重增
长。预计公司2024-2025 年每股收益分别为162 元和261 元，对应PE
分别为46 倍和28 倍。
风险提示：下游需求复苏不及预期的风险、产品开拓不及预期的风险。
兆易创新（603986）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
兆易创新（603986）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼