请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兆易创新（603986SH）
2Q24 营收与利润同环比增长，各产品线持续改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兆易创新（603986SH）-一季度业绩企稳反弹，股权激励明确
业绩目标——2024-04-22
兆易创新（603986SH）-毛利率环比改善，存储和MCU 回暖在
兆易创新（603986SH）-股权激励方案发布，中长期成长目标
兆易创新（603986SH）-长期看好汽车和工控多元化布局—
2Q24 营收利润同环比增长显著。公司主要产品包括存储器、微控制器和
传感器；其中存储器分为SPI NOR、SLC NAND 和DRAM，微控制器包括
ARM 核和RISC-V 开源内核，传感器包括触控和指纹识别芯片。2Q24 公
司实现营收1982 亿元(YoY2199%，QoQ2178%)，归母净利润312
亿元(YoY6795%，QoQ5246%)，扣非归母净利润29 亿元(YoY9925%，
QoQ5766%)，毛利率3815%(YoY870pct，QoQ-001pct)。
市场需求回暖，存储、MCU 与传感器营收均实现同比增长。1H24 在消费市
场、网通等市场增长驱动下，Flash 产品出货量大幅增长，存储产品实
现营收2605 亿元（占72%），同比增长2941%。得益于光伏、工控、
光模块等工业领域与消费应用出货量增长，叠加汽车产品渗透率提升，
MCU 实现营收约805 亿元（占22%），同比增长427%。此外，传感器
的产品实现营收约192 亿元（占5%），同比增长847%。
存储产品领域NorFlash 保持优势，下游应用持续拓宽。公司SPI NOR Flash
全球排名第二，可提供13 种容量（512Kb-2Gb）、4 种不同电压范围、20 多
种产品系列、6 款温度规格及20 多种不同封装选项，车规级SPI NAND Flash
实现2Mb-8Gb 全容量覆盖，已在智能座舱、智能驾驶、智能网联、新能源电
动车大小三电系统等应用；SLC Nand 搭配Nor Flash 进入各类客户。DDR3
已在网络通信、电视、机顶盒、工业、智慧家庭等领域应用；DDR4 8Gb 产品
已流片成功，并已为客户提供样片。
32 位MCU 温和复苏，围绕MCU 生态建设模拟产品。公司GD32 MCU 已量产51
个系列、超600 款产品，内核覆盖ARM Cortex-M3、M4、M23、M33 及M7，
全球首推并量产基于RISC-V 的32 位MCU，覆盖110nm、55nm、40nm、22nm
工艺制程，车规MCU 逐步覆盖车身控制、车用照明、智能座舱、辅助驾驶及
电机电源等车用场景。根据WSTS 预计，全球MCU 市场24-24 年增速分别为
16%、52%，随汽车、工业等智能化提升，需求结构改善叠加行业增长，公
司MCU 业务走向回暖区间。此外，公司拥有GD30 系列模拟产品，围绕MCU
生态覆盖专用电源管理、高性能电源、电机驱动、锂电池管理、模数转换器
(ADC)及多种电压基准产品。
投资建议：基于公司国内存储芯片和MCU 芯片设计的龙头地位，根据行业
增速略调整出货量，我们预计24-26 年公司归母净利润105315501986
亿元（前值105315632004 亿元），当前股价对应PE 倍数为473225
倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系恶化等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层