兆易创新（603986SH）
业绩持续改善，多产品线布局助力公司长期稳健增长
市场数据：2024 年8 月23 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年度报告。2024 年上半年公司实现营业收入3609
亿元，同比增长2169%；实现归母净利润517 亿元，同比增长5388%；Q2
单季度公司实现营业收入1982 亿元，同比增长2199%，环比增长2178%；
实现归母净利润312 亿元，同比增长6795%，环比增长5246%。
下游需求回暖，存储放量带动公司营收大幅增长。2024 年上半年公司实
现营收3609 亿元，同比增长216%；Q2 单季度公司实现营收1982 亿元，
同比增长2199%，环比增长2178%，主因系上半年下游终端需求回暖带动
公司存储产品出货量和营收大幅增长。分产品线，上半年存储产品实现营收
2605 亿元，同比增长2941%，原因系消费、网通市场出现需求回暖，带动
公司Flash 产品出货量和营收均同比大幅增长，自有品牌DRAM 产品上半
年市场拓展效果明显，总成交客户数量进一步增加；上半年MCU 产品实现
805 亿元，同比增长434%，原因系得益于光伏、工控、光模块等需求拉动，
工业领域的收入贡献有所提升，MCU 在消费、汽车、网络通信和存储计算
领域也实现了出货量的同比增长；上半年传感器产品实现营收192 亿元，同
比增长876%，实现了出货量及营收的同比增长。
产品结构优化提升毛利率，盈利能力显著增强。2024 年上半年公司毛利
率达3816%，同比提升473pcts，主要系公司各产品线的产品结构不断迭代
优化，高价值产品的销售占比提升，同时公司通过优化生产工艺和提升生产
效率有效降低了单位生产成本。上半年公司净利率达1433%，同比提升
300pcts，净利率提升得益于费用率控制得当和收入增长的共同推动，上半
年公司销售费用率管理费用率研发费用率分别为472%621%1630%，同
比分别038pct041pct021pct。
存储器：产品结构持续完善，市场开拓效果明显。（1）DRAM：公司积
极切入利基市场，产品包括DDR3L 和DDR4 两个品类，DDR3L 容量涵盖市
场通用的1Gb2Gb4Gb，上半年市场（消费、网通、工业）拓展效果良好，
实现大规模量产；DDR4 8Gb 已流片成功，预计下半年小规模量产，明年大
规模量产并在影音设备市场进行开拓。（2）NOR：产品广泛应用于工业、汽
车、消费电子、PC 及周边、网通等多个领域，2023 年公司NOR Flash 排名
提升至全球第二，产品容量覆盖512Kb 到2Gb，车规级NOR 实现2Mb-8Gb
全容量覆盖，55nm 工艺节点全系列产品均已量产，保持技术和市场领先。
SLC NAND：在消费电子、工业、汽车电子、通讯等领域实现全品类覆盖，
3824nm 两种制程全面量产，并正以24nm 为主要制程，容量覆盖1Gb-8Gb，
38nm 车规级SLC NAND 容量覆盖1Gb-4Gb。
微控制器：工业和消费为前两大营收贡献领域。消费类客户去年开始正
常提货，工业类客户今年上半年恢复正常提货，随着库存去化和需求复苏，
工业和消费将一起推动MCU 增长，公司未来还将重点耕耘汽车、工业自动
化、能源电力等领域。作为中国排名第一的32 位Arm通用型MCU 供应商，
公司GD32 MCU 已成功量产51 个产品系列、超过600 款MCU 产品，车规
级GD32A 系列MCU 目前提供4 种封装共10 个型号供市场选择，工艺制程
上，公司MCU 产品覆盖110554022nm，处于行业领先地位。
传感器：包括触控和指纹识别芯片。触控芯片实现从1 英寸到20 英寸
的屏幕尺寸全面覆盖，涵盖手机、平板及智能家居等人机交互领域；指纹识
别芯片在多款旗舰高中阶智能手机、智能门锁、笔记本中得到应用，未来
也会加大在物联网工业车载等领域的布局。
以市占率为中心的经营策略，持续进行研发投入和产品迭代，确保公司
行业领先地位。公司多产品线组合布局，持续进行研发投入和产品迭代，不
断丰富产品矩阵，同时前瞻性地识别高潜力产品方向，建立先发优势，打好
产品基础和客户基础，并不断开拓新的应用领域，从消费市场走向工业、汽
车市场。公司通过优化产品结构、改善生产工艺，确保在巩固和提升市占率
的同时，也能稳定和提升公司的盈利水平。此外，全球半导体市场的回暖也
将为公司未来的业务增长提供坚实的外部环境支持，预计公司业绩将保持稳
预计公司2024-2026 年EPS 分别为172246318，对应公司2024 年
8 月21 日收盘价7399 元，2024-2026 年PE 分别为430301233，作为
国内存储和微控制器行业双龙头，公司持续完善产品结构，大力开拓新
市场客户，保持技术和市场的领先地位，考虑行业周期复苏，公司份额
不断提升，首次覆盖给予买入-A评级。
供应链风险：公司的产品特点适合采用无晶圆厂（Fabless）运营模式，
公司向晶圆制造企业采购晶圆，委托封装测试厂进行封装和测试。若晶圆市
场价格、委外加工费大幅上涨，或由于晶圆供货短缺，委外供应商产能不足、
生产管理水平欠佳等原因影响公司的产品生产，将会对公司的盈利能力、产
品出货造成不利影响。此外，公司供应商集中度较高，采购相对比较集中。
未来若供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致
供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
国际贸易摩擦进一步加剧风险：近年来国际贸易环境的不确定性增加，
逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家通过贸易保护的手段，对我国部分
产业的发展带来一定的冲击。集成电路行业具有典型的全球化分工合作特
点，若未来国际贸易环境发生重不利变化、中美贸易摩擦进一步升级、全球
贸易保护主义持续升温，则可能导致公司业务发展受限、供应商无法供货或
客户采购受到约束，公司的正常生产经营将受到重大不利影响。
宏观经济变动风险：公司产品主要应用于消费电子、工业控制、汽车电
子、医疗电子等领域，业务发展不可避免地受到下游应用市场和宏观经济波
动的影响。如果未来下游应用市场或宏观经济形势发生剧烈波动，导致下游
各应用市场对芯片的需求减少，将对公司的业务发展造成不利影响。
汇率变动风险：公司境外销售占比较高，并主要通过美元进行境外销售
的结算。未来若汇率发生大幅波动，可能导致公司产生较大的汇兑损益，引
起公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩稳定造成不利影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层