C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024729)
上证指数(2024729)
股价12 个月高低
-18 -262
兆易创新（603986SH）
1H24公司营收增长超过2成，扣非后净利润增长超过7成。反应下游消费、
网通市场景气逐步复苏。基于对于Nor Flash行业景气在2H24持续的判断，我
们认为公司业绩未来增速有望持续加快。
兆易创新作为国内存储领域的龙头，长期有望持续受益于国内进口替代
以及半导体需求的增长。伴随行业景气复苏，我们认为公司业绩弹性较大，
目前股价对应2026年PE25倍，给与买进评级。
2Q24 净利润环比增长明显，1H24 业绩加速释放：得益于2024 年上半年
消费、网通市场出现需求回暖，公司存储芯片的产品销量和营收增长。公
司预计2024 年上半年实现净利润为52 亿元，YOY 增542%。实现扣非后
净利润为47 亿元，YOY 增长72%。相应的，2Q24 公司实现净利润31 亿
元，YOY 增长68%，QOQ 增长53%实现扣非后净利润29 亿元，YOY 增长
100%QOQ 增长58%，2Q24 业绩同比环比均录得大幅增长。
存储行业景气持续复苏，Nor Flash 有望跟上复苏步伐：自2H23 以来，
存储行业去库存效果持续显现， DRAM 及NAND Flash 价格的止跌回升。
但Nor Flash、SLC Nand 价格相对较弱，反应细分领域去库存速度偏缓
慢。展望2H24，我们预计在智能手机、PC 和服务器需求增长、以及AI
终端设备对NOR Flash 需求规格提升的激增下， Nor Flash 有望逐步跟
上存储行业整体复苏步伐。2H24 将有望迎来量价齐升的机会。公司作为
Nor Flash 的国内龙头厂商将持续收益行业景气的复苏。
盈利预测：综合判断，行业景气将逐季提升。预计2024-26 年公司实现净
利润118 亿元、178 亿元和228 亿元，同比分别增长633%、增长51%和
增长23%，EPS 分别177 元和266 元和327 元。目前股价对应2024-2026
年PE 分别47 倍、31 倍和25 倍，行业景气正处于谷底回升阶段，公司业
绩弹性大，给予买进评级。
风险提示：中美科技摩擦，影响公司产品需求；
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表