兆易创新（603986SH）
坚持以市占率为主，持续拓展优化产品矩阵
消费网通市场回暖带动出货量营收增长，持续扩展工业汽车领域。2024 年上半
年，公司保持以市占率为中心的经营策略，持续进行研发投入和产品迭代，不断丰
富产品矩阵，优化产品成本，进一步提升各产品线竞争力。2024H1，公司实现营
收3609 亿元，同比增长2169%，归母净利润为517 亿元，同比增长5388%。
24Q2 公司实现营收1982 亿元，同比增长2199%，环比增长2178%；归母净利
润312 亿元，同比增长6795%，环比增长5246%。营收业绩变动主要原因：（1）
存储：下游终端需求有所回升，公司继续在消费市场、网通等市场领域实现增长，
带动整体出货量和营收均实现同比大幅增长。自有品牌DRAM 产品上，上半年市
场拓展效果明显，总成交客户数量进一步增加。公司DDR3L、DDR4 产品出货量
持续增加，现已覆盖网络通信、TV 等应用领域以及主要客户群。（2）MCU：公
司推出低功耗系列、超值系列和高性能系列新产品，进一步丰富产品线矩阵。2024
年上半年，消费和工业市场为前两大营收贡献领域。得益于光伏、工控、光模块等
需求的拉动，工业领域的收入贡献有所提升，在消费、汽车、网络通信和存储计算
领域实现出货量同比增长。在汽车市场，公司车规闪存产品出货量保持良好增长。
车规MCU 产品与多家国内、国际头部Tier 1 公司建立和保持深入合作关系，产
品应用包括车灯方案、AVAS 方案、无线充电方案、汽车直流无刷电机控制系统、
汽车仪表盘等。目前，公司车规产品方案已被批量应用于多家汽车厂商，整体销售
量实现同比大幅增长。（3）传感器：上半年实现出货量及营收同比增长。
持续完善产品线，升级产品结构。（1）存储：Flash：公司是全球排名第二的
SPI NOR Flash 公司，可提供多达13 种容量选择（覆盖512Kb 到2Gb）、4 种
不同电压范围、20 多种产品系列、6 款温度规格以及20 多种不同的封装选项，
可满足客户在不同应用领域多种产品应用中对容量、电压以及封装形式的需求。
NAND Flash 产品，容量覆盖1Gb8Gb，采用3V18V 两种电压供电，具有高
速、高可靠性、低功耗的特点，其中SPI NAND Flash 在消费电子、工业、汽车
电子等领域已经实现了全品类的产品覆盖。公司车规级GD2555 SPI NOR Flash
和GD5F SPI NAND Flash 产品，实现2Mb-8Gb 全容量覆盖，并均已通过
AEC-Q100 认证，并运用在如智能座舱、智能驾驶、智能网联、新能源电动车大
小三电系统等，为车载应用国产化提供多样选择。DRAM：公司DRAM 产品包
括DDR3L 和DDR4 两个品类，可广泛应用在网络通信、电视、机顶盒、智慧家
庭、工业、车载影音系统等领域。其中DDR3L 产品提供市场通用的1Gb2Gb4Gb
容量；DDR4 8Gb 产品已流片成功，并已为客户提供样片，以4Gb8Gb 容量为
市场提供广泛的应用选择。（2）MCU：面向工业等应用领域，新推出基于Arm
Cortex-M33 内核的GD32F5 系列高性能MCU，全面适配于能源电力、光伏储
能、工业自动化、PLC、网络通讯设备、图形显示等应用场景。面向工业、消费电
子等领域，推出GD32E235 系列超值型MCU，进一步扩充Cortex-M23 内核
产品阵容，以更优的性能、更有竞争力的成本，为电机控制、便携式设备、工业自
动化、家用电器、电动工具以及智能家居等应用领域提供入门级产品。面向智能表
计等低功耗需求领域，推出GD32L235 系列低功耗MCU，满足工业表计、智能
兆易创新：24Q1 业绩扭亏为盈，产能切换
电子-兆易创新-公司快报2024523
兆易创新：利基存储价格微弱反弹，MCU 龙
创新公司快报20231112
公司快报集成电路
门锁、便携式设备、IoT、电子烟、BMS 等领域对低功耗的要求。面向汽车领域，
车规级产品和生态不断升级，与业界领先的嵌入式软件开发工具供应商TASKING
达成战略合作，进一步丰富GD32 车规MCU 软件开发工具链。（3）传感器：
推出GSL6186 MoC 和GSL6150H0 MoH 两款PC 指纹识别解决方案，帮助用
户快速、安全地登录Windows PC 设备。其中，GSL6186 MoC 方案已通过
Windows Hello 增强型登录安全性认证和微软Windows Hardware Lab Kit（HLK）
认证，进入微软AVL 准入供应商名单，标志着公司指纹识别解决方案进一步拓展
投资建议：鉴于2024 年上半年消费、网通市场出现需求回暖，带动公司存储芯片
的产品销量和营收增长，我们调整原有业绩预期。预计2024 年至2026 年营业收
入由原来7320907710529 亿元调整为7647992611776 亿元，增速分别为
328%298%186% ；归母净利润由原来99215062017 亿元调整为
117917372249 亿元，增速分别为6318%473%294% ；PE 分别为
447304235。考虑到公司不断推进存储芯片工艺制程迭代，持续壮大MCU 百货
商店，在消费电子汽车电子工业等智能化背景下，叠加DRAM 头部大厂产能切换，
公司或复制Nor Flash 发展路径，收入规模盈利能力有望重回增长。维持买入-A
风险提示：下游需求不及预期风险；新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险；
宏观环境和行业波动风险；供应链风险；汇兑损益风险。
归母净利润(百万元)
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元