市场价格人民币7923
(119) (175) (42) (155)
(87) (136)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月20 日收市价为标准
存储基本盘日趋夯实，多元化布局持续开疆拓土
公司发布2024 年半年报，公司24H1 营收同比增长明显，消费、网通市场出现需求回
暖带动公司存储芯片的产品销量稳健增长，维持增持评级。
景气回暖助力公司24H1 经营改善。公司24H1 实现营收3609 亿元，同比2169%，
实现归母净利润517 亿元，同比5388%，实现扣非归母净利润473 亿元，同比
7187%。盈利能力来看，公司24H1 实现毛利率3816%，同比472pcts，实现
归母净利率1433%，同比3pcts，实现扣非归母净利率1312%，同比383pcts。
单季度来看，公司24Q2 实现营收1982 亿元，同比2199%环比2178%，实现
归母净利润312 亿元，同比6795%环比5246%实现扣非归母净利润290 亿元，
同比9925%环比5766%。公司24Q2 实现毛利率3815%，同比870pcts环比
稳定归母净利率1575%，同比431pcts，扣非归母净利率1462%，同比567pcts，
上述变化主要系：1）2024 年上半年消费、网通市场出现需求回暖带动产品销量
和营收增长2）经营上公司保持以市占率为中心，促进产品销量和营收增长。
存储基本盘日趋夯实稳健发展。1）Flash 方面：公司是全球排名第二的SPI NOR
Flash 公司，可提供多达13 种容量选择（覆盖512Kb 到2Gb）、4 种电压范围、
20 多种产品系列、6 款温度规格、20 多种封装选项，NAND Flash 产品容量覆盖
1Gb8Gb，3V18V 电压供电，其中SPI NAND Flash 在消费电子、工业、汽车电
子等领域实现全品类产品覆盖，公司38nm SLC NAND Flash 车规级产品容量覆盖
1Gb4Gb，搭配车规级SPI NOR Flash，为进入车用市场提供更多机会；2）DRAM
方面：24H1 供需格局改善推动利基型产品价格上扬。从供给侧来看，海外原厂
逐渐增加对HBM、DDR5 等高端产品的投入，相应在DDR4、DDR3 等品类供应
减少，利基型DRAM 整体呈现供给收缩的局面；需求侧，主要是消费电子等领
域有所回暖。公司丰富自研DRAM 产品组合，DDR3L 产品提供市场通用的
1Gb2Gb4Gb 容量；DDR4 8Gb 已为客户提供样片，容量为4Gb8Gb。
MCU、传感器产品线持续完善，打开长期天花板。1）MCU 方面：作为国内32bit
MCU 产品领导厂商，公司GD32 MCU 产品已成功量产51 个产品系列、超过600
款MCU 产品，公司产品内核覆盖ARM Cortex-M3、M4、M23、M33 及M7，
也是全球首个推出并量产基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品的公司。2）
传感器方面：公司传感器产品已在多款智能手机商用前置后置侧边电容和光学
方案，触控芯片在通用型平板市场广泛应用。24H1 公司推出GSL6186 MoC、
GSL6150H0 MoH 两款PC指纹识别解决方案，GSL6186 MoC方案已通过Windows
Hello 增强型登录安全性认证和微软Windows Hardware Lab Kit（HLK）认证，进
入微软AVL 准入供应商名单。标志着公司指纹识别解决方案进一步拓展至PC 领
域。未来公司还将继续推动产品的优化升级，进一步拓宽多元下游应用布局。
综合考虑公司24H1 经营改善，基本盘存储产品持续稳健，且多元化产品条线有
望进一步打开天花板，我们预计公司202420252026 年分别实现收入
7580920410829 亿元，实现归母净利润分别为120518622085 亿元，对应
2024-2026 年PE 分别为438283253 倍。维持增持评级。
存储芯片价格波动风险、存货跌价风险、销量不及预期、新产品开发不及预期
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q20-2Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q20-2Q24）
图表5 公司盈利能力（1Q20-2Q24）
图表6 公司期间费用率（1Q20-2Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
(226) (1163) (4331)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)