公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
兆易创新(603986)公司点评报告
周期拐点带动24H1 业绩修复
——公司2024 年中期业绩预告点评
7 月9 日，公司发布2024 年中期业绩预告，预计24H1 营收实现3609
亿元（YoY2169%）预计归母净利达到518 亿元（YoY5418%）。从二
季度来看，公司预计营收实现1982 亿元（YoY2197%）预计公司归母净
利实现313 亿元（YoY6828%）。
公司存货水位持续下滑，相较23Q1 库存最高点，24Q1 已下降1087%，
DOI 从23759 天下降至17744 天，随着Q2 存货水位进一步下降，产品
价格上升趋势明显，毛利率开始修复，24Q2 净利实现较大增幅。
TWS 耳机、AI phone、AI PC 和服务器等场景提振Nor Flash 需求，
叠加中国台湾厂商在毛利率压力下涨价可能性较高，公司作为全球第二大
Nor Flash 厂商，将充分受益需求增长和产品涨价利好。
三大原厂预计将DDR3 产能转移至附加值更高的DDR5 和HBM 中，
利基DRAM 将产生一定产能缺口，有望进入涨价周期。公司从代销DRAM
转向自研DRAM，采购代工金额增加将持续扩大公司自研DRAM 规模，毛
汽车作为MCU 重要应用领域，虽在23Q4 上游产能释放后下游补库周
期进入尾声，短期汽车需求偏弱，但我们预计24Q4-25Q1 车厂和Tier1 有
望进入补库阶段，带动MCU 重新进入景气通道。此外，公司推出中国首款
基于Arm Cortex-M7 内核的MCU 产品，有望从AI 浪潮中受益。
公司上半年实现营收36 亿元，略超出预期。我们上调2024 年公司营
收7969 亿元，归母净利1165 亿元，综合毛利率约39%。
在中性乐观的情况下，给予公司24 年62x72x 估值，对应目标价
10851348 元，维持买入评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2024 年7 月9 日收盘价
下行风险：下游景气度加速提升；海外大厂加速退出；市场份额加速提升
上行风险：产品价格回暖不达预期；下游需求不及预期；其他系统性风险
当前价目标价：9642 元1085 元
52 周最高最低价（元）：11836  5792
A 股流通股（百万股）： 66524
A 股总股本（百万股）： 66691
流通市值（百万元）：
报告：海外大厂退出产能缺口扩大，存货出清带动产品
图1：公司各季度营收及增速（百万元）
图2：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
表1：公司业绩拆分预测（百万元）
下游景气度加速提升：目前全球宏观经济持续改善，将带动各行业发展，宏观环境进一步改善
将对公司业绩产生利好。
海外大厂加速退出：三星和SK 海力士预计24H2 停产DDR3，美光大幅减少DDR3 产能，
若海外大厂加速退出，公司产品需求则会增加，公司业绩加速成长。
市场份额持续提升：公司DRAM 承接更多海外大厂市场份额，挤占更多华邦、旺宏等Nor
Flash 厂商份额。
产品价格回暖不达预期：目前公司产品价格处于回暖阶段，若不达预期，则对公司业绩产生
下游需求不及预期：目前消费电子需求缓慢复苏，汽车和工业仍处于去库存周期，若下游需
求不及预期，对公司销量和ASP 产生不利影响。
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证