7 月9 日公司发布2024 半年度业绩预告，2024 年上半年公司实
现营收约3609 亿元，同比增长2169%，归母净利润为518 亿
元左右，同比增加5418%左右。预计扣非归母净利润为474 亿
元左右，同比增加7207%左右。
营收稳步增长，单季度盈利能力大幅改善。单季度数据看，24Q2
公司实现营收约1982 亿元，同比增长22%，环比增长218%；
实现归母净利润为313 亿元，同比增长683%，环比增长527%。
单季度净利润同环比增幅显著大于营收增幅，表明公司盈利能力
下游需求回暖及产品线持续拓展推动业绩高增。24 年上半年业绩
高速增长主要归因于：1）消费、网通市场出现需求回暖，带动公
司存储芯片的产品销量和营收增长。2）公司继续保持以市占率为
中心的策略，持续进行研发投入和产品迭代，不断优化产品成本，
多条产品线竞争力不断增强：SLCNAND Flash 在消费电子、工业、
汽车电子等领域已经实现了全品类的产品覆盖，DRAM 完整布局
DDR3 和DDR4 两条产品线，已基本覆盖网通、TV 等应用领域及
主流客户群，MCU 产品已成功量产46 大产品系列、超过600 款。
大厂加快退出利基DRAM 市场，公司迎来替代机遇。4 月22 日，
在公司发布调研记录中表示2024Q1 利基DRAM 价格已经实现温
和上涨，并预估24Q2-Q3 将持续温和上涨。5 月13 日，根据中
国台湾经济日报报道，业界传出，全球前二大DRAM 供应商
韩国三星、SK 海力士全力冲刺HBM 与主流DDR5 规格内存，下
半年起将停止供应DDR3 利基型DRAM，同时台湾最大DRAM 芯
片制造商南亚科目前产能主力也开始大幅转向DDR4 及DDR5，
DDR3 仅开始接受客户代工订单，引起市场抢货潮，导致DDR3
价格飙涨，最高涨幅达二成，且下半年报价还会再上扬。我们持
续看好公司未来有望受益于存储大厂退出利基DRAM 市场的成长
考虑存储器持续涨价因素，我们上调公司2024-2026 年归母净利
润为125220562792 亿元，对应PE 为513123 倍，维持买
市场竞争加剧；原材料价格上涨；新产品推广不及预期；汇率风
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-447% -2914%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。