公司点评报告  电子行业
业绩符合预期，盈利能力稳步修复
事件公司发布2024 年中报业绩，公司24H1 实现营业收入收入3609 亿元，
同比22%，归母净利润517 亿元，同比54%，扣非归母净利润473 亿元，同
比72%；从单季度表现来看，公司24Q2 实现收入1982 亿元，同比22%，环
比22%，实现归母净利润312 亿元，同比68%，环比52%，业绩符合预期。
毛利率稳步提升，持续扩展市场份额。公司24H1 毛利率达到3816%，同
比474pct，单24Q2 毛利率环比基本保持稳定，主要系报告期内存储及MCU
价格保持平稳。公司净利率提升至1433%，同比30pct，单24Q2 净利率达到
1575%，同比431pct，环比317pct，主要系报告期内产品结构优化以及成
本管控能力提升，24H1 研发费用588 亿元，研发费用率1630%，同比021pct。
公司下游行业分散，其中消费、网通需求回暖，公司在存储及MCU 领域产品
销量提升，公司以市占率为优先策略，市场占比持续提升，截至24Q2，公司
在手订单208 亿，预计将于当年全部转为收入。
DRAM 拓展公司天花板，关注存储MCU传感赛道底部反转。根据公司24H1
业务分拆来看，24H1 存储收入2605 亿元，同比29%，MCU 收入805 亿元，
同比4%，传感器收入192 亿元，同比9%，其中消费类非消费类占比约为
27%：73%。从个业务条线来看，（1）存储业务：DRAM 持续拓展，提升公司
天花板。公司24H1 在DRAM 市场的收入增长显著，这主要得益于DRAM 市场
的整体复苏以及公司产品的竞争力提升。公司扩大了DRAM 产品的市场覆盖
率，在DDR3 和DDR4 产品线得到了进一步的优化和扩展，目前已覆盖网络通
信、TV 等领域以及主要客户群。Flash 抢占市占率，关注后续价格变化。公司
24H1Flash 同比大幅增长，其中NOR 保持高端消费市场，拓展工业、网通、汽
车等应用，其中车规产品2Mb-2Gb 容量已全线覆盖，NAND 领域，工业车规
全覆盖，3824nm 两种制程全面量产，覆盖1-8Gb 容量。（2）MCU 业务截至
24H1，料号数量超过600 款。MCU 产品已覆盖110nm、55nm、40nm、22nm
多种制程，与多家Tier 1 公司建立和保持深入合作关系。（3）传感器业务：
24H1 收入552 亿元，净利润069 亿元，思立微24H1 实现扭亏为盈。
投资建议：公司产品线持续提升市场占有率，产品竞争力逐步加强。我们预
计公司2024-2026 年实现归母净利润分别为116715571964 亿元，当前市
值对应PE 为422231632507 倍，维持推荐评级。
风险提示：产品价格不及预期的风险；需求增速放缓的风险。
兆易创新(603986SH)
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 银河电子兆易创新(603986SH)深度报
告存储MCU传感平台公司，受益于下
公司点评报告 电子行业
公司点评报告 电子行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦