HTTPWWWLONGONECOMCN
兆易创新（603986SH）：利基存储价格
有望继续回暖，增资长鑫产能或有保障
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1 2024Q1业绩好转，存储与MCU产
品结构不断升级——公司简评报告
2兆易创新（603986SH）：2023Q4
业绩短期承压，存储和MCU长期发
展向好— — 公司简评报告
3兆易创新（603986）：乘风国产升
级产品，穿越周期引领创新——公司
4存储市场柳暗花明，国产替代未艾
方兴——半导体行业深度报告（二）
 事件概述：2024年7月10日，兆易创新发布2024年半年度业绩预增公告，2024年上半年公
司实现营业收入约3609亿元，同比增长2169%。公司预计2024年上半年归属于上市公司
股东的净利润为518亿元左右，同比增幅5418%左右。公司预计2024年上半年归属于上
市公司股东扣除非经常性损益后的净利润为474亿元左右，同比增幅7207%左右。2024
年上半年消费、网通市场出现需求回暖，带动公司存储芯片的产品销量和营收增长；经营
上，公司继续保持以市占率为中心的策略，持续进行研发投入和产品迭代，不断优化产品
成本，公司多条产品线竞争力不断增强。
 三星、SK海力士停产、美光减产DDR3，利基DRAM涨价不断；公司15亿元增持长鑫科技，
产能更有保障，需求充足或助推新业务再上台阶。据中国台湾媒体经济日报，全球头部
DRAM供货商三星、SK海力士全力冲刺高带宽内存（HBM）与主流DDR5规格内存，下半
年起将停止供应DDR3利基型DRAM。另一大头部厂商美光为扩充DDR5、高带宽内存产
能，也大幅减少了DDR3供应量。另外，台湾最大DRAM芯片制造商南亚科目前产能主力
也开始大幅转向DDR4及DDR5，DDR3仅接受客户代工订单。存储厂商华邦电第二季
DDR3新合约价格已最终敲定，华邦电成功涨价10%，急单及加单另计，整体平均涨幅不
会到20%。主要调涨原因是AI、网通需求回升，DDR3供给吃紧。公司积极布局的DDR3与
DDR4产品量产，未来利基DRAM或将进入高速增长期。DDR3产品在2023年9月量产入市，
公司已经具备DDR3 和DDR4 两条产品线多个产品型号，DDR3L 产品能提供
1Gb2Gb4Gb容量，DDR4产品能提供4Gb，可以同时满足客户对于不同类型、不同容量
的产品需求。后续公司会继续研发LPDDR4产品，预计到2025年，公司DRAM产品能覆盖
主要利基市场需求，并实现量产供应。公司利基DRAM价格在2023年Q4有约10%上涨，
2024年产品价格或跟随国际大厂大概率继续上涨。2024年3月28日，根据公司公告，公司
拟以自有资金15亿元参与长鑫科技本轮增资。本轮增资完成后，公司将持有长鑫科技约
188%股权。长鑫科技本轮融资投前估值约为1400亿元。公司与长鑫科技深度合作，保障
了代工产能的充足供给，2024年下半年公司利基型DRAM或将继续迎来量价齐升。
 公司NOR产品以市占率为中心策略，2024年销量或将继续增长，产品结构不断向高端转
化，产品价格有望筑底反弹。公司2023年NOR总销售量高达233亿颗，同比增长1615%。
我们根据公告测算2023年公司存储芯片总价格同比为-2832%，在全球需求快速下滑的背
景下，公司NOR销量依然保持高速增长，凸显出公司龙头地位的产品竞争力强劲。目前公
司可提供多达16种容量选择（覆盖512Kb到2Gb）、四种不同电压范围以及多达20种不同
的封装选项，可满足客户不同应用领域对容量、电压以及封装形式的需求。公司下游客户
主要覆盖消费电子，后期不断向汽车、工业、网通渗透，进一步扩大市占率，进一步扩宽
公司的下游覆盖范围。公司产品不断多样化，制程向55nm下不断迭代，结构不断高端化。
随着AI、消费、网通行业复苏，公司2024年NOR业务有望迎来回暖。
 公司SLCNAND或将迎来小幅涨价，客户群体或进一步打开。2024H1来看，SLC NAND价
格触底，部分产品小幅度涨价，预期随着下游服务器、AI等需求旺盛，下半年有望继续涨
价。公司目前38nm和24nm两种制程全面量产，并正在以24nm为主要工艺制程，容量覆盖
1Gb8Gb，其中 SPI NAND Flash 在消费电子、工业、汽车电子等领域实现了全品类的
HTTPWWWLONGONECOMCN
 公司MCU客户在2024年或将基本完成去库存，需求或逐步企稳。公司MCU业务2023年最
大的挑战是工业客户去库存，对整体营收等影响明显，2024年工业客户库存会基本上陆续
去化完毕，开始正常提货。上半年消费市场也有小幅回暖，下半年或将迎来边际改善。
 投资建议：在全球三星、SK海力士退出利基DRAM产能，美光等减产利基DRAM背景下，
供给收紧，利基DRAM逐步涨价。公司与长鑫科技紧密合作，新业务放量在即。此外，公
司NOR、SLCNAND、MCU等产品价格逐步企稳回暖，下游需求逐步回升，公司产品不断
迭代，产品销量或继续增长，产品结构逐步丰富升级。我们预计公司2024、2025、2026
年归母净利润分别为1189、1560、1988亿元，当前市值对应2024、2025、2026年PE为
54、41、33倍，维持买入评级。
 风险提示：1）下游需求不及预期风险；2）新产品进展不及预期风险；3）价格下降风险。
归母净利润(百万元)
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
2026E  单位：(百万元）
11440  货币资金
23%  交易性金融资产
6650  应收账款及应收票据
57  其他流动资产
1%  流动资产合计
286  长期股权投资
3%  投资性房地产
572  固定资产合计
17%  递延所得税资产
-295  其他非流动资产
-120  短期借款
-1  应付票据及应付账款
2104  长期借款
45  递延所得税负债
2149  其他非流动负债
161  归属母公司所有者权益
1988  少数股东权益
1988  负债及股东权益
298  主要财务比率
2026E  EPS
2262  BVPS
-664  EVEBITDA
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。