请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万科A（000002SZ）
行业下行期业绩承压，全力保障现金流安全
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
万科A（000002SZ）-经营稳健，财务健康——2023-11-01
万科A（000002SZ）-经营稳健业绩承压，多元业务发展良好
万科A（000002SZ）-营收增长业绩平稳，多元业务表现靓眼
万科A（000002SZ）-Q3 业绩表现平稳，销售降幅收窄—
万科A（000002SZ）-2022H1 业绩同比转正，多元业务发展良
营收相对稳定，但业绩承压。2023 全年，公司实现营业收入4657 亿元，同
比-8%；归母净利润122 亿元，同比-46%。其中Q4 单季度营业收入1754 亿
元，同比6%；归母净利润-15 亿元，首次出现亏损，主要因为年底计提存货
跌价准备485 亿元（含非并表）导致归母净利润减少355 亿元。
毛利率持续筑底，持续影响归母净利率。2023 年，公司综合毛利率152%，
同比下滑43 个百分点；归母净利率26%，同比下滑19 个百分点。其中
Q4 毛利率仅为114%，主要因为地价占售价的比例提升。2023 年，公司归母
净利润占比保持在60%左右；销售费率264%，近年来基本持平；管理费率
为124%，逐年稳步降低。
销售规模降幅收窄。2023 年，公司实现签约销售3761 亿元，同比-10%；销
售面积2466 万，同比-6%；销售均价15 万元，同比-4%。虽难与高峰
时期的销量相比，但销售同比降幅已经收窄；销售额市占率32%基本企稳。
投资强度企稳回升，新增土储质量较高。2023 年，公司新增土储529 万，
同比-14%，降幅较上年明显收窄；新增土储建面对当年销售面积的覆盖倍数
为024，呈企稳态势；以拿地金额销售金额计算的投资强度为22%，同比
提升2 个百分点。2023 年，公司新增土储质量较高，在一二线城市投资金额
占比98%，北京、上海、杭州、成都新增货值占比近40%，新获取项目平均
地价为139 万元，对比2023 年的销售均价15 万元，房地比创新低，
更优质的土储为未来去化提供保障。
直面经营压力，全力保障现金流健康。公司总资产和负债额持续收缩，但负
债率也持续下降，截至2023 年末，现金短债比16，一年内到期有息负债偿
付无忧。2023 年，公司经营性净现金流依然保持为正。公司管理层表态积极
应对市场变化，确保安全底线加强回款，坚定降杠杆，精简高效节衣缩食。
考虑到公司见证中国商品房市场的诞生与发展，已顺利穿越多次地产周期，
我们相信公司有能力承受本轮周期下行的压力。
投资建议：考虑到地产开发业务结算规模和毛利率下行压力，我们下调盈利
预测（详细分析见正文），但仍看好公司创立40 年来多次穿越地产周期的
经营能力。预计公司2024-2025 年归母净利润分别为9796 亿元（前次预期
分别为242245 亿元），对应每股收益分别为081080 元，对应当前股价
PE 分别为101102 倍，维持买入评级。
风险提示：公司开发物业销售规模、结转进度不及预期，融资能力不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收相对稳定，但业绩承压。2023 全年，公司实现营业收入4657 亿元，同比-8%；
归母净利润122 亿元，同比-46%。其中Q4 单季度营业收入1754 亿元，同比6%；
归母净利润-15 亿元，首次出现亏损，主要因为年底计提存货跌价准备485 亿元
（含非并表）导致归母净利润减少355 亿元。
图1：公司历年营业收入及同比
图2：公司单季度营业收入及同比
图3：公司历年归母净利润及同比
图4：公司单季度归母净利润及同比
毛利率持续筑底，持续影响归母净利率。2023 年，公司综合毛利率152%，同比
下滑43 个百分点；归母净利率26%，同比下滑19 个百分点。其中Q4 毛利率
仅为114%，主要因为地价占售价的比例提升。2023 年，公司归母净利润占比保
持在60%左右；销售费率264%，近年来基本持平；管理费率为124%，逐年稳步
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司历年归母净利率及毛利率
图6：公司单季度归母净利率及毛利率
图7：公司历年归母净利润占比
图8：公司历年管销费率
销售规模降幅收窄。2023 年，公司实现签约销售3761 亿元，同比-10%；销售面
积2466 万，同比-6%；销售均价15 万元，同比-4%。虽难与高峰时期的销
量相比，但销售同比降幅已经收窄；销售额市占率32%基本企稳。
图9：公司历年销售金额及同比
图10：公司历年销售额市占率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：公司历年销售面积及同比
图12：公司历年销售均价及同比
投资强度企稳回升，新增土储质量较高。2023 年，公司新增土储529 万，同比
-14%，降幅较上年明显收窄；新增土储建面对当年销售面积的覆盖倍数为024，
呈企稳态势；以拿地金额销售金额计算的投资强度为22%，同比提升2 个百分点。
2023 年，公司新增土储质量较高，在一二线城市投资金额占比98%，北京、上海、
杭州、成都新增货值占比近40%，新获取项目平均地价为139 万元，对比2023
年的销售均价15 万元，房地比创新低，更优质的土储为未来去化提供保障。
图13：公司历年新增土储建面及同比
图14：公司历年新增土储建面对当年销售面积的覆盖倍数
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：公司历年拿地强度
图16：公司历年新增土储房地比
直面经营压力，全力保障现金流健康。公司总资产和负债额持续收缩，但负债率
也持续下降，截至2023 年末，现金短债比16，一年内到期有息负债偿付无忧。
2023 年，公司经营性净现金流依然保持为正。公司管理层表态积极应对市场变化，
确保安全底线加强回款，坚定降杠杆，精简高效节衣缩食。考虑到公司见证中国
商品房市场的诞生与发展，已顺利穿越多次地产周期，我们相信公司有能力承受
本轮周期下行的压力。
图17：公司历年资产负债率
图18：公司历年净资产和归母净资产
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：公司历年有息负债及同比
图20：公司历年经营活动净现金流
投资建议：考虑到地产开发业务结算规模和毛利率下行压力，我们下调盈利预测
（详细分析见下文），但仍看好公司创立40 年来多次穿越地产周期的经营能力。
预计公司2024-2025 年归母净利润分别为9796 亿元（前次预期分别为242245
亿元），对应每股收益分别为081080 元，对应当前股价PE 分别为101102
倍，维持买入评级。
盈利预测的假设前提：
我们的盈利预测基于以下假设条件：
公司总营收房地产开发业务收入物业管理业务收入其他业务收入。我们分别估
算各项业务的收入并加总，预期公司2024-2025 年总营收分别为35113233 亿元
（前次预期分别为53525594 亿元）：
房地产开发：由于地产销售景气度持续低迷，公司开发业务待结算资源减少。
截至2023 年末，公司已售未结面积为2339 万，同比-30%，2024 年计划竣工
面积2206 万，同比-32%。综合考虑公司过往竣工计划完成率及签约销售情
况，预计公司2024-2026 年房地产开发业务收入分别为312228172680 亿元。
物业管理：假设公司合约物管项目顺利交付、存量在管物业项目收费水平保持
平稳，预期公司2024-2026 年物业管理业务收入分别为324350367 亿元。
其他业务：假设公司其他业务收入维持稳定，预期公司2024-2026 年其他业务
收入分别为666666 亿元。
2、公司总毛利润房地产开发业务毛利物业管理毛利其他业务毛利。我们分别
对各项业务的毛利率做出假设，再将各项业务的毛利润加总，预期公司2024-2025
年总毛利率分别为144%148%（前次预期分别为193%197%）：
房地产开发：综合考虑公司存量开发项目在市场下行时期可售价格的不确定性
隐含的潜在减值风险、以及2022 年以后公司新获取项目的销售毛利率，预期
公司2024-2026 年开发物业毛利率分别为145%150%155%。
物业管理：预期公司2024-2026 年物业管理业务毛利率保持150%。
其他业务：预期公司2024-2026 年其他业务毛利率保持49%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司未来三年各项业务预测表
3、预计公司2024-2026 年管理费用营业收入与2023 年持平，均为124%。
4、预计公司2024-2026 年营销费用营业收入与2023 年持平，均为264%。
5、预计公司2024-2026 年所得税税率均为250%。
未来3 年盈利预测：
按上述假设条件，我们得到公司2024-2025 年总营业收入分别为35113233 亿元，
2024-2025 年归母净利润分别为9796 亿元（前次预期分别为242245 亿元），
对应每股收益分别为081080 元。
表2：未来三年盈利预测表（单位：百万元）
盈利预测的敏感性分析：
公司以房地产开发为主业，营收增速和利润水平决定公司未来归母净利润的增速。
我们将盈利预测分为乐观、中性和悲观预测：1）乐观情况下，公司营收增速及利
润水平均不同程度好于预期；2）悲观情况下，公司营收增速及利润水平均不同程
度不及预期；3）在中性预测条件下，公司2024-2025 年归母净利润分别为9796
亿元，对应每股收益分别为081080 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：盈利预测情景分析（乐观、中性、悲观）
归母核心净利润(百万元)
归母核心净利润(百万元)
归母核心净利润(百万元)
风险提示：公司开发物业销售规模、结转进度不及预期，融资能力不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层