公司属于国内券商第一梯队，跨越了中国资本市场发展的全部历程和多个
均衡，主营业务稳居行业前列。公司资本实力雄厚，净资本居上市券商首
 机构金融：股债双轮驱动
市场声誉和影响力。公司投行业务股债双牛，股、债承销额均位居行业前
列。从项目储备来看，公司项目储备较为丰富，有望在近期转化成收入，
进一步强化公司投行业务的强势地位。
 个人金融：综合服务能力强
公司服务能力和市场份额始终位于行业前列。股基成交额市场排名基本维
持行业前五，市占率上半年提升至55%。公司佣金率高于行业平均，主
要得益于营销网络发达、研究实力雄厚及机构业务优势明显。两融市场占
有率排名行业上市券商第三位，与公司总体实力相当。依靠对公司庞大的
经纪业务存量客户的挖掘能力，有望维持较高的两融业务渗透率。
 投资管理：进一步提升主动管理能力
公司以进一步提升主动管理能力为工作核心，完善全产品线、全生命周期
和全价值链业务体系。公司主动管理占比较高，2014-2016 年主动管理占
比分别为35%、35%和36%，有望降低资管新规的负面影响。
公司属于券商第一梯队，连续十年获得AA 评级，有助于公司创新业务的
开展；AH 股上市后，公司净资本位居上市券商首位，有望增厚公司利润。
估值方面，公司PB 在16 倍上下，估值处于底部水平。给予公司增持
盈利预测：                                           单位：百万元
国泰君安（601211）
报告日期：2018-2-12
1 第一梯队券商  4
11  国资背景的一线券商  4
12  综合实力强劲  5
2 业务研究：均衡发展，寻求转型  8
21  机构金融：股债双轮驱动  10
22  个人金融：综合服务能力强  12
23  投资管理：进一步提升主动管理能力  14
24  国际业务：积极提升境外业务占比  15
3 投资建议  16
4 风险提示  17
图表 1  公司发展历程  4
图表 2  2017 年三季报国泰君安前十大股东  5
图表 3  国泰君安行业排名  6
图表 4  上市券商2017H 净资本  7
图表 5  国泰君安净资本  7
图表 6  国内营业部数量  7
图表 7  2017H 上市券商营业部数量  7
图表 8  国泰君安参控股公司  8
图表 9  国泰君安业务架构  9
图表 10  行业收入结构  9
图表 11  公司收入结构  9
图表 12  境内业务与境外业务占比  10
图表 13  公司营业收入及净利润  10
图表 14  公司IPO 承销金额及排名 10
图表 15  公司债券承销金额及排名  10
图表 16  券商IPO 申报家数（证监会批露）  11
图表 17  公司股基成交额及市占率  12
图表 18  公司及行业佣金率  12
图表 19  经纪业务收入及同比  12
图表 20  君弘金融商城  13
图表 21  富易  13
图表 22  公司融资融券余额及市场占比  13
图表 23  两融业务券商交易量及排名（截止2017 年11 月份）  14
图表 24  资产管理业务利润及同比  14
图表 25  公司资管业务规模结构  14
图表 26  公司主动管理规模及占比  15
图表 27  公司资管业务规模结构  15
图表 28  2017H 国泰君安国际主要收入构成（单位：千港元）  16
图表 29  2016H 国泰君安国际主要收入构成（单位：千港元）  16
图表 30  公司历史PE  17
图表 31  公司历史PB  17
11  国资背景的一线券商
公司是长期、持续、全面领先的综合金融服务商，是国内历史最悠久、综合
A 股上市，2017 年港股上市。在致力于实现高质量增长、规模领先的同时，公司
注重盈利能力和风险管理，自2008 年以来，连续十年获得AA 评级。
截止2017 年三季度，公司控股股东是上海国际集团有限公司。国际集团直接
持有783%的股份，通过全资子公司上海国有资产经营有限公司持有2182%的股
份，同时国资公司另持有国泰君安152 亿股H 股，由香港中央结算作为名义持有
图表 1  公司发展历程
首批获得QDII 业务资格和金融期货业务资格
国泰君安国际（HK1788）成为首家在香港联交所首次公开发售及上市的香港
中资券商；首批获得融资融券业务资格
注册资本和实收资本增至61 亿元
元；获权威国际信用评级机构穆迪、标准普尔评级
发布国泰君安共识，提出成为根植本土、覆盖全球，有重要影响力的综
图表 2  2017 年三季报国泰君安前十大股东
上海城投(集团)有限
大众交通(集团)股份
12  综合实力强劲
公司属于国内券商第一梯队，跨越了中国资本市场发展的全部历程和多个周
期。从2007 到2016 年的十年里，国泰君安的营业收入有八年名列行业前三。公
销售金融产品净收入、资产管理业务受托资金和月均主动资产管理规模，分别位
列行业第2、第1、第1、第3、第3 位。
图表 3  国泰君安行业排名
公司资本实力雄厚，净资本持续增加。2017 年4 月和7 月，公司成功完成H
股与可转债发行上市，建立并完善AH国际化资本构架，显著提升了资本实
券商营业部是开展业务的前沿阵地，总量持续增加。公司已实现全国31 个省
业部数量仅次于中国银河的427 家，居行业第二位。
图表 4  上市券商2017H 净资本
图表 5  国泰君安净资本
图表 6  国内营业部数量
图表 7  2017H 上市券商营业部数量
公司通过全资控股的国泰君安国际及其子公司在香港开展经纪、企业融资、
资产管理等业务，进军国际市场；通过全资控股的国泰君安资管从事资产管理业
务，上半年实现净利润403 亿元；通过全资控股的国泰君安期货从事期货业务。
2017H营业部数量（家）
图表 8  国泰君安参控股公司
157  股权投资投资咨
基金企业(有限合伙)
合伙企业(有限合伙)
134  基金管理业务等
2 业务研究：均衡发展，寻求转型
公司以客户需求为驱动，将业务体系分为机构金融、个人金融、投资管理及
国际业务四大模板。其中机构金融业务由投资银行和机构投资者服务业务组成。
公司围绕国泰君安金融控股打造国际业务平台，通过国泰君安国际开展香港业务，
并已在美国和新加坡等地进行业务布局。
图表 9  国泰君安业务架构
公司业务结构相对均衡。2017 年上半年机构、个人金融、投资管理及国际业
居行业第二位，同比出现显著增长。国际业务发展迅速，业务涉及香港、美国、
新加坡，自2015 年开始，占比逐步提升。
图表 10  行业收入结构
图表 11  公司收入结构
图表 12  境内业务与境外业务占比
图表 13  公司营业收入及净利润
21  机构金融：股债双轮驱动
运作经验和良好的专业服务能力，树立了良好的市场声誉和影响力。公司投行业
务股债双牛。2014-2016 年，公司的投资银行业务收入行业排名分别为第5、3、4
位，其中IPO 承销排名分别为第6、17、7 位，债券承销排名分别为第5、3、2 位。
公司积极优化业务结构，加大对IPO 项目的开发力度，防范债券违约风险。
2017 年上半年，公司IPO、再融资、债券业务分别完成9 单、10 单、128 单，承
销金额同比分别为357%、-35%和-48%。
图表 14  公司IPO 承销金额及排名
图表 15  公司债券承销金额及排名
从项目储备来看，公司项目储备较为丰富。截止2018 年1 月份，证监会披
露的公司IPO 申报数量为11 家，其中主板7 家，创业板4 家。我们认为，2018
年仍是投行大年，随着IPO 发行的常态化，项目储备有望在近期转化成收入，进
首发募集资金（亿元）
市场排名（位，右轴）
债券承销规模（亿元）
市场排名（位，右轴）
一步强化公司投行业务的强势地位。
图表 16  券商IPO 申报家数（证监会批露）
IPO 申报数量（家，截止2018 年1 月30 日）
机构投资者服务方面，主经纪商业务优化多层次PB 交易系统，存量产品数
量和规模稳步增加。机构客户达到25095 家，较2016 年末增长766%；托管公
墓基金规模377 亿元，行业排名第一。研究业务整合境内外研究资源、逐步打造
国际市场上的研究品牌。新财富上，多次获本土最佳研究团队和最具影响
力研究机构第1 名，2017 年各研究方向上榜团队 17 个，其中5 个研究方向获
22  个人金融：综合服务能力强
稳居行业首位。股基成交额市场排名基本维持行业前五，市占率上半年提升至
55%。自2011 年开始，公司佣金率高于行业平均，主要得益于营销网络发达、
研究实力雄厚及机构业务优势明显。
图表 17  公司股基成交额及市占率
图表 18  公司及行业佣金率
图表 19  经纪业务收入及同比
公司加快新设轻型网点，多种方式促进新增客户增长。2017H 个人金融账户
数达到1034 万户，较上年末增加14%；手机终端君弘APP 用户约1650 万户，
互联网金融方面，公司整合推出并持续完善君弘APP、富易、君弘金融商城
及微理财平台。君弘APP 以科技领先理念构建移动综合金融服务终端；富易
全面提升专业投资服务水平；君弘金融商城构建以智能理财为特色的业内领先综
合理财平台；微理财基于微信平台，提供便捷式综合金融服务，互联网金融O2O
行业平均佣金率（万分之）
公司佣金率（万分之）
同比增速(%右轴)
图表 20  君弘金融商城
融资融券：有望维持稳定
两融业务由创新业务转化为常规业务，业务贡献度逐年提高，上半年在券商
营收中占比为1377%。从市场集中度来看，与经纪业务相似，前十券商占据两融
市场的半壁江山。两融余额占A 股流通市值的余额较低，发展前景广阔，且两融
业务发展弹性较大。在金融去杠杆的大背景下，两融余额有望维持稳定增长。
2017 年，公司两融余额580 亿元，市场占有率566%，高于股基市占率，排
名行业上市券商第三位，与公司的总体实力相当。我们认为，依靠对公司庞大的
经纪业务存量客户的挖掘能力，有望维持较高的两融业务渗透率。
图表 22  公司融资融券余额及市场占比
图表 23  两融业务券商交易量及排名（截止2017 年11 月份）
23  投资管理：进一步提升主动管理能力
公司的投资管理业务板块主要包括资管、公募、私募及另类投资。近年来，
监管层致力于压缩券商通道业务，积极引导券商加强主动管理业务的开展。先后
下发了八条和新八条底线，在以净资本为核心的监管新规下，提升通道
业务的资本金损耗量，引导券商资管业务回归本源，从通道业务向主动管理转型。
公司以进一步提升主动管理能力为工作核心，完善全产品线、全生命周期和
全价值链业务体系，打造行业领先的全能型资产管理机构。资管业务总体实力强
劲，2017 年上半年，公司资产管理规模为8965 亿元，较上年末增长592%，排
名行业第3 位。2014-2016 年，公司资产管理业务净收入行业排名第2、3、2 位。
公司主动管理占比较高，2014-2016 年主动管理占比分别为35%、35%和36%。
图表 24  资产管理业务利润及同比
图表 25  公司资管业务规模结构
期末融资余额(亿元)
期末融券余额(亿元)
两融余额市场占比(右轴，%)
受托客户资产管理业务净收入(亿元)
图表 26  公司主动管理规模及占比
图表 27  公司资管业务规模结构
为优化资产管理业务布局，提升总体业务实力，公司将国联安基金51%公开
挂牌转让，并通过全资子公司国泰君安创投收购实力更强的华安基金20%的股权。
24  国际业务：积极提升境外业务占比
公司在香港主要通过国泰君安国际开展经纪、企业融资、资产管理、贷款及
融资和金融产品、做市及投资业务。同时，围绕国泰君安金融控股打造国际业务
平台，在美国和新加坡等地进行业务布局。
2017 年上半年，国泰君安国际抓住市场机遇，提升综合金融服务能力，企业
融资市场领先，经纪业务显著增长。经纪及企业融资的费用及佣金收入显著提高，
同比分别为37%和181%。
主动管理规模(亿元)
主动管理占比（%，右轴）
资管业务收入（亿元）
图表 28  2017H 国泰君安国际主要收入构成（单位：千
图表 29  2016H 国泰君安国际主要收入构成（单位：千
公司资本实力雄厚，综合实力强劲，多项业务位居行业前列。公司业务均衡
发展，全面开花，国际业务占比逐步提升，抗风险能力强。IPO 项目储备较为丰
富，有望进一步强化投行业务的强势地位；个人金融服务能力强，佣金率高于行
业平均；资管业务实力雄厚，主动管理占比较高，有望降低资管新规的负面影响。
从业务来看，券商传统业务板块的风险基本出清，而创新抑制后中小券商弯
道超车的可能性减小，未来大型券商有望凭借强劲的资本实力和综合业务实力逐
步提升市场占有率，行业市场集中度将逐渐提升。大券商综合实力较强，创新业
务的试点将倾向于大券商。
公司属于券商第一梯队，连续十年获得AA 评级，有助于公司创新业务的开
展，近期已获得跨境业务试点开展的资格；AH 股上市后，公司净资本位居上市
券商首位，有望增厚公司利润。估值方面，公司PB 在16 倍上下，估值处于底部
水平。给予公司增持评级。
图表 30  公司历史PE
图表 31  公司历史PB
市场牌照放开的风险；
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。