当前价： 4076 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
B 端业务稳健增长，盈利能力持续修复
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：龙头经营稳健，盈
利稳步修复  (2022-09-01)
2 美的集团（000333）：盈利能力改善，股
权激励彰显信心  (2022-05-04)
3 美的集团（000333）：多轮回购彰显信心，
经营稳步向好  (2022-03-11)
4 美的集团（000333）：行稳致远，毛利率
迎拐点  (2021-10-31)
 业绩总结：公司发布2022年三季报，2022年前三季度公司实现营收27178亿
元，同比增长34%；归母净利润2447亿元，同比增长43%；扣非净利润2407
亿元，同比增长67%。单季度来看，Q3公司实现营收8811亿元，同比持平；
归母净利润847 亿元，同比增长03%。
 家电行业承压，公司双高端品牌快速增长。分业务来看，2022年前三季度公司
智能家居事业群实现收入1862 亿元，同比增长17%。我们推测，一方面国内
地产销量下行，家电消费需求减弱，另一方面，海外高通胀及耐用品消费提前
释放等因素，外销业务承压。公司作为家电龙头，家电业务受行业影响，整体
增速放缓，但仍彰显稳健。根据产业在线数据显示，2022年前三季度，美的空
调内销、外销出货量分别是2223万台和1712万台，同比减少18%和143%。
公司双高端品牌COLMO、TOSHIBA 实现零售收入597 亿、172 亿，分别同
比增长138%、61%。未来随着公司全球业务布局稳步推进，国内外渠道布局持
续完善；海内外技术协同发展，产品矩阵逐步丰富，预期公司高端化战略转型
 TOB业务稳健的增长，多维事业群成效显现。报告期内，公司工业技术事业群、
楼宇科技事业群、机器人与自动化事业部以及数字化创新业务分别实现营收170
亿元、179亿元、195亿元和81亿元，分别增长148%、227%、57%和373%。
其中库卡前三季度销售收入277亿欧元，同比增长174%。截止Q3 已经接单
369 亿欧元，接单量同比增长367%。未来随着库卡订单交付，将进一步增厚
机器人与自动化业务收入。
 盈利能力持续改善。报告期内，公司综合毛利率为236%，同比减少02pp。剔
除会计口径变化来看，公司前三季度毛销差同比提升13pp，其中Q3单季度毛
销差同比提升16pp，盈利能力稳步修复。费用率方面，公司销售费用率为78%，
同比减少15pp；管理费用率为62%，同比提升01pp；财务费用率为-08%，
同比提升05pp。综合来看，公司净利率为91%，同比提升01PP。公司盈利
能力持续改善，未来随着原材料价格的进一步回落，预计公司盈利能力将持续
 盈利预测与投资建议。公司作为家电企业龙头企业，多元业务稳步推荐，内部
变革提效，盈利能力持续修复，预计2022-2024 年EPS 分别为445501566
元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、终端销售不及预期风险、人民币汇率大幅
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监