美的集团（000333SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q2 业绩稳健增长，盈利改善展
现经营强韧性—公司信息更新报告
2022Q1 盈利能力环比提升，第二增
长曲线推进顺利—公司信息更新报
B 端业务表现亮眼，盈利能力稳定
——公司信息更新报告
 2022Q3 业绩符合市场预期，维持买入评级
公司发布2022 年三季报，2022Q1-3 实现营业收入27037 亿元（35%），归母
净利润2447 亿元（43%），扣非净利润2407 亿元（67%）。2022Q3 单季度
实现营业收入8771 亿元（02%），归母净利润847 亿元（03%），扣非净利
润837 亿元（56%）。考虑海外通胀及内需消费信心等因素，我们下调盈利预
315723490438573 亿元），对应EPS 为432497549 元，当前股价对应PE 为
968476 倍，在外部经营环境压力较大背景下，公司作为行业龙头仍保持较强
的经营韧性，其中to B 业务表现亮眼，看好长期发展，维持买入评级。
 C 端整体受海外需求低迷影响，B 端业绩亮眼
2022Q3 公司营业收入8771 亿元（02%），智能家居工业技术楼宇科技机器
人与自动化 数字创新事业部收入分别为60350577229 亿元，同比
-19%188%51%124%292%。C 端受海外需求低迷影响，但高端品牌表现
良好。据产业在线数据，2022Q3 家用空调家用冰箱家用洗衣机出口同比
-8%-21%-6%。据我们测算2022Q3 公司暖通空调收入同比约6%，其中内销个
位数增长，外销同比持平，洗衣机收入同比持平，小家电收入近双位数下滑。
2022Q1-3，COLMO 收入597 亿元（138%），东芝国内收入172 亿元（61%），
助力品牌升级。B 端业务中空调压缩机放量、欧洲热泵产能持续爬坡，整体表现
亮眼，KUKA 三季度订单同比增长41%，净利润2670 万欧元，同比增长超100%。
 费用管控良好，盈利能力稳步提升
2022Q3 公司净利率98%（01pcts），期间费用率为139%（-17pcts），其中销
售管理研发财务费用率分别74%35%35%-04%，同比-19-01-0507pcts，
经营活动现金流净额同比提升56%，其中支付与其他经营活动相关现金同比下
滑12%，整体费用投放降低，现金流表现稳定。
 风险提示：海外需求波动；国内地产经济度下行；原材料价格波动。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。