美的集团（000333SZ）
B 端增势良好，有望扩张在欧热泵领域影响力
公司披露2022 年三季度报告，前三季度累计实现营业收入270367 亿元，同比
增长345%；归母净利润24470 亿元，同比433%；扣非归母净利润24066 亿元，
同比665%；基本每股收益359 亿元，同比528%。
其中，Q3 单季度的营业收入87706 亿元，同比微增020%；取得归母净利润
8474 亿元，同比033%；扣非归母净利润为8374 亿元，同比增长563%；基本每
股收益125 亿元，同比081%。
ToB 业务持续发力，在意新建产能瞄准欧洲热泵市场机遇。今年前三季度公司收入
同比单个位数增长345%至270367 亿元，五大业务板块均有增长表现，其中，智能
家居事业群1862 亿元170%、机器人与自动化事业部195 亿元572%、楼宇科技
事业部179 亿元2265%、工业技术事业群170 亿元1484%、数字化创新业务81
亿元3730%，尤以楼宇、工业技术和数字化创新业务取得双位数的同比增速，ToB
的第二增长曲线持续发力。报告期内，楼宇科技在意大利东北部菲尔特雷Clivet 厂区
开工投建了新生产基地，总投资6000 万欧元（折合人民币约421 亿元），包括年产
能10 万台外机，20 万台内机的热泵产研中心，预计将在2024 年第二季度投产，实
现热泵关键物料全欧洲本土制造到销售，将产品下单-交付的周期缩减80%至1
个月，从而进一步提升公司在欧洲热泵市场的综合竞争力。
毛利端轻微承压，缩减较多营销费用。毛利端，单季度和累计均同比轻微下滑，今
年前三季度累计毛利率水平为2361%-019pct，其中Q3 单季度毛利率较去年同期降
低031pct 至2463%。费用端，持续控费，营销费用缩减较多，2022Q3 销售管理
研发费率分别为741%-192pct、353%-013pct、348%-046pct，前三季度累计
为784%-150pct、298%012pct、330%-006pct，
投资建议：美的集团作为老牌家电龙头，拥有深厚品牌壁垒和成本优势，近年来公
司在AI自动化、智慧楼宇、工业数字等领域发力ToB 业务，第二增长曲线逐渐清晰。
我们预测公司2022 年至2024 年每股收益分别为438、495 和548 元，当前股价对
应未来三年的动态PE 约为92 倍、81 倍、73 倍，维持增持-A的建议。
风险提示：宏观政策和经济波动风险；旗下品牌矩阵布局效果不理想；研发创新成效
不及预期；营销成本大幅增加；原材料成本上涨超预期；市场竞争加剧。
美的集团：盈利整体修复，ToB 业务保持较
快成长-美的集团中报点评202292
美的集团：收入增长龙头巩固，构建ToB 第
二增长曲线显效- 美的集团公司快报
美的集团：收入稳健抗压强，研发品牌
双头发力-美的集团公司快报2021118
公司快报白色家电
公司快报白色家电
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报白色家电
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报白色家电
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。