市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
美的集团（000333SZ）：
2022 年三季报点评：五大事业群稳步发展，盈利能
个股表现（截至20221029）
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入271775 亿元，
同比增加336%，实现归母净利润24470 亿元，同比增加433%，实
现扣非归母净利润24066 亿元，同比增加665%，其中，2022 年第三
季度实现营业收入88112 亿元，同比持平，实现归母净利润8474 亿
元，同比增加033%，实现扣非归母净利润8374亿元，同比增加563%。
营收保持正增长。公司前三季度营业收入同比保持336%增长，
业务板块细分来看，前三季度公司智能家居事业群工业技术事业群
楼宇科技事业部机器人与自动化事业部数字化创新业务收入分别为
572%  3730%，单三季度来看，智能家居事业群工业技术事业群
楼宇科技事业部机器人与自动化事业部数字化创新业务收入增速
分别为-2%19%5%12%29%。三季度以来，受海内外零售消费需
求恢复缓慢影响，公司智能家居业务收入小幅下滑。
盈利能力保持稳定。公司Q3 销售毛利率为2463%，同比下滑031
个pct，环比提升058 个pct，销售净利率为977%，同比持平，环
比提升013 个pct。费用端来看，公司Q3 销售管理研发财务费用
率分别为738%351%346%-043%，同比分别-189%-013%-
046%074%。
我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为356239184310 亿
元，同比分别增长4%10%10%，归母净利润分别为298360404 亿元，
同比分别增长4%21%12%，摊薄每股收益分别为427514577 元，
对应PE 分别为1087 倍。我们看好公司作为白电龙头企业之一，品
牌竞争优势明显，盈利能力保持稳健，另外，多元化发展战略有望持
续为公司带来新增量，维持谨慎推荐评级。
公司基本情况（截至20221029）
52 周最高最低（元）
52 周最高最低 PE（倍）
52 周最高最低 PB（倍）
52 周换手率（%）
宏观经济波动风险、疫情风险、原材料价格波动风险、疫情风险、
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。