本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
C 端业务承压，B 端驱动增长
美的集团（000333）2022 年三季报点评
12 月最高价(元) 7862
12 月最低价(元) 4198
事件：近日，公司发布2022年三季报。2022年前三季度，公司营业总收入
271775亿元，同比增长336%，实现归属于母公司的净利润24470亿元，同
2022年第三季度，公司收入同比持平，归母净利润同比微增。分季度看，
2022年第三季度，公司实现营收88112亿元，同比增长002%；实现经营
性利润分别998亿元，同比增长143%；实现归母净利润8474亿元，同比
增长033%。公司传统主业家电行业受制于地产影响，B端业务发展驱动业
市场需求承压，C端业务同比微增。2022年前三季度，公司智能家居事业
群实现收入1862亿元，同比增长170%，其中Q3实现智能家居事业群收入
603亿元，同比下滑18%。2022年以来，房地产松绑政策频发，但地产回
暖速度较慢，全球经济增速放缓，消费者消费意愿下降，家电行业新增需
求和存量更新需求受到抑制。
公司B端业务增速相对亮眼。2022年前三季度，公司四大B端业务板块工业
技术事业群、楼宇科技事业部、机器人与自动化事业部及数字化创新业务
分别实现收入170亿元、179亿元、195亿元和81亿元，分别同比增长1484%、
2265%、572%和3730%。其中，2022Q3，工业技术事业群、楼宇科技事
业部、机器人与自动化事业部及数字化创新业务分别实现收入49亿元、57
亿元、73亿元、29亿元，分别同比增长189%、50%、123%和291%，数
字化创新业务和工业技术事业群的收入增速较为亮眼。
公司盈利能力边际改善。2022年第三季度，公司销售毛利率为2463%，同
比增长下降031个百分点，环比增长058个百分点。净利率方面，2022
年第三季度，公司销售净利率977%，同比增长009个百分点，环比增加
013个百分点。从期间费用来看，2022年Q3，公司销售费用率、管理费用
率分别为738%和351%，分别同比优化189个百分点、013个百分点。公
司持续推动科技创新，不断优化经营管理，完善全球化能力，提升产品、
技术和创新优势，使得盈利能力边际改善。
投资建议：美的是一家覆盖智能家居事业群、机电事业群、暖通与楼宇
事业部、机器人与自动化事业部、数字化创新业务五大业务板块的全球
化科技集团，坚持产品创新，业务多元化布局，综合竞争实力强劲。预
计公司2022年2023年的EPS分别为447元505元，对应PE分别为9倍8
倍，维持推荐评级。
美的集团（000333）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年10 月28 日）
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球
资产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
美的集团（000333）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼