B 端增长对冲C 端下滑，强化内控提升经营质量
 事件：公司发布2022 年三季度报
2022 年前三季度公司实现营业收入270367 亿元，同比345%，归
母净利润24470 亿元，同比433%，扣非归母净利润24066 亿元，
同比665%。其中，22Q3 单季度公司实现营业收入87706 亿元，同
比020%，归母净利润8474 亿元，同比033%，扣非归母净利润
8374 亿元，同比563%。
 C 端韧性较好、增速略有下滑，B 端驱动成长、保持双位数增长
2022 年第三季度，经济放缓、需求转弱、地产低迷、疫情冲击等多重
不利因素仍在延续，导致预期中的回暖落空，外部环境的不确定性对
公司经营的稳定性形成较大冲击，在此背景下，公司确立 收入合
理、盈利恢复年度经营原则，在保证C 端稳健增长的同时，坚定向
B 端转型，从三季报看，C 端韧性较好、增速略有下滑，B 端驱动成
长、保持双位数增长。具体，分业务板块看，22Q3 公司智能家居、工
业技术、楼宇科技、机器人及自动化系统、数字化创新业务分别同比
-20%、188%、51%、124%、292%。其中，C 端暖通空调预
计稳健增长，消费电器因冰洗下滑、小家电调整有所承压，高端化方
面仍可期待，前三季度COLMO、东芝营收分别同比138%、61%至
60 亿、17 亿；B 端工业技术、机器人及自动化业务有所提速，工业技
术旗下的车用电动压缩机量产值得期待，机器人业务一方面受益于行
业高景气，另一方面受益于组织改革和供应链国产化提效落地，二者
 毛利率环比提升，强化内控提升经营质量
22Q3 公司实现毛利率2463%，同比-031pct，环比058pct，毛销差
同比-161pct，原材料压力缓解预计对毛利率改善有所增益，Q4 或将
持续。22Q3 公司销售管理研发费用率分别为741%353%348%，
分别同比-192013046pct，在恢复盈利原则下，公司对费用管控
预计有所收紧，更加注重经营质量的提升。综合影响下，22Q3 年公司
实现归母净利率966%，同比001pct。
我们预计公司22-24 年分别实现营收352108、372649、410527 亿
元，分别同比25%、58%、102%，归母净利润分别为29837、
32926、37005 亿元，分别同比44%、104%、124%，当前股
价对应22-24 年PE 分别为942、854、760x，维持增持评级。
市场竞争加剧风险；原材料涨价风险；疫情反复影响线下销售和货物
美的集团（000333）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2022-10-31
近12 个月最高最低（元） 76204076
公司价格与沪深300 走势比较
1C 端结构调整高端化稳步推进，B
端多点开花成长性可圈可点 2022-09-
2 营收略超预期，龙头价值凸显
3价值链重塑精进效率，能力圈外移
美的集团（000333）
美的集团（000333）
美的集团（000333）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。