中海油服（601808SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司中报点评报告-能源安保政策
支撑工作量，油价回暖利润上升空间
公司信息更新报告-能源安保政策
再强化，工作量稳定具有强支撑-
公司首次覆盖报告-能源保供支持
业务结构优化，油服龙头逆势崛起-
逆境下业绩维持稳定，油价回暖量价反弹空间大
事件：公司发布2020 年三季报，前三季度实现营收2145 亿元（同比054%），
实现归母净利润216 亿元（同比169%），Q3 单季实现营收694 亿元，环比
939%，实现归母净利润44 亿元，环比-2337%。
 逆境下业绩维持稳定，油价回暖量价反弹空间大。维持买入评级
公司前三季实现业绩216 亿元，符合预期。当前油服行业处于周期底部，国家
能源安保政策支撑业绩，若油价回暖量价反弹空间大。当下因油价暂时承压挤压
日费，我们下调盈利预测，预计2020-2022 年归母净利润分别为265(-293)339(-
23)438 亿元，同比增58%28%292%，EPS 分别为055(-007)071(-005)092
元；当前股价对应PE 分别为196x153x118x，维持买入评级。
 能源保供政策支撑全年业绩稳定，油技服务盈利能力持续提升
业绩同比增长：在全球疫情和国际油价低位震荡的逆境下，受益于国家能源保供
政策对工作量的稳定支撑，前三季度钻井作业天数同比4%，船舶服务天数同比
-1%；另一方面公司依靠较强的经营能力，前三季度毛利率达2243%，同比提升
了348pct，实现归母净利润216 亿元，同比169%；排除汇兑风险影响，环比
业绩符合预期：Q3 单季公司的财务费用为418 亿元，环比增加了258 亿元，主
要系因为受美元贬值，公司产生汇兑损失的影响，剔除后公司单季业绩将超6 亿
元，符合预期。船舶物探业务量承压，油技服务贡献业绩：Q3 单季钻井作业
天数环比-9%，船舶服务天数环比-4%，油技服务部分海外高毛利订单于Q3 开始
作业，在轻资产策略指引下，当前油技服务毛利占比已过半，并在各项技术应用
上取得了突破，国际的认可度不断提高，未来市场空间巨大。
 中海油资本开支维持稳定，油价回暖量价反弹空间较大
根据中海油公告，前三季度资本开支达540 亿元（同比16%），实现净产量389
亿桶当量（同比58%），国内部分净产量达263 亿桶当量（同比13%），在周期
底部体现了中海油对我国能源保供政策的强执行力，有力支撑了公司业绩。若油
价稳定回升，服务价格上升空间较大，海外订单有望放量，业绩反弹空间较大。
 Q4 研发费用存在集中释放的风险
根据重技术战略规划，全年研发费用或增50%，从2019 年的93 亿元增至
14 亿元，因Q1-3 的公司研发费用仅释放55 亿元，Q4 研发费用存在集中释放的
风险，经测算金额约为85 亿元，故此我们下调今年盈利预测为265 亿元（-293）。
 风险提示：油价大幅波动风险、日费大幅下调风险、政策推进不及预期风险
归母净利润(百万元)
作业日数自升式钻井船
作业日数半潜式钻井船
日历天使用率自升式钻井船
日历天使用率半潜式钻井船
作业日数油田守护船
作业日数三用工作船
作业日数平台供应船
作业日数修井支持船
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。