——中海油服（601808SH）
 在全球地缘政治日趋复杂的背景下，我国能源安全面临严峻挑战。在政策
层面，能源安全问题更是被反复提及，政策端的不断加码也为国内油服行
业的回暖提供了良好的保障，未来油服行业赛道依旧优质。
 作为全球最具规模的油田服务供应商之一，公司拥有完整的服务链条，装
备规模和技术水平均位居国际同行前列。同时，依托于三桶油之一的
中海油集团，相比中石油和中石化旗下的油服公司，公司在管理和成本方
 海洋油气勘探面临两高一低的风险，具备天然的技术壁垒，但是公司
践行技术发展、国际化发展两大战略，2020 年研发支出在营收中占比
攀升到45%，在关键技术和装备自主性方面均取得较大突破。
 技术优势推动公司向轻资产方向战略转型，使得重资产的钻井业务收入占
比整体下滑，而轻资产的油田技术服务板块晋升为第一大板块，公司周期
属性逐渐减弱，盈利能力显著增强。
 油服行业景气度与国际油价密切相关。受疫情影响，去年国际油价进入历
史低位，全球油气公司纷纷大规模削减投资支出。然而，随着供需格局改
善，油价重心持续上移，带动钻井板块全面回暖。
 油价上涨会使得深海勘探业务增加，同时全球钻井平台退役潮推动钻井平
台利用率提升，进而影响平台日费率。而得益于国内作业量的支撑，即使
在疫情爆发的2020 年，公司平台利用率仍然比国际同行高10%以上，未
来两年公司的平台利用率有望进一步提升到85%附近，带动钻井平台日费
 公司绝大部分业务承接自中海油，而根据中海油2021 年经营计划，资本
支出预算总额同比增速高达13%—26%，其中与油服密切相关的开发和勘
探占比达到78%。在七年行动计划背景下，中海油的勘探工作有望持
续加大，这对于维持公司长期的工作量提供了强有力的支撑。
 过去受到装备以及技术等因素的限制，公司海外业务主要是依靠竞争力比
较强的钻井板块、物探板块等，全球市场占有率偏低，这与公司的龙头地
位严重不匹配。在全球钻井行业洗牌以及自主技术提升的背景下，公司未
来的海外业务有望实现跨越式发展。
投资建议：我们预计2021-2023 年公司归母净利润分别为324 亿、443 亿、
591 亿元，每股收益（EPS）分别为07 元、09 元、12 元，对应PE 分别为
181、133、99。根据估值，公司合理股价为19 元，目前的股价有所低估。
考虑到公司的龙头地位，未来随着中海油资本开支增加以及海外业务拓展，公
司业绩仍有较大的成长空间，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：国际油价大幅下跌、台风以及海啸等自然灾害风险等。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
中海油服（601808SH）公司深度研究
中海油服（601808SH）公司深度研究
1 赢在起跑线上的国内油服龙头 5
11 能源安全问题凸显油服行业战略价值  5
12 公司是海洋油服行业领跑者  6
13 公司主营业务和盈利表现突出  7
2 技术优势助推公司轻资产战略转型  7
21 公司技术实力强劲  7
22 公司逐步向轻资产方向战略转型  9
3 国际油价上涨推动钻井板块回暖  10
31 供需向好推动油价重心上移  10
32 油价上行推动钻井业务边际改善  12
4 国内与海外双向业务打开成长空间  13
41 资本支出为国内业务保驾护航  13
42 战略布局推动海外业务蓬勃发展  14
5 盈利预测与投资建议  15
51 基本假设 15
52 盈利预测 15
6 估值水平与投资建议  16
61 相对估值 16
62 估值结论与投资建议  16
7 风险提示  17
中海油服（601808SH）公司深度研究
表2： 公司不同板块的技术优势（部分）  错误未定义书签。
中海油服（601808SH）公司深度研究
1 赢在起跑线上的国内油服龙头
11 能源安全问题凸显油服行业战略价值
从能源安全角度来看，我国富煤，贫油，少气的资源格局使得原油以及天然气
的进口依存度居高不下，在全球地缘政治日趋复杂的背景下，国家能源安全面临严
峻挑战，油服行业的战略价值日益凸显。
 根据中国石油和化学工业联合会数据，2020 年国内原油产量195 亿吨，同比增
长16%，但是原油表观消费量高达736 亿吨，同比增长56%，可见国内原油产
量增速远不及消费量增速，这也使得原油对外依存度进一步提升到735%。
 与此同时，海洋油气资源非常丰富，其平均储量远高于陆地，但是开发利用程度
偏低。根据IEA 数据，全球海洋石油和天然气的探明率仅24%和31%，尚处于
勘探早期阶段。根据第三次全国油气资源评价结果，我国海洋石油资源量为246
亿吨，占全国石油资源总量的23%；海洋天然气资源量为16 万亿立方米，占总
量的30%。作为海洋油气勘探开发的重要支撑，未来油服行业发展空间仍然巨大。
图1：中国一次能源消费结构（2019）
图2：国内原油进口量及对外依存度（亿吨，%）
从国家政策来看，能源安全问题更是被反复提及。具体来看，政策目标主要表现在
 一方面是加速国内矿权流转，从而提升勘探的范围，比如2019 年自然资源部发
布了关于推进矿产资源管理改革若干事项的意见（试行），要求开展油气探矿
权竞争出让试点，探索积累实践经验，稳步推进油气勘查开采管理改革。
 另一方面是加大上游投资，提升勘探的强度。比如2020 年国务院发布的新时
代的中国能源发展，要求提升油气勘探开发力度，提高油气自给能力。政策端的
不断加码也为国内油服行业的回暖提供了良好的保障。
表1：国内油气领域相关政策
关于推进矿产资源管理改革
若干事项的意见（试行）
开展油气探矿权竞争出让试点，探索积累实践经
验，稳步推进油气勘查开采管理改革
能源法(征求意见稿)
提出国家统筹协调能源安全，将能源安全战略纳入
2020 年能源工作指导意见
切实提高能源安全保障能力和风险管控应对能力。
中海油服（601808SH）公司深度研究
新时代的中国能源发展
提升油气勘探开发力度，提高油气自给能力
石油和化学工业十四五发展指
南及2035 年远景目标
增强油气保障能力被列为十四五期间石化行业
12 公司是海洋油服行业领跑者
中海油服依托于三桶油之一的中海油，相比中石油和中石化旗下的油服公司，
在海洋油气开发领域具备天然优势。作为全球最具规模的油田服务供应商之一，公
司拥有完整的服务链条，服务贯穿海上石油及天然气勘探，开发及生产的各个阶段。
既可以为客户提供单一业务的作业服务，也可以提供一体化整装、总承包作业服务。
图3：公司具备完整的服务链条
公司的装备规模和技术水平均位居国际同行前列。目前运营和管理钻井平台57 座，
其中自升式平台43 座，半潜式平台14 座，位居全球第1；近海工作船舶130 多
艘，位居全球第4；拥有自主研发的随钻测井、旋转导向、钻井等超过430 台套先
进的测井、定向井、固井和修井等油田技术服务设备。服务区域涵盖中国海域，并
拓展至亚太、中东、美洲、欧洲、非洲、远东六大区域。
图4：公司拥有全海域的多元装备
中海油服（601808SH）公司深度研究
13 公司主营业务和盈利表现突出
从营收和归母净利润来看，2017 年-2019 年保持增长态势。2020 年，受疫情影响，
公司营收小幅下滑到290 亿元左右，但是受益于Equinor 支付的和解款项以及公司
内部的降本增效，仍然实现归母净利润27 亿元，同比增长8%。2021 年一季度受
部分作业项目推迟或调整的影响，各板块主要工作量、装备使用率同比均有所下降，
叠加和解款项拉高了去年的业绩基数，导致今年一季度营收和归母净利润均出现明
图5：公司营业收入和同比增速（亿元，%）
图6：公司归母净利润（亿元）
从主营业务来看，公司目前拥有物探勘察服务、钻井服务、油田技术服务及船舶
服务四大主营业务。其中2020 年油田技术服务和钻井服务营业收入占比达到
856%。公司毛利率整体维持上涨态势，从2017 年的1101%抬升到2020 年的
23%，主要是由于公司全面开展降本提质增效行动，推动技术产业转化程度，提
高装备运营和技术服务能力，公司向毛利更高的轻资产方向转型。
图7：公司主营业务营收占比
2 技术优势助推公司轻资产战略转型
21 公司技术实力强劲
海洋油气勘探面临两高一低的风险，即高投入、高风险、低油价的风险，具备
 这一方面跟海洋开发环境有关，复杂的海况和地质情况对于海洋油气勘探成功率
影响较大，而海洋钻井作业也面临地质结构复杂、台风极端天气等诸多挑战。
中海油服（601808SH）公司深度研究
 另一方面海洋油气开发对于安全环保要求更高。一旦发生类似于墨西哥湾漏油事
件，将对企业造成严重的经济负担，这对于中小型企业在技术上还是资金上均构
而公司已经全面掌握深水钻探技术，可以保障从浅水到深水提供全方位勘探、开发
和服务能力。目前拥有海油石油981 等多座深水半潜式钻井平台，形成了2500 英
尺、5000 英尺以及10000 英尺完整的深水梯队。
图9：具备全水域作业能力
图10：公司钻井平台的分布
公司依托于中海油集团，践行技术发展、国际化发展两大战略，建立了完整的
研发体系。近年来研发投入占营收的比重基本稳定在3%-4%。相比同行业的石化
油服、中油工程高2 个百分点左右。到了2020 年，公司研发投入提升到1312 亿
元，较上年增长223%，研发支出在营收中占比进一步攀升到45%。
图11：公司研发支出及占比(亿元，%)
图12：同行业公司研发占营收比重对比
公司研发投入不断转化为竞争优势，在关键技术和装备自主性方面均取得突破。形
成了6 个专业，25 个技术发展方向，攻克103 项关键技术，商业化进程持续加速：
 其中公司自研旋转导向钻井与随钻测井系统实现全规格全功能覆盖，累计进尺已
 随钻高速泥浆遥传技术获突破，传输速率提升 24 倍；
 高温堵漏、储层裂缝堵漏、强承压堵漏等新技术应用，有效缩短客户建井周期，
中海油服（601808SH）公司深度研究
 深水钻井液技术取得重要突破，以耐受180恒流变高温的性能超过同期的国际
同类产品，成为全球为数极少拥有如此高性能钻井液技术的公司。
表2：公司不同板块的技术优势（部分）
1）油控水技术系列日趋完善，形成覆盖注水生产井、 深水深层9 项新技术
2） 新型规模化热采装备在某油田成功安装调试，与纯蒸汽相比预计可提高
1)自研DW 工具首次完成高造斜率水平井作业，创下了作业井深、井温、
造斜率三项纪录2)自主研发的随钻高速率脉冲器（简称HSVP） 首次完成
海上应用，同比提高钻井时效20%，填补了我国高速率脉冲器技术应用上的
空白 3)自主研制的深水水泥头应用成功，实现深水关键设备的国产化替代
交付 2 艘5000 马力 LNG 动力守护供应船，下水 2 艘 4000 马力 LNG
动力守护供应船，为推广船舶使用 LNG 清洁能源发挥积极作用
1)突破两宽一高 地震采集处理技术  2) 国内首套自研小道距海洋拖缆采
集装备投入三维地震采集作业，采集资料信噪比高、成像清晰，填补了国内
22 公司逐步向轻资产方向战略转型
油田技术服务板块是公司的核心板块，能够提供测井、钻完井液、定向井、固井、
完井、修井、油田增产等油田技术专业服务。由于油田技术服务以技术服务为主，
固定成本占比较低，在行业低迷时避免了设备利用率低和资产减值损失大等问题，
使得公司周期属性减弱，抗油价波动能力增强。因此提高油田技术服务比重也是公
司战略转型的主要方向。
表3：油田技术服务板块
集技术研发、现场作业服务、资料处理与解释、产品销售于一体，可为客户
提供完整的电缆测井、随钻测量测井、套管井及资料处理与解释服务
国内外客户提供安全、优质、高效的海上和陆地固井服务。拥有先进的固井
技术、固井工程设计和仿真软件、适用不同需求的水泥浆体系及材料，提供
各种固井设备、工具附件
拥有完整的完井产业服务链，可根据不同井型和作业环境需求为客户提供从
油藏研究、工艺设计、工具研发、加工制造、工具组装测试到现场服务的一
体化完井解决方案，达到降低作业风险、扩大产能、延长油气井寿命的目的
拥有3500 多人的海上钻修井队伍，参与80 余套钻修机的操作与管理，年
各类修井作业1200 井次以上
拥有多种先进的水基及油基钻完井液体系，先进的钻完井液工程软件、符合
国际标准的钻完井液化验和分析设备，为客户提供综合性钻完井液服务
集油藏资料研究、油气井生产管理、产能优化方案设计和现场施工于一体，
为客户提供油田稳产、增产一体化解决方案
近5 年来看，公司轻资产战略转型成果显著。周期属性明显的钻井业务收入占比整
体下滑（减少34%），而轻资产的油田技术服务收入占比整体抬升（增加9%）。按
中海油服（601808SH）公司深度研究
照公司技术化发展战略，未来5 年，技术板块占比将超过60%，未来10 年将
进一步提升到70%。
图13：2016 年各板块收入占比
图14：2020 年各板块收入占比
随着轻资产转型的继续推进，公司毛利率明显提升。由于技术板块涉及核心技术更
多，更能发挥公司的研发优势，这也使得技术板块的毛利率明显高于其他板块。过
去几年来，该板块毛利率逐渐攀升，从2017 年的215%增加到2020 年288%，
其中2019 年该板块贡献的毛利润高达68%。
 一方面得益于技术进步，比如海水基压裂液技术达到国际领先水平， 2021 年预
计应用15 井次以上，预计年度产值3000 万；
 另一方面得益于分包比例的下滑，以前由于技术原因不能做的业务，只能分包给
其他公司来做，通过降低分包比例可以有效的降低成本，提升毛利率。
图15：油田技术板块毛利率
图16：公司整体毛利率
3 国际油价上涨推动钻井板块回暖
31 供需向好推动油价重心上移
油服行业景气度与国际油价密切相关，因为国际油价直接影响上游资本开支与钻井
活跃度。2020 年，受疫情影响，原油需求大幅萎缩，拖累国际油价进入历史低位，
全球油气公司纷纷大规模削减投资支出。据 IHS Markit 咨询公司发布的报告显示，
2020 年国际石油公司的勘探开发资本支出为 3020 亿美元，与 2019 年相比降低
了 32%，全球油服行业整体处于低迷状态。未来几年，我们认为油价有望在65-75
美元附近波动，主要基于以下判断：
中海油服（601808SH）公司深度研究
图17：布伦特原油期货价格（美元桶）
图18：全球活跃钻井平台数
 1）OPEC 采取渐进式恢复产量，对市场供应的冲击较为有限。虽然7 月18 日的
欧佩克会议就增产问题达成重要共识：一方面恢复减产量，从2021 年8 月开始
每月增产40 万桶天，直到完全恢复580 万桶天的主动减产量。另一方面，上调
产量基准，从2022 年5 月起，部分产油国产量配额上调合计上调170 万桶天，
其中沙特、俄罗斯产量基准提高50 万桶日，阿联酋、伊拉克、科威特产量基准
分别提高33、15、15 万桶天。考虑到产量恢复的进度较缓慢，并且后续也会定
期召开欧佩克会议，并根据全球原油的需求恢复进度来调整减产幅度和节奏，
保证油市平衡，使得存量供应相对可控。
 2）经历了去年的暴跌甚至负油价之后，对于供应端影响较大的美国页岩油开发
更加审慎，能源公司更多的是利用油价复苏来削减债务、增加股东回报，而不是
增加支出以提高产量，资本纪律性增强，扩张进程有所放缓。另外，在碳中和远
景之下，BP 等国际石油巨头也在加速布局战略转型，比如BP 加大本土海上风
能的投资，壳牌计划将石油产量每年减少12 个百分点，并在电力和生物燃料等
领域进行扩张，这使得用于上游勘探的开支遭到削弱，未来新增供应较为有限。
表4：全球能源巨头转型目标
到2023 年，石油温室气体排放强度降
到2023 年将石油行业上游温室气体净排放强度降低5%-
10%，天然气行业上游温室气体净排放强度降低2%-5%
到2050 年实现：实现整个运营的净零排放；上游石油和
到2035 年降低30%
到2050 年将温室气体净排放量减少80%。计划到2050 年将
碳强度降低至2018 年的45%，中期目标是到2035 年将碳强
度降低至2018 年的85%
到2030 年实现碳中和
致力于到2030 年将挪威近海油田的温室气体排放量减少
40%，到2040 年减少70%；到2050 年接近净零排放
到2025 年减少15%-20%的排放
为了实现2025 年目标，公司计划在其全球运营范围内，将甲
烷排放强度降低40%-50%，燃料排放强度降低35%-45%
到2035 年碳强度降低30%
到2035 年将排放强度降低30%，到2050 年降低65%
 3）全球疫苗的注射进程逐步加快，带动经济复苏并推动原油需求，国际货币基金
组织最新发布的世界经济展望报告显示，全球经济增长率为 55%，这将推
动石油需求逐步增加。根据IEA、OPEC7 月月报，2021 年三季度全球需求环比
增量预期分别为340 万桶日、292 万桶日，四季度全球需求环比增量分别为130
万桶日、158 万桶日，供需端的缺口仍然有望维持，对油价形成支撑。
运行中的钻井平台数全球
中海油服（601808SH）公司深度研究
32 油价上行推动钻井业务边际改善
油价上涨叠加钻井平台退役潮推动钻井平台利用率提升，进而影响平台日费率。从
过去几年油价与平台日费率的关系来看，在平台利用率大幅波动的情况下，日费率
会呈现一定的相关性：
 2014 年以后，油价从100 美元桶的历史高位大幅回调，使得上游勘探开发投入
减少，平台利用率从2014 年的964%大幅下滑到2016 年的555%。与之相对，
钻井平台日费率也出现断崖式下跌。
 到了2019 年，中海油勘探力度再次加码，这也使得中海油服的设备利用率明显
提升到814%，同比增加9%，带动平均日费率提升01 万美元天。
另外，能源咨询公司Rystad Energy 评估，目前全球活跃的213 座海上浮式钻井平
台中，有59 座可能面临拆解（或退役），相当于海上浮式钻井船队总量的14。基
于以上判断，未来全球钻井平台利用率有望提升，而公司得益于国内作业量的支撑，
即使在疫情爆发的2020 年，平台利用率仍然比国际同行高10%以上，未来两年公
司的平台利用率有望进一步提升到85%附近，带动钻井平台日费率边际回升。
图19：国际油价（美元桶）
图20：平台日收入及可用天使用率（万美元%）
最后，油价抬升使得深海勘探业务增加，提高单价较高的半潜平台的作业天数，从
而提高整体日费率。一般而言，自升式钻井平台可自行升降，适合在浅水作业，日
费率相对较低，2020 年自升式钻井平台的日费率为7 万美元天。而半潜式钻井平
台并不像自升式钻井平台那样停留在海床上，其工作甲板坐落在巨型驳船及中空的
支柱上，因此适合深水钻井工作，作业水深达到10000 英尺，日费率较高，2020
年半潜式钻井平台日费率186 万美元天，是自升式平台的27 倍。我们认为，公
司未来半潜平台的利用率有望提升，提高整体日费率，主要基于以下原因：
 高油价提升深海勘探经济性，国内油气增储上产的未来在海洋，而海上油气增储
上产的未来在深海。能源研究和商业情报公司Rystad 表示，目前深水油气的盈
亏平衡点已经低于美国页岩油，预计2021 年至2025 年，海上油气开发项目承
诺数量将达到592 个，相比2016-2020 年期间的355 个明显增加。
 公司深海钻井技术日趋成熟，经过多年的技术攻关和自主创新，公司相继攻克深
水、高温、高压领域开发难题，形成了一整套深水油气资源勘探开发技术体系。
比如陵水17-2 深水大气田的勘探开发中，地震数据处理方面，自主开发出针对
复杂绕射多次波的衰减技术，形成了一整套浅水—坡折带—深水速度场建立技术，
期货收盘价(活跃合约)MICEX 布伦特原油
自升式钻井平台日收入（万美元）
半潜式钻井平台日收入（万美元）
中海油服（601808SH）公司深度研究
为陵水凹陷勘探提供了基础资料支持；固井装备技术方面，国内首套电驱固井设
备和自研深水固井水泥头相继投入使用，向世界成功展示我国高端固井装备水准。
4 国内与海外双向业务打开成长空间
41 资本支出为国内业务保驾护航
由于中海油在国内海洋油气勘探开发中占据主导地位，而公司是国内海洋领域最大
的油田服务公司，因此绝大部分业务承接自中海油。根据主要客户销售情况来看，
前五大客户对中海油服的业绩贡献高达85-90%，而中海油对公司营收贡献在70-
80%附近徘徊，因此中海油的资本支出是否增长对于公司业绩影响较大。
图21：中海油服营收及对中海油的销售占比（亿元，%）
图22：中海油服营收与中海油实际资本支出（亿元）
从过去几年油价与资本支出关系来看，油价回暖将推动中海油资本支出持续增加。
 2014 年以后，国际原油价格从历史高位回落，公司全面下调未来石油产量计划，
并削减用于勘探开发及生产的资本性支出，使得2015-2016 年的勘探开发投资同
比下降 377%、 26%；
 随着国际原油价格回升，2017-2019 年逐步回升至 4972 亿元、 621 亿元、800
亿元，同比上升 2%、 249%、 288%；
 虽然受疫情影响，2020 年投资有所下滑，但是根据中海油2021 年经营计划，资
本支出预算总额为900-1000 亿元人民币，同比增速高达13%—26%，其中与油
服密切相关的开发和勘探占比达到78%。
图23：2021 年中海油各阶段资本支出计划
图24：2021 年中海油国内外资本支出计划
中海油服（601808SH）公司深度研究
从更长的周期来看，中海油增加勘探开发支出对于国家能源安全至关重要。随着国
内陆地常规油田开发进入开发生命周期衰退期，海洋油气成为未来增储上产的主要
来源，其中2020 年，中海油国内海上原油增产240 万吨，占三大石油公司国内增
量的80%以上，已经成为国内增储上产的主力军。根据2019 年发布的中国海洋
石油国内勘探开发未来七年行动计划，2025 年中海油的勘探工作量和探明储
量翻一番，这对于维持公司长期的工作量提供了强有力的支撑。
图25：近年来中海油勘探开发资本支出(亿元)
图26：中海油服钻井平台作业天数
42 战略布局推动海外业务蓬勃发展
公司具有成熟的全球服务网络，服务区域遍及40 多个国家和地区，与中石油、中
石化等国内石油巨头以及康菲、道达尔等主要国际石油公司建立了长期稳定的客户
关系。根据公司规划，未来将围绕亚太、中东、远东、欧洲、美洲、非洲六大产值
贡献区，加大海外市场开拓力度，将海外收入比重从目前的26%提升到50%以上。
图27：公司目前全球业务布局
从市场占有率角度来看，此前，海外发展主要是依靠竞争力比较强的钻井板块、物
探板块等，全球市场占有率不到5%，这与公司的龙头地位严重不匹配。我们认为，
在行业洗牌以及自主技术提升的背景下，公司未来的市场占有率有望逐步攀升。
 钻井板块将从去年的行业洗牌中持续收益。2020 年全球疫情引发油价暴跌，全
球海上钻井合同大量被取消，装置和人员闲置给行业带来巨大的运营负担，导致
国际海洋钻井平台巨头Diamond Offshore Drilling、Noble Corporation、Valaris
勘探开发资本支出（亿元）
中海油服（601808SH）公司深度研究
纷纷宣布破产，而公司凭借国内业务的支撑逆势扩大规模，2020 年运营管理的钻
井平台数量增加3 座达到57 座，跃居全球首位，未来有望抢占更多市场，提升
 技术服务板块主要得益于自主技术的提升，未来将更多的参与国际投标。过去受
到装备等因素的限制，部分进口的先进工具在国际市场的投标中往往受到限制。
随着自主技术的突破，技术服务板块对海外营收的贡献有望明显提升。其中2020
年新签收入合同70 个，涵盖多个技术服务项目，包括在亚太、中东和美洲等市
场新获得海上电缆测井服务、海上增产设备及作业服务、海上固井工程服务、陆
地修井及增产总包服务等项目，公司技术服务赢得了作业地多个国际客户认可。
5 盈利预测与投资建议
油田技术板块：受能源安全保障政策的推动，中国近海的勘探力度稳中有增，而公
司依托技术优势，未来将更多的参与国际投标有望在亚太、中东和美洲等市场新获
得海上增产作业服务、海上固井工程服务等更多项目。预计未来三年营收增速为
10%、22%、22%。
钻井板块：随着国际油价持续上涨，中海油服钻井平台作业天数有望继续提升。同
时，公司在去年的行业洗牌中逆势扩大规模，运营管理的钻井平台数量跃居全球首
位，未来增长空间巨大。预计未来三年营收增速为6%、13%、13%。
船舶服务板块：船舶事业部能够为客户提供起抛锚作业、钻井（平台）的拖航等多
种船舶作业服务，以满足作业者的不同需求。随着勘探开发项目的增加，船舶服务
板块有望迎来增长空间。预计未来三年营收增速为5%、13%、13%。
物探勘察板块：勘察作业是增储上产的前提，中国海油七年行动计划以及海外
项目的增加，将为物探勘察板块带来稳定的收益。预计未来三年营收增速为5%、
表5：公司业务收入预测（百万元）
根据上述假设，我们预计2021-2023 年公司归母净利润分别为324 亿、443 亿、
591 亿元，每股收益（EPS）分别为07 元、09 元、12 元，对应PE 分别为181、
中海油服（601808SH）公司深度研究
6 估值水平与投资建议
考虑到公司所处赛道以及主营业务情况，我们选取了石化油服、杰瑞股份、海油工
程、海油发展4 家上市公司作为可比公司。公司作为海洋油服行业龙头，相比同行
业其他公司具有明显的技术和成本优势，因此公司应当享有一定的估值溢价。参考
同行业公司均值，我们认为给予公司2021 年27 倍市盈率是合理的，对应股价为
62 估值结论与投资建议
2021-2023 年公司归母净利润分别为324 亿、443 亿、591 亿元，每股收益（EPS）
分别为07 元、09 元、12 元，对应PE 分别为181、133、99。根据估值，公司
合理股价为19 元，目前的股价有所低估。考虑到公司的龙头地位，未来随着中海
油资本开支增加以及海外业务拓展，公司业绩仍有较大的成长空间，首次覆盖给予
表7：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
中海油服（601808SH）公司深度研究
国际油价大幅下跌的风险，市场对油服公司的需求受到国际油价的直接影响。如果
油价持续低迷，可能会影响油气公司的勘探开发投资，对公司的作业量将造成不利
行业竞争加剧风险，国内油气勘探权力逐步放开，油服行业面临国企、民企和外企
的竞争。凭借着经营灵活性以及市场化机制，民营企业的竞争力大幅提升，越来越
多的民营企业开始涉足油服行业，行业竞争加剧。
台风以及海啸等自然灾害风险，油服公司主要业务在海上，面临着恶劣的海洋环境，
比如台风，海啸、海冰等自灾害可能会对海上作业的正常进行造成不利影响，严重
时会导致公司财产和人员伤亡。
原油泄漏引发的污染风险，海上油气开发有一定的泄露风险，公司已按规定取得了
相关业务的安全生产许可证，并已按照行业标准及实际生产运行情况制定了一系列
安全生产管理制度，但仍然面临发生安全生产事故的风险，进而可能对公司生产经
中海油服（601808SH）公司深度研究
表8：公司盈利预测表
42985 流动资产合计
-85873 非流动资产合计
1439 流动负债合计
10513 一年内到期的非流动负债
124 非流动负债合计
3454% 实收资本（或股本）
2563% 归属母公司股东权益合计
1378% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
057 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
681 现金净增加额
中海油服（601808SH）公司深度研究
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中海油服（601808SH）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上