中微公司（688012）
2022年业绩快报点评：扣非净利率大幅提升，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中微公司(688012)：2022 年业
绩预告点评：扣非盈利水平大幅
提升，新接订单持续高速增长 
中微公司(688012)：2022 年三
季报点评：扣非净利润高速增
长，新签订单充足确保未来业
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2022 年业绩快报。
 ICP 设备快速放量，收入端实现高速增长
2022 年公司营业收入4740 亿元，同比5250%，其中Q4 实现营业收
入1697 亿元，同比6388%，延续高速增长。分业务来看：1）刻蚀设备：
公司CCP 刻蚀设备市占率不断提升，在国际最先进的 5 纳米芯片生产线
及下一代更先进的生产线上实现多次批量销售。在稳固CCP 设备龙头地
位的同时，公司ICP 设备快速放量，已在超过 20 个客户包括逻辑、DRAM
和3D NAND 等各类芯片生产线上进行超过100 多个ICP 刻蚀工艺的量
产，并持续扩展到更多刻蚀应用的验证。2022Q1-Q3 公司CCP 和ICP 设
备收入分别为1451 和551 亿元，分别同比2927%和13933%，在刻蚀
设备中收入占比分别达到725%和275%，ICP 占比快速提升。2）MOCVD
设备：公司在蓝绿光 LED 生产线上处于全球领先地位，实现稳健增长。
新签订单方面，2022 年公司新签订单632 亿元，同比530%，在手订单
充足。随着订单陆续交付，我们判断公司2023 年收入有望延续高增长。
 非经常性损益压制利润端表现，真实盈利水平大幅提升
2022 年公司实现归母净利润1170 亿元，落于业绩预告中上区间
（1080-1200 亿元），同比增加1566%；其中Q4 归母净利润为377 亿元，
同比-1975%。2022 年实现扣非归母净利润919 亿元，落于业绩预告偏上
限（860-940 亿元），同比增加18344%；其中Q4 扣非归母净利润为276
亿元，同比增加7279%。2022 年公司归母净利率和扣非归母净利率分别
为2468%和1940%，同比-786pct 和896pct，真实盈利水平明显提升。
我们判断这一方面受益于产品结构改善，毛利率上升；另一方面受益于规
模效应下期间费用率下降。2022 年公司归母净利率有一定下降，主要系
2022 年非经常性收益同比减少约437 亿元，其中包括：1）2022 年计入非
经常性损益的政府补助收益同比减少约165 亿元；2）2022 年公司因股权
投资产生的公允价值变动收益和处置收益同比减少约342 亿元，主要系部
分股权投资于2021 年产生较大的公允价值变动收益，2022 年收益相对较
小，以及公司持有的中芯国际的股票价格2022 年有所下降。
 积极持续推进新品研发，新基地建设打开成长空间
公司在巩固现有产品竞争优势的同时，积极推进新产品研发，打开市
场空间。CCP 设备：积极与主流客户合作，定义下一代CCP 刻蚀机的
主要功能及技术指标，持续提升市占率。ICP 设备：Primo nanova ICP
刻蚀产品已在超过15 家客户生产线上进行100 多个ICP 刻蚀工艺的验证，
工艺覆盖3D NAND、DRAM 和逻辑芯片，并持续获得国际先进3D NAND
客户批量订单。MOCVD 设备：积极布局第三代半导体设备，开发GaN
功率器件量产应用的MOCVD 设备，已交付国内外领先客户进行生产验
证。薄膜沉积设备：基于金属钨CVD 设备，公司正进一步开发CVD 和
ALD，实现更高深宽比和更小关键尺寸结构填充，同时外延设备（EPI）研
发进展顺利，已经进入样机制造和调试阶段。量测设备：公司通过投资
布局了第四大设备市场——光学检测设备，作为前道国产化率最低的环
节，有望进入国产替代加速期。在产能方面，2021 年公司连续启动南昌、
临港产业基地、临港研发暨总部等建设项目，随着产能加速释放，为公司
中长期高速增长奠定基础。
 盈利预测与投资评级：我们维持2022-2024 年营业收入预测分别为
4740、6271 和8036 亿元，当前市值对应动态PS 分别为14、10、8 倍。
基于公司的高成长性，维持买入评级。
 风险提示：晶圆厂扩产节奏不及预期，新品研发产业化不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
23977  营业总收入
营业成本(含金融类)
28364  利润总额
1286  归属母公司净利润
6025  每股收益-最新股本摊薄(元)
9685  毛利率(%)
18682  归母净利率(%)
18679  收入增长率(%)
28364  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
1201  每股净资产(元)
-555  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
646  ROE-摊薄(%)
198  资产负债率(%)
-600  PE（现价最新股本摊薄）
-846  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号