市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 616  616
总市值流通市值（亿元） 643  643
52 周内最高最低价
中微公司(688012)
卡位晶圆制造关键设备，新签订单额高增
公司发布2022 年年度业绩快报：2022 年全年实现营收4740 亿
元，同比增长5250%；实现归母净利润区间为1170 亿元，同比增长
1566%；实现扣非归母净利润919 亿元，同比增长18344%。
归母扣非净利润高增，新签订单额高增。公司自2012 年到2022
年十年的平均年营业收入一直保持高于35%的增长率，2022 年实现营
业收入4740 亿元，同比增长5250%，再创历史新高，实现归母扣非
净利润919 亿元，同比增加18344%。2022 年公司新签订单金额约
632 亿元，较2021 年增加约219 亿元，同比增加约530%，订单销
卡位关键设备，市占率持续提升。公司主打产品等离子体刻蚀设
备是晶圆制造的核心设备。截至2022 年底，公司累计已有3311 台等
离子体刻蚀和化学薄膜的反应台，在国内、亚洲和欧洲的106 条生产
线，全面实现量产和大量重复性销售。公司的CCP 电容性高能等离子
体刻蚀设备市占率不断提升，累计已有2320 台反应台在生产线合格
运转。在国际最先进的5 纳米芯片生产线及下一代更先进的生产线上
实现多次批量销售，已有超过200 台反应台在生产线合格运转。公司
的ICP 电感性低能等离子体刻蚀机已在超过20 个客户包括逻辑、DRAM
和3D NAND 等各类芯片生产线上进行超过100 多个ICP 刻蚀工艺的量
产，发展势头强劲。同样应用ICP 技术的8 英寸和12 英寸深硅刻蚀
设备在先进系统封装、25 维封装和微机电系统芯片生产线等刻蚀市
场继续获得批量重复订单。
MOCVD 设备领先优势明显，新产品储备丰富。公司正在开发的用
于氮化镓和碳化硅功率器件的外延设备，以及制造Micro-LED 的
MOCVD 专用设备，将陆续推向市场。公司的各种新产品开发进展明显，
包括用于更先进微观器件制程的极高深宽比刻蚀设备、LPCVD 薄膜设
备、EPI 外延设备和多种MOCVD 设备，即将为公司贡献销售收入。此
外，公司已组建团队布局薄膜设备，并通过投资布局光学检测设备。
预计公司2022-2024 年EPS 分别为190、235、299 元，对应
PE 分别为55 倍、44 倍、35 倍，维持买入评级。
下游资本开支不及预期，国产替代进度不及预期，贸易摩擦加剧。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 16733
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。