中微公司（688012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩高增长，成长动力充足—公司
信息更新报告-20221028
2022H1 业绩高增长，成长动力充足
—公司信息更新报告-2022811
业绩持续高速增长，成长动力充足
—公司信息更新报告-2022331
扣非净利润高速增长，在手订单充足
——公司信息更新报告
 2022 年扣非净利润高速增长，在手订单充足，维持买入评级
2023 年3 月30 日，公司发布2022 年年报，2022 年实现营收4740 亿元，同比
5250%；归母净利润1170 亿元，同比1566%；扣非净利润919 亿元，同比
18344%；毛利率4574%，同比238pcts。计算得2022Q4 单季度实现营收1697
亿元，同比6388%，环比5839%；归母净利润377 亿元，同比-1975%，环比
1588%；扣非净利润276 亿元，同比7279%，环比3560%。截止2022 年底，
公司合同负债2195 亿元，相比2022Q3226 亿元，在手订单高增。我们上调
2023-2024 年业绩预测并新增2025 年业绩预测，预计2023-2025 年归母净利润为
1384（024）1737（123）2146 亿元，对应EPS 为225（004）282（020）
348 元，当前股价对应PE 为623497402 倍，维持买入评级。
 产品持续升级打开增长空间，股权激励显示增长信心
截止2022 年底，公司有3311 个反应台在86 家客户的106 条产线全面量产，2022
年累积装机台数增长超40%。CCP，公司2022 年共运付475 个CCP 刻蚀反应腔，
同比5940%，在逻辑方面实现5nm 芯片生产线的多次批量销售，在存储方面通
过多个动态存储器验证，取得重复订单。ICP，公司推出用于高深宽比结构刻蚀
的两种单台机设备，特色器件市场的双台机设备，丰富产品的同时，形成完整的
单台和双台刻蚀设备布局，同时深硅刻蚀设备在300mm 的3D 芯片的硅通孔工
艺实现成功验证。MOCVD 方面，截止2022 年底，公司累计的MOCVD 产品出
货量超500 腔，持续保持国际氮化镓基MOCVD 市场领先地位，同时布局功率
器件应用的第三代半导体设备市场，推出用于氮化镓功率器件的设备已交付国内
外领先客户生产验证，并取得重复订单。薄膜沉积设备方面，公司首台CVD 钨
设备付运到关键存储客户端验证评估，新型号的CVD 钨和ALD 钨设备已开始
和关键客户对接验证。同时公司发布限制性股权激励方案，计划向99%员工以
50 元价格授予550 万股，归属条件为以2022 年为基数，2023-2026 年各年累计
营收增速高于同期全球销售额前五半导体设备商的累计营收增速平均数。
 风险提示：行业需求下降风险；行业竞争加剧风险；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。