当前价： 4798 元
隆基绿能（601012） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
订单饱满经营稳健，HPBC 进入量产阶段
52 周内股价区间(元)
1 隆基绿能（601012）：产品出货提速，
2 隆基股份（601012）：组件出货有望恢复，
新电池技术量产在即  (2022-04-29)
 业绩总结：公司2022年前三季度实现营业收入8704亿元，同比增长549%；
归母净利润1098 亿元，同比增长453%；扣非归母净利润1065 亿元，同比
增长440%。三季度实现营业收入3662 亿元，同比增长735%；规母净利润
450 亿元，同比增长754%；扣非归母净利润425 亿元。
 出货量增长业绩成长加速，组件龙头订单饱满经营稳健。2022年前三季度，公
司主营产品出货量持续增长，实现单晶硅片出货量超60GW，单晶组件出货量
超30GW。Q3公司综合毛利率140%，环比下降14pp。收益汇兑收益增加，
Q3 财务费用冲回84亿元。三季度公司确认投资收益138亿元，其中对联营企
业和合营企业的投资收益130亿元，主要为参股硅料投资收益。此外，公司计
提资产减值、信用减值分别为25亿元、15亿元。公司销售回款良好，财务稳
健，前三季度经营活动产生的现金流量净额2050亿元，同比增长3382%。截
至报告期末，公司在手货币资金达5201 亿元，合同负债2156 亿元，较二季
度末大幅增长673%，在手订单充足。
 美国暂缓征收东南亚电池组件双反关税，公司将受益美国市场恢复。近期，美
国政府暂时免除了对使用中国制造的零部件在柬埔寨、马来西亚、泰国或越南
组装的太阳能电池和组件征收的所有反倾销或反补贴税。一季度公司产品出口
美国受WRO影响较大。今年以来美国光伏装机低于预期，预计明年美国光伏市
场将恢复增长。公司在越南、马来西亚均有电池组件产能布局，未来将受益美
 HPBC 进入量产阶段，新电池技术保持领先。在新型电池技术储备与产业化推
进方面，2022年9月，公司西咸乐叶年产15GW 高效单晶电池项目正式投产，
新型电池技术HPBC进入量产阶段。同样采用HPBC技术路线的泰州4GW 项
目预计今年四季度投产。HPBC电池产能满产后，预计明年出货2025GW。公
司在自主研发的掺稼P 型M6全尺寸单晶硅片上，将HJT 电池转换效率刷新至
2612%，持续保持行业领先地位。
 盈利预测与投资建议。公司出货量持续增长，业绩成长加速；现金流大幅改善，
合同负债创历史新高，在手订单充足。HPBC 电池进入量产阶段，新电池技术
保持行业领先地位。预计20222024年公司归母净利润分别为1573、2083、
2420 亿元，维持买入评级。
 风险提示：美国政策制裁风险，专利侵权风险，新技术投产不及预期；汇率波
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
隆基绿能（601012）2022 年三季报点评
假设1：公司组件业务随光伏需求稳步增长，市占率持续提升，假设20222024 年组件
出货量分别为55GW、80GW、100GW；
假设2：公司单晶硅片业务毛利率随上游硅料产能释放而恢复，2022-2024 年销量分别
为45GW、50GW、60GW；
假设3：2022 年受硅料紧缺影响，硅片、组件均价上涨，毛利率有所下降。2023 年起
随着硅料新增产能释放，硅片、组件价格下行，公司单瓦盈利相对保持稳定，毛利率有所回
假设4：其他业务保持平稳发展，毛利率相对稳定。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
隆基绿能（601012）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
隆基绿能（601012）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
隆基绿能（601012）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监