C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221122)
上证指数(20221122)
股价12 个月高低
隆基绿能 (601012SH)
公司HJT 技术刷新纪录，加快新型组件建设，建议买进
根据公司消息，公司自主研发的异质结电池的转换效率达到2681%，打
破了世界纪录，公司技术保持领先；公司将在广东鹤山市建设年产10GW 高效
单晶组件项目，预计投资金额25 亿元，公司正在加快新型组件产能建设。
今年底到明年，公司将开启新型组件产品的量产，有望获得更多的组件
市场份额；此外，公司是硅片龙头，一体化程度高，在成本压力下也能够保
持稳健的整体盈利能力。我们预计公司2022 和2023 年净利润分别为146 和
191 亿元，同比增长607%和31%，EPS 分别为193 和252 元，当前股价对
应22 和23 年PE 分别为242 和185 倍，估值较低，给予买进建议。
公司HJT 技术刷新纪录，HPBC 组件产品发布：公司11 月19 日发布消息，
电池的转换效率达到2681%，打破了日本公司在2017 年创造的单晶硅
太阳能电池效率的世界纪录。公司此次的纪录是在可量产设备上产生的，
表明该技术更接近实际量产。公司此次重要的技术突破将引领HJT 电池
产品进一步优化，更接近大规模量产。
公司电池技术行业领先，在多个可能的技术方向上，包括Topcon、HJT、
HPBC 等均有布局。月初公司正式发布了新一代组件产品Hi-MO6，该产品
采用HPBC 电池技术，产量组件产品最高效率达228%（HPBC 电池的量产
效率超25%），行业领先，该产品将首先在分布式市场上推广，Q4 开始
公司加码高效单晶组件产能建设：公司11 月22 日发布公告，已与鹤山
市人民政府签订投资合作协议，将在广东鹤山市建设年产10GW 单晶
组件项目，预计投资金额25 亿元。公司预计该项目自厂房和附属设施交
付后6 个月投产。本次投资项目尚需履行公司内部审议程序。公司正在
加快新型高效组件的投建，今年以来公司已公告将在安徽芜湖和鄂尔多
斯分别投资建设10GW 和5GW 高效组件项目，预计2023 年下半年投产。
我们预计公司将在明年开启新技术产品的大规模量产，产品竞争力有望
产业链博弈胶着，高性能产品将是突围之道：目前产业链博弈十分胶着，
硅料价格仍未出现明显变化，导致组件价格仍处于接近2 元W 的高位。
根据下游发电企业反馈，受制于收益率要求以及疫情的影响，Q4 国内装
机量可能会不及预期。在当前时点看，我们预计随着国内外需求回落，
年底到明年初硅料价格或将有所松动，但是由于产业链下游仍在扩产、
以及国内外新能源转型的迫切性，我们认为原料价格降幅无法过于乐观。
虽然成本压力短期无法有效解决，但是我们可以看到，目前高性能电池
片处于供不应求的状态；我们认为产品向高性能迭代是有效化解成本压
力的途径，更高性价比的产品未来将获得更大的市场份额。公司作为行
业领先企业，有望凭借今年新推出的分布式产品以及明年将要推出的新
一代地面产品，增强自身的竞争力，获得更多的市场份额。
盈利预期：我们预计公司2022 和2023 年净利润分别为146 和191 亿元，
同比增长607%和31%，EPS 分别为193 和252 元，当前股价对应22
和23 年PE 分别为242 和185 倍，给予买进建议。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表