市场价格（ 人民币）： 4925 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1陈年出佳酿，卧隆待觉醒-隆基绿能
2快车道上高速领跑，待差异化新技术
厚积薄发- 隆基股份2021 年 ，
合同负债大增，期待差异化新品驱动量利齐升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日，公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入87035 亿
元，同比增长55%，归母净利润10976 亿元，同比增长45%；其中Q3 实
现营业收入36618 亿元，同比增长73%，环比增长15%，归母净利润
4495 亿元，同比增长75%，环比增长18%，符合预期。
同时，公司公告拟发行对应不超过606 亿股（总股本8%）A 股的GDR，
硅片、组件出货环比持续增长。Q3 公司硅片出货23GW，环比增长8%，
外售约10GW，环比下降145%，主要是因为组件自用比例提升，前三季度
累计出货约63GW；组件出货约13GW，环比增长约14%，前三季度累计
出货约31GW。测算三季度硅料投资收益贡献约13 亿元；组件受益于汇兑
收益贡献（单三季度财务费用-843 亿元），单瓦盈利约014 元W。
合同负债大幅增长，后续组件出货高增长可期，盈利质量保持高水准。截至
9 月底，公司合同负债达216 亿元，环比增加87 亿元，预计主要由组件预
付款增加贡献，预示后续集中式电站市场放量、以及公司差异化新产品推出
后组件出货量高增可期。公司Q3 经营现金净流入高达98 亿元，期末货币
资金达到520 亿元，盈利质量一如既往保持高水准，为未来新技术研发、产
能快速扩张和新业务拓展储备了充足资金。
HPBC 新项目投产、新品面世在即，差异化路线有望增厚组件盈利。公司近
期新电池技术方面进展明显加速，9 月底西咸新区15GW HPBC 电池项目顺
利投产，并计划在11 月2 日举行全球新品发布会，预计届时公司将展出
HPBC 实物产品和具体参数，有望加快新品订单的落地。公司长期高强度研
发投入在NP 型TOPConHJT 领域，积累了扎实的技术储备，独创的
HPBC 电池技术有望助力公司在分布式市场实现差异化竞争，进而取得市场
份额及组件综合盈利能力的显著提升。根据公司规划，预计西咸、泰州合计
30GW HPBC 新产能将在2023 年上半年全面达产，2023 年公司HPBC 组
件产品出货量有望达到20-25GW。
微调公司2022-2024 年归母净利润预测至16084、21570、27115 亿元，
对应EPS 分别为212、285、358 元，维持买入评级。
产品价格表现不及预期；原材料价格上涨超预期；国际贸易环境恶化；竞争
隆基绿能 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402