隆基绿能(601012)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩保持高增，HPBC 放量在即
事件：公司发布2022 年三季报，实现营业收入87035 亿元，同比增长
5485%，实现归母净利润10976 亿元，同比增长4526%，毛利率为
1611%，同比-519pct。
分季度看：2022Q3 公司实现营业收入36618 亿元，同比增长7348%，环
比增长1507%，实现归母净利润4495 亿元，同比增长7540%，环比增
硅片盈利平稳，龙头地位稳固。2022 年前三季度公司实现单晶硅片出
货量超 60GW，我们预计公司Q3 硅片出货在22-23GW，单瓦净利在
12 毛左右，环比基本持平。上游原材料价格持续高位的背景下，公司
适度调整了开工率和扩产进度，对原有产线进行了产能升级和智能改
造，我们预计公司全年硅片出货有望超90GW。
组件盈利韧性较强，HPBC 蓄势待发。2022 年前三季度单晶组件出货
量超 30GW。我们预计公司Q3 出货在12-13GW，单瓦净利在014 元
W 左右，环比基本持平。前三季度公司研发投入公司研发投入778 亿
元，在NP 型TOPCON、NP 型HJT 等技术持续加大研发投入，创造
性得开发了HPBC 结构电池，并创造了多项新技术转换效率世界记录，
在自主研发的掺稼P 型M6 全尺寸单晶硅片上，将HJT 电池转换效率
刷新至2612%持续保持行业领先地位。2022 年9 月，公司西咸乐叶
年产15GW 高效单晶电池项目正式投产，新型电池技术HPBC 进入量
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别为117264
亿元、159599 亿元、187722 亿元，同比增长449%、361%、176%；
归母净利润分别为14439 亿元、21014 亿元、27760 亿元，同比增长
589%、455%、321%；截止10 月28 日市值对应22-23 年PE 为
259178 倍；
风险因素：光伏需求不及预期、产业链价格波动超预期、宏观环境变化、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。