隆基绿能（601012SH）2022 年三季报点评
业绩符合预期，龙头地位稳固
事件：10 月28 日，公司发布2022 年三季报。前三季度公司实现营收87035
亿元，同比增长5485%；归母净利润10976 亿元，同比增长4526%。
分季度来看，公司Q3 实现营收36618 亿元，同比增长7348%；归母净利润
4495 亿元，同比增长7540%。公司业绩高增主要来源于下游需求上涨带来的
对市场变化反应迅速，出货量稳步提升。即使WRO、反规避调查和UFLPA
等因素影响了公司美国市场的订单与拓展，但公司及时调整经营策略，将销售重
心转向欧洲等其他重要市场，保持了海外市场的稳定，实现了较高的出货量，体
现了公司强大的风险应对能力。2022 年前三季度，公司单晶硅片出货量超
60GW，单晶组件出货量超30GW。分季度看，2022 年Q3 公司单晶硅片出货
量超20GW，组件出货量超12GW。
一体化产能同步扩张，市占率有望攀升。组件方面，嘉兴年产10GW 光伏
单晶组件项目预计2023 年一季度开始投产，芜湖年产10GW 光伏单晶组件项目
预计2023 年下半年开始投产。硅片方面，鄂尔多斯年产46GW 单晶硅棒和切片
项目预计2023 年下半年开始投产，本项目预计总投资10754 亿元，项目建成
达产后，预计实现年均营业收入33292 亿元，年均净利润3872 亿元。电池方
面，西咸乐叶年产15GW 单晶高效单晶电池项目和泰州乐叶年产4GW 单晶电池
项目预建设进度加快。随着项目陆续投产，产能快速扩张，公司一体化程度加深，
市占率有望进一步提升。
多次刷新世界纪录，获得多项有关机构认证。根据ISFH 发布最新认证报告，
隆基采用自主研发的p-HJT 电池获得效率新突破，转换效率高达2612%，与3
月相比提升了065%，进一步验证了低成本硅异质结量产技术的可行性。此外，
隆基的产品获得多项有关机构的认证：1）全球知名的应用安全科学专家UL
Solutions 为隆基高效组件产品授予了UL EPD 环境产品声明验证证书，同时通
过UL 和意大利ICMQ（EPDItaly 认证运营方）的互认计划获得EPDItaly 认证；
2）在中国发明协会发明创业奖创新奖评审结果中，隆基的高效异质结太
阳能电池设计开发及应用项目，荣获一等奖。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司营收为119017121867 亿元，归
母净利润为151192245 亿元，EPS 为每股200253323 元，对应10 月28
日收盘价PE 为25X19X15X，公司为硅片与组件双龙头，产能与盈利能力业内
领先，有望受益于光伏行业的持续高景气，维持推荐评级。
风险提示：国际贸易摩擦风险；产能不及预期风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1隆基绿能 （601012SH）2022 年半年报点
评：组件硅片双龙头地位稳固，产能扩张有序
2隆基股份（601012SH）2021 年报及22
年一季报点评：组件龙头21 年营收高增，看
好新技术带来高弹性-20220428
隆基绿能(601012)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
隆基绿能(601012)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026