C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025220)
上证指数(2025220)
股价12 个月高低
澜起科技(688008SH)
中国AI算力需求大爆发，利好内存接口龙头
随着DeepSeek 大幅降低AI 应用门槛，推理、微调等环节的算力需求激
增。国内互联网大厂如阿里、腾讯、字节都已进入算力军备竞赛的关键时期，
预计未来三年国内算力需求将实现跨越式增长。因此，DRAM 行业迎来了新的
机遇。澜起作为国内内存接口芯片的龙头，将充分受益于AI 浪潮对于高速存
储需求的拉动。其业绩增长空间也进一步打开。目前股价对应2026 年PE38
倍，相对于其他算力芯片龙头，公司估值尚有提升空间，给予买进建议。
中国算力需求进入爆发期：DeepSeek 大模型打破了传统大模型依靠简单
堆叠算力而提升效率的固有模式，开创性的大幅降低训练及推理成本，
为AI 应用的快速推广奠定坚实基础。并且也进一步引发中国互联网大厂
算力竞争，预计未来三年国内算力需求将实现跨越式增长。因此，DRAM
行业迎来了新的机遇，一方面更高频、高速、更大的内存产品需求将带
动DDR5 产品的渗透率提升，另一方面，新的内存模组形式如LPCAMM2（应
用于AI 服务器、AIPC）进一步提升内存接口芯片的价值量。澜起作为国
内内存接口芯片的龙头，将充分受益于AI 浪潮对于高速存储需求的拉
4Q24 业绩继续创佳绩：得益于DDR5 内存接口芯片需求旺盛以及多高性
能芯片新品（PCIe  Retimer、MRCDMDB、CKD 芯片）规模出货，公司预
计2024 年实现营收364 亿元，YOY 增长592%，实现净利润138 亿元
144 亿元，YOY 增长206%219%扣非后净利润122 亿元128 亿元，
较上年同期增231%247%。相应的，4Q24 公司预计实现营收107 亿元，
YOY 增长40%，QOQ 增长18%，实现净利润4 亿元46 亿元，YOY 增长
84%113%，扣非后净利润35 亿元4 亿元，YOY 增长64%-87%。
盈利预测：维持此前盈利预测，预计公司2025-26 年实现净利润177
亿元和219 亿元，YOY 分别增长28%和24%，EPS 分别为155 元和192
元，目前股价对应25-26 年PE 分别为47 倍和38 倍，给与买进的评级。
风险提示：内存市场需求不及预期。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利(Netprofit)
股息率(Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
強力買進（StrongBuy）
潛在上漲空間35%
15%潛在上漲空間35%
區間操作（TradingBuy）
5%潛在上漲空間15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表