生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-覆铜板步入景
气周期，生益电子吉安厂进展加速
公司信息更新报告-Q4 单季度成本
承压，预计2021 盈利逐季改善
公司信息更新报告-内资覆铜板龙
头开启新一轮五年扩张规划
2021Q1 业绩预告超预期，看好公司从周期迈向成长
——公司信息更新报告
 2021Q1 业绩预告超预期，内资覆铜板龙头受益于提价，维持买入评级
公司公告2021Q1 归母净利润增加20-21 亿元至54-55 亿元，YoY5962%，
扣非后归母净利润增加21-22 亿元至55-56 亿元，YoY6164%，超市场预期。
我们维持此前盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为251272305 亿
元，对应EPS 为109119133 元，当前股价对应PE 为223208186 倍。我们
认为公司是内资覆铜板的行业龙头厂商，短期受到FR-4 产品涨价提振，中长期
看好产品结构优化带动盈利能力提升，维持买入评级。
 下游需求支撑覆铜板价格持续上行，奠定盈利能力逐季抬升
公司2021Q1 业绩预告归母净利润54-55 亿元，YoY5962%，QoQ42%45%，
环比实现大幅提升。2021Q1 环比2020Q4 新增产能有限的情况下，公司调配产
品结构带动产能弹性；同时，公司对下游客户全线提价，实现盈利能力攀升。展
望2021Q2，下游PCB 订单能见度可见至7 月，处于高景气度状态，行业内PCB
企业的覆铜板库存处于历史低位，覆铜板仍将在转移上游成本压力的情况下，增
厚自身环节的盈利。原材料玻纤、铜箔价格支撑本轮覆铜板定价超越2017 年。
 产品升级拉开新一轮五年规划序幕，公司由做大做强走向做强做大
公司2010-2020 年营业收入年复合增速为103%，净利润年复合增速为122%，
销量由2010 年的4545 万平米提升至2020 年的10254 万平米，年复合增速为
85%，意味着过去产量的扩张是过去公司营业收入成长的重要驱动力。2016-2020
年公司完成做大做强的战略目标，实现华南、华中、华东地区的产能配套。
2021-2025 年公司开启新一轮五年规划，年产能计划由2021 年的102 亿平米扩
产至2025 年的137 亿平米，年扩产增速为77%，相对放缓，代表公司转向做
强做大，更侧重于产品结构升级带来的覆铜板价值提升，替代原有的产能增长，
公司将在HDI、IC 封装载板等高端材料领域追赶日系厂商三菱瓦斯、日立等。
 风险提示：下游基站建设节奏放缓；IDC 建设速度不及预期；下游需求疲软；
原材料价格上涨；公司新品研发进度不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。