生益科技（600183SH） 电子元件
行业景气度高企下游需求向好，产品结构持续优化
——生益科技年报点评
公司发布2020 年年度报告：2020 年公司实现营业收入14687 亿元（同比
1092%），归母净利润1681 亿元（同比1600%），扣非归母净利润1606
亿元（同比1522%）。
 产品销量保持良性增长，下游需求向好，2021 年增长可期
得益于电子细分市场如数据中心、云服务器等行业需求的增长，2020 年PCB
市场强势反弹并实现了64%的增速。所以2020 年公司产品销量仍然保持良
性增长，覆铜板销售103 亿平方米（同比1001%），粘结片销售138 亿米
（同比1172%）；印制电路板销售8112 万平方米（同比401%）。而在上游
原材料价格上涨的情况下，公司2020 年第四季度毛利润受到了一定影响，公
司及时调整市场策略，从2020 年9 月中旬开始推动产品价格调升，在下游需
求向好的情况下将成本压力向下游传导。而且根据Prismark 预测2021 年在
全球经济复苏的情况下PCB 市场将同比增长86%；根据集团经营计划，2021
年预算经营硬板覆铜板9754 万平方米，粘结片141 亿米，挠性板1269 万平
方米，线路板110 万平方米。未来公司有望在5G 时代行业需求保持高景气
情况下实现业务的快速增长。
 产能储备丰富，产品结构有望进一步优化
目前，公司封装载板项目、常熟二期项目以及陕西高新区三期等项目有序推
进。在产能储备方面，产能设计3000 万平方米的江西生益覆铜板项目已经实
现投产；江苏生益特种材料项目正处于产能爬坡阶段，最终产能设计在150
万平高频覆铜板；吉安生益项目已于2019 年7 月开工，两期拥有合计180
万平PCB 产能；常熟二期年产1140 万平方米高性能覆铜板及3600 万米粘结
片项目正有序推进，预计在2022 年9 月投产；所以公司的产能储备充足，能
较好适应未来由云计算、汽车电子等行业发展带来的需求爆发，而且产品结
构也将得到进一步优化。
 盈利预测及投资建议
公司为国内覆铜板行业龙头，刚性覆铜板销售总额全球排名第二，具备规模
和技术优势，在高频高速领域积累深厚，我们看好公司未来成长空间，预计
公司2021-2023 年的EPS 分别为095113128 元股，对应PE 分为
239201178 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：下游需求不及预期，原材料涨价传导
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 净利润增速较快，5G 招标助力全
年稳健增长2020-10-23
新基建助业绩逆势增长，龙头抗周期
中报业绩强劲，5G 景气2020-07-29
生益科技：覆铜板涨价，笑看周期波
5G 及汽车电子催化高端放量，高频覆
铜板护航龙头成长2020-06-02
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼