市场价格（人民币）： 2422 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1常熟二期项目启动，投资节奏匹配行
业发展-生益科技点评，2021125
2碳氢国标提案过论证，公司前瞻性和
执行力强- 生益科技事件点评，
3毛利率继续高企，高端渗透逻辑持续
带动成长- 生益科技2020 年 ，
4Q1 扣非归母53%，毛利率达上市以
来最高水平-生益科技20，2020428
涨价效应已显现，盈利回升结构优化助成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月19 日，公司公布2021 年第一季度业绩预增公告，公告显示2021 年
Q1 归母净利润将增加2021 亿元至5455 亿元（同比59%62%，环
比428%454%），其中扣非归母净利润将增加2122 亿元至5556 亿
元（同比61%64%，环比473%499%）。
涨价效应已实现，单季利润有望突破历史高点。在原材料成本推动的涨价行
情中，覆铜板厂商会经历盈利承压转嫁成本涨价溢价这三个阶段，
公司经过积极的市场策略调整，目前已经实现了成本的成功转嫁，在量价的
推动下单季度利润水平有望达到历史峰值。展望未来，我们认为短期来看，
当前上游大宗原材料价格维持在高位、供给开出缓慢、消费性需求仍在延续
的情况下，公司在二季度仍然能够保持涨价趋势，并且有望逐渐走出溢价行
情；中期来看，随着原材料供需情况改善、产能开出、库存需求累高，公司
会面临一定的价格回落压力；长期来看，涨价行情能够帮助行业出清落后产
能，最终抬升龙头覆铜板厂商议价能力，公司盈利有望逐渐回升。
中短期看子公司盈利能力回升，长期看多层次布局。我们认为公司聚焦子公
司盈利能力提升和产品结构再优化会带来成长动力：1）中短期来看，公司
在各地的子公司净利率相较广东生益母公司低10 个点左右，所以子公司盈
利能力回升是助推成长的关键。公司今年的重点工作之一就是加强对子公司
的销售和采购工作的管理，预计在今年会逐渐体现成效；2）长期来看，公
司已经布局了高频高速和封装基板等高端产品，其中高频已经成功打入市场
主流圈、高速在今年服务器平台更迭的带动下会有所放量、封装基板扩产待
释放，我们认为产品结构再优化有望抬升公司常态盈利水平。
考虑到公司龙头优势、盈利回升确定性强和多系列产品平台逐渐形成，我们
调增公司2123 年归母净利润至242(调增4%)314(调增10%)399 亿
元，对应估值为23X18X14X，因此我们认为公司当前价值明显低估，继续
原材料持续高位；涨价不顺利；需求不及预期；子公司归母利润摊薄。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402