2021 年4 月22 日，公司发布2021 年第一季度业绩报告，公司实现营业收入624 亿元，
同比增长13121%，实现归母公司净利润112 亿元，同比增长9995%，扣非后归母公
司净利润108 亿元，同比增长9517%。
数通、电信领域资本开支持续上升，拉动光模块行业景气度
数通领域，据市场调研公司Omdia 预测，2019 年2023 年，为满足用户需求，全球数
据中心资本支出将以98%的年复合增长率增长，从820 亿美元上升至1250 亿美元。电
信领域，据IDC 研究公司的预测，全球移动运营商5G 资本支出将从2018 年的66 亿美
元迅速增长到2022 年的709 亿美元。数通、电信领域资本开支持续上升拉动光模块行
业景气度，据Light Counting 预测，未来五年内全球光模块市场年增长率约为1647%，
至2025 年该市场销售收入将超过130 亿美元。近年来中国光模块市场发展迅速，占全
球市场份额逐年提高，公司作为国内光模块厂商巨头，业绩核心收益。报告期内公司受
益于数据中心运营商持续性资本开支，同时不断增强与国内外电信市场客户的合作，实
现归母公司净利润112 亿元，同比增长9995%，较上年同期大幅增加。
定增加大研发力度，加强高端光模块技术壁垒
公司于2020 年12 月完成定增，实际募集资金净额163 亿元，其中135 亿元拟投入高
速率光模块生产线项目。公司高度重视新技术和新产品研发，本次募投资金将继续加大
研发力度，加强公司在高端光模块领域的技术壁垒。公司目前已有针对电信市场的前传
25G BIDI SFP28、回传50G QSPF28 LRER 等产品，在数通市场，已经拥有100G QSFP28
DR、200G CFP2 LRER、400G QSFP-DD 和OSFP DR4FR4 等中高速光模块产品，公司
拥有核心技术竞争力，是国内少数批量交付100G 光模块、400G 光模块、掌握高速率光
器件芯片封装和光器件封装的企业，成功出样业界最低功耗的400G 系列光模块产品助
力超大数据中心和云网络升级。展望未来，公司已实现200G 光模块产品的批量出货，
并且正在布局800G 光模块产品的研发，新产能有望成为公司业绩又一增长点。
发挥规模优势，优化客户资源
LightCounting 发布报告指出，中国的光器件供应商将在2020 年主导全球市场，新易盛
将首次进入光模块全球销售市占率前十榜单，位列第十名。2020 年公司公告拟新建285
万只高速光模块产能，预计达产后总产能约为800 万只，在国产供应商中领先。公司光
模块产能扩张、全球销售市占率不断提升有助于其发挥规模优势，降本增利。供货能力
提升、产品技术领先等优势使得公司客户资源进一步优化，公司率先进入亚马逊400G
供应商体系，部分高端产品已获得爱立信和诺基亚的产品认证。公司积极与全球主流的
设备制造商及互联网厂商建立良好合作关系，多款产品通过客户认证并实现批量出货，
产品及客户结构进一步优化，未来销售收入和净利润有望大幅增加。
公司凭借研发优势、多元化市场布局及先进供应链管理能力，在光模块领域具有领先性，
看好未来长期发展。我们上调对公司的盈利预测，预计202120222023 年公司实现归母
净利润6898591112 亿元，EPS 190237307 元，对应PE 为221X177X137X，公
司上市以来的PE 估值中枢是686X，目前公司PE 估值位于历史估值4082%的分位数，
当前价格： 4205
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
民生通信新易盛-300502-定增点
评：定增扩产，助推业绩持续高增
民生通信新易盛-300502-2020
年年度业绩预告点评：业绩高增确
定，产能扩张与行业景气驱动未来
新易盛(300502SZ)
一季度业绩高增，高端产品成长逻辑确定
—2021 年第一季度业绩点评
新易盛（300502SZ）
5G 和数据中心建设不及预期；海外疫情超预期；公司定增募投项目推进不及预期；行
归属母公司股东净利润（百万元）
新易盛（300502SZ）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
新易盛（300502SZ）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
傅鸣非，通信行业首席，上海交通大学 工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通信研
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
新易盛（300502SZ）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。