当前价： 4079 元
新 易 盛（300502） 通信
目标价： 7560 元（6 个月）
业绩持续高速增长，客户结构进一步优化
52 周内股价区间(元)
1 新易盛（300502）：业绩稳健增长，研发
持续高投入  (2021-01-29)
2 新易盛（300502）：经营质量优异，业绩
向上动力强劲  (2020-08-04)
 事件：公司发布2020 年度业绩与2021 年一季度业绩公告，2020 年全年营收
20 亿元，同比增长72%，归母净利润为49 亿元，同比增长了131%。2021 年
一季度实现营收62 亿元，同比增长131%，归母净利润11 亿元，同比增长
 国内5G 叠加国外数据中心共振，公司业绩维持高速增长。公司2021 年一季度
收入达62 亿元，创近年来单季度新高。公司收入与利润的快速增长主要是因为
5G 通信网络的基础设施建设的加速进行带动国内电信光模块市场的复苏和下
游IDC 厂商的投资扩容助推公司切入海外数据中心市场。目前公司正积极与全
球主流的通信设备商和IDC 厂商建立稳定的合作关系，并且多个高端光模块产
品已经通过下游大客户认证并已实现批量出货，预计2021 年仍将保持快速增长
态势。公司作为光模块龙头企业，在行业景气度上行的区间内有望优先受益。
 研发持续高投入，定增助力高端光模块研发。公司2020 年研发投入085 亿元，
同比增长了46%，占2020 年营收的43%。公司是国内少数批量交付100G 光
模块、400G 光模块、掌握高速率光器件芯片封装和光器件封装的企业，在高研
发投入的助推下，公司高速率光模块、5G 相关光模块、光器件相关研发项目取
得多项进展，并成功发布了400G QSFP-DD DR4 硅光模块，进一步提升了公
司在产品和技术方面的竞争力。另外公司在2020 年募资16 亿元，旨在投入扩
大电信5G 光模块、数通100G、400G 光模块产能，达产后将新增年产能285
 公司积极拓展市场，客户结构进一步优化。公司2020 年在客户拓展上取得了重
大突破，目前公司面向上游同核心供应商博通等进行深度合作，面向下游供货
亚马逊等头部云计算客户，回款周期稳定。公司不断加强市场推广和客户拓展
力度，通过客户交流、展会、电子商务平台等方式对公司及其产品进行有效宣
传推广，扩大市场影响力，进一步提升市场占有率。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为189 元、234 元、303
元，未来三年归母净利润将达到31%的复合增长率。考虑到2021 年公司5G 订
单逐渐落地，400G 光模块出货持续增加，行业景气度上行叠加5G 建设催化公
司业务快速增长，给予公司2021 年40 倍PE，目标价756 元，维持买入
 风险提示：行业竞争加剧、大客户拓展不及预期、中美关系紧张、汇兑损益等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新 易 盛（300502）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新 易 盛（300502）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新 易 盛（300502）2020 年年报点评