请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q1 业绩高增长符合预期，数通市场高景气延续
事件：公司发布公告，2020 年实现营业收入1998 亿元，同比
增长7152%，实现归母净利润492 亿元，同比增长13103%。2020Q1
预计实现归母净利润1 亿-125 亿元，同比增长7788% - 12236%，
2021Q1 非经常性损益对公司净利润的影响约为400 万元。
业绩高速增长符合预期，数通黑马得到验证。受益于5G 网
络建设的加速及数据中心运营商投资扩容，公司高速率光模块产品出
货量持续增长，销售收入和净利润较上年同期大幅增加。公司Q4 单季
度实现营收561 亿元，同比增长427%。2021Q1 增速有所提升，佐证
了海外400G 高景气度。同时，公司积极与全球主流的设备制造商及
互联网厂商建立良好合作关系，多款产品通过客户认证并实现批量出
货，产品及客户结构进一步优化，将在2021 年继续贡献增长。
2021 年为400G 上量第二年，数通市场景气度继续提升。根据我
们调研的情况，2020 年全球400G 光模块需求量在60-80 万只，2021
年有望达到200 万只，假设产品均价有20-25%下降，市场规模仍然有
200%左右提升。2019 年公司突破海外大客户，2020 年数通400G 逐步
放量，且带动数通100G 产品的放量。目前背靠业内领先大客户，并已
成功研发200G、400G 光模块产品，400G 产品已经开始在亚马逊、谷
歌等客户出货。我们对2021 年数通光模块需求仍保持乐观，公司有望
定增落地加大产能建设，硅光模块研发获得突破。公司定增资金
已经到位，主要扩产方向包括5G 通讯光模块、100G 光模块和400G 光
模块。募投项目达产后将新增年产能285 万只高速率光模块的生产能
力，有望大幅提升公司竞争力。2020 年11 月，公司发布基于硅光解
决方案的400G 光模块产品DR4。同时也正积极投入800G 产品的研发
工作，确保公司产品竞争力。
风险提示：海外云厂商资本开支低于预期；新产品导入低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。