名酒复兴正当时，推出洋河大曲（经典版）
—洋河股份（002304SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、洋河股份（002304）：春节动
销反馈积极，消费场景加快复苏
2、洋河股份（002304）：业绩略
超预期，势能持续释放2022-10-
3、洋河股份（002304）：业绩符
合预期，势能持续释放2022-10-
2023 年04 月08 日，名酒复兴重塑经典洋河名酒价值
论坛暨新品发布会在成都举办。
 洋河大曲经典版发布，赋能名酒复兴
公司推出洋河大曲（经典版），定位全国大单品百元标杆，
树立名酒价值经典印象。外形上，保留经典美人瓶型及优雅
气质；口感上，香气更柔和、口感更绵甜、饮后更舒适、绵
软净香特点突出；新增开瓶扫码玩法，强化消费者体验感。
 启动名酒复兴战略，明确五大发展路径
当前公司启动名酒复兴战略，提出名酒五大发展路径：1）产
品复兴：聚焦一盒一光两大超级单品，优化产品结构，
推进产品升级、商业整合等重塑产品新塔基；2）市场复兴：
实施13730 深度全国化工程，即1 个根据地市场、3 大主
销省份、7 个成长地区、30 个重点城市样板培育，将聚焦核
心省份高效率提升，攻坚制高点市场高速度突破。3）营销复
兴：通过规模化网点、标准化渠道、创新化培育，打造标准
化、系统化、规模化、数字化营销系统。4）商业复兴：从扶
持大型经销商、培育潜力经销商、发展转型经销商等三级客
户实施新厂商一体化联盟，实现目标、管理、运营、费用一
体化。5）业务复兴：打造全新双轮驱动业务模式，一方面自
营战略大单品精细化运营，加快全国化步伐；另一方面，联
合、整合大商资源，助力腾飞，形成新的增长点。
预计2022-2024 年EPS 分别为637763908 元，当前股价
对应PE 分别为272319 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、蓝色经典旺季不及预期、消费场景恢复
不及预期、双沟品牌增长不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫