洋河股份(002304)
洋河股份（002304SZ）：势能
向上，蓝图共创 20221028
洋河股份（002304SZ）：梦想
引领，焕发活力 20220828
洋河股份（002304SZ）：改革
持续，释放红利 20220429
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司2022 年实现营收30105 亿元，同比增长1876%；归母净利润9379
亿元，同比增长2491%。2023 年一季度实现营收15046 亿元，同比增长
1551%；归母净利润5766 亿元，同比增长1566%。
营收三百亿收官，迈向新征程。22Q4 营收3622 亿元，同比629%，归
母净利润306 亿元，同比367%，全年营收突破300 亿。2022 年公司销
售回款30888 亿元，同比-1609%，期末合同负债13742 亿元，同比-
1305%，与去年底受疫情影响有关。截至23Q1 末，合同负债6975 亿元，
同比-2858%，主要系去年同期基数较高，今年初受疫情影响，存在客观的
回款压力，但蓄水池仍然充裕。
蓝色经典相继换代，加快增长引擎重构。2021 年中高档酒及普通酒共计销
量1977 万吨，同比615%，分别收入26227 亿元、3273 亿元，同比
2187%、497%，毛利率分别-100pct、-876pct 至8028%、3756%，
主要系生产材料成本提升，整体销售毛利率同比-072pct 至746%；23Q1
毛利率同比-070pct 至7660%。随着梦、天、海的相继换代，公司重塑了
渠道利润结构，2023 年春糖期间又上市发布百元单品——洋河大曲经典
版，我们认为公司正在多价位布局，重塑增长引擎。2022 及23Q1 税金占
比分别同比-178pct、-111pct，销售费用率分别同比-010pct、082pct，
管理费用率分别同比-079pct、-031pct，归母净利率分别同比153pct、
005pct 至3115%、3832%。
省外市场加快突破，为后300 亿时代打开空间。2022 年，公司省内外分别
收入13321 亿元、16179 亿元，同比1528%、2366%，省外收入占比
同比174pct 至5484%。截至2022 年底，公司省外经销商同比净69 家
至5261 家，省内经销商同比净27 家至2977 家，共计经销商8238 家。
我们认为，后300 亿时代更要看省外的增长空间，通过省内M6、省外海
之蓝一高一低的有效布局，在品牌力驱动及结构驱动下，公司有望进一步
盈利预测与投资评级：2023 年，公司目标实现15%的营收增长，我们认为
一方面M6在省内的优势正在逐步凸显，另一方面不可忽视海之蓝的塔基
效应，在后疫情时代的宴席复苏助推下，海之蓝仍然具备成长空间。我们
预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别为740 元、876 元、1027 元，
维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定风险；行业竞争加剧风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖
预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，
熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。