市场价格人民币14955
洋河股份2022 年年报及2023 年1 季报点评
(48) (86) (183)
(54) (48) (117) (02)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月26 日收市价为标准
1Q23 实现良好开局，持续稳健增长可期
洋河股份公布22 年报和23 年1 季报。2022 年营收3010 亿元，同比增长
188%，归母净利938 亿元，同比增249%。4Q22 营收和归母净利分别为
362 亿元和31 亿元，同比分别增63%、37%。1Q23 实现营收1505 亿元，
同比增长155%，归母净利577 亿元，同比增157%，每股收益383 元股。
4Q22 受疫情拖累较大，2022 年整体实现稳健增长。1Q23 公司实现良好开局，
2023 年或将超额完成全年目标，维持买入评级。
4Q22 受疫情拖累较大，2022 年整体实现稳健增长。（1）4Q22 业绩受疫
情影响较大，叠加23 年春节提前，开票周期相比去年同期缩短，所以单
4 季度业绩增速显著慢于前三季度。全年来看，2022 年公司整体经营稳
健，产品实现量价齐升，销量及吨价增速分别为62%、119%。（2）产
品分档次来看，中高档白酒营收2623 亿元，同比增219%，普通酒（100
元以内）营收327 亿元，同比增50%。考虑到疫情压制次高端消费场景，
我们预计梦6增速慢于其他单品。海天产品及梦3 水晶版近两年陆续升
级换代，渠道价值链理顺，改革成效步入收获期。（3）分区域来看，省
内营收1332 亿元，同比增153%，收入占比452%，同比降17pct。省
外营收1618 亿元，同比增237%。省外增速高于省内，我们判断可能由
于省内竞争较为激烈。（4）2022 年公司聚焦经销商结构优化，不断完善
经销商帮扶和培育体系，深入全国化布局成效显著。截止2022 年末，公
司经销商合计8238 家，同比增96 家，其中省外经销商5261 家，同比增
69 家。（4）2022 年公司毛利率746%，同比降07pct，扣非归母净利率
308%，同比增17pct，盈利能力小幅提升。
1Q23 公司营收及归母净利增速分别为155%、157%，实现良好开局，
2023 年或将超额完成全年目标。（1）1Q23 预计海天增速略快于梦系列。
1Q23 公司合同负债697 亿元，环比降677 亿元，降幅略高于上年同期。
1Q23 公司毛利率766%，同比降07pct，扣非归母净利率377%，同比基
本持平。（2）2023 年，公司规划营收目标为15%，我们判断2023 年随
着外部经济环境逐季好转以及消费力的恢复，结合1 季度公司业绩表现，
或将超额完成全年15%的营收目标。当前，公司产品及渠道改革基本完
成，组织架构执行扁平化发展，内部沟通效率及落地执行能力较高，股
权激励目标制定积极，持续稳健增长可期。
根据公司最新业绩情况，我们调整此前盈利预测，预计23-25 年EPS 分
别为742、877、1026 元股，同比分别增193%、182%、170%，维持
经济恢复不及预期，消费场景缺失，渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2023 年1 季报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)