坦诚务实向前进，深度全国化进行时
—洋河股份（002304SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、洋河股份（002304）：产品结
构持续升级，深度推进全国化
2、洋河股份（002304）：一季度
迎开门红，梦之蓝加速发力2023-
3、洋河股份（002304）：名酒复
兴正当时，推出洋河大曲（经典
2023 年5 月31 日，洋河股份召开2022 年度股东大会。
 坦诚务实向前进，产品布局继续聚焦
今年公司将构建一顶双基四梁八柱名酒大厦，一顶即一
个顶层设计，双基即以创新创业进位发展为基础、以高质高
效长远发展为基石，四梁即趋向高值化、面向国际化、转向
数智化、走向生态化，八柱即聚力八提八创，奋力实现
八大突破。产品端：1）坚持双名酒、多品牌、多品类布
局，继续聚焦梦6、海之蓝两大核心单品。2）高端酒：注
重高端价值体系构建及特色高端品质打造，聚焦高地市场样
板打造，通过厂商一体化及联盟体进行推广。3）低度酒：推
出338 度微分子系列以及果酒产品。4）酱香贵酒：绵柔酱
香差异化定位，当前已形成较完善产品矩阵。
 费用投放精细化，深度全国化进行时
渠道端：调整营销策略，费用投放由广告渠道转变为品牌
消费者运营，通过数智化创新加强营销体系的精细化管理。
同时坚定不移支持经销商做大做强，加强经销商能力建设。
区域扩张：当前省内苏锡常地区体量仍较小，公司将继续弥
补空白市场，扩大省内市占率。省外以梦6作为全国化单
品，省外优势地区继续保持，福建、广东等有望加快放量。
预计2023-2025 年EPS 分别为7488971059 元，当前股
价对应PE 分别为181513 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、蓝色经典旺季不及预期、消费场景恢复
不及预期、双沟品牌增长不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫