洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
收入维持高增，盈利能力改善—公
司信息更新报告-20221031
疫情下实现稳健增长，渠道结构持
续优化— 公司信息更新报告
开门红如期而至，改革潜力释放—
公司信息更新报告-2022429
改革持续深化，经营稳中求进
——公司信息更新报告
 改革战略稳步推进，经营势头拾级而上，维持增持评级
公司2022 年营收3011 亿元，同比188%，归母净利润938 亿元，同比249%，
扣非归母净利润928 亿元，同比258%。2023Q1 营收1505 亿元，同比155%，
归母净利润577 亿元，同比157%，扣非归母净利润567 亿元，同比1568%。
考虑公司产品结构调整恢复，我们略下调2023-2024 年盈利预测，并新增2025
年盈利预测，预计2023-2025 年净利润分别为1129（-08）亿元、1331（-16）
亿元、1593 亿元，同比分别204%、179%、197%，EPS 分别为749（-005）
元、883（-011）元、1057 元，当前股价对应PE 分别为200、169、141 倍，
公司深化改革效果明显，主产品升级顺畅，渠道利润明显回升，同时在600 元新
价格带具备一定话语权，为长期可持续发展打下坚实基础，维持增持评级。
 基座产品表现更好，次高端以上产品稳健增长
2022 年分产品看，中高档普通白酒收入分别约2623327 亿元、同增
219%50%，我们预计主打宴席场景的腰部和基座产品表现更好，M6在600
元价格带先发优势明显，随着后续商务需求恢复，仍有提升潜力。
 省外市场势头不减，经销商渠道持续优化
2022 年省内收入1332 亿元，同比153%，省外收入1618 亿元，同比237%。
2022 年末公司共有经销商8238 家；其中省内经销商2977 家，增加325 家，减
少298 家；省外经销商5261 家，增加1570 家，减少1501 家。公司主动进行经
销商的优化调整，渠道质量更加健康。
 2022 年疫情累计压力影响春节回款，毛利率微降，净利率微增
2023 年Q1 末合同负债697 亿元，环比2022Q4 末减少677 亿元，主要是2022
年疫情对公司销售有一定影响，节前考虑到市场库存和经销商压力，2023 年春
节回款要求低于2022 年同期。受返乡潮影响，估计2023 年Q1 产品结构略有下
降，Q1 毛利率同比-070pct 至7660%，净利率同比010pct 至3839%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。