当前价： 15113 元
洋河股份（002304） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
产品升级提质加速，经营质量持续向好
52 周内股价区间(元)
1 洋河股份（002304）：深度改革成效显著，
长期成长动力十足  (2023-02-24)
 事件：公司发布2022年年报及23年一季度报，2022年实现营业总收入3011
亿元，同比增长188%，实现归母净利润938 亿元，同比增长249%；2023
年一季度实现营业总收入1505 亿元，同比增长155%，实现归母净利润577
亿元，同比增长157%，2023 年一季度业绩基本符合市场预期。
 产品结构不断优化，省外占比持续提升。1、2022 年产品结构进一步优化，中
高档酒(出厂价100 元500ml)、普通酒(出厂价100 元500ml)分别实现营收
2623 亿元（219%）、327亿元（50%），公司平均吨单价提升137%至151
万元吨，产品结构优化显著。2、分区域看，省内实现营收1332亿元（153%），
省外实现营收1618亿元(237%)，省外营收占比提升14个百分点至548%，
省外高增已构成公司重要增长源。3、经销商数量上看，2022年经销商减少1799
家，增加1895家，合计净增加96家至8238家，公司持续优化经销商结构，并
深入全国化布局，使得经销商变动较大。
 成本增加毛利率略降，费用率优化净利率提升。1、2022 年直接材料成本同比
增加308%，占营业成本比重提升47个百分点至707%，毛利率同比降07个
百分点至746%。2、费用方面，得益于公司持续提升的品牌影响力，费用投放
效率不断提升，规模效应下销售费用率同比降01个百分点至139%、管理费用
率同比降08个百分点至64%，综合费用率同比降16个百分点至190%。3、
综上影响，公司销售净利率同比增加16个百分点至312%，盈利能力进一步增
 产品升级提质加速，经营质量持续向好。公司围绕产品做精、结构优化、规模
做大的理念，持续推进产品结构升级，经营势能不断增强：1、2022年推出梦
之蓝手工班（大师），升级海之蓝、生态苏酒、帝坊等产品，新产品培育和产品
焕新升级能力突出。2、梳理淘汰218 个SKU，巩固M6战略主体地位、加强
水晶版梦之蓝消费者培育、不断做大海之蓝规模，产品战略更加聚焦。3、聚焦
经销商结构优化，持续增强渠道活力；区域市场布局因地施策，省内市场不断夯
实竞争力，省外成熟市场稳扎稳打持续深化、培育市场聚焦资源不断实现突破，
省内基本盘稳固，省外成长空间持续拓宽。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为750 元、860 元、984
元，对应PE 分别为20 倍、18 倍、15 倍。公司持续受益深度全国化和消费升
级红利，看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，消费复苏不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
洋河股份（002304）2022 年报及23 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洋河股份（002304）2022 年报及23 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
洋河股份（002304）2022 年报及23 年一季报点评
总经理助理、销售总监