本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
22 年稳健收官，23 年开局良好
洋河股份（002304）22 年年报与23 年一季报点评
12 月最高价(元) 18628
12 月最低价(元) 12620
事件：公司发布2022年年报与2023年一季度报告。公告显示，公司2022年实
现营业总收入30105亿元，同比增长1876%；实现归母净利润9378亿元，同
比增长2491%。2023年一季度实现营业总收入15046亿元，同比增长1551%；
实现归母净利润5766亿元，同比增长1566%。
22年稳健收官，23年开局良好。公司2022年实现营业总收入30105亿元，
同比增长1876%；实现归母净利润9378亿元，同比增长2491%，全年稳
健收官。单季度看，去年四季度受疫情扰动，白酒动销走弱，叠加21Q4
同期高基数，公司业绩增速季环比放缓。2022Q4，公司实现营业收入3622
亿元，同比增长629%；实现归母净利润306亿元，同比增长367%。今
年在疫情全面放开后，春节期间送礼、走亲访友等消费场景复苏回暖，
白酒动销改善明显，公司23年开局良好。2023Q1，公司实现营业总收入
15046亿元，同比增长1551%；实现归母净利润5766亿元，同比增长
公司产品结构持续优化，业务市场持续扩张。分产品看，公司围绕高端
化和品牌化战略，持续优化产品结构，以梦之蓝、天之蓝、海之蓝等为
代表的中高档酒实现较快增长。2022年，公司的中高档酒实现营业收入
26227亿元，同比增长2187%；普通酒实现营业收入3273亿元，同比增
长497%。分区域看，公司近几年对事业部进行调整和重新划分，实行总
部管总，区域管战的策略，效果逐步显现，业务市场持续扩张。2022
年，公司省内业务实现营业收入13321亿元，同比增长1528%；省外业
务实现营业收入16179亿元，同比增长2366%。
产品结构与原料成本上涨，23Q1毛利率同比下降。春节期间，居民返乡
使海天产品动销改善明显，库存消化良好。与此同时，由于春节期间商
务宴席恢复速度相对滞后，M6等动销较为缓慢。节后白酒淡季通过控货
挺价维持价盘。在产品结构的影响下，叠加原料等价格上涨，公司23Q1
毛利率同比下降。23Q1，公司毛利率为766%，同比下降07个百分点。
费用方面，23Q1，公司的销售费用管理费用财务费用分别为
741%374%-090%，同比分别增加082个百分点下降031个百分点
下降025个百分点。综合毛利率与费用率的情况，公司23Q1的净利率为
3839%，同比增加01个百分点。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为769元和915元，对应
PE分别为20倍和17倍。伴随着产品结构升级与改革调整稳步推进，预计
公司业绩有一定的弹性增长空间。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，渠道拓展不及预期，食品安全风险，行
洋河股份（002304）22 年年报与23 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
洋河股份（002304）22 年年报与23 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼