年报及一季报亮点：1）白酒吨价重回双位数增长，结构升级趋势
不改。22 年白酒量62%、价13%，为19 年改革以来最快。Q1 春
节返乡潮下，海之蓝、水晶梦表现不错，梦6受因场景受限承压。
2）招商重回正增通道，判断梳理接近尾声。公司22H1 经销商数量
对比19 年下降23%，我们认为，公司坚持一商为主、多商配称，
重新对经销商进行筛选，22H2 经销商已增长中个位数。
3）员工待遇、消费者培育提升，其余费效比增强。公司22 年人均
薪酬对比18 年提升50%，张总上任后21 年通过股权激励、普遍涨
薪等改善待遇，22 年组织架构扁平化（从30 多个大区转为61 个
事业部），23 年初发放给营销团队嘉奖1280 万。对比19 年，22 年
广告促销费率提升124pct，渠道利润回升，22 年经销商大会首
次给予15 亿现金奖励。此外，更多费用直投消费者（扫码红包C
端营销），费效比提升。对比19 年，22 年管理费率下降16pct，
张总上任后加紧反腐严查工作，减少高管利益输送行为问题，22 年
4）23Q1 预收款同比-286%(预计尚未给经销商结算的折扣减少)，
但对比21Q1 增加138%，Q1 回款比例50%。
5）信托已全部到期，计提减值安全垫充足（金额165 亿元）。
边际变化：1）南京洋河规模20 来亿，22 年达成率排名靠后。但
Q4 新负责人已到位，董事长亲自挂靠南京，积极委派业务强干人
员，对接政商务资源，梳理经销商。洋河在南京正补齐短板、解决
库存价盘问题，春节开票已略超目标。2）张总上台后积极推进反
腐自查，23 年年高管市场化考核程度提升，未来可能采取更多激
励手段。南京渠道反馈，五一宴席火爆，洋河整体增速20%（低
基数下，水晶梦增速40%、梦6恢复20%多），库存环比改善。
我们预计23 年梦6、水晶梦增速20%，海天双位数；到25 年梦
6报表端百亿（22-25 年CAGR 为25-30%），海双位数增长，双沟、
老名酒规模扩大，并期待梦9、手工班的升级换代。利润端，净利
率每年提升05-1pct，23 年PE 为19X（目标30X），一年空间50%。
盈利预测、估值与评级
预计23-25 年收入增速18%17%16%，利润增速22%20%18%，EPS
为7589071072 元，对应PE 191614X，维持买入评级。
区域市场竞争加剧；梦6全国化不及预期；宏观经济下行风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、年报及一季报亮点 3
白酒吨价重回双位数增长，结构升级趋势不改 3
招商重回正增通道，判断梳理接近尾声 3
员工待遇、消费者培育提升，其余费用费效比增强 3
预收款对比21 年保持增长，Q1 折扣折让或减少  4
信托已全部到期，计提减值安全垫充足 4
二、边际变化 4
三、近期跟踪 5
四、未来空间 5
风险提示 5
图表1： 22 年招商重回正增长通道 3
图表2： 22 年白酒吨价重回双位数增长 3
图表3： 人均薪酬改善明显  4
图表4： 广告促销费率持续提升  4
图表5： 历年预收货款拆分（亿元）  4
图表6： 信托资产减值梳理  4
一、年报及一季报亮点
白酒吨价重回双位数增长，结构升级趋势不改
22 年白酒量62%、价13%，为19 年改革以来最快。分产品看，中高档（蓝色经典、珍宝
坊等）普通酒（洋河大曲、双沟大曲）收入同比219%50%，中高档占比16pct 至89%。
我们预计22 年海之蓝增速30-40%（报表端百亿），天之蓝10%多，梦之蓝20%左右（增速
梦9手工班水晶梦梦6），双沟实现快速增长（生态苏酒、帝坊换代）。
Q1 春节返乡潮下，海之蓝、水晶梦表现较好，梦6受商务、团拜场景受限而承压。新版
海22Q2 上市后各季度都延续了较好增长势能，渠道利润回升至双位数，消费者认可度提
升，塔基得以夯实；水晶梦20Q4 换代后，22 年已恢复常态化增长。
招商重回正增通道，判断梳理接近尾声
公司22H1 经销商数量对比19 年下降23%（省内-14%、省外-28%），我们认为，公司坚持
一商为主、多商配称，重新对经销商进行筛选和梳理。22H2 经销商已重回正增长（中个位
数左右），预计调整结束，后续双沟、洋河大曲新品、贵酒等将继续招商。
图表1：22 年招商重回正增长通道
图表2：22 年白酒吨价重回双位数增长
员工待遇、消费者培育提升，其余费用费效比增强
对比19 年，22 年销售费率累计提升22pct，主要系职工薪酬增加，公司22 年人均薪酬
对比18 年累计提升50%，其中19、21 年单年提升幅度在15-20%，张总上任后21 年通过
股权激励、普遍涨薪等手段有效改善员工待遇，22 年调整组织架构（从30 多个大区转为
61 个事业部），23 年初在年度会议上发放给营销团队特别嘉奖1280 万。
对比19 年，22 年广告促销费率提升124pct，产品换新后渠道利润回升（梦6仍具备竞
争优势，水晶梦渠道利润率于4K 相当），22 年经销商大会首次给予经销商15 亿现金奖
励。此外，通过数字化，更多费用可以直接投向消费者培育（扫码红包C 端营销），费效
其他费用效率增强对比19 年，22 年管理费率下降16pct；销售费用中的其他费用也得
到优化。张总上任后加紧反腐严查工作，减少公司高管利益输送行为问题（多位历任高管
被查），员工轮岗以降低贪腐可能性，22 年已基本调整完成，静待后续团队稳定后释放红
图表3：人均薪酬改善明显
图表4：广告促销费率持续提升
预收款对比21 年保持增长，Q1 折扣折让或减少
23Q1 预收款同比-286%，但对比21Q1 仍增加138%，销售收现同比289%，预计Q1 末应
付但尚未结算给经销商的折扣在减少。
信托已全部到期，计提减值安全垫充足
截止23Q1，公司理财产品已全部到期，共有3 笔需要延期兑付，已计提减值165 亿元，
安全垫较充足，且后续仍有收回的可能（有地产资产做支撑），信托资产影响已消除。
图表5：历年预收货款拆分（亿元）
图表6：信托资产减值梳理
恒大新世界减值（亿元）
其他信托理财减值（亿
未到期未兑付产品数量
1） 南京洋河销售规模20 来亿，受历史原因影响，22 年达成率排名靠后。但Q4 新负责
人已变更到位，董事长亲自挂靠南京，积极委派业务强干人员，对接政商务团购资源，梳
理经销商。南京本是各家必争的样板市场，洋河正补齐短板、解决库存价盘问题，春节开
2） 梦6作为核心战略产品纳入高端分公司，强化KPI 考核，23 年省内苏南地区的人员、
资源已到位，有望加快解决发展不均衡的问题；省外会加强与消费者、团购单位的直接对
接，增加品牌运营活动。我们认为，梦6作为高线次高端大单品，龙头地位稳固，有望充
分受益于商务等场景复苏。2 月16 日起全国停货，库存环比降低，蓄力后续旺季。
3） 水晶梦完成换代后已步入正常发展阶段，23 年春节表现不错；天之蓝将重点发力省外
升级；新版海之蓝渠道推力、认可度提升，春节表现较好，23 年将借助数字化继续强化动
销；梦9、手工班正在解决存在的问题，推进升级。
4）张总上台后积极推进反腐自查工作，21 年全员涨薪并出台员工持股计划；22 年30 多
个大区变为60 多个事业部，任用年轻干部、费用权利下放；23 年年度会议给予销售团队
1280 万元的特殊嘉奖，高管市场化考核程度提升。未来可能采取更多激励手段提升内部
动能，静待红利释放。
人均薪酬(万元，右轴)
Q1 回款50%，2 月16 日起梦6停货挺价（行业中较早），批价已提升10 元至600 元左右。
3 月底，低度高度梦6提价20（幅度为3%左右）。
23 年公司提出洋河百亿名酒战略，聚焦2 大单品：洋河大曲经典版（百元盒装酒，春糖发
布）洋河敦煌（50-80 元的高线光瓶，4 月20 号发布）。区域上：要在全国打造13730 工
程，打造1 个根据地市场、3 个板块化市场，推进7 个重点省份市场，在全国建立30 个
重点城市样板。渠道上：全国三级客户实施厂商一体化联盟，持续推进股权招商。产品上：
包装、品质优化，增加开瓶扫码新玩法，植入数字化营销。
南京渠道反馈，五一宴席火爆，洋河整体增速20%（低基数下，水晶梦增速40%、梦6
有20%多），库存环比改善至2 个月以内。我们认为，随着后续宴席、商务宴请的需求恢
复，梦6有望重回良性增长阶段。
我们预计，公司22-25 年收入端有望实现17%的增速，预计23 年梦6、水晶梦增速20%，
海天双位数；到25 年梦6报表端实现百亿（22-25 年CEGR 为25-30%），海之蓝保持双位
数增长，双沟、老名酒规模有望进一步提升，并期待中长期梦9、手工班的升级换代。
利润端，考虑结构升级，且公司继续优化费效比，规模效应将显现，预计未来稳中有进，
净利率每年保持05-1pct 的提升。
预计23-25 年收入增速为18%17%16%，利润增速为22%20%18% ，对应EPS 为
7589071072 元，当前股价对应PE 为191614X，23 年PE 为近3 年来底部。23 年目
标PE 为30X，一年看空间50%（催化剂是梦6提速、潜在股权激励落地），维持买入
区域市场竞争加剧；梦6全国化不及预期；宏观经济下行风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402