产品结构持续升级，深度推进全国化
—洋河股份（002304SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、洋河股份（002304）：一季度
迎开门红，梦之蓝加速发力2023-
2、洋河股份（002304）：名酒复
兴正当时，推出洋河大曲（经典
3、洋河股份（002304）：春节动
销反馈积极，消费场景加快复苏
 产品结构持续升级，商务场景逐步复苏
产品端：1）水晶梦持续强化消费者培育，在省内宴会市场和
省外商务接待份额持续扩大。高端产品聚焦梦九和手工班。
梦九定位千元价位段主导产品，全面抢抓销量，集中公司资
源重点运作；2）手工班定位高端占位产品，围绕核心消费者
做培育，打造稀缺、超高端产品形象。产品结构看，蓝色经
典销售占比超70%，其中梦之蓝销售占比30%以上，带动产品
结构向上升级。动销方面，五一动销符合预期，消费场景逐
步复苏，其中宴席市场表现强劲，商务接待有望逐步恢复。
 厂商一体化建设，深度推进全国化
渠道端：立足厂商一体化建设，执行1320战略，即打造
1 个梦想成长学苑，实施强商工程、富商工程、帮商工程3
项工程，配套激活营销势能、赋能数字化管理、净化营销环
境等20 条惠商措施。区域扩张：1）省内：持续加强市场建
设，推进主导产品梯次升级，做强高端品牌，做大次高端产
品，做透大众消费产品。2）省外：规模市场聚焦产品结构优
化升级、梦之蓝全国化样板市场打造、核心有效网点建设、
梦之蓝布局扫盲等，培育市场优化区域布局、调整产品结
构、聚焦区域开发培育、创新机制开发薄弱市场等策略，推
预计2023-2025 年EPS 分别为7488971059 元，当前股
价对应PE 分别为191613 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、蓝色经典旺季不及预期、消费场景恢复
不及预期、双沟品牌增长不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫