请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石头科技（688169SH）
2022 年年报2023 年一季报点评：
一季度经营承压，新品频出静待行业回暖
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31977 百万元
石头科技（688169SH）-石头分子筛洗烘一体机潜力展望—
石头科技（688169SH）-2022 年度业绩快报点评：四季度外销
强韧，内销地位进一步夯实——2023-03-03
石头科技（688169SH）-2022 年三季报点评：外销拖累收入表
现，盈利有所承压——2022-11-07
石头科技（688169SH）-2022 年中报点评：
长，市占与效率仍处提升通道——2022-09-05
石头科技（688169SH）-石头硬核科技，淬炼扫地机龙头—
Q1 收入利润均承压，同比双位数下滑。2022 年公司实现收入663 亿136%，
归母净利润118 亿-156%，扣非归母净利润120 亿06%；2022Q4 实现
收入224 亿113%，归母净利润33 亿-150%，扣非归母净利润34 亿
144%；2023Q1 实现收入116 亿-147%，归母净利润20 亿-404%，扣
非归母净利润16 亿-460%。公司拟每10 股派发现金红利127 元（含税）。
Q1 收入下滑主要系行业处于销售淡季且海外高通胀抑制终端需求；公司Q1
推出多款新品，相关销售费用前置及研发投入增长导致盈利承压。
内销市占进一步夯实，外销欧洲、亚太地区有所拖累。1）内销：公司加大
自有品牌宣传，与传统电商合作充分挖掘平台流量并持续布局新型渠道；通
过经销方式在部分核心城市开设线下体验店，进一步丰富线下销售渠道。
2022 年内销收入315 亿272%；2023Q1 内销行业地位进一步夯实，Q1 线
上、线下销额市占率分别30pct54pct 至219%66%（奥维口径）。公
司积极布局多价位段产品，旗舰款新品G20、性价比款P10 自3 月上市以来
快速放量，已分别实现销售额034 亿、016 亿（淘系口径）。但考虑到新
品结算集中于Q2，预计2023Q1 内销收入基本持平。2）外销：公司积极建立
全球分销网络，并通过持续营销投放提高消费者品牌认知，重点发展美国、
欧洲及东南亚市场，2022 年公司境外收入348 亿35%。当前海外消费出
现分化，公司高端款S7、S8 系列受到消费者青睐，但海外需求受高通胀影
响整体仍略疲软。根据第三方数据跟踪，预计公司2023Q1 欧洲与亚太地区
均有双位数下滑，而美国地区延续强劲表现，预计Q1 实现高双位数增长。
毛利率稳中有升，费用投放前置影响盈利。2022 年公司毛利率493%
12pct，销售、管理、研发费用率分别为199%21%74%，同比3801
-02pct，其中销售费率提升主要系公司拓展海内外市场的营销投放加大，
同时受到直营占比提升结构性影响。2023Q1 公司毛利率同比24pct 至
499%，主要系平台化规模支撑及高端产品结构性拉动。Q1 公司推出多款新
品，销售费用投放前置及研发投入加大，销售、研发费用率分别7628pct
至209%114%，大楼折旧摊销导致管理费率提升23pct 至44%，不考虑
上述影响预计公司内生费率整体维稳。受期间费率大幅提升影响，Q1 公司净
利率同比-76pct 至176%，随着规模效应带来持续降本以及新品结算实现
收入贡献，预计公司费用投放效率将有所改善，期待后续盈利能力维稳回升。
风险提示：行业竞争加剧；海外扩展不及预期；新品销售不及预期。
投资建议：调整盈利预测，维持买入评级。
考虑到全球经济及可选消费发展形势，调整盈利预测，预计2023-2025 年归
母净利润136164192 亿（前值为143170-亿），增速15%20%17%，
对应PE21、17、15 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率（2022 年起成本含运费）
图6：公司费用率情况
表1：可比公司估值表
注：安克创新盈利预测采用Wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层