工商银行 (1398 HK  601398 CH)
工商银行 (1398 HK  601398 CH)
 2019 年净利润基本符合预期，工行的净息差将在2020E-21E 年面对利差收缩的压力
 我们预期2020E-21E 不良贷款率将无可避免地温和上升，然而工行的风险缓冲指标将保持
 为了提高业务上的稳定性，工行将在科技上加大资源投放
 由于稳定的基本面，我们维持对工行的买入评级，我们的H 及 A 股目标价相当于20E 市
净率的087 倍098 倍
目标价 (H) HK 719
目标价 (A) RMB 746
利差收窄构成净息差上的压力。工行2019 年净利润为327822 亿元人民币，同比增加
489，基本符合我们的预期。但净息差较我们预期低7 个基点，为224，反映工行2019
年4 季度净息差环下降2 个基点至218。这主要是由于2019 年工行的贷存利差和银行间
资产负债利差同比收窄了7 个基点和42 个基点。在降息周期下，工行的净息差将无可避免
地在2020E-21E 面临更大压力。我们的基本情景假设工行的贷存利差和银行间资产负债利
差在2020E-21E 分别下降13-16 个基点和3-9 个基点，令工行净息差在2020E  21E 下降
11 个基点  9 个基点至2021E 的204。而工行的净利息收入及净利润在2019A-21E 的
复合年增长率将为48和 44。
稳健的资产质量及风险缓冲能力。工行整体的资产质量在2019 年保持良好，截至2019 年
12 月末，工行的不良贷款率同比下降7 个基点至143，意味着其不良贷款率在2019 年
四季度环比下降1 个基点。从风险缓冲能力上看，截至2019 年12 月，工行的拨备率和拨
备覆盖率分别为286和1992，为潜在资产质量问题提供了稳固的抵御性。考虑当前宏
观上的不确定性，我们预测工行的不良贷款率在2020E 和21E 将上升6 个基点及5 个基点，
并于2021E 末达到154的水平。预期2020E 及2021E 拨备费用同比增加5-6，工行
的拨备率和拨备覆盖率将在2021E 末维持在297及19286的水平。
增加科技资源投放。为了增强长期运营稳定性，我们相信作为市场领导者，工行未来将进一
步年中增加强其在金融科技创新领域的资源配置。这不仅从把握业务机遇的角度出发，同时
亦为了提高工行应对风险的能力。因此，我们将工行2020E 及21E 年的营业费用估算略为
提高，预期同比增长为82及 80。
基本面稳定维持买入评级。我们认为工行对风险的抵御能力优异，令其在应对市场变化时
一直保持基本面稳定。考虑未来净息差上的压力，我们将2020E 及21E 净利润预测分别下
调459和663。工行的H  A 股股价相等于20E 市净率的063 倍和069 倍。我们的
戈登增长模型H 及A 股目标价相当于20E 市净率的087 倍和098 倍，维持买入评级。
风险因素：1)在强监管和政策主导的环境下发生政策方向出现急剧变化 2)来自非银行及外
资金融机构的竞争加剧 3)特定区域的资产质量快速严重恶化 4)贷款需求急剧下降 5)对新
业务和个别快速增长业务的政策风险提高 6)新冠肺炎疫情持续爆发。
营业收入 (人民币百万元)
净利润 (人民币百万元)
每股收益 (人民币)
每股净值 (人民币)
市盈率 (x) - H 股
市净率 (x) - H 股
市盈率 (x) - A 股
市净率 (x) - A 股
净资产收益率 (%)
总资产收益率 (%)
股息收益率 (%) - H股
股息收益率 (%) - A股
净利润归属于公司股东的净利润；港元人民币 10898
profitability The counter is currently
trading at 127x 19E PB the sectors
high-end range Our GGM TP implies
a target PB of 149x We reiterate
profitability above-peer ROAE (2018
1657%) and decent risk buffer
预期股价回报 (HA 股)
预期股息收益率(HA 股)
预期总回报 (HA 股)
上次评级及目标价 (HA 股)
BUY HK784
BUY RMB865
52 周高低 (HK) (H 股)
52 周高低 (RMB) (A 股)
已发行股份总数 (百万股)
H 股 (百万港元)
3 个月H 股平均每日成交金额
3 个月A 股平均每日成交金额
工商银行 (1398 HK  601398 CH)
图表1：工行2019 年实际业绩与农银国际预测
图表2：2020E 和2021E 预测的变化
fWcZoXoYkVnUlXeXNAmMnQ7N9R6MtRqQtRqQkPqQrNfQpPqRbRpOqONZsOoNuOsPqO
工商银行 (1398 HK  601398 CH)
图表3：戈登增长模型目标价假设变化
目标价 (HKDRMB)
以2021 年中每股净值计算
可持续净资产收益率(%)
目标20E 市净率 (x)
股权风险溢价 (%)
工商银行 (1398 HK  601398 CH)
工商银行 (1398HK601398CH)
综合损益表(2017A-2021E)
截至12 月31 日（人民币百万元）
其中：手续费用和佣金收入
其中：手续费用和佣金收入
注1：由于小数位调整，个别项目相加未必等于总数
注2：由于对个别公司财务数据作出一致性调整，因此数字可能与财务报告不乎
工商银行 (1398 HK  601398 CH)
工商银行 (1398HK601398CH)
综合资产负债表(2017A-2021E)
截至12 月31 日（人民币百万元）
注1：由于小数位调整，个别项目相加未必等于总数
注2：由于对个别公司财务数据作出一致性调整，因此数字可能与财务报告不乎
工商银行 (1398 HK  601398 CH)
分析员，欧宇恒，作为本研究报告全部或部分撰写人，谨此证明有关就研究报告中提及 的所有公司及或该公司所发行的证
券所做出的观点，均属分析员之个人意见。分析员 亦在此证明，就研究报告内所做出的推荐或个人观点，分析员幷无直接或
间接地收取任 何补偿。此外，分析员及分析员之关联人士幷没有持有研究报告内所推介股份的任何权益，幷且没有担任研究
报告内曾提及的上市法团的高级工作人员。
股票投资回报市场回报(10%)
市场回报(-10%) 股票投资回报市场回报(10%)
股票投资回报市场回报(-10%)
注：股票收益率未来 12 个月股票价格预期百分比变化总股息收益率
市场回报率自 2008 年以来的平均市场回报率(恒指总回报指数于 2008-19 年间的年 复合增长率为 10%)
目标价的时间范围：12 个月
股票评级可能与所述框架有所偏离，原因包括但不限于：公司治理、市值、相对于相应基准指数的历史价格波动率、相对于
股票市值的平均每日成交量、公司于相应行业的竞
该报告只为客户使用幷只在适用法律允许的情况下分发。本研究报告幷不牵涉具体使用者的投资目标财务状况和特殊要求。
不应代替投资人自己的投资判断。文中分析建立于大量的假设基础上我等幷不承诺通知阁下该报告中的任何信息或观点的变
动以及由于使用不同的假设和标准造成的与其它分析机构的意见相反或不一致。分析员(们)负责报告的准备为市场信息采
公司对某一或某些公司内部部门的信息进行控制阻止内部流动或者进入其它部门及附属机构。负责此研究报告的分析员的
都不为阁下因依赖该等信息所遭受的任何损失而承担责任。进一步的信息可应要求而提供。