工商银行（601398SH） 银行行业
净息差有所收窄，ROE 维持较高水平
——工商银行1Q20 季报点评
2020 年4 月29 日，工商银行发布2020 年一季度业绩。
 净利润呈稳增态势，不良率持平
一季度归属于母公司股东净利为84494 亿元，同比增长304%，增速较2019
年减少18%。净利润的稳步增长得益于资产质量稳健，拨备补足能力稳定。
在监管政策和工行一贯的稳健声誉引导下，不良贷款余额小幅增加99 亿元，
不良贷款率为143%，基本持平；期末拨备覆盖率持平于19937%，提高005
个百分点，仍保持了近年来的较高水平。我们预计，受疫情影响，部分企业
和个人债务偿还意愿和能力减弱，但不良率及其生成率水平将继续优于行业
 成本控制难抵收入放缓，净息差环比收窄5BP
利息净收入154287 亿元，同比增长411%，较2019 年下行16 个百分点。
年化净息差为220%。公司1 季度期初期末口径的计息负债成本率环比下行
3BP，但资产端生息资产收益率同时下行8BP，因此1季度息差环比收窄5BP。
 一季度总资产、客户贷款及垫款、客户存款增速（QoQ）分别为659%、
45%、541%
负债端，存款中活期和定期存款分别环比增长63%和55%，存款结构仍较
从信贷投放结构来看，1 季度的对公信贷环比增长61%，明显快于零售信贷
26%的增速。债券投资方面，季度环比增长67%，我们预计，在低利率的
背景下，债券和基金的配置力度仍会加大。
 营收同比负增长，ROE 仍维持较高水平
一季度营收同比下降362%，中间业务收入同比增长25%，增速较19 年末
减少46 个百分点，可能是银行卡业务收入锐减造成一定的影响。年化平均
ROA 为101%，同比下降006 个百分点，年化加权平均ROE 为1344%，同
比下降091%，但仍居行业前列。
 盈利预测及投资建议
尽管疫情和监管导致银行业估值整体较低，我们认为工商银行凭借稳健的经
营风格和成本优势会使其受影响较小，工商银行给予推荐评级。
 风险提示：业务转型带来经营风险，监管趋严导致政策风险，疫情冲击带
一年最低最高(元)：
资产负债表(百万元) 2018A
手续费及佣金增速(%) 407%
净利息收入增速(%)
拨备前ROAE(%)
拨备前ROAA(%)
平均生息资产收益率(%) 360%
平均计息负债成本率(%) 160%
拨备贷款余额(%)
核心资本充足率(%)
平均贷款平均生息资产 5489%
每股收益(最新摊薄) 084
每股净资产(最新摊薄) 654
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
郑嘉伟，经济学博士，具有多年金融监管及相关研究工作经验，在中国金融等期刊发表多篇研究成果，曾
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室