——工商银行（601398）季报点评报告
日期：2020 年04 月29 日
2020年4月29日，工商银行发布2020年一季度业绩。
拨备前利润同比增长29%，加权风险资产同比增长73%：2020
年一季度实现营业收入2061亿元，同比增长21%，实现拨备前利
润1666亿元，同比增长29%，实现归母净利润845亿元，同比增
长3%。存款余额较上年末增长55%，贷款总额较上年末增长45%，
加权风险资产同比增长73%。
2020年一季度单季净息差环比收窄：2020年一季度净息差202，
环比下降6BP。从结构上看，生息资产收益率与计息负债成本率
环比均下滑，分别下降8BP和3BP。从一季度数据看，高收益贷款
占比有所下降。负债端方面，虽然同业负债环比增长26%，不过
综合看核心负债的变动，定期和活期分别增长55%和63%。综合
来看，预计仍是企业端存款利率下降贡献更大。
新增贷款中对公贷款增长61%：从整体新增结构上看，对公贷
款的增长明显快于整体增速，不过短期贷款的占比或较高，带动
了整体收益率的下行。债券投资方面，规模较年初增长67%，预
计地方债等债券的配置力度仍较大。
不良率143%，环比持平：从不良单季度生成率的角度看，无论
是同比还是环比均上升明显。从拨备的角度看，拨备覆盖率有所
上升。综合看，公司已经开始加大公司加大了不良资产的处置核
盈利预测与投资建议：一季度息差下行主要受资产端收益率下行影
响。公司资产质量保持稳定，目前已经加大了核销处置力度，公司当
前股价对应的2020-2021年的PB估值为068倍，062倍，维持增持
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
任公司3471%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月28 日
点评AAA高资本充足率有助于以量补价
点评AAA负债端成本持续上升
报点评AAA业绩增长稳健
630         693         757         826
082         086         089         094
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场