华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
行业景气下行凸显成本优势，三季度业绩符合预期
——华鲁恒升三季报点评
公司发布三季报，2019 年前三季度实现营业收入10611 亿元，同比下降
219%，实现归母净利润1912 亿，同比下降2452%。看单季度，2019 年第
三季度公司实现营业收入3535 亿，环比基本持平，归母净利润603 亿，环
 景气下行凸显公司成本优势，三季度业绩符合预期
受益于2018 年底投产的50 万吨乙二醇以及180 万吨尿素开工率逐步提
升，公司肥料及多元醇业务同别分别增长3369%、8849%，而由于醋酸2019
年前三季度市场均价同比大幅下滑3556%至2987 元吨，公司醋酸及衍生品
收入也同比下滑3681%，整体营收同比略有下降。产品价格下滑使得公司毛
利率下降424 个百分点是盈利下降的主要原因。
单看第三季度，醋酸（环比）、乙二醇（环比）等产品市场均价环比略
有上涨，但由于国内化肥销售进入淡季，尿素市场均价环比下滑约100 元
吨，公司第三季度业绩环比略有下降，符合市场预期。
 低估值的煤化工龙头企业，维持强烈推荐评级
公司现有产品较行业平均水平具有明显成本优势，在周期底部依然拥有
超20 亿超额收益，同时未来在降本增效方面仍有进一步提升空间。未来公司
计划继续发挥低成本煤化工优势，与苯下游产业链相结合，发展己内酰胺等
新产品，我们预计公司2019-2021 年净利润分别为2530、2864、3145 亿，
当前股价对应PE 为10、9、8 倍，估值仍处历史低位，同时具有较高的业绩
安全边界，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品价格大幅下滑，原材料价格大幅上涨
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
中报业绩再超预期，弱周期煤化工龙
头稳步成长2019-08-07
一季报业绩超预期，低估值白马再起
年报业绩符合预期，煤化工龙头再度
业绩增速略低预期，低油价掣肘盈利
三季度业绩符合预期，公司全年高增
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼