市场价格人民币1032
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年8 月29 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
结构调整持续，存量不良待消化
在2018 年严监管环境下，浦发银行2 季度持续进行结构调整，回归存贷本
源。公司2 季度不良贷款率虽有下行，但资产质量表现有待进一步观察，此
外公司2 季度拨备覆盖率水平低于监管要求，未来存在较大拨备计提压力。
考虑到估值充分反映了资产质量负面预期，维持增持评级。
营收同比下降，手续费收入增长承压。浦发银行上半年净利润同比增长
143%，营收同比下降132%，其中净利息收入同比下降098%，若还原
会计准则切换的影响，上半年净利息收入同比增速约为198%；手续费
收入同比下降178%，主要受托管业务影响，相关收入同比下降45%。
公司2 季度信贷成本同比下降58BP 至179%，带动净利润增速从拨备前
的-443%提升至143%。
资负结构持续调整，2 季度息差收窄。从资产端来看，公司2 季度规模
环比下降067%，结构上向贷款倾斜，2 季度贷款环比增336%。负债端，
存款占比提升至569%，但定期存款占存款比较年初提升至25 个百分
点，对负债端成本率带来上行压力。据我们期初期末口径测算， 2 季度
计息负债成本率环比上行6BP，叠加2 季度生息资产收益率的下行，使
得公司2 季度净息差环比下行9BP。从下半年来看，我们认为市场资金
利率的下行有助于缓解浦发负债端成本压力，预计息差呈企稳态势。
存量不良待消化，拨备计提仍存压。浦发银行2 季度不良贷款率环比下
降7BP 至207%，关注类贷款占比较年初下降8BP 至321%，逾期90 天
以上贷款不良贷款为89%，整体不良认定严格。我们测算公司2 季度加
回核销的年化不良生成率约为235%，不良生成水平居同业较高水平。
公司拨备覆盖率和拨贷比分别环比下降648pct 和24BP 至148%302%，
拨备覆盖率低于监管要求（150%），未来仍然存在较大拨备计提压力。
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
我们维持浦发银行1819 年净利润增速19%17%的预测，目前股价对应
201819 年PE 为548x539x，PB 为068x060x，考虑估值已较为充分的反
映了公司资产质量的负面预期，估值安全边际较高，维持浦发银行增持
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年半年报业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
浦发银行公布2018 年半年报，2018 年上半年净利润同比143%。总资产609 万亿元（298%，
YoY-067%QoQ）。其中贷款108%YoY336%QoQ；存款119%YoY109%QoQ。营业收入同比-132%，
净息差177% ( -5bps，YoY)，手续费净收入同比-178%。成本收入比243%（139pct， YoY）。不良贷
款率206%（-7bpsQoQ）。拨贷比302%（-24 bpsQoQ），拨备覆盖率147%（-648pctQoQ）。公司年
化ROA 094%（-2bps，YoY）；年化ROE139%（-176bps，YoY），公司核心一级资本充足率963%，资
本充足率122%。
营收同比下降，手续费收入增长承压
浦发银行上半年净利润同比增长143%，增速较1 季度（-109%）提升。公司上半年营收同比下降132%，
其中净利息收入同比下降098%，若还原会计准则切换的影响，上半年净利息收入同比增速约为
198%；上半年手续费收入同比下降178%，手续费收入的下降是影响营收增速的主要因素。尽管上
半年银行卡业务收入同比增321%，但在监管对理财相关业务影响下，公司托管业务收入同比下降
45%，拖累手续费收入表现。公司2 季度信贷成本同比下降58BP 至179%，带动净利润增速从拨备前
的-443%提升至143%。
资负结构持续调整，2 季度息差收窄
从资产端来看，公司2 季度规模环比下降067%，结构上向贷款倾斜，2 季度贷款环比增336%，增
对公，零售贷款以按揭及个人经营贷款为主，分别较年初增948%、139%。负债端，公司2 季度存
款环比增长109%，存款占比较1 季度进一步提升12pct 至569%，但从存款结构来看，定期存款占
比较年初提升25 个百分点至459%，对负债端成本率带来上行压力。据我们期初期末口径测算，公
司2 季度计息负债成本率环比上行6BP，叠加2 季度生息资产收益率的下行（-3BP，QoQ），使得公
司2 季度净息差环比下行9BP。从下半年来看，我们认为市场资金利率的下行有助于缓解浦发银行
负债端成本压力，预计下半年息差呈企稳态势。
存量不良待消化，拨备计提仍存压
浦发银行存量不良资产仍有待进一步消化。2 季度不良贷款率环比下降7BP 至207%，关注类贷款占
比较年初下降8BP 至321%，逾期90 天以上贷款不良贷款虽较年初上行3 个百分点至89%，但整体
不良认定严格。我们测算公司2 季度加回核销的年化不良生成率约为235%，同比提升14BP，不良
生成水平居同业较高水平。公司2 季度信贷成本的下降使得拨备覆盖率和拨贷比较1 季度下降
648pct24BP 至148%302%，拨备覆盖率低于监管要求（150%），未来仍存在较大的拨备计提压力。
在2018 年严监管环境下，浦发银行2 季度持续进行结构调整，回归存贷本源。公司2 季度不良贷款
率虽有下行，但资产质量表现有待进一步观察，此外公司2 季度拨备覆盖率水平低于监管要求，未
来存在较大拨备计提压力。我们维持浦发银行1819 年净利润增速19%17%的预测，目前股价对应
201819 年PE 为548x539x，PB 为068x060x，考虑估值已较为充分的反映了公司资产质量的负面预
期，估值安全边际较高，维持浦发银行增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经 济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，提
升监管有效性，各 类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能受
限，从而影响净利润增速。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 9063 1201
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)