公司跟踪报告食品饮料
净利高增，期待旺季动销表现
五粮液( 000858SZ )
五粮液发布2018 半年报。2018 上半年公司实现营业收入21421
亿元同比增加3713%；实现归母净利润7110 亿元同比上升
4302%，扣非后归属利润7087 亿元同比增加4290%；基本每股
2我们的分析与判断
（一）二季度收入、净利润表现亮眼
2017 年，白酒制造业产量、收入、利润总额保持了稳步增长
的态势；但行业产能仍然过剩，挤压式增长的竞争格局将长期存在。
公司认为，当前白酒行业的竞争格局，总体而言，体现为三个基本
形成：一是白酒行业强复苏的发展态势基本形成；二是行业向名优
品牌集中的发展态势基本形成；三是白酒消费从政务消费向商务消
费、民间消费转型的发态势基本形成。
2018H1 四川省酿酒总产量同比有所下降。据国家统计局发布
的行业数据，2018 年上半年全国规模以上白酒企业完成酿酒总产
量4929 万千升，同比增长58%；累计完成主营业务收入286524
亿元，同比增长1582%；累计实现利润总额63117 亿元，同比增
长3711%；四川省完成酿酒总产量18826 万千升，同比下降
二季度收入、净利润增速表现亮眼。2018Q1、Q2 公司分别完
成营业收入13898、7524 亿元，同比增速分别为3680、3773%。
从历年数据看，考虑到春节消费旺季的作用，公司收入季节性明显，
一四季度收入规模最大；但近年来，二、三季度，淡季不淡，收入
增速有明显提升。2018Q1、Q2 公司完成归母净利润4971、2139
亿元，同比增长3835、5520%，完成扣非归母净利润4960、2127
亿元，同比增长3822、5515%，2018Q2 单季净利润增速亮眼。
（二）品质优势、产销两旺
公司2018 年经营目标，力争实现营业总收入26%的增长。从
2018H1 收入及动销情况来看，经营目标完成有望。
公司主要产品五粮液酒是我国浓香型白酒的典型代表，拥有独
有的650 年明代古窖、独有的自然生态环境、独有的五种粮食配方、
独有的纯粮固态发酵工艺、独有的中庸和谐品质、独有的十里酒
城规模等六大优势。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司跟踪报告食品饮料
六大独特优势，全价位系列产品，良好匹配不同层次消费需求。公司位于中国白酒金
三角核心区域，拥有得天独厚的自然生态环境，传承了上百年的国家非物质文化遗产传承项
目—五粮液酒传统酿造技艺，拥有数万口上至明初古窖（1368 年连续使用至今达650 年）下
至几十年不等的地穴式发酵窖池，拥有国内最大的单体酿酒生产车间。经过近几十年的发展，
公司已形成了独有的十里酒城规模，具备年产二十万吨纯粮固态发酵白酒能力，拥有高中
低全价位系列酒产品，可满足不同层次的消费需求。
44品牌战略，提升五粮液及系列酒竞争力。公司致力于构建更加清晰的13
产品体系，确立了围绕52 度水晶瓶五粮液打造高端化、国际化、时尚化三个维度的五粮液品
牌战略；并且形成44的系列酒品牌矩阵，即五粮春、五粮醇、五粮头特曲、尖庄4 个全
国性大单品，以及五粮人家、百家宴、友酒、火爆4 个区域性的单品。
动销良好，控货确保旺季市场供应。公司预计2018 年五粮液整体投放量为2 万吨，其中，
截止2018 年6 月下旬， 52 度新品五粮液的客户订单目前已超过全年计划量。因此，公司从6
月23 日发布关于暂缓接受52 度新品五粮液订单的通知，暂缓接受500mL 装52 度新品五
粮液酒订单，具体恢复接受订单时间待定。7 月30 日上午，五粮液在南京召开专题会议暨华
东营销中心五粮液经销商联谊会工作会议。会上表示，由于五粮液优中选优生产工艺的严
格要求，且今年52 度新品五粮液客户订单超过全年计划量，市场可供量不多。此外，会议强
调将进一步通过加强管理来合理规划渠道销售，确保市场供应。
公司努力确保十三五末五粮液市场投放量可达3 万吨。公司已于2017 年启动建设10 万
公司跟踪报告食品饮料
吨酿酒生产技改项目一期工程及30 万吨陶坛陈酿酒库一期工程项目，确保十三五末五粮
液的市场投放量达3 万吨，并且未来将实现原酒储存三年后再包装投放市场，充分释放白酒的
通过生产工艺调整改善，提质增效，2018H1 公司一级酒产量实现大幅增长。2018 上半年，
公司大力弘扬纯粮固态发酵的传统工艺，进一步发挥五粮酿造优势，品质上精益求精。公司坚
持以增强供给力为目的，加大调整力度，实现提质增效新突破。一是深入调研分析，采取多
重措施推动生产系统良性运行；二是强化过程管理，构筑生产系统坚实保障；三是重视技能培
训，保证生产工艺有力传承。上半年，公司一级酒产量大幅增长。
白酒主营突出，高价位酒近年来占酒类收入77%左右，高、中低系列均衡发展。公司
2016H1、2017H1、2018H1 酒类收入占公司营业收入的9338、9458、9455%，主营业务突出。
公司2015-2017 年酒类收入占公司营业收入的9394、9251、9306%；公司高价位酒和中低价
位酒均衡发展，2015-2017 年高价位酒占公司酒类收入均在77%左右。
图 2：公司酒类收入规模（亿元）
图 3：公司酒类收入构成（%）
注：高价位酒指公司酒类产品（500ml瓶）销售含税价格在120 元及以上
（三）2018Q2 净利率同比提升超3PCT
2018 年上半年公司销售费用率为1006%，比去年同期下降385 个百分点，管理费用率为
552%，比去年同期下降137 个百分点。2018 年二季度公司销售费用率明显高于一季度，但
是较去年同期有所下降。
从盈利能力指标来看，2018 年上半年公司毛利率7284%，同比上升119 个百分点，净利
率3319%，同比上升137 个百分点，盈利能力在高基数基础上仍有所加强。分季度来看，公
司2018 年Q1、Q2 毛利率分别为7319、7218%，分别同比变动266、-155PCT，Q1、Q2 净
利率分别为3577、2843%，分别同比增加040、320PCT。就历年分季度数据来看，公司总
体毛利率较为平稳，最近6 个季度有5 个季度维持在70%以上水平；2018Q2 单季的净利率较
公司跟踪报告食品饮料
一季度有所下降，但是同比去年同期仍有3 个百分点的增长。
图 4：公司2017 年至今单季度销售和管理费用率变动
图 5：公司2017 年至今单季度毛利率和净利率变动
我们给予公司2018-2020EPS 为333、420、516 元，对应PE 倍数为19、15、12，予以推
原材料价格波动风险；行业竞争加剧风险；食品安全风险；宏观经济及政策风险。
公司跟踪报告食品饮料
表 1公司主要财务指标及盈利预测
归属净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
表 2关键财务指标（半年度比较）
图 6：成长能力、盈利能力和营运能力指标（半年度）
公司跟踪报告食品饮料
表 3关键财务指标（年度比较）
公司跟踪报告食品饮料
图 7：成长能力、盈利能力和营运能力指标（年度）
表 4公司十大股东明细（2018 中报）
香港中央结算有限公司(陆股通)
宜宾五粮液股份有限公司-第一期员工持股计划
公司跟踪报告食品饮料
中国人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-005L-CT001 深
表 5公司十大流通股东明细（2018 中报）
香港中央结算有限公司(陆股通)
中国人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-005L-CT001 深
中国平安人寿保险股份有限公司-万能-个险万能
公司跟踪报告食品饮料
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人
不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。
本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告食品饮料
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层