Q3 业绩超预期，盈利、现金流环比
2023 年10 月30 日，公司披露三季报，前三季度实现营收15885
亿元，同比增长42%；归母净利润1969 亿元，同比增长31%。其
中Q3 实现归母净利润884 亿元，同比增长76%，超预期。
原材料降价售价上涨，盈利能力显著提升：Q3 毛利率2452%，
环比459pct，净利率1427%，环比096pct。受益于三季度光
伏玻璃价格的持续上涨，以及纯碱等原材料价格的下降，公司Q3
盈利能力环比提升明显。
存货环比显著下降，经营性现金流改善明显：公司三季度收入
6206 亿元，环比增长44%，主要得益于上半年新投产线以及二季
度存货的贡献。公司Q3 末存货1776 亿元，环比下降88 亿元。
此外，随着公司新增产能逐步满产，经营活动现金流改善明显，Q3
公司经营性现金流净额824 亿元，环比增加1188 亿元，。
短期价格承压，盈利或保持韧性：随着几个月新投产线的逐步爬
满产，行业供需呈现宽松趋势，部分厂商报价有所松动。但考虑到
成本端纯碱价格持续下跌，我们预计公司盈利有望保持较强韧性。
盈利预测、估值与评级
微调2023-2025E 净利润分别为3048、4191、5076 亿元，公司
当前AH 股价分别对应2023 年2010 倍PE，维持买入评级。
光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期；汇率大
环比改善，海外产能溢价明
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。