福莱特（601865SH）
全球产能布局优化，盈利能力显著改善
市场数据：2023 年11 月16 日
年内最高最低（元）：
流通A 股 总股本
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
11 月13 日，公司发布公告在印度尼西亚中爪哇岛建设2 座日熔化量
1600 吨光伏组件盖板玻璃项目，预计项目总投资额约29 亿美元。
新投建日熔21600 吨项目，强化海外产能布局。公司在越南已运营有
两条日熔1000 吨产线。此次投建项目建设期预计18 个月，建成后将新增
年产100 万吨的光伏玻璃生产能力。项目是公司响应国家高质量共建一
带一路倡议项目的重要举措，有利于公司提升产能、优化全球产能布
局；且能发挥在印度尼西亚生产的优势，降低公司生产成本，增强公司抗
风险能力及经营稳定性，实现可持续发展。
盈利能力改善，规模效应、大窑炉夯实成本优势。公司2023 年前三季
度实现营收1588 亿元，同比416%；实现归母净利润197 亿元；同比
309%。Q3 单季度实现营收621 亿元，同比5872%；实现归母净利润
88 亿元；同比762%。Q3 公司毛利率为245%，同比35pct，环比
46pct，毛利率改善主要受益于纯碱等原材料价格回落。公司现有产能为
日熔化量206 万吨，安徽的41200 吨项目预计今年年底陆续投产，南通
41200 万吨项目预计于2024 年年中投产，规模效应将进一步加强。此外，
公司宜宾、广西及此次公告的印尼项目均为1600 吨窑炉，与千吨级窑炉相
比，有利于降低能耗、提高成品率，预计后续能持续保持与二、三线企业
存货环比下降，Q3 经营性现金流大幅回升。截至2023 年三季度末，
公司存货为178 亿元，环比2023 年年中下降了88 亿元。2023 年前三季
度，公司经营性现金流为-021 亿元，单三季度经营性现金流为82 亿元，
环比大幅改善，主要因为公司新增产能点火后逐步达产并形成销售收入。
预计公司2023-2025 年EPS 分别为123162200，对应公司11 月
16 日收盘价275 元，2023-2025 年PE 分别为224169137，首次覆
盖，给予买入-A评级。
行业竞争加剧：根据工信部听证会项目统计，目前国内代建、在建的
光伏玻璃产能较多，潜在的产能若集中释放导致供给过剩，会对产品价格
光伏需求不及预期：若国内外需求增速低于预期，会对公司出货量产
原材料及燃料价格波动影响：若纯碱、天然气等价格快速上涨，会影
定增解禁风险：定增解禁后股价可能会产生波动
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳
斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
买入：预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
增持：预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
中性：预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
减持：预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
卖出：预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
领先大市：预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
同步大市：预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
落后大市：预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
A：预计波动率小于等于相对基准指数；
B：预计波动率大于相对基准指数。
的已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报
告中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同
时期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下
行或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内
履行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的
任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何
侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层