本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
盈利能力改善，产能稳步提升
福莱特（601865）2023 年三季报点评
主要数据2023 年10 月30 日
总市值（亿元）60782
流通股本(亿股) 1695
12月最高价(元) 4143
12月最低价(元) 2447
事件：公司近期发布2023年三季报。2023年前三季度公司实现营业总收入
15885亿元，同比增长4164%；实现归母净利润1969亿元，同比增长3086%；
实现扣非后归母净利润1946亿元，同比增长3244%。
2023Q3公司业绩大幅增长，盈利能力提升。2023年第三季度，公司实现
营收6206亿元，同比增长5872%，环比增长4388%；实现归母净利润884
亿元，同比增长7619%，环比增长5411%，营收及归母净利润均创历史
单季度最高水平；今年以来天然气等原材料价格有所回落，公司盈利能
力有所提升，毛利率和净利率分别为2452%和1427%，同比348pct、
144pct，环比459pct、096pct。
公司加大研发力度，自主研发大型窑炉。今年前三季度，公司研发费用
达489亿元，同比增长270%，公司现有产线中，千吨级及以上的大型窑
炉占比近90%，公司将自主研发大型窑炉，大窑炉技术瓶颈的突破将进一
步降低成本，进一步提升成品率，巩固在光伏玻璃行业的竞争优势。同
时，公司推出了自主创新的美学玻璃产品，解决了分布式屋顶项目中全
黑光伏组件的玻璃色差问题，明显提升了组件的外观档次，美观兼具高
效，以满足下游客户对光伏玻璃产品多元化和美观性的要求。综上，本
公司将着力配合行业需求发展，提高产线布局能力，更好地提供满足下
游需求的优质产品。另外，本公司也将致力于提升工艺，精进技术，降
低成本，提高生产效率，不断降本增效，确保本集团在全球光伏玻璃市
场中的可持续发展能力和竞争力。
公司产能稳步提升，有望受益于下游行业高景气。今年前9 月，国内光
伏新增装机量为12894GW，同比增长145%，延续快速增长趋势。截至
2023 年9 月，公司现有产能为日熔化量20600 吨，较2022 年年底提升
1200 吨天，公司后续规划了安徽四期项目和南通项目的扩产，稳步推
进产能规模提升，有望强化公司的规模化优势，进一步优化生产成本，
夯实公司的盈利能力，并受益于光伏行业的高景气及下游组件厂商需求
的逐年增长，巩固公司光伏玻璃行业领先地位。
投资建议：公司持续优化生产成本，稳步扩张产能规模，带动业绩持续
增长。预计公司2023-2025年EPS分别为264元、358元、490元，对应
PE分别为19倍、14倍、10倍，维持对公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；原材料价格大幅波动风险；产能扩
福莱特（601865）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
福莱特（601865）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼