招商银行（600036）：2021 年三季报点评
事件：招商银行2021 年前三季度累计营业收入251410 亿元，同比增长
1354%；归母净利润93615 亿元，同比增长222%；期末总资产892 万
亿元，较期初增长67%，归母普通股股东净资产704913 亿元，较期初增
长102%，对应BVPS 为2795 元股。
 业绩表现：非利息拉动总收入增长，信用减值保证利润高增长。
前三季度收入维持同比135%高增速，在今年中大型银行收入同比增速
普遍回落至个位数的环境下，公司收入端足够亮眼，主要因为中收等非
利息收入实力强劲净息差相对稳定。信用减值依然保持较低水平，推
动归母净利润同比增速保持222%高水平，略高于市场预期。
 资产负债：零售贷款加速投放，企业端仍以票据为主。
贷款总额第三季度环比增长22%，较期初增长94%。其中，零售贷款
环比增长29%，较期初增速达到100%，而公司贷款环比仅增长009%，
企业需求仍然疲弱，仅票据投放增长。从本行口径的明细数据来看，零
售贷款中的消费贷、信用卡第三季度分别环比增长92%、54%。
 净息差：单季度小幅回升，累计净息差预计进入企稳阶段。
前三季度累计净息差248%，较中报微幅下降1BP，其中资产端的贷款
收益率前三季度为468%，较上半年降低3BP，第三季度单季464%，
环比第二季度降低4BP。我们认为净息差和贷款定价的走势符合市场预
期，因为去年LPR 大幅下调仍存在一定程度的累计效应，同时今年银
行业新发放贷款利率的水平也仍然在小幅走低。
 非利息收入：财富管理的强劲表现支撑中收高增长。
前三季度手续费净收入同比增长197%，增速依然大幅领先可比零售银
行。我们认为，招商银行的财富管理收入来源非常丰富多元，从市场规
律来看，不同投资产品在不同阶段的表现存在波动，而招商银行拥有全
资产配置的体系和理念，所以在收入端呈现此起彼伏的多元增长态势。
 资产质量：保持历史最佳状态，房地产风险无忧。
期末不良率降至093%（201403 以来新低），拨备覆盖率环比升至
44314%，主要得益于：实际新生成不良贷款率（本行口径）连续三
个季度保持095%的优异水平；进一步加大力度处置不良资产，前三
季度处置累计处置规模37315 亿元（上半年为22175 亿元）。
 盈利预测与投资评级：招商银行今年展示了财富管理龙头的绝对实力，
大财富管理推动中收强劲高增长，与可比零售银行拉开差距。我们
认为核心亮点在于其丰富多元的产品体系和收入来源，除了普遍关注的
基金代销以外，第三季度保险销售、理财代销、资产管理板块都表现亮
眼。资产质量方面，不良率降至201403 以来新低，关注类贷款上升源
于监管调整信用卡逾期认定时点，房地产对公领域风险完全可控。我们
预计公司20212023 年盈利增速分别为198%、186%、183%（此前预
测值为187%、181%、150%）。截止10 月22 日，A 股H 股估值
190194x2021PB，在零售AUM 突破10 万亿元之际，我们继续看好招
商银行的长期价值，重点推荐，维持买入评级。
 风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）贷款利率持续下行造成净息差
收窄；3）信贷融资需求持续低迷。
流通A 股(百万股)
年中报点评：零售AUM 站上10
万亿新起点2021-08-16
年一季报点评：资产质量再向
好，负债成本超预期！
年年报点评：业绩穿越周期，引
入摩根资产、增持台州银行
1、业绩表现：非利息拉动总收入增长，信用减值保证利润高增长。
非利息拉动总收入较快增长。前三季度收入维持同比135%高增速，对应第三季度单季同比
增速131%，在今年中大型银行收入同比增速普遍回落至个位数的环境下，公司收入端足够
亮眼，主要因为中收等非利息收入实力强劲净息差相对稳定。结构方面，非利息净收入同
比高增长216%，较上半年的208%加速，而利息净收入前三季度同比增长87%。
信用减值走低保证利润高增速。前三季度PPOP 同比增速达到149%，高于收入增速，较上
半年的142%加速，主要受益于成本收入比同比改善。信用减值依然保持较低水平，推动归
母净利润同比增速保持222%高水平，略高于市场预期。
图1：201703202109 招商银行累计业绩同比增速
图2：2017Q12021Q3 招商银行单季度业绩同比增速
表1：202109 招商银行业绩增速拆分
2、资产负债：零售贷款加速投放，企业端仍以票据为主。
资产端，信用卡、消费贷回暖。贷款总额第三季度环比增长22%，较期初增长94%。其中，
零售贷款环比增长29%，较期初增速达到100%，而公司贷款环比仅增长009%，企业需求
仍然疲弱，仅票据投放增长。从本行口径的明细数据来看，零售贷款中的消费贷、信用卡第
三季度分别环比增长92%、54%，信用卡连续两个季度快速扩张，而权重最高的按揭贷款
环比低速增长12%，存量余额占比继续降低至258%，以满足房地产贷款集中度管控的要求
（2024 年末按揭贷款占比的考核目标为20%）。
负债端，活期存款占比小幅回落。第三季度存款总额环比增长05%，较期初增速为68%。
其中，活期存款占比6434%，尽管相较于上半年末的6640%有所回落，但相比2020 年同期
依然明显提高，存款端的结构和成本优势依然非常稳固。
表2：202006202109（集团口径）资产负债主要品种的增速及结构
贷款总额环比增速
总资产较期初增速
贷款总额较期初增速
存款总额环比增速
总负债较期初增速
存款总额较期初增速
3、净息差：单季度小幅回升，累计净息差预计进入企稳阶段。
贷款收益率仍然延续小幅下行。前三季度累计净息差248%，较中报微幅下降1BP，其中资
产端的贷款收益率前三季度为468%，较上半年降低3BP，第三季度单季464%，环比第二
季度降低4BP。我们认为净息差和贷款定价的走势符合市场预期，因为去年LPR 大幅下调
仍存在一定程度的累计效应，同时今年银行业新发放贷款利率的水平也仍然在小幅走低。此
外，招商银行历来风险偏好审慎，在当前环境下贷款定价难以回升。展望四季度，招商银行
通常会通过ABS 出表部分按揭贷款，影响当季度贷款收益率和净息差，但我们认为净息差
总体上已经进入企稳阶段。
图3：201703202109 招商银行净息差逐步回落
图4：2021Q3 招商银行资产端收益率小幅回升
负债成本小幅回升但优势稳固。尽管第三季度存款收益率和计息负债成本率分别环比第二季
度上行4BP、2BP，但从今年总体趋势来看，存款成本管控效果明显。前三季度负债成本率
159%，同比去年降低17BP，主要得益于去年第四季度以来活期存款占比显著提高。我们判
断，活期存款的提升得益于庞大的零售AUM 沉淀，目前招商银行零售AUM 已突破10 万亿
元关口，并继续强劲增长，因此未来存款结构优势将持续。此外，2022 年仍然可以期待存
款利率降低，主要得益于定期存款利率定价上限的政策今年落地，预计对明年银行揽储的格
局及成本产生积极影响。
图5：2021Q3 招商银行负债及存款成本率小幅回升
图6：招商银行通过庞大的零售AUM 沉淀活期存款
4、非利息收入：财富管理的强劲表现支撑中收高增长。
拥有银行业最丰富的财富管理收入来源。前三季度手续费净收入同比增长197%，在自身高
基数的基础上，增速依然大幅领先可比零售银行。我们认为，招商银行的财富管理收入来源
非常丰富多元，从市场规律来看，不同投资产品在不同阶段的表现存在波动，而招商银行拥
有全资产配置的体系和理念，所以在收入端呈现此起彼伏的多元增长态势。
代理保险、代销理财、资产管理加速崛起。前三季度财富管理手续费及佣金收入29674 亿
元，同比增长258%；资产管理手续费及佣金收入7853 亿元，同比增长453%，再叠加托
管费高增长，大财富管理成为中收的中流砥柱。从财富管理的产品结构层面，代理公募
基金是主力收入来源，前三季度同比增长249%；代理保险和代销理财加速崛起，前三季度
分别同比增长380%、424%。我们判断，保险增长得益于大力销售保障型产品（今年保费
销量下滑但收入大幅增长），代销理财受益于开放式财富平台的建立（其他银行的优质理财
产品也能在招商银行APP 等平台销售）。
表3：丰富的财富管理收入来源驱动中收强劲增长、领跑行业
a 财富管理手续费及佣金收入
b 资产管理手续费及佣金收入
集团：活期存款占比（右轴）
零售活期存款零售AUM（右轴）
5、资产质量：资产质量历史最佳状态，房地产风险无忧。
实际不良新生成率继续保持低位。招商银行期末不良率降至093%（201403 以来新低），拨
备覆盖率环比升至44314%，主要得益于：实际新生成不良贷款率（本行口径）连续三个
季度保持095%的优异水平，动态角度资产质量优异；第三季度进一步加大力度处置不良
资产，前三季度处置累计处置规模37315 亿元（上半年为22175 亿元），其中核销规模达到
18066 亿元。
图7：201612202109 招商银行累计不良新生成率（年
图8：2019Q12021Q3 招商银行单季度不良新生成额及
不良新生成率（年化）保持低位
图9：招商银行不良贷款率显著低于可比银行
图10：招商银行拨备覆盖率大幅领先于可比银行
关注类贷款上升源于信用卡逾期认定调整。9 月末关注类贷款的占比环比上升12BP 至082%，
关注类贷款金额较6 月末增加7377 亿元，是资产质量指标体系中波动最大的项目。根据三
季报披露，主要源于监管要求信用卡贷款逾期认定时点由下一个账单日提前到本次账单的
还款截止日，指标口径调整造成波动。不过，我们认为考虑三季度疫情有所反复及经济增
速疲弱，零售消费金融的资产质量产生小幅波动是正常现象，目前来看波动幅度非常有限，
对总体资产质量保持乐观。
测算：累计不良贷款新生成率（年化）
单季不良贷款新生成额（亿元）
测算：年化单季不良贷款新生成率（右轴）
表4：招商银行（本行口径）各类贷款的资产质量明细指标（单位：亿元）
房地产风险敞口及资产质量稳健。招商银行在三季报全口径披露房地产对公业务：截至9
月末，集团口径实有及或有信贷、自营债券投资、自营非标投资等承担信用风险的房地产对
公业务余额合计520392 亿元，其中对公贷款358874 亿元，占总贷款比例693%。此外，
集团理财资金出资、委托贷款、合作机构主动管理的代销信托、主承销债务融资工具等不承
担信用风险的业务余额合计478817 亿元。房地产对公不良贷款率129%，较上年末上升
106pct（较6 月末也上升14BP），但仍低于整体对公贷款不良率，且主要投向优质战略客户，
盈利预测与投资评级：招商银行今年展示了财富管理龙头的绝对实力，大财富管理推动
中收强劲高增长，与可比零售银行拉开差距。我们认为核心亮点在于其丰富多元的产品体系
和收入来源，除了普遍关注的基金代销以外，第三季度保险销售、理财代销、资产管理板块
都表现亮眼。资产质量方面，不良率降至201403 以来新低，关注类贷款上升源于监管调整
信用卡逾期认定时点，房地产对公领域风险完全可控。我们预计公司20212023 年盈利增速
分别为198%、186%、183%（此前预测值为187%、181%、150%）。截止10 月22 日，
A 股H 股估值190194x2021PB，在零售AUM 突破10 万亿元之际，我们继续看好招商银
行的长期价值，重点推荐，维持买入评级。
风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）贷款利率持续下行造成净息差收窄；3）信贷融资
招商银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
资产总额增速（较期初）
发放贷款和垫款增速（较期初）
负债合计增速（较期初）
吸收存款增速（较期初）
营业收入增速（同比）
利息净收入增速（同比）
非利息净收入增速（同比）
归母净利润增速（同比）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号