公司点评报告银行业
净息差企稳，财富管理业务延续高增
招商银行（600036SH）
事件 公司发布了2021 年三季报。
业绩表现稳健，营收与净利均保持两位数增长 2021 年1-9 月，公司实现营
业收入251410 亿元，同比增长1354%；归母净利润93615 亿元，同比增长
2221%；年化加权ROE 为1811%，同比上升111 个百分点；基本EPS 为362
元，同比增长1987%。多项业务保持快速增长，信用减值虽有回升但集中在非
信贷领域，以增强风险抵补能力，对业绩影响有限，多项因素带动公司整体营
收与净利延续两位数高增。
NIM 环比回升，零售贷款占比上升，负债端成本优势增强 2021 年1-9 月，
公司实现利息净收入入150638 亿元，同比增长874%；净息差248%，同比
下降3BP，，主要是受上年LPR 多次下调的累积效应影响，贷款收益率同比下
降；Q3 单季净利息收益率247%，环比上升1 个基点，主要受益于信用卡贷款
增长较快、准备金率下调以及生息资产结构优化等。资产端，贷款规模稳健增
长，信用卡、消费贷和小微贷款推动零售贷款占比进一步提升。2021 年1-9 月，
母行的贷款和垫款余额为518 万亿元，较年初增长946%；其中，对公贷款和
零售贷款余额较年初分别增长323%和99%，占总贷款余额比重3507%和
5612%，较年初变化-211 和023 个百分点。负债端成本管控强化，存款成本
率同比下行，成本优势增强。2021 年1-9 月，公司的客户存款余额601 万亿
元，较上年末增长682%，占集团负债比重7402%；存款成本率140%，同比
下降17BP。其中，活期存款日均余额占比6463%，同比提高576 个百分点。
非息收入贡献度提升，财富管理业务优势凸显 2021 年1-9 月，公司实现非
利息净收入100772 亿元，同比增长2157%，占营业收入比重4008%，同比
提升264 个百分点。其中，净手续费及佣金净收入75734 亿元，同比增长
1969%。财富管理和资产管理手续费及佣金收入延续高增，优势明显。2021 年
1-9 月，公司财富管理手续费及佣金收入29674 亿元，同比增长2575%。截
至9 月末，母行管理零售客户AUM 1037 万亿元，较上年末增长1602%；管
理金葵花及以上客户AUM 853 万亿元，较上年末增长1611%，占全行管理零
售客户AUM 的8221%；管理私人银行客户AUM 327 万亿元，较上年末增长
1769%，户均AUM 278845 万元。其他非息收入增速持续改善，主要是非货币
基金投资公允价值变动收益增加。2021 年1-9 月，公司其他非息净收入25038
亿元，同比上升2763%。其中，投资收益（含公允价值变动）16958 亿元，
同比增长3182%；汇兑收益2628 亿元，同比增长228%。
资产质量保持优异，风险抵补能力增强 截至9 月末，公司不良率为093%，
较上年末下降014 个百分点；关注类贷款占比082%，较上年末上升001 个
百分点，整体处于较低水平。拨备覆盖率上升，风险抵补能力增强。截至2021
年6 月末，公司不良贷款拨备覆盖率44314%，较上年末提升546 个百分点。
投资建议 公司零售业务优势明显，盈利能力强劲，ROE 优于同业；资产端稳
步扩张、结构优化，负债端活期存款占比逾6 成、成本优势显著；资产质量优
异，拨备覆盖率位居行业前列水平；公司积极推进轻型银行转型，打造金融科
技银行，构建大财富管理价值循环链，差异化竞争优势进一步增强。结合公司
基本面和股价弹性，我们给予 推荐 评级，2021-2023 年BVPS
风险提示 宏观经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦