——招商银行（600036）点评报告
2021 年10 月23 日，招商银行发布2021 年三季度业绩报告。
营收同比增长1354%，归母净利润同比增长2221%：收入端，利息净
收入同比增长874%，手续费净收入同比增长1969%。
三季度单季净息差环比提升1BP：净息差环比提升，主要是因为高收益
的信用卡贷款增长较快，叠加准备金率下调因素影响，生息资产结构得
到进一步优化。负债端看，客户存款、同业活期存款的成本率同比均有
净手续费及佣金收入占比提升：大财富管理价值循环链的带动下，本
集团管理客户总资产保持较快增长，并带动资产管理、资产托管、投资
银行等业务同步运转，财富管理收入、资产管理收入、托管费收入实现
多点开花，协调发展。净手续费及佣金收入75734 亿元，同比增长
1969%在非利息净收入中占比7515%；其他净收入25038 亿元，同
比增长2763%。
资产质量持续向好：三季度末不良率环比下降8BP，至093%，延续下
行趋势。其中，信用卡不良率环比下行4BP，至154%。拨备覆盖率环
比提升368 个百分点，达到443%，维持高位，风险抵补能力较强。
盈利预测与投资建议：大财富管理战略的推进，带动中间业务收入增
速的回升，有助于整体资产回报率的提升。维持202122 年EPS 预测
439 元498 元，按照招商银行A 股10 月25 日收盘价5459 元，对应
2021 年193 倍PB，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
评AAA聚焦财富管理 纵深推进轻型银行
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场