公司点评报告 银行业
2019 年5 月6 日
业绩持续稳健增长，投资收益贡献显著
江苏银行（600919SH）
公司发布了2019 年一季度财务报告。
2我们的分析与判断
1）投资收益改善，业绩持续增长
2019 年一季度，公司实现营业收入11125 亿元，同比增长2918%；
归母净利润3771 亿元，同比增长1440%；ROE 达1466%，同比增加
047 个百分点；基本EPS 为033 元，同比增长1379%。投资收益改善驱
动业绩持续稳健增长。
2）零售贷款占比提升，负债端成本优势增强
2019 年第一季度，公司实现利息净收入5252 亿元，同比减少1351
亿元，下降2046%。资产端结构来看，公司贷款和垫款余额及零售贷款
占比提升，截至2019 年3 月末，公司发放贷款和垫款933565 亿元，较
年初增长490%，占总资产比重4655%，较2018 年末提升169 个百分
点。其中，零售贷款295423 亿元，较年初增长920%，占贷款总额比重
3164%，较2018 年末提升122 个百分点。负债端结构来看，截至2019
年一季末，公司存款余额1214175 亿元，比年初增长1105%，占总负债
比重6472%，较2018 年末提升402 个百分点，成本优势显著增强。
3）手续费及佣金收入回暖，投资收益贡献显著
2019 年第一季度，公司实现手续费及佣金收入1594 亿元，同比增
长1366%，结束了2017 年以来的持续负增长状态，实现回暖。受益于市
场回暖，投资收益对营收的贡献十分明显。2019 年一季度，公司实现投
资收益4011 亿元，同比增长724 倍，占营业收入比重3606%，同比提
升3041 个百分点。
4）资产质量良好，拨备覆盖率提升
公司资产质量良好。截至2019 年3 月31 日，公司不良贷款余额12948
亿元，不良贷款率139%，与年初持平，同比下降002 个百分点；公司
拨备覆盖率为21076%，较年初提高了692 个百分点，拨备覆盖水平稳
健提升，风险抵御能力进一步增强。
5）金融科技投入力度加大，深化智慧零售建设
公司持续推进科技创新，致力打造最具创新基因和创新活力的银行。
直销银行客户数已超过3000 万户；e 融系列产品已由点扩面，广泛服
务零售、公司等各领域客户。大数据、人工智能、区块链和物联网等科
技应用陆续成功落地，自主打造的传统大数据风控和筋斗云等
系统不断迭代升级。围绕衣食住行，打造车生活、爱学习等高频
场景平台。2018 年，金融科技投入资金455 亿元，较上年增长超过30%，
占当年营业收入比例达到129%；成立了大数据部，配精配强了专业人员
力量。公司积极运用金融科技推进业务创新，深化智慧零售建设，
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
提升零售业务运行效率和发展质量。
公司业务立足江苏经济发达地区，辐射长三角、珠三角、环渤海三
大经济圈，区位优势显著。资产负债结构进一步优化，零售业务占比提
升，负债端成本优势增强。资产质量持续改善，拨备覆盖率提升，风险
抵御能力增强。公司加大金融科技投入，服务零售业务转型，提升业务
运行效率与质量。结合公司基本面和股价弹性，我们给予推荐评级，
资产质量恶化的风险。
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座