本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2023 年三季度归母净利润实现快速增长
中航西飞（000768）2023 年三季度业绩点评
12 月最高价(元) 2836
12 月最低价(元) 2108
事件：公司发布2023年三季度业绩报告。2023年前三季度，实现营业收入28413
亿元，较上年同期增长024%；归属于上市公司股东的净利润804亿元，较上
年同期增长2229%。
2023年三季度归母净利润实现快速增长。2023年前三季度，公司实现营业
总收入28413亿元，同比增长024%；2023年三季度，公司实现营业收入
8857亿元，同比下降399%。2023年前三季度，公司归母净利润为804
亿元，同比增长2229%；2023年三季度，公司归母净利润为238亿元，同
比增长3682%。2023年三季度，公司毛利率为853%，较2022年同期
13pct，环比269pcts；净利率为269%，较2022年同期08pct，环比
-015pct。公司2023年三季度单季业绩增速超越前三季度增速；盈利能力
2023年三季度合同负债出现下滑。截至2023年三季度末，公司合同负债为
18112亿元，同比下降2825%；公司预付款项为5394亿元，同比增长
11153%，主要是本期预付采购商品款增加；公司应收账款为27676亿元，
同比增长2469%，主要是本期销售商品增加尚未收到回款。
财务费用大幅下降。2023年前三季度销售费用为341亿元，同比增长
4573%，主要原因是销售商品售后服务费用增加；管理费用为658亿元，
同比增长985%；财务费用为-244亿元，同比下降34364%，主要是与上
年同期相比，利息支出减少及利息收入增加；研发费用为112亿元，同比
投资建议：公司研制的飞机零部件产品已涵盖所有国产民用大中型飞机
主力型号，承担了新舟系列飞机、AG600 飞机、C919 大型客机、ARJ21
支线飞机的机身、机翼等关键核心部件研制工作，是上述飞机型号最大
的机体结构制造商。同时，公司积极参与国际合作与转包生产，承担了
波音公司737系列飞机垂尾、波音公司747飞机组合件，空客公司
A320A321系列飞机机翼、机身等产品的制造工作。预计公司2023-2025
年归母净利润分别为988亿元、1300亿元、1613亿元，PE为63倍、48
倍、38倍，维持买入评级。
风险提示：新增订单数量不及预期；上游供应不及时影响生产；采购风险。
中航西飞（000768）2023 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中航西飞（000768）2023 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼