请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
纺织服饰 纺织制造
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
华利集团(300979SZ)
——25H1 营收增长凸显经营韧性，静待外部扰动因素逐步消退
公司25H1 营收预计同比10%，外部因素扰动下增长符合预期。公司发布2025 上
半年业绩快报，25H1 预计实现营收12661 亿元，同比1036%，预计实现归母净
利润1664 亿元，同比-1142%，营收在去年高基数下仍保持稳健增长，而在海外
宏观环境及国际贸易政策等因素下，公司进行了客户及产能资源重配，新厂产能爬
坡及现有工厂调整对利润端造成影响。分红方面，据公司公告，公司于2025 年8
月7 日通过关于中山华利实业集团股份有限公司2025 年半年度利润分配预案的提
议，拟向全体股东每10 股派发现金红利10 元人民币（含税），预计2025 上半年
现金分红占同期归母净利润比例约70%，分红意愿较强。
外部宏观经济及国际贸易政策波动较大，公司仍看好行业中长期结构性增长。据公
司公告，在外部宏观经济环境及国际贸易政策的不确定性影响下，公司仍与Nike、
Adidas、Converse、Hoka、On、New Balance 等客户保持紧密合作，探寻应对措
施，25H1 销售运动鞋115 亿双，同比614%，销量稳增长凸显经营韧性。公司于
25H1 动态调整客户结构及产能资源配置，持续优化考核体系以提升经营效率，伴随
新工厂逐步完成产能爬坡及新工人逐步完成培训以及国际贸易政策等外部扰动因素
能见度逐步提升，公司运营效率及利润率有望逐步企稳回升。
与共振推动公司订单增长，客户结构性变化驱动ASP 上行。从订单量需求端看，
公司未来订单增长主要来自：1）运动行业发展下的消费需求增长；2）增长势能较
好的品牌订单需求增加；3）新品牌（Adidas）合作加深带来的需求释放。从订单量
供给侧看，2024 年公司有4 家工厂开始投产（越南3 家、印尼1 家），且未来仍有
新厂投产及筹建，产能扩张预期仍在。从ASP 端看，公司客户结构性调整驱动代工
鞋履产品ASP 增加，有望助推业绩增长。
盈利预测与评级：公司作为我国运动鞋履代工头部企业，凭借短期行业需求修复、
中长期扩产以及客户结构变化驱动ASP 提升带来量价双升预期，估值长期看具备提
升空间。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为356425520 亿元，同比
分别-73%194%224%。考虑到公司规模化及全球化下盈利能力上乘、头部客
户粘性强、具备新客户拓展能力且具备中长期量价双升逻辑，维持买入评级。
风险提示。国际局势变动及国际贸易变动风险；劳动力成本提升风险；客户需求修
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做