华利集团（300979SZ）：新客户带
动收入增长，利润率阶段性承压
2025 年9 月4 日
事件：2025 年上半年，公司实现营业收入12661 亿元，同比增长1036%；
归属于上市公司股东的净利润为1671 亿元，同比下降1106%。
收入端：新客户订单增长带动收入，老客户订单有所波动。2025 年上半年，
公司运动鞋销量达到115 亿双，同比增长614%，运动鞋出货均价约为110
元双，同比略有提升，销量和单价的双重增长带动了营业收入的显著提升。从
客户结构看，2025 年上半年前五大客户收入占比为7188%，较去年同期的
7661%有显著下降。新客户On 和NewBalance 订单增长显著，已跻身前五
大客户行列，客户结构更加多元化，增强了公司在宏观经济环境与消费市场不
确定性增加时的业绩韧性。
利润率端：短期承压，主因新工厂爬坡及老客户订单波动。2025 年上半年，
公司毛利率为2185%，同比下降638 个百分点；净利率为1320%，同比下
降317 个百分点。25Q1 毛利率为2290%，净利率为1420%；25Q2 毛利率
为至2110%，净利率为1230%。毛利率和净利率的下滑主要源于新工厂投产
初期效率爬坡，以及部分老客户订单减少导致产能利用率下降。随着新工厂运
营成熟度提升，2025 年第二季度新工厂整体毛利率较第一季度已逐步改善。
未来，公司整体毛利率有望回升。
产能建设：新工厂密集投产，产能逐步释放。2025 年上半年有三家新工厂在
爬坡阶段：四川新工厂，2025 年2 月开始投产，上半年出货量67 万双。印度
尼西亚新工厂，2024 年上半年开始投产，上半年出货量199 万双。越南新工
厂，上半年出货量373 万双。2025 年下半年，公司将继续在印度尼西亚新建
工厂，并在越南扩建或新建工厂。2025 年上半年，公司购建固定资产、无形
资产和其他长期资产支付的现金1378 亿元，未来产能建设积极。
2025 年展望：新工厂效率爬坡，期待盈利能力修复。2025 年上半年，公司收
入在新客户订单增长的带动下保持稳健增长，但盈利能力受到新工厂爬坡及部
分老客户订单波动的影响，净利润增速有所放缓。展望下半年，行业层面，运
动鞋制造行业处于成熟期，客户资源向具备稳定交付与研发能力的核心供应商
集中。公司作为全球领先的运动鞋制造商，客户包括Nike、NewBalance、On
等头部品牌，行业集中度持续提升。公司层面，尽管短期盈利能力承压，但新
工厂的效率爬坡及客户订单的逐步恢复将有助于未来利润率的修复。预计
2025 年下半年，随着新工厂产能利用率的提升及客户订单的稳定，公司盈利
盈利预测与投资建议：预计公司2025-2027 年净利润分别为3486、4039、
4910 亿元，同比增长分别为-923%、1585%、2158%，目前股价对应
2025-2027 年PE 分别为1741、1503、1236 倍。基于公司和产能两个维度
上的成长性，维持公司推荐评级。
风险提示：全球消费需求波动，国际贸易政策变动风险，大客户订单波动风险。
公司从事运动鞋的产品开发设计、生产与销
售，是全球领先的运动鞋专业制造商，合作
的运动休闲品牌包括Nike、Converse、
Vans、UGG、Hoka、Puma、UnderArmour
等，主要产品包括运动休闲鞋、户外靴鞋等。
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
华利集团（300979SZ）：新客户带动收入增长，利润率阶段性承压
归母净利润（百万元）
华利集团（300979SZ）：新客户带动收入增长，利润率阶段性承压
附表：公司盈利预测表
25339  营业收入
14692  营业成本
4782  营业税金及附加
5069  财务费用
439  资产减值损失
8230  信用减值损失
5721  公允价值变动收益
571  投资净收益
33568  其他非经营损益
5678  利润总额
35  少数股东损益
194  归属母公司净利润
5872  成长能力
11  营业收入(%)
1167  归母净利润(%)
5704  获利能力
20828  毛利率(%)
28025  净利率(%)
33568  ROE(%)
2027E 资产负债率(%)
5238  流动比率
312      359     394     446
4910  速动比率
249      270     307     357
58500  营运能力
-78  总资产周转率
-145  应收账款周转率
35  每股指标（元）
-838  每股收益(最新摊
0  每股经营现金流
0  每股净资产(最新
3747  EVEBITDA
华利集团（300979SZ）：新客户带动收入增长，利润率阶段性承压
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华利集团（300979SZ）：新客户带动收入增长，利润率阶段性承压
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心