华利集团（300979SZ）
2025H1 营收稳健增长，盈利水平阶段性承压
市场数据：2025 年8 月21 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月20 日，公司披露2025 年半年度报告，2025H1，公司实现营业收入12661 亿
元，同比增长1036%；实现归母净利润1671 亿元，同比下降1106%；实现扣非净利
润1683 亿元，同比下降875%。
2025H1 公司收入稳健增长，业绩阶段性承压。2025H1，公司实现营收12661 亿
元，同比增长1036%。从销售数量看，2025H1 公司鞋履销售量115 亿双，同比增长
614%。业绩方面，2025H1 公司实现归母净利润1671 亿元，同比下降1106%，业绩
下滑主要因老工厂订单相对承压、新工厂投产初期效率爬坡，导致毛利率阶段性下滑。
客户集中度持续下降，部分客户产品结构有所调整。分客户看，公司持续推进客户
多元化，On 和New Balance 跻身前五大客户，战略新客户Adidas 合作顺利推进，越南、
印尼、中国工厂均已实现量产出货。前五大客户收入占比由去年同期的7661%下降至
7188%，客户集中度降低，新客户拓展继续取得成效。分区域看，欧洲市场（客户总部
所在地）实现营收2398 亿元，同比大幅增长8894%，主要受益于On、Adidas 放量；
北美市场（客户总部所在地）营收9887 亿元，同比基本持平。分产品看，运动休闲鞋
营收11336 亿元，同比增长1078%；运动凉鞋拖鞋等品类营收1052 亿元，同比高增
7435%，而户外靴鞋营收则同比下滑5731%，主要系部分客户根据市场需求调整产品
计划投产，产能利用率维持高位。2025H1，公司在越南、印尼、中国的
新工厂均有产出，其中越南新工厂出货373 万双，印尼新工厂出货199 万双，中国新工
厂出货67 万双，爬坡进度符合规划。公司总产能达11671 万双，总产量11178 万双，
产能利用率维持在9578%的高位。公司境外产能占比达9942%，未来将继续在印尼新
建工厂，并在越南扩建或新建工厂，以分散生产基地风险并满足客户需求。
毛利率阶段性承压，费用管控效果显著。盈利能力方面，2025H1 公司运动鞋业务
毛利率为218%，同比下降638pct，主因老工厂订单相对承压、新工厂处于爬坡阶段。
费用率方面，2025H1，公司期间费用率合计42%，同比下降26pct。其中销售费用率
同比下滑006pct 至034%，管理费用率同比下滑23pct 至278%；研发费用率同比提
升028pct 至161%。综合影响下，2025H1 公司归母净利率为1320%，同比下降317pct。
存货方面，截至2025H1 末，公司存货周转天数为55 天，较去年同期减少8 天，运营效
率提升。经营活动现金流方面，2025H1，公司经营活动现金流净额为1564 亿元，同比
2025 年上半年，公司在宏观环境挑战下仍实现收入稳健增长，新客户拓展和客户结
构优化成效显著。老工厂订单阶段性承压、新工厂投产对短期盈利造成压力。我们调整
盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润为354、407、465 亿元，对应PE 为
181614 倍，维持买入-A评级。
关税风险；主要客户经营出现重大不利变化；劳动力成本上升风险；汇率大幅波动
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层