新客户订单增长，工厂产能爬坡期影响利润
——华利集团（300979）点评报告
公司发布2025 年半年报，2025H1 实现营收12661 亿元（同比1036%），
归母净利润1671 亿元（同比-1106%）。拟每10 股派发现金红利1000
元（含税），合计派发现金红利人民币1167 亿元（含税），占上半年归
母净利润的比例约为70%。
收入基本符合预期，受新工厂产能爬坡期影响，利润短期承压。2025H1，
公司实现营收12661 亿元（同比1036%），虽部分老客户订单有所下
滑，但受益于新客户订单大幅增长，运动鞋整体销量同比614%；归母
净利润为1671 亿元（同比-1106%），扣非归母净利润1683 亿元（同
比-875%），净利润下滑主因有较多新工厂处于产能爬坡阶段以及产能
调配安排影响。其中，Q1Q2 营收分别同比1234%896%，归母净利
润分别同比-318%-1670%。
运动休闲鞋表现稳定，欧洲地区收入快速增长。分品类：2025H1，运动
休闲鞋实现收入11336 亿元（同比1078%），占主营业务收入比例小
幅增加至8962%；户外靴鞋收入262 亿元（同比-5731%），收入变动
较大主因部分客户调整了产品品类，导致户外靴鞋订单减少；运动凉鞋
拖鞋及其他类实现收入1052 亿元（同比7435%）。分地区：2025H1，
北美（客户总部所在地，下同）收入9887 亿元（同比-043%），欧洲
收入2398 亿元（同比8894%），推测是由于Adidas、On 等客户贡献
盈利能力下降，管理费用率同比减少。2025H1，公司毛利率同比-638
个pct 至2185%，毛利率下滑主要是受新工厂效率较低影响，预计未
来随着新工厂运营成熟度提升，整体毛利率有望回升；净利率同比-317
个pct 至1320%。费用率方面，管理费用率同比-230 个pct 至278%，
主因公司净利润下降，计提的绩效薪酬减少；销售研发财务费用率分
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
运动鞋制造龙头，壁垒深厚，增长可期
别为034%161%-057%，同比分别-006028-049 个pct。
盈利预测与投资建议：短期来看，受新工厂密集投产、效率处于爬坡期
的影响，预计公司盈利水平恢复仍需一定时间。根据最新经营数据调整
盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为351341694890 亿
元（调整前为421048385504 亿元），对应2025 年9 月11 日收盘
价的PE 分别为181513 倍，考虑到公司利润端短期承压，下调评级至
风险因素：贸易摩擦风险、大客户订单波动风险、消费恢复不及预期风
险、汇率及原材料价格大幅波动风险、新产能效率提升不及预期风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场