华利集团（300979）
2025 年中报点评：On 和New Balance 跻身
前五大客户，期待新工厂效率爬坡
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华利集团(300979)：25H1 业绩快报
点评：营收保持增长，利润率短期承
华利集团(300979)：2024 年报点评：
新增客户Adidas，保持积极扩产
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公布2025 年中报：25H1 营收12661 亿元yoy1036%，归母净利
润1664 亿元yoy-1142% 。分季度看，25Q1Q2 营收分别同比
1234%896%；归母净利润分别同比-325%-1732%。上半年收入保
持增长，但利润承压，Q2 环比Q1 业绩转弱，主因老客户订单下滑导致
工厂效率降低，而新客户、新工厂生产效率处爬坡期，且由于客户订单
变动集团进行产能调度，短期内损失效率。
 新老客户订单分化，On 和New Balance 跻身前五大客户。从客户自身
情况来看，FY25Q3Q4（截至2025228、2025531 季度）NIKE 营收分
别同比-933%-1197% ，25Q1Q2 Deckers
646%1686%、VF 营收分别同比-461%-047%、On 营收分别同比
4298%3197%、阿迪达斯营收分别同比1273%223%，由于市场
策略差异，客户自身表现存在分化。同时结合供应商策略差异，华利集
团不同客户间订单分化，部分老客户订单下滑，但新客户订单同比大幅
增长，其中On 和New Balance 跻身公司前五大客户行列，25H1 前五大
客户收入占比由去年同期的7661%下降为7188%，客户结构更加多元
化，增强公司在宏观经济环境与消费市场不确定性增加时的业绩韧性。
 新厂密集投产，期待效率爬坡。近两年伴随新客户订单放量，公司处于
资本开支密集投入期，2024 年公司新增4 个新工厂投产（4 月越南On
Running 工厂、印尼Hoka 工厂；9 月越南阿迪工厂；10 月越南New
Balance 工厂），2025H1 新增2 个新工厂投产（四川阿迪工厂、印尼阿
迪工厂）。25H1 越南新工厂出货量达373 万双，印尼新工厂出货量达199
万双，中国新工厂出货量达67 万双。公司预计下半年将新增投产一个
印尼阿迪工厂和一个越南Asics 工厂。新工厂密集投产短期对利润率有
所拖累，25H1 毛利率 归母净利率分别同比-638-318pct 至
2185%1319%，未来随产能爬坡，利润率有望逐步修复。
 盈利预测与投资评级：维持2025-2027 年归母净利润预测值
357434512 亿元，对应PE 分别为181512X，维持买入评级。
 风险提示：全球消费需求波动、新产能爬坡及效率提升不及预期、大客
户订单波动风险、国际贸易政策变动风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
25575  营业总收入
营业成本(含金融类)
35363  利润总额
0  归属母公司净利润
385  每股收益-最新股本摊薄(元)
188  EBITDA
7611  毛利率(%)
27742  归母净利率(%)
27752  收入增长率(%)
35363  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
5536  每股净资产(元)
(1740)  最新发行在外股份（百万股）
78  ROIC(%)
3875  ROE-摊薄(%)
918  资产负债率(%)
(1675)  PE（现价最新股本摊薄）
(588)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号