公司于2025 年8 月8 日公布2025 年H1 业绩预告，25H1 实现营
收12661亿元，同增1036%。归母净利润1664亿元，同降1142%，
扣非净利润1677 亿元，同降912%。整体来看上半年订单稳健，
利润率短期受新工厂爬坡影响，业绩符合预期，公司预计派发中期
股息1167 亿，分红率为70%。
量价齐增驱动成长，新工厂持续爬坡。25Q2 公司实现营收7408
亿元，同比增长1045%，归母净利润902 亿元，同比下降1732%。
H1 运动鞋销量115 亿双，同比增长614%，ASP 增长单位数，量
价齐增驱动订单增长。从订单结构来看，部分老客户订单下滑，但
新客户订单量同比大幅增长，Q4 公司与Adidas 开始合作，并于
2024 年9 月开始量产出货。产能方面为匹配快速增长的订单需求，
公司在越南、印尼、中国等地的新工厂加速了建设和投产节奏，
24H1 开始6 家新投产工厂均处于爬坡过程。
利润率受老客户订单波动以及新工厂爬坡影响，期待公司盈利水
平逐步恢复。25Q2 公司净利率1218%，同比下降409pct，环比
亦有所下降，一方面新工厂仍处于效率爬坡阶段，对公司整体的毛
利率造成一定的影响，另外老客户订单有所波动，公司为弥补订单
空缺调配产能，对毛利率造成影响。公司未来将通过优化培训机
制、加快推进智能化生产设备和生产管理系统部署等措施助力新
工厂的运营效率提升。随着未来新投工厂逐步提效，盈利水平有望
短期受关税影响，长期成长逻辑依然坚实。公司订单与业绩短期
或受关税影响，但1）鞋类制造工厂利润较薄，大幅度共担关税概
率较低。2）公司订单缺口可以快速通过新客户弥补，且关税或促
使行业洗牌，提升公司市占率。公司主要依赖阿迪、昂跑等新客户
贡献增量，目前新客户增长势头良好，公司订单有望受益。我们认
为公司拓客能力突出，在耐克等大客户增速放缓叠加关税不确定
性背景下公司仍然有望依靠阿迪等新客户实现快速增长。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司客户结构优秀，且公司控费能力突出，在工厂爬坡完成
后业绩预计逐步恢复，我们预计2025-2027 年公司实现净利润归
母净利润353742875186 亿元，对应PE 分别为171412 倍，
人民币汇率波动；海外需求走弱；所得税率提升。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。