公司于2025 年8 月21 日公布2025 年中报，25H1 实现营收12661
亿元，同增1036%。归母净利润1671 亿元，同降1106%。整体
来看上半年订单稳健，利润率短期受新工厂爬坡影响，公司预计派
发中期股息1167 亿，分红率为70%。
量价齐增驱动成长，新工厂持续爬坡。25Q2 公司实现营收7308
亿元，同比增长896%，归母净利润909 亿元，同比下降1670%。
H1 运动鞋销量115 亿双，同比增长614%，ASP 增长单位数，量
价齐增驱动订单增长。24Q4 公司与Adidas 开始合作，产能方面为
匹配快速增长的订单需求，公司在越南、印尼、中国等地的新工厂
加速了建设和投产节奏，24H1 开始6 家新投产工厂均处于爬坡过
程，其中H1 印尼工厂已出货199 万双运动鞋，四川工厂也开始量
新客户快速放量带动增长。从客户结构看，前五大客户发生变化，
昂跑和New Balance 跻身前五大客户，前五大客户占比下降
473pct 至7188%，前五大以外客户营收为3560 亿元，同比增
长3268%，展现出较高的增长势头。分产品看，运动休闲鞋运动
1078%12576%，运动品牌贡献较大增量。
毛利率受新工厂爬坡影响，期待盈利拐点显现。25H1 公司毛利率
为2185%，同比下降638pct，一方面新工厂仍处于效率爬坡阶
段，对公司整体的毛利率造成一定的影响，另外老客户订单有所波
动，公司为弥补订单空缺调配产能，对毛利率造成影响。管理费用
率同比减少251pct 至278%，主要系本期公司净利润下降，计提
的绩效薪酬减少。期待未来新投工厂逐步提效带动盈利水平回暖。
短期受关税影响，长期成长逻辑依然坚实。公司订单与业绩短期
或受关税影响，但1）鞋类制造工厂利润较薄，大幅度共担关税概
率较低。2）公司订单缺口可以快速通过新客户弥补，且关税或促
使行业洗牌，提升公司市占率。公司主要依赖阿迪、昂跑等新客户
贡献增量，目前新客户增长势头良好，公司订单有望受益。我们认
为公司拓客能力突出，在耐克等大客户增速放缓叠加关税不确定
性背景下公司仍然有望依靠阿迪等新客户实现快速增长。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司客户结构优秀，且公司控费能力突出，在工厂爬坡完成
后业绩预计逐步恢复，我们预计2025-2027 年公司实现净利润归
母净利润353742875186 亿元，对应PE 分别为181512 倍，
人民币汇率波动；海外需求走弱；所得税率提升。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。