华利集团（300979）
25H1 业绩快报点评：营收保持增长，利润率
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华利集团(300979)：2024 年报点评：
新增客户Adidas，保持积极扩产
华利集团(300979)：2024 年三季报
点评：业绩增长符合预期，供需双旺，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公布2025 年半年度业绩快报：25H1 营收12661 亿元yoy1036%，
归母净利润1664 亿元yoy-1142%。分季度看，25Q1Q2 营收分别为
53537308 亿元，分别同比1234%896%；归母净利润分别为
762902 亿元，分别同比-325%-1732%。公司上半年收入端保持增长，
但利润端承压，Q2 环比Q1 业绩转弱，主因老客户订单下滑导致工厂效
率降低，而新客户、新工厂生产效率处于爬坡期，且由于客户订单变动
集团进行产能调度，短期内损失效率。
 新客户放量驱动量价齐升，Q2 增速环比Q1 放缓。分量价看，25H1 运
动鞋销量115 亿双yoy614%，据此测算25H1 销售单价约为110 元
双、同比397%，延续量价齐升态势。量的增长主要来自新客户订单量
增长，有效对冲了部分老客户订单的下滑；价的提升则主要受益于客户
结构优化，高价值客户订单贡献增加。分季度看，25Q1Q2 销量分别为
049066 亿双、分别同比652%587%，单价分别为109111 元双、
分别同比505%291%，Q2 量价提升幅度均较Q1 有所放缓，我们判
断主因今年4 月美国宣布对等关税政策以及美国经济消费环境偏弱，导
致Nike 等老客户下单趋于谨慎。
 短期外部环境存不确定性，公司有序推进新厂建设。25H1 全球运动鞋
行业面临宏观经济压力与国际贸易政策不确定性等挑战，公司老客户订
单短期受影响下滑，但考虑库存周期，订单未来有望恢复，公司当前有
序推进新工厂建设中，预计下半年新增投产一个印尼阿迪工厂和一个越
南Asics 工厂。近两年伴随新客户订单放量，公司处于资本开支密集投
入期，2024 年公司新增4 个新工厂投产（4 月越南On Running 工厂、
印尼Hoka 工厂；9 月越南阿迪工厂；10 月越南New Balance 工厂），
2025H1 新增2 个新工厂投产（四川阿迪工厂、印尼阿迪工厂），短期对
利润率有所拖累，我们认为未来随产能爬坡，利润率有望逐步修复。
 盈利预测与投资评级：考虑老客户订单趋紧及多个新工厂处于产能爬坡
期对业绩的影响，我们将2025-2027 年归母净利润预测值从
436501576 亿元下调至357434512 亿元，对应PE 分别为
171412X，长期看公司产能及管理优势仍存，未来随产能爬坡利润率有
望恢复，维持买入评级。
 风险提示：全球消费需求波动、新产能爬坡及效率提升不及预期、大客
户订单波动风险、国际贸易政策变动风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
25657  营业总收入
营业成本(含金融类)
35550  利润总额
0  归属母公司净利润
390  每股收益-最新股本摊薄(元)
188  EBITDA
7615  毛利率(%)
27924  归母净利率(%)
27936  收入增长率(%)
35550  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
5537  每股净资产(元)
(1740)  最新发行在外股份（百万股）
78  ROIC(%)
3876  ROE-摊薄(%)
918  资产负债率(%)
(1675)  PE（现价最新股本摊薄）
(588)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号