请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
上半年收入增长10%，盈利受老客订单波动及新厂产能爬坡影响承压
公司研究公司快评
纺织服饰纺织制造
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：2025 年8 月8 日，公司发布中期业绩快报及分红预案，2025 年上半年，公司销售运动鞋115
亿双，同比增长614%；实现营业收入人民币12661 亿元，同比增长1036%；实现归属于上市公司股东
的净利润人民币1664 亿元，同比减少1142%。公司拟派发现金红利1 元股，分红率达70%。
国信纺服观点：1）上半年及二季度业绩：上半年量价齐升带动收入增长10%，受老客户订单波动及新厂产
能爬坡影响，二季度利润率同环比下滑；2）新工厂投产及爬坡情况：2024 年9 月以来密集投产新工厂拖
累整体盈利，新工厂负面影响有望在下半年缓解；3）关税影响：越南和印尼关税基本落定在19-20%，头
部国际品牌客户预计大部分通过终端涨价转嫁关税，代工厂分摊部分有限；4）风险提示：产能扩张不及
预期、下游品牌销售疲软、国际政治经济风险；5）投资建议：今年新客户订单快速增长弥补老客户订单
波动，盈利短期承压，明年老客订单改善叠加新厂产能爬坡有望贡献较大业绩弹性。2025 上半年在2024
年较高基数上，仍然有10%的收入增长，量价齐升，主要基于新客户订单的快速增长，老客户订单今年相
对疲软，主要与部分老客户自身品牌周期有关；盈利承压，二季度利润率同环比下滑，主要受老厂新老客
户订单产能调配、以及新厂产能爬坡影响，下半年预计前者仍对盈利造成压力，后者伴随去年密集投产的
新厂产能爬坡、有望逐季改善；老客户订单问题也有望在明年伴随品牌自身趋势向上、以及关税落地后下
单从谨慎到逐渐乐观而改善；同时如若新工厂产能爬坡顺利，明年也将有明显的业绩贡献。主要考虑到今
年老客订单增速放缓及盈利压力，我们下调盈利预测，预计公司20252027年净利润分别为357417473
亿元（前值为416485558 亿元），同比-70%167%136%。基于盈利预测下调，下调目标价至
607643 元（前值为677748 元），对应2026 年17-18x PE，维持优于大市评级。
上半年及二季度业绩：上半年量价齐升带动收入增长10%，受老客户订单波动及新厂产能爬坡影响，二
2025 年上半年，公司实现营业收入12661 亿元，同比增长104%，销量单价分别61%42%；实现归属
于上市公司股东的净利润1664 亿元，同比减少114%。
第二季度，公司营业收入同比90%，销量单价分别46%42%；营业利润同比-158%，营业利润率同比
-49环比-09 百分点至167%；税前利润同比-164%，税前利润率同比-50环比-10 百分点至166%；
归母净利润-173%，归母净利率同比-39环比-19 百分点至123%。
上半年量价齐升带动收入增长，但盈利承压，二季度利润率同环比下滑，主要因老客户订单下滑、新客户
订单大幅增长，新客户订单效率较低且存在老工厂产能调配损失，同时较多的新工厂处于产能爬坡阶段，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司半年度收入与变化情况
图2：公司季度收入与变化情况
图3：公司半年度归母净利润与变化情况
图4：公司季度归母净利润与变化情况
图5：公司半年度利润率
图6：公司季度利润率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新工厂投产及爬坡情况：2024 年9 月以来密集投产新工厂拖累整体盈利，新工厂负面影响有望在下半
1）已投产工厂：公司于2024 年Q2Q3Q4 分别投产211 个工厂；2025 年Q1 投产2 个工厂。
2）待投产工厂：2025 下半年2026 年预计各有2 个工厂投产。
3）爬坡情况：公司工厂普遍在投产10-12 个月内实现盈亏平衡，2024 年Q2 投产的工厂预计在今年Q2 处
于接近盈亏平衡的状态，但后续投产的多个工厂仍对利润产生拖累，且原有老工厂品牌订单波动、调配产
能产生效率损失。预计今年下半年仍将受到以上因素对盈利的负面影响，但若公司及时优化人员并进行有
效成本管控，对盈利的负面影响将有望减小。
关税影响：越南和印尼关税基本落定在19-20%，头部国际品牌客户预计大部分通过终端涨价转嫁关税，
7 月31 日，白宫表示，美国总统特朗普已签署行政令，新关税将于8 月1 日生效；大部分纺织制造产能所
分布的东南亚国家，如华利产能所在的越南和印尼，加征关税在19-20%，较4 月2 日的版本有大幅下降。
目前关税影响有限，多数由品牌客户吸收，Nike、ASICS 规定不由代工厂吸收关税，其中Nike 近期已调涨
产品售价；Adidas、Brooks、HOKA 等，则陆续洽谈部分共摊。
图7：特朗普对等关税政策变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：今年新客户订单快速增长弥补老客户订单波动，盈利短期承压，明年老客订单改善叠加新
2025 上半年在2024 年较高基数上，仍然有10%的收入增长，量价齐升，主要基于新客户订单的快速增长，
老客户订单今年相对疲软，主要与部分老客户自身品牌周期有关；盈利承压，二季度利润率同环比下滑，
主要受老厂新老客户订单产能调配、以及新厂产能爬坡影响，下半年预计前者仍对盈利造成压力，后者伴
随去年密集投产的新厂产能爬坡、有望逐季改善；老客户订单问题有望在明年伴随品牌自身趋势向上、以
及关税落地后下单从谨慎到逐渐乐观而改善；同时如若新工厂产能爬坡顺利，明年也将有明显的业绩贡献。
主要考虑到今年老客订单增速放缓及盈利压力，我们下调盈利预测，预计公司20252027 年净利润分别为
357417473 亿元（前值为416485558 亿元），同比-70%167%136%。基于盈利预测下调，
下调目标价至607643 元（前值为677748 元），对应2026 年17-18x PE，维持优于大市评级。
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
表2：可比公司估值情况
注：无评级公司盈利预测来自Bloomberg 一致预期
产能扩张不及预期、下游品牌销售疲软、国际政治经济风险。
华利集团（300979SZ）-第一季度收入增长12%，新厂爬坡拖累毛利率——2025-04-30
华利集团（300979SZ）-全年净利润增长20%，分红率提升至70%——2025-04-14
华利集团（300979SZ）-2024 年收入增长19%，近期新工厂加速投产——2025-03-13
华利集团（300979SZ）-客户订单储备充足，产能扩张与升级增强竞争力——2024-12-04
华利集团（300979SZ）-第三季度销量驱动收入增长18%，投资扩产积极——2024-10-29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层