C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019227)
深证成指(2019227)
股价12 个月高低
叶小平(2482%)
泰格医药(300347SZ)
2018 年净利同比增长近6 成，创新药发展浪潮中的最大受益者
公司业绩：公司2018 年实现营收229 亿元，YOY358%录得净利润48
亿元，YOY582%EPS 为095 元，公司业绩处于业绩预告的中位，符合
我们的预期。单季度来看，公司Q4 单季度实现营收70 亿元，YOY360%
录得净利润16 亿元 YOY574%。
CRO 龙头创新药大发展中的最大受益者从国家的股利政策以及带量采
购对仿制药利润的压制将助力创新药迎来大的发展期，而公司将在创新
药发展浪潮中受益：（1）公司是本土CRO 龙头企业，具有很强的创新药
研究能力，幷且能够承担高水平的国际多中心临床试验，截止2018 年中，
公司共参与91 个创新药品种，超过150 个创新药临床研究，以及参与100
多项国际多中心临床试验，我们认为公司强大的临床研究服务能力以及
创新药的CRO 服务经验将助力其在创新药大发展中抢占较多的创新药
CRO 订单。（2）公司2018 年开始快速增加人员配置，预计2018 年底员工
将增加至4500 人，将较2017 年增加4 成左右，将有力的保障公司新增
投资收益将成为公司业绩增厚的新来源凭借CRO 研究服务的优势，公司积
极参与设立了多支医药产业投资基金和幷购基金，通过发掘和培育优质
的创新型医药企业来分享收益。由于公司具有丰富的CRO 临床服务经验，
我们认为其所投的创新药项目具有更高的成功概率。截止2018Q3，公司
可供出售金融资产已达115 亿元，前三季度投资收益为05 亿元，也已
占到营业利润的13%，我们预计随着所投项目逐步进入收获期，未来3-5
年，投资收益将成为公司业绩增厚的新来源。
 盈利预计：我们预计公司20192020 年净利润分别为65 亿元、85 亿元，
分别YOY362、307%，EPS 分别为13 元、17 元，目前股价对应的
20192020 年PE 为41 倍31 倍。公司目前估值虽然不低，但考虑到公司
作为CRO 龙头企业，将充分受益于国家所鼓励的创新药发展大浪潮，业绩
增长的稳定性较强，增长空间较大，我们继续给于买入的投资建议。
风险提示：创新药企业研发投入不及预期，幷购整合不及预期，公司投
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
China Research Dept
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表