一、子公司方达医药向HEX 递交更新后的上市申请文件
201939，公司公告所属企业Frontage Holdings Corporation 于201938 向香港
联交所递交了更新后的上市申请文件，其主要财务指标显示，2018 年营业收入、净
利润及经营性现金流分别为8311、1124、2266 万美元，同比增速分别为1831%、
二、子公司财务表现符合我们前次预期，国内业务是其业绩最主要来源
方达医药2018 年的业绩表现，符合我们之前预期（详情可以参考我们前次快
报点评快报符合预期，建议关注数统业务竞争力，其中，我们预计BE 临床、BIO
及CMC 拆分收入合计54 亿元，基本符合方达医药此次收入口径），相比于泰格医
药整体业绩表现略低（2018 年快报显示收入、归母净利润增速分别为3578%、
5823%），我们认为主要是业务整合的影响导致（2018 年剥离上海方达生物、苏州
方达生物两个子公司、收购处于亏损状态的Concord）以及港交所上市费用等影响，
我们估计中国区业务收入和利润保持50%左右的增速，成为公司业绩最主要贡献。
方达医药，作为临床前及仿制药CRO 公司，受益于国内一致性评价红利，业
绩有望保持快速增长，上市助力服务业务布局完善
泰格医药目前通过香港泰格持股方达医药686%的股权，2014 年收购以来，持
续为公司贡献业绩弹性，特别是2016 年以来基于国内一致性评价红利及中美双报
需求的释放，方达医药成为泰格医药重要业务板块，我们认为，方达医药是公司整
体业务全球化布局的一个缩影，其资本运作、业务布局体现了公司国际化过程中整
合能力和管理能力外延，具体到方达医药，在港交所的上市，有利于解决子公司的
融资和团队激励的问题，也更有利于其独立承接业务，扩大业务服务领域。
预计2018-20 年EPS 分别为095、132、185 元，最新股价对应2018 年62 倍
PE（2019 年45 倍），参考可比公司估值及公司行业领先地位，同时基于我们的预测
2018-20 年净利润复合增速有望达到454%，我们给予2019 年45-50 倍PE，维持推
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 591 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
yuanzhongpingmszqco
1泰格医药(300347)快报符合预期，建议
2泰格医药(300347)公司深度研究多业
务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
泰格医药（300347）
表1：泰格医药主业拆分预测
大临床（I-IV 期）
国内创新药研发驱动、韩国公司盈利恢复
BIO 和CMC(方达）
2018 年重新分类，剥离孙公司，该项包含BE
需求旺盛，人员增长驱动，估计2018 年全年有
表2：泰格医药推荐逻辑梳理
商业模式和趋势探讨，建议重
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。