业绩预告符合预期，全年高增长趋势不变
——泰格医药（300347）事件点评
公司发布2018 年度业绩预告，2018 年实现归母净利润45 亿元至
50 亿元，同比增长约4949%至6611%；其中非经常损益09 亿
元至11 亿元（上年同期为061 亿元）；子公司北医仁智（北京）
预计计提商誉减值不超过2100 万元。
1业绩预告符合预期，Q4 单季回升高增长
全年来看，预计实现归母净利润45 亿元至50 亿元，同比增长
4949%至6611%，符合我们预期；其中非经常性损益09 亿元至
11 亿元，同比增长4754%至8033%，股权投资收益实现快速增
长；扣除非经常性损益，预计实现扣非后归母净利润34 亿元至
41 亿元，同比增长417%至709%，主营业务高增长趋势稳健。
Q4 单季，预计实现归母净利润132 亿至182 亿元，同比增速中
位水平60%左右，环比Q3 单季230%增速快速回升。受子公司方达
IPO 费用、并表口径变化带的业绩影响与外协费用提前集中确认、
收购的Concord 低毛利带来的收入影响，Q3 单季毛利、净利水平
均出现下滑，预计Q4 单季已经回升高增速水平。
2、创新浪潮叠加一致性评价，业绩高增长确定性强
CRO 作为创新服务商具备极高的景气度，1）国内医药创新浪潮、
新药研发全球化、国际多中心临床试验的开展提供创新药服务蓝海
市场，2）国内仿制药一致性评价持续推进，BE 业务快速增长。公
司新增订单与在手订单充足，2017 年新增订单242 亿，预计2018
年同比增长30%以上；配套人员快速增加，2017 年底员工3200 人
左右，目前员工4000 人左右，预计2018 年底有望4500 人；业绩
3、临床咨询快速增长，打造临床CRO 服务闭环
公司能够提供数据管理、统计分析、SMO、医学检测、注册申报等
一体化的临床研究相关咨询服务，基本形成临床CRO 服务的完整闭
环。受益于规模优势与市场稀缺优势，该板块有望保持快速增长，
并与临床试验技术服务协同发展，提高客户粘性，增厚公司业绩。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
泰格医药（300347）2018 年三季报点评：
Q3 单季业绩略有波动，全年高增长趋势不
2、泰格医药（300347）2018 年中报点评：
业绩略超预期，2018 赛季佳绩可期
3、泰格医药（300347）年报点评：业绩符
合预期，临床CRO 龙头腾飞在即2018-04-20
泰格医药（300347）：业绩预告符合预期，全年高增长趋势不变
4、创新服务端口优势，专业投资收益丰厚
公司准确把握创新服务的端口优势与专业优势，开展创新药等项目的股权投资，持续获得丰厚收益。公司股
权投资项目充足，Q3 期末可供出售金融资产达到115 亿元，预计全年实现1 亿左右目标，未来投资收益稳
定增长可持续性强，直接增厚公司业绩的同时，能够协同CRO 业务发展加强客户合作粘性，进一步促进整体
我们预计公司2018-2020 年归母净利润为464 亿元、672 亿元、916 亿元，增速分别为542%、449%、
363%，对应PE 为43x、30x、22x。公司是国内临床CRO 绝对龙头，能够提供I 至IV 期全阶段临床试验技术
服务（包含BE）与器械临床试验服务，在医药器械创新、仿制药一致性评价推进、国际多中心临床试验逐步
开展的大潮下有望分享巨额市场，同时临床试验咨询服务、部分临床前CRO 服务与股权投资服务的稳定发展
将促进全产业链布局的完善，提供稳定业绩贡献，维持强烈推荐评级。
医药创新政策变动风险；仿制药一致性评价进展不达预期风险，跨国并购失败风险等。
泰格医药（300347）：业绩预告符合预期，全年高增长趋势不变
表1：公司盈利预测表
3620  公允价值变动收益
301 EPS（元）
-475 每股指标（元）
-108 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
泰格医药（300347）：业绩预告符合预期，全年高增长趋势不变
医药生物行业研究员，北京大学药剂学硕士、药学学士，2018 年水晶球第六名团队核心成员，2018 年加盟
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
泰格医药（300347）：业绩预告符合预期，全年高增长趋势不变
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。