一、2018 年业绩快报延续高增长，Q4 环比加速。
2019227，公司发布2018 年业绩快报，显示全年收入、归母净利润分别同比
增长3578%、5823%，加权平均净资产收益率1783%，同比提高394 个百分点。
2018Q4 分析，营业收入、归母净利润分别同比增长3594%、5736%。
二、2018 年业绩快报符合我们前次报告的业绩预期，临床服务的流量价值和数
统业务对业绩基础的支撑，成为公司业绩判断的重要基础。
2018 年归母净利润476 亿元，符合我们前次业绩预期（472 亿元）
2019219，我们发布泰格医药首次覆盖报告多业务盈利能力释放，确立未来
景气度持续，对泰格医药商业模式和未来发展趋势作了深入讨论，此次业绩基本
符合我们之前的预期。该报告中，我们重点提出以下几个核心的观点：1）临床CRO
公司的营收和人员（产能）存在明显的线性关系，因此，对短中期业绩的预测更多
关注订单、产能的增加情况；2）通过对公司业务结构的拆分，我们提出：并购整
合、中国临床试验相关政策红利驱动短中期主业快速增长。
我们建议投资者重点关注公司数统业务全球竞争力的提升，以及临床业务导流
根据此次业绩快报的说明，公司业绩增长来源于临床试验相关技术服务、统
计分析、生物分析等服务能力不断加强，根据前次我们估计2018 年数统业务的利
润贡献占比40%左右（在主业业绩贡献占比在50%左右），我们认为其成长的持续
性主要来自1）全球化客户的持续拓展；2）泰格主体临床试验技术服务的导流贡献。
而从这个意义上讲，数统业务的全球品牌议价（作为离岸外包业务）可能略高于泰
格临床业务（受益于本土临床试验市场需求释放）。
预计2018-2020 年EPS 分别为095、132、185 元，按2019 年2 月18 日收盘
价对应2018 年54 倍PE（2019 年38 倍），参考可比公司估值及公司行业领先地位，
我们给予其2019 年45-50 倍PE，合理价值区间594-660 元，维持推荐评级。。
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5341 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
yuanzhongpingmszqco
1泰格医药(300347)公司深度研究多业
务盈利能力释放，确立未来景气度持续
2泰格医药（300347）：BE 业务快速增
长，三季度业绩提升明显
泰格医药（300347）
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
泰格医药（300347）
表1：泰格医药主业拆分预测
大临床（I-IV 期）
国内创新药研发驱动、韩国公司盈利恢复
BIO 和CMC(方达）
2018 年重新分类，剥离孙公司，该项包含BE
需求旺盛，人员增长驱动，估计2018 年全年有
备注：前次报告数统业务录入有误，特此更新。
表2：泰格医药推荐逻辑梳理
商业模式和趋势探讨，建议重视
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。