业绩基本符合预期，持续保持稳定
公司公告2018 年业绩快报，实现营业收入2291 亿元，同比增长3578%；
归母净利润476 亿元，同比增长5823%；EPS095 元。
 业绩保持高速增长
2018Q4 实现收入696 亿元（36%），归母净利润158 亿元（57%）。
公司业绩快报与业绩预告基本一致（处于中值附近），扣除非经常性损益
（09-11 亿元，股权转让收益）后，净利润约366-386 亿元，同比增速
约48-56%，扣非归母净利润继续保持高速增长。同时，2018 年因1）方
达医药在香港申请上市费用累计28394 万美元；2）收购的美国Concord
仍处于亏损中；3）北医仁智业绩不及预期，预计计提商誉减值不超过2100
万元。若扣除上述事项影响，公司2018 年业绩增速更快。
 持续受益于鼓励创新药发展政策
2017 年以来，从中办、国办到食药监总局，鼓励创新政策不断，新药上市
审评审批与临床试验管理面临重大变革，预计未来几年将迎来国产新药临
床和上市的第一波高潮期，公司作为国内临床CRO 业务的龙头（已具备承
接国际多中心临床试验的能力），创新药临床业务和数据统计分析业务有望
随着药审改革鼓励创新政策的推进，创新药大临床业务和数据统计分析业
务将保持稳定增长；一致性评价的持续推进将使得BE 业务成为公司的业
绩增量；同时，未来几年公司前期的投资基金项目有望继续平稳退出，将
成为公司的另一稳定收益来源。我们预计20192020 年实现归母净利润分
别为649837 亿元，EPS 分别为130167 元，对应当前股价PE 分别为
4132 倍，维持公司买入评级。
一致性评价政策推进不及预期；商誉减值风险；业务整合风险。
盈利预测：                                           单位：百万元
泰格医药（300347）
投资评级：买入（维持）
A 股股本(百万股)
BH 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
公告点评：费用影响Q3 业绩增速，
全年业绩有望保持高增长，买入，维
公告点评：业绩高速增长，同步推出
股权激励计划，买入，维持20180829
一季报点评：一季度主营高增长，投
资收益稳定可持续，买入，维持
年报点评：业绩如期高增长，持续受
益于鼓励创新与一致性评价推进，买
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。