柴油机领军地位稳固，陕重汽出海
——潍柴动力（000338）2018 年业绩预告点评
公司发布2018 年业绩预告：预计全年归母净利润749-885 亿元，同比增长10%30%。公司预计2018 年
EPS 为094111 人民币。
每股盈利（季度，元）
商用车柴油机市场份额18%，龙头地位明确
根据中国内燃机协会的数据，2018年潍柴销售发动机共70万台，市场份额16%。在其中单价较高的商用
车用多缸柴油机领域，潍柴销售501万台，同比增长193%。而2018年全年国内对应市场销售总量27733
万台，同比下降432%。潍柴商用车柴油机销量增速远超市场，市场份额提升到1806%，龙头地位进一
陕重汽站稳重卡第一集团，海外业务同比增近5成
潍柴旗下陕重汽2018 年销售重卡172 万辆，同比下滑06%；市场份额15%排在第四名，同比下滑
05%，仍保持在重卡第一集团。
潍柴动力（000338）：柴油机领军地位稳固，陕重汽出海大步向前
 重卡海外业务飞速发展：公司在商务年会上公布，2018 年海外重卡销量为12 万辆，我们推算同比增
速为49%。公司在阿尔及利亚、肯尼亚、尼日利亚、哈萨克斯坦、马来西亚等12 个国家的KD 工厂
逐渐落地并开始贡献销量，2018 年海外本地化生产对应的销量超过3500 辆，占海外业务29%，全
国领先。随着一带一路项目的继续推行已经第三世界国家的物流需求发展，我们认为公司海外重
卡业务在未来35 年内将维持快速发展。
 国内牵引车市占率第二名：公司2018 年牵引车销售83 万辆，删除份额为172%，与2017 年持平，
继续位居一汽解放之后排名第二。2018 年牵引车全市场销量受前期透支严重，同比下滑17%。我们
认为2019 年牵引车市场将恢复微增的态势。参考发达国家的重卡消费结构，中国重型牵引车在重卡
中的市场份额还有较大的提升空间。陕重汽在牵引车市场中的地位略高于工程车，未来有望持续跑赢
根据凯傲公司2018年三季报，凯傲2018Q3营收同比增长35%，2018Q1-Q3同比增长24%（扣除汇率影
响同比增长54%）。由于2018Q3费用率占比降低，当季净利润同比大增218%，远高于2018前两季同比
增幅。2018年公司的主要业务增量来自于欧洲。
短期看商用车细分领域增长，长期看产业链协同降低周期性
我们认为公司的柴油机和法士特伊顿变速箱业务未来12年将继续受益于轻卡强周期（汽车下乡、双证
松绑），陕重汽继续受益于重卡业务在海外的拓展。长期来看，公司收购的巴拉德以及其他新能源技术将
为重卡产业链在新能源时代的扩展提供有力支撑。同时，物流方面凯傲和德马泰克的全球布局，将为公
司商用车业务带来充足的流量入口。受物流、轻卡（柴油机、变速箱）和新能源业务的影响，公司盈利
的周期性有望下降，估值中枢将逐步上升。
潍柴动力（000338）：柴油机领军地位稳固，陕重汽出海大步向前
我们预计公司2019年归母净利润受商用车周期影响将同比持平，2018-2020年EPS分别为104104113元，
对应PE为848477x，PB分别为163154146x。公司是货车产业链龙头，业务稳健，同时物流设备与方案
业务稳健，长期来看产业间协同存在超预期的可能。给予2019年136x PE，对应目标价1422元，首次覆盖给
予强烈推荐评级。
商用车销量不及预期；
全球化进度低于预期。
潍柴动力（000338）：柴油机领军地位稳固，陕重汽出海大步向前
66784 营业成本
82971  公允价值变动收益
237780 营业利润
57711 EPS（元）
37403 获利能力
21850 偿债能力
-1073 营运能力
-617 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
潍柴动力（000338）：柴油机领军地位稳固，陕重汽出海大步向前
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，7 年国内外汽车零部件行业项目管理及技术开发经验。2018 年加入
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
潍柴动力（000338）：柴油机领军地位稳固，陕重汽出海大步向前
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。