潍柴动力（000338SZ）              维持评级
加速技术升级，业绩稳步增长                          买入
公司发布2018 年年年度报告，报告期内，公司实现营业收入约为159256
亿元人民币，同比增长51%，归属于上市公司股东的净利润约为8658
亿元人民币，同比增长272%。
四季度表现亮眼，盈利能力有所提升。2018 年Q4 公司销售毛利率
2433%，较2018Q3 明显回升，销售费用率、管理费用率、财务费用率
分别为667%、402%、-006%，较2018Q3 分别下降003pct、252pct、
018pct，业绩明显好转。2018 年公司销售毛利率2233%（较2017 年增
加050pct），销售费用率、财务费用率分别为667%、005%，较2018
年分别下降015pct、034pct，管理费用率为664%，较2017 年度上市
031pct，盈利能力整体提升。
龙头地位稳固，2019 年有望继续受益。2018 年，受益于基建需求拉升
和环保升级等多重因素，重卡行业维持高景气度，而公司作为细分行业
龙头在重卡产业链的多个领域都维持领先地位。一是报告期内重卡发动
机销量363 万台（同比00%），市占率达316%；二是控股子公司陕西
重型汽车有限公司全年共销售重卡153 万辆（同比27%），市占率
133%（与2017 年基本持平），位居国内重卡企业第一梯队；三是控股
子公司法士特齿轮有限责任公司全年共销售变速箱909 万台（同比
89%），其中重卡用变速箱销售869 万台，市占率约757%。2019 年，
考虑环保需，求持续提升、国六标准实施在即、基建需求仍然强劲等因
素，重卡销量有望维持高位，公司作为行业龙头，有望凭借自身的经验
优势和技术积累进一步提升净利润率。
研发投入加大，有望进一步扩大技术优势。一方面，公司研发投入和研
发人员规模都大幅增加，2018 年公司研发费用为6494 亿元（同比
150%），在营业收入中占比408%（较2017 年提升035pct），研发人
员数量6789（同比110%），占比910%（较2017 年提升065pct）同
比。另一方面，公司是行业内最早完成全系列2L-13L 国六发动机开发
和认证工作的企业，且依据满足小批量投放条件多款发动机获得了欧
d 排放认证证书，重型卡车HD 项目X 平台产品上市发布，进一步扩大
技术优势。叠加国六标准实施有望带动相关产品价值提升、高端化发展，
市场数据：2019 年3 月26 日
收盘价(元)：                    112
年内最高最低（元）：       1204741
流通A 股总股本（亿）：     42447934
流通A 股市值（亿）：           47531
总市值（亿）：                  69097
基础数据：2018 年12 月31 日
基本每股收益                   108
摊薄每股收益：                 147
每股净资产(元)：                492
净资产收益率：               2323%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
公司的技术优势有望成为公司业绩的增长点。
深耕新能源汽车，布局氢燃料电池。公司不仅推出了一系列新能源重卡
还在燃料电池技术、混合动力技术和纯电动技术方面进行技术研究和产
品开发，并于2018 年11 月26 日与Ballard Hong Kong Limited 共同设
立了潍柴巴拉德氢能科技有限公司，设计、开发、制造、销售可应用于
不同领域的质子交换膜燃料电池产品并提供相关服务，包括膜电极、燃
料电堆、燃料电池模组、燃料电池系统和动力管理系统。公司积极布局
包括氢燃料电池在内的新能源汽车产业链，不仅拓宽了公司在汽车零部
件领域的布局蓝图，还助力公司整车产品线进一步完善，市场竞争力进
预计公司2019-2021 年EPS 分别为115138142，对应公司3 月26
日收盘价112 元，2019-2021 年PE 分别为974817789，维持买
重卡销量不及预期；海外业务推进不及预期；宏观经济持续下行。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
注：基于2019 年3 月26 日数据
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。