请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩略超预期， 有望成为行业变革的持续受益者
事件：2018 年公司归母净利润预计75-89 亿元，同比增长
10-30%，Q4 预计归母净利润15-29 亿元。
多重利好共振，业绩高增长略超预期。（1）重卡高景气度延续：
2019 年重卡销量1145 万辆，同比增长3%，在去年高基数下仍然实现
正增长，再创历史新高。潍柴坐拥重卡核心产业链：整车发动机变
速箱车桥，显著受益于行业高景气度；（2）积极拓展非道路发动机：
公司积极深化工程机械和农用机械领域发展，与徐工、龙工、山推等
公司订单持续增长；（3）开拓中国和美国叉车市场：公司控股凯傲进
而控股德马泰克，进军自动化物流市场，在中国和美国市场有较大的
发展空间，近两年保持稳健增长。
行业面临变革，潍柴发动机市占率仍将提升。公司董事长谭旭光
兼任中国重汽董事长，谭总所掌舵的两大整车企业市占率合计超过
30%（重汽市占率165%，陕汽15%）。管理两大整车品牌提升控制成
本，发挥协同效果。在此背景下，以及国六排放标准趋严，潍柴发动
机市占率有望持续提升。
参股优质产业龙头，加速公司做大做强。公司在叉车、非道路、
燃料电池等领域完善布局，增厚业绩增长与平抑风险能力。凯傲是欧
洲叉车龙头，潍柴持续收购其股权，目前已占比45%。凯傲进军中国
及美国市场，未来预计仍将维持稳健增长，增厚公司业绩。公司持有
燃料电池堆龙头巴拉德20%股权并成立合资公司，尽管燃料电池短期
难形成商业化应用，但前瞻布局为汽车动力系统变革打下坚实基础。
投资建议：我们预计公司2018 年、2019 年归母净利润约为80 亿
元、84 亿元，对应目前市值704 亿，估值为87、83 倍，假设2019
年动态市盈率为10，对应目标价为105 元。
风险提示：重卡销量低于预期；错失行业红利及变革机遇。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
潍柴动力(000338)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。