潍柴动力（000338SZ）              维持评级
产品结构升级，业绩稳步增长                           买入
公司发布2018 年业绩预告，公司2018 年1 月1 日-12 月31 日实现归属
于上市公司股东的净利润748918-885085 万元，较上年同期增长
10%-30%，基本每股收益094-111 元股。
行业高景气度龙头优势，公司业绩稳步增长。2018 年重卡行业维持高
景气度，即使在2017 年销量高基数的情况下仍然维持278%的同比增速。
而公司作为细分行业龙头，业绩稳步增长。一方面，公司控股子公司陕
汽集团重卡年销售份额为1498%，稳居国内第一梯队；另一方面，公司
在上游零部件方面积极布局，潍柴动力发动机、法士特变速器等品
牌均在国内处于市场领先地位。
下游需求稳固，有望平滑重卡下行周期。重卡本身具有较强周期性，且
根据周期判断，重卡2019 年将处于下行周期。但是依托于打赢蓝天保
卫戓三年行打动计划大力推进国三及以下排放标准营运柴油货车提前
淘汰更新，部分地区将在2019 年提前实施国六标准刺激国三及以下车型
淘汰，房地产固定投资额和累计房屋新开工面积同比均持续上升，重卡
的增量需求稳固，有望一定程度上平滑周期，预估2019 年重型货车销量
稳中有降，而公司作为龙头企业，有望凭借自身优势从中获利。
产业链布局完善，产品结构升级，龙头优势有望进一步扩大。公司一直
秉承产品经营资本运营双轮驱动的运营策略，并构成了发动机、变速箱、
车桥、整车整机、液压控制和汽车零部件在内的全产业链布局，并通过
控股子公司布局氢燃料电池领域，同时积极拓展海外业务。一方面，公
司在海外成立了科技创新中心，搭建了全球协同研发体系，持续研发高
投入，积极提升自身技术优势；另一方面，公司全速推进全系列道路用
国六及非道路四阶段产品、H 系列、M 系列等高端发动机开发，2019 年
蓝天保卫战的实行和部分地区提前实施国六政策，有望助力产品结构升
级，公司有望凭借自身产品优势进一步提升市占率。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为098101116，对应公司1 月31
日收盘价885 元，2018-2020 年PE 分别为905872764，维持买入
存在风险 ：重卡销量不及预期；海外业务推进不及预期；宏观经济持续下行。
市场数据：2019 年1 月31 日
收盘价(元)：               885
年内最高最低（元）：    889741
流通A股总股本（亿）： 42447934
流通A 股市值（亿）：       37558
总市值（亿）：             53019
基础数据：2018 年9 月30 日
基本每股收益              073
摊薄每股收益：            076
每股净资产(元)：           467
净资产收益率：           1653%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。