市场价格人民币1120
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月25 日收市价为标准
潍柴动力——业绩符合预期，多领域布局力
中银国际汽车行业2019 年年度策略：春华秋
汽车  汽车零部件
业务多点开花，前瞻布局氢燃料电池
公司发布2018 年报，实现营业总收入15926 亿元，同比增长51%；归母
净利润866 亿元，同比增长272%，每股收益108 元，拟每10 股派280 元
（含税），业绩略高于预期。公司是重卡发动机龙头企业，重卡市场维持较
高景气度，公司显著受益，排放升级与开始配套重汽将助力市占率提升。公
司布局工程机械等非重卡用发动机，并控股凯傲，凯傲全资收购德马泰克，
在叉车、智能物流等多领域布局，逐渐成为新增长点，弱化业绩波动。预计公
司2019-2021 年每股收益分别为122 元、130 元和141 元，维持买入评级。
龙头地位稳固，业绩略超预期。2018 年重卡市场再创历史新高，销售1148
万辆（同比28%），公司作为重卡发动机龙头显著受益。2018 年公司销
售重卡发动机363 万台，同比基本持平，市占率316%；12L、13L 发动
机220 万台（同比16%），大排量发动机占比进一步提升；陕重汽销重
卡153 万辆（同比27%），市占率133%；法士特销变速器909 万台（同
比89%），其中重卡用869 万台，市占率757%，均处于行业领先地位。
四项费用率134%，同比基本持平；长期借款减少使得利息支出减少，
财务费用大幅下降；计提资产减值准备84 亿元（同比-111 亿），减少
归母净利润43 亿元（同比47 亿元）。Q4 重卡行业销售252 万辆（同
比40%）带动公司业绩增长，Q4 收入4107 亿元（同比26%），归母净
利润266 亿元（同比205%）。
持续受益重卡行业高景气度，配套重汽市占率有望进一步提升。发改委
批复多项基建项目，春节后陆续开工，多省市提前实施国六排放标准，
重卡2019 年销量有望突破100 万辆。公司董事长谭旭光兼任中国重汽董
事长，两家公司有望深度整合。318 批新车公示中重汽汕德卡牵引车搭
载潍柴发动机，根据方得网报道，中国重汽旗下豪沃、豪瀚、斯太尔等
品系的诸多车型已在做匹配潍柴机的新车试验。未来配套中国重汽，公
司市占率将进一步提升。
发动机多元化与多领域布局，助力稳健增长。公司布局非重卡用发动机，
2018 年3 吨及以上装载机发动机（206%）、农业装备用发动机（491%）、
叉车用发动机（187%）均实现高速增长，多元化效果逐渐显现。2018
年凯傲收入800 亿欧元（同比52%），营收占比38%，未来也将成为一
大业绩支柱，弱化业绩波动性。随着非道路国四标准升级以及电动叉车
需求提升，定位中高端的凯傲将受益。凯傲、德马泰克有望优势互补，
助力公司成为智能物流整体解决方案全球领导者。
前瞻布局氢燃料电池，有望率先取得突破。公司陆续参股弗尔赛、巴拉
德，锡里斯动力等，与巴拉德在潍坊成立合资公司（公司51%股权），
并与德国博世签署战略合作协议，前瞻布局氢燃料电池、固态燃料电池
等。推动加氢设施建设写入政府工作报告，电车汇报道有权威人士
透露氢燃料电池汽车有望在2019 年正式实施十城千辆推广计划，燃
料电池有望迎来快速发展，公司布局较早，有望率先取得突破。
考虑到重卡市场有望维持较高景气，公司开始配套进入中国重汽，且多
领域布局前景广阔，略微上调盈利预测，预计公司2019-2021 年每股收益
分别为122 元、130 元和141 元，维持买入评级。
1)重卡行业销量不及预期；2)海外业务整合不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 潍柴动力2018 年业绩摘要
图表2 潍柴动力2018 四季度业绩摘要
图表3 主要子公司2018 年业绩摘要
同比（%） 2018 年
叉车生产、仓库技术及供
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)