欧派家居(603833)
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
欧派家居23Q3 点评：经营质量优
化，提振盈利表现--2023-11-17
欧派23Q1 点评：需求短期承压，
在手订单充足--2023-04-28
欧派22 年报点评：全年业绩符合
预期，23 年有望增长提速--2023-
短期催化：外部以旧换新拉动，内部组织架构改革赋能。1）外部：
2024 年新一轮以旧换新政策刺激家居行业向上，2025 年政策延续有望进
一步催化短期需求，欧派亦从企业端积极加码补贴。2）内部：契合大
家居战略方向，营销组织架构积极改革，门店经营持续优化。我们认为，
政策补贴延续之下，欧派作为头部企业有望率先受益，组织架构优化亦使
公司具备短期效率提升逻辑。
中长期逻辑：强调渠道优化，产品与品牌多维度支撑成长。渠道端看，
公司三大主线优势互补，有望贡献中长期增长主动力。a）整装大家居：
我们认为整装赛道具备较强成长性，公司占据行业领跑地位，欧派与
铂尼思双品牌共同赋能，期待规模化优势持续放大。b）零售大家居：
发挥经销商运营动能，契合消费者一站式购买需求，门店升级服务体系
持续优化，或进一步促进多品类融合与高效协同。c）零售整装：布局加
速，看好ABC模式充分发挥公司、经销商、装企多方优势，形成资源
高效整合与互补。产品端看，由单品向整家定制演进，公司多品类收入规
模行业领先。供应链角度看，积极推进大供应链改革，优材平台赋能竞争
力提升。品牌营销端看，代言人形象高度契合，多元化营销注入活力。
投资建议：虽板块具有较明显的地产后周期属性，整体需求有待提
振，但公司的行业龙头地位稳固，大家居战略持续升级，看好整装拓展与
零售大家居齐头并进，叠加内部组织架构持续优化，信息化赋能运营效率
提升，我们认为公司成长动力依旧充足。我们预计，2024-2026 年公司归
母净利润分别为261427933031 亿元，对应EPS 分别为
429458498 元，当前股价对应 PE 分别为153414361323 倍。
风险提示：原材料价格波动、地产不确定性、行业竞争加剧、经销商
营业收入增长率(%)
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
公司介绍：强调大家居战略，看好定制家居龙头长期领跑  4
(一) 发展历程：起步整体橱柜，期待成为全球中高端定制家居领导品牌 4
(二) 财务分析：短期经营承压，政策支持结构优化长期依旧向上  5
(三) 管理层与股权结构：股权结构集中，管理层经验丰富  6
(四) 分红：未来三年高比例分红，彰显长期投资价值  7
短期催化：外部以旧换新拉动，内部组织架构改革赋能  8
(一) 外部：以旧换新政策支撑，龙头欧派率先受益  8
(二) 内部：营销组织架构积极改革，门店优化利好效率提升  11
中长期逻辑：强调渠道优化，产品与品牌多维度支撑成长  13
(一) 渠道端：坚守大家居战略，整装业务构筑竞争壁垒  13
(二) 产品端：单品向整家定制演进，多品类收入规模领先  19
(三) 供应链：积极推进大供应链改革，优材平台赋能竞争力提升  22
(四) 品牌营销：代言人形象高度契合，多元化营销注入活力  23
盈利预测  24
(一) 关键假设  24
(二) 盈利预测与估值  26
风险提示  27
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表1： 公司发展历程  4
图表2： 公司品牌矩阵丰富  5
图表3： 2020-2023 年营收整体增长，2024Q1-Q3 达13879 亿元（-1621%）  6
图表4： 2020-2023 年归母净利润向上，2024Q1-Q3 达2031 亿元（-1208%）  6
图表5： 2024Q1-Q3 衣柜和橱柜业务收入占比超80%  6
图表6： 2020 年来华东华南华北收入占比超60%  6
图表7： 中央以旧换新政策明确提及家居行业  9
图表8： 地方积极响应以旧换新政策，各具亮点  10
图表9： 2024M9 以来家具类商品零售额有所恢复  11
图表10： 2024M9 以来建材家居卖场销售额仍有压力  11
图表11： 2023M4 公司启动营销组织架构变革契合大家居战略  12
图表12： 欧派全屋定制门店不断升级  12
图表13： 欧派大家居门店效果更佳  12
图表14： 2024Q1-Q3 经销店收入10393 亿元  13
图表15： 2024Q1-Q3 经销店收入同比-1890%  13
图表16： 整装大家居、零售大家居、零售整装优势互补  14
图表17： 2023 年中国整装市场规模7268 万套（渗透率312%）  15
图表18： 整装提供一站式服务专业性高、更省时省力  15
图表19： 专业度高、便利省时等成为消费者选择整装模式的主要驱动因素  15
图表20： 超过半数的北京住房消费者更青睐整装的房屋装修方式  15
图表21： 众多头部家居企业布局整装赛道  16
图表22： 铂尼思盈利能力较强（2023 年毛利率35%）  16
图表23： 2024H1 公司整装渠道营收同比87%  16
图表24： 2023 年欧派欧铂丽欧铂尼铂尼思门店数分别同比-3624-5580 家  17
图表25： 2023 年欧派旗下大部分品牌聚焦C 级市场，铂尼思更强调B 级市场  17
图表26： 零售整装包括ABC 模式  18
图表27： ABC模式发挥三方优势  18
图表28： 公司在不同产品上采用差异化品牌布局  19
图表29： 公司推出单平米598 元的整家定制策略  19
图表30： 公司具备丰富的整家定制套餐  20
图表31： 欧派家居在橱柜、衣柜、木门等方面收入领先行业  21
图表32： 欧派优材与众多优质品牌达成合作  22
图表33： 欧派进入AI 工厂时代  22
图表34： 胡歌成为欧派全球代言人  23
图表35： 公司推出幽默宣传短片装家门诊  23
图表36： 欧派家居分业务收入拆分  25
图表37： 可比公司估值表  26
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
公司介绍：强调大家居战略，看好定制家居龙头长期领跑
(一)发展历程：起步整体橱柜，期待成为全球中高端定制家居领导品牌
从整体橱柜起家，欧派已发展为综合型整体家居一体化龙头。1）复盘来看，自1994 年成立
以来，欧派从整体橱柜业务起步，逐步构建起涵盖衣柜、整家定制、木门、卫浴、软装、厨电等
在内的多元化产业布局。2）品牌方面，欧派旗下拥有欧派、miform、欧铂丽、铂尼思、欧铂尼、
欧图等多个品牌，覆盖从年轻时尚到高端，从整家到整装大家居等细分市场，满足多元化消费需
求。3）产能方面，公司在天津、清远、无锡、成都、武汉拥有五大智能化生产基地，具备柔性化
大规模非标定制生产能力。我们认为，公司作为定制家居领域龙头，已在生产、产品、品牌、渠
道等多维度构筑起竞争优势，坚定大家居战略有望赋能公司长期发展。
图表1：公司发展历程
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表2：公司品牌矩阵丰富
(二)财务分析：短期经营承压，政策支持结构优化长期依旧向上
收入业绩长期向上，短期受外部因素影响有所承压，毛利率逆势改善。1）营收端：整体来看，
2020-2023 年公司收入持续增长，2023 年达到22782 亿元（135%），2024Q1-Q3 因地产及消费
较弱而有所承压（13879 亿元，-1621%），期待以旧换新政策为短期向上提供拉动。分产品看，
2024Q1-Q3 公司衣柜及橱柜收入占比合计超80%。分区域看，2023 年华东华南华北区域收入占
比合计超60%；境外表现亮眼，2023 年同比4654%，海外市场拓展值得期待。2）盈利端：2020-
2023 年公司归母净利润亦逐年提升，2024Q1-Q3 面临短期压力（2031 亿元，-1208%），整体表现
优于收入端。盈利能力逆势修复，2024Q1-Q3 毛利率3554%（155pct），或体现公司产品结构优
化、经营效率提升等，看好长期发展。
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表3：2020-2023 年营收整体增长，2024Q1-Q3 达
13879 亿元（-1621%）
图表4：2020-2023 年归母净利润向上，2024Q1-Q3 达
2031 亿元（-1208%）
图表5：2024Q1-Q3 衣柜和橱柜业务收入占比超80%
图表6：2020 年来华东华南华北收入占比超60%
(三)管理层与股权结构：股权结构集中，管理层经验丰富
股权结构清晰稳定，管理层经验丰富，为公司长期发展提供坚实保障。1）股权结构方面，公
司董事长姚良松持股6619%，副董事长姚良柏持股814%（截至2024Q3），股权结构较为集中，
具备较强稳定性。2）管理层方面，现任高管团队多数为内部晋升，从业经验丰富，对公司经营方
向把握明确。专业背景涵盖机械制造、企业管理等领域，为公司在产品研发、渠道拓展及数字化
转型等核心领域的持续推进提供支撑。
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
(四)分红：未来三年高比例分红，彰显长期投资价值
公司持续注重股东回报与员工激励，股权激励、员工持股计划及现金分红齐头并进，形成激
励与回馈的良性循环。1）股权激励：公司曾于2017 年、2021 年推出股权激励，分别授予
5505467098 万股万份股票与期权。2）员工持股计划：2022 年公司发布员工持股计划，资金
总额不超过7000 万元（实际682559 万元），激励230 名核心员工。3）分红规划：2024M9 公司
发布未来三年（2024-2026 年）分红规划，明确每年派发现金红利不低于15 亿元（含税），且原则
上每年进行一次现金分红，以保障股东长期收益。我们认为，公司激励机制完善，绑定核心骨干
员工利益，彰显长期发展信心，高比例分红回馈股东，具备长期投资价值。
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
短期催化：外部以旧换新拉动，内部组织架构改革赋能
核心观点：外部补贴与内部改革优化双管齐下，欧派家居短期增长动力充足。1）外部：2024
年新一轮以旧换新政策刺激家居行业向上，2025 年政策延续有望进一步催化短期需求，欧派亦从
企业端积极加码补贴。2）内部：契合大家居战略方向，营销组织架构积极改革，门店经营持
续优化。我们认为，政策补贴延续之下，欧派作为头部企业有望率先受益，组织架构优化亦使公
司具备短期效率提升逻辑。
(一)外部：以旧换新政策支撑，龙头欧派率先受益
中央：2024 年以旧换新政策修复家居市场，2025 年政策延续有望再度托举行业需求。2024
年起，中央陆续发布以旧换新政策文件，明确提及家居领域。2024M2 中央财经委员会第四次会议
强调鼓励传统耐用消费品以旧换新；M3 商务部指出以扩大存量房装修改造为切入点，推动家装厨
卫消费品换新，促进智能家居消费，持续释放家居消费潜力；M7 发改委、财政部引发具体措施细
则，直接向地方安排约1500 亿元超长期特别国债资金落实部分设备更新及消费品以旧换新；
2025M1 再次定调补贴政策延续，家装消费品受益，有望再度托举行业需求。
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表7：中央以旧换新政策明确提及家居行业
地方：地方层面积极响应，叠加多种补贴政策。多省份为相应中央的以旧换新政策纷纷发布
细则，给予不同形式的消费补贴。其中湖北省率先推出明确补贴标准以支持家装厨卫换新消费，
鼓励有条件的地方支持居民开展旧房装修、厨卫局部改造和适老化改造对符合条件的业主给予
3000 元补贴；成都市青羊区在M8 提出按最高30%的优惠比例面向消费者分批分类分档发放消费
券，在补贴品类和优惠形式上具备亮点；上海市M9 起对家电类、家装建材类、家具类及适老化产
品按照每单销售价格的15%予以补贴，每单补贴金额不超过2000 元，消费者购买可享受立减补贴，
在补贴力度和涵盖品类上较有优势。
公司深度研究 P10
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表8：地方积极响应以旧换新政策，各具亮点
政策效果：央地政策有效拉动，家居行业整体回暖。根据国家统计局数据，2024M9-M12 全国
家具类商品零售额分别达到14215191898194 亿元，分别同比047410588%，市场
数据或已初步验证政策拉动效果；全国规模以上建材家居卖场销售额分别同比-221-
271424-441%，短期或受整体地产需求较弱影响而仍面临压力，但我们看好政策持续刺激之
公司深度研究 P11
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表9：2024M9 以来家具类商品零售额有所恢复
图表10：2024M9 以来建材家居卖场销售额仍有压力
公司端：企业补贴积极加码，头部企业先行有望受益。2024 年欧派安家节给予亿元安家补贴；
推出消费者99 元享健康升级补贴优惠活动，覆盖欧派799 惠民系列衣柜、899 德系高颜系列
衣柜与39800 王牌臻选套餐产品；购买橱衣木卫定制类产品，可享受最高1 万元户的20%合同金
额补贴；全屋定制的全产品系列均可享受国补优惠，最高可达总费用的15%。我们认为，公司作为
产品力与品牌力优秀的头部企业有望率先受益于国补，企业端积极加码有望使产品更具竞争力，
优先受益于政策延续的东风。
(二)内部：营销组织架构积极改革，门店优化利好效率提升
组织架构：公司整合各大事业部，改为按区域横向管理。2023M4，公司开启营销组织架构改
革，旨在契合大家居商业模式。改革前，公司按品类划分事业部，如橱柜营销事业部、衣柜
营销事业部等。改革后，转变为按区域划分的营销事业部，整合了厨卫、整家、整装大家居等业
务板块，形成区域协同管理架构。我们认为，短期来看，营销组织架构改革有望使各品类在区域
内的实现深度融合与资源高效配置，提升市场响应速度与运营效率。区域事业部够根据当地市场
需求特点，精准制定营销策略，促进多品类协同销售，增强品牌在区域市场的竞争力。同时，亦
有望推动长期大家居战略落地生根。
公司深度研究 P12
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表11：2023M4 公司启动营销组织架构变革契合大家居战略
线下门店：低效单品类门店优化，集中资源向大家居新型门店过渡。公司门店由扩张走向优
化，截至2023 年公司共拥有8786 家线下门店，其中经销直营店分别为871670 家，年度新开
175724 家，关闭171712 家；截至2024M9 公司线下门店缩减至8180 家，与年初相比减少536
家。我们认为，虽门店数量有所收缩，但从结构上看，系原有低效率单品类门店动态优化，或有
效控制经营成本并集中资源转型过渡到大家居新型门店业态，多品类整合或有助于一站式解决消
费者家装需求，带动客单价与门店盈利能力提升；同时公司降低考核力度从管理制度上为代理商
松绑，或利好终端经营质量提升。
图表12：欧派全屋定制门店不断升级
图表13：欧派大家居门店效果更佳
公司深度研究 P13
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
中长期逻辑：强调渠道优化，产品与品牌多维度支撑成长
(一)渠道端：坚守大家居战略，整装业务构筑竞争壁垒
核心观点：公司通过多渠道模式开展业务，以经销商体系为核心，聚焦整装大家居、零售大
家居和零售整装三大主线，优势互为补充，有望贡献中长期增长主动力。1）整装大家居：我们认
为整装赛道具备较强成长性，公司占据行业领跑地位，欧派与铂尼思双品牌共同赋能，期
待规模化优势持续放大。2）零售大家居：发挥经销商运营活力，契合消费者一站式购买需求，门
店升级服务体系持续优化，或进一步促进多品类融合与高效协同。3）零售整装：布局加速，看
好ABC模式充分发挥公司、经销商、装企多方优势，形成资源高效整合与互补。
从渠道结构上看，公司以经销商专卖店模式为主，大宗业务、直营店和出口为辅，电商赋能。
1）经销店：2024Q1-Q3 公司经销店收入10393 亿元（-1890%），贡献近80%主营业务收入；毛利
率3559%（153pct），同比明显改善，支撑盈利能力向上。2）电商：2024H1 重点破局新媒体账
号矩阵、内容运营等获客形式，线上类业务增长10%；中心化电商强化短视频及直播等营销形式，
线上有效引流客户数同比10%，流量赋能经销商4000家；本地化电商与经销商联合运营，线上获
客量同比提升600%；大家居电商业务加速发展，引流客户同比89%。我们认为，经销模式稳定性
结合电商渠道引流赋能，有望形成线上线下协同发展的良性循环，带动品牌触达效率持续提升，
亦为经销商带来更多成长机会。
图表14：2024Q1-Q3 经销店收入10393 亿元
图表15：2024Q1-Q3 经销店收入同比-1890%
各销售渠道收入（亿元）
公司深度研究 P14
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
整装大家居、零售大家居、零售整装三大主线优势互补，形成完善高效的经销体系。1）整装
大家居于2018 年首次推出，中高端欧派高端铂尼思双品牌运营，由欧派总部直接与装
企协议开展代理经销合作。2）零售大家居：于2022 年推出，新建或升级改造原有单品门店以满
足消费者一站式购物装修需求，将原有体系经销商从产品延伸到装修。3）零售整装：ABC（供
货商、服务商、大客户）三种合作模式，充分发挥各经销商与装企运营优势。我们认为，三种模
式之下，欧派总部、各地经销商和装企三方充分协同，合作灵活高效，同时优化供应链效率，实
现从产品到服务的全链路价值延伸，有望共同驱动大家居业务成长。
图表16：整装大家居、零售大家居、零售整装优势互补
行业端：整装渗透率逐步提升，或为家装行业重要进化方向。1）行业规模与空间：根据奥维
云网，中国整装市场规模由2021 年的5277 万套（渗透率249%）提升至2023 年的7268 万套
（渗透率312%），2025 年预计达到8893 万套（渗透率482%）。2）渠道间横向对比：整装提供
人工主材辅材软装全流程一站式服务，在节省消费者时间成本、呈现统一设计效果等方面具备
消费者选择整装模式，城市能级越高则整装偏好越明显，超过半数的北京住房消费者更青睐整装
的房屋装修方式。根据艾瑞咨询报告，专业度高、便利省时、可选风格范围广、个性化等是驱动
消费者选择整装渠道的主要因素。我们认为，消费者对品质的追求之下，兼具专业、便捷等优势
的整装模式或更受认可，未来家装行业有望进一步向一体化、全流程服务模式演进。
公司深度研究 P15
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表17：2023 年中国整装市场规模7268 万套（渗
图表18：整装提供一站式服务专业性高、更省时省力
图表19：专业度高、便利省时等成为消费者选择整装
图表20：超过半数的北京住房消费者更青睐整装的
看好整装赛道发展，众多头部家居企业积极入局。欧派家居、索菲亚、志邦家居等行业头部
企业在2014 年前后提出大家居概念，并于2018 年布局整装业务，与头部装企合作搭建整体定制
产品生态链。其中，欧派家居以欧派铂尼思双品牌差异化布局，整装渠道持续优化，索菲亚
提出基装整家定制整装的发展路径，志邦家居提出全空间高效整装解决方案与整家
一体化业务理念，头部企业均在原有业务优势基础上进行延申，积极入局高潜力整装渠道。我
们判断，欧派家居凭借产品渠道品牌优势，或在整装领域居于头部地位，由于行业渠道建设与
专业能力培育具有较高壁垒，头部企业短期有望优先享受行业增长红利。
局部改装（非全屋装修，只对局
部空间改造） 1360%
公司深度研究 P16
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表21：众多头部家居企业布局整装赛道
公司端：欧派铂尼思双轮驱动，整装大家居业务具成长性。1）品牌定位：欧派主品牌面向
更广泛消费者，覆盖性价比中高端市场；铂尼思则脱胎于星之家，定位高端，提供设计、材
质、采购等一体化服务，并具备更强的盈利能力。2）渠道对比：家居行业因具备地产后周期属性
而面临需求承压，但公司整装渠道依旧表现较强，2024H1 收入同比87%。3）业务规模：欧派家
居于2018 年推出整装大家居模式，全年整装接单业绩超过35 亿元，整装大家居销售业绩近1 亿
元，伴随业务快速成长，2021 年公司整装大家居工厂接单额达到24 亿元，2023Q1-Q3 公司整装大
家居收入约达到22 亿元。我们认为，公司整装业务表现较为亮眼，双品牌协同有望拉动整装大家
图表22：铂尼思盈利能力较强（2023 年毛利率35%）
图表23：2024H1 公司整装渠道营收同比87%
2023年各品牌盈利情况对比（亿元，%）
2024H1欧派家居分渠道营收同比
公司深度研究 P17
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
零售大家居模式持续升级，经销商转型路径清晰，期待效率提升拉动盈利增长。为充分发挥
公司原有单品或经销商经营活力，使其持续获得流量，提升客单值、摊薄单客引流成本，公司积
极帮扶经销商开展零售大家居业务。该模式以公司现有经销商为主体，在临街、商业综合体等场
景新建或升级改造原有单品门店，销售公司旗下合作品牌全品类家居产品，并融入装修、装修管
家等增值服务。欧派广州分公司作为零售大家居的试点与先行者，2024Q1-Q3 实现营业收入528
亿元。从门店角度看，2023 年欧派欧铂丽欧铂尼铂尼思门店数量分别为601310781001465
家，当年分别-3624-5580 家，部分品牌门店数缩减但效率或有所提升；截至2024H1，公司
零售大家居有效门店数量已超过850 家，较年初增加200 余家。
我们认为，展望未来，零售大家居的增长潜力有望进一步释放，公司战略或聚焦于：1）线上
线下融合：顺应家居消费客流碎片化趋势，全面提升获客能力；2）业务品类整合：加快厨卫等核
心品类的业务融合，提升门店的一站式购买便利性；3）渠道转型升级：进一步推动欧派零售渠道
向大家居方向的转型与蝶变，提升门店效率与服务质量，巩固渠道端竞争优势。
图表24：2023 年欧派欧铂丽欧铂尼铂尼思门店
数分别同比-3624-5580 家
图表25：2023 年欧派旗下大部分品牌聚焦C 级市场，
各品牌门店数（按时间）
2023年各品牌门店数（按市场等级）
公司深度研究 P18
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
依托ABC 模式构建零售整装生态体系，三方协同放大渠道优势。2022 年公司开创高颜定
制整装合作模式，1）A 模式：传统供应商模式，高效发挥经销商资源整合能力与装企本地化服务
能力；2）C 模式：大客户模式，由欧派总部直接与装企签约，打破整装大家居各地只供一家的限
制，实现一地多商；3）B 模式：服务商模式，总部、经销商、装企签订三方协议，合作实现更更
全面的资源互补，进一步提升整装服务的广度与深度。在2023 年欧派整家整装BC 模式经销商营
销峰会上，公司联合多家优质装企，全面启动千城百亿整装BC 模式战略布局。我们认为，零
售整装模式之下，三方优势互补，持续向上打破经销壁垒。
图表26：零售整装包括ABC 模式
图表27：ABC模式发挥三方优势
公司深度研究 P19
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
(二)产品端：单品向整家定制演进，多品类收入规模领先
单品向整家定制演进，多品牌布局家居全品类满足多元需求。从2014 年以整体橱柜业务发
家，到逐步延伸至卫浴、木门、衣柜等领域，由单一产品定制逐步过渡到全屋定制、整家定制，
针对不同品类实行多品牌差异化布局。在整家定制业务方面，公司对套餐产品矩阵进行了系统性
优化与升级， 1）产品升级：从整家定制套餐10 迭代为20 套餐，更注重个性化需求匹配。2）
价格策略优化：重点推广中等价格段29800 元和39800 元套餐，以覆盖更广泛的消费群体。3）套
餐内容多元化：推出全屋方案、橱衣木整家方案、大家居方案及王牌臻选方案，满足中小户型、
3 房2 厅毛坯房及翻新房等不同市场需求。4）灵活定价：推出单平米598 元的整家定制单价策略，
降低消费门槛。我们认为，公司产品矩阵丰富，为消费者提供多元化产品解决方案，从单品向整
家定制演进，期待客单价持续提升。
图表28：公司在不同产品上采用差异化品牌布局
图表29：公司推出单平米598 元的整家定制策略
公司深度研究 P20
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表30：公司具备丰富的整家定制套餐
横向对比来看，公司在衣柜、橱柜、木门等多个家居核心品类上规模领先行业。对比头部定
制家具企业，2023 年欧派家居索菲亚志邦家居金牌橱柜好莱客的衣柜收入分别为
11994251017 亿元，橱柜业务收入分别701228223 亿元，木门业务收入分别为146421
亿元，欧派在家居主要品类上规模较为领先。聚焦欧派家居，2021 年起衣柜业务规模赶超橱柜，
贡献主要收入来源，由于衣柜品类毛利率较高，结构占比提升亦带动公司整体盈利向上。
公司深度研究 P21
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表31：欧派家居在橱柜、衣柜、木门等方面收入领先行业
2020-2023年部分定制家具企业衣柜收入（亿元）
2020-2023年部分定制家具企业橱柜收入（亿元）
2020-2023年部分定制家具企业木门收入（亿元）
公司深度研究 P22
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
(三)供应链：积极推进大供应链改革，优材平台赋能竞争力提升
搭建一站式主辅材供应链平台欧派优材，供应链能力不断进化。公司于2021 年推出优材
平台，整合装修主辅材优质供应链资源，主要为整装和家装公司赋能，进一步拓宽产品合作的内
涵，尽量降低其获取增量客户流量的难度。截至2025 年1 月14 日，优材平台的线上渠道已与37
家知名品牌达成合作，覆盖从主材、辅材到家居软装等成品，实现全生态线上平台构建，主打成
本战略，以较低毛利运营业务。我们认为，欧派强大的供应链及仓储物流能力为欧派优材的
成立运营奠定基础，而作为销售平台的欧派优材亦能推动供应链水平提升，形成良性循环。
积极推进大供应链体系改革，以AI 赋能精益管理，提高库存周转率。2024 年公司指出启动
大供应链体系改革，对公司集成采购业务体系进行重构，以达成全链条业务环节端到端拉通、信
息联动、全流程监控预警等，多维度实现降本增效提升整体经营效率。AI 亦积极赋能，2015 年公
司启动欧派制造2025战略，融合互联网、大数据与AI 制造能力，进入AI 工厂时代。从生产
效率上看，欧派AI 工厂日均产能50 万件，每20 秒钟即可完成一套定制家具的生产，有效缩短生
产周期，从而提高库存周转率。我们认为，大供应链体系不断优化，公司在原材料稳定供应、高
质量采购、终端高效运输等方面有望持续占据优势。五大智能化生产基地数字化与智能化能力不
断提升，有望赋能公司实现生产流程高效协同与精准控制，支撑起优质产品高效生产。
图表32：欧派优材与众多优质品牌达成合作
图表33：欧派进入AI 工厂时代
公司深度研究 P23
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
(四)品牌营销：代言人形象高度契合，多元化营销注入活力
品牌代言人高度适配家概念，IP 营销具备较强商业敏感性。1）品牌代言：2015-2022 年
公司选择孙俪作为欧派家居品牌代言人，事业成功家庭美满幸福的形象契合品牌调性，2023 年
官宣胡歌成为欧派品牌全球代言人，同时推出由其亲自参与创作的先导片家的想象，代言人亲
切且具责任感的形象与公司高度匹配。2）热点营销：公司注重挖掘新渠道营销潜力，重视线上流
量运营并推出幽默宣传短片装家门诊，以轻松风趣的方式进行品牌宣传，更易触达消费者。我
们认为，公司选取与品牌高度契合的代言人，具备多元化新型营销能力，转化率或能不断提升。
图表34：胡歌成为欧派全球代言人
图表35：公司推出幽默宣传短片装家门诊
公司深度研究 P24
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
衣柜：由于地产端需求不足，新房销售承压，存量房亦需提振，我们判断2024 年衣柜业务规
模或有所下滑，但未来伴随需求复苏，叠加公司大家居战略推动，2025 年有望恢复稳健增长。受
益于公司内部效率持续提升，产品结构不断优化，毛利率或逐步提升。我们预测2024-2026 年收
入分别同比-175%48%41%，毛利率分别为402%405%406%。
橱柜：亦具备较强的地产后周期属性，需求较弱或使2024 年有所承压，但我们看好强大的渠
道、产品、品牌力赋能之下，未来业务稳健向上，毛利率趋势向好。我们预测2024-2026 年收入
分别同比-202%23%17%，毛利率分别为310%320%324%。
木门：虽短期需求较弱，但我们认为行业加速出清之下，公司木门业务市占率有望进一步提
升，产线升级、供应链优化、交付效率提升或使未来业务规模不断成长。我们预测2024-2026 年
收入分别同比-157%65%54%，毛利率分别为261%265%268%。
卫浴：看好全卫定制模式之下业务逆势增长，我们预测2024-2026 年收入分别同比
63%61%65%，毛利率分别为252%257%263%。
公司深度研究 P25
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
图表36：欧派家居分业务收入拆分
公司深度研究 P26
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
(二)盈利预测与估值
估值层面，我们选择与公司同处家居赛道的顾家家居、志邦家居、金牌家居、尚品宅配作为
可比公司。虽板块具有较明显的地产后周期属性，整体需求有待提振，但考虑到欧派家居行业龙
头地位稳固，大家居战略持续升级领跑行业，看好整装拓展与零售大家居齐头并进，叠加内部组
织架构持续优化，信息化赋能运营效率提升，我们认为公司成长动力依旧充足。我们预计，2024-
2026 年公司归母净利润分别为261427933031 亿元，对应 EPS 分别为429458498 元，
当前股价对应 PE 分别为 153414361323 倍。维持买入评级。
图表37：可比公司估值表
归母净利润增速（%）
公司深度研究 P27
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
1） 原材料价格波动风险：公司业务较为复杂，家居品类布局广泛，成本受到大宗原材料价格
波动影响，若未来原材料价格上涨，公司利润会因成本上升而承压。
2） 地产不确定性风险：公司作为家居行业龙头，主要品类具备较明显的地产后周期属性，若
地产需求较弱，公司经营或随之承压。
3） 行业竞争加剧风险：传统家具参与者或不断进入到定制家具赛道，整体消费环境较弱之
下企业或面临价格等竞争压力。
4）经销商统筹风险：公司以经销商渠道为主，或面临合作履约不确定性、经销商运营规范性
等管理风险，从而影响品牌形象与公司整体经营表现。
公司深度研究 P28
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
EVEBITDA(X)
公司深度研究 P29
欧派家居：大家居战略引领，国补带动短期需求修复
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。