新易盛（300502SZ）2022 年半年度业绩预告点评
数通领域高景气助力公司Q2 环比显著增长，整体超预期
事件概述：7 月13 日，公司发布了2022 年半年度业绩预告，上半年预计
实现归母净利润3539 亿元，同比增长84%207%，预计实现扣非后净利润
3539 亿元，同比增长155%288%。从Q2 单季度来看，预计实现归母净
利润2226 亿元，在去年Q2 高基数的情况下仍然保持了同比增长
33%223%，环比大涨643%945%。
行业层面保持高景气，上半年高端数通光模块需求持续高企：行业层面来看，
下游云计算客户资本开支保持高位、行业景气度的先验指标信骅营收数据已连续
多月保持同比环比双增长，其中6 月环比增长85%，同比增长537%，上半年
营收同比增长546%，这些都是数通光模块行业高景气度的有力佐证。而数据中
心流量持续保持高增长推动客户侧加快部署400G 和200G 等高端光模块实现传
输速率升级是行业高景气的主要原因。
需求持续高企助力公司Q2 环比大涨，业绩表现突出：得益于在数通领域的
加速发展，公司行业地位持续提升，根据lightcounting 发布的全球光模厂商排
名，2021 年公司跻身全球第七，较之2020 年的第九有了显著提升。从今年上半
年的情况来看，下游客户高端光模块需求的持续放量构筑了公司上半年业绩增长
的核心驱动力，虽然Q1 作为行业传统淡季业绩有所波动，但公司Q2 表现突出，
在去年Q2 高基数的情况下仍然保持了同比增长33%223%，环比大涨
643%945%。此外，由于公司海外营收占比较高，销售收入以美元为主，二季
度以来的汇率波动也为公司Q2 业绩带来了一定的正向影响。配合需求的高增长，
公司产能扩张建设也在加速推进，根据公司公告，前期募投的高速率光模块生产
线项目预计于今年年底建成，有望为公司的业务扩张提供重要保障。
前沿领域加速布局拓展未来成长空间：800G 方面，公司产品矩阵丰富，涵
盖了传统方案和硅光方案，今年3 月的OFC 大会上，公司发布了新一代行业领
先的低功耗800G 光模块，产品基于薄膜铌酸锂调制器技术，指引了行业未来可
能的前进方向。相干领域，前期研发布局取得收获，今年上半年首次推出其可应
用于数据中心互连（DCI）和城域网络的400G ZRZR相干光模块。硅光领域，
收购境外参股公司Alpine 的股权交割已于今年上半年完成。公司硅光芯片fab
良率持续提升，为稳定量产做好了准备，同时800G 硅光芯片也已开发成功，硅
光领域的整体进度居行业前列。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年的归母净利润分别为
81810541255 亿元，对应PE 倍数为14X11X9X。公司作为光模块头部企
业，将充分受益于数通市场和电信市场的需求放量。同时伴随着在相干、800G、
硅光等领域的加速布局，有望进一步打开未来成长空间。维持推荐评级。
风险提示：电信数通需求不及预期，行业竞争加剧，光模块价格降幅大。
归属母公司股东净利润（百万元）
1新易盛（300502SZ）2021 年年报点评：
海外需求持续走高，加大研发投入强化前沿
2新易盛（300502SZ）公司点评报告推出
400G ZRZR相干光模块，拓展相干布局
3新易盛（300502SZ）公司点评报告业绩
增速明显，行业景气度加速迈入上行周期
新易盛(300502)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
新易盛(300502)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001