新易盛（300502SZ）2022 年中报点评
业绩稳中有升，加速拓展新兴领域布局
事件概述：8 月25 日，公司发布2022 年中报，公司22H1 实现营业收入
1479 亿元，同比增长26%，实现归母净利润461 亿元，同比增长428%，实
现扣非后归母净利润358 亿元，同比增长186%。从Q2 单季度来看，实现营
业收入740 亿元，同比下降94%，环比增长02%，实现归母净利润329 亿
元，同比增长561%，环比增长1482%。
数通领域整体高景气，公司业绩稳中有升：上半年下游数通市场整体保持高
景气，云巨头持续加大基础设施投入，加快部署200G400G 等高端光模块产品。
在这样的大背景下，公司业绩稳中有升，在去年Q2 的高基数下，仍然实现了营
收同比26%的增长，扣非后的归母净利润同比增长186%，归母净利润同比增
长428%。其中，归母净利润的高增长，还源于上半年公司收购Alpine 时，原
持有的股权按购买日的公允价值重新计量确认投资收益102 亿元，同时也得益
于人民币兑美元汇率下跌，使得上半年实现汇兑收益5918 万元。
持续拓展行业前沿领域布局，紧抓行业未来发展机遇：公司持续加速光模块
行业前沿领域的布局，上半年在硅光、800G、相干光模块领域取得了较多进展：
1）硅光：收购境外参股公司Alpine 的股权交割已于上半年完成。目前公司推出
的400G800G 等高端光模块的硅光方案产品内均使用了Alpine 自研的硅光芯
片产品，当前公司在硅光领域的整体进度居行业前列；2）800G：公司800G 产
品矩阵丰富，去年已推出了基于EML 和硅光解决方案的800G 光模块产品组合，
今年3 月的OFC 展上，进一步演示了其下一代基于薄膜铌酸锂调制器（TFLN）
技术的低功耗800G 光模块，指引了行业未来可能的前进方向；3）相干光模块：
受益于相干技术持续下沉，行业迎来高速发展期，公司在今年上半年首次推出其
可应用于数据中心互连（DCI）和城域网络的400G ZRZR相干光模块，完善
了相干光模块领域的业务布局。
加速拓展激光雷达业务，进一步打开未来发展空间：除了聚焦发力光模块行
业内的前沿领域，公司开始横向向激光雷达领域拓展，激光雷达与光模块技术同
源，结构及原理上有一定相似性，依托多年以来在光模块领域的技术经验积累，
公司具备竞争优势。根据公司公告，当前公司已有专门团队专注并实施激光雷达
领域相关产品的研发工作，有望助力公司进一步打开未来成长空间。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年的归母净利润分别为
81810541255 亿元，对应PE 倍数为15X12X10X。公司作为光模块头部
企业，将充分受益于数通市场和电信市场的需求放量。同时伴随着在相干、800G、
硅光、激光雷达等领域的加速布局，有望进一步打开未来成长空间。维持推荐
风险提示：电信数通需求不及预期，行业竞争加剧，光模块价格降幅大。
归属母公司股东净利润（百万元）
1新易盛（300502SZ）2022 年半年度业绩
预告点评：数通领域高景气助力公司Q2 环比
显著增长，整体超预期-20220713
2新易盛（300502SZ）2021 年年报点评：
海外需求持续走高，加大研发投入强化前沿领
3新易盛（300502SZ）公司点评报告推出4
00G ZRZR相干光模块，拓展相干布局-20
4新易盛（300502SZ）公司点评报告业绩增
速明显，行业景气度加速迈入上行周期-2022
新易盛(300502)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
新易盛(300502)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026