当前价： 2613 元
新 易 盛（300502） 通信
目标价： ——元（6 个月）
H1 业绩符合预期，数通市场持续发力
52 周内股价区间(元)
1 新易盛（300502）：Q2 业绩环比高增，
H2 需求持续向好  (2022-08-09)
2 新易盛（300502）：数通电信双发力，高
速时代乘风起  (2022-06-04)
 事件：公司发布2022年半年度报告，报告期内实现营收148亿元（同比26%），
归母净利润46亿元（同比428%）。Q2单季度实现营收74亿元（同比-94%，
环比014%），归母净利润33 亿元（同比561%，环比1482%）。
 盈利能力有所改善，研发费用持续加大。从利润端来看，22H1 公司毛利率为
337%，同比上升11pp。其中，Q2 毛利率为343%，同比上升11pp，系高
速光模块销售占比提升。从费用端来看，22H1 销售费用率为14%，同比上升
04pp，系报告期内持续开拓市场，销售费用增加；管理费用率27%，同比上
升17pp，系报告期内根据交易协议支付激励费用。公司自成立以来，始终专注
于研发创新，持续开拓新产品。22H1研发费用达6519万元，同比增长961%，
新增取得授权专利3项，其中发明专利1 项，实用新型专利2 项。
 高速数通维持高景气，5G 市场全年乐观。从行业端来看，云厂商capex 维持高
位，国内外云厂商200G、400G 光模块加速部署，需求量呈现爆发式增长。
LightCounting 预测2021-2026 光模块市场规模CAGR14%，高速产品为主要
动力。5G方面，GSMA 预测22-25年全球移动运营商5G相关capex 合计超过
5 千亿美元。公司海外收入占比较高，在手订单饱和，受益于数通市场高景气，
有望持续开拓云厂商新机遇。
 高研发助力产品矩阵完善，前瞻布局打造未来新增量。在产品端，公司目前已
成功开发出不同型号、质量可靠的光模块产品近3000种，产品涵盖了多种标准
的通信网络接口、传输速率、波长等技术指标。公司率先推出基于薄膜铌酸锂
调制器的 800G 产品，功耗较相同DSP 的硅光降低20%，领跑行业。同时，
公司于22年4月完成对硅光公司Alpine的收购，且已成功推出基于硅光方案的
400G、800G模块及400G ZRZR相干光模块产品，协同效应显著，产品矩阵
得以完善。LightCounting 预测全球硅光模块份额将在2026 年超50%，公司积
极前瞻布局，打造未来业绩增长点。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年利润分别为86、99、117亿元，
对应PE 分别为15、13、11 倍。维持买入评级。
 风险提示：下游客户订单风险、核心技术突破及产业化进程不及预期、中美贸
易摩擦影响公司供应链稳定性的风险、汇兑损益风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新 易 盛（300502）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新 易 盛（300502）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新 易 盛（300502）2022 年半年报点评