当前价： 2658 元
新 易 盛（300502） 通信
目标价： ——元（6 个月）
Q2 业绩环比高增，H2 需求持续向好
52 周内股价区间(元)
1 新易盛（300502）：数通电信双发力，高
速时代乘风起  (2022-06-04)
 事件：公司发布2022 年半年度业绩修正预告，报告期内预计实现归母净利润
45-49亿元，同比399-523%；预计实现扣非归母净利润349-389亿元，同
比155%-288%。
 受益行业需求增长，Q2环比大幅改善。公司本次修正基于企业会计准则，确认
香港新易盛原持有Alpine 3865%的股权按2022年4 月29日公允价值与原账
面价值之间的差额确认投资收益约102 亿元。以Q1 业绩计算，公司Q2 单季
度预计实现归母净利润32-36 亿元（环比1424%-1727%），扣非归母净利
润22-25亿元（环比547%-839%）。Q1处于行业淡季，下游客户提货节奏
放缓叠加研发费用同比108%，业绩增速放缓；Q2公司在手订单充足，稳健经
营，有序交付，重回高速增长通道。
 高速数通维持高景气，5G 市场全年乐观。云厂商capex 维持高位，国内云厂商
200G、400G光模块加速部署，LightCounting预测2021-2026 光模块市场规模
CAGR14%，高速产品为主要动力。5G 方面，GSMA 预测22-25 年全球移动
运营商5G相关capex 合计超过5千亿美元。接入方面，Omdia预测20-27 年
全球PON 设备接入市场CAGR123%，公司有望充分受益。
 产品功耗业内领低，研发加大提升产品结构。公司率先推出基于薄膜铌酸锂调
制器的 800G 产品，功耗较相同DSP 的硅光降低20%，领跑行业。同时公司
突破北美大客户并在国内成功开拓新用户，22Q1研发大增用于400G等高速产
品的持续研发，出货结构有望持续改善，突破更多客户助力成长。
 Alpine 收购完成，前瞻布局打开增长空间。公司于2022 年4 月完成对硅光公
司Alpine 的收购，且已成功推出基于硅光方案的400G、800G 模块及400G
ZRZR相干光模块产品，产品矩阵得以完善。LightCounting 预测全球硅光模块
份额将在2026 年超50%，公司积极布局，打造未来业绩增长点。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年归母净利润分别为89、99、117
亿元，对应PE 分别为15、13、11 倍。维持买入评级。
 风险提示：下游客户订单风险、核心技术突破及产业化进程不及预期、中美贸
易摩擦影响公司供应链稳定性的风险、汇兑损益风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新 易 盛（300502）2022 年半年报业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新 易 盛（300502）2022 年半年报业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新 易 盛（300502）2022 年半年报业绩预告点评