本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩大幅改善，成本管控保持领先
牧原股份（002714）2022 年三季度业绩点评
总市值（亿元） 288994
流通股本(亿股) 3601
12 月最高价(元) 6514
12 月最低价(元) 4600
事件：公司发布2022年三季度业绩公告。公司2022年前三季度实现营业总
收入80774亿元，同比增长4352%；实现归属于上市公司股东的净利润
1512亿元，同比下降8263%。
受猪价上行影响，公司Q3业绩大幅改善。单季度看，三季度以来，伴随
着市场中生猪供需结构的边际改善，猪价延续上涨态势，公司的商品猪
价格亦稳中有升，从2022年6月的1653元公斤增加至2022年9月的
2306元公斤，上涨幅度达到395%。受猪价上行影响，公司Q3业绩大幅
改善。2022Q3，公司实现营业收入36506亿元，同比增长14760%；实现
归母净利润8196亿元，利润扭亏为盈。
公司生猪出栏稳步推进，能繁母猪存栏季环比增加。公司根据自身实际
的生猪产能情况，制定2022年出栏生猪区间在5000万头-5600万头之间，
出栏同比增长约2418%-3909%。2022年前三季度，公司生猪出栏量
45224万头，其中商品猪3969万头，仔猪5237万头，种猪297万头。公
司前三季度生猪出栏量已完成全年目标的约75%，出栏节奏稳步推进。能
繁母猪方面，截至2022年9月，公司能繁母猪存栏为2598万头，较6月增
加125万头，预计四季度公司能繁母猪存栏将维持一定的增长。公司在
增加能繁母猪存量的同时，不断优化能繁母猪的生产成绩。目前公司能
繁母猪的PSY折年率超过26，8月、9月的成活率在85%左右。
公司成本管控保持领先。公司目前采取自繁自养的模式生产经营。通过
自繁自养模式，公司对生猪养殖厂具有绝对的控制能力，从而保证了养
殖环境与经营质量，抗风险能力强且成本低。在发展过程中，公司通过
梳理优化业务路径、强化现场管理、加强人员能力培养等措施改善养殖
成本，目前公司生猪养殖的完全成本约155元公斤，在行业中处于领先
地位。公司致力于2022年将完全成本阶段性降至15元公斤，以进一步提
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为199元、612元，对应
PE分别为27倍和9倍。受猪价上涨影响，公司Q3业绩大幅改善。作为生猪
养殖行业的龙头，公司现金流较为充裕、养殖成本具有一定优势，2022
年制定的生猪出栏等目标相对合理，屠宰业务亦稳步推进，确定性较强。
后续需持续关注能繁母猪、饲料成本、养殖利润等重要指标。维持对公
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
观经济问题，食品安全问题。
牧原股份（002714）2022 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
牧原股份（002714）2022 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼