当前价： 5430 元
牧原股份（002714） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
扭亏为盈，养殖龙头未来可期
52 周内股价区间(元)
1 牧原股份（002714）：生猪价格趋势回暖，
龙头业绩有望改善  (2022-07-16)
2 牧原股份（002714）：稳健经营穿越周期，
养殖龙头前景向好  (2022-04-30)
3 牧原股份（002714）：股权激励助长远发
展，养殖龙头砥砺前行  (2022-02-14)
 业绩总结：公司2022年前三季度实现营业收入8077亿元，同比增长435%，
实现归母净利151亿元，同比减少826%，扣非后归母净利润为13亿元，同比
减少85%。单三季度实现营业收入3651亿元，同比增长1476%，归母净利润
为82 亿元，同比增长10974%，扣非后归母净利润为82 亿元，同比增长
11403%。公司前三季度营收增长主要得益于销售量增加，单三季度盈利水平同
比大幅增长主要系生猪销售价格回暖所致。前三季度公司共销售生猪45224 万
头（商品猪3969万头，仔猪5237万头，种猪297万头），实现销售收入7681
亿元，单三季度销售生猪13943万头，环比减少20%，实现销售收入3411亿
元，环比增加36%左右。
 生猪价格步入盈利区间，公司业绩将迎改善。截至22 年10 月底多方因素使得
猪价迅速上涨至28元公斤左右，后续生猪价格走势需从供需各方考虑，但养殖
企业已经步入盈利区间，未来业绩将迎改善。从能繁母猪产能的角度分析，自
21 年6月以来出现能繁母猪存栏减少趋势，12月出现小幅反弹，后恢复下降至
5月出现同比上升。2022年4月能繁母猪存栏量4177万头较21年6月高点4564
万头去化85%左右，22年Q4随节日到来以及气温降低、腌腊行情等因素，需
求增长，价格或将存在小幅提振。截至22 年8 月，能繁母猪存栏量为4325 万
头，环比增长06%。2021年全年实现生猪销售40263万头，其中商品猪36887
万头，仔猪3095万头，种猪281万头，截至2021年12月底，能繁母猪存栏
量为2831 万头，全年实现销售收入7509 亿元，同比增长364%，公司预计
 公司牢铸成本优势，产能扩张稳步推进。公司采用自繁自养模式，在重资产投入
建设后，可实现迅速扩张，无需订单外包等中间环节，避免了由于优质农户或专
业育肥场数量所带来的扩张天花板，实现涵盖科研、饲料加工、生猪育种、种猪
扩繁、商品猪饲养、生猪屠宰的完整产业链。牧原针对饲料与人工两大主要成本
构成挖掘竞争力：饲料方面公司自主生产，且养殖产能主要分布在粮食主产区，
可就近集中收获原粮，供给稳定可控且降低采购成本；人员管理方面，公司制定
明确的标准化制度，将职工薪酬与场区生产相挂钩，养殖成本低于行业其他企业，
未来将把握优势继续扩产。另一方面，牧原高度重视养殖效率，拥有智能现代化
猪舍优势，完善养殖体系，保证生猪存活率，针对猪舍环境无人智能控制、生猪
健康自动识别预警、福利养殖设施装备和猪场生物安全与工程防疫等关键技术进
行攻关。2021年8 月顺利发行955亿元可转债，其中51亿元将投入至生猪产
能扩张相关项目建设，除此之外，公司由养殖向下游屠宰业务延伸，作为大型养
殖企业就地就近配套发展生猪屠宰加工业务，可转债募集资金中的19 亿将投入
至屠宰项目，预计共增加屠宰产能1300万头年。21年10月公告非公开发行预
案，拟募集资金60 亿用于补充流动资金，优化财务结构增强公司实力，满足发
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为178 元、543 元、667
元，对应动态PE 分别为31108 倍，维持持有评级。
 风险提示：产能扩张不及预期；产品销售情况不及预期；养殖业突发疫情等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
牧原股份（002714）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
牧原股份（002714）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
牧原股份（002714）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监