市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 53223601
总市值流通市值（亿元） 288994195540
52 周内最高最低价
牧原股份(002714)
出栏高增叠加行业景气度上行，三季度盈利大增
公司发布2022 年三季报。实现营业收入80774 亿元，同比增长
4352%，归母净利润1512 亿元，同比下降8263。其中第三季度单
季实现营收365 亿元，同比增长14760%；归母净利润819 亿元，同
比增长109741%。三季度生猪价格快速攀升，公司实现扭亏为盈。
价格上行且成本优势突出，养殖利润丰厚。三季度生猪价格明显
上行，公司生猪销售均价约218 元公斤，较二季度上涨486%。从
成本端看，当前公司成本155 元公斤左右，目标为年底将达15 元
kg 左右。我们测算三季度公司头猪净利约660 元头。
出栏增长迅速，且产能持续增长中。公司1-9 月共出栏生猪
45224 万头，同比增长732%。公司完成全年出栏5600 万头的目标
上限确定性高。进一步看，公司产能储备丰富，为出栏量的持续高增
长提供保障，一是截止至9 月末公司能繁母猪存栏2598 万头，环比
二季度增长505%，预计四季度将稳步增加；二是三季度末生产性生
物资产较二季度末增长741%；三是截至目前在建养殖产能在600 万
 盈利预测、估值与评级：
公司产能扩张迅速、成本优势明显。我们预计公司2022-2024 年
出栏量分别为5600 万头、6700 万头和7500 万头，净利润分别为129
亿、283 亿和259 亿；当前股价对应2022 年PE 为22 倍，处于历史估
值底部区域。看好公司，首次覆盖，给予推荐评级。
 风险提示：发生疫情风险，产能建设不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
应收票据及应收账款 13555
应付票据及应付账款 3666891
现金及现金等价物净增加额 -550169 -1641603
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。