牧原股份（002714SZ）
来源 公司资料 第一上海预测
毛利润（百万人民币）
归母净利润（百万人民币）
市盈率4908元（倍）
秦英林（392%）
上调2022 年出栏预期区间，出栏量稳步上升
公司上调2022 年生猪出栏量区间：公司将2022 年生猪预计出栏量区间
上调为6100 万头-6200 万头，高于此前在2021 年度报告中披露的出栏量
区间5000 万头-5600 万头。上调主要原因源于公司生猪成活率提高以及
仔猪销售节奏变化，截至今年3 季度末，公司能繁母猪存栏量约2598
万头，环比增长51%，将有效支撑公司未来出栏量继续稳步增长。
11 月出栏量稳步增长，生产效率持续提升：公司披露11 月生猪销售情况
简报，11 月公司商品猪销量约5171 万头（其中仔猪88 万头），环比
增长82%，同比增长约335%；实现收入14842 亿元，同比增长119%，
收入大幅增长源于猪价同比上涨明显及出栏规模扩大；月内销售均价约
233 元公斤，测算出栏均重约120 公斤，估算头均盈利约900-1000 元
头。2022 年1-11 月，公司累计出栏量约55174 万头，同比增长
生产成本继续领跑行业，盈利有望维持较高增长：公司目前完全成本应
在15 元kg 左右，在上市公司中维持领先位置。预计随公司饲料配方、
内部管理等方面进一步优化，后续成本有望阶段性降至15 元kg 以下的
水平。在明年猪价整体仍处景气期叠加公司出栏增速可观情况下，公司
明年盈利相较今年或呈高增长趋势。公司生猪屠宰业务目前已投产产能
2900 万头，公司预计年底产能会增加至超3000 万头。随着后续屠宰产能
投产增加，运营水平的提升、销售渠道拓展，预计屠宰业务将逐步实现
当前行业产能依然恢复偏缓，后续猪价有望迎来反弹：伴随近期全国降温
以及防疫政策的优化，腌腊需求有望逐步释放，推动猪价反弹。在产能恢
复速度上，养殖户预期相对谨慎，叠加行业资金普遍仍较紧张，整体产能
增长速度偏慢。据农业农村部数据，10 月能繁母猪存栏量环比增长仅约
04%。综合考虑供需，预计23 年行业有望继续保持处于盈利区间。
维持目标价800 元，维持买入评级：综上所述，我们调整公司2022-
2024 年盈利预期，预计公司2022-2024 年的收入分别为11765 亿
15611 亿18175 亿元，归属于母公司的净利润分别为1389 亿2582
亿3676 亿元。维持公司未来12 个月目标价格至800 元，较目前价格
有63%的上涨空间，为2023 年每股预测收益10 倍市盈率，维持买入评
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
人民币 百万 财务年度截至12月31日
人民币 百万 财务年度截至12月31日
EBITDA 利率 (%)
其他营运收入（成本）
SGA收入(%)
EBITDA (%)
人民币 百万 财务年度截至12月31日
人民币 百万 财务年度截至12月31日
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。