牧原股份（002714）：猪价上涨助
力业绩扭亏，龙头成本优势持续凸
事件：公司披露2022 年三季报。公司前三季度共实现营收80774 亿元，
yoy4352%，归母净利润1512 亿元，yoy-8263%。其中单三季度实现营
收36506 亿元，yoy14760%，归母净利润8196 亿元，yoy109741%。
Q3 业绩大幅改善，产能建设稳步推进。受益于Q3 猪价持续高位，公司整体
业绩大幅改善，实现扭亏。公司前三季度共销售生猪45224 万头，
yoy7323%。按照公司前期仔猪出生和投苗节奏，我们预计公司可能超目标
实现年初制定的全年出栏计划。随着公司盈利和现金流情况的好转，公司对
部分养殖项目开始复工建设，目前在建养殖产能600 万头左右，预计公司年
底养殖产能将达到7500 万头。截止9 月末公司能繁母猪存栏2598 万头，
较二季度末增长超10 万头，我们预计Q4 公司母猪存栏还将进一步增长。养
殖栏舍建设和母猪产能的稳步增长为公司出栏持续提升奠定了坚实基础。
养殖成绩稳步提升，成本优势持续凸显。成本方面，随着公司加强养殖阶段
管理，开展疫病净化、降低交叉混群等措施，公司整体养殖成绩稳步提升，
全程存活率从6 月的80%左右进一步提升至8、9 月的85%左右，现阶段公
司结算批次PSY 折年率超过26，完全成本有望得到持续改善。在大宗原粮
价格上涨的背景下，公司目标年底阶段性实现15 元kg 左右的完全成本，有
望持续夯实自身成本优势，较同行实现更高的头均盈利，竞争优势持续凸显。
屠宰产能快速投产，屠宰端盈利有望逐步释放。9 月以来公司新投产两家屠
宰厂，合计投产产能进一步增至2900 万头年。预计今年公司投产总屠宰产
能将超过3000 万头年。受公司短期投产产能快速增长，产能处于爬坡阶段，
产能利用率不高，屠宰内部运营管理和销售渠道拓展还在提升阶段等因素影
响，公司目前屠宰板块整体仍处于亏损状态。但随着公司屠宰板块运营能力
的持续提升，渠道拓展快速推进，公司屠宰产能有望逐步释放，屠宰板块业
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2022-2024 年净利润分别为13764、
30440、28433 亿元，对应EPS 分别为259、556、520 元。当前股价对
应2022-2024 年PE 值分别为2096、974、1043 倍。在行业景气期看好公
司成本优势进一步夯实和出栏成长带来的高业绩弹性，以及公司屠宰业务快
速布局带来的未来成长。维持强烈推荐评级。
风险提示：动物疫病风险，生猪价格波动风险，公司产能扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
牧原股份（002714）：猪价上涨助力业绩扭亏，龙头成本优势持续凸显
附表：公司盈利预测表
78766 营业收入
22530 营业成本
377 公允价值变动收益
24788 归属母公司净利润
11335 归属于母公司净利润增长 34897%
83566 获利能力
36599 偿债能力
60 每股收益(最新摊薄)
-15912 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714）：猪价上涨助力业绩扭亏，龙头成本优势持续凸显
牧原股份（002714）：Q2 业绩明显改善，成本优势不断夯实
牧原股份（002714）：增效降本，以待来时
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
农林牧渔行业：调控不改猪价上行趋势，持续推荐生猪养殖板块
农林牧渔行业：节后猪价继续上行，关注三季报养殖业绩修复
农林牧渔行业：国庆期间猪价超预期上涨，关注养殖确定性景气
农林牧渔行业：调控难改景气趋势，养殖估值有望修复
农林牧渔行业：猪价继续上涨，下半年养殖链有望持续保持景气
农林牧渔行业：疫情扰动短期供需，产业链延伸与自有品牌布局持续
农林牧渔行业：猪价震荡上行，关注下半年养殖景气
农林牧渔行业：猪价震荡上涨，国家种业阵型企业名单正式公布
牧原股份（002714）：猪价上涨助力业绩扭亏，龙头成本优势持续凸显
宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714）：猪价上涨助力业绩扭亏，龙头成本优势持续凸显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心