市场价格（ 人民币）： 5430 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1成本优势构筑护城河，借力周期成就
行业龙头- 牧原股份首次覆盖报，
三季度业绩明显改善，现金流好转支撑扩张
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司披露2022 年三季报。2022 年前三季度实现营业收入80774 亿元，同
比增长4352%；实现归母净利润1512 亿元，同比下降8263%。公司第三
季度实现营业收入36506 亿元，同比增长14760%；实现归母净利润
8196 亿元，同比增长109741%。业绩符合预期。
出栏量稳步提升，完全成本持续优化：。公司2022 年前三季度共计销售生猪
45224 万头，同比增长7323%，其中商品猪仔猪 种猪出栏量分别为
396905237297 万头，预计全年出栏量接近此前出栏量计划上限（5600
万头）。目前公司养殖完全成本已经降至155 元公斤左右，随着公司养殖效
率的提升，公司成本端仍有较大下降空间。公司现阶段PSY 水平折年率已
经超过26，8-9 月份全程存活率已经提升至85%左右，年底有望实现15 元
公斤的阶段性成本目标。
能繁母猪存栏量稳中有升，现金流好转支撑扩产：截至9 月末，公司能繁母
猪存栏量约为2598 万头，较二季度末增长125 万头，预计年内公司能繁
母猪存栏量将持续增长。随着生猪价格的持续上涨，公司现金流压力得到有
效缓解，截至目前公司恢复在建养殖产能600 万头左右，预计年底公司养殖
产能可以达到7500 万头左右。截至2022H1 公司屠宰端产能为2200 万头
年，预计年底投产产能有望超过3000 万头年。由于屠宰端产能利用率仍在
爬坡，屠宰板块尚未实现盈利，随着公司产能利用率的提升和运营能力的改
善，屠宰板块业绩有望好转。
目前生猪价格已经进入新一轮上行周期且处在较高位置，公司作为我国生猪
养殖龙头企业，成本端处在行业领先位置，有望充分受益猪价上涨。
，有望充分受益猪价上涨。根据近
期生猪价格走势，我们上调公司盈利预测，预计2022-2024 年实现归母净利
对应EPS 为222、585、474 元，维持公司买入评级。
猪价波动风险、动物疫病风险、原材料价格波动风险。
牧原股份 (002714SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402