亿纬锂能（300014SZ） 电子其他电子
Q3 归母净利润同比增长143%，多引擎保障业绩增长
——亿纬锂能三季报点评
 2018 年Q3 归母净利润同比增长143%
2018 年1-9 月公司实现营业收入3009 亿元，同比增长5144%；归母净
利润379 亿元（位于业绩预告365 亿元388 亿元中间偏上位置），同比增
长1721%；扣除同期转让子公司控股权收益后归母净利润为328 亿元，同
比增长6321%。公司Q1Q2Q3 归母净利润分别为074085220 亿元，Q3
同比增长143%。公司业绩大幅增长的主要原因：（1）锂原电池业务和锂离
子消费类电池业务保持稳定的增长；（2）麦克韦尔发热体专利技术和产品
成为行业标杆，需求爆发式增长，业绩实现超预期增长；（3）成功拓展三元
圆柱电池非车用市场，经营性亏损逐步减少。公司Q1Q2Q3 毛利率分别为
2966%2330%2016%，受电池价格下跌影响，毛利率下降较快。
 期待Q4 客车放量，戴姆勒示范效应逐步发酵
客车领域，Q4 补贴退坡预期有望带来抢装行情，期待公司大客户南京金
龙在Q4 放量，带动公司磷酸铁锂电池出货量增长；乘用车领域，公司与SKI
进行合作，进入戴姆勒供应链，同时借助戴姆勒示范效应带动方形三元电池
业务在乘用车领域的发展以及圆柱三元电池业务在专用车领域的发展，成长
为全品类动力电池解决方案供应商，公司2018 年下半年开始已陆续接受多家
国际高端乘用车客户的审核验厂，戴姆勒示范效应逐步发酵。未来随着出货
量及产能利用率提升，规模效应有望逐步体现，毛利率有望回归合理范围。
 锂原电池、消费锂离子电池快速增长，电子烟带来持续投资收益
锂原电池：下游全面开花，需求强劲，带来持续稳定现金流。消费锂离
子电池：依托智能可穿戴设备和电子烟，收购惠州金能，消费锂离子电池业
务有望快速增长。参股公司麦克韦尔凭借电子烟的高增长，业绩持续超预期，
Q1Q2Q3 营收分别为547629965 亿元；Q1Q2Q3 归母净利润分别为
093104235 亿元，其中Q3 同增259%，给公司带来持续稳定的投资收益。
 维持推荐评级
受麦克韦尔业绩超预期和转让麦克韦尔股权影响，上调盈利预测。我们
预计公司2018-2020 年EPS 分别为061、078 和098 元（原预测EPS 为057、
072 和093 元）。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为19、15 和12 倍。维
 风险提示：动力电池推进不及预期，电子烟发展不及预期
一年最低最高(元)：
发布非公开发行预案，产能扩张提速
锂原电池强者更强，软包动力电池铸
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室