本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司2018 年10 月8 日发布非公开发行股票预案，12 月3 日收到证监会反馈意见书，并于12 月11 日
回复证监会反馈意见书，12 月24 日获得证监会审核通过。本次非公开发行拟募资不超过25 亿元，约76%
用于荆门亿纬创能储能动力锂离子电池项目，约24%用于面向物联网应用的高性能锂离子电池项目。
厚积薄发，顺势而为，继续加码高端电池产能。公司本次拟非公开发行募资25亿元，用于建设5GWH
荆门亿纬创能储能动力电池项目以及187亿只面向物联网应用的高性能电池项目，预计达产后年均营
收5085亿元，净利润337亿元。其中公司预计磷酸铁锂售价约089元wh，三元约095元wh，目前市
场售价约12元wh，达产后预计动力电池项目毛利率约为17%，预测谨慎合理。公司预计面向物联网
应用的高性能电池售价59元个，目前售价超过8元个，达产后预计毛利率约19%，预测谨慎合理。目
前公司动力电池产能9GWH，包括35GWH三元圆柱，25GWH方形磷酸铁锂，15GWH方形三元及
15GWH三元软包叠片。根据真锂研究数据，2018年1-11月，公司动力电池装机量约097GWH，市场
份额为22%，排名第七，2018年1月排名为11名。目前公司三元储能动力电池能量密度已达到210whkg，
获得国家强制性检验证书，能够充分满足市场需求。
表1：公司本次募资将继续在高端电池深度布局
磷酸铁锂089元wh，三元
095元wh（目前均大于1
年均营收4086亿元，毛利
率约17%，净利润257亿元。
59元只（2018年1-9月超
年均营收999亿元，毛利率约
19%，净利润08亿元。
合计营收5085亿元，净利润
新能源车发展迅速，公司自上而下打法，为其产能消化提供支撑。1-11月中国新能源汽车销量103万
辆，同比增长68%，维持高速增长。全球电动化浪潮来袭，宝马、奔驰、大众、丰田等国际化车企纷
纷布局电动车领域，电动化大势所趋。远期来看，预计2030年全球新能源车销量达3000万辆，占约30%，
动力电池需求将达约1300GWH，行业空间达到万亿级别。公司目前已经获得国际化车企戴姆勒订单，
公司在技术、市场实力不容小觑，自上而下打法，未来有望顺利开拓国内乘用车市场。客车领域，公
司目前已供货宇通、南京金龙等一流车企。
消费类电池产能利用率高，顺应物联网快速发展，扩建优质产能。公司消费类锂离子电池起步早，与
国内外知名品牌形成了稳定战略合作，长期处于领先地位。2018年1-9月公司消费类电池产能利用率为
增发获通过，进阶的动力电池黑马
亿纬锂能（300014）重大事件点评
亿纬锂能（300014）重大事件点评
请务必阅读末页声明。
97%，2017年为82%，提升快速，产能趋于饱和。随着智能可穿戴设备、电子雾化器等市场兴起，对
消费类电池需求旺盛。截止2018年9月30日，公司尚未交付订单为2300万只；此外，根据公司统计，
仅2019年意向订单已超过9500万只，本次募投项目产能消化有一定保障。
投资建议：维持推荐评级。公司产线自动化水平高，有利于公司长远发展，此外，公司技术背景
好，典型客户起到示范效应，本次非公开获通过，有利于解决公司资金问题，助力长期发展。预计公
司2018年、2019年EPS分别为065元、085元，对应PE为25倍、19倍，维持推荐评级。
风险提示：新产能投产不及预期；客户开拓不及预期；新能源汽车产销不及预期；电池价格超预期下
亿纬锂能（300014）重大事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
勤勉的职业态度，独立、客观地在所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映
任何利害关系，没有利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼