亿纬锂能（300014SZ） 电子其他电子
全年业绩预告略超预期，麦克韦尔电子烟增长强劲
——亿纬锂能年报预告
 全年业绩预告略超预期：
公司发布2018年年度业绩预告，2018年1-12月公司实现归母净利润536
亿元585 亿元，同比增长33%-45%；公司实现扣非归母净利润456-515 亿
元，同比增长67%-86%，其中非经常损益金额在7000-8000 万元，主要系2018
年9 月27 日公司转让麦克韦尔6090 万股股份。
 锂原电池消费锂离子电池快速增长，参股公司麦克韦尔带来投资收益
公司业绩大幅成长的原因包括：（1）锂原电池业务：公司积极拓展新兴
物联网市场，取得阶段性成果，锂原电池业务基本稳定，带来持续稳定现金
流；（2）消费锂离子电池业务：依托智能可穿戴设备和电子烟，收购惠州金
能，与国内外知名品牌大客户形成稳固的战略合作，带动公司整体业务的增
长；（3）动力电池和储能电池业务业绩实现增长；（4）公司参股公司麦克韦
尔凭借电子烟业务的高速增长，其中前三季度实现归母净利润433 亿元，同
比增长223%，全年业绩超预期，将给公司带来较大规模的投资收益；（5）
预计公司2018 年年度非经常性损益在7000 万元到8000 万元之间，主要系转
让麦克韦尔部分股权所致。
 年底抢装行情有望带动装机量提升，戴姆勒示范效应逐步发酵
2018 年1-10 月公司装机电量为074GWh，同比增长236%，市占率为
21%。Q4 补贴退坡预期有望带来抢装行情，期待公司大客户南京金龙在Q4
放量，带动公司动力电池装机量增长。公司2018 年下半年开始已陆续接受多
家国际高端乘用车客户的审核验厂，戴姆勒示范效应逐步发酵。未来随着出
货量及产能利用率提升，规模效应有望逐步体现，毛利率有望回归合理范围。
 维持推荐评级
受参股公司麦克韦尔业绩超预期带来大额投资收益影响，上调盈利预测。
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为555、707 和873 亿元（原预测净
利润为523、670 和835 亿元，上调幅度分别为55%、55%和46%）。当前
股价对应2018-2020 年PE 分别为19、15 和12 倍。维持推荐评级。
 风险提示：动力电池推进不及预期，电子烟发展不及预期
一年最低最高(元)：
Q3 归母净利润同比增长143%，多引
擎保障业绩增长2018-10-28
发布非公开发行预案，产能扩张提速
锂原电池强者更强，软包动力电池铸
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室