亿纬锂能（300014）点评报告
电子烟超预期，锂电池消费储能动力携手共进
2018 年10 月28 日公司公布2018 年三季度报告，前三季度营业收入为 3009 亿
元，同比增长5144%；扣非归母净利润为310 亿元，同比增长2140%；其中第
三季度营业收入为1125 亿元，同比增长7502%；扣非归母净利润为162 亿元，
同比增长8133%。
电子烟爆发，投资收益超预期，锂电池转向消费和高端动力使现金流改善：
受益于海外电子烟需求爆发，参股公司麦克韦尔Q3 净利润235 亿元，同比增加
259%，估计贡献投资收益090 亿元，超出预期，加热不燃烧电子烟仍然处于爆
发期，麦克韦尔有望继续保持快速发展。锂原电池受益物联网持续渗透，保持稳
定增长。公司调整锂电池经营策略，放弃低端客户，主打现金流良好的储能、消
费类客户和戴姆勒等海内外高端动力客户，Q2 将三元圆柱电池产能由动力转向
电动工具已取得初步成效，消费类锂电池业务已实现盈利，公司Q3 经营现金流
净额122 亿元，超过Q3 主营净利润，现金流情况大为改善。
应收与费用管控得当，主营业务净利润率提升：
公司应收账款和应收票据管控成效显著，Q3 应收合计2062 亿元，较Q2 仅增加
383%，同期存货也仅增长762%，使得公司三季度资产减值损失大幅减少至-004
亿元，占收入比-035%，减少389pct。Q3 销售管理研发和财务费用占比互有增
减，总体占收入比1470%，较Q2 减少071pct。虽然由于低毛利率锂电池收入快
速增长，毛利率下降314pct 至2016%，主营业务净利率仍上升206pct 至516%。
短期Q3 动力装机量下滑不改锂电池业务增长趋势，定增扩产提升规模效应：
公司目前动力电池装机主要为铁锂电池，由于客车Q3 产量环比下降38%，公司
Q3 动力电池装机量仅为66MW，不过明年新能源汽补贴将继续下滑，Q4 客车抢
装值得期待。三元软包电池已取得戴姆勒认证，并与多家海内外一流客户接洽，
三元方形产线稳步推进宝马认证，铁锂电池已获得华为通信储能长期订单，三元
圆柱已大批量供应TTI 与小牛，锂电池业务一片明朗。拟定增25 亿元新建5GW
锂电池产线，继续加码锂电池业务，扩大规模效应，提升产业链话语权。
暂不考虑定增发行，根据公司现有业务，我们测算公司18-20 年EPS 分别为058
079103 元，对应201511 倍PE，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：新产能建设与客户认证不及预期，电池价格与上游原材料价格波
动风险，新能源补贴政策出现重大调整，电子烟受贸易战影响订单减少。
主要财务指标(百万元)
广证恒生-亿纬锂能(300014)-深度报告-软包
践行者，高镍先行者-20180724
广证恒生-亿纬锂能(300014)-半年报点评-业
绩持续高增长，软包电池突破在即-20180731
广证恒生-亿纬锂能(300014)事件点评-定增扩
建锂电池产能，储能动力消费协调发展
亿纬锂能（300014）点评报告
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产(最新摊薄)
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
亿纬锂能（300014）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。