亿纬锂能（300014）点评报告
全年业绩略超预期，锂电池业务拐点来临
2018 年11 月26 日公司公布2018 年业绩预告，全年归母净利润536 - 585 亿元亿
元，同比增长33 - 45%；其中Q4 归母净利润158 - 206 亿元，同比增长97 - 157%。
电子雾化器与锂原电池支撑扣非净利润461-510 亿元，同比增长68-86%：
2018 年总计非经常性损益影响约7 千万至8 千万元（三季度出售子公司麦克韦尔
股权获得投资收益约5 千万元），取中间数75 千万元，全年扣非后归母净利润约
461  510 亿元，同比增长68  86%，略超我们预期。具体来看子公司麦克韦尔
电子雾化器业务爆发式增长，贡献投资收益约23-25 亿元，锂原电池持续安防、
定位和智能交通等需求、保持稳定增长，预计贡献净利润约20 - 22 亿元，公司
消费电池下游市场为智能穿戴设备与电子雾化器，需求旺盛，并表金能电池已实
现扭亏，预计全年可实现净利润约03 - 04 亿元。
动力与储能锂电池规模效应逐渐显现，业绩拐点已经来临：
公司圆柱三元电池获得动力工具客户TTI 认证，下半年已批量供货，惠州圆柱产
线处于满产状态，荆门圆柱产线也完成准备工作形成出货，其他客户如小牛，
ninebot 和格力博等订单充足，保证明年圆柱电池继续放量增长；方形铁锂电池客
车客户金龙汽车等，四季度抢装明显，根据起点锂电数据，公司10 月份单月装机
量115MW，1-10 月份装机647MW，客车装机量仅次于CATL 与比亚迪，位于行
业第三名，同时公司已与华为签订通信储能长单，中标平高集团等电力储能订单，
储能业务进入收获期，铁锂电池明年也将快速增长；随着出货量的增长公司规模
效应正逐渐体现，上半年计提大比例研发费用的影响将在下半年减弱，动力与储
能锂电池业务业绩拐点来临，全年将实现盈亏平衡，明年有望获得正收益。
软包三元电池定位高端乘用车，客户结构优化资产负债表迎来改善
公司软包三元产线与韩国SKI 深度合作，于今年8 月与戴姆勒签订长期供货协议，
已开始供应，同时有多家海内外一流乘用车客户与公司接洽。受益于下游消费类
客户增加，低端动力客户减少，公司二季度以来经营现金流持续改善，应收规模
也控制得当，预计明年公司定增发行后负债率也将减小，资产负债表迎来改善。
不考虑定增发行与股权转让收益，预测公司18-20 年EPS 分别为058079103
元，对应221612 倍PE，维持公司强烈推荐评级，27 倍PE，目标价1580。
风险提示：新产能建设与客户认证不及预期，电池价格与上游原材料价格波
动风险，新能源补贴政策出现重大调整，电子雾化器受贸易战影响订单减少。
主要财务指标(百万元)
广证恒生-亿纬锂能(300014)-深度报告-软包
践行者，高镍先行者-20180724
广证恒生-亿纬锂能(300014)-半年报点评-业
绩持续高增长，软包电池突破在即-20180731
广证恒生-亿纬锂能(300014)-事件点评-定增扩
建锂电池产能，储能动力消费协调发展
广证恒生-亿纬锂能(300014)-三季报点评-电子
烟超预期，锂电池消费储能动力携手共进
亿纬锂能（300014）点评报告
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产(最新摊薄)
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
亿纬锂能（300014）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。