亿纬锂能（300014SZ） 电子其他电子
发布非公开发行预案，产能扩张提速
2018 年10 月8 日，公司发布2018 年度非公开发行A 股股票预案，公
司拟非公开发行股票不超过17 亿股，募集资金不超过25 亿元，采用现金认
购。其中1915 亿元拟用于建设荆门亿纬创能储能动力锂离子电池项目，
585 亿元拟用于面向物联网应用的高性能锂离子电池项目。
 补足高端产能短板，加速渗透储能、动力电池市场
荆门亿纬创能储能动力锂离子电池项目总投资2158 亿元，拟使用
募集资金1915 亿元，达产后将形成年产5GWh 高性能储能动力锂离子电池
的产能，并满足公司储能动力锂离子电池的检测要求，提升研发能力。目前
公司在荆门基地有65Gwh 电池产能，惠州基地有25Gwh 电池产能，公司
锂离子电池产能已初步完成布局，成为行业少数拥有全面动力电池产品解决
方案的供应商之一。如果募投项目5GWh 新增产能释放，通过规模化生产有
助于降低公司综合成本，提升盈利能力。公司在乘用车领域与戴姆勒、吉利
等国内外一流汽车厂商建立了长期、稳定的合作关系，并于2018 年下半年
陆续接受多家国际高端乘用车客户的审核验厂，募投项目高端产能将使得公
司增添进入高端乘用车领域的筹码，渗透有望加速。
 抓住消费电子领域快速增长时机，解决产能瓶颈，巩固行业地位
2018 年上半年公司消费类锂离子电池产能利用率达到9524%，产能逐
步趋于饱和，下游需求旺盛，公司拟投资644 亿元用于面向物联网应用的
高性能锂离子电池项目，其中拟使用募集资金585 亿元，达产后将形成年
产187 亿只电池的产能。公司通过购置自动化上料、搅拌系统提高前段工序
自动化水平，合并部分中段生产工序、提高生产效率，并在注液、封装等后
段工序中实现全部产品整线自动化生产。一方面解决了产能瓶颈，满足可穿
戴设备、智能音箱及电子雾化器等产品的需求；另一方面有利于进一步改善
电池生产自动化程度，确保产品的一致性、可靠性，提高公司综合竞争实力。
 维持推荐评级
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为057、072 和093 元。当前股
价对应2018-2020 年PE 分别为24、19 和15 倍。维持推荐评级。
 风险提示：动力电池推进不及预期，电子烟发展不及预期。
一年最低最高(元)：
锂原电池强者更强，软包动力电池铸就
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室