宁波银行（002142）：业绩持续
——宁波银行2019 年半年度业绩快报点评
事件：7月18 日，宁波银行公布1H19 业绩快报，1H19 实现归母净利润6843
亿元，YoY200%；营收16192 亿元，YoY197%；年化ROE达1935%，
同比下降106 个百分点。
营收维持高增，1H19 营收同比增197%。19Q2 单季度营收同比增162%，环
比略降07%。预计2 季度息差表现较平稳。ROE下行主要系上半年可转债转
规模较快增长，存款增长亮眼。6 月末总资产达到12 万亿，较年初增80%，
增长较快；6 月末存款较年初增长174%，半年存款增量1125 亿，已超过18
年全年增量，或与公司在核心存款竞争加剧背景下，主动加大存款营销力度有
不良低位平稳，拨备释放盈利空间大。6 月末不良率078%，环比持平；拨备
覆盖率522%，或保持上市行最高水平。考虑到2018 年末非标资产拨备率达
26%，全口径风险抵补充足，拨备释放盈利空间大。
投资建议：业绩符合预期，持续看好高成长性
（1）中报业绩符合预期。存款增长亮眼，支持规模扩张，量升价稳推高营收增
长。考虑全口径高拨备水平，盈利释放空间充足。（2）持续看好公司高ROE
成长属性。在区域优势和市场化经营机制下，宁波银行独特的中小企业主办行、
个人中高端客群定位，带来广阔盈利增长空间。且公司风控能力持续突出，经
历了此前一轮不良上行周期考验。（3）下半年预计可转债陆续转股以及80 亿
定增完成发行，进一步增厚资本实力，短期摊薄ROE 水平，但中长期有助公
司集团化发展。当前理财子公司已获准筹建。（4）在大零售业务维持中高速增
长、轻资本多元化发展提升中收占比、风控能力持续突出的前提下，我们预计
19、20 年公司净利润增速为188%、182%，对应BVPS 为1387、1618 元
股，给予公司城商行龙头估值18 倍19 年PB，对应目标价2514 元股。
风险提示：中美贸易摩擦带来区域经济大幅下行；监管政策变动超预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁波银行（002142）：业绩持续优异，存款增长亮眼
附表：公司盈利预测表
74  拨备前利润增速
408  税前利润增速
(2) 营业收入增速
(119) 净利息收入增速
287  手续费及佣金增速
(87) 营业费用增速
184  生息资产增速
6813  同业资产增速
6313  其他资产增速
14240  计息负债增速
1481  存款增速
15458  同业负债增速
9654  股东权益增速
1034  存款结构
342  贷款结构
每股拨备前利润(元)
535  企业贷款(不含贴
1877  个人贷款
28780  贷款质量
66  不良贷款率
净利差(Spread)
222% 拨备覆盖率
180% 资本状况
473% 资本充足率
253% 核心一级资本充足
1957% 其他数据
194% 总股本(亿)
宁波银行（002142）业绩持续优异，存款增长亮眼
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）：业绩持续优异，存款增长亮眼
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。