——宁波银行（002142）点评报告
日期：2019 年08 月30 日
2019年8月30日宁波银行公布2019年中期业绩
拨备前利润同比增长211%，加权风险资产同比增长182%：2019年上
半年营业收入同比增长197%，实现拨备前利润同比增长211%，实现
归母净利润同比增长20%。存款余额较年初增长185%，贷款总额较年
初增长96%，加权风险资产同比增长182%。
财报数据显示2019年上半年可比净息差仍处于上行趋势，较2018年末
上升10BP：净息差上行的主要原因是负债端成本的控制效果明显。贷
款平均收息率较年初上升18BP，存款平均付息率仅较年初上升2BP。
上半年贷款总额同比增长96%：从新增信贷的结构上看，对公贷款相
较年初增长1056%，票据贴现增长3462%，而零售贷款较年初减少了
021%。对公新增主要由租赁和商务服务业、制造业以及商业贸易业
这三项贡献；零售贷款的减少是由于占比超过75%的个人消费贷款下
净手续费收入同比增长24%：从分项增速上看，占比较高的代理业务
和银行卡业务收入实现了大幅增长，而这些手续费收入的增长间接反
应零售业务端的快速推进。
总资产质量保持稳定：不良贷款率与年初保持一致，为078%。关注
类和逾期贷款的占比分别较年初上升8BP和3BP。对公贷款不良率不
变，零售贷款不良率有所上升。
盈利预测与投资建议：负债端成本控制对息差产生正面影响，零售业
务开展良好，资产质量保持稳定。公司当前股价对应的2019-2020年
的PB估值为152倍，132倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月22 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场