2019 年7 月2 日
市场价格人民币2480
务实深耕本地市场，盈利能力居同业前列
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019Q1)
以2019 年7 月1 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
务实深耕本地市场，盈利能力居同业前列
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，
公司资产质量表现处于同业较优水平，我们认为这是公司估值较行业中枢
水平存在溢价的重要因素。考虑到公司长期稳健的盈利能力以及较强的风
险抵御能力，上调公司评级由增持至买入。
民营市场化基因，务实深耕本地市场。宁波银行股权结构中民企股东与管
理层持股比例明显高于上市银行同业，为公司带来有别于其他银行的市场
化基因。公司管理层稳定，作风务实，带领队伍深耕本地市场，区域市占
率明显优于同业，为公司业绩的稳健增长夯实基础。
盈利能力保持同业前列，收入结构更为均衡。宁波银行1 季度净利润同比
增201%（vs2018 年199%），继续在行业中保持前列；主营业务表现向好，
营收拨备前利润同比增234%25%。公司积极发展信贷、投资等业务，共
同促进资产端规模扩张。相较而言，公司的收入入结构较其他上市城商行
更为均衡。1 季度公司手续费收入占比为22%，高于其他上市城商行。
资产质量保持优异，业绩确定性强。得益于区域经济优势以及扎实的风控
基础，宁波银行资产质量保持优异，2019 年1 季末不良贷款率仅为078%，
居同业低位。另外宁波银行的拨备不断增厚（2019Q1 达521%），风险抵御
能力强。在经济存不确定性背景下，我们认为宁波银行业绩的确定性较同
考虑到公司长期稳健的盈利能力以及较强的风险抵御能力，我们小幅上调
宁波银行20202021 年EPS 至303359 元（原为297344 元），调整后对应
20192020 年净利润同比增速为190%187%（原为190%164%），目前股价
对应201920 年市盈率为971818x，市净率为170146x，上调评级由增持至
经济下行超预期、金融严监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(元)
2019 年7 月2 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)