金矿成本稳定，一季度业绩同比大增
—山金国际（000975SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山金国际（000975）：2024 年
业绩大幅增长，低成本金矿优势凸
2、山金国际（000975）：金矿降
本显成效，开启海外矿山并购
山金国际发布2025 年一季度报： 2025 年Q1 营收为4321
亿元，同比增长5584%，环比增长18540%。2025 年Q1 归
母净利润为694 亿元，同比增长3791% ，环比增长
5566%。2025 年Q1 扣除非经常性损益后的归母净利润为
704 亿元，同比增长4087%，环比增长6499%。
 2025 年一季度金矿成本趋于稳定
2025 年一季度公司生产矿产金177 吨，销量203 吨。根据
年报披露，公司预计2025 年黄金产量不低于8 吨。成本方
面，2025 年一季度公司矿产金合并摊销后成本为14787 元
克，较2024 年全年14540 元克的合并摊销后成本略微上
价格方面，2025 年Q1 上海金交所黄金均价669 元克，同比
2024 年Q1 上升3694%，环比2024 年Q4 上升899%。近期
黄金价格延续较强走势，2025 年4 月黄金均价已经到达
76552 元克高位。
2025 年1 月，公司与芒市海华开发有限公司签订协议，收购
云南西部矿业有限公司520709%的股权，云南西部矿业有限
公司持有云南省潞西市大岗坝地区金矿勘探探矿权，勘査矿
种为金，勘査面积356 平方公里。目前，公司正在办理股权
同期，控股子公司芒市华盛金矿开发有限公司与芒市海华开
发有限公司签订协议，收购其持有的云南省潞西市勐稳地区
金及多金属矿勘探探矿权，勐稳地区探矿权勘查面积为
2038 平方公里，勘查矿种为金。目前，公司已取得云南省
潞西市勐稳地区金及多金属矿勘探探矿权。
预测公司2025-2027 年营业收入分别为10899、12210、
13564 亿元，归母净利润分别为3100、3733、4367 亿
元，当前股价对应PE 分别为185、153、131 倍。
诚信、专业、稳健、高效
考虑到金价保持强势，维持公司的买入投资评级。
1）美联储降息不及预期；2）公司金矿及其他矿产产量下
滑；3）公司金矿成本大幅反弹；4）海外开矿不顺利等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫