山金国际000975贵金属
2025 年一季报点评：业绩亮眼，增长可期
2025 年4 月22 日，山金国际发布2025 年一季度公司财报，报告期内公
司实现营收4321 亿元，同比增长5584%；实现营业利润1008 亿元，
同比增长3827%；归母净利润694 亿元，同比增长3791%。
矿产金产销量略有下滑，但受益于公司生产运营管理能力稳步提升以及矿
产品价格上行带动，毛利率水平显著抬升。报告期内公司矿产金产量177
吨，同比增速-1061%，销量203 吨，同比增速-1096%，产销率为
11469%，相较去年同期水平下滑046 个百分点。但受公司生产运营管理
能力的稳步提升以及矿产品价格上行的带动，成本控制能力以及业务毛利
率均有一定增长。一季度矿产金合并摊销前单位销售成本14787 元克，
相较2024 年同期水平下调845 元克；业务毛利率7757%，相较2024
年同期水平大幅提升959 个百分点。其余矿产品中，矿山银产量2205
吨，销量2339 吨；铅精粉产量131219 吨，销量122628 吨；锌精粉产
云南芒市华盛项目稳步推进。2025 年1 月，公司与芒市海华开发有限公
司签订协议，收购其持有的云南西部矿业公司5207%的股权，核心资产
为云南省潞西市大岗坝地区的金矿勘探探矿权；同月，公司继续与该公司
签订协议，收购其持有的云南省潞西市勐稳地区金及多金属矿勘探探矿
黄金价格再创新高。2025 年一季度，伦敦现货黄金季度均价285962 美
元盎司，较去年同期抬升3816%，环比增长743%；季度峰值31151
美元盎司。伦敦现货白银季度均价3188 美元盎司，环比近似持平略有
抬升，季度峰值价格344 美元盎司。
特朗普关税战动摇美元作为世界货币的根基，新一轮国际货币及贸易体系
形成过程中，看好金价中长期走势。2025 年4 月2 日特朗普政府公布所
谓对等关税政策后，美元、美债并未如历史规律般表现其避险资产属
性，相反美元指数持续走弱，十年期美国国债收益率中枢抬升。其本质在
于在布雷顿森林体系瓦解后，美元锚定物并非单一特种商品，而变为一揽
子与国际贸易密切相关的商品与服务的组合。而在特朗普以所谓缩减贸易
逆差规模为借口对于全球发动贸易战之后，美元作为世界货币的地位受到
冲击，在一个去全球化的贸易体系之下，作为交易手段的美元对于各国的
持有必要性受到广泛质疑，同时叠加美国政府当前高企的债务水平，形成
投资评级： 买入 （维持）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
注：数据更新日期截止2025 年04 月28 日
2024 年年报点评：量价齐升，利润大幅增
山金国际：黄金新贵，整装待发
了本轮极为特殊的美元资产行情。在新一轮国际货币体系形成的过程中，
必然伴随着市场的强烈波动，更加有利于黄金体现其避险价值，预期新兴
市场国家将会再次开启购金增储周期以对冲潜在金融风险对于本国金融安
全的冲击，同时稳定本国汇率，且本轮增储行情所波及范围预计将超过
中、印、俄、新加坡等传统增储主力，对于金价的拉动效应可能将更为明
盈利预测：黄金价格中枢上移的背景下，我们看好2025 年公司业绩前
景，预计2025-2027 年营收规模分别为156331687617937 亿元，归
母净利润分别为34724029442 亿元，维持公司买入评级。
风险提示：特朗普政府关税政策大幅转向、美联储货币政策调整不及预
期、中美贸易战持续升级、金价大幅下跌、公司项目扩产不及预期。
主要财务数据及预测：
(-)YoY(%)
(-)YoY(%)
全面摊薄EPS(元)
资料来源公司年报(2023-2024)
备注：净利润为归属母公司所有者的净利润
-196% -100% -271% -381% -561%
备注：表中计算估值指标的收盘价日期为2025 年03 月17 日
使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引
致的任何损失负任何责任。
本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及其研究人员对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。
本报告中的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可能会随时调整。在不同时期，本公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何
投资、法律、会计或税务的最终操作建议本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及
服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，
不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
任何部分无论是在过去、现在及将来均不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A 股市
场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针
对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准。
相对同期基准指数涨幅在10%以上
相对同期基准指数涨幅在5%10%之间
相对同期基准指数涨幅在-5%5%之间
相对同期基准指数跌幅在5%以上