思源电气（002028SZ）
三季报符合预期，全年业绩高预增
 事件：公司2020 年三季报披露Q1-Q3 实现营业收入507 亿元，同比增长206%；
实现归母净利润83 亿元，同比增长103%，在业绩预告范围之内。其中，Q3 实
现营业收入214亿元，同比增长193%，实现归母净利润37亿元，同比增长704%。
根据公告，预计2020 年Q1Q4 净利润912 亿元，同比增长614%1152%。
 公司业绩高增长，毛利率持续上行： Q3 公司毛利率347%，环比提升05pct。主
要受益于核心GIS 产品放量、国网招标价格中枢上行。长期来看，公司将受益于国
内加大基建投入的内循环，海外疫情恢复后的EPC 项目招标。在目前的产品结构
下，加上未来在电力电子、GIS 保护和直流断路器等市场的突破，预计公司未来5
年收入规模有望增长至200 亿元。
 总体费用率下降，财务费用有所上升： Q3 公司销售费用、管理费用、研发投入分
别为16 亿元、03 亿元、08 亿元，环比分别-167%、-367%、-12%；财务费用
03 亿元，大幅上升主要由于汇率变化导致。Q1-Q3 公司销售费用率、管理费用率、
研发费用率、财务费用率分别为80%、19%、47%、034%，其中销售费用率、
管理费用率、研发费用率同比分别-27pct、-12pct、-09pct，财务费用04pct。
 存货控制良好，应收账款有所增长，经营活动现金净流入：Q3 末公司存货188 亿
元，较上季度基本持平；公司应收票据及应收账款分别为64 亿元和321 亿元，
较上季度分别增加17 亿元和21 亿元。公司Q3 季度经营活动、投资活动、筹资
活动现金流量净额分别为19 亿元、-22 亿元、-014 亿元。海外项目回款正常，
公司披露的重大日常经营合同Olkaria II 期220kV 与132kV 电站改造与新建项目，
合同金额9950 万元，截止9 月底该合同应收账款累计回款98%。
 投资建议：预计公司2020 年-2022 年归母净利润分别为113 亿元、143 亿元、174
亿元，对应PE 分别为13 倍、11 倍、9 倍，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：电网投资不及预期；海外工程进度不及预期；新业务拓展不及预期。
电力设备  一次设备III
思源电气：上半年盈利大幅改善，Q3 业绩预
思源电气：GIS 量价齐升，未来增长动能充
思源电气：新基建发力，输配龙头再起航
思源电气：进入景气周期，业绩有望继续高
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。