请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
上海机场（600009SH）             上调评级
国际航空枢纽，长期业绩确定性较强                    买入
公司发布2020 年半年报，2020 年上半年，公司实现营业收入247 亿
元，同比下降5472%；归属于上市公司股东的净利润-386 亿元。
疫情冲击民航产业，收入端承压。2020 上半年，新冠疫情对民航产业
较大冲击，全行业完成运输总周转量3191 亿吨公里，旅客运输量15 亿人
次、货邮运输量2997 万吨，分别为去年同期的508%、458%、852%，
浦东机场完成飞机起降架次139061 架次，旅客吞吐量122122 万人次，货
邮吞吐量17091 万吨，同比分别为-4559%、-6805%、042%。一是航班减
少导致架次相关收入减少，二是旅客吞吐量大幅下降，导致相关收入及商
业餐饮等收入均大幅减少，公司航空性业务和非航空性业务均受到较大负
面影响，收入端压力较大。2020H1，公司营业收入同比下降5472%，其中
航空性收入、非航空性收入分别同比下降5849%、5250%。
成本增加，盈利能力下行。2020 上半年，公司成本费用大幅增长，公
司盈利端承压，主要是因为公司成本中有包括人工、折旧在内的一部分刚
性支出，而新冠疫情增加了大量疫情防控支出，叠加浦东机场三期扩建工
程项目主体工程投入运营。2020H1，公司营业成本为3172 亿元，同比增
加3328%，公司归母净利润为-386 亿元，毛利率、净利率分别为-2843%、
国内旅客吞吐量显著恢复，长期业绩确定性较强。一方面，根据公司
公告情况，2020 年二季度以来，公司国内飞机起降架次和旅客吞吐量持续
修复，7 月，公司国内飞机起降架次和旅客吞吐量同比降幅分别收窄至
610%、1507%，降幅均显著收窄，预计国内旅客吞吐量有望持续改善，进
而带动收入端改善。另一方面，自五个一政策执行以来，国际航班骤
减，公司国际飞机起降架次和国际旅客吞吐量均恢复缓慢，且短期预计难
有显著修复，后续随着政策放开，以及疫苗开发推进，国际航线有望边际
改善。短期看，海外旅客吞吐量的大幅下降，对公司免税业务以及其他相
关收入带来较大程度负面影响。长期看，一是浦东机场作为重要的国际航
空枢纽，优越的地理位置和丰富的市场资源，为其储备了大量的客流资源，
后续随着全球疫情防控形势的整体好转，有望带动机场飞机起降架次和旅
客吞吐量回升，二是公司目前已实施了区域化管理专业化支持OC 平
台运行模式，浦东机场已实现航站楼卫星厅一体化运营，卫星厅使
市场数据：2020 年8 月28 日
收盘价(元)：                    7945
年内最高最低（元）：       81675800
流通A 股总股本（亿）：     10931927
流通A 股市值（亿）：           86877
总市值（亿）：               153097
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：                 -020
每股净资产(元)：                1562
净资产收益率：               -124%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
用和良好的运营模式，有望整体提升浦东机场的运行服务品质，进而吸
引更多客流量，带动非航收入，尤其是免税业务收入规模增长，公司业
浦东作为重要的航空枢纽，具备优越的地理位置和丰富的市场资
源，而卫星厅使用和良好的运营模式，有望为公司吸引更多客流，为公
司贡献业绩增量，公司业绩长期确定性较高，具备长期投资价值，预计
公司2020 年、2021 年EPS 分别为054、231，上调评级为买入。
宏观经济下行；行业政策大幅调整；免税业务不及预期；国内免税
店分流；国内新冠肺炎疫情反复；海外新冠肺炎疫情持续蔓延。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
62549   PB
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海