当前价： 7945 元
上海机场（600009） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
业绩触底，关注后续国际线恢复
52 周内股价区间(元)
1 上海机场（600009）：超预期的疫情带来
布局良机  (2020-03-29)
2 上海机场（600009）：Q4 成本增长略超
预期，疫情冲击不改长期价值
3 上海机场（600009）：卫星厅转固提升成
本，利润增速换挡符合预期
 事件：上海机场发布2020 年半年报。
经营数据方面：2020H1 起降架次139 万（-456%），旅客吞吐量1221 万人
次（-681%），其中国内航线旅客同比下降574%，国际及地区航线旅客下降
784%，货邮吞吐量1709 万吨（04%）。
财务数据方面：2020H1 营业收入247 亿元（-547%），归属母公司净利润-386
亿元（-1143%）。单看2020Q2，公司实现营业收入83 亿元（-689%），归
母净利润-47 亿元（-1356%）。疫情冲击背景下，业绩符合预期。
 收入端：疫情影响国际线锐减，免税租金尚存不确定性。由于全球疫情扩散及
CAAC 三月启动的五个一国际航线调减政策，Q2 浦东机场国际流量基本冻
结。根据公司披露数据，上半年T2 及卫星厅的免税收入约75 亿元、环比下降
86%（1Q 为66 亿元，2Q 为09 亿元）。我们预计公司系按照实际销售额计
提，并未考虑合约保底租金的确认，基于长期合作的考量、年底机场与免税商
 成本端：成本冲击高峰。上机卫星厅于去年9 月投入运营，且上半年额外的疫
情防控相关支出，公司成本水平有所上升、达到317 亿元（333%）。分项
来看：上半年折旧摊销成本64 亿元（83%），运营维护成本159 亿元（33%），
人工成本103 亿元（ 10%）。
 国际线恢复仍具不确定性。浦东机场国内吞吐量已经逐步恢复，7 月整体飞机
起降量下降342%，旅客下降57%。其中国内旅客降幅收窄至151%，国际旅
客下降979%，未来3 个季度业绩仍将承压。
 盈利预测与投资建议。基于机场与中免免税租金磋商的不确定性，我们维持公
司2020-2021 年盈利预测不变，我们仍看好公司天然垄断地位和免税行业长期
增长，疫情冲击和卫星厅投产带来的同比读数变化均为短期冲击，并不影响公
司长期价值的内核，维持买入评级。
 风险提示：疫情冲击超预期，免税政策变化，时刻放量低于预期，安全事故。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海机场（600009）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海机场（600009）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海机场（600009）2020 年半年报点评