市场价格：7945
股价与行业-市场走势对
2020 年半年报公布，公司作为国际航空枢纽受国内外新冠肺炎疫情冲击
较大，净利润转亏。2020 年上半年，上海机场实现营业收入247 亿元，
同比下降5472%；其中航空性收入实现84 亿元，同比下降5849%，
占总收入比重3401%；非航空性收入实现163 亿元，同比下降525%，
占总收入比重6599%，非航空性收入占比超过航空性收入。其中商业餐
饮收入仅实现1012 亿，包括公司暂估从上海浦东国际机场免税店项
目经营权转让合同中实现营业收入75 亿元，受旅客流量的锐减和对
非公中小企业减免租金政策而同比大幅减6348%，目前双方关于保底
承诺的协商尚未达成一致，是未来风险考察点之一。上半年营业成本3
17 亿元，主要来自于是浦东机场三期扩建工程项目主体工程投入运营
下公司运营成本、 摊销成本同比增加以及本期新增大量新冠肺炎疫情防
控支出所致，基本符合此前预期。报告期内公司参股的上海机场广告有
限公司及上海浦东国际机场航空油料有限责任公司净利润显著下滑，导
致投资收益同比下滑6616%，营业外净收入同时下降，归属于上市公司
股东的净利润-386 亿元，同比减少11429%。基本每股收益-02 元，上
年同期为14 元。毛利率、净利率转负。加权平均净资产收益率-121%
（减少1033 个百分点），按季度滚动净资产收益率达651%。公司8 月
向全体股东每10 股派发现金红利79 元（含税）。
报告期内浦东机场共保障飞机起降139061 架次，同比减少4559%；
旅客吞吐量122122 万人次，同比减少6805%；货邮吞吐量 17091
万吨，同比增长042%。1-7 月飞机起降165345 架次，同比减少445
2%；旅客吞吐量1514 万人次，同比减少6638%；货邮吞吐量 2019
万吨，同比增长040%。分区域来看，国内起落架次及旅客吞吐量环比
持续正增长，并在5 月有所提速，得益于国内疫情管控向好，国内航线
迅猛复苏。国际及地区飞机起落架次随着疫情在海外的扩散和反复导致
国际线的大面积停摆，没有显著回暖迹象。航班正常性方面，2020 年上
半年浦东机场放行正常率 9021%，同比提升 724%。平均滑出时间持
续缩短至 1785 分钟，同比下降 128 分钟，航班的运行效率在保障中
上海机场（600009SH）交通运输
修复通道开启，重申长期核心价值
- 2 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
在一季报点评中我们提到，因卫星厅启用带来的成本剧烈抬升及因疫情
影响公司生产经营，上海机场正处于腹背受敌的至暗时刻。而当前时
点我们认为疫情带来的至暗时刻已经过去，对于海外疫情及国际出
行较慢恢复的预期已经较为充分，市内免税店对公司构成潜在竞争挑战
的不利因素也已反映，此时既要关注航空政策的松动和出行需求的边际
改善，又需重申上海机场的中长期核心资产价值。上海机场在可预见时
间内作为长三角唯一核心出入境口岸的地位不会变化，在国家鼓励内
循环、带动免税行业发展、消费回流贡献下公司免税业务逻辑不会变化，
卫星厅投产带来的产能运力扩张和航空效率提升预期不会变化。
考虑到国内疫情已经基本控制和当前国外疫情扩散严重情况，预计海外
出行从2021 年开始弱复苏，下调2020 年度收入及盈利预测，预计202
02122 年营业收入实现6049964112887 亿元，归母净利润实现2
1629095473 亿元，每股收益为011151284 元，ROE 为07%95
8%1703%，每股净资产15551596174 元。由于免税行业受政策性
利好，假设对2022 年每股收益使用 30XPE，并以10%折算得到12 个
月目标价为767 元。公司正处触底反弹的修复通道，具有长期投资价
值，维持买入评级。
风险提示：疫情持续影响，宏观经济不及预期，时刻增长不及预期。
- 3 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
- 4 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在5%15%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在-10%5%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在-10%10%之间
预期未来612 个月内对同期基准指数跌幅在10%以上
备注：评级标准为报告发布日后的612 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。
其中A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500 指数或纳斯达克综合
指数为基准（另有说明的除外）。
- 5 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客
观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告
所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工
具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公
司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证
券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公
司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。本报告版权归嘉谟
香港干諾道中168-200 號信德中心招商局大廈11 樓8 室
Unit 8 11F China Merchants Tower Shun Tak Centre Nos 168-200 Connaught Road Central Hong Kong