上海机场（600009）：中报充分体
现悲观预期，关注后续业绩回升
事件：上半年公司实现营收247 亿元（-547%），归母净利-386 亿元，由
盈转亏。二季度单季营收834 亿元，归母净利-466 亿元。
航班显著减少，航空性收入大幅下滑：上半年公司飞机起降架次同比减少
456%，导致架次相关收入同比下滑43%；旅客吞吐量同比减少681%，导
致旅客及货邮收入同比下滑704%。上半年公司航空性收入较去年同期减少
五个一政策对免税收入确认造成较大影响：免税收入是公司重要的收入
组成部分。五个一政策执行导致二季度国际旅客同比下滑98%以上，机
场免税销售难以开展，进而对公司免税收入的确认方式产生了明显影响。上
半年公司确认免税收入75 亿元，其中一季度66 亿元（去年同期101 亿），
但二季度仅09 亿元（去年同期92 亿）。
二季度免税收入的确认未考虑保底的因素，导致营收较一季度大幅下降，是
公司一季度能够维持盈利但二季度转为亏损的重要原因。中国中免方面同样
以谨慎性原则确认了大额其他应付款。对于协议中保底收入如何确认的问题
双方有待进一步协商。
卫星厅投产造成成本刚性增长，下半年同比影响逐渐淡化：上半年公司营业
成本同比增长302%（增加735 亿元），其中比较主要的包括：折旧摊销同
比增长288 亿元，运营维护成本增长397 亿元，人工成本增长096 亿元。
成本大幅增长主要系卫星厅投产带来了大量刚性成本，我们认为公司成本增
长符合预期，且卫星厅于去年三季度投产，故下半年同比影响会逐渐淡化。
投资收益受疫情影响大幅下降：受疫情影响，公司投资收益明显下降，其中
上半年确认德高动量投资收益096 亿元（去年同期224 亿元），确认油料
公司投资收益016 亿元（去年同期270 亿元）。上半年公司投资收益共计
186 亿元（-66%）。下半年随着航班数量的恢复，预计投资收益较上半年会
归母净利润（百万元） 423143 503021
及旅客提供地面保障服务，经营出租机场内
航空营业场所、商业场所和办公场所国内
贸易；广告经营，货运代理、代理报关、代
理报检业务，长途客运站，停车场管理及停
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
上海机场（600009）：中报充分体现悲观预期，关注后续业绩回升
盈利预测与评级：上海机场盈利的最大优势在于高比例的国际航线以及由此带来的丰厚免税收入，也因此成为国内受海外疫
情扩散影响最大的机场。由于海外疫情至今未得到完全控制，我们下调今年盈利预测。我们认为今年公司存在无法获得全额
保底收入的可能性，在具体盈利预测中，我们暂时以保底收入的60%计入营收。
我们预计公司20-22 年的公司归母净利润分别为28 亿元，483 亿元和652 亿元，EPS 分别为014 元，250 元以及339
元。虽然2020 年公司业绩不可避免遭遇重创，但行业的至暗时刻已经过去，国内航线快速恢复将显著缓解公司经营压力，而
新冠疫苗的推出则将引领国际线的复苏，届时公司业绩将快速回升。疫情不会改变上海机场是我国最大国际航空枢纽的事实，
故维持推荐评级。
风险提示：疫情持续时间过长；民航政策变化；无法获得免税保底收入。
上海机场（600009）：中报充分体现悲观预期，关注后续业绩回升
附表：公司盈利预测表
24338 营业收入
21929 营业成本
3930 公允价值变动收益
7 归属母公司净利润
2575 归属于母公司净利润增长 -9445
34333 获利能力
总资产净利润（%） 1368% 1353%
1415 每股收益(最新摊薄)
-1575 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
上海机场（600009）：中报充分体现悲观预期，关注后续业绩回升
上海机场（600009）：疫情影响超预期，下调20 年盈利预测
东兴交运上海机场：卫星厅投产促进客单价提升，成本增长略超预期
上海机场（600009）：中报充分体现悲观预期，关注后续业绩回升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009）：中报充分体现悲观预期，关注后续业绩回升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心