8 月28 日，公司发布2020 年半年报：1H20 实现营业收入247 亿，同比降55%，实现
归母净利-39 亿；其中2Q20 实现营业收入83 亿，同比降69%，实现归母净利-47 亿。
五个一政策致国际航线承压，免税租金收入仍待谈判确定
由于民航局Q2 继续对国际航线执行五个一政策影响，公司二季度运营数据虽逐月
好转，但国际客运航线仍接近停滞状态。其中，Q2 公司整体航班起降架次641 万架次，
同比降50%，国际线27 万架次，同比降56%；整体旅客吞吐量414 万人次，同比降79%，
其中国内线逐月改善，Q2 同比降58%，国际地区144 万人次，同比降99%。受此影
响，公司上半年免税租金收入出于谨慎性原则，暂按扣点比例计提75 亿元，且该项收
入是否正常按合同履约，仍待公司与中免集团年底协商结果，全年收入存较大不确定性。
成本刚性难有进一步缩减空间，投资收益随运营数据下滑
公司Q2 公司营业成本155 亿元，同比增36%，环比Q1 减少07 亿元。其中，成本同
比增长主要因卫星厅折旧于去年三季度末开始进入成本，环比减少部分我们预计主要与
公司尽最大努力节余不必要成本相关，但机场成本结构刚性特征下，空间有限。费用方
面整体平稳，仅利息收入增长幅度较大。投资受益方面，上半年同比降66%，其中地服
公司亏损01 亿，广告公司盈利092 亿，油料公司盈利052 亿。
暂不考虑免税租金协商影响，预计公司2020-2022 年EPS 为043、278、335 元，对
应 PE 为186、29、24 倍。我们认为上海机场受益其特殊的区位条件，长期价值不会因
短期疫情而产生变化，叠加非航免税业务受益海外消费回流、免税运营商运营能力改善
阶段，一旦居民出行需求恢复，业绩受成本刚性驱动有望快速修复，维持推荐评级。
居民出境需求恢复低于预期；免税租金合同协商进度低于预期；国内其他免税渠道分流
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 7945 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1上海机场(600009)业绩因疫情承压，租
2上海机场(600009)等待布局时点
上海机场（600009）
业绩最差时点已过，等待非航免税协商进展
—上海机场半年报点评
上海机场（600009）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
上海机场（600009）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上海机场（600009）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。