公司发布2019 年一季报：2018 年公司实现收入73147 亿元，同比下降239%；归
母净利润1625 亿元，同比增长248%。
业绩快速增长，毛利率显著改善
2019 年第一季度，公司继续深化实施聚焦创新合作战略，积极推进互联网化运营，
全面深化混合所有制改革。受到提速降费和市场竞争加剧的影响，公司整体收入略
有下滑，但主营业务仍呈增长态势。公司一季度毛利率2865%，同比提升22%，
成本管控效果显著，净利润快速增长。
产业互联网收入高速增长，创新业务取得成效
2019 年第一季度，移动出账用户净增810 万户，达到323 亿户；其中4G 用户净
增1052 万户，达到230 亿户。移动出账用户ARPU 为人民币412 元，比去年同期
有所下降。移动主营业务收入比去年同期下降52%至人民币39373 亿元。固网宽
带用户净增151 万户，达到8239 万户，固网宽带接入收入为人民币10332 亿元。
得益于创新业务快速增长拉动，固网主营业务收入达到人民币26919 亿元，比去
年同期上升94%。2019 年第一季度，产业互联网主营业务收入为人民币8661 亿
元，比去年同期上升474%，持续保持快速增长。
资本开支加大，正式迈入5G 时代
公司2019 年资本开支较去年有所上升，预计投入580 亿元，同比增长30%，其中
用于5G 投资60-80 亿元。公司一季度进行40 余万站4G 基站招标，用于提高覆盖
面积、为5G 建设做准备。此外，公司在今日举办的全球产业链合作伙伴大会宣布
将在40 个城市开通5G 试验网络，并正式发布5G 品牌5G，标志着正式迈入
三、盈利预测与投资建议
目前发牌预期不断强化，看好公司深化改革、不断创新的战略发展方向，以及云计
算、物联网带来的业务附加值的提升。预计2019-2021 年EPS 分别为019、026 和033
元，相应PE 分别为37 倍、27 倍和21 倍。公司近三年PE 最低值为26 倍。维持推荐
新业务拓展不及预期；混改不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 703 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
yangmiaoshumszqco
1、中国联通（600050）2018 年年报点
评：聚焦创新开放战略，积极开展5G
2、中国联通（600050）2018 年三季度
业绩预告点评：业绩持续增长，进一步
聚焦创新开放战略20181103
中国联通（600050）
利润快速增长，正式迈入5G 时代
—中国联通（600050）2019 年一季报点评
中国联通（600050）
中国联通（600050）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国联通（600050）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标