中国联通（600050）
一季度业务发展继续向好，看好全年积极增
归母净利润（百万元）
 事件：中国联通2019 年第一季度实现营业收入73147 亿元，较去年同
期下降239%，实现归母净利润1625 亿元，较去年同期增长2480%，
EBITDA 为25087 亿元，基本每股收益为005 元。
 一季报业绩继续改善，持续看好全年业绩：继续深化实施聚焦创新合作
战略，使得创新业务保持强劲的增长势头，支撑整体主营业务收入稳中
有升，第一季度整体主营业务收入为66802亿元，比去年同期上升03%，
同时良好的成本管控，使得第一季度净利润持续显著提升。因此随着创
新业务动能的持续释放以及5G 部署进程的推进我们持续看好全年业
 混改继续深化，业务增长可观：公司自混改后与战略投资者深度合作，
不断创新业务，新兴业务增长可观。2019 年第一季度，移动出账用户
净增810 万户，达到323 亿户，其中4G 用户净增1052 万户，达到230
亿户。公司积极应对宽带领域竞争，通过借力混改战略投资者优势资源，
丰富填充优质视频内容，加大融合产品在全渠道的推广力度。我们认为，
随着国企混改加速推进，联通作为混改先行者，改革红利将会率先释放。
 5G 商用进程领先，开通5G 试验网络、发布全新5G 品牌：公司将在北
京、上海、广州、深圳、南京、杭州、雄安等7 个城市开通5G 试验网，
实现核心区域连续覆盖，同时在33 座城市的热点区域和部分城市行业
应用区域提供5G网络覆盖。公司在行业内率先正式发布5G品牌5Gn，
积极推进5G 商用进程。
 盈利预测与投资评级：公司通过混改和市场创新不断提升公司核心竞争
力，推动收入端持续改善，财务费用大幅降低，负债大幅降低，资本结
构进一步优化；传统业务通过差异化经营，精准触达高潜力用户，保证
经营业绩稳健增长，同时新兴产业布局领先，为公司中长期发展注入新
动力。我们预计公司2019-2021 年的EPS 为019 元、026 元、035 元，
当前股价对应PE 分别为372720 X，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧风险，ARPU 值持续下滑风险。
流通A 股(百万股)
1、中国联通（600050）：业绩
增长超预期，继续看好公司未来
2、中国联通（600050）：发力
流量经营，移动用户持续上升，
固网宽带稳定增长2019-02-20
3、中国联通（600050）：中国
联通系列报告之一：混改提高经
营业绩，看好公司未来可持续发
1   一季报业绩继续改善，持续看好全年业绩
中国联通2019 年第一季度实现营业收入73147 亿元，较去年同期下降239%，实
现归母净利润1625 亿元，较去年同期增长2480%，EBITDA 为25087 亿元，基本每股
收益为005 元。
由于去年营收的高基数，以及提速降费和市场竞争加剧对基础业务发展持续带来压
力， 使营业收入出现小幅下滑，但是随着创新业务动能的持续释放以及5G 部署进程的
推进我们持续看好全年业绩。
2019 年第一季度，公司继续深化实施聚焦创新合作战略，使得创新业务保持强劲的
增长势头，支撑整体主营业务收入稳中有升，第一季度整体主营业务收入为66802 亿元，
比去年同期上升03%。2019 年第一季度，产业互联网主营业务实现收入8661 亿元，
比去年同期上升474%。得益于创新业务快速增长拉动，固网主营业务收入实现26919
亿元，比去年同期上升94%。
图1：近五年分季度营业收入及同比、环比增速
营业总收入(亿元，左轴）
同比增速(%，右轴)
环比增速(%，右轴)
图2：近五年分季度归母净利润及同比、环比增速
2019 年第一季度经营活动产生的现金流为19084 亿，环比上个季度增长6314%，
比去年同期下降2503%。
图3：近五年分季度经营活动产生的现金流
报告期内，通信产品销售下降，销售通信产品成本比去年同期下降208%，同时良
好的成本管控，使得2019 年第一季度公司的净利润持续显著提升。
成本管控效果显著，由于资本开支的良好管控，2019 年第一季度折旧及摊销较去年
归母净利润（亿元，左轴）
环比增速(%，右轴)
经营活动产生的现金流量（亿元，左轴）
同期下降86%。同时去年强劲的自由现金流助力带息债务比去年同期大幅减少，使得
财务费用较去年同期下降1182%，网络运行及支撑成本比去年同期略有下降11%。
2   混改继续深化，业务增长可观
公司自混改后与战略投资者深度合作，不断创新业务，新兴业务增长可观，产业互
联网已成新增长动能，公司互联网运营转型取得重大突破。2019 年第一季度，移动出账
用户净增810 万户，达到323 亿户；其中4G 用户净增1052 万户，达到230 亿户。
图4：中国联通移动用户数和4G 用户数对比
公司积极应对宽带领域竞争，通过借力混改战略投资者优势资源，丰富填充优质视
频内容，加大融合产品在全渠道的推广力度，主推高带宽产品，加快实施综合网格承包
改革。2019 年第一季度，固网宽带用户净增151 万户，达到8239 万户。
3   5G 商用进程领先，开通5G 试验网络、发布全新5G 品牌
在4 月23 日中国联通全球产业链合作伙伴大会上，公司董事长王晓初在会上宣布，
将在北京、上海、广州、深圳、南京、杭州、雄安等7 个城市开通5G 试验网，实现核
心区域连续覆盖，上海也成为全国首个中国联通5G 试用城市。同时，在33 座城市的热
点区域和部分城市行业应用区域提供5G 网络覆盖。
公司在行业内率先正式发布5G 品牌5Gn，积极推进5G 商用进程。为带动应用
发展，公司宣布将组织百亿级资金用于孵化5G 项目，联合了32 家合作伙伴成立中国联
通5G 应用创新联盟，并发布领航者计划。
图5：中国联通5G 产业链生态架构
4   盈利预测与投资评级
我们持续看好中国联通未来发展，公司通过混改和市场创新不断提升公司核心竞争
力，推动收入端持续改善，财务费用大幅降低，负债大幅降低，资本结构进一步优化；
传统业务通过差异化经营，精准触达高潜力用户，保证经营业绩稳健增长，同时新兴产
业布局领先，为公司中长期发展注入新动力。
我们预计公司2019-2021 年营收为312105 亿元、332919 亿元、356945 亿元，增
速为73%、67%、72%；归母净利润为5864 亿元、8156 亿元、10980 亿元，增速为
437%、391%、346%；对应EPS 为019 元、026 元、035 元。当前股价对应PE 分别
为372720 X，维持买入评级。
竞争加剧风险，ARPU 值持续下滑风险。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
391173      营业税金及附加
34948      营业费用
107164       管理费用
397239      资产减值损失
215796   营业利润
170479   加营业外净收支
800000      少数股东损益
116280   EBITDA
84548   重要财务与估值指标
现金流量表（百万元）
941369 1003071   销售净利率(%)
28040   收入增长率(%)
258966   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号