公司公告2019 年5 月份的运营数据，我们对相关信息点评
公司5 月移动出账用户累计达324 亿户， 5 月净增57 万户。4G 用
户累计达236 亿户，4G 用户5 月净增2856 万户。固网业务方面，
中国联通固网宽带用户累计达83167 万户，5 月净增429 万户。本
地电话用户累计达54466 万户，5 月净减少179 万户。公司的用户
公司混改之后，运营业绩显著改善
2018 年公司的收入2637 亿元，同比增长59%，远高于行业平均3%
的增速。净利润41 亿元，同比增长858%。混改后借力与互联网公司
深化 2I2C 业务合作，深化流量经营，轻触点、广赋能，促进移动用
户发展和价值提升。移动主营业务收入同比增长55%，大幅领先行
业平均06%的增幅。固网宽带以大视频、大融合、大带宽为战
略，接入收入同比降幅显著收窄，基本稳定。
归属母公司净利润5525、6701、7208 亿元的预测， EPS 为0178、
0216、0232 元。考虑到公司业务好转，业绩快速增长，我们维持公
司谨慎增持评级。
 风险提示。大规模投资影响折旧，运营商新业务低于预期。
 数据预测与估值：
至12 月31 日（
日期：2019 年6 月27 日
报告日股价（元）                  612 元
12mthA 股价格区间（元）
无限售A 股总股本                    68%
流通市值（亿元）                     1321
每股净资产（元）                      457
PBR（X）                             134
中国联合网络集团                   3670%
中国人寿保险CT001 计划             103%
数据稳步增长业绩显著改善
加 其他非经营损益
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。