中国联通（600050）
4 月运营数据不断向好，双百行动再推混
归母净利润（百万元）
 事件：公司公告2019 年4 月份的运营数据，4 月份公司移动出账用户
累计到达324 亿户，该月净增1136 万户，其中4G 用户累计到达233
亿户，该月净增2608 万户。此外，固网宽带用户累计到达82738 万
户，该月净增346 万户，本地电话用户累计到达54645 万户，该月下
 移动出账用户稳定增长，4G 渗透率持续上升：2019 年4 月，4G 用户
渗透率达到7187%，同比上升512pct，环比上升055pct。接近行业平
均水平，同时4G 网络利用率持续提升。移动用户规模持续良好增长，
移动出账用户达到324 亿户，同比增长918%，移动业务上商业模式创
新成效显著，发力流量经营，细分市场精准营销。2019 年一季度，公
司继续积极推动互联网化运营，加强与互联网公司的 2I2C 业务合作，
 固网宽带用户增长速度大于同期，有望创新高：2019 年1-4 月固网宽带
业务用户总净增1858 万户，用户增加数比去年同期增加491%。2019
年4 月份宽带用户净增346 万户，用户增长数同比增加3676%，固定
宽带业务增长上升势头明显。原因是联通主推融合，突出内容与高速带
宽优势，以大宽带、大融合、大视频为主题，激发基层活力，提升销售
和服务能力，同时拉动政企宽带及互联网专线业务发发展。公司自混改
后与战略投资者深度合作，不断创新业务，新兴业务增长可观。
 混改持续深入，云南联通同合作方签署双百行动 2019 年 5 月 17
日，云南联通与亨通光电、亚锦科技、中电兴发签署合作协议，内容涉
及云南联通接入网资产建设投资、设立云南省级运营公司和创新业务平
台、云南联通委托承包运营合作等方面。云南联通是双百企业中唯
一一家央企省级分公司，作为联通混改的排头兵，云南联通进一步明确
权责，强化激励，探索道路，我们预计云南联通经营情况将持续改善，
并继续引领电信业混改继续深入。
 盈利预测与投资评级：公司通过混改和市场创新不断提升公司核心竞争
力，推动收入端持续改善，财务费用大幅降低，负债大幅降低，资本结
构进一步优化；传统业务通过差异化经营，精准触达高潜力用户，保证
经营业绩稳健增长，同时新兴产业布局领先，为公司中长期发展注入新
动力。我们预计公司2019-2021 年的EPS 为019 元、026 元、035 元，
当前股价对应PE 分别为312217 X，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧风险，ARPU 值持续下滑风险。
流通A 股(百万股)
1、中国联通（600050）：一季
度业务发展继续向好，看好全年
2、中国联通（600050）：业绩
增长超预期，继续看好公司未来
3、中国联通（600050）：发力
流量经营，移动用户持续上升，
固网宽带稳定增长2019-02-20
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
391173      营业税金及附加
34948      营业费用
107164       管理费用
397239      资产减值损失
215796   营业利润
170479   加营业外净收支
800000      少数股东损益
116280   EBITDA
84548   重要财务与估值指标
现金流量表（百万元）
941369 1003071   销售净利率(%)
28040   收入增长率(%)
258966   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号