当前价： 703 元
中国联通（600050） 通信
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力持续改善，5G 周期有望价值重估
52 周内股价区间(元)
1 中国联通（600050）：以4G 为基，5G
未来可期  (2019-03-14)
2 中国联通（600050）：五新联通持续
释放混改红利  (2018-10-23)
3 中国联通（600050）：混改凸显成效，夯
实业绩迎接5G 周期  (2018-08-16)
 业绩总结：公司2019 年第一季度服务收入为66802 亿元，同比上升03%；
实现归属于上市公司股东的净利润1625 亿元，同比增长248%。
 收入短期承压，盈利能力持续显著改善。2019 年第一季度，得益于创新业务快
速增长拉动，固网主营业务收入达到26919 亿元，比去年同期上升94%；受
到2018 年7 月起实施的取消手机流量漫游费以及市场竞争加剧的影响，公
司移动业务收入比去年同期下降52%，预计下半年同等市场环境下，以及公司
积极推动基础业务创新差异化经营措施，移动业务收入将有望出现回升。公司
降本增效效果显著，2019 年第一季度公司折旧及摊销比去年同期下降86%，
主要源于近年资本开支的良好管控；财务费用比去年同期下降1182%，主要由
于去年充裕自由现金流使得带息债务同比大幅减少；网络运行及支撑成本比去
年同期略有下降11%，主要得益于对相关成本的有效管控。2019 年第一季度，
公司EBITDA 为25087 亿元，同比增长44%；归属于母公司净利润为人民币
1625 亿元，比去年同期上升248%。
 发布5G 新标识，新周期迎来价值重估。 在全球产业链合作伙伴大会上，公司
正式发布了全新的5G 品牌标识及5G 网络部署，并与多家企业合作成立了5G
应用创新联盟。公司发布的733n5G 网络部署，即在北京、上海、广
州、深圳、南京、杭州、雄安7 个城市城区连续覆盖，在33 个城市实现热点区
域覆盖，在n 个城市定制5G 网中专网，搭建各种行业应用场景，提供各种试
验场景，推进5G 应用孵化及产业升级。公司还计划在2019 年投入60 亿-80
亿元的资金用于5G 建设，并组织百亿资金用于孵化5G 项目，打造2005G 示
范项目，建立505G 开放实验室，孵化1005G 创新应用产品，制定205G
应用标准。5G 时代渐近，运营商可以利用5G 网络开放能力，深耕垂直领域，
提供业务平台孵化，不止服务于2C 客户，将带来更多2B 客户合作与收入增量，
同时公司互联网化思维改革，将更适应于新的商业模式探索，有望迎来价值重
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为020 元、026 元、032 元，
看好公司增收降本增效带来的业绩持续改善，以及5G 周期内新的机遇，维持
 风险提示：电信市场竞争加剧、创新业务或不及预期、用户发展或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国联通（600050）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国联通（600050）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国联通（600050）2019 年一季报点评