一季度加快复苏，成本环比改善
—东鹏饮料（605499SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、东鹏饮料（605499）：业绩略
超预期，继续打造第二增长曲线
2、东鹏饮料（605499）：业绩符
合预期，四季度望改善2022-10-
（605499）事件点评报告：全国化
效果显著，盈利能力望改善
2023 年4 月11 日，东鹏饮料发布2023 年一季度业绩预告。
 一季报营收同比提速，利润弹性释放
根据业绩预告，公司2023Q1 营收预计2415-249 亿元，同
增204%-241%；归母净利润预计482-497 亿元，同增
399%-442%；扣非归母净利润预计442-455 亿元，同增
334%-375%。一季度业绩增长提速，消费场景复苏，渠道信
心恢复。同时2022Q3 以来大宗原材料价格下降，公司积极采
取锁价策略，当前成本压力环比缓和，带来利润弹性向上。
 全国化战略稳步推进，东鹏大咖放量可期
产品端：1）以500ml 瓶装东鹏特饮为基本盘，随着消费场景
恢复，空白市场覆盖加速，市占率预计持续提升，目前覆盖
终端网点250 万家左右，未来增长空间仍足。2）将东鹏大咖
作为第二增长曲线打造，进攻即饮咖啡市场，2022 年在广
东、广西等成熟市场试点销售表现较好，今年将向一线城市
推广，目前处于加速铺货期。产能端：目前拥有7 大生产基
地，合计产能280 万吨年，随着今年底长沙、衢州生产基地
投产，产能将进一步释放，为全国化扩张夯实基础。
预计2022-2024 年EPS 为360451543 元，当前股价对应
PE 分别为514134 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、东鹏特饮销售不及预期、旺季销售不及
预期、成本上涨风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫