市场价格人民币17535
东鹏饮料2022年年报及2023年1季报点评
(89) (25)
(40) (103) (36)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月21 日收市价为标准
产品矩阵丰富，渠道拓展市场开拓成效显现
公司披露22 年报和23 年一季报。2022 年实现营收851 亿元，同比219%；
归母净利144 亿元，同比208%。1Q23 公司实现营收249 亿元，同比
241%；归母净利50 亿元，同比443%。公司产品矩阵丰富，全国市场持
续开拓，精细化费用管控，23 年业绩有望延续较快增长，维持增持评级。
2022 年营收较快增长，渠道拓展市场开拓成效有所显现。（1）渠道方
面，22 年末公司经销商和终端网点数量分别达到2779 家和300 万家，
分别同比202%、435%。广东华东华中广西西南华北线上直营（含
线上）营收同比增48%324%399%268%568%804%330%150%，
广东省外表现亮眼，22 年省外市场营收占比605%，同比64pct。（2）
产品方面，2022 年500ml 金瓶持续放量，东鹏大咖消费者累计达320 万
人表现亮眼，东鹏饮料收入销量同比240%233%，其他饮料收入销
量同比-142%62%。（3）毛利率方面，22 年公司毛利率423%，同比
-20pct，主要系大宗原材料聚酯切片采购均价同比382%，白砂糖均价
同比54%。其中4Q22 毛利率444%，环比43pct，可能由于下半年原
1Q23 广东省外延续区域高增，提前锁价原材料费用管控良好，提高利
润率。（1）1Q23 公司营收同比241%，公司市场开拓成效亮眼。销售
区域方面，1Q23 广东区域收入84 亿元，同比73%；广东省外区域收入
142 亿元，同比369%，线上和直营渠道收入23 亿元，同比285%。
广东市场持续精耕，省外区域延续快速增长，收入占比持续提升。产品
方面，东鹏特饮延续较快增长，收入238 亿元，同比250%，其他饮料
收入11 亿元，同比139%。（2）1Q23 归母净利率200%，同比28pct，
盈利能力提升。毛利率方面，1Q23 公司毛利率为435%，同比03pct，
环比-09pct，大宗原材料聚酯切片及白砂糖价格自年初上涨，我们估计
1Q23 原材料仍为22 年提前锁定的低价原料。费用率方面，1Q23 公司销
售管理财务费用率分别同比-12pct、-02pct 和-06pct，公司费用管控更
加精细化，费用率降低，推动利润率上升。
展望：产品矩阵丰富，全国市场持续开拓，精细化费用管控，23 年业绩
有望延续较快增长。（1）锁定功能饮料赛道，培育第二增长曲线。公司
能量饮料市占率持续提升，500ml 金瓶持续放量将为业绩增长提供稳健支
撑。此外，公司陆续开发出了气泡特饮、生榨油柑汁、东鹏补水啦、常
温油柑汁等新品。2023 年公司将加大投入塑造大咖品牌，布局高成长的
电解质饮料赛道，扩充油柑汁系列，新品有望带来业绩增量。（2）实行
差异化销售策略，全国化进程加速。在广东基地市场，公司进行全渠道
精耕、拓宽消费群体，保障业绩稳健增长。在全国市场，公司加快市场
拓展进程，力争提升产品整体铺市率。
根据最新财报，我们调整此前盈利预测，预计23-25 年EPS 为464、577、
706 元股，同比290%、241%、224%，维持增持评级。
新品推广、市场开拓不及预期，行业竞争加剧，原材料成本上涨。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
图表1 2022 年年报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)