当前价： 18542 元
东鹏饮料（605499） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
利润端高增，23Q1 持续修复
52 周内股价区间(元)
1 东鹏饮料（605499）：冰冻化陈列带动旺
季高增，持续成长可期  (2022-10-30)
2 东鹏饮料（605499）：全国化战略持续推
进，产能布局支撑长期成长
3 东鹏饮料（605499）：全国化步伐稳健，
产能开拓布局未来  (2022-08-17)
 事件：公司发布2023年一季报预告，预计2023Q1实现收入242-249亿元，
同比增长204%-241%；实现归母净利润48-5亿元，同比增长399%-442%。
 延续2022年以来高增速。公司2022年实现收入增长218%，且增速逐季环比
提升，2023Q1延续收入增速。1、2023年以来疫情管控放开，人员流动加强，
饮料消费场景恢复，除工业厂区外，娱乐场景、运动场景消费者增加。2、东鹏
大咖将作为第二增长曲线重点培育，在口味优化升级的同时具有性价比优势，
发展潜力较大。东鹏大咖目前处于铺货阶段，除广东、广西成熟市场外，将延
伸至二十余个一线城市。3、渠道运营能力加强，以冰冻化是最好的陈列的
思路，在渠道增加冰柜投放和产品冰冻化陈列，消费者的购买频次与单点产出
 2022年下半年以来利润率持续改善。1、成本端看，2022Q3起大宗原料价格有
所下降，公司已对2023年部分原材料进行锁价，成本压力较2022年更为缓和。
2、费用端看，在全国化过程中公司将持续投放销售费用，随着规模效益逐步显
现，费用率逐步降低。
 全国化战略持续推进，产能布局释放成长空间。大本营广东地区持续精耕渠道
挖掘下沉市场需求，预计销售稳健，弱势区域推进顺利，省外仍有较大空白市
场。公司仍处于全国化扩张阶段，在北方及华北地区仍有潜力，有望借竞品经
营问题跑马圈地。生产基地在全国范围内多点布局，有效降低物流成本，提高
产品供应的及时性和稳定性，进一步实现规模效应，为长远持续发展奠定坚实
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为360元、469元、582
元，对应动态PE 分别为51 倍、40 倍、32 倍，维持买入评级。
 风险提示：全国化推广或不及预期；原材料价格大幅波动风险；食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
东鹏饮料（605499）2023 年一季报预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
东鹏饮料（605499）2023 年一季报预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
东鹏饮料（605499）2023 年一季报预告点评
总经理助理、销售总监