省外收入占比持续提升，成本下行改善盈利
——东鹏饮料（605499）点评报告
2023 年4 月22 日，公司发布2023 年一季报。
公司业绩表现亮眼，经营性现金流同比大幅增长：2023Q1，公司实现营
收2491 亿元（同比2414%），归母净利润497 亿元（同比4428%），
经营活动产生的现金流净额724 亿元（同比14849%），主要系销售收
净利率大幅提升，销售费用呈下行趋势。2023Q1，公司毛利率为4353%
同比提升034 个pcts，净利率为1996%同比提升278 个pcts，盈利
能力有所提升。销售 管理 研发 财务费用率分别为
1569%325%042%-024%，分别同比-115-023-003-060 个
全国区收入快速增长，核心单品表现持续亮眼。公司在广东地区全国
区域 直营本部收入分别为8421417230 亿元，同比增长
725%3686%2850%，全国区域销售额快速增长。核心单品东鹏特饮
表现突出，一季度销售收入为2383 亿元，同比增长2500%，未来公
司仍将推进全国布局，积极研发健康功效饮品，满足消费者多元化的消
盈利预测与投资建议：短期：原材料成本有望下行，公司盈利能力逐步
恢复。中期：公司发力广告投入提升品牌美誉度，以广东为大本营进行
渠道精耕，同时推进全国化发展战略。长期：逐步优化产品结构，以东
鹏特饮为核心，丰富东鹏能量产品矩阵构建第二成长曲线。我们
根据最新数据调整盈利预测，预计公司 2023-2025 年归母净利润分别
为194624923141 亿元（调整前2023-2024 年归母净利润分别为
19052444 亿元），每股收益分别为486623785 元股，对应 2023
年 4 月 27 日收盘价的 PE 分别为 372923 倍，维持增持评
风险因素：全国化拓展不及预期风险，成本下降不及预期风险，核心产
品销售不及预期风险，食品安全风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场