中微公司 (688012 CH)  2023 年10 月18 日
领先的中国科技公司。中微公司专注于半导体刻蚀和MOCVD 设备的制
造和销售，应用领域包括集成电路（IC）、LED、先进封装、MEMS、功
率器件等。刻蚀设备贡献了最大的收入，2022 年贡献率为66%，而
MOCVD 占总收入的15%。中微拥有全系列的电容耦合（CCP）和电感
耦合（ICP）等离子刻蚀设备产品，技术国内领先、国际一流。部分产
品已应用于全球领先客户最先进的生产线。
半导体设备市场长期利好，国产化趋势持续。中国是全球最大的半导体
设备（SPE）市场；然而，国内企业市场份额有限。据我们估计，2020
年之前中国半导体设备自给率仅为13-17%，20212022 年将增至
20%31%。对于光刻和离子注入等某些领域，国产化率甚至更低。我们
预计中国半导体设备市场将在中长期内实现稳健增长，其支撑因素是：
(1) 半导体资本支出预期长期乐观；(2) 工艺制程演进迭代，需要更多的
设备投入；(3) 存储制程的演进；(4) MOCVD 需求，由micro-LED 和化
合物半导体拉动；(5) 国产化趋势。鉴于美国、日本和欧洲更严格的技术
出口限制，我们认为半导体国产化仍将是中国的重要目标之一，因此国
内企业有望在未来几年获得市场份额。
首次覆盖给予优于大市评级，目标价20000 元人民币。在乐观的行业前
景和公司市场分额提升的推动下，我们预计公司2022-2025 年收入复合
年增长率将达到25%，净利润复合年增长率将实现20%。经过约3 年的
估值调整，中微目前的估值在61 倍的2024 年前瞻市盈率，比历史平均
水平之下一个标准差更低。基于我们对2024 年每股收益的预测和74 倍
目标前瞻市盈率，我们给予中微公司优于大市评级和人民币20000 元的
目标价，接近历史平均水平之下一个标准差。
科技    2023 年10 月18 日
中微公司  688012 CH
总市值 (A 股)(百万)
股份总数 (百万股)
3 个月日均成交股数 (百万股)
3 个月日均成交额 (百万美元)
12 个月上行空间 (%)
相对于上证综指 (%)
 中国的半导体设备领导者
 行业趋势长期利好，市场份额有望提升
 首次覆盖给予优于大市评级和200 元人民币目标价
优于大市 (首次覆盖)
16620 人民币  20000 人民币
(截至2023 年10 月17 日)
财年结束于12 月31 日
收入 (百万元人民币)
净利润 (百万元人民币)
稀释每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
净资产收益率 (%)
净负债权益比 (%)
中微公司 (688012 CH)  2023 年10 月18 日
优于大市  于未来12 个月预期回报为高于10%
中性  于未来12 个月预期回报在-10%至10%之间
弱于大市  于未来12 个月预期回报低于-10%
（香港法例第571 章））内将买卖或交易本文所提述的股票；（ii）他们或其各自的关联人士并非本文提述的任何公司的雇员；及（iii）他们或其各自的
人士或任何用途就本文信息的完整性或准确性或适切性作出任何形式担保、陈述及保证（不论明示或默示）。当中的意见及预测为我们于本文日的判
断，并可更改，而无需事前通知。建银国际会酌情更新其研究报告，但可能会受到不同监管的阻碍。除个别行业报告为定期出版，大多数报告均根据
来业绩。本文的信息并非旨在对任何有意投资者构成或被视为法律、财务、会计、商业、投资、税务或任何专业意见，因此不应因而作为依据。本文
策略的建议。本文的收件人应仅将本文作为其做出投资决定时的其中一个考虑因素，并应自行对本文所提及的公司之业务、财务状况及前景作出独立
且可能基于某些假设。不同假设可能导致显著不同的结果。任何此处归于第三方的声明均代表了建银国际对由该第三方公开或通过认购服务提供的数
据、信息以及或意见的阐释，且此用途及阐释未被第三方审阅或核准。除获得所涉及到的第三方书面同意外，禁止以任何形式复制及分发该等第三
方的资料内容。收件人须对本文所载之信息的相关性、准确性及足够性作其各自的判断，并在认为有需要或适当时就此作出独立调查。收件人如对本
文内容有任何疑问，应征求独立法律、财务、会计、商业、投资和或税务意见并在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目标和投资界
使用超链接至本文提及的其它网站或资源（如有）的风险由使用者自负。这些链接仅以方便和提供信息为目的，且该等网站内容或资源不构成本文的
的信息承担任何责任，且不对其完整性、准确性、适当性、可用性及安全性作任何担保、陈述及保证（不论明示或默示）。在进行任何线上或线下访
问或与这些第三方进行交易前，使用者須对该等网站全权负责查询、调查和作风险评估。使用者对自身通过或在该等网站上进行的活动自负风险。建
中微公司 (688012 CH)  2023 年10 月18 日
的指定美国人士，但不能以其它方式直接或间接分发或传送至美国或任何其他美国人士。任何本文接收者中的美国人士（根据美国交易法或
应通过建银国际海外（美国）公司进行。除非根据适用法律，本文同样不能直接或间接分发或传送至日本和加拿大，及中国境内的公众人士（就本文
研究报告的行为概不承担任何责任。若本文已经通过电子途径，如电子邮件分发，那该途径并非保证安全或无误，因为信息可能被拦截、损坏、丢失、
此类信息研究报告的许可。新加坡接收者应通过 65-68071880 与建银国际新加坡联系，解决分发此信息引起的或与之相关的事宜。
意，本文或本文中的任何部分不得复制、出售或再次派发。
以上声明以英文版本为准。
香港中环干诺道中3 号中国建设银行大厦12 楼