2023 年10 月26 日公司发布三季报， 2023 年前三季度营收404
亿元，同比增长 33%；实现归母净利润116 亿元，同比增长46%；
实现扣非净利润73 亿元，同比增长14%。
单Q3 营收15 亿元，同比增长41%；实现归母净利润16 亿元，同
比下滑52%；实现扣非净利润22 亿元，同比增长6%。
公司前三季度刻蚀设备收入287 亿元，同比增长434%，关键客
户市场占有率不断提高；MOCVD 设备实现收入4 亿元，同比增长
5%。2023 年前三季度非经常性损益较去年同期增加277 亿元。
2023 年前三季度，公司计入非经常性损益的因股权投资产生的公
允价值变动损益和投资损益合计为亏损090 亿元，较去年同期盈
利的098 亿元减少约188 亿元。
刻蚀机：已有的产品已经对28 纳米以上的绝大部分CCP 刻蚀应用
和28 纳米及以下的大部分CCP 刻蚀应用形成较为全面的覆盖。高
深宽比设备快速进展，公司致力于提供超高深宽比掩膜（401）
和超高深宽比介质刻蚀(601)的全套解决方案，开发了用于超
高深宽比掩膜的刻蚀的ICP 刻蚀机，和用于超高深宽比介质刻蚀
的CCP 刻蚀机。这两种设备都已经开展现场验证，目前进展顺利。
随着新的ICP 产品不断推出，公司在先进逻辑芯片、先进DRAM 和
3D NAND 的ICP 验证刻蚀工艺覆盖率有望扩展到50%-70%不等。
薄膜沉积：公司首台CVD 钨设备去年底付运到关键存储客户端验
证评估，进一步开发新型号CVD 钨和ALD 钨设备已通过关键客户
实验室测试，首台量产验证机已在客户端进行测试。EPI 外延设备
正处于工艺调试和客户验证阶段。公司推出了用于氮化镓功率器
件生产的MOCVD 设备Prismo PD5，目前已交付国内外领先客户进
行生产验证，并取得了重复订单。公司也启动了应用于碳化硅功率
器件外延生产设备的开发， 2023 年内交付样机至客户端开展生产
盈利预测、估值与评级
预计公司2023-25年营收6072100亿元，同比增长27%20%39%；
归母净利润171826 亿元，同比增长44%7%41%，对应PE 为
605640 倍，维持买入评级。
半导体周期波动，下游晶圆厂扩产不及预期，新产品进展速度不及
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。