请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海螺水泥：Q1 疫情影响销量，全年业绩无忧
事件：2020 年一季度公司实现营收2321 亿元，同比下滑2391%，归
母净利润4913 亿元，同比下滑1921%，扣非归母净利润4577 亿元，
同比下滑2279%。
维持买入评级，目标价683 元：我们认为，在环保趋严的背景
下，矿山的稀缺性使得水泥呈现资源化，随着行业集中度提升，市场
波动性将减弱，而过去2-3 年以及未来2-3 年，水泥企业资产负债表
大幅修复及盈利稳定性提升将成为此轮水泥估值修复的催化剂，海螺
作为行业龙头将迎来价值重估。预计公司2020-2021 年业绩分别为
362、369 亿元，对应EPS 分别为683、696 元，对应PE 估值分别为
86 和84 倍，目前PB 估值约225x，维持买入评级，目标价683
受疫情影响，Q1 整体销量下滑30%。我们测算，Q1 公司整体销量约
6000 万吨，同比下滑约31%，其中自产自销量约5000 万吨，同比下滑
约20%，主要由于一季度受疫情影响，下游需求有所推迟，公司整体
产销量有所下降；从单吨情况来看，我们测算Q1 公司自产自销水泥
熟料均价约340 元吨，同比增长约16 元吨，主要由于去年四季度价
格高基数过度至今年一季度，且受疫情影响价格调整的较晚；吨成本
约190 元，同比提升约15 元吨，主要原因是原材料价格有所上涨，
同时一季度产能发挥率较低，固定成本摊销有所增加所致；吨毛利约
为160 元，同比提升约13 元吨；全口径计算吨三费约为40 元，主要
是Q1 产销量下降，单位费用摊销增加，公司管理水平及盈利水平依旧
维持在行业领先地位。
海中模式常态化，熨平周期波动：2020 年一季度公司贸易量约1000
吨，同比下滑约57%，主要还是受疫情影响，一季度整体出货量同比
下滑。随着海中模式逐渐常态化，公司贸易规模的扩大不仅进一步助
力公司营收规模的稳定增长，同时大幅减少了华东地区大企业的熟料
外销，从而使得龙头企业区域控制力进一步加强并减缓当地水泥价格
波动，平滑区域周期波动。
产能稳步扩张产业链延伸，巩固龙头地位。目前公司水泥产能为359
亿吨，骨料产能5530 万吨，商混产能300 万立方米，2020 年公司计
划资本开支100 亿元，稳步扩张国内外水泥产能，国内寻找合适的并
购标的，国外沿一带一路加快产能建设，同时加快上下游产业链
一体化建设，实现产业链优势互补，2019 年公司骨料营收突破10 亿
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥（600585）海螺水泥：经
营质量稳步提升，打造极致现金流的
水泥龙头--20200321
海螺水泥（600585）海螺水泥：业
绩依旧亮眼，水泥股中的价值王者
海螺水泥（600585）海螺水泥：高
基数不改业绩稳健增长，打造极致现
金流企业--20190822
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
元，毛利率高达706%，盈利水平突出；随着环保不断趋严，矿山资
源稀缺性凸显，公司骨料业务依托自身优质矿山资源发展迅速，未来
将成为公司新的业绩增长点。
当前华东需求快速恢复，全年业绩无忧。随着各地有序推荐复工复产，
下游需求快速恢复，截止4 月中旬，华东地区出货率达到100%，库存
降至5 成左右，其中浙江区域出货率已经连续多天达到110%，超去年
同期，随着Q1 积压的需求集中释放，华东价格将迎来普涨，二季度起
将迎头赶上。而全年来看，一季度国内新发行专项债额度约11 万亿，
占提前发放规模的84%，其中流向基建的比例接近8 成，第三批1 万
亿专项债额度已经下发到各省市，预计5 月底发放完成，确保逆周期
调节效果，基建投资确定性回升提振需求；其次在稳经济背景下，地
产投资有韧性，因城施策存边际放松概率，整体需求仍有支撑，全年
业绩无忧；而在流动性宽松及稳经济的背景下，行业整体估值有望提
升，海螺作为行业标杆，核心资产将迎来价值重估。
风险提示：房地产及基建投资低于预期，需求端大幅下滑；供给侧改
革低于预期，落后产能退出缓慢，供需格局变差；煤炭，矿石等价格
上涨，带来成本提升。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。