股价与行业-市场走势对比
市场价格：5841
1 供求关系维持紧平衡，公司长期投
2 营收略超预期，业绩稳定增长
3 Q3 业绩稳定增长，长期价值凸显
4 业绩稳健，长期持有之选
事件：4 月27 日公司公布2020 年一季报，一季度公司实现营业收入2320
7 亿，同比下滑2391%；实现归母净利润4913 亿，同比下滑1921%；实
现扣非后归母净利润4577 亿，同比下滑2279%。公司业绩符合预期。
疫情影响下公司产销均受到较大影响：报告期内，疫情对公司生产经营造成
了较大的影响。一方面，公司自身工人到岗慢，生产端复工较晚；另一方面，
下游市场的需求受到很大影响，经销商拿货意愿也比较弱，2 月份终端需求
近乎停滞；3 月尽管市场开始逐步复苏，但受到疫情持续防控、工人到岗率
低的影响，水泥需求复苏还是比较缓慢。一季度全国固定资产投资增速
-197%，房屋新开工面积同比增速-272%。终端需求极速萎缩下，全国水泥
累计产量299 亿吨，同比下滑239%。3 月水泥产量148 亿吨，同比下滑
183%。下游基建和地产端需求下滑是公司1 季度业绩下滑的主要原因。
公司盈利能力小幅改善：一季度，公司毛利率349%，同比增长41pct，净
利率212%，同比增长12pct。一方面，尽管一季度水泥价格环比4 季度有
所下降，但与去年同比相比仍处于高位。另一方面，一季度物流受阻，预计
水泥贸易业务占总营收比例下滑。因此一季度公司毛利率有所上升，后续随
着贸易业务的开展，毛利率会环比下滑。费用率上，一季度公司销售费率、
管理费率、财务费率分别为33%、41%、10%，同比变化为04pct、08pct、
19pct，期间费率上升31pct。管理费率、财务费率上升分别是因为固定成
本摊销上升、人民币贬值导致的汇兑损失增长所致。一季度公司经营性现金
流净额23 亿，同比下滑5395%，主要是因为产品销量及营收下降所致。但
公司资产负债表中现金及理财产品合计仍超700 亿，现金流非常充沛。
展望2020，2 季度开始行业有望复苏：疫情对全年的经济造成了很大的影响，
因此基建和地产作为逆周期调节的手段会放在更重要的位置。3 月底政治局
会议中明确表示要加大宏观政策调节和实施力度，加强传统基础设施投资，
扩大有效投资，实施老旧小区改造。而在4 月中旬的政治局会议中，领导
层在六稳后首次提出六保，并要以更大的宏观政策力度对冲疫情影响。
4 月，国常会确定今年老旧小区改造39 万个，同比增长1 倍，而第二批专
项债也有望提前下达。 因此，二季度基建端投资增速预计大幅回暖，迎来赶
工潮；而地产投资有望保持稳定，3 月单月地产投资增速11%，实现转正。
水泥需求有望在二季度大幅回暖。目前生产端已经恢复正常，各企业出货量
海螺水泥（600585SH）建材
持续提升，目前全国水泥出货率达到89%，而华东、中南、西南地区作为公
司主要销售地区，出货率已经达到90%以上。供给端，供给管控的趋势不会
发生改变，环保、矿山管控依然严格，全年净新增熟料产能大约1000 万吨，
相当于1%的产能，整体比较可控。因此，今年水泥行业供需格局依然向好。
库存方面，库容比持续下降，华东地区库容比降至54%，西北地区降至49%。
价格端，浙江、江苏、湖南、江西等多个省市价格迎来上涨。而随着库存回
落、需求释放，水泥价格有望继续上涨。
投资建议：中长期看，水泥行业面临着需求下滑的约束，过去几年因供给侧
改革带来的营收、利润高速增长将告一段落。但我们认为，海螺的成本优势、
产业链优势、资金优势依然存在，因此海螺有望在未来的行业下行期实现集
中度的提升，从而在下一轮上行周期中恢复较高的盈利水平。而海螺较高的
股息率也使得其长期价值凸显，是优异的现金奶牛。建议投资者看长做长。
维持买入评级。我们将公司2020-2022 年营业收入调整为163437 亿、
亿元、32311 亿元、31026 亿元，同比-148%、-238%、-398%，EPS 分
别为625 元、61 元、585 元，对应估值935X、958X、998X。
风险提示事件：房地产需求下滑超预期；错峰生产力度下滑
dUcZvYoYhYmVlXeXxUpPsPbRcM7NoMrRtRpPkPrRnReRsQyR6MqRrNxNoNqRuOsOzQ
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在5%15%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在-10%5%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在-10%10%之间
预期未来612 个月内对同期基准指数跌幅在10%以上
备注：评级标准为报告发布日后的612 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其
中A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市
转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500 指数或纳斯达克综合指数为
基准（另有说明的除外）。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、
客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作
任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对
本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的
资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作
建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别
客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的
本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。本报告版权归
香港干諾道中168-200 號信德中心招商局大廈11 樓8 室
Unit 8 11F China Merchants Tower Shun Tak Centre Nos 168-200 Connaught Road Central Hong Kong