光伏胶膜龙头企业，盈利能力持续强劲
公司作为全球最大的光伏EVA 胶膜生产商，目前市占率已超50%，盈利能力强劲。2020
上半年公司实现营收 3376 亿元，同比增长 1335%。其中，EVA 胶膜业务，实现营收
3098 亿元，同比增长1483%；销量375 亿平方米，同比增长539%，毛利率2085%。
得益于高毛利的电子材料规模化销售，公司二季度实现营收1867 亿元，同比增长
3689%；归母净利润 301 亿元，同比增长 6543%。2020Q1 和Q2 光伏胶膜销售均价
同比分别提升809%和 993%。公司持续优化产品结构，近年来不断提高POE 膜和白
色胶膜的业务占比，从2018 年合计20%的出货量提升至当前的40%，结构性优化推动
盈利能力持续提升，进一步稳固龙头地位。
扩产落地在即，三年有望产能翻番
上半年，公司加快推进年产 25 亿平方米白色 EVA 胶膜技改项目、年产 2 亿平方米
POE 封装胶膜项目和年产 216 亿平方米感光干膜项目的建设。截至报告期末，上述3
个募投项目的主体厂房建设已经有部分结顶，配套厂房建设也已基本完成，部分产线已
经投产及试生产。公司未来投产胶膜均为高端胶膜产品，今年胶膜扩产近2 亿平米，明
后年计划每年新增2-3 亿平米，三年内实现产能翻番，行业地位将进一步提升。
电子材料实现进口替代，有望成为业绩新动力
公司于2016 年正式开始布局电子材料及铝塑膜等项目。目前90%的感光干膜市场由海
外企业所垄断，进口替代的空间广阔。公司上半年感光干膜实现营收7000 多万，相较
去年全年5722 万营收有大幅增长。公司不仅成功获得下游龙头诸如深南电路、景旺电
子等客户的认证，更积极打通上游原材料环节，进一步压缩成本。安吉基地的2 万吨碱
溶性树脂项目，6 月份已经开始试生产，下半年将与公司新增15 亿平米感光干膜匹配，
实现重要原材料自供。随着扩产项目加速推进，感光干膜放量在即，有望成为业绩新助
预计公司2020-2022 年每股收益分别为143、195 和227 元，对应PE 分别为51、38
和32 倍。参考CS 太阳能板块当前平均45 倍PE 水平，结合公司光伏胶膜的龙头优势，
未来发展可期，首次覆盖，给予推荐评级。
扩产进度不及预期、原材料价格波动风险、下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 7301 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
三年有望产能翻番，电子材料成业绩新动力
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。