福斯特（603806SH） 电气设备电源设备
光伏胶膜出货与毛利率持续提升，感光干膜加速成长
——福斯特（603806SH）2020 年中报点评
 事件：公司发布2020 年中报，2020H1 归母净利润456 亿元，YoY 1458%
公司发布2020 年中报，2020H1 实现营业收入3376 亿元，YoY 1335%；归
母净利润456 亿元，YoY 1458%；扣非后归母净利润443 亿元，YoY
4554%。上半年毛利率2139%，YoY 192 pct。对应2020Q2 营业收入1867
亿元，YoY 3689%，QoQ2374%；归母净利润301 亿元，YoY 6543%，
QoQ9461%，扣非后归母净利润294 亿元，YoY 8380%，QoQ 9702%。
Q2 毛利率2102%，YoY 042 pct，QoQ -083 pct。
 业绩略超市场预期：胶膜出货与毛利率提升，感光干膜加速成长
上半年主要营收构成：光伏胶膜3098 亿元（占比918%，同比1483%），
背板254 亿元（占比75%，同比-764%），电子材料076 亿元（占比23%，
同比19231%）。胶膜业务营收小幅增长，主要是Q1 疫情影响拖累出货，
Q2 出货量、单价均大幅增长。背板业务同比略有下滑，主要受价格小幅下降
影响。电子材料业务（感光干膜）营收大幅增长。
毛利率方面：光伏胶膜毛利率2085%（同比164 pct）、背板毛利率2134 %
（同比393 pct）、电子材料毛利率1606 %（同比1026 pct）。胶膜毛利率
提升来自于Q2 POE 涨价（供不应求）及POE 出货占比提升（双面双玻应用
趋势），背板毛利率提升来自于原材料成本下降（大背景是油价下跌导致石油
衍生品价格下跌，但反映到背板原材料上比胶膜原材料要早），电子材料业务
走上正轨，毛利率大幅提升（单价、高端LID 产品占比均有提升）。
Q2 胶膜出货量204 亿平，YoY 2952%，QoQ 1918%。不含税均价819
元平米，YoY 993%，QoQ212%。
 胶膜是光伏行业里最好的赛道，福斯特是这个赛道最强龙头
1、跟随行业增长，无技术替代风险。2、行业格局优异（单寡头市场），福斯
特作为行业龙头，市占率超过55%（仍在提升）。3、产品结构优化，高毛利
产品POE 和白色EVA 占比增加，福斯特在POE 优势更突出（市占率70%）。
 感光干膜有望复制胶膜成长路径，公司长期看成长为平台型公司
公司在PCB 感光干膜上实现0 到1突破，成功进入深南、景旺供应链，
216 亿平新产能加速扩产。感光干膜国产化替代趋势清晰，看好公司成为感
光干膜龙头。公司拥有深厚技术积累和强大研发优势，新产品FCCL、铝塑
膜等持续突破，看好公司长期成长为平台型新材料公司。
 盈利预测及投资建议
考虑到胶膜上涨及双面双玻应用加速，调整盈利预测，预计公司2020-2022
年归母净利润1152（097）、153（088）、2132（191）亿元，对应2020-2022
年PE 估值431、34、233 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期、产品价格超预期下跌风险、感光干膜进展
不及预期风险、应收账款回收风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
光伏胶膜龙头，向平台化新材料公司
疫情影响一季度销量，胶膜单价与毛
利率持续提升2020-04-23
光伏胶膜龙头地位稳固，电子材料业
务进展顺利2020-03-23
保持EVA 龙头优势，新材料业务持续
EVA 龙头优势将延续，新业务值得期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼