请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
澜起科技是集成电路设计厂商，主要产品包括内存接口
芯片、津逮服务器CPU 以及混合安全内存模组，产品应用于
数据中心、云计算和人工智能等领域。
 市场对于存储的需求与日俱增，内存接口芯片市场规模稳
定增长。内存接口芯片市场成长的驱动因素包括：1）云计算、
大数据等新兴技术的不断普及，服务器的需求稳步增长；2）
服务器数据存储和处理的负载能力不断提升，服务器中配置内
存数量也随之增长；3）DDR 内存技术的不断发展，使市场对
内存接口芯片的技术水平要求更高。因此内存接口芯片的市场
规模未来几年将保持稳定增长。
 公司是全球DDR4 内存接口芯片的主要3 家厂商之一，市占
率逐年提升。内存接口芯片领域具有较高技术门槛，公司发明
的DDR4 全缓冲19架构被采纳为国际标准。目前，公司是
全球DDR4 内存接口芯片的主要3 家厂商之一，在全球内存接
口芯片的市场占有率逐年提升，2018 年超过40%。
 布局安全可控服务器平台，助力国家自主可控战略。2016
年以来，公司携手Intel、清华大学及国内知名服务器厂商，
进一步开发津逮服务器平台产品，实现芯片级实施安全监控
功能为云计算数据中心提供更为安全、可靠的运算平台。
 公司估值及询价建议。我们预计公司2019-2021 年实现营
业收入分别为2005、2450 和2943 亿元；实现归母净利润
分别为833、983 和1141 亿元。我们用相对估值和绝对估值
两种方法来分别计算公司的合理估值水平。考虑到科创板具有比
A 股更高的投资门槛，机构投资者拥有比A 股更高的话语权，
初期市场情况也许较高，长期来看预计市场的估值更为理性。
同时，芯片行业由于研发等环节存在较高的不确定性，公司产
品组合较为单薄，新业务服务器产品尚未大规模量产验证，未
来存在一定的不确定性。综合考虑以上因素，我们审慎地采用
PE 估值法和DCF 估值法的平均值对公司进行估值，即公司的
合理估值中枢为2519 元股，对应市值（IPO 发行后）为285
亿元，建议询价区间为2290，2748元股。
 风险提示：技术更新换代风险、税收优惠政策调整风险、
知识产权风险、客户集中较高的风险等等。
建议询价区间：2290，2748元股
请阅读最后一页重要免责声明2
一、公司概况  3
1公司简介  3
2内存接口芯片需求稳定增长  4
3联合英特尔和清华大学，布局服务器领域  5
4公司主要客户  5
二、财务数据  5
三、股权结构及融资历程  6
四、公司估值及询价建议  7
1 假设条件及盈利预测  7
2 公司估值及询价建议  7
五、风险提示  9
图表1 公司内存接口芯片主要产品  3
图表2 津逮服务器平台基本情况  3
图表3 DDR4 相关产品  3
图表4 内存接口芯片的发展演变情况  4
图表5 内存接口芯片市场规模情况（单位：亿美元）  4
图表6 2018 公司前五大客户  5
图表7 2018 年公司营收划分（按产品）  6
图表8 公司营收及净利润(2016-2018 年)  6
图表9 公司股权结构  6
图表10 募集资金用途  7
图表11 海外对标公司估值（2019 年6 月26 日）  8
图表12 可比公司估值（2019 年6 月26 日）  8
图表13 DCF 估值核心假设  9
图表14 公司盈利预测  10
请阅读最后一页重要免责声明3
澜起科技是集成电路设计商之一，主营业务是为云计算和人工智能领域提供以芯
片为基础的解决方案，目前主要产品包括内存接口芯片、津逮服务器CPU 以及混合安
全内存模组，产品应用于数据中心、云计算和人工智能等领域。公司前身澜起有限于
2004 年由Montage Group 独资设立，总部设在上海，曾在纳斯达克上市，目前在昆山、
澳门、美国硅谷和韩国首尔设有分支机构。
公司是全球DDR4 内存接口芯片的主要3 家厂商之一，市占率逐年提升。公司目前
已成为全球可提供从DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓冲完整解决方案的主要供应商之一。
公司发明的DDR4 全缓冲19架构被采纳为国际标准，相关产品已成功进入国际主
流内存、服务器和云计算领域，成为全球能提供此类芯片的三家公司之一（另外两家
是IDT 和Rambus）。凭借技术的领先性、产品的可靠性和服务质量的稳定性，公司在全
球内存接口芯片的市场占有率逐年提升，在2018 年超过40%。
图表1 公司内存接口芯片主要产品
资料来源：公司招股说明书
图表2 津逮服务器平台基本情况
资料来源：公司招股说明书
图表3 DDR4 相关产品
资料来源：公司招股说明书
请阅读最后一页重要免责声明4
2内存接口芯片需求稳定增长
内存接口芯片是服务器内存模组的核心逻辑器件，作为服务器CPU 存取内存数据
的必由通路，其主要作用是提升内存数据访问的速度及稳定性，满足服务器CPU 对内
存模组日益增长的高性能及大容量需求。
内存接口芯片行业具有较高的壁垒，全球仅3 个主要玩家。内存接口芯片需与内
存厂商生产的各种内存颗粒和内存模组进行配套，并通过服务器CPU、内存和OEM 厂商
针对其功能和性能（如稳定性、运行速度和功耗等）的全方位严格认证，才能进入大
规模商用阶段。因此，核心技术和服务器生态共同构成行业较高的壁垒。
内存模组需求增长助力内存接口芯片市场稳定发展。内存接口芯片下游为DRAM 市
场，客户主要为三星电子、海力士、美光科技为代表的内存模组制造商，需求规模较
大且保持较快增速，2017 年全球存储器的销售额达到1240 亿美元，增幅达到615%，
其中DRAM 销售额达到720 亿美元，较2016 年增长768%。结合全球服务器出货量增长
预期以及内存技术和服务器发展趋势，内存接口芯片的市场规模未来有望保持较快速
数据中心需求在全球范围内持续增长。数据中心作为云计算的物理基础，在云计
算市场的推动下近几年保持着较快的增长速度。据科智咨询的20182019 年中国IDC
图表4 内存接口芯片的发展演变情况
资料来源：公司招股说明书
图表5 内存接口芯片市场规模情况（单位：亿美元）
资料来源：公司招股说明书
请阅读最后一页重要免责声明5
产业发展研究报告显示，2018 年全球IDC 业务市场（包括托管业务、CDN 业务及公
共云IaaSPaaS 业务）整体规模达到6253 亿元人民币，同比增长236%；中国IDC 业
务市场总规模达1228 亿元，同比增长298%。
云计算、5G、AI 等驱动服务器需求。政府信息化、行业互联网、数字化转型，以
及大数据、人工智能时代下数据量与数据结构的改变，加速对传统的IT 架构进行变革，
使中国服务器市场也保持稳定增长势头。此外，人工智能技术的发展将产生巨量AI 计
算需求，成为服务器市场的新增长点。
此外，随着大数据的发展，对计算的需求不断提升，服务器数据存储和处理的负
载能力不断提升，服务器中配置内存数量也随之增长。因此，内存接口芯片市场的增
速高于服务器市场的增速。
3联合英特尔和清华大学，布局服务器领域
2016 年以来，公司与英特尔及清华大学合作研发出津逮系列服务器CPU。基于津
逮CPU 及公司的混合安全内存模组而搭建的津逮服务器平台，实现了芯片级实时安全
监控功能，为云计算数据中心提供更为安全、可靠的运算平台。在该产品上，通用CPU
内核芯片由Intel 提供，可重构计算处理器（RCP）的算法由清华大学提供，公司完成
整体模块及其他部分芯片设计，并委托第三方进行芯片制造、封装和测试。
公司的主要客户是DRAM 市场的国际龙头企业，包括富昌电子、海力士、海太半导
体、金士顿、淇诺科技、三星电子、中电器材（按照首字母拼音排序）等。2018 年公
司前五大客户销售收入占比为901%，客户较为集中，这与下游行业的特点有关。
2016-2018 年公司营收和净利润保持较快增速。2018 年，公司实现营业收入176
亿元，净利润737 亿元。公司收入按产品划分，内存接口芯片1749 亿元，占9949%，
津逮服务器平台占05%。
图表6 2018 公司前五大客户
资料来源：公司招股说明书
请阅读最后一页重要免责声明6
图表7 2018 年公司营收划分（按产品）
图表8 公司营收及净利润(2016-2018 年)
三、股权结构及融资历程
公司股权分散，无控股股东和实际控制人。公司第一大股东为中电投控，持股159%。
公司创立人之一、董事长杨崇和博士曾在美国国家半导体公司等企业任职，并于1997
年与同仁共同创建硅谷模式的集成电路设计公司新涛科技。杨崇和博士于2010 年当选
美国电气和电子工程师协会院士（IEEEFellow），积累了丰富的设计、研发和管理经验。
公司创立人之一、总经理StephenKuong-IoTai 先生曾参与创建Marvell 科技集团并就
任该公司的工程研发总监，拥有逾25 年的半导体架构、设计和工程管理经验。
图表9 公司股权结构
资料来源：公司招股说明书
请阅读最后一页重要免责声明7
2018 年引入新股东英特尔和三星，巩固行业生态地位。2018 年12 月澜起科技进
行了最后一次增资，Intel Capital（英特尔旗下）以175 亿美元的价格认购
101683250 股新增股份，占投后总股本10%，成为第二大股东。SVIC No28Investment
（三星电子间接控制）以1945 万美元的价格认购11298150 股新增股份，占投后总
股本的111%。本轮增资对应公司投后估值为175 亿美元。基于英特尔和三星的市场
地位及影响力，本次增资引入两位重要股东有利于巩固公司的行业生态地位。
本次公司申请在科创板上市，拟募集资金23 亿元，主要用于新一代内存接口芯片、
津逮服务器CPU 及其平台技术升级、人工智能芯片等主业。
四、公司估值及询价建议
1 假设条件及盈利预测
1）未来几年全球服务器及云计算领域保持较高的景气度，公司未来几年市场份额
有望进一步扩大，我们预计2019-2021年内存接口芯片业务收入增速分别为140%、220%
2）经过过去几年的布局，津逮服务器平台将逐步迎来收获期。由于新业务未来存
在一定的不确定性，我们审慎地预计2019-2021 年该业务收入增速分别为30%、50%和
40%，占总收入比重仍然很低。
3)随着公司规模的扩张，未来几年费用率小幅下降；
4）公司其他收入及利润、税率等其他影响因素保持稳定；
5）公司本次发行股份数量为11298 万股。
基于以上假设，我们预计公司2019-2021 年实现营业收入分别为2005、2450 和
2943 亿元；预测公司2019-2021 年实现归属于母公司净利润分别为833、983 和
2 公司估值及询价建议
我们先用相对估值和绝对估值两种方法来分别计算公司的合理估值水平。
图表10 募集资金用途
津逮服务器CPU及其平台技术
请阅读最后一页重要免责声明8
（1） 相对估值（PE）
对标公司：内存接口芯片研发行业具有技术驱动的特点，行业初期吸引了大量的
行业主要厂商进入，DDR2 阶段的行业参与者超过10 家。到DDR3 阶段，行业主要参与
者明显减少。而进入DDR4 阶段，目前在全球范围内从事研发并量产服务器内存接口芯
片的主要包括3 家公司，分别为澜起科技、IDT（曾是美国上市公司，2019Q1 被瑞萨电
子收购）和Rambus（美国上市）。
总体上看，澜起科技和IDT 在内存接口芯片市场占有率较为接近，Rambus 占比则
相对较小。IDT 是一家为通信、计算机和消费类行业提供组合信号半导体解决方案的公
司。IDT 可提供DDR3 和DDR4 LRDIMM 存储器接口解决方案、Serial RapidIO、PCI
Express交换机和网桥、信号完整性产品和电源管理解决方案。Rambus成立于1990年，
总部位于美国，是一家技术解决方案研发公司，并同时提供安全研发、高级LED 照明
设备和显示器以及拟真移动媒体领域的产品于服务。2018 年Rambus 内存接口芯片领域
收入为3640 万美元，约占总收入15%，占比较低。
国内公司中暂无与澜起科技在业务模式、产品种类上均完全可比的竞争对手。考
虑到科创板的特点及Rambus 内存接口芯片业务占比较低等因素，我们选取A 股IC 设
计公司全志科技、纳思达、紫光国微、欧比特、东软载波、圣邦股份、中颖电子、富
瀚微和汇顶科技作为可比公司对其进行估值。目前，可比A 股上市公司股价对应2019
年PE 平均为408 倍，我们得到澜起科技的合理估值为3005 元股（IPO 摊薄后）。
（2） 现金流折现法（DCF）
我们采用现金流折现法（DCF）测算公司的合理估值。在DCF 模型中，核心假设如
下：公司Beta 系数为12、目标权益比为100%，无风险利率 为325%，WACC（加权平
图表11 海外对标公司估值（2019 年6 月26 日）
图表12 可比公司估值（2019 年6 月26 日）
请阅读最后一页重要免责声明9
均资本成本）为92%，永续增长率为2%。基于此，我们采用现金流折现法得到的公司
合理估值为2033 元股。
考虑到科创板具有比A 股更高的投资门槛，机构投资者拥有比A 股更高的话语权，
初期市场情况也许较高，预计长期来看市场的估值更为理性。同时，芯片行业由于研
发等环节存在较高的不确定性，公司产品组合较为单薄，新业务服务器产品尚未大规
模量产验证，未来存在一定的不确定性。综合考虑以上因素，我们审慎地采用PE 估值
法和DCF 估值法的平均值对公司进行估值，即公司的合理估值中枢为2519 元股，对
应市值（IPO 发行后）为285 亿元，建议询价区间为2290，2748元股。
半导体行业的风险主要包括：技术更新换代风险、税收优惠政策调整风险、知识
产权风险、客户集中较高的风险等等。
图表13 DCF 估值核心假设
请阅读最后一页重要免责声明10
图表14 公司盈利预测
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
请阅读最后一页重要免责声明11
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明12
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意