科创板信息技术行业
澜起科技：高端内存接口芯片领先企业
1、公司主营业务：高端内存接口芯片领先企业。公司主要为云计算和
人工智能领域提供以芯片为基础的解决方案，内存接口芯片、津逮服
务器CPU 以及混合安全内存模组。公司在高端内存接口芯片领域拥有
多项专利，技术领先。2016-2018 年公司业绩增长迅速，2018 年，公司
营业收入176 亿元，同比增长43%，其中内存接口芯片业务销售收入
占比达到9949%；公司实现归母净利润74 亿元，同比增长112%。
2、核心技术及研发投入：研发投入占比较高。公司的核心技术完全基
于自主知识产权，公司目前拥有多项专利，截至2019 年4 月1 日，公
司已获授权的国内外专利达90 项，获集成电路布图设计证书39 项。
公司研发费用比例近两年保持15%以上。
3、产业链位置及竞争对手：全球DDR4 内存接口芯片份额前三，主要
对手为Rambus。公司专注于从事集成电路行业的设计和营销环节，其
余环节委托给晶圆制造企业、封装和测试企业代工完成，由公司取得
测试后芯片成品销售给客户。
4、实控人及重要股东：股权相对分散，无控股股东及实际控制人。公
司经过股份制改革后，股权架构较为分散，不存在控股股东及实际控
制人。中电投控持有公司159%股权，为公司第一大股东。第二大股东
为Intel Capital，占比100%，其他股东持股比例分散，股东数量众多。
5、财务状况：公司近年业绩高速增长。公司2016 年、2017 年和2018
年分别实现销售收入8449446 万元、12275149 万元和 17576646 万
元，分别实现净利润928043 万元、3469160 万元和7368784 万元。
2017 与2018 年营业收入分别同比增长4528%和4319%，净利润分别
同比增长27381%和11241%。
6、风险提示：产品研发风险；下一代DDR5 技术和产品推出的不确定
性风险；客户集中度较高风险；产品结构单一风险；原材料供应及价
格上涨风险；控股股东控制及无实际控制人风险。
ROE (摊薄)(%)
发行后总股本（万股）
公司深度报告科创板
一、澜起科技：高端内存接口芯片领先企业 2
（一）公司主营业务  3
（二）公司核心技术及研发投入  4
（三）盈利模式及竞争优劣势分析  5
（四）股权结构  6
二、行业现状及竞争格局  6
（一）集成电路是信息产业基础，我国企业设计较薄弱  6
（二）服务器支撑云计算和人工智能应用发展  8
（三）高端内存国内参与者较少，未来市场有望快速增长  9
三、财务状况及募集资金计划  10
（一）主要财务指标  10
（二）募集资金计划  11
四、估值分析  11
五、附录  12
公司深度报告科创板
一、澜起科技：高端内存接口芯片领先企业
公司的主营业务为云计算和人工智能领域提供以芯片为基础的解决方案，目前主要产品
包括内存接口芯片、 津逮服务器 CPU 以及混合安全内存模组。公司产品广泛应用于数据中
心、云计算和人工智能等诸多领域，满足新一代服务器对高性能、高可靠性和高安全性的需
求。公司2016 年、2017 年和2018 年分别实现销售收入8449446 万元、12275149 万元和
年营业收入分别同比增长4528%和4319%，净利润分别同比增长27381%和11241%。2018
年公司剥离消费电子芯片业务，内存接口芯片业务销售收入占比达到9949%。
图1：公司各产品营业收入
内存接口芯片是服务器CPU 存取内存数据的连接通路，主要作用是提升内存数据访问的
速度及稳定性，满足服务器CPU 对内存模组的大容量需求。研发内存接口芯片需要解决技术
难关与生态准入门槛，原因在于内存接口芯片需与内存厂商生产的各种内存颗粒和内存模组进
行配套，并需通过服务器 CPU、内存和 OEM 厂商针对其功能和性能（如稳定性、运行速度
和功耗等）的全方位严格认证才可进入批量采购阶段。
公司深度报告科创板
图2：内存接口芯片使用场景图
津逮服务器平台是适用于对数据安全有较高要求场景的安全可控可信服务器平台。该服
务器平台主要由澜起科技的津逮系列服务器CPU 和澜起科技具有自主知识产权的混合安全内
（二）公司核心技术及研发投入
核心技术方面，公司具备自有的集成电路设计平台，包括数字信号处理技术、内存管理
与数据缓冲等技术，设计方案集成度高，可有效提高系统能效和产品性能。公司在DDR4 世
代发明的全缓冲19架构被JEDEC 采纳为DDR4 LRDIMM 的国际标准，另外公司也获得
2019 年上海市技术发明奖一等奖与 2018 年国家级企业技术中心等荣誉。公司的核心技术完全
基于自主知识产权，突破了一系列关键技术壁垒。目前公司拥有多项专利，截至2019 年4 月1 日，
公司已获授权的国内外专利达90 项，获集成电路布图设计证书39 项。
表1：公司核心产业化技术
为高性能的服务器和工作站提供基于 FBDIMM 的内存解决方案
为市面通用的服务器平台提供高速、高性能、低功耗的内存解决方案，助力云
提升云计算服务器及内存子系统所需的性能、系统扩展性和功耗效率
Gen10 津逮CPU
为云计算服务器提供芯片级的动态安全监控功能
Gen10 混合安全内
为数据中心服务器平台提供可靠的数据安全性，满足不同应用场景下各种级别
公司持续投入大量资金从事研发，研发费用比例近两年保持稳定。
公司深度报告科创板
图3：公司研发费用比例近两年保持稳定
（三）盈利模式及竞争优劣势分析
公司采用无晶圆厂的集成电路设计企业模式，专注于从事集成电路行业的设计和营销环
节，其余环节委托给晶圆制造企业、封装和测试企业代工完成，由公司取得测试后芯片成品
销售给客户。在该模式下公司无需花费成本建立晶圆生产线，且能充分发挥技术优势，快速
开发出相关产品。采用该模式的集成电路设计公司还包括高通、清华紫光展锐等。
图4：业务流程示意图（其中红色框线内为自主完成）
公司的核心优势主要体现在技术与客户资源两方面。技术方面，公司具备自有的集成电
路设计平台，包括数字信号处理技术、内存管理与数据缓冲技术、模拟电路设计技术、高速逻
辑与接口电路设计技术以及低功耗设计技术，方案集成度高，可有效提高系统能效和产品性能。
公司发明的 DDR4 全缓冲19 架构被采纳为国际标准，相关产品已成功进入国际主流内
存、服务器和云计算领域，占据全球市场的主要份额。品牌与客户资源方面，公司经过10 多
年的发展和积淀，已成为国际知名的芯片设计公司。公司的内存接口芯片受到了市场及行业的
广泛认可，已成为全球可提供DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓冲完整解决方案的主要供应商
公司深度报告科创板
之一。目前全球市场中提供DDR4 内存接口芯片主要厂商有三家，分别为澜起科技、IDT 和
Rambus。从总体市场上看，2018 年澜起科技和 IDT 在内存接口芯片市场占有率较为接近，
Rambus 占比则相对较小。
公司经过股份制改革后，股权架构较为分散，不存在控股股东及实际控制人。中电投控
持有1590%股权，为公司第一大股东。第二大股东为Intel Capital，占比1000%，其他股东持
股比例分散，股东数量众多。2016 年至2018 年期间，公司股权及控制结构稳定、经营管理层
二、行业现状及竞争格局
（一）集成电路是信息产业基础，我国企业设计较薄弱
集成电路行业作为全球信息产业的基础，经历了60 多年的发展已成为电子信息技术创新
的基石。集成电路行业主要包括集成电路设计业、制造业和封装测试业，属于资本和技术密集
型行业，业内企业普遍具备较强的技术研发能力、资金实力、客户资源和产业链整合能力。根
据美国半导体协会统计，2017 年全年集成电路行业总收入为4122 亿美元，较2016 年增长
216%，其中美国半导体市场增长35%，为全球增长最快市场。中国大陆地区集成电路产业规
模为802 亿美元，增长率为248%。集成电路行业市场较为集中，2017 年全球前十大厂商市
场占有率达到584%，且整体增长较2016 年上升32%。
公司深度报告科创板
图6：2017 年全球集成电路行业市场规模占比
我国集成电路行业起步较晚，但自2002 年以来我国集成电路产业规模快速增长，到2017
年总销售额高达54113 亿元，同比增长248%。
图7：2002-2017 年中国集成电路产业规模情况
集成电路产业主要分为集成电路设计、集成电路制造及集成电路封装测试三个部分，毛利
率水平差距较为明显，通常情况下集成电路设计公司毛利率水平在40%左右，晶圆制造类公
司毛利率30%左右，而封装测试类企业的毛利率水平只有20%左右。与国际相比，大陆地区
集成电路产业结构比例尚需调整。集成电路设计总体较为稀缺，2017 年产业规模2073 亿元，
占全球市场规模的3050%。
亚太地区（不含日本）
公司深度报告科创板
图8：中国集成电路产业结构比例尚需调整
图9：2002-2017 年中国集成电路设计行业销售额及增长情况（单位：亿元）
（二）服务器支撑云计算和人工智能应用发展
从集成电路行业演生出许多划时代的创新应用如PC、互联网、智能手机、数字图像、云
计算、大数据、人工智能等。其中云计算和人工智能行业的基础设施是服务器，而服务器中
的两大核心部件是CPU 和DRAM 内存。公司目前产品中内存接口芯片直接面向DRAM 存储
器市场；津逮服务器平台直接面对服务器销售市场，终端客户则覆盖云计算和人工智能等行业。
因此公司为云计算和人工智能领域提供以芯片为基础的解决方案，同时占据两条宽阔赛道，前
公司的内存接口芯片产品直接面向存储器中细分的DRAM 市场，主要客户覆盖了市场的
国际龙头企业。2017 年全球存储器的销售额达到1240 亿美元，增幅达到615%，其中DRAM
销售额达到720 亿美元，较2016 年增长768%。2018 年前三季度，DRAM 市场中三星电子、
海力士和美光科技居行业前三名，市场占有率合计超过90%，存储器下游集中度高。
公司深度报告科创板
图10：服务器行业产业链
（三）高端内存国内参与者较少，未来市场有望快速增长
内存芯片规范中，DDR（Double Data Rate 双倍速率）是21 世纪的主流技术。随着大数
据、云计算等新兴技术快速普及，服务器的需求增多，推动内存不断升级换代，内存接口技术
也随之升级。从DDR4 世代内存技术开始，与之前首先在台式电脑应用不同的是最新内存技
术变成首先在服务器上应用。目前的DDR4 内存技术处于成熟期，最新一代的DDR5 即将步
表2：DDR 技术发展历史
内存接口芯片在集成电路设计行业中具有较高的技术门槛。内存接口芯片是为了解决服
务器 CPU 的高处理速度与内存存储速度不匹配的问题，具有良好的发展前景。行业初期吸引
了大量的行业主要厂商进入，DDR2 阶段的行业参与者超过10 家。随着技术的发展和行业精
细化分工要求的提高，行业集中度逐步提升，到DDR3 阶段，行业主要参与者明显减少。目
前全球市场可提供DDR4 内存接口芯片主要厂商有三家，分别为澜起科技、IDT 和Rambus。
根据IDT 和Rambus 报告数据，2018 年全球内存接口芯片市场规模约为57 亿美元。
首代 DDR 产品，是 SDR SDRAM 的升级版。
DDR2 拥有两倍于上一代 DDR 内存预读取能力，且在节能方面做得更加优秀。解决了传统并行式内存架构速度与容量难以兼顾的问
题，使服务器和高性能计算机的性能有了质的飞跃，但同时因为使用量多而出现功耗大的问题。
DDR3 相较于 DDR2，提供了更高的运行效能与更低的电压。此阶段内存接口芯片得到一步发展，通过减低内存控制器的负载和改善
信号完整性，从而增加内存系统的支持容量和带宽。同时在可靠性与功耗方面也做了进一步提升，以提高此时期服务器的内存容量和
DDR4 在传输速率和数据可靠性上做了进一步提升，并采用 12V 工作电压，更为节能。从这一时期开始，由于技术的更加成熟，内
存接口芯片的发展进入繁荣时段，规格更加齐全，在性能功耗方面达到更高水准。
DDR5 采用了更低的工作电压（11V），同时在传输有效性和可靠性上又迈进了一步。
公司深度报告科创板
图11：2016-2018 年内存接口芯片市场规模情况（单位：亿美元）
结合全球服务器的出货量的未来增长预期以及内存技术和服务器的发展趋势，内存接口
芯片业务收入有望保持较快增速。根据Gartner 报告显示，2017 年全球IT 支出35 万亿美元，
云计算市场规模占IT 支出比例快速提升，预计2019 年将达到925%。2017 年全球云计算规
模将达到2602 亿美元，预计2020 年将达到4114 亿美元，复合增速165%。数据中心作为云
计算的物理基础，2017 年全球市场规模5347 亿美元。思科公司预计，到2021 年全球大型数
据中心数量将超过600 个，承载53%的服务器安装量，69%的运算能力、65%的数量存储能力
和55%的数据流量。目前我国正在推动中国制造2025、智慧政务、智能交通、智慧医疗、智
能电网等行业信息化建设，对利用云计算、大数据、AI 等先进技术创新的产品和服务需求不
断高涨，由此带来国内服务器市场的广阔空间。
三、财务状况及募集资金计划
表3：公司主要财务指标
EBITDA(百万元)
注：由于公司尚未发行，按照招股说明书披露的拟发行数据，
公司深度报告科创板
我们先假设P预计募集资金后总市值预计发行后总股本，
EPS净利润预计发行后总股本，
PE预计募集资金后总市值净利润，
PB预计募集资金后总市值净资产
公司首次公开发行拟发行不低于 112981389 万股，拟募集资金总额为2300 亿元，发行
后总股本 1129813889 万股。此次募集资金将投入到三个募投项目，其中新一代内存接口芯
片研发及产业化项目的资金为101785 万元，占比4425%。本次募集资金的运用有利于优化
公司的产品结构，通过已有产品的更新换代和新产品的研发，增强公司的核心竞争力和提高市
表4：公司募集资金投资项目（万元）
半导体行业适用于 PE 方法估值。集成电路设计行业国内A 股上市公司中，无公司与本
公司研发销售相同的产品。国内上市公司中选取的可比公司为汇顶科技（603160）和兆易创新
（603986），虽然在终端应用、上下游细分市场情况、竞争状况等方面不完全相同，但经营规
模与业务模式等方面具有可比性，国外公司选取行业龙头Rambus。
表5：同行业公司估值对比分析
津逮服务器CPU 及其平台技术升级项目
公司深度报告科创板
表6：公司财务报表（百万元）
递延收益-非流动负债
公司深度报告科创板
公司深度报告科创板
公司深度报告科创板
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司深度报告科创板
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座