当前价： 1229 元
广汽集团（601238） 汽车
目标价： 2162 元（6 个月）
自主崛起，合资深耕，公司前景光明
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）自主双子星崛起，日系合资深耕中国市场，新车周期共同助力销
量与盈利较快增长。预计2022-24年自主销量分别为586575万辆，同比增长
305%121%154%，日系合资为主贡献的投资收益同比增长15%10%10%，
分别达131114431587 亿元；2）公司积极布局电动智能化市场，铸造中长
期新增长点。3）当前估值较低：公司未来三年有望实现年均268%的复合增长，
目前2022 年动态PE 仅为13 倍。
 自主崛起：双子星传祺与埃安持续发力。1）传祺在混动化智能化
双核发展战略的推动下，车型供给有望不断优化，市场竞争力有望持续提升，
从而助力销量持续较快增长。2）随着积极实施混改的智能纯电品牌广汽埃安车
型供给优化配合产能释放，未来产销有望保持快速增长。
 日系合资：深耕国内市场，未来持续增长可期。公司利润主要来源于以日系合
资公司为主的投资收益，尤其是广汽本田与广汽丰田的投资收益对公司的整体
业绩有着至关重要的影响：1）广汽本田：未来在车型持续丰富以及智能化配置
不断完善的推动下，销量有望保持稳健较快增长；2）广汽丰田：随着在电动智
能化领域的持续耕耘以及双擎混动领域的持续发力，叠加新车周期延续，未来
销量有望保持较快增长。
 持续发力电动智能化领域，公司中长期成长空间打开。为积极迎合行业电动化
智能化发展浪潮，去年公司发布了目标宏大的GLASS 绿净计划。在埃安的
带动下，公司新能源乘用车销量由2016 年的037 万辆增至2021 年的1429
万辆，年复合增速达10805%，对应收入年复合增速达10912%。对于未来预
期：1）自主：随着未来传祺混动车型陆续推出，埃安纯电智能车型不断升级优
化，供给日益多元，广汽自主的智能电动乘用车销量有望继续快速增长；2）合
资：随着广本与广丰在新品牌新平台、新车型及产能方面积极布局，两大合资
品牌在华电动车市场有望成后起之秀，销量将加速增长，对应市场份额有
 盈利预测与投资建议。公司自主与合资均处于新车周期中，未来2-3 年公司主
营收入与投资收益均有望随销量保持较快增长，规模效应将助力公司盈利能力
稳中有升。我们预计公司未来三年归母净利润复合增长率268%，给予公司
2022 年23 倍PE，目标价2162 元，首次覆盖给予公司买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  广汽集团（601238）
假设1：自主双子星在混动与智能电动化推动下销量保持较快增长，2022-24 年自
主销量分别为586575 万辆，同比增长305%121%154%；自主产品结构改善，2022-24
年自主均价分别为113115118 万元，同比提升21%18%26%，对应公司乘用车业务毛
利率为100%130%160%。
假设2：广本与广丰两大日系合资品牌在混动与新车周期推动下销量稳健增长，2022-24
年公司对联营企业和合营企业的投资收益同比增长
15%10%10% ，分别达
市场认为：一方面，公司自主双子星发展相较于比亚迪、长城及长安相对滞后，车型相
比较少，销量规模较小，未来在电动智能化大浪潮的市场竞争中前景不明；另一方面，日系
车企经营规划，尤其是对新能源汽车的态度相对保守，新车型导入及更新换代的节奏慢，导
致公司整体经营业绩增长缺乏弹性。我们认为：1）国内汽车电动智能化的渗透与普及仍处
于初期，去年新能源汽车销量与保有量渗透率为134%，今年一季度末新能源汽车保有量占
比仅为29%，未来成长市场空间巨大，远未到存量竞争的阶段。公司当前加快布局电动智
能化领域仍具备相当高的成长确定性。2）由于海外市场增长乏力，本田与丰田均加快在华
市场的投资与车型导入，目前广本与广丰均处于新车周期中，尤其值得一提的是，广本与广
丰将导入全新电动品牌与车型，加快开发国内电动车市场，未来有望实现传统车与新能源车
1）自主双子星崛起推动公司自主板块持续减亏并有望实现盈利；2）广本与广丰销量与
贡献的投资收益较快增长，抬升公司业绩增长弹性；3）自主与日系合资电动车产销增长超
我们选取了和公司业务类似的上汽集团、长安汽车、长城汽车及比亚迪4家公司作比较，
可比公司2022-2024 年平均PE 分别为35、24、17 倍。广汽集团旗下的双子星传祺与
埃安品牌是当前国内自主电动智能化领域的佼佼者，并与广本与广丰一起处于新车周期中，
未来2-3 年公司主营收入与投资收益均有望跟随销量保持两位数增长，规模效应将助力公司
盈利能力稳中有升。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为981、1217、1494 亿
元，未来三年归母净利润复合增长率268%。鉴于作为纯正新能源乘用车企业的比亚迪估值
明显高于一般乘用车公司，同时SW 乘用车板块2022 年PE 为23 倍，我们认为，给予公司
2022 年23 倍PE 是审慎合理的，目标价2162 元，首次覆盖给予公司买入评级。
1）疫情风险；2）芯片短缺风险；3）自主与合资销量低于预期的风险；4）原材料涨价
超预期的风险；5）费用管控低于预期的风险。
公司深度报告  广汽集团（601238）
1 公司概况：国内优质汽车集团，车型品类丰富  1
11 构建汽车产业链闭环，销量增长较快  1
12 国企背景，股权结构较为集中 2
2 自主崛起与合资深耕铸就公司光明未来  3
21 行业分析：全年汽车销量将实现恢复式增长，电动化浪潮快速推进 3
22 自主崛起：双子星传祺与埃安持续发力  6
23 日系合资深耕国内市场，未来持续增长可期 11
24 持续发力电动智能化领域，公司中长期成长空间打开 16
3 财务分析 21
31 公司经营增长较快，投资收益是利润主要来源21
32 净利率高于可比公司，周转率回升，资产负债率偏低 22
4 盈利预测与估值 23
41 盈利预测23
42 绝对估值24
43 相对估值25
5 风险提示 25
公司深度报告  广汽集团（601238）
公司深度报告  广汽集团（601238）
附表：财务预测与估值 26
公司深度报告  广汽集团（601238）
1 公司概况：国内优质汽车集团，车型品类丰富
11 构建汽车产业链闭环，销量增长较快
广汽集团成立于2005 年6 月28 日，其前身为成立于1997 年6 月的广州汽车集团有限
公司，2012 年实现了AH 股整体上市。目前公司主要业务包括研发、整车（汽车、摩托车）、
零部件、商贸服务、金融及出行服务，构成了完整的汽车产业链闭环。
图1：公司主要业务形成产业链闭环
目前集团旗下拥有广汽乘用车（广汽传祺）、广汽埃安（自主新能源乘用车）、广汽本田、
广汽丰田、广汽三菱、广汽菲克等数十家知名企业，整车研发生产与销售是公司收入与利润
的主要来源，目前乘用车自主品牌主要为广汽传祺和广汽埃安，车型涵盖传祺GA6GA8影
豹GS3GS4GS8M6M8 以及AION SAION S PLUSAION LX PLUSAION V PLUSAION
Y；合资品牌乘用车车型主要涵盖广汽本田旗下的飞度凌派雅阁缤智冠道皓影讴歌
CDXRDX 等，以及广汽丰田旗下的雷凌凯美瑞致炫凌尚C-HR威兰达汉兰达等，其他广
汽菲克与广汽三菱旗下也有一系列SUV 车型。
图2：公司主要业务参控股公司
公司深度报告  广汽集团（601238）
表1：集团汽车整车品牌车型及产能情况
轿车：传祺GA8GA6影豹；SUV：传祺GS3GS4 系列
GS8MPV：传祺M6M6 PROM8
轿车：AION SAION S PLUS；SUV：AION LX PLUSAION V
PLUSAION Y
埃安第二工厂有望今年底建成，新增年产
轿车：飞度凌派雅阁系列；SUV：缤智冠道皓影系列VE-1
讴歌CDX 系列讴歌RDX；MPV：奥德赛系列
轿车：雷凌系列凯美瑞系列致炫系列致享iA5凌尚；SUV：
C-HR 系列威兰达系列汉兰达
广丰新能源产能扩建一期20 万台年产能
于2021 年7 月投产，二期稳步推进中
SUV：Jeep 自由光自由侠指南针大指挥官
SUV：新劲炫奕歌欧蓝德
整车销量方面，2011-2021 年集团销量由742 万台持续增长至2144 万台，年复合增
速达112%，增长较快，最新22Q1 公司实现销量608 万辆，同比增长225%，在疫情扰
动下仍实现了快速增长。结构上，根据2021 年数据，广本与广丰销量占据主导地位，占比
分别达364%386%；其次为广汽乘用车（广汽传祺）占比达151%，同时，增长势头迅猛
的广汽埃安占比提升至56%；广汽三菱与广汽菲克销量占比较小，分别为31%09%；以
广汽日野与广汽比亚迪为主的商用车占比仅为02%。整体来看，日系是集团销量基石，
而处于新车周期，在电动智能化领域持续发力的自主乘用车双子星传祺与埃安增长势头
图3：广汽集团总销量走势（单位：万辆）
图4：广本与广丰占集团销量主要份额（2021）
12 国企背景，股权结构较为集中
公司深度报告  广汽集团（601238）
股权结构上，公司大股东为广州汽车工业集团有限公司，截止2022 一季报，持股比例
为5256%，实际控制人为广州市国资委。整体来看，公司股权结构较为集中，有利于日常
经营决策有效快速的执行。
图5：公司股权结构图（截止2022 一季报）
2 自主崛起与合资深耕铸就公司光明未来
21 行业分析：全年汽车销量将实现恢复式增长，电动化浪潮快速
销量方面，尽管在一季度同期基数非常低的情况下2021 年乘用车实现了65%的同比增
速，扭转了此前连续三年下滑的局面。在芯片供应持续紧张的情况下，去年二季度到四季度
连续三个季度销量下滑，其中，短缺最严重的三季度销量同比下降119%。四季度在芯片供
应边际缓解后，乘用车销量开始恢复，环比增长364%，同比降幅收窄至24%。今年一季
度批发销量同比增长91%，环比下降164%，降幅小于2017 年以来同期，显示在芯片供给
边际向好的情况下车企积极生产补库，然而3 月批发销量受疫情影响较大，同比下降05%；
同时，疫情管控致物流与出行受限，从而对汽车终端消费形成影响，一季度乘联会狭义乘用
车零售同比下降45%，其中，3 月降幅达105%。短期行业受疫情影响导致供需两弱的情
从乘用车产销量差值数据来看，去年在销量实现同比正增长的情况下，产量少于销量超
7 万辆，显示芯片短缺下主机厂在被动去库存，去年底乘用车主机厂库存降至55 万辆的历
史低位（最新今年3 月底为517 万辆）。同时，渠道库存深度虽然自去年四季度以来有所回
升，最新3 月为175，行业补库持续推进中。尽管3 月以来国内疫情多地散发导致短期汽车
消费受到抑制，但随着中央再次强调疫情严防严控的总基调不变，未来国内疫情有望逐步得
到有效控制，社会面生产生活有望逐步恢复正常，尤其是吉林与上海从4 月中旬以来陆续开
始复工复产与压力测试，未来行业供给预计将先行改善。因此，汽车行业的正常补库叠加延
迟订单陆续交付的逻辑在二季度内有望恢复，因疫情封控损失的产销量有望从三季度开始补
回，我们预计今年车市仍将实现恢复式增长。
公司深度报告  广汽集团（601238）
图6：中汽协乘用车批发销量走势（单位：万辆）
图7：乘用车产销量差与销量增速走势对比（单位：万辆）
图8：乘联会狭义乘用车零售销量走势
图9：主机厂乘用车库存位于低位
图10：经销商库存深度系数走势
库存系数汽车经销商
公司深度报告  广汽集团（601238）
新能源汽车表现一枝独秀：在碳中和愿景的推动下，全球汽车电动化浪潮加速。根
据EV VOLUMES 公开披露数据显示，全球电动车销量由2012 年的125 万辆增至2021 年
的675 万辆，年复合增速558%，增长势头强劲，对应渗透率由02%升83%。国内电动车
市场在政策支持下从2014 年开始进入销量爆发期，销量由2014 年的75 万辆增至2021 年
的3521 万辆，年复合增速高达734%，对应全球销量比重由233%提升至522%，成全球
最大电动车市场，销量渗透率由03%提升至134%；今年一季度国内电动车销量1257 万
辆，同比高增1442%，对应渗透率提升至193%。然而，国内电动车保有量渗透率仍然较
低，最新今年一季度仅为29%，未来有较大的提升空间。我们认为，在各国政府及车企的
大力推动下，未来全球与国内的电动车销量仍将保持快速增长的走势。
竞争格局方面，2021 年国内主要车企的电动车销量均实现了高速增长，销量前三家为
上汽集团、比亚迪与特斯拉（上海），销量分别为733604473 万辆，市场份额为
208%172%134%。广汽集团2021 年电动车销量为143 万辆，同比增长774%，市场份
额为41%，相比前三家仍有较大的提升空间。
图11：全球电动车销量高速增长（单位：万辆）
图12：全球电动车渗透率持续上行
图13：国内电动车销量高速增长
图14：国内新能源汽车销量与保有量渗透率
公司深度报告  广汽集团（601238）
图15：2021 年国内主要车企新能源汽车销量及市场份额
22 自主崛起：双子星传祺与埃安持续发力
去年以来以比亚迪、长城、长安自主、上汽自主及广汽自主为代表的优质自主品牌车企
与以蔚小理为代表的国内头部造车新势力积极发力电动智能汽车市场，密集发布规划，推出
新车型，比如比亚迪DMI 系列与海洋网系列、长城猫系列沙龙系列、长安UNI 系列、上汽
名爵飞凡智己系列、广汽埃安系列传祺影豹、蔚来EC6ET7ET5、小鹏P7P5G9 等，市
场反应较好，销量表现强势。同时，主流合资车企由于总部受海外疫情及芯片短缺的影响导
致顾此失彼，在华市场开拓整体放缓，销量疲弱，丢失的市场份额被自主抢占。整体来看，
20212022Q1 自主品牌销量强势增长234%206%，而合资品牌为-39%09%，对应
2022Q1 自主品牌市场份额大幅上升至459%，创历史新高。
图16：自主品牌销量快速增长
图17：去年自主品牌市场份额大幅提升
公司深度报告  广汽集团（601238）
221混动化智能化双核驱动传祺快速发展
当前广汽自主乘用车板块主要分为传祺与埃安两大双子星品牌。全资子公司广
汽乘用车主要生产传祺品牌乘用车。在自主轿车、SUV 及MPV 车型产品线持续丰富的
情况下，广汽乘用车相继在广州、杭州、宜昌及新疆投建生产基地，产能持续扩张，最新产
能达到72 万辆年。2011-14 年广汽传祺属于初始快速增长期，2015-17 年在一轮密集的新
车周期（陆续推出GS4GS3GS7GS8GM8 等）叠加行业购置税优惠政策的共同推动下，
广汽传祺实现了连续三年的高速增长，2018-20 年因行业景气低迷，加上有竞争力的新车型
较少，广汽传祺销量增长明显放缓，并连续两年下滑；2021 年广汽传祺进入新一轮新车周
期，相继推出影豹、GS4 PLUS、第二代GS8 及M6 Pro 等车型，定价合理，主打年轻消费
群体，销量明显回升至324 万辆，同比增长104%，高于乘用车销量65%的增速水平。最
新数据，今年一季度广汽传祺销量90 万辆，同比增长218%，其中，GS4 系列销量36 万
辆，同比增长286%，M6 销量达12 万辆，同比增长600%。整体来看，传祺延续了去年
在双碳大战略下，行业双积分考核推动车企加速车型混动化进程，根据节能与新
能源汽车技术路线图20，混动乘用车占传统车的比重202520302035 年分别达
50%75%100%，即到2035 年混动与新能源乘用车渗透率各占一半，因此，混动乘用车未
来的发展空间很大。当前广汽传祺提出了混动化智能化的双核驱动发展战略，其中，
依靠丰田THS 与自主GMC 混动系统，到2025 年传祺全系车型实现混动化，2030 年混动
销量占比超60%。目前传祺第二代GS8 已搭载丰田THS 系统，油耗相比燃油版明显下降，
同时，动力性能相比其他主要自主混动车型表现较强，整具备较强的市场竞争力，销量值得
期待，后续影豹、M8 等更多车型有望陆续推出混动版本，进一步丰富混动产品线。
车型布局方面，传祺整体制定了27X方案，即2 个平台（指大平台和小平台），7
个车型（指2 款MPV、2 款轿车、3 款SUV），依据市场需求快速推出小改款，围绕高颜
值、高品质、高PVA（即高性价比）三大竞争力提升战略打造产品。目前轿车车型已
有一款影豹，未来GA4GA6GA8 等车型会做调整，借鉴影豹经验推出一款其他级别轿车；
同时，今年将推出全新紧凑型SUV EMKOO（影酷）。
我们认为，未来传祺在混动化智能化双核发展战略的推动下，车型供给有望不断
优化，市场竞争力有望持续提升，从而助力广汽传祺销量持续较快增长。
图18：传祺品牌四大生产基地情况
图19：广汽自主乘用车产能持续扩张（单位：万辆）
车型：GS4GS8等
车型：GA4GS3GS3 POWERGS5GS4 PLUSM8等
车型：GS4GS8
车型：GA6GS4影豹等
公司深度报告  广汽集团（601238）
图20：传祺销量走势（单位：万辆）
图21：传祺品牌发展历程
图22：传祺发布混动化智能化双核驱动的发展战略
图23：传祺品牌车型产品线丰富
图24：混动乘用车未来发展空间大
2025年全系车型混动化，2030年混动销量占比超60%，挑战
2045年实现碳中和
以广汽钜浪动力为依托，拥有两套行业领先的混动系统：1）
由广汽20ATK发动机和广汽GMC20混动系统组合而成；2）
广汽第三代20TM发动机和丰田第四代THS混动系统，全新第
二代GS8已率先搭载此套系统。
ADiGO 40超感交互智能座舱，以骁龙8155芯片为核心，算
力高达360万次秒，堪称汽车座舱最强大脑
广汽智能领航辅助系统，该系统搭载了华为超高算力域控平台
及34个高性能传感器，涵盖高速、城区、泊车的点到点全场
景，支持高速、城市及停车场的智能领航辅助，实现自动按照
设定的导航路径行驶。
 GS4家族：GS4指导价898万元起；GS4 PLUS指导价1268万元起；
GS4 COUPE指导价1368万元起；GS4 PHEV指导价1638万元起。
 GS3 POWER指导价848万元起；全新第二代GS8指导价1868万元起。
 GA4 PLUS指导价758万元起；影豹EMPOW指导价983万元起；GA6
指导价1088万元起；GA8指导价1568万元起
 M6家族：M6指导价1098万元起；M6 PRO指导价1298万元起。
 M8家族：M8领秀系列指导价1798万元起；M8大师系列指导价2398
公司深度报告  广汽集团（601238）
表2：主要自主混动车型比较
GS8 20TGDI
GS8 20TM 双擎
吉利星越L 15T
雷神Hi-X 油电混
长城拿铁15T DHT
玛奇朵15L DHT
NEDC 油耗（L100km）
WLTC 油耗（L100km）
发动机最大功率（kw ）
发动机最大扭矩（Nm）
电动机最大功率（kw ）
电动机最大扭矩（Nm）
222 混改顺利推进，产能顺利投放，埃安有望成电动舞台新主角
广汽自主的另一品牌埃安（即为广汽埃安新能源汽车有限公司）前身是广汽新能源
公司，成立于2017 年，2020 年正式独立运营，是广汽集团纯电新能源汽车事业的发展载体。
当前广汽埃安新能源有限公司通过非公开协议增资实施混改工作（主要为员工股权激励、广
要的部分战略投资者）。增资完成后，广汽埃安的注册资本将由60 亿元增加至约6421 亿元，
其中广汽集团与全资子公司广汽乘用车合计持股约9345%，广汽埃安员工股权激励平台和
约2%。这些举措有利于建立广汽埃安长效激励机制，留住人才，充分激发企业活力和广大
员工积极性，同时，建立起更加市场化的公司治理结构、更具有市场竞争力的股权架构，实
现员工与企业风险共担、利益共享，推进广汽埃安做优、做大、做强，同时也为本公司主营
业务发展提供更有力支撑，进一步提升公司竞争力和盈利能力。未来集团将根据广汽埃安经
营发展情况启动广汽埃安A 轮融资及股份制改制，引入具有战略协同性、政策引导性、市场
影响力的市场化战略投资者，切实推进广汽埃安混改引战工作；此后广汽埃安将充分利用资
本市场，择时择机择地寻求上市，建立独立资本市场平台，促进本公司、广汽埃安的可持续
图25：本次混改后广汽埃安股权结构图
诚通集团、南网动能、广州爱安
公司深度报告  广汽集团（601238）
目前埃安旗下纯电动车型涵盖Aion S、Aion Y、Aion S plus、Aion V plus 及Aion LX plus，
价格覆盖10-40 万元区间，产品线日益丰富，依靠智能化配置以及年轻化的造型设计，埃安
品牌的市场竞争力近两年明显提升，销量实现高速增长，2020-21 年销量达60120 万辆，
同比增长429%1002%，今年一季度销量达45 万辆，同比增长1543%。
工厂产能方面，埃安目前有两座工厂，第一座智能生态工厂随着今年2 月二期建成投产
后，产能提升至20 万辆年，从而有效缓解去年以来产销高增而导致的产能瓶颈压力；第二
工厂目前处于在建状态，规划产能20 万辆年，有望于今年底建成。因此，2023 年埃安总产
能预计将达40 万辆年，从而有效满足其新车规划与旺盛需求。
车型供给方面，埃安聚焦于纯电动乘用车市场，正推动全系车型plus 升级行动，加大
20-30 万元车型市场的布局，同时，明年开始基于全新GEP30 平台开发的全系车型换电版
本将陆续投放市场。整体来看，埃安产车型供给优化配合产能释放，未来产销有望保持快速
图26：埃安销量走势（单位：万辆）
图27：埃安品牌发展历程
图28：埃安销量走势
图29：埃安品牌发展历程
 车型：AION SAION S PLUSAION
LX PLUSAION V PLUSAION Y
 规划产能：20万辆
 进展：有望今年底建成
公司深度报告  广汽集团（601238）
23 日系合资深耕国内市场，未来持续增长可期
公司利润主要来源于以日系合资公司为主的投资收益，从近10 年数据来看，只有
2016-18 年公司的营业利润高于对合营与联营企业的投资净收益，对应占营业利润比重分别
为839%698%752%，其他年份均高于同期营业利润，最新20202021 年对应占营业利
润比重达1698%1596%。
根据公司披露信息，以广汽本田、广汽丰田、广汽菲克、广汽三菱、广汽日野、广汽汇
理及五羊-本田摩托（广州）公司为主的7 家合营公司占公司所有合营公司汇总财务数据的比
重超90%。我们根据收入端分拆来看，广汽本田与广汽丰田占合营公司汇总收入的主要份额，
最新20202021 年占比合计达876%885%。
我们将对合营与联营企业的投资收益扣除重要联营企业按持股比例计算的净利润后得
到主要合营企业的投资收益，发现主要合营企业的投资收益占对合营与联营企业的投资收益
比重高，最新20202021 年占比高达871%878%。因此，根据收入端比例判断，广汽本
田与广汽丰田的净利润估计也占据合营公司汇总净利润的主要份额。总的来看，广汽本田与
广汽丰田的未来发展对公司的整体业绩有着至关重要的影响。
图30：联营与合营企业投资收益是公司营业利润的主要来源 图31：合营企业汇总净利润与联营企业净利润走势
图32：主要合营企业营收占合营汇总营收比重：广本与广丰占比超8 成
对联营企业和合营企业的投资收益（万元）
合营企业汇总净利润(万元）
重要联营企业按持股比例计算的净利润（万元）
五羊-本田摩托(广州)
公司深度报告  广汽集团（601238）
231 广汽本田：新车型新配置助力销量稳健较快增长
广汽本田成立于1998 年7 月1 日，是由广汽集团、本田技研工业株式会社和本田（中
国）按50：40：10 的股比共同投资建设和经营的企业。广汽本田拥有黄埔、增城、广州开
发区三个厂区，包含四条整车生产线及一条发动机生产线，随着增城工厂二期产能扩建项目
于2020 年2 月投产，最新整车产能77 万台，量产车型包括本田品牌旗下的冠道、雅阁、型
格、奥德赛、皓影、缤智、凌派、飞度八大系列车型，理念品牌旗下的纯电动SUV VE-1，
以及Acura（讴歌）品牌旗下的RDX、CDX系列车型。
车型竞争力方面，雅阁在中型轿车市场具备较强竞争力，2021 年雅阁销量达201 万辆
（平均月销17 万辆），小型轿车飞度销量96 万辆（平均月销08 万辆），同比增长539%；
缤智与皓影在小型与紧凑型SUV 市场表现较强，2021 年销量分别达174166 万辆（平均
月销1514 万辆），同比增长156%64%。
在车型持续丰富，不断更新换代的推动下，广本整体销量由2010 年的386 万辆增至
2021 年的780 万辆，年复合增速66%，高于同期乘用车的41%。其中，广本旗下节能混
动车型不断增加，目前拥有雅阁奥德赛皓影凌派四款锐混动车型，油耗相比燃油版明显
降低，从价格与动力性能指标看，车型竞争力较强，对应的混动车整体销量由2018 年的19
万辆持续增至2021 年的116 万辆，年复合增速高达834%，成为销量结构上的亮点，对应
销量占比由25%提升至148%。
新车型规划方面，今年广本将相继推出纯电eNP1、全新中级SUV、皓影与缤智换代及
型格混动，进一步丰富广本产品矩阵，提升市场竞争力。中长期角度看，我们认为，在SPORT
TURBO、SPORT HYBRID和SPORT EV 车型持续丰富以及智能化配置不断完善的推动下，
广本销量有望保持稳健较快增长。
图33：广汽本田销量走势（单位：万辆）
图34：广汽本田生产基地及车型
公司深度报告  广汽集团（601238）
图35：广汽本田产能稳步扩张（单位：万辆）
图36：广汽本田主力车型销量（单位：万辆）
图37：广汽本田配置规划及新车型看点
图38：广汽本田混动销量走势（单位：万辆）
表3：广汽本田旗下混动车型
 SPORT TURBO、SPORT HYBRID、
 智能互联系统Honda CONNECT30安全超
感系统Honda SENSING等将配置更多车型
 战略中级车型型格去年底上市后两周累计订
 去年换新迭代车型雅阁、凌派及奥德赛未来
公司深度报告  广汽集团（601238）
图39：广汽本田2022 年新车型规划
232 广汽丰田：车型体系渐丰富，三大战略助成长
广汽丰田成立于2004 年9 月1 日，是由广汽集团与丰田汽车各出资50%组建的合资企
业，目前旗下有轿车：凯美瑞、雷凌、凌尚、致炫、致享；SUV：汉兰达、威飒、威兰达、
CH-R、锋兰达；MPV：赛那、阿尔法双擎（进口）；双擎混动：全新第四代汉兰达、威飒双
擎、威兰达双擎、凯美瑞双擎、雷凌双擎、C-HR 双擎。产能方面，随着广丰新能源产能扩
建一期20 万台年产能于2021 年7 月投产，广汽丰田总产能达80 万辆年。根据披露信息，
今年新能源扩建项目（二期）20 万辆年产能工厂将建成投产，因此，今年广汽丰田总产能
将升至100 万辆年。
销量方面，依靠凯美瑞、雷凌及汉兰达等主力车型的带动，广汽丰田销量由2010 的269
万辆增至2021 年的828 万辆，年复合增速达108%，最新22Q1 销量247 万辆，同比增
长234%，整体呈现不错的增长势头。其中，2021 年雷凌凯美瑞威兰达汉兰达销量分别达
230218131108 万辆，同比增长14%176%595%130%，是公司销量的主力车型，
最新22Q1 凯美瑞与威兰达销量6938 万辆，同比高增733%336%。凭借THS 混动的技
术优势，广丰在主要车型上增加双擎混动版本，目前旗下拥有6 款双擎混动车型，对应混动
销量由2018 年的67 万辆增至2021 年的183 万辆，年复合增速高达399%，成为结构上
的增长亮点，对应销量占比由115%提升至221%。
对于未来，广汽丰田将全面推进三大战略，即全面高端化战略、全方位电动化战略及全
领域科技化战略，助力品牌持续升级。在全新发展战略的指引下，广丰的新车周期预计将延
续，今年1 月初就连推两款全新SUV 锋兰达和威飒，其中，3 月锋兰达销量提升至7318 辆，
首个季度销量便达12 万台，上升势头强，具备成为热销车型的潜质。我们预计，随着在电
动智能化领域的持续耕耘以及双擎混动领域的持续发力，叠加新车周期延续，未来广丰销量
有望保持较快增长的节奏。
公司深度报告  广汽集团（601238）
图40：广汽丰田销量走势（单位：万辆）
图41：广汽丰田产能稳步扩张（单位：万辆）
图42：广汽丰田主力车型销量（单位：万辆）
图43：广汽丰田新车型不完全统计
图44：广汽丰田双擎混动销量快速增长（单位：万辆）
 中型SUV，2022年1月10日上市
 指导价：21683038万元
 紧凑型SUV，2022年1月6日上市
 指导价：12581698万元
 Q1销量12万台
 中大型MPV，2021年10月30日上市
 指导价：30984058万元
 Q1销量16万台
 中型SUV，2021年6月25日上市
 指导价：25883488万元
公司深度报告  广汽集团（601238）
表4：广汽丰田旗下混动车型
24 持续发力电动智能化领域，公司中长期成长空间打开
为积极迎合行业电动化智能化发展浪潮，广汽集团于去年上海车展发布了GLASS 绿
净计划，主要目标为：在2050 年前（挑战2045 年）实现产品全生命周期碳中和。应对措
施方面，提出要提高智能网联新能源车及节能汽车占比：1）广汽传祺全面混动化；2）2025
年实现自主品牌新能源车销量占比50%；3）2030 年实现全集团新能源车占比50%；4）开
展包含氢能动力在内的替代燃料车型开发。
同时，对于十四五时期，广汽集团发布了1615战略，除了销量与收入等目标外，
公司提出要全面实现电气化、智联化、数字化、共享化与国际化五大方面的提升，显示了公
司对汽车电动智能化发展的重视。
图45：广汽集团GLASS 绿净计划
图46：广汽集团十四五规划：1615战略
 在2050年前（挑战2045年）
 1）全周期管理；2）打造零
碳工厂；3）提高智能网联新
公司深度报告  广汽集团（601238）
在埃安品牌的带动下，公司整体新能源乘用车销量持续走高，由2016 年的04 万辆增
至2021 年的143 万辆，年复合增速高达1080%，最新22Q1 集团新能源汽车销量达53
万辆，同比继续高增1448%；公司新能源乘用车收入由2016 年的37 亿元增至2021 年的
1733 亿元，年复合增速高达1157%。
图47：广汽集团新能源乘用车销量及走势（单位：万辆）
图48：广汽集团新能源乘用车收入及走势
公告的新能源汽车销量）
241 自主：传祺专注于混动与氢能，埃安专注于纯电
由于广汽埃安未来计划分拆后独立上市，为了不涉及同业竞争，埃安将专注于纯电智能
车型，而广汽传祺则专注于燃油车、混动及氢能源等其他动力形式的车型。
根据公司官网，目前传祺旗下有GS4 PHEV 一款插电混车型，而埃安旗下有AION S、
AION Y 及AION S Plus、AION V Plus 及AION LX Plus 五款车型。从销量数据来看，整个
集团及自主新能源乘用车主要由埃安贡献，201920202021 年埃安销量占广汽集团新能源
乘用车销量比重高达995%783%841%，2022Q1 埃安占集团新能源汽车销量比重达
850%。随着传祺混动车型陆续推出，埃安纯电智能车型不断升级优化，供给日益多元，未
来广汽自主新能源乘用车销量有望继续快速增长。
图49：广汽自主乘用车品牌双子星的产品定位不同
图50：埃安占集团新能源汽车销量主要份额
集团新能源乘用车收入（万元）
 专注于燃油车、混动及氢能源等车型
 2025年实现全系车型混动化，2030年混动
 专注于纯电智能车型
公司深度报告  广汽集团（601238）
在智能化方面，公司在2021 年广州车展上发布了星灵电子电气架构X-Soul，由汽车数
字镜像云和中央计算机、智能驾驶计算机、信息娱乐计算机三个核心计算机群组，配以高速
以太网、5G、信息安全和功能安全等技术，组成可高效支撑纯电、混动车型的车云一体化集
中计算式电子电气架构，具备融合和百变两个特点，既可支撑自动驾驶，兼顾高级
辅助驾驶、5G 互联等多样化新功能，也能支持新能源和节能汽车技术的快速布署，以智能
驾驶和节能减排赋能绿色出行。相比广汽上一代电子电气架构，新架构的算力提升50 倍，
数据传输速率提升10 倍，线束回路减少约40%，控制器减少约20 个。
在智能座舱方面，广汽自主品牌已搭载ADiGO 智能物联系统，全系应用146 寸156
寸屏幕，实现了四屏联动、应用双开、四音区智能语音交互、互联生态服务等功能。而在广
汽星灵电子电气架构的加持下，智能座舱也将不断进化，实现智能AI 助手、智能场景推荐
等更加丰富多彩的服务和应用。
在智能驾驶方面，目前广汽自主品牌已全面量产高级智能驾驶辅助系统，实现了智能领
航辅助（NDA）、记忆泊车（HPA）、遥控泊车（RPA）等行业领先的功能和场景。下一步，
像头的智驾高算力计算平台的量产，实现自动按照设定导航路径的辅助驾驶，支持主路和匝
道内单车道巡航、自动上下匝道、自动换道、自动超车、自动超障碍物等场景功能。未来，
推进L4 自动驾驶产品开发。
我们认为，随着在电动化与智能化领域的持续耕耘，未来广汽，尤其是自主乘用车的智
能电动车型竞争力有望持续提升，从而在自主崛起的大潮中站稳脚跟，实现品牌力与市场份
图51：广汽星灵电子电气架构组成
图52：广汽星灵电子电气架构效能全面提升
242 合资：加码新能源汽车业务，销量开始上行
我们根据集团新能源乘用车销量减去自主新能源乘用车得到合资新能源乘用车销量，据
此，得到2020-21 年合资新能源乘用车销量分别为1622 万辆，显示以广本与广丰为主的
合资公司新能源乘用车业务发展相对自主来说较慢，目前仍处于起步发展阶段。
公司深度报告  广汽集团（601238）
图53：合资新能源乘用车销量（单位：万辆）
当前广汽本田旗下有皓影 锐混动e、VE-1 和绎乐EA6 三款新能源车型，广汽丰田
旗下有威兰达PHEV、雷凌双擎E、C-HR EV 和iA5 四款新能源车型，价格区间在15-30
万元之间，车型覆盖度不足，市场竞争力仍有待提升。
随着本田中国与丰田的最新电动化战略在去年陆续发布，投资规模与车型规划较之前明
显更加积极，其中，本田中国发布新纯电品牌eN，搭载全新智能高效纯电架构 eN
Architecture，同时推出了融合Honda SENSING、Honda CONNECT，以及智能数字座舱
为一体的全栈智控生态系统eN OS，实现电动化与智能化的高度融合，从而有望明显提
升新智能电动品牌的市场竞争力。广汽本田未来5 年将推5 款电动车型，eNP1 将于今年上
丰田计划2030 年前累计投资8 万亿日元（约合人民4478 亿元）用于开发全产品线电
动汽车，其中，4 万亿日元（约合人民币2239 亿元）用于纯电动领域），其中，广汽丰田今
年新能源工厂二期将建成投产，总共形成40 万辆新能源汽车年产能，车型规划方面，今年
将推出纯电动平台下的bz4x 车型，当前已经开启预售（补贴后预售价2230 万元），计划
在2025 年之前推出5 款电动车型。
综上分析，我们认为，随着广本与广丰在新品牌新平台、新车型及产能方面积极布局，
两大合资品牌在华电动车市场有望成后起之秀，销量将加速增长，对应市场份额有望较
表5：广汽本田旗下新能源车型
（kwh）100km）
公司深度报告  广汽集团（601238）
表6：广汽丰田旗下新能源车型
（kwh）100km）
图54：本田中国在华深入推进电动化战略
图55：丰田最新电动汽车战略规划
图56：本田中国新品牌融合了全新智能高效纯电架构与全栈智控生态系统
2021年10月13日，Honda中国正式发布了全新纯电动车品牌eN
eN系列产品将搭载Honda全新开发的智能高效纯电架构eN
Architecture，该架构整合了高效率高功率驱动电机、大容量高密度
电池、纯电动车专属车架以及底盘平台
广汽本田将在2022年推出eNP1，2024年纯电动车新工厂将建成投产，
未来5年将有5款电动车型推出
Honda纯电动车和燃料电池车的销量占比规划为2030年达到40%，
2030年之后Honda在中国推出的所有新车型均为纯电动车和混合动力
车等电动化车型，不再投放新的燃油车
 到2030年丰田将推出30款纯电动汽车，并将在2030年前累计投资8万
亿日元（约合人民4478亿元）用于开发全产品线电动汽车，其中，4
万亿日元（约合人民币2239亿元）用于纯电动领域
 预计到2030年，丰田将达成全球电动车年销量350万辆的目标
 到2030年，丰田旗下雷克萨斯品牌的所有车型，在美国、中国和欧
洲都能实现100%电动化，并达到全球销量100万辆的目标
 2021年广丰20万辆年的新能源工厂建成投产，2022年新能源扩建项
目（二期）20万辆年产能工厂将建成投产
 2022年推出纯电动平台下的bz4x车型，在2025年之前推出5款电动车
公司深度报告  广汽集团（601238）
31 公司经营增长较快，投资收益是利润主要来源
经营方面，2015-2021 年公司营收由2942 亿元增至7511 亿元，年复合增速达169%，
高于同期公司整体销量及自主销量年复合增速87%147%。最新22Q1 公司营收达2315
亿元，同比增长457%，主要得益于自主双子星销量的快速增长。结构上，乘用车是公
司营业总收入的主要来源，20202021 年占比达601%650%，汽车相关贸易（包括汽车零
部件和商贸服务）占比359%321%，金融及其他占比40%29%。
利润方面，2015-2021 年公司营业利润由406 亿元增至715 亿元，年复合增速99%；
同期，公司投资净收益由484 亿元增至1181 亿元，年复合增速161%，增速较快，主要
是以广汽丰田与广汽本田为主的联营企业贡献的投资收益持续增长。2019 年以来汽车行业
景气低迷，自主经营压力陡增，公司投资净收益明显高于经营利润。2015-2021 年公司净利
润由401 亿元增至739 亿元，年复合增速107%，增长较快，其中，2021 年公司净利润
同比增长221%，在疫情恢复期间实现快速增长。最新22Q1 公司净利润299 亿元，同比
增长275%，主要系营收端快速增长以及投资收益的快速增长（同比增长228%）所致。
图57：公司营收走势
图58：公司营业总收入结构
图59：公司营业利润主要来自投资收益（单位：亿元）
图60：公司净利润走势（单位：亿元）
公司深度报告  广汽集团（601238）
32 净利率高于可比公司，周转率回升，资产负债率偏低
盈利能力方面，2019-2020 年公司毛利率明显下降，明显低于国内可比整车公司，主要
是行业景气低迷，自主乘用车新车周期已过，销量分别下降281%81%，对应规模效应降
低，2021 年在自主销量的复苏下公司毛利率回升至79%。公司净利率要明显高于国内可比
整车公司，最新22Q1 净利率回升至129%，主要与日系合资公司贡献相对较高的投资收益
有关。公司ROE2019-2020 年明显走低，基本位于可比公司均值附近，除了自身净利率下
降外，主要是由于资产周转率下滑并明显低于可比公司均值，同时，公司负债率明显低于可
比公司；最新2021 年公司ROE 回升至840%，主要受益于净利率与资产周转率回升。
图61：可比整车公司毛利率比较
图62：可比整车公司净利率比较
图63：可比整车公司ROE（平均）比较
图64：可比整车公司总资产周转率比较
图65：可比整车公司资产负债率比较
公司深度报告  广汽集团（601238）
假设1：自主双子星在混动与智能电动化推动下销量保持较快增长，2022-24 年自
主销量分别为586575 万辆，同比增长305%121%154%；自主产品结构改善，2022-24
年自主均价分别为113115118 万元，同比提升21%18%26%，对应公司乘用车业务毛
利率为100%130%160%。
假设2：广本与广丰两大日系合资品牌在混动与新车周期推动下销量稳健增长，2022-24
年公司对联营企业和合营企业的投资收益同比增长
15%10%10% ，分别达
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表7：分业务收入及毛利率预测
公司深度报告  广汽集团（601238）
我们采用FCFE 估值法进行绝对估值。
1）无风险利率：10 年期国债到期收益率；
2）系数：公司上市以来相对于沪深300 指数的作为公司的无杠杆系数近似值；
3）有效税率：15%。
表9：FCFE 估值结果
现金流折现值（百万元）
除：总股本（百万股）
表10：FCFE 估值敏感性分析
公司深度报告  广汽集团（601238）
根据FCFE 估值结果，公司每股内在价值约为2082 元。
我们选取了和公司业务类似的4 家A 股优质整车公司上汽集团、长安汽车、长城汽车以
及比亚迪作为可比公司，其中，上汽集团与长安汽车旗下的德系与美系合资车企均是公司投
资收益与业绩的重要来源，而长城汽车与比亚迪是自主及新能源车企的典范。4 家可比公司
2022-2024 年平均PE 分别为35、24、17 倍。广汽集团旗下的双子星传祺与埃安品牌
是当前国内自主电动智能化领域的佼佼者，并与广本与广丰一起处于新车周期中，未来2-3
年公司主营收入与投资收益均有望跟随销量保持两位数增长，规模效应将助力公司盈利能力
稳中有升。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为981、1217、1494 亿元，未来
三年归母净利润复合增长率268%。鉴于作为纯正新能源乘用车企业的比亚迪估值明显高于
一般乘用车公司，同时SW 乘用车板块2022 年PE 为23 倍，我们认为，给予公司2022 年
23 倍PE 是审慎合理的，目标价2162 元，首次覆盖给予公司买入评级。
表11：可比公司估值（截止2022 年5 月6 日收盘，乘用车（申万）估值采用PE（整体法，剔除负值））
1）疫情风险。整车产业链较长，零部件配套商众多，若发生疫情导致一个或者多个零
部件供应商因管控而停产或者减产，那么公司存在整车生产受影响的风险。
2）芯片短缺风险。整车用芯片种类多，缺一不可。若全球因疫情或自然灾害等原因导
致某类车规级芯片供应受到影响，那么公司存在整车生产受影响的风险。
3）自主与合资销量低于预期的风险。自主双子星以及日系两大合资公司广本和广丰的
销量走势是公司收入与盈利增长与否以及增长快慢的关键因素。若自主双子星及广
本、广丰销量因疫情管控或者市场竞争力下滑等原因导致销量增长明显放缓甚至下
滑，则公司存在经营业绩不及预期的风险。
4）原材料涨价超预期的风险。整车生产主要原材料包括钢铝铜及橡胶等，电动车还包
括锂镍等电池生产原材料。若原材料价格明显上涨，则公司存在利润被侵蚀的风险。
5）费用管控低于预期的风险。2021 年公司期间费用率125%，若未来公司管理不到位
导致期间费用率明显上行，则公司存在利润被侵蚀的风险。
公司深度报告  广汽集团（601238）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  广汽集团（601238）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  广汽集团（601238）