公司点评报告      计算机行业
视频安防龙头增长健康，萤石业务首次盈利
海康威视(002415SZ)
投资事件：公司发布的2017 年年度报告显示，报告期内公司实现
营业总收入41905 亿元，同比上升3122%；净利润为9411 亿元，
同比上升2677%。同时发布一季报，实现营业收入9365 亿元，
同比增长3295%；净利润1816 亿元，同比增长2264%。
各项业务收入保持增长，毛利率延续上升态势。17 年报显示，公
司各项业务均出现不同程度增长。其中，约占总营收比例50%的
前端产品继续表现亮眼，同比增长3280%，成为推动公司业绩的
最大因素之一；后端产品和中心控制产品分别增长1835%和
2721%，进一步佐证了继国家提出雪亮工程后视频安防行业
的高景气度和智能化的浪潮。我们认为，公司作为全球视频安防
龙头，无论基于政策环境向好还是国内外市占率存在的提升空间，
公司未来几年还将保持高增长。17 年整体毛利率提高了241 个百
分点，达到4400%，18 年Q1 继续提升到4506%，主要原因：1）
公司经营策略从考核收入规模转变为考核收入质量；2）AI 高端产
品等销售收入增加，低毛利率硬件等产品增速放缓，改变毛利率
结构。我们认为，公司有着龙头的规模效应，并且顺应安防智能
化浪潮，带来收入结构改变，将进一步支撑整体毛利率向好。
创新业务发展加快，萤石首次实现盈利。公司17 年五大创新业务
发展加快，实现收入共计1655 亿元，同比增长15157%。其中，
萤石业务收入首次突破10 亿并实现盈利。公司未来将继续加大创
业业务的培育，有望成为新的盈利增长点
研发投入占比稳定，加大建设营销网络。公司17 年新增研发人员
3700 人，研发占营收比例为762%，与上年同期持平。公司继续
围绕AI Cloud 进行产品研发布局，在解决方案和算法领域将继续
保持领先优势。销售费用同比增长4810%，主要是由于公司继续
从国内分销市场向项目市场拓展和加大对国外项目市场的投入。
我们预计未来一段时间内销售费用还将保持较大投入。
投资建议：我们预计，公司 2018-2020 年 EPS 分别131167212
元，对应动态市盈率分别为302318 倍，给予 推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧；政策推进不及预期。
每股收益EPS(元)
1  2018 年度计算机投资策略报告：浪
潮之巅，18 年继续看好人工智能
公司获关注，云端融合人工智能新
公司点评报告计算机行业
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司点评报告计算机行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告计算机行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座