本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布2017年年报显示，2017年全年公司实现收入41905亿，增长
3122%；实现归属上市公司的净利润9411亿，增长2677%。；扣非后净利润9177
亿元，同比增长2622%。同时，公司2018年1-3月共实现收入9365亿元，同比增
长3295%；实现归母净利润1816亿元，增长2264%；扣非后净利润1808亿元，
视频监控产品收入稳步增长，创新业务快速发展。公司2017年实现收入
41905亿元，同比增长3122%；其中前端产品收入2109亿，增长328%；后
端产品收入615亿，增长1835%；中心控制产品收入507亿，增长2721%；
工程施工收入254亿，增长7506%；智能家居（萤石）业务收入109亿，增
长11487%，成为公司首个实现盈利的创新业务；机器人、汽车电子、存储
等创新业务收入56亿，增长27541%。另外，公司2018年1-3月共实现收入
9365亿元，同比增长3295%，整体业务实现较快发展。由于公司在研发及
销售网络持续保持较高投入，公司费用率在两个报告期内连续上升，2017
年和2018年一季度归母净利润增速分别为2677%及2264%，均低于同期收
毛利率连续提高，加大研发、销售网络投入及汇兑损失致费用率上升。公
司2017年综合毛利率为44%，同比上升241个百分点；其中，前端产品毛利
率上升245个百分点至509%；中心控制产品毛利率为5426%，同比上升614
个百分点。2018年一季度公司综合毛利率为4506%，较2017年继续上升106
个百分点。费用控制方面，公司2017年销售费用率、管理费用率及财务费
用率分别为1057%、1004%和053%，同比分别上升12、031、和134个百
分点；2018年一季度三项费率分别为1158%、1063%及275%，较2017年上
升101、059及212个百分点。两个报告期内 ，公司持续加大营销网络建设，
并保持较高的研发投入增速，同时，公司汇兑损失出现大幅增加。
AI Cloud打破云计算架构瓶颈，发力智慧物联网领域。2017 年，海康
威视开创性提出了云边融合AI Cloud 架构，其由边缘节点（数据采集和前
端处理）、边缘域（数据汇集、储存、处理及应用）和云中心（数据融合及
大数据分析）三个层级构成。该架构既能实现边缘计算，又能按需集中处
理海量异构数据，在满足业务快速响应需求的基础上，大幅减轻传统云架
构在网络带宽、存储资源、计算能力等方面面临巨大的压力。公司摄像头
产品作为物联网中重要的数据入口，结合 AI Cloud 架构的全新优势，有望
在多行业中实现更多智能化物联网应用，为公司产品打开更大的应用市场。
海康威视（002415）2017 年年报及2018 年一季
收入及利润稳步增长，毛利率连续提升
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
海康威视（002415）2017 年年报点评
请务必阅读末页声明。
创新业务引领未来成长。根据IHS 报告，海康威视连续6 年蝉联视频监控行业全球第一，拥有全球视
频监控市场份额的214%。作为安防行业的龙头，公司并未将发展布局局限于视频监控领域。公司服
务于智慧家庭及智慧商业的萤石互联网业务于2017 年实现营收超10 亿，首度实现盈利，2017 年底，
接入萤石云的设备达到2800 万，萤石云APP 用户超过2000 万。此外，公司于2017 年发布两款机器
人产品（自动叉车、抓取机器人），及数款行业级无人机产品；汽车电子方面，视频、毫米波雷达等
后装独立式产品及智能驾驶ADAS 前装产品相继推出；存储方面，多款行业级和消费级存储产品快速
实现市场突破。公司多项创新业务的快速发展，有望在未来为公司成长增添助力。
投资建议：给予谨慎推荐评级。预计公司2018年及2019年EPS分别为 123元和148元，对应PE 31倍和
风险提示。行业竞争加剧致毛利率下降，国际政治及贸易或对公司产生影响。
图1：公司盈利预测简表
海康威视（002415）2017 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼