天孚通信（300394）
2024 年三季报点评：短期因素影响渐褪，有
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天孚通信(300394)：2024 年半年报
业绩点评：盈利能力增长明显，看好
天孚通信(300394)：2024 年H1 业
绩预告点评：业绩超预期，看好后续
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 段落提要：公司发布2024 年前三季度业绩，2024 年前三季度收入为239
亿元，同比99%，归母净利润98 亿元，同比122%；分单季度看，24Q3
公司收入为84 亿元，同比55%，归母净利润32 亿元，同比59%。
受益于下游高速光模块需求高景气，公司营收规模同比高增，产品结构
亦毛利率在24 年前三季度同比增加53 个百分点达582%，24 年三季
度毛利率亦达590%，同比37 个百分点，环比-07 个百分点，考虑到
汇率变动、产品动态出货等因素，我们认为本季度毛利率符合预期。
受9 月底美元人民币波动影响，公司季度末外汇资产账面价值波动使得
公司财务费用由上季-04 亿元增长至本季度02 亿元，本季度财务费用
率亦环比增长66 个百分点至21%。
我们认为虽然汇率波动、下游客户拉货节奏动态变化等短期因素对公司
本季度业绩造成一定影响，但展望后续，随着客户16T 产品放量、公司
产能陆续落地，公司业绩仍可持续受益于下游算力需求的扩张，实现增
 公司无源、有源产品将受益于后续需求扩张与技术发展
我们认为明年产业需求有以下趋势：1）云厂在推理需求凸显算力卡供
应扩张自建以太网结构迭代三重趋势下，明年对800G 的需求将充分
释放；2）英伟达继续保持软硬件系统在训练、训推一体上的优势，同时
自身客户结构持续优化，将进一步引领16T 等前沿产品的迭代与应用；
3）硅光模块具备缓解光芯片等物料短缺、承接硅基共封装趋势、降低
成本三层产业逻辑，有望加速渗透。同时CPO 应用前景渐显，有望在
后续逐步技术落地、开启产业化应用
公司作为光模块上游核心器件优质供应商，与大客户深度绑定，我们认
为公司绑定下游各大头部厂商，将受益于明年800G、16T 的放量，以
及CPO 的长期渗透趋势。
 盈利预测与投资评级：公司无源有源业务双线发展，承接下游主流客户
算力相关旺盛需求，我们维持公司202420252026 年归母净利润
143227272 亿元的预测，2024 年10 月24 日收盘价对应PE 分别为
503316364 倍，维持买入评级。
 风险提示：高速光模块需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧；原材料供应紧缺。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
9064  营业总收入
营业成本(含金融类)
10307  利润总额
0  归属母公司净利润
31  每股收益-最新股本摊薄(元)
687  毛利率(%)
9386  归母净利率(%)
9620  收入增长率(%)
10307  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2314  每股净资产(元)
(231)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2083  ROE-摊薄(%)
147  资产负债率(%)
(265)  PE（现价最新股本摊薄）
(532)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号