2024 年10 月22 日，公司发布2024 年三季报业绩：
1）2024 年前三季度公司实现营收2395 亿元，同比增长9855%；
实现归母净利润976 亿元，同比增长12239%；实现扣非归母净
利润951 亿元，同比增长12615%。
2）单三季度公司实现营收839 亿元，同比增长5477%；实现归
母净利润322 亿元，同比增长5869%；实现扣非归母净利润310
亿元，同比增长5899%。
行业维持高景气度，净利率短期承压：公司24 年前三季度实现归
母净利润976 亿元，同比实现大幅增长，主要归因于得益于因人
工智能AI 技术的发展和算力需求的增加，全球数据中心建设带动
对高速光器件产品需求的持续稳定增长，尤其是为400G、800G
速率配套的光无源和有源器件，客户订单快速转化为收入，从而
带动公司有源和无源产品线营收增长。公司24 年第三季度综合毛
利率5904%，环比-073pct，净利率3841%，环比-717pct，公
司毛利率、销售费用、管理费用、研发费用总体维持稳定，我们
认为或是汇兑收益影响公司当季度净利率。
25 年需求逐渐清晰，远期景气度确定性提升：行业正处于供需两
旺的阶段，远期需求亦逐渐清晰，看好行业景气度持续。从下游
客户资本开支看，24 年资本开支重回上行周期，海外云厂商仍在
持续加大AI 大模型以及AI 数据网络硬件方面的投资。
海外工厂进展顺利，800G16T 光引擎需求释放叠加产能瓶颈逐
渐缓解：根据公司5 月6 日投关记录显示，公司泰国工厂在五月
下旬开始样品交付，同时公司一季度前出现的阶段性产能紧缺的
情况已经逐步得到缓解。我们看好随着人工智能AI 技术的发展和
算力需求的增加，全球数据中心建设带动对高速光器件产品需求
的持续稳定增长，叠加公司产能瓶颈缓解、产能利用率提升提升、
客户800G16T 订单增长，公司经营情况有望持续提升。
盈利预测、估值与评级
预计2024-2026 年公司净利润为1427 亿元、2234 亿元、2795
亿元，对应EPS 为258 元、403 元和690 元，维持买入评级
云厂商Capex 不及预期；中美贸易摩擦升级；产品降价超预期；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。