天孚通信（300394SZ）
无源器件景气度高，光引擎等待16t 上量贡献更大弹性
市场数据：2024 年11 月5 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年三季报。2024 前三季度公司实现营收239 亿元，同比
986%；实现归母净利润98 亿元，同比1224%，扣非归母净利润为95
亿元，同比1262%。单三季度来看，公司营收84 亿元，同环比分别548%、
18%；归母净利润为32 亿元，同环比分别587%、-141%。我们认为公
司三季报表现符合预期。
Q3 业绩环比下滑主要由于光引擎交付节奏以及财务费用原因。营收方
面，在全球高速光模块出货量大幅增长的背景下，公司无源器件或保持了较
高增速（半年报同比增速为634%）。有源器件光引擎部分Q3 或变动不大，
下游大客户在GPU 产品组合切换期以及云厂商自研以太网白盒交换机上量
等因素导致环比拉货速度放缓。毛利率方面，Q3 整体为590%，环比略下滑
073pct，受到汇率、产品结构、客户结构的影响。费用方面，Q3 财务费用
环比增长055 亿元，一是受Q3 美元汇率下降影响，二是不同季度利息收入
差异。此外随业务规模扩大和泰国工厂投产，公司管理费用环比增长149%，
研发费用环比增长17%。
公司面向硅光平台提供多种无源器件解决方案以及光引擎代工服务。市
场部分观点认为随着光模块向硅光集成路线发展，无源器件的数量和价值量
将逐渐下降。我们认为相较EML 分立方案，硅光方案确实大幅减少了BOM
器件数量并简化了需要人工的多个流程，但对于无源器件的需求仍然存在且
部分品类呈增长态势，如用于光源耦合光路校准的透镜、隔离器用于PIC 耦
合、光路tx 的FAU 等，尤其是FAU 由于耦合技术路线不同定制性较强是价
值量较大的器件。对于光引擎封装，由于光源耦合方式、PIC 耦合方式各具
特点，也为专业封测服务带来市场需求。公司作为400G、800G 全球最大的
光引擎供应商之一，在EML 平台具有丰富经验，根据客户需求将推动硅光
引擎出货。产品组合方面，英伟达Blackwell Q4 开始出货将逐步带来16T
光模块需求，或为EML 和硅光并行方案，公司配合大客户持续研发，价值
量有望显著提升，份额稳中有增。
前瞻布局CPO，未来打开更大增长空间。随着SERDES 速率向224G
升级，交换机功耗和信号损失问题愈发严重，CPO 将逐渐导入。CPO 供应
链结构较可插拔光模块出现较大变化，由于封装载体发展将经过COB、基板、
interposer 三个阶段，未来2-3 年还将主要处于1-2 阶段，对于光引擎的封装
工作与目前硅光光模块类似，或产生专业化代工需求。公司针对硅光技术平
台和CPO 配套产品有多个项目研发正常推进，我们认为公司有望成为CPO
配套FAU、PM 光纤以及光引擎的重要供应商，在海外供应链中抢占先机。
根据三季报公司表现以及16T 光引擎出货节奏变化，我们调整公司
2024-2026 年归母净利润预测为137257330 亿元（前次为
152264314 亿元），维持买入-A评级。
海外AI 投资不及预期导致高速光模块市场增速不及预期；下游大客户
引入新供应商导致竞争格局恶化；有源产品占比提升拉低整体毛利率水平；
无源器件新品在客户16T 和硅光导入不及预期；CPO 项目进展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层