当前价： 622 元
京东方（000725） 电子
目标价： 850 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 顺应物联，创新转型，打造物联网时代新龙头：物联网10 时代来临，共享万
亿美元级市场机会，预计到2030 年，全球物联网的市场规模将达到276 万亿
美元。京东方率先发力，创新转型，确定了为信息交互和人类健康提供智慧
端口产品和专业服务的物联网公司全新企业定位。围绕开放两端、芯屏气
器和物联网战略，立足公司半导体显示和薄膜传感技术，开放技术端应用端，
未来5 年，公司直接采购上游材料基建年均将达到1500 亿元，5 年内将拓展
100 个以上的物联网领域细分市场，提供至少60 亿个物联网智慧端口。
 剑指物联网和人工智能，布局智慧系统。公司以物联网和人工智能为
主要方向，从智能制造、智慧零售、智慧车联、智慧能源股等多领域发力智慧
系统业务。投建合肥、苏州、重庆等多条智能制造项目；收购电子货架标签和
数字标牌领域全球领先供应商SES，切入电子货架标签领域；收购精电国际股
份，全产业链进军车载领域；智慧能源发电能力储备量持续提升。随着公司智
慧系统业务不断发力，有望成为公司新的利润增长点。
 技术跨界创新，全力出击健康服务业务。2020 年我国医疗健康产业GDP 规模
将达到8 万亿元。京东方以信息医学和大数据为基本特点，将已有核心技
术与医学、生命科学相结合，跨界创新，形成以数字医院为核心，支撑移动健
康、数字医院、再生医学、健康园区、生命保险同步发展的业务模式。五大业
务协同联动，为客户提供覆盖预防-诊疗-康复-安养全生命周期的健康医疗
服务。未来5 年，公司将建设6 家国际一流医院，目标成为最具影响力、最领
 立足1433总体战略，营收3 年翻番，软硬整合与服务营收占比逐年提升。
2017 年前三季度，公司实现盈利6476 亿元，相较去年同期14 亿元净利润大
幅增长。为应对物联网时代，公司对自身进行了重新地位，明确了2018 年至
2022 年的1433战略，未来5 年，公司将保持营收3 年翻番的增长趋势，并
不断扩大软硬整合与服务营收占比，从2016 年的15%上升到2022 年的40%。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为026 元、034 元、046
元，给予公司2018 年25 倍估值，对应目标价85 元，首次覆盖，给予买入
 风险提示：智能和医疗业务进展或不达预期、面板价格波动或超预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）研究报告
1 京东方：顺应物联，创新转型  1
11 核心业务突出，业绩增长强劲  1
12 顺应物联：开放两端，芯屏气器和  3
2 多领域发力智慧系统业务  5
21 布局智能制造，不断创新前行  6
22 进军电子价签和创新画屏，打造智慧零售新生态  8
23 收购精电国际股份，显示延伸车载领域  13
24 背靠资源优势，聚焦智慧能源  16
3 技术跨界创新，全力出击健康服务业务  17
31 多方布局合作，打造领先医疗集团  18
32 融资认购Cnoga 股份，推动移动健康服务  21
33 打造健康园区，提高综合竞争力  23
4 盈利预测与估值  25
41 盈利预测  25
42 相对估值  26
京东方（000725）研究报告
京东方（000725）研究报告
京东方（000725）研究报告
1 京东方：顺应物联，创新转型
11 核心业务突出，业绩增长强劲
为契合全球产业生态从后互联网时代向第四次产业革命方向的转型进化，京东方目前定
位为为信息交互和人类健康提供智能端口产品和专业服务的物联网公司。作为一家半导
体显示和薄膜传感器技术为基础的物联网企业，公司业务有显示器件和薄膜传感器、智慧系
统和智慧健康服务三个部分。
公司主营业务结构（扣除内部抵消收入）：公司收入主要来自显示和传感器件业务，占
比8139%，毛利占比8952%；智慧系统产品业务收入占比1672%，但由于智慧系统产品
毛利率较低，导致其毛利占比只有518%；智慧健康业务占比099%，毛利贡献191%。
图2：公司2017 年上半年主营业务结构情况
图3：公司2017 年上半年主营业务毛利情况
京东方（000725）研究报告
公司业绩状况：公司营业收入近年来一直保持稳健增长，归属于母公司股东的净利润在
2015 年和2016 年上半年有所下滑，异动原因在于公司受到世界经济下行压力大、复苏缓慢
且不平衡等因素影响，同时国内811 汇改的实施使得人民币汇率大幅贬值，公司由此产
生账面汇兑损失约815 亿元。2017 年上半年，公司坚定执行DSH 事业战略，市场份额进
一步扩大，降耗增收成绩提升，重大建设项目进展顺利，实现营业收入446 亿元，同比增长
69%，实现净利润43 亿元，同比大幅增长。
公司2017 年第三季度财务报告显示，公司前三季度盈利6476 亿元，相较去年同期14
亿元净利润大幅增长，一方面公司半导体显示行业景气度相对去年同期较高，另一方面也显
示了公司核心创新能力的提升以及持续精益管理带来的业绩兑现。
图4：公司2012 年以来营业收入及增速
图5：公司2012 年以来净利润及增速
公司注重技术创新，不断加码研发投入：京东方坚持自主创新和技术领先、全球首发、
价值共创创新理念，不断加强专利攻防体系建设，强化自主创新能力，保持技术和产品的
前瞻性和领先性，全面提升全球竞争力。公司2016 年申请专利数量达7570 件，授权专利
超过3000 件，累计可使用专利超50000 件，在汤森路透全球创新报告半导体类企业
创新力中京东方排名全球第二。公司注重研发投入，研发费用逐年增加，2016 年研发费
用4139 亿元，2017 年上半年研发投入达到3169 亿元，占公司营业收入71%。
图6：公司2012 年以来研发投入及增速
图7：公司2012 年以来新增专利申请数量
占营业收入比例（右轴）
京东方（000725）研究报告
12 顺应物联：开放两端，芯屏气器和
第四次产业革命正在发生，物联网时代来临。从1950 年图灵提出人工智能的概念，到
1999 年凯文阿什顿提出物联网概念，再到今天，信息技术的不断发展已经将世界推进物
联网时代，第四次产业革命正在发生。物联网时代，信息技术将渗透到制造业、交通、教育、
能源、地产、医疗、环境、科研、甚至人们日常生活的方方面面。未来物联网将带来万亿美
元级的机会，预计到2030 年，全球物联网的市场规模将达到276 万亿美元，其市场机会也
将从目前的信息、制造、交通等方面扩展细化到智能驾驶、智能家居、智能办公、智能工厂、
零售市场、健康医疗、个人生活、物流航海、智慧城市等各个方面。
图8：全球物联网市场规模（万亿美元）
为顺应物联网发展趋势，2014 年，公司将业务结构从单一显示器件转向有限相关多元，
实施DSH 事业发展战略。公司在集中推进核心业务显示和传感器件事业（DBG），保持细分
市场占有率业内领先的同时，在DBG 的基础上同时布局智慧系统事业（SBG）和健康服务
事业（HBG），打造新的利润增长点。2016 年，公司确定物联网发展战略：开放两端、芯屏
气器和，并于2017 年提出未来5 年公司创新转型的1433总体战略。
围绕开放两端、芯屏气器和的物联网战略，京东方主要开展三大行动。全面开放
技术端，与各类有志于显示、传感、人工智能、物联网解决方案、健康医疗等各领域的企业、
大学、研究机构和专业人士进行合作，促进技术进步和产品创新，共同创造市场新机会；全
面开放应用端，与各类有志于物联网领域的企业和专业人士共同合作，创新新硬件、新软件、
新应用，共同创造市场新机会；全面推动半导体芯片、显示器件、软件和内容、功能硬件的
和谐组合，创新新应用，开拓市场新机会。
京东方（000725）研究报告
图9：开放两端之技术端
图10：开放两端之应用端
为了应对物联网时代，京东方对自身进行了重新地位，明确了2018年至2022年的1433
战略。1433战略包括一组目标、四个强化、三个提升和三个转变。未来3 年，京东方总
销售额将继续保持高速增长，完成翻一番的目标，并不断扩大软硬整合与服务营收占比，从
2016 年的15%上升到2022 年的40%。未来5 年，公司将保持营收3 年翻番的增长趋势，
直接采购上游材料基建年均达到1500 亿元，5 年内拓展100 个以上的物联网领域细分市场，
提供至少60 亿个物联网智慧端口。目前，京东方健康服务业务比重还很小，但是未来十年
健康服务业务占比将不断上升。
表1：公司创新转型的1433战略
营收三年翻一番，盈利稳定增长
技术创新、产品创新、应用创新、管理创新
全球市场拓展：从区域性制造公司向全球性创新公司转变
全球资源活用：从硬件营销向软硬融合与服务营销转变
全球人才吸引：从投资驱动向价值创造驱动转变
TFT-LCD、AMOLED、虚拟显示、薄膜传感器相关设
备、材料、算法、设计、工艺等
智能制造：ID设计、材料、工艺等；智慧车联：异形显
示模组、显示系统、电子系统等；智慧能源：储能技术、
电力交易平台等；智慧屏联：内容服务、应用软件等
再生医学的核心技术；移动医疗设备、核心算法等；O2O
传统领域：MBL、TPC、NB、MNT、TV；新应用领域：透明、
车载、镜面、拼接、工控、IVVB、医疗、穿戴等；家用电器：冰
箱、洗衣机、空调等；传感：光电探测器、基金检测、分子天线等
智慧系统：全车电子系统、智能微电网、植物工厂、智慧屏联、
IMaker等；文化艺术：IGallery等
健康医疗：医疗穿戴、精准医学、再生医学、细胞工程、信息医学
京东方（000725）研究报告
2 多领域发力智慧系统业务
公司智慧系统以物联网和人工智能为主要方向，以用户为中心，基于在显示、人工
智能和传感技术优势，发展智慧制造、智慧零售、智慧车联、智慧能源四大物联网解决方案。
目前主要为全球伙伴提供最具竞争力的整机和背光模组等ODMOEM 服务和个性化智
造服务，以及提供电视、显示器、VRAR、高清车载、异形车载、曲面车载、艺术零售、商
超零售、金融零售、光伏电站、EMC、植物工厂、电碳资产交易等物联网细分解决方案。
图11：公司智慧系统的四大物联网解决方案
2017 年，公司智慧系统业务不断推进，成功开拓全球知名品牌客户，智造服务整机出
货量不断增长，智能工厂建设项目稳步推进，合肥智能工厂完成一期智能物流整体规划，大
幅节省人力并顺利量产；重庆智能工厂主厂房实现提前43 天结构封顶；智慧车联业务不断
深度融合，成都车载基地顺利完成客户认证；智慧零售启动收购法国SES 公司，布局商超
零售解决方案，初步形成iGallery 画屏艺术零售业务、实体零售店电子标签物联网系统、金
融零售物联网系统等产品线；智慧能源发电能力储备量持续提升。
根据公司2017 年上半年的财务数据，智慧系统产品业务贡献了公司近20%的营业收入
和约2%的净利润。整体来看，公司的智慧系统业务具有收入高但毛利率低的特点，2017 年
上半年毛利率只有801%。主要由于智能制造业务是京东方智慧系统事业的重要业务（整机
出货量近700 万，TV 和MNT 市占率显著提升），占目前智慧系统业务营业额90%以上。而
智能制造业务本身业务毛利率不高，今年上半年面板价格的下滑也进一步压低了该业务的毛
智能制造：打造智能工厂，颠覆制造模式
智慧零售：硬件产品软件平台场景应用
智慧车联：全方位车载显示系统
智慧能源：停车场互联网节能照明解决方案
京东方（000725）研究报告
图12：公司智慧系统业务营收及增长情况
图13：公司智慧系统业务毛利率
21 布局智能制造，不断创新前行
智能制造是机器智能和人的统一体，其中智能装备是智能制造的实现端，智能制造已经
几乎覆盖到了包括汽车、机械、电子、危险品制造、国防军工、化工、轻工等在内的所有制
表2：智能制造应用领域
弧焊、点焊、搬运、装配、冲压、喷涂、切割等
搬运、洁净装配、自动运输、打磨、真空封装、检测、拾取等
搬运、包装、码垛、称重、切割、检测、上下料等
工件拌匀、装配、检测、焊接、铸件去毛刺、研磨、切割、包装、码垛、自动传送等
布线、高压检测、核反应堆维修、拆卸等
包装、拌匀、真空包装
钢、合金锭拌匀、码垛、铸件去毛刺、浇口切割
装配、拌匀、打磨、抛光、喷漆、玻璃制品切割、雕刻
空间站维修、飞行器修复、资料收集
防爆、排雷、兵器拌匀、放射性监测
2016 年国家工信部公布中国智能制造十三五规划，为中国制造业智能化转型的国家
智能制造十三五发展规划为中国智能制造产业发展指明方向。根据规划，在2025 年前，
中国将推进智能制造实施两步走战略，第一步，到2020 年，中国智能制造发展基础和
支撑能力明显增强，传统制造业重点领域基本实现数字化制造，有条件、有基础的重点产业
智能转型取得明显进展；第二步，到2025 年，中国智能制造支撑体系基本建立，重点产业
智慧系统业务营业收入（亿元）
智慧系统业务毛利率（%）
京东方（000725）研究报告
数据显示：2015 年中国制造业增加值已超过20 万亿，2006-2015 年间其年均复合增长
率(CAGR)高达127%保守估计到2021 年中国制造业增加值将超过30 万亿。
图14：2017-2022 年中国制造业增加值预测（亿元）
为了拓宽面板下游的出海口，京东方一直有做彩电整机代工业务。未来工业40 时代，
京东方着力打造智能工厂，颠覆传统制造模式，给用户全新的智能制造服务体验，打造由1
个线上平台（iMaker）和2 个线下平台（创客工坊、智能工厂）组成的个性化定制服务体。
代工对象也从大客户扩展到智能硬件的中小创业者。
公司智能制造事业群组建了一支经验丰富的人才队伍，团队成员在业内平均工作年限超
过10 年，熟练掌握背光模组和整机制造核心技术，具备丰富的产品设计与运营经验。项目
所需模组生产工艺技术、整机测试工艺技术、自动化应用技术等均由公司自主研发完成，相
关技术已在京东方高创（苏州）电子有限公司试验成功并大规模使用。
目前，公司已先后投建合肥、苏州、重庆多个智能制造项目，并在合肥整机智能制造生
产线项目成功投产运营的基础上，增资进行整机智能制造生产线二期项目。
表3：公司目前智能制造项目汇总
工控整机系统产能600 万台年，电子货架签240 万台年，医疗
穿戴整机系统360 万台年。触控液晶模组7800 万片年（其中触
控贴合产品配套20%），结构件（胶框、导光板、外壳）9600 万片
年，SMT（ LED 灯条、电路板）8400 万片年
液晶显示器、液晶电视机、车载显示等终端
1000 万台（套）年
京东方（000725）研究报告
智能制造是当前全球新一轮科技和产业革命的制高点，对企业提高竞争力和地位有显著
的积极影响。传统制造是指以人力为主的生产模式，生产信息传递滞后、生产过程人力密集、
产品需求满足度低、各生产活动单元间相对独立、生产周期较长，而智能制造是一种由智能
机器和人共同组成的制造系统。在产品个性化设计、备料、生产、配送等整个生产活动过程
中，构成一种以客户为中心、信息共享、过程联动、生产自动化的高度统一的系统。长远来
看，项目引入智能制造，把握机遇建设智能生产线，能够提高生产效率，降低人工成本，增
强核心竞争力，有利于公司在现有整机制造竞争格局中脱颖而出。
22 进军电子价签和创新画屏，打造智慧零售新生态
221 收购SES-imagotag 股份，切入电子标签
电子货架标签，又名电子价签(ESL)，是一种被称为当下零售门店标配的电子显示
装置，它们主要出现在超市、便利店、药房、3C 卖场等商品款式众多且价格种类不一、变
价频率较高的零售场景，电子价签外观类似一块小小的屏幕，能够向顾客展示该款产品的名
称、产地、价格等信息。在使用功能的展现上基本与传统纸质价签平行，但因为电子价签能
够与商场计算机数据库相连接，最新的产品信息，例如商品的实际库存量，都可以通过屏幕
展示出来。摆脱了手动更换价格标签的状况，实现了收银台与货架之间的价格一致性。
图15：电子货架标签
传统意义上来讲，放有静态纸质价签的货架仅发挥了向顾客告知商品价格的作用，大型
商家一周可能会花费大量的时间和资源来更换价签，但这项任务可以轻松地通过电子标签高
效方便的实现，节省大量人力物力成本。与传统纸质价格标签相比，电子标签优势明显。
表4：电子货架标签的优势
电子标签能对商品价格进行实时调整，让零售商在市场需求和竞争对手策略的基础上随时改变商品定价。
电子货架标签赋予了零售商在定价上更多的主动性，允许商家系统的改变商品价格，更快、更多地去用数据驱动决策，
提高利润率管理，推动整个店内销售水平的提升。
通过电子货架标签技术与监控竞争对手定价软件的集成，品牌可以实现动态实时的定价。通过数字化的方式，零售商
可以通知消费者目前实时价格的对比情况，以让他们知道店内的价格优
京东方（000725）研究报告
利用电子货架标签技术来显示货架上商品的真实消费评价，零售商可以将线上、线下购物中各自最好的因素融合在一
起，最终创造出一种多渠道的体验。
零售商可以利用电子货架标签技术来对一些内容进行强调、推荐一些附加免费产品。除了产品推荐，互动内容展示能
够帮助创造更好的消费购物体验。
集成了信标技术的数字显示器可为客户提供高度个性化的体验。根据之前搜集的有关特定顾客的数据，能够迅速提供
独家优惠、促销活动信息。
电子货架标签技术一定比纸质价签更加环保。例如，对于那些寻求减少碳排放的企业而言，电子货架标签技术能帮助
严格的价格监管体系及持续增长的人力成本使线下传统零售业面临较大压力，电子货架
标签运用数字技术完美地解决了这一问题。目前，电子货架标签在欧洲发达国家中已得到普
遍应用。根据M-Brain 调研公司数据，预计2017 年到2020 年间，全球电子货架标签将以
每年30%的速度增长，到2020 年市场规模将达到100 亿元。中国大陆的电子货架标签行业
起步晚，但由于巨大的市场及新零售发展诉求成为成长最快速的地区之一。
图16：电子货架标签市场空间
互联网时代，传统零售行业受到了电商互联网的冲击。未来，线下与线上零售将深度结
合，再加现代物流，服务商利用大数据、云计算等创新技术，构成未来新零售的概念。纯电
商的时代将很快结束，纯零售的形式也将被打破，新零售将引领未来全新的商业模式。新零
售具有渠道一体化、经营数字化、卖场智能化和商品社会化四大特征，与传统零售相比优势
明显。2016 年以来，零售业内出现了河马生鲜、宏图Brookstone、淘宝便利店多个新兴的
具有新零售特征和趋势的门店，新零售市场正在爆发。电子货架标签被视为新零售提升运营
效率的一个必备设施，电子标签行业有望深度受益新零售市场的爆发而加速普及。
SEL市场规模（亿元）
京东方（000725）研究报告
根据公司的软硬融合、应用整合和服务化转型的整体发展战略，智慧零售业务致力于提
供硬件产品软件平台场景应用的整体解决方案，搭建零售行业的物联网平台。2017
年6 月，公司发布公告，拟通过收购SES-imagotag 公司5001%的股份实现对SES 合并财
务报表，切入电子货架标签领域。要约收购公允价格不超过每股30 欧元，预计公司将支付
不超过411 亿欧元的交易对价。
表5：SES 基本财务情况（单位：千美元）
SES-imagotag SA 是电子货架标签和数字标牌领域的全球领先供应商，SES 公司产品
品类丰富，支持彩色电子纸、段码LCD、TFT-LCD 多种显示，涵盖ESL 多频协议、Wi-Fi、
BLE 和NFC 多种通信方式。围绕电子货架标签，SES 公司整合了电子纸供应链资源和下游
软件平台、图像识别和大数据分析资源，打造零售行业全套解决方案。
其解决方案由显示终端（电子货架标签）、店内通讯设施和软件平台构成，每一个电子
货架标签通过有线或者无线网络与商场后台数据库相连，并将更新的商品价格通过电子货架
标签显示出来。电子货架标签成功地将价格管理纳入了计算机程序，摆脱了手动更换价格标
签的状况，实现了收银台与货架之间的价格一致性。
目前，SES 的解决方案已在全球超过50 个国家、100 家零售品牌、12 万家门店得到
应用，电子标签累计安装量约15 亿个。SES 在零售物联网领域的市场和软硬融合的技术能
力，与公司的战略高度契合。公司利用拥有的丰富销售网络和本地化资源，借助SES 公司
良好的品牌价值和大量国际化客户资源，以电子货架标签为基础，建立用户行为分析系统，
货架管理系统等智慧零售整体解决方案。此次交易，正是公司借助投并购手段，抓住国内外
新零售发展机会，实现战略转型，落地新零售业务的重要战略契机。
京东方（000725）研究报告
222 携手阿里新零售智能体验馆，示范效应有望引领行业爆发
9 月22 日，新零售智能体验馆HOMETIMES 家时代落户杭州西湖银泰，该体验店
由京东方和阿里联合打造。店里智能家居、黑科技3C 数码、文具美妆、进口美食等各类商
品一应俱全，给顾客带来全新的购物体验。
图19：新零售智能体验馆内部情况
店内配置京东方生产的700 多个电子货架标签，标签尺寸涵盖27 英寸、42 英寸及74
英寸，其电子墨水屏具有超低功耗、不同视角的类纸张可读性等特点，可显示商品名称、实
时价格、二维码、甚至图片等信息。在体验店内，所有商品价格都使用电子标签进行价格实
时同步，线上变价、促销等可在线下门店自动变价。此外，扫描电子价签上的二维码，还可
直接跳转到线上店铺，轻松完成线上购物、线下取货，真正实现线上线下的全渠道购物体
通过电子货架标签和其他自主终端等设备，可以与区域计算机数据库相连，对消费者的
浏览喜好和购买行为、商家的店面和库存管理等进行大数据分析，不仅有助于消费者获得更
佳用户体验，商户也可及时调整经营决策，制定高效的销售策略和采购计划。
图20：智能体验馆里的电子货架标签
图21：智能体验馆里的电子货架标签
京东方（000725）研究报告
我们认为，京东方阿里打造的体验店为新零售行业带来显著示范效应，有望成为引领新
零售行业爆发增长的起点。未来，随着京东方在更多细分领域布局智慧系统解决方案，以及
智慧标签在国内零售领域的进一步渗透，公司有望在智慧零售业务领域获取更多利润。
223 创新艺术画屏，布局物联网艺术产品
京东方在2016 年11 月在京东方全球创新伙伴大会推出其全球首发的创新产品BOE 画
屏。BOE 画屏独有的无损伽马技术保障了色阶全表现，能够细腻地展示画作细节，最大限度
还原作品。BOE 画屏绝不仅仅是画作显示终端，而是一个具有强大交互功能的数字艺术馆。
用户可以通过手机APP 随时随地下载画作，推送到画屏终端，远程推送同样便捷。
2017 年9 月1 日，BOE 画屏从众多创新应用产品中脱颖而出，斩获IFA 产品技术创
新奖。IFA 作为全球最具规模、影响力最大的消费电子展览会之一，被称为消费类电子产品
王牌展会。BOE 画屏能获此大奖代表的是公司产品站上了国际舞台并获得高度认可。
京东方（000725）研究报告
图23：BOE 画屏获得IFA 国际大奖
目前，该产品已销往美国、德国、法国、日本、韩国、新加坡、澳洲、东南亚等国家和
地区。我们认为，BOE 画屏只是公司智能零售中物联网布局的一小步，未来公司将布局更多
产品，不断加速物联网布局，完善智能零售产业。
23 收购精电国际股份，显示延伸车载领域
车载显示器是继智能手机、平板电脑之后，全球面板厂商新的高利润细分市场之一，人
们对于人车交互的需求不断增加，也使得车载显示技术快速的发展变化。
早期的车载显示器的出现是为了满足基本的信息显示，但是伴随着汽车智能化的发展，
现在人们对于人车交互的需求不断扩大，车载显示技术呈现出多元化的发展，除了传统的液
晶屏外，OLED 柔性显示技术、多点触控技术、DLP 投影技术、HUD 平视显示技术、全息
技术等也开始进入车载显示领域。同时，车载显示也有向大尺寸发展的趋势。
京东方（000725）研究报告
图24：车载显示的大尺寸发展趋势
IHS 数据显示，车载显示已经成为继电视、IT、手机后的第四个重要的屏幕，未来五年
都会持续增长。其中，抬头显示产品增长势头尤其强劲，2016-2022 年预计年增长19%。市
场研究公司SBD 预测未来5 年内，全球智能网联汽车市场规模将达390 亿欧元。2018 年，
车联网服务、车载通信、车联网硬件市场规模将分别达到245 亿、40 亿、69 亿欧元。
图25：未来5 年智慧车联市场规模
随着众多车企纷纷为汽车配置车载显示屏该类设备在汽车内的应用正呈现上升趋势。未
来车载显示器的应用将大幅增长，至2022 年，其增幅将高达128%，届时车载显示器市场
的市场空间将高达98 亿美元。
全球智慧车联市场：390亿欧元
京东方（000725）研究报告
图26：车载显示市场空间（亿美元）
目前，在智慧车联领域，公司主要以精电国际作为车载业务的业务平台，落实整体车载
业务发展战略。2016 年2 月3 日，公司签署精电国际有限公司与京东方科技集团股份有
限公司认购协议，公司以自有资金出资，通过认购精电国际增发股份的方式，认购超过50%
精电国际股本，以整合其优势资源，加速实施公司车载显示事业全球战略。
精电国际于1978 年成立，可为多方面的应用层面——包括汽车部件、电讯设备、工业
和消费产品，提供完备的显示解决方案；并为有特定需求的顾客设计和量身订造液晶显示器，
亦有供应标准规格的产品。公司主要业务为设计、制造及销售液晶体显示器及相关产品。精
电国际深耕车载显示30 多年，拥有覆盖北美、欧洲、亚洲等全球营销服务体系，为奔驰、
宝马、大众、福特等汽车品牌提供产品与服务。
经过一年的整合，精电国际业务发展不断向好，2017 年上半年营业收入1297 亿港币，
净利润2254 万港币，分别同比增长156%和4293%。
图27：精电国际近年业绩情况（亿美元）
京东方（000725）研究报告
如今，BOE（京东方）车载显示产品提供全车显示系统、先进驾驶辅助系统、高精度定
位系统等全车电子系统解决方案，已经应用到全球几乎所有的主流汽车品牌商中。公司取得
精电国际控股权后，将以精电国际作为公司车载业务的业务平台，落实整体车载业务发展战
略，通过整合优势资源有利于快速增强公司车载业务实力。精电国际已建立起全球营销渠道
及客户资源，拥有客制化产品的开发能力、良好品质管控体系。公司战略整合精电国际，双
方资源整合、优势互补，有利于共同做大做强。
图28：公司提供的一些智能车载产品
24 背靠资源优势，聚焦智慧能源
在智慧能源领域，公司主要提供停车场互联网节能照明解决方案；提供智能检测运营
管理平台，对发电情况实时监测管理；加快布局光伏电站，覆盖安徽、浙江、京津冀等全国
多个地区；构建智能微电网，推动发电、用电两侧的高效互联，提供更清洁、透明、高效的
2017 年上半年，公司智慧能源发电能力储备量持续提升。相继收购子公司河北寰达贸
易有限责任公司、平湖聚晖新能源有限公司、绍兴聚晖新能源有限公司和诸暨鼎晖新能源有
限公司，大力推进智慧能源业务发展，未来将对公司产生积极影响。
表6：公司能源领域优势
拥有多项专利技术，获得北京研究开发机构证书；并拥有电力总承包三级资质，以及安全生产及质量管理等证书
公司专业支援组织可以全面评估投资与业务风险，开展多种业务模式控制风险
为项目融资提供有利支援，确保项目资金需求。
与重点地区政府关系良好，在协调指标、补贴落实等方面有一定的优势
为顺应新能源产业发展趋势，进一步扩大公司全资子公司北京京东方能源科技有限公司
的业务规模，将智慧能源业务打造成公司新的发展支点，公司拟以自有资金向京东方能源增
资8 亿元资本金用于投资建设地面分布式光伏电站项目。
京东方（000725）研究报告
3 技术跨界创新，全力出击健康服务业务
随着中国人均收入进入中等收入国家水平，人民对于健康的意识与投入不断增加，根据
国务院关于促进健康服务业发展的若干意见，2020 年我国医疗健康产业GDP 规模将达
到8 万亿元。随着信息化、云计算及显示技术的飞速发展，物联网技术实现创新升级，推动
新一轮产业革命。医学与半导体显示、人工智能和传感技术等电子信息技术的跨界融合趋势
日益显现，健康服务产业进入创新发展的新时期，成为经济发展重要引擎。
健康服务业务是物联网大数据和人工智能技术在健康医疗领域的跨界创新和应用。基于
在半导体、显示、传感、人工智能、大数据等方面积累的技术优势，京东方将显示技术、信
息技术与医学、生命科技跨界结合，发展信息医学，提供物联网智慧健康产品及服务。
图29：公司健康服务主要布局
在此背景下，公司明确将健康服务作为战略延展、转型的方向，以信息医学和大数据
为基本特点，将已有核心技术与医学、生命科学相结合，跨界创新，形成以数字医院为核心，
支撑移动健康、数字医院、再生医学、健康园区、生命保险同步发展的业务模式。五大业务
协同联动，为客户提供覆盖预防-诊疗-康复-安养全生命周期的健康医疗服务。公司目前
在努力搭建健康医疗服务体系，构建健康服务网络；搭建移动健康管理平台，并与生态链上
的公司合作，真正把用户和健康服务网点、健康服务体系联结起来；并不断推出移动健康产
京东方（000725）研究报告
图30：公司提供全生命周期的健康医疗服务
31 多方布局合作，打造领先医疗集团
秉承以人为中心的家庭式健康医疗服务理念，公司通过模式创新及技术整合，彻底
颠覆传统医疗，提供以数字化医院为核心、健康医疗云平台为载体、健康终端产品为手段，
线上线下相结合的垂直整合式健康医疗服务。目前，京东方已经布局了两家医院：国际化高
端综合医院——北京明德医院和正在建设中的合肥京东方数字医院。数字医院与美国
DignityHealth 展开合作，引进国际顶尖的医疗技术和运营理念。根据公司布局，未来5 年，
公司将在北京、合肥、苏州、武汉、重庆、成都6 地建设6 家国际一流医院，目标成为最具
影响力、最领先的医疗集团。
图31：公司健康医疗业务路线图
Dignity合作，
京东方（000725）研究报告
（1）收购明德医院，迈出智慧健康医疗事业的第一步
2015 年-2020 年为公司健康医疗事业的起步期，于是公司采取收购的途径迈出智慧健康
医疗事业的第一步，明确收购一家符合公司理念的医院作为事业的起步项目。2015 年6 月，
公司以25 亿元收购明德投资，明德投资核心经营实体为明德医院，间接持有明德医院6266%
图32：收购明德投资后股权结构
明德医院2012 年3 月按JCI 医疗标准建成，是一家国际化高端综合医院；医院座落于
第三使馆区的北京798 艺术区北门，面积15000 平方米，是北京单体最大的高端综合私立
医院之一；定价采用国际通行CPT 编码标准，多种特殊价格医疗套餐；60%为在京外国人
群患者，以商业保险支付为主，与国内外109 家保险公司签订门诊、住院直付、第三方支付
协议。医院荟萃众多国内外各领域权威专家，设置了内科、外科、妇科、产科、儿科、口腔
科、中医科等近50 个临床科室和研究中心，以及全年24 小时急诊，并配备了先进的核磁共
振和CT 等大型医疗设备。个性化全天候服务的家庭保健会所、派驻机构诊所、国际会诊和
跨国医疗中心，更加提升了医院提供国际化和网络化服务的能力。公司希望借助收购明德医
院快速形成公司自有的以人为中心的家庭式健康医疗服务理念和模式，同时获取关键资
源，为健康事业发展奠定基础。
图33：明德医院大厅
京东方（000725）研究报告
为了更好地发展公司智慧健康医疗事业，公司后续计划将明德投资作为公司健康医疗事
业的投资发展平台，增加注册资本至30 亿元，保障后续项目实施。并将公司经营范围变更
为投资管理、投资医疗机构、医疗机构管理与咨询、医疗技术研发、电子医疗产品设备研发
及营销（一类）、医疗设施设备租赁、医务人员培训、健康医疗管理咨询服务。
公司对明德医院的收购作为健康医疗事业的起步项目，帮助公司快速切入医疗领域，起
到建平台、聚资源、8 试模式的作用，推动公司健康医疗战略快速落地。同时，获取了
国际化的管理团队、医护团队、优质的客户资源，为后续的项目以及健康医疗事业发展提供
（2）与IBM 签订联合开发协议，提升软件和系统管理能力
2015 年6 月，公司与IBM 签署软件许可和联合开发协议以获得特定许可软件和相
关资料基础上开发一个健康管理和成果导向分析系统。通过合作，公司通过获得IBM 公司相
关软件并在管理平台和系统等方面进行联合开发。
表7：公司和IBM 合作领域
公司通过获得IBM 公司相关软件、著作权、专有知识、资料等的授权许可开展联合开发工作。
公司与IBM 双方建立联合团队，共同展开基于认知计算的健康管理大数据平台联合开发。
开发基于心脑血管健康领域的专家知识库系统和基于心脑血管健康领域的移动健康管理系统。
公司通过与IBM 合作开发基于认知计算的健康管理平台，有望加强大数据和人工智能研
发能力，以推动公司健康医疗事业战略快速发展。
（3）与美国医疗集团Dignity 合作，不断扩大其医疗服务覆盖范围
Dignity 是美国国内最大的医疗服务公司之一，是全美最大的职业医学提供者之一，拥有
庞大的美国西部急诊医院网络，具有先进的医疗设施，主要从事医院、医生、诊所、急救中
心及其他医疗机构的管理与运营工作。2015 年，公司与Dignity 签署合作备忘录，主要合作
范围包括医院管理运营、医务人员培训、先进技术引入、远程医疗合作、客户资源共享等。
2015 年9 月，京东方与Dignity 签署合作备忘录，双方认定对方为其战略合作伙伴，
协议就管理、技术、客户资源等多方面展开合作。
表8：京东方与Dignity合作备忘录内容
新建医院设计规划、管理流程、市场拓展
医院管理者培训、专业人员技术培训
优势学科引入、整体设计及建设、临床科研协作
与Dignity 备忘录的签署有利于推动公司健康医疗事业战略快速发展，通过创新技术的
应用提高医疗服务品质和效率，增强公司在健康医疗领域的竞争实力。
京东方（000725）研究报告
（4）投建合肥数字综合医院，建设PCMH 核心理念线下载体
2015 年12 月，京东方拟通过下属全资子公司明德投资在合肥投资建设合肥数字综合医
院项目。合肥数字综合医院项目总投资32 亿元人民币，其中一期投资22 亿元人民币，建设
500 张床；二期投资10 亿元人民币，建设500 床。一期于2015 年12 月启动设计，预计2018
年12 月底通过执业许可，医院开诊。二期预计于2019 年启动规划设计，2021 年开始建设，
合肥数字综合医院是公司智慧服务事业华东地区的核心基地，合肥数字医院的建成也将
完善公司健康医疗事业布局，形成商业模式，打造业界标杆。合肥数字医院的模式、建立的
团队及智力资本为事业后续项目及持续健康发展奠定基础。
（5）投建京东方（成都）数字医学中心项目，继续扩充医疗服务产业版图
2017 年3 月，公司与成都天府国际生物城管理办公室签署了京东方（成都）数字医
学中心项目投资合作协议，由公司全资子公司京东方健康负责投资建设京东方（成都）数
字医学中心项目。计划投资约60 亿元人民币建立总床位不低于2000 张，集医教研为一体，
以肿瘤、儿科、心血管、骨科为特色的三级综合旗舰医院。数字医学中心秉承以人为中心
的核心理念，结合信息医学、移动医学等先进医疗服务模式，为患者提供急危重症和疑难杂
症的诊疗服务，并将充分运用大数据、云计算、智能终端等技术，实现楼宇智能化、医疗数
字化、数据云端化、管理智慧化。
2017 年10 月，公司公告将在成都市天府国际生物城建设占地约 2267 万平方米的京
东方（成都）数字医学中心项目，计划于 2019 年 9 月底结构封顶， 2020 年底开业运营。
公司计划通过项目运营建设，打造集医教研于一体的三级综合医院，并通过嫁接国内外顶尖
医疗资源，为医疗人才提供优质发展平台，从而更好地吸引和保留人才，为成功实现公司战
略转型、推动健康服务事业发展奠定基础。
公司已在现有的医院开展模式探索，并将在即将开业的合肥京东方医院积累更多有益经
验；通过与国际顶尖医疗机构、医学院合作，深度融合先进的医疗及管理模式，不断完善医
疗质量控制体系，配置先进的诊疗设备；同时充分利用政策利好资源，确保项目顺利运营。
项目作为公司第二家自建数字医院，在规模和服务能力等方面均超越了之前的项目，公司将
利用在医院规划、建设、运营等方面积累的经验，更广泛地吸引国内外优质资源，形成医院
口碑，提升公司在健康服务领域的品牌知名度和影响力。
数字医学中心项目通过引入大数据、云计算、智能终端等技术，建立高效运营、精细化
管理的医疗体系，可在一定程度上改变原有医疗模式，提升医院运营效率，不断完善公司数
字医院布局，积累经验，推动公司健康医疗业务发展。
32 融资认购Cnoga 股份，推动移动健康服务
京东方移动健康战略事业部以移动健康终端设备为端口，通过智能终端检测数据，预测
健康风险、出具治疗建议方案，从而为用户提供个性化诊疗和健康管理方案
2017 年3 月，公司通过子公司京东方光电出资5000 万美元认购Cnoga 公司2381%的
股份。Cnoga 是一家创新型无创医疗设备研发的以色列公司，主要产品为无创多参数检测仪
及无创组合血糖仪，Cnoga 经过多年研发，目前已拥有无创多体征检测和无创血糖检测领域
多项国际专利，主要产品MTX、COG 作为医疗器械已取得中国（COG 申报中）、以色列、
欧盟、加拿大（COG 申报中）、新西兰等全球多国认证。
京东方（000725）研究报告
表9：投资前后股权结构
Fortune China Limited
Cnoga 具备世界领先的无创检测技术和算法，且其产品已在全球多个国家取得认证资质，
市场前景广阔。投资完成后，公司作为Cnoga 战略合作伙伴，将与其开展全方位商务及技
术合作。Cnoga 将根据中国市场特点和公司要求，为公司开发包括但不限于MTX 和COG
设备等定制产品，共同开发中国市场，实现双方利益最大化。
相比于传统互联网轻问诊模式和医疗器械硬件模式，公司具备实体医院和科技资源两大
核心能力，通过Cnoga 的无创智能终端，将人体数据同公司医疗大数据、云计算和医院资
源结合，打通日常数据与医院数据的通道，不断建立移动健康管理平台和生态系统。
2017 年3 月，京东方推出血健康管理产品——BOE 无创血液监测系统，由无创多参数
检测仪（MTX）和BOE 移动健康APP 构成，将创新型无创医疗设备与机器人医生、大数据
和云计算等科技相结合，为用户提供更全面的血液健康管理方案。无创多参数检测仪（MTX）
已通过中国CFDA、欧盟、CE、巴西ANVISA 认证；无创组合血糖仪（COG）已通过中国
CFDA 认证。此外，京东方自主研发的BOE 移动健康APP，内含智能医学助理模块。基于
人工智能和大数据研究成果，及来自国内外权威专家的健康干预方案，结合产品生理参数，
为用户输出数据解读、健康建议、健康风险预测等健康管理报告对用户的健康水平变化趋势
图34：京东方无创血液检测仪
京东方（000725）研究报告
33 打造健康园区，提高综合竞争力
公司致力成为业内知名的专业园区整体解决方案提供商，目前成功运营恒通商务园
（UBP）、恒通国际创新园（UCP）两个园区，成都天府国际生物城共同打造京东方（成都）
健康产业园项目正在计划当中，未来将协同健康医疗事业单元共同规划建立可复制的智慧健
康医疗科技园区运营模式。
恒通商务园（UBP）是北京市首个花园式的商务园区，位于酒仙桥路10 号，园区总占
地面积约27 万平方米，现有建筑面积约20 万平方米，规划总建筑面积约50 万平方米。UBP
定位为经济影响力企业汇聚基地，重点引进国际知名企业以及行业领袖企业设立管理总部、
营销总部、研发总部、科教总部。现在已经成为独具历史底蕴、高品质企业集聚、商务生态
齐全的国际化园区，评为北京市朝阳区政府招商引资重点项目，北京市腾笼换鸟示范园
区等多项荣誉称号，为北京市经济和社会的发展做出了突出贡献。
园区不仅提供高品质的写字楼现房，也可为客户提供从设计到竣工交钥匙的全套解决方
案。入住园区的高科技企业可享受与中关村科技园同等待遇的税收减免政策。目前，已有包
括惠普、ABB、英特尔、捷豹路虎、强生、3M、山特维克、默沙东等世界500 强企业入驻
恒通国际创新园（UCP），位于北京市朝阳区酒仙桥北路9 号，占地20 万平方米，现有
建筑面积145 万平方米，前身为北京松下彩色显像管有限公司厂区。园区围绕五个中心
高端定位格局，即文化艺术展览展示中心、文化产业营销结算中心、电影导演创作中心、信
息传媒中心、国际企业文化博览中心（筹备中），打造环境优美、设施齐全、服务优质、高
端企业云集的创意创新园区。此外，园区内企业可不同程度享受三减三免税收政策。目
前已有拉法基、DHL 两家世界500 强企业，百度在线、蓝色光标、鹏博士等6 家上市公司；
及中国电影导演中心、民生现代美术馆等机构入驻园区。
京东方（000725）研究报告
图36：UCP 园区布局概览
2017 年3 月，公司与成都天府国际生物城管理办公室签署了京东方（成都）健康产
业园项目投资合作协议，共同打造京东方（成都）健康产业园项目，总投资额约120 亿元
人民币。该项目包括信息医学产业园项目、健康示范社区项目、安养康复及其他产业项目等，
旨在整合战略资源，协同推动健康医疗核心业务的发展，构建智慧健康产业完整价值体系。
表10：公司成都园区项目
将整合战略资源，构建智慧健康产业生态链。重点发展再生医学、移动
医学、智慧医疗、医用材料等产业，打造知名企业云集、客户享有定制
秉承人文情怀和生命关爱理念，通过智能化、信息化实现与数字医学中
心实时互联，筑就最具完整价值体系颐养社区
秉承简约舒适、节能环保、人文关怀理念，以健康医疗和活力养老为核
心，集持续关爱社区、活力养老公寓、商业、文化、休闲、娱乐为一体
成都园区的打造将不断提升公司在健康医疗产业的品牌影响力，提高公司的综合竞争力，
并带来良好的经济效益。
京东方（000725）研究报告
假设1：随着LCD 面板价格的回暖以及公司AMOLED 产线的陆续投产，公司显示器件
业务产能未来两年保持28%左右高速增长，受下游消费电子需求拉动公司显示器件业务销量
无忧，毛利率从2016 年四季度开始提升，2017-2019 年毛利率维持在24%、25%、26%；
假设2：公司目前智能制造产线2018 年全部投产，智慧零售业务持续增长，智慧系统
业务毛利率未来三年保持在9%的水平；
假设3：公司目前投建的数字综合医院与健康产业园区基本在2018 年之后投入运营，
公司的智慧健康业务近三年维持50%左右的毛利率；
未来三年，显示器件业务仍然贡献公司70%以上的营业收入，公司智慧系统和智慧健康
业务将在未来5-10 年进入快速放量期。基于此，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成
表11：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
京东方（000725）研究报告
随着公司成都第6 代柔性AMOLED 生产线在10 月底提前量产，中国企业开始在新型显
示时代引领全球AMOLED 产业发展，公司显示器件业务将在未来两年保持28%左右的高速
增长，此外，公司DSH 战略布局也有望在未来几年逐步放量，我们预计公司2018 年EPS
为034 元。我们选取了公司所在显示行业主要竞争对手作为估值参考，分别为深天马A、华
东科技、视源股份，参考同行业公司的估值和公司近三年的增长预期，公司作为国内面板行
业绝对龙头，给予公司2018 年25 倍行业平均估值，对应目标价0342585 元，首次覆盖，
表12：可比公司估值情况
京东方（000725）研究报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）研究报告