当前价： 522 元
京东方（000725） 电子
目标价： 850 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 京东方（000725）：物联网时代新龙头
 京东方：大国崛起的现代工业缩影。京东方是目前中国液晶产业中资产、利润、
产量、生产线数量、技术水平等各方面的绝对龙头，在全国拥有12 条液晶生产
线，总投资额超过3000 亿元。随着公司成都第6 代柔性AMOLED 生产线在10
月底提前量产，中国企业开始在新型显示时代引领全球AMOLED 产业发展。
 OLED：利剑出鞘，巨舰起航。京东方在OLED 领域的优势有三点：1）技术先
进，柔性工艺一步到位；成都产线生产的柔性AMOLED 符合手机厂商对OLED
屏幕的高端定位，有利于产品被引入供应链。2）产能国内最大，快速抢占市场
份额；目前国内其他厂商的AMOLED 产线设计产能都在30 千片月以下，而成
都产线设计产能为48 千片月，有助于批量供货，实现国产替代。3）设备优秀，
利于良率提升；京东方已取得性能最优秀的蒸镀设备和金属掩膜，有利于提升
产品性能和良率。公司位于绵阳的柔性AMOLED 产线也已开工建设，预计2019
年实现量产，届时公司将跻身世界一流AMOLED 面板供应商，与三星共同占有
大部分的中小尺寸OLED 市场。
 LCD：卧薪尝胆，砥砺前行。随着液晶电视平均尺寸的继续增长和未来三年内
每年3 条85 代产线投产，液晶面板的价格将保持平稳。公司目前有四条85 代
产线已投产及两条105 代产线将在17 年底、19 年投产，拥有的高代线产能在
国内排名第一。同时，公司的合肥6 代产线和北京85 代产线将在未来两年内折
旧完毕，进一步提升显示器件业务的盈利能力。今年1 月，公司超越LGD 成为
全球电视面板出货量第一，预示着公司已经进入面板行业第一梯队，未来发展
 顺应物联，创新转型，打造物联网时代新龙头。公司坚定执行DSH 事业战略，
借助核心面板业务优势持续推进智慧系统和健康服务业务。苏州、重庆等智能
制造项目将在2018 年陆续投产；公司收购电子货架标签和数字标牌领域的全球
领先供应商SES 股份，切入电子货架标签领域。在健康服务领域，公司积极布
局数字综合医院和健康产业园区并基于人工智能和大数据推出健康管理方案。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为026 元、034 元、
046 元，给予公司2018 年25 倍估值，对应目标价85 元，维持买入评级。
 风险提示：LCD 或OLED 产量不及预期；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方A（000725）研究报告
1 京东方：砥砺前行，巨舰起航  1
11 公司沿革：从电子管厂到液晶龙头  1
12 核心业务突出，业绩增长强劲  2
13 面板行业龙头，LCDOLED 同时发力  3
14 坚持DSH 事业战略，快速布局新领域  6
2 LCD：卧薪尝胆，砥砺前行  7
21 液晶面板行业全球竞争格局：三国四地五虎将  7
22 面板行业后起之秀，大陆受益产业转移  9
23 高代产线和研发双管齐下，成就公司龙头地位  12
3 OLED：利剑出鞘，巨舰起航  15
31 OLED 渗透率快速提高，柔性屏大势所趋  15
32 OLED 国内产线步步为营，试图打破韩国垄断  18
33 核心蒸镀设备助力公司扬帆起航  21
4 发力智慧系统健康服务，打造新利润增长点  23
41 多领域发力智慧系统业务  23
42 全力出击健康服务业务  27
5 盈利预测与估值  32
51 盈利预测  32
52 相对估值  33
京东方A（000725）研究报告
京东方A（000725）研究报告
京东方A（000725）研究报告
1 京东方：砥砺前行，巨舰起航
在目前中国液晶产业中，京东方在资产、利润、产量、生产线数量、技术水平等各个方
面都是国内第一。目前，京东方在全国拥有12 条液晶生产线，总投资额超过3000 亿元，是
中国工业史上单个企业迄今为止最大的投资额。京东方的出货量2016 年占全球223%，超
过了韩国LG，成为世界第一。
11 公司沿革：从电子管厂到液晶龙头
京东方科技集团股份有限公司（BOE）创立于1993 年4 月，其前身是一家老牌国企—
—北京电子管厂。2001 年，公司根据全球化发展战略正式更名为京东方科技集团股份有
限公司，并在当年12 月份收购韩国现代的STN-LCD 和OLED 业务，组建韩国现代液晶显
示器有限公司，生产移动产品用液晶屏（STN-LCD），开始研发有机电致发光显示器件
（OLED）。2003 年，公司又收购韩国现代电子TFT-LCD 业务，进入TFT-LCD 领域。之后，
公司投建多条TFT-LCD 生产线，先后结束了中国液晶电视屏和大尺寸电视屏完全依赖进口
的历史。2011 年，公司开工建设鄂尔多斯55 代AMOLED 生产线，是中国首条、全球第二
条55 代AMOLED 生产线，填补了我国AMOLED 产业空白。2017 年10 月底，公司成都
第6 代柔性AMOLED 生产线量产，是继三星、LG 之后全球第三家、国内第一家实现柔性
OLED 量产的企业，预示着中国企业开始在新型显示时代引领全球AMOLED 产业发展。
成立平板显示TFT-
LCD项目预研小组，
PDP、FED等显示
-LCD和OLED业务
TFT-LCD业务、相
入TFT-LCD领域
第5代TFT-LCD 生
TFT-LCD生产线在
肥第6代TFT-LCD
TFT-LCD 生产线
全球第二条第55代
北京第85代TFT-
合肥第85代TFT-
重庆第85代TFT-
105代TFT-LCD
京东方A（000725）研究报告
12 核心业务突出，业绩增长强劲
为契合全球产业生态从后互联网时代向第四次产业革命方向的转型进化，公司目前定位
为为信息交互和人类健康提供智能端口产品和专业服务的物联网公司。公司主营业务包
括显示和传感器件、智慧系统和健康服务，其中显示器件业务是公司核心业务。
公司主营业务结构（扣除内部抵消收入）：公司收入主要来自显示和传感器件业务，占
比8139%，毛利占比8952%；智慧系统产品业务收入占比1672%，但由于智慧系统产品
毛利率较低，导致其毛利占比只有518%；智慧健康业务占比099%，毛利贡献191%。
图3：公司2017 年上半年主营业务结构情况
图4：公司2017 年上半年主营业务毛利情况
公司业绩状况：公司营业收入近年来一直保持稳健增长，归属于母公司股东的净利润在
2015 年和2016 年上半年有所下滑，异动原因在于公司受到世界经济下行压力大、复苏缓慢
且不平衡等因素影响，同时国内811 汇改的实施使得人民币汇率大幅贬值，公司由此产
生账面汇兑损失约815 亿元。2017 年上半年，公司坚定执行DSH 事业战略，市场份额进
一步扩大，降耗增收成绩提升，重大建设项目进展顺利，实现营业收入446 亿元，同比增长
69%，实现净利润43 亿元，同比大幅增长。
京东方A（000725）研究报告
公司2017 年第三季度财务报告显示，公司前三季度盈利6476 亿元，相较去年同期14
亿元净利润大幅增长，一方面公司半导体显示行业景气度相对去年同期较高，另一方面也显
示了公司核心创新能力的提升以及持续精益管理带来的业绩兑现。
图5：公司2012 年以来营业收入及增速
图6：公司2012 年以来净利润及增速
公司注重技术创新，不断加码研发投入：京东方坚持自主创新和技术领先、全球首发、
价值共创创新理念，不断加强专利攻防体系建设，强化自主创新能力，保持技术和产品的
前瞻性和领先性，全面提升全球竞争力。公司2016 年申请专利数量达7570 件，授权专利
超过3000 件，累计可使用专利超50000 件，在汤森路透全球创新报告半导体类企业
创新力中京东方排名全球第二。公司注重研发投入，研发费用逐年增加，2016 年研发费
用4139 亿元，2017 年上半年研发投入达到3169 亿元，占公司营业收入71%。
图7：公司2012 年以来研发投入及增速
图8：公司2012 年以来新增专利申请数量
13 面板行业龙头，LCDOLED 同时发力
京东方是半导体显示领域全球领先供货商。公司在显示面板领域与包括三星、 LG、海
信、康佳、联想、戴尔、惠普等在内的国内外知名客户保持了长期、可持续的合作，是众多
国际一线品牌的第一供应商。公司面板行业各细分市场占有率保持业内领先，根据IHS Markit
（全球性信息咨询公司）数据显示，截止6 月底，智能手机LCD 显示屏、平板电脑显示屏、
占营业收入比例（右轴）
京东方A（000725）研究报告
笔记本电脑显示屏市占率继续保持全球第一。2016 年，公司显示器显示屏业务全球第二，
电视显示屏业务全球第三。
图9：2016 年全球手机面板出货占比
图10：2016 年全球电视面板出货排行
公司快速布局AMOLED 和大尺寸TFT-LCD 生产线，产能和技术双重保障。目前公司
已投产或正在建设产线共12 条，其中已投产9 条，今年下半年和明后两年投产产线3 条，
包括合肥105 代线、绵阳6 代AMOLED 产线以及武汉105 代线。2017 年上半年，公司不
断强化精益管理，优化瓶颈工艺，深化产能挖潜，北京、合肥、重庆85 代线产能创新高；
重点项目良率明显提升，产品结构优化效果显着，竞争力持续提升。
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD 以
LTPSAMOLED
60(LTPS)2(
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT-LCD
a-Si TFT LCD
京东方A（000725）研究报告
LCD 供需格局转变，供给端持续压缩到中韩两强争霸，需求端持续稳定增长，面板周
期被终结。随着日韩逐渐缩减LCD 产能，液晶面板行业迎来中国厂商主导的时代。京东方
瞄准面板大尺寸化，布局多条高世代线。预计明后两年公司将迎来合肥和武汉两条105 代
线量产，拥有全球最大的105 代线产能。从供需两端来看，海外巨头的加速退出将使得LCD
供给端压缩到中韩两强争霸，未来供给端产能增长有限且主要位于国内；需求端保持稳定增
长，大尺寸高端电视是大趋势，结合公司大世代产线未来3 年的相继量产，公司有望引领国
内LCD 新产能增长，主导大尺寸电视面板的定价权。
图11：全球LCD 面板需求面积及增速
图12：大尺寸液晶面板产能面积及增速
OLED 势头强劲，京东方率先量产优势明显。随着OLED 渗透率的不断提升，各面板厂
商开始加速布局OLED 产业线。韩厂方面，三星牢牢占据全球97%的OLED 市场份额，LGD
积极转型将新投资全部投放在AMOLED 领域。台厂、日厂在OLED 的投资方面较为保守，
当前以提高LTPS 份额为主。大陆厂凭借政策和资金支持，在a-Si、LTPS、AMOLED 全线
发力。但受限于产线量产和产品良率的瓶颈，我们预测未来两至三年OLED 供需很难实现完
全平衡，京东方作为国内首家实现柔性OLED 量产企业，优势明显，将在技术和产能方面率
图13：2017 年上半年全球面板厂商分技术出货结构
需求面积（万平方米）
产能面积（百万平方米）
京东方A（000725）研究报告
京东方是继三星、 LG 之后全球第三家、国内第一家实现柔性 OLED 量产的企业。公
司成都第6 代柔性AMOLED 生产线已于今年5 月11 日点亮投产，已于今年10 月底提前量
产。绵阳第6 代柔性 AMOLED 生产线已开工建设，预计将于2019 年实现量产。随着这两
条柔性 AMOLED 产线陆续投产，公司将奠定在柔性 AMOLED 领域的领先地位，并且具备
为全球品牌厂商提供高品质柔性AMOELD 屏幕的能力。
14 坚持DSH 事业战略，快速布局新领域
2014 年，公司将业务结构从单一显示器件转向有限相关多元，实施DSH 事业发展战略。
公司在集中推进核心业务显示和传感器件事业（DBG），保持细分市场占有率业内领先的同
时，在DBG 的基础上同时布局智慧系统事业（SBG）和健康服务事业（HBG），打造新的
公司智慧系统业务以物联网和人工智能为主要方向，构建智造服务、智慧零售、智
慧车联、智慧能源四大业务体系。目前主要为全球伙伴提供最具竞争力的整机和背光模组等
ODMOEM 服务和个性化智造服务，以及提供电视、显示器、 VRAR、高清车载、异形车
载、曲面车载、艺术零售、商超零售、金融零售、光伏电站、 EMC（合同能源管理， Energy
Management Contracting）、植物工厂、电碳资产交易等物联网细分解决方案。
目前公司智慧系统业务稳步推进，成功开拓全球知名品牌客户，智造服务整机出货量不
断增长，智能工厂建设项目稳步推进。公司合肥智能工厂完成一期智能物流整体规划，大幅
节省人力并顺利量产；重庆智能工厂主厂房实现提前43 天结构封顶；智慧车联业务不断深
度融合，成都车载基地顺利完成客户认证；智慧零售启动收购法国SES 公司，布局商超零
售解决方案，初步形成BOE 画屏艺术零售业务、实体零售店电子标签物联网系统、金融零
售物联网系统等产品线；智慧能源发电能力储备量持续提升。
公司健康服务业务则以信息医学和大数据为基本特点，打造移动健康、数字医院、
再生医学、生命保险、健康园区五大业务体系，构建健康服务生态圈。
公司签署京东方（成都）数字医学中心项目投资合作协议和京东方—北航中国
医工硅谷项目合作框架协议，通过战略合作实现健康医疗产业创新。公司移动健康推出
无创多参数检测仪(MTX)和移动健康管理平台(APP)，无创组合血糖仪(COG)通过CFDA（国
家食品药品监督管理总局）认证；明德医院经营业绩同比持续提升，合肥数字医院建设项目
出国内首创心肌、角膜等细胞膜片；保险公司牌照申请稳步推进；健康园区事业能力不断强
化，现有园区稳定运营基础上，拓展TS 项目并推进落地。
京东方A（000725）研究报告
2 LCD：卧薪尝胆，砥砺前行
21 液晶面板行业全球竞争格局：三国四地五虎将
纵观液晶面板行业话语权重心的转移我们可以看到面板产业在短短二十几年间经历了
巨大的变革，从最开始在日本经历了产业化发展初期和推广期到后来日本慢慢衰退挪位给韩
国和台湾，到大陆卧薪尝胆许久终于在近十年弯道超车形成与韩国、台湾称霸世界的格局。
图14：手机OLED 屏幕格局图
然而在最早液晶的发现、基础研究理论和应用阶段，德国和美国起着主导作用。19 世纪
后期德国的物理学教授发现了液晶能够随着温度的变化而变化并且具有多种弯曲性质，一直
到1968 年，液晶才被美国的RCA 公司运用到显示技术上，但由于当前的液晶技术不能满足
立马量产液晶电视的需求，美国放弃了液晶显示技术的继续研发。
美国的退出给予日本公司广阔的市场发展空间，从1973 年到1995 年，日本的主导地
位横跨了液晶面板产业化的初期阶段和推广阶段。率先出手的是日本钟表企业，当时液晶显
示的电子表曾一度危及瑞士等欧美国家品牌的强势地位。后来液晶面板的应用被普及到计算
器、掌上游戏机等小型屏幕设备上。1983 年，液晶技术随着2 英寸彩色液晶显示屏的研发
而有了新的突破，有了被广泛推广应用的基础。
日本在液晶面板产业的领先地位来源于不断且大量的投入研发带来的良性循环，保障了
日本在液晶显示技术上的最优权。到20 世纪90 年代中期之前，世界上掌握最先进液晶面板
技术的企业基本集中在日本，日本形成了面板制造供应链中完整的上下游配套体系，占据全
球市场95%的份额。
京东方A（000725）研究报告
图15：面板制造每个关键供应链上都有至少一家日本企业
1992 年IBM 公司推出的ThinkPad 第一代笔记本电脑700C 推动了TFT-LCD 的发展，
液晶被首次运用到笔记本电脑上，引爆市场需求。而之前日本企业主要生产的是用于小型屏
幕设备的液晶，鉴于液晶产业独特的按代数划分的特点，就必须投建新的更大尺寸的液晶生
产线。然而笔记本电脑猛增的利润吸引了众多新兴投资者导致供过于求，价格大跌，加上生
产线的巨额投资令众多日本企业陷入连年亏损的境地。由于液晶面板的发展历史还很短，此
前没有相同的境地，日本企业并没有意识到液晶面板行业的特殊性，即液晶周期的低谷阶段
需要企业继续投建新的生产线咬牙忍住亏损期才能迎来之后产量和利润的爆发。
图16：全球各区域面板厂历史投产数量情况（条）
而韩国企业就深谙此道，1987 年连续亏损7 年的三星集团执意发展液晶业务，终于在
1995-1996 年液晶产业第二次衰退周期时活生生把日本挤下第一的宝座。上世纪90 年代初，
日本企业面临液晶产业的衰败纷纷退却导致一大批工程师失业，韩国企业立马雇佣他们，再
加上大力投资建设生产线，以三星、LG 为代表的韩国企业很快超越日本企业，占据全球市
场份额的第一和第二高位。
方才恍悟的日本企业这时再采取行动已为时过晚，台湾企业也异军突起。连年亏损的日
本企业在韩国企业的连连打击下，迫于压力将部分技术转让给台湾企业以收取高额的技术转
京东方A（000725）研究报告
让费。1998 年可称为台湾的TFT-LCD 产业元年，6 家台湾企业因此进入了TFT-LCD 产
业。之后的几年，台湾企业在产业衰退期和黄金期的交替之中逐渐站稳脚跟，随着大批高世
代线和面板厂的不断并购和收购，台湾现在液晶面板行业的地位也举足轻重。
22 面板行业后起之秀，大陆受益产业转移
图17：液晶面板产业链及我国液晶面板行业增长点
原材料自给率低，国产替代进口空间广阔
面板制造的原材料主要包括液晶材料、玻璃基板、偏光片和背光源LED，其中彩色滤光
片14%，背光模组17%，驱动IC17%，偏光板11%，玻璃16%，加起来就占LCD 成本的
75%。但除了彩色滤光片外其余原材料基本全依靠进口，自给率仅为10%。
图18：LCD 成本结构
图19：LCD 结构图
京东方A（000725）研究报告
表2：面板制造主要原材料厂商
（日本）电气硝子株式会社NEG；（美国）康宁Corning、彩虹
（台湾）亿光 ；（日本）日亚 ；（韩国）首尔半导体、瑞丰
（台湾）中强光电、瑞仪；（韩国）HeeSung Electronics、New Optics；
胜华、上海剑腾、上广电富士、深圳深超光电、厦门天马、深圳高额、南玻伟光
（日本）日东电工、住友化学、三立化工；（韩国）LG 化学；（台湾）力特光电、奇美材料
（日本）Renesas；（韩国）三星；（台湾）Solomon、Novatex、Himax、ILETEK、Raydium
玻璃基板作为TFT-LCD 生产最重要的原材料之一，对化学组成、性能以及生产工艺都
有着极高的要求，因此长期以来一直被美国康宁和日本电气硝子等少数几家企业所垄断。从
第一代玻璃基板（300mm400mm）发展到如今的第十代线（2850mm3050mm）只用
了短短的二十年时间，并且以我国大陆从2007 年开始布局玻璃基板研发和生产的发展速度
来看，未来玻璃基板国产替代进口指日可待。国产原材料带来制作成本的下降，有利于处于
面板制造中游的我国企业与韩台企业进行国际市场份额的抢占。
回顾我国液晶面板发展史，虽然短短时间之内就一跃成为行业巨头与韩台企业形成三雄
争霸局面，但过程中也不乏辛酸和血泪。起步于上世纪70 年代的中国平板产业在很长一段
时间都未能形成批量生产规模，碍于向日本学习技术路径的封锁，只能自己初步涉足LCD
技术的研发。1998 年，吉林彩晶耗资8400 万美元从日本DTI 引进了一条第一代TFT-LCD
生产线，但碍于良率不高还是没能进行真正的量产。
2008 年的金融危机造成了世界范围内大面积的产业萎缩，TFT 产业也受到重创，韩日
台企业纷纷倒闭、合并或大幅亏损，但中国却屹立不倒成为唯一在增长的液晶面板市场。当
年韩国的三星和LG 放缓了新一代生产线的投建，勉强渡过难关。索尼与三星迫于经济压力
选择合资建厂，留下夏普孤零零地在高世代生产线上与韩国企业竞争，夏普于2008 年也出
现了自1956 年在东京证交所上市后的首年亏损。韩日企业由此将以往向台湾采购的原材料
等订单纷纷取消，改为自己供货，导致台湾地区面板企业几乎停产。
此次金融危机爆发出来的缺点加上2010 年起我国对液晶面板产业的大力政策扶持，使
得我国液晶面板行业发展迅速，全球市场份额一路飙升，如今已超越台湾地区位居全球第二，
并有望于2019 年超越韩国坐上第一的宝座。
京东方A（000725）研究报告
图20：2017 全球面板产能分布预测
国产面板替代进口，下游需求见涨
液晶面板产线的划分是根据玻璃基板的大小来划分的，产品技术上并没有不同，只是产
线的不同其助力切割的产品尺寸不同。总体来说，面板代数越高，面板的尺寸越大，可供切
割的屏数就越多。5 代和5 代线以下主要是供笔记本电脑和台式电脑为主，液晶参数相比更
高代线以供液晶电视为主会相对低一些。
表3：面板行业产线划分依据
玻璃基板尺寸（mm）
目前全球LCD 市场趋于稳定，增长速度放缓，主要是因为在小屏幕设备诸如手机的市
场LCD 即将被OLED 取代，而笔记本电脑显示屏又趋于饱和。因此LCD 应用最广泛的液晶
电视正朝着大尺寸方向发展，也带动大尺寸的LCD 面板需求缓慢增长。LCD 面板需求面积
的增长主要来自电视面板的增长，而电视面板的增长主要靠电视面板单件尺寸的增长即大屏
京东方A（000725）研究报告
图21：全球LCD 面板需求面积及增速的情况与预测
图22：大尺寸电视出货量增速最快（百万台）
虽然小屏幕设备如手机的屏幕正在逐步被OLED 取代，但是电视屏幕还将以LCD 为
主，OLED 的普及影响甚微。鉴于电视面板产业向大陆的不断转移，我国电视面板自给率的
不断提高，未来一段时间内我国LCD 面板的产量还将持续上升。
图23：液晶电视平均尺寸变化趋势及预测
图24：中国电视面板自给率
23 高代产线和研发双管齐下，成就公司龙头地位
TFT-LCD 作为技术密集型企业，需要的研发和资金投入都十分巨大，水平、垂直整合的
跨国合作有利于降低成本，但碍于韩国、台湾都对我国实施严格的技术封锁，因此我国只能
另辟蹊径大力实施产业扶持政策。除了产业扶持政策，TFT-LCD 作为资本密集型企业，产线
的投建动辄需要几十上百亿，液晶面板周期性的特点导致偶有亏损的面板企业并不受到上市
融资和银行贷款等方式的青睐，因此京东方摸索出了符合我国国情的融资道路。
需求面积（万平方米）
中国电视面板自给率（%）
京东方A（000725）研究报告
图25：公司一直保持较高的研发投入
图26：公司收到的政府补贴情况
公司目前有九条LCD 产线，已实现量产的有七条，剩下合肥105 代线预计于2018 上
半年实现量产和武汉105 代线预计于2020 年实现量产。
表4：公司LCD 产线情况
5 代TFT-LCD
45 代TFT-LCD
6 代TFT-LCD
85 代TFT-LCD
85 代TFT-LCD
85 代TFT-LCD
85 代TFT-LCD
105 代TFT-LCD
105 代TFT-LCD
自公司几条初代TFT-LCD 产线逐渐投产并实现满产之后，公司TFT-LCD 业务的收入呈
稳步增长态势，2013 年有小幅下滑但实际销量比2012 年高，主要是因为单片LCD 的售价
有较大幅度的下降。随着之后单价的稳定上升，公司TFT-LCD 收入也逐渐回暖预计将在未
来也保持稳定增长。今年上半年公司的面板出货量将连续几年世界第一的LGD 挤下宝座，
随着公司布局的高代产线逐渐投产，未来将继续强势发展巩固龙头地位。
研发投入金额（亿元）
京东方A（000725）研究报告
图27：公司TFT-LCD 业务收入及增长情况
图28：公司TFT-LCD 销量及增长情况
图29：公司TFT-LCD 销售均价情况
图30：全球面板出货量格局
京东方A（000725）研究报告
3 OLED：利剑出鞘，巨舰起航
31 OLED 渗透率快速提高，柔性屏大势所趋
一年一度的手机新品发布季刚落下帷幕，苹果、三星、小米、Vivo 等厂商发布的新品接
踵而至。在如今消费电子差异化越来越重要的背景下，各大手机厂商积极在屏幕、机身和摄
像头等领域寻求创新，隐忍十年的OLED 行业也终于迎来了爆发时期。
图31：手机OLED 屏幕格局图
三星作为全球最早将OLED 应用于手机的企业，已将OLED 屏幕手机出货比例提高到
50%以上，未来将逐渐退出LCD 市场。随着运用OLED 全面屏苹果iPhone X 的推出，预计
国内手机厂商将纷纷追随苹果，OLED 或成未来中高端手机标配。
图32：采用OLED 屏幕的iPhone X 色彩鲜艳
图33：采用OLED 屏幕的三星手机
OLED（Organic Light-Emitting Diode）即有机发光二极管，具有自发光、广视角、几
乎无穷高的对比度、较低耗电和极高反应速度等优点，完美契合手机屏幕的要求。
京东方A（000725）研究报告
图34：OLED 与LCD 的结构对比
TFT-LCD 是通过Backlight Unit（背光单元）发光的，透过液晶控制打开关闭，然后透
过不同的RGB 彩色滤光片显示出不同额颜色，而OLED 自备发光材料，在厚度上就有先天
优势。而AMOLED 作为OLED 屏幕中的一种，是目前移动端OLED 屏幕中最主要的类别，
即有源矩阵有机发光二级体。AMOLED 的屏幕构造有三层，包括AMOLED 屏幕、
TouchScreenPanel 和外保护玻璃。
图35：AMOLED 的优势
随着OLED 全面屏渗透率的快速提升，OLED 软屏的占比将不断上升，成为大势所趋。
柔性屏目前正向可弯折和可折叠两个方向发展。
京东方A（000725）研究报告
图36：2015-2019 手机用OLED（百万片）渗透率快速上升
今年5 月的SID 显示屏大会上三星展示了全球首款可伸缩的OLED 屏幕，作为当前
最先进的柔性屏幕，该OLED 屏幕具备12 毫米的凹凸弹性空间，屏幕能够向上下两侧折叠
甚至弯曲，有效防止屏幕破裂。
图37：采用曲面屏的三星Edge 系列手机
图38：三星推出的全球首款可伸缩OLED 屏幕
曾经OLED 饱受诟病的良率和寿命问题现也已经得到解决，LGD 仅用了两年就将OLED
良品率提高到了80%，而同样的过程花费了液晶面板十年之久。目前LGD OLED 产品的寿
命也可以确保在5 万小时以上，远远超过市面上液晶电视的正常寿命。凭借其优秀的理化特
性以及良率、寿命问题的解决，我们认为OLED 面板行业的爆发可谓是万事俱备，东风正劲。
表5：OLED 设备需求量（百万台年）
京东方A（000725）研究报告
我们按照手机55 英寸、平板电脑11 英寸、笔记本电脑14 英寸、电视50 英寸、VR 设
备6 英寸、可穿戴设备13 英寸、中控显示屏11 英寸来估算OLED 市场需求总面积。
表6：OLED 设备面板需求量（万平方米年）
32 OLED 国内产线步步为营，试图打破韩国垄断
韩国垄断OLED 产能，国内厂商加快布局OLED 产线
三星作为最早引领手机OLED 显示屏发展的企业，现占据着全球99%的OLED 产能，
而且预计2017 年苹果和三星将消耗近68%的AMOLED 屏幕产能，只剩仅有的32%给国内
手机厂商争夺，难免造成供不应求的局面。国内厂商如京东方、维信诺、和辉光电、华星光
电、信利以及深天马，只有加速OLED 的投资进程，纷纷布局OLED 产线。
表7：国内OLED 产线布局统计
已实现月产能（千片）
虽然目前我国OLED 产能在全球占比与韩国之间有着较大的差距，2015 年国内OLED
产能仅相当于全球OLED 总产能的9%，但预计这一数据在2020 年将达到28%，届时我国
将成为仅次于韩国的世界第二大OLED 供应国。
京东方A（000725）研究报告
图39：全球OLED 产能增速及预测
图40：我国OLED 产能增速及预测
图41：全球OLED 大尺寸G7-G11 产能格局
京东方率先布局柔性OLED 产线，顺应柔性屏大势所趋
京东方在过去的发展道路中砥砺前行，通过不断进行巨额的投资已经当之无愧成为国内
龙头。京东方早在2001 年就建立了首个AMOLED 实验室，开始了OLED 新兴显示技术研
究。2011 年，京东方投建中国首条、世界第二条55 代AMOLED 生产线。
京东方A（000725）研究报告
图42：京东方OLED 发展历史
2015 年，京东方在成都投建了中国首条柔性显示的AMOLED 生产线，2016 年还加速
了AMOLED 柔性生产线布局，投建了四川绵阳第6 代AMOLED 生产线，为迎接OLED 屏
幕未来发展的大趋势做足了准备。公司在绵阳投建的第6 代柔性AMOLED 生产线和成都6
代线总投资相同，均为465 亿元，设计产能相同均为48k月，预计将于2019 年实现量产。
届时公司在柔性AMOLED 领域的领先地位将被巩固，有望弯道超车形成与韩企两足鼎立的
图43：国内大尺寸G7-G11 产能占比
京东方A（000725）研究报告
33 核心蒸镀设备助力公司扬帆起航
图44：OLED 工艺流程
OLED 工艺技术壁垒极高，尤其是TFT 阵列和Cell 成盒两个阶段包含众多复杂工艺，
关键设备（TFT 设备、蒸镀设备和封装设备）几乎被日本、韩国和美国所垄断，且设备价格
昂贵，其中蒸镀设备是整个面板生产过程中最核心的环节，直接影响到制成品的良率和质量。
表8：OLED 主要设备生产商
日本：Kaijo STI Shibaura Mechatronics 韩国：DMSKC TechSEMES
日本：NissinULVAC
美国：AMAT 韩国Jusung Wonik IPS
美国：AMAT 日本：ULVAC 韩国：AvacoSFA
日本Japan Steel Works 韩国：AP Systems Dukin
韩国：Viatron Wonik IPS
韩国：Osung LST YesT
日本：Canon Nikon
日本：Kashiyama DNS 韩国：KC Tech
日本：ENF Tech 韩国：DMSKC Tech SEMES
日本：ULVACTokyoElectronics DNS 韩国：Wonik IPS LIG ADP
日本：KajioDNSShibauraEvatech Hitachi  韩国：DMSKC TechSEMES
日本 Shibaura STI 韩国：DMSKC TechSEMES
日本：ULVACTokki 韩国：SNU PrecisionSFA SunicSystem
日本：Tokki 韩国：AP SystemSFA Avaco Jusung Eng
京东方A（000725）研究报告
蒸镀工艺的工作原理为在真空中通过电流加热、电子束轰击加热和激光加热等方法，使
被蒸材料蒸发成原子或分子，碰撞基片表面而凝结，形成薄膜。蒸镀设备作为整个工艺流程
最核心的设备，又无法通过LCD 设备改装升级得到，目前处于供不应求的状态。蒸镀设备
又可分为金属掩膜版（FMM）和蒸镀机两个关键设备。
图45：OLED 制造工艺流程
FMM 方面，市场上只有大日本印刷这一家公司的FMM 能够生产QHD 等级的OLED 面
板，而大日本印刷的产量在2017 年之前全部被三星买断。但2017 年初，三星与大日本印
刷在FMM 产品上的独家供货协议到期后，京东方立马下手，成为了国内唯一一家可以生产
出QHD 分辨率OLED 面板的厂商，有了大日本印刷FMM 产品的助力，公司未来向高端显
示屏的转型之路将会更为顺畅。
目前全球蒸镀机生产几乎被Canon Tokki 垄断，而三星又基本包下其所有设备订单，所
以能否获得蒸镀设备直接影响企业OLED 的产能。可以毫不夸张地说，得蒸镀设备者得
OLED天下。目前Canon Tokki 蒸镀机一年生产出的7 台中，有5 台给了三星，LGD 和
京东方各占一台。在设备环节，京东方占据领先地位。
京东方A（000725）研究报告
4 发力智慧系统健康服务，打造新利润增长点
41 多领域发力智慧系统业务
公司智慧系统以物联网和人工智能为主要方向，以用户为中心，基于在显示、人工
智能和传感技术优势，发展智造、智慧零售、智慧车联、智慧能源四大物联网解决方案。目
前主要为全球伙伴提供最具竞争力的整机和背光模组等ODMOEM 服务和个性化智造服务，
以及提供电视、显示器、VRAR、高清车载、异形车载、曲面车载、艺术零售、商超零售、
金融零售、光伏电站、EMC（合同能源管理）、植物工厂、电碳资产交易等物联网细分解决
图46：公司智慧系统的四大物联网解决方案
根据公司2017 年上半年的财务数据，智慧系统产品业务贡献了公司近20%的营业收入
和518%的净利润。整体来看，公司的智慧系统业务具有收入高但毛利率低的特点，2017
年上半年毛利率只有801%。主要由于智造服务业务是京东方智慧系统事业的重要业务，占
目前智慧系统业务营业额90%以上。而智造服务业务本身业务毛利率不高，在今年上半年在
面板价格下行的挤压下毛利率更低。
京东方A（000725）研究报告
图47：公司智慧系统业务营收及增长情况
图48：公司智慧系统业务毛利率
411 布局智造服务，不断创新前行
为了拓宽面板下游的出海口，京东方一直有做彩电整机代工业务。未来工业40 时代，
京东方着力打造智能工厂，颠覆传统制造模式，给用户全新的智能制造服务体验，打造由1
个线上平台（iMaker）和2 个线下平台（创客工坊、智能工厂）组成的个性化定制服务体。
代工对象也从大客户扩展到智能硬件的中小创业者。
目前，公司已先后投建合肥、苏州、重庆多个智能制造项目，并在合肥整机智能制造生
产线项目成功投产运营的基础上，增资进行整机智能制造生产线二期项目。通过建设整机智
能制造生产线项目，有效提高生产效率，降低人工成本，提升产业链价值，同时增强了我国
半导体显示产品的国际竞争力。
表9：公司目前智能制造项目汇总
工控整机系统产能 600 万台年，电子货架签240 万台年，医疗
穿戴整机系统 360 万台年。触控液晶模组 7800 万片年（其中触
控贴合产品配套 20%），结构件（胶框、导光板、外壳）9600 万
片年，SMT（ LED 灯条、电路板）8400 万片年
液晶显示器、液晶电视机、车载显示等终端
1000 万台（套） 年
412 收购SES-imagotag 股份，打造智慧零售新生态
2017 年6 月，公司发布公告，拟通过收购SES-imagotag5001%的股份实现对SES 合
并财务报表，切入电子货架标签领域。SES-imagotag SA 是电子货架标签和数字标牌领域
的全球领先供应商，其解决方案由显示终端（电子货架标签）、店内通讯设施和软件平台构
智慧系统业务营业收入（亿元）
智慧系统业务毛利率（%）
京东方A（000725）研究报告
成，每一个电子货架标签通过有线或者无线网络与商场后台数据库相连，并将更新的商品价
格通过电子货架标签显示出来。电子货架标签成功地将价格管理纳入了计算机程序，摆脱了
手动更换价格标签的状况，实现了收银台与货架之间的价格一致性。目前，SES 的解决方案
已在全球超过50 个国家、100 家零售品牌、12 万家门店得到应用，电子标签累计安装量约
电子货架标签（ESL）成为新趋势，产业潜力巨大。近几年，以互联网为基础的数字化、
智能化管理以及围绕用户体验的线上线下融合发展成为零售业新的发展趋势，也催动了线上
线下系统解决方案的发展。电子货架标签（ESL）能够降低人工成本，实行无纸化管理，帮
助实体店完成线上线下促销同步，价格实时改变，实现多样化营销策略。零售业应用电子货
架标签已成为全球发展趋势，产业潜力较大。
根据 M-Brain 调研公司数据，预计2017 年到2020 年间，全球电子货架标签将以每年
30%的速度增长，到2020 年市场规模将达到100 亿元。中国大陆的电子货架标签行业起步
晚，但由于巨大的市场及新零售发展诉求成为成长最快速的地区之一。
图49：电子货架标签
图50：电子货架标签（ESL）市场空间
京东方携手阿里巴巴打造新零售生态，新零售智能体验馆落户杭州西湖银泰。9 月22
日，京东方与阿里巴巴携手打造的新零售智能体验馆HOMETIMES 家时代落户杭州西湖
银泰。体验馆内所有商品价格都使用电子价签进行价格实时同步，此外通过扫描电子价签上
的二维码，还可直接跳转到线上店铺，轻松完成线上购物、线下取货，真正实现线上线下
的全渠道购物体验。店内700 多个电子价签尺寸涵盖27 英寸、42 英寸及74 英寸，通过
电子货架标签和其他自主终端等设备，可以与区域计算机数据库相连，对消费者的浏览喜好
和购买行为、商家的店面和库存管理等进行大数据分析，不仅有助于消费者获得更佳用户体
验，商户也可及时调整经营决策，制定高效的销售策略和采购计划。
SEL市场规模（亿元）
京东方A（000725）研究报告
图51：智能体验馆里的电子货架标签
图52：智能体验馆里的电子货架标签
未来，随着京东方在更多细分领域布局智慧系统解决方案，以及智慧标签在国内零售领
域的进一步渗透，公司有望在智慧零售业务领域获取更多利润增长点。
413 收购精电国际股份，全产业链进军车载领域
目前，在智慧车联领域，公司主要以精电国际作为车载业务的业务平台，落实整体车载
业务发展战略。2016 年2 月3 日，公司签署精电国际有限公司与京东方科技集团股份有
限公司认购协议，公司（或通过其全资子公司）以自有资金出资，通过认购精电国际增发
股份的方式，认购超过50%精电国际股本，以整合其优势资源，加速实施公司车载显示事业
全球战略。精电国际深耕车载显示30 多年，拥有覆盖北美、欧洲、亚洲等全球营销服务体
系，为奔驰、宝马、大众、福特等汽车品牌提供产品与服务。
目前，BOE（京东方）车载显示产品提供全车显示系统、先进驾驶辅助系统、高精度定
位系统等全车电子系统解决方案，已经应用到全球几乎所有的主流汽车品牌商中。
图53：公司提供的一些智能车载产品
京东方A（000725）研究报告
车载显示器是继智能手机、平板电脑之后，全球面板厂商新的高利润细分市场之一。IHS
数据显示，车载显示已经成为继电视、IT、手机后的第四个重要的屏幕，未来五年都会持续
增长。其中，抬头显示产品增长势头尤其强劲，2016-2022 年预计年增长19%。市场研究公
司SBD 预测未来5 年内，全球智能网联汽车市场规模将达390 亿欧元。2018 年，车联网服
务、车载通信、车联网硬件市场规模将分别达到245 亿、40 亿、69 亿欧元。
图54：未来5 年智慧车联市场规模
414 聚焦智慧能源，布局能源物联网业务
在智慧能源领域，公司主要提供停车场互联网节能照明解决方案；提供智能检测运营
管理平台，对发电情况实时监测管理；加快布局光伏电站，覆盖安徽、浙江、京津冀等全国
多个地区；构建智能微电网，推动发电、用电两侧的高效互联，提供更清洁、透明、高效的
2017 年上半年，公司智慧能源发电能力储备量持续提升。相继收购子公司河北寰达贸
易有限责任公司、平湖聚晖新能源有限公司、绍兴聚晖新能源有限公司和诸暨鼎晖新能源有
限公司，大力推进智慧能源业务发展，未来将对公司产生积极影响。
42 全力出击健康服务业务
随着中国人均收入进入中等收入国家水平，人民对于健康的意识与投入不断增加，根据
国务院关于促进健康服务业发展的若干意见，2020 年我国医疗健康产业GDP 规模将达
健康服务业务是物联网大数据和人工智能技术在健康医疗领域的跨界创新和应用。基于
在半导体、显示、传感、人工智能、大数据等方面积累的技术优势，京东方将显示技术、信
息技术与医学、生命科技跨界结合，发展信息医学，提供物联网智慧健康产品及服务。目前，
京东方提供健康医疗服务和园区解决方案。一方面，搭建健康医疗服务体系，构建健康服务
网络；另一方面，搭建移动健康管理平台，并与生态链上的公司合作，真正把用户和健康服
务网点、健康服务体系联结起来。
全球智慧车联市场：390亿欧元
京东方A（000725）研究报告
图55：公司健康服务主要布局
根据公司2017 年上半年的财务数据，智慧健康服务业务贡献了公司099%的营业收入
和约2%的净利润。整体来看，目前公司的智慧健康服务业务仍处于投入期，产生的收入在
公司整体收入中占比较小，但产生盈利的数字医院和健康园区具有较高的毛利率。未来随着
公司投建的数字综合医院以及健康产业园等项目进入运营阶段，公司的健康服务业务将有较
大提升，长期看好公司在智慧健康领域的布局。
图56：公司智慧健康服务营收及增长情况
图57：公司智慧健康服务业务毛利率
421 健康医疗
秉承以人为中心的家庭式健康医疗服务理念，公司通过模式创新及技术整合，彻底
颠覆传统医疗，提供以数字化医院为核心、健康医疗云平台为载体、健康终端产品为手段，
线上线下相结合的垂直整合式健康医疗服务。目前，京东方已经布局了两家医院：国际化高
端综合医院——北京明德医院和正在建设中的合肥京东方数字医院。数字医院与美国Dignity
Health 展开合作，引进国际顶尖的医疗技术和运营理念。未来，公司还将在全国建设更多的
智慧健康服务营业收入（亿元）
智慧健康服务毛利率（%）
京东方A（000725）研究报告
图58：公司健康医疗业务路线图
收购明德医院，迈出智慧健康医疗事业的第一步。2015 年-2020 年为公司健康医疗事业
的起步期，于是公司采取收购的途径迈出智慧健康医疗事业的第一步，明确收购一家符合公
司理念的医院作为事业的起步项目。2015 年6 月，公司以25 亿元收购明德投资，明德投
资核心经营实体为明德医院，间接持有明德医院6266%的股权。
明德医院2012 年3 月按 JCI 医疗标准建成，是一家国际化高端综合医院；是北京单体
最大的高端综合私立医院之一；定价采用国际通行CPT 编码标准，多种特殊价格医疗套餐；
60%为在京外国人群患者，以商业保险支付为主，与国内外109 家保险公司签订门诊、住院
直付、第三方支付协议。公司希望借助收购明德医院快速形成公司自有的以人为中心的家
庭式健康医疗服务理念和模式，同时获取关键资源，为健康事业发展奠定基础。
与美国医疗集团Dignity 合作，不断扩大其医疗服务覆盖范围。Dignity 是美国国内最
大的医疗服务公司之一，是全美最大的职业医学提供者之一，拥有庞大的美国西部急诊医院
网络，具有先进的医疗设施， 主要从事医院、医生、诊所、急救中心及其他医疗机构的管
理与运营工作。2015 年，公司与Dignity 签署合作备忘录，主要合作范围包括医院管理运营、
医务人员培训、先进技术引入、远程医疗合作、客户资源共享等。
投建合肥数字综合医院，建设PCMH 核心理念线下载体。合肥数字综合医院项目总投
资32 亿元人民币，其中一期投资22 亿元人民币，建设500 张床；二期投资10 亿元人民币，
建设500 床。一期于2015 年12 月启动设计，预计2018 年12 月底通过执业许可，医院开
诊。二期预计于2019 年启动规划设计， 2021 年开始建设，2023 年开诊。合肥数字综合医
院是公司智慧服务事业华东地区的核心基地，所形成的模式、建立的团队及智力资本为事业
后续项目及持续健康发展奠定基础。
融资5000 万美元认购Cnoga 股份，推动移动健康服务。2017 年3 月，公司通过子公
司京东方光电出资5000 万美元认购Cnoga 股份。Cnoga 主要产品为无创多参数检测仪及无
创组合血糖仪，拥有移动医疗领域多项关键技术和算法，与公司健康医疗战略需求相契合。
相比于传统互联网轻问诊模式和医疗器械硬件模式，公司具备实体医院和科技资源两大核心
能力， 通过Cnoga 的无创智能终端，公司将人体数据同公司医疗大数据、云计算和医院资
源结合，可打通日常数据与医院数据的通道，建立移动健康管理平台和生态系统。
今年3 月，京东方推出血健康管理产品——BOE 无创血液监测系统，由无创多参数检
测仪（MTX）和BOE 移动健康APP 构成，将创新型无创医疗设备与机器人医生、大数据和
云计算等科技相结合，为用户提供更全面的血液健康管理方案。此外，京东方自主研发的
Dignity合作，
京东方A（000725）研究报告
BOE 移动健康APP，内含智能医学助理模块。基于人工智能和大数据研究成果，及来自国
内外权威专家的健康干预方案，结合产品生理参数，为用户输出数据解读、健康建议、健康
风险预测等健康管理报告对用户的健康水平变化趋势作动态记录和管理。
投建京东方（成都）数字医学中心项目，继续扩充医疗服务产业版图。2017 年3 月，
公司与成都天府国际生物城管理办公室签署了 京东方（成都）数字医学中心项目投资合
作协议，计划投资约60 亿元人民币建立总床位不低于2000 张，集医教研为一体，以肿瘤、
儿科、心血管、骨科为特色的三级综合旗舰医院。数字医学中心秉承以人为中心的核心
理念，结合信息医学、移动医学等先进医疗服务模式，为患者提供急危重症和疑难杂症的诊
疗服务，并将充分运用大数据、云计算、智能终端等技术，实现楼宇智能化、医疗数字化、
数据云端化、管理智慧化。该项目计划于2017 年12 月31 日前开工建设，2019 年12 月31
日前竣工验收，2020 年12 月31 日前正式运营。
422 健康园区
公司致力成为业内知名的专业园区整体解决方案提供商，目前成功运营恒通商务园
（UBP）、恒通国际创新园（UCP）两个园区，未来将协同健康医疗事业单元共同规划建立
可复制的智慧健康医疗科技园区运营模式。
恒通商务园（UniversalBusiness Park，简称UBP）是北京市首个花园式的商务园区，
位于酒仙桥路10 号，园区总占地面积约27 万平方米，现有建筑面积约20 万平方米，规划
总建筑面积约50 万平方米。园区不仅提供高品质的写字楼现房，也可为客户提供从设计到
竣工交钥匙的全套解决方案。入住园区的高科技企业可享受与中关村科技园同等待遇的税收
减免政策。目前，已有包括惠普、ABB、英特尔、捷豹路虎、强生、3M、山特维克、默沙东
等世界500 强企业入驻UBP。
恒通国际创新园（UniversalCreative Park，简称UCP），位于北京市朝阳区酒仙桥北
路9 号，占地20 万平方米，现有建筑面积145 万平方米，前身为北京松下彩色显像管有
限公司厂区。园区围绕五个中心高端定位格局，即文化艺术展览展示中心、文化产业营
销结算中心、电影导演创作中心、信息传媒中心、国际企业文化博览中心（筹备中），打造
环境优美、设施齐全、服务优质、高端企业云集的创意创新园区。此外，园区内企业可不同
程度享受三减三免税收政策。目前已有拉法基、DHL 两家世界500 强企业，百度在线、
蓝色光标、鹏博士等6 家上市公司；及中国电影导演中心、民生现代美术馆等机构入驻园区。
京东方A（000725）研究报告
图59：UCP 园区布局概览
投资120 亿元，打造京东方（成都）健康产业园。2017 年3 月，公司与成都天府国际
生物城管理办公室签署了京东方（成都）健康产业园项目投资合作协议，共同打造京东
方（成都）健康产业园项目，总投资额约120 亿元人民币。该项目包括信息医学产业园项目、
健康示范社区项目、安养康复及其他产业项目等，旨在整合战略资源，协同推动健康医疗核
心业务的发展，构建智慧健康产业完整价值体系。其中信息医学产业园项目和健康示范社区
项目计划于2017 年12 月31 日前开工建设。
2017 年5 月，京东方和北航签订中国医工硅谷项目合作协议，将在北京市房山区
高端制造业基地，协同房山区人民政府共同打造中国医工硅谷项目，涵盖数字医学中心、医
合作，可以实现优势资源互补，打造健康医疗事业核心基地，有利于公司快速提升健康服务
事业群核心能力，确保健康服务事业的可持续发展。
京东方A（000725）研究报告
假设1：随着LCD 面板价格的回暖以及公司AMOLED 产线的陆续投产，公司显示器件
业务产能未来两年保持28%左右高速增长，受下游消费电子需求拉动公司显示器件业务销量
无忧，毛利率从2016 年四季度开始提升，2017-2019 年毛利率维持在24%、25%、26%；
假设2：公司目前智能制造产线2018 年全部投产，智慧零售业务持续增长，智慧系统
业务毛利率未来三年保持在9%的水平；
假设3：公司目前投建的数字综合医院与健康产业园区基本在2018 年之后投入运营，
公司的智慧健康业务近三年维持50%左右的毛利率；
未来三年，显示器件业务仍然贡献公司70%以上的营业收入，公司智慧系统和智慧健康
业务将在未来5-10 年进入快速放量期，基于此，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成
表10：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
京东方A（000725）研究报告
随着公司成都第6 代柔性AMOLED 生产线在10 月底提前量产，中国企业开始在新型显
示时代引领全球AMOLED 产业发展，公司显示器件业务将在未来两年保持28%左右的高速
增长，此外，公司DSH 战略布局也有望在未来几年逐步放量，我们预计公司2018 年EPS
为034 元。我们选取了公司所在显示行业主要竞争对手作为估值参考，分别为深天马A、华
东科技、视源股份，参考同行业公司的估值和公司近三年的增长预期，公司作为国内面板行
业绝对龙头，我们给予公司2018 年25 倍行业平均估值，对应目标价0342585 元，维持
表11：可比公司估值情况
京东方A（000725）研究报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方A（000725）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
京东方A（000725）研究报告