请务必阅读末页声明。
事件：保利地产（600048）公布的17年年报显示，公司实现营业收入146306
亿元，同比减少546%；实现归属母公司净利润金额15626亿元，同比增长
258%；基本每股收益132元。
业绩增长符合预期。公司17年实现营业收入146306亿元，同比减少
546%；实现归属母公司净利润金额15626亿元，同比增长258%，增幅
较去年同期大幅提升252个百分点。同时随着合作项目增多并陆续进入
项目结转期，公司投资收益大幅增长。期内公司实现投资收益168亿元，
同比增长3477%。公司17年基本每股收益132元，每10股派发现金红利
400元（含税）。
17年签约销售超3000亿 区域布局理想。公司17年实现签约销售金额
3092亿元，同比大增472%，保持了2016年以来的高增长趋势，也是公
司在2012年跨入千亿台阶后的最高增速，展现央企地产龙头形象。本年
公司累计签约面积2242万平方米，同比增长403%。公司销售业绩核心
贡献来源仍聚焦一二线城市，占比为82%，三四线城市销售占比提升10
个百分点至18%。三四线贡献占比提升主要得益于珠三角城市群全覆盖
拿地积极推进。公司17年实现项目拓展共计204个，新增容积率面积4520
万平方米，总成本2765亿元，同比分别增长88%和128%，平均楼面地价
6118元平方米，拿地成本控制得当。公司一二线城市的拓展面积和金
额分别占比63%、82%。全年公司新进入城市24个，全国城市布局增加
至92个。期末公司待开发土地储备面积9090万平方米，保障公司未来2-3
年的开发需求。其中，一二线城市土地储备面积占比约63%，三四线城
并购助推公司规模进一步提升。公司高度重视市场化并购，将并购整合
作为公司资源补充的重要方式之一。2017年，公司通过并购等合作方式
累计获取项目81个，新增容积率面积2190万平方米，达到总土地拓展面
积的48%。公司完成中国航空工业集团有限公司旗下11个项目收购，新
增规划容积率面积近538万平方米。另外以现金方式收购保利（香港）
控股有限公司50%股权方案获得股东大会高票通过，进一步扩大业务区
域，有利于提升经营规模和市场占有率，巩固公司行业龙头地位。
融资渠道及资金成本具有竞争优势。公司17年新增有息负债1261亿元，
净增有息负债924亿元。期内新增有息负债综合成本仅为498%，存量有
息负债综合成本仅为482%。公司资产负债率和净负债率分别为7728%
和8645%，一年内到期债务29495亿元，仅为公司账面现金余额的
435%，期末公司银行贷款授信额度近3600亿元，剩余未使用额度超2000
保利地产（600048）2017 年年报点评
结算业绩符合预期 国企改革提速发展值得期待
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
两翼业务发展提速。房地产金融方面，公司累计基金管理规模达到785 亿元，其中，
信保基金累计管理规模637 亿元；保利资本累计管理规模148 亿元。保利物业实现
营业收入324 亿元，归母净利润23 亿元。同时，保利物业本年合同管理面积17423
万平方米，同比增长4475%。其中，本年新增外拓项目合同面积达到2379 万平方
米，同比增长52%，累计外拓合同面积占比达23%。在传统的住宅物业、商业物业
基础上，积极开展高校、政府、工业园区、医院等业态布局。商业经营方面，公司
旗下商业管理公司累计管理商业面积160 万平方米，实现经营收入及管理费收入超
10 亿元，运营情况良好。
总结与投资建议：整体看，公司17 年结算业绩理想，符合预期。同时签约销售超
3000 亿，18 年业绩增长有保障。公司积极进行并购以及土地市场拿地，持续较快
发展可期。作为央企，融资渠道及融资成本优势凸显。在国企改革大背景下，公司
改革发展提速值得期待。预测公司18 年——19 年EPS 分别为16 元和198 元，对
应当前股价估值偏低，给予公司推荐投资评级。
风险提示。销售低于预期 流动性收紧。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼