市场价格人民币1315
(101) (100) (267)
(38) (157)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月17 日收市价为标准
房地产  房地产开发
业绩高增储备充足，一主两翼战略再升级
保利地产2017 年实现营业收入14631 亿元，同比下滑55%；实现归属母
公司净利润1563 亿元，同比增长258%；每股收益132 元，同比增长20%；
每10 股派发现金股利40 元。2017 公司实现销售额30923 亿元，同比增长
472%；预售账款充足锁定18 年业绩高增速。17 年公司新增土地储备4520
万方，待开发建面9090 万方，可保障2-3 年开发需求。考虑到公司结算资源
充足，融资优势显著，在行业集中度提升的背景下，我们预计公司2018-20
年EPS 分别为167208273 元，对应18 年PE79 倍，给予买入评级。
经营业绩迎改善，18 年利润有望持续高增。2017 年公司实现营业收入
14631 亿元，同比下滑55%；实现归母净利润1563 亿元，同比增长258%；
17年公司毛利率和净利率为3105%和1345%，分别较上年提升205和242
个百分点；净资产收益率 1632%，同比增长 079 个百分点。17 年营收下
滑主要由于结算地下室、车位等低价项目带动整体结算均价下降15%至
9925 元平米，预计18 年将有所回升。17 年末预收账款22531 亿元，覆
盖17 年营收超15 倍；业绩锁定性佳；同时，随着16 年涨价项目进入结
算期，少数股东权益占比下降，18 年业绩量价齐升可期。
销售增速创近年新高，土储充足结构优化。2017 年公司实现销售面积
22424 万平方米，销售金额30923 亿元，分别同比增长403%、472%，
销售均价同比增长49%至13790 元平米。17 年公司销售回款2264 亿元，
回款率855%。其中，三大核心城市群销售占比近70%，一二线城市占比
82%，三四线占比18%。2017 年公司新增土地储备204 宗，建面2540 万
方，同比增长88%；待开发建面9090 万方，保障未来2-3 年开发需求；
其中，一二线城市占比63%，三四线占比37%。展望2018 年，公司计划
新开工面积3300 万方，可售资源充足。18 年一季度公司销售面积和销
售额分别为5927 万方、8693 亿元，分别同比增长417%和514%。
并购整合加速推进，拓展商住滚动开发收入模式。2017 年公司基本完成
对中航地产的并购，收购保利臵业50%股权，整合保利集团境内房地产
业务，巩固公司龙头地位。同时，公司在房地产金融、物业、经纪业务、
养老、商业经营等领域发展提速，实现全产业链布局，与房地产主业形
成协同和互补，逐渐形成商住滚动开发收入与利润模式。
杠杆提升维持可控，融资渠道多元优势显著。2017 年末公司资产负债率
和净负债率分别为773%和865%，均较上年有所上升，主要由于拿地增
加及并购支出，在扩张期属可控水平，且成本优势明显，平均新增有息
负债综合成本仅为498%；公司作为央企性质龙头房企，融资优势显著。
房地产行业销售大幅下滑，利率大幅上行。
我们预计公司2018-20 年EPS 分别为167208273 元，对应18 年PE79 倍，
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 保利地产2017 年业绩摘要
图表2销售面积、金额及均价
图表3 营业收入及利润率
图表4 新开工及竣工面积及增速
竣工面积增速(右轴)
保利地产                                                                                                                   3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)