房地产：保利地产（600048）点评
集团资源整合，完成收购保利（香港）控股有限公司50%股权
公司公告，截至2018 年6 月20 日，公司已完成上述交易的股权交割
工作，已持有保利（香港）控股有限公司50%股权。交易完成后，保
利地产将实现对中国保利集团有限公司境内房地产业务整合，并进一
步扩大业务区域，有利于提升经营规模和市场占有率，巩固公司行业
前5 月销售增速居龙头公司前列
2018 年1-5 月，公司实现签约面积102598 万平方米，同比增长3122%；
实现签约金额155119 亿元，同比增长4295%。在去年高速增长的背景
下，今年销售增速继续位居龙头公司前列，一方面得益于去年以来公司积
极的土地扩张策略，另一方面在地产调控升级、资金面紧张的大背景下，
公司作为央企在融资方面优势明显。目前房地产市场平稳向好，二线城市
通过人才新政等各种方式提升房地产市场需求。公司区域布局平衡，核心
经济圈周边城市土地储备比例提升，有利于继续提升市场占有率，巩固龙
上半年房地产调控升级、资管新规实施，部分民营地产企业债券发行
受到较大影响，地产行业融资成本明显上升，公司作为央企，融资渠
道畅通，融资成本低于行业平均水平。随着未来定向降准的实施，资
金面有望边际改善，利于地产板块估值修复。
我们预计公司2018 年收入188898 亿元，同比增长291%，实现归
属母公司股东净利润20432 亿元，同比增长308%，基本每股收益
172 元。以目前价格计，对应PE 为82 倍，维持推荐评级。
房地产调控升级，房价大幅下跌
同比增长(-%)
归母净利润（百万元）
同比增长(-%)
市场表现      截至20180621
实际流通A 股（亿股） 117
限售流通A 股（万股） 2
流通A 股市值（亿元） 1664
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。