市场价格（ 人民币）： 10365 元
目标价格（ 人民币）：11800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1寒武纪一季报点评-短期亏损扩大，
市场过于乐观，2021428
2寒武纪2020 年业绩预告点评-疫情影
响营收，短期扭亏不易，2021128
3寒武纪2020 年三季度业绩点评-短期
营收及毛利率达成有风险，20201029
4寒武纪半年报点评-期待下半年智能
集群系统营收贡献，2020828
边缘AI 进展大，短期亏损难改善
公司基本情况(人民币)
营业收入 (百万元）
营业收入增长率 (%)
归母净利润 (百万元 )
(398)         (295)
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
na         (141)
净资产收益率 (%)
边缘AI 进展大，短期亏损难改善：8 月11 日寒武纪公告2021 年二季度营
收102 亿，同比增加34%， 但归母净亏损从去年的9350 万扩大至186
23 个点，亏损却超过Wind 及我们全年预期的50%，主要归因于毛利率明
显低于预期超过10 个点及管理费用同比大幅增加所致。值得关注的是思元
220 AI 芯片及加速卡营收达8374 万，同比增长近8 倍。
亿，亏损为5 亿，我们认为今年营收同比增长30%都有难度，亏损应会持续
扩大，主要系：1 横琴新区智能集群系统订单较过去两年扩大不易；2 云端
AI 芯片思元290 及加速卡来自Nvidia A100V100 的竞争；3 高毛利率云
端AI 芯片及加速卡营收比重明显比预期低。
短期扭亏不易：随着公司持续加大云边端产品线及软件开发平台的研发投
入，我们认为寒武纪短期缩减扣除非经常性利益后的亏损并不容易。
我们下修2021 年营收达4%，并预期公司未来两年营收将低于市场预期达
15-20 个点，我们维持寒武纪增持评级，目标价从136 元调降到118
元，并调整2021 年2022 年每股亏损从113 元098 元 到123 元099
估值偏高的风险，终端AI 处理器IP 业务减少的风险，智能计算集群系统事
业的风险，同业竞争的风险，现金流短缺的风险。
寒 武 纪 (688256SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：百万元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：百万
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：百万
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402