基本数据（2021 年10 月18 日）
12mth A 股价格区间（元） 124943173
无限售A 股总股本
最近6 个月股票与沪深300 比较
中长期看，比亚迪有望成为电动车全球龙头
全球汽车产业的电动化趋势将使国内车企实现弯道超车，我国成为全球
汽车大国，公司作为全球唯一具备自有优质电池的整车企业，背靠国内
汽车大市场，持续进步，不断创新，引领新能源车行业发展，有望成为
新能源车领域一体化解决方案提供商之龙头。
短期看，技术周期和车型周期共振，经营拐点在即
我们认为公司汽车销量的快速增长即将在利润表上体现出来，这几年是
比亚迪利润的快速释放期，公司利润将出现非线性的快速增长。刀片铁
锂电池和DM-i 已经从最初的质疑转变成为潮流，说明公司的创新正在
获得市场认可，并将获得回报。
1）量：技术周期车型周期共振，推动销量向上
公司以技术为本，兼顾纯电和插电两条技术路线，产品矩阵日趋完善。
我们预计20212023 年公司汽车销量分别为73、131 和164 万辆，增速
分别为86%、78%和25%。
插电：全方位优势使其对燃油车替代加速，预计20212023 年公司
插混销量分别为28、73 和85 万辆，增速分别为489%、158%
纯电：e 30 技术架构再迭代，海洋系打开年轻人市场，预计
20212023 年纯电车型销量分别约30、54 和77 万辆，增速分别为
175%、80%和43%。
2）利：不惧退补，盈利恢复在即
对于退补和原材料成本上涨，我们认为公司已经做好了充分的准备，将
通过技术降本、规模效应、潜在积分价值来对冲：
成本端，1、技术降本，e 平台30 推动纯电车型降本增效，预计可
节约1 万元左右。DM-i 车型物料成本进一步向燃油车靠齐，预计
成本仅增加0521 万元左右。2、规模效应，根据我们的测算，在
中性情形下，20212023 年单车折旧摊销分别下降09、04 和01
万元。3、短期原材料成本上涨，根据我们的测算，中性情形下，
电池、钢、铜和芯片等将导致单车成本上升近06 万元。
长期看，新能源正积分收益也将为公司贡献利润。中性情形下，我
们预计纯电和插电的单车最大潜在价值分别约06、032 万元。
公司是国内新能源车龙头，技术周期和车型周期共振，经营拐点在即。
我们预计20212023 年公司归母净利润分别为61、146、217 亿元，同
比44%、139%和49%。对应的PE 分别为134、56 和38 倍。首次覆
盖，我们给予买入评级。
芯片短缺影响超预期，原材料价格上涨超预期
请务必阅读尾页重要声明                                 3
一、电动化助力自主品牌崛起  6
11 中国是全球第一汽车消费大国  6
12 国内自主品牌市占率约40%，仍有较大提升空间  6
13 换道新能源车，自主品牌凸显竞争力  8
二、比亚迪：新能源车浪潮中的弄潮儿  10
21 具有伟大企业的基因：如爱迪生般坚持突破创新  10
22 具有伟大企业的基因：杰克韦尔奇般经营鬼才  12
三、汽车业务是公司压舱石  14
31 汽车是公司第一大业务板块  14
32 股价复盘：新能源车是公司价值内核  15
四、技术周期与车型周期共振，推动销量向上  16
41 成功实现电动化转型，国潮标杆2021 年整装出发  16
42 技术为本，产品矩阵日趋完善  18
43 双模技术持续进化，加速颠覆燃油车  19
44 纯电技术架构迭代，e 30 下一代电动车的摇篮  23
五、盈利能力恢复在即  26
51 盈利能力复盘：受补贴政策左右  26
52 无惧补贴退坡和原材料成本上升，盈利能力持续改善  28
六、盈利预测  34
七、估值与投资建议  36
八、风险提示  38
图 1 中国是全球是第一汽车消费大国  6
图 2 自主品牌乘用车占比约40%  7
图 3 2020 年国内乘用车品牌结构  7
图 4 2020 年日本国内乘用车市场基本被其国内车企占据  8
图 5 中国引领汽车电动化  8
图 6 新能源车和燃油车主要区别在于动力总成  9
图 7 新能源汽车主要系统的部分国内供应商  9
图 8 21H1 全球动力电池装机量格局  9
图 9 21H1 国内电驱动系统装机量格局  9
图 10 2020 年全球主流车企销量排名  9
图 11 21H1 全球新能源车企销量排名  9
图 12 比亚迪汽车业务发展历史  11
图 13 21H1 国内动力电池装机市场格局  11
图 14 使用CTP 技术的比亚迪刀片电池包  11
图 15 21H1 国内电驱动装机量TOP10（单位：万套）  12
图 16 2019 年国内车用IGBT 市场格局  12
图 17 公司已经在基础元器件、核心零部件和整车平台3 个层
面实现了对外合作  14
图 18 弗迪系公司成立，拉开独立运营的序幕  14
请务必阅读尾页重要声明                                 4
图 19 汽车业务占公司营收一半左右  15
图 20 汽车业务占公司净利润的一半以上  15
图 21 公司市值复盘（单位：亿元）  16
图 22 比亚迪整车销量复盘  17
图 23 比亚迪是新能源乘用车领先者  17
图 24 公司成功完成产品结构转型，新能源车占比过半  17
图 25 比亚迪凭借硬实力打造国潮标杆  18
图 26 不同时期比亚迪主力车型矩阵图  19
图 27 比亚迪插电混动技术已发展到第三代  20
图 28 DM-i 超级混动架构图  20
图 29 DM-i 超级混动是以电为主的混动技术  20
图 30 相比目前的插电混动，DM-i 版本售价再降24 万元 21
图 31 DM-i 版本车型价格带覆盖60%乘用车市场  22
图 32 秦Plus 销量逐月攀升  22
图 33 比亚迪纯电技术发展到第三代  23
图 34 e 30 首款车型海豚  24
图 35 202117 国内累计销量TOP10 车型（单位：万辆）  24
图 36 汽车业务盈利能力情况  27
图 37 汽车业务负债情况  27
图 38 汽车业务折旧摊销情况  27
图 39 比亚迪新能源车动力电池装机量  27
图 40 比亚迪新能源车动力电池装机结构  27
图 41 锂盐价格走势  28
图 42 钴盐价格走势  28
图 43 纯电车型国家里程补贴（单位：万元）  28
图 44 插混车型国家里程补贴（单位：万元）  28
图 45 以海豚为例，e 30 进一步推动纯电车型降本（单位：万
元）  29
图 46 秦DM-i 比燃油车成高05 万元（单位：万元）  29
图 47 宋DM-i 比燃油车成本高12 万元（单位：万元）  29
图 48 公司汽车业务历年资本支出及折旧摊销情况  30
图 49 产能和销量错位导致单车折旧攀升  30
图 50 油耗正极分规模缩小，负积分规模增加  31
图 51 新能源正积分规模持续扩大  31
图 52 2020 年油耗积分TOP8 排名  31
图 53 2020 年新能源积分TOP8 排名  31
图 54 纯电车型技术降本和规模效应能有效对冲退补  33
图 55 插混车型技术降本和规模效应能有效对冲退补  33
表1 自主车型以中低端市场为主  7
表2 21H1 全球新能源乘用车销量TOP10 车型  10
表3 人才引进助力比亚迪全方位提升  13
表4 DM-i 车型在经济性、动力性能上更优  21
请务必阅读尾页重要声明                                 5
表5 插电车型销量预测 （单位：万辆）  23
表6 同价位车型中海豚综合竞争力更强  25
表7 纯电车型销量预测 （单位：万辆）  26
表8 中性情形下，20212023 年单车折旧摊销可分别降低09、
04 和01 万元  30
表9 2020 年，新能源正积分平均交易价格上涨到1204 元  31
表10 三种情形下新能源正积分潜在价值测算  32
表11 新能源汽车国家补贴逐年递减情况（单位：万元）  32
表12 技术进步、销量增长和新能源正积分对利润的影响  33
表13 原材料成本上升对整车成本影响的测算  34
表14 我们预计20212023 年汽车销量分别为72、131 和164
万辆  35
表15 我们预计20212023 年汽车板块营收分别为1272、2241
和2801 亿元  35
表16 我们预计20212023 年公司营收分别为1025、1217 和
1447 亿元  36
表17 我们预计20212023 年的复合增速为30%  36
表18 对标整车公司PS 估值情况  37
表19 对标半导体公司PE 估值情况  37
表20 对标整车公司PE 估值情况  38
表21 我们预计20212023 年公司营收分别为1025、1217 和
1447 亿元  38
请务必阅读尾页重要声明                                 6
一、电动化助力自主品牌崛起
11 中国是全球第一汽车消费大国
从2009 年开始，我国成为全球最大的汽车消费市场，2020 年
国内汽车销量占比高达32%。2009 年，我国汽车销量1364 万辆，
超越美国首次成为全球最大的汽车消费市场，占全球新车销量的
21%。此后，我国一直全球最大的汽车消费市场。2020 年受疫情影
响，全球汽车销量下滑，国内表现相对乐观。
图 1 中国是全球第一汽车消费大国
12 国内自主品牌市占率约40%，仍有较大提升空间
中国汽车产业的发展前期主要走的是市场换技术路线。前期涌
入中国市场的海外车企通过合资快速放量。虽然国内自主车企经过
多年发展内燃机技术不断进步，不过相对于海外车企的动力总成等
技术和品牌效应仍有差距，市占率多年来一直徘徊在40%左右，且
主力车型多为中低端。
请务必阅读尾页重要声明                                 7
图 2 自主品牌乘用车占比约40%
图 3 2020 年国内乘用车品牌结构
相较于掌握汽车核心技术的日本，我国自主品牌市占率仍有较
大的提升空间。日本车企发展迅速，国内整车厂和零部件供应商掌
握发动机、变速箱、底盘等核心技术。日本国内汽车市场基本被其
表1 自主车型以中低端市场为主
2020 年销量，万
别克英朗（XTGT）
注：字体加重为自主车型
请务必阅读尾页重要声明                                 8
图 4 2020 年日本国内乘用车市场基本被其国内车企占据
13 换道新能源车，自主品牌凸显竞争力
中国引领汽车电动化。在碳中和的背景下，汽车电动化浪潮席
卷全球。到2021H1，新能源乘用车销量约285 万，同比34%。中
国作为推动新能源汽车发展最为坚定和持续投入的国家，新能源乘
用车销量占全球的45%以上。
图 5 中国引领汽车电动化
国内企业在新能源车核心零部件具有强竞争力。从1985 年上
海大众成立以来，我国的汽车产业市场化发展经历了近25 年，建
成了较为完善的汽车产业链。汽车电动化变革中，电池、电机和电
控替代传发动机、变速箱成为整车的关键系统。从价值量占比上看，
三者之和约40%；从功能上看，三者决定着电动车基本的参数，如
续航、动力等。得益于我国新能源汽车产业的持续性投入和市场化
竞争，我国诞生了一批具有竞争力的新能源车产业链公司，如1）
动力电池方面，根据SNE 统计，装机量TOP 8 中有4 家国内企业。
2）热管理方面，三花智控是特斯拉的深度合作伙伴，配套全球主
流车企。3）电驱动方面，弗迪动力、蔚来驱动和汇川等多家国内
企业列位国内装机量前列。
请务必阅读尾页重要声明                                 9
图 6 新能源车和燃油车主要区别在于动力总成
图 7 新能源汽车主要系统的部分国内供应商
图 8 21H1 全球动力电池装机量格局
图 9 21H1 国内电驱动系统装机量格局
与传统汽车格局不同，自主品牌新能源车竞争力强。得益于国
内电动车产业链的快速配套和技术改进，自主品牌新能源车性能指
标不断优化。从全球销量来看，国内自主品牌车型销量表现突出，
多家车企跻身全球新能源乘用车销量TOP10。
图 10 2020 年全球主流车企销量排名
图 11 21H1 全球新能源车企销量排名
请务必阅读尾页重要声明                                 10
二、比亚迪：新能源车浪潮中的弄潮儿
巴菲特认为公司掌舵人王传福是爱迪生和韦尔奇的综合
体。汽车产业是一个软硬件结合的综合体。在工程师思维的导向下，
公司在硬件端实现了突破创新；在软件端，公司则通过引入人才来
补齐短板。此外，作为一家垂直一体化的车企，公司谋求打破经营
困局，积极推进供应链开放，有望成为新能源车解决方案供应商。
21 具有伟大企业的基因：如爱迪生般坚持突破创新
工程师思维导向，深耕新能源车赛道。2003 年，公司通过收购
秦川进入到汽车行业。2008 年，公司就全球首创插电混动技术，推
出首款新能源车F3 DM，打开新能源车赛道。次年，首款纯电车型
e6 上市。多年来，公司以工程师思维为导向，坚持插电和纯电技术
路线并举，并不断迭代优化技术平台。
表2 21H1 全球新能源乘用车销量TOP10 车型
特斯拉Model 3
请务必阅读尾页重要声明                                 11
图 12 比亚迪汽车业务发展历史
积极创新突破，走在行业前沿。1）动力电池，公司是全球唯
一实现动力电池完全自主配套的车企，动力电池装机量国内第二，
全球第四。公司引领技术变革，业内首次量产刀片电池，体积能量
密度提升50%。2）电驱动，按照装机量计算，子公司弗迪动力位
居国内第二。2021 年，公司电驱动再次升级，业内首度推出量产八
合一电驱动模块，综合效率达89%。3）半导体，公司是极少数自
供车规级半导体的车企，其中功率半导体采用IDM 模式，国内市场
份额领先。4）智能驾驶，公司坚持自研保证灵魂不丢，同时还参
股芯片、算法公司华大北斗693%股份，通过多种方式加强智能驾
图 13 21H1 国内动力电池装机市场格局
图 14 使用CTP 技术的比亚迪刀片电池包
请务必阅读尾页重要声明                                 12
图 15 21H1 国内电驱动装机量TOP10（单位：万套）
图 16 2019 年国内车用IGBT 市场格局
22 具有伟大企业的基因：杰克韦尔奇般经营鬼才
公司积极吸收业内优秀人才，提升产品软实力。并扩充智囊团，
助力公司渠道优化和品牌向上：
驾乘舒适性升级。前奔驰调校专家汉斯负责比亚迪车身底盘的
调校，底盘的舒适性和转向系统的操控性得到提升。同时，风噪专
家车熙范帮助比亚迪产品实现NVH 的提升，增强车身的隔音效果。
持续设计创新为品牌引领赋能。比亚迪在深耕技术的同时，从
2016 年开始聚焦提升设计能力，全方位实现引领。1）人才建设方
面，设计体系能力的建设首先要汇聚顶尖的设计人才，知名设计大
师沃尔夫冈艾格、胡安马洛佩兹与米开勒帕加内蒂陆续加入比亚
迪，带领团队保持可持续的设计创造力；2）设计工具方面，全新
的比亚迪全球设计中心2019 年6 月落成，助力比亚迪体系化设计
能力的提升。比亚迪推出的家族式设计语言Dragon Face获得市场
智囊团补充国际管理人才，助力比亚迪渠道优化和品牌向上。
2020 年1 月13 日，比亚迪官宣甘文维出任比亚迪董事长高级顾问，
负责为比亚迪在汽车业务发展策略、运营策略、市场营销策略、品
牌建设及销售服务体系提升等方面提供咨询、指导服务。甘文维之
前担任通用汽车中国总裁兼总经理，拥有极为丰富的全球汽车管理
经验，有助于比亚迪渠道和品牌建设更上一层。
请务必阅读尾页重要声明                                 13
拥有成为新能源车解决方案供应商的可能性。公司已经实现了
在基础元器件、核心零部件和整车平台3 个层面实现了对外合作，
外供比例正逐步增大。目前，比亚迪半导体已在冲刺上市。我们预
计未来更多子公司有望加速外供，实现独立运营并有望上市。
表3 人才引进助力比亚迪全方位提升
1995-2002 大宇汽车、现代摩比斯，NVH 工
2002-2013 雷诺三星汽车，负责NVH 工作
2013-2013 上汽通用五菱，NVH 顾问
2013-2016 吉利汽车，高级顾问
2016-至今 比亚迪，NVH 高级技术专家
对汽车风噪、路噪等有深刻理解，
2016 年前 奔驰汽车，前底盘调校工程师底
盘系统、转向系统以及轮胎调校专家
2016-至今 比亚迪，首席底盘调校专家
负责S 级旗舰车型底盘调校工作，
擅长舒适性或运动性底盘调校，同
参与新车型底盘调校，保证
车辆更好的舒适性、兼顾操
控性能，以最大化的保障汽
2001-2019 戴姆勒集团，内饰设计、项目管理
2019-至今 比亚迪，比亚迪全球内饰设计总
在戴姆勒期间，主导了S Class 和
V Class、C Class 等系列，以及奔
驰F800、F150、迈巴赫6 Pebble
beach 2017 等车型
2007-2015 奥迪集团，设计负责人
2015-2016 乔治亚罗设计室（奥迪意大利子公
2016-至今 比亚迪，设计总监
尼两个品牌的设计，在他的主导下
完成了奥迪A6、Audi quattro 概念
车等知名车型的设计，并将奥迪家
打造出Dragon Face20 设
计语言，云巴车身外观
2002-2004 兰博基尼汽车，内饰设计负责人
2004-2010 奥迪集团，内饰设计负责人
2010-2018 法拉利，外观设计负责人
2018-至今 比亚迪，比亚迪全球外饰设计总
Coupe、Gallardo Spider 的设计，
Audi Avantissmo、Audi A4(B8)等，
秀的作品，包括FF、F12Berlinetta、
LaFerrari、GTC4Lusso、812
1975-1988 霍顿汽车 财务和战略规划总监、
销售、市场营销和售后总监
1998-2001 通用汽车，亚太区执行主管
2001-2005 沃克斯豪尔汽车，董事总经理，
2005-2012 通用汽车（中国），总裁兼总经理
处理合资企业（上海安吉星）
一个合资企业，将雪佛兰的销售量
2005 年的10 万辆增加到2012 年
发展策略、运营策略、市场
营销策略、品牌建设及销售
请务必阅读尾页重要声明                                 14
图 17 公司已经在基础元器件、核心零部件和整车平台3 个层面实现了对
图 18 弗迪系公司成立，拉开独立运营的序幕
三、汽车业务是公司压舱石
31 汽车是公司第一大业务板块
汽车业务是公司第一大业务板块。从营收端看，汽车业务占公
司营收的一半左右。从净利润角度看，除了疫情影响的2020 年，
汽车业务占公司净利润的一半以上。
请务必阅读尾页重要声明                                 15
图 19 汽车业务占公司营收一半左右
图 20 汽车业务占公司净利润的一半以上
注：由于汽车业务基本为对外营收，这里忽略对内销售
32 股价复盘：新能源车是公司价值内核
复盘2012 年后比亚迪的股价，主要受新能源车的影响较大。
行业端，经历了新能源车利好政策释放的初期，政策调整期的中期
和政策边际减弱的后周期；公司端，经历了新能源车初期放量，中
期产品结构调整和后期产品、技术红利释放。
阶段1：20121020142，新能源车政策利好，拉动公司股价。
新能源车利好政策频出，公司作为国内新能源车领先者受益于利好
政策，市场预期向好。此时，公司新能源车年销量近3 千辆，约占
阶段2：20143201412，新能源车销量规模尚低，叠加燃油车
竞争加剧，股价回调。新能源车方面，2014 年销量仅18 万辆，占
公司销量的4%；营收约733 亿元，占公司营收的27%。燃油车方
面，合资品牌向经济型燃油车市场延伸加剧市场竞争，自主品牌份
额明显下降，公司销量同比-14%。
阶段3：20151201612，新能源车补贴红利期，股价上涨。新
能源车销量、营收高增长。2016 年新能源乘用车销量近86 万辆，
同比65%。新能源车营收3462 亿元，约占公司营收的33%。
阶段4：20171201912，电动化转型阵痛期，股价震荡向下。
新能源车方面，新能源汽车补贴逐步退坡，技术门槛提升，公司电
池技术路线发生转变，新能源车销量增速不及行业，公司内部新能
源车占比在45%徘徊，市占率从2016 年的30%下降到20%。市场
担忧新能源车销量增速和盈利能力。燃油车方面，由于主打中低端
市场，车型价格区间拥挤，且行业竞争激烈，挤出效应明显，销量
阶段5：20201至今，新能源车迎来强技术周期和车型周期，
请务必阅读尾页重要声明                                 16
估值和业绩戴维斯双击。刀片电池发布，消除安全魔咒，同时降低
购车成本，公司高端车型汉销量超预期。性价比凸显，主打经济
型用车市场的DM-i 车型月度销量不断攀升。搭载e 30 技术的海洋
系列首款车型发布，丰富年轻市场供给。此外，比亚迪半导体开启
上市，拉开旗下公司IPO 大幕，汽车供应链开放重塑公司估值。
图 21 公司市值复盘（单位：亿元）
比亚迪（扣除比亚迪电子）
受宏观经济影响，国内
汽车销量增速大幅回落；
调整期，公司致力于技
术创新、质控改善、销
售渠道梳理、品牌形象
燃油车S6、速锐热销，20121020139销量
同比双位数增长；公司作为国内新能源车领
先者受益于利好政策：20139新能源车国补
出台，20142上调2014、2015年补贴幅度，
2014年起购置税减免。
20201至今：
转变，2020年疫情不改行业增长势头，
2021年增速大幅上调；
强技术周期叠加产品周期，公司发布刀片
电池，高端车型汉销量超预期，主打
经济型用车市场的DM-i车型月度销量不断
攀升；比亚迪半导体开启上市，弗迪系公
新能源汽车补贴逐步退坡，技术
门槛提升。公司新能源车销量增
速不及行业，市占率从2016年的
30%下降到20%。
四、技术周期与车型周期共振，推动销量向上
41 成功实现电动化转型，国潮标杆2021 年整装出发
复盘公司销量历史，我们认为公司乘用车销量维持在4050 万
辆主要是由于内部经营调整和新能源车行业发展惯性导致：
20032010 年，燃油车快速放量期。公司从2003 年进入到汽车
制造领域，受燃油车F3、F0 的带动作用，乘用车销量快速攀升到
2010 年的52 万辆。
20102012 年，3 年调整期。公司花费3 年进行技术、质控、
渠道和品牌的调整和重塑。汽车销量基本稳定在4550 万辆。
20132016 年，新能源车政策利红利期。行业处于新能源车补
贴红利期，公司新能源车逐步放量。燃油车由于低端市场车型价格
区间过于拥挤，且行业竞争日益激烈，燃油车销量难以突破瓶颈。
20172020 年，电动化阵痛期。新能源车补贴退坡，补贴门槛
提高，公司转换动力电池技术路线，新能源车放量受阻。2020 年，
受特斯拉国内放量的影响，公司新能源车的国内市占率下降到15%。
请务必阅读尾页重要声明                                 17
图 22 比亚迪整车销量复盘
图 23 比亚迪是新能源乘用车领先者
新能源车放量，公司初步完成电动化转型。在汉、秦Plus
的带动下，21H1 公司新能源车销量超15 万辆，创历史新高。从销
量结构上看，新能源车占比达到62%，首次突破50%大关，其中纯
电车型销量占35%，插电混动占27%。
图 24 公司成功完成产品结构转型，新能源车占比过半
请务必阅读尾页重要声明                                 18
硬实力打造国潮标杆。从王朝系列的产品矩阵，到点亮龙睛
的工艺匠心，再到龙颜焕然的夺目颜值，公司设计理念均和中国
传统文化紧密相连，自带国潮基因。公司大胆创新，塑造硬核产
品力，汉、秦Plus销量亮眼，成为消费者眼中的硬核国货。
图 25 比亚迪凭借硬实力打造国潮标杆
42 技术为本，产品矩阵日趋完善
复盘各个时期的公司主力车型销量占比和价格带分布，我们发
现公司已经实现了轿车、SUV、MPV 3 种车辆种类和燃油车、插电
混动和纯电动3 种技术路线的覆盖，并且各个主力车型价格带已实
20042009：超高性价比，神车F3 引爆低价市场。轿车F3 配
置媲美花冠，凭借高性价比，销量峰值近30 万辆，推动公司汽车
销量走高，年复合增速约150%。该阶段主力车型相对单一，车型
价格主要在9 万元以下。
20102014：切入SUV 赛道，丰富产品矩阵，价格上限提高到
13 万元。公司的首款SUV 车型S6 配置科技、豪华，向雷克萨斯
RX350 看齐，年销量近10 万辆。该阶段车型主力车型增加，兼顾
轿车和SUV 赛道。同时，公司车型价格区间上限拓展到13 万元。
20152019：王朝系列崛起，新能源车型崭露头角。传统车方
面，宋(SUV)、宋MAX（MPV）逐步承接10 万元价格区间的S6；
新能源车方面，元EV 崭露头角，是公司811 万元价格区间重要车
2020至今：技术迭代，新能源车发力。燃油车方面，宋持续
热销，10 万元以下价格区间的基本盘稳固；纯电动车型方面，具有
超级安全、超级强度、超级续航等特点的刀片电池批量装车，其配
套的首款高端轿车汉热销，实现了主力轿车突破20 万元售价；插
请务必阅读尾页重要声明                                 19
电混动方面，在DM 10 基础上传承并突破成就了超级混动DM-i，
其配套的秦PLUS 持续热销，有望带动公司插混销量触底反弹。
图 26 不同时期比亚迪主力车型矩阵图
注：1）2018 年宋占比8%，宋MAX 占比28%；2019 年元EV 占14%，宋占19%
2）红底色表示燃油车，绿色表示纯电，黄色表示插混
43 双模技术持续进化，加速颠覆燃油车
公司的插混双模技术经过多年的发展，经历了2 代革新发展到
DM 10：五年打造初代双模技术。在进入汽车行业的第五年，
即2008 年公司就推出了插电混动技术。公司的双模技术为新能源
汽车打开了一扇大门。代表车型有2009 年上市的比亚迪F3 DM。
DM 20：技术升级，造就542性能怪兽。2013 年公司开启542
战略，DM 20 双模技术发布。基于 DCT 打造的并联结构，可实现
0-100kmh 加速时间控制在5 秒以内、电四驱和百公里油耗2 升以
内。代表车型有2015 款唐DM 等。
DM 30：以用户体验为驱动。业内首创具备前驱（P0P3）、双
擎四驱（P0P4）、三擎四驱（P0P3P4）三种架构形态的插混技
术。并通过引入高压BSG 电机、IGBT 40 等方式减少了馈电状况
的发生、提升HEV 和EV 模式切换的平顺性、改善NVH 和提升充
电效率，用户体检得到进一步改善。代表车型有2020 款唐DM 等。
请务必阅读尾页重要声明                                 20
图 27 比亚迪插电混动技术已发展到第三代
2021 年1 月，公司发布了在 DM 10 基础上升级改进的 DM-i
超级混动系统。并在3 月开始陆续上市秦、宋和唐家族的 DM-i 车
图 28 DM-i 超级混动架构图
DM-i 以电为主，加速颠覆燃油车。在1013 万元和1823 万
元价格带，55km 续航秦Plus DM-i 和唐Plus DM-i 在同等价格区间
尚无直接的同等级插混竞争对手，在油耗、百公里加速等性能指标
上比燃油车更优，该价格段预计将成为比亚迪DM-i 混动车型的优
势市场；1318 万元价格区间内，DM-i 车型相比插电混动车型在经
图 29 DM-i 超级混动是以电为主的混动技术
请务必阅读尾页重要声明                                 21
DM-i 车型覆盖60%的乘用车市场。相比目前插电混动车型，
DM-i 版本单车售价下降24 万元，最低售价从13 万元下探到10
万元价格带，创插混市场售价新低，进一步向燃油车看齐。根据目
前的价格分布，DM-i 版本车型对应的潜在市场（单车价格1023
万元）覆盖整体乘用车市场的60%左右。
图 30 相比目前的插电混动，DM-i 版本售价再降24 万元
秦Pro  53km 续航
秦Pro  82km 续航
宋Pro  81km 续航
唐 100km 续航
秦Plus DM-i 55km 续航
秦Plus DM-i 120km 续航
宋Plus DM-i 51km 续航
宋Plus DM-i 112km 续航
唐Plus DM-i 52km 续航
唐Plus DM-i 112km 续航
表4 DM-i 车型在经济性、动力性能上更优
2020 年销量万
请务必阅读尾页重要声明                                 22
图 31 DM-i 版本车型价格带覆盖60%乘用车市场
DM-i 助力公司插混销量腾飞。随着插混专用刀片电池的产能
释放，秦Plus 销量不断创新高，也反映了市场需求旺盛和对产品的
认可。公司预计DM-i 年底产能有望达到8 万月。未来全系车型逐
步配套DM-i，插电车型销量爆发式增长，我们预计20212023 年
插电车型销量分别约28、73 和85 万辆。
图 32 秦Plus DM-i 销量逐月攀升
请务必阅读尾页重要声明                                 23
44 纯电技术架构迭代，e 30 下一代电动车的摇篮
2003 年公司开始研发纯电车型，到今天e 平台技术已经发展到
e 10：2003 年，公司正式研发纯电车型。在电驱动、电池等单
个零部件实现了突破，初步搭建起纯电车型架构。代表车型有2011
年上市的比亚迪e6。
e 20：2018 年，公司在北京车展发布e 20，主打标准化和集
成化。在单个系统进行创新，通过33111高度集成化系统设计，形
成标准化程度高的e 平台。 代表车型有2018 年上市的秦EV450、
宋EV500、元EV535 和唐EV600 等。
e 30：2021 年，公司在上海车展正式发布e 30，革命性的实
现软硬件分层解耦。硬件上在33111基础上进一步深化集成，采用
集中式电子电气架构，软件上自研车载操作系统BYD OS，可拓展、
可升级、充分开放，彻底释放智能电动化潜力，是下一代电动车的
摇篮。首款车型为2021 年年8 月上市的海豚。
图 33 比亚迪纯电技术发展到第三代
33111集成化、标准化
秦EV450，唐EV600
注：33111，3指驱动电机、电控和变速箱集成，3指高压系统的
DC-DC、充电器和配电箱的集成；1 块板指将仪表、空调、音响和智能
钥匙等10 个控制模块集成到1 块PCB 电路板；1 块屏指搭载DiLink 多
媒体系统的可旋转液晶显示屏；1 块电池指长续航、性能稳定的动力电
表5 插电车型销量预测 （单位：万辆）
请务必阅读尾页重要声明                                 24
技术赋能e 30，海洋系列贡献增量
8 月 13 日，基于e 30 技术的纯电新物种海豚正式开启预
售。海豚是比亚迪采用海洋美学设计理念打造首款海洋系的车
型，并使用比亚迪全新logo。本次预售共推出 4 款车型，分别有
301km、401km、405km 的续航里程，综合补贴后售价在 938 万
1218 万元的区间。
图 34 e 30 首款车型海豚
国内新能源车两极分化，海豚定位年轻化，发力10-15 万元蓝
海市场。国内新能源车市场两头红火，分别是以宏光MINI EV 为代
表的5 万元以下低端市场和特斯拉Model 3 为代表的20 万元以上中
高端市场。10-15 万元区间的新能源畅销车型较少，是纯电动车蓝
图 35 202117 国内累计销量TOP10 车型（单位：万辆）
对比同价格区间的纯电车型，海豚综合竞争力更强。1）尺寸，
海豚虽然身材相对娇小，不过2700mm 的轴距突出，车内空间利用
度高；2）动力和续航，400km 的续航和130KW 的最大功率在竞品
车型中表现中规中矩；3）智能化配置，主动安全系统和驾驶辅助
功能相对突出。作为海洋系列的试水之作，预售16 天订单已达5000。
我们预计海豚月销4000 辆左右。
请务必阅读尾页重要声明                                 25
未来更多海洋车系上市，做大年轻人市场。比亚迪海洋系列将
专注于纯电动车型，主打年轻化。除了刚上市的海豚，22H2 将有
更多车型上市，进一步丰富供给，满足不同场景需求，如已公布的
三款车型海鸥、海豹和海狮，其中，海鸥官方定义为灵动自
由，海豹定义为犀利运动，而海狮则定义为宽敞舒适。
未来更多车型使用e 30 技术，更完善的产品矩阵和领先的整
车技术优势将推动公司纯电车型销量快速增长，我们预计
20212023 年纯电车型销量分别约30、54 和77 万辆。
表6 同价位车型中海豚综合竞争力更强
2021H1 销量，万辆
2021 款Pro 畅
0-100kmh 加速，s
综合电耗，KWh100km
请务必阅读尾页重要声明                                 26
五、盈利能力恢复在即
51 盈利能力复盘：受补贴政策左右
20132016 年，在插混单车补贴3 万多元、纯电单车补贴5 万
多元的催化下，公司纯电车型e6 和插电车型秦销量攀升，公司新能
源车占比逐步提升，补贴对利润率改善影响明显；
20172018 年，补贴退坡，且门槛提高，公司从LFP 转向NCM
三元电池。由于上游锂、钴单价上涨，压缩公司利润空间，整车利
20192020 年，电池上游材料价格的回落，刀片电池配套的高
端车型汉热销，整车毛利率有所恢复。2020 年代销口罩，毛利率
提升明显。不过，负债、折旧和摊销的提升影响净利率的恢复。
21H1 受上游原材料价格上涨和补贴持续退坡的影响，毛利率
有所下滑，可喜的是我们看到净利率稳中略升，我们预计主要是由
于秦Plus 和汉等车型热销，汽车业务营收同比22%，规模效应导
表7 纯电车型销量预测 （单位：万辆）
请务必阅读尾页重要声明                                 27
图 36 汽车业务盈利能力情况
注：净利率计算未考虑公允价值变动损益、财务费用（除租赁负债利息支
出）、营业外收入、营业外支出、其他收益、资产处置损失、投资收益（除
对联营企业和合营企业的投资收益外）、销售房产收入和对应的成本以及
图 37 汽车业务负债情况
图 38 汽车业务折旧摊销情况
图 39 比亚迪新能源车动力电池装机量
图 40 比亚迪新能源车动力电池装机结构
请务必阅读尾页重要声明                                 28
图 41 锂盐价格走势
图 42 钴盐价格走势
图 43 纯电车型国家里程补贴（单位：万元）
图 44 插混车型国家里程补贴（单位：万元）
52 无惧补贴退坡和原材料成本上升，盈利能力持续改善
汽车20212023 年新能源车补贴逐年下降，2023 年完全退出。
在公司产品结构初步完成向新能源车转型的背景下，市场担忧新能
源车的盈利能力下滑拖累公司业绩表现。我们认为公司在纯电、插
混技术路线上已经做好了充分的准备，将通过技术降本、规模效应、
潜在积分价值来对冲补贴退坡的影响。
e 平台30 推动纯电车型降本增效，预计可节约1 万元左右。
公司最新的e 平台30 配套刀片电池，并将核心零部件进一步集成
化、标准化，也更加高效。我们估算海豚400km 续航版本全部可节
约1 万元左右的物料成本：
增效：1）全新一代 SiC 电控，功率密度提升近30%，实现电
控最高效率达997%；2）电驱动系统为8 合1 模块，集成驱动电机、
减速器、驱动电机控制器、高压配电箱、高低压直流转换器、车载
充电器、整车控制器、电池管理器，综合效率超89%；3）标配宽
温域高效热泵技术，低温续航里程提升10%。
降本：热泵空调和高效电驱动系统对整车能效提升明显，预计
请务必阅读尾页重要声明                                 29
可以节约20%的电耗，叠加刀片电池的使用，相比三元电池预计可
节省15 万元左右。
图 45 以海豚为例，e 30 进一步推动纯电车型降本（单位：万元）
注：电池降本是根据海豚400km 续航版本（45 度电）、对标车型搭载三元
DM-i 车型物料成本进一步向燃油车靠齐。根据我们的测算，
DM -i 比燃油车物料成本仅增加0521 万元。1）发动机，秦家族
新能源（15T 发动机）、宋家族（15T 发动机）和唐家族（20T 发
动机）将分别配套骁云插混专用15L、15T 发动机，预计成本减少
约05 万元左右；2）变速箱，单档减速器的设计将节省成本约08
万元；3）电池，刀片LFP 电池替代三元电池，成本大幅下降，预
计比燃油车多出0514 万元；4）其他方面，线束等零部件合计比
燃油车多0608 万元。
图 46 秦DM-i 比燃油车成高05 万元（单位：万元）
图 47 宋DM-i 比燃油车成本高12 万元（单位：万元）
注：DM-i 选取秦Plus 55Km；燃油车选取秦Pro
注：DM-i 选取宋Plus 110Km；燃油车选取宋Plus
产能和销量错位，单车折旧攀升。为保障产能规模和车型的迭
代更新，公司的资本性支出保持高强度，折旧和摊销逐年增长。而
请务必阅读尾页重要声明                                 30
自2010 年后公司的汽车销量增长势头的停滞，产能和销量错位导
致单车折旧攀升。2020 年，乘用车产能利用率约72%，产销率约
91%，单车折旧高达174 万元。21H1 乘用车销量同比56%，单车
折旧摊销下降到126 万元。
图 48 公司汽车业务历年资本支出及折旧摊销情况
图 49 产能和销量错位导致单车折旧攀升
受强技术和车型周期的带动，公司汽车销量有望突破困局，今
明两年开启爆发式增长。在中性情形下，2021、2022 和2023 年单
车折旧摊销将降到094、055 和046 万元，同比分别降低09、04
1）21H1 折旧摊销约31 亿元，参考过往，上半年的折旧摊销
约占全年45%，中性情形下，假设2021 年折旧摊销约69 亿元；保
守和乐观情形下，同比增速分别为-2%和-10%。
3）假设2022、2023 年折旧摊销同比增速在保守、中性和乐观
三种情形下分别为10%、5%和0%。
3）潜在另类补贴：新能源正积分
随着油耗考核逐年加严，油耗正极分规模缩小，负积分规模增
加。2019 年，油耗正、负积分比例收窄至13 倍。同时，受益于新
表8 中性情形下，20212023 年单车折旧摊销可分别降低09、04 和01 万元
请务必阅读尾页重要声明                                 31
能源车的蓬勃发展，新能源正积分规模持续扩大。20162019 年，
新能源正积分CAGR 约62%。2019 年，行业首次产生新能源负积
图 50 油耗正极分规模缩小，负积分规模增加
图 51 新能源正积分规模持续扩大
新能源正积分交易价格回暖。2019 年后实行双积分并行考核，
油耗正负积分比例收窄、新能源负积分抵偿等因素进一步增加积分
市场需求，引起积分市场交易规模和单价走高。2020 年，新能源正
积分平均交易价格达到1204 元。
公司可交易新能源积分规模位居国内地位。2020 年，公司油耗
正积分约95 万（包括比亚迪汽车工业有限公司和比亚迪汽车有限
公司），位列国内第一。同时，公司新能源积分约75 万，仅次于特
斯拉，位列国内第二。
图 52 2020 年油耗积分TOP8 排名
图 53 2020 年新能源积分TOP8 排名
表9 2020 年，新能源正积分平均交易价格上涨到1204 元
平均交易价格，元分
请务必阅读尾页重要声明                                 32
为了量化考量公司潜在的新能源正积分价值，我们分别在保
守、中性和乐观情形下进行了假设和计算：
1） 单车积分：1、纯电，随着新能源车标准车型积分收紧，
我们预计保守、中性和乐观情形下单车积分分别为29、3 和31；2、
插混，公司插电混动性能优异，我们假设单车积分为16。
2） 积分价格：随着油耗考核加严和新能源车标准车型积分收
紧，我们预计新能源正积分交易价格将维持在1000 元以上，假设
在保守、中性和乐观情形下分别为1000、2000 和3000 元。
基于上述假设，我们预计在中性情形下，公司纯电和插混的单
车新能源正积分价值将分别达到06、032 万元。
综合以上分析，我们认为行业虽然面临着新能源汽车国家补贴
退坡挑战，公司已经做好了充分的准备进行开源节流：1）成本
端，通过技术进步、规模效应实现单车成本下降。2）利润端，潜
在新能源正积分收益也可为成为利润的重要组成部分。根据我们的
测算，公司技术降本和规模效应能有效对冲补贴退坡，潜在新能源
正积分收益对增厚利润锦上添花。
表10 三种情形下新能源正积分潜在价值测算
单车积分价格，万元辆
表11 新能源汽车国家补贴逐年递减情况（单位：万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 33
图 54 纯电车型技术降本和规模效应能有效对冲退补
图 55 插混车型技术降本和规模效应能有效对冲退补
注：未考虑新能源正积分交易的潜在收益
注：未考虑新能源正积分交易的潜在收益
短期原材料成本上升影响几何？
根据我们的中性假设，我们预计原材料价格上涨，将导致纯电
和插电的单车成本上升057、04 万元左右。可通过技术降本、规
模效应对冲原材料成本上升的影响。
1） 电池，21H1 电池原材料价格的上涨主要是电池企业内部消
化，对整车的影响小。我们预计未来电池端的成本压力将
表12 技术进步、销量增长和新能源正积分对利润的影响
单车折旧降本(中性），万元
单车潜在新能源正积分收益，万元
单车折旧降本(中性），万元
单车潜在新能源正积分收益，万元
请务必阅读尾页重要声明                                 34
2） 钢、铜、铝等大宗品，价格均处于上涨状态，我们分别做
出如下表中所示的涨幅假设。
3） 芯片，公司部分芯片自供，芯片紧张程度相比同行稍弱，
不过芯片紧缺的行业背景下，我们预计芯片涨价会给公司
整车成本带来0102 万元的涨幅。
1） 汽车相关业务：我们预计20212023年汽车销量分别为73、
131 和164 万辆，其中，新能源车的销量分别为59、128 和164 万
我们预计20212023 年该业务板块营收分别为1301、2241 和
2893 亿元，同比分别为55%、72%和29%；毛利率分别为195%、
191%和176%。
表13 原材料成本上升对整车成本影响的测算
请务必阅读尾页重要声明                                 35
2） 手机部件及组装业务：受益于大客户的拓展，公司组装业
务报告高增速。同时，由于下游行业发展迅速，公司的新型智能产
品和汽车智能系统同样保持高增长。我们预计20212023 年公司营
收分别为932、1167 和1387 亿元，毛利率分别为92%、95%和95%。
表14 我们预计20212023 年汽车销量分别为73、131 和164 万辆
表15 我们预计20212023 年汽车板块营收分别为1301、2241 和2893 亿元
请务必阅读尾页重要声明                                 36
3）二次充电电池及光伏业务：受益于储能兴起、动力电池外
供突破和光伏的快速发展，我们预计20212023 年的营收增速分别
为50%、41%和29%。毛利率分别为112%、188%和204%。
我们预计20212023 年公司归母净利润分别为61、146、217
亿元，同比44%、139%和49%。对应的PE 分别为134、56 和
公司业务复杂，包含汽车、电池、手机零部件、组装和半导体
等。并且，各业务所处的行业发展阶段和盈利水平相差较大。考虑
到公司业务差异化，采用分部估值法对公司进行估值。
1）汽车业务：未来公司新能源车销量和营收快速增长，且在
汽车业务中的营收占比不断提升。为简化计算，公司汽车业务仅考
虑新能源车的影响。目前，新能源汽车行业处于快速发展期，行业
表16 我们预计20212023 年公司营收分别为932、1167 和1387 亿元
表17 我们预计20212023 年的复合增速为30%
请务必阅读尾页重要声明                                 37
尚未实现稳定盈利，这里采用PS 进行估值。对标业内公司，特斯
拉电动化和智能化驾驶水平领先，估值较高；国内新势力由于销量
基数低，公司增速明显高于行业增速，且客户黏度较高，PS 估值较
高。综合考虑，中性情形下2022 年给予公司新能源车PS 5X。
2）电池业务：根据我们的测算，2020 年公司动力和储能电池
外供约35GWh，是宁德时代的11%。目前，公司动力电池外供持
续突破，储能也处于爆发前夜，公司外供有望加速。我们预计未来
公司与宁德时代销量之比有望提升，中性情形下预计可提升到02。
3）半导体业务：在供需失衡和国产化替代的背景下，公司未
来业绩将高增长。我们预计2022 年比亚迪半导体对外业务的归母
净利润净约1 亿元，取业内半导体企业PE 均值177X。
4）手机业务：随着大客户的扩展和新型智能产品和汽车智能
系统等新领域的开拓，公司盈利能力增强，我们预计2022 年对外
业务的归母净利润约58 亿元，取行业PE 均值 15X。
表18 对标整车公司PS 估值情况
注：PS-TTM 和市值以20211018 为基准
表19 对标半导体公司PE 估值情况
注：PE-TTM 和市值以20211015 为基准
请务必阅读尾页重要声明                                 38
综合而言，我们认为公司在中性情形下市值约14 万亿元，较
当前市值仍有72%提升空间。首次覆盖，我们给予买入评级。
1）芯片短缺影响超预期：芯片短缺影响整车销量；
2）原材料价格上涨超预期：原材料价格上涨增加产品成本，
表20 对标整车公司PE 估值情况
注：PE-TTM 和市值以20211018 为基准
表21 我们预计20212023 年公司营收分别为1025、1217 和1447 亿元
宁德时代当前市值   销量之比   销量之比
2022 年归母净利润
2022 年归母净利润
弗迪系（除动力电池）
注：PE 和PS 以20211018 为基准
请务必阅读尾页重要声明                                 39
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，
或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。