请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩符合预期，在短期压力中迈向2019 高端制造元年
事件：2018 年实现营业收入11981 亿元，同比1145%；实现归
母净利润1004 亿元，同比-65%。公司此前已表示2018 年目标是努
力做到同比持平，这一业绩基本符合资本市场预期。
Q4 营收平稳，利润有一定下滑：Q4 实现营收3166 亿元，同比
-1%，环比-5%；归母净利194 亿元，同比-30%，环比-33%。2018Q4
单季度扣非净利率64%，同比-16 个pct，环比-14 个pct。
Q4 营收没有增长，主要因为下游需求偏淡，PCB 企业库存较低；
利润下滑幅度大于营收，利润率环比同比下滑，主要原因是覆铜板降
价幅度大于原材料降价幅度，导致毛利率有一定下滑，同时年末管理
费用（员工奖金、加薪等因素，大概增加了小几千万），财务费用（可
转债700-800 万元月）等有所增加，南通、陕西新项目准备费用也对
净利润有一定影响。Q4 原材料成本环比变化不大。
产业去库存、产品降价导致短期业绩承压，Q2 开始需求或将逐步
回暖：公司目前的业绩压力主要来自于产业链去库存和产品降价，当
前PCB 企业的覆铜板库存周期约一周，处在较低的水平，覆铜板价格
Q4 又有所下降（不同牌号约1%-3%），全年不同牌号降幅约在5%-10%
之间。我们认为，2019 年Q1 行业需求会继续保持偏淡的状态，覆铜
板价格还会微幅下探1%-5%，但是行业需求会从Q2 开始回暖。
此前我们提出了台湾印制电路板CP 值，来预测行业的景气度：
12018 年2-6 月CP 值呈现出较高数值的近似峰状分布，2-3 月份
出现了079 和08 的极大值点，淡季不淡，给全年的增长打下基础。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-生益科技（600183）生益
电子三季报点评： 利润率企稳，新
项目大步向前--20181031
生益科技(600183)
下游景气产销两旺，关注旺季涨价和高频基材
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
22018 下半年开始，CP 值迅速下落，从7 月份的062 到11 月份
的05。05 是近8 年的极小值点。经济压力和贸易战让厂商采取了相
3 首先，2018 下半年CP 值的连续下滑和极小值点，和2015 年
下半年是相似的，2015-2016 年是产业负增长的两年，所以这个角度
看，2019 年不乐观。
4但是，如果从2018 年上半年出现的极大值点和横跨5 个月类单
峰状的CP 值分布来看，我们认为这是明年需求景气的信号。
5因此我们认为2019 年全球PCB 行业整体需求有一定压力，整体
增速环比下降，下半年行业需求会企稳回升。
6所以从生益科技的业绩来看，2019 年Q1Q2 应该会相对有压力，
尤其Q1 新产能未投放（陕西二期高导热高密度项目（约35 万平月）
预计2019Q2 投产）、新项目需要费用支出，且2018H1 行业淡季不淡，
基数较高。但是随着需求回暖、新项目放量，并考虑2018H2 旺季不旺
基数小，下半年业绩增速会提升。
中美科技战有利于加速高端基材国产替代，2019 年是生益科技高
端制造元年：科技战将是中美未来几年的国家关系的主题之一，以国
产通信设备商为代表的企业，将会着力进行供应链去美国化，后续半
导体基材等也将着力推进国产化。
公司江苏高频板项目2019 年一月份已经试产，一期总产能100
万平月，投产后第一年目标达产50%，均价和利润率高于普通FR4，
目前在终端客户层面认证较为顺利，已经获得5 家通信设备商、4 家
PCB 企业的认可。后续5G 建设逐步推进的过程中，高频项目将贡献利
半导体基材方面，此前公司发布公告，原定在东莞松山湖建设年
产1700 万平高Tg、无卤CCL 和 2200 万米PP 项目和研发办公大楼的
建设的项目，将规划改建为封装载板用基板材料生产线。
下游景气产销两旺，关注旺季涨价和高频基材
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司IC 封装用高性能覆铜板的研发及产业化项目已持续十年，
高密度封装用覆铜板研发试验平台建设项目已持续五年，目前推出的
产品正在逐步论证中，该产品线有业绩贡献也许会在2020 年及以后。
FCCL 项目（无胶涂布法）2018Q4 已经投产，产能约420 万平年，
此项填补内资企业空白。
生益电子计划扩产高精密度PCB 产能，将逐步受益5G 建设需求：
生益电子是以HDI、数通设备PCB 为特色的内资企业：2017 年生
益电子在整个大陆内外资PCB 企业中营收排名第33 位，在内资企业中
目前公司大概持有生益电子70%左右股权，其经营完全自主，投
资项目也将运用自有资金或者筹集资金。
2013-2017 年，生益电子营收从313 亿元提升到1673 亿元，
GAGR52%，2018H1 营收979 亿元，同比23%；
毛利率从2013年的65%提升到2017年的244%，2018H1为236%，
同比092 个pct。
技术能力方面，根据公司2016 年更新的信息，其普通系统板可以
做到最高38 层、背板58 层、HDI28 层，这在内资企业中处于领先水
平，仅次于深南、沪电、崇达等企业，但目前公司的最高层数已经与
线宽线距方面，公司各产品线均可以达到25 密尔左右，这在业
内是一流水平，可以达到普通智能手机HDI 主板的要求。
可以看出，技术上生益电子是一家以HDI 精细化线路为专长的中
高端产品供应商，同时可生产通信设备用高多层背板。该等技术储备
非常适合未来PCB 的线路精细化、通信设备大规模建设的趋势。
产能方面，生益电子有两个工厂，广东万江厂区是老厂区，2012
年走了技改升级，目前产能约25 万平米年，东城厂区2014 年投产，
目前产能约80 万平米年，公司产品整体均价约1800-1900 元平米。
大概就是中低阶HDI 和16 层以下数通设备用板的价格水平。
投资江西可进一步扩大公司产能，对接5G 投资建设需求：此次投
资计划总金额15 亿元人民币，按照PCB 行业惯例，项目产值投资额
在2-3 之间，预估产值或可达到30 亿元，考虑新世代通信下产品均价
下游景气产销两旺，关注旺季涨价和高频基材
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
将有15-2 倍的提升，且万江厂区的产能后续也会转移至井冈山开发
区，据此可预估项目新增产能或可达100 万平米（券商测算值，分期
进行，还需后续可行性验证披露）。
根据现有披露，目前公司已经和当地政府签订投资合同，拟在井
冈山经济技术开发区购买约179 亩工业用地，后续：
自合同签订之日起 90 日内在井冈山经济技术开发区办理工商、
税务登记，依法取得法人营业执照；
在取得土地使用权后，180 日内开工建设（主体工程基础开挖为
标志），自开工之日起 24 个月内竣工并投产；
也就是说，假如按各计划时间段中值预测（45 天内取得营业执照、
90 天内开工，12 个月建成）该项目一期最快可以在2020 年Q1 投产，
考虑到项目产品为通讯网络、服务器及其他领域的高精密度电路板，
和5G 通信基站、服务器、手机、物联网设备需求高度相关，因此该投
产时间点正好可以迎合5G 投资建设、下游消费催生的PCB 需求。
我们认为生益电子对集团的业绩贡献将逐步提升。
投资建议：预计18-20 年净利润分别为100411151343 亿，
EPS 048053063 元，当前股价对应PE 分别为208187156X，
给与2019 年25X 估值，目标价127 元，维持买入评级。
风险提示：下游需求低于预期；同行竞争加剧；5G 进展不达预期
盈利预测和财务指标：
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2264  营业收入
5257  营业成本
2204  营业税金及附加
10012  管理费用
5808  财务费用
38  资产减值及公允价值变动
16374  营业利润
1200  营业外净收支
4123  利润总额
658  所得税费用
5981  少数股东损益
2202  归属于母公司净利润
2341  现金流量表（百万元）
439  资产减值准备
7612  折旧摊销
16374  公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。