亿联网络（300628SZ）公司点评报告
业绩超预期，海外需求高增，公司经营有望迎来拐点
事件概述：2022 年1 月14 日，公司发布全年业绩预告，预计归母净利润为
1573-1662 亿元，同比增长23%-30%。Q4 预计归母净利润为355-444 亿元，
同比增长31%-64%，Q4 收入利润均创历史新高，非经常性损益约为189 亿元。
全年业绩超预期，诸多不利因素影响下仍超额实现股权激励目标。按预告中值
计算，公司21 年营收3691 亿元，同比增长34%，根据wind，21 年美元兑人民
币平均汇率为645，同期为690，按美元可比口径计算21 年收入同比增长4337%。
实现归母净利润1618 亿元，同比增长2650%，我们认为原材料价格大幅上涨，人
民币大幅升值造成了一定的不利影响。在汇率波动、原材料涨价等不利因素影响，
叠加下半年厦门疫情影响整体生产交付的背景下，公司仍能超额实现营收和利润的
高速增长，并如期完成股权激励目标（营收利润均增长25%）及合伙人激励基金目
标（营收增长30%），凸显公司强大的品牌、研发和渠道的竞争优势。
SIP 话机市占率进一步提升，新产品不断推向市场。根据FrostSullivan 数据，
公司2020 年SIP 话机全球市占率连续四年全球第一，市场份额从2019 年的296%
进一步提升至2020 年的343%。根据IDC 报告，公司2021 年Q3 视频会议系统
全球出货量第五，是唯二上榜的中国企业。回顾2021 年，公司相继在多个领域推出
新品提升品牌影响力。在云办公终端领域，21 年1 月公司推出WH6X 系列四款无
线DECT 耳机新品、USB 有线耳机UH34、USB 电话MP50、USB 网络摄像头
UVC20、专业级宽频话务耳机YHS34 等多款新品。在信创领域，公司于21 年上半
年通过统信UOS 认证，全面符合国产化信创标准。在云视频会议领域，21 年10
月，公司携手腾讯全新推出腾讯会议专款安卓一体机MeetingBarA20A30，是腾
讯会议最为重要的核心供应商，21 年11 月公司推出新一代高清智能USB 会议一体
机UVC34，一经推出引领整个行业。
业绩有望迎来拐点，看好公司22 年达成股权激励目标。按预告中值，21 年Q4
实现营收1162 亿元，同比增长4647%，环比增长32%，绝对值单季度历史最高；
实现归母净利润399 亿元，同比增长4742%，高增长主要来自海外对移动办公强
大的需求。我们认为疫情的反复进一步改变了人们办公生活的习惯，移动办公通讯
设备将从可选设备，逐步变为必选设备。未来三年行业有望持续保持快速的增长，
公司作为行业龙头将充分受益。我们对公司未来达成22-23 年股权激励目标（营收
利润均增长20%）及五年期合伙人激励目标（每年营收增长30%）持乐观态度。
投资建议：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为159921982824
亿元，对应PE 倍数为45X33X25X，公司近5 年估值中枢为40X，并且估值中枢
持续提升。我们判断公司将迎来需求高增长、毛利率改善和产能扩充等多重利好，
22 年业绩有望迎来拐点，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复影响国内生产和海外需求；汇率波动；原材料涨价风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络(300628)业绩短期承压，持续
2亿联网络(300628)疫情扰动短期业绩，
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001