市场价格（ 人民币）： 7958 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1UC 龙头降本提效，业绩恢复快增长-
亿联网络2021 半年报点评，2021822
2UC 行业领跑者，轻资产严管控助力
优质成长-UC 行业领跑者，轻，
积极拓市场、控成本，业绩增长超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月14 日晚公司发布2021 年业绩预告，预计营业收入同比增长30%-
38%；归母净利润同比增长23%-30%，总体超预期。
业务开拓策略行之有效，单季度业绩环比、同比提升显著。经测算，21 年
Q4 单季度营收中位数1161 亿元，环比提升3223%，同比提升4632%；
归母净利润中位数399 亿元，环比下降314%，同比提升4727%。主要因
市场需求恢复，业务开拓策略有效。报告期内面临汇率波动、原材料成本上
升10%等挑战，半年报显示SIP 与VCS 毛利率分别同比下滑293 PP、
84 PP，但公司通过战略性存货应对宏观挑战，5 月、9 月分别对部分产品
进行调价，三费费率同比下降112 Pct。
VCS 产品推动云端解决方案转型，提升客单价。公司客户主要是中等
偏大型企业，公司将云视讯、UME、MeetingEye 等打包部署会议室场景，
销售软端、系统端到硬件终端的全套方案。以沉浸式会议室解决方案为例，
天花板、墙壁、地板有吸音、去杂音功能，全套价值量预估几百万，高于纯
硬件或软件销售额。此外还有视讯调度、政府党建、远程医疗、双师课堂等
解决方案，有望在数字经济发展过程中获益，预计未来三年CAGR 50%。
云办公终端产品持续扩品类，未来业绩具备成长潜力。商务耳机产品带有个
人属性，单价低于SIP 话机，采购量与复购率高，空间更大。公司属于该赛
道新进入者，可复用SIP 音频技术优势，当前已发布三款产品，正加大终端
产品品类。近两年疫情常态化，视频会议导致需求增长，线下办公企业通信
部署也会采购耳麦，未来增长前景广阔。公司的合伙人股权激励基金充分调
动高层积极性，预计2021 年达成营收同比增长率不低于30%的考核目标。
我们看好公司SIP 领先地位及VCS 前景，预计 21-23 年收入3691  4674 
5843 亿元，归母净利润为1628  2073  2589 亿元，EPS 为18   23 
29 元，PE 为45  35  28 倍。维持增持评级。
海外疫情反复；汇率波动；SIP 市场需求放缓；费用率远低于竞争对手，净
利率呈下滑趋势，高净利率否可持续；经研究2020 年证交所回函，经销商
的可持续经营以及经销商对公司业绩贡献仍存在风险。
亿联网络 (300628SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402