亿联网络（300628SZ）2021 年业绩快报点评
超额完成股权激励，第二成长曲线愈发清晰
事件概述：2022 年2 月28 日，公司发布2021 年度业绩快报，21 年实现营业
收入3700 亿元，同比增长3435%，实现归母净利润1620 亿元，同比增长2669%。
全年业绩略超预期，Q4 营收利润同比保持高增长。21 年实现营收3700 亿元，
同比增长3435%，根据wind，21 年美元兑人民币平均汇率为645，去年同期为
690，按美元可比口径计算，21 年收入同比增长4374%；实现归母净利润1620
亿元，同比增长2669%。Q4 实现营业收入1172 亿元，同比增长4768%，实现
归母净利润402 亿元，同比增长4829%，单季度营收利润均创历史新高。我们认
为，公司在汇率波动、原材料涨价、厦门疫情等多重不利影响下仍能超额实现营收
和利润的高增，如期完成股权激励目标（营收3443 亿、利润1598 亿）及合伙人
激励基金目标（营收3580 亿），体现了公司强大的费用管控、供应链管理和品牌、
研发、渠道的综合能力。
22 年汇率、原材料涨价、疫情等不利因素有望持续出清。市场担心人民币汇率
升值对公司产生不利影响，我们认为汇率仅是中短期（1-2 年）扰动因素，不改公司
长期高成长。此外公司21 年进行了两次提价，上游涨价的压力已向下游进行了良性
传导，若22 年上游原材料价格回落，毛利率有进一步提升空间。疫情方面，国内疫
情对公司生产的影响已经恢复，目前公司已达满产状态；海外疫情进一步则激发了
远程办公、视频会议的需求，疫情的反复进一步改变了人们办公生活的习惯，移动
办公通讯设备将从可选设备逐步变为必选设备，公司海外订单饱满需求旺盛的趋势
致力于新品研发和国内下游客户的拓展，第二成长曲线值得期待。22 年公司不
断完善产品矩阵，持续推出重磅新品，力争打开SIP 话机之外的新成长曲线。公司
于2022 年1 月20 日正式发布全新的BH7X 系列蓝牙耳机，发力高端音频市场，
打造了完整的耳机产品线，契合海外疫情下混合办公的需求，另外公司助听器产品
也处于研发储备阶段，有望打开全新的成长空间。公司在国内积极向下游金融行业
拓展，重点产品的销售在国内头部银行、券商、基金公司均有突破，下游客户结构不
投资建议：基于对公司业务的乐观判断，我们上调盈利预测，预计公司2021-
2023 年归母净利润分别为162022992932亿元，对应PE倍数为44X31X25X，
公司近5 年估值中枢为40X，并且估值中枢持续提升。我们判断公司将迎来需求高
增长、毛利率改善、客户结构优化等多重利好，22 年业绩有望继续高增长，维持推
风险提示：疫情反复影响国内生产和海外需求；汇率波动；原材料涨价风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）公司点评报告
业绩超预期，海外需求高增，公司经营有
2亿联网络(300628)业绩短期承压，持续
3亿联网络(300628)疫情扰动短期业绩，
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001