已审     睿财看市场：神逻辑！周杰伦发布新曲影响大A
走势？说好的慢牛行情到底会不会来？
本文奉上睿财韬略、热点PK、行业透视、数据宝等栏目，
大盘说好的慢牛行情，昨天却突然来了个中阴线，立马有神逻辑去总结周杰伦之
前发布单曲时的大盘表现，虽然当天下跌的历史重演过，但是随后迎来大涨的规
律又让神逻辑对未来充满了希望。神逻辑娱乐一下可以，而制度红利才是慢牛行
情的真正底气所在。短线震荡只是歇歇脚，说好的慢牛行情预期还在。
新股申购（9 月19 日）
传音控股自成立之日起致力于为新兴市场的消费者提供他们最喜爱的智能终端产品和移动
互联网服务。传音旗下拥有新兴市场知名手机品牌TECNO、itel 及Infinix还包括售后服
务品牌Carlcare智能配件品牌oraimo 以及家用电器品牌Syinix。 致力于提高消费者的使
用体验传音旗下三大手机品牌(TECNO、itel 和Infinix)均入选非洲商业杂志
AfricanBusiness(2018 年6 月版)20172018最受非洲消费者喜爱的品牌百强榜单分别
位列第7、第16 及第28 位。其中TECNO 连续多年位居中国品牌之首。
确可靠，但对这些数据的准确性及完整性不做任何保证，据
此投资，责任自负。本报告不构成具体投资建议，也没有考
虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。未经恒
的行为均可能承担法律责任。