请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司在手机行业内享有非洲之王的美誉。传音控股以
手机终端为核心，旗下拥有TECNO、itel 和Infinix 三大品牌
手机，销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中东和南美
等全球新兴市场。此外，公司积极实施多元化战略布局，逐步
开发了数码配件、家用电器业务以及移动互联网服务。2018
年公司手机出货量在非洲市场占有率高达4871%，排名第一，
享有非洲之王的美誉。（注：公司详细内容请参见我们于
2019 年4 月15 日发布的报告科创板通信系列之二：传音控
 公司主要财务指标及盈利预测。公司2018 年实现营业收入
2265 亿元，同比增长130%；实现归母净利润657 亿元，同
比小幅下降21%；2019 年上半年，公司实现营业收入1050
亿元，实现归母净利润818 亿元；公司预计2019 年1-9 月实
现营业收入1637-1725 亿元，同比增长约368-924%；实
现扣非后归母净利润1042-1178 亿元，同比增长
487-681%。2019 年1-9 月公司业绩保持稳定增长态势，毛
利率稳步提升。我们预测公司2019-2021 年实现营收分别为
2399、2556 和2722 亿元；实现归属于母公司净利润分别
 公司估值及询价建议。我们采用历史估值参考法预测公司
估值为4302 元股，采用PE 法预测公司估值为3918 元股，
采用DCF 法预测公司估值为5051 元股。考虑到科创板具有
比A 更高的门槛，机构投资者拥有比A 股更高的话语权，初期
市场情绪较高，长期来看预计市场更为理性，估值可能逐渐向
港股靠拢。综合考虑以上因素，我们采用历史估值参考法和
DCF 估值法的平均值作为公司的合理估值，即公司的合理估值
中枢为4424 元股，以30%的询价区间计算，建议询价区间
是38475001元股。
 风险提示：手机行需求不及预期、竞争加剧导致盈利能力
下滑、新兴市场开拓不及预期、贸易摩擦风险、市场系统性风
-21% 1735%
建议询价区间：3847，5001元股
请阅读最后一页重要免责声明2
1历史估值参考法  3
2、相对估值PE 法分析  3
3、绝对估值DCF 法分析  5
4、询价建议  5
图表1 公司近年融资历程  3
图表2 公司历史估值溢价分析  3
图表3 同行及部分消费电子领域重要品牌企业估值（截止2019 年9 月10 日）  4
图表4 DCF 估值核心假设  5
图表5 公司估值与询价建议  5
图表6 公司盈利预测  6
请阅读最后一页重要免责声明3
公司成立后经历多轮融资。最后一轮融资发生在2017 年6 月，公司前身传音有限
第三次增资，投后估值为2065 亿元。
最后一轮融资至今，公司业绩大幅增长。2016 年公司收入为1164 亿元，2018 年
公司收入达到2265 亿元，增长946%；2016 年公司归母净利润6280 万元，2018 年归
母净利润为657 亿元，超过2016 年的10 倍。在中性情景下，我们给予公司50%的溢
价，即公司IPO 前的合理估值为3098 亿元，对应每股价值为4302 元股。
2、相对估值PE 法分析
1 假设条件及盈利预测
1）新兴市场手机领域保持稳定增长的态势，公司未来几年凭借成本优势进一步扩
大市场份额，我们预计2019-2021 年智能手机业务增速分别为112%、105%和95%，
功能机业务则每年下滑约10%；
2）其他主营业务（数码配件、家用电器等产品销售以及移动互联网服务等）
2019-2021 年增速分别为350%、300%和250%。
3)随着公司收入规模的扩大，规模效应逐渐显现，费用率稳中有降；
4）公司其他收入及利润、税率等其他影响因素保持稳定；
图表1 公司近年融资历程
图表2 公司历史估值溢价分析
2013年8月21日有限公司设立
传音投资认缴出资4353万元、传力投资认缴出资647万元。
2016年7月传音有限第一次增资
源科基金以货币方式向传音有限投入11亿美元。
2016年11月传音有限第二次增资
源科基金以货币方式向传音有限投入2000万美元。
2017年6月传音有限第三次增资
TETRAD出资5000万美元，GAMNAT出资4000万美元，香港网易互
娱出资3000万美元，睿启和盛出资25300万元，竺洲展飞出资
20000万元，鸿泰投资出资6000万元，麦星致远出资9000万元。
请阅读最后一页重要免责声明4
5）公司本次发行股份数量为8000 万股（不考虑超额配售选择权）。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年实现营收分别为2399、2556 和2722
亿元；实现归属于母公司净利润分别为1798、2035 和2257 亿元。
2 PE 相对估值
根据IDC 数据，2018 年全球全品类手机市场占有率排名前五位的厂商有三星（韩
国上市公司）、苹果（美国上市公司），华为（未上市）和小米（港股上市）。其中，三
星是全球手机市场龙头，除了手机业务，三星还有各类消费电子、IT 等终端产品，三
星还在芯片、屏幕、存储器等上游领域占有重要地位。苹果在全球占据高端手机市场，
凭借iOS 生态构筑很深的护城河，并以此发展内容产业。小米以手机为核心打造智能
硬件生态链，在中国及发展中国家中低端手机市场占据重要地位。
与国际巨头不同，公司专注于非洲等新兴市场。手机市场竞争激烈，品牌和口碑
成为消费者考虑的最重要因素。公司多品牌战略覆盖了非洲不同的消费群，同时在三
大手机品牌基础上，公司又创办数码配件品牌Oraimo，售后服务品牌Carlcare 和家用
电器品牌Syinix 等，并自主研发了HiOS、itelOS 和XOS 等智能终端操作系统及独立
的应用软件平台。公司立足于非洲本土化的创新和专注于用户体验的产品定位，目前
手机移动互联网服务家电、数码配件的商业生态模式已初步成型。
由于上市公司中不存在产品定位及业务模式完全相同的可比公司，因此我们选取
三星、苹果、小米等同行作为可比公司。同时，我们还选取消费电子领域中的LG、联
想集团、惠普、华硕等品牌企业的估值作为参考。相比较而言，虽然商业模式上存在
一定差异，中低端手机出货量居多的小米与传音的业务更为接近一些。若以小米集团
的2019 年174 倍PE 来计算，传音控股的估值为3918 元股（IPO 摊薄后）。
图表3 同行及部分消费电子领域重要品牌企业估值（截止2019 年9 月10 日）
注：A 股以外的公司总市值单位是人民币，其余指标单位是当地货币
（RMB亿元）(TTMRMB亿元)
苹果公司(APPLE)
请阅读最后一页重要免责声明5
3、绝对估值DCF 法分析
我们采用现金流折现法（DCF）测算公司的合理估值。在DCF 模型中，核心假设如
下：假设公司Beta 系数为130、目标权益比为85%，无风险利率为304%，WACC（加
权平均资本成本）为91%，永续增长率为1%。
我们采用现金流折现法得到的公司合理估值为5051 元股。对应2019 年PE 为
综合分析来看，我们采用历史估值参考法预测公司估值为4302 元股，采用PE
法预测公司估值为3918 元股，采用DCF 法预测公司估值为5051 元股。
考虑到科创板具有比A 更高的门槛，机构投资者拥有比A 股更高的话语权，初期
市场情绪较高，长期来看预计市场更为理性，估值可能逐渐向港股靠拢。综合考虑以
上因素，我们采用历史估值参考法、PE 估值法和DCF 估值法的平均值作为公司的合理
估值，即公司的合理估值中枢为4424 元股，以30%的询价区间计算，建议询价区间
是3847，5001元股。
图表4 DCF 估值核心假设
图表5 公司估值与询价建议
请阅读最后一页重要免责声明6
我们认为风险因素主要包括：手机行需求不及预期、竞争加剧导致盈利能力下滑、
新兴市场开拓不及预期、贸易摩擦风险、市场系统性风险等。
图表6 公司盈利预测
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
请阅读最后一页重要免责声明7
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明8
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意