华友钴业（603799SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
锂电材料一体化进击的龙头：跨越周期，成长腾飞
——公司首次覆盖报告
 二十年深耕穿越周期，迈入成长腾飞在即，首次覆盖给予买入评级
公司正经历着从国内钴业龙头向全球锂电材料行业领导者的转型之路，随着印尼
镍项目建设进度加速推进以及下游锂电材料产能不断扩大，锂电材料产业链一体
化布局成效渐显。公司有望凭借上游资源增利润，下游材料出业绩弱化价格
周期对业绩的扰动，助力公司穿越周期，加速迈入成长。我们预计公司2021-2023
年归母净利润分别为339744405980 亿元，对应EPS 分别为278364490 元，
当前股价对应PE 分别为453347257 倍，首次覆盖给予买入评级。
 产业链一体化布局已基本打通：镍资源和三元材料是未来业绩增长的核心
上游资源：目前钴和铜冶炼年产能为39 万吨和111 万吨，钴铜作为传统业务将
持续为公司一体化转型提供稳定的原料供应。印尼镍资源项目作为公司二次创
业主阵地，产能规划共达225 万金属吨（权益产能9 万金属吨），华越湿法项
目已投料试产成功，华科火法项目落地将紧随其后，未来将成为业绩增量核心看
点之一，也是公司向锂电产业链一体化转型的关键。下游材料：目前三元前驱体
年产能共计10 万吨，我们预计到20222023 年产能将达225325 万吨。而公司
通过与三元高镍和磷酸铁锂领域的头部企业强强联合，全面打通下游锂电材料布
局的最后一环，实现三元磷铁双路线齐发。目前公司拥有三元正极材料产能总
计约10 万吨，我们预计2022-2023 年正极材料年产能达172222 万吨。公司有
望在新能源汽车快速发展红利期中加速产能释放，推动业绩高速增长。
 产业链一体化布局生产制造园区化构建低成本核心优势
产业链一体化：公司一体化战略已部署六年，基本完成了全产业链闭环生态建设。
公司印尼镍项目无论在投产进度、产能规模和吨投资额上都具备明显竞争优势。
随着华越湿法项目顺利投料试产，华科火法项目紧随其后，我们预计到2022 年
将贡献权益产量约3 万金属吨。公司有望加速释放低成本优势潜力，助力正极材
料盈利水平再高一线。生产制造园区化：公司通过园区化生产，实现资源共享、
隔墙供应，从而简化工艺流程，大幅降低前驱体生产成本的同时优化品控管理。
 风险提示：产品价格波动风险、正极材料市场竞争加剧、新建项目不及预期等。
归母净利润(百万元)
1、 华友钴业：剑指锂电新能源材料行业领导者  4
11、 十年沉淀，二次腾飞  4
12、 三大业务板块构建锂电材料业务矩阵  5
13、 业绩受产品周期性影响正在减弱，业绩勇创历史新高  8
14、 全力打造锂电材料产业链一体化的必然与雄心  10
2、 上游资源：钴铜为本源，镍锂为重心  11
21、 钴铜：发展之本，立足之基  11
22、 镍锂：加码能源金属资源布局，开辟二次创业主阵地  12
3、 中游冶炼：一体化制造能力的核心，上承资源下保原料  18
4、 下游延伸：产业链一体化的核心，跨越式成长的源泉  21
41、 前驱体：加速扩产，后劲十足  22
42、 正极材料：三元磷铁双线并行，打通锂电材料全产业链最后一环  23
43、 再生资源业务：锂电材料回收循环，实现全产业链闭环发展  24
5、 打造锂电材料一体化护城河，构筑低成本核心优势  25
51、 正极材料降本大势所趋  25
511、 降本推动新能源汽车快速普及，正极材料是关键  25
512、 高镍时代下更加考验成本管控能力  27
52、 全方位打通锂电材料产业链，构建低成本核心优势  28
521、 产业链一体化：资源前瞻布局成效将显，率先奠定原料成本优势  28
522、 工业园区一体化：发挥产业集群效应，奠定生产制造优势  31
6、 盈利预测与投资建议  32
7、 风险提示  34
附：财务预测摘要  35
1、 华友钴业：剑指锂电新能源材料行业领导者
11、 十年沉淀，二次腾飞
十年深耕，一跃腾飞再造华友。公司正经历从国内钴业龙头向锂电新能源材
料领导者的转型，发展近二十年以来共经历了两次重大跨越式发展，在其成长之路
中具有战略级意义，我们可从中一窥公司为何坚定向锂电材料一体化转型。
十年积淀（2002-2017）：资源端筑底深耕，成就国内钴业龙头。公司自2002 年
成立后主要从事铜钴资源的业务开发，彼时我国钴资源相较匮乏，而刚果（金）在
资源禀赋上具有绝对优势。公司于2003 年前往刚果（金）实地考察后，在2008 年
通过子公司CDM 完成了对MIKAS、COMMUS 和WESO 矿业公司的收购，至此三
座矿山纳入囊中。经过十余年的经营发展，公司钴产能扩张至39000 吨，一跃成为
全球最大的钴冶炼生产商，从而在资源端形成了先发优势，为公司后续向产业链下
游开疆扩土筑造了坚实的资源底座。2015 年公司成功上市后，募投资金集中用于刚
果（金）PE527 铜钴矿权区的开发，两年后PE257 矿山项目投产，届时公司形成了
年产能10000 吨钴冶炼、20000 吨前驱体，业务逐渐开始向锂电材料领域延伸，并开
始在境外前瞻布局资源回收利用业务。
二次腾飞（2018-至今）：二次创业再造华友，向锂电产业链一体化延伸
进击。公司自上市以来始终坚持以新能源锂电材料产业发展为核心，围绕上控资
源、下拓市场、中提能力的转型之路，全面实施两新三化的战略，从全球钴
业领先者向全球新能源锂电材料行业领导者加速蜕变，而公司十多年在刚果（金）
的积累为接下来前往印尼二次创业打下基础。向下加速延伸：2018 年正值新能
源汽车市场高速增长，公司加快向下游新能源锂电材料布局，在与LG 化学、POSCO
成立合资公司进而踏入三元正极材料领域。自有5 万吨前驱体新建项目紧锣密鼓地
推进中，扩张前驱体产能正加速进行。向上抢占资源先机：2018 年开始，公司为了
弥补自身在镍资源自供的不足，便在印尼积极加码布局红土镍矿资源，先后与青山
集团合作开发年产印尼华越项目（年产6 万吨红土镍矿湿法冶炼）以及45 万吨高冰
镍项目，牢牢把控了高镍三元材料所必需的镍原料供应。2021 年6 月，公司签署了
印尼华飞钴镍项目合作协议，为持续深入推进二次创业的主战场再添新动能。
2021 年下半年以来，公司先后与合纵科技、兴发集团等企业在磷酸铁锂领域强强联
合；携手容百科技、当升科技等高镍头部在上游资源和三元材料领域展开深度合作。
公司在产业间的密集合作进一步深化了公司在LFP 和三元材料两条路线布局的同时，
也从侧面印证了公司锂电材料一体化竞争优势正不断凸显并获得业界认可。近期公
司印尼华越项目顺利投料试产，是印尼镍资源版图开拓的里程碑，也是公司迈向锂
电材料一体化领导者的重要节点。
图1：华友钴业向锂电材料一体化龙头的战略转型之路
12、 三大业务板块构建锂电材料业务矩阵
三大业务板块构建锂电材料矩阵。公司目前形成了总部在桐乡、资源保障在境
外、制造基地在中国、市场在全球的空间布局，构建了资源—冶炼—新能源材料的
三大业务板块，形成较为完整的锂电材料业务矩阵。公司主要产品包括钴铜矿冶炼
产品、三元正极材料、镍矿冶炼产品等。
图2：公司三大业务板产品矩阵
表1：目前公司主要产品多应用于动力电池材料
制造锂离子电池正极材料，也可用于色釉料及磁性材料
制造锂离子电池三元材料、镍氢电池材料、油漆干燥剂、
制造橡胶粘结剂、石化催化剂和四氧化三钴等
制造搪瓷色釉料、玻璃着色剂、磁性材料、电子元件材料、
制造四氧化三钴、钴粉、催化剂、色釉料及化学试剂等
生产动力汽车、电动工具、储能系统的电池正极材料
电力、电器、机械、车辆、船舶工业民用器具等方面
制造不锈钢和各种合金钢，广泛用于飞机、坦克、舰艇、
飞船和民用工业中的制造、陶瓷颜料、永磁材料、电子遥
稳钴铜产能，扩锂电材料。锂电材料领域领军者作为公司战略目标，其实施进
展从产能布局亦可得到验证。在资源上：钴铜产能以稳健发展为主，未来或适时寻
机加强钴资源布局；镍资源作为三元锂电核心原材料，公司在印尼先后布局三个镍
资源项目；锂资源上，主要以参股方式布局了澳洲和阿根廷锂矿资源，借助合作伙
伴的专业能力和经验适时推进项目建设。在锂电材料上：通过合资、自建和收购等
方式快速扩容三元前驱体和正极材料产能，以满足新能源汽车市场的旺盛需求，深
化与核心大客户的合作关系，2030 年目标规划100 万吨三元前驱体和100 万吨三元
正极材料产能。我们认为公司正加速构建资源品保供到锂电材料贡献业绩的一体化
经营模式，随着印尼项目和锂电材料产能的加速落地，成本优势将逐渐显现，有望
成为公司从周期快速迈入成长的源动力。从业务具体产品产能拆分上看：
资源冶炼端：加速推进印尼镍项目投产，实现二次创业腾飞
（1） 钴：国内拥有39 万吨冶炼产能（衢州3 万吨桐乡09 万吨）；国外
拥有刚果（金）214 万吨粗制氢氧化钴产能（CDM 144 万吨MIKS 07
万吨）；铜：拥有111 万吨产能，国内冶炼铜15 万吨，海外产能主要
在刚果（金）CDM 66 万吨以及MIKAS 3 万吨。
（2） 镍：当前拥有1 万吨冶炼产能，在产产品主要以硫酸镍为主，伴随下
游新能源汽车销售火爆，硫酸镍产能供给逐渐捉襟见肘，公司在印尼
目前共布局了3 个镍资源项目（2 个湿法1 个火法）。
法）：年产能6 万吨氢氧化镍钴，目前已成功投料试产（b）高冰镍项
目（火法）：年产能45 万吨高冰镍，已于2021 年上半年开工建设，预
计2022 年年中建成投产；（c）华飞项目（湿法）：华飞是第二个印尼
湿法项目，规划年产能12 万吨镍金属量和15 万吨钴金属量的产品，
按已有项目建设周期，我们预计2023 年上半年该项目建成投产。
锂电材料端：三元铁锂技术路线齐头并进，计划到2025 年实现三元前驱体
年产能至少30 万吨、三元正极材料50 万吨的目标
（1） 三元前驱体：公司三元前驱体以合资自建方式为主，拥有已建成产
能10 万吨，其中55 万吨产能为自建，主要集中在衢州和桐乡；45
万吨为合资产能（华金 4 万吨华浦05 万吨）。此外，2020 年5 万吨
高镍三元前驱体项目预计2021 年底投产，届时总体年产能将达到15
（2） 三元正极材料：公司正极材料以合资方式为主，拥有已建成的合资产
能45 万吨（乐友4 万吨浦华05 万吨，总年产能规划为7 万吨）。此
外根据公司公告，公司收购的巴莫科技拥有正极材料年产能565 万吨
（钴酸锂135 万吨三元正极材料43 万吨），预计2021 年年底年产能
扩充至7-8 万吨。11 月公司先后与容百科技和当升科技等高镍头部企
业携手在三元前驱体和上游锂电资源深度合作，预计2022-2025 年对公
司前驱体采购量总共达715-765 万吨。
（3） 磷酸铁锂：公司与磷铁产业链头部公司积极合作，外延拓展铁锂技术
路线，从而完善锂电材料产业布局，巩固正极材料头部优势。其中，
公司计划与兴发集团合作共建50 万吨年磷酸铁和50 万吨年磷酸铁锂
等项目；收购圣钒科技扩充磷酸铁锂业务。
表2：公司当前主要产品产能仍以传统业务为主，锂电新材料产能正加速放量
三元前驱体（实物吨）
粗制氢氧化钴（金属吨）
13、 业绩受产品周期性影响正在减弱，业绩勇创历史新高
过往业绩受产品价格的周期性影响而波动较大，2021Q3 单季业绩创同期历史新
高。近些年随着公司钴铜业务不断放量，营收端稳步增长，但受制于钴铜等金属价
格的周期性波动，利润端受影响较大。但2021 年以来，受益于钴铜等金属价格维持
高位和产销量增加，铜钴业务仍是公司业绩增长的主力军。而在下游锂电材料强劲
的需求带动下，三元材料产销两旺叠巴莫科技并表影响，锂电材料业务正加速成为
业绩新增长极。2021 年前三季度公司营收和归母净利润分别实现22796 亿元和2369
亿元（YoY 分别5363%和24495%），其中2021Q3 单季业绩创同期历史新高，实现
营收8502 亿元（YoY4692%、QoQ804%），归母净利润900 亿元（YoY16716%、
QoQ1057%）。
图3：公司2021 前三季度收入大幅增长
图4：公司2021 前三季度利润创历史新高
图5：钴历史价格走势波动性较大，2021Q3 单季维持高位
钴铜业务是公司过往业绩增长的主要推动力。钴铜业务是公司的立足之本，在
公司业务扩张的道路上仍是业绩增长的常青树。公司上市初期受益于钴价上行，钴
产品成为利润的主要来源。2015至2017年间，铜钴营收和毛利占比长期居80%以上。
随着近年公司锂电材料一体化战略的推进以及新建项目不断落地投产，公司业务结
铜均价（万元吨，左轴）
钴均价（万元吨，右轴）
构渐趋多元化。值得注意的是，由于金属品种周期性特点，公司业绩受产品价格周
期性波动的影响明显，过去几年间钴价走势波动较大，因此对公司收入和毛利造成
较大影响。但受益于铜产量的稳健扩张，铜产品业绩近年稳定增长，近两年毛利贡
献大增至40%左右，而钴产品毛利占比下滑至约30%。
锂电材料业务正迅速成为业绩贡献的新增长极。在十三五期间，公司加速
向锂电材料产业链转型升级，三元前驱体产品得以迅速发展，业绩贡献近年快速提
升。2021H1前驱体产品产销两旺，迎来历史最好记录，产销量分别为30982吨和29180
吨，YoY 分别13825%、12895%，收入和毛利占比已从2019 年的9%双双提升至
近20%（2021H1），随着产能持续扩张叠加下游需求的持续高景气，锂电材料业务
发展正迎来主升浪，毛利占比有望不断提升，为公司业绩开辟新成长空间。
图6：三元前驱体业务加速成长，收入占比快速提升
图7：业绩贡献传统在钴铜，新兴增长在锂电材料业务
铜产品盈利能力走高拉动盈利水平，产业链一体化布局有望弱化盈利周期波动。
公司整体盈利能力波动主要受钴价单一影响较大，从分业务毛利率看钴产品和综合
毛利率走势相近，铜产品近年迎来量价齐升，推动盈利能力持续提升，2021H1 毛利
率高达517%。未来随着三元材料产能不断扩张和产业链一体化布局成效渐显的双重
共振下，公司整体盈利能力有望穿越钴价周期波动。即便钴价处于下行周期时，公
司对价格波动的抵御风险也有望得到加强。2021 前三季度公司毛利率、归母净利率
分别为202%（YoY30pct）和104%（YoY48pct），自2019 年钴价见底后盈利水
图8：公司盈利能力自2019 年钴价见底后加速改善
图9：铜产品毛利率持续提升，三元前驱体盈利稳步向上
14、 全力打造锂电材料产业链一体化的必然与雄心
乘上新能源革命的特列快车，公司致力于打造锂电材料产业链一体化的必然
与雄心。我们正处于新能源革命的时代起点，新能源汽车领域已成为世界大国争相
发展的核心战略赛道，对锂电池材料需求正呈井喷式增长，搭乘新能源时代的
特快列车的玩家中，料将孕育一批围绕新能源汽车产业链的世界级企业，进而
充分享受特快列车的时代红利。战略转型的必然：公司在上市之时正处于严峻
的宏观环境之中，钴的价格波动和资源禀赋影响了公司业绩的稳定和成长的边界。
而当时正值新能源汽车兴起之际，公司依托钴行业龙头地位切入新能源锂电材料领
域则成必然。战略转型的雄心：在公司成长早期，公司便已意识到控制不了源
头，就控制不了结局。而我们站在当前时点看未来，各环节技术红利料将随着产业
的成熟逐渐被弱化，对降本增效的追求终成归宿，控制上游资源供应则成为必然之
选，先发布局锂电资源回收领域则为未雨绸缪。公司在三位一体的转型之路
上历经五年圆满收官后，在十四五开局之年，公司全力打造锂电材料产业链一
体化版图则彰显战略雄心。
图10：锂电材料产业链一体化战略布局，由钴业龙头向锂电材料领导者转型升级的蜕变之路
资料来源：ofweek
小结：公司成立至今，十年沉淀蓄力二次腾飞，公司始终围绕上控资源、下
拓市场、中提能力的战略方针大力推进，当前正处于加速向锂电新能源材料一体
化转型的拐点期。上游印尼镍资源已实现突破性进展，为打通全产业链一体化打下
良好开局。而下游锂电材料布局作为业务重点发力方向，有望弱化业绩的周期扰动，
将成为公司未来高速发展的核心增长极。接下来我们将对公司全产业链布局做一个
详细的介绍，剖析其战略最新进程。
2、 上游资源：钴铜为本源，镍锂为重心
21、 钴铜：发展之本，立足之基
公司业务起步的起点，矿产资源扩张的支点，有力保障了国内冶炼制造的原料
供应。通常铜钴资源多以铜钴伴生矿为主，刚果（金）的钴铜矿资源储量占全球的
半壁江山。公司在刚果（金）深耕十余载，目前已形成自有矿山为保障，以刚果（金）
当地矿山、矿业公司采购为辅的商业模式，建立了从集采、选、冶为一体的资源保
障体系，在为公司国内冶炼制造环节提供稳定可靠、低成本的原料供应的同时，也
为日后布局其他矿产资源打下了坚实的基础。其中，自有矿山的矿权集中在子公司
MISAS 和CDM 公司手中，钴铜储量分别拥有704 和839 万吨金属量，具备年产能
214 万吨粗钴和96 万吨电积铜的生产能力。
图11：公司十余年根植于刚果（金）的钴铜资源，分别拥有年冶炼产能96 万吨的铜产品和214 万吨的钴产品
（1）MIKAS：全资子公司MIKAS 拥有钴储量163 万吨金属量，铜储量2202
万吨金属量，其中拥有KAMBOVE 尾矿和SHONKOLE 矿，目前KAMBOVE 尾矿
选厂已具备4000 吨天选矿能力，设计产能118 万吨铜钴精矿，但SHONKOLE 矿
目前尚未进入开采阶段。目前MIKAS 具备年产能7000 吨粗钴和3 万吨电积铜，其
生产的主要产品依靠湿法冶炼生产的粗制氢氧化钴和电积铜为主。
（2）CDM：全资子公司CDM 拥有钴储量541 万吨金属量、铜储量3637 万吨
金属量，目前CDM 具备年产能144 万吨粗制氢氧化钴和66 万吨电积铜。公司于
2016 年发起了对CDM 刚果（金）PE527 铜钴矿权区收购及开发项目，采矿权包括
鲁苏西、鲁库尼两个铜钴矿段以及地表堆存矿，产品主要是铜钴精矿和反萃液（含
铜）。PE527 矿区开采已于2017H1 投产，其中铜钴精矿用于国内华友钴业及华友衢
州生产所需的原材料，其他产品则销售给CDM 公司冶炼厂处理。2018 年，公司发
起3 万吨电积铜项目并于2019H1 建成投产，电积铜年产提升至66 万吨，而氢氧化
钴产能的提升来自于CDM 湿法冶炼生产线的技改。
表3：MIKAS、CDM 为公司提供稳定的钴铜资源供应
22、 镍锂：加码能源金属资源布局，开辟二次创业主阵地
顺应新能源汽车发展大趋势，保障镍资源战略安全已成共识。自2018 年以来，
新能源汽车发展驶入快车道，三元动力电池已成为新能车的主流动力。在三元高
镍化趋势下，镍在动力电池中的占比不断提高，硫酸镍在不同型号的三元前驱体中
占比达31%-66%，特别是在高镍NCM811 中的成本高达60%以上。新能源汽车领域
对镍资源的需求有望呈现井喷式增长，但由于未来优质镍矿资源供给正逐渐减
少，且资源高度集中于海外，保障镍资源战略安全已成为业内共识。
公司前瞻布局印尼红土镍矿，补齐能源金属资源短板。十三五期间，公司凭
借在钴铜资源所沉淀的丰富运营经验以及明确的战略发展重心，力图开辟二次创
业主战场，将新能源锂电材料产业作为重点发展的核心业务，为公司贡献第二
成长曲线。为此，在钴铜产品和锂电材料业务齐头并进的同时，公司积极加码印尼
镍资源项目布局和海外锂资源矿权开采，加速完善锂电上游资源版图，持续强化对
三元正极原料端的把控。从时间线上看，恰逢印尼对镍矿原石出口趋严背景下，公
司先后于2018 年8 月（印尼华越项目）、2020 年10 月（印尼高冰镍项目）和2021
年6 月（印尼华飞项目），三次加码印尼镍资源布局，涉及年产能共225 万金属吨，
权益年产能共约9 万吨。在此期间，公司还参股AVAZ 和HANAQ 公司，为锂资源
图12：能源革命时代下，加码布局镍资源战略性意义凸显
印尼华越项目（2018，湿法）：开辟二次创业主阵地。公司结合自身三位
一体的战略转型角度出发，于2018 年10 月通过全资孙公司华青公司与青创国际、
沃源控股、IMIP、LONG SINCERE 等其他合资方设立华越公司实施6 万吨镍金属量
的红土镍矿湿法冶炼项目，项目总投资额为128 亿美元，其中华越公司所拥有权益
金属量为342 万吨。
股权结构：项目最初股权结构分别为华青公司58%、青创国际20%、沃源
控股11%，IMIP10%，LONG SINCERE 1%。2019 年华越引入洛阳钼业，
而后者通过香港全资子公司CMOC 收购沃源控股100%股权，并由沃源控
股收购IMIP 持有华越的10%股权，同时增资以提升持股比例至30%。股权
结构变更后，华友全资子公司华青公司洛阳钼业青创国际华龙公司
LONG SINCERE 持股比例分别为57%30%10%2%1%。
项目规划：年产6 万吨镍金属量078 万吨钴金属量（印尼Morowali 工业
园区），建设规划分2 期，一期年产能开至3 万吨金属量，二期扩至年产6
万吨金属量。项目已于2020 年3 月正式开工建设，2021 年12 月已投料试
工艺优势：国际上最先进的第三代高压酸浸工艺，具有低成本、绿色环保
原料保障：青创国际、IMIP 等拥有镍矿资源，华越从其手中按市价购买；
项目建成运行10 年内，青创国际及IMIP 需通过其关联的印尼矿山公司优
先保障华越的红土镍矿供应，镍金属含量10%以上，每年不少于6 万吨的
镍矿资源保证性供应。
包销模式：华青68%、沃源控股32%，两家包销华越公司全部产品的包销
图13：华越（印尼）项目已于2021 年12 月初投料试产成功，产能放量在即
如果说公司在非洲刚果（金）深耕十余年所打造的矿冶一体化经营模式是华友
枝繁叶茂的主战场，那么对印尼红土镍矿项目的布局则是公司二次创业迈向腾飞的
又一根据地，华越项目便是公司是深入推进二次创业战略转型、扎根印尼的第一仗，
为打造从资源—冶炼—材料的锂电材料产业链一体化迈出关键一步。
在2020 年1 月1 日印尼政府宣布禁止所有品位镍矿出口后，镍资源的稀缺性更
加凸显，为此公司于2020 年10 月二次加码布局印尼镍资源，继续巩固扎根印尼、
经营印尼的战略方向，持续完善华友在印尼的镍资源版图。2021 年12 月1 日公司
公告显示，华越项目产线已完成设备安装调试工作，并于近日投料试生产，成功产
出第一批产品。经公司检测，产品的主要性能指标合格。
印尼高冰镍项目（2020，火法）：二次加码镍资源布局。为进一步完善公司在镍
资源产业链的布局，公司于2020 年10 月发布定增方案以用于镍资源及前驱体项目
的布局。其中，投资额达30 亿元的年产45 万吨镍金属量高镍项目建设于印尼纬达
贝工业园（IWIP），该工业园周边地区是世界红土镍矿资源最丰富的地区之一。与公
司合作方青山集团在印尼镍资源领域深耕多年，具有丰富的项目经验。该园区作为
印尼重点工业园区，具有较好的产业集聚和矿冶一体化模式，而公司2019 年8 月收
购印尼维斯通公司40%股权后，间接参与印尼纬达贝能源的火力发电项目，有力支
撑了公司印尼镍资源项目整体布局开发的能源供应。2021 年3 月，印尼纬达贝
6250MW 火力发电项目华科镍业6炉首根立柱开始吊装，标志着电厂锅炉钢结构正
股权结构：设立华科镍业（印尼）公司。其中公司持股70%、青山集团旗
项目规划：处理镍含量185%的红土镍矿41443 万吨年（湿基），产出高
冰镍577 万吨年，含镍金属量45 万吨。建设周期2 年。
建设内容：4 台干燥窑、4 台焙烧回转窑、4 台矿热电炉、 4 台P-S 转炉及
配套设施，配套建设 250MW 燃煤电厂。
图14：印尼二次创业再下一城——印尼年产45 万吨镍金属量高冰镍项目
印尼华飞项目（2021，湿法）：演绎资源布局帽子戏法，强化印尼镍资源供
应。2021 年5 月底，公司通过全资孙公司华友国际钴业与永瑞、Glaucous、亿纬亚
洲、LINDO 等其他合资方设立华宇公司实施印尼华宇镍钴红土镍矿湿法冶炼项目。
公司凭借此前在华越项目的开发经验和当地的渠道建设，我们预计印尼华飞项目的
建设周期有望快于华越项目，进一步锁定未来镍资源的控制权，为将来再高镍三
元领域成本争夺战中立下原料成本优势。
股权结构：华友国际钴业20%、永瑞31%、Glaucous 30%、亿纬亚洲17%
以及LINDO 2%。
项目资金：在永瑞、 Glaucous 及华友国际钴业根据协议约定的授权资本出
资后 3 个工作日内，亿纬亚洲向合资公司一次性提供金额为 2142 亿美元、
借款期限为7 年、借款年利率为5%的股东借款，除亿纬亚洲之外合资公司
其他股东应向亿纬亚洲质押其持有合资公司的股权。
项目规划：项目位于印尼Weda Bay 工业区，年产约12 万吨镍金属量和15
万吨钴金属量，后期产能规模可根据实际情况扩张。
包销比例：华友国际钴业（204082%）、永瑞（316327%）和亿纬亚洲
（173469%）、Glaucous（06122%）。
图15：印尼二次创业的中长期谋略——年产12 万吨镍金属量和15 万吨钴金属量项目
参股AVZ 和HANAQ 布局锂资源，长远思虑锂资源布局。2017 年8 月，公司
通过全资子公司华友国际矿业（香港）参股AVZ 186 亿股的股份附加转股期权，公
司公告，目前持有AVZ 755%股权，而AVZ 公司在刚果（金）拥有Manono 项目75%
的权益。2018 年1 月公司又收购了阿根廷HANARI 公司70%的股权共同开发阿根
图16：Manono 项目位于刚果（金）南部
图17：Manono 矿区已完成部分勘探
AVZ：AVZ 原拥有Manono 项目60%的股权，后从达索米尔矿业资源收购了其
持有的15%股权，现共持有Manono 项目75%股权，刚果（金）政府持股25%，而
公司目前是AVZ 的第二大股东，持有AVZ 755%的股权。根据AVZ 最新公告显示，
Manono 项目位于刚果（金）南部，占地188 平方公里，矿型为露天矿、硬岩矿，约
有4 亿吨165%和9300 万吨的 Li2O（锂辉石）资源储量（已探明可能），预计可
开采年限为20 年（或更长），稳态产量450 万吨年，计划每年生产SC6 70 万吨，
初级硫酸锂46 万吨，周边电力系统主要依靠当地柴油发电机和太阳能发电系统，其
表4：Manono 项目预计稳定产量将达450 万吨年
AVZ：75%；刚果金政府：25%
2019 年5 月完成对年产量500 万吨的矿井的概括研究
2020 年4 月完成对年产量450 万顿的矿井的可行性研究
预计在2021 年第一季度进行环境和社会影响评估（ESIA）程序（由EmiAfrica 开展）
预计在2021 年第一季度或第二季度得到许可证和环境批准
露天矿，硬岩锂，锡，钽
基于模型估计为20 年（大可能超出此时长）
450 万吨年（爬坡期为3 个月）
二级粉碎，高压磨辊（HPGR），离心重介质分离（DMS），硫酸锂煅烧装置
用Wilfley table 和磁分离技术对锡和钽进行回收
每年生产（SC6）锂辉石精矿 70 万吨，初级硫酸锂46 万吨，可能有附加生产锡、钽和铌
545 亿美元（包含应急资本049 亿美元）
4 亿吨165%Li2O（锂辉石）
9300 万吨158%Li2O（已探明可能）
MOU 于2021 年1 月签署Mpiana Mwanga 水电站翻修协议，该水电站距现场约为87km
公路和铁路（通过Kabondo Dianda 多式联运中转站达到位于Tanzania 的Dar es Salaam 港口和位于Angola 的
Lobito 港口）
图18：Manono 项目预计2023Q1 开始生产
在1919 至1982 年间，Manono 矿区主要以产锡石为主，现在已被确认拥有超13
公里的锂伟晶岩，而AVZ 曾于2017 年进行过尽职钻探的初始阶段，包括7 个金刚
石钻孔（总长1739 米），含四个大型伟晶岩，均存在锂辉石。Roche Dure、Mpete、
Tempete 以及Carriere de lEste 矿的良好初探结果，证实了Manono 项目锂资源的庞
表5：Manono 项目初探情况证明其锂资源的庞大规模和开发潜力
2350m  166% Li2O
1001ppm Sn
2028m  157% Li2O，
1078ppm Sn
2028m  157% Li2O，
1078ppm Sn
2028m  157% Li2O，
1078ppm Sn
Carriere delEste
2509m  148% Li2O，913ppm
表6：Manono 项目Roche Dure 主矿区所勘探的矿石储量共计约4 亿吨
小结：公司2018 年前瞻布局镍资源完善锂电材料上游资源版图，近期华越项目
的突破性进展为资源端注入新的活力，是从0 到1 的拐点期，也为公司一体化发展
打通了任督二脉。随着印尼镍资源项目后续相继投产，镍资源项目的进展将是未
来资源端业务的核心关切点。中游的冶炼环节则是一体化战略中制造能力的核心。
3、 中游冶炼：一体化制造能力的核心，上承资源下保原料
两大基地承载冶炼砥柱，是公司一体化制造能力的核心。公司的有色板块业务
承载着中游冶炼的功能，是公司新能源锂电材料一体化制造能力的核心，起到了上
接资源下保原料的重要作用，确保了新能源原料的稳定供应。华友衢州和桐乡总部
工厂两大基地作为冶炼环节的砥柱，主要负责下游前驱体和正极材料所需的原料深
加工业务，产品包涵盖四氧化三钴、硫酸钴、硫酸镍等产品。目前公司冶炼产能：
钴产品39 万吨金属量、硫酸镍1 万吨金属量和电积铜111 万吨金属量，预计2021
年年底3 万吨高纯三元动力电池级硫酸镍项目建成投产，硫酸镍年产能将扩充至4
表7：公司目前冶炼年产能硫酸镍39 万吨、铜产品111 万吨、硫酸镍万吨1 万吨
图19：华友衢州是公司重要的冶炼制造基地之一，负责下游所需原料深加工业务
钴产品：国内最大的钴产品供应商。钴产品方面，公司是国内最大的钴产品供
应商之一，产销规模世界前列，生产主体主要为桐乡总部工厂和华友衢州两个生产
基地，钴产品产能共计39 万吨年（金属量）。其中，桐乡基地拥有各类钴产品产能
共计9000 吨年，近年来保持稳定的规模水平。华友衢州则是公司钴产品更为重要的
生产基地，是近年冶炼产能扩张的发力点，钴产品产能已从2019 年的18 万吨年（金
属量）扩充至目前的3 万吨年（金属量）。随着下游前驱体产能持续放量，未来钴产
品产能有望进一步提升以配套下游产能需求。
图20：钴产品近年产销量增速整体保持向上趋势
铜产品：生产主力在非洲，稳扎稳打稳增长。公司电积铜产能主要集中在非洲
和桐乡总部工厂两个基地。其中，非洲刚果（金）CDM 和MIKAS 作为公司海外扩
张的根据地，拥有完善的矿冶一体化模式以及丰富的钴铜矿资源，目前电积铜产能
共111 万吨年。其中，CDM 原拥有36 万吨年电积铜产能，2019 年PE527 鲁库尼
矿年产3 万吨电积铜项目投产运营，产能扩大至66 万吨年；MIKAS 的电积铜产能
随着湿法厂三期扩产改造项目完成，现有产能3 万吨。在国内，桐乡总部工厂拥有
电积铜年产能15 万吨。
图21：铜产品随着扩产落地和下游需求释放，2020 年产销量获得大幅增长
硫酸镍：冶炼产能扩张的重心，加速补全下游配套产能短板。目前公司拥有镍
冶炼产能1 万吨年，随着新能源汽车市场高速发展，高镍三元材料已成为三元动力
电池大势，硫酸镍作为三元前驱体重要原材料之一，在NCM811 型号中成本占比超
60%。顺应三元材料高镍化趋势下，为满足公司下游三元前驱体配套产能，公司已于
2020 年投入华友衢州年产3 万吨金属量高纯三元动力电池级硫酸镍项目，预计2021
年年底建成投产。此外，公司于2021 年6 月发布可转债预案，其中广西巴莫一体化
项目计划建设年产能5 万吨金属量高纯电池级硫酸镍项目，建设周期2 年，预计2023
年投产放量。公司近两年加大硫酸镍配套产能扩张力度，未来两大配套产能项目落
地后硫酸镍年产能将达到9 万吨金属量，将进一步增强一体化战略制造能力，提升
图22：镍产品产销量近年大幅增长，远期硫酸镍年产能预计将达9 万吨金属量
表8：公司硫酸镍金属量年产能现有1 万吨，预计2021 年底4 万吨、2023 年9 万吨
3 万吨金属量硫酸镍项目
5 万吨金属量硫酸镍配套产能
小结：冶炼能力是公司锂电材料一体化制造能力的核心，起到了上接资源下保
原料供应的重要作用，确保了新能源锂电原料供应的稳定性和产品优良品质。
4、 下游延伸：产业链一体化的核心，跨越式成长的源泉
筑造锂电材料产业链一体化宏伟蓝图，加速布局新能源材料产业链。下游新能
源板块作为公司向锂电材料产业战略转型的关键环节，是驱动公司十四五期间
成长重中之重的一环，是公司构建上下游产业链一体化的最后一块版图。公司目前
已打入LG 化学、SK、宁德时代、比亚迪等全球动力电池龙头的核心产业链，随着
核心大客户产能扩张加速，公司现有前驱体产能供应缺口较大，为了跟上客户扩产
节奏，抓住市场机遇，通过优先卡位下游客户及头部车企的供应链核心地位，强化
与下游大客户深度绑定的合作关系，自2020 年以来先后发起多个三元前驱体和正极
材料扩产项目，加速完善新能源材料产业链的布局。公司对新能源材料年产能远景
计划：到2025 年三元前驱体30 万吨、三元正极材料50 万吨，到2030 年三元前驱
体100 万吨、三元正极材料100 万吨以及钴酸锂3 万吨。
图23：公司通过与核心大客户合资建厂加速在新能源材料产业链布局，收购巴莫补齐正极材料布局最后一城
41、 前驱体：加速扩产，后劲十足
展望未来，三元前驱体年产能向30万吨迈进。公司前驱体业务主要以自有合
资模式为主，其中自有部分以华友新能源衢州以及华海新能源为生产主体。自2018
年开始公司通过合资建厂模式与下游客户POSCO 和LG 化学合作扩张前驱体业务，
2018 年1 月华友新能源与POSCO 合资共建华友浦项（华友新能源持股60%，POSCO
40%），同年4 月与LG 化学合资共建华金公司（华友新能源持股51%，LG 化学49%）。
目前现有建成三元前驱体产能10 万吨（55 自建45 合资），未来三年公司规划将自
建的三元前驱体产能提升至15 万吨年以上，合资产能提升至13 万吨年以上，自有
和合资三元前驱体产能所需原料主要由公司提供，其中所需镍金属量将超过10 万吨
年。我们预计到2022 年公司三元前驱体年产能将达到175 万吨，权益总产能将达
到143 万吨，到2023 年年产能达325 万吨，对应权益总产能293 万吨。
表9：公司三元前驱体总年产能到2023 年有望达至少325 万吨
42、 正极材料：三元磷铁双线并行，打通锂电材料全产业链最后一环
收购巴莫加大扩产，正极材料最后一城收入囊中。公司在正极材料领域主要以
合资方式为主，自2018 年在合资模式道路上积极扩产三元前驱体产能的同时，还与
POSCO 和LG 化学分别合资成立浦项华友（公司持股40%，POSCO 60%）和乐友公
司（华友新能源衢州持股49%，LG 化学51%），进一步完善三元正极材料业务布局。
其中浦项华友规划年产能3 万吨，一期5000 吨已于2019 年完成产品、产线认证；
乐友公司规划年产能4 万吨。浦华、乐友目前合计45 万吨正极材料产能已于2020
年下半年完成产品认证并量产，当前已处于满产满销状态。为了加速完善正极材料
领域的版图，公司几经波折终在2021 年将最后一城巴莫收入囊中，8 月开始并
表。巴莫目前正极材料年产能55 万吨，预计到2021 年年底其年产能将扩充至8 万。
同时并于2021 年6 月公司发布可转债项目，全资子公司广西巴莫将负责年产5 万吨
高镍型动力电池三元正极材料、10 万吨三元前驱体材料一体化项目，旨在打造一套
世界领先的硫酸镍—三元前驱体—三元正极材料的锂电材料一体化产业基地。就当
前项目规划公告梳理，我们预计到2022、2023 年公司正极材料年产能将达到1715
万吨和2215 万吨。
表10：收购正极龙头巴莫科技，加速三元正极材料产能扩张
携手高镍三元头部强强联合，一体化优势渐显。公司于11 月底先后与容百科技
和当升科技签订战略合作协议，旨在深化在三元正极材料、上游资源及回收利用等
方面的合作。公司未来将向合作伙伴提供具有竞争优势的金属原料计价方式与前驱
体加工费的条件下，2022-2025 年容百科技和当升科技分别将向公司采购三元前驱体
415 万吨和30-35 万吨，共计715-765 万吨。根据鑫椤锂电数据，2021 年国内三元
材料市场CR5有望达566%，其中容百科技（15%）、天津巴莫（12%）、当升科技（10%）
位列前三。而高镍市场已被容百科技、天津巴莫等头部所主导，2021 年1-10 月国内
高镍市场中容百科技（33%）、天津巴莫（23%）占据全市场55%的份额。公司与高
镍头部携手合作不仅体现了公司一体化战略下资源端到正极材料的低成本优势，也
是对公司供应链稳定性和产品质量的认可。随着华越项目产能逐渐释放，一体化的
低成本优势有望逐渐凸显。
图24：容百科技和天津巴莫是当前国内高镍市场主导者
外延布局磷铁路线实现锂电正极材料全面贯通。公司已与合纵科技、兴发集团
签署战略合作协议，围绕磷酸铁锂领域展开积极合作。而近期公司控股子公司巴莫
科技拟向公司收购其持有内蒙古圣钒科技100%股权以扩充磷酸铁锂业务，进一步拓
宽公司在磷酸铁锂技术路线的布局，实现三元磷铁全线布局，从而全面打通锂电正
极材料领域业务。（1）与兴发集团合作：依托兴发集团磷矿资源、产业链等方面优
势，合作建设50 万吨磷酸铁和50 万吨磷酸铁锂相关产线。（2）：收购圣钒科技：圣
钒科技总规划年产能75 万吨磷酸铁锂正极材料，一期15 万吨已投产，二期25 万
吨预计2021 年年底投产，三期35 万吨预计2022 年年中投产。
表11：公司外延扩展磷酸铁锂领域，完善锂电材料全产业链布局
具有采矿权的磷矿资源储量约429 亿吨，磷
矿石年产能规模415 万吨，在建后坪磷矿
200 万吨年采矿工程项目，计划2022 年下
围绕新能源锂电材料全产业链进行合作，按
照一次规划、分步实施的原则，在湖北宜昌
合作投资磷矿采选、磷化工、湿法磷酸、磷
酸铁及磷酸铁锂材料的一体化产业，建设50
万吨年磷酸铁、50 万吨年磷酸铁锂及相关
总规划年产75000 吨磷酸铁锂正极材料，分
三期建设，I 期15000 吨年产能2019 年5 月
1 日正式投产，II 期25000 吨计划2021 年底
投产，期35000 吨已开工建设，预计2022
有限责任公司100%股权，扩充磷酸铁锂业
43、 再生资源业务：锂电材料回收循环，实现全产业链闭环发展
提前卡位资源回收蓝海市场，构建全产业链闭环生态。再生资源业务是公司实
现锂电材料全产业链一体化发展战略的最后一公里，从而构建锂电材料全产业链
的闭环生态。尽管当前锂电池循环回收市场尚处早期阶段，但未来几年随着大量新
能源汽车动力电池集中进入报废回收潮，循环回收市场有望迎来快速发展期。由于
进入废旧电池回收行业壁垒较低，卡位优势将是未来企业角逐市场的重要因素，并
且随着上游资源端的稀缺性日趋凸显，对废旧电池有效回收利用也将有效强化自身
收购电池循环回收业务，积极开展与知名电池整车企业深度合作。公司先后成
立了全资子公司循环科技和资源再生，进军锂电池循环回收业务。2017 年，公司收
购了韩国锂电池循环利用公司TMC 70%股权，同年收购了碧伦升级生技100%股权，
经过近几年的发展，再生资源业务已与多家知名下游客户建立合作关系。目前，公
司旗下子公司华友衢州和资源再生已分别进入工信部发布的符合新能源汽车废旧
动力蓄电池综合利用行业规范条件企业名单第一和第二批次，与多家知名整车企
业合作题词利用分开发和成接退役电池再生处理业务，与多家知名电池企业合作以
废料换材料的战略合作模式，与多家国内外整车企业达成退役电池回收再生合作。
由于废旧电池更多是掌握在整车厂手中，公司利用先发优势积极发展与下游电池整
车厂的合作关系，有望在废旧电池回收的新兴市场中抢占有利先机。
图25：公司通过圈子控股华友循环布局锂电池循环回收业务
小结：锂电材料下游的布局作为公司实现产业链一体化的核心，是继镍资源业
务后又一跨越式成长的源泉。随着一体化链路已逐渐打通，公司锂电材料业务
有望充分享受一体化带来的低成本优势和稳定供应能力。公司作为三元正极材料的
入局者，近期与容百科技、当升科技等高镍头部强强联合正是印证了公司一体化之
下前驱体产品的竞争优势，有力保障了公司锂电材料业务长期可持续的成长性。同
时，公司在磷酸铁锂领域积极展开合作扩展，实现三元磷铁技术路线全覆盖。接下
来我们将对公司一体化战略所构建的低成本核心优势作进一步剖析。
5、 打造锂电材料一体化护城河，构筑低成本核心优势
51、 正极材料降本大势所趋
511、 降本推动新能源汽车快速普及，正极材料是关键
成本不断下降推动新能源汽车快速普及，而正极材料是降本的关键。近一年来
新能源汽车行业高速发展。根据乘联会数据统计，2021 年8 月其销量首次破30 万辆，
渗透率升至178%，1-8 月累计渗透率升至近11%。除了受益于新能源汽车产业链日
趋完善、汽车品质与驾驶体验持续提升以及消费升级等因素外，售价快速下探也是
刺激新能源汽车加速驶进千家万户的重要因素之一。随着动力电池技术推陈出
新，电池系统作为整车成本的大头（43%），十年内其价格已大幅下探近90%，成为
整车降本的关键。而在动力电池成本构成中正极材料占比最高（32%），动力电池无
论是通过产业协同还是技术创新等方式实现降本，正极材料环节将是其中的关键。
图26：2009-2020 年中国车用动力电池价格大幅下降（元kWh）
图27：电池在新能源汽车成本中占比最大
图28：正极材料在动力电池中占比最高
高镍化推动三元正极材料降本已成共识。随着高镍三元电池不断推广，不仅凭
借高能量密度和快充能力等优势减轻了消费者对里程焦虑的担忧，还通过降低
价格高昂的钴原料配比来降低电池成本。目前高端车型已普遍采用NCM811 为代表
的高镍三元电池。尽管当前NCM811 价格相较主流的NCM523 偏贵，但随着高镍三
元电池在技术工艺和量产规模上不断提升，高镍三元的综合降本优势将会逐步凸显。
目前三元正极材料正加速从NCM523、622 等中镍向NCM811、NCA 等高镍化方向
加速渗透。根据SMM 统计，NCM811 在三元正极材料中的占比从1%（20181）提
升至38%（20219）。
表12：高镍三元材料容量更大且能有效降低原料成本
图29：高镍三元正极材料渗透率正加速提升
512、 高镍时代下更加考验成本管控能力
当高镍三元控场，更需要关注原料成本的管控能力。目前国内三元正极材料
行业呈多头并进格局，根据百川资讯统计，CR3 为35%、CR5 为52%，行业竞争较
为激烈。随着2023 年左右业内高镍正极材料前驱体产能集中投产释放，我们预计到
2023 年高镍电池（NCM 8 系以上NCANCMA 等）将成为三元动力电池的主流型号，
届时中低镍产品或将逐步退出历史舞台，高镍战场的竞争料将愈演愈烈，品优
价廉的产品有望更快抢占市场份额。当前NCM811 原材料成本占比就高达80%，而
在没有出现颠覆性创新之前，无论是高镍9 系还是四元电池，原材料高度依赖是不
能回避的事实，因此更需要高度关注原材料端的降本能力。而要实现原料端的降本，
企业就必须布局上游，尤其是实现对镍矿资源的掌控，打造产业链一体化优势。
NCM811正极材料渗透率
图30：国内三元正极材料行业多头并进，未来竞争或将
图31：即便是高镍正极材料，原材料成本仍占80%
上游资源战略安全日益凸显，华友钴业构建锂电材料产业链一体化奠定降本优
势。2021 年9 月17 日，彭博社报道称印尼或将对镍设置禁令或征税，将限制含量低
于40%的镍产品出口。无论未来印尼政府对镍出口将再采取何种措施，对待镍资源
开发的战略初衷将是一贯的：实现镍产业链全覆盖，提升镍矿资源附加值。而在新
能源金属战略安全已渐成产业共识的今天，在追求原料降本的同时，国内锂电材料
产业如何保障核心资源品稳定供给已迫在眉睫。目前下至电池厂上至资源厂都在加
紧延伸产业链布局，而华友钴业部署一体化战略已有六载，无论是上控资源还是下
拓正极材料，均走在行业前列，未来有望加速构建低降本核心优势，奠定行业领先
52、 全方位打通锂电材料产业链，构建低成本核心优势
521、 产业链一体化：资源前瞻布局成效将显，率先奠定原料成本优势
三元材料领域扩产运动热火朝天，抢镍大战正在上演。当前包括公司在
内的主流三元材料厂商正加速扩产以应对高速扩张的下游需求，如容百科技、中伟
股份计划到2025 年分别形成30 万吨以上高镍三元材料和50 万吨前驱体产能。除此
之外，各大电池厂也在加紧向上游各环节延伸布局，我们预计随着未来三元材料新
增供给集中释放，市场份额争夺战将会更加激烈，届时处于中游的三元材料厂
商要与电池厂、同行对手同台竞技，利润水平将受到上游资源和下游客户的重重
掣肘。而当前行业正加速迈入高镍化时代，群雄逐镍正在上演。整体上看锂电材
料产业链种，格林美、中伟股份等厂商正落子布局资源端。但无论是从预期进
度、还是产能规模上相较于公司而言都略有落后。站在当前时点，公司一体化战
略部署历经六载，已基本完成了上至资源、中至冶炼、下到材料及回收的全产业链
闭环生态建设。随着印尼华越项目已顺利投料试产，公司有望率先实现全产业链布
局，锂电正极材料一体化成效有望加速释放。
图32：纵观锂电正极材料产业链入局者，华友钴业已率先实现全产业链布局
印尼镍资源项目投产在即，火法湿法双管齐下优势互补，预计2022 年将
贡献3 万金属吨权益产量。公司当前在印尼共布局了3 个镍资源项目（2 个湿法1
个火法）。其中，华越6 万吨氢氧化镍钴项目预计2021 年底将顺利投产使用，到2022
下半年后将逐步完成产能爬坡。而华科45 万吨高冰镍项目已于2021 年年初开工，
预计2022 年6 月建成，火法由于工艺相较成熟，爬坡速度快，能较好弥补湿法项目
爬坡周期长的掣肘。此外，华飞12 万吨氢氧化镍钴项目将在年内开工，预计2023
年上半年建成投料，华飞项目有望依托于成熟的项目团队和全流程项目经验加速缩
短爬坡期。我们预计到2022 年上半年，华越项目或将贡献超50%的产能，合计权
益产量约3 万金属吨。
图33：预计2022 年华越、华科项目将贡献3 万金属吨权益产量
公司印尼项目在投产进度、产能规模、吨投资额与类似项目具备明显竞争优势。
我们通过前述可比上市公司在锂电材料全产业链布局情况，选取格林美、盛屯矿业
和中伟股份进行比较分析。
投产进度：湿法项目比较看，除了宁波力勤项目已于近月投产外，格林美
印尼镍项目预计2022 年年初建成投产，在建设周期、投产时间上公司都有
明显优势；火法项目比较看，盛屯矿业火法项目已于2020 年9 月投产，中
伟股份则于2021 年4 月准备开建。整体上看，华越项目率先上量，华科项
目加速补量，有望为公司在镍资源争夺战抢占先机，迅速增厚业绩利
表13：公司湿法项目有望率先上量，火法项目加速补量，加速增厚业绩利润
2019 年1 月 2022 年上半年
产能规模：公司印尼镍项目总产能达225 万金属吨年，对应权益总产能约
为9 万金属吨年。与其他同业相比，格林美相关总产能约为5 万金属吨
年，对应权益总产能约为36 万吨年；中伟股份相关总产能为3 万金属吨
年，对应权益总产能21 万金属吨年；盛屯矿也相关总产能为34 万金属吨
年，对应权益总产能221 万金属吨。印尼政府对镍资源管控收紧已成趋势
的背景下，镍资源投资赛道预计将越发拥挤，公司资源卡位优势明显，产
能规模可观，有望有效保障原料的同时发挥规模生产效应。
图34：预计2022 年华越、华科项目有望贡献3 万金属吨权益的镍产量
吨投资额：我们通过梳理全球主要的红土镍矿项目的投资总额，可大致估
算行业平均吨投资额在46 亿美元万吨左右，而华越项目的投资成本则在
21 亿美元万吨，华飞项目投资成本则更低至17 亿美元万吨，远低于行业
均值。我们认为公司印尼项目投资成本领先行业水平有两大因素：一方面，
利用了当地园区已有的产业配套设施；另一方面，借鉴此前中冶瑞木湿法
项目的成熟工艺和丰富的运营经验。两大因素推动项目整体吨投资额的下
计划总产能（万金吨年）
权益产能（万金吨年）
降，为公司生产冶炼镍中间品建立了较强的成本优势，从而增厚项目利润。
表14：公司湿法项目吨投资额显著低于行业平均水平
项目，行业平均吨投资额数值或有差异
率先奠定原材料低成本优势，有望助力前驱体业务盈利水平再高一线。公司前
驱体业务产能规模近年有序扩张， 2021H1 业务毛利率达197%，盈利水平位居行业
前列。我们预计华越项目所生产的镍中间品完全成本相较业内低15%-20%（含抵消
钴收益），公司未来将凭借印尼三落棋子率先为三元材料奠定原料成本优势，从
而形成上造利润，下出业绩的一体化原料降本成效，助力前驱体业务盈利中枢
图35：产业链一体化有望助力前驱体业务利润中枢再高一线
522、 工业园区一体化：发挥产业集群效应，奠定生产制造优势
工业园区一体化将充分发挥产业集群效应，奠定公司生产制造优势。我们认为
产业链一体化布局保障了锂电材料的原料稳定供应和低成本优势，而工业园区化则
将充分发挥产业集群效应，释放资源共享、规模生产、协同降本等潜力，为下游锂
电材料业务实现产品领先、成本领先夯实基础，从而奠定公司生产制造竞争优
势。就国内而言，衢州绿色产业园区作为公司核心产业园区之一，公司入驻其中9
年之久，已在该园区建立了从冶炼——前驱体制造——回收利用的产业集群，配套
设施齐全。具体体现在工艺流程、品控管理、生产效率等三个方面：
（1） 简化工艺、降低成本：园区一体化实现资源共享、隔墙供应，如硫
酸盐等原料可无需进行结晶处理再包装运输到前驱体材料生产环节，可
直接通过管道运输至下一环节，从而显著降低硫酸盐等原料的生产费用。
（2） 提升产品质量：从物料运输到生产制造全流程均在园区内进行，生产各
环节均可被统一管控，叠加物料均来自内供，有利于增强前驱体产品的
一致性、稳定性，满足大客户对产品质量的高要求。
（3） 提高生产效率：通过园区生产用地集约化，提高园区内及周边的资源产
出率，降低公司运行成本，并且还可促进绿色生产。
图36：园区生产一体化将有效发挥集群效应，奠定生产制造优势
全方位打通锂电材料产业链，一体化园区化构建低成本核心优势。当前高镍化
趋势明确，抢镍之争或在所难免，公司依托于产业链一体化和生产制造园区化的
发展模式全方位打通锂电材料产业链。公司通过构筑上游资源强话语权（特别是镍），
奠定原料成本优势；园区化生产不仅降低制造成本还可保障产品品质，奠定生产制
造优势，实现产品领先、成本领先。
6、 盈利预测与投资建议
（1）钴产品：假设2021-2023 年钴价分别为363535 万元，钴产品产销维持在
较高水平，但受自供和受托加工的增长，销量逐渐下滑，预计2021-2023 年销量分别
为252222 万金属吨；
（2）铜产品：假设2021-2023 年铜价分别为686565 万元，铜产品产销维持
在较高水平，假设受托加工比例保持稳定，预计2021-2023 年销量分别为858181
（3）三元前驱体：假设2021-2023 年三元前驱体价格分别为125123120 万元，
目前共10 万吨产能，当前自有55 万吨产能处于满产状态，45 万吨合资产能处于爬
坡期。到202120222023 年年底分别新增5510 万吨产能，预计2021-2023 销量分
别为69121169 万吨。
（4）三元正极材料：假设2021-2023 年公司正极材料价格分别为173156127
万元吨。2021 上半年正极材料市场需求旺盛，天津巴莫期间出货量约26 万吨，随
着年底25 万吨高镍产能和后续高镍正极产能的扩充，预计2021-2023 年销量分别为
5580105 万吨。
（5）印尼镍资源项目：假设2022-2023 年LME 镍价分别为18000、17500 美元
吨，折价系数分别为80、75。华越湿法项目已于2021 年12 月初顺利建成投料试
产，由于湿法爬坡较长，乐观展望2022 年爬坡顺利、2023 年基本达产；假设华科火
法项目于2022 年下半年顺利建成投产，由于火法工艺较为成熟、爬坡速度快，乐观
展望其投产后爬坡加快、2023 年基本达产；华飞项目预计2023 年建成，暂不作为核
心假设范围。我们预计2022-2023 年华越和华科项目有望贡献归母净利润为111215
表15：公司核心业绩拆分与盈利预测
华友钴业致力于向锂电材料一体化龙头转型升级，业务不仅涵盖钴铜、镍等矿
产资源和相应的冶炼能力，并重点发力下游正极材料领域的布局，我们选取格林美、
盛屯矿业、中伟股份、容百科技作为可比公司进行估值比较。与可比公司估值相比，
公司2021-2023 年PE 均低于可比公司PE 均值。考虑到公司有望率先实现锂电材料
全产业一体化布局，下游锂电材料成本竞争优势将得以强化，盈利空间有望进一步
提升，我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为339744405980 亿元，对应
EPS 分别为278364490 元，当前股价对应PE 分别为453347257 倍，首次覆盖
表16：可比公司盈利预测与估值
002240SZ 中伟股份
688005SH 容百科技
603799SH 华友钴业
产品价格波动风险、正极材料市场竞争加剧、新建项目不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。