金价上行拉动业绩，远期自产金增量可
投资事件：公司发布2023 年三季报，公司2023 年前三季度实现营业收入
41323 亿元，同比增长375%；实现归属于上市公司股东净利润1345 亿元，
同比增长9412%；实现扣非后归属于上市公司股东净利润1280 亿元，同比
增长6921%。公司2023Q3 单季度实现归属于上市公司股东净利润465 亿元，
同比增长23959%，环比增长544%；实现扣非后归属于上市公司股东净利润
398 亿元，同比增长17289%，环比下降995%。
产量稳定，金价上行拉动单季度业绩上涨：2023 年三季度国内黄金现货均
价上行至45933 元克，同比上涨1952%，环比上涨263%。公司前三季度自
产金产量2971 吨，同比减少197%，已完成产量指引3964 吨的75%，完成
度较高。其中三季度自产金产量1014 万吨，同比增长17%、环比减少045%，
单季度产量基本保持稳定。金价上涨拉动公司毛利率同比提升17 个百分点、
环比提升396 个百分点。三季度末公司存货同比上涨88%，环比上涨113%；
商誉同比上涨364%、环比上涨314%，主要是由于新并表银泰黄金所致。
公司远期自产金产量和储量增长路径明确：内生方面，打造莱州世界级黄
金生产基地，焦家金矿资源整合、西岭金矿注入预期、三山岛和玲珑金矿扩
界项目持续推进。外延方面，控股银泰黄金资源储备再获提升，竞得甘肃大桥
金矿采矿权省外布局再下一城；海外方面，卡蒂诺项目进展顺利，投产时间有
投资建议：美联储加息进入尾声，明年大概率开启降息周期，且逆全球化地
缘政治动荡，黄金作为避险金属配置价值提升，金价有望进入新一轮中期上涨
周期。公司作为国内黄金行业龙头，多维度通过内生整合和外延收购资源，未
来产量有望大幅增长，叠加黄金价格上涨将大幅释放公司业绩。预计公司
2023-2025 年归属于上市公司股东的净利润为2300 亿元、3051 亿元、4990
亿元，对应2023-2025 年EPS 为051 元、068 元、112 元，对应2023-2025
年PE 为48x、36x、22x，维持推荐评级。
风险提示：美联储加息超出预期的风险；美国经济与通胀强于预期的风险；
黄金价格大幅下跌的风险；公司新建项目不及预期的风险。
山东黄金(600547)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河有色公司点评山东黄金内增外延筑成长，待
金价东风黄金龙头蓄势待发230830
（一）公司财务预测表（单位：百万元）
加 其他非经营损益
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦