当前价： 2470 元
山东黄金（600547） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
金价维持上行，业绩稳步增长
52 周内股价区间(元)
1 山东黄金（600547）：稳健运营，金价上
行周期助力业绩释放  (2023-08-31)
2 山东黄金（600547）：资源为王，黄金巨
擘稳步增长  (2023-07-28)
 事件：公司发布2023年三季报，2023年前三季度实现营业收入41323亿元（同
比375%），归母净利润1345亿元（同比9412%），扣非归母净利润为1280
亿元（同比6921%）。其中三季度收入实现13898 亿元（同比3895%，环
比-299%），归母净利润为465 亿元（同比23959%，环比554%）。
 黄金产量符合目标指引。公司前三季度完成矿产金产量2971 吨，同比减少
197%，外购金产量4140吨，同比减少127%，小金条产量2225吨，同比增
长2385%。公司2022 年年报中指引2023 年黄金产量不低于3964 吨，前三
季度矿产金生产完成目标7495%，产量符合预期。
 公司持续增储扩产，资源优势突出。公司通过整合资源、主动兼并、资源注入、
等多种途径，不断增储扩产。焦家金矿资源整合后，有望将年产量从10吨提升
至18吨以上；海外卡蒂诺矿山建设稳步推进，预计远期提供8-9 吨黄金增量；
银泰黄金顺利实现股权变更，目前年产黄金超7吨，山东黄金集团目标2025年
实现矿产金产量80吨。公司积极勘探增储，年内西岭金矿探获新增200吨资源
量，甘肃大桥金矿扩展陇南黄金资源开发，资源储备增厚公司发展潜力。
 金价仍处上行周期。美国加息进入尾声，货币周期的切换背景下，长端美债实
际收益率和美元指数处于高位，中期向下空间较大。三季度以来全球地缘冲突
频发，避险情绪带动金价大幅上涨，央行继续增持黄金，黄金的战略配置地位
提升。2023前三季度伦敦金均价1932美元盎司，相较2022年均价上升72%，
金交所AU9999均价443元克，相较2022年均价上涨128%，金融属性、货
币属性和避险属性有望驱动黄金价格中枢继续上移。
 盈利预测与投资建议：预计2023-2025年公司实现归母净利润分别为215亿元
269 亿元353 亿元，对应PE 分别为514131 倍，维持持有评级。
 风险提示：黄金价格大幅下跌风险，远期矿山增产不及预期风险，海外运营风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
山东黄金（600547）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山东黄金（600547）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山东黄金（600547）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
山东黄金（600547）2023 年三季报点评