市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4473  3614
总市值流通市值（亿元） 1050  848
52 周内最高最低价
山东黄金(600547)
业绩增长符合预期，增储与并购双向发力
 公司发布2023 年三季报，业绩增长态势良好
公司业绩增长态势良好。2023 年10 月27 日晚，山东黄金发布
2023 年三季报。2023 年前三季度，公司实现营收41323 亿元，同比
增长375%；实现归母净利润1345 亿元，同比增长9412%；实现扣
非归母净利润1280 亿元，同比增长6921%；其中，第三季度公司实
现营业收入13898 亿元，同比增长3895%；实现归母净利润465 亿
元，同比增长23959%；实现扣非归母净利润398 亿元，同比增长
 产销量稳定，预计顺利完成全年生产计划
公司前三季度产量约为2971 吨，完成全年生产计划的7495%；
第三季度公司自产金产量稳定，约为1014 吨，与二季度基本持平。
公司正在按照年度生产经营计划安排四季度工作。
库存方面，截至三季报，公司期末库存余额8716 亿元，较6 月
底余额增加3358 亿元，增幅达6268%。主要系三季度银泰黄金并
表，公司对银泰黄金的存货进行了评估，存在评估增值是导致山东黄
金三季报中存货增加的主要原因。
 并购与探矿双向发力，资源储量进一步提升
1）正式入主银泰黄金，合计持有银泰黄金约231%股权，完成财
务并表，通过本次收购，公司实现在西南、东北地区的资源布局，提
升公司竞争力。2）焦家矿区整合项目：该项目持续推进，公司计划投
资约8273 亿元（其中拟7383 亿元为非公开方式募集资金）用于焦
家矿区整合及开发，该项目建设期为6 年，达产后采矿能力达到660
万吨年，对应矿产金产量约1885 吨。3）焦家金矿、金洲公司、玲
珑金矿、三山岛金矿通过探矿分别新增金金属量358 吨、25 吨、
185 吨和107 吨。
归母净利润分别为236528123499 亿元，分别同比增长
8986%1887%2443%，对应EPS 分别为053063078 元。
以2023 年11 月3 日收盘价2347 元为基准，对应2023-2025E
对应PE 分别为443937343001 倍。维持买入评级。
宏观经济不及预期；美联储加息超预期；产能建设不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支