请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山东黄金（600547SH）—2023 年三季报点评
重点项目稳步推进，单季利润持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
49135 百万元
山东黄金（600547SH）—2023 年中报点评-金价景气，业绩同
比提升——2023-08-31
山东黄金（600547SH）-资源为先，高增可期——2023-05-16
单季业绩持续增长。2023 年前三季度，公司自产金产量2971 吨，同比下降
197%；实现营业收入41323 亿元，同比增长375%；归母净利润1345 亿
元，同比增长9412%。三季度单季，公司自产金产量1014 吨，环比下降
044%；实现营业收入13898 亿元，环比下降299%；归属于上市公司股东
的净利润465 亿元，环比增长554%。
重点项目稳步推进，黄金产量有望持续提升。十四五期间，山东黄金集团提
出致力全球领先，跻身世界前五的战略目标，到2025 年矿产金产量达
到80 吨，资源储量达到3300 吨以上。配合战略目标，公司开展多项大型建
设项目。目前，三山岛副井工程井筒掘进、焦家金矿明混合井工程、朱郭李
家主井工程、朱郭李家副井工程进展顺利；加纳卡蒂诺资源公司的纳穆蒂尼
矿山选厂建设详细设计工作持续进行。未来，随着扩能改造项目投产达产，
公司黄金产量有望持续提升。
并购银泰黄金，资源储备提升。银泰黄金拥有4 座金矿矿山，1 座铅锌银多
金属矿山受益高品位，公司黄金生产成本低，盈利能力强，2023 年前三季度
实现归母净利润1118 亿元。2022 年12 月，公司与中国银泰投资有限公司、
沈国军先生签署了股份转让协议，公司拟受让沈国军先生及中国银泰投
资有限公司合计持有的银泰黄金2093%的股份，转让价格1276 亿元。目前
已完成对银泰黄金控制权的收购，叠加二级市场增持部分，合计持有银泰黄
金641 亿股股份，占总股本的231%。
单季期间费用有所增加。公司深入推进全员、全岗位、全要素、全过程
的系统性降本增效工作，完善降本增效实施方案和考核体系。前三季度，公
司销售费用率、管理费用率同比分别下降013、126 个百分点至022%、
434%；研发费用率、财务费用率分别上升005、077 个百分点至077%、
270%。三季度单季，公司借款增加，财务费用增加041 亿元至419 亿元；
管理费用增加278 亿元至739 亿元。
风险提示：项目建设进度不及预期；黄金价格大幅回调；安全和环保风险。
投资建议：公司聚焦黄金主业，多项扩能改造工程有序推进，未来几年黄金
产量有望大幅提升。考虑到成本费用变化，我们下调原业绩预测，预计公司
20232425 年营业收入542357156093 亿元，年增速分别为
78%54%66% ；归母净利润208270396 亿元，年增速分别为
669%300%465%，摊薄EPS 分别为046060089 元。当前股价对应PE
为531409279x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单季业绩持续增长。2023 年前三季度，公司自产金产量2971 吨，同比下降197%；
实现营业收入41323 亿元，同比增长375%；归母净利润1345 亿元，同比增长
9412%。三季度单季，公司自产金产量1014 吨，环比下降044%；实现营业收
入13898 亿元，环比下降299%；归属于上市公司股东的净利润465 亿元，环
图1：公司营业收入情况（亿元，%）
图2：公司归母净利润情况（亿元，%）
图3：公司单季营业收入（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润（亿元，%）
图5：公司矿产金产量（吨）
图6：公司矿产金业务毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
重点项目稳步推进，黄金产量有望持续提升。十四五期间，山东黄金集团提出致
力全球领先，跻身世界前五的战略目标，到2025 年矿产金产量达到80 吨，资
源储量达到3300 吨以上。配合战略目标，公司开展多项大型建设项目。目前，三
山岛副井工程井筒掘进、焦家金矿明混合井工程、朱郭李家主井工程、朱郭李家
副井工程进展顺利；加纳卡蒂诺资源公司的纳穆蒂尼矿山选厂建设详细设计工作
持续进行，长周期设备已全部完成采购，正处于制造阶段，场平工作即将完成，
矿山辅助工程按计划正常推进。未来，随着扩能改造项目投产达产，公司黄金产
并购银泰黄金，资源储备提升。银泰黄金拥有4 座金矿矿山，黑河银泰、吉林板
庙子、青海大柴旦、华盛金矿（停产待恢复），1 座铅锌银多金属矿山玉龙矿业，
受益高品位，公司黄金生产成本低，盈利能力强，2023 年前三季度实现归母净利
润1118 亿元。2022 年12 月，公司与中国银泰投资有限公司、沈国军先生签署
了股份转让协议，公司拟受让沈国军先生及中国银泰投资有限公司合计持有
的银泰黄金2093%的股份，转让价格1276 亿元。目前已完成对银泰黄金控制权
的收购，叠加二级市场增持部分，合计持有银泰黄金641 亿股股份，占总股本的
单季期间费用有所增加。公司深入推进全员、全岗位、全要素、全过程的系
统性降本增效工作，完善降本增效实施方案和考核体系。前三季度，公司销售费
用率、管理费用率同比分别下降013、126 个百分点至022%、434%；研发费
用率、财务费用率分别上升005、077 个百分点至077%、270%。三季度单季，
公司借款增加，财务费用增加041 亿元至419 亿元；管理费用增加278 亿元至
图7：公司毛利率和净利率变化（%）
图8：公司期间费用率变化（%）
投资建议：公司聚焦黄金主业，多项扩能改造工程有序推进，未来几年黄金产量
有望大幅提升。考虑到成本费用变化，我们下调原业绩预测，预计公司20232425
年营业收入542357156093 亿元（原预测530355106000），年增速分
别为78%54%66% ；归母净利润208270396 亿元（原预测
237302443 ），年增速分别为669%300%465% ，摊薄EPS 分别为
046060089 元。当前股价对应PE 为531409279x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
600547SH 山东黄金
600489SH 中金黄金
600988SH 赤峰黄金
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层