请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
隆基绿能（601012SH）
一体化组件龙头企业，稳健发展未来可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
公司是全球光伏硅片龙头，并且组件销量稳居行业前三。2021 年公司实现单
晶硅片出货700GW，组件出货385GW，分别占全球市场份额的301%和
174%，均为全球第一。2021 年公司实现营业收入8093 亿元，归母净利润
909 亿元。2022 年前三季度公司实现营业收入8794 亿元（同比549%），
归母净利润1098 亿元（同比453%）。
单晶技术变革主要推动者，产品盈利能力领先行业。2014 年以前硅片以多晶
技术为主流，隆基在2012 年率先引入金刚线切片技术，大幅降低生产成本。
2014 年公司通过收购乐叶组件，打通下游市场环节，成功将彼时小众且昂贵
的单晶路线发展成为行业主流路线。公司凭借优异的综合成本管控能力和技
术创新，硅片环节毛利率多年显著领先同行，并协同组件业务的快速发展，
新型电池技术储备丰富，HPBC 开始商业化。目前PERC 电池技术转换效率已
经接近瓶颈，新型电池技术变革在即。公司在研发层面广泛布局，覆盖
TOPConHJTIBC 各种路线，并不断刷新各路线的转换效率行业纪录。量产方
面，公司最先投入混合钝化背接触电池（HPBC）电池技术，2022 年底产能有
望达到19GW。公司表示该组件产品从性能、外观还有可靠性方面均具有行业
优势，目前主要面向高端分布式光伏市场，预计2022 年底公司硅片电池片
组件产能分别达到1506085GW。
硅料产能释放，一体化组件商有望迎来量利齐升。我们预计2022-2025 年，
全球光伏新增装机分别为251347451GW，同比476%383%300%。在
行业市场空间保持较高增速的同时，我们预计硅片环节盈利逐步下降，而电
池片环节盈利显著增加。结合公司产能结构及扩产趋势，我们预计公司的硅
片外销业务盈利承压，而电池环节更多新产能的投放有望显著增厚组件产品
的单瓦盈利，组件一体化业务有望量利齐升。
盈利预测与估值：我们预计公司2022-24 年实现硅片出货（包含自用）
亿元（同比增加583%331%248% ），对应当前股价动态PE 为
215162130 倍。结合绝对和相对估值方法，我们认为公司合理估值区间
为441-480 元之间，较12 月27 日收盘价溢价4%-13%，对应2023 年动态
市盈率175-190 倍，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：光伏硅片和组件行业竞争加剧，国际贸易形势对中国光伏企业的
影响，新技术产业化进展不及预期，新产品市场接受度不及预期。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 6
公司沿革 6
股权结构 6
股权激励 7
管理团队 8
主营业务 8
行业分析 10
光伏行业发展潜力巨大，未来几年维持高速增长10
硅料产能释放，产业链成本有望回归合理区间 11
竞争格局：各环节新进入者涌现头部企业一体化加速 12
电池：新型电池技术有望弯道超车14
公司业务 17
总览：近5 年营收复合增速49%，组件增长最快 17
光伏硅片业务：规模稳居行业第一，盈利保持领先 18
光伏组件业务：通过收购切入，迅速成长为行业龙头21
绿色制氢设备业务：致力为全球绿色低碳转型提供绿氢解决方案 26
财务分析 27
营收利润分析 27
费用支出分析 27
现金流分析28
营运能力分析 28
资本结构分析 29
盈利预测 30
关键假设 30
未来3 年业绩预测 31
估值与投资建议 33
绝对法估值：441-480 元 33
绝对估值的敏感性分析 33
相对法估值：506-557 元 33
投资建议 34
风险提示 35
财务预测与估值 36
免责声明 37
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
隆基绿能科技股份有限公司成立于2000 年，总部位于陕西西安。成立之初以半导
体材料为主要业务，2006 年确立开始转型光伏硅片，并且在以多晶产品为主的光
伏市场中全力推进单晶路线，2011 年成为全球最大的太阳能单晶硅片供应商。
场主流，公司也成长为硅片领域龙头。
2014 年5 月公司通过收购浙江乐叶，快速进入电池和组件环节，确立垂直一体化
发展的路径，而后公司电池、组件板块快速壮大，2020 年组件出货量达到全球第
2021 年3 月子公司西安隆基氢能科技成立，正式进军氢能装备行业。2022 年7
公司正式发布混合钝化背接触电池（HPBC）技术的组件产品，旨在加强分布式市
公司股权相对分散，创始人为最大单一股东。公司创始人、总裁李振国先生持有
公司1408%的股份，李振国妻子李喜燕女士持股502%，二人合计持股1910%，
为公司的实际控制人。连城数控实际控制人李春安先生持股211%，李振国先生、
李喜燕女士、李春安先生为一致行动人，合计持股2121%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：公司股权结构及主要股东关系图（截至2022 年9 月底）
公司自上市以来累计实施过3 次股权激励计划。前两次分别在2014 年和2016 年，
第三次股权激励计划方案于2022 年3 月披露，计划共授予两批激励对象，第一批
向26 名激励对象共授予34720 万股限制性股票，授予价格为2758 元股。激励
对象包括董事长等核心高层人员5 人，及其他21 名核心管理、技术、业务、人员。
表1：2022 年限制性股票激励计划第一批授予情况
核心管理人员、核心技术（业务）人员（21 人）
第二批主要面向公司中层核心管理、技术、业务人员，覆盖范围较广，向激励对
象有2369 名激励对象授予4654 万份股票期权，行权价格为4424 元股。
表2：2022 年股票期权激励计划第二批授予情况
获授的股票期权数量（万份）占本激励计划授予股票期权总
核心管理、技术、业务人
员（2369 人）
2022 年股票期权等待期分别为自授予之日起12 个月、24 个月、36 个月，各期行
权和解除限售时间安排如下表所示：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司掌舵人多年来精诚合作，独具卓越战略发展眼光。公司总经理李振国为公司
创始人，李振国先生是横向磁场单晶领域知名专家，长期从事单晶硅的生产和研
究工作，其研发的多晶碳头料的除碳工艺在业界被广泛应用，获得过国家科技创
新基金资助。董事长钟宝申先生是磁性材料领域知名专家，长期从事该领域的科
研工作。两人为兰州大学同窗校友，多年来精诚合作带领公司成长成为全球最大
的光伏硅片和一体化组件企业。
曾任公司董事、总经理、大连连城数控机器股份有限公司董事；现任公司董事长，兼任全国工商联新能源商
会会长、宁夏隆基宁光仪表事、广东奥迪威传感科技股份有限公司董事、惠州易晖光电材料股份有限公司董
事长、西安清善资产管理有限公司执行董事兼总经理，并在公司部分子公司任职。
曾任公司董事长，现任公司董事、总经理，西安纸贵互联网科技有限公司董事，并在公司部分子公司任职。
近五年来一直担任公司董事、财务负责人。
曾任宁夏隆基技术工艺部经理、宁夏隆基常务副总经理、硅片事业部总裁助理、银川隆基总经理，现任公司
董事、硅片事业部副总裁
作为规模领先的一体化组件商龙头，公司的主营业务涉及光伏产业链多个环节，
包含单晶硅棒硅片、电池、组件和光伏电站等领域。同时，公司前瞻布局BIPV
和绿氢设备等新兴业务，扩展业务成长空间。
图3：公司主营业务分布及2022 年底预期产能（GW）
表3：2022 年股票期权（及限制性股票）激励计划时间安排和解锁条件
行权（解除限售）时间安排
期权（限制性股票）授予日起12 个月后首
个交易日至24 个月内最后交易日
公司2022 年营业收入不低于983 亿元
（比2020 年增长不低于80%）
期权（限制性股票）授予日起24 个月后首
个交易日至36 个月内最后交易日
公司2023 年营业收入不低于1200 亿元
（比2020 年增长不低于120%）
期权（限制性股票）授予日起36 个月后首
个交易日至48 个月内最后交易日。
公司2024 年营业收入不低于1500 亿元
（比2020 年增长不低于175%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司最初主营产品为单晶硅片，自2014 年收购乐叶之后，开始拓展至下游组件环
节，并且单晶PERC 电池产能从2020 年开始快速投放。截至2021 年底，公司硅片
电池组件产能分别为1053760GW，公司预计2022 年底为1506085GW
图4：隆基绿能年底各环节产能情况（GW）
光伏组件和其上游的硅片为公司主营产品。2021 年组件营收占比为72%，硅片及
硅棒营收占比为21%。2021 年产品总体毛利率2019%，主要产品中组件毛利率
1706%，硅片及硅棒毛利率为2755%。公司受托加工板块为阶段性地为硅料企业
代工硅片的生产，提高自身产能利用率。
表5：2017-2021 年主要产品营收和毛利（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光伏行业发展潜力巨大，未来几年维持高速增长
光伏是全球可再生能源新增装机中最大的来源。2021 年全球可再生能源装机容量
为302GW，其中光伏装机首次突破半数，占总装机56%。光伏发电在电力市场中占
比小，潜力巨大。2021 年全球光伏发电占电力总需求37%，随着光伏技术成本竞
争力不断提升，光伏取代非化石能源的空间巨大。
图5：2021 年全球新增可再生能源装机容量（GW）
图6：2015-2021 太阳能和可再生能源在全球总电力市场份额
截至2021年底，全球累计光伏装机940GW，其中亚太地区光伏累计装机达5477GW，
占全球总量58%；欧洲地区累计装机为2054GW，占全球总量22%；美洲地区光伏
累计装机容量为1618GW，占全球总量17%；中东和非洲地区光伏累计装机容量为
251GW，占比27%。
图7：全球历年新增装机及区域分布（GW）
图8：2021 年底全球存量装机分布
据为1-2 月合计数
我们预计2022-2024 年，全球光伏新增装机分别为251347451GW，同比增速
476%382%300%，对应全球组件需求约为289406532GW。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：2019-2025 年全球光伏新增装机容量（GW）
硅料产能释放，产业链成本有望回归合理区间
随着国内市场的快速发展，光伏市场的不断扩大，2019 年我国多晶硅产量呈爆发
性增长，2019 年我国多晶硅产量同比增长32%。2020 年受新冠肺炎疫情等多重因
素影响，增速明显下降。2020 年下半年以来，硅料价格开始大幅上涨，一路从60-70
元Kg 持续上涨到2022 年7 月份的300 元Kg 附近，主要是下游光伏硅片电池片
和组件产能扩张过快，提货需求严重超过原料供应能力所致。进入2022 年第四季
度，随着多家硅料企业产能的逐步投放，硅料短缺形势开始缓解，进入到价格下
行通道，预期到2023 年将有更多硅料产能投放，满足全球市场需求。
表6：光伏主链各环节年底产能及组件年度产量
组件年度产量产量（GW）
由于下游组件成本传导能力受制于光伏电站所在区域的电价、资金成本和合同条
款，加上硅片、电池片和组件环节的竞争加剧，在2020 年下半年硅料价格不断攀
升的同时，下游各环节盈利能力受到显著挤压。如下图所示，我们预计随着硅料
进入降价通道，电池和组件环节盈利能力有望得到改善，而硅片则由于失去存货
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
溢价空间，以及产能相对过剩，实际盈利能力将较2021-2022 年出现明显回调。
图10：硅料、硅片、电池片、组件环节毛利预测（元W，不含税）
在2021-2022 年硅料价格高企阶段，硅片电池组件环节的非硅成本占比分别低
至113%144%328%，制造成本差异对各企业盈利性的影响相对较小。随着硅
料价格的下降，光伏产业链各环节在制造能力、成本管控能力方面的差异将逐步
体现，具备更强运营管理能力的企业可以取得更强的竞争优势。
表7：下游环节主材成本占比（按11 月30 日价格计算）
竞争格局：各环节新进入者涌现头部企业一体化加速
硅片：竞争格局加剧。硅片环节近几年处于较为集中的双寡头格局之下，龙头企
业单晶技术进步带来硅片环节显著的降本增效，盈利能力维持高位，吸引了众多
新进入者，其中不乏下游组件企业和设备企业。由于一体化组件商自有硅片产能
将被优先消化，我们预计20222023 年一体化企业自产硅片分别达到126197GW。
表8：一体化企业及头部硅片企业的产能（GW）
剔除上述产量后，2023 年第三方硅片市场需求和有效产能分别为219463GW。我
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
们计算2023 年隆基（外售部分）、中环的有效产能合计为215GW，占第三方硅片
市场有效产能的比重为465%，竞争格局趋于分散，硅片业务的盈利前景承压。
表9：第三方硅片市场需求及产能情况（GW）
全球硅片需求预计(A)
全球硅片有效产能预计（B)
一体化自供硅片规模(C)
一体化自供硅片占需求比例（CA)
第三方硅片市场需求(A-C)
第三方硅片有效产能（B-C）
其中：隆基有效产能（剔除自供）
组件：国内市场需求与供给同步快速提升
自2019 年光伏行业进入全球平价时代，海外市场发展规模持续超越国内市场以
来，光伏组件生产走向一体化模式。1）一体化生产模式可以抵消不同环节产能错
配形成的盈利波动，提高生产稳定性，企业发展更为稳健；2）一体化布局的协同
效应有利于新技术、新工艺和新产品的迭代以及下游市场拓展；3）国内资本市场
为光伏产业提供了非常友好便利的融资环境，鼓励企业做大做强。
近几年海外市场增长以及资本市场助力，促进组件环节向头部集中。2018 年至
2021 年的四年当中，光伏组件CR5 从299%提升至609%。根据各家公司公告或
官网披露的2022 年出货目标，2022 年组件环节的CR5 有望进一步提升至
678%-759%区间。区分行业前五（均为一体化组件商）出货规模2019-2021 年的
同比增速为292%692%495% ，而其他组件企业同期增速为
-02%-180%93%。
表10：全球组件市场集中度（GW）
CR5 以外市场规模
资料来源：历史数据来自各公司公告、北极星太阳能光伏网、索比光伏网、Globaldata、Wind，2022 年预
国内大电站需求启动，上游巨头入局。全球硅料、电池环节龙头企业通威股份从
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年下半年开始大举进军组件环节，势必给组件环节的竞争格局带来一定影
响。新进入者将从国内集中式市场起步，逐步培育营销渠道和品牌，进入在分布
式和海外市场。2023 年国内集中式电站的组件出货和行业产能双双实现高速增
表11：组件环节部分企业产能梳理（GW，年底时点数）
电池：新型电池技术有望弯道超车
光伏电池的发电原理是光生伏特效应，当有光照射在太阳电池表面时，光子被吸
收，使得电池P-N 结（P 型半导体和N 型半导体交界面区域）两侧产生电子-空穴
对，在内电场作用下电子、空穴向电池两极扩散，用导线连接两极和外部负载，
就会在外电路中产生直流电。影响电池光电转换效率的因素主要是光学损耗的电
学损耗，通过各种措施来降低这两种损耗，就是光伏电池技术路线演进、转换效
图11：光伏电池工作原理示意图
图12：晶硅电池的损失类型及影响因素
资料来源：陈哲艮、晶体硅太阳电池物理、电子工业出版社、第353
自2017 年单晶硅片开始替代多晶硅片，PERC 电池替代铝背场（BSF）电池，单晶
PERC 电池技术逐渐成为市场主流，形成了最近一次的电池技术路线的迭代。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：2017-2021 年单晶硅片与多晶硅片市场占比
图14：2017-2021 年PERC 和BSF 电池市场占比
随着PERC 电池技术的发展成熟，目前P 型PERC 电池技术转换效率提升空间越来
越小，行业内越来越多的企业投资新型电池产能。以TOPCon、异质结（HJT）和
IBC 为代表的N 型单晶电池技术转换效率有很大的提升空间。
表12：2021-2030 年各种电池技术平均转换效率变化趋势
随着PERC 电池量产转换效率接近理论极限，电池厂商逐步加速N 型电池技术的研
发和量产，主流N 型电池技术包括TOPCon、HJT 和IBC。
TOPCon 以其成本和设备兼容性优势，率先实现商业化和量产化。近期开始量产的
还有IBC 和隆基发布的P 型HPBC 技术。未来通过TOPConHJT 与IBC 技术的结合，
可实现TBC 和HBC 路线。
表13：新型电池技术路线参数对比
P-PERC（基准）
2406%（隆基）
260%（Fraunhofer）
252%（SunPower）
银浆耗量（mg片）
设备投资额（亿元GW）
2022 年产能预测（GW）
预计到2022 年底，TOPCon 电池产能将达到916GW，到2023 年底达到2721GW，
2023 全年投产超过180GW。异质结未来规划产能超过130GW，XBC 路线隆基和爱旭
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
已有量产，预计年底产能可达25GW。
表14：部分企业新型电池量产产能规划（GW）
HPBC 年底19GW
ABC 年底65GW
和P 型BC 路线，其他均为N 型。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
总览：近5 年营收复合增速49%，组件增长最快
2017-2021 年公司营业收入实现49%的复合增长率，达到809 亿元；2022H1 营收
504 亿元，同比增长44%，延续高速增长趋势。2017-2021 年，公司组件板块营收
实现59%的年均复合增长率，达到585 亿元；硅片硅棒板块营收实现30%的年均增
速，达到170 亿元。
图15：2017-2022H1 年公司营业总收入
图16：2017-2021 年公司主要产品营业收入（亿元）
2019-2021 公司归母净利润分别为528855909 亿元，同比分别增长
1063%619%63%。2020 年以来受上游原材料价格持续大幅上涨等因素影响，
硅片和组件产品价格基数有所提高，因此2019-2021 年销售净利润率连续下降，
分别为161%157%112%；2022H1 净利润率为129%，有所回升。
分业务毛利率情况，2017-2021 年组件毛利率从2017 年307%降至2021 年的
171%。硅片及硅棒板块毛利率在2018 年国内光伏补贴骤然退出形成的政策冲击
后，当年毛利率下跌至161% 之后，在2019-2021 年分别回升至
317%304%276%。
图17：2017-2022H1 年公司归母净利润和利润率
图18：2017-2021 年公司组件和硅片硅棒业务毛利率（%）
硅片业务的下游客户主要为国内电池片制造商，而组件业务面向全球光伏安装市
场。随着组件业务规模的扩大，公司海外收入占比持续提升，从2017 年的256%
提高至2021 年的469%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从毛利率水平来看，2017-2020 年国内始终略高于海外，主要原因是产品类别差
异。国内营收主要由毛利率较高的硅片构成，随着公司组件销售规模的持续扩大，
组件在国内和海外营收均占据主导地位。
图19：2017-2021 年公司海内外营收结构（亿元）
图20：2017-2021 年公司不同区域市场毛利率
从具体分区域营收占比来看，近几年美洲市场收入始终保持高速增长。美洲光伏
装机规模最大的国家是美国，而美国有75%以上的光伏装机是集中式电站。来自
欧洲市场收入2020 年同比平稳，而2021 年提升。截至2021 年公司来自海外亚太
地区、美洲和欧洲地区的收入规模均超过100 亿元，海外各区域市场发展均衡。
表15：公司分地区营收结构（亿元）
光伏硅片业务：规模稳居行业第一，盈利保持领先
硅片产能快速增长，位居行业龙头。近年来受益于全球碳中和政策持续推进等因
素的影响，全球硅片产能快速增长，2017 至2021 年由116GW 增长到415GW年GAGR
达37%；同期隆基绿能产能由15GW 增长到105GW，年GAGR 为63%，硅片产能增速
显著高于全球增速。2017 至2020 年公司硅片产能占全球比重由129%增长到
344%，2021 年由于其他一体化企业和硅片新进入者产能迅速增加，公司产能份
额下降到253%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：2017-2021 年底全球硅片产能(GW)
图22：2017-2021 年公司硅片产能(GW)及占全球比重
硅片产量2017-2021 年CAGR 约53%，2021 年市场份额30%。2017 至2021 年全球
硅片产量由105GW 增长到233GW，期间CAGR 为22%。同期隆基绿能产量由128GW
增长到700GW，期间GAGR 为53%，其中2017 至2020 年市场份额占比由14%增长
到35%，2021 年市场份额占比下降到30%。
图23：2017-2021 年全球硅片产量(GW)
图24：2017-2021 年公司硅片产量(GW)及市场份额
产量保持领先地位，产能利用率下降。2019-2021 年隆基的硅片产量分别为376、
589 和700GW，处于行业领先地位，同时期产能利用率分别为1031%、950%和
724%，受多晶硅料等原材料出现阶段性短缺和下游需求波动的影响，公司2021
年产能利用率出现下降。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：2019-2021 年公司硅片产量(GW)
图26：2019-2021 年公司硅片产能利用率
定期报告中披露的硅片产量单位不一致，为便于比较，按照2021
年单片功率63W片2020 年及以前58W片的比例进行片数和瓦
数的转换，按照单瓦硅耗28g 进行重量和瓦数的转换
自用硅片比例提升，外销硅片毛利率领先同行。2019-2021 年公司硅片对外销量
分别为273318339GW，自用数量分别为107263361GW，硅片自用比例分
别为282%453%515%，比例逐年升高。
2019-2021 年，公司硅片硅棒业务毛利率分别为3173%3036%2755%，三年均
高于可比公司TCL 中环和上机数控。
图27：2019-2021 年公司硅片对外销售量(GW)
图28：2019-2021 年公司硅片毛利率
硅片产品价格方面和单瓦毛利方面，2019-2021 年隆基绿能在可比公司中保持领
先位置，2021 年硅片价格约069 元W，单瓦毛利019 元W。其中2020 年上机
数控和2021 年TCL 中环的硅片单位价格明显偏低，主要是当年度有部分产品以单
晶硅棒的形式直接出售，因此拉低了整体售价，对当期单瓦毛利也有小幅度的影
响。从其他无产品结构因素扰动年份的数据来看，在硅片硅片单瓦毛利方面，隆
基保持着明显的领先优势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：部分企业硅片价格（元W）
图30：部分企业硅片单瓦毛利（元W）
光伏组件业务：通过收购切入，迅速成长为行业龙头
收购乐叶切入组件环节，销量快速增长成为行业第一。2014 年11 月，隆基收购
浙江乐叶光伏85%的股权，正式进入光伏电池和组件业务。2015 年，隆基完成浙
江乐叶及合肥乐叶两个生产基地的建设并迅速扩大产能，组件业务的营收占比超
过40%。2017-2021 年，公司组件业务出货量从44GW 增长到2021 年的3852GW，
2020、2021 年出货量稳居全球第一。2022 年上半年，公司出货量暂时下降到行业
第三名，但与前两名较为接近。
表16：公司组件业务出货量快速增长为行业龙头（单位：GW）
公司组件产量在2017-2021 年的年均复合增速超过70%，2021 年全球市占率达到
176%。2017 至2021 年全球组件产量由100GW 增长到221GWCAGR 增速达为22%。
同期隆基绿能产量由45GW 增长到389GW，CAGR 为71%，其中2020 年产量同比
增速接近200%，2017 至2021 年市场份额占比由45%快速提升至176%，跃居到
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图31：2017-2021 年全球组件产量(GW)
图32：2017-2021 年隆基组件产量(GW)及市场份额
组件营收和毛利率领先同行。2019-2021 年隆基组件营业收入分别为
145736245845 亿元，2021 年组件营收位居行业第一，期间GAGR 高达1003%，
领先于晶澳科技（425%）、晶科能源（154%）、天合光能（448%）。得益于硅
片一体化的成本优势，2019-2021 年隆基毛利率分别为252%205%171%，优于
图33：2019-2021 年部分公司组件营业收入（亿元）
图34：2019-2021 年部分公司组件毛利率
公司组件业务在整体规模快速增长的同时，海外市场布局也颇有成效，尽管从直
接的营收结构数据上看，四家头部一体化组件商中，隆基的海外收入占比最低，
但是其中一个重要原因是隆基的组件收入占总营收比重最低。而除了组件业务以
外，硅片、发电、电站epc 业务基本都在国内进行。如果将其他业务从分母中剔
除，来估算海外收入占组件收入的比重，2021 年隆基天合晶澳晶科分别为
649%779%637%843%，隆基组件业务的海外占比已经与老牌企业接近。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表17：2021 年头部组件商海外收入、组件收入、总营收比较分析（亿元）
硅片、发电、电站EPC
602%分布式系统、跟踪支架、
2017 年以来，隆基多次刷新电池转化效率的世界纪录。目前隆基保持单晶双面
PERC 电池转化效率2406%、单晶双面N 型TOPCon 电池转化效率2521%、单晶P
型TOPCon 电池转化效率2519%、HJT 电池转化效率2681%的世界纪录。
2022 年11 月，公司自主研发的硅异质结电池转换效率达到2681%，打破了硅太
阳电池效率新纪录，这也是第一次由中国企业创造太阳能电池最高转换效率纪录。
表18：公司不断突破各种路线实验室转换效率记录
除了在TOPCon、HJT 等技术路线持续研发增效之外，隆基绿能还创造性地开发了
HPBC 结构电池（Hybrid Passivated Back Contact）。HPBC 电池是背接触电池，
正面无栅线，在外观和转换效率方面均具备一定优势，适合分布式电站，有望打
造公司在高端分布式市场的差异化产品竞争力。公司位于陕西省西咸新区的15GW
和位于江苏省泰州市的4GW 电池生产基地已经陆续投产，量产电池转换效率25%
以上，预计到2023 年6 月全部投产完成。
2022 年11 月，公司正式推出基于HPBC 电池技术的组件产品Hi-MO6，主要面向分
布式光伏市场，设计了不同产品系列和配色可供选择，满足不同客户和场景的需
要，推动光伏组件从工业品属性向消费品属性拓展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图35：隆基Hi-MO 6 组件产品探索家系列
图36：隆基Hi-MO 6 组件产品艺术家系列
IBC 电池介绍叉指式背接触（IBC）电池是目前所有新型电池技术中理论转换效
率最高的。与常规光伏电池相比，它的主要特点是两个金属电极都位于电池的背
面，正面不存在电极遮光问题，极大地降低光学损失。与其他电池技术路线相比，
IBC 电池最大特点在于正面无栅线，一方面提高组件受光面积，避免了常规栅线
5%左右的遮光损失，另一方面使得组件外观更加简洁美观。
IBC 电池制备工序主要分为表面制绒、表面钝化、以及背电极的制备等过程，与
传统的PERC 电池工艺路线相比，增量工艺主要体现在叉指状背电极的构型，而背
电极的构型则可利用丝网印刷、光刻法、喷墨打印等技术获得。
图37：IBC 电池结构示意图
图38：IBC 电池制备工艺流程
资料来源：陈哲艮、晶体硅太阳电池物理、电子工业出版社、第
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图39：PERC 组件与IBC 组件外观差异
除了本身在转换效率、应用场景等方面的独特优势外，作为一项平台型技术，IBC
可以与TOPCon、HJT 技术相结合，分别形成TBC、HBC 电池技术，转换效率更上一
个台阶，有望成为未来主流晶硅电池技术。
图40：IBC 可与TOPConHBC 结合
图41：HBC 电池结构示意图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绿色制氢设备业务：致力为全球绿色低碳转型提供绿氢解决方案
氢能具备来源广泛、灵活高效等特点，在全球能源结构向低碳化转型的大趋势下，
无论是在终端应用中使用氢能替代化石燃料，还是将化石燃料制氢转变为可再生
能源制氢，都具备可观的前景。此外，因为风电、光伏等可再生能源具有出力不
稳定的特点，通过电-氢-电的转化方式进行互补结合，可以形成一种新型的
储能、运能方式，实现发电、储电、用电全过程零碳排放。
根据国际能源署（IEA）数据，2021 年全球氢能需求达到9400 万吨，同比增加5%。
其中中国是全球氢气最大消费国，2021 年需求达到4000 万吨，其次是美国、中
东、欧洲、印度等国家地区。
图42：全球氢气需求展望（百万吨）
图43：2021 年全球不同氢气制备方式占比
Policies Scenario，APS 全称Announced Pledges Scenario
2016-2021 年，我国氢气年产量由1850 万吨增加到了3342 万吨，增幅达8065%，
当前也已是世界最大的氢气生产国。与全球氢气供给结构相似，我国化石能源制
氢的占比约为80%。隆基自2018 年起开始对氢能产业链进行战略研究，在电解水
制氢装备、光伏制氢等领域形成了技术积累。
2021 年3 月成立了西安隆基氢能科技有限公司，致力于成为全球领先的大型绿氢
装备技术公司。2021 年10 月，隆基氢能下线了首台碱性水电解槽。2022 年底隆
基氢能的产能将达15GW，2025 年底有望达到5GW。
图44：2016-2021 年我国氢气产量
图45：隆基氢能LHy 系列大型碱性水电解制氢系统
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2017-2021 年营业收入保持高速增长，期间由16362 亿元增长至80932 亿
元，年GAGR 达4913%。公司归母净利润由2017 年的3565 亿元增长至2021 年
的9086 亿元，年GAGR 为2635%。
图46：近五年一期公司营业收入及同比
图47：近五年一期公司归母净利润及净利润率
公司销售费用率2019-2021 年始终处于较低水平，2022 年前三季度略有提高。管
理费用率、财务费用率和研发费用率方面，在几家头部组件商中，隆基始终处于
最低。其中，2022 年前三季度多家可比公司的财务费用率为负，主要是22Q2 和
22Q3 由于美元的升值，相关公司取得规模可观的汇兑收益所致。
图48：近三年一期部分一体化组件商销售费用率（%）
图49：近三年一期部分一体化组件商管理费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：近三年一期部分一体化组件商财务费用率（%）
图51：近三年一期部分一体化组件商研发费用率（%）
随着公司产能和营收的快速扩张，2017-2021 年，公司经营性现金流净额从1242
亿元增长到1232 亿元，2022 前三季度继续大幅增长至205 亿元。投资性现金流
净支出规模不断提升，而融资现金净流量保持在相对较小的稳定可控水平，体现
出公司经营性现金流为投资支出提供了良好的支撑，减少公司在规模扩张期的负
债压力。近三年公司现金及现金等价物持续提高，2022 年9 月底公司在手现金接
图52：近五年一期现金流情况（亿元）
2018-2021 年，公司存货周转率接近可比公司的平均水平。固定资产周转率，公
司近几年稳步提升，从可比公司中最低提高到了中等偏上的水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图53：2017-2021 部分一体化组件商存货周转率（次）
图54：2017-2021 部分一体化组件商固定资产周转率（次）
自2019 年以来，公司应收账款周转率在可比公司中最高，而应付账款周转率中等，
体现出公司良好的现金管理能力。
图55：2017-2021 部分一体化组件商应收账款周转率（次）
图56：2017-2021 部分一体化组件商应付账款周转率（次）
公司一直采用较为稳健的经营策略，资产负债率处于50%-60%之间，每一期的负
债率都低于所有的可比公司。
图57：近五年一期期末部分一体化组件商资产负债率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们预测公司2022-2024 年底硅片产能为150180205GW，综合考虑市场需求、
公司新产能释放节奏和爬坡进度，我们预计公司硅片出货量（包含自用）将分别
达88127164GW，同比增长36%44%29%。其中对外销售硅片22-24 年分别为
424959GW，同比增长25%16%20%。毛利率方面，2022 年前三季度硅料和硅片
价格攀升，导致2022 年硅片毛利率下降。后续硅料及硅片价格同时下降带来毛利
率的修复效应，因此2023、2024 年毛利率小幅回升。
我们预计2022-2024 年底公司组件产能分别达到85120140GW，组件对外销售量
分别为4678105GW，同比提升19%71%35%。毛利率方面与硅片业务类似，在硅
料价格变化的影响下，2022 年毛利率下降至141%，后续逐年修复。
表19：公司各业务板块营收毛利拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在上述主营业务收入和毛利预测的基础上，我们对公司期间费用、税率、股利分
配比率等假设条件预测如下：
表20：公司盈利预测假设条件
综上所述，我们预计22-24 年公司整体营业收入分别为115015321730 亿元，同
比增长421%332%130%，综合毛利率分别为166%189%213%。预计公司
22-24 年归属母公司净利润分别为143919152390 亿元，同比增长
583%331%248%。
表21：未来3 年盈利预测表（百万元）
我们对盈利预测进行情景分析，以前述假设为中性情景，乐观情景将营收增速和
毛利率分别提高5pct 和05pct；悲观情景将营收增速和毛利率分别降低5pct
和05pct。情景分析结果如下表所示：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表22：盈利预测情景分析
摊薄EPS（元股）
摊薄EPS（元股）
摊薄EPS（元股）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对法估值：441-480 元
表23：资本成本假设
发行在外股数（百万股）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得到公司的合理价值区间为
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表是公司绝对估值相对此两因
素变化的敏感性分析。
表24：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对法估值：506-557 元
公司主要业务为光伏组件和光伏硅片，我们选取一体化组件商天合光能、晶澳科
技、晶科能源，以及硅片头部企业TCL 中环作为可比公司，进行相对法估值。如
下表所示，可比公司2023 年PE 为210 倍，我们给予隆基绿能2023 年动态PE
为20-22 倍，得出股价区间为506-557 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表25：同类公司估值比较
（12 月27 日）
综合上述估值方法，我们认为公司股票价值在441-480 元之间，相对于公司12
月27 日股价有4%-13%的溢价空间，2023 年动态市盈率175-190 倍。我们认为，
公司作为一体化组件龙头企业，规模优势和盈利能力优势有望持续，公司在新型
电池技术的研发储备丰富，未来有望强化公司在电池技术领域的竞争优势。我们
预计公司2022-2024 年归母净利润143919152390 亿元（同比增速
583%331%248%），首次覆盖给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取FCFF 绝对估值方法计算得出公司的合理估值在441-480 元之间，但该
估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几年自由现
金流的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV 增长率的假定和可比公司的估值
参数的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响较大，我们在计算WACC 时假设无风险
利率为30%、股票风险溢价72%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导
致WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处光伏行业市场需求比较
旺盛，但是可能在未来10 年后发生较大的不利变化，比如技术红利的消散和同质
化竞争的加剧，导致公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
4、在进行相对估值时我们选取了可比公司2023 年平均动态PE 做为相对估值的参
考，给予公司20-22 倍的2023 年PE。相对估值法可能存在的风险：未充分考虑
市场整体估值偏高的风险，各公司产品结构和市场结构存在一定差异，导致可比
1、原材料供应和价格波动，导致毛利率下行的风险
2、公司产能扩张速度不及预期风险
3、新组件产品市场推广不达预期的风险
公司产品有较大比例用于出口，部分国家的关税政策和贸易政策对公司产品销售
和盈利影响较大，可能存在国际贸易形势恶化导致公司产销量不达预期的风险。
公司产能利用率不达预期风险，组件、硅片市占率不达预期风险
1、部分光伏电池企业向下游组件环节进行一体化，可能带来组件竞争加剧
2、光伏硅片环节新进入者较多，存在竞争加剧和市场集中度下降的风险
新冠疫情若出现反复，会对市场需求和公司产品的生产、运输造成负面影响。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层