海螺水泥(600585SH)
粤开建材年报点评海螺水泥
（600585）：预计2020 年量增价稳，盈利
公司近期发布2019 年年报，报告期内实现营业收入128403 亿元，同比增长2230%，
实现归母净利润33593 亿元，同比增长1267%，基本每股收益634 元股，同比增
1267%，略低于我们此前预期
我们此前预期，主要因公司Q4 计提资产减值1164 亿元。此外，公司
拟每股派200 元（含税）。
自产水泥和熟料量价小幅提升，吨毛利达160 元创新高
2019 年公司水泥熟料自产品销量为323 亿吨，同比增长860%；自产品销售收入
109766 亿元，同比增长1129%；自产品销售成本58028 亿元，同比增长1194%；自
产品综合毛利率为4713%，较上年同期下降031 个百分点。
2019 年公司水泥和熟料子产品吨收入340 元，吨成本180 元，吨毛利160 元，同
比分别提升9 元、6 元和3 元；水泥价格19 年小幅上涨，盈利能力略有提升。
贸易业务持续放量，T型战略进一步强化
报告期公司贸易业务实现收入3835 亿元，同比增长5212%，营业成本38286 亿
元，同比增长5213%，毛利率为016%，同比下降01 个百分点。非自产水泥和熟料业
务销量达到109 亿吨，同比增长5464%。报告期公司不断完善营销战略，在长三角、略，在长三角、
珠三角及浙闽沿海地区大力推进建设或租赁中转库等水路上岸通道，并积极开展贸易业
务，进一步完善市场布局，提升市场控制力。
骨料产品毛利率继续升至706%
报告期公司骨料业务实现收入1022 亿元，同比增长261%，毛利率高达706%，
同比上升14 个百分点，主要得益于
是国家和地方加强矿产资源整治和环保治理，骨料
市场供求关系持续改善，产品销价稳步提升。
Q4 收入同比下滑而净利提升，计提资产减值1164 亿导致净利润增速不及预期
从Q4 单季度来看，公司收入46274 亿元，同比下降857%；归母净利润9777 亿
元，同比增长746%，毛利率3536%，同比上升577 个百分点；Q4 收入同比下降而
利润同比增长我们判断主要因Q4 销量受环保及搬迁等影响，导致产能利用率受限另外，
Q4 计提资产减值1164 亿元导致净利润增速低于我们此前预期
报告期公司期间费用率541%，较去年同期降低031 个百分点，其中销售、管理、
研发和财务费用率分别为298%、320%、013%和-090%，同比变化分别为-003、017、
007 和-052 个百分点，费用率下降主要是收入规模增长
模增长，其中研发费用同比增加
16378%，主要是下属子公司用于回转窑工艺研究开发及脱硫技术开发项目费用投入同
回转窑工艺研究开发及脱硫技术开发项目费用投入同
海螺水泥（600585）联
讯建材年报点评海螺水泥
（600585）：吨盈利创历史新
高，Q1 增长确定2019-03-22
海螺水泥（600585）联
讯建材公司深度海螺水泥
（600176）：需求复苏确定，
成本优势领先2019-05-30
海螺水泥（600585）联
讯建材中报点评海螺水泥
（600585）：上半年量价齐升，
海螺水泥(600585SH)公司事件点评
国内外齐发力，产能持续扩张
报告期内，公司产能继续扩张，新建成投产 2 台水泥磨，10 个骨料项目和 3 个
商品混凝土项目。同时，公司积极稳妥推进国际化发展战略，通过加强海外布局
略，通过加强海外布局 和加大
海外市场拓展力度，已投产项目整体运营质量明显改善，老挝琅勃拉邦项目竣工投产，
东南亚、中亚等地区在建及拟建项目有序推进。此外，围绕一带一路，公司继续加强海
外项目调研论证，储备项目载体。
报告期内，公司新增熟料产能 90 万吨，水泥产能 625 万吨，骨料产能 1690 万
吨， 商品混凝土产能 240 万立方米。截至报告期末，公司
至报告期末，公司熟料产能 253 亿吨，水泥
产能 359 亿吨，骨料产能 5530 万吨，商品混凝土 300 万立方米。
我们预计公司2020-2022 年收入分别为1700、1804 和1891 亿元，同比分别增加
83%、61%和49%，净利润分别为3519、3638 和3757 亿元，同比分别增长48%、
34%和33%，EPS 分别为664、687 和709 元，对应20-21 年PE 分别为887x。
目前华东、华南地区复工明显加工，我们认为赶工现象将逐步明朗，根据我们的研究结
论，2020 年水泥需求依然有2-5%增长可能，在此基础上，价格有望维持高位，且公司
对区域控制能力强化，盈利兑现概率大，维持买入评级。
环保监管严格生产运营成本提升的风险；
煤电价格上涨的风险。
海螺水泥(600585SH)公司事件点评
图表1：附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
资产减值及公允价值变劢 1422
短期借款及交易性金融负债 4375
现金流量表（百万元）
海螺水泥(600585SH)公司事件点评
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数
基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数
海螺水泥(600585SH)公司事件点评
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非
出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
承诺提供任何有关变更的通知。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F