股价与行业-市场走势对比
市场价格：5287
1 供求关系维持紧平衡，公司长期投
2 营收略超预期，业绩稳定增长
3 Q3 业绩稳定增长，长期价值凸显
事件：3 月20 日公司公布2019 年年报，19 年公司实现营业收入15703 亿，
同比增长2230%；实现归母净利润33593 亿，同比增长1267%；实现扣
非后归母净利润32719 亿，同比增长973%。分拆看，19Q4 实现营业收入
46274 亿，同比下滑86%；实现归母净利润9777 亿，同比增长75%；实
现扣非后归母净利润9527 亿，同比下滑01%，公司业绩符合预期。此外，
公司计划每股派发现金红利2 元，分红比例31%。
公司各项业务稳定增长：分业务看，公司自产水泥业务实现收入9955 亿，
同比增长927%；贸易业务收入38349 亿，同比增长5212%；熟料业务
9122 亿，同比增长3761%；骨料业务收入102 亿，同比增长261%。混
凝土业务收入7000 万，同比下滑15%。公司最核心的水泥业务实现了稳健
其增长，其他业务则实现了两位数的快速增长。由于去年的贸易业务收入基
本上在四季度贡献收入，基数较高，因此Q4 营业收入同比下滑。此外，尽
管10 月份因为70 周年大庆的原因需求下降，产量同比下滑，但11、12 月
水泥需求非常旺盛，较早的春节使得施工端赶工意愿强烈，因此产量增速同
销量增长是水泥业务增长的主要驱动力：报告期内，全国水泥产量累计同比
增长61%，增速较3 季度下滑08pct。公司全年水泥熟料自产品销量323
亿吨，同比增长84%，增速较上半年快24pct。19 年全年固定资产投资增
速为38%，与18年持平；房地产新开工面积同比增速85%，同比下滑87pct。
基建和地产端的增速使得水泥需求维持在高位。此外，公司所在区域需求较
好，特别是华东和中部地区供需关系持续改善，因此公司销量增速快于全国
平均水平23pct，市占率稳步提升。公司产品吨价3408 元吨，同比增长
17%。公司19 年实现了量价齐升。
公司盈利能力稳定，现金流极其充沛：报告期内，公司综合毛利率3329%，
同比下滑345%，净利率214%，同比下滑180%。综合毛利率的下滑主要
是低毛利率（016%）的贸易业务占比增加4%所致。公司Q4 毛利率354%，
环比提升3%。由于公司19 年产生了116 亿资产减值损失，公司实际的净
利率会更高。目前贸易业务占比趋于稳定，其对综合毛利率的影响逐步减小。
分业务看，水泥业务毛利率471%，同比下滑032pct；熟料业务毛利率
4522%，同比下滑018%；骨料业务毛利率706%，同比增长15pct，混凝
海螺水泥（600585SH）建材
业绩稳健，长期持有之选
土业务毛利率249%，同比增长3pct。尽管水泥产品价格在19 年小幅上涨，
但是由于原材料成本的上涨，水泥业务的毛利率小幅下滑。公司水泥熟料的
吨毛利为15785 元，较去年同期提升275 元，处于历史最高水平。费用端，
公司成本控制较好。报告期内，公司销售费率、管理费率、财务费率分别为
28%、30%、-08%，分别上升-01pct、01pct、-05pct。此外，报告期内
公司经营性现金流净额407 亿，同比增长1298%，资产负债表中现金及理
财产品合计超700 亿，现金流非常充沛，而充足的现金流有助于未来公司通
过横向并购实现扩张。
展望2020，1 季度销售承压不影响全年业绩：短期看，Q1 受到疫情影响，
水泥市场的复工缓慢、交通运输受到严格限制，经销商拿货意愿也比较弱，
2 月份终端需求近乎停滞；3 月尽管市场开始逐步复苏，但受到疫情持续防
控、工人到岗率低的影响，水泥需求复苏还是比较缓慢。预计3 月底左右可
以恢复到正常水平。而在终端需求薄弱、库存高企的状态下，水泥价格在1
季度持续环比下行。因此公司1 季度的营收、毛利率预计都会受到比较大的
影响。但中期看水泥的供需格局还比较良性。首先，供给管控的趋势不会发
生改变，环保、矿山管控依然严格，全年净新增熟料产能大约1000 万吨，
相当于1%的产能，整体比较可控。其次，需求端，基建、地产作为经济的
托底角色依然有韧性，长三角一体化、粤港澳大湾区建设下的局部地区供需
状况是亮点。疫情对水泥需求的影响只是推迟而不是消失。因此今年供需状
况大概率保持平衡状态。
投资建议：中长期看，水泥行业面临着需求下滑的约束，过去几年因供给侧
改革带来的营收、利润高速增长将告一段落。但我们认为，海螺的成本优势、
产业链优势、资金优势依然存在，因此海螺有望在未来的行业下行期实现集
中度的提升，从而在下一轮上行周期中恢复较高的盈利水平。而海螺较高的
股息率也使得其长期价值凸显，是优异的现金奶牛。建议投资者看长做长。
维持买入评级。我们将公司2020-2022 年营业收入小幅调整为157486
亿、156163 亿、155444 亿，同比029%、-084%、-046%，归母净利润
3109 亿元、27505 亿元、23854 亿元，同比-745%、-1153%、-1327%，
EPS 分别为587 元、519 元、450 元，对应估值901X、1019X、1175X。
风险提示事件：房地产需求下滑超预期；错峰生产力度下滑
息税前利润（EBIT）
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在5%15%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在-10%5%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在-10%10%之间
预期未来612 个月内对同期基准指数跌幅在10%以上
备注：评级标准为报告发布日后的612 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其
中A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市
转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500 指数或纳斯达克综合指数为
基准（另有说明的除外）。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、
客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作
任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对
本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的
资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作
建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别
客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的
本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。本报告版权归
香港干諾道中168-200 號信德中心招商局大廈11 樓8 室
Unit 8 11F China Merchants Tower Shun Tak Centre Nos 168-200 Connaught Road Central Hong Kong