中际装备(300308)
重组之路划上句号，光通信高增长之路开启
 收购苏州旭创完成过户，进军高端光模块： 2017 年5 月，中际装备收
购苏州旭创获证监会核准，拟以向27 名投资者发行股份方式收购苏
州旭创100%股权，标的资产交易价格28 亿元。2017 年7 月，公司完
成标的资产过户交割与新股上市，发行股份购买资产的新增股份的最
终发行价格为1354 元股，本次非公开发行新增股份数量为
206794668 股，不考虑后续配套融资影响，本次发行后公司股份数量
为422805468 股。此外，公司计划配套募集资金拟用于光模块研发
及生产线建设项目、光模块自动化生产线改造项目。
 数据流量爆发与5G、物联网加速部署，将进一步带动高速光模块需求：
据预测，2018 年中国IDC 市场规模将接近1400 亿元，增速达到396%。
同时，随着物联网的快速发展，我国物联网连接数持续放量。光模块
作为数据中心服务器与交换机、存储设备连接的必需器件，景气度有
望长期维持在高位。此外，根据关于5G 的网络规划，5G 速率将会达
到4G 网络的10—100 倍，在这种速率下，通信基站必须采用光模块
才能达到服务功能，所以5G 对光模块的需求量将会远超过4G 对光
 苏州旭创为高速光模块龙头，兼具技术和市场优势：苏州旭创是国内高
速光模块龙头，2016 年其40G100G 光模块的销售占比达78%，近
年来业绩呈爆发增长的态势。公司客户包括谷歌、亚马逊等大型欧美
互联网巨头以及华为中兴等通信巨头。公司拥有高素质的创始人团
队、领先的封装技术和精准的战略定位。制造工艺领先，在国内独家
拥有100G 光模块大规模量产能力，并已着手开发200G400G 等更
高端产品。传输领域，旭创已经完成10G EPON ONUOLT 产品的开
发工作，并有望在2017 年形成批量供应。
 高额业绩对赌和业绩奖励，激发公司长期发展信心：公司2016-2018 年
承诺业绩173 亿、216 亿、279 亿，公司过去两年平均利润增速44%，
2016 年业绩超过承诺30%以上。根据公司公告，2017 年已完成营收
在手订单已经超过预期，完成业绩几乎没有悬念。根据超额业绩奖励
规定，业绩承诺人将获得超额业绩60%的奖励，激励效果显著，为公
司长期发展注入信心，有利于公司完成超预期利润。
 盈利预测与投资评级：暂不考虑配套融资情况下，预计公司2017-2019
年的EPS 为045 元、117 元、179 元，对应 PE 923623 X。随着人
们对带宽需求持续提升和高速通信网络建设加速，整个光通信市场都
处于高速发展期，行业红利将长期存在，公司中长期增长动能强劲。
公司作为行业龙头，业绩成长确定性高，且增速大幅度领先于行业平
均水平，具有稀缺的白马属性。因此，我们认为公司享受合理的估值
溢价，按照2017 年-2019 年CAGR 超过50%增速测算，以PEG1 确
定估值水平，给予公司2018 年50 倍PE 估值，因此给予买入评
 风险提示：高速光模块市场需求不及预期风险；光模块上游芯片供应紧
张风险；竞争对手发展超预期导致行业竞争加剧，价格水平严重下滑
风险；募投项目不及预期风险。
流通A 股（百万股）
1 中际装备：收购旭创尘埃落
定，光通信霸主扬帆起航
2 中际装备：收购苏州旭创通
过，光通信成长潜力可观
3 中际装备：收购苏州旭创，高
2017 年8 月1 日
1 公司简介及主营业务情况
中际装备是国内电机绕组制造装备的领军企业之一，2008 年12 月被认定为高新技
术企业。公司主要从事电机定子绕组制造装备的研发、设计、制造、销售及服务，是国
内少数能为客户提供定子绕组制造系列成套装备的供应商，产品主要适用于家用电器电
机、工业电机、汽车发电机、汽车驱动电机等领域。其电机绕组制造装备生产研发能力、
技术水平和生产规模在国内均具有明显优势，公司品牌被中国电器工业协会认定为中国
电器工业最具影响力品牌。2016 年公司主要业务营收占比分别是自动生产线4455%、
重要零部件2546%、单工序机2219%、多工序机781%。
图表 1：2016 年公司主要业务营收比例（%）
图表 2：公司近年净利润（万元）及增长速度（%）
随着经济增速放缓，公司所处的电工装备制造行业低迷，公司近年来营收及净利润
水平呈现波动状态，缺乏增长活力，因此公司积极开展外延并购，并购标的为国内知名
光模块制造商苏州旭创。
2017 年5 月，中际装备收购苏州旭创获证监会核准，拟以向27 名投资者发行股份
方式收购苏州旭创100%股权，标的资产交易价格28 亿元。2017 年7 月，公司完成标
的资产过户交割与新股上市，发行股份购买资产的新增股份的最终发行价格为1354 元
股，本次非公开发行新增股份数量为206794668 股，不考虑后续配套融资影响，本次
发行后公司股份数量为422805468 股。此外公司计划发行36162359 股获得募集资金
49 亿元，配套募集资金拟用于光模块研发及生产线建设项目、光模块自动化生产线改
2 数据流量爆发与5G、物联网加速部署，高速光模块成产业竞争
21 数据中心持续扩张，物联网连接量持续增长
根据中国IDC 圈发布的2015-2016 年中国IDC 产业发展研究报告，未来三年整
体IDC 市场增速将保持在35%以上，2018 年，中国IDC 市场规模将接近1，400 亿元。
根据Synergy Research Group 预测，到2018 年全球超大规模的数据中心将超过400 个。
一个大型数据中心，需要10 万个以上的高速光模块产品，数据中心已经成为光通信产
业发展最快的板块。另外，目前物联网正在快速发展，物联网连接量持续增长，根据
Machina Research 的预测， 2020 年我国物联网总连接数将达到35 亿。光模块作为数据
中心服务器与交换机、存储设备连接的必需器件，景气度有望长期维持在高位。数据流
量的快速增长使得数据中心对传输速度的要求也越来越高，因而对高速、大容量的光模
图表 3：2016 年全球大型数据中心分布
图表 4：我国物联网连接数增长情况（亿个）
22 5G 加速部署，传输网络扩容压力增加
移动通信发展至今对通信能力提出了更高的要求，从高清视频到ARVR 等多样化
的需求都对新一代网络提出了呈级数的提升的要求，移动数据流量将出现爆炸式增长。
IMT-5G 推进组预计2010 年到2020 年全球移动数据流量增长将超过200 倍，2010 年到
2030 年将增长近2 万倍；中国的移动数据流量增速高于全球平均水平，预计2010 年到
2020 年将增长300 倍以上，2010 年到2030 年将增长超4 万倍。发达城市及热点地区的
移动数据流量增速更快，2010 年到2020 年上海的增长率可达600 倍，北京热点区域的
增长率可达1000 倍。面向2020 年及未来的第五代移动通信（5G）已成为全球运营商最
图表 5：2010-2030 年全球和中国移动数据流量增长趋势（单位：倍）
在数据流量爆炸式增长的情况下，基站回传以及整个后端传输网络扩容压力倍增。
电信运营商对传输网络带宽升级，将大幅推升对电信级光模块的需求，改变光模块市场
23 光模块市场加速增长
根据Infonetics 的预测，10G40G100G 光模块的销售收入呈稳步增长趋势，预计
2020 年10G 以上光模块收入将超过30 亿美元。
图表 6：2015-2020 年全球光模块市场规模（亿
图表 7：10G40G100G 光模块细分市场（亿美元）
3 苏州旭创竞争优势全面，兼具技术与市场
31 引领高速光模块，已着手开发200G400G 等高端产品
苏州旭创是国内高速光模块龙头。公司现有10G SFP、10G XFP、25G SFP28、40G
QSFP、100G CFP4QSFP28 等各系列在内的多个产品类型，制造工艺领先，在国内独
家拥有100G 光模块量产能力。在保持现有数通产品领先地位的同时，苏州旭创努力提
升100G 产品的市占率，并已着手开发200G400G 等更高端产品。
根据中际装备发布的收购报告书，2014 年、2015 年及2016 年，苏州旭创实现营业
收入分别为 7467445 万元、11646361 万元、19585263 万元，年均增长率6195%；
实现净利润分别为712039 万元、1112912 万元、2298525 万元，年均增长率7967%，
特别是2016 年净利润增速高达10653%，呈爆发性增长。
图表 8：旭创近年营业收入（万元）与增长速度（%）  图表 9：旭创近年净利润（万元）与增长速度（%）
旭创实现高速增长，主要得益于旭创在40G100G 高速率光模块的领先优势，以及
数通领域对高速光模块的强劲需求。
图表 10：2014-2016 年旭创主营业务收入构成（万元）
32 研发团队来自硅谷，具备雄厚研发实力
苏州旭创拥有高素质的创始人团队、领先的封装技术和精准的战略定位。经过多年
的探索，旭创已形成专业化、稳定化、具备丰富行业经验的研发团队。旭创十分重视研
发投入与技术创新，不断通过技术创新塑造行业领导者地位、保持绝对的行业竞争优势。
2016 年、2015 年、2014 年，苏州旭创研发费用投入占营业收入的比例分别为757%、
880%及748%。
图表 11：2014-2016 旭创研发费用（万元）及其占营收比例（%）
33 国内拥有巨头客户，国际坐拥海外市场
在市场拓展方面，旭创不仅进入了华为、中兴、华三等国内厂商的供应体系，更依
靠与谷歌良好的合作关系占据着谷歌的市场，并且不断敲开了美国其他重要客户。目前
全球高端光模块的需求主要来自美国市场，100G 光模块供不应求。目前苏州旭创的客
户主要在北美和中国，合计达到90%，其他国家和地区的销售额约10%。
4 盈利预测与投资建议
1、光模块市场处于高速发展期，现阶段增长动力主要来自数通市场，未来增长动
力还将来自于电信市场。预计10G 产品销量增速将逐渐降低，2017-2020 年10G 产品平
均增速维持在24%左右；2017 年25G产品实现量产，随后将快速增长；40G产品在短
期内将继续保持较高市场占有率，但长期来看需求量会随着100G产品的需求爆发而下
降，因此预计2018-2019 年40G 产品销量平稳增长。同时，随着大型数据中心以及移动
通信基站的建设，预计100G 产品销量从2018 年开始会以较快速度增长，三年平均增长
速度维持在62%左右。
2、公司在40G100G 产品技术和工艺积累深厚，与其他竞争对手相比，拥有量产能
力、制造成本、产品性能各方面优势，毛利率水平能维持在较高水平。
3、旭创搬迁苏州新工厂，新工厂产能达到原有工厂4 倍以上，旭创根据订单和自
身生产能力以合理的速度完成生产爬坡，预计将在2019 年达到满产。
4、上市公司对旭创实行高额的超额业绩奖励，业绩承诺人能够拿到超额业绩60%
的奖励，奖励非常丰厚。旭创团队有充分的动力，积极发展公司业务，释放利润。
5、中际装备原有业务保持低速平稳增长，业绩不会出现较大下滑。
6、中际装备对旭创业务的并表从7 月过户交割开始计算。
7、暂不考虑中际装备进行配套融资事项的影响。
随着无线4G 网络的推广和5G 网络的推动，无线回传产品由低端向25G50G100G
快速切换，旭创10-25G 产品将在未来几年保持高增长，毛利率水平已经处于低于20%
的较低水平，不会明显下跌：40G-100G 产品增长将保持前低后高的增长趋势，成为旭
创未来几年最主要的收入来源，其毛利率水平随着量产规模扩大和成本控制将略有提升；
中际装备原有业务预计将保持稳定低速增长，2017 年营收占比低于10%，2018 年营收
占比将低于5%，将不再成为公司业务重点。随着并购并表完成，中际装备净利润水平
将实现显著提升，2016 年EPS 仅为005 元，2017-2019 年EPS 将分别达到042 元、109
图表 12：中际装备未来主要产品营收预测（百万元）
10G-25G 光模块
40G-100G 光模块
营收合计（预计旭创2017
年并表比例为56%）
暂不考虑配套融资情况下，预计公司2017-2019 年的EPS 为045 元、117 元、179
元，对应 PE 923623 X。随着人们对带宽需求持续提升和高速通信网络建设加速，整
个光通信市场都处于高速发展期，行业红利将长期存在，公司中长期增长动能强劲。公
司作为行业龙头，业绩成长确定性高，且增速大幅度领先于行业平均水平，具有稀缺的
白马属性。因此，我们认为公司享受合理的估值溢价，按照2017 年-2019 年CAGR 超
过50%增速测算，以PEG1 确定估值水平，给予公司2018 年50 倍PE 估值，因此给予
图表 13 ：可比公司估值
公司未来面临风险主要包括：
1、100G 以上高速光模块市场需求增长不及预期，导致公司营收增长疲软。
2、100G 光模块芯片供给严重不足，导致公司产能无法释放并交付客户，营收受到
3、竞争对手扩充100G 产品产能超预期，供过于求，致使100G 产品价格下滑，营
收和毛利率不及预期。
4、公司募投项目进展不及预期。
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号