请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
格力电器（000651SZ）
2024 年中报点评：经营韧性凸显，盈利持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
格力电器（000651SZ）-2023 年报2024 年一季报点评：盈利
能力持续提升，经营稳健股息率高——2024-05-05
格力电器（000651SZ）-2023 年业绩预告点评：四季度经营质
量稳步提升，股息可观彰显投资价值——2023-12-21
格力电器（000651SZ）-2023 年中报点评：空调毛利率大幅提
升，合同负债创新高——2023-09-05
格力电器（000651SZ）-2022 年报2023 年一季报点评：经营
稳健盈利提升，一季度合同负债创新高彰显行业景气——
格力电器（000651SZ）-2022 年三季报点评：三季度经营回暖，
毛利率加速改善——2022-11-03
营收表现平稳，盈利持续提升。公司2024H1 实现营收10029 亿05%，归
母净利润1414 亿115%，扣非归母净利润1386 亿149%。其中Q2 收
入6369 亿-06%，归母净利润946 亿105%，扣非归母净利润934 亿
119%。Q2 虽然空调内销景气有所回落，但公司在外销带动下收入表现平
稳，盈利能力实现持续提升，经营质量向好。
空调增长良好，外销占比提升。产业在线数据显示，Q2 我国空调内销景气回
落、外销高增，合计销量同比增长125%，内外销量分别-19%387%；H1
总销量同比159%，内外销分别59%300%。格力空调业务同样增长良好，
H1 公司空调收入同比增长114%至7796 亿，整体收入表现主要受非主营的
其他业务拖累（同比下降438%至984 亿）。分内外销看，公司内销收入同
比增长90%至7512 亿，外销收入同比增长156%至1482 亿。5 月以来我
国空调内销虽然受南方多雨等不利天气的影响，需求有所承压，但随着国内
以旧换新政策的逐步落地，空调换新需求有望拉动行业规模实现良好增长。
其他主营业务增长稳健。公司H1 工业制品收入同比增长130%至620 亿，
生活电器收入同比增长107%至241 亿，绿色能源收入下降318%至199
亿，智能装备收入增长50%至26 亿，其他主营收入增长246%至112 亿。
毛利率受业务结构变动提振，盈利能力持续向好。公司H1毛利率同比17pct
至305%，其中Q2 毛利率16pct 至311%，预计主要系低毛利率的其他业
务占比大幅下降所致。H1 公司空调业务毛利率同比-09pct 至348%。公司
费用率稳中有降，Q2 销售管理研发财务费用率同比分别-0500
0104pct 至85%25%32%-12%。Q2 公司归母净利率同比15pct
至149%，公司通过数字化赋能渠道变革，经营质量稳步提升。
合同负债规模回落，经营现金流下降。公司Q2 末合同负债规模达到1411
亿，同比环比分别-513%-312%。受合同负债减少及应收账款增加影响，
公司Q2 经营活动现金流量净额同比下降490%至806 亿，但归母净利润的
现金含量依然达到852%。公司H1 末销售返利较2023 年底小幅下降17%。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；空调内外销需求不及预期
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级
公司空调主业领先优势稳固，考虑到各地积极推动家电以旧换新，上调盈利
亿），同比增长13%7%6%，对应PE766x，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层