闪存及MCU主业稀缺，产品线丰富、客户优质，市场份额将持续提升
1、公司是全球领先的闪存和微控制器设计企业，主要产品包括NOR Flash、NAND
Flash 和32 位MCU 系列等，客户涵盖三星电子、展讯通信、汇顶科技、紫光集
团等。据Web-feet research 的数据，2015 年公司在串行NOR Flash 市场份额全球
第三，国内第一；在SPI NAND Flash 市场份额全球第一。据CINNO 的数据，
按照IC品牌分类，2017年公司NOR Flash月产能位列全球前五，市占率超过10%。
2、我们认为，在国家战略支持存储芯片的背景下，公司持续研发工艺更先进、
容量更大、性能更强的闪存芯片以及高性能、低功耗的MCU，将持续提升在NOR
Flash、串行NAND Flash 以及小容量并行NAND、MCP 等产品领域的市场份额。
 闪存芯片供应偏紧、需求持续扩大，进入新一轮涨价周期，业绩弹性大
1、受益赛普拉斯、美光科技、三星电子等战略转向NAND Flash 和DRAM 领域，
逐步退出NOR Flash 市场，中低容量NOR Flash 供应收缩，国内NOR Flash 产业
迎来历史性发展机遇。根据TrendForce 的数据，全球NOR Flash 产能按12 寸晶
圆折算后约为88 万片月。
2、NOR Flash 下游需求持续快速增长，主要受益AMOLED 面板出货大幅增长、
TDDI 渗透率提升以及物联网需求增加。据WitsView 的数据，2017 年AMOLED
出货量大幅增长和TDDI 渗透率提升，将新增约154 亿个NOR Flash 需求。显
示屏分辨率提升将需要更高容量的NOR Flash。
3、受供给偏紧和需求持续增长影响，存储器自2016 年四季度以来持续上涨，其
中，NOR Flash 在2017 年一季度上涨5%7%。根据TrendForce 的数据，预计
2017Q3 NOR Flash 市场价格将会上涨20%。
4、我们认为，闪存芯片已进入新一轮高景气周期，持续时间较长，公司拥有完
善的供应链体系、本土市场、优质客户、研发实力等竞争优势，NOR Flash 等产
品份额将持续提升，业绩伴随闪存芯片涨价及产品线扩张弹性大、确定性高。
 拟收购北京矽成100%股权拓展DRAM等市场，限制性股权激励行权条件高
1、公司拟以65 亿元收购北京矽成100%股权，切入全球DRAM 芯片市场。北京
矽成承诺20172019 年经审计扣非后的净利润分别为299 亿元、442 亿元、572
亿元，对应20172019 年收购PE 为2174 倍、1471 倍、1136 倍，收购PE 合
理。我们认为，收购北京矽成后，公司将成为国际领先的DRAM 和SRAM 以及
Flash 全品类存储芯片供应商。
2、公司向178 名激励对象授予2693994 万股限制性股票，授予价格为45055
元股（除权除息后）。业绩考核目标为：以20132015 年营业收入均值为基数，
201620172018 年营收增长率分别不低于45%55%65%。行权条件高，股权激励
彰显公司中长期发展信心。
合理估值： 916—10305 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
兆易创新（603986）
存储器领军企业，闪存涨价驱动业绩高弹性
深度研究报告电子元器件
兆易创新（603986）
 盈利预测与投资建议
1、公司是全球领先的闪存芯片及MCU 供应商，受益闪存芯片供应偏紧及需求
增长带来的持续涨价行情，业绩弹性大。收购北京矽成将填补公司在DRAM 产
品线的空白并实现跨越式发展，协同效应显著。IPO 募投项目将丰富公司的产品
线，提升产品竞争力。
2、考虑收购北京矽成的影响，假设定增及配套融资价格为78885 元股（除权除
息后），预计20172019 年EPS 为229 元、335 元、403 元，基于业绩弹性和
主业稀缺性，可给予公司2017 年4045 倍PE，未来6 个月的合理估值为916
10305 元，首次评级，给予公司强烈推荐评级。
1、晶圆等原材料价格波动；2、闪存涨价不及预期；3、收购进展缓慢。
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
一、全球领先的闪存芯片及MCU 芯片设计企业  4
（一）主营业务稀缺、研发实力突出、客户优质  4
（二）股权激励条件高，竞争优势明显  5
二、闪存供不应求，持续涨价，进入新一轮景气周期  8
（一）闪存是存储器的主流方向，商业模式清晰  8
（二）闪存芯片市场规模大，竞争壁垒高，迈向先进制程工艺 10
（三）NOR FLASH 供给收缩，下游需求持续增长，进入卖方市场  11
（四）业务布局完善，闪存涨价带动业绩高弹性、确定性高 15
三、MCU 布局成效显著，产品迈向中高端领域  17
（一）MCU 定位高端，产品类型丰富、性能优异 17
（二）受益汽车电子和工业控制需求提升，MCU 出货量增长、市场容量进一步扩大 19
四、外延进入DRAM 市场，IPO 募投项目加码主业  21
（一）拟收购北京矽成，切入DRAM 市场，丰富存储器产品线 21
（二）IPO 加码闪存芯片主业，实现产品升级换代23
五、盈利预测与投资建议  25
六、风险提示  26
插图目录  28
表格目录  28
兆易创新（603986）
一、全球领先的闪存芯片及MCU 芯片设计企业
（一）主营业务稀缺、研发实力突出、客户优质
公司是全球领先的闪存芯片及微控制器供应商，主要集成电路产品包括NOR Flash、
NAND Flash及MCU，商业模式为Fabless（仅从事IC设计，IC制造和封测采用外包服务），产
品广泛应用于手持移动终端、消费类电子产品、个人电脑及周边、网络、电信设备、医疗设
备、办公设备、汽车电子及工业控制设备等，主要客户包括三星电子、展讯通信、汇顶科技、
图1-1：公司主营业务
图1-2：2016 年中报公司主要产品营收占比
图1-3：公司主要产品及相应客户
研发资源雄厚。公司核心技术人员主要来自清华、北大、复旦、中科院等国内微电子领
域顶尖院所，主要管理团队来自美国、加拿大、韩国、台湾等半导体先进地区，并引入国际
上行业经验丰富的专家。
兆易创新（603986）
技术创新能力强。截至2016年年报，公司共有研发人员177人，占员工总数的594%；2016
年研发投入102亿元，占营业收入的687%；已申请386项专利，获得198项，专利覆盖NOR Flash、
NAND Flash、MCU等重点产品领域。公司制定了1项存储器行业标准、2项国家标准，正参
与制定1项国际标准。2016年，公司与美光科技、华邦电子、爱普科技一起创建了Xccela 规
格联盟，致力于推动Xccela Bus接口成为存储器、数字互联和数据通信总线的开发式标准。
（二）股权激励条件高，竞争优势明显
控股股东持股比例相对较低，符合国外高科技公司的常态。截至2017年一季报，朱一明
直接持有上市公司1222%股权，通过北京友容恒通投资管理中心（有限合伙）及北京万顺通
合投资管理中心（有限合伙）分别持有公司272%及092%股份，通过香港赢富得持有公司1046%
股份，直接和间接控制公司股权比例为2633%，为公司第一大股东和实际控制人。
图1-4：截至2017 年一季报，公司股东股权结构
股权激励计划凸显公司长期投资价值。公司完成2016年股票期权与限制性股票授予，授
予日为2017年4月28日，公司向符合授予条件的178名激励对象授予2693994万股限制性股票，
在考虑除权除息后，授予价格为45055元股，限制性股票约占股份总额135%，授予对象为
核心管理人员和核心员工，包括董秘、副总经理和其他员工。
股权激励行权条件高，长期增长潜力大。业绩考核目标为：以20132015年营业收入均
值为基数，201620172018年营收增长率分别不低于45%55%65%。在12个月、24个月、36
个月后，限制性股票解锁比例分别为30%30%40%。我们认为，公司股权激励授予员工范围
广，时间较长，将员工个人利益与公司未来发展深度绑定，激发员工积极性，保障公司长期
公司拥有四大核心竞争优势，具备中长期的护城河。我们认为，公司的四大竞争优势主
要包括：人才和研发优势、本土市场优势、靠近半导体产业集群的地缘优势、轻资产模式的
兆易创新（603986）
图1-5：公司在行业内拥有核心竞争优势
受益产品研发、供应链管理、市场拓展等方面逐步推进，存储器和MCU产品实现良好营
收，归母净利润实现持续增长。2016年公司实现营业收入148895万元，比去年同期增长
2525%，归母净利润17643万元，比去年同期增长1182%。公司持续优化工艺技术，提升产
品性能，产品线逐渐在容量、电压、特色功能等方面完善，供应链体系稳定，内部管理流程
不断优化，业绩进入释放阶段。
图1-6：近5 年公司营收及同比增长率（单位百万元）
图1-7：近5 年公司归母净利润及同比增长率（单位百万元）
兆易创新（603986）
毛利率持续提升，期间费用率保持平稳增长。毛利率持续提升主要受益产品规模持续扩
大以及供应链体系的优化，分摊至单颗芯片的研发成本和流片成本持续下降。2016年毛利率
略有下降主要是由于晶圆产品成本上升，营收占比增长。此外，竞争对手对部分型号的产品
进行降价，公司为了维持市场份额，跟随降价。期间费用率稳定增长主要是研发投入加大、
研发人员工资上涨以及开拓海外市场带来的销售费用增加。
图1-8：近5 年公司毛利率及净利率
图1-9：近5 年公司期间费用及期间费用率(单位百万元）
图1-10：公司主要子公司分布
兆易创新（603986）
二、闪存供不应求，持续涨价，进入新一轮景气周期
（一）闪存是存储器的主流方向，商业模式清晰
1、闪存芯片是存储设备的主流
按照存储原理的不同，存储设备分为磁盘和存储芯片。磁盘是指利用磁能方式存储信息
的磁介质设备，信息的存储、读写依靠磁性盘片的机械运动，目前磁盘主要用于PC硬盘、移
动硬盘等领域。存储芯片（存储器）是通过电能方式存储信息的半导体芯片，信息的存储与
读取过程通过电子的存储或释放完成，主要用于内存、U盘、固态存储硬盘、手机、平板等。
Flash（闪存芯片）是最主要的存储器，分为NAND Flash和NOR Flash。
NAND Flash存储容量大、读写速度高、读写次数多、寿命长，主要用于存储大容量、批
量读写的数据，比如智能手机、平板电脑、U盘、固态硬盘等。NAND Flash芯片的主要特点
是非随机存储、不可执行代码，以块为单位进行数据存取，具有较高的存储速度，分为SLC
型、MLC型、TLC型等。随着NAND Flash工艺制程微缩，数据块越容易变坏，需要通过软件
和固件来实现数据冗余备份和提升存储可靠性，技术难度较高。
NOR Flash分为串行和并行，负责存储代码和部分数据，主要用在手机、PC、DVD、TV、
USB Key、机顶盒、物联网设备等需要经常执行各类程序的嵌入式领域。NOR Flash的特点主
要是可随机存储，随机读取速度较快，可执行代码，能够与处理器直接连接。串行NOR Flash
结构较为简单、成本更低，受益工艺进步和读写性能提升，系统方案商对串行NOR Flash的
图2-1：存储芯片分类
兆易创新（603986）
2、闪存芯片行业商业模式清晰，进入壁垒高
NOR Flash厂商的模式分为IDM和Fabless，IDM企业整合闪存芯片的全产业链（设计、制
造、封测等），主要包括有美光科技、飞索半导体、旺宏、华邦等。Fabless企业只进行闪存
芯片设计，委托第三方进行制作和封测等环节，主要包括兆易创新、宜扬科技等。
图2-2：NOR Flash 产业链
图2-3：公司晶圆及芯片业务制造流程
兆易创新（603986）
NAND Flash厂商的模式主要为IDM，产能和市场份额高度集中。IDM企业主要包括有三
星电子、东芝、海力士、美光科技，这四家企业提供的NAND Flash占据全球绝大部分市场份
额。据集邦科技的数据，2017年三星、东芝闪迪、美光英特尔、SK海力士的NAND Flash产
能分别为37%、35%、17%、11%。
图2-4：20112016 年全球NAND Flash 企业市场占有率
图2-5：全球NAND Flash 厂商2017 产能市占率
（二）闪存芯片市场规模大，竞争壁垒高，迈向先进制程工艺
1、闪存芯片行业是半导体的核心产品之一，市场体量大
存储芯片是全球三大半导体产品类型之一，应用领域广、规模大。据WSTS的统计，2015
年全球存储芯片销售额高达772亿美元，约占全球半导体芯片销售额的23%。从芯片面积上看，
SoC芯片面积的80%以上、逻辑芯片面积的70%以上，主要被嵌入式存储芯片占据。存储芯片
是应用领域最广、市场比例占比极高的集成电路产品之一。
闪存芯片规模大。据IC Insights的数据，2015年全球DRAM产值约450亿美元，全球NAND
Flash市场规模约为300亿美元，NOR Flash市场规模约为33亿美元。中国是全球最大的闪存芯
片市场，其中NOR Flash市场规模约为70亿元。
表2-1：2017Q1 NAND Flash 厂商营收排名
2、闪存芯片产业竞争格局相对较好，市场化程度高，充分竞争
闪存芯片属于半导体产业，具有全球化、市场化等特点。闪存芯片设计行业进入门槛高，
存在六大壁垒：技术、产业整合、客户认可、资金和规模、人才。
兆易创新（603986）
技术壁垒，闪存产品不仅需要满足体积、容量、读写速度等性能指标以及可靠性、稳定
性等产品指标，还需要有与之配套的晶圆制造封测代工厂协同。
产业整合壁垒，整合先进工艺制程、先进封装、系统整机厂商等产业链上下游是闪存设
计企业可持续发展的重要保障。
客户壁垒，闪存产品对可靠性、稳定性要求高，验证时间长，通过下游客户认证和测试
并长期供货，将能与客户形成稳定的合作关系。
资金和规模壁垒，闪存芯片设计是高研发投入、高风险、周期长的行业。不同工艺制程
对MASK的费用要求不同，工艺制程越先进，IP模块和MASK费用越高，资金壁垒越高，而
且一个产品存在需要多次反复修改的可能。上述研发费用需要分摊至数百万到数千万的芯片
上，所以闪存产品的销售规模至关重要，规模大、市场份额领先的企业优势明显。
人才壁垒。闪存芯片是知识密集型行业，对中高端人才的依赖度非常高。由于国内芯片
设计人才，特别是存储器芯片设计人才极度缺乏，拥有高素质研发团队的企业优势显著。
3、闪存芯片向先进节点技术发展，封装工艺持续升级
闪存芯片工艺制程持续演进，封装迈向3D packaging和SIP等先进封装。NOR Flash目前
大规模商用的产品工艺节点以5560nm为主，45nm产品进入研发后期。NAND Flash目前商用
的产品工艺节点以2019nm为主，未来的主流产品以3D NAND Flash发展。3D NAND Flash在
保持工艺节点和单颗芯片面积不变的情况下，通过垂直提升堆叠层数能够大幅提升存储容量、
读取速度，单位存储容量的成本大幅下降。除了传统的芯片封装工艺，闪存芯片的封装逐步
向3D packaging和SIP等先进封装发展。
闪存芯片性能随着工艺节点缩小持续提升。数据传输方面，目前串行NOR Flash芯片的
传输速率约为560M bps，并行NOR Flash芯片的传输速率约为800M bps，NAND Flash产品的
传输速率约为16G bps。可靠性方面，NOR Flash可擦写次数约为10万次，数据存储时间约为
10年；MLC（多个存储单元）型NAND Flash可擦写次数约为5000次，SLC型约为5万次，数
据存储时间约为10年。功率方面，NOR Flash的功耗普遍在15A左右，NAND Flash产品的
功耗普遍为1520A。
（三）NOR FLASH 供给收缩，下游需求持续增长，进入卖方市场
1、NOR Flash 芯片供给收缩，国内NOR Flash 企业迎来历史性发展机遇
中低容量存储、代码存储领域以NOR Flash芯片为主。NOR Flash是必不可少的代码存储
器，可靠性强、读取速度快、可执行代码、随机存储，具有执行终端电子产品内部指令、交
换系统数据等功能，应用于中低容量存储领域兼具高性能和低成本优势。串行NOR Flash相
比并行NOR Flash在易用性、成本、功耗等方面更占优势，市场份额持续提升。
受益三星、美光等企业逐步退出NOR Flash领域，国内NOR Flash企业进入快速发展通道。
三星、美光等企业战略聚焦市场规模更大、毛利率更高的NAND Flash领域，为国内NOR Flash
设计企业特别是串行NOR Flash芯片提供了广阔的发展空间。
兆易创新（603986）
图2-6：2016 全球NOR Flash 主要供货商营收市场占有率
图2-7：NAND Flash 厂商市场份额（外2017Q1，内2016Q4）
NOR Flash存量供给严重不足，中低容量市场供给下降。NOR Flash供给收缩，受12英寸
和8英寸晶圆价格持续上涨以及成本上升影响，美光、Cypress逐步淡出中低容量NOR Flash
领域，Cypress战略投向高毛利的车用和工业市场，美光将出售8英寸晶圆厂。根据TrendForce
的数据，全球NOR Flash产能按12寸晶圆折算后约为88万片月。
图2-8：2017 年主要NOR Flash 月产能市占率(按IC 品牌)
图2-9：2017 年主要NOR Flash 月产能市占率(按生产厂商)
表2-2：Cypress 淡出中低容量NOR Flash
64Mb128Mb
64Mb128Mb
16Mb32Mb64Mb
16Mb32Mb64Mb
512kb1Mb2Mb
2、受益OLED 面板、TDDI 和物联网等下游领域向好，NOR Flash 芯片需求持
NOR Flash下游需求持续快速增长，主要受益AMOLED面板出货大幅增长、TDDI渗透率
提升以及物联网需求增加。
兆易创新（603986）
NOR Flash 是AMOLED 面板必不可少的元器件。为了保持面板显示质量的一致性，
AMOLED 面板厂通过De-mura 编码减少mura 效应的影响，但由于OLED 驱动IC 采用高压
制程生产，暂时无法实现内置eFlash 或eMTP 高压制程存储，并且与De-mura 编码工艺不兼
容，所以OLED 屏幕需要一颗外挂式NOR Flash 来存储De-mura 编码程序和防止AMOLED
面板的蓝光随时间减弱现象发生。
据媒体报道，58 寸版本的新一代iPhone 搭载AMOLED 屏幕，来自OLED 方面的NOR
Flash 需求成长30%。三星预计2017 年全球AMOLED 面板需要搭载至少48 亿颗NOR Flash。
据Witsview 的预测，预计2017 年苹果iPhone 8 将需要7500 万块AMOLED 屏幕。据CNNIO
统计，2016 年全球AMOLED 智能手机屏幕出货量约37 亿片。据此测算，AMOLED 屏幕今
年出货量将新增11 亿片，对应11 亿个NOR Flash，同比增长30%。
图2-10：20122021 年AMOLED 智能手机出货比重
我们认为，随着OLED显示屏幕分辨率提升带动编码容量的增长，NOR Flash的需求容量
将持续增长，单块显示屏所需的存储器价值将不断提升。
表2-3：不同分辨率面板种类使用NOR Flash 容量
面板分辨率触控种类
FHD（1080p）
QHD（1440p）
2Mb SPI NOR
TDDI IC兴起，NOR Flash是必备组件。随着内嵌式（in-cell）触控面板的兴起，in-cell
触控面板IC的技术演进趋势是2颗独立的面板驱动IC和触控面板IC逐步集成在1颗触控面板
感应芯片TDDI(Touch with Display Driver)里，这样能简化显示模组厂商的供应链体系并降低
FPC等材料的成本。由于触控功能分位编码对于存储容量要求较高，无法与触控功能一起整
合进入TDDI IC，所以必需一颗外挂式NOR Flash来存储触控功能的分位编码程序。
兆易创新（603986）
用于in-cell的TDDI IC渗透率大幅提升，NOR Flash需求快速增长。据WitsView的数据，
In-Cell触控面板采用TDDI IC的比例将从2016年的6%增加至2017年的12%，In-Cell触控方案
市占率也将从263%上升至296%。据此测算，TDDI IC方面将新增4390万个NOR Flash需求。
据WitsView的数据，2017年AMOLED和TDDI方面将新增约154亿个NOR Flash需求。
图2-11：20162017 年全球智能手机触控方案占比
智能家居、汽车电子、无人机、机器人等领域快速发展带动NOR Flash需求增长。据
CYPRESS的数据，预计ADAS系统用NOR Flash市场将从2016年的028亿美元增长至2021年的
121亿美元，CAGR为28%。据PR Newswire的数据，智能家居从20172022年将会以年复合增
长率113%的速度增长，市场容量将达到7957亿美元。据Markets and Markets的预测，无人机
市场将从2016年的1322亿美元增长至2022年的2827亿美元，CAGR为1351%。根据IFR预测，
全球工业机器人2019年将达到260万个，其中中国将有40万个。
3、闪存芯片持续涨价，进入新一轮景气周期
NAND Flash是智能手机、平板电脑、数据中心等大容量存储市场的主流选择。相比NOR
Flash，NAND Flash存储容量更大、读写速度更快、寿命更长，是实现大数据、云计算、物
联网等领域海量存储的核心。相比机械硬盘等传统存储设备，NAND Flash无噪音、寿命长、
功耗低、可靠性高、体积小、读写速度快、工作范围广。NAND Flash目前的驱动力量主要来
自单个智能手机存储大幅扩容、平板电脑存储提升、PC固态硬盘逐步替代机械硬盘。
受智能手机内存容量大幅提升、PC市场SSD逐步替代硬盘以及数据中心建设影响，
DRAM、NAND Flash需求强劲，自2016Q4以来，价格持续上涨。根据 DRAMeXchange的数
据，2016年Q4全球DRAM营收环比增长182%。集邦网发布报告显示，17Q1标准内存价格将
上涨15%。由于存储器行业供给高度集中，DRAM、NAND Flash价格将继续上涨。根据semi
的报告，2016年全球硅晶圆出货面积为10738亿平方英寸，同比增长3%，营收金额为721亿
美元，同比增长1%。
兆易创新（603986）
NOR Flash持续涨价。受供给偏紧和需求持续增长影响，存储器自2016年四季度以来持
续上涨，其中，NOR Flash在2017年一季度上涨5%7%。根据TrendForce的数据，预计2017Q3
NOR Flash市场价格将会上涨20%。根据IC Insights的预计，2017年DRAM价格涨幅将达到39%，
闪存（Flash）涨幅有望达到25%。
表2-4：存储器涨价范围
（四）业务布局完善，闪存涨价带动业绩高弹性、确定性高
1、闪存芯片持续涨价，进入新一轮景气周期
公司是中国大陆领先的闪存芯片设计企业，也是大陆地区最大的NOR Flash本土设计企
业，也是最大的串行NOR Flash设计企业。据Web-feet research的数据，2015年公司在串行NOR
Flash市场份额全球第三，国内第一；在SPI NAND Flash市场份额全球第一。
公司主要产品分为闪存芯片产品及微控制器。闪存芯片产品主要为NOR Flash（代码型
闪存芯片）和NAND Flash（数据型闪存芯片）。公司产品在通讯、网络通信等领域的优势不
断巩固，低容量产品拓展连通器应用，高容量产品着重开拓PC市场，可靠性产品重点拓展汽
车领域，进入部分汽车厂商，参加国际车载应用XTRM联盟并加大汽车半导体推广力度。
公司NOR Flash产品工艺技术业内领先，产品线完整、竞争力。公司NOR Flash产品工艺
节点从013m全面升级至65nm并量产，成本进一步下降、竞争力持续提升，45纳米产品稳步
推进（预计今年量产），产品容量涵盖512Kb至512Mb等大部分容量类型，电压涵盖18V、25V、
33V，针对细分市场推出高性能、低功耗、低成本等三大系列，并在高可靠性、高毛利率车
载应用市场开始供货。NOR Flash可用于PC主板、数字机顶盒、路由器、家庭网关、安防监
控产品、智能家电产品、汽车等。
兆易创新（603986）
表1-5：公司主要NOR Flash、NAND Flash 产品
30V(27-36V)
25V(26-36V)
2481632 Mbit
18V(165-20V)
18V(17-20V)
124 Gbit
30V(27-36V)
124 Gbit
公司NAND Flash产品容量持续提升，先进制程产品逐步推进。NAND Flash在38nm工艺
技术节点实现量产，24nm产品研发验证进度稳步推进，并推出更大到32Gb的产品。产品容
量涵盖1Gb至8Gb，电压涵盖33V和 18V，是国内产品系列和应用覆盖最齐全的嵌入式应用
Flash产品线。公司借助合作切入更大容量、高阶的eMMC、eMCP 领域，为中高阶手机、平
板等应用提供了解决方案。NAND Flash可广泛应用于网络通讯、语音存储、智能电视、工业
控制、机顶盒、打印机、穿戴式设备等。
图2-12：公司总体业务流程
公司是闪存芯片及MCU设计企业，采用Fabless模式，聚焦IC设计和销售环节，其他环节
采用外包模式。相对IDM模式，Fabless模式为轻资产、技术含量高、经营策略灵活。公司销
售模式主要分为直销和经销，经销模式主要以卖断式销售为主。公司拥有一支国际化的经营
管理团队，客户涵盖Intel、三星、佳能等全球品牌厂商。
兆易创新（603986）
图2-13：公司芯片设计业务采购生产流程
三、MCU 布局成效显著，产品迈向中高端领域
（一）MCU 定位高端，产品类型丰富、性能优异
公司MCU产品组合丰富，低成本、低功耗、高性能。公司微控制器（Micro Control Unit，
简称MCU）主要是基于ARM Cortex-M系列32位通用产品。截止2016年底，超过200个型号的
MCU实现量产供货，为行业应用提供了丰富的Cortex-M3 MCU方案。
公司2016年陆续发布的GD32F450系列MCU产品，最高主频可达200MHz，支持实时控制、
高性能计算、图形图像显示等高级应用，是业内性能领先的Cortex-M4内核通用MCU。MCU
广泛应用于工业控制器、电机变频、LED 图形显示、安防监控、传感器网络、无人机、消费
电子、机器手臂与物联网装置等领域。
表2-1：公司主要MCU 产品
兆易创新（603986）
MCU行业持续向中高端产品迈进。中低端产品，8位MCU逐步替代4位MCU，并在精度、
功耗、外围接口、内存大小、成本等方面持续提升；高端产品，基于ARM Cortex MR系列处
理器核的32位MCU芯片与整机性能协同性好，是高端MCU产品的主流选择。16位MCU性价
比不明显，市场规模和增长遇到瓶颈。
表3-2：国内主要MCU 厂商产品及应用
Cortex-M3 32 位MCU
工业控制器、电机变频、LED 图形显示、安 防监控、传
感器网络、无人机、消费电子、机器手臂与物联网装置
8-bit Flash MCU、8-bit OTPMask
MCU、16-bit DSP、4-bit OTPMask
家电、汽车电子周边、运动器材、医疗保健、仪器仪表、
安防、电源、马达、工控、变频、数码电机、键盘、鼠
标、音频、无线儿童监控器、无线耳机喇叭门铃
8 位32 位 MCU
仪表仪器、触摸、电力载波通信、智能家居
智能家电、汽车电子、安防监控、LED 照明及景观、智
能玩具、智能家居、消费类电子
8051、ARM Cortex -M0M3 的32 位
工业控制、智能家电、智慧家庭、可穿戴式设备、汽车
8 位16 位 MCU
汽车电子、照明、消费电子、工业控制
8 位，及基于Cortex M0 的32 位MCU 电源管理、LED 驱动、马达驱动、音频、计量、通用
8 位32 位MCU
物联网、面板、仪器仪表、电机控制、无线传输
8 位8051、ARM Cortex-M0 M4 MCU
无线通信、汽车电子、消费电子、工业控制
Cortex-M0 32 位MCU
工业控制、电机驱动、医疗设备、智能家电、LED 照明
8 位 MCU、32 位Cortex M0
通用、显示、运放、小封装、低电压、USB 界面、触摸、
直流马达、语音、无线、健康
8 位16 位 MCU
音频、计算器、ADC、通讯、USB 设备、显示
全球MCU市场以欧美日厂商为主。MCU大厂包括NXP飞思卡尔、瑞萨、MicrochipAtmel、
图3-1：2016 年全球MCU 市场主要厂商市场份额
MicrochipAt
CypressSpan
兆易创新（603986）
图3-2：2015-2016 全球主要MCU 厂商营收变化（单位：百万美元）
（二）受益汽车电子和工业控制需求提升，MCU 出货量增长、市场
全球MCU出货数量和市场规模将持续增长。受益物联网快速发展带来的联网节点数量增
长、汽车电子的渗透率提升以及工业40对自动化设备的旺盛需求，据IC Insights的数据，全
球MCU出货量将从2015年的约221亿个增长至2020年的约267亿个，市场容量将从2015年的
159亿美元增长至2020年209亿美元，MCU平均单价将从2015年的072美元提升至2020年的
图3-3：20132020 年全球MCU 市场容量、出货数量及单价变化预测
工业电子、汽车电子、数据中心驱动全球MCU市场规模持续增长。
MicrochipAtmel
CypressSpansion
总市场容量（十亿美元）
兆易创新（603986）
图3-4：20132021 年全球MCU 市场按应用领域预测
MCU在物联网中渗透率持续提升。据IHS的研究，预计到2019年，MCU在物联网应用中
的渗透率将达到14%，市场规模有望接近30亿美元。
图3-5：20112019 年物联网市场中MCU 应用及渗透率预测
汽车电子将是MCU的重要增长领域。随着汽车电子化渗透率提升，MCU逐渐被应用到
汽车娱乐、安全、舒适性等领域应用中。据IHS预计，2017年车用MCU芯片规模将有望达到
6579亿美元，同比增长10%。
兆易创新（603986）
图3-6：20162017 年汽车电子分类增长预测
四、外延进入DRAM 市场，IPO 募投项目加码主业
（一）拟收购北京矽成，切入DRAM 市场，丰富存储器产品线
拟以发行股份及支付现金方式收购北京矽成100%股权，同时定增募集配套资金。北京矽
成半导体有限公司（以下简称北京矽成）拥有全资控股子公司ISSI(Cayman)和ISSI(US)等，
ISSI(US)原为纳斯达克上市公司，2015年末完成私有化。
收购北京矽成100%股权的交易价格为65亿元，公司拟非公开发行股份支付本次交易对价
的7619%，剩余2381%以现金支付，定增发行价格为15830元股（除权除息前），募集配套
资金不超过183亿元，拟用于支付本次购买资产现金对价支付（拟投入1548亿元）、
eMMC50eMCP50 嵌入式闪存（4G-16G）解决方案开发项目（拟投入2亿元）、本次交易中
介机构费用支付（拟投入8239万元）。考虑公司于2017年5月23日实施2016年利润分配方案（10
转10股派53元），除权除息后发行价格为78885元股。
北京矽成及其下属子公司的主营业务为集成电路存储芯片的研发、设计支持和销售，四
大产品包括DRAM、SRAM、Flash、ANALOG等存储器和模拟芯片产品，其产品广泛应用于
汽车电子、通信设备、工业制造、医疗设备以及消费电子等专用领域，产品所在市场具有较
北京矽成的成长性突出，未来三年业绩承诺高。2016年19月，北京矽成实现营收
15753490万元，占2015年全年营收的8138%，预计2016年营收同比将实现一定幅度增长。
据公告，扣除PPA摊销及相关所得税的影响后，2016年全年预计北京矽成实现扣非后归母净
利润1683913万元。北京矽成承诺20172019年经审计扣非后的净利润分别为299亿元、442
亿元、572亿元，对应20172019年收购PE为2174倍、1471倍、1136倍，收购PE合理。
北京矽成竞争优势明显。ISSI拥有丰富且成熟的运营经验、相对完整和稳定的海外销售
渠道，其存储芯片产品在低功耗、低成本、高集成、高安全方面优势显著。北京矽成是公司
一样，是轻资产的Fabless芯片设计企业，能发挥研发特长、优化芯片设计服务体验，聚焦深
兆易创新（603986）
耕工业、汽车等专用领域，免去了在制造设备、生产流水线、工艺制程研发等方面的巨大资
本投入及资产折旧风险。因为专用领域采用的DRAM不具备制造标准化特点且拥有较低的生
产成本敏感性，三星电子、SK海力士、美光科技对该领域介入不深，北京矽成因而拥有了合
依托存储芯片丰富的设计经验、为专用领域客户提供定制化产品，北京矽成在SRAM和
DRAM领域的份额逐年提升。据第三方机构IHS的统计，2014年、2015年、2016年19月北京
矽成SRAM产品在全球SRAM市场均排名第二（仅次于美国的赛普拉斯），份额分别为1375%、
1572%和1766%，呈现逐年上升趋势；2014年、2015年、2016年19月北京矽成DRAM产品
在全球DRAM市场均排名第八，份额分别为046%、046%、056%，仍呈现逐年上升趋势。
表4-1：20142016 年全球SRAM 市场份额排名
表4-2：20142016 年全球DRAM 市场份额排名
北京矽成在2015年被中资财团收购后，加大力度投入汽车电子芯片市场，在国内的汽车
电子应用、网络通讯等领域取得了一定突破，与国内多家知名专用领域经销商达成合作意向，
将受益中国集成电路产业快速发展的趋势，随着新产品逐渐进入量产阶段，ANALOG和Flash
芯片营收将实现快速成长，汽车电子、网络通讯等领域将成为北京矽成的新增长点。
我们认为，公司主要从事Flash存储芯片设计，ISSI重点从事DRAM和SRAM以及Flash存
储芯片设计（特别是DRAM和SRAM），收购北京矽成后，公司与北京矽成在客户资源、销售
渠道商将形成互补关系，公司的产品可卖给ISSI的客户，反之亦然，将实现产品、业务、研
发资源的有效整合，并且公司将转变为国际领先的DRAM和SRAM以及Flash全品类存储芯片
供应商，产品类型更加丰富、全面，销售半径扩大至欧美、亚太等全球主流区域，能够为客
户提供一站式采购服务。
兆易创新（603986）
公司拟签署北京屹唐华创股权投资中心（有限合伙）有限合伙协议。公司拟投资北
京屹唐华创股权投资中心（有限合伙），认缴出资2亿元人民币，首期出资1亿元人民币。投
资基金总规模223亿元，主要围绕集成电路及相关领域项目进行直接股权投资。我们认为，
公司本次投资主要是借助专业机构的投资能力，充分利用各种资源优势，进一步完善公司的
产业布局，挖掘和培育优质集成电路项目，提升公司综合竞争力。
（二）IPO 加码闪存芯片主业，实现产品升级换代
IPO募投项目加码主业。2016年6月，公司成功IPO，发行2500万股，每股价格2326元，
募集资金净额为51652930000元，用于NOR闪存技术及产品改造项目（拟投入160亿元）、
NAND闪存技术开发应用及产业化项目（拟投入204亿元）、基于ARM Cortex-M系列32位通
用MCU芯片研发及产业化项目（拟投入120亿元）、研发中心建设项目（拟投入033亿元）。
我们认为，闪存芯片和通用MCU芯片是国家战略支持的重点产品，本次募投项目顺利实
施将提升公司芯片工艺制程水平、丰富公司产品类型，特别是实现本土企业在大容量NAND
Flash市场的重大突破，将进一步提升公司的核心竞争力。在芯片国产化浪潮和闪存芯片持续
涨价的背景下，美光、三星淡出串行NOR Flash市场，公司将持续受益。
NOR闪存技术及产品改造项目。公司将在原来NOR Flash产品基础上，持续研发90nm、
65nm和45nm等先进工艺节点的产品，进一步完善NOR Flash产品线。公司拥有SPI高速数据
接口技术、65nm NOR Flash超高工艺设计技术、全定制NOR Flash版图设计技术、NOR Flash
存储器擦除和读写技术、布局管理技术、低功耗NOR Flash芯片设计技术等核心技术。本项
我们认为，本项目将进一步缩小NOR Flash芯片的面积、提高芯片时钟频率和代码的执
行效率，提升单位尺寸晶圆上的芯片密度和数量，进一步降低制造成本，打造读写性能更优、
容量更大、功耗更低的NOR Flash。
图4-1：募投项目拟升级开发的NOR Flash 芯片及技术指标
NAND闪存技术开发、应用及产业化项目。公司将在原有NAND Flash产品线基础上，持
续研发3X2X nm及以下先进制程NAND Flash技术，开发性能更强、功能更丰富的NAND Flash
系列芯片及综合应用解决方案，进一步完善NAND Flash产品线。上述产品重点针对小容量快
兆易创新（603986）
闪存储器芯片市场，同时布局eMMC、SSD等应用市场，符合智能化存储产品和大容量市场
发展趋势。本项目建设期为3年。
目前公司拥有SLC技术、MLC技术、快闪存储器擦除和读写技术、布局管理技术、低功
耗NAND Flash芯片设计技术，上述项目实施具有良好的技术保障。
我们认为，本项目的实施将持续提升公司在NAND Flash的竞争力，实现国产存储器设计
企业在NAND Flash的重大突破，并在部分产品领域达到全球领先水平。
图4-2：募投项目拟升级开发的NAND Flash 芯片及技术指标
基于ARM Cortex-M系列32位通用MCU芯片研发及产业化项目。本项目重点开发MCU
芯片及不同应用领域接口软件（包括MCU软件平台：标准外设库），在原有产品线基础上，
研发55nm及以下工艺节点MCU芯片，进一步完善和补充110nm工艺MCU系列产品。本项目
图4-3：募投项目拟升级开发的MCU 芯片及技术指标
兆易创新（603986）
公司具有MCU总线技术、接口技术、基于ARM架构的RISC指令集技术、流水线技术、
存储器映射技术、低功耗技术。我们认为，本项目的实施将进一步升级MCU的工艺技术水平，
丰富MCU产品线，拓展新的应用市场。
研发中心建设项目。本项目重点建立新型非易失性存储器实验室、下一代NAND Flash 存
储器实验室、下一代存储器测试技术实验室。本项目建设期为2年，具体内容包括新型非易
失性存储器关键技术研究、下一代NAND Flash存储器关键技术研究、下一代存储器测试技术
我们认为，本项目的实施将有效布局下一代存储器前沿技术，进一步减小与全球品牌存
储器厂商的技术差距，填补国内存储器技术研发的空白，减少公司产品规模化测试的成本。
五、盈利预测与投资建议
公司是全球领先的闪存芯片及微控制器供应商，持续推出高性价比的闪存芯片和微控制
器产品，受益闪存芯片供应偏紧及需求增长带来的持续涨价行情，业绩弹性大。收购北京矽
成将填补公司在DRAM 产品线的空白并实现跨越式发展，协同效应显著。IPO 募投项目将进
一步丰富公司的产品线，持续提升公司产品的竞争力。我们预计公司各项业务增长情况如下：
表5-1：兆易创新营业收入拆分预测（北京矽成报表未纳入，单位：百万元）
盈利方面。考虑收购北京矽成的影响，假设定增及配套融资价格为78885 元股（除权
除息后），预计20172019 年EPS 为229 元、335 元、403 元。
估值方面。采用PE 估值法，参考半导体材料领域的可比上市公司2017 年平均395 倍
PE，基于业绩弹性和主业稀缺性，可给予公司2017 年4045 倍PE，未来6 个月的合理估
兆易创新（603986）
值为91610305 元，首次评级，给予公司强烈推荐评级。
表5-2：半导体材料领域可比上市公司估值表（截止2017 年08 月01 日）
1、晶圆等原材料价格波动；2、闪存涨价不及预期；3、收购进展缓慢。
兆易创新（603986）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
图1-1：公司主营业务  4
图1-2：2016 年中报公司主要产品营收占比  4
图1-3：公司主要产品及相应客户  4
图1-4：截至2017 年一季报，公司股东股权结构  5
图1-5：公司在行业内拥有核心竞争优势  6
图1-6：近5 年公司营收及同比增长率（单位百万元）  6
图1-7：近5 年公司归母净利润及同比增长率（单位百万元）  6
图1-8：近5 年公司毛利率及净利率  7
图1-9：近5 年公司期间费用及期间费用率(单位百万元）  7
图1-10：公司主要子公司分布  7
图2-1：存储芯片分类  8
图2-2：NOR Flash 产业链  9
图2-3：公司晶圆及芯片业务制造流程  9
图2-4：20112016 年全球NAND Flash 企业市场占有率 10
图2-5：全球NAND Flash 厂商2017 产能市占率 10
图2-6：2016 全球NOR Flash 主要供货商营收市场占有率12
图2-7：NAND Flash 厂商市场份额（外2017Q1，内2016Q4） 12
图2-8：2017 年主要NOR Flash 月产能市占率(按IC 品牌) 12
图2-9：2017 年主要NOR Flash 月产能市占率(按生产厂商) 12
图2-10：20122021 年AMOLED 智能手机出货比重 13
图2-11：20162017 年全球智能手机触控方案占比14
图2-12：公司总体业务流程 16
图2-13：公司芯片设计业务采购生产流程 17
图3-1：2016 年全球MCU 市场主要厂商市场份额 18
图3-2：2015-2016 全球主要MCU 厂商营收变化（单位：百万美元） 19
图3-3：20132020 年全球MCU 市场容量、出货数量及单价变化预测 19
图3-4：20132021 年全球MCU 市场按应用领域预测 20
图3-5：20112019 年物联网市场中MCU 应用及渗透率预测 20
图3-6：20162017 年汽车电子分类增长预测 21
图4-1：募投项目拟升级开发的NOR Flash 芯片及技术指标23
图4-2：募投项目拟升级开发的NAND Flash 芯片及技术指标 24
图4-3：募投项目拟升级开发的MCU 芯片及技术指标 24
表2-1：2017Q1 NAND Flash 厂商营收排名 10
表2-2：Cypress 淡出中低容量NOR Flash 12
表2-3：不同分辨率面板种类使用NOR Flash 容量 13
表2-4：存储器涨价范围 15
表2-5：公司主要NOR Flash、NAND Flash 产品 16
表3-1：公司主要MCU 产品 17
表3-2：国内主要MCU 厂商产品及应用 18
表4-1：20142016 年全球SRAM 市场份额排名 22
表4-2：20142016 年全球DRAM 市场份额排名 22
表5-1：兆易创新营业收入拆分预测（北京矽成报表未纳入，单位：百万元） 25
表5-2：半导体材料领域可比上市公司估值表（截止2017 年08 月01 日） 26
兆易创新（603986）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。