请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
紫金矿业（601899）
—逐步形成特大国际矿业集团
公司发布2017 年年报，报告期内，公司实现营业收入94549 亿元，比
上年同期增长1991%；归属于上市公司股东的净利润3508 亿元，比上
年同期增长9066%。每股收益016 元。
公司矿产品在中国的黄金、铜、锌三大行业都有重要的地位和显著的竞争
优势。2017 年，公司净利润大幅增长的主要原因在于矿产品量价齐升。
公司找矿取得显著成果，可持续发展优势进一步增强。公司国际化发展进
入收获阶段，各项目建设有序推进，未来增长可期。预计公司18-19 年每
股收益分别为024 元、029 元。给予增持评级。
公司行业地位领先。公司矿产品在中国的黄金、铜、锌三大行业都有
重要的地位和显著的竞争优势，利润水平保持行业领先。公司位居全
球黄金企业第3 位，除黄金产量继续领跑国内上市黄金企业外，矿产
铜、矿产锌产量也快速增长，已成为国内最重要的矿产铜和矿产锌生
产企业之一。2017 年，公司矿产金产量3748 吨，占中国总量的
1015%；公司矿产铜产量2080 吨，占中国总量的1256%；公司矿
产锌产量2700 吨，占中国总量的826%。
公司净利润大幅增长的主要原因在于矿产品量价齐升。2017 年，除
公司矿产金产量同比下降1191%以外，其他矿产品产量均有不同幅
度的提升，其中，矿产铜同比增长3422%，矿产锌精矿同比增长
799%，生产铅精矿同比增长083%，矿山产银238094 千克，同比
增长818%，生产铁精矿243 万吨，同比增长28571%。在价格方
面，2017 年国际黄金全年均价为1258 美元盎司，同比上涨08%；
国内黄金全年均价为275 元克，同比上涨26%。伦铜全年均价为
6173 美元吨，同比上涨2683%；沪铜全年均价为49256 元吨，
同比上涨292%。伦锌全年均价为2893 美元吨，同比上涨38%；
沪锌全年均价为24089 元吨，同比上涨428%。
发布时间：2018 年3 月27 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
公司国际化发展进入收获阶段。2017 年，公司海外项目矿产金1965 吨，占集
团总量5242%；矿产铜293 万吨，占集团总量14%；矿产锌933 万吨，占
集团总量3456%；海外项目资源储量分别为黄金68765 吨、铜203987 万
吨、铅锌9427 万吨，分别占公司总量的5209%、6481%、1017%。 与此
同时，公司正在积极把握多个海外项目并购机会，加快国际化发展步伐。
探矿增储成果显著。公司找矿取得显著成果，可持续发展优势进一步增强。其
中：境外刚果（金）找矿取得巨大成果，卡莫阿铜矿卡库拉矿段持续增储，科
卢韦齐铜钴矿新增铜金属量2848 万吨、钴金属量333 万吨；国内找矿亦取得
重大突破，山西繁峙义兴寨-义联金矿新增金金属量3845 吨，内蒙三贵口铅锌
矿新增铅锌金属量1957 万吨，河南坤宇上宫金矿新增金金属量952 吨。
公司资产减值损失金额较大。2017 年，公司资产减值损失为人民币222090
万元，同比上升29599%。其中，固定资产减值损失105806 万元，在建工程
减值损失61409 万元，无形资产减值损失32855 万元，其他非流动资产减值
损失15671 万元。
项目建设有序推进，未来增长可期。2017 年，公司建设项目累计投资3461
亿元，重点建设项目进展顺利。其中，黑龙江多宝山铜矿二期扩建工程、黑龙
江紫金铜业铜冶炼、阿舍勒铜矿深部开发等稳步推进，将成为集团新的增长点；
紫金铜业末端物料综合回收扩建项目、紫金贵金属材料金银深加工项目等一批
项目先后投入运行；紫金锌业三期技改项目、新疆紫金有色锌冶炼项目，紫金
铜业铜冶炼资源综合利用及无害化处理项目正积极推进各项前期准备工作。预
计公司18-19 年每股收益分别为024 元、029 元。给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输