当前价： 11583 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
品类融合成效显，大宗业务扬帆起
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：业绩保持较快增长，
龙头地位继续稳固  (2019-08-28)
2 欧派家居（603833）：业绩表现靓丽，龙
头地位稳固  (2019-04-30)
3 欧派家居（603833）：以变应变，逆流而
 事件：公司发布2019 年三季报。前三季度实现营收954 亿元，同比增长163%，
归母净利润138 亿元，同比增长148%；其中Q3 实现营收403 亿元，同比增
长201%；归母净利润75 亿元，同比增长147%；前三季度扣非后归母净利
润129 亿元，同比增长128%。业绩符合预期。
 营收增速回升，研发投入加大。1）Q3 收入增速相较前两个季度明显回升，Q1-Q3
单季度收入增速分别为156%、125%和201%，主要是橱柜业务增速回暖所
带动；前三季度公司毛利率表现稳定，同比小幅上升02pp 至376%；单Q3
毛利率同比下滑12pp 至377%，主要是直营店和大宗渠道毛利率下滑较大；2）
公司前三季度期间费用率为21%，同比上升05pp，其中：销售费用率97%，
同比-07pp；管理费用率68%，与上年同期持平；公司加大研发投入，研发费
用率同比提升07pp 至45%；财务费用率提升03pp，主要是公司票据业务贴
现所致。3）公司经营活动现金流增长156%至175 亿元，保持稳健。综合来
看净利率保持稳定，为145%（-01pp）。
 橱柜增速回升，木门、卫浴快速增长。1）传统的橱柜、衣柜分别实现营收45
亿元、351 亿元，两者合计占主营业务收入的852%，与上半年基本持平；其
中橱柜产品营收增速回升，相比一季报28%、半年报34%的增速，前三季度
营收增速回升至62%；衣柜产品依然保持20%以上的增速，前三季度营收增速
213%。2）卫浴、木门等品类营收基数小，保持快速增长，卫浴、木门、其他
品类分别实现营收44 亿元、41 亿元、54 亿元，同比增速分别达433%、374%、
806%。公司单品突破、分类出击的策略卓有成效，通过传统的橱柜、衣柜，带
动了木门、卫浴等品类加速增长。3）8 月公司可转债成功发行，募集资金近15
亿元，用于清远、无锡、成都工厂的建设，此举将进一步提高公司生产能力，
加快多品类融合发展。
 大宗业务表现亮眼。1）公司工程业务继续高速增长，前三季度实现营收155
亿元，同比增长509%，营收占比达165%，成为公司业绩重要的拉动点之一，
公司工程业务将继续扎根百强战略。2）传统渠道方面，公司经销店、直营店前
三季度分别实现营收742 亿元、21 亿元，分别同比增长129%、105%。门
店数量的增加带动了收入持续扩容，三季度末公司门店数量环比二季度末增加
66 家，较年初增加376 家，达到7084 家。其中橱柜、衣柜、木门、卫浴、欧
铂丽门店分别较年初增加45 家、69 家、128 家、59 家、75 家。多渠道拓展有
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为451 元、547 元、67
元，对应PE 分别为26 倍、21 倍和17 倍，维持买入评级。
 风险提示：房地产市场变化的风险；市场竞争加剧风险；原材料价格波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2019 年三季报点评