市场价格（人民币）： 11583 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增长稳健，期待衣柜、木门大宗
业务放量- 欧派家居2019 年，
2欧派家居2018 年年报点评-首家百亿
定制家居公司，增长以稳为 ，
Q3 分渠道收入环比提速，木门业务最具潜力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2019 年前三季度，公司分别实现营收归母净利润9535 亿元1378 亿元，
同比分别增长1633%1378%，全面摊薄EPS328 元，基本符合预期。
毛利率略有下降，预收款改善明显。前三季度，公司综合毛利率为
3764% ，同比下降024pct ，其中，橱柜业务降幅最大毛利率下降
108pct。我们认为，橱柜业务毛利率的下降与大宗业务放量，且该渠道毛利
率水平同比下降222pct 有一定关系。叠加公司期间费用率提升048pct，
导致净利润率同比下降019pct。前三季度公司预收款达到1364 亿元，同
比增长1737%，而去年同期预收款下降085%。预收款的明显好转，将为
公司Q4 收入端增长形成支撑。
Q3 各渠道收入实现环比加速增长。Q3 公司实现收入4025 亿元，同比增长
201%，增速同环比提升944pct 和759pct。前三季度，公司零售渠道收入
785 亿元，同比增长1202%，大宗业务渠道收入1546 亿元，同比增长
509%。分季度看，零售渠道Q3 收入增长约1711%，环比提升643pct；
大宗渠道Q3 收入增长约4623%，环比提升2613pct。三季度内，公司各
渠道实现收入加速增长，拉动了整体收入增速实现环比提升。
衣柜业务表现优良，木门具备加速开店潜质。1）橱柜：公司以 15800 套餐
作为引流利器，旧厨改造、电商、社区、社群、零售工程、家装整装全渠道
发力。橱柜前三季度实现收入4496 亿元，同比增长619%；2）衣柜：公
司以多接单，做单值为发展主线，借助多层次套餐策略实现订单增长。
衣柜业务前三季收入增长超过20%。同时，衣柜业务也开始深入推进精装房
拎包入住计划，未来工程业务渠道具备放量可能；3）木门和卫浴：两项业
务收入分别增长3737%和433%。其中，公司通过全屋引流套餐—主推
套餐—品质套餐全方位套餐矩阵，拉动木门收入增长。另一方面，中报数
据显示，公司木门经销商平均开店数仅094 家，低于其他业务。我们认
为，木门业务具备加速开店潜质，渠道扩张将成为增长的主要逻辑。
大宗渠道占比提升，一定程度上影响毛利率；行业竞争激烈公司可能调整产
品价格。因此，我们小幅下调公司2019-2021 年EPS 预测分别为
29%864%1472%），对应PE 分别为272421 倍，维持买入评级。
工程渠道拓展不及预期风险；同店大幅下滑风险；限售股解禁风险。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。