市场价格人民币623
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月30 日收市价为标准
银行：国有大型银行
建设银行2023 年前3 季度归母净利润同比增长31%，盈利增速放缓，营收
同比下降13%，息收入同比负增，手续费持平，其他非息快增，较为积极。
公司盈利能力大行最优，在外部环境偏弱，财务表现仍凸显公司极强的业务
韧性和强大竞争力。公司2023PB053X，股息率634%，估值低股息高，维
建设银行前3 季度归母净利润同比增长31%，增速较2 季度略降04 个百分点，
ROAE 为1205%，同比降75 个bp。营收同比下降13%，降幅较2 季度扩大。收
入端边际压力来自息收入，手续费同比持平，其他非息收入改善，前3 季度净利
息收入同比下降31%，3 季度单季净利息收入同比下降56%，在政策和需求压力
下，息差压力持续，其他非息收入同比增长400%，投资相关收入改善。
息差延续下行趋势，压力或更多来自负债端
在稳增长让利政策、重定价及存款定期化等叠加影响下，建设银行前3 季度净利
息收入同比下降31%，前3 季度净息差175%，同比下行30bp（不考虑重述），
资产方收益率下行，负债方成本上升，让利和需求压制资产，定期化压制存款，
测算单季净息差168%，环比下降5bp，生息资产收益率343%，环比持平，计息
负债成本率193%，环比上升7 个bp，压力或更多来自负债端。
其他非息高增长，手续费平稳
建设银行前三季度非息收入同比增长64%，拆分看，前3 季度其他非息中公允价值变
动净损益、汇兑净损益及投资收益均积极贡献，带动其他非息同比增长400%，增速加
快，3 季度同比上升1358%。前3 季度公司手续费同比持平去年同期，银行卡、代理
业务、结算与清算等手续费保持增长；资产管理业务收入同比下降。在市场压力、减
费让利下，公司手续费持平，彰显建行扎实的业务基础和实力。
规模增速略降，仍保持高位
建设银行3 季度末总资产、贷款和存款分别同比增长103%、131%和124%，较
上季度均略缓，仍处较高水平。
资产质量平稳，拨备少提反哺盈利
建设银行3 季度不良率为137%，环比持平，不良贷款余额环比增长2%，测算单
季度不良生成率039%，环比下降2 bp。
公司前3 季度拨备少提贡献盈利，资产减值损失同比下降121%。存量拨备平稳，3 季
度拨备覆盖率24331%，环比上季下降12 个百分点，拨贷比332%，环比下降2bp。
根据公司三季报，我们下调盈利预测， 202320242025 年EPS 130134146 元，
目前股价对应20232024 年PB 为053x047x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 建设银行2023 年三季报摘要
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)