证券研究报告·公司点评报告·房地产开发 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
招商蛇口（001979） 
2023 中报点评：销售稳增投资积极，顺势而
为深耕高能级区域  
 
2023 年08 月29 日 
  
证券分析师  房诚琦
执业证书：S0600522100002
fangcq@dwzq.com.cn
证券分析师  白学松
执业证书：S0600523050001
baixs@dwzq.com.cn
证券分析师  肖畅
执业证书：S0600523020003
xiaoc@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
14.68
一年最低/最高价 
11.78/17.43
市净率(倍) 
1.37
流通A 股市值(百
万元) 
113,593.53
总市值(百万元) 
122,447.45
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
10.75
资产负债率(%,LF) 
69.73
总股本(百万股) 
8,341.11
流通A 股(百万股) 
7,737.98
 
 
相关研究 
 
《招商蛇口(001979)：2022 年年
报点评：销售稳健积极换仓，业
绩触底反弹可期》 
2023-03-22
《招商蛇口(001979)：守正主业，
销售靓眼，业绩平稳增长》 
2020-04-21
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
183,003 
218,970 
254,153 
290,457 
同比 
14% 
20% 
16% 
14% 
归属母公司净利润（百万元） 
4,264 
5,779 
10,024 
14,052 
同比 
-59% 
36% 
73% 
40% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.51 
0.69 
1.20 
1.68 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
28.72 
21.19 
12.22 
8.71 
关键词：#业绩符合预期 
投资要点 
事件：公司发布2023 年中期业绩报告。2023 年上半年公司实现营收
514.4 亿元，同比下降10.6%；归母净利润21.5 亿元，同比增长14.1%，
业绩符合预期。 
归母净利润逆势增长，营收同比略有下降。2023 年上半年公司营收同比
下降10.6%，而归母净利润同比增长14.1%的主要原因：（1）房地产项
目结转规模同比减少，开发业务营业收入同比减少16.2%；（2）销售佣
金代理费用下降、汇兑净损失减少导致财务费用下降；（3）市场下行导
致房地产开发业务毛利率同比降低2.9pct 至17.8%。下半年预计随着高
毛利项目逐渐进入结算周期，公司下半年及全年的业绩增速将大概率好
于上半年的增速。 
销售稳健增长排名攀升至TOP5，上半年签约销售面积同比增加40%。
公司坚持有质量地规模增长，2023 年上半年实现销售金额1664.4 亿元，
同比增加40.1%；实现销售面积684.0 万平，同比增加40.3%，远高于
市场平均水平。根据克而瑞数据，公司全口径签约金额排名前进1 位进
入全国排名的TOP5。公司城市深耕成效进一步凸显，在上海、合肥、
苏州、深圳等12 个城市销售规模进入TOP5。 
聚焦“强心30 城”，深耕高能级城市。2023 年上半年获取25 宗地块，
总计容建面238 万平。“强心30 城”投资金额占比100%，其中“核心
6+10 城”的投资金额占比达98%，进一步聚焦北京、上海、深圳以及杭
州、苏州等重点城市。其中在北京获取3 宗项目，地价投入88 亿。另
外，公司积极以城市更新、收并购等为抓手多元拓展，报告期内成功落
地佛山宝华旧改项目。 
降本成效显著，三道红线始终处于绿档并持续优化。2023 年上半年剔除
预收账款的资产负债率62.86%、净负债率47.0%、现金短债比1.1。公
司紧抓利率下行窗口，发挥公司信用优势进行高息债务置换，降本成效
显著。上半年综合融资成本较年初下降24bp 至3.65% ，处于行业绝对
低位，融资优势明显。 
盈利预测：招商蛇口作为地产龙头央企，深耕高能级城市，销售逆势跻
身五强，降本增效财务稳健。随着市场复苏进程加快，公司业绩确定性
增强。我们维持其2023年归母净利润为57.8亿元的预测，上调2024/2025
年为100.2/140.5 亿元（前值为99.6/139.8 亿元），对应EPS 为
0.69/1.20/1.68 元，对应PE 为21.2X/12.2X/8.7X，维持“买入”评级。 
风险提示：毛利率修复不及预期；市场景气度恢复不及预期。 
-16%
-13%
-10%
-7%
-4%
-1%
2%
5%
8%
11%
14%
17%
2022/8/29
2022/12/28
2023/4/28
2023/8/27
招商蛇口
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
招商蛇口三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
