北新建材（000786SZ）
推荐  (维持评级)
事件 北新建材发布2021 年年报，2021 年实现营业收入21086 亿元，
同比增长2515%；归母净利润3510 亿元，同比增长2267%；扣非后
归母净利润3414 亿元，同比增长2299%。
石膏板量价齐升延续高增长 2021 年公司石膏板业务实现营业收入
13780 亿元，同比增长2594%；全年石膏板销售量达到2378 亿平
米，同比增长1801%。石膏板业务毛利率3726%，较去年增加136 个
百分点，毛利率提升主要来自于21 年产品涨价以及单位销售成本降
低，显示公司作为石膏板龙头企业具有较强的品牌力以及市场影响力。
公司已形成覆盖全国的74 个石膏板生产基地，并在海外完成5 个石膏
板生产基地布局，行业排名第一。目前我国石膏板约70%应用于吊顶领
域，相对于国外80%应用于墙体建设，石膏板在隔墙领域应用仍有较大
提升空间。随着碳中和的逐步推进，绿色建筑和装配式建筑相关政策
出台有利于石膏板得到更广泛应用和推广，预计22 年公司石膏板业务
防水业务营收增长，毛利率下降 2021 年公司防水板块营收3871
亿，同比增长1617%。但因原材料成本高企，防水业务毛利率同比下
降1034 个百分点。2021 年北新防水成立，多家防水企业股权过户至
北新防水名下，公司防水业务整合初见成效。目前公司在防水业务方
面已实现全国15 家产业基地布局，行业排名第三。2022 年在下游基建
投资、城市更新、旧改等需求拉动下，防水业务有望实现高增长；防水
行业集中度仍然较低，未来随着防水行业标准的提升，具有品牌优势
和产品品质优势的龙头企业将受益，行业龙头市占率将进一步提升。
一体两翼、全球布局战略有效推进 一体是以石膏板业务为核心，
做好轻钢龙骨、粉料砂浆、矿棉板、岩棉、金邦板等石膏板配套延伸
产品业务。目前公司石膏板业务仍是公司龙头产品，并逐步开展全产
品系列的全球布局。两翼是涂料和防水材料，防水已实现全国性布局，
涂料并购天津灯塔涂料，未来防水和涂料业务将成为公司新的利润增
投资建议 作为石膏板行业的龙头企业，公司在产品、技术、品牌、营
销渠道等方面均具有明显优势。随着防水行业标准的提升以及行业集
中度的提升，公司防水板块市占率仍有较大提升空间。预计公司22-24
年归母净利润为430950605546 亿元，22-24 年每股收益为
255299328 元，同比增长2276%1742%962%，对应市盈率为1141
倍972 倍886 倍。基于公司良好的发展预期，维持推荐评级。
风险提示 下游应用领域需求不及预期风险；原材料成本维持高位的风
银河建材行业深度报告建材行业
2022 年春季投资策略春季开工促进
公司点评报告建材行业
净利润(单位亿元)
附表2：可比上市公司估值
公司点评报告建材行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
武汉大学经济学硕士。2019 年开始从事建材行业研究，擅长行业分析以及自下而上优选个股。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦