北新建材（000786）：石膏板渐进
收获期，海外和两翼促新成长
2021 年北新建材实现营业收入21086 亿元，同比增长2549%；归属于母公
司净利润为3894 亿元，同比增长2274%，EPS 20 元。
量价齐升带来业绩增长，资产周转效率提升ROE 水平。公司营业收入的增长
得益销售的量价齐升，2021 年石膏板销售价格同比提高631%，销量提高了
1891%，是公司2011 年以来的第二次量价齐升（第一次是2017 年）。公司
综合毛利率同比下降185 个百分点，主要是防水材料的原材料价格上涨不能
被有效传导，防水材料毛利率同比下降105 个百分点；但石膏板原材料涨价
得到较好传导，毛利率反而同比提高了136 个百分点。综合毛利率下降导致
公司净利润增速低于营业收入增速，净利润率水平下降。但公司资产运营效
率提升，扣非摊薄ROE 同比提高了137 个百分点。
市占率高位继续较快提升，低成本优势下石膏板国内进入收获期。公司作为
石膏板龙头，生产线在原材料供应商附近和市场需求较好的合适位置布局，
占领原材料和市场的制高点，2021 年全国建设74 个石膏板生产基地，实现
了全国市场的全覆盖。公司产能市场占有率高达6853%并较去年提高945
个百分点。公司绝对领先的规模优势，降低原材料采购成本，同时智能化生
产线建设和改造降低了人工成本。公司原材料单位成本从2019 年连续3 年
下降，在原材料涨价的2021 年仍同比下降004 元；公司持续打造50 人工
厂和80 人基地目标，单位人工成本同比下降001 元。全国布局下的低成
本优势使得公司保持中低端产品的较低价格，同时发展高端品来提升综合价
格，公司的石膏板业务布局逐步进入收获阶段。
全球供应链布局一体和防水涂料两翼发展带来新空间。2021 年公
司石膏板产能已达到3358 亿平米，全球布局50 亿平米的目标进展顺利，国
内8 条产线正在建设和规划设计当中，坦桑尼亚一期1500 万平米和乌兹别
克斯坦4000 万平米产线预计2022 年投产，波黑4000 万平米及泰国产线计
划建设当中。供应链上公司一些新产线配套轻钢龙骨产线，继续向100 万吨
轻钢龙骨的产能目标迈进，2021 年底龙骨产能达到488 万吨，已成为全球
最大的轻钢龙骨公司，实现和石膏板市场资源的协同。并且公司积极建设二
期原材料护面纸新产线，建成后自给率可达到60%，打造完善供应链。公司
两翼之一的防水材料业务，通过并购已拥有15 个生产基地，成为国内第3 大
防水材料龙头企业；另一翼涂料业务通过自建收购持有100%龙牌和49%灯
塔涂料股权，开展全国布局。公司一体两翼的战略落地有序，带来公司新的
公司盈利预测及投资评级：考虑到公司产品结构优化和协同发展趋势较好，
我们预计公司2022-2024 年净利润分别为3894、4699 和5726 亿元，对
应EPS 分别为230、278 和339 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分
别为13、10 和9 倍。看好公司石膏板的绝对优势进入收获期，叠加全球布
局和供应链完善以及开拓防水材料和涂料业务带来的发展新空间，继续维持
风险提示：房地产调控政策持续性和力度超出预期。
业，行业市占率高达60%左右。石膏板营收
在公司总营收中占比65%，同时生产制造轻
型龙骨，业务占比在12%左右。同时收购防
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北新建材（000786）：石膏板国内渐进收获期，海外和两翼促新成长
净资产收益率（%） 17%
北新建材（000786）：石膏板国内渐进收获期，海外和两翼促新成长
附表：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 54828
26851  获利能力
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
北新建材（000786）：石膏板国内渐进收获期，海外和两翼促新成长
北新建材（000786）：产品结构优化和协同驱动发展
北新建材（000786）：厚积等薄发，渐进新阶段
北新建材（000786）：石膏板销量逆势向上，新方向快速增长和布局
建材行业报告：着眼周期新变化，龙头和优秀公司仍是重要方向
2022 年建材行业发展总述报告：内需之变和绿色增长下的行业走向
中央经济工作会议点评：关注高效绿色稳增长模式下基建的相关机会
建材行业报告：地产政策边际松动有助2B 模式及后周期建材基本面改善
建材行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼外需和供给刚性，等待政策变化
2021 年下半年建筑材料行业策略报告之一：集中度提升趋势下看好消费建材企业成
北新建材（000786）：石膏板国内渐进收获期，海外和两翼促新成长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786）：石膏板国内渐进收获期，海外和两翼促新成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
北新建材（000786）：石膏板国内渐进收获期，海外和两翼促新成长