龙源电力（001289SZ）2023 年一季报点评
一帆风顺，浴火重生，静待光明
事件概述：4 月25 日，公司发布2023 年一季报，报告期内实现营业收入
9860 亿元，同比下降540%（经重述）；归属于上市公司股东的净利润2335
亿元，同比增长359%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利润2294 亿
元，同比增长197%（经重述）。
来风改善，风电电量上行：1Q23 公司风电完成发电量16800 亿千瓦时，
同比增长110%。考虑到公司风电装机仅同比增长21%，电量提升应主要得益
于风况资源改善，Q1 全国风电设备累计平均利用小时615 小时，比上年同期增
加61 小时，增幅109%。电量上行助力公司风电板块营收（不含特许权服务）
同比增长95%至7740 亿元。
火电电量回落，火电压力缓解：Q1 公司火电完成发电量达到2319 亿千瓦
时，同比下降158%，火电电量回落叠加煤炭销量下降，Q1 公司火电板块实现
营收1914 亿元，同比下降394%，但考虑到燃料成本亦随电量的回落而下降，
公司火电板块压力有望缓解。
光伏业绩仍待释放：截至1Q23 末，公司其他可再生能源（主要为光伏）发
电装机达到3041 万千瓦，同比增长1613%，而同期公司其他可再生能源业务
（主要为光伏）完成发电量484 亿千瓦时，同比增长513%。Q1 全国光伏设备
累计平均利用小时303 小时，比上年同期增加3 小时，增幅11% ，公司电量
增速不及装机增速或因机组投产节奏原因。Q1 其他可再生能源业务（主要为光
伏）实现营收206 亿元，同比增长144%，板块业绩仍待释放。
投资建议：来风改善，公司风电板块业绩向好；火电板块压力或因电量回落
而缓解；光伏潜力仍待释放。长期来看公司作为行业内龙头企业，项目资源储备
丰富，足够支撑公司高速成长。考虑电量、电价情况，维持对公司的盈利预测，
预计232425 年EPS 分别为112117120 元，对应4 月25 日收盘价PE 分
别为154148144 倍，参考行业可比公司估值水平，给予公司23 年18 倍PE
估值，目标价2016 元股，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）自然条件变化；2）电量消纳不足；3）补贴发放延迟。
归属母公司股东净利润（百万元）
1龙源电力（001289SZ）2022 年年报点评：
轻装上阵潜力待释-20230330
2龙源电力（001289SZ）2022 年业绩预告
点评：成本扩张、计提减值，业绩短期承压-2
3龙源电力（001289SZ）2022 年三季报点
评：来风如期改善，全年修复可期-202210
4龙源电力（001289SZ）2022 年半年报点
评：风平火稳，改善可期-20220824
5龙源电力（001289SZ）首次覆盖报告：行
稳致远，风华正茂-20220506
龙源电力(001289)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
龙源电力(001289)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026