请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
阳光电源（300274SZ）
逆变器全球引领者，深耕储能赛道迎来收获期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
基于光储业务，布局泛新能源领域。公司主营产品包含光伏逆变器，储能系
统，同时拓展布局新能源电驱动、充电桩、氢能业务。公司是全球光伏逆变
器龙头企业，同时储能系统集成出货量位居全国第一，在海外储能市场建立
了品牌美誉度。公司预告2022 年实现营收390-420 亿元（同比62-74%），
实现归母净利润32-38 亿元（同比102-140%）。公司光储业务均实现快速
发展，2022 年上半年光伏逆变器业务实现营收593 亿元，占营收比例
483%，储能系统业务实现营收239 亿元，占营收比例194%。
全球光伏行业迅速发展，公司逆变器业务全球领先。我们预计2022-2026 年
全球光伏新增装机量将从233GW 增长至640GW，年均复合增长率为287%。
根据彭博新能源财经数据，公司2021 年以56GW 出货量位居全球光伏逆变器
出货量榜首。公司凭借庞大的销售网络和供应保障将不断提升其销售规
模，巩固其市场头部地位。
光储融合大趋势，公司储能业务迎来收获期。全球新型储能进入高速发展阶
段，我们预计2022-2026 年全球新型储能新增装机容量将从48GWh 增长
至810GWh，年均复合增长率达到103%。公司依托在全球光伏逆变器产
品的客户资源和渠道优势，积极发展储能系统集成产品，经过多年的研
发投入和市场开拓，产品远销英国、美国、德国等发达国家市场，并在
调频调峰、辅助可再生能源并网、微电网、工商业及户用储能等领域积
累了广泛的应用经验和品牌美誉度。根据索比储能网的统计，公司2022
储能系统出货量再次位列中国企业第一名；IHS Markit 数据显示，2021
年公司位列全球储能系统新增装机量第五名，全球市占率6%。2022 年
前三季度公司储能系统全球发货量超35GWh。
前瞻布局电驱动、充电桩、氢能等业务。凭借光伏和风电相关电力电子技
术的积累和研发优势，公司积极布局新能源车电控业务，2022 年实现电
控产品交付量突破60 万台，位列国内第5，市占率为56%。同时公司
前瞻布局充电桩产品，光伏运维服务以及制氢电解槽等新业务。
盈利预测与估值：我们预计公司2023-2025 年归母净利润
623185611053 亿元（同比增速746%374%229%），EPS 分别为
42576709 元，对应当前估值分别为251815 倍。结合绝对和相对估值
方法，我们认为公司股票价值在126-134 元之间，首次覆盖，给予买入
风险提示：光伏需求不达预期；市场竞争加剧；国际政策波动风险；汇率波
动的风险；应收账款周转及信用减值的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司介绍5
基于光储，布局泛新能源领域 5
受益于新能源行业高景气，公司业绩呈现高速增长9
碳中和大趋势，公司受益全球新能源加速发展11
全球能源结构向低碳转型，光伏装机量有望持续增长11
逆变器行业集中度持续提升，行业龙头强者恒强14
光储融合大趋势，公司储能业务迎来收获期16
布局新能源电驱动，切入新能源汽车 27
阳光乐充充电桩，完善公司光储充一体化布局28
阳光云运维平台，有望助力公司成为新能源领域的平台型公司29
前瞻投入氢能，提前布局下一代高效新能源技术30
财务分析32
营收利润分析32
营运能力分析33
偿债能力分析33
期间费用分析34
盈利预测35
假设条件35
未来三年业绩预测 37
盈利预测的敏感性分析 38
估值与投资建议39
绝对估值：11720-1317 元 39
相对估值：126-134 元 40
投资建议：首次覆盖，给予买入评级41
风险提示42
附表：财务预测与估值44
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
基于光储，布局泛新能源领域
公司是一家专注于光伏、储能为主的新能源电源设备高新技术企业，主要产品包
括各类光伏逆变器、储能系统等，兼具风电变流器、新能源汽车驱动系统、充电
设备、可再生能源制氢系统、新能源发电和智慧能源运维服务等，提供全球一流
的清洁能源全生命周期解决方案。
公司于1997 年成立，并于2011 年在深交所上市。公司专注于新能源发电领域，
以技术创新作为企业发展的动力源，培育了一支研发经验丰富、自主创新能力较
强的专业研发队伍；先后承担了20 余项国家重大科技计划项目，主持起草了多项
国家标准，是行业内为数极少的掌握多项自主核心技术的企业之一。
公司核心产品光伏逆变器先后通过TV、CSA、SGS 等多家国际权威认证机构的认
证与测试，已批量销往全球150 多个国家和地区。根据彭博新能源财经数据，2021
年阳光电源光伏逆变器出货量56GW 位列全球榜首。截至2022 年6 月底，公司在
全球市场已累计实现逆变设备装机超269GW。
图1：阳光电源历史沿革
从公司产品矩阵来看，公司光伏逆变器产品主要面向大型地面电站（功率段涵盖
1100-4400KW），同时涉及工商业光伏（功率段涵盖100-320KW）和户用光伏（功
率段涵盖10-50KW）。公司储能系统、储能变流器主要面向大型储能应用场景，
同时也面向分布式储能布局相关储能系统产品。风电方面，公司主要产品包含双
馈风电变流器，全功率风电变流器和中压风电变流器，产品功率段涵盖3-12MW。
公司新能源车驱动系统产品包含电机控制器、车载电源、辅助控制器，主要应用
于混合动力乘用车，A00、A0、A 级新能源乘用车及新能源商用车。充电桩方面，
公司产品主要包含120KW 集成直流桩，80-240KW 一体直流桩，7KW 交流桩（国标）
和11KW 交流桩（欧标）。在氢能领域，公司主要布局电解制氢设备，其中碱性水
电解制氢设备产氢能力达到1000Nm
3h，PEM 电解制氢设备产氢能力达到200Nm
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：阳光电源主要产品矩阵
功率段（容量）及应用场景
SG1100UD-MV
SG1100UDX2-MV
SG3125HV-MV
SG1100UDX3X4-MV
SG110HX-CN
SG1012RT-20
SG2325RT-20
SG3350CX-P2-CN 等
315345MW-2h PowerTitan
315345MW2h
250KW2-4h
双馈-690V-3MW4MW
双馈-690V-5MW-6MW
双馈-1140V-4MW5MW6MW
双馈-1140V7MW8MW9MW
全功率-690V-4MW5MW
全功率-1140V-4MW5MW
全功率-1140V-6MW8MW
全功率-1140V-10MW13MW
5-6MW 中压变流器
7-10MW 中压变流器
10-12MW 中压变流器
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
适用于混合动力乘用车、
新能源乘用车、轻型商用车
适应于A00、A0、A 级及以上
120KW 集成直流桩
120KW，380V 输入电压
240KW 一体式直流桩
120KW160KW 一体直流桩
80KW160KW 国网直流桩
80-240KW，380V 输入电压
7KW11KW 交流桩（国标欧标）
7KW 交流桩（国标）200V 输入电压
11KW 交流桩（欧标）——400V 输
产氢能力1000Nm
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
股权结构集中。公司股权结构来看，实际控制人曹仁贤先生为公司董事长，直接
和间接合计持有公司315%的股权，股权较为集中。
图2：阳光电源股权结构图
公司管理层产业经验丰富，实控人技术出身并深耕新能源行业20 余年。董事长
曹仁贤先生专注于可再生能源发电领域研究20 余年，是我国太阳能、风能发电行
业的知名专家，担任中国光伏行业协会理事长、中国电源学会副理事长、安徽省
新能源协会会长、安徽省总商会副会长，合肥工业大学博士生导师(兼)。公司其
他高管均有较为丰富的产业经验，能够推动公司在技术、市场等多个层面取得领
表2：阳光电源核心管理人员
1968 年生，担任中国光伏行业协会理事长、中国电源学会副
理事长、安徽省新能源协会会长、安徽省总商会副会长，合
肥工业大学博士生导师(兼)，现任阳光电源董事长。
1972 年生，历任阳光电源股份有限公司采购部副经理、物流
部经理、人力资源部经理、副总经理。现任阳光电源股份有
限公司董事、高级副总裁兼电站事业部总裁。
1973 年生，高级工程师，曾任阳光电源股份有限公司研发中
心副主任、副总经理。现任阳光电源股份有限公司副董事长、
1968 年生，高级工程师，曾任阳光电源股份有限公司副总经
理。现任阳光电源股份有限公司董事、高级副总裁。
1982 年生，先后担任公司战略规划经理、战略规划总监、战
略中心总经理等。现任阳光电源股份有限公司副总裁、董事
会秘书兼战略中心总经理。
股权激励计划绑定核心人员，彰显高成长信心。2022 年5 月13 日，公司发布回
购股份方案及股权激励计划，拟以5-10 亿元自有资金回购公司股票500-1000 万
股，回购价格不超过100 元股，用于员工持股计划；同时计划授予激励对象限制
性股票650 万股，授予价格3554 元股，考核目标为2022-2025 年营收较2021
年营收不低于338434531628 亿元，2022-2025 年归母净利润不低于
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：2022 年首次限制性股票激励计划激励情况
激励条件（营收或利润满足一项）
营收增长率（较2021 年增长）
归母净利润增长率（较2021 年增长）
需实现营业收入（亿元）
需实现归母净利润（亿元）
受益于新能源行业高景气，公司业绩呈现高速增长
公司2018 年-2021 年营业收入由1037 亿元增长至2414 亿元，年均复合增长率
为325%。2018-2021 年归母净利润由81 亿元增长至158 亿元，年均复合增长
率为25%。公司预告2022 年实现营业收入390-420 亿元，同比增长62%-74%，预
告2022 年实现归母净利润32-38 亿元，同比增长102%-140%。
营收结构来看，光伏逆变器业务方面，2019 年至2021 年营收由394 亿元增长至
905 亿元，年均复合增长率515%。2022 年上半年光伏逆变器业务实现营收593
亿元，占营收比例达到483%，为公司第一大业务。储能系统方面呈现高速增长，
2019-2021 年营收由54 亿元增长至314 亿元，年均复合增长率140%。2022 年
上半年储能系统业务实现营收239 亿元，占营收比例194%。电站系统集成业务
增长平稳，2019 年至2021 年营收由794 亿元增长至968 亿元，年均复合增长
率104%，2022 年上半年电站系统集成业务实现营收288 亿元，占营收比例
各业务毛利率方面，光伏逆变器和储能系统受到市场扩容、竞争加剧、原材料涨
价、汇率波动影响，其中光伏逆变器毛利率自2020 年35%下滑至2022 年上半年
325%，储能系统毛利率自2019 年的365%下跌至2021 年的144%，至2022 年上
半年回升至184%。电站系统集成业务毛利率变动相对稳定，自2020 年95%上升
至2022 年上半年157%。
图3：阳光电源营业收入及增速（亿元，%）
图4：阳光电源归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：阳光电源2019-2022 上半年营收结构（亿元）
图6：阳光电源2019-2022 年上半年主要业务毛利率趋势（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
碳中和大趋势，公司受益全球新能源加速发展
全球能源结构向低碳转型，光伏装机量有望持续增长
随着光伏技术的成熟以及全球各地区能源危机的突显，光伏逐渐成为新增电力装
机的主体能源，并取得快速发展。截至2021 年底全球太阳能发电总装机量累计达
到940GW，光伏发电已成为全球增长速度最快的可再生能源品种——21 年光伏新
增装机168GW，占全球新增可再生能源比例达到56%。但从发电规模来看，光伏发
电在电力市场中占比较小，2021 年仅占全球电力总发电量的37%，未来在电量替
2022 年中国光伏新增并网容量8741GW，创历史新高，预计2022 年全球新增光伏
约为233GW，同比增长387%。预计2023 至2026 年全球光伏新增装机可达到
335438547640GW，年复合增长率达到241%，到2030 年全球光伏新增装机将
图7：全球光伏新增装机（GW）
按照开发规模和应用场景划分，光伏电站可以分为集中式和分布式。集中式一般
指大型地面电站，离负荷中心较远，其特点是规模大，地面式选址选项多，且不
断拓展新的用地模式，包括山体、滩涂、沼泽、戈壁、沙漠等地区。分布式一般
位于负荷中心附近，可就地消纳，可进一步分为户用屋顶光伏和工商业屋顶光伏
电站，其特点是占地面积小、建设快、投资金额快，灵活性较高。
从光伏发展的历史来看，集中式与分布式基本呈现并驾齐驱态势，集中式容量占
比基本达到50%以上，分布式保持在40%以上。我们预计2022 年全球集中式光伏
装机量达到107GW，占比46%，分布式光伏装机量达到126GW，占比54%。预计
2023-2026 年全球集中式装机比例稳定在53%-54%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：全球集中式与分布式装机占比（%）
国内集中式与分布式齐头并进。2022 年国内新增光伏装机8741GW，同比增长59%。
集中式光伏363GW，占比415%，分布式装机5111GW，占比585%，创历史新高。
在国内分布式新增装机中，2022 年国内户用光伏装机量2526GW，占比494%，
工商业光伏装机量2585GW，占比506%。国内分布式光伏和户用占比的快速攀升，
一方面体现出能源转型的大背景下，分布式光伏具备经济性和市场潜力，另一方
面也由于2022 年硅料供给短缺导致产业链成本提高，组件价格被动上涨后集中式
光伏的建设进度向后推迟所致。我们预期随着未来产业链各个环节供需关系恢复
均衡状态后，国内光伏装机将呈现集中式与分布式双轮驱动的高速增长趋势。
图9：中国分布式与集中式光伏装机比例（%）
图10：国内工商业及户用光伏年度装机量（GW）
欧洲能源安全促进分布式光伏快速发展。欧洲是全球主要光伏市场之一，是清洁
能源转型的坚定推进者。2021 年欧洲光伏新增装机量约为259GW，其中分布式
168GW，占比约65%。2022 年在俄乌冲突大背景下，欧洲居民电价高企，进一步
刺激分布式光伏需求，根据欧洲光伏行业协会数据，2022 年欧盟27 国新增装机
总量为414GW，我们预计2022 年欧洲新增光伏装机量48GW，其中分布式光伏装
机量为312GW，占比约65%。2023-2026 年欧洲分布式光伏预计从423W 增长至
748GW，年复合增速21%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：欧洲光伏新增装机量预测（GW，%）
图12：欧洲分布式光伏新增装机量预测（GW，%）
美国累计装机容量位列全球第三，行业提升空间巨大。截至2022 年底，美国实现
光伏累计装机约143GW，是全球光伏累计装机第三大市场，仅次于中国和欧洲。
2022年美国新增光伏装机量202GW，同比下降26%，其中分布式光伏装机量84GW，
占比416%，装机量整体下降主要受到UFLPAADCVD 调查等进口管控相关因素影
响。光伏发电方面，2022 年美国光伏发电量占总发电量的比重为47%，距离太阳
能行业协会(SEIA)提出的SolarDecade目标——到2030 年太阳能发电量占美
国发电量的30%，有较大提升空间。
图13：美国光伏新增装机量预测（GW，%）
图14：美国分布式光伏新增装机量预测（GW，%）
资料来源：历史数据来源于美国太阳能行业协会（SEIA），国信
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
逆变器行业集中度持续提升，行业龙头强者恒强
全球光伏逆变器市场目前以国内企业为主，2015 年至今阳光电源和华为保持全球
市场光伏逆变器出货量前两名的地位。根据彭博新能源财经数据，2021 年阳光电
源以56GW 出货量位列全球榜首。截至2022 年6 月底，公司在全球市场已累计实
现逆变设备装机超269GW。
图15：2021 年全球逆变器出货份额（%）
销量遥遥领先。2021 年中国主要逆变器厂商市场份额达76%，相比2019 年时的
48%提升了28 个百分点。中资逆变器品牌的出货量与海外竞争对手逐步拉开差距。
图16：2018-2021 年全球头部逆变器企业出货量比较（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：逆变器企业全球销售商数量比较（家）
逆变器单价呈现下行趋势，产品应用差异造就单价差异。公司2018-2021 年光伏
逆变器产品单价分别为023023021016 元W，产品单价下降主要顺应光伏
行业平价上网需求，同时单台功率大型化的技术降本和市场竞争也是部分因素。
产品类型不同，各家企业产品单价有所差异，例如阳光电源与上能电气的光伏逆
变器产品以面向大型地面电站为主，面向大客户且功率较高，因此产品单价较低。
Enphase 产品以户用微型逆变器为主，面向居民用户且功率较低，单价较高。
图18：2018-2021 年全球头部逆变器企业产品单价比较（元W，美元W）
彭博新能源财经出货量数据及各企业披露的业绩数据进行估算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光储融合大趋势，公司储能业务迎来收获期
新型储能迎来发展黄金期。2022 年以来储能行业进入规模化发展阶段，新能源
储能是新型储能系统的主要应用场景。随着新能源发电的占比提升，储能亦大
有作为，全球主要国家和地区都将发展储能作为能源革命中的重要环节，推出一
系列政策推动储能发展，通过明确储能市场地位、对储能进行补贴或税收减免等
方式增强储能的经济性，进而提振储能建设需求。
相比传统能源，光伏、风电等可再生能源发电普遍存在间歇性、波动性问题，需
要储能配套以平滑和稳定电力系统运行。储能可以起到负荷调节、存储电量、
配合新能源接入、弥补线损、功率补偿、提高电能质量、孤网运行、削峰填谷
等作用。因而随着新能源占比提升，储能在未来电力系统中将是不可或缺的角色，
随着储能技术的进步，储能系统成本快速下降。2010 年至2021 年磷酸铁锂（LFP）
电池价格下降近90%，循环寿命增加近两倍，带动储能成本快速下降，为储能的
发展提供内部动能。在储能发电的内外部动能持续推动下，储能的经济效益优势
日渐凸显，带动近年全球储能装机规模快速增长。
2023 年我国新型储能新增装机预计同比200%。根据CNESA 统计，2022 年我国以
电化学储能为代表的新型储能新增装机容量高达153GWh，我们预计2023 年我国
新型储能新增装机容量459GWh，同比增长200%；2026 年我国新型储能新增装机
容量将达到3098GWh，2022-2026 年新增装机CAGR 高达112%；2026 年全球新型
储能新增装机容量将达到810GWh，2022-2026 年新增装机CAGR103%。
图19：中国新型储能新增装机预测（GWh，%）
图20：全球新型储能新增装机预测（GWh）
资料来源：WoodMackenzie，BNFE，ACP，Delta-EE，EASE，SPE，
资料来源：WoodMackenzie，BNFE，ACP，Delta-EE，EASE，SPE，CNESA，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国——新型储能呈现高速发展态势
随着国内支持储能的政策体系不断完善，储能技术取得重大突破，储能标准加快
创制，为国内产业高速发展提供强劲支撑。2022 年，国家能源局出台十四五新
型储能发展实施方案，发改委发布关于进一步推动新型储能参与电力市场和
调度运用的通知。据统计，国家及地方全年共出台储能直接相关政策约600 余
项，涉及储能规划、实施方案、市场机制、技术研发、安全规范等方面。
2022 年风光大基地项目配储需求已达20GW51GWh。据储能与电力市场统计，2022
年全国各地新发布的常规项目一体化大基地项目，共计12 个地区提出了不同程
度的储能配置要求，合计总规模达20GW51GWh。其中，新疆配建规模最大，为
7GW23GWh。山东、河南、青海、甘肃等地新能源配储规模也超过4GWh。
图21：2022 年各地发布的新能源常规项目一体化项目储能规模（MWh)
强制配储政策加快国内大储发展。2021 年8 月发改委、能源局发布关于鼓励可
再生能源发电企业自建或购买调峰能力增加并网规模的通知，鼓励发电企业自
建储能或调峰能力增加并网规模，超过电网企业保障性并网以外的规模初期按照
功率15%的挂钩比例（时长4 小时以上）配建调峰能力，按照20%以上挂钩比例进
行配建的优先并网，国家强制配储政策正式推出。随后各地方政府分别推出相应
配储政策，国内大储市场进入快速发展期。
表4：部分省份强制配储政策
10%-20%，2h
10%-15%，2h
10%-20%，2h
10%-20%，2h
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内用户侧储能已具备商业化基础，峰谷价差套利为用户侧储能提供盈利支撑。
自2021 年7 月国家发改委印发关于进一步完善分时电价机制的通知以来，全
国31 个省区市进行了分时电价改革，峰谷价差套利成为用户侧储能最大收益来
源。2022 年针对用户侧储能补贴政策频发，成为地方争取项目投资、加速产业落
地的重要手段；峰谷价差需求响应用户侧调峰虚拟电厂运营装机补贴，代替
可中断负荷或错峰用电指标直接为业主带来经济价值。
峰谷价差进一步扩大拉动工商业储能装机。据中关村储能产业技术联盟统计，2022
年起全国已有16 个省市的峰谷价差均值达到工商业储能实现经济性的门槛价差
070 元kWh，其中，广东省（珠三角五市，126 元kWh）、海南省（107 元kWh）、
浙江（098 元kWh）位居前三。2023 年2-3 月达到门槛价差的省市数量进一步提
升，分别达到19 个和18 个。当前峰谷价差扩大的趋势未变，随着部分区域的尖
峰电价机制建立，给工商业储能带来了更大应用空间。
图22：2022 全年中国各地峰谷价差(元kWh)
各地也相继发布储能规划。据中关村储能产业技术联盟统计，截至2023 年初，全
国已有26 个省市规划了十四五时期新型储能装机目标，总规模约71GW，各
地规划的装机规模超过国家规划（30GW）近两倍。其中，陕西、山东、浙江等十
省市先后布局了216 个新型储能示范项目，总规模达222GW。
图23：全国各省十四五储能装机规划容量（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧洲——能源价格高涨带动户储装机规模激增
2015-2021 年欧洲户储复合增速达64%。2021 年，欧洲户用储能市场的新增安装
规模达到23GWh，同比增长107%，约占欧洲当年新增储能容量的60%以上。截至
2021 年底，欧洲已运行的户用储能电池系统超过65 万套，累计装机容量达到54
GWh。2021 年欧洲前四大户储市场是德国、意大利、奥利地和英国，合计装机
193GWh，约占当年欧洲装机84%。其中，德国户储装机达到135GWh，约占欧洲
2022 年，受俄乌冲突影响，加剧了欧洲能源危机，天然气以及石油价格大幅上涨，
导致欧洲多个国家居民电价上涨3 倍以上，叠加补贴政策激励效应，带动欧洲户
储市场规模激增。欧洲光伏协会（SPE）预计2022 年欧洲户用储能装机将达到
39-52GWh，至2022 年底欧洲累计户用储能装机将突破100GWh。
图24：2013-2021 年欧洲户用储能市场新增装机规模（GWh）
图25：2008-2022 欧洲居民用电平均电价（EURKWh）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：2022 年欧洲储能支持政策梳理
退税方面，购置户用光储系统免除增值税（约19%）：小型屋顶光伏、储能系
统的进口、购买、安装均免征增值税。
补贴方面：柏林地区Energy storage PLUS计划对与光伏系统配套的每KW
储能资助300 欧元，最高15 万欧元；下萨克森州补贴高达40%的电池存储系
统成本；图林根州储能设施资助金额可达30%，单个项目可获得的最高资助金
住宅应用中使用的热泵和太阳能组件免征增值税。
波兰政府提高退税计划下的住宅光伏和储能装置的补贴水平。从2022 年12
月15 日起，太阳能补贴将从4000 兹罗提增至6000 兹罗提，储能退税将增加
一倍以上，从7500 兹罗提增至16000 兹罗提。该计划面向2KW 至10KW 的住
宅屋顶光伏项目和2KWh 以上的储能装置开放。
2022 年6 月新增拨款4000 万欧元，退税资金将用于安装最高10KW 的光伏产
能，已装机容量最高可获得285 欧元KW 的退税
欧洲光储渗透率正在快速上升。2021 年欧洲新增屋顶光伏装机户储渗透率已达
27%。其中，德国户储渗透率最高，达到70%。随着系统成本的降低和电价的上涨，
户储项目内部收益率还将继续提高，进一步刺激户储的快速发展。目前超过90%
的欧洲建筑仍然没有安装屋顶光伏系统，未来欧洲户用储能仍然有较大的提高空
图26：欧洲户用储能屋顶光伏配比情况
随着欧洲户储的快速渗透，欧洲储能市场将迎来迅速增长。我们预计2023 年欧洲
储能新增28GWh，至2026 年达到185GWh，2023-2026 年均复合增速87%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：2021-2026 年欧洲新型储能新增装机规模及展望（GWh，%）
美国——多项支持政策出台，储能将迎来快速增长期
储能是美国维持电力系统的安全和稳定、降低用电成本的必然选择。美国拥有高
度市场化的电力体制，84%的电力由私人投资者拥有的公司提供，12%由州政府企
业和合作企业提供，只有4%由联邦政府管理的公司提供。电网建设是一项耗资巨
大的工程，为了保证投资效益，美国企业采用了最便宜的组网模式。近些年随着
极端天气频发、光伏安装量的快速上行，给电力供应的稳定性带来较大的挑战，
美国在2000 年至2021 年间共发生1500 起天气引起的大型断电。2022 年初至今
美国交易电价呈持续上升趋势，近期交易电价稍有回落。
图28：美国主要州际交易所电力加权平均价格（USDMWh）
美国政府出台多项政策推动储能装机高速增长。2018 年美国允许小型储能可作为
独立的主体参与到电力辅助服务、电能市场、容量市场等。2019 年BEST 法案提
供10 亿美元资金支持。2021 年以来，拜登政府相继推出了2 万亿美元基础建设
计划，储能ITC 及PTC 期限延长10 年，长时储能攻关资助116 亿美元，重
建美好法案为储能提供补贴、税收抵免等鼓励储能装机政策。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：美国储能主要税收政策
类似于中国的光伏补贴政策。由美国联邦政府提出。来
鼓励投资可再生能源发电设备的奖励性补贴措施。
采用太阳能等符合资质的可再生能源发电项目，其发出
并销售给电网的每一度电都可以获得生产税抵扣。
相对于发电稳定，规模较
大、成本较低的项目PTC
2005 年12 月31 日以后建设的光伏系统可以采用成本加
速折旧法，即固定资产折旧额按照设备年限逐步递减。
2016 年美国储能协会
（ESA）提交S 3159 号储
能投资税收减免法案
各州积极推出支持储能的相关补贴政策，以加州出台的
自我发电激励计划SGIP 收效最大。2001 年加州出台
SGIP，用于鼓励用户侧分布式发电，包括风电、燃料电
池、内燃机、光伏等多个技术类型。
2009 年起储能被纳入SGIP
的支持范围。SGIP 自2001
年出台经历多次调整，最
初重点关注分布式，逐渐
图29：美国公用事业新增和累计电池储能装机功率（GW）
图30：美国公用事业新增和累计电池储能装机容量（GWh）
IRA 法案有望快速激活美国储能装机。美国储能装机投资税抵免(ITC)补贴可分为
表前及工商用（额定容量5kWh 及以上）、户用（额定容量3kWh 及以上）储能两
种，其中，户用储能经由太阳能充电比例达100%、表前与工商用储能经由太阳能
充电比例达75%以上才能获得ITC 补贴，原补贴将分别于2035 年及2022 年结束。
2022 年8 月，美国推出通货膨胀削减法案(IRA)，计划在气候变迁和再生能
源领域投资3690 亿美金，并首次将独立储纳入投资税抵免(ITC)的补贴范围。IRA
发布后，ITC 将以30%费率延长10 年，至2033 年后逐渐退坡，同时，也免除了需
匹配相应太阳能充电比例的限制。受ITC 政策延续的影响，未来几年美国储能市
场有望获得快速激活。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：美国IRA 法案前后ITC 政策变化（表前储能）
能源至少75%来自太阳能的电池储能系统才能补贴
1MW 以上且满足现行工资与学徒要求或在现行工资与学徒要求发布后60 天内开工建设
2025 年及之后的抵免取决于财政部确定是否达到
1MW 以上且未满足现行工资与学徒要求或在现行工资与学徒要求发后60 天内开工建设
只要商用电池系统的容量大于等于5kWh 就可以进行满补贴率补贴
表8：美国IRA 法案前后ITC 政策变化（户用储能）
只有当能源100%来源于太阳能的电池系统才能用ITC
（1MW 以下项目）
只要电池容量大于等于3kWh 就可以用ITC
表9：美国IRA 法案前后ITC 政策变化（工商业储能）
能源至少75%来自太阳能的电池储能系统才能补贴
只要商用电池系统的容量大于等于5kWh 就可以进行满补贴率补贴
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在IRA 法案刺激下，美国储能市场需求将跟随光伏装机实现快速增长。我们预计
2023 年美国储能新增38GWh，至2026 年达到197GWh，2023-2026 年均复合增速
图31：2021-2026 年美国新型储能新增装机规模及展望（GWh，%）
公司2014 年正式布局储能业务，作为国内最早涉足储能领域的企业之一，产品广
泛应用在中国、美国、英国、加拿大、德国、日本、澳大利亚、印度等众多国家，
公司以大型储能系统产品为主，主要应用于电源侧及工商业储能。
储能系统与光伏业务协同效应显著。储能系统核心设备包括储能逆变器（PCS）、
锂电池、电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）等，其中技术核心在于储
能逆变器（PCS）。公司光伏逆变器业务全球领先，在高性能、低成本电力电子领
域具备得天独厚的优势。公司在储能领域的布局主要为储能系统集成，与现有的
光伏业务在原材料采购和终端渠道方面形成良好的协同效应。
表10：储能系统成本构成（元Wh）
单位成本（元Wh）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司储能系统集成业务采取无电芯战略，集中优势专注于电力变换、控制及储能
系统直流安全管理等储能核心电力电子技术。电芯供应主要依靠与全球头部储能
电池企业紧密合作，包括宁德时代、亿纬锂能、鹏辉能源，以及海外三星SDI 等。
图32：公司与三星成立合资公司，全方位布局储能赛道
据IHS Markit 按2021 年全球新增储能装机功率容量统计排序，全球新增储能系
统装机前三大企业分别是Fluence（11%）、Tesla（8%）、NEC（8%），阳光电源
位列全球储能系统集成商第五，全球市占率为6%。
图33：2021 年全球新增装机Top10 储能系统集成商（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经过多年前瞻性业务布局和研发投入，根据EESA2021 年统计数据显示，阳光电源
以约3000MWh 的全球出货量位居中国储能系统集成商第一名；根据索比储能网数
据，公司2022 全球储能系统出货量再次位列中国企业第一名。
图34：2021 年中国企业储能系统出货量排名（MWh）
公司储能系统发货量实现迅速增长。2022 年前三季度公司储能系统全球发货量超
过35GWh，超过2021 年全年3GWh 出货量。从业绩上看，公司储能系统业务2022
年上半年实现营收2386 亿元，同比增长159%，2022H1 储能系统业务毛利率
1837%，较2021 年有所提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
布局新能源电驱动，切入新能源汽车
新能源汽车电驱动电机的性能和效率直接影响电动汽车的性能，一般要求具有高
能量密度、能量可回馈、高速宽调速和低速大扭矩等能力；电机控制器（电控）
的作用主要是接收整车控制器的指令、进而控制驱动电机的转速与转向，一般要
求具有高控制精度、高动态响应速率及高可靠性和高安全性。
电机控制器研发所需的核心技术（逆变、传动）和生产所需的电子元器件与光伏
逆变器具有技术同源性。公司依托20 余年电力电子技术积累，进入新能源车电控、
电驱桥、车载充电机、DCDC 以及集成方案市场。
图35：新能源车电控系统成本构成
图36：电控、电机、减速器三合一系统
电控业务实现快速增长。凭借在清洁电力转换技术积累和研发优势，公司研发新
能源汽车驱动系统适用于纯电动大、中、小型商用车及乘用车、物流专用车等。
主要客户包括上汽通用五菱、奇瑞新能源、江铃、金龙、安凯等车企，主供车型
为五菱宏光Mini，供应产品单价在1000 元左右。五菱宏光Mini 凭借高性价比优
势，一度成功在A00 级市场引领潮流，2022 年销量达到554 万辆，为全球小型
纯电汽车销量冠军。在大客户销量增长推动下，公司电控产品销量有望迅速提升，
根据NE 时代数据，阳光电动力2022 电控产品交付量突破60 万台，同比增长高于
114%。国内电控市场中存在主机厂自供和第三方外供两大类企业。比亚迪、特斯
拉等主机厂自供电控产品，市占率位列前两位。阳光电动力作为第三方供应商，
2022 年电控出货量位列国内第5，市占率为56%。
图37：2022 年国内新能源车电控市场装机情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
自进入电动汽车产业以来，阳光电动力已获得中国工业设计红星奖、2015
电动车辆技术卓越奖、世界三大设计奖之一的红点最佳设计奖等荣誉，并
在历届新能源汽车TOP50 评奖中，斩获创新部件奖、新能源核心零部件先
进企业、最佳创新新能源客车动力驱动企业等桂冠。
阳光乐充充电桩，完善公司光储充一体化布局
双碳背景下，我国充电桩建设有望开启新一轮的高增长。充电桩的电力输入端与
交流电网相连，输出端则通过充电插头与汽车连接，进而实现依据不同的电压等
级为各种型号的电动汽车充电。
随着双碳目标的推进，我国的充电桩建设有望开启新一轮的高增长。根据智
研咨询数据，截至2022 年底，我国公共充电桩保有量1797 万台，私人充电桩保
有量34121 万台。据中国电动汽车充电基础设施促进联盟预测，到2026 年底，
我国充电桩行业市场规模有望达到28702 亿元，2021-2026 年复合年均增长率将
图38：充电桩市场规模预测（亿元）
阳光乐充结合智能化、光储充一体化趋势，提供整套系统解决方案。公司在2017
年开始充电桩的预研，2020 年正式成立充电事业部，目前产品类型包括120KW 集
成直流桩，80-240KW 一体直流桩，7KW 交流桩（国标）和11KW 交流桩（欧标）。
公司通过充电桩实现和现有逆变器、储能产品的生态对接，搭配智慧能源运维管
理平台和兼容主流运营平台的阳光乐充应用平台，提供智能化和光储充一体
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
阳光云运维平台，有望助力公司成为新能源领域的平台型公司
光伏电站的发电效率很大程度上取决于组件的清洁程度，灰尘与污垢是影响发电
效率的最大隐患。积累在组件上的灰尘增大了组件的传热热阻，影响散热，也导
致输出功率下降。光伏电站的收益需要靠提升电站发电量来保证，光伏电站运维
的好坏直接决定投资者的收益率，在同等投资条件下，光伏电池转化效率每提高
一个百分点，电池组件的发电成本有希望降低5%左右。
图39：电站系统效率衰减占比
光伏运营商建设自身运维人员将牺牲庞大的人力成本，而无论是从专业技术队伍
的培育，还是在备品、备件的准备方面，运营商将运维项目承包予第三方运维普
图40：第三方光伏运维系统架构图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司作为第三方运维商，目前累计项目储备量145GW。截至2022 年6 月30 日，
公司承接新能源电站运维项目总容量已超过145GW，积累了丰富光伏电站、风电
场、储能运维经验，针对不同类型电站定制成熟有效的运维解决方案。公司拥有
行业内首个独立研发团队，研发出专业的SolarEye 智慧能源营维平台，实现现
场运行数据和运维工作数字化及可视化。同时在现场运维工作过程中，广泛应用
无人机巡检、组件热斑EL 检测、智能清洗分析等先进技术，确保了运维工作的
依托逆变器及电站集成导入流量公司第三方光伏运维最大的优势是逆变器及光伏
电站集成传统业务，为公司在新增光伏电站提供运维服务提供协同效应。
前瞻投入氢能，提前布局下一代高效新能源技术
目前，共有近30 个省份及直辖市已发布氢能发展相关政策方案。目前多数省份
地区已出台氢能整体产业发展政策和氢燃料汽车细分领域专项政策，将氢能相关
发展规划纳入整体能源发展或全省十四五规划当中。
表11：各省份氢能源产业发展目标
推广应用燃料电池汽车（辆）
10-15 家龙头企业
10-15 家领先企业
5-10 家龙头企业
1000 亿元（燃料电池汽车）
1000 亿元（氢燃料电池汽车）
10-15 家龙头企业
氢能需求量具备较大空间。根据中国氢能联盟预计，在2030 年碳达峰愿景下，我
国氢能的年产量预期达3715 万吨，在终端能源消费中占比约为5%；可再生氢产
量约为500 万吨，部署电解槽装机约80GW。在2060 年碳中和愿景下，我国氢能
的年需求量将增至13 亿吨左右，在终端能源消费中占比约为20%。其中，工业
领域用氢占比仍然最大，约7794 万吨，占氢总需求量60%；交通运输领域用氢4051
万吨，建筑领域用氢585 万吨，发电与电网平衡用氢600 万吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表12：我国氢能需求量、氢能终端能源消费占比、电解槽装机数预测
可再生氢产量（万吨）
公司氢能布局行业领先。公司于2019 年成立氢能事业部，与中国科学院大连化学
并携手中科院建成PEM 电解制氢技术联合实验室。公司积极签订光伏制氢示范项
目，并在阳光产业园投建了一个多模式制氢系统示范基地，其中包括64728KW 光
伏系统、230KWh 储能系统、1 套100Nm3h 制氢装臵和50KW 氢燃料电池发电系统。
2021 年6 月公司设立全资子公司——合肥阳光氢能科技有限公司，加速氢能业务
布局，并于合肥高新区建成年产能GW 级制氢设备工厂，满足研发、生产制氢电源、
ALKPEM 制氢装置、智慧氢能管理系统的需求。另外，公司绿电制氢系统在吉林、
宁夏、内蒙等多地光伏、风电制氢项目中得到应用，1000Nmh 碱性电解水制氢系
统成功交付吉林白城，助力建设中国北方氢谷，未来有望与光储充一体化业
图41：阳光电源氢能布局轨迹
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2019-2021 年公司营业收入由130 亿增至2414 亿，CAGR 为362%，公司预告2022
年实现营收390-420 亿元（同比62-74%）。2019-2021 年公司归母净利润由89 亿
增至1583 亿，CAGR 达3314%，2022 年实现归母净利润32-38亿元（同比102-140%），
公司营收与利润大幅增长明显且规模显著领先于同行企业。
图42：公司与部分同行企业营业收入对比（亿元）
图43：公司与部分同行企业归母净利润对比（亿元）
技2022 年归母净利润取业绩预告中值
盈利能力方面，公司2019-2021 年毛利率分别为238%231%223%，2022 年前
三季度毛利率254%。公司2019-2021 年净利率分别为70%102%71%，2022
年前三季度净利率96%。公司利润率低于同行企业主要原因系1公司光伏逆变器
产品面向大型地面电站为主，储能系统产品面向大型储能场景为主，较分布式光
储功率高，单价低。2公司业务布局较广，电站系统业务毛利率偏低且营收占比
较高带动公司整体利润率下移。
图44：公司与部分同行企业毛利率对比（%）
图45：公司与部分同行企业净利率对比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营运周转方面，公司2021 年存货、应收账款、应付账款周转天数分别为
161130147 天，各项指标近几年保持平稳，公司运营效率较为稳定。现金流方
面，2021 年起公司经营性现金净流量由正转负，主要系公司业务规模扩张，项目
确认收入周期拉长，经营活动现金流出显著增加。
图46：公司存货、应收账款、应付账款周转天数（天）
图47：经营性现金流净流量比较（亿元）
长期偿债能力方面，2020 年后，公司资产负债率持续上升，2022 年前三季度达到
6125%，主要系公司业务扩张，借款数量上升明显。目前长期负债率相较于可比
公司仍处于中等水平。短期偿债指标来看，公司2022 年前三季度流动比率为135，
处于行业内中等水平。
图48：资产负债率比较（%）
图49：流动比率比较（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年前三季度公司期间费用率为1295%，处于行业内中等水平，其中公司管理
费用率207%，低于行业内其他可比公司；公司销售费用率803%，主要系公司拓
展海外业务，建设销售渠道，销售费用率高于行业内可比公司；公司逐年增加研
发投入力度，研发费用占比也逐年提升，公司2022 年前三季度研发费用率522%，
处于行业内中等水平。伴随公司营收规模扩大，公司经营杠杆将有效释放，我们
预计费用率将得到有效控制。
图50：行业内各家企业期间费用率比较（%）
图51：行业内各家企业管理费用率比较（%）
度禾迈股份、昱能科技有大额利息收入影响财务费用
图52：行业内各家企业销售费用率比较（%）
图53：行业内各家企业研发费用率比较（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1 光伏逆变器业务
行业层面，我们预计2023 年-2025 年全球光伏装机335438537GW。公司层面，
阳光电源作为行业内市占率第一的头部逆变器供应商，在全球多个国家积累了较
强的品牌优势和渠道布局，尤其在竞争比较充分、重视品牌价值的成熟市场，具
备更好的竞争优势。同时公司是全球储能系统领军企业，在整个行业需求快速转
向光储结合的趋势下，公司光伏和储能的领先优势为增长提供了更强的保障。
盈利能力方面，随着原材料IGBT 产能的逐步投放，大规模出货的光储逆变器厂商
的盈利性有望逐步修复。公司层面研发投入比例较高，且一直保持行业领先。在
相对非标准化市场竞争的光储逆变器赛道，公司新产品研发及产业化速度领先市
场，同时下游需求旺盛叠加原材料紧张缓解，公司具备更强的盈利能力。
销量：公司产品囊括集中式逆变器，工商业光伏逆变器和户用光伏逆变器，在全
球光伏装机持续高增，公司产能提升的前提下，公司不断拓宽海外客户和渠道，
推动公司逆变器业务销量高速增长。我们预计公司2022-2025 年光伏逆变器销量
营收：我们预计公司2022-2025 年光伏逆变器业务营收为
505%296%73%。
毛利率：我们预计公司2022-2025 年光伏逆变器业务毛利率为
301%304%286%279%。
销量：公司储能系统业务囊括公共事业储能系统，工商业储能系统和户用储能系
统。在全球储能行业装机高增的背景下，公司不断拓宽海外客户和渠道，推动公
司储能系统业务销量高速增长。我们预计公司2022-2025 年储能系统销量为
6165325441GWh，2023-2025 年销量增速分别为175%97%36%。
营收：我们预计公司2022-2025 年储能系统业务营收为11631935346682 亿
元，2023-2025 年增速分别为175%675276%。
毛利率：我们预计公司2022-2025 年储能系统业务毛利率为
3 新能源电站开发业务（BTEPC）
2020 年-2022 年受原材料涨价影响，公司电站系统集成业务收入和毛利率或承压，
随着2023 年上游降价，盈利压力有望缓解。未来公司电站系统集成业务和持有电
站规模有望随着行业持续增长，将继续保障公司营收基本盘。
销量：公司新能源电站开发业务囊括光伏装机开发和风电装机开发。我们预计公
司2022-2025 年新能源电站合计装机为35414550GW，2023-2025 年增速分
别为17%10%11%。
营收：我们预计公司2022-2025 年新能源电站开发业务营收为1261441471454
亿元，2023-2025 年增速分别为14%21%-1%。
75%37%23%，每股收益
分别为425871 元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利率：我们预计公司2022-2025 年新能源电站开发业务毛利率为
15%15%15%14%。
4 其他业务（包含电驱动充电桩、阳光云运维等）
受益于电动车市场的爆发和宏光mini 的热卖，公司充电桩电机电控出货量有望
维持高速增长；公司作为第三方光伏运维最大的优势是倚靠逆变器及光伏电站集
成传统业务优势，阳光云运维为公司在新增光伏电站提供运维服务，业务联动效
营收：我们预计公司2022-2025 年其他业务营收为386405425447 亿元，
2023-2025 年增速分别为5%5%5%。
毛利率：我们预计公司2022-2025 年其他业务毛利率为316%25%20%20%。
表13：阳光电源业务拆分
新能源电站投资开发（BTEPC）
综上所述，我们预计2022-2025 年实现营收40176854959511245 亿元，同
235%247%231%223%。
费用率方面，我们假设2022-2025 年销售费用率为55%65%55%50%，管理
费用率为20%20%20%20%，研发费用率为42%42%35%30%，所得税税
率为12%12%12%12%，股利分配比率为20%20%20%20%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表14：公司盈利预测假设条件（%）
营业税金及附加营业收入
表15：阳光电源未来三年业绩预测
归属于母公司净利润（亿元）
按照上述假设条件，我们预计公司2022-2025 年实现归母净利润
3576238561053 亿元，同比增长125%75%37%23% ，EPS 分别为
24425871 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
对盈利预测结果做敏感性分析，其中232425 年乐观场景下营收增速提高5%，
毛利率提升2pct；悲观情况下营收增速降低5%，毛利率分别降低2pct，敏感性
测试结果如下表所示。
表16：盈利预测的敏感性分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：11720-1317 元
无风险利率取3%，股票风险溢价取65%，由此计算得出的WACC 为893%。
表17：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值法，得出公司价值区间为1172-1317
表18：阳光电源FCFF 估值表（百万元，元股，%）
EBIT(1-所得税税率)
核心企业价值（百万元）
减：净债务（百万元）
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表19：绝对估值的敏感性分析（元）
在126-134 元，首次覆
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：126-134 元
公司主营业务为光伏逆变器，储能系统和新能源电站投资开发等，我们主要选取
业务相似或相近的两类公司进行对比：
1）一类是业务涉及光伏逆变器的锦浪科技、德业股份和固德威，三家公司光伏产
品主要面向工商业及户用光伏市场，与阳光电源光伏产品部分应用场景重合。从
毛利润占比视角来看，各家公司2023 年光伏与储能业务毛利润合计占比均达到
80%以上，因此具备可比性。
2）另一类，我们选择了同样主营业务涉及储能系统的上能电气、金盘科技、南网
科技和科华数据。目前阳光电源储能系统产品主要面向高功率段的大型储能，同
时涉及工商业储能及户用储能。上能电气、金盘科技、南网科技和科华数据储能
系统面向高功率段的大型储能，应用场景重合度高。从储能业务毛利润占比视角
来看，各家公司储能业务迅速发展，毛利润占比快速提升贡献业绩，整体可比性
当前市场更多关注23 年估值，可比公司23 年平均PE 为325 倍，因为行业内公
司业绩增速快，成长性较好，市场给予行业较高估值，我们给予公司2023 年30-32
倍PE，对应股价区间126-134 元。
表20：可比公司光伏、储能业务毛利润占比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：首次覆盖，给予买入评级
综合上述绝对估值与相对估值的结果，我们认为公司股票合理估值区间在
126-134 元之间，对应2023 年动态市盈率30-32 倍，相对于公司目前股价有
20%-27%溢价空间。我们预计公司2023-2025 年实现归母净利润6238561053
亿元，同比增长75%37%23%，对应PE 为251815 倍，首次覆盖，给予买入
表21：同类公司估值比较（2023 年3 月27 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
126-134 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未来
几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比公
司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为30%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处行业可能在未来10 年后发
生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
相对估值方面：我们选取了从事相同或相近业务的公司包括：固德威，德业股份，
锦浪科技，上能电气、金盘科技、南网科技和科华数据的估值指标进行比较，选
取了可比公司2023 年平均PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司的龙头地位和
成长性，给予当前公司股价20%-27%溢价，最终给予公司23 年30-32 倍PE 估值，
可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司2022-2025 年我们预计实现营收40176854959511245 亿
元，同比增长66%706%40%172%，可能存在对公司产品销量及价格预计偏
乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司2022-2025 年毛利率235%247%231%223%，可能存在对公
司成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值
若全球光伏储能装机不及预期，可能也存在未来几年业绩高估的风险。
原材料价格波动的风险：公司主要产品光伏逆变器生产所需原材料主要为电子
元器件、结构件以及辅料等。受疫情影响，全球贸易环境及国际物流均发生较大
变化，市场面临供需不平衡、物流受限等情形，继而导致公司如晶体管等特定电
子元器件材料供应短缺、价格上涨等情形。目前，该类电子元器件主要以进口为
主，因稳定性、技术指标等原因暂时无法完全实现国产替代。若未来公司上游原
材料供应商持续出现供货不及时或者大幅提升原材料价格的情况，将对公司的经
应收账款周转及信用减值风险：随着国内市场的快速发展，公司加大产品的销售
力度，由于国内光伏行业存在补贴拖欠、项目金额大、付款周期长等特点，同时
公司业务增长较快，将会导致应收账款较快增加并存在一定的回款风险，故而公
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
司在应收账款回款及现金流周转方面存在一定风险，公司2021 年经营活动现金流
净额为-164 亿，2022 年前三季度经营活动现金流净额为-29 亿，公司为防范信
用风险，加速资金周转，制定了严格的信用管理制度和赊销政策，存在信用减值
方面影响利润的不利影响。
汇率波动的风险：随着公司逆变器海外销量持续增长，出口业务占比不断增大，
公司外销收入主要以美元、欧元作为主要结算货币，而公司财务报表的记账本位
币为人民币。如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，
将可能对公司的产品出口和经营业绩带来不利影响。
公司所处逆变器行业一定程度上受到国家政策的影响，可能由于政策变化，
使得公司出现销售收入利润不及预期的风险。
公司产品主要用于出口，出口退税政策对公司经营影响较大，未来由于贸易
摩擦、中国出口退税政策可能发生改变，进而导致公司经营存在不确定的风
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层