中国铝业（601600SH）2021 年年报点评
成本控制能力突出，减值难掩业绩
2022 年3 月22 日，公司发布2021 年报。2021 年，公司实现营收269748
亿元，同比增长4503%；归母净利润5079 亿元，同比增长5855%；扣非归
母净利润7029 亿元，同比增加1687%。2021Q4，公司实现营收74819 亿元，
同比增长416%、环比增长08%；归母净利润-228 亿元，同比下降1788%、
环比减少1102%；扣非归母净利-097 亿元，同比下降1378%、环比减少
1035%。业绩符合我们之前预期。
产量相对稳定，吨毛利大幅上涨。量：公司2021 年原铝产量386 万吨，同
比减少46%，主要受限电影响，氧化铝产量1623 万吨，同比增加117%。价：
2021 年公司吨铝售价188 万元，同比增加368%，吨成本153 万元，同比增
加265%，成本上升主要因为外购电价上涨015 元至052 元KWh；吨氧化铝
售价3372 元，同比增加214%，吨成本 2673 元，同比增加26%，主要因为
公司铝土矿基本自给，成本受影响较小。利：吨铝毛利 3513 元，同比增加1866
元；吨氧化铝毛利699 元，同比增加405 元，吨毛利大幅上涨。毛利分布看，氧
化铝占比38%（主要因为氧化铝内销按市场价计算，毛利计入到氧化铝板块），
电解铝占比45%，贸易和能源分别占比87%和84%。
三费费率继续下降，减值拖累业绩。公司经营效率提升，三费费率持续下降，
公司2021 年三费费率29%，同比下降18pct，主要因为销售费用科目变更和
利息支出下降。2021 年公司对停产、闲置及未满产运行资产计提307 亿元减
值，对应收款计提139 亿元信用损失，合计减值445 亿元，影响归母净利润约
21 亿元，随着能耗管控趋松，公司产能利用率将提升，未来减值损失有望下降。
未来看点：1）海外电解铝供应受限，行业供需格局较好。欧洲能源危机继
续，电解铝亏损较大，减产规模继续扩大，随着电力供应增加，国内产量恢复，
而国内需求走向旺季，内外价差高企有望带动出口上升，国内外需求共振，电解
铝供需格局向好态势不变，价格表现较强。2）公司产业链一体化布局，成本优势
明显，充分享受铝价上涨收益。公司坚持铝产业链一体化布局，原料自给率高，
公司铝土矿自给率约70%，氧化铝自给率100%，电力自给率超过20%，一体
化布局有助于公司较好地管控成本，充分享受铝价上涨带来的收益。3）国内电
力紧张局面缓解，复产提供增量。公司产能约450 万吨，产能利用率较低，随着
国内电力供应增加，公司复产将会加快，产量将明显提升。
投资建议：电解铝行业格局较好，随着复产进行，公司业绩将继续释放，我
们预计公司2022-2024 年将实现归母净利12675 亿元、15473 亿元和18086
亿元，EPS 分别为074 元、091 元和106 元，对应3 月22 日收盘价的PE 分
别为8、7 和6 倍，维持推荐评级。
风险提示：电解铝需求不及预期；项目复产不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国铝业（601600）中报点评：铝价上行，
中国铝业(601600)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国铝业(601600)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001