恒立液压(601100SH)
联讯机械公司点评恒立液压
（601100）：油缸业务高增长，液压
股价相对市场表现(近12 个月)
恒立液压（601100）三季度营收涨幅
扩大，公司业绩拐点到来2016-10-26
2017 年8 月14 日公司发布半年报，报告显示公司上半年实现营业收入1359
亿元，同比增长130%；归属上市公司股东净利润162 亿元，同比增长471%；
扣非净利润147 亿元，同比增长864%。
 受益于下游挖掘机行业高景气，专用油缸销量实现高增长
2017 年上半年国内挖掘机销量达75069 台，同比增长1005%。受益于挖
掘机销量高增长，公司上半年挖掘机专用油缸销量达155471 只，同比增长
123%，收入同比增长163%，实现高速增长。比对以上增速指标，专用油
缸销量增速高出挖掘机销量增速近23 个pct，表明在此轮工程机械复苏过
程中，公司挖掘机专用油缸市占率有所提升，符合之前龙头集中效应的
判断；收入增速高出销量增速40 个pct，表明专用油缸毛利率实现较大幅
 非标油缸销量同比实现高增长
2017 年上半年公司重型装备用非标准油缸销量达55408 只，同比增长
99%，国内市占率保持稳定，其中盾构机油缸销售收入同比增长137%。盾
构机作为隧道建设的关键设备，其需求持续将受到铁路和城轨高速发展拉
动，十三五是城市轨道交通发展的黄金时期，将拉动盾构机非标油缸的市场
需求，公司作为国内盾构机非标油缸龙头，将充分受益。
 泵阀业务快速放量，液压系统增长势头强劲
公司依托子公司液压科技，积极拓展泵阀、马达和液压系统业务。其中，泵
阀业务2015 年销售收入为304 万元，2016 年上半年销售收入达5983 万元，
开始放量，2017 年上半年销售收入同比增长101%，主要由于15T 以下小
型挖掘机用泵阀实现量产；面向新兴行业的液压系统保持良好的增长势头，
同比增长154%。预计未来几年公司的泵阀和液压系统业务将受益于进口替
代需求，保持高速增长。
 盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年归母净利润分别为276 亿元、373 亿元、479 亿
元，EPS 分别为043 元、059 元、076 元，对应的PE 分别为44x、32x、
25x。给予增持评级。
下游挖掘机产销量增长不及预期；铁路和城轨投资不及预期；液压件销量增
恒立液压(601100SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 公司PE-Bands
图表2： 公司PB-Bands
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
恒立液压(601100SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
恒立液压(601100SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F