公司发布2017 年半年度业绩快报，公司上半年实现营业收入1359 亿元，同比增长
13024%，实现归属于上市公司股东的净利润161 亿元，同比增长47111%。
业绩复苏超预期，盈利能力显著改善
2017 年一季度，公司实现盈利近6000 万元，二季度公司盈利能力继续大幅改善。公
司受挖掘机专用油缸和非标油缸需求的强劲带动，液压产品（油缸、泵、阀、液压
系统）销售明显增长，盈利能力大幅改善。上半年公司产品综合毛利率提升815 个
百分点，销售费用率和管理费用率同比减少883 个百分点。2017 年上半年挖掘机累
计销量达到75 万台，同比增长1005%。上半年小松挖掘机开机小时数累计达到721
小时，同比增长6%，依然保持坚挺。我们认为，随着下游需求的强势复苏以及公司
产能利用率的显著提升，规模效应将逐步显现，公司盈利能力提升弹性巨大。
泵阀业务逐步放量，国产化市场空间巨大
公司2016 年随着泵阀和铸造业务的收入增长和产能利用率提升，成本节约效应开始
显现，实现明显减亏。公司收购哈威InLine 股权，并与哈威战略合作，推进InLine
液压泵产品国产化。公司多路阀、柱塞泵等新品已经在部分品牌小挖及其他工程
机械上实现小批量配套，未来进口替代空间巨大。公司2017 年上半年小型挖掘
机用泵阀实现量产，销售快速增长，同时，液压系统保持良好增长势头。
折旧费用基本见顶，业绩向上弹性较大
公司前期业绩受折旧影响较大，总体来看，公司已经度过高投入期，截止2017
年一季度，公司在建工程仅剩213 亿元，折旧费用基本见顶。随着行业复苏和
产能利用率的提升，折旧费用对公司业绩的拖累将逐步削弱。随着挖掘机行业的
复苏，高毛利率的挖掘机专用油缸占比有望提升，有望持续增厚上市公司业绩。
三、盈利预测与投资建议
不考虑未来并购因素，预计公司2017 年到2019 年EPS 分别为044 元、053 元、062
元，对应PE 分别为43 倍、35 倍、30 倍，维持强烈推荐评级。
工程机械复苏持续时间不及预期，海外市场开拓不及预期，泵阀新产品开拓受阻。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 25—27 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1恒立液压（601100）年报及一季报点
评：油缸复苏泵阀放量，业绩持续修复
2恒立液压（601100）一季度预增点评：
挖掘机专用油缸强劲复苏，业绩修复弹
3恒立液压（601100）深度报告：液压
恒立液压（601100）
业绩复苏超预期，油缸泵阀强劲增长
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
每股指标(最新摊薄)
恒立液压(601100)
刘振宇，北京科技大学材料学本科及硕士，本科学习金属材料学，研究生开发杂散电流数据采集系统。在中国冶
础材料领域有扎实的理论基础和丰富的实业经验。
樊艳阳，中国人民大学经济学院本科及硕士，3年财经媒体从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行业，
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
恒立液压(601100)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。