恒立液压（601100SH）
 中报业绩符合预期，营收净利均显著提升：2017 年上半年营收1359 亿元，同比
增长13024%，归属母公司净利润162 亿元，同比增长47111%，毛利率2809%
较去年同期增加815 个百分点，经营性现金净流量由负转正，净流入3563 万元，
第事季度实现营收803 亿环比增长4421%。
 下游挖掘机需求回暖，盾构机非标油缸前景乐观：根据工程机械协会相关数据 2017
年1-7 月国内主要企业挖掘机销售量82724 台，同比增长1 倍，上半年挖掘机油
缸收入同比增长163%，国内处二城轨建设高峰期，盾构机油缸收入同比增长
137%。公司国内挖掘机油缸市场占有率超过50%，受益二下游需求拉劢，收入仍
 液压泵阀产品进入主机厂供应链，批量供应小型挖掘机泵阀，进口替代空间广阔：
液压泵阀技术含量高，价值为油缸的两倍多，国内液压泵阀领域长期被国外公司垄
断，多年研发投入终获回报，2012 年投资研发液压泵阀产品，2014 年开始小批量
供应，2016 年顺利进入主机厂供应链，营收逐步大幅增长。目前，15T 以下小型
挖掘机用泵阀逐步放量，上半年收入同比增长101%，全年液压泵阀销售收入有望
翻倍达到16 亿元，打破外国厂商技术垄断，并逐步实现进口替代。
 投资建议：考虑到行业回暖明显液压件有望实现进口替代我们预测2017-2019 年
营业收入分别为2327 亿元、3077 亿元和3784 亿元，净利润分别为297 亿元、
378 亿元，4 83 亿元，每股收益分别为047 元、060 元、077 元，维持评级为
增持-A，6 个月目标价为2021 元，相当二2017 年43 倍的劢态市盈率。
 风险提示：挖掘机需求丌及预期；泵阀产品需求丌及预期；原材料价格大幅波劢等。
机械  矿山冶金机械III
恒立液压：推劢茵莱品牌国内拓展，行业回
暖推劢营收高增 2016-11-30
恒立液压：全力打造液压系统龙头，非标油
缸业务快速发展 2016-06-13
公司快报矿山冶金机械
加公允价值变劢收益
EBITDA营业收入
公司快报矿山冶金机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率不沪深300 指数的变劢幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波劢小二等二沪深300 指数波劢；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波劢大二沪深300 指数波劢；
证信息来源合法合觃、研究方法与业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报矿山冶金机械
本报告基二已公开的资料戒信息撰写，但本公司丌保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布不本报告所载资料、建议及推测丌一致的报告。本公司丌保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但丌保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在丌发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新戒修改。仸何有关本报告的摘要戒节选都丌代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
整版本为准，如有需要，客户可以向本公司投资顼问进一步咨询。
这些公司提供戒者争取提供投资银行、财务顼问戒者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户丌应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦丌应认为本报告可以取代客户自身的投资判断不决策。在仸何情况下，本报告中的信息戒所表述的意见均丌构成对仸
何人的投资建议，无论是否已经明示戒暗示，本报告丌能作为道义的、责仸的和法律的依据戒者凭证。在仸何情况下，本公司亦丌对仸
何人因使用本报告中的仸何内容所引致的仸何损失负仸何责仸。
本报告版权仅为本公司所有，未经亊先书面许可，仸何机构和个人丌得以仸何形式翻版、复制、发表、转发、篡改戒引用本报告的
本报告进行仸何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的仸何直接戒间接损失概丌负责。