请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 基础建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
四川路桥(600039SH)
——业绩超预期，现金流显著改善
收入与利润稳步增长，三季度业绩显著提升。2025Q1-3 公司实现收入73281 亿元，同比195%；归母、
扣非归母净利润分别为5300、5224 亿元，同比1104%、1110%。25 年第三季度公司狠抓生产，合
理组织施工安排，抢抓施工黄金期，加速推进在建项目，加快推进新开工项目要件办理，统筹谋划开工
点，单季实现收入29745 亿元，同比1400%；归母、扣非归母净利润分别为2520、2504 亿元，同
比5972%、6160%，Q3 业绩大幅增长主要系毛利率提升以及费用率下滑所致。
市场布局持续优化，省外与海外业务拓展成效显著。2025Q1-3 公司统筹市场布局、聚焦区域深耕，累计
新增中标金额约972 亿元，同比增长2516%；Q3 单季度中标24932 亿元，同比增长3460%。分项目
看，前三季度公司基建、房建中标金额分别为82670 亿元、14356 亿元，同比2639%、1868%。分
区域看，省内中标项目金额约763 亿元，同比1578%；省外及海外中标项目金额约209 亿元，同比
7863%，省外与海外业务成为主要增量来源。海外市场方面，继签约首个科威特经济适用房项目后，
公司又成功签署同类型项目，并陆续中标坦桑尼亚区域三个灌溉修复项目，彰显在民生基础设施领域的
持续竞争力。10 月27 日，四川省交通运输厅发布畅行千万村四川新一轮农村公路提升行动实施方案
（2025—2027 年）（征求意见稿），提出到2027 年完成投资800 亿元以上，新改建农村公路3 万公
里。我们认为四川省基建投资需求仍具韧性，后续项目推进有望带动公司区域市场持续增长。
毛利率小幅下滑，现金流显著改善。2025Q1-3 公司综合毛利率为1512%，同比-064pct；Q3 单季度
毛利率为1602%，同比047pct。2025 年前三季度公司期间费用率为592%，同比-098pct，其中销售、
管理、研发、财务费用率同比分别-003、-013、-003、-079pct，费用率下降主要系蜀道矿业集团、
蜀道清洁能源集团出表影响。25Q1-3 公司资产及信用减值损失为174 亿元，同比少损失064 亿元。综
合影响下，公司2025Q1-3 净利率为727%，同比047pct；Q3 单季度净利率为853%，同比226pct。
经营层面看，2025Q1-3 公司经营活动现金净流出236 亿元，同比少流出5370 亿元，其中Q3 单季度
实现经营性现金流净额4048 亿元，同比多流入4931 亿元，实现同比转正，现金流改善明显；收现比、
付现比分别为9429%、9808%，同比分别1033pct、429pct。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为8233929510384 亿元，同比增速分
别为1419%1289%1172%，当前股价对应的PE 分别为1001887794 倍。考虑到区域基建高景气
度有望带动业务持续增长，同时公司订单储备充足，有望支撑盈利能力稳步提升，维持买入评级。
风险提示：基建投资增速不及预期，分红不及预期，大股东支持力度不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做