业绩符合预期，跨周期抗风险能力提升
——招商轮船（601872）2016 年报点评
招商轮船发布2016 年年报，公司2016 年营业收入602 亿，同比减少214%，归属上市公司净利润173
亿，对应EPS 为033 元，同比增加50%，归属上市公司扣非净利润92 亿，同比增加973%。扣除非经常
性损益（拆船损益及拆旧造新专项补贴、其他政府补贴等）及船舶减值等特殊或不可比因素影响，报告期实
现归属上市公司股东的经常性净利润为1255 亿元，同比减少339%。
每股盈利（季度，元）
2016年VLCC运价高位下调，预计2017年继续下行，但全年仍维持在盈亏平衡点上方。受新造船集中交
付和需求增速减缓影响，2016年VLCC运价高位下调，根据克拉克森数据，全年VLCCTCE从2015年的
64846美元天下降至41488美元每天。预计2017年VLCC平均TCE继续下调，但全年均值仍将维持在盈
亏平衡点上方。每年二、三季度受炼厂检修影响，是油轮的季节性淡季，预计2017年9月份起VLCC运价
将开启反弹行情。根据当前现有订单估算，新造船交付压力将在2018年结束，中国2020年将完成第二期
战略石油收储，二期储油设施完工后石油进口增速有望进一步提升，根据当前新船订单及需求估算，油
轮市场将与2018年开始反弹。
招商轮船（601872）：业绩符合预期，跨周期抗风险能力提升
图 1 原油船2007 年-2017 年供需边际变化情况
干散货业务周期上行，公司散货板块有望贡献业绩。散货板块除VLOC外，公司的主力船型为好望角型
散货船和超灵便型船。BDI2016年2月为本轮干散货大周期的底部，20172018年干散货周期将继续向上
改善。预计2017年好望角型船TCE同比上涨130%，超灵便型船TCE上涨75%，除VLOC外的散货板块
2017年有望扭亏为赢。
VLOC，LNG提供稳定收益，公司跨周期能力提升。公司现有VLOC8条，在建订单20条，LNG船6条，
在建船队15条。新建订单交付后，VLOC、LNG运力将大幅提升。由于公司VLOC，LNG船租金与项目
绑定，不随即期市场波动，贡献稳定业绩，新船交付后公司跨周期抗风险能力将大幅提升。
表 1 招商轮船现有船队明细
招商轮船（601872）：业绩符合预期，跨周期抗风险能力提升
盈利预测与建议：虽然油轮板块周期下行，但VLCC船队公司持股仅有51%，对实际利润影响有限。干散货
船队公司持股100%，干散货周期复苏公司将显著受益。随着VLOC，LNG船队交付，公司跨周期抗风险能力
将进一步提升。作为中国管理最优质的航运公司之一，公司具备长期投资价值。我们预计公司17-19年公司
EPS分别为019，026032，对应 PE30X22X18X 首次覆盖，给与推荐评级。
风险提示：全球贸易增速低于预期，造船效率提升提高运力增速
招商轮船（601872）：业绩符合预期，跨周期抗风险能力提升
16011 营业收入
10029 营业成本
24758 营业利润
42744 利润总额
13898 EPS（元）
16823 成长能力
每股收益(最新摊薄)
招商轮船（601872）：业绩符合预期，跨周期抗风险能力提升
年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。
伦敦城市大学卡斯商学院航运贸易与金融硕士，4 年航运市场研究经验，2012-2016 年就职于克拉克森研究，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
招商轮船（601872）：业绩符合预期，跨周期抗风险能力提升
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。