海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q4 业绩阶段性承压，不改高端
化全球化盈利能力提升长逻辑—公司
信息更新报告-202342
Q3 收入稳增，高端化、数字化驱动
净利率持续提升—公司信息更新报
Q2 业绩稳健增长，延续净利率提升趋势
——公司信息更新报告
 Q2 业绩稳健增长，延续净利率提升趋势，维持买入评级
2023H1 公司实现营收13163 亿元（82%），归母净利润896 亿元（126%），
扣非净利润860 亿元（149%）。收入保持增长，主系公司发挥多品牌布局优势、
放大单用户价值，深入开发海外市场网络、增加份额，积极拓展干衣机、洗碗机、
家用清洁机器人以及暖通空调、热泵等新品类。2023Q2 营收6656 亿元（84%），
归母净利润499 亿元（126%），扣非净利润490 亿元（141%）。维持盈利预
测，预计2023-2025 年归母净利润170319582232 亿元，对应EPS 分别为
180207236 元，当前股价对应PE 为134117103 倍，维持买入评级。
 内销方面卡萨帝份额、套系化占比持续提升，欧洲市场增速亮眼
分区域看，2023H1 中国智慧家庭业务实现收入70353 亿元（86%），主系冰箱、
洗衣机、家用空调、热水器等不断提升份额；中央空调、热泵等保持较快增长。
2023H1 卡萨帝品牌份额142%（14pcts）。2023H1 套系化产品收入占比提升
6pcts。就线下零售额，2023H1 卡萨帝品牌洗衣机及冰箱在中国万元以上市场的
份额达到829%、394%，空调在中国一万五千元以上市场的份额达到292%。
2023H1 公司海外业务实现收入66917 亿元（88%）。北美市场需求疲软，但公
司依然跑赢行业，实现销售收入39133 亿元（45%），核心家电份额持续增长。
欧洲市场2023H1 实现销售收入13278 亿元（296%），零售量份额79%
（11pcts），零售额份额71%（17pcts），主系改善营销网络、产品持续热销。
 Q2 毛利率提升叠加降费提效，净利率延续提升趋势
2023Q2 毛利率321%（03pct），主系国内大宗原材料价格下降、采购与研发端
数字化变革、提升供应链自制。2023Q2 公司期间费用率为228%（02pct），其
中销售管理研发财务费用率同比分别00-010002pct，管理费用率优化得
益于公司采用数字化工具，优化业务流程，提升组织效率。2023Q2净利率为75%，
同比03pct；2023Q2 扣非净利率74%，同比04pct，延续净利率提升趋势。
 风险提示：降费提效不达预期；高端市场需求不达预期；海外协同不达预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。