本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
经营稳步向好，海内外共发展
海尔智家（600690）2023 年半年报点评
2023 年9 月1 日
12 月最高价(元) 2760
12 月最低价(元) 2071
事件：公司发布2023年中报，实现营业总收入131627亿元，较上年同期增长
821%；归属于上市公司股东的净利润8964亿元，较上年同期增长1262%。
2023年上半年，公司经营稳步向好。分季度看，2023年Q1和Q2，公司营业
总收入分别为65066亿元和66560亿元，分别同比增长802%和839%；归
母净利润分别为3971亿元和4993亿元，分别同比增长1260%和1263%。
其中，单二季度的营收和归母净利润均创下季度历史新高。公司上半年经
营稳步向好，主要原因是：发挥多品牌布局优势，充实各品牌产品阵容，
把握各细分市场增长机会；深入开发海外市场网络，增强终端零售能力，
通过引领产品推动高端转型，提升海外市场份额；积极拓展干衣机、洗
碗机、家用清洁机器人以及暖通空调、热泵等新品类。
中国智慧家庭业务稳健增长。2023年上半年，公司中国智慧家庭业务实现
收入70353亿元，较2022年同期增长86%。其中，冰箱冷柜收入22245
亿元，同比增长23%，相应的国内市场收入同比增长更好；厨电收入2138
亿元，同比增长75%，线上线下份额同比提升；衣联网业务收入15345
亿元，同比增长38%；空气解决方案收入23147亿元，同比增长189%，
其中家用空调国内收入增长25%。公司持续深化三翼鸟平台推广，优化门
店运营效率，国内冰箱、洗衣机、家用空调、热水器等不断提升份额，中
央空调、热泵等保持较快增长。
海外业务保持良好增长。2023年上半年，公司海外业务实现收入66917
亿元，同比增长88%。其中，北美市场实现销售收入39133亿元，同比增
长45%，核心家电份额持续增长；欧洲市场实现销售收入13278亿元，同
比增长296%，零售额与零售量份额均有所提升；受需求疲软和价格竞争
加剧的影响，澳新家电市场承压，本公司实现销售收入295亿元，同比下
降155%；南亚市场实现收入5955亿元，同比增长235%；东南亚市场实
现收入3107亿元，同比增长63%；日本市场实现收入1947亿元，同比增
长60%。这主要得益于公司在海外市场也坚持高端战略，把握趋势抓住高
能效产品需求机会，深入开发市场网络、提升终端零售能力，依托高效全
球协同体系持续降本提效，深化一带一路国家产业布局把握发展机遇。
公司盈利能力同比提升。2023年上半年，公司销售毛利率304%，同比提
升024个百分点，销售净利率687%，同比提升031个百分点。国内市场
上，受益于大宗原材料价格下降、采购与研发端数字化变革、提升供应链
自制比例等举措，业务毛利率同比提升；国际市场上，公司持续优化产品
结构、产能利用率提升，但受到主要区域行业竞争加剧、消化高成本库存
海尔智家（600690）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年8 月31 日）
等因素影响，海外业务毛利率同比回落，但环比改善。
投资建议：公司系国内三大白电龙头之一，海外渠道完善，海内外销售
增势良好，利润端有较大想象空间。预计公司2023年2024年的EPS分别
为181元208元，对应PE分别为1311倍。
风险提示：宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险；行业竞争加剧风
险；原材料价格波动风险；海外运营风险；汇率风险；疫情风险等。
海尔智家（600690）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼