当前价： 2345 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
营收业绩稳健增长，空调产业增速亮眼
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：海内外业务双增，
盈利能力稳中有升  (2023-04-28)
2 海尔智家（600690）：全年收入稳健增长，
高端出海优势尽显  (2023-04-04)
3 海尔智家（600690）：全球协同发力，营
收利润逆势增长  (2022-10-31)
 事件：公司发布2023 年半年报，上半年实现营收13163 亿元，同比82%；
实现归母净利润896亿元，同比126% 扣非净利润86亿元，同比149%。
其中单Q2 实现营收6656 亿元，同比84%；实现归母净利润499 亿元，同
比126%；扣非后归母净利润49 亿元，同比141%。
 优势产业稳健增长，空调产业快速增长。分产品来看，公司冰箱、洗衣机、热
水器等优势产业保持稳健增长，冰箱冷柜产业实现收入 2225亿元，同比增长
23%；其中国内市场收入同比增长 7%；衣联网产业实现收入 1535亿元，较
2022 年同期增长 38%；而在以空调为主要产品的空气解决方案产业，一方面
天气炎热催生市场需求上升，另一方面公司套系化，高端化布局不断深入，公
司空气解决方案产业实现收入 2315 亿元，较 2022 年同期增长 189%。
 降本增效持续深化，费用率略有优化。报告期内，公司综合毛利率为304%，
同比02pp 。费用率方面，公司销售 管理 研发 财务费用率为
143%8%38%0%，同期基本持平，销售、管理费用略有优化。综合来看，公
司净利率为69%，同比03pp。单季度数据来看，Q2 毛利率为321%，同比
03pp，环比35pp；净利率为75%，同比03pp，环比13pp。主要原因有：
1）大宗原材料价格下降；2）采购与研发端数字化变革，优化业务流程；3）海
外市场持续优化产品结构、产能利用率提升，但受加息影响利息支出增加。
 套系化促进产品营收，海外高端转型稳步推进。1）公司卡萨帝品牌通过持续产
品引领、强化套系化阵容、深化触点布局等措施，2023 年上半年套系化产品收
入占比提升6pp。2）公司深入开发海外市场网络、增强终端零售能力，通过引
领产品推动高端转型，提升海外产品的价格指数，增加份额。随着公司三翼鸟
在成套场景方案设计、销售与服务等方面的竞争力持续提升，海外需求逐渐修
复，公司作为全球家电龙头，业绩有望实现稳健增长。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为177元、201元、225
元，对应动态PE 分别为13 倍、12 倍、10 倍。公司全球布局，行业龙头地位
稳固，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，消费不及预期风险，人民币汇率大幅波动风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
海尔智家（600690）2023 年半年报点评