海尔智家（600690SH）
多元化驱动增长，业绩表现稳健
事件：公司发布2023 年半年报。根据公告，23H1 公司实现营业收入131627 亿元，
同比增长821%，实现归母净利润8964 亿元，同比增长1262%，实现扣非后归母
净利润8604 亿元，同比增长1486%；单季度来看，23Q2 公司实现营业收入66560
亿元，同比增长839%，实现归母净利润4993 亿元，同比增长1263%，实现扣非
后归母净利润4904 亿元，同比增长1406%。
多元化布局助力增长，国内外表现稳健。上半年公司收入实现较好增长，主要得益
于：1）多品牌布局，充分把握细分市场增长机会；2）强化海外渠道建设，持续推
动产品高端化；3）积极拓展洗碗机、热泵等新品类，培育新增长点。具体来看，
中国智慧家庭业务：23H1 实现收入70353 亿元，同比86%，其中冰箱冷柜厨
电全屋衣物解决方案空气解决方案全屋用水解决方案收入同比23%75%3
8%189%102%，冰箱、洗衣机、空调、厨电份额持续净增，智慧楼宇收获三
项第一。高端品牌卡萨帝品牌稳中向好，23H1 份额为142%，同比14pct；三
翼鸟门店持续升级，上半年新增105 套场景方案，根据官方公众号披露，万家筑
巢开启2 个月，三翼鸟通过一站式智慧家庭解决方案，进入到全国2149 个小区，
场景交易金额达85 亿，呈现出良好的发展势头；渠道端持续强化，一二级市场重
点布局shopping mall、前置家居类渠道建设，三四级强化商圈门店的高端成套销
售能力建设，线上持续优化产品布局、推动店铺结构升级等。海外家电与智慧家庭
业务：23H1 实现收入66917 亿元，同比88%，其中北美欧洲澳新南亚东南亚
日本收入同比45%296%-155%235%63%6%，主要市场欧美等地区
通过充分发挥产品高端引领性、完善渠道布局等实现超越行业的增长。
数字化降本提效，盈利能力同比提升。23H1 公司毛利率为3044%，同比提升
025pct，国内得益于原材料价格下降、数字化变革、自制比例提升等实现毛利率
同比提升，国外因产品结构优化、产能利用率提升带来的积极影响被主要区域行业
竞争加剧、消化高成本库存等因素抵消，毛利率同比回落，但环比改善。23H1 销
售 管理 研发 财务费用率分别为1426%415%382%-001% ，同比
-019pct-006pct005pct016pct，受益于数字化变革，公司费用投放效率有所
提升；净利润端，23H1Q2 净利率为687%754%，同比031pct034pct。
23H1Q2 经营性净现金流为67915436 亿元，较去年同期分别增长
138%130%，主要得益于经营利润增加及运营效率提升。
投资建议：公司全球化、高端化、数字化稳步推进，多品类多品牌布局有望持续贡
献增长，数字化变革降本增效、助力盈利能力再提升。预计2023-2025 年公司营
业收入分别为263006283321303825 亿元，同比增长80%77%72%，归母
净利润169391939122133 亿元，同比增长151%145%141%，对应EPS 分
别为179205235 元，首次覆盖，给予增持-B评级。
风险提示：市场需求不及预期，新品表现不及预期，行业竞争加剧等。
公司快报白色家电
公司快报白色家电
空调业务：低基数背景下，基于渠道库存消化较好、经销商提货积极性提升和高温
天气催化，上半年空调销售表现较好，考虑到政策扶持下地产销售将迎来改善，海
外需求亦有望复苏，预计今年空调行业将实现较快增长，中长期将保持稳健增长，
公司依托于较强的产品力和品牌力，以及高端化策略，有望实现份额进一步提升，
预计2023-2025 年空调业务收入增速分别为169%、90%、80%，毛利率分别为
289%、291%、292%。
电冰箱、洗衣机业务：冰洗行业发展较为成熟，主要以更新需求为主，公司占据绝
对龙头地位、产品结构持续优化，预计将实现平稳增长，预计2023-2025 年电冰箱
业务收入增速分别为67%、70%、65%，毛利率分别为321%、322%、323%，
洗衣机业务收入增速分别为6%、7%、65%，毛利率分别为333%、334%、335%。
厨电、水家电业务：行业发展较为成熟，依托于较强的产品力和品牌力，公司份额
有望进一步提升，预计2023-2025 年厨电业务收入增速分别为5%、7%、6%，毛
利率分别为325%、328%、330%，水家电业务收入增速分别为115%、130%、
120%，毛利率分别为115%、130%、120%。
表1：公司业绩拆分及盈利预测（百万元）
公司快报白色家电
公司为全球大家电行业领导者。为便于对比分析，我们选取业务内容相似的上市公司美的集
团、格力电器、海信家电（以上3 家均为白电龙头，大家电业务收入占比较高）作为可比公司，
进行估值对比。公司不断推进全球化、高端化、数字化变革，盈利能力有望持续提升。
公司快报白色家电
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报白色家电
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报白色家电
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元