请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海尔智家（600690SH）
2023 年中报点评：国内外业务稳健增长，经营质量持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
55694 百万元
海尔智家（600690SH）-2022 年年报点评：四季度受疫情扰动，
海外增长依然强劲——2023-03-31
海尔智家（600690SH）-2022 年三季报点评：全球收入逆势增
长，利润增长超20%——2022-10-31
海尔智家（600690SH）-2022 年中报点评：收入逆势稳增，盈
利持续提升——2022-08-31
海尔智家（600690SH）-2022 年一季报点评：前瞻布局再兑现，
盈利持续改善——2022-04-29
海尔智家（600690SH）-2021 年年报点评：四季度经营韧性凸
显，全年业绩表现靓丽——2022-04-07
收入稳健增长，盈利持续提升。公司2023 年上半年实现营收13163 亿
82%，归母净利润896 亿126%，扣非归母净利润860 亿149%。其
中Q2 收入6656 亿84%，归母净利润499 亿126%，扣非归母净利润
49 亿141%。虽然面临着全球消费环境的不利影响，公司上半年整体经营
表现稳健，全球多品牌布局下营收稳定增长，数字化变革推动盈利持续改善。
二季度国内收入加速增长，空调业务表现亮眼。公司H1 国内收入同比增长
86%至7035 亿，其中Q1 主要家电业务增长8%，预计Q2 增速有所提升。国
内主要品类均有所增长，其中空调增长靓丽，H1 冰箱冷柜收入增长23%至
2225 亿，厨电收入增长75%至214 亿，洗衣机收入增长38%至1534 亿，
空调收入增长189%至2315 亿，水家电收入增长102%至748 亿。高端品
牌方面，卡萨帝H1 品牌份额达到142%14pct，斐雪派克也开始在国内落
地，布局零售体验店。渠道端，公司通过机制变革推动向零售模式的转型，
重点布局shopping mall 及前置渠道，强化门店的成套销售及转化能力。
海外家电规模下滑，公司逆势经营稳健。受到高通胀及消费承压的影响，H1
海外主要家电市场规模有所下滑。但公司持续推动高端战略、推出符合当地
需求的创新型新品、开拓销售渠道，收入实现逆势增长。H1 公司海外收入同
比增长88%至6692 亿，其中北美欧洲澳新南亚东南亚日本分别同比
45%296%-155%235%63%60%，主要市场表现均好于行业。
国内盈利质量持续提升，海外利润率承压。公司Q2 毛利率同比提升03pct
至321%，预计国内受原材料成本下降、供应链提效而有所上升，海外则受
到行业竞争及高成本库存而有所下行。Q2 销售及管理费用率实现小幅优化，
研发费用率持平，利息支出受到海外加息影响而有所增加，期间费用率小幅
提升02pct，但运营费用效率有所提升。Q2 公司归母净利率提升03pct 至
75%，预计主要系国内盈利提升贡献。H1 国内冰箱冷柜厨电空调洗衣机
水家电经营利润率分别1912241011pct 至125%35%47%
98%136%，空调利润率实现翻倍提升；海外经营利润率则下滑07pct 至
52%。预计随着海外需求回暖及高成本库存的去化，海外盈利有望得到修复。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；行业需求恢复不及预期。
投资建议：调整盈利预测，维持买入评级。
考虑到上半年海外需求恢复及竞争情况，调整盈利预测，预计2023-2025 年
归母利润169195223 亿（前值172198228 亿），同比增长15%15%15%；
摊薄EPS179206236 元，对应PE131110x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层