请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：近日我们调研了泸州老窖，与公司高管进行了交流
 关于1573 的产能：
目前通过技改和产品结构调整，可以把部分原来用于其它产品生
产的老窖池产能置换出来。加上前几年行业调整期储存了一部分
基酒。因此1573 产能仍有较大的提升空间。
 关于库存和动销情况：
近期动销情况正常。高端产品渠道和终端的库存处正常水平，公
司发货节奏会满足市场需求，同时合理调控。
 关于区域市场策略：
公司认为传统主销区仍然需要加强营销，通过将市场做专做透，
仍有较大提升空间。新兴市场要按规划逐步培育。公司每年有市
 关于近期白酒行业的形势：
公司认为内本轮白酒市场的复苏主要得益于收人增长带来的消费
升级，主要受益者是有品牌影响力，有质量保障的名酒企业，未
来一段时间内中高档次白酒有继续平稳增长的可能，行业集中度
会逐步提高，有品牌、管理、技术优势的企业面临更多的发展机
 非公开发行仍在按程序进行，目前尚未有新的进展。
 上调泸州老窖评级为买入
 风险提示：州老窖的利润主要来源于中高档产品，中高档酒消费受
经济环境影响较大，而且市场竞争激烈，对于其风险应予以充分关
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖三季报点评--20161108
泸州老窖半年报点评--20160913
泸州老窖三季报点评--20151106
泸州老窖(000568)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。