10 月27 日公司披露2023 年三季报，前三季度实现营收1665
亿元，同比23%；实现归母净利润143 亿元，同比-67%。其中，
Q3 实现营收6034 亿元，同比332%、环比58%；实现归母净利
润546 亿元，同比147%、环比5%，实现扣非归母净利润515
亿元，同比165%、环比78%。
公司同时公告多个扩产项目，临安3 亿平胶膜技改项目、泰
国25 亿平胶膜项目预计26 年底前达产，越南3000 万平背板项
目预计25 年底前达产。
胶膜出货持续增长，产品价格滞后调整影响盈利。受益下游
光伏需求持续增长，公司前三季度实现光伏胶膜出货1595 亿平，
同比77%，其中Q3 出货约63 亿平，环比24%，主要因硅料价格
企稳后下游组件排产持续提升。7 月光伏胶膜产品价格较低，但原
材料EVA 树脂价格开始上涨，公司盈利承压，7 月底、8 月底胶膜
连续提价，公司盈利能力逐月提升，测算9 月盈利已恢复至1 元
平以上；但因7 月盈利承压，测算公司Q3 胶膜盈利环比下降。
多样化产品体系顺应电池技术进步趋势，海外产能布局增强
竞争力。公司具有EVA、POE、EPE、转光膜、连接膜、丁基胶等多
样化的光伏封装产品体系，领先优势显著，可为TOPCon、HJT、BC、
钙钛矿等多种新型电池技术提供最具性价比的封装方案，三季度
POE 类胶膜出货占比进一步提升，随TOPCon、BC 等新技术放量，
公司盈利能力较强的差异化产品占比有望持续提升。此外，公司积
极推进海外产能布局，随越南、泰国在建项目达产，公司海外胶膜
产能将提升至6 亿平，持续增强全球化竞争力。
背板、感光干膜、铝塑膜多领域行业排名提升。公司其他业务
维持增长，前三季度实现光伏背板出货12 亿平、同比增长36%，
行业排名持续提升。前三季度感光干膜出货8324 万平、同比持平，
在PCB 产业增速放缓甚至出现下降的背景下电子材料业务稳定发
展，持续导入中高端客户，有望提升盈利能力。前三季度铝塑膜出
货709 万平、同比增长69%，行业排名持续提升。
根据我们对产品价格的最新判断，下调公司2023-2025 年归
母净利润预测至21（-22%）、32（-17%）、40（-18%）亿元，当前
股价对应PE 为221512 倍，维持买入评级。
原材料价格波动超预期；竞争格局恶化。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-912% -2269% -1752%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。