请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福斯特（603806SH）
光伏胶膜优势显著，背板业务高速发展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
28333 百万元
福斯特（603806SH）-2022 年利润承压，2023 年产能快速扩
福斯特（603806SH）-成本传导顺畅，盈利能力边际改善—
福斯特（603806SH）-巩固光伏胶膜龙头地位，快速扩产正当
公司23Q3 实现归母净利润55 亿元，同比提升15%。23Q1-Q3 公司实现营业
收入1665 亿元，同比提升23%；实现归母净利润143 亿元，同比下滑7%；
实现扣非归母净利润134 亿元，同比持平。23Q3 单季度公司实现营业收入
603 亿元，同比提升33%，环比提升6%；实现归母净利润55 亿元，同比提
升15%，环比提升5%；实现扣非归母净利润52 亿元，同比提升17%，环比
胶膜销售大幅增长，产能快速扩张维持龙头地位。我们测算，23Q1-Q3 公司
胶膜出货量160 亿平，同比提升77%；对应23Q3 出货量628 亿平，环比提
升24%；单平净利087 元，环比下滑016 元，盈利下降主要系因23Q2 需求
偏淡，胶膜价格下行，7 月盈利达到23Q2-Q3 低点。公司福州、嘉兴、泰国、
越南等地扩产项目进展顺利，预计2023 年底光伏胶膜产能有望达到25 亿平，
2024 年底有望超过30 亿平。凭借可靠的原材料供应链管控能力、稳定高效
的生产经营能力和客户需求保障能力，公司综合竞争优势显著。2023 年N 型
电池组件产能快速提升，公司不断与下游客户进行封装方案的研发与迭代，
持续构建技术壁垒，针对N 型电池开发的特种POE 胶膜和针对HJT 电池组件
开发的承载膜陆续推进量产。
背板销售稳定增长，未来有望受益分布式需求高增。我们测算，23Q1-Q3 公
司背板出货量12 亿平，同比提升38%；对应23Q3 出货量037 亿平，环比
下滑21%。随着近年来终端市场对光伏背板产品性价比的重视程度提升，公
司凭借成熟的CPC 背板研发生产体系，产品出货量和市场占有率均快速提升，
已经成为光伏背板产品的头部企业。公司嘉兴基地年产11 亿平光伏背板项
目已初步投产，并拟投建越南03 亿平背板项目满足海外组件客户需求。未
来公司有望受益分布式需求高增，实现背板产品跨越式成长。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格波动；投产进度不及预期。
投资建议：考虑公司光伏胶膜业务在当前竞争格局下的定价策略，下调
（2023-2025 年原预测为247932554132 亿元），同比增速22%26%20%，
归母净利润213270310 亿元（2023-2025 年原预测为283365412
亿元），同比增速35%27%15%；摊薄EPS114145166 元，当前股价对
应PE221715x，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司23Q3 实现归母净利润55 亿元，同比提升15%。23Q1-Q3 公司实现营业收入1665
亿元，同比提升23%；实现归母净利润143 亿元，同比下滑7%；实现扣非归母净利润
134 亿元，同比持平。23Q3 单季度公司实现营业收入603 亿元，同比提升33%，环
比提升6%；实现归母净利润55 亿元，同比提升15%，环比提升5%；实现扣非归母净
利润52 亿元，同比提升17%，环比提升8%。
图1：公司营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图6：公司单季扣非归母净利润及增速（亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
23Q3 公司毛利率有所下滑，期间费用率略有提升。23Q1-Q3 公司毛利率141%，
同比下滑54pcts；净利率86%，同比下滑27pcts。23Q3 单季度公司毛利率
131%，同比下滑52pcts，环比下滑35pcts；净利率90%，同比下滑15pcts，
环比下滑01pcts。
23Q1-Q3 公司期间费用率为44%，同比增长04pcts，其中销售管理研发财务
费用率分别为03%（同比下滑003pcts）、10%（同比增长005pcts）、31%
（同比下滑03pcts）、0%（同比增长07pcts）。
图7：公司毛利率、净利率、ROE 变化
图8：公司单季度毛利率、净利率变化
图9：公司期间费用占比情况变化
图10：公司经营活动现金流情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
胶膜销售大幅增长，产能快速扩张维持龙头地位。我们测算，23Q1-Q3 公司胶膜
出货量160 亿平，同比提升77%；对应23Q3 出货量628 亿平，环比提升24%；
单平净利087 元，环比下滑016 元，盈利下降主要系因23Q2 需求偏淡，胶膜价
格下行，7 月盈利达到23Q2-Q3 低点。
公司福州、嘉兴、泰国、越南等地扩产项目进展顺利，预计2023 年底光伏胶膜产
能有望达到25 亿平，2024 年底有望超过30 亿平。凭借可靠的原材料供应链管控
能力、稳定高效的生产经营能力和客户需求保障能力，公司综合竞争优势显著。
2023 年N 型电池组件产能快速提升，公司不断与下游客户进行封装方案的研发与
迭代，持续构建技术壁垒，针对N 型电池开发的特种POE 胶膜和针对HJT 电池组
件开发的承载膜陆续推进量产。
图11：公司光伏胶膜销售量（亿平）
图12：公司光伏胶膜销售均价、成本及单平毛利（元平）
背板销售稳定增长，未来有望受益分布式需求高增。我们测算，23Q1-Q3 公司背
板出货量12 亿平，同比提升38%；对应23Q3 出货量037 亿平，环比下滑21%。
随着近年来终端市场对光伏背板产品性价比的重视程度提升，公司凭借成熟的
CPC 背板研发生产体系，产品出货量和市场占有率均快速提升，已经成为光伏背
公司嘉兴基地年产11 亿平光伏背板项目已初步投产，并拟投建越南03 亿平背
板项目满足海外组件客户需求。未来公司有望受益分布式需求高增，实现背板产
图13：公司光伏背板销售量（亿平）
图14：公司光伏背板销售均价、成本及单平毛利（元平）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
感光干膜方面，我们测算，23Q1-Q3 公司感光干膜出货量083 亿平，同比提升1%，
对应23Q3 出货量029 亿平。继深南电路、景旺电子、深联电路、生益电子等客
户之后，公司顺利导入鹏鼎控股、世运电路、红板科技、建滔集团行业知名客户。
目前公司的感光干膜产品已达到可用于IC 载板类载板制造所需的解析度要求，
相关产品正在积极向下游载板生产厂商进行验证导入。
图15：公司感光干膜销售量（亿平）
图16：公司感光干膜销售均价、成本及单平毛利（元平）
铝塑膜方面，我们测算，23Q1-Q3 公司铝塑膜出货量709 万平，同比提升69%，对
应23Q3 出货量295 万平。公司的铝塑膜产品经过前期的产能投放和客户验证，目
前开始进入销售放量阶段，顺利导入赣锋电子、诺威科技、南都电源等行业知名
客户，未来随着产能扩张和客户拓展，有望进一步提升行业排名。
投资建议：考虑公司光伏胶膜业务在当前竞争格局下的定价策略，下调2023-2025
预测为247932554132 亿元），同比增速22%26%20% ，归母净利润
213270310 亿元（2023-2025 年原预测为283365412 亿元），同比增速
35%27%15%；摊薄EPS114145166 元，当前股价对应PE221715x，维持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层