当前价： 2557 元
福 斯 特（603806） 电力设备
目标价： 3087 元（6 个月）
Q3 胶膜产销增长，海外扩产提升综合供应能力
52 周内股价区间(元)
1 福斯特（603806）：胶膜盈利环比持续提
升，龙头优势显著  (2023-08-26)
2 福斯特（603806）：背板产销高增，胶膜
盈利修复  (2023-05-04)
 业绩总结：公司发布2023年三季度报告：23年前三季度公司实现营收16650
亿元，同比2291%；归母净利润1431亿元，同比-668%；扣非净利润1339
亿元，同比-731%。其中三季度营收6034 亿元，环比1608%；归母净利润
546 亿元，环比4281%；扣非净利润515 亿元，环比3829%。
 三季度胶膜产销环比增长，受胶膜产品价格影响盈利有所收窄。三季度组件排
产环比提升，胶膜行业开工率环比亦随之增长：23 年前三季度公司光伏胶膜销
量约16亿平，其中三季度销量接近63亿平，环比增长24%以上，销量创季度
历史新高。价格方面，7月光伏胶膜价格为前三季度最低，影响季度均价与盈利；
8 月公司对胶膜进行两次调价后，盈利逐步修复，至9月单平利润已至1元。
我们计算三季度公司光伏胶膜单平盈利08085 元，环比有所下降。
 产能建设持续推进，海外扩产夯实公司综合供应能力。公司公告临安总部3 亿
平胶膜技改项目、泰国年产25亿平胶膜和越南3000万平背板项目扩产规划，
预计20252026年达产。2022年公司宣布在越南扩产25亿平光伏胶膜，目前
产能建设推进中；加上泰国原有部分产能，预计今年底至明年初公司在东南亚
拥有3亿平光伏胶膜产能。本次规划项目投产后，公司海外光伏胶膜产能达到6
亿平，背板亦拥有3000万平产能，为当地组件生产基地提供两种辅材配套，进
一步提升综合供应能力。
 新材料业务持续推进。三季度公司感光干膜在行业下行趋势下环比基本持平，
客户结构持续优化。铝塑膜前三季度出货超过700万平，同比增长约70%。RO
支撑膜继续开展差异化产品研发，获得下游客户的认可，并在水处理等工业应
用领域继续发力。综合来看，公司新材料产品业务推进顺利。
 盈利预测与投资建议：公司为光伏胶膜龙头，胶膜市场份额保持稳定；N 型电
池组件放量后POE 类胶膜占比提升。我们预计公司未来三年归母净利润复合增
长率为3011%，给予2024年21倍PE，目标价3087元，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机需求不及预期的风险；原材料成本上涨，盈利能力下
降的风险；行业竞争加剧，价格快速下降的风险；政策变化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福斯特（603806）2023 年三季报点评
假设1：光伏装机需求持续增长，公司作为光伏胶膜龙头，市场份额保持稳定。20232025
年公司光伏胶膜销量分别为21 亿平、25 亿平、30 亿平。
假设2：光伏背板需求随装机需求而增长，公司光伏背板市占率提升，20232025 年背
板销量分别为15 亿平、18 亿平、2 亿平；2023 年背板均价88 元平，20242025 年稳定
在85 元平，毛利率稳定在12%。
假设3：公司电子材料业务进展顺利，2023 年公司感光干膜销量为11 亿平，20242025
年销量增速为10%、20%，均价与毛利率随产品性能而有所提升。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
福斯特（603806）2023 年三季报点评
我们选取光伏辅材环节的三家公司作为可比公司，三家公司2024 年平均PE 为21 倍。
福斯特作为光伏胶膜领军企业，市占率超过50%，盈利能力历经周期波动而稳健。我们预计
公司未来三年归母净利润复合增长率为3011%，给予2024 年21 倍PE，目标价3087 元，
福斯特（603806）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福斯特（603806）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福斯特（603806）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
福斯特（603806）2023 年三季报点评