福斯特（603806SH）2023 年三季报点评
盈利阶段性承压，龙头抗波动能力优异
事件：2023 年10 月27 日，公司发布2023 年三季报。2023 年前三季度年公
司实现收入1665 亿元，同比2291%；实现归母净利1431 亿元，同比-668%；
实现扣非净利1339 亿元，同比-731%。
2023Q3 实现收入6034 亿元，同比3316%，环比580%；实现归母净利546
亿元，同比1468%，环比499%；实现扣非净利515 亿元，同比1649%，
Q3 盈利阶段性承压，龙头抗波动能力显现。由于原材料EVA 粒子价格23Q2
处于下行通道，因此7 月公司仍需消化前期高价库存，库存成本和胶膜价格错配
导致23Q3 前期盈利承压；随着7 月末开始胶膜价格逐步上涨，公司盈利有所修
复。整体来看，由于原材料价格波动和市场行情变化，23Q3 公司盈利阶段性承
压，但公司仍显现了较优异的库存管理能力和抗波动能力。此外，公司积极扩张
产能，我们预计公司在2023 年实现胶膜年设计产能超25 亿平米；同时持续推
进技术研发和产品结构优化，可以为TOPCon 电池、HJT 电池、SMBB 组件、
IBC 组件、钙钛矿电池等新技术提供性价比最优秀的封装方案，有望持续保持市
场份额的稳定和技术水平的领先，享受N 型组件量产红利。
背板出货大幅增长，市占率快速提升。海内外分布式光伏装机火热，推动背
板需求大幅增长。公司光伏背板产品品类齐全，具有技术优势和高性价比优势的
CPC 背板、以及针对分布式市场推出的高反黑背板的销量有望持续提升。公司对
背板业务的发展战略由原来的稳健转为积极，23 年前三季度光伏背板出货量保
持增长，行业市占率有望进一步提升。
电子材料业务稳定发展，铝塑膜开始放量。公司电子材料业务主要包括感光
干膜、FCCL 和感光覆盖膜。在PCB 产业增速放缓乃至下降的背景下，公司仍保
持电子材料业务的稳定发展，不断拓展客户范围，市场竞争力持续提升；公司的
感光干膜已达到可用于IC 载板类载板制造所需的解析度要求，相关产品正在积
极向下游载板生产厂商进行验证导入。公司的功能膜材料业务稳扎稳打，主要包
括铝塑膜和RO 支撑膜。铝塑膜业务开始进入销售放量阶段，顺利导入赣锋电子、
诺威科技、南都电源等行业知名客户；RO 支撑膜继续开展差异化产品研发。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年营收分别为23317、29790、38230
亿元，对应增速分别为235%、278%、283%；归母净利润分别为2064、3057、
4018 亿元，对应增速分别为308%、481%、314%，以10 月27 日收盘价为
基准，对应2023-2025 年PE 为23X、15X、12X，维持推荐评级。
风险提示：下游装机不及预期，行业竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1福斯特（603806SH）2023 年中报点评：
Q2 胶膜盈利改善明显，龙头抗波动能力优异
2福斯特（603806SH）2022 年年报及202
3 年一季报点评：盈利阶段性承压，扩产PO
E 迭代下龙头地位稳固-20230422
3福斯特（603806SZ）2022 年三季报点评：
胶膜龙头抗波动能力强劲，看好Q4 量利齐升
4福斯特（603806SZ）2022 年半年报点评：
光伏基本盘稳固，新业务多点开花-202208
5福斯特（603806SH）2021 年报点评：龙
头地位稳固，电子材料业务进入加速放量期-
福斯特(603806)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福斯特(603806)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026