公司研究信息技术软件与服务
恒生电子(600570)公司深度报告
公司是中国唯一的全领域金融IT 服务商，行业地位突出
募、信托、保险、私募、银行与产业、交易所以及新兴行业等提供解决方
案和服务，同时积极开拓中前台、数据、风险管理等方面的创新解决方案。
公司以技术服务为核心，凭借多年建设经验和对互联网的深刻洞察，持续
驱动金融机构创新发展。2010 年以来，公司呈现稳健发展态势，营业收入
CAGR 为1809%，扣非归母净利润CAGR 为1928%。2015-2019 年，经
营性净现金流持续高于扣非归母净利润，体现公司在产业链中较高的地位。
政策护航，金融IT 行业迎来全新发展机遇
近年来，我国金融改革持续推进，一系列政策持续落地，带动金融IT 行业
从2014 年的358 亿元增至2019 年的949 亿元，CAGR 为2153%，到2023
年将达到2010 亿元。2019 年8 月，中国人民银行印发金融科技(FinTech)
发展规划(2019-2021 年)，到2021 年，建立健全我国金融科技发展的四
规、科创板、注册制、沪伦通、T0等不断推出，IT 建设需求持续释放。
前瞻布局未来，坚定推进金融IT 创新
展望未来，金融业务和科技加速融合，金融科技将成为核心竞争力。公司
究，覆盖区块链、高性能计算、大数据、人工智能、金融工程等前沿技术。
研发中心聚焦技术平台和底层平台，重点推出JRES30 技术平台，全面满
足互联网云服务架构的新一代技术框架，满足金融领域全业务场景的需要。
金融IT 行业已经迎来高成长周期，公司有望充分受益。预计公司2020-2022
年营业收入为4637、5488、6468 亿元，归母净利润为1204、1411、
1709 亿元，EPS 为115、135、164 元股。公司研发投入较多且全部费
用化，净利润率偏低，采用PS 估值较为合理。过去五年，公司PS 主要运
行在10-30 倍之间，行业将保持高景气，估值水平有望维持，给予公司2020
年28 倍的目标PS，目标价为12435 元。首次推荐，给予增持评级。
宏观经济下行影响下游客户的IT 投入；金融科技政策落地低于预期；新产
品研发及市场推广低于预期；行业竞争加剧，行业整体盈利能力下降。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：11710 元12435 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：1205  6438
A 股流通股（百万股）： 104409
A 股总股本（百万股）： 104409
流通市值（百万元）：
1 金融IT 龙头，持续稳健成长  4
11 业绩回顾  6
12 业务概况  8
121 大零售IT 业务  8
122 大资管IT 业务  9
123 银行与产业IT 业务  10
124 数据风险和基础设施IT 业务  10
125 互联网创新业务  11
13 股权结构  11
2 行业景气无忧，成长空间巨大  13
21 政策持续落地，迎高景气周期  14
22 金融市场改革，增量空间可观  15
23 竞争格局稳定，行业地位突出  17
3 创新生生不息，引领产业发展  18
31 金融云持续增长，运营新模式形成  19
32 智能化数据组件，标准化投研服务  22
321 数据及组件服务  22
322 投研数据标准化服务  22
323 资讯数据中心  23
33 AI 逐步落地，区块链聚焦场景  23
331 深度布局AI  23
332 区块链聚焦应用场景  24
34 国际化战略落地，成长空间巨大  25
4 盈利预测与投资建议  27
5 风险提示  30
1 金融IT 龙头，持续稳健成长
恒生电子股份有限公司是国内领先的金融科技产品与服务提供商，总部设于杭州，
在北京、上海、深圳、武汉等各大城市以及香港、新加坡等设立分支机构。公司于
9 大金融行业提供金融科技全面解决方案，同时积极开拓中前台、数据、风险管理
等方面的创新解决方案。多年来，公司以技术服务为核心，凭借多年金融IT 建设经
验，以及对互联网的深刻洞察和理解，用优质的产品与服务，持续驱动金融机构创
同时，公司积极履行企业社会责任，在投资者教育、扶贫济困、关爱自闭症儿童等
领域持续贡献力量，实现企业与社会共同可持续发展。
在数字经济已经拉开大幕的技术背景下，公司从流程数字化逐步深入到业务数据化，
运用云原生、高性能、大中台、大数据、人工智能、区块链等先进技术赋能金融机
构更好地管理资产、服务客户，帮助客户实现金融的数字化产业升级。目前，公司
的收入来源主要为软件产品销售收入以及各类平台服务、应用服务、运营服务、信
息和数据服务等其他增值服务收入。
公司拥有20 多年的持续经营经验，获得了对客户业务的认知以及积累了能提供全
面、复杂的客户服务能力，使得客户对于公司产品的粘性较高，而金融机构的需求
属性（稳定、安全、长期优质的服务）又使客户更倾向于选择行业领先公司的产品
与服务。公司与客户长期共生共荣，给公司的持续稳健成长奠定了坚实的基础。
公司在券商的核心交易系统、资管的投资管理系统、银行的综合理财系统、以及金
融机构的TA 系统等领域都有较高的市场占有率。这些优势使公司具备一定的规模
效应，并拥有更良好的边际效应。同时公司不断拓展新的业务领域，比如通过收购
兼并、成立合资公司等进入新的数据业务、债券市场发行网络等业务领域，使得公
司能够短时间内确立新业务的技术领先地位。近几年来公司正在迅速追赶、不断拉
近与国际领先的金融科技巨头公司的差距，在IDC FinTech Rankings 100 排名中，
公司排名整体呈上升趋势，2019 年排名为43 位。
图3：公司在IDC FinTech Rankings 100 排名中呈上升趋势
2010 年以来，公司营业收入呈现稳健增长的态势，CAGR 为1809%，扣非归母净
利润CAGR 为1928%，但波动较大。2014 年以来，公司销售毛利率维持在92-98%
之间，整体呈现上升趋势。2020 年一季度，销售毛利率为6664%，下滑的原因是
公司2020 年1 月1 日起执行新收入准则，将与合同履约义务相关的项目实施及维
护服务人员费用，归集入合同履约成本，计入营业成本。
图4：营业收入及销售毛利率
图5：扣非归母净利润及销售净利率
2019 年，为了更好的实现Online和66的战略和业务规划，公司对组织架
构进行了适当的调整：新设大零售IT 业务线，将经纪业委会、财富业委会合并升级
为财富经纪业务群；新设大资管IT 业务线，将资管业委会、经纪业委会机构柜台业
务合并升级为资管与机构服务业务群；新设银行与产业IT 业务线，将交易所事业部
产业以及供应链金融业务、银行事业部合并组建银行与产业业委会；新设数据风险
与基础设施业务线，由数据中台发展部、风险管理事业部、交易所行业事业部金融
扣非归母净利润（万元）
基础设施发展部及地方交易所业务共同组建数据风险与基础设施业委会。调整后，
业务构成包括：大零售IT 业务、大资管IT 业务、银行与产业IT 业务、数据风险与
基础设施IT 业务、互联网创新业务、非金融业务等。目前，大零售IT 业务和大资
管IT 业务是公司收入的主要来源。
图6：2019 年营业收入结构（单位：百万元）
为了提高产品市场竞争力，公司持续加大研发投入力度，不断充实行业尖端人才，
提高研发人员占比，构建了较为完善的研发、产品体系和团队。2017-2019 年，公
司研发投入全部费用化，占营业收入的比重较高，均在40%以上，研发人员占比高
达60%以上，且保持稳定增长。2019 年，公司研发费用为1560 亿元，占营业收
入的比重为4029%，研发人员数量为4867 人，占公司总人数比为6615%。
2015-2019 年，公司经营性现金流量净额持续高于扣非归母净利润，反映了较高的
经营质量和公司在产业链中较高的地位。
银行与产业IT业务
施IT业务 26696
图9：经营性现金流量净额与扣非归母净利润对比
2019 年，公司持续推进Online主题战略，开展技术中台、业务中台、数据中台
三大中台战略布局，全面升级公司产品技术架构体系，多方合作推进金融云和基础
设施领域布局，聚焦于66全面解决方案重构。
6 纵：指在线环境下的解决方案重构，重构业务流程、商业逻辑、经营模式。6
大纵向业务领域为：大零售业务（财富管理、经纪业务）、大资管业务（资产管理、
机构服务），交易所与监管科技、银行与产业金融6 大业务领域。
6 横：指微服务化的架构体系升级，6 大横向基础服务领域为：技术中台、数据
中台、业务中台三大中台，以及数据服务、基础设施、生态服务三大服务。
公司目前以形成大中台、小应用的组织架构，以技术中台、数据中台、业务中
台三大中台部门，作为公司核心技术的底座，然后上层业务部门以快速敏捷的小应
用微服务的方式快速响应客户的业务需求。
121 大零售IT 业务
大零售IT 业务包括经纪IT 业务和财富管理IT 业务。2019 年大零售IT 业务实现营
经营性现金流量净额（万元）
扣非归母净利润（万元）
业收入1472 亿元，同比增长1857%，毛利率为9739%。
（1）经纪IT 业务
占有率提升到50%。投资赢家终端产品加大技术研发，主打Light 战略，和15 家
（2）财富管理IT 业务
2019 年，银行综合理财领域继续扩大市场合作，BTA 系统在银行理财子公司中的
市占率达到90%以上。商智神州的资产配置系统除了在银行市场继续开拓外，也借
助公募投顾业务热点契机，先后和中信、国泰君安、安信、兴业等券商取得合作，
专业性优势得到市场认同。
表1：大零售IT 业务产品与服务
新一代核心业务系统，支持集中交易、融资融券系统的全业务交易通道功能，提供公司级的
统一客户、账户管理等核心功能，达到支持724 小时交易及清算、高容量、大并发、低延
时、可水平扩展的系统运行目标。
在多家券商先后替换多个友商系统，已经实现替换升级案例全覆盖。
期货综合业务运营平台UF20
是期货公司经纪业务主席交易系统，采用统一内存风控和内存结算的先进构架。
NST 是基于CPU 缓存架构的极速交易软件系统。
新一代多金营销服务平台CRM30，从多金营销、销售管理、数据支撑等多方面为客户满足
理财销售50 系统
新一代智能 敏捷 开放的理财服务平台，陆续和浦银安盛、恒天财富、东证资管等不同
行业财富管理机构取得合作。
122 大资管IT 业务
2019 年，大资管IT 业务实现营业收入1109 亿元，同比增长1617%，毛利率为
随着金融市场资管规模的稳步增长，新一代投资交易系统、估值核算系统正式落地，
银行理财子公司系统建设处于蓬勃发展期，为后续业务拓展带来了积极的作用。
在机构服务领域从传统的券商PB 业务开始多元化发展，产品在保持券商PB 的高
覆盖率基础上，整合QFII 业务实现了服务境内外机构的统一平台。同时随着公募基
金新发产品采用券商结算模式，机构柜台建设迎来新的利好，估值外包、资管运营
管理等也有所突破。各产品大力推动新版本的落地，通过微服务架构，内存化交易
等先进技术，以Online 的设计理念，提升产品服务机构的能力。
表2：大资管IT 业务产品与服务
支持CDR 的投资业务开展，主要包含的功能有：基础数据管理、指令下达及管理、交易、风险管理等功能，新
一代投资交易系统O45 正全面快速替换O32，成为资产管理机构投资交易的核心枢纽。
服务于金融资产管理行业，支持资产管理公司开展不良资产管理、债转股业务管理、项目投资管理等。
PB 的定位是托管-清算-交易，以满足私募及高净值个人多样化交易和账户集中管理需求。
123 银行与产业IT 业务
2019 年，银行与产业IT 业务实现营业收入322 亿元，同比增长2753%，毛利率
为9516%。2019 年，在场景驱动、中台赋能、产融互联的总体指引下，公司将银
行端对公业务与产业端供应链业务做了整合升级，形成了产业金融深度布局的战略。
针对产业客户的商品交易供应链仓储物流的解决方案，扩展了钢铁、能源、农业
和物流等领域的多家企业集团客户，提供银行端和产业端的金融对接服务，加速公
司从银行金融向产业场景进一步延伸的步伐。
表3：银行与产业IT 业务产品与服务
交易金融产品（现金管
理、资产池、平台通）
交易银行解决方案全面落地，现金管理新增客户数持续提升；供应链金融、企业资产池等产品落地多家标杆银行，
同时推出的区块链电子保函业务在市场中处于领先地位。
银行票据业务推出多种创新业务，结合票交所22 和30 升级计划，顺利完成银行客户的系统升级。
中间业务保持稳健经营，基于分布式和微服务架构的技术中台在股份制银行落地并全面应用，同时与开放平台、
业务中台一并赋能银行多元化能力的输出。
持续扩展银行、信托、消金等机构的合作，倾力打造了互联网信贷中台和风控平台，在业务咨询和IT 解决方案
能力上具备较强竞争力。
124 数据风险和基础设施IT 业务
2019 年，公司新设数据风险与基础设施业务，发展状况良好，场外交易所和风险管
理事业部的相关业务取得了快速发展。2019 年，该业务实现营业收入267 亿元，
同比增长1630%，毛利率为9882%。在金融基础设施领域，承建了全国碳排放权
交易平台项目，并新进电力现货交易领域；在监管科技方面，成功签署中证信息发
行审核监管信息系统。在原有的JRES30 技术平台基础上，进一步扩展和丰富了平
台的功能，还新引入了RPA、领域建模、低码等新的技术，实现公司技术栈整体向
云原生迁移，所有的核心业务系统也完成了云原生技术栈的改造升级工作，并且在
多家客户完成落地上线。
表4：数据风险与基础设施IT 业务产品与服务
数据运营中心通过研究分析能力和人工智能提升数据服务水平，对外提供标准化的在线数据服务。iBrain 为恒生数
据中台品牌，致力于为金融机构提供一体化的数据中台解决方案，其核心价值是实现数据资产的共享、复用，以服
务化的方式让前端应用更敏捷地落地。
部门建立隔离墙、反洗钱等合规体系，Rtec 为合规风控产品品牌，目前服务客户超过400 家。
技术平台JRES30
主要面向金融产品开发、运维、运营等人员，可提供完整的金融企业级应用开发套件，从而降低业务开发人员技术
要求，提升开发效率以及系统稳定性。在平台基础上，金融机构可以进行快速创新和试错，业务迭代周期可缩短至
天。JRES30 应用率已经达成93%。
125 互联网创新业务
2019 年，互联网创新业务进一步聚焦业务场景，实现收入545 亿元，同比增长
1652%，毛利率为9893%。
表5：互联网创新业务产品与服务
i 私募一站式服务平台进一步聚焦为私募行业提供整体解决方案；资管云、财富云SaaS 服务保持稳健增长，新一代
云原生系统平台在云上初步验证。
数据及组件服务不断丰富，并逐步迈向智能化。
新发布了智眸科创通、智能算法交易、智能舆情预警、超级智能客服4 款基于恒生数据中台的人工智能产品。
新发布了HSL20 平台、范太链（FTCU）、贸易金融平台区块链应用、供应链金融区块链服务平台4 款区块链产品。
公司控股股东为杭州恒生电子集团有限公司，股权结构较为稳定。目前，彭政纲先
生担任公司董事长，持股比例为115%。彭先生是公司的联合创始人，在IT 业浸润
多年，拥有丰富的管理经验和战略投资经验。
2014 年，蚂蚁金服以近33 亿元的价格通过收购恒生电子集团的股权间接收购了公
司部分股权，马云成为实际控制人。阿里巴巴、蚂蚁金服与公司合作较为紧密。2019
年5 月16 日，三方共同发布JRES30 powered by Ant 平台，该平台结合公司20
多年金融业务理解能力和技术能力，以及阿里和蚂蚁在互联网海量用户场景下的技
术积累，打造的适合金融行业业务开发的新一代分布式服务开发平台。我们认为：
三方以股权为纽带，以技术为基础，以需求为导向，未来的合作前景广阔，公司持
图12：公司与实际控制人之间的产权及控制关系图
2 行业景气无忧，成长空间巨大
对于金融IT 行业，主要有五大需求来源：金融产品的增加带来IT 产品的需求；金
融政策及制度的变化带来IT 产品的需求；金融客户的新设或收购、兼并等带来IT
产品的需求；IT 技术本身的发展带来客户对产品更新的需求；客户因差异化竞争带
来的个性化需求。这些需求形成了金融IT 行业的业务来源。
近年来，资产管理行业规模日渐扩大，资本市场越发活跃，众多参与者的加入使得
的发展空间，金融科技行业未来的成长空间巨大。
图13：资产管理行业规模构成
商业银行非保本理财产品等构成，非公募资产管理计划占比最多，达到了259%。
因公司服务的对象客户主要为金融行业的各类金融机构，客户所处的行业情况将间
软件投入规模（万元）
接影响公司的业务经营活动。以公司主要的客户群体券商和公募基金为例，根据中
3537%，净利润为123095 亿元，同比上升8477%。与此同时，软件投入规模除
2018 年略有下滑以外，总体呈上升趋势。
图16：2017-2019 年基金行业情况
关关系。伴随着资本市场的不断活跃，公司持续成长无忧。
21 政策持续落地，迎高景气周期
政策是驱动行业发展的重要动力。我国各级部门高度重视信息技术在金融领域的各
存续备案私募基金数量（左轴）
公募基金管理机构管理的公募基金规模（万亿元）（右轴）
私募基金管理机构资产管理规模（万亿元）（右轴）
表6：部分金融科技政策汇总
加强科技金融合作有关工作
为深入贯彻党的十九大精神，加快实施创新驱动发展战略部署，完善科技创
新投入和科技金融政策，进一步推动科技和金融深度结合，将加强相关领域
金融科技产品认证目录、金融
为贯彻国务院精神，落实国家认证认可监督管理委员会、中国人民银行要求，
更好满足金融行业发展与监管需要。
金融科技(FinTech)发展规划
金融科技是技术驱动的金融创新，旨在运用现代科技成果改造或创新金融产
品、经营模式、业务流程等，推动金融发展提质增效。
建立金融科技监管规则体系
人民银行认真落实党中央、国务院决策部署，加强金融科技研究规划和统筹
协调，强化金融科技创新规范引导，推动金融科技成为服务实体经济、防控
金融风险、深化金融供给侧结构性改革的重要力量。
条码支付安全技术规范、条
码支付受理终端技术规范
加强条码支付安全管理，保障人民群众财产安全和合法权益。
新一代人工智能发展规划的
为抢抓人工智能发展的重大战略机遇，构筑我国人工智能发展的先发优势，
加快建设创新型国家和世界科技强国，按照党中央、国务院部署要求。
中国金融业信息技术十三
明确提出了十三五金融业信息技术工作的指导思想、基本原则、发展目
标、重点任务和保障措施。
大数据产业发展规划
贯彻落实中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要和
促进大数据发展行动纲要，加快实施国家大数据战略，推动大数据产业健
22 金融市场改革，增量空间可观
亿元增至2019 年的949 亿元，CAGR 为2153%，到2023 年将达到2010 亿元。
图18：2014-2023 年我国金融IT 解决方案市场规模
2019 年，金融严监管态势延续，金融供给侧结构性改革深入推进，金融市场运行平
稳。金融业加速改革，一揽子重磅举措陆续推出，比如全面取消在华外资银行、证
券公司、基金管理公司等金融机构业务范围限制，让市场更丰富更有活力。科创板
顺利落地，注册制试点同步平稳推出。资管新规持续推进落地，商业银行掀起一波
理财子公司成立开业热潮。
图19：各类金融机构数量
根据产业信息网的数据，资管新规对诸多金融机构有影响，给金融IT 行业带来的增
量市场空间约1728-2596 亿元。
表7：资管新规带来的金融IT 市场空间（单位：万元）
的实施意见。2020 年6 月12 日，证监会发布创业板首次公开发行股票注册管
理办法(试行)。这一系列改革，给金融IT 行业带来一定的增量市场空间。
表8：近期金融制度创新为行业带来的增量市场空间（单位：万元）
系统改造建设费用下限
系统改造建设费用上限
23 竞争格局稳定，行业地位突出
相关产品与交易系统的捆绑作用明显。
商。由于国内已有同类产品，且价格已经趋于稳定，竞争能力主要体现在新产品的
创新能力，技术的安全、稳定和开放性，以及对已有客户提供维护和版本升级服务
的能力。目前，进入较早、技术力量和市场服务能力较强的少数公司占有较大的市
在基金投资管理和开放式基金销售系统领域，公司面临的竞争对手为国内少数行业
应用软件开发商，软件开发商主要以提供更强功能的行业应用软件和加强工程实施
能力作为竞争手段。公司已经在国内基金管理行业应用软件领域中积累了较多的行
业知识和实施经验，相比竞争对手有一定技术和经验优势。
在正在进入和开拓的新行业应用软件领域，如社会保险、商业保险、电信行业，由
于上述行业软件标准尚未完全成熟，公司有机会开辟新的盈利来源。
3 创新生生不息，引领产业发展
持之以恒，生生不息，恒生之名的源起，喻示了公司坚持创新发展的坚定决心。
院校开展合作，负责FinTech 前沿技术和创新应用的研究，覆盖区块链、高性能计
算、大数据、人工智能、金融工程等前沿技术领域。
恒生事件图谱产品将金融事件与金融知识图谱做了有机的整合，一方面可以对金融资讯大数据做智能化的事
件分类识别，一方面可以利用金融知识图谱等对智能事件做大数据关联分析服务。事件与图谱的融合，让大
金融业务人员可以通过智能事件体系，捕捉公司、行业或者宏观层面资讯数据的某种边际变化，并通过知识
图谱利用专家模型或者图分析、机器学习等技术做关联分析，为投研风控场景提供定向数据服务。
服务方面，恒生NLP 平台为智能问答、智能客服、智能质检、智能外呼等产品服务提供AI 技术支持，并且
为信用评级、投研平台等产品服务提供底层NLP 技术支持；在前沿探索方面，恒生NLP 平台在BERT 模型
以及KGNLP 等前沿技术工程化落地方面也有一定的研究成果。
在机器学习方面的研究成果已经赋能算法交易、资产组合优化、债券违约预警等场景，并且在自然语言处理
方面，助力解决资讯公告与问答语料分类、结构化信息抽取、事件抽取、实体消歧、情感分析等问题。
在大数据方面，致力于深挖金融数据价值并赋能金融业务，一方面将知识图谱等前沿科技应用于数据处理，
另一方面也通过工程落地形成因子数据服务等多样化的数据服务。
致力于帮助金融机构构建云原生基础设施，助力金融机构加速创新、降低成本、提高效率，更加及时地满足
恒生金融共享账本（HSL）能够帮助金融机构实现方便快捷、可持续发展、高性能、安全可靠、可信任的机
恒生可信计算能够在不对外暴露自有数据的前提下，实现多个数据源之间的协作计算，从而实现联合风控、
在高性能计算领域，致力于极速交易的底层技术，如内存数据库、低延时网络、高性能处理框架等，为UFT
平台提供底层技术支持，涵盖几百纳秒到几百微秒业务处理延迟的应用场景，提升交易性能并降低技术门槛，
将人工智能等方法应用于股票投研中，基于恒生NLP 服务、金融知识图谱服务以及事件抽取数据、关联分析
数据等特色数据对股票风险进行分析与预警。
采用国际主流的统计模型，结合宏观、政策、市场、行业、财务、公告、地方经济、财务附注等相关数据以
及NLP 等技术手段，可以实现较好的债券预警效果，能够为金融机构提供产业债、城投债的风险评估报告。
5G 的性能目标是高数据速率、减少延迟、节省能源、降低成本、提高系统容量和大规模设备连接。新基建
务的创新以及用户体验的升级。
致力于探索自然语言处理、机器学习等人工智能技术在RPA 中的应用，赋能智能客服、智能运维等场景。
研发中心聚焦于技术平台和底层平台，重点推出JRES30 技术平台，全面满足互联
网云服务架构的新一代技术框架，满足金融领域全业务场景的需要。各业务部门平
台研发致力于打造金融行业大中台，提供整体解决方案，为客户金融业务赋能。
31 金融云持续增长，运营新模式形成
对于企业而言，云是一种按使用量付费的模式，这种模式提供可用的、便捷的、按
需的网络访问，进入可配置的计算资源共享池（资源包括：网络、服务器、存储、
应用软件、服务等），这些资源能够被快速提供，只需投入很少的管理工作，或与服
务供应商进行很少的交互。而金融云即是将云计算的技术、能力赋能到金融行业。
图21：中国私有云市场规模及增速
目前，中国私有云市场的规模远低于美国私有云市场规模，但是中国私有云市场的
增速远高于美国市场。从2013 年以来，中国私有云市场规模逐年递增，由169 亿
美元增加到了632 亿美元，发展空间巨大。
图22：金融云市场主要参与者
目前，我国金融云市场的参与者主要分为三类，第一类由云服务商向金融云延伸而
市场规模（百万美元）
来，第二类是由大型金融集团等成立的科技子公司，第三类则是包括恒生云在内的
由金融垂直行业解决方案商转型延伸而来的参与者。
图23：金融云市场份额明细
根据IDC 的数据，截至2019 年上半年，我国金融云市场规模壮大，约4 亿美元。
第一类的云服务商和第三类的金融垂直行业解决方案商优势极为明显，阿里巴巴占
市场份额的122%，阿里巴巴、中科软、腾讯、百度及融信云共占市场份额的349%。
图24：金融云带来的运营服务新模式
首先，云能降低成本，提高运营效率。在云计算兴起之前，对于大多数企业而言，
硬件的自行采购和IDC 机房租用是主流的IT 基础设施构建方式。云的到来，给出
了一种更高效的方式：只需轻点指尖或通过脚本即可让需求方自助搭建应用所需的
软硬件环境，并且根据业务变化可随时按需扩展和按量计费，云上许多开箱即用的
组件级服务，对许多企业来说也有着莫大的吸引力。其次，云赋能业务发展。以往
要进行系统测试或技术创新时，首先要购买服务器，安装部署完成后再进行后续工
作。无法便捷、低成本、快速的获取和配置服务器束缚着创新业务的发展。再次，
云计算能提升企业技术标准化管理。云能够给企业提供合乎标准的内部程序平台，
使得企业管理更为方便与有效。
公司目前在SaaS 和PaaS 均有业务分布，其中SaaS 由云水、云毅、云英、云纪、
云连、云赢等子公司主要负责，PaaS 主要由ARES 金融创新云平台实现。2019 年，
云毅网络资管云、云英网络财富云SaaS 服务保持稳健增长，行业及客户对行业云、
混合云等模式接受度逐渐增加，新一代云原生系统平台在云上初步验证；恒云科技
阿里巴巴122%
海外云业务规模及收入持续增长；云纪网络完成内部产品资源整合，推出i 私募一
站式服务平台进一步聚焦为私募行业提供整体解决方案。
表10：云毅网络产品与服务
新的金融云托管模式：即租用深证通的金融云资源，采购云毅的业务系统软件，并由云毅承担IT 运维管理的责任。
采用资管云服务，能够帮助金融机构摆脱传统意义上的IT 建设和管理包袱，用户采用云服务这一新的技术和商务模
式，在财务压力、信息化技术支持和IT 运维管理等方面获得前所未有的支持。
打造的交易服务产品。我们为用户提供包括期现匹配交易、自动套利、止盈止损策略在内的多种策略交易服务。通
过策略的自动执行，极大的提高机会发现的速度，极大的减少了用户的重复劳动，极大的解放了人力成本。
2019 年12 月12 日，公司与阿里云联合发布NewCloud 金融领域云解决方案。公
司借助在金融IT 领域的优势，有望与阿里云、金融机构、云生态伙伴一起，多方协
作，聚合能力，开启云上金融时代。
IT 云化、应用微服务化在推动业务敏捷的同时带来了一定的复杂度，包括技术复杂
性、集成复杂性、部署复杂性、运维复杂性等。NewCloud 云平台可帮助金融机构
构建云原生数字化金融基础架构，统一研发和运行技术栈，促进IT 服务模式转变，
从而实现整体投入成本降低和交付效率提升。同时，在这个过程中，公司提供咨询、
建设、运维、联合实验室等全生命周期服务，降低金融机构创新门槛。NewCloud
云平台遵循云原生思想，在IaaS 层，屏蔽了底层硬件的复杂性，在PaaS 层，提供
容器、微服务、分布式、监控、日志、API 市场等云基础技术服务能力，并对金融
业务模型进行抽象，提供低代码的高生产力应用开发平台。因此，NewCloud 云平
台能够有效地提高IT 架构治理水平，降本增效，助力金融机构更快速地响应业务需
表11：公司云原生发展历程
恒生金融云横空出世，20 业务踏上征程。
技术平台选型统一的阶段，完成了JRES30 技术中台的确定。恒生新大楼恒生金融云产品生产基地项目开工，总投资12 亿
元，预计于2021 年投入使用。
业务系统完成微服务拆分，核心重点产品全部改造完成上线。完成对所有金融业务中共用的业务模块提取，进一步发展形成业务
公司自研的JRES30 技术平台是云原生之基，整个技术平台包含了：分布式微服务
开发、分布式低延时开发、大数据开发、机器人作业开发、终端开发、效能平台、
运维监控平台、混合云管平台，具备可复用（Reuse）、可扩展（Extend）、高安全
（Security）的特性，降低业务开发人员技术要求，提升开发效率以及系统稳定性。
32 智能化数据组件，标准化投研服务
321 数据及组件服务
2019 年，数据及组件服务不断丰富，并逐步迈向智能化。
表12：数据及组件服务发展情况
数据内容的宽度与深度进一步提升，新增债券财务附注、债券舆情预警、理财产品信息中心、产业链与企业图谱等服务内容，
并正在利用AI 技术建立多层次关联数据服务与事件驱动引擎服务。
致力于优化提升包括行情、支付、仿真、KYC、晓鲸智能问答等金融公共基础服务，构建智能金融科技开放平台，其中行情产
品与多家行业头部客户达成合作。
聚焦服务于财富管理及资产配置领域，智能理财师终端服务用户持续增长，同时获得了头部券商案例，助力券商财富管理转型。
逐步聚焦服务于产业客户，供应链金融服务客户数有所突破。
322 投研数据标准化服务
公司旗下iBrain 恒生数据中台通过对金融数据的加工能力、金融数据产品化的能力，
全新打造统一的投研数据标准化服务——投研数据集市，解决了投研数据的一致性、
及时性、准确性、时效性、权威性等问题。
表13：投研数据集市特点
数据资产是系统所产生的所有数据，包含数据表、指标以及API，集市就可以把这些众多且复杂的数据资产进行统
一的展示、搜索与管理。建立在大数据技术的基础上，运用大数据计算、NLP 等大数据技术构建可视化资产地图，用
户在查阅资产地图的同时，还可以查阅数据质量报告，同时自动构建清晰的上下游数据血缘关系，方便用户追溯。
贯穿了从数据源到资讯接口整个过程，涵盖的功能有：数据源管理、ODS 管理、EDW 分析、合成管理、资讯集市、数
据采集、数据开发、任务调度，并支持白屏化加工方式与代码开发方式两种开发方式，保证整个模型加工过程的完整性，
且整个过程实时完成。
通过监控数据模型落地的整个ETL 过程，及时发现数据质量问题并对排查出来的问题进行处理。恒生建立投研数据治
理体系：提供可视化监控平台，提高监控预警效率；建立数据大屏，可视化地实时展示当前的数据质量问题及数据使用
情况；建立数据质量校验及提醒反馈机制等。
公司搭建统一的数据服务总线，统一管理对内和对外的API 服务，解决前端与三方系统取数用数的问题。数据服务不
仅支持将现有的API 快速注册到数据服务平台以实现统一管理和发布，还能借力恒生HSIAR 网关，支持将API 服务一
键发布至API 网关。用户只需关注API 本身的查询逻辑，无需关心运行环境等基础设施。数据服务会准备好数据资源，
并支持弹性扩展，降低运维成本。
未来，公司投研数据集市将进一步满足金融机构在股票研究、债券研究、基金研究、
产品研究、策略研究、宏观研究、行业研究及市场研究等方面的发展需要，还可提
升金融机构研究报告撰写、个股点评、基金评价、投资池、模拟组合、量化筛选、
信用评级、估值定价、事前风控及绩效归因等多个业务场景的专业能力。
除了投研数据集市，iBrain 数据中台还建设了全生态核心产品体系，覆盖数据采集、
存储、加工、分析、服务等专业化产品和服务，在保障数据安全的前提下，为金融
机构提供一站式的大数据处理全流程解决方案。
323 资讯数据中心
金融机构的数据可以分为两块，一块就是各种各样的业务系统归拢出来的业务数据
中心，还有一块就是资讯数据中心，这里的数据大量来自外部。公司数据中台核心
产品资讯数据中心为金融机构各项业务提供统一、标准、规范、高质量的资讯模型
整套系统架构基于大数据框架建设，同时引入数据治理的理念，结合自然语言处理、
标签算法，知识图谱等人工智能技术，对结构化、非结构化等各种资讯数据进行智
能化治理，实现资讯数据资源的集中管理，构建集中全面、统一管理的资讯数据中
心，为下游各类业务系统提供资讯数据服务。
统一资讯中心支持准实时或批量集成多家主要外部资讯厂商多种外部资讯数据，支
持不同结构的数据来源，包括但不限于Oracle 表、SqlServer 表、excel 文件、dbf
文件等。数据通过资讯中心统一标准模型清洗之后进入比对合成执行引擎，最终输
出一份高质量的统一资讯数据，为下游数据应用提供统一的标准化资讯数据服务。
转换处理作业任务可配置，可监控；资讯数据模型结构清晰、科学、合理、并具备
高度扩展性，可灵活配置API 对外进行服务。主要核心功能有资讯数据采集加载、
统一资讯模型、数据质量比对、资讯合成加工、数据灵活应用等五大核心功能，模
智能资讯通过海量的资讯文本为基础，结合自然语言处理、机器学习以及知识图谱
技术，实现对舆情资讯的结构化处理，提取舆情资讯的核心思想并构建由专题类、
场景类、舆情类3 大类，和栏目标签、人物标签、地域标签、专有名词、概念标签、
行业标签、关联关系、产业链、新闻态度、影响程度、交易场景、事件驱动等12
个子类组成的资讯全域画像。
33 AI 逐步落地，区块链聚焦场景
331 深度布局AI
能客服应用；面向运营的智能运营、智能运维应用；面向投资的智能投顾、智能投
研应用，以及面向监管的智能风险评估与监管。
AI 作为金融领域的核心前沿技术一直是公司布局重点。近几年，公司已经陆续发布
了16 款AI 产品。2019 年，公司发布了智眸科创通、智能算法交易、智能舆情预
警、超级智能客服4 款基于恒生数据中台的人工智能产品，落地案例超过110 个，
AI 的落地发展已经进入到普遍性的实用阶段。
表14：公司部分AI 相关产品
作为新时代理财师办公利器，帮助理财师给出最适合投资人的资产配置方案。
金融理论结合人工智能技术，为投资者匹配优质资产配置，帮助投资者作出科学理智的决策。
为金融移动端产品提供量身定制、嵌入灵活、场景丰富的HTML5 组件，全面提升投资者体验。
为金融专业用户提供效率更高、体验更简便的数据内容和工具。在科创板投研数据挖掘与市
场情报智能监控方面有独到之处。
为客户提供智能服务提醒，同时提供海量内容，方便券商运营人员为客户提供个性化的自动
化营销，提高转化率。
通过大数据深度挖掘技术和风控模型构建目标企业全息综合画像，能帮助金融机构智能、准
确、高效地完成机构用户的尽职调查工作，确保相关交易操作合法合规。
帮助机构或开发者构建个性化智能机器人，并通过智能问答形式输出服务。
主要金融AI 子公司中，恒生聚源表现较好，2019 年营业收入达到164 亿元，但是
净利润为-225158 万元。
图26：主要AI 子公司营收情况（单位：万元）
332 区块链聚焦应用场景
区块链作为数字经济的重要技术之一，正在重塑传统的生产关系与商业模式。其去
中心化、不可篡改、可追溯等特性在金融领域有着广泛的应用场景。
并加入HyperLedger 组织，成为金融区块链联盟（金链盟）发起人单位。多年来，
公司在区块链技术及应用上持续探索。公司在2019 年新发布了HSL20 平台、范
太链（FTCU）、贸易金融平台区块链应用、供应链金融区块链服务平台4 款区块链
表15：公司主要区块链技术
是公司在借鉴以太坊、超级账本等优秀区块链技术理念基础上完全自主研发的高性能区块链底层平台，其自主设计的DBFT
共识算法、关联任务的网格计算技术和有限信任并行计算技术，可解决出块慢、交易执行慢等性能瓶颈问题，其TPS 超
基于HSL20 技术框架构建，是金融领域区块链应用的基础平台，方便金融机构快速的实现基于联盟区块链的业务系统，
满足电子邮局、电子合同、用户成长等业务场景。
公司贸易金融平台借助区块链技术，智能化地解决贸易金融领域存在的贸易背景真实性、信息传递及失真、信息保密、商
业抵赖等信任问题，公司还开发了升级版应用产品银链通，该产品能同时对接多个区块链平台，解决银行参与多区块
链贸易金融平台时需使用多个应用端的困境。
可全流程跟踪记录产品的生产、销售、流转等环节，保证供应链关键数据的完整性；以系统对接的方式将底层资产的相关
数据直接上链，增加资产可信度；关键业务数据可记入司法链，减少后续业务纠纷风险，为贷后逾期处置提供业务支持。
目前，公司已获取多个区块链相关领域专利并在此基础上自主研发了信用证业务、
供应链金融、私募股权、电子邮局、电子合同、用户成长、双录存证等业务场景。
表16：公司区块链技术部分应用
2018 年6 月28 日，杭州互联网法院发布上线全国首个电子证据平台。范太链平台作为首批电子证据服务平台接入互联
网法院电子证据平台，提供电子数据存证服务，诉讼当事人诉讼需要的电子证据，互联网法院可直接向范太链平台调取
中国贸易金融跨行交易区块链平台是中国银行业协会牵头，11 家头部银行及4 家科技公司共同参与，旨在实现银行
间贸易金融产品交易信息的标准化、电子化和智能化，打造全新的贸易金融生态圈区块链项目。此平台已完整实现国内
信用证、福费廷业务上链，其现有区块链底层完全由公司提供服务。
港交所POC 项目，将区块链技术引入数字资产的登记和交易结算，可以实现一个围绕股权资产的分布式、多方参与、
共同维护的共享账本。各参与方可以改变传统的资产管理业务模式，不再局限于由交易所提供中心化的平台服务，而是
围绕各参与方需要交互的数字资产和关键证据，各自仅对各自的重点关注开展信息化。
文版通通过区块链智能合约技术实现文化资产的版通化、信息全节点存储、确保文化资产的流转有序、不可逆、不
可篡改；进而实现了资产版通可在文版通的一二级市场进行预售认购、流转流通，在三级市场的交割兑换完整功能。
中安绿色供应链综合服务平台，是一个综合性产业供应链服务平台，该平台建立在公司提供的区块链技术基础之上，无
缝对接上中下游与金融机构，打造包含资金流、信息流、物流、票据流的绿色供应链管理平台。
可全流程跟踪记录产品的生产、销售、流转等环节，保证供应链关键数据的完整性；以系统对接的方式将底层资产的相
关数据直接上链，增加资产可信度；关键业务数据可记入司法链，减少后续业务纠纷风险，为贷后逾期处置提供业务支
34 国际化战略落地，成长空间巨大
随着全球化进程的不断推进，中国经济与外部的互相依存度愈来愈高，经济的国际
化程度不断加深。一方面，中国市场持续深化对外开放，例如取消外资在券商、基
金公司等金融机构的持股比例限制，国际知名金融机构有望进入国内市场，进而带
来更丰富的金融产品。另一方面，人民币国际化程度不断提升，国内的金融机构越
来越国际化，围绕一带一路，中资金融机构正在着力提升自己的国际化金融服务
水平以及国际竞争力。
对标国际领先的金融科技公司，公司尚有较大成长空间。2018 年，公司收入FinTech
前30 的上市公司平均收入为99%，净利润Fintech 前30 的上市公司平均净利润
公司国际化战略的落地执行，包括：引进来、走出去和买下来。引进来
是利用公司在中国本土市场的优势和客户基础，把国际优势产品引入到国内市场，
实现新的市场增长点的突破。走出去是把公司已有的优势产品拓展到发展中国家
段，将公司的产品和解决方案输出至东南亚市场，通过这个过程逐步积累公司境外
投资并购、整合的经验，并储备相应人才，为今后进一步国际化拓展打下基础。买
下来是并购欧美先进金融科技公司，一方面公司可以拓展到国际资本市场，另一
方面把它们的先进产品引入国内，扩展公司的产品线，有助于开拓国内市场的新领
今年以来，公司国际化动作不断。6 月8 日，公司宣布与全球领先的金融科技公司
Finastra 建立战略合作伙伴关系，共同开发并推出Finastra 投资组合管理系统
Fusion Invest 新版本。双方将根据中国的监管政策及业务要求，对原有Fusion
Invest 软件进行定制化开发，为来自中国大陆和港澳台地区的买方机构提供包括投
资决策、风险管理、投资估值等功能的资产管理投资组合解决方案（PMS）。7 月2
日，公司携手全球大宗商品科技领域龙头企业Enuit 翌能签署战略合作协议，联合
发布国内首个深度可配置的一站式大宗商品业务运营管理平台解决方案。
4 盈利预测与投资建议
金融子行业的机构。公司营业收入主要由六部分构成：大零售IT 业务、大资管IT
业务、银行与产业IT 业务、数据风险与基础设施IT 业务、互联网创新业务、非金
融业务，另外，还有其他业务。我们按照这七个维度来预测未来三年的收入和利润。
1、 大零售IT 业务：该业务是公司目前收入的主要来源之一，包括经纪IT 业务和
财富管理IT 业务，产品主要包括：UF30、新一代极速交易、公募投顾解决方
案、理财销售50 系统等。该业务2019 年收入同比增长1857%，考虑到公司
在行业中的地位和市场需求的持续增长，我们预测该业务未来三年增速保持在
17-20%的区间。毛利率方面，由于新收入准则的实施，我们预测未来三年较之
前有一定程度的下滑，稳定在71-72%的区间。
基金、保险、信托等行业保持着较高的市占率，随着金融市场资管规模的稳步
增长，新一代投资交易系统、估值核算系统的正式落地，银行理财子公司系统
建设处于蓬勃发展期，未来仍将保持较快的增长态势，预测未来三年增速维持
在17-21%的区间。毛利率方面，由于新收入准则的实施，预测未来三年较之前
有一定程度的下滑，稳定在80-83%的区间。
3、 银行与产业IT 业务：主要产品包括：现金管理、供应链金融、企业资产池、平
台金融等，已经形成产业金融深度布局的战略。2019 年该业务收入增速为
2753%，预测未来三年增速保持在24-26%的区间。毛利率方面，由于新收入
准则的实施，预测未来三年较之前有一定程度的下滑，稳定在62-64%的区间。
4、 数据风险与基础设施IT 业务：该业务是公司2019 年整合之后新设的业务，产
品主要包括：数据中台iBrain、内控合规产品Rtec 及技术平台JRES30 等。
2019 年该业务的收入增速为1630%，预测未来三年增速将保持在16-17%的
区间。毛利率方面，由于新收入准则的实施，预测未来三年较之前有一定程度
的下滑，稳定在88-89%的区间。
5、 互联网创新业务：该业务主要包括金融云服务、数据及组件服务和人工智能及
区块链等产品和服务。伴随着我国金融科技行业的快速成长，该业务前景良好。
该业务2019 年收入同比增长1652%，预测未来三年增速将保持在14-16%的
区间。毛利率方面，由于新收入准则的实施，预测未来三年较之前有一定程度
的下滑，稳定在89-90%的区间。
6、 非金融业务：该业务在营业收入中占比较小，2019 年增速为3760%，预测未
来三年增速维持在22-26%的区间。毛利率方面，2019 年较2018 年有一定程
度下滑，预测未来三年维持在2019 年的水平，即60%左右。
7、 其他业务：该业务在营业收入中占比最小，2019 年同比下降2171%，预测未
来三年增速保持在10%左右。毛利率维持2019 年的水平，保持在95%左右。
表17：公司业务拆分（单位：百万元）
公司是国内领先的金融科技产品与服务提供商，在行业内地位突出。在国内A 股市
场中，用友网络、长亮科技、广联达、金山办公等公司也从事相关行业的产品和服
务业务，且在其行业处于龙头地位，故选择这四家公司作为可比公司。从PE 的角
度来看，恒生电子低于四家可比公司的平均水平。我们认为：广联达因为数字造价
业务云转型和大力开拓数字施工业务，投入较多，净利润率显著偏低，导致其PE
较高；金山办公因为市场空间广阔、国产替代逻辑较为清晰，市场也给予了较高的
PE。到2022 年，恒生电子的PE 估值水平仍略低于四家可比公司的平均水平。综
上，我们认为公司目前的PE 估值处于合理水平。
表18：可比公司估值情况
伴随着各项金融科技政策的落地，行业迎来高成长周期。在数字经济已经拉开大幕
的背景下，公司从流程数字化逐步深入到业务数据化，运用云原生、高性能、大中
台、大数据、人工智能、区块链等先进技术赋能金融机构更好地管理资产、服务客
户，帮助客户实现金融的数字化产业升级。公司持续成长的空间已经打开，有望逐
步成长为全球领先的金融科技企业。
我们预计公司2020-2022 年营业收入为4637、5488、6468 亿元，归母净利润为
1204、1411、1709 亿元，EPS 为115、135、164 元股。公司目前在金融云
和AI 等领域持续布局，研发投入较多，且全部费用化，净利润率偏低，因此采用
PS 估值较为合理。过去五年，公司PS 主要运行在10-30 倍的区间，我们认为金融
IT 行业未来几年仍有望保持高景气度，估值水平有望维持高位。因此，给予公司2020
年28 倍的目标PS，对应目标价为12435 元。首次推荐，给予增持评级。
图27：恒生电子过去5 年PS-Band
宏观经济下行影响下游客户的IT 投入；
金融科技相关政策落地低于预期；
新产品研发及市场推广低于预期；
行业竞争加剧，行业整体盈利能力下降。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)