Q2 主营产品销量普增，业绩增长超预期
——巨化股份（600160）点评报告
7 月14 日晚，巨化股份发布了2022 年半年度业绩预告，报告期内，公
司预计实现归属于上市公司股东的净利润858 亿元-1049 亿元，同比
增加725%-908%，实现扣非归属于上市公司股东的净利润803 亿元-
994 亿元，同比增加1292%-1623%。
Q2 主营产品销量环比普遍实现显著提升，业绩增长超预期：分季度来
看，公司Q2 预计实现归属于上市公司股东的净利润624 亿元-815 亿
元，同比预计增长57621%-78331%，环比预计增长16606%-24754%。
结合公司经营数据来看，公司上半年业绩实现稳步增长，主要得益于主
营产品普遍较去年同期实现了量价双增。产品销量方面，除含氟精细化
学品和基础化工品外，其他产品半年度销量均同比实现小幅上涨；产品
价格方面，基础化工品、含氟聚合物材料以及HFCs 均价同比涨幅居前，
涨幅分别为8524%、4294%、3252%；板块营收方面，基础化工品、氟
聚合物、食品包装材料同比涨幅居前，报告期内分别实现营业收入
2034、1297、622 亿元，分别同比上涨7387%、5258%、4605%。
Q2 在部分产品价格环比下滑的情况下，公司业绩环比实现大幅上涨则
主要系Q1 公司装置生产开工及产品销售阶段性受到疫情拖累，Q2 公司
全面复产，产品产销量快速提升，并创下了单季度最好产销水平，其中
含氟精细化学品、HFCs、食品包装材料销量环比增幅居前，分别环比增
长了25919%、9556%和4066%，仅氟化工原料Q2 销量环比小幅下滑，
系Q2 制冷剂产销量大幅提升，氟化工原料自用需求随之上涨所致。
制冷剂阶段性筑底，静待需求复苏：2022 年上半年以来，在原材料价
格回落，空调、汽车等下游终端领域开工受疫情影响，进而导致对制冷
剂需求疲软等因素下，制冷剂价格出现了大幅回落。根据公司经营数据
显示，Q2 公司制冷剂及HFCs 销售均价分别环比下滑1243%和2021%，
但同期制冷剂销量逆势实现小幅上涨。公司制冷剂产业链一体化程度较
高，受甲烷氯化物等原材料价格波动影响相对较小，后续随着制冷剂价
格及需求的回暖，公司制冷剂板块产销情况及盈利水平也有望进一步得
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
主营产品价格稳中有升，看好公司长期发展
加速推进PVDF，看好公司长期发展
产业链一体化优势凸显，四季度业绩超预期
PVDF 二期产能将投产，将成为公司全新业绩增长点：上半年公司氟聚
合物板块产品均价及销售收入同比增幅较大，主要系PVDF 价格同比大
幅增长，贡献了业绩增量。公司已投产PVDF 产能为3500 吨，另有6500
吨产能已处于试运行状态。在短期PVDF 供需结构持续偏紧、价格维持
高位运行、下半年需求存在修复预期的背景下，公司PVDF 原材料R142b、
VDF 可自给自足，利润空间可观，新产能达产后，将为公司贡献业绩增
量，同时公司PVDF 产业链一体化优势和规模优势也将被放大。
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年实现归母净利润
164219562203 亿元，对应的PE 为232219491730（对应7 月
14 日收盘价1412 元），维持买入评级。
风险因素：制冷剂及其原材料价格大幅波动；制冷剂需求不及预期风
险；PVDF 在建产能投产进度不及预期风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场