巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q1 业绩同比高
增188003%，趋势性拐点或已临近
公司信息更新报告-业绩弹性已见
一斑，趋势性复苏日益临近-
公司信息更新报告-制冷剂弹性小
露牛角，公司业绩大超预期-
2022H1 扣非利润预增1292%-1623%，主要产品创
——公司信息更新报告
 公司2022H1 扣非利润预增1292%-1623%，业绩超预期，维持买入评级
公司2022H1 预计实现归母净利润858-1049 亿元，预计同比增长725%-908%；
预计实现扣非归母净利润803-994 亿元，预计同比增长1292%-1623%。2022H1
公司有效应对新冠疫情冲击影响，保持安全稳定，尤其在二季度迅速全面复产，
保持高质量运行，并于周期底部实现业绩超预期增长。我们维持公司盈利预测，
预计2022-2024 年归母净利润为1977、3069、3618 亿元，EPS 分别为073、
114、134 元股，当前股价对应PE 为193、124、105 倍，维持买入评级。
 HFCs 等产品产销量逆势增长，创单季度最好水平
2022H1 公司制冷剂、氟聚合物、氟化工原料（氯化物等）、基础化工产品（烧碱
等）均价分别为21795、72811、5314、2911 元吨（不含税，下同），分别同比
286%、422%、296%、852%，分别环比-124%、79%、-826%、897%；
销量分别为145、18、136、698 万吨，分别同比958%、73%、59%、-61%。
其中，HFCs 制冷剂2022H1 产量、外销量分别为173、109 万吨，分别同比
125%、67%。公司主要产品价格同比上涨，但受新冠疫情影响，需求不振，
二季度公司主要产品市场竞争激烈，部分产品价格季度环比下跌。公司通过深入
推进数字化改革、绿色化发展，发挥产业链一体化等优势，创出单季度最好产销
量水平。尤其是对公司战略至关重要的HFCs 的出货量扭转颓势，实现快速增长。
 国常会推动第二次家电下乡，HFCs 或将进入修复期
7 月13 日的国常会指出，要在全国开展家电以旧换新和家电下乡，并支持发展
废旧家电回收利用。复盘第一次家电下乡：2008 年12 月颁布并试点、2009
年2 月向全国推广、2010 年3 月进一步扩大补贴品种、2013 年1 月政策结束。
本次新一轮家电以旧换新和下乡政策或将部分复制第一次家电下乡行情。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。