华利集团（300979）
中国制造，世界制造，运动鞋制造龙头持续
归母净利润（百万元）
 头部运动品牌的运动鞋专业制造商，创始人家族行业经验和资源丰富：
公司是全球领先的运动鞋专业制造商，客户包括NIKE，VF，Puma 等
头部运动品牌，创始人张聪渊家族拥有超过50 年的鞋业经验，公司现
有超过10 万员工，在中国、越南和多米尼加等有21 家工厂，2019 年年
产量超过18 亿双，2020 年收入139 亿元，扣非归母净利润188 亿元。
 深耕高景气度运动鞋履赛道，未来或持续受益于头部代工厂集中度的提
升：运动服饰和鞋履赛道景气度一直高于服装鞋履整体的景气度，下游
高景气度有望持续带动了上游的订单生产，随着用户对于运动品牌的功
能和时尚要求越来越细分，运动鞋履渗透率还将持续提高，未来5 年全
球运动鞋履市场规模有望保持15%的增速。且大品牌商与上游大的代
工厂强强绑定，分工合作的代工模式越来越明显，上游制造业头部效应
越发明显。公司作为头部的鞋履制造商，未来有望获得更多优质订单。
 客户端：与头部运动品牌保持稳定的合作关系，客户壁垒高：公司是全
球知名运动品牌鞋履产品的主要供应商。2019 年861%的收入都来自前
五大客户。前五大客户自身业绩的高增长也带动了公司订单收入的高
增。同时大客户大订单规模化生产也给公司带来更高的毛利率（2020 年
毛利率248%）和更稳定的收入，这在疫情下尤为明显。未来公司也将
积极拓展其他优质运动品牌，如On Running，Asics 和New Balance 等。
 全球化产业链布局，各地充分发挥区位优势，组织架构效率高：公司形
成了以中山为管理及开发设计中心，以香港、中山为贸易中心，以越
南、中国、缅甸、多米尼加为加工制造中心的业务布局，约99%的产
能来自于越南，充分利用当地的低成本劳动力优势和政策税收优惠，形
成了较为成熟的子公司管理模式，建立了较为完善的内部管理和控制体
系。管理费用率持续改善，2020 年仅42%。
 自动化设备提升人效：公司每年保持稳定的研发投入（约收入的2%），
不断更新自动化设备，降低人力需求，降低材料废弃率，提升效率，17-
19 年，平均人效由1153 双人天增长至1378 双人天，CAGR 为93%。
 盈利预测与投资评级：公司是运动鞋履代工的领先企业，有稳定的头部
客户订单，客户资源壁垒深厚，未来或持续受益于代工行业集中度的提
升；此外公司也在不断加深内功修炼，从组织架构，设备产线，劳动力
资源等方面持续提升效率，提高盈利能力。我们预测公司2021-2023 年
将实现净利润257331386 亿元，同比增速369%286%168%，最新
价对应PE 分别为463631 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：劳动力成本上升，大客户订单减少，贸易摩擦和政治风险
1 全球领先的运动鞋专业制造商  5
11 创始人家族股比超过85%，管理层经验丰富  7
2 运动鞋履赛道景气度高，制造商集中度有望提高  8
21 全球运动鞋履市场景气度高于传统纺织服装 9
22 运动鞋履上游制造业头部效应明显，生产向东南亚转移 11
23 同业对比：裕元集团收入利润行业领先，华利呈现高成长性 12
3 公司运动休闲鞋贡献约八成收入，且保持强劲增长  13
31 分产品收入：运动休闲鞋占比约八成，主体地位持续加强 14
32 产品销量：运动休闲鞋带动增长，公司整体规模居于行业前列 15
33 产品单价：产品结构优化，高附加值产品销量上升，带动整体单价上涨 16
34 产品单位成本：因人力成本上升和高价产品占比的提升，单位成本有所上升 18
35 产品毛利率：整体毛利率水平保持稳定，运动休闲鞋毛利率水平最高 19
36 产能：产能利用率较高，扩产能需求强烈 20
361 公司产能利用率整体处于较高水平 20
362 本次募集的资金大部分用来扩产能 20
4 核心竞争力：绑定大客户，不断提升组织效率  22
41 客户端：不断深化与国际知名品牌的合作，巩固公司客户优势 22
42 全球化产业链布局：各地充分发挥区位优势，组织架构效率高 24
43 生产端：自动化设备提升生产效率 27
5 财务分析：收入利润稳定增长，费用率管控良好  28
6 盈利预测与投资建议  30
61 盈利预测与假设 30
62 投资建议 31
7 风险提示  31
1   全球领先的运动鞋专业制造商
全球领先的运动鞋专业制造商，与全球运动鞋服市场份额前十名公司中的五家建立
了长期稳定的合作关系。公司前身为中山华利企业有限公司，现有超过10 万员工，在
中国、越南和多米尼加有21 家工厂，2019 年年产量超过18 亿双。创始人张聪渊家族
拥有超过50 年的鞋业经验。公司从事运动鞋履的开发设计、生产与销售，主要产品包
括运动休闲鞋、户外鞋靴、运动凉鞋、拖鞋，是NIKE、Converse、Vans、Puma、Columbia、
UGG 等全球知名品牌鞋履产品的主要供应商。2020 年公司收入139 亿元，归母净利润
强调功能、舒适度等，外形轻
Nike、Converse、
Vans、Puma、
主要在登山、徒步或寒冷季
节穿着，强调防水透气、保
暖、防滑及对脚的保护。
UGG、Columbia、
鞋底舒适度高、有弹性、防
滑，逐渐成为一种时尚搭配。
Teva、Nike、Puma
表2：公司主要客户概况
主要包括运动鞋类、运动服装、运动器材等
帆布鞋品牌，定位复古、流行与环保
定位极限运动潮牌，鞋类主要包括滑板鞋、帆布鞋
专注高端时尚休闲生活方式的品牌，产品涉及鞋履、服饰、配饰等
提供专业运动装备，涉及跑步、足球、高尔夫及赛车领域
包括休闲户外服装、户外鞋等
公司历史最早可追溯至70 年代的制鞋王国台湾，发展至今已形成了稳定客户
资源和产业链优势。从上个世纪70 年代以来，台湾作为亚洲四小龙之一，承接一批劳
动密集型产业，素有鞋业王国之称，诞生了一批优秀的制鞋公司，包括裕元集团，
丰泰企业，钰齐国际等。公司创始人也是从70 年代末开设了第一家代工厂，不断发展
过来。1995 年与Converse 建立合作关系后，公司逐渐与各知名品牌展开合作，业务规
模越来越大。同时鉴于越南丰富的低成本劳动力对劳动密集型的制鞋产业有较大的优势，
公司于2005 年确立了业务链转移策略，逐渐将制鞋工厂移向越南，2005 年成立了越南
正川，2006 年成立越南邦威，2007 年成立越南上杰、越南跃升，2010 年在越南成立越
南宏美等5 家公司，迅速布局越南制造基地，产能持续扩张，目前公司在越南有18 家
公司，接近99%的产能均来自于越南。
图1：公司1995 年以来发展大事件
营业收入增速稳定，疫情下归母净利润仍为正增长。公司营收于2020 年达13931
亿元，2018 至2019 年均保持约23%的增长，2020 年由于受到疫情影响同比下跌81%。
随着疫情影响淡去，2021 年营收有望回升。公司归母净利润于2020 年达到1879 亿元，
同比增长32%。2018 和2019 年归母净利润增速分别为385%和189%，受到疫情影响
2020 年增速放缓，但仍为正增长。
图2：营业收入增长较好
图3：归母净利润持续增长
11   创始人家族股比超过85%，管理层经验丰富
实际控制人张聪渊家族持股8748%，股权结构清晰且集中，管理层经验丰富。公
司实际控制人为张聪渊家族，家族成员包括张聪渊、周美月、张志邦、张文馨、张育维，
其中张聪渊、周美月为夫妇，张志邦、张文馨、张育维分别为张聪渊、周美月的长子、
长女、次子。本次发行后，张聪渊家族五人通过对智尚有限、万志企业、忠裕企业、耀
锦企业和昇峰企业全资控股，对公司持股8748%，公众股东持股1003%，股权结构清
晰而集中。实际控制人张聪渊家族50 余年来一直致力于鞋履的开发与制造，经验丰富，
对行业有深刻的理解，构建了成熟的业务体系。
图4：公司股权及控制关系（IPO 之后）
表3：公司部分管理层概览
有超过50 年鞋履制造经验，曾担任台湾景新鞋业有限公司总
经理、广州番禺兴泰鞋业有限公司总经理。1990 年至2014 年
任职于新沣集团，历任新沣集团董事总经理、集团副主席、集
团主席、业务总裁等职务。1999 年起至2019 年曾任中山精美
曾担任中山精美品牌开发副理、福清宏太鞋业有限公司协理、
副总经理等职务。2009 年加入中山志捷，历任副总经理、总经
曾任广州番禺兴泰鞋业有限公司开发部开发主管、福建威霖副
总经理等职务。2009 年加入中山志捷，任中山志捷副总经理。
刘淑绢 董事、总经理
曾担任清禄鞋业有限公司开发业务经理，2009 年至2015 年任
匡威运动用品有限公司全球开发业务资深总监。2015 年加入中
山志捷，任中山志捷总经理。
曾担任福清宏太鞋业有限公司副总经理等职务。2009 年加入中
山志捷，任中山志捷副总经理。
曾任福清宏太鞋业有限公司管理处副总经理、福建威霖副总经
理等职务。2009 年加入中山志捷，历任中山志捷总管理处特别
助理、生产部副总经理、采购部副总经理等职务。
2   运动鞋履赛道景气度高，制造商集中度有望提高
鞋履产品种类多样，其中运动鞋具备功能强大、使用场景多且用户范围广的特点。
鞋履一般由鞋面、防震片（可没有）鞋垫、底台、大底构成，分为盛装鞋、运动鞋及专
用鞋等，其中运动鞋又可分为运动休闲鞋、户外靴鞋、运动凉鞋及拖鞋、其他专业运动
类鞋等。传统运动鞋根据其应用的场景不同，而采用符合各运动特点的设计，如减震、
防滑、高弹等，而后为迎合消费者喜好，运动鞋增加了功能性、舒适性及时尚性。如今
的运动鞋功能强大，适用于运动、工作、上学等多个场景，且用户涵盖各年龄段人群。
图5：鞋履分类及运动鞋特点
公司处于鞋履制造业中游，与上下游关系紧密。具体表现在：
1）上游：主要为纺织布料、皮料、橡胶等生产厂商，其技术水平、供给能力、价格
波动均会对于制鞋行业产生影响，而在这方面，中国是全球最大的棉纱和化纤生产国，
产能供给充足，东亚及东南亚地区制革工业发展迅猛，皮料价格整体呈下降趋势，泰国、
越南、中国等国作为橡胶的主要产区，近年来价格较为稳定。
2）下游：主要为运动鞋履品牌运营商及终端客户，最终客户对于产品的购买意愿
及产品要求直接影响着鞋履制造商，近年来为满足消费者对于鞋履功能、美观、舒适度
等方面的要求，运动鞋履商不断加大研发投入，加快产品更新换代的步伐。
图6：鞋履制造业产业链
21   全球运动鞋履市场景气度高于传统纺织服装
长期以来，运动服饰和运动鞋赛道的景气度都一直高于服装鞋履整体的景气度，下
游高景气度也带动了上游的订单生产。
图7：全球运动类产品的市场规模同比增速长期高于服装鞋履整体的规模增速
全球鞋履市场长期维持稳健增长，增长率稳定在4%以上。2016-2020 年，全球鞋
履市场规模由38172 亿美元增长至45423 亿美元，增长率稳定在4%以上，根据Statista
预测，预计未来全球鞋履市场销售规模将保持稳健增长，2023 年将达到51274 亿美元。
图8：2016-2023 年全球鞋履市场规模及预测
运动服饰运动鞋YOY
销售规模（亿美元左轴）
全球运动鞋履市场保持强劲增长，2025 年市场规模有望达到3791 亿美元。运动鞋
履市场作为鞋履市场中增长最为强劲的分支之一，其市场规模由2010 年的678 亿美元
新冠疫情影响，市场规模预计同比小幅下降46%，2021 年起运动鞋履市场规模有望恢
复高速增长，21-25 年CAGR 保持在14%以上， 2025 年全球运动鞋履市场规模预计将
达到3791 亿美元。
图9：2010-2025 年全球运动鞋履市场规模及预测
鞋履及运动鞋的市场规模增长受以下因素驱动：
驱动力一：用户选择更加细分，运动鞋应用场景更加广泛带动运动鞋履渗透率提高。
一方面，随着体育产业的发展，除传统的篮球、足球等运动，户外运动、极限运动等新
兴运动受到了人们的关注和喜爱，相应地推动了有关运动鞋履的发展，同时运动鞋用户
画像的细分，也催生了更加有针对性的鞋履设计，如初学者、进阶者、训练用、比赛用
等细分品类；另一方面，传统运动鞋向运动休闲鞋的创新增加了运动鞋履的使用场景和
使用频率，从而扩大了其消费市场。
驱动力二：各国对体育运动的政策支持及人们运动消费观念的增强 提升运动消费
支出。世界主要国家均对于体育运动颁布了相应的支持政策：1）中国：近十年来发布了
全民健身计划、体育产业发展十三五规划等一系列政策文件，把全面健身上
升为国家战略，促进体育消费及体育产业发展；2）美国：20 世纪70 年代至今，制定了
很多国民健康促进政策，如1980 年起每十年颁布一次的健康公民系列，2015 年颁
布的全民健身计划等均鼓励国民积极参加体育锻炼。得益于各国政策的支持，人们
运动观念有所加强，带动了体育产业的扩大。
表4：国内部分体育运动相关支持政策
该意见把全面健身上升为国家战略，部署积极扩大体育产品和服务
供给，推动体育产业成为经济转型升级的重要力量，力争到2025
65% 75% 78% 91%
市场规模（亿美元左轴）
年，体育产业总规模超过5 万亿元。
到2020 年，每周参加一次及以上的体育锻炼人数达到7 亿、经常
参加体育锻炼的人数达到435 亿、体育消费总规模达到15 万亿。
提出要不断提升体育产业规模、质量及体育消费水平。到2020 年，
全国体育产业总规模超过3 万亿元，体育产业增加值的年均增长速
度明显快于同期经济增长速度，在国内生产总值中的比重达到1%，
体育服务业增加值占比超过30%。体育消费额占人均居民可支配收
入比例超过25%。
提出了到2020 年中国体育消费规模要达到15 万亿元的目标。
22   运动鞋履上游制造业头部效应明显，生产向东南亚转移
多数全球知名运动鞋履企业均采用品牌运营与制造分离模式。运动鞋履行业的经营
模式包括品牌运营与制造分离模式及品牌运营与制造一体模式，其中前者最为常见，所
涉及的运动鞋履品牌包括Nike、Adidas 等大多数全球知名运动鞋履品牌，运动鞋履制造
商包括华利集团、裕元集团、丰泰企业等。而万里马、贵人鸟等公司采用品牌运营与制
造一体化模式，安踏体育、特步等则同时采用上述两种模式，但近年来这些品牌的自产
比例也在降低，与上游大厂商分工合作或成为未来发展大趋势。
表5：运动鞋履行业经营模式及代表公司
运动鞋履品牌：Nike、Adidas、VF、UnderArmour、Puma、Columbia、
运动鞋履制造商：华利集团、裕元集团、丰泰企业
万里马、贵人鸟（少部分外包生产）等
全球知名运动鞋履品牌存在精简供应商的趋势，大型专业运动鞋履制造企业市场份
额有望进一步提高。全球知名运动鞋履品牌对于制造商的生产能力、开发能力等各方面
往往有着严苛的要求，而小的运动鞋履制造企业通常只能提供简单的代工业务，不具备
自主开发能力，且在产品质量及交货时间等方面没有良好的保障，所以近年来知名品牌
普遍存在精简供应商的趋势，更倾向与大型制造商合作。以Nike 为例，与其合作的制
图10：Nike 历年制鞋厂数量
图11：Nike 前五大四大供应商产品供应量占比
鞋履制造业存在不断向东南亚地区转移的趋势。亚洲地区目前是鞋履产量最多的大
洲，2019 年占比高达874%。分国家来看，2017-2019 年鞋履产量最多的五个国家分别
是中国、印度、越南、印度尼西亚和巴西，其中位于东南亚和南亚的三个国家（即印度、
越南和印度尼西亚）产量占比存在提升的趋势，而中国则逐年递减。
图12：2019 年各大洲鞋履产量占比
图13：2017-2019 年各国鞋履产量占比
注：2019 年澳洲鞋履产量占比为0%
23   同业对比：裕元集团收入利润行业领先，华利呈现高成长性
国际鞋履制造企业主要有华利集团、裕元集团、钰齐国际及丰泰企业。具体来看：
1）华利集团：成立于2004 年，2021 年于创业板上市，主要产品包括运动休闲鞋、户外
鞋和运动凉鞋，与国际头部运动鞋履品牌商Nike、Puma 等均有合作；2）裕元集团：成
立于1988 年，1992 年于香港上市，是全球最大的运动鞋制造商，主要生产Adidas、Nike
等品牌运动鞋；3）钰齐国际：成立于1995 年，2012 年于台湾上市，主要生产户外鞋，
与众多户外运动鞋服品牌商建立合作；4）丰泰企业：1971 年成立，1992 年于台湾上市，
主要生产运动鞋，是Nike 的主要供应商，合作时间超过40 年。
-27% -27%
制鞋厂数量（个左轴）
表6：主要鞋履制造商基本情况
成立于2004 年，
2021 年于创业板上
Nike、Converse、Vans、Puma、
UGG、Columbia、Under Armour、
越南、中国、多米尼加、
成立于1988 年，
1992 年于香港上
Adidas、Asics、Converse、New
Balance、Nike、Puma、Reebok、
Salomon 及Timberland 等
越南、印尼、中国、柬
成立于1971 年，
1992 年于台湾上市
The North Face、DKL（迪卡侬）、
Meindl、Salewa、LaSportiva、Vans、
Under Armour、Merrell 等
成立于1995 年，
2012 年于台湾上市
越南、印度、印尼、中
裕元集团收入规模领先，华利增速稳健。裕元集团收入明显高于其他企业，稳定在
350-400 亿元之间，丰泰企业与华利集团的收入规模较为接近，在100-160 亿元之间，
钰齐国际则规模偏小，不足30 亿元。18、19 年华利均保持着20%以上的收入增速，明
显高于其他企业，呈现了良好的成长性。
图14：主要鞋履制造商制鞋业务收入（亿元）
图15：主要鞋履制造商制鞋业务收入增速
3   公司运动休闲鞋贡献约八成收入，且保持强劲增长
公司主要产品包括运动休闲鞋，户外靴鞋和运动凉鞋拖鞋三大类，其中运动休闲
鞋又可分为运动类和休闲类。公司自创立以来，一直致力于鞋履的开发设计、生产与销
售，产品可以按照使用场景和功能分为三大类，一是以Nike、Converse 、Vans、Puma、
Under Armour 为代表的运动休闲鞋，二是以UGG、Columbia、Vans 为代表的户外靴鞋，
三是以Teva、Nike、Puma 为代表的运动凉鞋拖鞋。
的特点设计制造的鞋履，强
调功能、舒适度等，外形轻
Nike、Converse、
Vans 、Puma 、
Under Armour 、
主要是消费者在登山、徒步
或寒冷季节穿着，外形较粗
犷，强调防水透气、保暖、防
UGG、Columbia、
鞋底舒适度高、有弹性、防
滑，也逐渐成为一种时尚搭
Teva、Nike、Puma
31   分产品收入：运动休闲鞋占比约八成，主体地位持续加强
运动休闲鞋贡献主要收入，2019 年收入占比达到79%，2020H1 收入占比达到83%，
且近3 年均保持30%的强劲增速，主体地位持续加强。户外靴鞋和运动凉鞋拖鞋及其
他占比分别从2017 年的19%9%下降至2019 年的14%8%。
(1) 运动休闲鞋：运动休闲鞋被进一步细分为运动类和休闲类两类，收入贡献以运动
类为主。2017-2019 年，运动类鞋履的销售收入分别为6258131085 亿元，20182019
年的增速分别为30%34%，收入快速增长的主要驱动力是公司与Nike、Puma、Under
Armour 等头部运动品牌的合作加深，客户经营业绩的快速增长带动了企业运动休闲鞋
品类收入的增长。休闲类鞋履的销售收入分别为9210699 亿元，增速分别为14%-6%，
2019 年收入略有回落的主要原因是公司产能向运动类产品倾斜，Toms、Clarks、
Timberland 等休闲类运动品牌的销量有所降低。
(2) 户外靴鞋：2017-2019 年户外靴鞋的销售收入分别为187199205 亿元，
20182019 年的增速分别为6%3%，增速比较缓慢的原因是受到了公司户外靴鞋的产能
(3) 运动凉鞋拖鞋及其他：2017-2019 年，该品类的销售收入分别为93119124 亿
元，20182019 年的增速分别为27%4%。2018 年增幅较大的主要原因是公司与Nike、
UGG、Columbia 等品牌客户拓宽产品线合作，从而促进了运动凉鞋拖鞋的销售。
图16：公司各产品线收入规模（亿元）
图17：公司各产品线收入同比增速
注：运动休闲鞋被细分为运动类和休闲类两类
图18：各品类产品收入占比
32   产品销量：运动休闲鞋带动增长，公司整体规模居于行业前列
20182019 年的销量增速分别为27%13%。其中运动类鞋履贡献最大且增长动力十
（1）运动休闲鞋：运动类鞋履2017-2019 年的销量分别为94712321493 百万双，
20182019 年的销量增速比其他品类更快，分别为30%21%，主要得益于公司深度合作
头部运动品牌，订单量增加。休闲类鞋履2017-2019 年的销量分别为10811293 百万
双，20182019 年的销量增速分别为4%-17%，2019 年销量下降的主要原因是产能向运
动类倾斜，Toms、Clarks、Timberland 等休闲类运动品牌的销量减少。
（2）户外靴鞋：户外靴鞋2017-2019 年的销量分别为112128127 百万双，
20182019 年的销量增速分别为14%-1%。2019 年销量基本与上一年持平的主要原因是
运动凉鞋拖鞋及其他
运动凉鞋拖鞋及其他
户外靴鞋的鞋型和生产工艺较为复杂，受制于工艺和产能限制，生产批量较小。
（3）运动凉鞋拖鞋及其他：运动凉鞋拖鞋及其他2017-2019 年的销量分别为
116162138 百万双，20182019 年的销量增速分别为40%-15%。2018 年得益于与Nike、
UGG、Columbia 等品牌拓宽产品线合作，销量大幅上涨40%，但由于各品牌订单的产
品差异化较大，因此销量波动性相对较高。
图19：各品类产品销量（百万双）
图20：各品类产品及整体销量增速
对比同业，华利销量规模和增速均属于行业领先。从销量上来看，2017-2019 年，
裕元集团规模较大，稳定在32 亿双以上；华利集团销量逐年上升，增长速度高于行业
平均水平，仅次于裕元集团，逐步拉开与丰泰的领先优势。
图21：主要鞋履制造商销量（亿双）
33   产品单价：产品结构优化，高附加值产品销量上升，带动整体单价上涨
运动凉鞋拖鞋及其他
运动凉鞋拖鞋及其他
由于生产工艺复杂程度和生产成本的差别，不同品类的产品单价有所不同，单价由
高到低依次为：户外靴鞋、休闲类、运动凉鞋拖鞋及其他、运动类。整体而言，2019 和
2020H1 产品的单价有上涨的趋势，单价分别提高8%4%。分品类来看：
（1）运动休闲鞋：运动类2017-2020H1 的单价分别为66667378 元，2018-2019 价
格分别增长0%10%。2019 年单价提高较为明显，主要原因是公司与客户合作推出产品
的平均单价有所提高，以及HOKA ONE ONE、Under Armour、UGG 等单价较高品牌的
订单增长较快。休闲类2017-2020H1 的单价分别为8594107113 元，2018-2019 价格分
别增长11%13%，增长较快的主要原因是Cole Haan、UGG 等单价较高品牌的销售占比
（2）户外靴鞋：户外靴鞋2017-2020H1 的单价分别为167155161154 元，2018-
2019 单价的增速分别为-7%4%，价格波动主要受到客户订单产品定位和定价的影响。
（3）运动凉鞋拖鞋及其他：运动凉鞋拖鞋及其他2017-2020H1 的单价分别为
817390101 元，2018-2019 单价的增速分别为-9%23%，波动的主要原因是不同订单产
图22：各品类产品单价（元双）
图23：各品类产品及整体单价变化
对比同业，受产品结构影响，华利整体售价处于较低水平，但提价趋势明显。在同
业可比公司中，华利的产品销售单价较低，主要受到产品结构的影响，华利集团提供的
产品更多偏运动休闲类，如其对于Nike 集团旗下的Converse 品牌的销售额占向Nike 总
销售额的比重在70%左右，使得华利集团整体销售单价相对偏低，但整体来看存在上涨
趋势。相比之下，钰齐国际所生产的户外鞋对材料要求更高且工艺更为复杂，销售单价
相对偏高；丰泰企业与主要客户Nike 合作40 余年，为其提供多系列产品，其中包括专
业运动系列等定价偏高的产品，故单价偏高。
运动凉鞋拖鞋及其他
运动凉鞋拖鞋及其他
图24：主要鞋履制造商销售单价（元双）
34   产品单位成本：因人力成本上升和高价产品占比的提升，单位成本有所
各品类产品的单位成本由高到低依次为户外靴鞋、休闲类、运动凉鞋拖鞋及其他、
运动类。整体而言，由于设备投入和人力投入不断增多，产品的单位成本有所上涨，不
同品类由于生产工艺的差别，投入不同因此单位成本上涨的幅度也有所不同。分品类来
（1）运动休闲鞋：运动类鞋履2017-2020H1 的单位成本分别为48475459 元，
2018-2019 的单位成本增长分别为-2%14%，2018 年单位成本略有下降得益于生产规模
效应降低了人工成本和制造费用，2019 年上升较大的原因是由于高单价产品的订单增
加导致原材料费用和高难度工艺设备的固定资产投入上涨，2020H1 受疫情影响，人均
产量下降且固定开支增大导致单位成本上升。休闲类鞋履2017-2020H1 的单位成本分别
为77828894 元，2018-2019 的单位成本增长分别为7%8%。单位成本逐年上涨的原因
是Cole Haan、UGG 等高单价品牌的订单增多，导致原材料成本上升。
（2）户外靴鞋：户外靴鞋2017-2020H1 的单位成本分别为133124131127 元，
2018-2019 的单位成本变化分别为-7%5%，波动的主要原因是不同价格品牌订单数量的
（3）运动凉鞋拖鞋及其他：运动凉鞋拖鞋及其他2017-2020H1 的单位成本分别为
70667990 元，2018-2019 的单位成本变化分别为-6%20%，波动较大的原因是不同品
牌产品的差异化导致直接材料成本波动较大。
图25：各品类产品单位成本（元双）
图26：各品类产品单位成本变化
35   产品毛利率：整体毛利率水平保持稳定，运动休闲鞋毛利率水平最高
主营业务整体的毛利率水平在2017-2020H1 分别为229%241%234%226%，基
本上保持稳定，2020H1 受疫情影响略有下滑。其中运动休闲鞋毛利率最高，为主要的
盈利板块，户外靴鞋和运动凉鞋拖鞋等大多因为工艺因素和规模因素，规模化生产程度
相对运动休闲类较低，压低了毛利率。具体分品类来看：
（1 ）运动休闲鞋：运动休闲鞋的毛利率水平在2017-2020H1 分别为
249%267%253%242%，在三大品类中是最高的，是主要的盈利增长点。2018 年得益
于产品结构优化和规模效应，运动休闲鞋毛利率上涨了18pct，带动整体毛利率上涨
（2 ）户外靴鞋：户外靴鞋的毛利率水平在
203%203%189%175%，基本保持稳定但略有降低。户外靴鞋毛利率低于运动休闲鞋
的主要原因是生产工艺的复杂程度更高且无法大批量规模化生产，导致单位生产成本较
（3）运动凉鞋拖鞋及其他：运动凉鞋拖鞋及其他的毛利率水平在2017-2020H1 分
别为134%105%128%111%。毛利率在三个品类中最低，主要原因是生产规模较小且
工艺简单，产品附加值相对较低，无法获取高毛利。
图27：各品类产品毛利率水平
运动凉鞋拖鞋及其他
运动凉鞋拖鞋及其他
运动凉鞋拖鞋及其他
36   产能：产能利用率较高，扩产能需求强烈
361   公司产能利用率整体处于较高水平
公司产品持续提升。2017-2019 年，公司产量分别为128167187 亿双，绝大多数
的鞋子是由公司自行生产，每年仅有不到3%的产品依靠外协生产。
图28：主要产品的产量及增速
图29：绝大多数产品依靠自产
公司产能持续扩张，产能利用率维持在较高水平。随着公司生产规模的扩张和设备
投入增加，工厂产能不断得到提升，2017-2019 年公司的总产能分别为141819 亿双
鞋，20182019 产能增速分别为26%11%。疫情之前公司的产能利用率均维持在较高水
平，2017-2019 公司的产能利用率分别为902%949%953%，产能接近饱和。同时现有
产能需得到进一步扩充，才能满足日益增长的客户需求。
图30：公司产能及增速
图31：产能利用率维持在较高水平
362   本次募集的资金大部分用来扩产能
公司本次拟募集资金投资额为384 亿元，用于生产基地扩建的资金占比达47%。
公司拟公开发行股份数量不超过11700 万股，占发行后总股本的比例不低于10%。资金
主要用于6个项目，越南鞋履生产基地扩产建设项目、缅甸世川鞋履生产基地建设项目、
中山腾星年产 3500 万双编织鞋面扩产项目、华利股份鞋履开发设计中心及总部大楼建
设项目、华利股份运营信息系统升级建设项目和补充流动资金用途，其中47%的募集资
金将用于扩产项目。完全达产后预计合计新增产能058 亿双鞋，新增年收入3777 亿元。
中山腾星年产 3500 万双编织鞋面扩
扩产项目第三年达产后预计产能销售收入分别提升30%25%。越南、缅甸、中山
腾星的生产基地扩建项目均分3 年达产，每年的达产比例分别为70%90%100%。建成
后预计三个生产基地一共新增年产量058 亿双，新增销售收入3777 亿元，以2019 年
19 亿双产能估计，预计至2023 产能可以提升30%。
图32：扩产项目投资占总募集资金的47%
中山腾星年产3500 万双编
4   核心竞争力：绑定大客户，不断提升组织效率
41   客户端：不断深化与国际知名品牌的合作，巩固公司客户优势
采取绑定优质大客户策略，与全球运动鞋服市场份额前十名公司中的五家建立了长
期稳定的合作关系。公司是Converse、UGG、Vans、Puma、Columbia、HOKA ONE ONE、
Cole Haan 等全球知名品牌鞋履产品的最大供应商，也是Nike、VF、Deckers、Puma、
Columbia、Under Armour 公司鞋履产品的主要供应商。
图34：公司主要客户合作历程
公司掌握一手优质大客户资源，大客户订单对公司收入贡献较高。自2017 至2019
年，公司前五大客户保持稳定。公司来自前五大客户的收入占比自2017 年以来一直在
861% 都来自前五大客户，其中
NIKEVFDeckersPumaColumbia 2019年收入分别占比273%257%173%105%54%。
大客户收入订单收入增速更快，稳定性更强，同样有利于带动公司的规模化生产。
增速上，2018 和2019 年来自前五大客户的收入增速分别为261%和247%，分别超过
总体主营业务24%和22%的增速。疫情下2020H1 前五大客户收入占比提升到895%，
大客户的订单相对更加稳定，信用度高，毛利率较高，韧性更强。公司与大客户之间稳
定的合作关系也能保证订单的稳定性需求、较低的回款风险与稳定的利润水平。同时，
大客户的高标准和高效率也推动公司在开发设计、生产制造、内部管理等方面不断优化，
为长期发展奠定坚实的基础。
图35：公司前五大客户订单收入情况（亿元）
图36：公司前五大客户收入占比
图37：前五大客户订单收入同比增速
图38：来自前五大客户的收入增速超过总体
大客户大订单规模化生产，带来更高的毛利率。公司前五大客户的毛利率水平显著
高于其他客户，2017-2020H1 前五大客户的毛利率水平依次为256%269%255%243%，
而其他客户的毛利率水平在10%左右，大约高出15pct。主要得益于大客户的规模化生
图39：前五大客户毛利率水平显著高于其他客户
头部品牌与头部供应商强强绑定，强者恒强，供应商头部效应愈发明显：品牌方在
考虑供应商时主要会考虑1）综合实力考察，包括产能和规模，业务水平和行业经验，
劳动力和人权，合作历史等；2）开发能力，包括开发设备，周期，人员素质和历史开发
经验等；3）生产能力，包括设备，工艺与技术，质控，供应链管理，紧急交付能力等。
一般综合考察下来，大供应商相对更容易获得大品牌的大订单，通过大订单实现更加规
模化生产，提升效率和盈利能力，强盈利能力保证有更多的资金投入到下一阶段的研发，
设备更新，资本投入等，从而获得更优质的订单。形成一个正循环，头部效应愈发明显。
图40：品牌对首次合作的运动鞋履制造商的甄选标准
持续拓展新客户，未来增长可期：2020 年以来，公司已成功拓展瑞士慢跑运动知
名品牌 On Running，与 Asics 和New Balance 等全球知名运动鞋履品牌正在积极沟通
合作关系。凭借着丰富的代工经验，产品质量和交付能力，公司订单有望保持持续稳定
42   全球化产业链布局：各地充分发挥区位优势，组织架构效率高
公司形成了以中山为管理及开发设计中心，以香港、中山为贸易中心，以越南、
中国、缅甸、多米尼加为加工制造中心的业务布局。公司已经形成了较为成熟的子公
司管理模式，建立了较为完善的内部管理和控制体系。
香港、中山为贸易结算中心。公司主要通过香港子公司采购原材料，接收订单，支
付供应商货款等。充分利用香港国际金融中心的功能和结算的便利。
中山为开发设计中心。公司在中山多年积累了丰富的开发设计人才储备资源，将开
发设计中心设置在中山，可以充分利用中国大陆的产业链和多样的原料快速进行鞋履开
主要生产基地位于越南。公司共有21 家制鞋工厂，其中18 家工厂分布在越南，目
前越南产量占比逐年升高，于2020H1 达到接近99%。充分利用当地的低成本劳动力优
图41：各地区子公司工厂主要职能及地区优势
注：中山地区也承担的少部分生产制造及贸易结算职能。
图42：主要生产基地位于越南
图43：公司全球据点分布
越南具有丰富且低廉的劳动力资源：鞋履制造业属于劳动力密集型行业，其发展和
转移受到劳动力因素制约。2007-2019 年越南制造业就业人数高速增长，由5665 万人
增长至11288 万人，CAGR 为59%，相比之下，中国纺织服装及鞋帽制造业就业人数处
于较低水平，稳定在200 万人左右。从平均工资的角度来看，2019 年越南工业及建筑业每人
每月平均工资位于300 美元以下，均远低于中国制造业的851 美元人月。公司的厂房所在
的越南北部地区，属于整个越南人力成本相对更低的地方，劳动力成本优势更加明显。
图44：越南及中国制造业就业人数（百万人）
图45：东南亚国家制造业月平均工资（美元人月）
注：中国为纺织服装及鞋帽制造业就业人数，越南为
注：越南为工业和建筑业平均月薪，中国为制造业平
东南亚国家具有较好的外贸环境，获产品进口国关税优惠：世界主要的鞋履进口国
是美国及欧盟国家，2019 年美国位居鞋履进口国榜首，占比高达191%，前十大进口国
中共有5 个欧盟成员国，合计占比为175%。东南亚国家往往与主要进口国建立了较好
的贸易关系，以越南为例，它几乎拥有全球大多数发达国家的GSP 优惠关税率，对欧盟
出口鞋履享受零关税，对美国出口鞋履采用基准税率，而中国鞋履出口所采用的关税远
图46：2019 年全球前十大鞋履进口国占比
表9：越南与中国鞋履出口至欧盟美国采用的关税政策
签订越南与欧盟自由贸易协定（2020 年7 月1 日
正式实施），约定越南对欧盟出口鞋履享受零关税
中国对欧盟出口鞋履采用15%-19%的关税
签署海关互助协定以及众多经贸合作协议等，在多次
会晤中表示要建立双边自由贸易区以及签署相关协
定；越南对美国出口鞋履采用基准税率（纺织橡胶类
鞋为0%-375%，合成皮革类鞋为85%-10%）
（基准税率：纺织橡胶类鞋为0%-375%，合成皮
革类鞋为85%-10%；额外税率：75%-15%）
东南亚国家为外商投资者提供优惠投资政策：部分东南亚国家为外商投资者提供了
相应的保护措施、扶持政策及税收优惠，如越南的投资法在保障外商投资者资金及
财产、知识产权转移等方面做出了详细的规定，并对劳动密集型产业等领域、出口加工
区等地区提供了政策扶持，同时外国投资企业和越南内资企业都采用统一税收标准，对
于不同领域的项目实施不同的税率和减免期限。
表10：越南外商投资的所得税优惠政策
所得税率为10%，减免期限为4-15 年
所得税率为15%，减免期限为2-10 年
所得税率为20%，减免期限为2 年
投资额达到3 亿美元年销售额达到5 亿美元提供就业岗位3000 个以上的企业，给予所
得税四免九减半的特殊优惠。
43   生产端：自动化设备提升生产效率
积极采用自动化技术，为客户提供高质量产品。公司积极采用自动化技术保证产品
质量。公司购买、自主开发或定制自动化设备，并将其用于研发设计与生产制造两个阶
段，在提高生产效率的同时保证了产品质量的稳定性。
表11：公司部分自动化技术使用情况
3D 打印技术、VR 设计系统
提高开发效率，缩短开发时间，减少成本
鞋面生产效率大幅提升，成本大幅降低
使每台电脑针车可增加约10%的生产数量
自动化的创新大幅降低了传统网印的高人力需求，提高了效率并
减少 50%的人力成本。
自制电脑车底板，实现立体电脑针
自制底板夹具，打破传统平面电脑针车， 实现立体电脑针车，
使鞋面全面电脑针车，可提高平均120%以上效率，节省平均
通过特殊机台做中底时直接与大底一体成型，可简化流程并减少
贴合时的不良率，节省 50%以上人工。
精准涂布鞋面胶水，有效提升制鞋质量，减少用工量
图47：公司自动化设备
平均人效明显高于可比公司，生产效率行业领先。2017-2019 年，公司平均人效由
1153 双人天增长至1378 双人天，CAGR 为93%，生产效率处于行业领先位置。丰泰
企业及裕元集团平均人效紧随其后，均为800-900 双人天。钰齐国际平均人效相对偏
低，16-18 年均为550-600 双人天，19 年同比增长411%至792 双人天。
图48：可比公司平均人效（双人天）
注：平均人效鞋履总产量在职员工人数，其中丰泰企业除2016 年外，统计口径均包括
权益法投资的Shoe Majesty。
5   财务分析：收入利润稳定增长，费用率管控良好
收入利润实现高速增长，疫情影响较小。2017-2019 年，公司营业收入由1001 亿
元增长至1517 亿元，CAGR 为231%，实现高速增长，2020 年受疫情影响，收入同比
小幅下降81%。归母净利润由2017 年的111 亿元增长至2020 年的188 亿元，CAGR
为193%，2020 年受疫情影响增速有所放缓。公司收入及利润高速增长的原因主要是公
司凭借行业领先的研发、生产及快反能力，实现与头部鞋履品牌长期稳定的合作。
图49：公司历年营业收入及增速
图50：公司历年规模净利润及增速
营业收入（亿元左轴）
归母净利润（亿元左轴）
毛利率略高于行业平均水平，净利率明显优于行业。2017 年至今，公司毛利率始终
位于20%以上，略高于行业平均水平，裕元集团毛利率位居行业榜首，主要得益于其规
模效应的充分发挥；公司净利率稳定在10%以上，明显高于其他公司，而裕元集团的净
利率却处于行业较低位置，主要是受到了零售业务的拖累。
图51：可比公司毛利率
图52：可比公司归母净利率
近3 年来公司成本结构均保持稳定，主要由直接材料，直接人工和制造费用构成，
各占比分别为62%25%13%。
图53：公司2019 年主营业务成本拆分
得益于组织架构的高效性和稳定的大客户订单，公司费用率整体保持在行业较低水
平。公司属于上游代工企业，有稳定的大客户，整体的销售费用较低，2017-2020 公司
销售费用率维持在14%左右；公司在多年的经营管理中，积累了丰富的经验，保持了组
织架构的高效性，管理费用率处于行业较低水平，且由52%逐年降低至42%。
图54：可比公司销售费用率
图55：可比公司管理费用率
注：2017-2020H1 丰泰企业销售费用和管理费用合计
占营业收入的比例分别为56%964%958%992%。
注：2017-2020H1 丰泰企业销售费用和管理费用合计占营
业收入的比例分别为956%964%958%992%。
公司周转销量保持稳定。公司应收账款周转天数维持在45-50 天左右，2020 上半年
略有提升至519 天，与公司给客户的信用期相符。2019 年存货周转天数在65 天左右，
2020 因疫情影响略有提升，但整体仍保持在较为稳定的水平。
图56：可比公司应收账款周转天数（天）
图57：可比公司存货周转天数（天）
6   盈利预测与投资建议
61   盈利预测与假设
2020 年因疫情影响，公司各版块均出现一定程度的收入下滑，我们预计2021 年将
有明显恢复，其中运动类产品仍为主要带动增长的板块，户外靴鞋销量相对2020 年将
有所恢复，但相对2019 年将有所收缩，运动凉鞋拖鞋基本恢复到2019 年水平。
综上，我们预计2021-2023 年运动休闲鞋实现收入148418792163 亿元，同比增
速315%267%151%，户外靴鞋收入172177170 亿元，同比增速为 155%30%-
41%，运动凉鞋拖鞋收入123131135 亿元，同比增速分别为103%61%30%。集团
整体将实现营收178421942475 亿元，同比增速分别为281%230%128%。
图58：2021-2023 公司收入预测
62   投资建议
公司是运动鞋履代工的领先企业，有稳定的头部客户订单，客户资源壁垒深厚，未
来或持续受益于代工行业集中度的提升；此外公司也在不断加深内功修炼，从组织架构，
设备产线，劳动力资源等方面持续提升效率，提高盈利能力。我们预测公司2021-2023
年将实现净利润257331386 亿元，同比增速369%286%168%，最新收盘价对应PE
分别为463631 倍，首次覆盖，给予买入评级。
表12：可比公司估值表
数据来源：华利集团EPS 来自东吴预测，其他公司EPS 预测来自Wind 一致预期，数据截至2021 年4 月30 日
港股市值，收盘价和EPS 均为港币，A 股市值，收盘价和EPS 均为人民币，汇率港币人民币为084。
劳动力成本上升的风险：公司虽然绝大部分生产来自于低人力成本地区，但该地区
主营业务收入（亿元）
运动凉鞋拖鞋及其他
的整体工资水平仍处于上升的趋势，未来公司仍将面临人力成本上升的风险。
大客户订单减少：公司的收入主要来自于头部大客户订单，头部客户旗下的供应商
数量都比较多，公司可能面临供应商之间的竞争，或面临大客户订单转移而收入减少的
国际贸易摩擦风险：虽然公司现阶段所在的越南地区享受了较为丰厚的与发达国家
的贸易政策，但不存在因为国际形势的变化，之前的优惠政策撤销的风险。
政治风险：公司的主要生产基地位于东南亚，虽然目前当地政府对于外商整体是鼓
励支持的态度，但未来是否会转变也存在一些不确定性。
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
19172   营业收入
10797   减营业成本
3851      营业税金及附加
4158      营业费用
365       管理费用
5784      财务费用
5124   加投资净收益
229      其他收益
285      资产处置收益
145   营业利润
24955   加营业外净收支
5564   利润总额
1172   归属母公司净利润
0   EBITDA
4   重要财务与估值指标
19367   每股收益(元)
24955   每股净资产(元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
3182   销售净利率(%)
267   收入增长率(%)
2608   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号