目标价格（人民币）：872 元
全球领先运动鞋代工龙头，强研发高效率促业绩提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
全球领先运动鞋制造龙头：公司专注鞋履产品，以运动休闲鞋为主，产能主
要布局越南北部，产品以出口欧美为主，与头部国际品牌客户深度绑定，
20H1 前五大客户（Nike、VF、Deckers、Puma、Columbia）均为全球运
动休闲鞋服市场份额排名前十公司、合计贡献公司895%营收。17-19 年营
收、净利复合增速23%、28%，20 年受疫情影响收入略下滑，相较同业拥
有较高的业绩增速及净利率水平。
运动鞋赛道增速快、集中度高，利好上游龙头：运动鞋市场呈现规模快速提
升（25 年约3791 亿美元、CAGR14%）、集中度高（19 年CR5 702%）、
生产向东南亚转移、时尚属性增强等趋势，与头部品牌商深度合作、较早进
行海外产能布局的上游制造龙头发展空间较大。中国鞋类制造产能充足，但
优质供应商资源稀缺，华利领先优势明显，营收、销量处行业前列。
构筑研发、交付、 成本、客户竞争优势：1）鞋履研发能力领先、大客户合
作经验丰富，同时向上游垂直整合鞋模制作、针织鞋面等相关业务；2）具
有快速交付能力，紧急订单交付时间可缩短一半以上；3）产能布局人工成
本更低的越南北部，同时提升自动化、信息化、垂直一体化水平降本提效；
4）核心客户优质稳定，赋予公司稳健的订单及业绩增长、稳定的利润水平
以及较低的经营风险。
展望未来，核心客户份额提升巩固优势，产能持续扩张拉动业绩增长：公司
将不断扩张现有客户订单份额、开发潜在优质客户，同时在 IPO 资本加持下
扩充产能、建立研发基地，打破产能瓶颈的同时提升研发交付能力。与同为
头部运动品牌供应商的申洲国际相比，公司同样具备突出的研发及自动化水
平、效率领先、产能全球化布局、对行业内头部客户的深度绑定，且运动鞋
履赛道相比服饰市场集中度、所需研发壁垒更高，未来增长可期。
投资建议：公司作为国际头部运动品牌主要供应商，长期来看将凭借自身研
发、管理效率等优势持续提升份额、享受行业快速增长与集中度提升红利，
对标申洲成长空间广阔；短期来看，随着疫情改善、下游需求回暖，公司业
绩有望快速回升。IPO 募集资金3878 亿元主要用于越南、缅甸、中山等地
产能扩张，预计将增加产能2318 万双。预计公司2021-23 年EPS 分别为
218275335 元。对标申洲国际，给予21 年40 倍PE，对应目标价872
元，享有一定估值溢价及A 股稀缺性，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：越南人力成本上升、汇率波动风险、海外疫情持续扩散风险等。
华利集团 (300979SZ)   买入（首次评级）
收入端：2020 年疫情影响下公司下游客户业绩受损、公司产能利用率下滑
至857%。2021 年随着疫情影响改善需求回升、公司产能利用率提升至疫情前
水平（90%以上）、产品结构优化均价提升，预计公司收入将实现近30%增长。
长期来看，公司积极拓展新客户、原有客户订单稳定增长预计带动销量提升，
且公司募投扩产能项目将于2022-2023 年逐渐投产，23 年越南预计新增产能
783 万双，缅甸产能达到1200 万双，分别贡献866、811 亿元收入增量；叠
加近年来随着公司客户、产品结构改善，单价持续提升，预计2022-23 年公司
收入将维持20%以上增速。
利润端：未来三年随着公司产品结构优化、高毛利率客户订单增加，预计
带动公司盈利能力提升。预计 2021-23 年公司毛利率为 248%251%251%。
费用方面，预计公司研发费用率将增加至17%以上，提升公司核心竞争力；管
理费用率预计随着公司效率提升逐渐下降，21-23 年分别为43%42%40%；
销售费用率预计随着公司销售规模扩大而提升，21-23 年维持在15%以上。综
合来看，整体净利率呈稳中有升趋势，2021-23 年维持在14%以上。
深入梳理了公司发展历程，对现有产能、客户进行梳理；
归纳剖析了公司相比同业的竞争优势与行业格局、发展趋势，并与运动服
饰代工龙头申洲国际进行了比较分析；
总结了公司未来业绩增长点，包括对公司原有客户份额提升、拓展新客户，
以及产能扩充计划的趋势分析。
疫情改善带动下游客户销售提升。随着疫情影响减弱，消费显著复苏，公司下
游Nike、Puma 等客户业绩逐渐回升，叠加公司积极拓展新客户，有望带动公司
公司IPO 募资打破产能瓶颈。公司募投越南、缅甸及国内生产基地扩产，合
计约新增2318 万双产能，将提升公司满足客户订单需求能力。同时叠加公司产
能利用率提升，预计有力推动业绩增长。
随着疫情影响改善，公司积极拓展新客户、原有客户订单稳定增长预计带动销
量提升，且公司进一步扩充产能有望满足更多客户需求。随着公司产品结构优化、
高毛利率客户订单增加，公司盈利能力有望同步提升。
我们预计，2021-23 年归母净利润分别为254321390 亿元，EPS 分别为
218275335。参考可比公司估值平均水平，给予华利集团21 年40 倍PE，对
应目标价为872 元，首次覆盖给予买入评级。
越南人力成本上升风险；汇率波动风险；海外疫情持续扩散风险。
投资要件  2
1、全球领先的运动鞋专业制造商 6
11、公司概况：专业制鞋龙头，携手国际运动品牌共同发展  6
111、专注鞋履产品，头部客户关系稳固  6
112、创始人收购股权，接手鞋履业务分部  7
113、产能主要布局东南亚，充分发掘成本优势  8
12、财务分析：业绩增长稳健，盈利能力亮眼  9
121、 整体业绩增长稳健，运动休闲鞋占比高  9
122、 成本费用控制精细，盈利能力表现亮眼  11
13、股权结构：股权稳定集中，利于决策统一  12
2、优选赛道需求增长旺盛，低成本驱动产业向东南亚转移  14
21、运动鞋履需求增长可期，产品潮流时尚属性增强  14
22、产业专业分工，制造企业与品牌方结为利益共同体  16
23、企业经营战略趋同，华利集团营收、销量处行业前列  18
24、 低成本吸引下，全球制鞋业重心向东南亚转移 18
3、公司优势：构筑研发、交付、成本、客户核心优势  19
31、公司具备行业领先的研发交付能力  19
32、前瞻化产能布局自动化信息化构筑成本优势  20
33、 强强联合知名品牌客户，携手开拓运动鞋履市场  22
4、未来展望：核心客户份额提升巩固优势，产能持续扩张拉动业绩  24
41、持续提升老客户供应份额，积极开发潜在优质新客户  24
42、IPO 资本加持下有望打破产能瓶颈  25
43、对标服装代工龙头申洲国际，深度挖掘业绩成长空间  26
5、盈利预测与投资建议  27
51、盈利预测  27
52、可比公司估值  28
6、风险提示  28
图表1：公司主营产品品类图示及主要品牌代表  6
图表2：2020 年分产品营收占比（%）  6
图表3：公司主要客户包含全球运动鞋服品牌Top 10 中的5 家  6
图表4：1H2020 前五大客户营收占比（%）  7
图表5：历年前五大客户营收占比（%）  7
图表6：2020 年各国市场营收（亿元）  7
图表7：2020 年各国市场营收占比（%）  7
图表8：公司发展历程  7
图表9：历年鞋类自产产量（万双）  9
图表10：历年鞋类自产产量占比（%）  9
图表11：2017-2020 年华利集团营收及增速  9
图表12：2017-2020 年华利集团净利润及增速  9
图表13：同业公司营收增速对比（%）  10
图表14：同业公司归母净利润增速对比（%）  10
图表15：公司主营产品营收均稳步提升（亿元）  10
图表16：运动休闲鞋营收占整体营收比重不断提升（%） 10
图表17：以美国市场为主，欧洲市场营收占比提升  11
图表18：公司整体毛利率稳定（%）  11
图表19：公司毛利率高于行业可比公司平均（%）  11
图表20：公司整体费用率稳定（%）  12
图表21：公司销管费用率低于行业可比公司（%）  12
图表22：公司归母净利率稳定且显著高于同行业可比公司  12
图表23：上市发行后原股东持股结构（%）  13
图表24：公司股权结构  13
图表25：公司拟募集3878 亿元用于生产基地建设升级等（万元）  13
图表26：全球鞋履市场销售规模统计情况及预测  14
图表27：新冠疫情后全球运动鞋市场规模将继续稳步增长  15
图表28：我国运动鞋服市场集中度稳步提升  15
图表29：2020 年Nike、Adidas 合计市占率超40%  15
图表30： 2011-2020 财年Nike 服饰与鞋类产品营收比例稳定在约3：7  16
图表31：2010-2019 财年PUMA 服饰与鞋类产品营收比例稳定在约45：55
 16
图表32：马斯洛需求金字塔理论与运动鞋产品属性的对应关系  16
图表33：运动鞋产业链主要包含原料、制造、品牌三个环节  17
图表34：2019 年全球各国鞋类产量占比（%）  17
图表35：Nike 头部供应商工人数量占比（%）  17
图表36：华利集团及同业公司2019 年关键数据对比  18
图表37： 20 世纪50 年代以来全球历经4 次产业迁移  19
图表38： 2015-2019 年裕元集团产能区域分布  19
图表39： 2013-2019 年丰泰企业产能区域分布  19
图表40：公司业务流程图示 20
图表41：越南当地薪酬水平显著低于台湾、珠三角地区（万元每人每年）  21
图表42：公司在越南所享受部分生产税收优惠政策梳理  21
图表43：自动化、信息化加成下公司人效稳步提升  22
图表44：公司设立以来不断与全球知名运动休闲鞋履品牌客户达成合作  22
图表45：公司主要客户营收增长稳健  23
图表46：公司来自前五大客户的营收占比较高且稳步提升  23
图表47：公司来自于主要客户的营收增速高于客户自身营收增速  24
图表48：公司来自Nike 公司收入增速高于丰泰企业  24
图表49：公司产能利用率均趋于饱和  25
图表50：公司产能预计扩张情况  25
图表51：盈利预测（百万元）  27
图表52：可比公司估值  28
1、全球领先的运动鞋专业制造商
11、公司概况：专业制鞋龙头，携手国际运动品牌共同发展
111、专注鞋履产品，头部客户关系稳固
华利集团是全球领先的运动鞋专业制造商，作为台资企业于2004 年在广
东中山注册登记，自成立以来始终专注于鞋履业务，主营各种鞋底、鞋材、鞋
类产品的研发、设计、生产。公司于2021 年4 月26 日登陆创业板，是A 股上
市的首家运动鞋制造公司。
公司产品可分为运动休闲鞋、户外鞋靴、运动凉拖鞋三类，2020 年营收
占比分别为812%、80%、107%，其中运动休闲鞋的生产制造是公司主要营
图表1：公司主营产品品类图示及主要品牌代表
图表2：2020 年分产品营收占比（%）
在合作品牌的选择上，公司采取优质大客户策略与头部国际品牌客户
深度绑定，并同Nike、VF、Columbia 等全球运动休闲鞋服市场份额排名前十
公司中的五家建立了长期稳定的合作关系。
图表3：公司主要客户包含全球运动鞋服品牌Top 10 中的5 家
Nike、 Converse
Vans、Timberland、Lee
Anta、 Fila
截至2020 年上半年，公司前五大客户按照营收占比排序依次为Nike
（372%）、VF(234%)、Deckers(177%)、Puma(144%)、Columbia(72%)，
合计贡献当期895%的营收。公司历年凭借优秀的生产效率、交付效率，在客
户供应链体系中重要性不断提升，与头部品牌商深度绑定，历年来自前五大客
户营收占比维持80%以上的水平并不断提高。
图表4：1H2020 前五大客户营收占比（%）
图表5：历年前五大客户营收占比（%）
由于公司客户大多为国际品牌，因此产品销售以出口欧美地区市场为主。
2020 年美国市场营收1221 亿元，占比879%位列第一；其次为欧洲市场，营
收161 亿元，占比116%；包括中国在内的其他国家收入占比较小。
图表6：2020 年各国市场营收（亿元）
图表7：2020 年各国市场营收占比（%）
112、创始人收购股权，接手鞋履业务分部
历数华利集团发展历程，公司实控人张聪渊先生一手缔造了公司的业务格
局，但华利集团2004-2013 年期间曾经作为港股上市公司新沣集团主营鞋类制
造业务的分部，以2013 年为界公司发展可分为两大阶段。
图表8：公司发展历程
第一阶段：公司初创，为制鞋业务分部
公司创始人张聪渊先生于上70 年代起开始从事鞋业，先后在台湾、广东
等地区投资了若干鞋业工厂，1990 年与合作伙伴一起在香港设立了良兴实业有
限公司，作为各鞋业公司的香港总部。
1995 年 2 月，良兴（集团）通过收购良兴实业及其他附属公司的控股公
司，同年3 月在香港上市，主营业务为鞋履代工制造。1997 年 10 月，随着新
股东的加入，良兴（集团）更名为新沣集团。
张聪渊先生 1994-2002 年以及 2005-2014 年长期担任新沣集团董事，在
收购新沣集团鞋履制造资产并前一直担任生产业务总裁，负责鞋履生产制造业
务。在张聪渊先生任职期间，新沣集团的鞋履制造业务不断发展。1999 年设立
中山精美，2004 年设立华利有限，2006 年设立越南邦威，2008 年设立越南跃
升，2011 年设立越南汎达、许昌精美鞋业。
与此同时，随着新沣集团新股东的加入，新沣集团的业务也逐步向品牌运
营、物业等方向进行多元化发展。
第二阶段：独立运营，掀开发展新篇章
2013 年张聪渊家族收购新沣集团鞋履制造业务，对其控制的全部鞋履制造
资产进行运营和管理，华利集团开始独立运作。
在之后 5-6 年的运营中，张聪渊家族控制的鞋履制造资产取得了快速发展，
除原有客户订单不断增长外，还不断拓展客户和品牌，成为 Nike、 Under
Armour 等品牌的重要供应商。为满足不断增长的订单需求，除对原有工厂继续
扩产外，2013 年10 月设立多米尼加上杰，2014 年设立越南永正、越南亚欣、
越南卓岳，2015 年设立越南正达、越南永弘，2017 年设立中山腾星， 2018
在多年发展过程中，张聪渊家族控制的鞋履制造资产构建了成熟的业务体
系，生产经营分布于中国大陆、越南、中国香港、中国台湾、多米尼加、缅甸
等多个国家和地区，长期为 Nike、 Converse、 Vans、 Puma、 UGG、
Columbia、 Under Armour、 HOKA ONE ONE 等全球知名运动休闲品牌提供
专业的开发设计与制造服务，构筑了公司以中山为管理及开发设计中心，以
香港、中山为贸易中心，以越南、中国、缅甸、多米尼加为加工制造中心的
113、产能主要布局东南亚，充分发掘成本优势
公司自 2005 年开始在境外布局，以发掘当地较低的人工、水电成本优势。
截至 2020 年末，公司在越南、中国、多米尼加、缅甸等地共有 21 家制鞋工厂，
2019 年鞋履产量超过 18 亿双，是全球为数不多的产量超过 1 亿双的运动鞋
目前公司主要生产工厂位于越南北部。相比其他东南亚国家，越南具有距
离中国近能有效节省运输费用、对欧美国家进口关税低的优势。 截至2020 年
上半年公司自产产量合计7540 万双，其中越南生产7461 万双，多米尼加生产
80 万双，各自占比989%、11%。
图表9：历年鞋类自产产量（万双）
图表10：历年鞋类自产产量占比（%）
12、财务分析：业绩增长稳健，盈利能力亮眼
121、 整体业绩增长稳健，运动休闲鞋占比高
公司营收、归母净利润增长稳健。公司2017-2019 年营收、归母净利润复
合增速分别为231%、283%。2020 年公司实现营业收入1393 亿元（-81%），
归母净利润为188 亿元（32%），受疫情影响收入有所下滑，净利增速放缓。
在全球新冠疫情冲击消费需求的背景下，公司业绩未出现大幅下滑，表现
出一定韧性，主要系：1）公司产能布局地越南疫情防控良好、工厂运转未受到
较大影响；2）客户关系紧密、订单得到优先保障。随着新冠疫苗的研发成功，
全球经济步入复苏周期，运动鞋履消费市场需求将出现反弹，我们认为公司业
绩将随着行业整体的复苏而恢复，并有望实现进一步增长。
图表11：2017-2020 年华利集团营收及增速
图表12：2017-2020 年华利集团净利润及增速
同业对比来看，华利集团的稳定增长带来行业领先的业绩提升。一方面，
公司2017-2019 年的营收、归母净利润复合增速各为231%、283%，领先于
其他同业公司。同期丰泰企业、钰齐国际、裕元集团营收复合增速为156%、
145%、90%，归母净利润复合增速为226%、299%、-214%。另一方面，
尽管受到2020 年疫情影响，公司营收同比下降82%、归母净利润增长32%，
优于同期裕元集团营收下降217%、净利润下降1283%的业绩表现，展现出
图表13：同业公司营收增速对比（%）
图表14：同业公司归母净利润增速对比（%）
分产品看，运动休闲鞋产品营收占比最高且逐年提升。2017-2020 公司主
营产品营收均稳步提升，其中运动休闲鞋产品营收占整体营收比重分别为
719%、743%、782%、812%，占比最大且呈现不断提升趋势。相对于户外
靴鞋，运动休闲鞋制造工艺更为简单，因此天然地更加适合以生产规模效应为
核心竞争力的代工业务。
图表15：公司主营产品营收均稳步提升（亿元）
图表16：运动休闲鞋营收占整体营收比重不断提升
分地区看，公司产品销售目的地基本为欧美地区，2017-2019 公司非欧美
地区营收仅占整体营收比例的1%左右。2020 年由于美国受疫情影响相比欧洲
更为严重、收入下滑明显，欧洲市场营收占比保持近年增长趋势提升至116%。
运动凉鞋拖鞋及其他
运动凉鞋拖鞋及其他
图表17：以美国市场为主，欧洲市场营收占比提升
122、 成本费用控制精细，盈利能力表现亮眼
公司整体毛利率水平稳定。作为一家规模庞大、历史悠久的代工企业，公
司在原材料、人工成本精细管控方面具有丰富经验，在市场环境稳定、产品结
构不发生重大变化前提下能够维持稳定的毛利率。2018 年度公司毛利率略高于
2017、2019 年度主要系公司产品结构调整，部分毛利率较高产品占比提高所
致。随着高毛利客户Nike 贡献提高以及毛利率较高的运动休闲鞋占比提升，
2020 年全年毛利率稳中有升，较2019 年上升13pct 至2482%。
分产品看，由于运动休闲鞋产品占公司整体营收的比重较高，因此公司综
合毛利率贴近运动休闲鞋产品毛利率并稳定在约23%左右。运动休闲鞋产品相
对于户外靴鞋来说，款式变化更少，原材料构成、制造工艺更简单，因此更容
易产生规模效应，毛利率更高；运动凉拖鞋由于产量较小且生产附加值较低，
同行业对比来看，2017-2020H1，公司毛利率略高于行业可比公司平均值，
体现出公司在行业内有竞争力的盈利能力。其中：公司毛利率显著高于钰齐国
际，主要系钰齐国际以生产毛利率较低的户外靴鞋为主且生产规模相对较小；
公司毛利率略低于丰泰企业和裕元集团，主要系裕元集团除运动鞋履制造业务
外还经营毛利率较高的运动鞋服零售业务、而丰泰企业产品结构中高毛利产品
图表18：公司整体毛利率稳定（%）
图表19：公司毛利率高于行业可比公司平均（%）
运动凉鞋拖鞋及其他
公司费控良好，费用率保持稳定。2017-2020 公司期间费用率分别为
898%、842%、875%、760%，整体保持稳定，体现出公司良好的控费能力，
其中管理费用率呈现下降趋势，主要系管理人员薪酬项占总营收比重下降所致。
同行业对比来看，2017-2020H1 公司销管费用率显著低于同行业可比公司
平均值。主要因为：裕元集团经营范畴包含零售业务，且位于中国大陆、台湾
等平均薪酬较高地区的管理人员占比较高，因此销售费用、管理费用均较高；
钰齐国际整体体量相对较小，因此规模效应相对较弱，销管费用率也相应较高；
丰泰企业产能区域分布及产品类型均较公司更广，因此管理半径更大，且其总
部、工厂所在地区薪资水平相对公司来说更高，因此销售费用、管理费用整体
图表20：公司整体费用率稳定（%）
图表21：公司销管费用率低于行业可比公司（%）
公司归母净利率稳定且显著高于同行业可比公司。通过精细的成本管理和
费用控制以及大批量生产产生的规模效应，2017-2020H1 公司归母净利率表现
亮眼，显著高于同行业可比公司。
图表22：公司归母净利率稳定且显著高于同行业可比公司
13、股权结构：股权稳定集中，利于决策统一
公司股权结构集中，控制权稳定，利于决策统一性。华利集团的实际控制
人为张聪渊家族组成的一致行动人，成员包括董事长张聪渊及其妻子周美月、
长子张志邦、长女张文馨、次子张育维5 人。本次发行上市后，张聪渊家族将
通过香港俊耀和中山浤霆间接控制公司8748%股份，股权结构集中，利于决
图表23：上市发行后原股东持股结构（%）
图表24：公司股权结构
2024 年 4 月 26 日
中油资产、国家第一养老金、魁北克储蓄投资、
上海国际集团、中国保险、中华联合保险、中央
企业贫困地区产业投资基金、大成基金、富国基
金、博时基金、工银瑞信、兴证资管
2022 年 4 月 26 日
2021 年 10 月 26 日
网下发行股份-无限售
2021 年 4 月 26 日
2021 年 4 月 26 日
IPO 融资项目扩大生产规模，打破产能瓶颈。由于与公司深度合作的主要
国际品牌客户发展状况良好，公司近年产能利用率一直维持较高水平，现有产
能不能满足未来发展需要。此次公司IPO 拟发行不超过 117 亿股、募集资金
3878 亿元，主要用于越南鞋履生产基地扩产、缅甸鞋履生产基地建设、中山
编织鞋面扩产等项目。
图表25：公司拟募集3878 亿元用于生产基地建设升级等（万元）
中山腾星年产3500 万双编织鞋面扩产项目
华利集团鞋履开发设计中心及总部大楼建设项目
2、优选赛道需求增长旺盛，低成本驱动产业向东南亚转移
21、运动鞋履需求增长可期，产品潮流时尚属性增强
鞋履作为生活必需品，行业市场规模巨大。根据Statista 数据统计，2019
年全球鞋履市场规模为435139 亿美元，预计到2023 年，全球鞋履市场销售
规模将增至512736 亿美元，相应2019-2023 年CAGR 为42%。
图表26：全球鞋履市场销售规模统计情况及预测
优中选优黄金赛道，运动鞋市场快速增长。横向对比各鞋履品类，运动鞋
独家受益于近年消费升级趋势下体育消费增长带来的需求提升，同时为专业运
动打造的运动鞋具备更舒适的穿着体验，还能够显著挤压其他品类产品市场份
额实现内生外延增长，因此近年来运动鞋市场保持高速增长。根据Grand
View Research 估算数据显示，2019 年全球运动鞋市场规模约为1685 亿美金，
2010-2019 年CAGR 达到106%。
受疫情影响 2020 年全球运动鞋需求量有所下降，但消费者的健康意识和
健身需求也得到明显激发，预计随着疫苗的研发成功，运动鞋市场需求自2021
年起将迅速恢复并继续保持稳定增长，为包括上游制造商在内的全产业链企业
以上，到2025 年全球运动鞋市场规模可达约3791 亿美元。
图表27：新冠疫情后全球运动鞋市场规模将继续稳步增长
运动鞋服行业集中度较高且有望不断提升。一般的鞋服产品由于消费者需
求个性化较强且潮流变换频繁、产品本身制造难度小，因此市场集中度往往难
以提升，然而运动鞋服由于具有功能性属性和头部营销资源集中的特点，产品
差异化程度更高，市场较易向具有较高技术研发水平和品牌优势的头部企业进
行集中。以我国运动鞋服市场为例，根据Euromonitor 数据显示，2011-2020
年运动鞋服市场集中度呈稳定上升趋势，截至2020 年我国运动鞋服市场CR5、
CR10 分别达到707%、839%，其中仅Nike、Adidas 两家国际知名品牌合计
市占率即超过40%。
我们认为随着行业马太效应的显现，头部品牌商凭借充足的订单同行业内
优质代工厂达成合作，依托其强大的产品开发、生产实力和精准把握潮流动向
的能力，有望进一步提升市占率，在此过程中和头部品牌商深度合作的上游制
造龙头也将受益于品牌端的市场集中而扩大自身市场份额。
图表28：我国运动鞋服市场集中度稳步提升
图表29：2020 年Nike、Adidas 合计市占率超40%
国际运动品牌商鞋类产品营收占比高于服饰类产品且维持稳定。以公司两
大主要客户Nike 和Puma 为例，二者均为国际知名运动品牌商，通过两家企业
近10 年来的营收结构可以看出相较于运动服装产品，运动鞋类产品占比更高
且一直保持稳定。由于鞋类产品相较于服饰产品生产更为复杂、技术含量较高，
因此对供应商而言鞋类产品订单稳定性更强。另一方面国际品牌的鞋类营收占
比一般高于服饰，因此上游鞋类制造商的潜在市场增长空间更大。
图表30： 2011-2020 财年Nike 服饰与鞋类产品营收比
图表31：2010-2019 财年PUMA 服饰与鞋类产品营收比
例稳定在约45：55
运动鞋潮流时尚属性的需求有望进一步加强。随着人们逐渐意识到运动之
于健康的正向作用，运动鞋产品对应生理、安全需求的功能属性需求得到极大
刺激，而根据马斯洛需求金字塔理论，当满足下层需求后人们会继续追求
更高层次需求的满足。运动鞋产品本身具有前卫时尚的外观设计和超前的科技
应用，在提供功能性的同时还具有炫耀性的消费属性，可以满足人们心理层面
社交需求。通过联名、限定、品牌故事包装等手段进行产品差异化，打造潮流
时尚并提升产品溢价也成为行业未来发展的方向之一，尤其是在专业运动产品
系列之外的运动休闲市场尤为明显。
图表32：马斯洛需求金字塔理论与运动鞋产品属性的对应关系
22、产业专业分工，制造企业与品牌方结为利益共同体
运动鞋行业呈现出品牌运营和生产制造环节分离的趋势。运动鞋产业链主
要由原材料、生产制造、品牌运营三个环节组成，其中品牌商主要采取自产自
销或品牌运营生产相分离两种商业模式。随着社会分工的逐步强化，为了最大
化产业链每一环节的价值增值效率，越来越多知名运动品牌企业开始采取品牌
运营与生产制造相分离的模式，专注品牌价值的塑造以及产品的创意设计和营
销，而将产品的制造委托给在生产领域更为专业的鞋履制造商。
图表33：运动鞋产业链主要包含原料、制造、品牌三个环节
专业化分工背景下，品牌商同代工企业相互影响、相互依存。代工厂固然
依靠品牌客户市场规模的扩张而发展，而品牌商在抢占市场份额时同样离不开
优质代工厂专业的制鞋技术工艺与充足的产能，二者一荣俱荣、一损俱损。对
于品牌方来说，代工企业不再是简单的上游供应商，而是自身战略发展布局当
中举足轻重的一环，品牌商将会扶持开发能力和交付能力更强的公司以匹配自
中国鞋类制造产能充足，但优质供应商资源稀缺。据葡萄牙制鞋业协会资
料显示， 2019 年中国、印度、越南、印尼、巴西、土耳其、巴基斯坦、孟加
拉、墨西哥、意大利位于鞋履产量的全球前十，中国生产了全球555%的鞋履
产品，制造产能充足且拥有全球最完善的鞋履原材料配套供应。然而知名品牌
客户在选择供应商时除了考察制造成本外，还会对开发设计能力、产品质量、
交付及时性甚至企业社会责任（环保、人权、可持续等方面事宜）有要求。
类似华利集团这样的稀缺优质供应商不仅能够全面满足知名品牌客户的综
合需求，还能降低供应商管理难度和成本，因此一旦进入知名品牌方的供应链
体系形成长期合作关系就能获得持续稳定的订单，与品牌方共同成长。以Nike
为例，截至2020 年8 月其在全球共有26 家供应商，运营118 家工厂，其中头
部10 家供应商工人总数合计占Nike 全球供应商工人总数的607%，在不考虑
生产效率差距情况下头部供应商产能、获得订单份额较高，头部集中趋势显著。
图表34：2019 年全球各国鞋类产量占比（%）
图表35：Nike 头部供应商工人数量占比（%）
23、企业经营战略趋同，华利集团营收、销量处行业前列
公司同行业上市公司主要包括香港上市的裕元集团（0551HK）、九兴控股
（1836HK），台湾上市的丰泰企业（9910TW）、钰齐国际（9802TW）。
经营战略上同业企业较为相似，都与国际品牌客户建立合作关系并在具有
成本优势的海外国家建设工厂。其中华利集团营收规模、销量仅次于裕元集团
位列行业第二，远高于其他竞争对手。
从合作品牌集中度上看， 其余4 家同业公司的客户对头部国际运动品牌客
户依赖度较高，其中丰泰企业对Nike 的销售占比达 80%；裕元集团营收中
Adidas、Nike 分别占比 33%、31%，合计占比 64%；而华利集团与多品牌建
立合作，前五大客户销售占比约为 85%。
从生产基地看，运动鞋履制造企业已向劳动力资源丰富的国家和地区迁移，
华利集团及其他同业企业的产能也主要集中在越南、印尼、缅甸、印度等东南
图表36：华利集团及同业公司2019 年关键数据对比
Nike、Converse、Vans、Puma、
UGG、Columbia、Under
Armour、HOKA ONE ONE
广东中山、越南北部、
Adidas、Asics、Converse、New
Balance、Nike、Puma、
Reebok、Salomon 及Timberland
越南、印尼、中国、柬
越南、印度、印尼、中
The North、Face、Decathlon、
Meindl、Salewa、La Sportiva、
Vans、UA、Merrell
Clarks、Merrell、Nike、
Rockport、Timberland、UA、
UGG、Cole Haan、Kate、
Spade、Michael Kors、Tory
广东、湖南、广西、越
南、印尼、菲律宾、孟
24、 低成本吸引下，全球制鞋业重心向东南亚转移
以越南为代表的东南亚正逐渐取代中国成为全球新的制鞋业中心：1）制
鞋业是典型的传统劳动力密集型产业，劳动力成本直接决定生产企业的盈利能
力，因此全球制鞋产业中心不断向具有廉价劳动力地区迁移的趋势；2）东南亚
地区靠近皮革、橡胶等制鞋原材料产地，在原料采购、运输、储备方面具有一
定区位优势；3）中美贸易摩擦背景下，东南亚国家相对中国具有更加有利的外
制鞋业中心的迁移符合劳动密集型产业的迁移规律。20 世纪50 年代以来
随着各国劳动要素禀赋的变化全球共历经4 次产业迁移，从最初以美国为中心
最终演化为如今以东南亚国家为中心。除传统上美国制鞋业并不发达不曾成为
世界制鞋业中心外，整个制鞋业中心的迁移过程与全球产业迁移过程几乎完全
图表37： 20 世纪50 年代以来全球历经4 次产业迁移
通过观察行业内另两家龙头裕元集团和丰泰企业近年来的产能区域分布，
我们也能够发现制鞋企业正逐步加大在东南亚国家的产能布局。2015-2019 年
裕元在中国及印尼的产能占比分别下降及上升12 个、7 个pct，而2013-2019
年度丰泰在中国及印度的产能占比则分别下降及上升9 个、10 个pct。
图表38： 2015-2019 年裕元集团产能区域分布
图表39： 2013-2019 年丰泰企业产能区域分布
3、公司优势：构筑研发、交付、成本、客户核心优势
31、公司具备行业领先的研发交付能力
公司具有行业领先的研发能力以及同国际知名公司多年密切合作配合的经
验。公司作为专业鞋履制造商，会在接收到品牌方开发需求后就材料、工艺等
自身擅长领域同品牌方进行沟通和建议，帮助其将产品的概念设计落实为成本
可控、量产可行的产品方案，在品牌商上新过程中扮演不可或缺的角色。
图表40：公司业务流程图示
公司向上游垂直整合鞋模制作、针织鞋面等鞋履研发相关业务，增强客户
黏性的同时有效提升公司的盈利能力。公司不仅能够独立完成鞋底模具的开发
制造，提升研发能力、缩短研发周期、降低生产成本，同时还可以使用电脑编
织一体成型鞋面生产设备高效生产编织鞋面，是运动鞋履代工企业当中少数能
够实现编织鞋面自产的企业之一，显著提升研发能力和利润水平。根据竞争对
手裕元集团年报显示，由于其研发能力较弱，在近年来潮流趋势旺盛的情况下
造成毛利率下滑，而华利则则凭借多年积淀的强大研发能力维持毛利率稳定。
除研发能力突出之外，公司还具有极强的交付能力，并借此赢得品牌商的
青睐。如今的鞋服行业快时尚潮流兴盛，产品迭代上新节奏加快，品牌商适应
市场节奏、实行适配的营销策略等都离不开稳定且灵活的供应链。公司凭借自
身完善的供应链体系、突出的开发设计能力、成熟的生产流程以及熟练
的生产人员建立起快速交付能力优势，除按时交付常规订单外，对于紧急订单
公司还可将交付时间缩短一半以上，充分满足客户对于供应链灵活性的需求。
32、前瞻化产能布局自动化信息化构筑成本优势
1）公司前瞻化布局东南亚产能，充分享受料工费成本红利。公司顺应行
业的迁移规律，自2005 年起便开始在越南北部的农业地区布局产能，为公司
构筑起低成本优势。人力成本方面，相比较中国大陆、台湾甚至越南南部地区，
越南北部地区薪资水平较低，使得公司在行业内具备十分有竞争力的人力成本
优势；原料成本方面，越南北部地区相较于东南亚其他国家、地区距离中国更
近，方便原材料的采购、运输，原料成本相对较低；费用方面，公司产能布局
较为集中，管理半径较小，相应的管理难度和费用也更低；税收方面，欧美国
家对原产于越南的鞋履进口关税的税率为零或处于较低水平，同时公司的越南
工厂可以不同程度地享受越南政府颁布的外来投资企业税收优惠政策。
图表41：越南当地薪酬水平显著低于台湾、珠三角地区（万元每人每年）
注1：中山当地新酬水平根据广东省统计局公布的广东城镇私营单位分区域（珠三角核心区）就业人员年平均工资
计算，中山市位于珠三角核心区，其中2020 年当地薪酬数据尚未公布；
注2：越南当地薪酬水平来源于BVD 数据库，其中2020 年越南平均薪酬数据尚未公布；
注3：台湾当地薪酬水平根据台湾行政院主计总处公布的130-皮革、毛皮及其制品制造业（1302-鞋类制造
业归属该大类）平均工资计算。
图表42：公司在越南所享受部分生产税收优惠政策梳理
享受自产生收入年度15 年内（2012 年-2026 年）10%企业所得税
税收优惠，同时从获利年度开始四年免企业所得税，九年减半征收
适用企业所得税税率分别为0%、5%、5%、5%。
享受从获利年度开始前两年减免企业所得税，接下来四年减半征收
企业所得税，10 年内适用税率为17%
2017 年、2018 年、2019 年因处于亏损状态未开始
享受自产生收入年度12 年内（2008 年-2019 年）15%企业所得税
税收优惠，此后年度为20%，同时享受获利年度（2010 年）开始
三年减免企业所得税，七年减半征收企业所得税税收优惠
由扩展投资（即超过初始投资许可证中所列示的金额
的实收资本）产生的收入不可享受上述税收优惠。
2）公司致力于提升自动化及信息化水平，赋能研发、生产、管理，显著
提高公司人效。随着客户订单的不断增加以及公司规模的不断扩大，对精细化
生产管理的能力提出了更高要求。公司凭借在运动鞋履制造领域多年积累的经
验，不断对制鞋工艺、设备进行优化改进，大幅提高了公司的生产研发水平及
效率，为客户的进一步开发奠定基础。
自动化：公司对制鞋工艺的改进以质量、稳定性和效率为目标，而自
动化可以帮助提高生产效率以及产品质量的稳定性。如公司自行研发
不停顿模板系统，配合不间断电脑针车使用，使得每台电脑针车可增
加约10%的生产数量。
信息化：通过信息系统的建设，公司可以实现管理效率的大幅提高。
例如公司拥有台塑ERPOA、BPM 等系统，可以对各部门进行协同管
理，提高了管理效率的同时为公司规模持续扩张奠定基础；信息化
还能够辅助产品的研发设计，提高新品研发的速度。例如公司应用
CAD 计算机、3D 逆向扫描系统、CAM 电脑辅助制造系统、CNC 电
脑数控系统等辅助设计，缩短研发周期，快速把握市场需求变动。
在自动化及信息化程度不断提升的基础上，公司人效不断提高。2017-
2019 年，公司人效从1175 万元人稳步提升至1360 万元人。
图表43：自动化、信息化加成下公司人效稳步提升
33、 强强联合知名品牌客户，携手开拓运动鞋履市场
1）公司合作全球顶级运动品牌并获得高度认可。凭借自身优秀的开发能
力、强大的交付能力以及成本优势，公司逐渐积累起优质品牌客户群体，自建
立以来先后同全球运动品牌市占率前十名中的五位达成合作，即Nike、VF、
Under Armour、PUMA、Columbia。在与国际知名品牌客户的紧密配合中公司
赢得了众多奖项，例如：Nike 颁发的2019 年特殊表现奖，Converse 颁发
的杰出表现奖，Deckers 颁发的2019 年度第一供应商，Puma 颁发的
2018 年最佳表现奖，以及2017 至2019 连续三年获得Puma 颁发的可持
续发展奖等，Columbia 颁发的2019 年运营绩效黄金靴子奖、2017 年卓
越伙伴营运优秀奖等等。
图表44：公司设立以来不断与全球知名运动休闲鞋履品牌客户达成合作
2）公司同主要客户共同实现营收稳健增长。2017-2019 年公司营收
CAGR 达到2309%，而公司前五大客户Nike、VF、Deckers、Puma、
Columbia 的营收则分别实现了84%、130%、72%、153%、111%的
除此之外公司客户结构较为合理：1）前五大客户的营收占比稳定在80%-
90%，相对较为集中的客户结构使得公司订单相对集中化规模化，有利于生产
规模效应的产生；2）相对于部分同行业竞争对手来说，公司不存在对单一客户
重大依赖的风险，经营稳定性强。
图表45：公司主要客户营收增长稳健
图表46：公司来自前五大客户的营收占比较高且稳步提升
3）除营收稳定增长外，公司同全球知名运动品牌进行合作还将带来如下
合作知名品牌客户倒逼公司提升综合竞争力。公司合作客户均为全球知
名品牌，对于供应商的研发、质控、交付能力以及经营、管理、内控水平等具
有较高要求，倒逼公司在开发设计、生产制造、内部管理等方面精益求精、不
包厂制保障了订单的稳定性。公司在同品牌商进行合作时，往往采
用包厂协议的方式，将某一工厂外包给某一客户进行生产供货，以满足其
对于产能充足性和灵活性的需求；相应的，客户也需要对协议工厂的订单量进
行承诺，以保障工厂订单的稳定性。此外，公司主要客户均为全球头部品牌商，
对于产品生产的前瞻计划性较强，往往会提前就订单情况同公司进行沟通，方
便公司提前规划排产。
优质客户赋予公司稳定的利润水平以及较低的经营风险。知名品牌客户
享有一定品牌溢价，因此自身盈利能力较强，在对供应商进行选择时更加注重
供应链的质量、交付能力和稳定性，对于报价方面则并非择低选用，因此公司
能够获得相对稳定的利润水平；同时知名品牌客户信用度好、资金充足，回款
周期及违约风险都较小，使得公司拥有较低的经营风险。
4、未来展望：核心客户份额提升巩固优势，产能持续扩张拉动业绩
41、持续提升老客户供应份额，积极开发潜在优质新客户
公司以成为合作客户核心供应商为目标，不断扩张在合作品牌中的份额。
目前公司已经成为Converse、UGG、Vans、Puma、Columbia、HOKA ONE
ONE、Cole Haan 等全球知名品牌的鞋履产品的最大供应商。
1）与主要客户收入对比来看，2018-2019 年公司来源于前五大客户的订
单收入保持较快增长，并且增速显著高于同年度主要客户的营收增长速度，体
现出公司在主要客户中的订单份额呈稳步提升趋势。
图表47：公司来自于主要客户的营收增速高于客户自身营收增速
2）与同行业公司对比来看，以Nike 公司为例，公司来自主要客户Nike 的
营收规模远小于同行业可比公司丰泰企业，主要系公司进入Nike 供应体系相比
丰泰较晚所致。但公司凭借成本优势以及出色的服务不断扩张份额，2018-
2019 年度来自Nike 营收增速分别为135%、311%，明显高于丰泰企业。
图表48：公司来自Nike 公司收入增速高于丰泰企业
公司不断开发增长潜力较大的优质客户。公司具备较强的新产品开发能力，
能够快速响应市场需求变化，并有效控制产品成本，降低客户经营风险，并借
此积极开展与新品牌的合作，例如：公司于 2018 年开拓新的重要客户Under
Armour，并于2019 年即将其开发成为公司第七大客户，2020 年1-6 月为公司
第六大客户，占营业收入的比例分别为358%和560%。除此之外，当前公司
已同瑞士慢跑运动知名品牌On Running 确定合作关系并完成样品确认，2020
年底前下达订单，预计2021 年上半年开始交货；此外，公司目前也正与全球
前十大运动品牌ASICS 和New Balance 进行积极沟通，商议未来长期合作事
丰泰企业营收（亿元）
华利股份营收（亿元）
丰泰企业来自Nike营收YoY（%）
华利股份来自Nike营收YoY（%）
42、IPO 资本加持下有望打破产能瓶颈
公司发展已经面临产能瓶颈。由于公司与主要客户联系紧密且主要客户发
展状况良好，致使公司整体产能利用率一直维持较高水平，2017-2019 公司产
能利用率分别达到9019%、9492%、9528%，均已达到近乎满产水平。
2020 年1-6 月受新冠肺炎疫情影响，公司订单不及预期，产能利用率出现暂时
性下滑至8569%，但从长期来看公司产能已趋于饱和，现有产能已经无法满
足客户订单快速增长的需要，未来随着新客户的开发以及老客户订单的进一步
增加，公司发展或将受限于产能瓶颈。
图表49：公司产能利用率均趋于饱和
公司主要产能扩张计划：
1） 公司拟投入资金407 亿元用于越南宏福、上杰、立川、弘欣、永弘等
生产基地扩产，投入资金532 亿元用于缅甸世川鞋履生产基地建设，
投入资金865 亿元用于中山腾星年产3500 万双编织鞋面扩产项目，
提升鞋履产能，推动收入增长。预计五大生产基地扩产后将合计增加
鞋履产能1118 万双年，较2019 年产能增加60%，满足Puma、
Vans、Converse、UGG 等品牌需求。项目建设周期为3 年，每年投
产达产率预计为70%90%100%，完全达产后实现年收入1238 亿元，
较2019 年收入增加816%。
2） 公司在缅甸仰光新建厂房扩充运动鞋产能，达产后 Puma 品牌运动休
闲鞋增产 1200 万双年，建设期为 3 年，总投资 572 亿元，预计完全
达产后可实现年收入 1159 亿元，较 2019 年收入增长 764%。
3） 公司在广东省中山市扩产编织鞋面产能用于自有成品鞋生产，建设周
期为 2 年，完全达产后可实现年收入 1380 亿元，完善公司运动鞋产
图表50：公司产能预计扩张情况
建设周期为3 年，每年
43、对标服装代工龙头申洲国际，深度挖掘业绩成长空间
我们对比了华利集团与港股上市的成衣代工龙头申洲国际，发现二者在所
处赛道、客户黏性两大代工业务模式核心因素方面具有较高的相似程度，同时
我们认为运动鞋履赛道要比运动服饰赛道要更为优质，因此华利集团具备较大
客户黏性方面：绑定行业头部客户，深挖护城河
华利集团和申洲国际作为鞋服领域的代工企业，均通过强大的研发交付能
力以及较低的成本深度绑定行业内的头部客户，并借此在合作中获得较高的议
价权。同时由于对供应链的要求越来越高，供应体系均呈现出集中化的趋势。
客户方面：申洲国际四大核心客户为Nike、Adidas、Puma 和Uniqlo，来
自四大客户营收占比超过80%，而公司在四大客户中的份额占比也均较高；华
利集团前五大客户为Nike、VF、Deckers、Puma 和Columbia，来自五大客户
的营收占比超过85%，公司实行每开发一个客户都要成为核心供应商的策略，
因此在其前五大客户中的份额占比也均较高。对比之下二者均实现了对行业几
大头部客户的深度绑定，享受行业发展带动业绩扩张的同时有效分散过于依赖
生产方面：申洲国际通过积极布局越南、柬埔寨等海外产能，以及规模化、
模块化的生产有效降低了生产成本，同时垂直一体化开拓上游面料生产业务有
效增厚利润，除此之外还凭借较强的交付能力和研发能力赢得客户青睐；华利
集团同样通过前瞻化布局东南亚产能以及自动化信息化生产取得了成本优势，
同时在深耕制鞋领域的过程中向上游拓展了针织鞋面及鞋模制造技术，既增强
了自身研发能力、缩短研发周期，又有效提高了自身利润水平。
盈利能力方面：申洲国际凭借模块化、规模化的生产、海外布局、垂直
一体化等措施，有效降低了成本，提高了利润水平，同时依托成本优势以及
出色的研发交付能力实现在核心客户供应体系中较高的份额占比，并借此带来
较强的议价能力，因此利润水平显著高于同行业可比公司；华利集团同样凭
借自动化、信息化、规模化的生产以及前瞻化的产能布局有效降低了生产成本，
并且其在品牌客户供应体系中的占比也均较高，享有一定议价能力，因此能
够具备行业内领先的利润水平。
赛道方面：运动鞋比运动服规模、增长潜力都更大
从主营业务来看，华利集团为国际运动休闲品牌商进行鞋履代工业务，而
申洲国际则是为国际运动休闲品牌商进行服装代工业务，从赛道上看，我们认
为运动休闲鞋履赛道由于客户营收结构、制作工艺等原因更有利于代工龙头集
1）客户营收结构方面，鞋履比服装规模更大，天花板更高。我们可以看
到除Uniqlo 外，华利集团和申洲国际的核心客户均为国际知名运动品牌商，而
国际运动品牌商相较国内运动品牌商的一大特点为鞋履的营收占比要比服装更
高，并且比例维持稳定，因此在运动品牌核心客户不断成长的过程当中，作为
鞋履代工厂的华利集团所能获得的订单天花板也相应更高。
2）制作工艺方面，鞋履的制作开发工艺及流程比服装更为复杂，因此更
加容易向具有生产研发优势的头部企业进行集中。申洲国际凭借出色的面料研
发生产能力一举奠定了行业内绝对龙头的地位，在客户供应体系内占比不断提
升；若华利集团能够在研发能力方面持续保持领先将有望扩大在客户供应体系
5、盈利预测与投资建议
收入端：2020 年疫情影响下公司下游客户业绩受损、公司产能利用率下滑
至857%。2021 年随着疫情影响改善需求回升、公司产能利用率提升至疫情前
水平（90%以上）、产品结构优化均价提升，预计公司收入将实现近30%增长。
长期来看，公司积极拓展新客户、原有客户订单稳定增长预计带动销量提升，
且募投扩产能项目将于2022-2023 年逐渐投产，23 年越南预计新增产能783
万双，缅甸产能达到1200 万双，分别贡献866、811 亿元收入增量；叠加近
年来随着公司客户、产品结构改善，单价持续提升，预计2022-23 年公司收入
将维持20%以上增速。
利润端：未来三年随着公司产品结构优化、高毛利率客户订单增加，预计
带动公司盈利能力提升。预计 2021-23 年公司毛利率为 248%251%251%。
费用方面，预计公司研发费用率将增加至17%以上，提升公司核心竞争力；管
理费用率预计随着公司效率提升逐渐下降，21-23 年分别为43%42%40%；
销售费用率预计随着公司销售规模扩大而提升，21-23 年维持在15%以上。综
合来看，公司整体净利率呈稳中有升趋势，2021-23 年维持在14%以上。
综上，我们预计公司2021-23 年归母净利润分别为254321390 亿元，
EPS（摊薄）分别为218275335 元。
图表51：盈利预测（百万元）
52、可比公司估值
我们选取了业务较为相近的港股运动服饰代工龙头申洲国际，与A 股箱包
代工龙头开润股份、袜子及无缝内衣代工龙头健盛集团作为可比公司。对标申
洲国际，给予华利集团21 年40 倍PE，对应目标价为872 元，享有一定估值
溢价及A 股的稀缺性，首次覆盖给予买入评级。
图表52：可比公司估值
越南人力成本上升风险。鞋履制造为劳动密集型产业，人力成本约占30%
左右。公司部分竞争优势依赖于东南亚产能布局下相对较低的人力成本，若越
南工厂所在地用工成本提升，将加大公司成本，减弱公司核心竞争力与盈利能
汇率波动风险。公司收入以美元计，若汇率产生较大波动，将产生汇兑损
失风险、影响公司毛利水平。
海外疫情持续扩散风险。海外疫情仍存在较大不确定性，公司主要客户均
为国际品牌，如果疫情得不到控制或将影响下游客户产品销售，进而影响公司
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402