市场价格（人民币）： 12594 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
长春高新：医药产业为主，重点覆盖基因工程药、疫苗和中成药
目前公司已成为国内生物医药领域具有一定技术领先优势的上市公司。
医药业务2016 年收入规模超过23 亿元，占比超过80%。其中占比最
大的是旗下金赛药业的基因工程生物药，其次是华康药业的中成药，以
及百克生物迈丰生物的疫苗产品。
金赛药业：国内领先的基因工程药物企业
生长激素是核心业务：成长空间广大，产品剂型占优，竞争格局良好
产品市场空间大：我国目前矮小症发病人群预计在700-800 万人以
上，但目前仅有30 万人左右就诊。目前生长激素国内总市场推算
约在20 亿以上，据此推算对应的市场人群仅5 万人左右。随着我
国经济发展及产品市场推广，有能力承受生长激素治疗的人群有望
持续扩大，整个行业正在走出2014 年长沙事件阴影，增速持续恢
产品竞争格局好：目前国内生长激素市场拥有可观份额的企业仅有
金赛药业、安科生物、上海联合塞尔等数家。默克雪兰诺已经于
2014 年在国内退市，潜在进入者中，诺和诺德水针产品预计将于
近两年在国内上市，考虑其定位及市场重心，我们预计短期内难以
撼动金赛的市场地位。
金赛药业具备龙头优势：金赛由于上市早、剂型丰富、质量优秀、
销售能力出色等原因，在全市场占据60-65%以上份额。相比其他
公司仅有粉针剂，金赛拥有粉针、水针和聚乙二醇长效三个剂型。
水针目前已经成为主力，预计随着IV 期临床的完成，PEG 化长效
制剂销售规模有望快速提升。
重组促卵泡激素：招标逐步落地有望持续增长，重在布局生殖领域为生
金赛重组促卵泡激素于2015 年获批上市，是第一家上市的国产重
组FSH。由于各地招标进度的原因，16 年销售规模相对较小。随
着各省招标的不断落地和公司销售队伍的扩充，我们预计激素金赛
FSH将会在未来有较大成长。
长春高新 (000661SZ)      生物技术行业
评级：增持      首次评级
公司推出促卵泡激素更重要的意义是布局进入生殖激素领域，为将
来公司拳头产品生生长激素在生殖领域的适应症推广做好铺垫。
公司销售人员持续扩容，市场覆盖面成功拓展，为巩固核心产品的
市场主导地位奠定了坚实基础。我们估计2016 年公司销售人员已
经扩充至1000 人左右，后续仍将不断提升，拉动销售收入成长。
生长激素的使用未来将不局限于矮小症，甚至不局限于儿科，将进
一步扩展到烧伤、辅助生殖等领域。目前公司正在开展多项生长激
素新适应症的研究，未来生长激素适用人群有望继续扩大。
疫苗业务：逐步走出山东疫苗事件  恢复性增长有力
2016 年下半年，疫苗业务逐步恢复正常发货，全年实现收入 346 亿
元，同比增长 3431%，实现利润总额 918135 万元，净利润 74627
万元，同比增长 4053%。
2016 年公司鼻喷流感减毒活疫苗完成 I、 II 期临床，顺利进入第 III 期
临床实验，预计将于2017 年完成。公司艾塞那肽制剂如能较早上市，
仍将获得可观的市场份额，为公司贡献业绩，也实现了公司向糖尿病用
华康药业：重点产品突出 预计未来将维持合理增长
我们认为在医保控费压力严格的当前环境下，华康药业作为中成药企业
整体成长将会受到一定限制，但公司重要品种多为独家品种，且疗效确
切，工艺水平高，作为行业优秀代表，我们认为其有能力维持现有收入
利润规模，并实现合理增长。
高新地产：发展稳定，项目有序推进
2016 年和园项目单体工程全部完成，多层洋房产品入市，一期实现交
付；同时公司公开竞拍获得慧园项目提升土地储备，并完成康达旧城改
造项目一期征拆准备工作；高端写字楼及酒店规划设计等相关工作也已
经启动；公司与万科合作开发的如园项目如期开盘；慧园项目报批、设
计、可行分析已完成；如园项目进展顺利，已开始销售。
公司在长春高新区和旧城区改造方面具有一定实力，发展稳定，能为公
我们看好公司医药业务的持续快速成长，预计17-19 年EPS 分别为
373、484、618 元，给予增持评级。如金赛生长激素类产品放量
加速，业绩有超预期可能。
生长激素领域竞争加剧；公司治理的不确定性；产品销售风险；地产业
投资建议 2
金赛药业：国内领先的基因工程药物企业 7
生长激素是核心业务：成长空间广大，产品剂型占优，竞争格局良好 8
重组促卵泡激素：招标逐步落地有望持续增长，重在布局生殖领域为生长激
素适应症拓展进行铺垫 14
销售队伍继续扩充 提升规模拉动收入增长 17
多项在研项目积极拓展生长激素适应症17
疫苗业务：逐步走出山东疫苗事件  恢复性增长有力 18
水痘疫苗抗击风浪 批签发规模跃居行业第一20
狂犬病疫苗解决工艺问题 处于恢复进程中 21
加快研发步伐  后续品种将陆续落地丰富收入来源22
艾塞那肽有望争取国内首仿 23
华康药业：重点产品突出 预计未来将维持合理增长 25
高新地产：发展稳定，项目有序推进 26
投资建议 27
风险提示 27
图表1：公司与实际控制人之间的产权及控制关系 5
图表2：长春高新下属企业 5
图表3：长春高新收入构成（单位：亿元）6
图表4：长春高新毛利构成（单位：亿元）6
图表5：长春高新重要品种 7
图表6：长春高新研发费用变化 7
图表7：金赛药业收入利润增长情况（单位：万元）8
图表8：生长激素缺乏症（GHD）诊断依据9
图表9：生长激素缺乏症分类9
图表10：GHD 诊断步骤10
图表11：重组生长激素不同适应症FDA 获批时间 10
图表12：重组人生长激素的治疗剂量（单位：g(kgd)）  11
图表13：国内样本医院生长激素销售增长情况（单位：亿元）12
图表14：国内样本医院生长激素市场份额变化（单位：人民币元）12
图表15：国内主要生长激素企业产品价格 13
图表16：生长激素不同剂型申报情况 13
图表17：样本医院金赛药业生长激素销售情况（单位：万元）14
图表18： 长效胰岛素在国际市场的迅速放量（单位：百万美元） 14
图表19：样本医院促卵泡激素销售情况（单位：万元） 15
图表20：国内主要FSH产品价格情况 15
图表21：样本医院促卵泡激素市场份额（单位：万元） 16
图表22：国内部分在申报FSH品种 16
图表23：金赛促卵泡激素国内中标情况（以75IU规格为例） 17
图表24：长春高新在研项目情况 18
图表25：疫苗流通体制变化 18
图表26：百克生物发展情况 19
图表27：百克生物收入利润情况（单位：万元）20
图表28：水痘疫苗批签发情况21
图表29：狂犬疫苗发展历史 21
图表30：2016 年国内狂犬病疫苗批签发情况 22
图表31：2016 年国内狂犬病疫苗批签发情况（按企业）22
图表32：国际市场GLP-1 类药物销售及在糖尿病药物市场占比（单位：百万
美元） 23
图表33：GLP-1 药物价格测算 24
图表34：国内部分GLP-1 类似物申报情况 24
图表35：国内样本医院主要艾塞那肽和利拉鲁肽销售对比（单位：万元） 24
图表36：华康药业收入利润情况（单位：万元）25
图表37：心脉血栓宁招标价格情况（单位：元）26
图表38：高新地产收入利润情况（单位：万元）27
长春高新：医药产业为主，重点覆盖基因工程药、疫苗和中成药
 长春高新技术产业（集团）股份有限公司于1993 年6 月成立，公司股票
区最早的一批上市公司之一。公司主营业务以生物制药、中成药生产及销
售为主，辅以房地产开发、物业管理等。
图表1：公司与实际控制人之间的产权及控制关系
图表2：长春高新下属企业
 上市20 年来，公司主导产业成功实现由服务于开发区基础设施建设向生物
制药及健康产业的转型，随着医药产业项目的成功孵化并壮大，支撑了经
营业绩的快速增长，目前公司已成为国内生物医药领域具有一定技术领先
 医药业务2016 年收入规模超过23 亿元，占比超过80%。其中占比最大的
是旗下金赛药业的基因工程生物药，其次是华康药业的中成药，以及百克
生物迈丰生物的疫苗产品。
 公司的主要产品为聚乙二醇重组人生长激素注射液、重组人生长激素、注
射用重组人促卵泡激素、冻干水痘减毒活疫苗、人用狂犬病疫苗、血栓心
脉宁片、银花泌炎灵片、祖师麻片等。
图表3：长春高新收入构成（单位：亿元）
图表4：长春高新毛利构成（单位：亿元）
图表5：长春高新重要品种
 公司积极布局研发，研发支出在收入中占比不断提升，2016 年研发费用超
过26 亿元，为医药领域长期发展储蓄潜力。
图表6：长春高新研发费用变化
金赛药业：国内领先的基因工程药物企业
用于因内源性生长激素缺乏所引起的儿童生长缓慢；用于重度烧伤治疗；用于已明确的
脑-垂体疾病所致的生长激素缺乏症和经两种不同的生长激素刺激试验确诊的生长激素
促进创面愈合，用于深度烧伤创面。
注射用重组人粒细胞-巨噬细胞刺
预防和治疗肿瘤放疗或化疗后引起的白细胞减少症；治疗骨髓造血机能障碍及骨髓增生
综合症；预防白细胞减少时可能潜在的感染并发症；使中性粒细胞因感染引起数量减少
促进骨髓移植后中性粒细胞计数增加；癌症化疗引起的中性粒细胞减少症。包括恶性淋
小细胞肺癌、胚胎细胞瘤(睾丸肿瘤、卵巢肿瘤等)、神经母细胞瘤等；骨髓增生异常综
伴发的中性粒细胞减少症；再生障碍性贫血伴发的中性粒细胞减少症；先天性、特发性
肝硬化所致的食管—胃静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）
预防胰腺手术后并发症；缓解与功能性胃肠胰内分泌瘤有关的症状和体征，有充分证据
本品对以下肿瘤有效：具有类癌综合征表现的类癌瘤：VIP瘤、胰高血糖素瘤。本品对以
肿瘤的有效率约为50%（迄今治疗病例有限）：胃泌素瘤Zollinger-Ellison综合征、胰岛
生长激素释放因子瘤。经手术治疗、放射治疗或多巴胺受体激动剂治疗失败的肢端肥大
者，可控制症状，降低生长激素（G H ）及生长介素C的浓度。也适用于不能或不愿手术
端肥大症患者，以及放射治疗尚未生效的间歇患者。
男性：激素依赖性前列腺癌；女性：子宫内膜异位症、子宫肌瘤或辅助生育技术（A RT
例如体外受精（IVF）
人用狂犬病疫苗（Vero细胞）
凡被患有或可疑患有狂犬病的动物咬伤、抓伤后，不分年龄、性别均应及时按暴露后免
序注射本疫苗；凡有接触狂犬病病毒危险人员（如兽医、动物饲养员、林业从业人员、
屠宰场工人、狂犬病实验人员、动物标本制作者、洞穴居住者、动物聚居区的儿童、成
经常观光的旅游者等），按照暴露前免疫程序接种进行免疫接种。
益气活血，开窍止痛。用于气虚血瘀所致的中风、胸痹，症见头晕目眩、半身不遂、胸
痛、心悸气短；缺血性中风恢复期、冠心病心绞痛见上述证候者。
清热解毒，利湿通淋。用于急性肾盂肾炎，急性膀胱炎，下焦湿热证，症见：发热恶寒
频急、尿道刺痛或尿血、腰痛等。
祛风除湿，活血止痛。用于风湿痹症，关节炎，类风湿性关节炎。也可用于坐骨神经痛
周炎寒湿组络证，症见：关节痛，遇寒痛增，得热痛减，以及腰腿肩部疼痛重着者等。
 长春金赛药业有限责任公司是上市公司长春高新控股子公司，成立于1996
年，行政总部和生产总部设于长春，营销总部设于上海。
 公司是国内规模最大的基因工程制药企业和亚洲最大的重组人生长激素生
1998 年，金赛药业发明了基因重组分泌型表达技术，上市国产第一支
2005 年，金赛药业开发了重组人生长激素非晶态蛋白稳定技术，解决
了生长激素在水溶液中不稳定的问题，推出亚洲第一支重组人生长激
2008 年，公司上市具有国家发明专利的新药、全球唯一的rhGM-CSF
2014 年，金赛药业创建了聚乙二醇生长激素偶联技术，率先推出全球
第一支长效型重组人生长激素，
2015 年，在国内首先上市了促排卵重组人促卵泡激素——金赛恒，解
决了促卵泡素长期依赖进口的局面。
图表7：金赛药业收入利润增长情况（单位：万元）
生长激素是核心业务：成长空间广大，产品剂型占优，竞争格局良好
 生长激素（hGH）是人腺垂体分泌的多肽类激素，其主要生理功能主要有：
促进神经组织以外的所有其他组织生长；促进机体合成代谢和蛋白质合成；
促进脂肪分解；对胰岛素有拮抗作用；抑制葡萄糖利用而使血糖升高等作
用。生长激素（hGH）的分泌受下丘脑产生的生长激素释放素(GHRH)和生
长激素抑制激素（GHIH，也称生长抑素SS）的调节，还受性别、年龄和
昼夜节律的影响，睡眠状态下分泌明显增加。
GH 对正常的生长是必须的，除有增加身高的作用外，对心脏、肾脏等
的功能和皮肤、内脏、骨骼、肌肉、性腺等生长发发育均起到重要作
用；对人体糖、脂肪及蛋白质三大代谢均有较大的影响。
除了生长与代谢方面功能，hGH 在卵泡的发育成熟方面也有重要作用，
能有效增强卵巢对促性腺激素的敏感性，促进卵泡发育，促雌激素合
成，促进卵母细胞成熟。
 生长激素缺乏症（GHD）又称矮小症，是指由于垂体或下丘脑缺陷，垂体
生长激素（GH）分泌不足，导致患儿生长缓慢，身材均匀性矮小的疾病。
据新闻报道，我国矮小症发病率约为3-4%，在国内4-15 岁少年儿童
发病人群在700-800 万人以上。
在矮小症患者中，有90%以上的患儿有自卑、抑郁等不同心理障碍，
身材的缺陷直接影响了患者的升学、就业及婚姻。
图表8：生长激素缺乏症（GHD）诊断依据
图表9：生长激素缺乏症分类
身高落后于同年龄同性别正常健康儿童身高的第3百分位数减188个标准差（-188s）或减2个标
准差（-2s）以下。
年生长速率7cm年（3岁以下）5cm年（3岁-青春期前）；6cm年（青春期）。
匀称性矮小、面容幼稚。
骨龄落后于实际年龄。
两项生长激素药物激发试验GH峰值均10UgL
血清胰岛素样生长因子1水平低于正常。
图表10：GHD 诊断步骤
 生长激素是治疗GHD 的最重要药物之一
根据美国FDA 批准，生长激素可应用于导致儿童身材矮小的疾病，包
括生长激素缺乏症(growth hormone deficiencyGHD)、特纳综合征
(Turner syndrome)、Noonan 综合征、短肠综合征、慢性肾功能不全、
Prader Willi 综合征、特发性矮小症(idiopathic short statureISS) 
SHOX基因缺失小于胎龄儿(small for gestational ageSGA)
图表11：重组生长激素不同适应症FDA 获批时间
Prader-Willi 综合征
SGA（小于胎龄儿）
图表12：重组人生长激素的治疗剂量（单位：g(kgd)）
1958 年临床开始应用从刚死去的人垂体中提取的GH 治疗生长激素缺
乏(GHD)的病人，虽然疗效显著，但产量很低，且感染污染风险大，
曾经出现过严重传染病事故。
1985 年利用基因重组技术制成的人生长激素（rhGH）正式上市，并
较广泛应用于于身材矮小的患儿，其治疗有效性得到临床验证。 生长
激素除具有促线性增长作用外，还具有改善身体组分及代谢、增加骨
密度、提高生活质量等作用，因而被应用于成人生长激素缺乏症患者。
 当前防治水平很低，未来空间大
以粉针剂为例，25kg 儿童，按照每千克体重015IU天标准，每月治
疗费用在2200 元左右，每年治疗费用在2-3 万元。如采用水针剂，需
要4-5 万元，如使用长效生长激素，需要10 万元以上
由于公众认知不足、治疗费用等原因，在过去较长时间里我国数百万
矮小症患者诊治率极低。
根据2014 年估计，全国矮小症患者中仅有30 万人左右就诊，得到正
规治疗的仅3 万人左右。过去生长激素市场主要目标在国内一二线城
市。随着我国经济水平的不断发展，有能力承受生长激素治疗的人群
有望持续扩大，生长激素对患者造成的严重困扰正在越来越得到社会
的关注，重组生长激素渗透率有望持续提高。整个行业正在走出2014
年长沙事件带来的负面影响，增速持续恢复。
根据样本医院数据，2016 年生长激素实现销售29 亿元，其中金赛在
样本医院生长激素年销售额达到173 亿元。据实际销售额放大，我们
预计生长激素国内总市场约在22 亿左右。我们根据药品中标价和用量
估计（金赛以水针为主，其他厂家均为粉针），这一规模对应的市场人
群仅5 万人左右，未来成长空间大。
Prader-Willi 综合征
图表13：国内样本医院生长激素销售增长情况（单位：亿元）
 国内竞争格局良好
目前默克雪兰诺已经于2014 年在国内退市，国内生长激素市场拥有可
观份额的企业仅有金赛药业、安科生物、上海联合塞尔等数家。
图表14：国内样本医院生长激素市场份额变化（单位：人民币元）
图表15：国内主要生长激素企业产品价格
金赛由于上市早、剂型丰富（其他企业仅有粉针剂）、质量优秀、销售
能力出色等原因，在全市场占据60-65%以上份额，与样本医院数据一
致，上次份额优势突出。
竞争对手安科生物、联合塞尔等市场份额小于金赛，且水针剂畅销产
品产品尚在申报进程当中，短时间内缺乏挑战金赛生长激素领域先发
图表16：生长激素不同剂型申报情况
国际巨头诺和诺德水针产品预计将于近两年在国内上市。诺和诺德是
国际生长激素巨头，预计国内售价将高于金赛。同时诺和诺德在国内
生长激素领域缺乏布局，且重心在胰岛素领域，预计上市后取得的市
场份额相对有限，直接威胁金赛的市场地位可能性较小。
 金赛剂型优势突出：相比其他公司仅有粉针剂，金赛拥有粉针、水针和聚
乙二醇长效三个剂型。
水针剂具有较大技术难度，Genetech 于1996 年推出第一个生长激素
水针剂产品，诺和诺德也于2000 年推出水针产品；金赛是国内首家推
出生长激素水针剂的企业。金赛水针剂无需冻干，生物活性好，不会
发生聚合反应，且使用方便准确，相比粉针剂优势突出，上市后市场
份额迅速提升，成为公司主打产品。
PEG 化长效制剂（金赛增）由金赛于2014 年全球首家推出，使生长
激素的给药由一天一次变为一周一次，大幅度降低注射痛苦，改善患
者依从性。这对于一款以少年儿童作为主要用户群体的药物具有重要
意义。我们估计这一剂型2016 年销售规模在1 亿元上下，目前金赛正
在加紧完成聚乙二醇化长效制剂的IV 期临床试验，预计IV 期临床的
完成将对金赛增的放量带来较大积极影响。
韩国LG Life Sciences Ltd
默克雪兰诺（已经退市）
图表17：样本医院金赛药业生长激素销售情况（单位：万元）
参考国际经验，PEG 化长效制剂上市后销售规模有望快速提升，完成
对传统剂型的有效替代。
图表18： 长效胰岛素在国际市场的迅速放量（单位：百万美元）
重组促卵泡激素：招标逐步落地有望持续增长，重在布局生殖领域为生长激素
促卵泡激素（Follicle-stimulating hormone，简称为FSH）是一种由脑
垂体合成并分泌的激素，调控人体的发育、生长、青春期性成熟、以
及生殖相关的一系列生理过程，特别是刺激生殖细胞的成熟。促卵泡
激素浓度影响卵泡的发育，对卵泡的成熟时间和卵泡的数量有重要的
影响，主要应用于不排卵（包括多囊卵巢综合征）且对枸橼酸克罗米
芬治疗无效者的治疗，或用于辅助生育技术超促排卵者。
根据样本医院销售数据放大，我们估计国内促卵泡激素市场规模在20
亿-30 亿人民币之间。
图表19：样本医院促卵泡激素销售情况（单位：万元）
促卵泡激素分为尿促卵泡激素（uFSH） 和重组人促卵泡激素（rFSH）。
重组产品是通过基因重组技术由哺乳动物细胞表达的促卵泡激素，尿
源产品是从绝经妇女的尿液中分离纯化得到的促卵泡激素。
两种产品治疗效果差异不明显，重组产品价格较贵，但质量稳定性好，
患者接受程度高，同时技术壁垒较大，但生产成本较低。
目前国际市场基本被重组产品垄断，国内市场样本医院重组产品已经
成为主流（主要有默克雪兰诺、默沙东、欧加农、金赛等），尿源产品
（主要是丽珠、IBSA 等）尚有一定销售规模。
图表20：国内主要FSH产品价格情况
Organon(欧加农)
图表21：样本医院促卵泡激素市场份额（单位：万元）
金赛重组促卵泡激素与2015 年获批上市，是第一家上市的国产重组
FSH。由于各地招标进度的原因，16 年销售规模相对较小（据我们估
计在数千万元级别）。随着各省招标的不断落地和公司销售队伍的扩充，
我们预计激素金赛FSH将会在未来有较大成长。
目前国内在申报的重组促卵泡激素品种主要有齐鲁制药的重组促卵泡
激素，以及康宁杰瑞和信立泰子公司成都金凯的长效品种（分别是重
组人促卵泡激素-CTP 融合蛋白注射液和重组人促卵泡激素Fc 融合蛋
白注射液）。这些品种仍处于申报较早期，预计上市尚需较长时间。
图表22：国内部分在申报FSH品种
除了本身销售收入和利润提升，公司推出促卵泡激素更重要的意义是
布局进入生殖激素领域，为将来公司拳头产品生生长激素在生殖领域
的适应症推广做好铺垫，并完成相关市场和销售人才储备。
Organon(欧加农)
重组人促卵泡激素-CTP融合蛋白注射液
图表23：金赛促卵泡激素国内中标情况（以75IU规格为例）
 随着金赛逐步走出2014 年长沙事件带来的短期低谷，金赛药业继续加大
生长激素系列产品市场推广力度，销售收入稳步增长，新开发医院、新患
者入组大幅增加，患者用药时间持续延长。
 与此同时，公司市场政策调整、队伍优化成效显著，销售人员持续扩容，
市场覆盖面成功拓展，为巩固核心产品的市场主导地位奠定了坚实基础。
我们估计2016 年公司销售人员已经扩充至1000 人左右，后续仍将不断提
升，拉动销售收入成长。
 生长激素的使用未来将不局限于矮小症，甚至不局限于儿科，将进一步扩
展到烧伤、辅助生殖等领域。目前公司正在开展多项生长激素新适应症的
研究，未来生长激素适用人群有望继续扩大。
 此外公司单抗领域首个项目金妥昔单抗已经获批临床，多个在研抗体及蛋
白质药物也在同时进行。微球平台的曲普瑞林微球有望 2017 年上半年获
图表24：长春高新在研项目情况
疫苗业务：逐步走出山东疫苗事件  恢复性增长有力
 据我们估计，我国疫苗市场规模超过200 亿元，且仍在不断增长。但是多
年来由于品种创新不足和重复竞争激烈，国内疫苗市场遭遇景气低谷。
 2016 年爆发的山东疫苗事件更使行业遭遇重大冲击，经营跌至谷底，流通
端出现大面积减少发货和停止流通，生产端也频繁减产停产。但随着山东
疫苗事件后行业销售和流通的一系列整顿和洗牌，行业正在迎来恢复，新
秩序正在建立，新机遇不断涌现。
图表25：疫苗流通体制变化
 长春百克生物科技股份公司成立于2004 年3 月，坐落在长春市高新技术
产业开发区，是集生物疫苗研发、生产、销售于一体的高科技企业。2007
年，长春百克出资4000 万元收购了吉林迈丰生物药业有限公司。
截至2016年12月末 项目进展
聚乙二醇重组人生长激素 注射液IV期临床研宄
增加小于胎龄儿(SG A )适应症
增加小于胎龄儿(SG A )适应症
外用重组人粒细胞巨噬细胞 刺激因子（rhG M -CSF)凝胶
醋酸曲普瑞林的长效制剂，  用于治疗性早熟、前列腺癌。
醋酸奥曲肽的长效制剂， 用于治疗肢端肥大症。
用于胃癌、肺癌、结直肠癌。
增加PW S、CKD 、N S、SH O X所致的矮小适应症。
冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）
预防用生物制品15类
获得IIIII期临床研宄批件
增加适应症，用于治疗前列腺炎
图表26：百克生物发展情况
 2016 年下半年，公司逐步恢复正常发货，全年实现收入 346 亿元，同比
增长 3431%，实现利润总额 918135 万元，净利润 74627 万元，同比增
长春高新技术产业（集团）股份有限公司出资，VITAL 公司技术入股的长春百克药业有限责任公司注册成立
百克实验室I期工程竣工，建成面积1700m。公司引进各类大型试验用设备50余台（套），拥有了较完备的实验条件。
国家食品药品监督管理局批准长春百克药业有限贵任公司研制的混合型艾滋病疫苗进入I期临床研究。
百克实验室II期工程竣工并投入使用，至此实验室、中试车间、办公室建成面积共计约5000m，仪器设备500余台(套）。
公司立项研制生物疫苗、基因工程药物、化学合成药物、多肽药物，
长春百克成立了技术改造办公室，进入建设大型疫苗生产基地实质性筹备阶段，标志着百克由单纯的研发型企业向科
研生产型的国际化制药公司模式转变。
长春百克药业有限贵任公司研制的艾滋病疫苗获得由国家食品药品监督管理局颁发的期临床研究批件。
长春百克生物科技有限公司收购吉林迈丰生物药业有限公司。
长春百克生物科技有限公司控股的吉林迈丰生物药业有限公司生产的人用狂犬病疫苗（Vero细胞获得由国家食品药品
长春百克生物科技有限公司生产的冻干水痘减毒活疫苗获得由国家食品药品监督管理局颁发的药品GMP证书。
长春百克生物科技有限公司生产的冻干水痘减毒活疫苗获得第一次批签发证书；艾滋病疫苗国家工程实验室授牌。
长春百克生物科技有限公司被认定为高新技术企业。
长春百克获得无明胶冻干水痘减毒活疫苗生产批件。
长春百克生物科技有限公司更名为长春百克生物科技股份公司
长春百益制药有限贵任公司注册成立。
长春百克冻干水痘减毒活疫苗项目荣获2010年长春市科学技术进步奖一等奖、吉林省科学技术进步奖三等奖
国家食品药品监督管理局对长春百克首次申请的有效期为36个月的冻干水痘减毒活疫苗批签发申请资料、样品进行检验、
审核合格后，颁发了生物制品批签发合格证。
长春百克新厂区破土动工。
长春百克冻干水痘减毒活疫苗项目被列入2011年
与Biodiem公司签订鼻喷冻干流感减毒活疫苗合作项目。
长春百克一种不含明胶的疫苗冻干保护剂获得第七届国际发明展览会金奖，人乳头瘤病毒的病毒样颗粒疫苗获
长春百克的一种不含明胶的疫苗冻干保护剂获第十四届中国专利优秀奖。
长春百克出资设立北京佰克生物技术有限公司。
吉林省生物制药产业技术创新战略联盟正式启动。
长春百克获得带状疱疹减毒活疫苗临床批件。
长春百克完成对长春萊威科技有限公司的吸收合并
Mucosis公司收到了英国药品和健康产品管理局（MHRA)出具的SynGEM临床实验许可备
鼻喷冻干流感减毒活疫苗项目完成了I、II期临床研究的现场工作，启动了河北省、浙江省和广东省等三省五个现场的
II期临床研究工作。
带状疱疹疫苗完成了I、II期临床研究的现场工作。
北京佰克生物技术有限公司注销。
人用狂犬病疫苗（Vero细胞）获得有效期由12个月延长至18个月的批件。
长春百克水痘减毒活疫苗项目一种不含明胶的疫苗冻干保护剂及其制备方法获得印度专利授权。
图表27：百克生物收入利润情况（单位：万元）
 水痘疫苗是国内疫苗市场的重磅品种之一。2015 年批签发量超过2000 万
支，按照均价135 元支计算，市场规模达27 亿元。
 长春百克研制的水痘减毒活疫苗技术水平已经达到国内一流，国际先进水
选用WHO 推荐的MRC-5 株人二倍体细胞作为生产用细胞，并选用
WHO 推荐的Oka 株水痘病毒作为生产用毒株
百克水痘疫苗为国内首个成功去除明胶成分的水痘疫苗，与含明胶的
水痘疫苗相比，无明胶水痘疫苗可显著降低由此引起的过敏反应发生
百克水痘疫苗放行标准病毒滴度应不低于40lgPFU剂，有效期内病毒
滴度不低于33lgPFU剂，与低滴度疫苗相比，可减少突破性病例近
拥有自主知识产权的BH-2 冻干保护剂，有效的解决了水痘疫苗保持高
滴度稳定性的问题，是全球目前有效期最长的水痘疫苗（确保在规定
储存条件下，有效期长达36 个月）
图表28：水痘疫苗批签发情况
 2016 年由于行业受到重大冲击，水痘疫苗批签发水平下降至1343 万支，
百克水痘疫苗凭借出色品质下滑较小，批签发量市场占比已经跃居行业第
一，报告期内，冻干水痘减毒活疫苗获得批签发 42996 万人份。
 水痘疫苗国际化之路正在逐步迈进，完成印度、尼日利亚的注册工作，并
实现批量出口，印度尼西亚的注册验厂工作已完成，危地马拉、孟加拉国、
土耳其、泰国等国家的注册工作正在进行。疫苗国际合作深度和广度的进
一步拓展，将为公司生物疫苗产业的布局、发展提供空间
图表29：狂犬疫苗发展历史
 Vero 细胞狂犬疫苗是当前国内狂犬疫苗市场的主流产品，2015 年批签发
量超过5400 万支，两次低谷分别来自于推行新GMP 认证和山东疫苗事件
严重的副反应，全程免疫接种时间长、多针次，所
引出的免疫应答出现较晚且保护潜力又低于现代的
未经浓缩纯化，副反应率仍较高，免疫保护效果差
人二倍体细胞疫苗(HDCV)
金标准，应答可靠，高滴度，无严重不良反应，贵
原代地鼠肾细胞培养疫苗（PHKCV）
不必冷冻保存细胞种。但每批疫苗须检查培养器官
源的杂质（细菌、支原体、病毒），并且动物器官
原代鸡胚细胞疫苗(PCECV)
传代细胞培养的疫苗（如Vero细胞疫苗）
效价高、稳定性好、副作用小
图表30：2016 年国内狂犬病疫苗批签发情况
图表31：2016 年国内狂犬病疫苗批签发情况（按企业）
 迈丰药业狂苗曾于2013 年出现严重不良反应，导致公司2014 和2015 年
狂苗生产和批签发几乎陷于停顿。2016 年，公司努力解决工艺问题，积极
参与投标、挖掘潜力恢复市场，为实现大批量上市销售奠定基础。
 2016 年狂犬疫苗获得批签发 2741 万人份，全年销售发货 32 万人份。
2017 年1 月，狂犬疫苗获得有效期由12 个月延长至18 个月批件。
加快研发步伐  后续品种将陆续落地丰富收入来源
 2016 年公司鼻喷流感减毒活疫苗完成 I、 II 期临床，顺利进入第 III 期临床
实验。喷鼻流感减毒活疫苗国际上主要有两种
我们认为公司的鼻喷流感减毒活疫苗技术来自于与澳大利亚疫苗开发
公司 BioDiem 的合作，而BioDiem 技术源头来自自俄罗斯实验医学研
而国际上另一种较广泛普及的鼻喷流感疫苗是阿斯利康的Flumist，收
购自MedImmune。2016 年美国国家CDC 认为Flumist 有效性存在问
题，导致Flumist 在美国国内销售下滑明显。
尽管类似产品在美国遭遇争议，我们认为公司鼻喷疫苗产品与Flumist
在技术源头及工艺原理上有显著区别，并在俄罗斯等地有广泛的临床
数据支持，考虑到鼻喷产品在接种方式上具有明显优势我们看好公司
鼻喷产品在国内的临床研究和上市推广前景。
 带状疱疹减毒活疫苗为水痘-带状疱疹病毒的冻干减毒制品，是在水痘减毒
活疫苗的生产工艺的基础上的高滴度水痘-带状疱疹病毒减毒制品。用于预
防老年人带状疱疹及其并发症疱疹后神经痛。2016 年百克生物带状疱疹减
人用狂犬病疫苗(Vero细胞)
冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞)
冻干人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
人用狂犬病疫苗(地鼠肾细胞)
人用狂犬病疫苗(鸡胚细胞)
Chiron Behring Vaccines Private Ltd
  2016 年迈丰药业冻干狂犬疫苗项目完成一次性临床试验基地资格认定并
获得临床研究批件，冻干狂犬疫苗准备进入临床研究。
 我国糖尿病患者超过11 亿，其中 90%是 II 型糖尿病，糖尿病市场用药空
 胰高血糖素样肽-1（GLP-1）是由胰高血糖素基因编码，回肠内分泌细胞分
泌的一种脑肠肽。GLP-1 具有葡萄糖依赖的胰岛素促泌作用、抑制胰高血糖素
分泌、刺激细胞增殖分化和抑制细胞凋亡、抑制食欲及摄食、延缓胃排空
等效果，是一类新型的糖尿病治疗药物。
国际市场近年来GLP-1 类药物市场规模和在糖尿病用药中的占比快速
上升，2017 年预计将达到20%。目前市场上主流GLP-1 药物是诺和
诺德的利拉鲁肽和阿斯利康的艾塞那肽。
图表32：国际市场GLP-1 类药物销售及在糖尿病药物市场占比（单位：百万美元）
二者相比，利拉鲁肽每日注射一次，可以在任意时点注射，而艾塞那
肽每日两次，必须在早餐和晚餐前注射；同时利拉鲁肽有着更好的降
糖效果。价格上两者大致相当，都在50-60 元日左右。在国际市场，
利拉鲁肽份额具有较大优势，而在国内市场二者市场份额相对均衡。
从申报情况来看，目前国内利拉鲁肽仿制申报较少，而艾塞那肽相对
较多。从进度看，公司百益制药的艾塞那肽申报进度位于第一梯队，
是国内首仿的有力竞争者之一。
因此，我们认为尽管艾塞那肽相比利拉鲁肽有一定劣势，考虑到国内
仿制药的价格优势，以及GLP-1 类药物整体的增长空间，公司艾塞那
肽制剂如能较早上市，仍将获得可观的市场份额，为公司贡献业绩，
也实现了公司向糖尿病用药领域的迈进。
G LP-1 Analogs
图表33：GLP-1 药物价格测算
图表34：国内部分GLP-1 类似物申报情况
图表35：国内样本医院主要艾塞那肽和利拉鲁肽销售对比（单位：万元）
15 12ug每次，每天一次
艾塞那肽10ug次
60 10ug每次，每天两次
聚乙二醇化注射液原料
聚乙二醇化注射液原料
华康药业：重点产品突出 预计未来将维持合理增长
 华康药业是一家集药品研发、生产、营销于一体的现代化企业，始建于
1990 年，位于吉林省敦化市。公司拥有GMP 标准生产车间5 个——前处
理提取车间、原料药车间、固体制剂车间、针剂车间、动力车间。主要生
产圣喜牌血栓心脉宁片、血栓心脉宁胶囊、冠脉宁片和华丹牌银
花泌炎灵片、感特灵胶囊、护肝胶囊等。
 公司核心产品为血栓心脉宁片、银花泌炎灵片等，其中血栓心脉宁片、银
花泌炎灵片为国家级重点品种。血栓心脉宁片为国家医保甲级品种，片剂
剂型为市场独家，技术含量高，疗效确切，价格高于公司血栓心脉宁胶囊
（约07 元粒），更高于其他竞争对手血栓心脉宁胶囊价格（03-05 元）。
同时，这一在历次招标中价格维持相对稳定，降价幅度小。
 银花泌炎灵片同样为独家品种，目前已经进入国家医保乙类，并增补进入
2015 版药典增补本。当前该品种正在进行III 期临床研究，增加适应症，
 公司首个I 类新药（伪人参皂苷注射液）已经获得期临床研究批件，
是一款新型钙离子通道阻滞剂，用于改善心肌功能，用于抗心肌缺血，市
图表36：华康药业收入利润情况（单位：万元）
图表37：心脉血栓宁招标价格情况（单位：元）
 我们认为在医保控费压力严格的当前环境下，华康药业作为中成药企业整
体成长将会受到一定限制，但公司重要品种多为独家品种，且疗效确切，
工艺水平高，作为行业优秀代表，我们认为其有能力维持现有收入利润规
模，并实现合理增长。
高新地产：发展稳定，项目有序推进
 公司子公司高新地产是1992 年8 月依托长春高新技术产业开发区而成立
的专业房地产开发企业，目前已发展成为综合性房地产开发建设企业，拥
 公司利用长春新区政策与区位的优势，围绕旧城改造、科技园区建设、教
育养老等主题，有特色、有重点的选择项目，进行房地产开发。
图表38：高新地产收入利润情况（单位：万元）
 2016 年和园项目单体工程全部完成，多层洋房产品入市，一期实现交付；
同时公司公开竞拍获得慧园项目提升土地储备，并完成康达旧城改造项目
一期征拆准备工作；高端写字楼及酒店规划设计等相关工作也已经启动；
公司与万科合作开发的如园项目如期开盘；慧园项目报批、设计、可行分
析已完成；如园项目进展顺利，项目已开始销售。
 公司在长春高新区和旧城区改造方面具有一定实力，发展稳定，能为公司
 公司在医药产业方面布局富有特色，金赛是国内领先的基因工程药物企业，
核心品种生长激素剂型丰富，竞争格局有利，市场份额突出；同时行业天
花板上限高，当前销售规模远未达到饱和，未来有望长期高速放量。同时，
重组促卵泡速也具有较大成长空间，并为生长激素在生殖领域的推广完成
市场资源和相关人才的储备。
 百克生物随着国内疫苗行业的逐步复苏，将呈现良好的恢复性增长，达到
业绩新的高点。狂犬销售恢复和爬坡水痘疫苗出口将为公司疫苗业务提供
新的增长点。百益制药GLP-1 类似物也有望在国内实现较早上市，占据可
观市场内份额。与此同时，华康药业、高新地产等子公司也有望实现稳健
 我们看好公司医药业务的持续快速成长，预计17-19 年EPS 分别为373、
484、618 元，给予增持评级。如金赛生长激素类产品放量加速，业
 生长激素领域竞争加剧
 公司治理的不确定性
 地产业绩波动风险
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。