农业银行（601288）
三农好风凭借力，扎根县域入青云
报告日期：      2024-09-10
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
 深耕三农的国有大行和全球系统重要性银行
农业银行是新中国建立的第一家国家专业银行，由农业合作银行起
家，在国有大行中突出深耕乡村振兴和服务实体经济特色。股权结构
高度集中且稳定，国家持股比例高达822%。截至2024 年二季度末，
农业银行资产规模达42 万亿元，以一级资本计位列全球银行第三位，
连续十年被纳入全球系统重要性银行名单。
 农业银行中西部地区布局最为广泛，机构设置凸显三农特色
农业银行网点数量在国有大行中居前，中西部地区网点领先同业。从
地区分布看，农业银行网点布局更集中于中西部地区，中西部网点合
计占比为5247% 居四大国有行之首。机构设置充分体现三农基因，
运行机制独具特色。农业银行自2008 年起全面推动全行三农金融事业
部制改革，总分支行层面设置专门机构强化县域金融经营能力，形成
一整套有别于城市业务的管理体系。
 县域经济基数低、增速高，深耕县域的银行有望受益于城乡融合加速
城镇化率增速放缓、农村地区基础客群质量不断升级，为银行展业提
供增量。2023 年农村居民人均可支配收入、人均消费支出分别同比增
长78%、93%，增速高于城镇居民人均可支配收入、人均消费支出同
比增速。中西部部分省份焕发生机，涉农贷款投放保持高景气。西部
大开发、成渝经济圈中部崛起等建设带动中西部地区部分省份
经济基本面改善。产业发展迅速、地区吸引力增加，带动金融需求高
景气。中部地区的安徽省和西部地区的四川省2024 年上半年金融机构
贷款规模同比增速分别为1259%、1175%，较全国贷款规模增速分
别高出428pcts、344pcts。2022 年一季度末起，金融机构涉农贷款
余额同比增速高于各项贷款同比增速并延续增速差，中西部地区网点
占比更高的农业银行未来有望更加受益于城乡融合的机遇快速发展。
 相比国有大行同业，农业银行还具备量、价、风险三重竞争优势
（1）量：规模扩张居于国有行之首，三农普惠、绿色金融、制造业是
主要抓手。1Q24 农业银行总资产、贷款、投资规模同比增速分别为
145%、129%、281%，均居于六大国有行之首，规模扩张成效显
著，高速扩表有效带动营业收入增长，对利润增长形成支撑。（2）价：
农业银行负债结构以个人为主，具备低成本存款优势。从存款成本率
看，2023 年农业银行个人存款利率为168%，在国有行中相对较低，
仅高于邮储银行。客群基础良好，活期存款来源广泛，2023 年末个人
活期存款占比全部存款达234%，在国有行中居首。农业银行个人存款
利率低于对公存款利率，且个人存款占比较高，共同贡献低成本存款优
势。（3）风险：资产质量稳中向好，县域金融不良率低于全行平均不良
率。1H24 农行不良率较1Q24 下降1bp 至132%，持平历史最低水
紫金矿业（601899）
平，资产质量保持稳健。2020 年后，县域地区贷款不良率改善幅度好
于全行各项贷款，2023 年末县域贷款不良率仅124%，低于全行贷款
不良率133%。拨备安全垫不断夯实，风险抵补能力较强。2024 年二
季度末农业银行拨贷比为4%，较1Q24 下降5bps，位列国有行第一；
拨备覆盖率维持30394%水平，位列国有行第二，风险抵补能力保持同
城镇化进程放缓下，县域经济基数低、增速高，深耕县域的银行在客
群、规模等方面有望受益于城乡融合加速发展。近三年来中部地区的
安徽省和西部地区的四川省与全国平均贷款增速差逐渐扩大，产业发
展迅速、地区吸引力增加，带动金融需求高景气。农业银行深耕三农
金融、中西部地区，网点数量在国有四大行中居前，中西部地区网点
占比领先同业，网均产能5 年增长近一倍。规模增长领先国有大行同
业，负债端具备低成本优势，资产质量指标稳中向好，不良率、关注
率、逾期率均不断改善。县域贷款不良率改善幅度、绝对值均好于全
行贷款不良率。资负两端结构调优带动营收、利润稳健增长。由此，
我们预测公司2024-2026 年营业收入分别同比增长14%-
098%139%，归母净利润分别同比增长153%-262%033%。根据
以上分析采用DDM 绝对估值法，农业银行隐含合理估值为075xPB。
2024 年9 月9 日收盘价为452 元，对应2024 年061xPB，首次覆盖
利率风险：市场利率继续下行，优质客群竞争加剧，资产端收益率持续
经营风险：经济复苏不及预期，融资需求下降拖累信贷增速。信贷增速
市场风险：宏观经济大幅下行，小微、三农风险集中抬升，资产质量大
农业银行（601288）
1 农行概况：农业起家，深耕县域的国有大行  6
11 历史沿革  6
12 主营业务概况  6
13 组织架构  8
14 股权结构  9
2 发展机遇：城乡融合大势所趋，县域金融市场广阔  10
21 国家政策大力支持三农发展，农行积极响应制定信贷指引 10
22 县域经济增长动能强劲，中西部地区占比高有望受益 13
3 竞争优势：县域优势明显，三农业务标杆  15
31 负债端：存款成本优势明显，构筑农业银行护城河  15
32 服务重心下沉，县域金融服务水平持续提高  17
4 经营指标优化，看好未来改善空间 19
41 规模扩张领先同业，以量补价贡献营收及净利润  19
42 息差下降主要受到资产端拖累，以量补价有所提振 20
43 手续费与佣金净收入仍有发力空间  23
44 资产质量稳中向好，结构调优有望助力  25
盈利预测及投资建议 28
风险提示  29
财务报表与盈利预测 30
农业银行（601288）
图表1 农业银行发展历程  6
图表2 2023 年农业银行网点数量回升  7
图表3 2023 年末农业银行网点数量居同业前列  7
图表4 农业银行境内网点地区分布情况（2023A）  7
图表5 建设银行境内网点地区分布情况（2023A）  7
图表6 工商银行境内网点地区分布情况（2023A）  8
图表7 中国银行境内网点地区分布情况（2023A）  8
图表8 农业银行县域金融业务组织架构  9
图表9 农业银行前十大股东持股情况（1H24） 10
图表10 改革开放以来党中央涉及三农政策的中央一号文件  10
图表11 国家政策利好农业银行三农业务发展  12
图表12 农业银行2023 年、2024 年三农信贷政策指引 12
图表13 2018 年以来城镇化率增速放缓  14
图表14 农村居民人均可支配收入增速高于城镇居民  14
图表15 农村居民人均消费支出同比增速高于城镇居民  14
图表16 中西部地区部分省份超过全国贷款增速  14
图表17 农村贷款余额逐年攀升  14
图表18 2022 年一季度起，涉农贷款超过各项贷款增速  14
图表19 农业银行各项负债占计息负债比重（2023A）  15
图表20 农业银行存款占计息负债比重  15
图表21 2023 年农业银行个人存款利率国有行中仅高于邮储银行 15
图表22 农业银行个人、公司活期存款利率（2023A）  15
图表23 2023 年农业银行个人存款占比全部存款仅次于邮储银行 16
图表24 2023 年农业银行活期存款占比仅次于建设银行  16
图表25 农业银行县域存款余额持续增长 16
图表26 农业银行县域存款拉低全行存款成本率  16
图表27 农业银行存款成本率（2023A）  17
图表28 农业银行计息负债成本率（2023A）  17
图表29 农业银行县域网点数量及占比持续提升  17
图表30 国有行县域网点数量及占比（2023A）  17
图表31 农业银行成本收入比相对同业较高  18
图表32 2023 年农业银行网均贷款规模稳步提升  18
图表33 农业银行县域掌银注册客户数及月活数  19
图表34 农业银行惠农E贷余额及同比增速  19
图表35 农业银行ROE 拆解  19
图表36 1Q24 农业银行扩表速度优于国有行同业  20
图表37 国有行营业收入、归母净利润同比增速（1Q24）  20
图表38 2014 年以来，农业银行净息差持续下行  21
图表39 农业银行生息资产收益率居于国有行中下游  21
农业银行（601288）
图表40 低风险、低收益的公用事业贷款、交通运输、仓储和邮政业贷款占比较高  22
图表41 2023 年农业银行公用事业贷款、交通运输、仓储和邮政业贷款占比可比同业领先 22
图表42 2023 农业银行个人贷款占比处国有行中游  22
图表43 2023 年农业银行贷款收益率较可比同业较低  22
图表44 农业银行零售非按揭类贷款占比持续提升  23
图表45 农业银行手续费与佣金净收入近两年略有下降  23
图表46 农业银行手续费及佣金净收入居国有行中游  23
图表47 国有行个人客户数及个人AUM（2023A）  24
图表48 国有行私行客户数及私行AUM（2023A）  24
图表49 信用卡手续费收入同比增速近两年高于手续费收入  25
图表50 农业银行结算与清算手续费收入波动较大  25
图表51 农业银行资产质量指标稳中向好 26
图表52 国有行资产质量指标（2023A）  26
图表53 农业银行公司贷款资产质量改善幅度大于个人贷款  26
图表54 农业银行县域贷款不良率自2022 年以来低于全行贷款不良率  26
图表55 农业银行拨备安全垫不断夯实  27
图表56 国有行拨贷比、拨备覆盖率（2023A）  27
图表57 农业银行参与化债情况梳理  27
农业银行（601288）
1 农行概况：农业起家，深耕县域的国有大行
农业银行是新中国建立的第一家国家专业银行，由农业合作银行起家，历经改
制、上市不改三农基因。
（1）第一阶段（1951-1978）：三分三合奠基础
农业银行的前身农业合作银行建立于1951 年，承担服务新中国农村经济社会
恢复与发展的职责。此后，出于统筹管理的需要，农业银行经历了三次与人民银行
合并、三次恢复设立，并于1979 年第四次恢复建立。在此期间，农业银行以为三农
服务为核心使命，逐渐发展成为当时我国农村资金筹集和供给的主渠道，有力支持
了农村经济社会的发展。
（2）第二阶段（1979-1999）：转轨改制新道路
改革开放后，农业银行经历了与农村信用社脱钩、农业发展银行分设等重大体制
变革，卸掉了历史包袱，实现轻装上阵和商业化运作。1993 年，国务院做出中国
农业银行转变为国有商业银行的决定，农业银行开始向国有商业银行转轨，农业
银行中的政策性银行功能、商业银行功能、农村信用社功能逐步分离。1994 年，农
业银行向新组建的中国农业发展银行划转了绝大部分政策性业务。1996 年，农业银
行不再领导管理农村信用社，与农村信用社脱离行政隶属关系。
（3）第三阶段（1999-至今）：股改上市新征程
1999 年7 月，中国农业银行向新组建的中国长城资产管理公司剥离不良资产。
2004 年，农行第一次上报股改方案。2007 年，第三次全国金融工作会议明确农业
银行进入股份制改革新阶段。2008 年，农业银行明确提出3510奋斗目标和发展
战略，同年设立三农金融事业部，全面推动全行三农金融事业部制改革。2009 年，
农业银行改制为股份有限公司。2010 年，农业银行分别在上海、香港交易所挂牌上
市，实现了从国有控股商业银行到大型公众持股银行的历史性跨越。截至2024 年一
季度末，农业银行总资产已超42 万亿元，以一级资本计，位列全球银行第三位（前
二分别为工商、建设银行），连续十年被纳入全球系统重要性银行名单。
图表1 农业银行发展历程
12 主营业务概况
农业银行（601288）
定位服务乡村振兴的领军银行和服务实体经济的主力银行，全面实施三
农普惠、绿色金融、数字经营三大战略。
农业银行网点数量在可比同业中居前，中西部地区网点领先同业。2018-2022 年，
农业银行营业网点经历大幅撤并，由23381 家下降至22788 家。2023 年网点数量小幅
提升，较2022 年末增加55 家。截至2023 年末，农业银行境内分支机构达22843 个，
仅次于邮储银行。从地区分布看，农业银行网点布局更集中于中西部地区，中西部地区
网点合计占比为5247%居四大国有行之首（建设银行、工商银行、中国银行分别为43%、
4702%、2981%）；经济发达地区网点数量占比均衡、但相对较少，长三角、珠三角、
环渤海地区网点占比分别为131%、104%、144%。
图表2 2023 年农业银行网点数量回升
图表3 2023 年末农业银行网点数量居同业前列
图表4 农业银行境内网点地区分布情况（2023A）
图表5 建设银行境内网点地区分布情况（2023A）
工商银行建设银行中国银行农业银行交通银行邮储银行
农业银行（601288）
图表6 工商银行境内网点地区分布情况（2023A）
图表7 中国银行境内网点地区分布情况（2023A）
机构设置充分体现三农基因，运行机制独具特色。农业银行自2008 年起全面
推动全行三农金融事业部制改革。总行层面，农业银行在董事会设立三农金融与普
惠金融发展委员会，负责确定农业银行普惠金融方向、策略，设定业务发展规划。
高管层设立三农及普惠金融事业部管理委员会，负责协调落实董事会普惠金融业务
发展的战略决策和整体部署。总行三农金融事业部下设三部八中心，负责三农
及普惠金融领域的经营管理、业务推动及资源配置。分支行层面，农业银行也设置
了专门机构强化县域支行的经营能力。在运行机制方面，农业银行建立了六个单
独的事业部经营机制，在资本管理、信贷管理、会计核算、风险拨备与核销、资
金平衡与运营、考核激励约束等6 个方面对三农金融事业部进行单独管理，形成了
一整套有别于城市业务的管理体系。
农业银行（601288）
图表8 农业银行县域金融业务组织架构
农业银行股权结构稳定，国家持股比例高达822%。截至2024 年二季度末，
公司前十大股东共计持有公司94%的股份，持股结构高度集中。中央汇金投资有
限责任公司、中华人民共和国财政部、全国社会保障基金理事会合计持股比例达
822%。自2010 年上市以来，农业银行前四大股东中国资股东排名均未改变，股
权结构稳定。截至2024 年二季度末，农业银行第一大股东为中央汇金，持股比例
达401%。中央汇金对农业银行的投资计入长期股权投资科目，以权益法入账，
董事会三农金融与普
乡村振兴金融部三农政策与业务创
新部三农及普惠金融事业部管理委员会办
三农及普惠金融人力资源管理中心
三农及普惠金融核算与考评中心
三农及普惠金融资本与资金中心
三农及普惠金融风险管理中心
三农及普惠金融信用管理中心
三农及普惠金融信用审批中心
三农及普惠金融渠道管理中心
三农及普惠金融互联网金融管理中心
县域支行县级三农金融事业部
农业银行（601288）
自上市以来基本从未减持，2023 年末为支持农行长期稳健发展及提振市场信心进
行小幅增持。农业银行第二大股东为财政部，持股比例为353%。财政部对农业
银行持股比例保持稳定，2010-2018 年末持股比例均为392%，2019 年末持股比
例减至353%，至今仍维持不变。
图表9 农业银行前十大股东持股情况（1H24）
香港中央结算（代理人）有限公司
2 发展机遇：城乡融合大势所趋，县域金融市场
21 国家政策大力支持三农发展，农行积极响应制定信贷指引
国家高度重视三农工作，为三农金融带来增量空间。改革开放以来，党中央立
足三农实际，科学谋划和推进三农工作，自1982 年起相继发布了25 个涉及三农
政策的中央一号文件，成为三农政策的指向标。2024 年一号文件定调中提升乡
村产业发展水平、提升乡村建设水平等提法突出对农村产业发展、乡村基础
设施建设的重视，有望带来增量金融需求。
图表10 改革开放以来党中央涉及三农政策的中央一号文件
1982 年：确立家庭联产承包制度
1983 年：完善家庭联产承包制度；调整购销政策
1984 年：减少统派购的品种和数量；土地承包期延长至15 年
1985 年：取消统购派购；农业税改为现金税
1986 年：加强对农业科学技术研发；明确农业基础性作用
2004 年：促进农民收入较快增长；继续推进农村税费改革，降低农业税
农业银行（601288）
2005 年：加大两减免三补贴力度
2006 年：进一步深化农村税费改革，在全国范围取消农业税
2007 年：清理乡村债务，妥善处理历年农业税尾欠；加强农村基础设施
建设，大力推进农业科技创新
2008 年：加强农业基础建设；探索促进城乡一体化的长效体制机制；建
2009 年：加大农民种粮支持力度；解决农民工就业问题；确立农村民生
建设重点（农村电网建设，乡村道路建设，农村饮水安全工程建设，农村
沼气建设，农村危房改造）；进一步规范农地流转
2010 年：推动资源要素向农村配置；缩小城乡公共事业发展差距
2011 年：加强农田水利薄弱环节建设，加快水利基础设施建设
2012 年：改革与建设基层农技推广体系。引导科研机构开展农技服务
2013 年：加大强农富农惠农政策的力度；创新农业生产经营体制；大力
培育多元服务主体；推进城乡公共资源均衡配置
2014 年：强化农业支持保护力度，建立农业可持续发展长效机制；健全
城乡一体化发展体制机制；改善乡村治理机制
2015 年：围绕城乡发展一体化，在建设新农村上迈出新步伐
2016 年：以新发展理念破解三农新难题，走产出高效、产品安全、
2017 年：推进农业供给侧结构性改革，强化科技创新驱动
2018 年：确立乡村振兴战略的四梁八柱；实施质量兴农战略；构建
农村一二三产业融合发展体系；推进乡村绿色发展
2019 年：精准扶贫；保障重要农产品有效供给；补齐农村人居环境和公
共服务短板；壮大乡村产业；完善乡村治理机制
2020 年：坚决打赢脱贫攻坚战；补齐农村基础设施和公共服务短板；加
2021 年：四项政策助力实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔
接，七个方面促农业现代化，八大措施强建设，五项举措强领导
2022 年：牢牢守住两条底线（保障国家粮食安全和不发生规模性返
贫）、扎实有序推进三项重点（乡村发展、乡村建设、乡村治理）、坚持
一个加强（党对三农工作的全面领导）
2023 年：抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供；加强农业基础设施建
设；强化农业科技和装备支撑；巩固脱贫攻坚成果；推动乡村产业高质量
发展；拓宽农民增收致富渠道
2024 年：确保国家粮食安全；确保不发生规模性返贫；提升乡村产业发
展水平；提升乡村建设水平；提升乡村治理水平
农业银行充分享受三农政策红利，有效节约成本。作为服务三农主力军，农业
银行享受多项银保监、人行和财政部等机构出台的扶持三农业务的优惠政策，如
业务监管和机构监管费免征（2010），县支行存款准备金率调降（2012）、农户贷
款减征营业税（2015）等，国家政策支持为农业银行三农业务拓展、成本节约提
农业银行（601288）
图表11 国家政策利好农业银行三农业务发展
三大重点：一是明确三农金融部是以县域为维度设立的事业
部；二是对事业部的组织架构和治理机制做出规定，要求农业
银行逐步建立有效的三农金融部、三农金融分部、三农金融营
业部（县域支行）的条线型垂直管理体系；三是对三农金融部
的单独核算和自我激励约束的经营机制提出规范要求。
明确农业银行改革试点范围为四川、重庆、湖北、广西、甘
肃、吉林、福建、山东8 个省区市的561 家县域支行。
对农业银行纳入深化三农金融事业部改革试点的县域支行
的涉农贷款，将参照享有国家对农村信用社同等的财税政策；
对试点的县域支行，比照农村信用社收费政策，免收业务监管
费和机构监管费，对试点的县域支行实行差别化存款准备金
在原有四川、重庆、湖北、广西、甘肃、吉林、福建、山东8
个省563 家县支行的基础上，将农业银行黑龙江、河南、河
北、安徽4 个省379 家县支行纳入执行差别化存款准备金率
对涉农贷款投放较多的县支行实行比农业银行低2 个百分点
的优惠存款准备金率，相应增加可用信贷资金约230 亿元。
自2015 年5 月1 日至2015 年12 月31 日，对中国农业银行
纳入三农金融事业部改革试点的各省、自治区、直辖市、
计划单列市分行下辖的县域支行和新疆生产建设兵团分行下辖
的县域支行，提供农户贷款、农村企业和农村各类组织贷款取
得的利息收入减按3%的税率征收营业税。
于缴纳2022 年银
在农业银行单独编制三农事业部资产负债表、单独配置三农事
业部资本的基础上，对农业银行三农事业部的运营资金免收机
构监管费，对三农事业部免收业务监管费。
完善三农信贷政策指引，突出风险防控、结构调整。农业银行自2009 年以来
连续15 年出台三农信贷政策指引。聚焦行业更明晰：围绕粮食安全、乡村产
业、农业农村基础设施等重点领域，明确25 项差异化信贷政策（2023）；定位客
群更精准：农业银行聚焦五篇大文章，立足服务乡村振兴领军银行、服务实体
经济主力银行两大定位，明确支持国家重点战略、重点领域和薄弱环节（2024）。
结构风险两手抓：突出调结构、控风险、强管理，运用新手段新模式做好普惠和农
户贷款风险防控（2024）。
图表12 农业银行2023 年、2024 年三农信贷政策指引
农业银行（601288）
调整农业行业分类，优化大豆油料产业链客户授信额度核定政策，
进一步扩大农业供应链核心企业链捷贷产品适用范围。
优化国家水网骨干工程及重点水利项目信贷政策，支持国家骨干冷
链物流基地建设，允许乡村振兴项目库项目实行业务容缺受理。
加大农机制造行业支持力度，优化农机购置贷款政策，推动做好农
业科技研发应用金融服务。
聚焦脱贫地区、革命老区和边疆民族地区，保持信贷帮扶政策总体
稳定，加大对国家涉藏重大基础设施建设项目政策倾斜支持。
涉农央企、农垦企业、农业产业
化龙头企业、农村集体经济组织
明确了包括客户分类、授信额度核定、信用贷款、担保管理等在内
的一系列差异化信贷政策。
明确投放重点，做好信贷加减
围绕三农县域和五篇大文章，明确重点支持客群，引导分行进
一步调整优化信贷结构，提升金融服务实体经济质效。
强化政策配套，精准支持实体经
对十四五重大项目和优质客户，在客户分类、授信理论值核
定、信用方式用信、贷款条件等方面配套差异化政策，精准支持国
家重点战略、重点领域和薄弱环节。
扶新、控旧、化险、处置并举，积极化解房地产风险。稳妥化解地
方政府债务存量风险，严守不发生系统性金融风险底线。严格高风
险中小金融机构授信，优化业务品种。强化借款主体、交易背景、
融资额度真实性和合理性管理。强化线上线下协同，加强小微和个
人信贷业务风险前瞻性管控。切实从严治贷，不断压实管贷治贷主
体责任。运用新手段新模式做好普惠和农户贷款风险防控。
22 县域经济增长动能强劲，中西部地区占比高有望受益
城镇化进程放缓下，县域经济基数低、增速高，深耕县域的银行在客群、规模
等方面有望受益于城乡融合加速发展。2018 年以来，城镇化率增速放缓、叠加多项
乡村振兴政策助推农村经济高速发展，农村居民人均可支配收入、人均消费支出持
续提升，2023 年分别达21691 元、18175 元，同比增速分别为78%、93%，较
2022 年分别14%、48%，高于城镇居民人均可支配收入、人均消费支出同比增
速，农村地区基础客群质量不断升级，为银行展业提供增量。
中西部部分省份焕发生机，涉农贷款投放保持高景气。西部大开发、成渝经
济圈中部崛起等建设带动中西部地区部分省份经济基本面改善。近三年来中部
地区的安徽省和西部地区的四川省与全国平均贷款增速差逐渐扩大。产业发展迅速、
地区吸引力增加，金融同样需求旺盛，安徽和四川省2024 年6 月金融机构贷款规
模同比增速分别为1259%、1175%，较全国贷款规模增速分别高出428pcts、
344pcts，湖南省贷款规模增速也不弱于全国平均水平，中西部地区网点占比更高的
农业银行未来有望更加受益。农村居民生活水平改善推动县域金融需求增长快于城
镇。2018 年，农村贷款余额同比增速触底回升，信贷投放加速。2023 年末农村贷款
余额高达473 万亿元，较上年末增长152%，展现县域金融较强增长势头。2022 年
一季度末起，金融机构涉农贷款余额同比增速高于各项贷款同比增速，并延续高增
长，1Q24 金融机构涉农贷款余额达502 万亿元，同比增长135%，在金融机构全
部贷款占比达68%。
农业银行（601288）
图表15 农村居民人均消费支出同比增速高于城镇居民
图表16 中西部地区部分省份超过全国贷款增速
图表17 农村贷款余额逐年攀升
图表18 2022 年一季度起，涉农贷款超过各项贷款增速
农村居民人均消费支出（元，左）
城镇居民人均消费支出（元，左）
农村居民人均消费支出同比增速（%，右）
城镇居民人均消费支出同比增速（%，右）
农村（县及县以下）贷款余额（亿元，左）
农村（县及县以下）贷款余额同比增速（%，
涉农贷款同比增速（%）
各项贷款同比增速（%）
图表13 2018 年以来城镇化率增速放缓
图表14 农村居民人均可支配收入增速高于城镇居民
农村居民人均可支配收入（元，左）
城镇居民人均可支配收入（元，左）
农村居民人均可支配收入同比增速（%，右）
城镇居民人均可支配收入同比增速（%，右）
农业银行（601288）
3 竞争优势：县域优势明显，三农业务标杆
31 负债端存款成本优势明显，构筑农业银行护城河
农业银行负债端存款占比高，结构稳定。2013 年以来，农业银行存款始终保持
较高占比，截至2023 年末，农业银行存款占计息负债比重达79%，同比略有下降，
但仍高于上市银行平均水平。良好的吸储能力为农业银行提供稳定的负债来源。
图表19 农业银行各项负债占计息负债比重（2023A）
图表20 农业银行存款占计息负债比重
农业银行负债结构以个人为主，具备低成本存款优势。从存款成本率看，2023
年农业银行个人存款利率为168%，在国有行中相对较低，仅高于邮储银行。其中
个人活期存款利率、公司活期存款利率分别为024%、119%，均高于国有行平均水
平，仍有下降空间。从结构看，2023 年末农业银行个人存款占比602%，仅低于邮
储银行。客群基础良好，活期存款来源广泛，2023 年末农业银行活期存款占比429%，
仅次于建设银行。其中个人活期存款占比全部存款高达234%，在国有行中排名第
一。农业银行个人存款利率低于对公存款利率，且个人存款占比较高，共同贡献低
图表21 2023 年农业银行个人存款利率国有行中仅高于邮
图表22 农业银行个人、公司活期存款利率（2023A）
个人活期存款利率（左）
公司活期存款利率（右）
农业银行（601288）
图表23 2023 年农业银行个人存款占比全部存款仅次于邮
图表24 2023 年农业银行活期存款占比仅次于建设银行
县域存款占比高、增长快，拉低全行存款成本率。县域存款占比全行存款433%，
贡献度高。近年来，农业银行县域存款增长迅速，2023 年末县域存款余额达123317
亿元，同比增长142%。从成本率看，农业银行县域存款成本率始终低于全行存款
成本率，2023 年县域存款成本率与全行存款成本率差进一步扩大，县域存款成本率
仅为142%，低于全行平均036pct，县域存款低成本优势进一步扩大。分布广泛且
下沉的县域网点为农业银行带来良好的存款结构及较低的个人存款利率和县域存款
利率，不断拉低农业银行存款成本和计息负债成本。2023 年，农业银行存款成本率、
计息负债成本率分别为178%、196%，低于国有行平均水平186%、203%。
工商银行建设银行中国银行农业银行交通银行邮储银行
工商银行建设银行中国银行农业银行交通银行邮储银行
图表25 农业银行县域存款余额持续增长
图表26 农业银行县域存款拉低全行存款成本率
农业银行（601288）
图表27 农业银行存款成本率（2023A）
图表28 农业银行计息负债成本率（2023A）
32 服务重心下沉，县域金融服务水平持续提高
网点布局优化，城市反哺乡村效应逐步显现。2018-2019 年完成网点撤并
后，农业银行战略布局向县域倾斜，县域网点数量自2019 年起逐步回升。2023 年
农业银行超过70%的新迁建网点投向县域、城乡结合部等金融服务相对薄弱区域。
截至2023 年末，农业银行拥有127 万个县域网点、6 家村镇银行，县域网点数仅
次于邮储银行，实现对境内所有县级行政区全覆盖，是全国唯一一家在全部县域都
有网点的商业银行。县域网点占比提升至559%，较上年提高035%，累计服务农
户超1600 万户；惠农通服务点乡镇覆盖率达978%；流动金融服务车服务偏
远乡镇1054 个，服务群众231 万余人次；县域个人客户数达546 亿户，占全行
个人客户数的63%。随着农业银行持续延伸县域金融服务半径，金融服务重心不断
下沉，城乡间客户基础和机构布局更加均衡，城市反哺乡村的联动效应进一步
图表29 农业银行县域网点数量及占比持续提升
图表30 国有行县域网点数量及占比（2023A）
工商银行建设银行中国银行农业银行交通银行邮储银行
工商银行建设银行中国银行农业银行交通银行邮储银行
农业银行县域网点数（个，左）
农业银行县域网点占比（右）
县域网点数量（个，左）
农业银行（601288）
网点下沉带来展业成本提高，但网均产能逐年稳步提升。农业银行成本收入比
自2020 年来持续上升，近五年来均保持国有行第二，仅次于邮储银行。2023 年，
农业银行成本收入比达339%，业务及管理费达2353 亿元，较上年增长32%，居
国有行第一。较高的展业成本主要由于农业银行积极开拓县域业务，县域网点及员
工数量扩张较快。但从网均产能来看，网均贷款规模近6 年来增长近一倍，5 年CAGR
为142%，中长期有望贡献提供业绩增量。
图表31 农业银行成本收入比相对同业较高
图表32 2023 年农业银行网均贷款规模稳步提升
线上线下多措并举改善获客端，提高县域金融服务水平。线上方面，农业银行
大力发展惠农通服务点线上非金融服务，扩大客户经理线上营销触客；大力推广小
微e 贷系列产品，研发上线名单制精准营销系统，建设县域公司业务数字化获客
渠道。线下方面，农业银行持续开展送金融服务下乡活动，持续强化县域人才队
伍建设，实施优秀县域客户经理先锋工程，设立乡村服务先锋奖；强化网点
服务能力，开展农情服务工程，提升客户服务体验；升级农情暖域服务品牌，
建设户外劳动者服务专区，提供休息、热饭、饮水等便民服务。
技术强化赋能乡村振兴，助力县域金融服务现代化。截至2023 年末，农业银行
手机银行县域个人注册客户达23 亿户，其中月度活跃客户达9523 万户；发布农
银惠农云数字乡村平台，全方位赋能乡村治理、农业生产和农民生活，服务475 万
用户，覆盖县（区）2542 个；持续深耕高频场景，掌银政务专区推出智县县域
政务栏目，提供一站式行政事项办理服务，已在31 省441 县上线使用；升级惠农通
服务点数字人民币功能，探索乡村治理积分应用，打造数字人民币示范村，助力
积极推进三农产品创新，特色产品余额扩面上量。对公方面，农业银行优化乡
村人居环境贷、水利贷款等产品，创新推广农机贷智慧粮仓贷等产品模式；
进一步扩大分行产品创新权限，因地制宜创新推出河西走廊种业贷、武夷兴茶贷等
区域性特色产品。对私方面，农业银行着力推广惠农e 贷产品，全力支持春耕
备耕、夏收夏种、秋收秋种等时点信贷，持续提升农户信贷业务的覆盖面和可得性，
截至2023 年末，惠农e 贷余额11 万亿元，同比增长452%；推出粮农e 贷
等一批特色产品，三农专属信贷产品总数达281 个。
网均贷款规模（亿元，左）
农业银行（601288）
图表33 农业银行县域掌银注册客户数及月活数
图表34 农业银行惠农e 贷余额及同比增速
4 经营指标优化，看好未来改善空间
41 规模扩张领先同业，以量补价贡献营收及净利润
农业银行ROE 居于国有行中等水平，营收端、成本端均有拖累。2018-2023 年
农业银行ROE 居于国有行中等水平，2023 年ROE 为967%，在国有行中排名第
四，主要受以下原因拖累：第一，生息资产收益率较低；第二，手续费与佣金净收入
偏低；第三，业务及管理费用较高。
图表35 农业银行ROE 拆解
县域掌银注册客户数（亿户，左）
县域掌银客户月活数（万户，右）
惠农e贷余额（亿元，左）
农业银行（601288）
规模扩张成效显著，营收、净利润同比增速在国有行中相对较高。1Q24 农业
银行贷款规模同比增速、金融投资规模同比增速、总资产规模同比增速均领先板
块，分别为129%、281%、145%。高速扩表有效带动营业收入增长，对利润增
长形成支撑。1Q24 农业银行实现营业收入1860 亿元，同比下降176pcts，增速
在国有行中位居第三；实现归母净利润704 亿元，同比下降163pcts，增速国有行
排名第三，营收和利润增速均领先四大国有银行，居于交通银行、邮储银行之后。
图表36 1Q24 农业银行扩表速度优于国有行同业
图表37 国有行营业收入、归母净利润同比增速（1Q24）
42 息差下降主要受到资产端拖累，以量补价有所提振
农业银行净息差自2014 年以来随行业下行，1Q24 降幅高于国有行同业。农业
银行净息差自2014 年持续走低，1Q24 降至144%，较年初下降14bps。农业银行
2023 年全年实现利息净收入5718 亿元，较上年减少1813 亿元，其中，规模增长
导致利息净收入增加6367 亿元，利率变动导致利息净收入减少818 亿元。息差下
工商银行建设银行中国银行农业银行交通银行邮储银行
农业银行（601288）
行主要是由于资产端：农业银行支持实体经济、LPR 下调、个人住房贷款等存量
资产持续重定价导致生息资产收益率下降；负债端：存款定期化、存款竞争加剧
导致计息负债成本率上升。
图表38 2014 年以来，农业银行净息差持续下行
图表39 农业银行生息资产收益率居于国有行中下游
农业银行息差2023 年低于国有行平均水平，主要受生息资产收益率拖累。农
业银行生息资产收益率居于国有行中下游，2023 年生息资产收益率低于国有行同业，
仅341%，（国有行平均水平351%），主要受农业银行低风险偏好下稳健的信贷投
放风格影响。从公司贷款看：农业银行公司贷款结构稳定，其中低风险、低收益的
公用事业贷款、交通运输、仓储和邮政业贷款占比较高，2023 年占贷款比重分别为
63%、118%，在国有行中分别排名第二、第一；从业务类型看：2023 年农业银
行收益率较高的个人贷款占总贷款比例为356%，在国有行中处于中游位置。2023
年，农业银行贷款收益率为379%，在国有行中排名第五。
贷款结构、资负结构优化叠加负债端存款成本优势，未来有望改善息差。从
个人贷款结构看：2018 年以来，农业银行在零售端逐步提升收益率较高的非按揭类
贷款比例，压降收益率较低的个人按揭贷款比例，从而优化个人贷款结构；从资
负结构看：农业银行在当前稳健信贷投放风格基础上持续加码三农信贷，引导资负
结构调优，负债端存款成本优势加持叠加人行呵护银行合理利润空间，预期未来农
业银行可在保证资产质量的同时改善息差。
农业银行（601288）
图表40 低风险、低收益的公用事业贷款、交通运输、仓储
图表41 2023 年农业银行公用事业贷款、交通运输、仓储
图表42 2023 农业银行个人贷款占比处国有行中游
图表43 2023 年农业银行贷款收益率较可比同业较低
交通运输、仓储和邮政业
水利、环境和公共设施管理业
信息传输、软件和信息技术服务业
工商银行建设银行中国银行农业银行交通银行邮储银行
交通运输、仓储和邮政业贷款占比
工商银行建设银行中国银行农业银行交通银行邮储银行
工商银行建设银行中国银行农业银行交通银行邮储银行
农业银行（601288）
图表44 农业银行零售非按揭类贷款占比持续提升
43 手续费与佣金净收入仍有发力空间
手续费与佣金净收入近两年有所下降，居于国有行中游水平。纵向对比，农业
银行2023 年全年手续费及佣金净收入达801 亿元，较上年下降15%。横向对比，
农业银行手续费与佣金净收入在国有行处于中游水平，主要由于农业银行深耕县域，
客群以金融服务需求较少的传统人群为主，该类客群存款需求远高于理财、信用卡、
结算、电子银行等业务需求，导致农业银行手续费与佣金净收入相对较低。随着农
业银行持续提高综合化经营能力、数字金融发展及消费改善，县域客群金融服务需
求短期内虽难以迅速增长，但中长期有望得到加强，手续费与佣金净收入制约减弱。
图表45 农业银行手续费与佣金净收入近两年略有下降
图表46 农业银行手续费及佣金净收入居国有行中游
财富管理客群基础较好，发力财富管理提高客户数及AUM。个人金融业务方面，
农业银行坚定推进大财富管理战略，截至2023 年末，个人客户数高达87 亿户，
管理的个人客户金融总资产（AUM）达203 万亿元，均排名国有行第一。私人银行
手续费净收入（亿元，左）
手续费及佣金净收入（亿元，左）
农业银行（601288）
业务方面，农业银行着力打造双百五百金字塔型专业服务体系，建成100 家总
行级私人银行中心、100 家分行级私人银行中心和500 家分支行财富管理中心，覆
盖全国主要城市和重点县域；开展私行繁星英才计划，通过分层次、针对性、系
统化培训提升财富顾问队伍的专业水平。截至2023 年末，私行客户数达224 万户，
私行AUM 达27 万亿元，均保持快速增长，同比增速位居可比同业前列。2023 年
农业银行客户经理总量增至97 万人，为未来拓展高净值客户夯实基础，有望成为
图表47 国有行个人客户数及个人AUM（2023A）
图表48 国有行私行客户数及私行AUM（2023A）
银行卡手续费收入增速近两年高于手续费收入，结算与清算手续费收入水平波
动较大。2023 年，农业银行实现信用卡消费额22011 亿元，实现银行卡手续费收入
1631 亿元。2021 年以来，农业银行银行卡手续费收入同比增速由负转正，自2022
年超过手续费收入，对手续费收入有一定提振。2018 年以来，农业银行结算与清算
手续费收入波动较大，其中2020 年、2022 年降幅较大，2023 年略有回升，由103
亿元（2022A）增长486%至108 亿元，同比增速同样高于手续费收入。
个人客户数（亿户，左）
个人AUM（万亿元，左）
个人客户数同比增速（右）
个人AUM同比增速（右）
私行客户数（万户，左）
私行AUM（万亿元，左）
私行客户数同比增速（%，右）
私行AUM同比增速（%，右）
农业银行（601288）
图表49 近两年信用卡手续费收入同比增速高于手续费收
图表50 农业银行结算与清算手续费收入波动较大
44 资产质量稳中向好，结构调优有望助力
资产质量稳中向好，不良率、关注率、逾期率均呈现改善趋势。农业银行不良
率、关注率、逾期率2015 年2023 年整体呈下降趋势，1H24 农行不良率较2023
年末下降1bp 至132%，持平历史最低水平，在国有行中排名第三。近年来关注率、
逾期率降幅较大，分别由420%、314%（2015A）降至142%、107%（1H24），
均低于国有行平均水平，资产质量稳健。
对公贷款资产质量改善明显，县域贷款不良率拉低全行贷款不良率。近年来，
农业银行公司贷款、个人贷款不良率均有下降，分别自330%、117%（2015A）降
至17%、079%（1H24）。其中公司贷款资产质量改善幅度更大，主要由于农业银
行在房地产风险防范化解上卓有成效，不断压降高风险的对公房地产贷款投放占比，
存量包袱逐步减轻。2020 年后，县域地区贷款不良率改善幅度好于全行各项贷款。
2023 年农业银行县域贷款不良率仅124%，低于全行贷款不良率133%。农业银行
凭借独特的三农基因、领先的授信政策和不断优化的风控手段，预计随着县域金融
战略深化，未来县域贷款提质增量将为带动全行资产质量改善。
信用卡手续费收入（亿元，左）
手续费收入同比增速（右）
银行卡手续费收入同比增速（右）
结算与清算手续费收入（亿元，左）
手续费收入同比增速（右）
结算与清算手续费收入同比增速（右）
农业银行（601288）
图表51 农业银行资产质量指标稳中向好
图表52 国有行资产质量指标（2023A）
图表53 农业银行公司贷款资产质量改善幅度大于个人贷
图表54 农业银行县域贷款不良率自2022 年以来低于全
拨备安全垫不断夯实，风险抵补能力较强。1H24 年末农业银行拨贷比为4%，
较年初下降5bpss，位列国有行第一；1H24 农业银行拨备覆盖率达30394%，基本
持平年初，处于历史相对高位，位列国有行第二，仅低于邮储银行。风险抵补能力，
具备一定的利润反哺能力。
工商银行建设银行中国银行农业银行交通银行邮储银行
农业银行（601288）
图表55 农业银行拨备安全垫不断夯实
图表56 国有行拨贷比、拨备覆盖率（1H24）
农业银行地方化债参与度高，有望提振城投类资产质量、改善资产端收益率。
2023 年下半年以来，地方持续推进控增化存，金融机构积极参与地方化债。2023
年底，为全力化解地方债务风险，国务院办公厅印发重点省份分类加强政府投资
项目管理办法（试行），要求自2024 年1 月1 日起，12 个重点省份（天津、内蒙
古、辽宁、吉林、黑龙江、广西、重庆、贵州、云南、甘肃、青海、宁夏）在地方债
务风险降低至中低水平之前，严控新建政府投资项目，严格清理规范在建政府投资
项目。非标债务风险溢价一般情况下高于农行表内贷款，监管要求趋严下地方资产
质量有所改善，农业银行采用银团贷款置换非标债务方式积极参与地方化债，有望提
图表57 农业银行参与化债情况梳理
农业银行渝北支行牵头的首笔5000 万元置换存量非标债务
银团贷款，在渝北区属国有公司重庆空港经济开发建设有
限公司投放落地。这是重庆市完成的首笔银团贷款置换非
标债务业务，也是全国首个金融机构参与地方化债的案例。
此次对空港经济公司投放落地的银团贷款共3 家银行参与，包
括农业银行渝北支行、中国银行渝北支行和交通银行渝北支
行，其中，农业银行渝北支行占45%的份额。
中国银行宁夏分行、农业银行宁夏分行组成银团，用低息长期
贷款置换银川公交公司1 支368 亿元非标债务。
农业银行（601288）
农业银行是深耕三农的国有大行及全球系统重要性银行。城镇化进程放缓下，
县域经济基数低、增速高，深耕县域的银行在客群、规模等方面有望受益于城乡融
合加速发展。农业银行深耕三农金融、中西部地区，网点数量在国有四大行中居前，
中西部地区网点占比领先同业，网均产能5 年增长近一倍。规模增长领先国有大行
同业，负债端具备低成本优势，资产质量指标稳中向好，不良率、关注率、逾期率均
不断改善。县域贷款不良率改善幅度、绝对值均好于全行贷款不良率，贡献农业银
行独特竞争力。资负两端结构调优带动营收、利润稳健增长。由此，我们预测公司
2024-2026 年营业收入分别同比增长14%-098%139%，归母净利润分别同比增
长153%-262%033%。主要假设如下：
1规模增长：农业银行近三年总资产、贷款规模复合增速分别为1359%、1424%。
贷款结构中对公、零售占比分别为644%、356%，预计未来三年贷款规模复合增速
2净息差：负债端来看农业银行负债端优势明显，低成本存款来源广泛，通过调
整挂牌利率、调节存款久期、拓宽主动负债来源等方式降低付息率，预计负债成本
率有一定下降空间。资产端来看，由于LPR 下调、市场利率持续下行等因素，预计
息差仍承压但降幅收敛，预计2024-2026 年净息差分别为146%133%111%。
3非息收入：农业银行非息收入中中收占比615%，受到财富管理环境等因素
影响呈现一定波动；金融投资业务占比269%，债牛下投资净收益延续高增长。未
来看，2024 年费率调整基本结束，且地产政策回暖对居民投资风险偏好有一定提振
作用，预计2024-2026 年非息收入增速分别为-7%678%55%。
4成本收入比：农业银行深耕县域地区、网点布局带来展业成本提高，但2024
年以来降幅明显，1H24 降至2744%低位，按照过去3 年CAGR 增速预计2024-
2026 年成本收入比分别为3198%321%3205%。
5资产质量：农业银行拨备覆盖率在国有行同业中相对较高且保持稳定，资产质
量逐季改善。结合当前宏观环境和区域客群特征，预计2024-2026 年不良率分别为
13%128%125%，拨备覆盖率分别为3025%2985%2953%。
考虑到农业银行的国有大行和全球系统重要性银行属性，经营和分红具有相对
其他行业的稳定性，首次覆盖采用DDM 绝对估值法。假设农业银行分红率保持30%
不变，过渡增长期为2027-2037 年，2037 年后进入永续增长期。过渡增长期、永续
增长期净息差分别为108%、097%，ROAE 分别为599%、448%。假设市场无风
险利率为十年国债收益率22%，隐含合理估值为075xPB。2024 年9 月9 日收盘
价为452 元，对应2024 年061xPB，首次覆盖给予买入评级。
农业银行（601288）
利率风险：市场利率继续下行，优质客群竞争加剧，资产端收益率持续走低，息差收窄。
经营风险：经济复苏不及预期，融资需求下降拖累信贷增速。信贷增速不及预期。
市场风险：宏观经济大幅下行，小微、三农风险集中抬升，资产质量大幅恶化。
农业银行（601288）
农业银行（601288）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
农业银行（601288）
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。