兖矿能源（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
H1 业绩大幅增长，H2 有望继续享
受海外高煤价红利—公司2022 年中报
海内外煤价持续高位，催化2022Q2
创历史最佳业绩—公司2022 年中报预
告点评-2022715
海外煤价高弹性，增持兖煤澳洲有
望进一步增厚业绩—公司信息更新报
澳洲核心资产，助力兖矿能源乘势而上
 海外高煤价下兖澳业绩大增，有望大幅增厚公司业绩。维持买入评级。
兖煤澳洲是兖矿能源在澳洲持有的核心煤炭资产（持股6226%），资源储量丰富，
产能规模较大，定价机制灵活。考虑到在俄乌冲突后海外煤炭需求大涨背景下，
兖澳具有强劲的盈利能力，有望为兖矿能源贡献显著的业绩弹性。我们维持盈利
预测，预计2022-2024 年归母净利润为351436863841 亿元，同比
1138%49%42%；EPS分别为710745776元；对应当前股价，PE 为696664
倍。维持买入评级。
 高弹性定价机制为售价开拓上升空间，兖澳上半年煤价大幅增长
兖澳动力煤定价机制主要参照API5 价格指数和纽卡斯尔指数。低热值动力煤以
以API5 进行定价，而剩余少部分高热值煤使用纽卡斯尔定价；冶金煤按照基准
价或现货价进行定价，也具备一定弹性，高弹性定价机制为兖澳售价开拓上升空
间。2022 年3 月以来，俄乌冲突后海外煤炭需求上涨拉动煤价，兖澳煤炭售价
大幅上升。2022H1 煤炭总体平均售价为314 澳元吨（234%），其中动力煤平
均售价为298 澳元吨（235%），冶金煤平均售价为402 澳元吨（230%）。
 兖澳以价补量，2022H1 业绩实现大幅增长
兖澳2022H1 原煤产量可售煤产量分别为25802080 万吨，同比分别下降
119%103%，主要受上半年降雨影响；产量的下滑小幅提高了吨煤成本，2022H1
兖澳单吨经营成本（不含特许权使用费）为83 澳元吨，同比增长239%。煤价
涨幅显著高于成本涨幅，2022H1 兖煤盈利实现大幅上涨，营收为478 亿澳元，
同比增长1691%；归母净利润为1738 亿澳元，同比扭亏为盈，增量187 亿元。
 兖煤澳洲盈利能力显著提升，增持兖澳有望增厚股东兖矿能源业绩
我们预测兖煤澳洲2022-2024 年归属于母公司的净利润分别为415583618 亿
澳元，同比增长326%41%6%，折合人民币为190726842842 亿元（假设1
澳元等于46 元人民币）。考虑到兖矿能源持股比例为6226%，由此推算
2022-2024 年兖煤澳洲为股东兖矿能源贡献利润分别为118816711770 亿元。
控股股东兖矿能源拟发行可转债增持兖煤澳洲，有望进一步增厚兖矿的业绩。
 风险提示：煤价超预期下跌风险；安全生产风险；税收政策风险。
归母净利润(百万元)
1、 兖煤澳大利亚：兖矿能源在澳洲持有的核心煤炭资产  4
2、 煤炭业务：国际高煤价背景下，兖澳弹性定价机制为营收上涨提供广阔空间  6
21、 兖煤澳洲煤炭储量丰富，权益储量达6013 亿吨  6
22、 高弹性定价机制为售价开拓上升空间  9
23、 2022H1 兖煤澳洲销量略有下滑，盈利能力依然出众  11
24、 原材料价格上涨叠加昆州税制改革，预计未来兖煤澳洲成本或将小幅提升  13
25、 兖煤澳洲盈利能力显著提升，测算2022 年实现净利润约200 亿元  13
3、 兖煤澳洲盈利能力显著提升，增持兖澳有望增厚股东兖矿能源业绩  15
4、 盈利预测与估值  17
5、 风险提示  17
附：财务预测摘要  18
1、 兖煤澳大利亚：兖矿能源在澳洲持有的核心煤炭资产
兖矿能源集团股份有限公司持有兖煤澳大利亚6226%股份，是兖煤澳大利亚的
控股股东。2004 年，兖州煤业股份有限公司（即兖矿能源）收购澳思达煤矿，创立
兖煤澳大利亚。之后公司通过不断收购煤矿以扩张煤炭业务，2012 年兖煤澳洲与格
司100%股权，实现产能规模跨越式增长。目前，兖煤澳大利亚已经是澳大利亚最大
的上市专营煤炭生产商之一。2018 年，兖煤澳大利亚（以下简称兖煤澳洲）于香港
图1：截止2021 年底，公司持有兖煤澳大利亚6226%股份
图2：兖煤澳洲自2004 年成立后不断扩张煤炭业务
2021 年以来兖煤澳洲业绩开始发力。受益于国际煤炭价格持续增长，兖煤澳洲
2021 年业绩表现非常亮眼，营业总收入达到5412 亿澳元，同比增长557%，实现归
属于上市公司股东净利润791 亿澳元。2022 年上半年，兖煤澳洲在新南威尔士州的
所有露天矿及昆士兰州的一处露天矿同时遭遇东海岸强低压天气带来的强降雨，导
致公司上半年产量有所下滑，但兖煤澳洲高额的煤炭售价完全抵消了产销量下滑对
营收的影响，由此实现了非常可观的收益。2022 年上半年，兖煤澳洲营业收入4811
亿澳元，同比增长1707%，归母净利实现1738 亿澳元，同比增长187 亿澳元。
图3：2022H1 兖煤澳洲营业收入为4811 亿澳元
图4：2022H1 兖煤澳洲实现归母净利润1738 亿澳元
兖煤澳洲业务以煤炭销售为主，近些年自产煤收入及占比整体呈上升趋势。兖
煤澳洲以煤炭销售为主要业务，2021 年煤炭销售收入占比达到973%。其中自产煤
收入方面，2017 年-2021 年，兖煤澳洲自产煤收入从2204 亿澳元增长至529 亿澳元，
涨幅约为1400%。2017 年-2021 年，自产煤收入占比不断提升，2021 年自产煤收入
占比创近年新高，主要由于海外煤炭价格大幅上涨；兖煤澳洲其他业务包括探矿服
务、海运等业务，但这些业务营收占比较小，2021 年合计占比仅为27%。
图5：2021 年兖煤澳洲煤炭销售收入占比为973%
图6：2021 年兖煤澳洲自产煤业务收入为529 亿澳元
图7：近年兖煤澳洲自产煤销售收入占营业收入比重整
2、 煤炭业务：国际高煤价背景下，兖澳弹性定价机制为营收
21、 兖煤澳洲煤炭储量丰富，权益储量达6013 亿吨
兖煤澳洲煤炭储量丰富，煤矿主要位于新南威尔士州和昆士兰州，2021 年权益
储量达到6013 亿吨。兖煤澳洲位于新南威尔士州的煤矿包括莫拉本煤矿、亨特谷、
索利山、沃克沃思煤矿、Gloucester、艾诗顿煤矿、澳思达煤矿和唐纳森煤矿等；位
于昆士兰州的煤矿包括雅若碧煤矿和中山矿。截止2021 年，兖煤澳洲煤炭资源总量
为8571 亿吨，权益煤炭资源总储量为6013 亿吨，可销售煤炭总储量为1195 亿吨，
权益可销售煤炭总储量819 亿吨。
表1：兖煤澳洲煤炭总储量丰富（百万吨）
莫拉本（露天地下）
Mt Thorley（露天地下）
Warkworth（露天地下）
Gloucester（露天）
艾诗顿（露天地下）
唐纳森（露天地下）
Monash（地下）
煤炭资源总量（100%）
注：澳思达煤矿于2020 年3 月31 日暂停生产并向保养及维护业务过渡，因此，澳思达不再报告煤炭资源及储量。当前并表煤矿中与
历史并购有出入的为米诺华煤矿和新泰克，其中米诺华于2010 年将51%股权全部出售给日本双日会社，新泰克现在归属于兖煤国际。
表2：兖煤澳洲可销售煤炭储量丰富（百万吨）
Warkworth（露天）
Gloucester（露天）
105%喷吹煤 105%喷吹煤
总煤炭储量（100%基准）
2021 年，兖煤澳洲受到极端天气和疫情影响，原煤产量以及可售煤炭产量有所
下降。2021 年3 月，受到拉尼娜天气现象的影响，新南威尔士州部分地区遭受严重
洪灾，导致采矿、铁路及港口活动中断，同时也造成了纽卡斯尔港口船只拥挤。因
此，公司位于新南威尔士州的莫拉本、沃克山、亨特谷的露天矿产量出现下降。2021
年公司原煤产量、可售煤炭产量分别为6320 万吨、4850 万吨，分别同比下降72%、
64%；公司权益可售煤炭产量为3860 万吨，同比下降18%。
2022 年3 月份，再次受到强降雨天气的影响，兖煤澳洲位于亨特谷附近的露天
矿产量下滑比较严重。2022 年H1，兖煤澳洲原煤产量为2580 万吨，同比下降119%，
可售煤产量为2080 万吨，同比下降103%。考虑到上半年持续强降雨所造成的矿井
积水，公司认为下半年的产量会受到一定影响，由此，兖煤澳洲在2022 年半年度财
务业绩报告中将全年权益可售煤产量指引下调至为3100 万吨-3300 万吨。未来随着
天气情况转好，兖煤澳洲产量有望恢复。
表3：2022 年H1 受到天气和疫情影响，兖煤澳洲原煤和可售煤炭产量有所下滑（百万吨）
表4：2021 年，兖煤澳洲权益煤炭可售产量较为稳定（百万吨）
注：2020 年12 月16 日，兖矿集团及兖矿香港与其他两名沃特岗发行债券持有人签订商业安排，
兖煤澳洲大幅增加资本开支，最大化释放产能。兖煤澳洲预计2022 年资本开支
为6 亿澳元，同比增长123%。大幅增加资本开支的原因主要在于，一方面集团计划
更换部分采矿车队，使大型、低成本的矿山能以最佳水平运行；另一方面用于莫拉
本选煤厂的升级改造，预计提升200 万吨产能，助力莫拉本露天矿井产能（1400 万
吨）或将达到1600 万吨。
图8：2022 年兖煤澳洲资本开支预计为6 亿澳元
22、 高弹性定价机制为售价开拓上升空间
兖煤澳大利亚动力煤的定价机制主要参照市场价格。兖煤澳大利亚动力煤定价
主要参考API5 价格指数和纽卡斯尔动力煤价格指数两种指数。其中，API5 指数为
纽卡斯尔离岸价5500 kcal 和IHS McCloskey 5500 kcal 价格指数的平均值（下文以纽
卡斯尔5500 FOB 近似替代），纽卡斯尔指数使用纽卡斯尔6000 kcal 动力煤价格指数。
兖煤澳大利亚动力煤中以高灰分、低热值煤为主，这部分动力煤以API5 进行定价，
而剩余少部分热值更高的动力煤会参考纽卡斯尔6000 千卡动力煤价格指数进行定价。
图9：兖煤澳洲售价大多处两种指数之间，且与指数保持同步上涨态势
两种指数价差维持高位，集团加大洗煤力度以进一步提高利润。自2022 年5 月
以来，海外5500 千卡动力煤价格指数和6000 千卡动力煤价格指数之间价差持续扩
大，目前仍处于高位。8 月上旬6000 千卡动力煤达到400 美元吨左右，而5500 千
卡动力煤仅为200 美元吨左右。为提升整体销售利润率，兖煤澳洲提出加大洗煤力
度相关政策，在公司若干矿场中如煤层具有适当的质量，则会提高该煤层的洗选成
图10：兖煤澳洲动力煤两大参考价格自2022 年4 月出现分化，促使兖澳提升洗煤意
海外能源价格大涨，国外动力煤价格相较国内出现溢价。2022 年2 月以底来，
俄乌冲突影响欧洲煤炭及天然气供应，国际煤炭基本面呈现供减需增局面，海外煤
相较而言，国内动力煤价格缺乏上行弹性。国家发改委表示，自5 月1 日起，
秦皇岛港下水煤（5500 千卡）现货价格若每吨超过1155 元，如无正当理由，一般可
认定为哄抬价格。因此，国内动力煤现货价格无法持续提升，而海外需求激增拉动
煤价上涨，最终海内外动力煤价格在2022 年4 月之后出现明显分化。
图11：近期海外动力煤较国内具有明显溢价
注： NEWC 5500 动力煤折算为国内价格时，假设国际运费为15 美元吨，美元对人民币汇率为
兖煤澳洲冶金煤定价也存在一定弹性。兖煤澳洲冶金煤按照基准价或现货价进
行定价：大部分定期合约按照澳大利亚主要煤炭供应商与日本钢铁厂按季度价格进
行磋商，现货销售按交易当日的市场价定价。兖煤澳洲的大部分纽卡斯尔半软焦煤
及昆士兰州低挥发分喷吹煤按照季度基准价进行定价。
2021 年，兖煤澳洲煤炭平均售价大幅提升。其中，动力煤平均售价为134 澳元
吨，同比增长7632%；冶金煤平均售价为180 澳元吨，同比增长4516%；煤炭总
体售价为141 澳元吨，同比增长7195%。2022 年H1，由于俄乌冲突改变全球能源
供需格局，能源价格大幅提升，煤炭市场价格持续高速上涨。2022H1，兖煤澳洲动
力煤平均售价为298 澳元吨，同比增长235%；冶金煤平均售价为402 澳元吨，同
比增长230%；煤炭总体平均售价为314 澳元吨，同比增长234%。
图12：2022H1 兖煤澳洲煤炭总售价为314 澳元吨
澳元吨、298 澳元吨（澳元吨、%）
23、 2022H1 兖煤澳洲销量略有下滑，盈利能力依然出众
兖煤澳洲产品结构以动力煤为主，2022H1 动力煤占比有所提升。兖煤澳洲绝大
部分产品为动力煤，销售量占比常年超过80%，2021 年、2022 年H1 动力煤销量占
比分别达到845%、847%。
2022 年上半年兖煤澳洲动力煤、冶金煤销量较去年均出现小幅下滑。2021 年，
公司动力煤、冶金煤权益销量分别为3170 万吨、580 万吨，同比分别变动-45%、
381%。2022 年H1 大暴雨对煤炭运输物流形成干扰，兖煤澳洲上半年销量有所下
滑，动力煤、冶金煤权益销量分别为1330 万吨、240 万吨，同比分别下降83%、111%。
而价格的大幅上涨弥补了这部分销量的下降，2022H1 兖煤实现营业收入4811 亿澳
元，同比增长1707%。
兖煤澳洲客户主要分为两类，一类是价格敏感性客户，主要采购相对较低热值
的动力煤，结算价格参考API5；另一类是处于环保指标考虑，而追求高热值、低灰
分的客户，以日、韩国家为代表，这些国家价格承受能力强，结算价格通常参考纽
卡斯尔6000 kcal 动力煤价格。2021 年公司日、韩客户占比达到39%，较2020 年增
图14：2022H1 兖煤澳洲动力煤销量占比为847%
图15：2022H1 兖煤澳洲动力煤、冶金煤销量同比均小幅
图16：2021 年兖煤澳洲日、韩客户占比达到39%
表5：2022 年上半年兖煤澳洲煤炭平均售价的大幅提升抵消了销量下滑对营收的影响
平均售价（澳元吨）
权益销售量（百万吨）
动力煤销售总额（百万澳元）
平均售价（澳元吨）
权益销售量（百万吨）
冶金煤销售总额（百万澳元）
平均售价（澳元吨）
煤炭销售总额（百万澳元）
24、 原材料价格上涨叠加昆州税制改革，预计未来兖煤澳洲成本或将小
预计2022 年单吨现金经营成本（不包含特许权使用费）为84-89 澳元吨。2021
年，兖煤澳洲现金经营成本（不考虑特许权使用费）为66 澳元吨，主要由于原材料
（柴油价格上涨）和运输成本（极端天气导致船舶排队滞期费和全球运费上涨）提
升导致；折旧和摊销部分的提升是由于产量下降所导致。2021 年兖煤澳洲单位生产
成本总额为99 澳元吨，相比2020 年增长11 澳元。2022H1 单吨现金经营成本（不
包含特许权使用费）为83 澳元吨，同比增长239%。根据公司2022 年半年度财务
业绩报告披露的全年成本指引，考虑到上半年产量有所下滑以及原材料价格的上涨，
预计公司2022 年单吨现金经营成本（不包括特许权使用费）上涨为84 至89 澳元
其中，特许权使用费上升较为明显。特许权使用费是参考已售煤炭的价值、煤
矿类型及煤矿所在州按从价基准厘定，并支付给相关州政府的费用。由于2021 年煤
炭售价提升，特许权使用费也相应提升至11 澳元吨。
考虑到澳大利亚昆士兰州政府近期宣布提高煤炭生产特许权使用费，自2022 年
7 月1 日起生效，新方案将采取累进税制，对价格超过每吨175 澳元的煤炭征收20%
的税率，每吨超过225 澳元的煤炭征收30%的税率，每吨超过300 澳元的煤炭征收
40%的税率。新南威尔士州维持7%的税率。因此，预计2022 年兖煤澳洲生产特许
权使用费会有一定增长。
表6：因原材料、运输成本提升，2021 年兖煤澳洲单吨成本有所提高（澳元吨）
现金经营成本（不包含特许
生产成本总额（不包括特许
注：表内成本为单位自产煤销量成本
25、 兖煤澳洲盈利能力显著提升，测算2022 年实现净利润约200 亿元
兖煤澳洲商品煤业务拆分的主要预测依据：
（1）根据兖煤澳洲2022 年度半年度财务业绩报告产量指引，公司权益可售煤
产量为3100 万吨-3300 万吨。考虑到下半年公司需要将前段时间持续的大暴雨所形
成的积水移出矿井，这一定程度会影响矿井生产恢复速度，同时我们预计明后年气
候条件有所改善，因此我们预计202220232024 年兖煤澳洲煤炭权益产量总计为
（2）考虑2022 年行业维持高景气，海外煤炭供需格局持续紧张，我们预测
202220232024 年公司市场煤单位售价分别为331436753675 澳元吨。成本方面，
考虑到原材料价格不断上涨，同时昆士兰州提升特许权使用费征收力度，我们预计
未来兖煤澳洲单吨总成本会有小幅上涨，202220232024 年分别为131413841384
澳元吨。202220232024 年吨财务费用分别假设为806451 澳元吨。
表7：兖煤澳洲公司煤炭板块盈利预测
现金经营成本（不包含特
生产成本总额(不包括特
我们预测兖煤澳洲2022-2024 年归属于母公司的净利润分别为415583618 亿
澳元，同比增长326%41%6%，折合人民币为190726842842 亿元（假设1 澳元
等于46 元人民币）。考虑到兖矿能源持股比例为6226%，由此推算2022-2024 年兖
煤澳洲为股东兖矿能源贡献利润分别为118816711770 亿元。
3、 兖煤澳洲盈利能力显著提升，增持兖澳有望增厚股东兖矿
兖煤澳洲盈利能力显著提升。2021年兖煤澳洲ROE、ROA分别为1396%、692%，
同比分别增长3228pct、1631pct，若剔除2020年因收购沃特岗对净利润产生的影响，
公司近五年盈利能力较为稳定。受益于上半年国际高煤价，兖煤澳洲2022 年 H1 盈
利能力显著提升，ROE、ROA 分别为2656%、1366%。
兖煤澳洲资产负债率良好，且负债结构中以非流动负债为主。得益于2021 年较
高的经营现金流，公司提前偿还部分抵押银行贷款，进一步降低公司负债水平。2021
年公司资产负债率为4792%，同比下降511pct。2022 年上半年，兖煤澳洲资产负债
率水平为4912%，期间公司提前偿还约8 亿美元债务，并于2022 年7 月达到零净债
状态；兖煤澳洲负债结构中以非流动性负债为主，除2019 年外，公司非流动性负债
占比基本维持在80%左右。
图17：2022 年H1 兖煤澳洲ROE、ROA 分别上涨至2656%、1366%
图18：2022H1 公司资产负债率为4912%
图19：2022H1 公司非流动负债占比为7804%
兖煤澳洲股息分派政策灵活，金额可观。兖煤澳洲拥有两种派息标准，即年度
股息派付不少于（1）税后净利润的50%（不包括异常项目）；（2）自由现金流量的
50%（不包括异常项目）作为中期或末期股息，并且派息决策权最终来自董事会，
如果董事认为需要审慎管理公司财务状况，则可决定派付不低于税后净利润的25%
（不包括异常项目）作为中期末期股息。近年来，兖煤澳洲派息金额可观，2021 年
公司派息总额达到929 亿元，据兖煤澳洲2022 年半年度财务业绩报告披露，公司已
宣派696 亿澳元的中期股息，每股为05271 澳元。
图20：2022 年H1 兖煤澳洲分派中期股息金额为696 亿澳元（百万澳元、%）
股东兖矿能源拟发行可转债增持兖煤澳洲。2022 年5 月26 日，兖矿能源发表公
告称，将以每股36 美元（折合约2826 港元）的交易对价收购兖煤澳洲已发行股份
中除兖矿能源所持股份以外的其他股份（发行数量约为498 亿股），截止公告日，兖
矿能源持有兖煤澳洲股份比例达到6226%。此次交易支付方式为兖矿能源拟发行的
H 股可转换债券，假设标的股份数量保持不变且最终全部被兖矿能源所收购，兖矿
能源将发行的H 股可转换债券本金金额约1794 亿美元。
考虑到流动性和交易成本等因素，持股比例较多的股东或有意参与本次交易。
同时，转股价格拟定为在公司H 股于综合文件的最后可行日期前20 个交易日的加权
平均价基础上溢价不低于50%，这或将促使少数股东不行使转股权。
海外高煤价背景下，增持有望进一步增厚股东兖矿能源业绩。在全球煤矿新建
产能增速明显下滑的背景下，俄乌冲突持续发酵，俄煤遭受欧盟禁令，欧盟需要全
球范围寻找新的煤源，全球煤炭供给偏紧；需求方面，油气价格依然维持高位，燃
煤发电经济性凸显，欧美地区或将重启燃煤发电机组，此举将加剧全球煤炭供需紧
张局面，支撑海外煤价高位运行。兖矿能源在此背景下，拟增持兖煤澳洲股份，有
望进一步享受海外煤价大涨的红利。因此，兖矿能源全年业绩弹性或将维持强势。
4、 盈利预测与估值
兖煤澳洲是兖矿能源在澳洲持有的核心煤炭资产，资源储量丰富，产能规模较
大，定价机制灵活，盈利能力强劲，考虑到在俄乌冲突后海外煤炭需求大涨背景下，
兖澳持续具有高业绩弹性。同时兖矿能源拟发行H 股可转换债券收购兖澳其余股份，
我们维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润为351436863841 亿元，同比
1138%49%42%；EPS 分别为710745776 元；对应当前股价，PE 为696664 倍。
继续推荐兖矿能源，维持买入评级。
（1）煤价超预期下跌风险。若煤价大幅下跌，可能会明显影响公司业绩。
（2）安全生产风险，公司所处的煤炭开采和化工行业皆属于高风险行业，存在
（3）税收政策风险，昆士兰州率先提高煤炭税率，若新南威尔士州效仿，将会
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。