兖矿能源（600188SH）深度报告
长风破浪正当时，直挂云帆济沧海
煤炭量价齐升，业绩有望持续释放。公司目前煤炭总权益产能143 亿吨年，
其中国内权益产能7917 万吨年，海外产能权益产能6408 万吨年。其中在建
产能仅万福矿一对，产能180 万吨年，预计将于2024 年投产。产量方面，2021
年营盘壕以及石拉乌素矿井产能利用率偏低，2022 年营盘壕煤矿已经取得采矿
许可证，石拉乌素矿产量有望也有望释放，同时在保供的背景下，公司其他产能
也有望保持较高产能利用率。价格方面，从电厂日耗来看，二十五省日耗同比转
正，用煤旺季特征显现。随着高温天气来临叠加工业用电恢复，高日耗将带动库
存消耗进程继续加快，价格有望反弹。海外方面，受海外需求复苏以及俄乌冲突
的因素影响，海外煤价持续高位，公司澳洲分部有望带来业绩增量。
煤化工高景气有望延续。公司目前具备746 万吨年（权益口径）化工品生
产能力，此外，公司仍有80 万吨年聚甲氧基二甲醚（DMMn）和80 万吨年
甲醇处于在建状态，2021 年年报显示，榆林甲醇厂二期工程（涉及80 万吨年
甲醇以及50 万吨年DMMn）进度已经达到99%，项目已基本完工，剩余部分
收尾工程，预计2022 年将有产量贡献，公司化工品种类进一步丰富，竞争力进
一步加强。2021 年以来，海外经济复苏带动油价回升，2022 年OPEC 坚持温和
供给，同时闲置产能较少，未来增产空间有限，叠加俄乌冲突加速了油价上涨的
局面，高油价背景下，公司煤化工业务高景气有望延续。
转型加速推进，高分红奠定配置价值。据公司发展战略纲要，公司在现
有产业布局的基础上，确定矿业、高端化工新材料、新能源、高端装备制造、智
慧物流五个产业发展方向，力争5-10 年煤炭产量规模达到3 亿吨年，化工品年
产量2000 万吨以上，其中化工新材料和高端化工品占比超过70%，新能源发电
装机规模达到1000 万千瓦以上，氢气供应能力超过10 万吨年，煤与化工发展
潜力广阔。同时，公司也进入了高分红时代，2021 年公司现金股利支付率
6844%，未来随着煤炭价格与化工品价格维持高位，公司现金流有望呈现稳健
增长的局面，公司资本开支虽有增加，但现金流增速更快，整体具备持续高分红
的基础，公司股息率在行业中处于领先水平，具备较高投资价值。
投资建议：预计20222024 年公司实现归属于母公司股东的净利润为
300123178233624 亿元，对应EPS 分别为606642679 元股，对应
2022 年8 月17 日股价的PE 分别为7 倍、7 倍、6 倍。维持推荐评级。
风险提示：1)宏观经济下行，煤价大幅下跌；2）新建产能释放超预期；3）
煤化工产品价格大幅下滑；4）假设不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兖矿能源（600188SH）2022 年半年度业
绩预告点评：海内外煤价共振，业绩创历史新
2兖矿能源（600188SH）2022 年一季报点
评：海内外煤价共振，业绩有望持续增长-20
3兖矿能源（600188SH）2021 年年报点评：
全球能源价格提升，煤与化工业务弹性显著-
4兖矿能源业绩预告点评2021 年四季度业绩
环比下滑，期待转型发展-20220125
5兖矿能源(600188)长期发展目标确立，转
型趋势明确-20211215
兖矿能源(600188)能源开采
1 公司简介  3
11 国资背景，三地上市  3
12 盈利持续增长  3
2 煤炭业务：量价齐升，业绩释放  5
21 商品煤产量有望提升  5
22 需求拐点在即，价格弹性有望释放  7
23 成本小幅攀升  8
3 煤化工业务：高景气有望延续  10
31 化工品产销仍有增长潜力  10
32 高油价下，煤化工盈利能力提升  11
4 转型加速推进，高分红奠定配置价值  12
41 煤与化工发展空间广阔，新能源成长潜力足  12
42 高现金高股息奠定投资价值  13
5 盈利预测与投资建议  14
51 盈利预测假设与业务拆分  14
52 估值分析与投资建议  16
6 风险提示  17
插图目录  19
表格目录  19
兖矿能源(600188)能源开采
11 国资背景，三地上市
兖矿能源集团股份有限公司（兖矿能源），1998 年分别在香港、纽约、上海三地上市。
中国首家且迄今唯一拥有境内外四地上市平台的煤炭公司。
公司主要拥有煤炭、煤化工、电力、装备制造等产业，公司是以煤炭生产经营为基础，煤
炭深加工和综合利用一体化的国际化大型能源企业，是华东地区最大煤炭生产商，国内动力煤
龙头企业，所属兖煤澳洲公司是澳大利亚最大专营煤炭生产商。公司拥有煤气化、煤液化等多
条完整煤化工产业链，是国内唯一一家同时掌握低温费托合成和高温费托合成技术的企业，醋
酸产能位居行业前三。
公司具有山东省国资委背景。公司由兖州矿业（集团）有限责任公司发起成立，截至2022Q1
山东能源集团通过持有公司4573%的股份，为第一大股东。而山东能源集团是山东省属国有
重点特大型企业，山东省国资委通过直接和间接的方式持股90%，故山东省国资委是兖州煤业
图1：公司股权结构图（截至2022Q1）
12 盈利持续增长
煤炭业务为主要的利润来源。2021 年公司营业总收入1520 亿元，其中煤炭业务收入占比
5513%；煤化工业务收入占比1408%；其他业务收入2951%；自公司2021 年剥离非煤贸
易业务后，公司营业收入同比下降，营收主体由非煤贸易业务变更为煤炭业务。2021 年公司实
现毛利44655 亿元，其中煤炭业务贡献36771 亿元，占比8234%，毛利率4388%；煤化
工业务贡献6851 亿元，占比1534%，毛利率3201%；公司利润主要来自于煤炭业务。
直接间接合计持股90%
兖矿能源(600188)能源开采
图2：公司营业收入构成（亿元）
图3：公司毛利构成（亿元）
公司毛利率抬升明显。受益于2021 年煤价以及化工产品价格大幅上涨，公司综合毛利率
大幅抬升1616 个百分点至2938%，其中煤炭业务毛利率同比抬升89 个百分点，煤化工业
务毛利率同比上升2033 个百分点，电力业务由于原料成本过高，出现亏损。
2021 年业绩大增，22Q2 利润创单季新高。2021 年公司实现归属于母公司股东的净利润
16259 亿元，同比增长1283%。据公告，公司预计2022 年半年度实现归属于上市公司股东
的净利润约180 亿元，与上年同期数据相比，将增加约11958 亿元或198%。22Q2 公司实
现归属于母公司股东的净利润11323 亿元，同比增长19868%，环比增长6958%。据公告，
公司业绩大幅抬升的主要原因在于：1）2022 年上半年，受境内外能源价格持续上涨影响，公
司主要产品价格维持高位；2）公司持续推进精益管理，对冲成本费用上涨影响，公司业绩大幅
图4：公司主要业务毛利率情况
图5：公司归母净利润情况
兖矿能源(600188)能源开采
2 煤炭业务：量价齐升，业绩释放
21 商品煤产量有望提升
公司资源储量丰富，煤种齐全。公司境内煤炭业务主要由公司本部、山西能化、菏泽能化、
鄂尔多斯能化、未来能源和昊盛煤业负责运营。境外业务主要由兖煤澳洲和兖煤国际运营。截
至2021 年末，公司原地资源储量14552 亿吨，可采储量4517 亿吨（JORC 标准），其中国
内储量4419 亿吨（可采储量2710 亿吨），海外资源储量10113 亿吨（可采储量1807 亿
吨）。公司资源涵盖动力煤、13 焦煤、喷吹煤、动力煤、半软焦煤、半硬焦煤，涵盖煤种多样，
具有三低三高（低灰、低硫、低磷、高发热量、高挥发分、高灰熔点）的优良特点。
表1：公司资源储量丰富（截至2021 年末）
公司目前煤炭总产能213 亿吨年（权益产能143 亿吨年），其中国内产能9061 万吨
年（权益产能7917 万吨年），海外产能123 亿吨年（权益产能6408 万吨年）。其中在建产
能仅万福矿一对，产能180 万吨年，预计将于2024 年投产。
表2：公司煤炭产能明细（截至2021 年末）
兖矿能源(600188)能源开采
兖煤澳洲（6226%）
预计公司产量有望增长。2021 年受到安全环保影响，公司煤炭生产受限，商品煤产量
105025 万吨，同比下降1268%。展望2022 年，公司商品煤产量有望回升，2021 年营盘壕
煤矿产量仅832 万吨，产能利用率仅104%，营盘壕煤矿已经取得采矿许可证，预计产量有望
提升。昊盛煤业2021 年商品煤产量3188 万吨，产能利用率仅32%，2022 年石拉乌素煤矿
产能将有序释放。假设以上两个矿井产能利用率均恢复至60%，预计带来产量增量678 万吨。
贸易煤规模持续下降。公司销售煤炭来源包括除自产煤外，亦包括贸易煤。此前，公司利
用本身较强的洗选能力从外部采购煤炭进行洗选加工后销售，以提升公司经济效益，受此影响
2017-2020 年公司贸易煤销售规模大幅上升。2021 年起，公司贸易煤销量开始出现下滑，2021
年公司贸易煤销量仅1181 万吨，同比下降66%。2022 年一季度，公司贸易煤销量为2262
万吨，同比下降276%。由于贸易煤毛利较低，贸易量下滑有助于毛利率的提升。
拟增持兖煤澳洲，权益产能有望扩大。据公司2022 年5 月26 日公告，公司拟发行H 股
可转换债券，以此作为交易对价支付方式，增持兖煤澳洲股份。兖煤澳洲目前是澳大利亚最大
的煤炭专营公司，煤种涵盖动力煤、焦煤以及喷吹煤，所属HVO 矿山（3800 万吨年）、MTW
兖矿能源(600188)能源开采
矿山（2800 万吨年）和莫拉本矿山（2100 万吨年）均为开采年限长、成本低、运营成熟的
世界级煤炭资产。乐观假设下，如果兖矿能源增持兖煤澳洲股权达到100%（截至2022Q1 持
股6226%），以兖煤澳洲持有各矿山的权益按100%计算，公司在产权益产能将由5628 万吨
年提升至9047 万吨年，大幅增长608%。
图6：公司商品煤产量及增速
图7：公司贸易煤销量及增速
22 需求拐点在即，价格弹性有望释放
高供给满足低需求，需求端压力测试完成。每年4-5 月气温回升，民用电需求下
滑，一般为传统需求淡季，但今年受到疫情影响，在民用电需求环比下降的基础上，工业用电
进一步受到干扰，需求下滑，同时疫情带来的停产停工也影响水泥、生铁的产量。但从4-5 月
的煤炭价格表现来看，动力煤港口价格稳定在相对高位水平。而供给端处于保供状态，产量处
于比较高的水平，也就是说，目前较高的供给满足较低的需求，需求端的压力测试完成。
图8：原煤产量处于高位水平
图9：秦港动力煤价格稳定在较高水平
用煤旺季特征显现。国内方面，6 月火力发电4453 亿千瓦时，同比下降60%，月降速放
缓；从电厂日耗来看，二十五省日耗同比转正，沿海八省存煤可用天数已跌破13 天，低于去年
11 月以来的低点，用煤旺季特征显现。国际方面，6 月煤炭进口量1898 万吨，同比下滑3315%、
兖矿能源(600188)能源开采
环比下降763%，且6 月中下旬开始海外动力煤价格反弹，进口煤成本上行，补充作用将进一
步弱化。随着高温天气来临叠加工业用电恢复，高日耗将带动库存消耗进程继续加快。在旺季
需求的支撑下，动力煤价格有望反弹。
图10：国内25 省电厂日耗超过去年同期
图11：煤炭进口量下滑
海外煤价大涨，公司价格弹性有望释放。2021 年公司海外煤炭销量（兖煤澳洲与兖煤国际）
约占总销量的40%左右。2021 年以来，海外煤价持续上涨，2022 年由于国际形势变化，受海
外能源危机影响，国际煤价快速增长，公司业绩弹性有望释放。
图12：澳洲煤价大幅上涨
图13：公司商品煤综合售价抬升（元吨）
23 成本小幅攀升
公司自产煤销售成本呈现增加趋势。2021 年公司自产煤综合销售成本为297 元吨，同比
增长46%，主要原因在于1）口径调整，运输费用被调整至销售成本；2）公司部分矿井塌陷费
用计提标准提升。2022 年预计公司自产煤成本仍将走高，预计增量将主要来自于人工成本的提
秦皇岛Q5500平仓价
兖矿能源(600188)能源开采
升，相关税费（塌陷费、环境治理基金）的增加，但整体增幅有限，石拉乌素矿与营盘壕矿井
的产量恢复有助于在一定程度上摊薄成本。
图14：公司自产煤成本提升（元吨）
兖矿能源(600188)能源开采
3 煤化工业务：高景气有望延续
31 化工品产销仍有增长潜力
公司化工品产能总规模已经跻身全国前列。公司目前煤化工业务主要由鄂尔多斯能化（100%
权益）、榆林能化（100%权益）、鲁南化工（100%权益）以及未来能源（7397%权益）运营。
公司目前具备746 万吨年（权益口径）化工品生产能力，其甲醇权益产能240 万吨年，乙二
醇权益产能40 万吨年，醋酸权益产能100 万吨年、醋酸乙酯权益产能38 万吨年，丁醇权
益产能15 万吨年、合成氨权益产能24 万吨年、聚甲醛权益产能8 万吨年以及74 万吨煤制
油和7 万吨年费托蜡生产能力（权益口径）。
品种及产销仍有增长潜力。除上述化工品以外，公司仍有80 万吨年聚甲氧基二甲醚
（DMMn）和80 万吨年甲醇处于在建状态，2021 年年报显示，榆林甲醇厂二期工程（涉及
80 万吨年甲醇以及50 万吨年DMMn）进度已经达到99%，项目已基本完工，剩余部分收
尾工程，预计2022 年将有产量贡献，公司化工品种类进一步丰富，竞争力进一步加强。
表3：公司化工品产能明细
图15：公司化工品产销（千吨）
兖矿能源(600188)能源开采
32 高油价下，煤化工盈利能力提升
油价中枢大幅上移。煤化工产成品与石油化工具有较高的重合性，因此价格波动与油价高
度相关。2021 年以来，海外经济复苏带动油价回升，2022 年OPEC 坚持温和供给，同时闲置
产能较少，未来增产空间有限，叠加俄乌冲突加速了油价上涨的局面，EIA 短期能源展望报告
称，预计2022 年布伦特原油价格为10737 美元桶；较2021 年的7104 美元桶上涨51%。
图16：化工品价格与国际油价高度相关
图17：布伦特原油价格中枢大幅上移
公司主要化工品价格处于高位，自有原料煤成本优势明显。在油价仍在攀升的背景下，煤
化工的经济效益大幅凸显，公司主要化工品甲醇、醋酸、乙二醇价格均处于近年以来较高水平。
同时，由于煤价上升，大部分独立煤化工成本攀升明显，业绩弹性被成本侵蚀，公司自有煤炭
资源丰富，化工项目配套煤矿在成本端将保障业绩弹性，原料煤成本将为公司打开盈利空间。
图18：公司主要化工品价格走势
英国布伦特原油(右轴）
兖矿能源(600188)能源开采
4 转型加速推进，高分红奠定配置价值
41 煤与化工发展空间广阔，新能源成长潜力足
2021 年12 月16 日，公司发布发展战略纲要，公司在现有产业布局的基础上，确定矿
业、高端化工新材料、新能源、高端装备制造、智慧物流五个产业发展方向。主要发展目标为：
矿业产业：力争5-10 年煤炭产量规模达到3 亿吨年，建成8 座以上千万吨级绿色智能矿
山。在现有多种非煤矿产资产的基础上，拓展钼、金、铜、铁、钾等矿产领域，实现由单
一煤炭开采向多矿种开发转型。
高端化工新材料产业：按照高端绿色低碳发展方向，延伸现有化工产业链，建设化工新材
料研发生产基地。力争5-10 年化工品年产量2000 万吨以上，其中化工新材料和高端化
工品占比超过70%。
新能源产业：推进风电、光伏及配套储能等新能源产业项目开发建设；依托现有煤化工产
业优势，有序发展下游制氢等产业。力争5-10 年新能源发电装机规模达到1000 万千瓦
以上，氢气供应能力超过10 万吨年。
高端装备制造产业：在现有装备制造产业基础上，专注发展高端煤机制造等传统优势产品，
拓展风机等新能源装备制造，培育中高端系列产品。
煤炭、化工增长空间广阔。公司当前煤炭产能为213 亿吨，大股东山东能源集团仍有14
亿吨煤炭产能，为达到3 亿吨年的煤炭产能目标，大股东资产注入有望拉开序幕。化工品方面，
2021 年公司化工品产量5794 万吨，距离2000 万吨的产量目标仍有245%的增长空间。
表4：山东能源集团产能明细（不含兖矿能源）
气肥煤、长焰煤、不粘煤
产业转型升级迈出新步伐。新能源产业向导入期发展，公司将加快培育发展内蒙锋威光电
等项目，启动省内集中式光伏项目前期工作，开展储能技术专项研发。高端装备制造产业实现
创新突破，10 米超大采高液压支架样机工作阻力和采高参数世界领先。鲁西智慧制造园区开工
建设，规划8 类高端煤机产品合作项目，全力拓展智能装备制造产业链条。智慧物流产业聚焦
铁路、公路、港航、园区、平台五位一体发展模式，启动实施产业资源整合。
兖矿能源(600188)能源开采
42 高现金高股息奠定投资价值
公司近年来资本支出呈现放缓趋势，2021 年公司资本开支为1199 亿元，同比增长17%。
2022 年公司计划资本开支1644 亿元，同比增长371%，其中基建项目资本开支下滑，主要
增量在于维持简单再生产支出。随着盈利的好转，公司经营性现金流大幅增长，2021 年公司实
现经营性净现金流362 亿元，同比增长627%。
图19：公司经营性净现金流大幅增长（亿元）
图20：22 年资本开支增加主要由于维简费增加
现金分红比例不低于50%。公司历史现金股利支付率在30%左右，2019 年开始大比例分
红，当年公司现金股利支付率8919%；2020 年公司发布2020-2024 年分红计划，规定各会
计年度分配的现金股利总额应占公司该年度扣除法定储备后净利润的约百分之五十，且每股现
金股利不低于人民币05 元。自此，公司正式进入高比例分红阶段，2020 年公司现金股利支付
率为6844%。2021 年公司拟向股东派发现金股利160 元股（含税），另派发特别现金股利
040 元股（含税），合计派发现金股利200 元股（含税），合计现金股利支付率5988%，股
表5：公司历史现金分红明细
综合来看，未来随着煤炭价格与化工品价格维持高位，公司现金流有望呈现稳健增长的局
面，公司资本开支虽有增加，但现金流增速更快，整体具备持续高分红的基础，公司股息率在
行业中处于领先水平，具备较高投资价值。
兖矿能源(600188)能源开采
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
由于公司煤炭业务贡献80%以上的利润，因此我们主要对煤炭业务进行拆分：
销量：自产煤方面，2021 年营盘壕煤矿产量仅832 万吨，产能利用率仅104%，营盘壕
煤矿已经取得采矿许可证，预计产量有望提升。昊盛煤业2021 年商品煤产量3188 万吨，产
能利用率仅32%，2022 年石拉乌素煤矿产能将有序释放。假设以上两个矿井产能利用率均恢
复至60%，预计带来产量增量600 万吨以上。此外，在保供的背景下，公司其他矿井产量有望
释放，综合来看，预计20222024 年公司自产煤销量增速分别为10%3%1%。
贸易煤方面，在发改委要求电煤长协全覆盖的背景下，市场煤资源量进一步下滑，煤
炭贸易的货源组织难度增加，另外，公司近年来也在逐步压缩贸易业务，因此预计20222024
年公司贸易煤销量持续下滑。
表6：公司煤炭销量预测
14 鄂尔多斯能化
单位售价：国际煤价方面，受俄乌冲突以及海外能源危机影响，海外煤价持续走高。国内
方面，据wind数据，截至2022年7月末，秦港Q5500动力煤价格始终高于去年同期，当前火
电处于季节性旺季，水泥、化工需求有望改善，价格仍有上涨空间。中长期来看，从2015年
起行业固定资产投资续低迷。由于双碳政策行业新建产能意愿较低，作为重资产行业，投
资起不来，那么产能就很难起来，考虑产能建设周期要4到5年，所以在未来五年，行业都将
处于供给紧张状态，价格中枢有望稳健上涨。
自产煤：我们预计20222021年公司自产煤均价分别为829875898元吨。其中海外煤
价涨幅预计高于国内。
兖矿能源(600188)能源开采
贸易煤：贸易煤价格波动整体跟随市场变化，因此预计价格变化幅度高于自产煤，我们预
表7：公司销售价格假设
14 鄂尔多斯能化
单位成本：假设自产煤和贸易煤的成本增速不同。
自产煤：预计燃料煤、电价、人工等费用上涨使原料成本上升，预计公司2022-2024年
自产煤单位成本分别为359373382元吨。
贸易煤：贸易煤成本变化预计高于自产煤，预计2022-2024年贸易煤单位成本分别为
综上，预计20222024 年公司煤炭业务综合单位成本为480501509 元吨。
14 鄂尔多斯能化
兖矿能源(600188)能源开采
52 估值分析与投资建议
预计20222024 年公司实现归属于母公司股东的净利润为300123178233624 亿元，
对应EPS 分别为606642679 元股，对应2022 年8 月17 日股价的PE 分别为7 倍、7 倍、
公司以煤炭开采和销售为主业，同时经营贸易煤业务以及煤化工业务。因此，我们选取1）
同样具备煤炭贸易业务以及煤化工业务的中煤能源、中国神华作为可比公司；2）同时选取产量
规模与公司大体相当的陕西煤业作为可比公司；3）另外考虑到公司有转型发展规划，我们选取
已向新能源转型的华阳股份作为可比公司。经对比后可见，以2022 年8 月17 日股价为基准，
公司2022 年PE 为7 倍，可比公司PE 均值相当，但公司作为当前A 股煤炭板块唯一具有海外
煤炭在产矿井的公司，在海外处于能源危机的背景下，海外煤炭资源重要性提升，同时公司未
来扩大煤炭版图，高分红等举措也有望提升公司估值，综上，维持推荐评级。
表9：可比公司PE 对比
注：收盘价为2022 年8 月17 日收盘价
兖矿能源(600188)能源开采
1)宏观经济下行，煤价大幅下跌
宏观经济下行将导致用电量下滑等下游需求萎缩情形出现，公司主业为煤炭生产与销售，
与下游的需求关系密切，煤价大幅下跌将对公司业绩产生较大影响。
2）新建产能释放超预期
若新建产能投产以及产量释放进度超过预期导致煤炭供给快速增加也将导致煤炭价格下行，
进而对公司业绩产生较大影响。
3）煤化工产品价格大幅下滑
完成对鲁南化工等资产的收购后，公司煤化工业务的营收及占比均提升，煤化工产品价格
下降对公司的盈利造成影响。
我们对公司煤炭业务量、价、成本等进行了假设，后期若实际业务量不及预期将对盈利预
兖矿能源(600188)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兖矿能源(600188)能源开采
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  18
兖矿能源(600188)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026