— 兖矿能源（600188）深度报告
兖矿能源(600188SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
兖煤澳大利亚是兖矿能源重要且极具稀缺性的海外煤炭资产，经多年深耕
已步入优质发展新阶段。兖矿能源共有本部、陕蒙、澳洲三大煤炭基地，其
中澳洲基地的经营主体主要为兖煤澳大利亚。2021 年兖澳贡献3670 万吨
商品煤产量（占兖矿商品煤总产量的35%），贡献兖矿能源自产煤收入的
37%、自产煤毛利润的30%。兖矿能源也是国内唯一拥有海外大型煤矿资产
的上市煤企，稀缺性凸显。从澳大利亚煤炭市场的竞争格局看，必和必拓、
嘉能可、兖澳的市占率位列行业前三，作为澳大利亚第三大煤炭公司以及第
一大专营的煤炭公司，兖澳是澳洲煤炭行业的优质核心资产。自2004 年起，
兖矿能源布局澳大利亚并深耕多年，陆续获取了莫拉本、沃克山、亨特谷等
优质主力矿井。2012 年兖煤澳大利亚实现澳交所上市，2018 年实现港交所
上市。2021 年，兖煤澳大利亚实现主营业务收入5404 亿澳元，实现归母
净利润791 亿澳元，其收入主要来源于自产动力煤收入（占79%）和自产
冶金煤收入（占19%）。此外，兖澳的经营性现金流表现大幅高于净利润，
2021 年EBITDA 实现2193 亿澳元。
供给方面，国际煤炭行业在长短期因素叠加影响下供给持续紧张，尤其受
产能周期驱动，澳洲煤炭产能趋于紧缺。供给方面，澳大利亚煤炭行业在过
去5-10 年中资本开支持续处于低位，长期投资不足制约产能增长，而产能
周期则是本轮煤炭行业景气向上的本质驱动力。在能源清洁低碳转型发展的
大背景下，由于受ESG 等限制，澳大利亚煤炭行业市占率前二的矿商计划
减少煤炭领域的投资，这将进一步对煤炭产量形成约束。此外，由于当地煤
矿审批开采要求严苛、民众反对抗议强烈，澳洲新开发煤矿举步维艰且建矿
周期长达510 年。同时，煤炭主产地新南威尔士和昆士兰的极端强降雨天
气、劳动力短缺、疫情等因素进一步加剧对产量的影响。
需求方面，全球煤炭消费仍处增长期。能源行业存在不可能三角，即难以
找到一个能源系统既满足能源供给安全、也满足能源环境友好、还同时满足
能源价格低廉。当前世界格局下，各国对能源供给安全的考虑权重大幅增加，
致使世界范围内传统化石能源重要性提升。对比煤油气在同等热值条件下的
价格，煤炭经济性明显占优，NEWC 动力煤现货的单位热值价格仅为同热
值天然气价格的约30%。我们此前在6 月28 日发布的研报俄乌冲突对天
然气行业的影响中曾详细分析欧洲面临的天然气危机，以及为应对危机多
国宣布重启煤电，煤炭对天然气短缺的替代和明显占优的经济性将催化全球
煤炭需求量进一步增长。结合信达能源团队对于能源大通胀的研究判断以及
此前的一系列研究，我们认为未来几年国际煤炭价格仍将持续高位且有望
中枢逐步抬升。澳煤的销售均价有望在今年上半年基础上继续实现抬升。
兖澳的煤炭资源优势突出，开采成本为澳洲最低水平。煤炭资源方面，兖
澳储量丰富，截至2021 年末应占的煤炭资源总量为6013 亿吨、可采储量
1137 亿吨。2019-2021 年，可售煤炭产量为521518485 百万吨，应占
可售煤产量为356378367 百万吨，自产煤销量为356374375 百万
吨，产销量基本稳定。2021 年，在极端天气、产量下滑等因素拖累的情况
下，吨煤现金经营成本仅小幅上涨至67 澳元吨，成本控制水平良好。对比
澳大利亚主要煤炭供应商的成本，兖澳的吨煤现金成本处于同业成本区间内
的最低水平。同时，兖澳的煤炭品质较好，综合发热量较高，三大主力矿井
（莫拉本、HVO、MTW）在澳洲煤炭行业的现金利润曲线图中全部位于第
1 象限。2021 年兖澳的吨煤平均售价已上升至141 澳元吨，2022 年以来煤
价的进一步上行将释放巨大的业绩弹性。
此外值得关注的是兖澳结算煤价的滞后性。首先澳大利亚的API5 指数涨
幅较NEWC 明显滞后（由于不同煤炭产品的买家结构性差异），截至2022
年6 月末，NEWC 为40344 美元吨（6000K），而API5 仅为18664 美
元吨（5500K），API5 当前具有较高安全边际。兖澳的动力煤产品中，较
低灰分产品根据NEWC 指数定价，较高灰分产品则根据API5 指数定价，
与基准现货价格相比，延迟的合约交付会导致实际价格出现滞后效应。结算
煤价的滞后性进一步强化今年三季度兖澳销售均价环比提升的确定性。
兖澳提前还债并高比例派息，已成为优质现金流资产。兖澳已于2022 年
7 月提前偿还约801 百万美元的债务，连同去年10 月偿还的500 百万美元
以及于2021 年7 月及2022 年7 月偿还的50 百万美元强制债务，目前兖
澳的计息负债已较2021 年6 月30 日的3975 百万澳元计息负债降低45%
以上，并相应大幅减少财务费用。在提前还债的同时，兖澳也同步进行高比
例的分红派息。2021 年，兖澳共派发股息93 亿澳元，派息率高达118%。
根据兖澳的股息政策，正常情况下各财年派付不少于税后净利润或自由现金
流量的50%作为股息（两者取高）。
基于煤价、产销量、吨煤成本等核心假设（详见表3），我们预计2022-
2024 年兖煤澳大利亚的净利润将分别为4201 亿、5553 亿、5836 亿澳
元。按兖矿能源6226%的持股比例计算，预计2022-2024 年对兖矿的净利
润贡献为2615 亿、3458 亿、3633 亿澳元（约合120 亿、159 亿、167
亿人民币），按50%利润的最低分红则2022-2024 年归属兖矿能源的现金
分红预计至少为601 亿、795 亿、836 亿人民币。考虑到煤价的波动，我
们也对兖澳平均实现煤价在-30%，30%区间各情景下能够实现的净利润
进行了敏感性分析（详见表5）。
投资策略：坐拥澳洲顶级煤炭资产，将充分受益于本轮全球能源大通胀形
势，兖澳的盈利贡献将迎来快速增长阶段，继续推荐兖矿能源。根据我们的
盈利预测，截至7 月29 日收盘价，兖煤澳大利亚2022-2024 年的PE 估值
仅分别为158X、120X、114X，EVEBITDA 仅为124X、097X、093X。
对比港交所上市的主要煤炭企业以及海外的主要煤企，兖煤澳大利亚估值均
显著偏低。我们继续看好唯一拥有海外优质煤炭资产，且具备持续成长能力
和高成长空间能源化工龙头兖矿能源，维持买入评级。
风险因素：经济严重衰退导致煤价大幅下跌，煤矿安全生产事故风险，
汇率大幅波动风险，中澳关系恶化风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
兖煤澳大利亚：稀缺性海外煤炭资产，步入优质发展新阶段  6
兖煤澳大利亚（3668HK）是兖矿能源重要且稀缺的海外煤炭资产  6
澳大利亚多年布局：凤凰涅槃，步入优质发展新阶段  8
国际煤炭行业：长短期因素叠加致供给持续紧张，需求增长驱动价格屡创新高  10
供给端长期投资不足，导致澳洲煤炭产能趋于紧缺  10
主产地极端天气、劳动力短缺、疫情等因素进一步加剧对产量的影响  12
需求端能源安全的权重大幅增加，比价优势下全球煤炭需求增长  14
供需紧张导致国际煤价屡创新高，煤企销售均价有望维持环比抬升  15
兖澳的煤炭资源优势突出，开采成本为澳洲最低水平  16
煤炭储量丰富，产销量基本稳定且成本控制良好  16
提前还债并高比例派息，兖澳成为优质现金流资产  20
兖澳盈利预测  21
投资策略：继续推荐兖矿能源  22
风险因素  23
（2021 年）  6
图 40：兖澳的吨煤现金成本处于澳大利亚主要煤炭供应商的成本区间内最低水平（澳元吨）
兖煤澳大利亚：稀缺性海外煤炭资产，步入优质发展新阶段
兖煤澳大利亚（3668HK）是兖矿能源重要且稀缺的海外煤炭资产
兖矿能源共有本部、陕蒙、澳洲三大煤炭基地，其中澳洲基地的经营主体主要为兖煤澳大利
亚（及其实际管理的兖煤国际）。从产量来看，2021 年兖煤澳大利亚贡献36699 万吨商品煤
产量（占兖矿能源商品煤总产量的35%）。考虑到兖矿能源对本部持股100%、对兖澳持股
6226%、对陕蒙基地各子公司加权平均持股83%的股比差异，调整股比后兖澳贡献的商品煤
产量也占到兖矿能源的27%，属于公司重要的煤炭生产基地之一。兖煤澳大利亚2021 年贡
献了兖矿能源自产煤收入的37%、自产煤毛利润的30%。兖矿能源是国内唯一拥有海外大
型煤矿资产的上市煤企，稀缺性凸显。
图 1：兖澳贡献兖矿能源商品煤产量的35%（2021 年）
图 2：调整股比后，兖澳贡献兖矿能源商品煤产量的27%
6226%，陕蒙基地按各子公司商品煤产量加权平均计算股比约为83%
图 3：兖澳贡献兖矿能源自产煤收入的37%（2021 年）
图 4：兖澳贡献兖矿能源自产煤毛利润的30%（2021 年）
从澳大利亚煤炭市场的竞争格局来看，必和必拓、嘉能可、兖澳的市占率位列行业前三，分
别为132%、130%、52%。兖澳是澳大利亚的第三大煤炭公司以及第一大专营的煤炭公司，
属于澳洲煤炭行业的优质资产。
图 5：澳大利亚煤炭市场竞争格局：兖澳的市场份额约占52%
从财务方面的贡献看，2021 年兖澳实现归母净利润37 亿元人民币，按股比对于兖矿能源的
归母净利润贡献约23 亿元人民币；2021 年兖澳实现经营性净现金流88 亿元人民币，按股
比对于兖矿能源的经营性净现金流贡献约55 亿元人民币。
图 6：归母净利润（亿元RMB）
图 7：经营性净现金流（亿元RMB）
盈利能力方面，2021 年兖澳的ROE 为1396%，低于兖矿能源整体2384%的ROE 水平。但
兖澳2021 年的ROA 为692%，略高于国内资产的ROA 水平。由于兖澳近年来多次大规模
偿还有息负债，财务杠杆持续下降，财务稳健性也随之进一步提高。
图 8：ROE 水平（%）
图 9：ROA 水平（%）
澳大利亚多年布局：凤凰涅槃，步入优质发展新阶段
兖矿能源自2004 年起开始布局澳大利亚，收购澳思达矿山并创立兖煤澳大利亚公司。此后，
通过多年对澳洲煤炭行业的深耕，兖煤澳大利亚陆续获取了莫拉本、沃克山、亨特谷等多个
优质主力矿井。2012 年兖煤澳大利亚实现澳交所上市，2018 年实现港交所上市，成为澳港
两地上市的煤炭公司。
图 10：自2004 年布局澳大利亚，深耕多年获取优质资产
截至2021年报，兖煤澳大利亚的主要股东包括兖矿能源（持股6226%）、Cinda（持股1589%）、
Glencore（持股64%）。兖煤澳大利亚控股的主力矿井包括：莫拉本（2009 年收购Felix 矿
山控股莫拉本，2018 年额外收购4%权益至持股85%，2020 年额外收购10%权益至持股
95%），沃克山（2017 年收购联合煤炭获取，持股83%），亨特谷（2017 年收购联合煤炭获
取，并与嘉能可成立HVO 合营企业，持股51%）。此外，兖煤澳大利亚还拥有艾诗顿、斯特
拉福德杜拉里、雅若碧、中山等煤矿资产。兖澳主要矿井资产位于澳大利亚的新南威尔士和
兖州煤业收购澳思达矿山，创立兖煤澳大利亚。
收购Felix矿山，包括莫拉本、雅若碧、艾诗顿等。
兖州煤业收购坎贝唐斯及普瑞马（兖煤国际资产），由兖澳实际管理。
收购Gloucester集团，包括斯特拉福德杜拉里、唐纳森、中山，并于澳交所上市。
收购联合煤炭CoalAllied（包括沃克山MTW、亨特谷HVO），与嘉能可成立HVO合营企业。
于港交所上市，收购莫拉本额外4%权益（持有85%）
将Watagan资产重新并表，收购莫拉本额外10%权益（持有95%）
图 11：兖煤澳大利亚股权结构（截至2021 年报）
图 12：主要矿井位于澳大利亚的新南威尔士昆士兰州
2019-2021 年，兖煤澳大利亚分别实现主营业务收入4460、3473、5404 亿澳元，分别实现
归母净利润719、-1040、791 亿澳元。2020 年主要由于Watagan 重新合并入账亏损1383
亿澳元以及当年煤价下跌导致了较大幅度的亏损。兖澳的收入主要来自自产煤销售，2021 年
自产动力煤收入4246 亿澳元（占兖澳营收的79%）、自产冶金煤收入1044 亿澳元（占兖澳
营收的19%）。兖澳的EBITDA 大幅高于净利润，2021 年兖澳EBITDA 实现2193 亿澳元。
图 13：兖澳历年营收及增速（百万澳元）
图 14：兖澳历年归母净利润及增速（百万澳元）
图 15：以自产动力煤冶金煤销售收入为主（2021 年）
图 16：兖澳EBITDA 及增速（百万澳元）
国际煤炭行业：长短期因素叠加致供给持续紧张，需求增长驱动
供给端长期投资不足，导致澳洲煤炭产能趋于紧缺
根据澳大利亚历年矿业资源探勘支出的数据，煤炭行业在过去5-10 年中勘探资本开支持续
处于低位，长期的投资不足制约产能增长，而产能周期则是本轮煤炭行业景气向上的本质驱
动力。以澳大利亚的白港煤炭公司为例，其2016-2020 年的资本支出规模合计仅为615 亿澳
元，较2011-2015 年合计值大幅下降881 亿澳元。在投资不足的制约下，澳大利亚原煤及商
品煤产量多个季度以来基本保持平稳。
主营业务收入（百万澳元）
EBITDA（百万澳元）
图 17：2013-2021 澳大利亚矿业资源勘探支出（百万美元）
图 18：2006-2020 WHITEHAVEN COAL 公司资本支出情况
图 19：澳大利亚原煤及商品煤产量多个季度以来基本保持平稳（万吨）
同时，在能源清洁低碳转型发展的大背景下，由于受到ESG 等限制因素，澳大利亚煤炭行
业市占率前二的矿商计划将减少煤炭领域的投资。必和必拓于2021 年11 月曾表示继续退出
矿物燃料领域，将从澳大利亚两座煤矿剥离至多135 亿美元资产；嘉能可则曾于2020 年底
表示将在2035 年前将其煤炭产量减少40%，将于2023 年前关闭位于澳大利亚的四座煤矿。
澳洲煤炭行业主要矿商的减少投资，将进一步对煤炭产量形成约束。
图 20：澳洲煤炭行业市占率前二的矿商计划减少煤炭投资
同时，由于煤矿审批开采要求严苛、民众反对抗议强烈，澳洲市场新开发煤矿举步维艰且建
矿周期长达510 年。例如，中国神华曾于2008 年公告取得澳大利亚沃特马克独家探矿许
可，但经过10 多年的波折之后，2021 年神华公告退出沃特马克项目。
图 21：神华于2021 年退出澳大利亚Watermark 项目
主产地极端天气、劳动力短缺、疫情等因素进一步加剧对产量的影响
澳大利亚煤矿产地主要集中于新南威尔士和昆士兰，然而2021 年及2022 年上半年，新南威
尔士和昆士兰遭遇持续的强降雨天气，部分地区甚至出现洪水灾害，而持续强降雨对于露天
煤矿的开采有较大负面影响。2022 年一季度，澳大利亚的原煤产量125 亿吨，同比下降44%；
煤炭出口8399 万吨，同比下降了37%。
必和必拓继续退出矿物燃料领域，
135亿美元资产（202111）
嘉能可将于2023年前关闭位于澳大利亚的四
座煤矿，届时这四座煤矿将临近生产年限；
为实现碳排放目标，公司旨在2035年前将煤
炭产量减少40%。（202012）
神华公告取得沃特马克勘探区域独家探矿许可（位于新南威尔士州）
当地农民社区组织以保护农地、地下水为由长时间进行抗议
新南威尔士州政府与项目公司签署新的协议，撤回100平方公里的探矿许可
神华公告，为顺应能源清洁低碳转型发展方向，满足当地政府的环保需求
和规划调整，神华沃特马克退出现有煤矿项目开发权益
项目继续遭到当地农民强烈反对抗议，各项审批和开采要求严苛
图 22：澳大利亚煤矿分布主要集中于新南威尔士和昆士兰
图 23：2022 年1-3 月新南威尔士降雨量
图 24：2022 年1-3 月昆士兰的降雨量
煤炭行业劳动力人数的显著下降导致劳动力短缺，2020-21 年澳大利亚煤炭行业的雇员人数
仅为343 万人，较2013-14 年的446 万人减少103 万人，降幅高达23%；2021-22 年的雇
员人数略有回升至362 万人，较2013-14 年的降幅仍高达19%。2022 年以来澳大利亚的新
冠疫情影响加剧，新增确诊人数自2022 年初出现大幅增长并保持较高值，疫情因素进一步
图 25：澳大利亚煤炭行业的雇员人数近十年明显下降
图 26：澳大利亚2022 年以来新冠疫情影响加剧
需求端能源安全的权重大幅增加，比价优势下全球煤炭需求增长
需求方面，全球煤炭消费仍处于增长期。能源行业存在不可能三角，即难以找到一个能源系
统既满足能源供给安全、也满足能源环境友好、还同时满足能源价格低廉。不同时期，对于
能源不可能三角的考虑权重存在明显差异，在当前世界格局下，各国对能源供给安全的考虑
权重出现了大幅增加，因而带动世界范围内传统化石能源需求的增长。
对比三大传统化石能源同等热值条件下的价格，煤炭的经济性明显占优。即使我们采用
NEWC 动力煤现货价格（截至7 月22 日价格高达404 美元吨）计算，其单位热值价格也仅
为同热值天然气价格的约30%，若采用API 5 指数或者长协价格作为对比则煤炭经济性优势
我们此前在6 月28 日发布的研报俄乌冲突对天然气行业的影响中，曾详细分析了欧洲
所面临的天然气危机，以及为应对天然气危机欧洲多国宣布延长燃煤电厂运转期限或重启燃
煤电厂，煤炭对天然气短缺的替代和明显占优的经济性将催化全球煤炭需求量进一步增长。
图 27：能源不可能三角
图 28：三大化石能源比价：煤炭经济性明显占优（5500K 单位
澳大利亚确诊病例新冠肺炎当日新增
澳大利亚确诊病例新冠肺炎累计值（右）
单位热量价格TTF天然气
单位热量价格布伦特原油现货
单位热量价格NEWC动力煤现货
与此同时，在地缘因素影响下，澳煤的销售区域也发生明显的结构性变化。对比2021 年和
2020 年兖澳的主要区域销售额结构，中国占比骤降，而日本、中国台湾、东南亚等市场的占
图 29：兖澳主要区域销售额构成（2021 年）
图 30：兖澳主要区域销售额构成（2020 年）
供需紧张导致国际煤价屡创新高，煤企销售均价有望维持环比抬升
综合上文的分析，供给端长期投资不足、扩产受限导致的产能周期是制约煤炭供给的核心因
素，同时叠加澳洲煤炭主产地的极端天气、劳动力短缺、疫情影响，进一步加剧对产量的制
约。而需求端由于能源不可能三角的存在，在当前更重视供给安全的背景下，传统化石能源
的重要性提升，而从三大化石能源比价关系来看，煤炭经济性显著占优。因此，即便由于中
国对澳煤的进口量骤降，澳煤销售区域出现结构性调整，澳洲煤价依然屡创新高。
结合信达能源团队对于能源大通胀的研究判断以及此前的一系列研究，我们认为未来几年国
际煤炭价格仍将持续高位且有望中枢逐步抬升。澳煤的销售均价有望在今年上半年基础上继
图 31：API5 与NEWC 价格走势（美元吨）
图 32：半软焦煤与低挥发喷吹煤价格走势（美元吨）
表 1：NEWC、API5 煤价指数季度同比、环比均实现高增长
兖澳的煤炭资源优势突出，开采成本为澳洲最低水平
煤炭储量丰富，产销量基本稳定且成本控制良好
煤炭资源方面，兖澳储量丰富，截至2021 年末，兖澳应占的煤炭资源总量为6013 亿吨、
可采储量1137 亿吨、可售煤炭储量819 亿吨。2019-2021 年，兖澳的原煤产量分别为
69681632 百万吨，可售煤炭产量为521518485 百万吨，煤炭产量基本稳定。2021 年由
于：1）潮湿天气影响露天开采、2）莫拉本地下矿遭遇岩脉侵入导致生产中断、3）免洗煤
较少（地下100%为免洗煤）等因素，导致煤炭产量略有下滑。
表 2：兖澳煤炭资源情况一览（储量截至2021 年末）
可售煤炭储量（百万吨）
Mt Thorley（露天）
Warkworth（露天）
Gloucester（露天）
图 33：兖澳历年原煤产量（100%基准，百万吨）
图 34：兖澳历年可售煤炭产量（100%基准，百万吨）
2019-2021 年，兖澳的应占可售煤产量分别为356378367 百万吨，自产煤销量为
356374375 百万吨。
图 35：应占可售煤炭产量（百万吨）
图 36：自产煤销售总量（百万吨）
2021 年，在极端天气、产量下滑等因素的拖累情况下，兖澳的吨煤现金经营成本仅小幅上涨
至67 澳元吨，成本控制水平良好；而吨煤平均售价在2021 年已上升至141 澳元吨，煤价
的进一步上行带动业绩向上的弹性巨大。
图 37：吨煤生产成本基本稳定（澳元吨）
图 38：吨煤平均售价2021 年开始上行（澳元吨）
在澳洲煤炭行业的现金利润曲线图中（2018 年招股书数据），兖澳的三大主力矿井莫拉本、
HVO、MTW 全部位于第1 象限，体现出兖澳良好的成本控制能力和较好的煤炭品质，现金
利润在澳大利亚煤炭行业中具备明显优势。
应占可售煤炭产量（百万吨）
冶金煤销售量（百万吨）
动力煤销售量（百万吨）
图 39：澳大利亚煤炭行业现金利润曲线图（2018 年招股书数据）
对比澳大利亚主要煤炭供应商的成本，兖澳的吨煤现金成本处于澳大利亚主要煤炭供应商的
成本区间内最低水平。
图 40：兖澳的吨煤现金成本处于澳大利亚主要煤炭供应商的成本区间内最低水平（澳元吨）
能源、嘉能可、必和必拓、South 32、英美资源集团，仅对比其澳大利亚煤炭业务。
同时，兖澳的煤炭品质较好，综合发热量较高，其煤炭产品主要分为5 类：动力煤包括低灰
动力煤、高灰动力煤，焦煤包括半软焦煤、喷吹煤、焦煤。动力煤当中的低灰分动力煤主要
出口日韩、欧洲，高灰分动力煤主要销售给澳大利亚本地电厂、东南亚（以前出口中国）。
图 41：主要煤炭产品类型及参数
图 42：兖澳的动力煤平均售价位于澳大利亚业内较高分位水
图 43：兖澳的冶金煤平均售价对比澳大利亚业内售价区间（美
此外，值得关注的是兖澳结算煤价的滞后性。首先，澳大利亚的API5 指数涨幅较NEWC 明
显滞后。由于不同煤炭产品的买家结构性差异，NEWC 和API5 的差价自2021 年以来呈现
扩大趋势（图31），截至2022 年6 月末，NEWC 价格为40344 美元吨（6000K），而API5
价格仅为18664 美元吨（5500K），API5 的价格当前具有较高安全边际。而兖澳的煤炭产品
中，较低灰分产品根据NEWC 指数定价，较高灰分产品则根据API5 指数定价，其动力煤价
格合约主要根据日本电力公用事业参考价格定价（为澳大利亚主要供应商与日本公司协定的
合约价格并定期调整），冶金煤按照澳大利亚主要供应商与日本钢铁厂按季度价格基准磋商
定价，大部分纽卡斯尔半软焦煤、昆士兰低挥发分喷吹煤按季度基准价格定价。与基准现货
价格相比，延迟的合约交付会导致实际价格出现滞后效应。结算煤价的滞后性进一步强化今
年三季度兖澳销售均价环比提升的确定性（表1）。
提前还债并高比例派息，兖澳成为优质现金流资产
兖澳于6 月30 日晚公告，拟于2022 年7 月底用现金偿还约801 百万美元的债务，提前还款
将使融资成本总额减少约133 百万美元。据兖澳首席执行官David Moult 表示：连同去年10
月偿还的500 百万美元以及于2021 年7 月及2022 年7 月偿还的50 百万美元强制债务，计
划中的801 百万美元提前还款使兖煤偿还其于12 个月前呈报的截至2021 年6 月30 日止
3975 百万澳元计息负债的45%以上（兖澳7 月20 日公告已经完成801 百万美元债务的偿
据此，假设2022-2024 年兖澳的计息负债分别为220020002000 百万澳元，按历史财务费用
计息负债的平均水平（65%）估算，预计2022-2024 年兖澳的财务费用将下降为143130130
图 44：兖澳的计息负债自2021H1 开始下降（百万澳元）
兖澳在提前还债的同时，进行高比例的分红派息。2021 年，兖澳共派发股息93 亿澳元（包
括05 澳元股的末期股息和0204 澳元股的特别股息），派息率高达118%。根据兖澳的股
息政策，各财年派付不少于：A)税后净利润的50%（不包括异常项目）；或B)自由现金流量
的50%（不包括异常项目）作为中期及或末期股息；倘若认为对审慎管理财务状况而言属
必要，须于特定财年派付不低于税后净利润的25%（不包括异常项目）作为中期及或末期
股息。结合兖澳的股息政策和历史派息情况，预计兖澳大概率将分红超过50%的净利润。
图 45：兖澳历史分红派息情况（2017-2021 年）
核心假设：结合信达能源团队对于能源大通胀的判断以及此前的系列研究，我们认为国际煤
炭价格仍将持续高位较长时间。
表 3：核心假设一览
Global Coal NEWC（6000K）
API5（5500K）
财务费用（融资成本净额）
基于煤价、产销量、吨煤成本等核心假设（详见表3），我们预计2022-2024 年兖煤澳大利亚
的净利润分别为4201 亿、5553 亿、5836 亿澳元。假设按兖矿能源6226%的持股比例计
算，预计2022-2024 年对兖矿的净利润贡献为2615 亿、3458 亿、3633 亿澳元（约合120
亿、159 亿、167 亿人民币），按50%利润的最低分红（实际按净利润与自由现金流孰高原
则），则2022-2024 年归属兖矿能源的现金分红预计至少为601 亿、795 亿、836 亿人民币。
表 4：兖澳的盈利预测结果
营业收入（百万澳元）
除税前溢利（百万澳元）
EBITDA（百万澳元）
考虑到煤价的波动，我们也对兖澳平均实现煤价在-30%，30%区间各情景下能够实现的净
利润进行了敏感性分析，详见表5。
表 5：兖澳净利润对于煤价的敏感性分析
兖澳的煤炭平均实现售价（澳元吨）
2022 年兖澳的净利润预测（百万澳元）
澳元：人民币 汇率假设
2022 年兖澳的净利润预测（亿元RMB）
对兖矿能源的净利润贡献（亿元RMB，按6226%股比）
归属兖矿的分红额（亿元RMB，按50%最低分红率）
投资策略：继续推荐兖矿能源
坐拥澳洲最顶级煤炭资产，将充分受益于本轮全球能源大通胀形势，兖澳的盈利贡献将迎来
快速增长阶段，继续推荐兖矿能源。根据我们的盈利预测，截至7 月29 日收盘价，兖煤澳
大利亚2022-2024 年的PE 估值仅分别为158X、120X、114X，EVEBITDA 仅为124X、
097X、093X。对比港交所上市的主要煤炭企业以及海外的主要煤企，兖煤澳大利亚估值均
我们继续看好唯一拥有海外优质煤炭资产，且具备持续成长能力和高成长空间能源化工龙头
的兖矿能源，维持兖矿能源（600188SH）2022-2024 年归母净利润预测为28865 亿元、34578
亿元、40190 亿元，对应7 月29 日A 股收盘价的PE 估值为628X、524X、451X，维持
表 6：兖煤澳大利亚处于低估状态
表 7：港交所上市煤企估值表
图 46：海外主要煤企PB 平均166X，兖澳（108X）相对低估
1） 经济严重衰退导致煤价大幅下跌；
2） 煤矿安全生产事故风险；
3） 汇率大幅波动风险；
4） 中澳关系恶化风险。
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首
席研究员、业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库
成员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域
研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及
年至今，负责大能源板块研究工作。
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，
研发中心，从事煤炭、电力、天然气等大能源板块的研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。