本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩保持稳定增长
恒瑞医药（600276）2025 年半年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2025年半年度报告。2025年半年度，公司实现营业收入15761
亿元，同比增长1588%；实现归属于上市公司股东的净利润4450亿元，同比
增长2967%；实现扣非归母净利润4273亿元，同比增长2243%。
公司Q2 业绩保持稳定增长。分季度来看，公司2025 年Q2 实现营收8556
亿元，同比增长1253%，环比增长1873%，实现归母净利润2576 亿元，
同比增长2488%，环比上升3746%，Q2 业绩保持稳定增长。2025 年上
半年公司创新药销售及许可收入9561 亿元，占公司营业收入比重
6066%，其中创新药销售收入7570 亿元。创新药业务营收保持快速增
长，带动公司业绩保持稳定增长。公司将坚持以医学、市场为引领，推
动新产品普及使用，加速优质创新产品的商业化进程，以期将来为公司
贡献更强劲的增长动力。
公司加快推进研发创新，加速融入全球创新网络。公司在全球研发团队
整合过程中，不断优化国际化的顶层设计思路，并充分利用中国及海外
不同国家和地区临床研发团队在审批条件以及疾病流行特点等方面的优
势，在技术、人才、其他资源等多方面实现互补和深度融合。同时，公
司以全球化的视野积极探索与跨国制药企业、创新型初创公司、创新投
资基金、区域性领先药企等多元化伙伴的交流合作，寻求与全球领先医
药企业的合作机会，实现研发成果的快速转化，借助国际领先的合作伙
伴覆盖海外市场，加速融入全球药物创新网络，最终实现产品价值最大
给予公司买入评级。预计公司2025-2026年EPS分别为110元和126
元，公司作为国内创新药龙头企业，创新药业务保持快速增长，为公司
业绩贡献增量。给予对公司买入评级。
风险提示。产品研发进度不及预期风险和产品销售不及预期风险等。
恒瑞医药（600276）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月20 日）
恒瑞医药（600276）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼