公司点评报告  医药行业
业绩持续高增，BD 常态化提供新增长引擎
—— 2025 年中报业绩点评
事件：2025 年8 月20 日，公司发布2025 年中报业绩。2025H1 公司实现收
入15761 亿元，同比增长1588%，实现归母净利润4450 亿元，同比增长
2967%，扣非归母净利润4273 亿元，同比增长2243%。2025Q2 公司实现
收入8556 亿元，同比增长1253%，实现归母净利润2576 亿元，同比增
长2488%，扣非归母净利润2410 亿元，同比增长1756%。
创新产品收入增长较快，驱动业绩整体增长。2025H1 公司创新药销售收
入达7570 亿元，同比增长较快。公司持续加大创新力度，维持较高的研发
投入，2025H1 累计研发投入3871 亿元，其中费用化3228 亿元。公司上
半年6 款1 类创新药获批上市，包括：注射用瑞卡西单抗、硫酸艾玛昔替尼
片、瑞格列汀二甲双胍片、注射用瑞康曲妥珠单抗、苹果酸法米替尼胶囊、
注射用磷罗拉匹坦帕洛诺司琼；6 个新适应症获批上市，包括：硫酸艾玛昔
替尼片新增3 个适应症（类风湿关节炎、特应性皮炎、斑秃）、注射用卡瑞
利珠单抗新增1 个适应症（联合法米替尼用于二线宫颈癌治疗）、夫那奇珠
单抗注射液新增1 个适应症（强直性脊柱炎）、富马酸泰吉利定注射液新增
1 个适应症（骨科手术后中重度疼痛）获批上市。另外，公司上半年共有5
项上市申请获NMPA 受理，10 项临床推进至期，22 项临床推进至期，15
项创新产品首次推进至临床期。
创新出海成效显著，对外许可成业绩增长新引擎。2025 年公司已实现3
笔对外授权：1）3 月，公司与MSD 就Lp（a）抑制剂HRS-5346 达成合作，
款项包括首付款2 亿美元里程碑付款最高177 亿美元销售提成；2）4 月，
公司与德国默克就SHR7280 口服GnRH 受体拮抗剂项目达成合作，款项包括
首付款1500 万欧元一定里程碑付款销售分成；3）7 月，公司就PDE34
等12 款新药与GSK 达成合作，款项包括首付款5 亿美元潜在约120 亿美
元选择权行使费和里程碑付款销售提成。上半年，公司已收到MSD 2 亿美
元以及IDEAYA 7500 万美元的对外许可首付款，并确认为收入，进一步推动
经营业绩指标增长对外许可成业绩增长新引擎。
投资建议：考虑公司研发管线丰富，且有较大体量授权收入确认贡献业绩
增量，我们预计公司2025-2027 年归母净利润为90241078112753 亿
元，同比增长4241%1947%1829%，EPS 分别为141169200 元，当
前股价对应2025-2027 年PE 为342924 倍，维持推荐评级。
风险提示：研发进度不及预期的风险、市场竞争加剧的风险、降价超预期
的风险、产品注册进度不及预期的风险。
恒瑞医药（股票代码：600276）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  医药行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告  医药行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦