C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202594)
上证指数(202594)
股價12 個月高低
恒瑞医药(600276SH)
BD 交易再下一单，将继续增厚公司业绩
公司发布公告，与美国Braveheart Bio 公司达成协议，将具有自主知识
产权的1 类创新药 HRS-1893 项目除中国大陆、香港、澳门及台湾地区于以
外的全球范围的开发、生产和商业化的的独家权利有偿许可给 Braveheart
 BD 交易再添新单将收获首付款现金3250 万美元：公司此次授权的
HRS-1893 是公司自主研发的心肌肌球蛋白（Myosin）小分子抑制剂，可
特异性抑制心肌肌球蛋白ATP 酶活性，使心肌收缩性能正常化，减少左心
室肥厚并改善舒张期顺应性，主要治疗肥厚性心肌病。截止上半年末，该
产品针对梗阻性肥厚型心肌病在中国的临床试验已处于临床三期中，非梗
阻性肥厚型心肌病适应症的临床试验已处于临床二期中。目前全球同类的
药物仅有BMS 的Mavacamten 在2022 年上市，2024 年销售额为60 亿美
元(YOY161%)可以预见HRS-1893 未来可成长为亿美元级的药物。根据协
议，公司此次将可收到6500 万美元首付款（含3250 万美元现金和等值
3250 万美元的Braveheart Bio 公司股权）和完成技术转移后的1000 万
美元近期里程碑款，总计7500 万美元。此外，公司还可收到最高1013
亿美元的里程碑付款及海外销售提成，通过此种NewCo 模式交易，将有助
于提升公司创新品牌，实现研发成果快速转化，快速覆盖海外市场。
 BD 业务常态化，已成业绩增长新引擎：公司2025 年初至今已累计实现4
笔对外授权，合计总包潜在交易金额接近150 亿美元，其中首付款合计约
78 亿美元，折算人民币约为556 亿元，相当于公司2024 年净利的88%，
我们认为公司近两年积极推动公司研发管线的BD 交易，已成为业绩增长
 盈利预计及投资建议：考虑到公司BD 交易首付款，我们相应上调盈利预
测。我们预计公司2025-2027 年净利润101 亿元、909 亿元、104 亿元（原
预计101 亿元、875 亿元、104 亿元），YOY593%、-99%、145%，
EPS 分别为152 元、137 元、157 元，目前A 估值分别为45X54X48X，
估值合理，BD 交易将继续增厚净利，创新药增长较快，股份回购及员工
持股计划推出将推动A 股估值回升，此外，公司H 股将纳入恒生指数，9
月5 日收盘后实施，9 月8 日生效，预计被动增配H 股将带动股价上涨，
也将间接带动A 股上涨，我们维持买进评级。
 风险提示：新药研发进度及销售不及预期，授权兑现不及预期，汇兑损益
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 市盈率(PE)
H 市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2025 年9 月5 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表