C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025820)
上证指数(2025820)
股价12 个月高低
恒瑞医药(600276SH)
主业稳步增长，BD 收益增厚利润，25H1 净利YOY30%
 公司业绩：公司发布2025 半年报，25H1 实现营收1576 亿元，YOY159%
录得归母净利润445 亿元，YOY297%扣非后净利427 亿元，YOY224%，
公司业绩符合预期。净利快速增长， 一方面是创新药销售，另一方面是
公司25H1 计入MerckSharp  Dohme 2 亿美元以及IDEAYA 7500 万美元
的对外许可首付款作为收入，提升了营收及净利水平若剔除许可收入及
非经常性损益后(24H1 也有16 亿欧元许可收入折算139 亿元)，主业
实际营收约YOY13%，净利约YOY21%扣非后净利约YOY9%。其中Q2 单
季度实现营收856 亿元，YOY125%录得归母净利润257 亿元，
YOY249%，扣非后归母净利YOY176%。
 主业创新收入驱动增长，BD 交易收入将继续增厚下半年净利：公司主业
持续增长，其中创新药收入757 亿元(不含对外许可收入)，YOY145%，
瑞维鲁胺、达尔西利、恒格列净等医保内创新药保持快速增长，艾瑞昔布、
瑞马唑仑、吡咯替尼及氟唑帕利等随着新适应持续获批持续贡献增量，阿
帕替尼、硫培非格司亭、海曲泊帕等创新产品也有一定增长。公司上半年
BD 交易首付款已增厚净利199 亿元，25 年4 月与Merck 及7 月与GSK 达
成协议的1500 万欧元及5 亿美元首付款尚未计入，预计在下半年继续增
 A 股员工持股计划及A 股回购计划：公司同时公布新的A 股员工持股计划，
拟以3095 元股价格向不超过1316 名董、监、高及核心管理及骨干员工
授予不超过1400 万股，解锁要求聚焦创新能力（详见表1），我们认为
将极大推动公司创新药销售及研发积极性，继续推动公司的创新转型。公
司同时推出用于员工持股计划的股份回购方案，拟以自有资金10 亿至20
亿元，以不高于9085 元股（与前日收盘价有约45%的空间）回购A 股
股份，回购股份占总股本比例约为017%至033%。我们认为公司推出以
创新为导向的员工持股计划及对应的大额股份回购计划，将有助于公司业
 盈利预计及投资建议：我们预计公司2025-2027 年净利润101 亿元、875
亿元、104 亿元，YOY593%、-133%、189%，EPS 分别为152 元、132
元、157 元，目前A 估值分别为41X48X40X，估值合理，BD 交易将继
续增厚净利，创新药增长较快，股份回购及员工持股计划推出将推动A 股
估值回升，我们维持买进评级。
 风险提示：新药研发进度及销售不及预期，授权兑现不及预期，汇兑损益
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 市盈率(PE)
H 市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
表1：公司2025 年员工持股计划解锁考核要求
新分子实体IND 获批数量（个）
创新药申报幷获得受理的NDA 数量（包含新适应症）（个） 7
新分子实体IND 获批数量（个）
创新药申报幷获得受理的NDA 数量（包含新适应症）（个） 15
新分子实体IND 获批数量（个）
创新药申报幷获得受理的NDA 数量（包含新适应症）（个） 20
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表