恒瑞医药（600276）
2025 年中报点评：创新药持续放量，BD 成
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒瑞医药(600276)：2023 年报和
2024 一季报点评：创新药收入占比持
续增加，国际化进程稳步推进
恒瑞医药(600276)：2023 年中报点
评：重回增长轨道，创新药对外授权
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年中报，创新药销售及出海BD 是公司业绩驱动
力。公司25H1 实现营收1576 亿，同比1588%，实现归母净利润445
亿，同比2967%。25H1 公司营业收入及利润增加主要系：1）创新药
销售收入 7570 亿元，同比增长较快；2025 年上半年公司创新药销售
及许可收入 9561 亿元，占公司营业收入比重6066%。 2）收到的
Merck Sharp  Dohme 2 亿美元以及 IDEAYA 7500 万美元对外许可首
付款确认为收入，利润增加较多。
 创新成果持续兑现，出海BD 及创新药销售驱动业绩稳步增长：公司已
经在中国获批上市 23 款新分子实体药物（1 类创新药）、4 款其他创
新药（2 类新药）。25H1，公司6 款1 类新药获批上市，6 个创新药的
新适应症获批上市，5 项NDA 获受理，10 项进入III 期，22 项进入II
期，15 项首次进入I 期。公司正针对100 多款在研创新药开展 400 余
项临床试验，我们认为公司创新药收入占比有望持续提升，此外创新药
管线厚度奠定出海BD 常态化，驱动业绩稳步增长
 海外授权收获不断，稳步推进国际化进程：2018 年以来，公司BD 交易
的首付款已经达到11 亿美金，总包达257 亿美金。2023 年以来，公司
的BD 节奏明显加快，与默克、默沙东、GSK 合作，完成 PARP1 抑制
剂、CLDN182 ADC、DLL3 ADC、Lp(a)小分子抑制剂、GnRHR 拮抗剂、
PDE34 等多项交易。2025 年7 月，公司与 GSK 公司达成协议，将
HRS-9821 项目的海外权益和至多11 个项目的海外独家许可的独家选
择权有偿许可给GSK。GSK 将向公司支付5 亿美元的首付款，潜在总
金额约120 亿美元的选择权行使费和里程碑付款，以及相应的分梯度的
 公布员工持股计划，规划创新药发展蓝图：公司同步公布A 股回购及员
工持股计划，将在未来12 个月内，通过集中竞价，以最高 9085 元股
的价格回购 10-20 亿元股份，用于员工持股计划。该持股计划100%比
例解锁的条件包括：2025-2027 年创新药累计销售收入585 亿元、新
分子实体IND 获批数量54 个以及创新药申报并获得受理的NDA 数
量（包括新适应症）20 个，为未来3 年的创新药发展构建蓝图。
 盈利预测与投资评级：根据公司创新药放量及出海BD 授权情况，我们
预计2025-2027 年归母净利润为93371049211682 亿元，当前市值对
应2025-2027 年PE 为454036 倍。由于：1）创新成果持续兑现，驱动
业绩稳步增长；2）持续推进BD 和国际化；3）仿制药利空出清，迈入
新增长阶段，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：创新药放量不及预期；创新药开发不及预期；带量采购影响
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
61961  营业总收入
营业成本(含金融类)
77550  利润总额
291  归属母公司净利润
422  每股收益-最新股本摊薄(元)
69  EBITDA
5021  毛利率(%)
72098  归母净利率(%)
72528  收入增长率(%)
77550  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
12334  每股净资产(元)
(1590)  最新发行在外股份（百万股）
(2352)  ROIC(%)
8391  ROE-摊薄(%)
1384  资产负债率(%)
(518)  PE（现价最新股本摊薄）
(628)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号