请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 化学制药
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
恒瑞医药(600276SH)
——医药龙头强势归来，国际化进程不断加速
事件：2025 年上半年，恒瑞医药总收入15761 亿元，同比增长1588%；归母净利
润4450 亿元，同比增长2967%；扣非归母净利润4273 亿元，同比增长2243%。
同期发布股份回购计划，拟回购10-20 亿元股份用于员工激励计划。
创新收入不断增长，创新转型势头良好。2025 年上半年，恒瑞医药总收入15761
亿元，同比增长1588%；归母净利润4450 亿元，同比增长2967%；销售费用4389
亿元，同比增长1145%；研发费用3228 亿元，同比增长626%；管理费用1285
亿元，同比增长946%。创新方面：2025 年上半年创新药销售及许可收入共9561
亿元，占公司营收比6066%，其中创新药销售收入7570 亿元，同比增长2180%，
创新收入占比（不含授权）同比增长2 pct，达到48%。创新转型呈现良好态势。
达成多项重磅BD，出海成为重要增长第二曲线。公司累计达成15 笔创新药对外交
易，2025年初至今共达成3项对外授权：1）2025年7月授权给GSK共同开发PDE34
抑制剂HRS9821 在内12 款药物的大中华区以外地区权益，此授权为公司带来5 亿
美金首付款及最高120 亿美元的收益；2）2025 年3 月授权给默沙东Lp(a)抑制剂
HRS-5346 大中华区外权益，此授权为公司带来2 亿美元首付款和最高177 亿美元
的收益；3）2025 年4 月授权给德国默克口服GnRH 受体拮抗剂SHR7280 大陆独
家商业化权益和授权区域外的优先谈判权，此授权为公司带来1500 万欧元首付款。
临床管线潜力充足，BD 或贡献常态化利润。公司建立了成熟的PROTAC、肽类、
单抗多抗等技术平台目前公司有90 余个自主创新产品正在临床开发，国内外开展
了400 余项临床试验，未来三年预计有40 余项创新成果有望上市。基于公司优质且
层次分明的创新管线，我们认为恒瑞医药在研管线中仍存在许多潜在交易机会，随
着公司国际化进程不断加速，管线出海或贡献常态化利润，为公司提供新的增长点。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
94311133013692 亿元，同比增速分别为4883%2014%2085%，当前股
价对应的PE 分别为443731 倍。鉴于公司创新产品收入及占比不断提升，在研管
线丰富，全球化拓展进度顺利，维持买入评级。
风险提示：竞争格局恶化风险、销售不及预期风险、行业政策风险等。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做