市场价格人民币6305
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年8 月27 日收市价为标准
业绩快速增长，创新驱动公司进入发展新阶段
公司公布25 年中报，上半年公司实现营业收入15761 亿元，同比增长 1588%；实
现归母净利润4450 亿元，同比增长2967%；实现扣非归母净利润为 4273 亿元，同
比增长 2243%。公司持续加大创新力度，维持较高的研发投入，上半年，公司累计
研发投入3871 亿元，其中费用化研发投入 3228 亿元，公司创新产品逐步成为公司
重要增长引擎，且创新进展及全球化布局持续推进，我们看好公司未来的发展机会，
二季度业绩保持快速增长，创新药整体营收占比超60%。分季度看，公司二季度单季实现
营业收入8556 亿元，同比增长1253%，归母净利润为2576 亿元，同比增长2488%，扣
非归母净利润为2410 亿元，同比增长1756%，二季度业绩继续保持快速增长水平。上半
年，公司销售费用率为2785%，管理费用率为815%，研发费用率为2048%。上半年，公
司累计研发投入3871 亿元，其中费用化研发投入3228 亿元，2025 年上半年公司创新药
销售及许可收入9561 亿元，占公司营业收入比重 6066%，其中创新药销售收入7570 亿
元，已经成为公司重要增长引擎。
研发进展持续推进，上半年多个新产品上市。上半年，公司研发进展持续推进，其中6 款1 类
创新药获批上市，包括：注射用瑞卡西单抗、硫酸艾玛昔替尼片、瑞格列汀二甲双胍片、注射
用瑞康曲妥珠单抗、苹果酸法米替尼胶囊、注射用磷罗拉匹坦帕洛诺司琼；6 个新适应症获批上
市，包括：硫酸艾玛昔替尼片新增3 个适应症（类风湿关节炎、特应性皮炎、斑秃）、注射用
卡瑞利珠单抗新增1 个适应症（联合法米替尼用于二线宫颈癌治疗）、夫那奇珠单抗注射液新
增1 个适应症（强直性脊柱炎）、富马酸泰吉利定注射液新增1 个适应症（骨科手术后中重度
疼痛）获批上市新产品新适应症获批有望继续拉动公司创新业务快速增长。
对外授权不断，海外布局持续推进。上半年，公司收到MSD 2 亿美元以及IDEAYA 7500
万美元的对外许可首付款，进一步推动经营业绩增长；2025 年公司已实现3 笔对外授权：1、
2025 年 3 月，公司与MSD 公司达成协议，将脂蛋白（a）Lp（a）口服小分子项目HRS-5346
在大中华地区以外的全球范围内开发、生产和商业化的独家权利有偿许可给该公司；2025
年4 月，公司与Merck KGaA 达成协议，将SHR7280 口服GnRH 受体拮抗剂项目在中华人
民共和国大陆地区（不包含中国香港、中国澳门特别行政区和中国台湾）商业化的独家权
利及在授权区域之外区域的优先谈判权有偿许可给该公司；2025 年7 月，公司与GSK 公司
达成协议，将 HRS-9821 项目的全球独家权利（不包括中国大陆、中国香港特别行政区、
中国澳门特别行政区及中国台湾地区）和至多11 个项目的全球独家许可的独家选择权（不
包括中国大陆、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区及中国台湾地区）有偿许可给
GSK，对外授权已成为公司海外布局的重要手段，我们看好公司未来的发展机会。
公司上半年进行再融资，导致股本财务费用发生一定变化，基于此，我们预测公司25-27
年归母净利润为670679789208 亿元（原预测为670479759204 亿元），对应EPS 分
别为101120139 元，截止到27 日收盘，股价对应PE 为624525454x，公司创新产品
逐步成为公司重要增长引擎，且创新进展及全球化布局持续推进，我们看好公司未来的发
展机会，维持买入评级。
公司新产品销售不急预期；公司国际化进展推进不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益（人民币）
调整幅度（%）（考虑股本摊薄）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)