本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
恒瑞医药（600276）事件点评
12 月最高价(元) 7247
12 月最低价(元) 4224
事件：9月24日，公司发布公告，公司与GlenmarkSpecialty SA（以下简称
Glenmark Specialty）达成协议，将公司具有自主知识产权的1类创新药瑞
康曲妥珠单抗（SHR-A1811）项目有偿许可给GlenmarkSpecialty。
公司出海步伐加快。瑞康曲妥珠单抗已于2025 年5 月在国内获批上市，
适用于治疗存在HER2(ERBB2)激活突变且既往接受过至少一种系统治疗
的不可切除的局部晚期或转移性非小细胞肺癌(NSCLC)成人患者，这也是
国内首个获批用于HER2 突变NSCLC 患者的中国自主研发抗体偶联药物，
用于治疗乳腺癌患者的注射用瑞康曲妥珠单抗新适应症上市申请获受理
并纳入优先审评。本次公司将公司具有自主知识产权的1 类创新药瑞康
曲妥珠单抗(SHR-A1811)项目有偿许可给Glenmark Specialty，将获得
1800 万美元首付款并有资格获得最高可达1093 亿美元的里程碑付款及
销售提成。这是公司本月第二次获得海外创新药大单。9 月5 日，恒瑞
医药宣布与美国BraveheartBio Inc（以下简称Braveheart Bio）就
其自主研发的心肌肌球蛋白（Myosin）小分子抑制剂HRS-1893 项目达成
独家许可协议，获得6500 万美元首付款，并且有资格获得与临床开发和
销售相关的里程碑付款，最高可达1013 亿美元。此次交易有助于拓宽
瑞康曲妥珠单抗的海外市场，提升公司创新品牌和海外业绩。
公司加快推进研发创新，加速融入全球创新网络。公司在全球研发团队
整合过程中，不断优化国际化的顶层设计思路，并充分利用中国及海外
不同国家和地区临床研发团队在审批条件以及疾病流行特点等方面的优
势，在技术、人才、其他资源等多方面实现互补和深度融合。同时，公
司以全球化的视野积极探索与跨国制药企业、创新型初创公司、创新投
资基金、区域性领先药企等多元化伙伴的交流合作，寻求与全球领先医
药企业的合作机会，实现研发成果的快速转化，借助国际领先的合作伙
伴覆盖海外市场，加速融入全球药物创新网络，最终实现产品价值最大
给予公司买入评级。预计公司2025-2026年EPS分别为110元和126
元，公司作为国内创新药龙头企业，创新药业务保持快速增长，为公司
业绩贡献增量。给予对公司买入评级。
风险提示。产品研发进度不及预期风险和产品销售不及预期风险等。
恒瑞医药（600276）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年9 月24 日）
恒瑞医药（600276）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼