恒生电子(600570SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩符合预期，准则变化影响表观数据
事件：公司2021 年1 月28 日公布2020 年业绩预告，实现归母净利润1237
亿元，同比减少1266%；实现扣非净利润662 亿元，同比减少2566%；Q4
实现归母净利润约811 亿元，同比增长3254%；Q4 扣非归母净利润约403
亿元，同比减少2975%。
公司实际业绩应略优于表观同比数据。受新会计准则影响，公司于20
年3 季报将收入确认从完工百分比调整为相关商品控制权时点确认收
入，故全年表观业绩下滑较大。预计表观财务同比数据需到21 年Q3 才
具备可比性。我们曾利用销售收到现金流、合同负债调增等数据对公司
前三季度收入进行还原，还原后同比增速在16%27%之间，远高于三季
报表观收入增速178%。建议静待完整年报发布，关注现金流、合同负
21 年扩招1500 人，行业景气度预期向上。27 日公司官微发布招聘公
告，因公司不断有新业务开辟及需求，21 年需要再招聘1500 人，人员
增速接近20%。其中研发类关注大数据、容器云等人才，业务类则急需
解决方案专家、项目经理(实施与交付）等。我们认为，公司人员大幅
扩招一方面表明其下游需求旺盛，新增订单不断，同时亦反应公司对行
业未来景气度上行预期。
股份回购仍在进行，彰显公司发展信心。公司20 年12 月8 日发布员工
持股计划，并拟使用最低6 亿元，最高8 亿元回购公司股票。截至2020
年12 月月底，公司已累计回购股份1206 万股，占公司总股本的比例
为01155%，购买的最高价为105 元股、最低价为9112 元股，已支
付的总金额为117 亿元（不含交易费用）。我们认为，员工持股计划彰
显公司发展信心，未来长期看好。
公司是国内金融科技领先企业，短期业绩受疫情影响呈现较大波动性，
预计四季度业绩会大幅改善。长期来看在国内资本市场改革与对外开放
趋势下，金融科技前景广阔，公司未来有望持续受益，建议关注。
风险因素：1受疫情影响下游客户IT 投入不及预期 2金融改革政策推
进不及预期 3公司创新业务拓展不及预期。
图1：公司营业收入与增速
图2：公司归母净利润与增速
图3：公司毛利率与净利率
图4：公司三项费用率
图5：公司PE band
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。