公司点评报告  计算机行业
收购保泰科技，扩张公司金融IT
恒生电子（600570SH）
 事件  2021 年3 月10 日，公司官网发布已收购国内领先的保险IT
服务商保泰科技，收购完成后，该公司正式更名为恒生保泰（广
东）科技有限公司（以下简称保泰科技），成为恒生电子的控股子
 保泰科技深耕保险IT 领域，与国内多家保险机构保持合作。保泰
科技成立于2016 年，总部位于广州，同时在广州、北京、深圳、杭
州设有研发中心。保泰科技一直致力于为保险行业提供全面的解决
方案与IT 服务，覆盖产险、寿险、健康险、保险中介、保险监管等
业务领域，助力保险公司构建端到端的产品服务综合服务能力。
自成立以来，保泰科技先后与平安保险集团、太平洋财险、国寿财
险、中信保诚人寿等国内多家保险公司达成合作。
 保险IT 市场规模逐步增长，行业发展值得期待。2021 年3 月2
日，银保监会主席郭树清在国务院新闻办新闻发布会上表示，2020
年保险机构信息科技资金总投入为351 亿元，同比增长27%，保险
IT 正迎来黄金发展期。随着中国保险行业数字化转型进程不断加速，
保险行业的信息化投入将进一步提升，进而推动中国保险行业IT 解
决方案市场进一步增长。
 通过收购保泰科技，公司有望进一步拓宽成长空间。恒生电子是国
内少有的覆盖全领域金融IT 业务的公司，是帮助国内金融企业实现
数字化转型的先驱者，公司对金融IT 业务的深入理解和对金融IT
领域持续深耕，保证公司的长期竞争力。保泰科技业务专注于保险
核心业务系统、保险互联网中台、保险线上一体化及数智化应用等
领域，有着丰富的保险行业业务和信息系统建设经验。未来，恒生
电子将携手保泰科技持续发力保险IT 业务领域，助力保险行业客户
更快速地响应数字时代下的业务发展需求。通过本次收购，能进一
步提升公司对保险IT 行业的影响力，拓展公司保险核心业务领域，
丰富公司金融IT 产品布局，拓宽公司成长空间。
 投资建议  公司是国内金融IT 领先企业，在国内宏观环境对资本市
场创新的支持和鼓励对外开放的趋势下，金融IT 行业前景广阔。随
着公司产业布局逐步多元化，有望给公司带来新的业务增长点。预
5938X 4835X。维持推荐评级。
 风险提示  资本市场改革推进不及预期；新业务带来的不确定性风
险；市场竞争环境变化的风险
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层