公司研究信息技术软件与服务
恒生电子(600570)公司点评报告
主板与中小板启动合并，技术改造需求开始释放
——恒生电子(600570)事件点评
主板与中小板工作、深交所新闻发言人就合并主板与中小板有关安排答
资本市场改革不断推进，公司凭借较高的市占率有望持续受益
深交所主板与中小板合并是中国证监会全面深化资本市场改革的一项重要
举措。合并后，深交所将形成以主板、创业板为主体的市场格局，合并安排
遵从两个统一、四个不变，统一业务规则，统一运行监管模式。根据公
系统市场的占有率是83%，在保险投资交易系统市场的占有率是92%，伴
需要进行相应的更新改造，公司凭借较高的市场占有率，有望充分受益。
深交所和相关市场主体需要对技术系统进行适应性改造
深交所将在中国证监会指导下，对涉及的业务规则、市场产品、技术系统、
发行上市等方面进行适应性调整。根据深交所新闻发言人就合并主板与中
公司、行情信息商等市场主体相关系统的技术改造；目前，深交所内部技术
改造已基本完成，市场主体仅须就行情展示、数据接口等方面进行适应性改
造，大约需要2 个月时间完成；总体来看，核心交易系统基本不受影响，整
体技术改造工程和投入不大，合并对全市场技术系统的影响较小。
回购股份进展顺利，截至2021 年1 月底累计达到4964563 股
公司于2020 年12 月8 日召开了七届董事会十五次会议，审议并通过了关
于以集中竞价交易方式回购公司股份的方案，公司拟使用不低于人民币6
亿元（含），不超过人民币8 亿元（含）的自有资金回购公司股票。回购期
限为自董事会审议通过回购股份方案之日起12 个月内。截至2021 年1 月
底，公司已累计回购股份4964563 股，占公司总股本的比例为04755%，
购买的最高价为11030 元股、最低价为9112 元股，已支付的总金额约
492 亿元（不含交易费用）。
伴随着中国资本市场的快速发展，金融IT 行业已经迎来高成长周期，公司
作为龙头厂商有望充分受益。预测公司2020-2022 年营业收入为4637、
5488、6468 亿元，预测归母净利润为1237、1411、1709 亿元，EPS
为118、135、164 元股，对应PE 为8380、7344、6065 倍。公司研
发投入较多且全部费用化，净利润率偏低，采用PS 估值方法较为合理。过
去五年，公司PS 主要运行在10-30 倍之间，伴随着资本市场改革的不断推
进，行业将保持高景气，估值水平有望维持，维持公司2021 年25 倍的目
标PS，对应目标价为13140 元，维持买入评级。
宏观经济下行影响下游客户的IT 投入；金融科技政策落地低于预期；新产
品研发及市场推广低于预期；行业竞争加剧，行业整体盈利能力下降。
当前价目标价：9925 元13140 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：1205  8386
A 股流通股（百万股）： 104409
A 股总股本（百万股）： 104409
流通市值（百万元）：
业绩预告点评：业绩符合预期，新准则致收入增速放缓
季报点评：合同负债大幅增长，实际经营情况良好
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：恒生电子过去5 年PS-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)