请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
特变电工（600089SH）
输变电一体化稳步发展，煤炭、新能源发电并举推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
55934 百万元
公司主营业务包括：输变电装备业务、煤炭业务、新能源业务及其他业务。
2023H1 公司实现营业收入498 亿元，其中1）输变电装备业务实现收入158
亿元，占比32%；2）煤炭业务实现收入100 亿元，占比20%；3）新能源业
务收入171亿元，占比34%；4）其他业务实现收入69亿元，占比14%。2023Q1-Q3
公司实现营业收入737 亿元，同比增长5%；实现归母净利润94 亿元，同比
公司输变电业务具备高压电缆附件施工一体化集成服务能力。公司已
在辽宁、湖南、天津、山东、四川、新疆等地建设了输变电产品研发制造基
地，2023 年变压器、电抗器产能达到了270 亿kVA，产量居世界前三。公
司形成了变压器、电抗器、换流阀、套管、开关、二次设备、电线电缆等输
变电领域集成服务能力，承担了多项国家特高压输电试验示范工程首台套主
设备的供应任务，是国内少数具备高压电缆附件施工一体化集成服务
煤炭资源禀赋，区位优势显著。公司煤炭资源禀赋条件优、储量丰富、埋藏
浅、剥采比低，是新疆准东煤田最具有优先开采条件的矿区之一。公司核定
煤炭产能7400 万吨年，其中南露天煤矿核定产能4000 万吨年、将二矿
核定产能3000 万吨年、将一矿核定产能400 万吨年。
子公司新特能源深耕多晶硅、新能源EPC 及运营业务。公司新能源业务包括
多晶硅、新能源发电以及新能源EPC 业务，主要由控股子公司新特能源开展。
多晶硅业务方面，2022 年公司多晶硅产量126 万吨，全球市场份额约为13%。
2023 年6 月末，公司准东20 万吨多晶硅项目一期10 万吨项目已基本建成，
2023 年底前实现达质达产，叠加原有新疆甘泉堡和内蒙古包头20 万吨产能，
多晶硅总产能达到30 万吨年。新能源发电方面，截至2023 年6 月末，新
特能源在运新能源装机293GW。
投资建议：考虑国内外进入特高压建设景气周期，我们预计公司2023-2025
年实现营业收入9339801067 亿元，同比-3%5%9%；实现归母净利润
10787106 亿元，同比-33%-19%22% ，当前股价对应PE 分别为
749174 倍。综合考虑FCFF 估值和相对估值，我们认为公司股价合理估
值区间为175-186 元，对应2024 年动态PE 区间为102-108 倍，较公司
当前股价有13%-19%的溢价空间。首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：多晶硅、煤炭价格大幅下行的风险；电网建设不及预期的风险；
行业竞争加剧的风险；公司降本不及预期的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 5
历史沿革5
股权结构5
管理团队6
公司业务7
行业概况 8
光伏行业装机需求旺盛，带动产业链需求共振8
公司业务分析 17
新能源业务17
输变电业务21
煤炭业务23
其他业务24
盈利预测 27
假设前提27
预测结果29
估值与投资建议 29
绝对估值：175-186 元 29
分部估值：172-189 元 30
投资建议：首次覆盖，给予增持评级32
风险提示 33
附表：财务预测与估值 34
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司为民营企业，由特变电工集团成立于1993 年，是中国重大装备制造业的核心
骨干企业。公司于1997 年登陆上交所上市，是中国变压器行业首家上市公司。公
司上市后进行了一系列并购重组，并于2006 年研制出世界第一台1000KV 特高压
交流变压器以及国内第一台750KV 电抗器，奠定了输变电行业龙头地位。目前，
公司专注于输变电、新能源、新材料三大产业的开拓与协同发展，是中国重
要的变压器、电线电缆、高压电子铝箔新材料、太阳能系统工程实施及太阳能核
心控制部件的研发、制造和出口企业，特别是超高压和直流变压器的核心技术已
新疆特变电工集团有限公司是公司的控股股东，截至2023 年9 月30 日，持有公
司1150%的股份。张新先生是公司的实际控制人，合计持股占比6412%，直接持
有新疆特变电工集团有限公司4008%股权，并通过天津宏远间接持有新疆特变电
工集团有限公司2404%股权。公司控股及参股子公司达37 家，其中核心子公司
为新特能源（1799HK）及新疆天池能源，分别负责公司的新能源业务及煤炭业务。
图2：公司股权结构（2023930）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司董事及高级管理人员的情况（2023930）
62 岁，中共党员，专科学历，电气工程师、机械电子高级工程师。现任公司董事长、新疆众和董事
及新疆特变董事等职务，十三届全国人大代表，中华全国工商联执委会常委，中国机械工业联合会
副会长等职。曾任昌吉市特种变压器厂厂长、特变电工硅业有限公司董事长、新疆新能源董事长等
60 岁，中共党员，大专学历，高级经济师职称。现任公司董事、公司进出口公司总经理。
53 岁，中共党员，本科学历，高级经济师职称。现任公司董事、新特能源股份有限公司董事、新疆
众和股份有限公司监事、新疆宏联创业投资有限公司董事、三阳丝路(霍尔果斯)商业保理有限公司
董事、新疆天风发电有限责任公司监事。
45 岁，中共党员，本科学历，高级会计师职称。现任公司董事、总经理，新特能源股份有限公司董
事、新疆众和股份有限公司监事会主席、特变电工衡阳变压器有限公司董事长、三阳丝路(霍尔果斯)
商业保理有限公司董事长、特变电工新疆新能源股份有限公司董事长、特变电工集团财务有限公司
董事、新疆宏联创业投资有限公司董事。
51 岁，中共党员，硕士研究生学历，高级工程师职称。现任公司董事、新疆特变电工集团有限公司
董事长、总经理、新疆交通建设集团股份有限公司董事。
43 岁，中共党员，硕士研究生学历。现任公司董事、副总经理、特变电工国际工程有限公司董事长。
34 岁，中共党员，硕士研究生学历，中级工程师职称。现任特变电工新疆新能源股份有限公司风能
事业部副总经理、山西华特新能源科技有限公司董事长、华特(洪洞)新能源开发有限公司董事长、
华特(洪洞)新能源光伏产业有限公司董事长、新疆特变电工集团有限公司董事。曾任特变电工国际
工程有限公司总经理助理、党政部副部长等职务。
52 岁，本科学历，中级经济师职称。现任公司董事会秘书、特变电工集团财务有限公司监事会主席。
49 岁，中共党员，硕士研究生学历，高级会计师，国际注册内部审计师。现任公司总会计师、特变
电工集团财务有限公司董事长、特变电工国际工程有限公司监事会主席。
2022 年12 月14 日，公司公告完成2022 年股票期权激励计划首次授予，向2002
名员工以2224 元份价格，授予共计2 亿份股票期权，占股权激励草案公告日公
司总股本的547%，预留部分占股权激励草案公告日公司总股本的031%。
公司2022 年股票期权激励计划的行权期为自股票期权授权日起12 个月24 个月
36 个月，行权比例分别为33%33%34%；预留部分为授权日起12 个月24 个月，
行权比例为50%50%。该次股权激励的公司层面业绩考核目标是以2021 年公司净
利润981 亿元为基数，2022-2024 年公司归母净利润增长率不低于
表2：公司2022 年股票期权激励计划行权条件
业绩考核目标（以2021 年净利润981 亿元
2022 年净利润较2021 年增长不低于100%
2023 年净利润较2021 年增长不低于110%
2024 年净利润较2021 年增长不低于120%
2023 年净利润较2021 年增长不低于110%
2024 年净利润较2021 年增长不低于120%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司主营业务包括：新能源业务、输变电业务、煤炭业务及其他业务，其中：1）
新能源业务包括多晶硅、新能源发电以及新能源EPC 业务；2）煤炭业务主要包括
煤炭的开采与销售；3）输变电业务包括变压器、电线电缆等产品的生产与销售以
及输变电成套工程EPC 业务；4）其他业务则包括火力发电、高纯铝、电子铝箔、
电极箔及合金产品等的研发、生产和销售。
2019-2022 年公司分别实现营业收入370442614960 亿元，CAGR 约为27%；归
母净利润202573159 亿元，CAGR 约为67%。2023Q1-Q3 公司实现营业收入737
亿元，同比增长5%；实现归母净利润94 亿元，同比下滑15%。
图3：公司营业收入及增速（亿元、%）
图4：公司归母净利润及增速（亿元、%）
分业务类型来看，2023H1 公司实现营业收入498 亿元，其中1）输变电装备业务
实现收入158 亿元，占比32%；2）煤炭业务实现收入100 亿元，占比20%；3）新
能源业务收入171 亿元，占比34%；4）其他业务实现收入69 亿元，占比14%。
2023Q1-Q3 公司毛利率为29%，同比下降8pcts；净利率为17%，同比下降7pcts；
ROE 为16%，同比下降7pcts。2023 年公司盈利能力变动主要原因如下：1)控股子
公司主营产品多晶硅价格大幅下跌；2)变压器产品结构变化、原材料价格波动影
响；3)煤炭业务矿坑内运输成本、爆破剥离成本增加；4)国家开展可再生能源发
电补贴核查工作，公司基于审慎原则按照取消或下调后的电价确认发电业务收入。
图5：公司收入构成（亿元）
图6：公司毛利率、净利率、ROE（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光伏行业装机需求旺盛，带动产业链需求共振
随着全球变暖带来的环境气候问题日益凸显，碳中和在全球范围内获得了广泛的
关注，许多国家和地区纷纷提出各自的碳中和目标。发展可再生能源，是实现碳中
和目标的重要途径，而光伏是可再生能源中成本优势最突出，应用场景最广泛的能
源品类之一。2022 年全球可再生能源装机容量为363GW，同比提升20%，其中光伏新
增装机占比66%，同比提升10pct。从发电规模来看，2022 年全球光伏发电占电力总
供应45%，尽管同比显著提升08pct，但绝对水平仍然较低，未来有较大提升空间。
图7：2022 年全球新增可再生能源装机容量（GW）
图8：光伏发电在全球总电力供应中的占比
过去十年，随着技术的迭代、工艺的进步和产业链的完善，光伏发电度电成本持
续快速下降，十年间下降了近90%，在全球范围内从成本最高的能源蜕变至成本
最低的能源。发电成本的快速下降，使得光伏在全球各国逐步摆脱对政策补贴的
依赖，国内光伏发电从2022 年起也全面进入平价时代。政策层面，碳中和目标下
各国持续推动清洁能源转型，提出各自的脱碳目标；市场层面，目前光伏成本已
具备竞争力，未来产业的降本增效将持续进行。政策因素和市场因素决定了光伏
行业的市场空间广阔，潜在需求规模可观。
图9：全球不同种类能源发电成本比较（USDMWH)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
随着光伏发电成本的持续下降，以及世界各国对节能减碳的重视和推动，光伏装
机保持连续增长。全球新增装机从2012 年的32GW，到2022 年约230GW，十年CAGR
图10：历年全球新增光伏装机（GW)
我们预计2023-2025 年，全球光伏新增装机分别为390470557GW，同比增速
21%19%16%，假设12 倍容配比，对应全球组件需求约为468564668GW。
图11：2020-2025 年全球光伏新增装机容量（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
多晶硅料：价格将进入底部区间，行业产能加速出清
多晶硅料是制造光伏电池的重要原料，主要通过纯度约为96%-99%的金属硅（也
称工业硅或粗硅）提纯得到。目前主流的多晶硅制造方法是改良西门子
法，另有部分企业推广硅烷硫化床法制备颗粒硅。根据导电机制与掺杂元素的不
同，主流的光伏电池用硅料则分为P 型硅料及N 型硅料。
图12：多晶硅行业上下游示意图
2022 年，全球多晶硅产量100 万吨，同比增加56%，其中电子级多晶硅产量约为
39 万吨，太阳能级块状硅约为90 万吨，颗粒硅约为62 万吨。2022 年底，全球
多晶硅有效产能为1341 万吨，同比增加73%，新增产能主要位于中国。
根据硅业分会的数据统计，2023 年国内多晶硅产量达到1475 万吨，同比增长
814%。2023 年底国内多晶硅总产能2112 万吨，同比增长833%；预计2024 新
增多晶硅产能1601 万吨，2024 年底国内多晶硅总产能3713 万吨，同比增长
图13：全球及中国硅料产量（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
多晶硅制备属于化工行业，生产设备相对复杂，对于反应环境的控制要求也较为
严苛，故而多晶硅工厂的建设周期较长，一般需要15-2 年时间。因此，当光伏
行业需求发生快速变化时，硅料产能的调整存在明显时滞。2018、2019 年硅料产
能显著大于下游环节，处于过剩状态；2020 年底硅料产能略为紧缺；而到了2021
年底硅料产能已经显著小于下游各环节，紧缺状态加剧。从2023 年开始，硅料迎
来供需拐点，供给由紧缺再次转向宽松。
表3：光伏主产业链各环节年底产能及增速
单瓦硅耗假设（万吨GW）
2000-2008 年，随着全球光伏行业快速发展，多晶硅价格由2000 年的9 美元kg
上涨至2008 年的500 美元kg。2008 年金融危机爆发后，欧洲各国纷纷取消光伏
补贴，多晶硅订单锐减，价格大幅下跌。
2009-2011 年，随着金融危机缓解，光伏装机需求启动带动多晶硅需求逐步提升，
但多晶硅产能调整的滞后性导致价格高涨。2012 年，欧美对我国光伏产品实施双
反政策，多晶硅价格再次暴跌至25 美元kg 以下的低点。
2014-2018 年，我国开始实施更大规模的光伏补贴新政，国内光伏装机快速提升，
多晶硅价格逐步上涨。2018-2020 年，受到美国201 法案及我国531 政策
影响，光伏装机需求急剧萎缩，众多企业停产、减产或倒闭，很多海外硅料产能
关停退出市场。2020 年7 月，多晶硅价格已跌至60 元kg 的底部。
2021-2022 年随着全球各国陆续进入光伏平价阶段和碳中和目标的提出，光伏行
业需求明显向好，硅料供需反转，价格开始大幅上行，最高达到307 元kg。2023
年随着新投产能逐步释放，硅料价格回落至底部区间。
图14：光伏硅料主流产品价格（元kg）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从竞争格局角度来看，硅料环节集中度较高，行业产能CR5 从2019 年的58%，到
2022 年提升至68%行业产量CR5 从2019 年的61%，到2022 年提升至77%。
图15：硅料行业产能集中度
图16：硅料行业产量集中度
2022 年全球多晶硅产量排名前十的企业中，中国企业占据七席，前四名为通威、
协鑫、大全、新特，海外企业有德国瓦克。目前国内硅料生产成本优势显著，西
门子法生产硅料的核心设备还原炉也基本实现国产化，随着国内硅料企业的大规
模投产，中国企业在硅料行业的市场份额有望继续提升。
表4：2022 年全球主要硅料企业产能产量情况（万吨）
协鑫科技（含联营部分）
瓦克（Wacker）
其他企业小计（万吨）
对应组件出货量（GW）
展望未来硅料行业，短期产能总量提升，硅料供应由紧缺走向宽松。2023 年6 月
硅料价格进入底部区间，P 型料价格逐步稳定在60-80 元千克的区间，在宽供给
背景下预计硅料价格将维持底部震荡。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
输变电行业：主网与配网投资景气共振，网内网外需求俱增
2017-2019 年为解决十二五新能源大量接入后的消纳问题和农村电网升级改
造，电网投资年度投资额均超过当年电源投资额。2020 年以来受双碳目标的
提出、大基地的逐步落地、弃风弃光率的大幅下降、东部地区结构性缺电等
多重因素影响，电源投资快速增长；电网投资具有较强的跨区人员流动属性，疫
情严重影响开工建设，电网投资严重滞后于电源投资。
2022 年全国电源工程投资完成额6791 亿元，同比228%。2023 年1-9 月全国电
源工程投资完成额5538 亿元，同比41%。2022 年全国电网工程投资完成额为5006
亿元，同比11%。2023 年1-9 月全国电网工程投资完成额3287 亿元，同比4%。
图17：我国历年电源投资与电网年度投资额（亿元）
图18：21-23 年月度电网投资完成额（亿元）
2022 年国家电网公司特高压设备类招标共7 次，中标金额仅3438 亿元，且全部
为特高压交流项目招标。2023 年国家电网特高压设备类招标共5 次，中标公示5
次，合计中标金额3831 亿元。第1 批招标主要对应川渝、黄石特高压交流项目，
第2 批招标主要对应陇东-山东特高压直流项目，第3 批招标主要对应金上-湖北、
宁夏-湖南特高压直流项目，第5 批招标主要对应哈密-重庆特高压直流项目。
根据电规总院，我国1000kV 交流特高压单个变电工程的造价限额为1765 亿元，
其中设备购置费用参考值为129 亿元；800kV 直流特高压工程单个换流站造价
限额约为4627 亿元，其中设备购置费用参考值3426 亿元。从国家电网历史数
据分析单次招标项目的设备价值量占比，特高压交流工程的核心设备包括1000kV
变压器(12%）、1000kV 组合电器（25%）以及1000kV 电抗器(8%)。特高压800kV
直流工程的核心设备包括换流变压器（47%）、换流阀（19%）、组合电器（5%），
其他关键设备还包括直流控制保护系统（24%）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：2022 年典型特高压交流项目主设备中标价值量结构
图20：2022 年典型特高压直流项目主设备中标价值量结构
2022 年1 月，国家能源局在关于委托开展十四五规划输电通道配套水风光
及调节电源研究论证的函中提出，为配套风光基地，以及水电、光热发电等电
源建设方案，研究论证十四五规划的三交九直12 条特高压通道。根据三
交九直电源配套情况可知，一般1 条特高压直流输电线路可送出约11-13GW 新
能源，同时需要配套约4GW 火电。
第一批大基地全部就地消纳或通过存量特高压线路外送。根据第二批大基
地清单，除上述9 条特高压直流外送线路外，仍需至少新建蒙西外送、贺兰山
至中东部、酒泉至中东部3 条特高压直流外送线路，按照2025 年200GW 大基地项
十四五我国特高压外送线路需投产12 条。假设2030 年其余255GW
新能源大基地全部投产，十五五我国特高压直流新增投产或在14 条左右，考
虑十四五递延项目实际投产预计可达17 条左右。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤炭行业：柔性供给新时代，行业转型新机遇
中国是全球最大的煤炭生产国及消费国。根据国家统计局数据，2023 年，国内原
煤产量达到466 亿吨，同比增长29%，约占全球原煤生产量的533%；国内原煤
消费量约为48 亿吨，同比增长15%，其中电力行业消费量占比达到531%。
图21：中国原煤产量（亿吨）
我国煤炭行业长期处于多、小、散的局面，参与者以大型国有企业为主，但
也存在大量中小企业。2016 年以来，在供给侧结构性改革政策推动下，过剩产能
加速出清，企业兼并重组持续推进，行业集中度稳步提升。2022 年，我国前十大
煤炭生产企业的产量合计约231 亿吨，约占当年全国原煤总产量的507%，较
2016 年提高106 个百分点。
图22：中国原煤产量及占比（亿吨、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前，碳中和与能源安全成为煤炭行业的双重要求，一方面碳中和目标限制煤炭
产能扩张，另一方面能源安全需要煤炭进行托底保障。煤矿新产能与智能化建设
将加快，国家正在推进煤炭储备能力建设，投资增速或将维持高位，智能化将成
为新的投资方向。海外能源价格波动以及国内供需错配，需要柔性供给提供支撑，
实现煤炭供给智能柔性生产、安全稳定供给、动态供需平衡目标。煤炭清洁高效
利用持续推进，依托现有煤电化产业转型发展新储氢材，企业将迎来发展新机遇。
2023 年12 月，国家发改委发布关于建立煤矿产能储备制度的实施意见（征求
意见稿），目标为到2027 年，初步建立煤矿产能储备制度，有序核准建设一批
产能储备煤矿项目，形成一定规模的可调度煤炭产能储备。到2030 年，产能储备
制度更加健全，产能管理体系更加完善，力争形成3 亿吨年的可调度产能储备，
全国煤炭供应保障能力显著增强，供给弹性和韧性持续提升。
图23：煤炭行业利润总额及增速（亿元，%）
图24：煤炭行业毛利率回升（%）
展望未来，煤炭在能源系统中的定位，将从2030 年以前的供应主力，转为
2030-2040 年间的支撑融合和2050-2060 年间的应急兜底保障。截至2022 年末，
我国煤炭资源储量为2070 亿吨。2025 年前，煤炭需求较为平稳，约43 亿吨，
之后逐步下降至2060 年的34 亿吨，预计电煤占比将逐步提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司新能源业务包括多晶硅、新能源发电以及新能源EPC 业务，主要由控股子公
多晶硅业务：2022 年，公司多晶硅业务实现收入257 亿元，同比增长122%，
2018-2022 年CAGR 约为126%。2022 年公司多晶硅业务毛利率为70%，同比增长
11pcts，主要系因多晶硅供不应求，价格大幅上涨所致。
2023H1，公司多晶硅业务实现收入126 亿元，同比增长22%，环比下降18%；毛利
率为53%，同比下降13pcts，主要系因多晶硅价格大幅下跌所致。
图25：公司多晶硅业务收入及增速（亿元，%）
图26：公司多晶硅业务毛利率（%）
2023H1，公司实现多晶硅销量86 万吨，同比增长81%。2023 年6 月末，公司准
东20 万吨多晶硅项目一期10 万吨项目已基本建成，2023 年底前实现达质达产，
叠加原有新疆甘泉堡和内蒙古包头20 万吨产能，多晶硅总产能达到30 万吨年。
2022 年公司多晶硅产量126 万吨，全球市场份额约为13%。我们估计2023 年公
司多晶硅产量183 万吨，全球市场份额约为13%。
公司不断完善多晶硅全流程质量稳定性控制评价标准，实现体系牵引，加强工艺、
设备、质量协同，通过优化原材料验收、还原过程控制、系统排残管控等，不断
提升N 型用料占比。
图27：公司多晶硅年末产能（万吨）
图28：公司多晶硅销量（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
随着行业内多晶硅产能逐步释放，硅料市场价格回落，公司单位毛利降幅明显。
2023H1，公司多晶硅单位不含税售价147 万元吨，单位毛利降至78 万元吨，
图29：公司单价及单位成本（万元吨）
图30：公司单位毛利（万元吨）
2019-2021 年公司多晶硅业务相较同业公司营收增速快，2022 年后营收增速逐渐
放缓，2023 年跟随行业趋势营收增速大幅下降，主要系因前期产能基数相对较小，
后期多晶硅产品价格大幅下降所致。
图31：可比公司多晶硅业务营业收入（亿元）
图32：可比公司多晶硅业务营业收入增速（%）
图33：可比公司多晶硅业务毛利率（%）
图34：可比公司多晶硅业务毛利润增速（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新能源EPC 业务：2022 年，公司新能源EPC 业务实现收入77 亿元，同比下降1%，
2018-2022 年CAGR 约为16%。2022 年公司出售的电站自主开发项目比例较高，处
置收益较高，当年毛利率为20%，同比增长7pcts。2023H1 新能源EPC 业务实现
收入27 亿元，同比增长11%；毛利率18%，同比下降6pcts。
图35：公司电站EPC 业务收入及增速（亿元，%）
图36：公司电站EPC 业务毛利率（%）
2023H1，公司实现新能源EPC 装机容量102GW，建设项目不含税均价为27 元W。
图37：公司新能源EPC 业务装机容量（GW）
图38：公司电站EPC 业务均价（不含税，元W）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电站运营：公司新能源发电业务主要由控股子公司新特能源开展。2022 年，公司
电站运营业务实现收入20 亿元，同比增长9%，2018-2022 年CAGR 约为35%。2022
年新特能源电站运营业务毛利率为59%，同比下降10pcts，主要系因受电价补贴
核查影响，2022H2 开始公司按照降低或取消电价补贴后的电价确认收入所致。
图39：新特能源风电、光伏运营业务收入及增速（亿元，%）
图40：新特能源风电、光伏电站运营业务毛利率（%）
2022 年，新特能源电站运营业务新增装机035GW，其中风电023GW，光伏013GW。
截至2022 年末，新特能源电站运营业务在运装机261GW，其中风电195GW，光
伏066GW。截至2023 年6 月末，新特能源电站运营业务在运装机约293GW。
2023H1，公司新增获取光伏、风电项目开发指标约108GW。公司强化集中式风电、
光伏项目开发，重点在河北、山西、甘肃、新疆等地布局，围绕新能源大基地、
源网荷储、复合光伏、储能等项目开发模式，同步开展分散式风电项目、低碳园
图41：公司电站运营累计装机容量（GW）
图42：公司新增光伏、风电项目开发指标容量（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在输变电高端装备制造领域，公司已在辽宁、湖南、天津、山东、四川、新疆等
地建设了输变电产品研发制造基地，2023 年变压器、电抗器产能达到了270 亿
kVA，产量居世界前三。公司形成了变压器、电抗器、换流阀、套管、开关、二次
设备、电线电缆等输变电领域集成服务能力，承担了多项国家特高压输电试验示
范工程首台套主设备的供应任务，是国内少数具备高压电缆附件施工一体
化集成服务能力的企业。公司响应国家一带一路号召，为三十余个国家和地
区提供了输变电工程勘测设计、工程建设、设备供货、安装调试、运行维护、培
训服务等一体化解决方案及交钥匙总承包服务。
图43：公司变压器产品
图44：特变电工吉尔吉斯斯坦南北电力大动脉工程
公司输变电业务2023H1 实现营业收入158 亿元，同比增加24%，主要系因输变电
行业需求增加及公司加大市场开拓力度所致；毛利率为142%，同比12pcts，
主要系公司国际输变电工程业务盈利提升所致。
图45：公司输变电业务收入及增速（亿元，%）
图46：公司输变电业务毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司输变电业务板块包括变压器、电线电缆及输变电工程业务，同业公司输变电
业务主要为变压器业务，故我们选取公司变压器业务进行对比。公司变压器业务
营收处于行业平均水平并保持高速增长，但毛利率较低，主要系因公司变压器海
外销售占比较低、与同业公司产品结构存在差异所致。
图47：可比公司输变电业务营业收入（亿元）
图48：可比公司输变电业务营业收入增速（%）
图49：可比公司毛利率（%）
图50：可比公司毛利润增速（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司煤炭资源赋存条件优、储量丰富、埋藏浅、剥采比低，是新疆准东煤田最具
有优先开采条件的矿区之一。公司核定煤炭产能7400 万吨年，其中南露天煤矿
核定产能4000 万吨年、将二矿核定产能3000 万吨年、将一矿核定产能400
万吨年。2023H1 公司煤炭业务实现收入100 亿元，同比增长22%；毛利率44%，
同比下降36pcts。
图51：公司煤炭业务收入及增速（亿元，%）
图52：公司煤炭业务毛利率（%）
公司煤炭业务板块与同业公司比较，营收规模较小，2019-2022 年营收规模呈快
速增长态势，2023H1 增速明显放缓。该业务毛利率稳定提升，盈利能力持续改善。
2023H1 公司煤炭业务毛利率同比下降48ptcs，主要系矿坑内运输成本、爆破剥
图53：可比公司煤炭业务营业收入（亿元）
图54：可比公司煤炭业务营业收入增速（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图55：可比公司毛利率（%）
图56：可比公司毛利润增速（%）
公司同时还开展铝电子新材料、火力发电、贸易、黄金等业务。2022 年其他业务
实现营业收入163 亿元，同比86%；23H1 实现营收81 亿元，同比64%。
600888SH），以能源-高纯铝-电子铝箔-电极箔铝基新材料产业链为主体，
冶金技术服务、物流服务协同发展。
2002 年，公司协议受让新疆自治区国有资产经营公司所持有的2251 万股新疆众
和股份有限公司国家股，占新疆众和总股本的2177%。后续通过股份增持，公司
自2004 年以来维持新疆众和第一大股东身份，并于2022 年12 月23 日将新疆众
和纳入合并报表范围。截至2023 年9 月30 日，公司持有新疆众和462 亿股，占
总股本的3423%。
2023 年Q1-Q3，新疆众和实现营业收入49 亿元，同比下滑18%，主要原因在于市
场需求走弱，合金产品、电子铝箔等产品销售量同比减少且产品价格下跌。
图57：公司高纯铝生产线
图58：新疆众和营业收入及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2019-2022 年期间费用率逐年下降，2023 年前三季度期间费用率合计82%，
其中销售管理研发财务费用率分别为25%32%11%13%。
公司2023 年前三季度毛利率逐季下降，23Q3 公司毛利率233%，环比-22pcts，
同比-132pcts；净利率为97%，环比-56pcts，同比-140pcts；公司逐季度盈
利能力下降主要系多晶硅产品价格及毛利率大幅下降所致。
图59：公司期间费用率（%）
图60：公司经营活动现金流情况（%）
图61：公司单季度毛利率、净利率（%）
图62：公司运营能力指标变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2020 年以来公司ROE 快速提升，但在2023 年出现显著下滑，主要原因系多晶硅
供应趋紧导致价格暴涨，2021-2022 年致密料均价较2020 年分别提高152%261%，
带来公司业绩增速及盈利能力的大幅改善，而2023 年以来多晶硅价格显著回落，
对公司基本面形成拖累。
图63：公司净利率、总资产周转率及权益乘数
图64：公司净资产收益率ROE（年化）（%）
从短期偿债指标来看，流动比率和速动比率呈现下滑趋势，但仍维持相对健康水
平，二者的下滑主要原因在于应付账款及票据的快速增长。从长期指标来看，公
司资产负债率维持在50%-60%之间，有息负债与股东权益比逐年下降后维持在
45%-55%之间，反映出公司财务状况保持稳健，财务风险稳定可控。
图65：公司流动比率及速动比率
图66：公司资产负债率及有息债务股东权益（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
多晶硅：我们预计2023-2025 年公司多晶硅销售212627 万吨。随着各家硅料企
业新增产能落地，行业多晶硅料供给逐步宽松，硅料价格逐年下滑，进入底部区
间。我们预计公司多晶硅不含税售价分别为935754 万元吨，实现营业收入
191147147 亿元，同比-26%-23%持平；毛利率分别为33%6%10%。
表5：硅料业务核心假设
单位售价（万元吨）
单位成本（万元吨）
单位毛利（万元吨）
煤炭：我们预计2023-2025 年公司煤炭销售095095095 亿吨，不含税售价分
别为170160150 元吨，实现营业收入162152143 亿元，同比-7%-6%-6%；
毛利率分别为45%47%47%。
表6：煤炭业务核心假设
变压器：我们预计2023-2025 年公司变压器业务实现营业收入160210250 亿元，
同比18%31%19%；毛利率分别为16%18%20%，毛利率逐年提升主要系因我
国进入特高压建设密集阶段，特高压配套变压器毛利率较高；叠加公司变压器出
口占比逐步提升，公司有望受益于海外高毛利变压器产品销售所致。
电线电缆：我们预计电线电缆业务实现营业收入115130145 亿元，同比
13%13%12%；毛利率分别为9%9%9%。
输变电成套工程：我们预计2023-2025 年公司输变电成套工程业务实现营业收入
617794 亿元，同比45%27%21%；毛利率分别为20%18%16%。
新能源电站EPC：我们预计2023-2025 年公司EPC 建设容量分别为222GW，实现
营业收入626260 亿元，同比-19%-1%-3%；毛利率分别为9%10%10%。
铝及合金制品：我们预计2023-2025 年公司铝及合金制品业务实现营业收入
555555 亿元，同比-4%持平持平；毛利率分别为17%16%15%。
新能源发电：新疆新能源进入快速发展阶段，公司区位优势显著，挑选优质风、
光资源作为运营项目储备。我们预计2023-2025 年公司新能源新增装机容量
12GW2GW2GW，在运新能源装机容量分别为38GW58GW78GW，实现营业收入
284153 亿元，同比34%46%31%；毛利率分别为60%63%65%。
火力发电：我们预计2023-2025 年公司火电在运装机容量分别为305050GW，
实现营业收入303752 亿元，同比22%23%29%；毛利率分别为55%55%55%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在上述主营业务收入和毛利预测的基础上，我们对公司期间费用、税率、股利分
表8：公司盈利预测核心假设
营业税及附加营业收入
综上，我们预计公司2023-2025 年实现营业收入9339801067 亿元，同比
-3%5%9%；实现归母净利润10787106 亿元，同比-33%-19%22%，当前股
价对应PE 分别为749174 倍。
表9：公司盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
绝对估值：175-186 元
根据以下主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司合理估值区间为175-186
元，对应2024 年动态PE 区间为102-108 倍，较公司当前股价有13%-19%的溢
表10：资本成本假设
永续增长率（10 年后）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值法相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为绝对估值的敏感性分析。
表11：绝对估值的敏感性分析（元）
分部估值：172-189 元
我们选取业绩占比较高且有望保持稳定的四个业务进行分部估值。
对于公司变压器业务，我们选取主营变压器的中国西电、思源电气、金盘科技为
可比公司，得到可比公司变压器业务2024 年动态PE 区间为24-26 倍。由于公司
变压器海外销售占比较低，我们给予公司变压器业务2024 年动态PE 20 倍。
表12：电力设备公司估值对比
归母净利润预测（亿元）
对于公司的电线电缆业务，我们选取主营电线电缆的亨通光电、远东股份、金杯
电工为可比公司，得到公司电线电缆业务2024 年动态PE 区间为9-10 倍。
表13：电线电缆公司估值对比
归母净利润预测（亿元）
对于公司新能源发电业务，我们选取主营新能源发电的龙源电力、三峡能源、江
苏新能为可比公司，得到公司新能源发电业务2024 年动态PE 区间为15-16 倍。
表14：新能源发电公司估值对比
归母净利润预测（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
对于公司的煤炭业务，我们选取主营煤炭生产销售的中国神华、陕西煤业、潞安
环能为可比公司，得到可比公司煤炭业务2024 年动态PE 区间为10-11 倍。考虑
到公司煤炭业务区域属性较强，我们给予一定估值折价，给予公司煤炭业务2024
年动态PE 8 倍。
表15：煤炭公司估值对比
归母净利润预测（亿元）
对于公司的多晶硅业务，我们选取主营多晶硅生产销售的通威股份、大全能源、
协鑫科技为可比公司，得到可比公司多晶硅业务2024 年动态PE 区间为11-12 倍。
表16：多晶硅公司估值对比
归母净利润预测（亿元）
考虑到公司多晶硅业务与可比公司的成本差异，且多晶硅行业存在价格波动下行
风险，我们给予特变电工多晶硅业务2024 年动态PE 5-10 倍。
图67：硅料价格走势（元kg）
图68：多晶硅企业单位生产成本对比（万元吨）
对于其他业务，由于行业周期性较强，我们均给予2024 年动态PE 5 倍。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司各业务分部利润与估值汇总如下，得出公司2024 年合理PE 区间为100-110
倍，对应合理估值区间为172-189 元，较公司当前股价有10%-21%的溢价空间。
表17：公司各业务分部利润与估值汇总
多晶硅板块业绩（亿元）
新能源EPC 板块业绩（亿元）
煤炭板块业绩（亿元）
变压器板块业绩（亿元）
电线电缆板块业绩（亿元）
铝及合金制品板块业绩（亿元）
输变电成套工程板块业绩（亿元）
新能源发电板块业绩（亿元）
火电板块业绩（亿元）
其他板块业绩（亿元）
归母净利润合计（亿元）
投资建议：首次覆盖，给予增持评级
预计公司2023-2025 年实现营业收入9339801067 亿元，同比-3%5%9%；实
现归母净利润10787106 亿元，同比-33%-19%22%，当前股价对应PE 分别为
749174 倍。综合考虑FCFF 估值和相对估值，我们认为公司股价合理估值区
间为175-186 元，对应2024 年动态PE 区间为102-108 倍，较公司当前股价
有13%-19%的溢价空间。首次覆盖，给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采用了绝对估值和相对估值方法，多角度综合分析得出公司的合理估值在
175-186 元之间，但是该估值是建立在较多假设前提的基础上计算得来，特别
是对公司未来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本WACC 的计算、永续增长
率的假定和可比公司的估值参数的选择，其中都加入了很多个人的判断，进而导
致估值出现偏差的风险，具体如下：
1、可能对公司未来长期保持较好的收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10 年
自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权平均资本成本WACC 对公司的估值影响较大，我们在计算WACC 时采用的无
风险利率25%、股票风险溢价75%的取值都有可能偏低，导致WACC 计算值较低，
从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定10 年后公司TV 增长率为10%，公司所处的主要行业为光伏行业，
目前成长性良好，下游需求景气度较高，但是远期面临行业增长减慢甚至下滑的
可能性，那么公司持续成长实际偏低或者负增长，从而导致公司估值高估的风险；
4、相对估值我们主要关注公司2024 年估值，选取可比公司2024 年平均PE 作为
参考，最终判断公司2024 年合理的PE 在10-11 倍之间。上述估值方法存在以下
风险：选取的可比公司，各公司对应下游应用存在差异，市场竞争要素和格局存
在区别，行业整体估值水平偏高。
价格毛利率下降的风险：工业硅、钢铁、铜、铝、绝缘气体等公司主要原材料价
格持续上涨造成产品毛利率下降，市场竞争加剧、同行业公司扩产等原因造成公
司主要产品价格和毛利率下降。
政策支持力度：光伏及电网项目开发属于重资产、长周期投入，对于各省政策支
持力度依赖性较强。目前光伏发电是我国的主要新能源发电形式，是发电侧实现
双碳目标的重要抓手，后续若各地对于光伏项目开发支持力度低于预期，则
行业增速有低于预期的风险。电网投资节奏对于公司业绩存在显著影响，若电网
投资节奏或金额低于预期，则公司业绩增速可能受到影响。
国内外市场若频繁出现运力不足、极端天气有可能影响公司的正常生产与交付，
影响各类能源项目的建设进度，从而使得公司销售收入和利润不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层