2023 年2 月1 日
市场价格人民币4722
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年1 月31 日收市价为标准
恒生电子：成长节奏受扰动，下半年有望恢
恒生电子：产品边界持续拓宽，金科龙头地
恒生电子：Q3 确立拐点，金融信创助力成长
Q4 利润同增四成，信创与行业投入奠定高增
公司预计2022 年全年营收6503 亿元（1831%）、归母净利1087 亿元
（-2572%）、扣非净利1091 亿元（1530%）。Q4 利润快速增长，控费
成效显著。券商IT 投入力度加大，中长期需求明确，行业有望进入新一轮
成长周期，此外金融信创采购规模也将进一步扩大。预计公司控费成效延续，
业绩弹性有望进一步释放。维持买入评级。
Q4 营收稳健增长，利润同增四成。公司Q4 营收2766 亿元（1640%），
得益于金融数字化转型升级，疫情冲击下收入端仍保持稳健增长。公司
利润端实现较快增长，一方面，公司2022 年非经常性损益-432 万元（2021
年为-517 亿元）、Q4 非经常性收益315 亿元（2021Q4 为108 亿元），
同比大幅增加，Q4 归母净利1076 亿元（3789%）实现快速增长，业绩
弹性明显恢复。另一方面，得益于公司严控成本费用，Q4 扣非净利761
亿元（1325%）。
券商IT 投入力度加大，中长期需求充足。23 年1 月初，中证协向券商下
发网络和信息安全三年提升计划（2023-2025）征求意见稿，要求有
条件的券商未来三年IT 平均投入金额不少于平均净利润的8%或平均营
收的6%（2021 年为51%），并明确要求有条件的券商积极推进新一代
核心系统建设和技术架构的转型升级工作，加快信息系统上云，上云不
低于60%。政策驱动下，行业有望进入新一轮替换升级周期，中长期需
求明确，同时资本市场改革、全面注册制推出等将持续释放红利，公司
作为行业龙头，有望充分受益。
金融信创大力驱动，业绩表现有望再提升。我们预计2023 年金融信创的
高峰投入仍将延续，金融试点机构信创采购比例将进一步提高，行业信
创采购节奏将提速。公司核心产品均已完成信创适配， UF30 在东方证
证，规模化落地在即。此外，公司控费成效有望延续，利润弹性将进一
预计20222024 年净利润为109167211 亿元，EPS 为057088111 元（考
虑疫情影响下调19%37%），对应PE 分别83、54 和43 倍。维持买入评级。
券商IT 投入不及预期；产品推广不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
每股股息 (人民币)
2023 年2 月1 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年2 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)