中航飞机（000768SZ）
运20、运9 抗击疫情大国重器值得信任
事件描述：2020 年2 月13 日，根据习近平主席命令，空军多架运输机抵达武汉天河
机场运送大批军队医疗队员和医疗物资驰援武汉，抗击疫情。其中包括6 架运20 大
型运输和2 架运9 中型战术运输机。
 运20 首次公开执行大型非战争军事行动。运20 飞机是我国自行研制的大型运输
机。运20 此前多次参加阅兵和航展，但是公开执行重大非战争运输任务还是第一
次。这表明运20 飞机已经形成了战斗力。本次执行运输任务的运20 和运9 飞机
是未来20 年中国军队战略运输体系的重要组成部分。伴随运20 和运9 的批量装
备，解放军的战略投送能力将会有质的提升。
 中航飞机是国内大中型飞机研制的核心资产：运20 和运9 飞机都是中航飞机的主
要产品，公司是中国大中型飞机研制的核心资产。除运输机外，以运20 和运9 为
平台延伸出的预警机、加油机、反潜机、电子战飞机是我军重要的战斗力倍增器。
而轰6K、N 系列轰炸机以及未来新一代隐形战略轰炸机（轰20）都是符合解放军
战略转型需要的重要武器装备。
 2020 年公司股价催化因素多：公司新型号和新订单多，伴随新型号逐渐放量，公
司净利润率低的情况将会明显改善。此外，2020 年中国民用大飞机产业也将爆发，
公司将直接受益。如果轰20 在2020 年亮相，也将对公司股价产生积极的影响。
 投资建议：维持买入-A的投资评级。 中航飞机（000768）是我国大中型飞机
研制的核心资产，主要产品都是我军战斗力的倍增器，公司新型号和新订单饱满，
我们预测公司2019、2020、2021 年EPS 分别为028、042 和059 元。公司对
应PE 分别为56、37、26 倍，投资价值。维持买入-A的投资评级。
 风险提示：1，新型号研制进度不及预期。2，新订单数量不及预期
国防军工  航空军工III
中航飞机：资产置换进展顺利，大飞机核心
资产值得关注 2020-01-17
中航飞机：前三季度增长稳健，持续受益空
军建设提速 2017-11-10
中航飞机：直接受益于战略空军发展战略轰
中航飞机：直接受益于战略空军发展战略轰
一、运20 投入抗疫斗争、首次执行公开大型非战争军事任务  3
二、中航飞机（000768）是中国大中型飞机研制核心资产  3
三、投资建议 维持买入-A  4
风险提示：  4
一、运20 投入抗疫斗争、首次执行公开大型非战争军事任务
2020 年2 月13 日，根据习近平主席命令，空军多架运输机抵达武汉天河机场运送大批军
队医疗队员和医疗物资驰援武汉，抗击疫情。其中包括6 架运20 大型运输和2 架运9 中型战术
运20 首次公开执行大型非战争军事行动。运20 飞机是我国自行研制的大型运输机。运20
此前多次参加阅兵和航展，但是公开执行重大非战争运输任务还是第一次。这表明运20 飞机已
经形成了战斗力。本次执行运输任务的运20 和运9 飞机是未来20 年中国军队战略运输体系的
重要组成部分。伴随运20 和运9 的批量装备，解放军的战略投送能力将会有质的提升。
图1：驻扎在邛崃的运20 机队
图2：运20 和运9 降落武汉机场
根据公开信息报道，此次参与运输医疗救援任务的运-20 运输机隶属于两个单位，分别是西
部军区航空兵某师某团和中部战区某师某团。西部军区航空兵某团，驻扎在四川邛崃，距离武汉
有1200 公里。中部战区某团驻扎在河南开封。本次战略运输是解放军第二个运-20 运输团的运
-20 运输机首次公开亮相。
表1：我国大型运输机驻扎区域
二、中航飞机（000768）是中国大中型飞机研制核心资产
运20 大型战略运输机和运9 中型战术运输机都是中航飞机（000768）的主要产品。公司是
中国大中型飞机研制的核心资产。除运输机外，以运20 和运9 为平台延伸出的预警机、加油机、
反潜机、电子战飞机是我军重要的战斗力倍增器。而轰6K、N 系列轰炸机以及未来新一代隐形
战略轰炸机（轰20）都是符合解放军战略转型需要的重要武器装备。
图3：空警500 型预警机
图4：新型反潜巡逻机
图5：轰6N 新型轰炸机
图6：2018 年西飞宣传片大国起飞中的新型轰炸机
三、投资建议 维持买入-A
中航飞机是我国大中型飞机研制的核心资产。2020 年公司股价催化因素多：公司新型号和
新订单多，伴随新型号逐渐放量，公司净利润率低的情况将会明显改善。此外，2020 年中国民
用大飞机产业也将爆发，公司将直接受益。如果轰20 在2020 年亮相，也将对公司股价产生积
投资建议：维持买入-A的投资评级。因为中航飞机（000768）是我国大中型飞机研制的
核心资产，主要产品都是我军战斗力的倍增器，公司新型号和新订单饱满。我们预测公司2019、
2020、2021 年EPS 分别为028、042 和059 元。公司对应PE 分别为56、37、26 倍，投资
价值凸显。维持买入-A的投资评级。
1，新型号研制进度不及预期。2，新订单数量不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。