铜陵有色(000630)公司研究报告
铜资源紧缺度上升，米拉多二期指引增长
——铜陵有色(000630)首次覆盖报告
铜全产业链企业，受限铜加工费短期利润承压
企业实现了铜全产业链布局，核心业务涵盖铜矿勘探、采选、冶炼及精深加
工等关键环节。联合旗下铜箔加工企业铜冠铜箔，成功实现了双主体上市。
近五年，企业营业收入与净利润稳步提升。2020-2024 年，公司营业收入年
均复合增长率为999%，归母净利润年均复合增长率为3420%。
但受到铜加工费持续走低和海外子公司所得税政策调整事件影响，企业短
期利润承压。2025 年前三年度，企业实现营收121893 亿元（同比
1466%），归母净利润1771 亿元（同比-3513%）。2025 年半年度铜产
品毛利仅3445 亿元（同比-2697%），占比下降至5691%。黄金、硫酸等
副产品成为利润新支撑点。
铜精矿供给增长放缓，新兴领域拉动铜产品需求
供给端，全球铜储量增速下降，2024 年世界铜储量98000 万吨，同比下降
2%，整体增长趋势被遏制，且铜矿石资源主要集中在智利等少数国家，我
国铜资源无法匹配其生产消费水平。而在需求端，铜产品需求主要靠电力与
新能源领域拉动，房地产等传统领域未见复苏。
铜矿产能提升可期，全产业链迎新动力
矿山端，随着米拉多铜矿二期项目产能逐渐释放，企业年产铜精矿含铜有望
在2025 年突破20 万吨，2026 年突破年产30 万吨，能有力拉动铜产品毛
利率，产能完全释放后，预计铜产品毛利率突破6%。冶炼端，企业地理位
置优越，具有相对成本优势，积累了多年的技术经验优势，完成了产线升级
与绿色化转型。精深加工端，企业铜加工产品产能稳步提升，旗下铜冠铜箔
业内技术优势明显，高端铜箔产能释放后，25 年前三季度成功扭亏为盈。
随着米拉多二期的投产，全球铜消费市场的逐渐旺盛，凭借大型铜矿山和冶
炼领域的深厚积累，企业将进入快速发展期。虽然由于所得税政策调整与加
工费下降影响，企业短期净利润承压，但不改其长期向上趋势。预计公司
率811%、867%、874%，实现归母净利润分别为2721、4390 和4760
亿元，当前股价对应PE 分别为2647、1641、1513 倍，给予增持评
铜价下跌风险、米拉多二期品位下降风险、地缘政治风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：59295
A 股流通股（百万股）： 1114301
A 股总股本（百万股）： 1340947
流通市值（百万元）：
1铜业全产业链企业，米拉多二期开发业绩可期  5
11 双上市主体，区位优势明显  5
12 铜产品毛利率压缩，黄金等副产品利润支撑  8
2铜精矿供给增长放缓，新兴领域拉动铜产品需求  12
21 供给端：全球铜供给增速放缓，铜加工费持续下跌  12
22 精炼铜消费持续增长，电力新能源产业用铜指引  19
221 传统领域：电力用铜持续增长，房地产复苏暂不明朗  20
222 新兴领域：新能源市场产销两旺，成为铜消费新增长点  21
3铜矿产能提升可期，全产业链迎新动力  23
31 厄瓜多尔限电结束，米拉多二期逐步投产  23
32 冶炼成本低廉，产能规模领先  28
33 铜加工材产能提升，铜冠铜箔业绩回暖  29
4盈利预测与评级  31
5风险提示  33
1铜业全产业链企业，米拉多二期开发业绩可期
11 双上市主体，区位优势明显
铜陵有色金属集团控股有限公司，简称铜陵有色，是国内铜行业少数实现全产业
链布局的综合性企业，核心业务涵盖铜矿勘探、采选、冶炼及精深加工等关键环节。
依托其显著的矿产资源储量优势、领先的铜冶炼规模与技术工艺，以及多元化的精深
加工能力，公司构筑了独特的核心竞争力。
公司70%的股权，并于
同年8月完成核心资产
315%股权，完成
司实施定向增资扩股，钢
资，全额认购新增股份
箔 ，股票代码：301217
与铜主业相关的七项资产，
实现铜主业整体上市，更名
限公司，简称 铜陵有色
铜陵有色始于1952 年，前身是中央重工业部有色金属工业局下属铜官山矿务局。经
中国有色金属工业总公司批准，1992 年通过定向募集改制设立铜陵有色金属集团股
2007 年，公司收购控股公司下属企业与铜主业相关的七项资产，实现铜主业整体上
市，更名为铜陵有色金属集团股份有限公司，简称铜陵有色。2022 年，旗下子公
司铜冠铜箔成功在创业板上市。2023 年，收购中铁建铜冠投资有限公司70%的股权，
并于同年8 月完成核心资产米拉多铜矿过户，此铜矿有望成为企业未来业绩增长的
截至2025 年9 月30 日，铜陵有色金属集团控股有限公司持股比例为4558%，其
实际控制人为安徽省人民政府国有资产管理委员会。公司境内参控股子公司有20 家，
包括安徽铜冠铜箔集团股份有限公司、中铁建铜冠投资有限公司、铜陵有色股份铜冠
电工有限公司、金隆铜业有限公司等。
图2：公司股权结构（截至9 月30 日）
公司涵盖铜矿采选、铜冶炼、铜精深加工全产业链。旗下控股子公司中铁建铜冠投资
有限公司（简称中铁建铜冠），其核心资产米拉多铜矿拥有探明铜矿石储量17490
百万吨；冶炼端赤峰金通铜业有限公司（简称金通铜业）、金隆铜业有限公司（简
称金隆铜业）、张家港联合铜业有限公司（简称张家港联合铜业），拥有明显的
规模效应与成本优势，集团铜产品产值突破千亿级别；安徽铜冠铜箔集团股份有限公
司（简称铜冠铜箔）拥有PCB 铜箔锂电池铜箔两大核心业务，并于2022 年成
表1：公司主要控股子公司
电子铜箔研发、生产与销售
铜冶炼及阴极铜、稀贵金属生产
安徽铜冠(庐江)矿业有限公司
公司核心业务分为矿产产品、冶炼铜、铜加工产品和副产品。
矿产层面，2024 年公司自产铜精矿含铜1552 万吨，铜矿自给率878%，仍有较大
的铜矿需求空间。截至2024 年年末，企业铜资源金属量为72181 万吨，其中：米
拉多铜矿70%权益保有铜资源金属量456 万吨，铜平均品位049%，国内冬瓜山铜
矿、安庆铜矿、铜山铜矿等矿山合计26581 万吨。米拉多矿二期完全投产后，预期
年产铜精矿含铜可突破30 万吨，一定程度降低铜矿对外依赖度。国内矿山近年则聚
焦绿色化改造，在年总产能维持5 万吨的背景下，冬瓜山铜矿、安庆铜矿、庐江矿业
冶炼层面，公司2024年年产阴极铜17680万吨，约占国内精炼铜总产量的1296%，
25 年铜基新材料产线投产后，企业冶炼产能将突破200 万吨年。企业选位上，旗下
冶炼厂多分布在长江沿岸，江海港口、高速公路、铁路干线等交通网络沿线，原材料
运输成本显著低于行业平均水平，且贴近华东市场，在销售渠道上具备一定优势；工
艺设备上，企业冶炼厂已经完成了双闪工程和奥炉改造工程建设，实现了冶
炼绿色智能化转型；冶炼产能上，在赤峰金通二期项目和绿色智能铜基新材料产业园
一体化项目建成投产后，企业冶炼产能规模将进一步增长。
精深加工层面，铜加工材年产量4158 万吨，其中高精度电子铜箔产能突破8 万吨。
子公司铜冠铜箔在行业内拥有先进的研发实力和技术积累。公司自主研发的HVLP
铜箔，具有低的表面轮廓度，传送信号损失低，阻抗小等优良介电特性，打破国外技
副产品方面，公司全年生产硫酸53596 万吨、黄金2291 吨、白银54767 吨。同
时，公司以硒、碲等冶炼伴生稀散金属回收、高值化利用为攻关核心，先后开发出6N
级高纯碲、高纯铟等17 种新产品。
2024 年业务收入
铜矿产（铜精矿含铜，万吨）
冶炼铜（阴极铜，万吨）
铜加工产品（铜板带、铜箔等，万吨）
白银等其他业务（吨）
12 铜产品毛利率压缩，黄金等副产品利润支撑
近五年，企业营业收入与净利润稳步提升。2020-2024 年，公司营业收入年均复合增
长率为999%，归母净利润年均复合增长率为3420%。尽管受经济下行压力，2022
年企业业绩小幅回落，但随着米拉多铜矿一期的投产经营，企业营收增速明显，2024
年，公司实现营业收入145531 亿元，同比增加588%，近两年复合增速超9%，止
住了近两年的净利润下行趋势，2024 年实现归母净利润2809 亿元，同比增加408%。
2025 年前三季度实现营业收入121893 亿元，同比增加1466%；实现归母净利润
1771 亿元，同比降低3513%。企业利润的降低主要来源于境外子公司分红政策调
整，即由于内地与海外税率差额而累计的所得税费用差额，该项调整将减少公司2025
年归母净利润约人民币952 亿元。但在剔除掉分红政策调整后，公司2025 年前三
季度归母净利润为2723 亿，经营总体平稳。且随着企业厄瓜多尔限电结束，米拉多
矿产能恢复，结合二期逐渐投产，2025 年营收与净利润仍有望达到新高点。
图3：公司近5 年营业收入复合增速为999%
图4：公司近5 年归母净利润复合增速为3420%
从产品的收入结构看，铜产品贡献主要营收，黄金等副产品增速明显。增速上看，近
四年（2021-2024）公司铜产品、黄金等副产品、化工及其他产品、其他业务营收年
均复合增长率分别为249%、1697%、-1543%和021%，黄金等副产品增速最快。
一方面受国际金价持续上升的影响，黄金售价上升，截止至11 月28 日，COMEX 黄
金收盘价为42564 美元盎司，年初至今涨幅为6127%。另一方面，近三年企业黄
金产量分别是1848 吨、2080 吨和2291 吨，且根据公司公告，2025 年企业黄金
预计年产量为1913 吨，生产总体平稳。企业2025 年半年度黄金等副产品营收为
10333 亿元，实现了同比1844%的较大增速。
收入占比上，铜产品仍然是主要的营收来源。2025 年半年度，公司主要业务收入占
比分别为铜产品（8377%）、黄金等副产品（1358%）、化工及其他产品（218%）、
其他产品（046%），铜产品仍然贡献了超过八成的营业收入。
毛利方面，主营业务铜产品毛利下降。精炼铜与铜矿石价格持续波动，铜加工费也处
于低位，共同压缩了铜产品加工业务的毛利率，2024 年铜产品毛利率为438%，同
比下降127 个百分点，直接导致毛利润降低。2024 年公司铜产品、黄金等副产品、
化工及其他产品、其他业务的毛利分别为5387 亿元（同比-2002%）、3699 亿元
（同比3589%）、1135 亿元（同比20464%）、093 亿元（同比-3550%）。2024
年，公司主要业务毛利占比分别为铜产品（5223%）、黄金等副产品（3587%）、化
工及其他产品（1100%）、其他业务（090%）。
2025 年半年度，企业铜产品延续了自24 年下半年以来的低毛利，在铜产品营收略
增的背景下，实现毛利3445 亿元，同比下降2697%。而随着黄金与硫酸的价格上
涨，两项业务分别实现毛利1569、913 亿元，同比上升6027%与23080%。
图5：近年来公司营收构成（按产品，亿元）
图6：近年来公司主营业务收入占比（按产品，%）
图7：近年来公司毛利构成（按产品，亿元）
图8：近年来公司主营业务毛利占比（按产品，%）
盈利端，公司毛利率和净利率增速放缓，短期盈利能力承压。近五年来看，企业毛利
率和净利率呈波动向上趋势，说明企业生产效率与费用控制能力均得到了优化。但短
期内，铜价波动，加工费处于低位，仍然会影响企业的盈利能力。2024 年，企业毛
利率709%（同比-017pct），净利率262%（同比-014pct）；2025 前三季度，企业
毛利率715%（同比-042pct），净利率186%（同比-149pct）。
按照产品划分，铜产品毛利率下滑，黄金、化工产品毛利率维持高位。2024 年公司
铜产品、黄金等副产品、化工及其他产品、其他业务的毛利率分别为438%（同比-
127pct）、1919%（同比067pct）、4949%（同比3465pct）、1032%（同比-
366pct）。2025 年半年度，铜产品、黄金等副产品、化工及其他产品、其他业务的
毛利率分别为541%（同比-238pct）、1517%（同比395pct）、5504%（同比
3905pct）、3616%（同比1225pct）
图9：近年来公司分产品毛利率（按产品，%）
图10：近年来公司毛利率及净利率（%）
费用端，公司近年来期间费用率整体呈下降趋势，企业降本增效成果显著。2025 前
三季度，企业期间费用率为163%（同比-026pct）。其中销售费用率为005%（同
比-001pct），延续了2020 年以来的持续下降趋势；管理费用率为102%（同比-
005pct）；研发费用率为037%（同比-007pct）；财务费用率为019%（同比-013pct）。
2024 年、2025 年前三季度公司研发费用分别为729 亿元、448 亿元，同比分别下
降910%、508%。自企业研发创新体系标准化建设完成后，研发费用一直处于低位。
图11：近年来公司期间费用率（%）
图12：近年来公司研发投入（亿元，%）
现金流方面，企业经营性现金流阶段性承压。受到铜价上涨与产销比下滑影响，2024
年存货增加28177 亿，占用资金量上升。2024 年公司经营性现金流为1535 亿元，
同比减少7409%。2025 年前三季度经营性现金流同样不容乐观，仅实现118 亿元，
同比下降6788%。
营运能力方面，企业压力不减。近五年公司平均存货周转天数在46 天左右，2025 年
前三季度该项指标恶化为5454 天，同比增加775 天；应收账款平均周转天数为
514 天，整体呈波动上升趋势，2024 年达到了545，同比增加036 天。自2023 年
以来，企业存货由15805 亿暴涨至2025 年年中的23504 亿，在铜业务毛利率大幅
下降的背景下，仍然出现高位持续性扩大的存货积压，占用了大量现金资源，影响了
企业的整体盈利能力。
图13：近年来公司现金流情况（亿元）
图14：近年来公司营运能力表现（天）
负债端，公司近5 年平均资产负债率约为5258%，流动资产占比约为5566%；平
均流动比率和速动比率分别为150 和053，2024 年和2025 年前三季度流动比率分
别为176、160，速动比率分别为058、046。
图15：近年来公司流动资产占比、资产负债率
图16：近年来公司流动比率和速动比率
存货周转天数(左轴)
应收账款周转天数（右轴）
2铜精矿供给增长放缓，新兴领域拉动铜产品需求
21 供给端：全球铜供给增速放缓，铜加工费持续下跌
全球铜储量增速下降，资源集中在少数国家。2024 年，世界铜储量98000 万吨，同
比下降2%，近五年复合增长率为302%，整体处于低速增长水平。相较于2014-
2019 年，年均复合增长率下降了182 个百分点，增速明显放缓。资源分布上，铜储
量主要分布在南美洲和大洋洲，地域集中度高，前五大资源国控制了全球约57%的
铜矿资源量。其中，智利铜储量占全球1948%，稳居第一；澳大利亚和秘鲁并列第
二，占比1025%。
图18：2024 年全球铜储量分布
我国铜矿资源占比不足5%，西藏、江西、云南为核心分布区。2024 年，我国探明
铜储量共4100 万吨，仅占世界总储量的418%。而在资源分布上，我国铜矿石主要
集中在西藏、云南、江西等地，三省铜矿资源合计占全国60%以上，集中度较高。
但从矿产情况上看，我国铜矿资源存在品位偏低、资源禀赋薄弱的结构性特征，现有
探明储量中高品位富矿占比不足，优质接续资源储备相对匮乏。总的来说，我国铜矿
石资源储量少，且矿品位较低，和我国铜生产、消费结构无法匹配，严重依赖进口。
图19：2014-2024 年我国铜矿储量
表3：2022 年我国铜资源储量及省区分布
全球铜矿产量增速放缓，非洲成为新增长极。2024 年全球铜矿产量达到22913 万
吨，同比增长236%，五年内年均复合增长率252%。从分布来看，拉丁美洲是最
大产区，其次是非洲和亚太地区；智利、秘鲁、刚果（金）为前三大生产国。其中，
刚果（金），贡献了主要的铜矿产能增长点，同比提升约14%，主要系金桑富的投产
以及Tenke 和Kamoa-Kakula 矿山的扩建，以及其他较小矿山的新建或扩建产能。
而智利略微提升，同比提升5%；秘鲁产量下跌1%。
铜矿储量（万吨；左轴）
世界第二大铜矿事故停产，全球铜矿供给遭遇长期冲击。2025 年9 月24 日晚，美
国矿业巨头FreeportMcMoRan 印尼子公司Grasberg 矿山(全球第二大铜矿)因发生
致命泥石流事故而宣布停产，全球铜供给遭遇长期冲击。这一供应中断可能加剧全球
铜供应紧张局面，推高铜价并改善铜业公司的盈利前景。
受环保政策与矿山开采难度增大影响，我国铜矿产量近三年出现了下滑。短期来看，
我国产量连续两年下跌，2022 年-2024 年，铜矿石产量从194 万吨下跌至180 万吨，
总跌幅达到了722%。但从长期来看，铜产业高质量发展实施方案（2025—2027
年）提出推动绿色智能开采、提升资源利用率，并通过技术突破（如低品位矿利用）
缓解资源约束，将有望改善我国铜矿产量。
图20：全球铜矿产量
图21：2023 年全球铜矿产量分布
图22：近十年我国铜矿产量
全球主要大型铜矿主要由国际矿业公司主导开发，中国企业近年通过投资逐步扩大
影响力。必和必拓、力拓、自由港麦克莫兰等企业通过持股控制埃斯康迪达、格拉斯
全球铜矿产量（万吨）
铜矿产量（万吨；左轴）
伯格等多个大型矿场，矿产资源丰富，产能遥遥领先；中国企业近些年通过投资并购，
逐渐控股卡莫阿-卡库拉、滕凯丰钴鲁梅等大型矿山，逐步扩大了影响力。我国紫金
矿业和洛阳钼业成为全球铜矿增长的主要驱动力，其中，2024 年洛阳钼业通过TFM
和KFM 项目跃升为全球第一大增量来源。技术层面以精矿生产为主，湿法冶炼技术
辅助提升效率。未来铜资源竞争或将更加依赖技术升级和跨国合作。
表4：2024 年按产能计算的铜矿前20 位
必和必拓（575%）、力拓集团（30%）、
日本埃斯康迪达（125%）
PT 自由港印度尼西亚（PTInalum 及省地区政府512%，自由港麦克
莫兰公司488%）
英美资源集团（44%）、嘉能可（44%）、
三井物产（84%）、JX 控股（36%）
自由港麦克莫兰公司（72%）
住友商事关联公司（28%）
自由港麦克莫兰铜金公司（5356%）、布埃纳文图拉矿业公司
（1958%）、住友商事（21%）
艾芬豪矿业（396%）、紫金矿业集团（396%）、
CrystalRiverGlobalLimited（08%）、刚果民主共和国政府（20%）
必和必拓（3375%）、泰克资源（225%）、
嘉能可（3375%）、三菱商事（10%）
洛阳钼业有限公司（56%）、BHRPartners 关联公司（中国私募股权公
司）（24%）、Gecamines（20%）
第一量子矿业有限公司（90%）、韩国巴拿马矿业公司（LS-Nikko 铜
业公司和韩国资源公司）（10%）
五矿资源（625%）、国信国际投资有限公司（225%）、中信金属有
安托法加斯塔公司（60%）、日本矿业（25%）、
（诺里尔斯克泰纳赫矿场）
英美资源集团（60%）、三菱商事（40%）
加丹加矿业有限公司（嘉能可8633%）（75%）、Gecamines（25%）
我国是世界第一铜冶炼国，铜冶炼产能与增速均领跑全球。铜冶炼产业需要完成的
上下游工业基础，冶炼副产品硫酸，需要下游化肥生产等企业进行消耗。我国拥有完
整的工业体系，在铜冶炼业具备天然优势。2024 年，全球铜冶炼产能33115 万吨，
同比增长3%。而其中，我国以绝对优势领跑，全年产量为11353 万吨，同比增加
291%，占全球精炼铜生产的41%。
图23：全球精炼铜产量
图24：2023 年精炼铜产量份额
我国以绝对优势领跑铜冶炼产业。全球铜冶炼厂前20 名中占据10 席，南科铜业
（675 万吨）和贵溪冶炼厂（52 万吨）分列前两位，充分反映我国铜冶炼规模与国
内需求相匹配；国企及混合所有制企业（如江西铜业、中铝）通过资源整合强化市场
印度等地区快速崛起。阿达尼（50 万吨）与比拉铜业（42 万吨）依托私企扩张跻身
前十，成为新兴力量。传统资源国智利凭借国家铜业公司旗下冶炼厂（40-45 万吨）
维持影响力，但产能规模不及中国头部企业。日本与德国以45 万吨产能并列第五，
技术优势或支撑其高端市场定位。
工艺技术上，闪速熔炼闪速吹炼（双闪）与奥托昆普工艺（奥炉）为世界主
流改进方向。双闪铜冶炼工艺技术具有环境指标优越、综合能耗低、自动化程度高
等优势。奥托昆普工艺规避了含铜较高的炉渣对于炉子耐火材料内衬的腐蚀，适配复
杂矿料。中国侧吹炉技术则可能受益于本土化成本优势。
精炼铜产量（万吨，左轴）
表5：2024 年按产能排名前20 的铜冶炼厂
他公司和私人2525%
铜陵有色金属100%
丘基卡马塔（冶炼厂）
奥托昆普特尼恩特转炉
奥托昆普、大陆、电炉
比拉集团（Hindalco）
奥托昆普闪速熔炼、奥斯梅
赤峰云南铜业（云南铜业45%，赤峰国有资本运营有限公
司45%，金峰铜业10%）
中铝（云南铜业60%，福建投资发展集团有限公司40%）
反射炉特尼恩特转炉
阳新宏盛铜业有限公司（大冶有色金属52%，中国十五冶
金建设集团24%，黄石新港发展有限公司16%，黄石国有资
产管理有限公司8%）
金川（防城港冶炼厂）
金川集团70%，托克私人有限公司20%，托克投资（中国）
马尼亚尔（冶炼厂） 印度尼西亚
PT-FI（自由港麦克莫兰公司4876%）
诺里尔斯克（尼克尔、
反射炉、电炉、瓦纽科夫
东营开发区方万有色金属工贸有限公司7139%，新加坡美
斯特里特冶炼厂（杜蒂
阳谷CD（冶炼厂）
我国铜产业严重依赖海外进口。2024 年，我国精炼铜与铜精矿含铜产能存在差额
9553 万吨，巨大的差额严重依赖海外进口，全年进口铜矿砂及精矿2816 万吨，同
比增加207%。除此以外，本年度精炼铜、废铜、未锻轧铜及铜材进口量分别为4048
万吨、22475 万吨和570 万吨，分别同比增长812%、1318%和357%，铜相关原
图25：我国铜进口情况（万吨）
矿业供需平衡前移，铜精矿加工费持续走低。综合加工费是矿产商向冶炼厂支付的，
将铜精矿加工成精炼铜的费用。矿产商与下游冶炼厂协商TCRC 费用，以LME 价
格为基准，扣除加工费后，作为矿石的售价。因此，当铜精矿供需出现变化时，会直
接影响到加工费价格。目前，铜矿石产能增速放缓，矿冶平衡点前移，矿产商议价能
力持续增强，导致铜精矿加工费不断走低。
图26：现货粗炼费(TC)
图27：现货精炼费(RC)
现货粗炼费(美元干吨)
现货精炼费(美分磅)
22 精炼铜消费持续增长，电力新能源产业用铜指引
全球精炼铜消费量持续增长。2024 年，全球精炼铜消费共27332 万吨，同比增加
292%。地区差异上，虽然欧洲、美国与日本等发达地区消费疲软，但亚洲、中东与
北非地区铜消费增长明显，支撑全球铜消费。而我国精炼铜消费呈现增速放缓趋势，
2021-2023 年，我国铜消费出现快速增长，从年消费1387 万吨增长至1613 万吨，
年均复合增速784%，2024 年略有回落，年消费1595 万吨。
2024 年全球铜消费结构呈现传统领域韧性支撑、新兴领域加速渗透的特征。电网
（28%）仍是最大需求端；建筑需求层面，虽然国内建筑行业用铜需求缩小，但在全
球范围内，随着第三世界建设加速，仍然是主要铜需求点之一；其余消费端，电器等
消费品占比22%；交通运输与工程器械分别占比12%与11%，增量主要来自于新能
源汽车与服务器建设。
图28：全球精炼铜消费量
图29：2024 年全球铜消费结构
我国铜消费结构上，电力与新能源产业为主力增长点。2024 年，中国终端行业耗铜
总量为1578 万吨，其中电力设备投资占比最高，达734 万吨，22-24 年年均增速达
到467%；交通运输行业增长最快，新能源汽车需求激增带动用铜增长，2024 年共
耗铜202 万吨，近三年年均增速为623%；传统领域中，建筑领域用铜持续低迷，
年耗铜120 万吨，占比760%。我国铜消费结构正在经历从传统领域向新兴领域的
转变，新能源和电力行业或将成为未来铜消费的主要驱动力。
全球精炼铜消费（万吨，左轴）
图30：我国精炼铜消费量走势
图31：22-24 年终端行业耗铜量（万吨）
221 传统领域：电力用铜持续增长，房地产复苏暂不明朗
电源、电网投资双边增长，电力设备用铜需求旺盛。2024 年，全国主要发电企业电
源工程完成投资11687 亿元，同比增长2080%；电网工程基本建设投资完成额累计
值为6083 亿元，同比增加1532%。2025 年，雅鲁藏布江超级工程开工，配套设施
与电网建设铜需求空间较大，全年国网投资额有望突破新高，铜用量可保持增长态势。
图32：我国电力设备产量
图33：我国电网建设投资完成额（亿元）
房地产市场持续低迷。2021-2024 年，房地产开发投资额逐年下降，2024 年，全国
房地产开发投资100280 亿元，同比下降959%，施工、竣工与新开工施工面积逐年
下降，楼市已步入消耗库存周期。黄铜棒需求主要集中在房地产竣工端，因为其是管
道、水龙头、阀门和配件的首选材料。而新开工面积长期低迷，限制了增量需求，其
开工率持续降低。尽管政策推动保障房建设，但房地产长期去产能的趋势下，地产总
量拉动空间有限，黄铜棒需求或难以恢复高增长。
消费量（万吨；左轴）
发电设备（万千瓦；左轴）
图34：房地产开发投资完成额
图35：我国房地产施工面积情况（万平方米）
国补刺激家电消费，相关铜加工需求增长。2024 年7 月，随着以旧换新的国家
补贴政策发布，家电市场需求快速提升，2024 年冷柜、家用电冰箱、家用洗衣机和
空调产量分别为233561、904007、100154 和2659844 万台，其中空调占比最
大。制冷系统管路等白色家电核心部件高度依赖铜管等铜基产品。家电需求的增加，
带动了铜产品的需求量。但房地产竣工面积增速放缓可能抑制家电新增需求，进而抑
图36：我国白色家电产量（万台）
图37：我国铜管产量走势（万吨）
222 新兴领域：新能源市场产销两旺，成为铜消费新增长点
国产新能源汽车产销两旺，市场规模持续扩大。2024 年我国新能源汽车产销量分别
为117120 万辆和128576 万辆，同比增加4369%和3608%。新能源汽车销量占
总汽车销量的比例从2023 年1 月不足30%跃升至2025 年10 月5720%，这标志
着新能源汽车成了消费市场的主流选择之一。
新能源汽车的高景气度有望持续推动车用铜产品量价齐升。新能源汽车核心部件电
房地产开发投资（亿元）
池、电机与电控以及充电设施都需要铜以及铜加工制品，根据人民日报采访相关专家
时提到一辆普通新能源汽车用铜量基本在80kg 至120kg，由于车型比较多样（电动、
混动等），所以以用量的平均值来估算新能源汽车的大概用量，我们假设每辆普通新
能源车用量为100kg，基于新能源汽车销量数据，计算得出2016 年-2024 年新能源
汽车对铜的消耗量，从2016 年545 万吨上升至2024 年11712 万吨。
图38：我国新能源汽车产量
图39：我国新能源汽车销量
表6：新能源汽车铜总消耗量（万吨）
新能源汽车产量（万辆）
每辆车铜消耗量（吨）
锂电铜箔、铜电磁线作为关键材料，未来空间有望进一步扩大。锂电铜箔是动力电池
负极集流体的关键材料，而铜电磁线主要用于新能源汽车电机绕组和电控系统。新能
源汽车需求的增加，在一定程度上促进了锂电铜箔、铜电磁线需求长期增长。目前，
锂电铜箔产能过剩，但高端极薄铜箔仍供不应求，整体看好锂电铜箔的发展前景。铜
电磁线也将受新能源汽车需求的影响，未来十年有望持续增长。
图40：我国锂电铜箔出货量（万吨）
图41：中国汽车铜电磁线需求量（万吨）
光伏、风电领域建设持续，拉动铜消费市场。2024 年全国风电装机规模达到521 亿
千瓦，同比增长1795%，太阳能发电装机规模达887 亿千瓦，同比增长4524%，
近五年，风电与太阳能装机容量年均复合增长率分别为1660%和3675%。大型风
力发电机每兆瓦（MW）装机需铜约4 吨，主要用于发电机绕组、变压器、电缆等核
心部件，而太阳能电站每兆瓦（MW）装机需铜45 吨，集中在电缆、逆变器及并
图42：全国风电发电机装机容量
图43：全国太阳能发电机装机容量
3铜矿产能提升可期，全产业链迎新动力
31 厄瓜多尔限电结束，米拉多二期逐步投产
企业目前铜精矿含铜设计年产能为17 万吨。其中，境内产能主要依托冬瓜山铜矿、
庐江矿业及安庆铜矿等主力矿山，产能稳定在约5 万吨；其余产能由米拉多铜矿一
期项目贡献。但2024 年11 月至年底，厄瓜多尔由于降雨不足导致限电，项目双系
列停产28 天、单系列运行26 天，公司铜精矿含铜年产量仅完成1552 万吨，同比
锂电铜箔出货量（万吨，左轴）
发电装机容量风电(万千瓦)
发电装机容量太阳能(万千瓦)
下滑1136%。而随着限电的结束，一期项目产能将恢复至12 万吨年水平。
图44：近五年企业铜精矿含铜产量
米拉多双期设计原矿年产能为2000 万吨（一期）与2620 万吨（二期），在二期品位
不降低的前提下，双期对应铜精矿含铜年产能为12 万吨与1572 万吨。
在产能释放速度上，一期花费四年达到设计产能。在一期已经完成道路、港口等基础
设施建设，且企业已经积累了一定建设经验的背景下，预计二期产能释放将快于一期，
自2025 年下半年试生产开始，三年完成产能释放。
图45：米拉多双期设计原矿产能（万吨）
资源储量上，米拉多铜矿目前探明及控制的矿石量1257 亿吨，矿石铜平均品位
048%，铜金属量60305 万吨，属于世界特大型铜矿。矿体呈柱圆形柱体形态，作
为典型的斑岩型矿床，规模宏大且结构稳定，覆盖层厚度较薄，适用露天开采方法。
项目规划分两期，一期负责米拉多矿床的采选，二期负责米拉多北矿床采选任务的同
铜精矿含铜产量（万吨）
时，承担部分米拉多矿床的选矿任务。
表7：米拉多矿具体资储量
铜陵有色铜金属资源储量位于行业中位。目前铜矿采挖行业中，紫金矿业资源储量一
枝独秀，依据2024 年年报，铜资源探明控制推断总储量11037 万吨。2025 年初，
紫金矿业公告拟收购藏格矿业股份有限公司，核心资产包括西藏巨龙铜矿3078%权
益，铜矿资源储量还将进一步扩大。紧随其后的是洛阳钼业，掌握刚果（金）TFM、
KFM 铜钴矿等海外大型矿山资源。在此之后是1000 万吨储量级别，包括江西铜业
和铜陵有色三家公司，铜资源金属量为1312 万吨与721 万吨。500 万吨储量级别，
包括西部矿业和云南铜业，分别为581 万吨和365 万吨。
表8：A 股铜资源储量300 万吨以上企业
铜资源金属量（万吨）
米拉多铜矿、冬瓜山铜矿、沙溪铜矿、安庆铜矿等
黑龙江铜山铜矿、塞尔维亚Timok 成矿带玛格铜金矿床、
玉龙铜矿、获各琦铜多金属矿等
普朗铜矿、大红山铜矿、羊拉铜矿等
刚果（金）TFM、KFM 铜钴矿
地缘位置上，米拉多铜矿位于厄瓜多尔东南部，政治基本稳定，社会治安状况总体良
好，根据中华人民共和国国务院新闻办公室公示的统计数据，厄瓜多尔在拉美地区的
治安状况排名第4，属于拉美最安全的国家之一。
配套基础设施方面，交通上，从矿山至厄瓜多尔港口段，依靠陆路运输，该路段由中
国铁建承建；抵达港口后，可直接出发横跨太平洋，抵达中国冶炼厂。电力供应上，
目前主要依靠厄瓜多尔国家电力系统，产能受地区供电政策约束，二期建设中规划了
图46：米拉多矿所处位置示意图
二期试生产开始，预计两年内企业铜精矿产能实现翻倍。米拉多铜矿设计总产能
4680 万吨原矿石年，其中二期项目占2680 万吨原矿石年。二期建设目前已完成，
并于2025 年7 月开始试生产，依据企业募集资金购买米拉多铜矿相关资产报告书，
预计2026 年下半年可完成产能释放，2027 年达到年产2680 万吨原矿石的设计产
能水平。在二期铜矿石品位不降低的情况下，企业年铜精矿含铜产能预计增加15 万
吨年，总产能突破30 万吨年大关
图47：一期产能释放情况
图48：二期预计产能释放情况
预计2026 年，企业铜精矿含铜产能将突破30 万吨，较2024 年产能提升一倍。2024
年，企业年产铜精矿含铜1552 万吨，仅位列行业第五。米拉多二期产能释放后，预
计2025 年达到年产20 万吨级别，2026 年突破年产30 万吨，达到行业中上水平。
铜精矿含铜（万吨，右轴）
图49：A 股铜企业铜精矿含铜产量（截至2024 年末，万吨年）
二期投产，企业铜产品毛利润与毛利率将会上升。2024 年，企业铜产品毛利率仅
438%，而铜原材料占了铜业务营业成本的9343%。可以说降低企业铜原料成本，
就可以显著提升铜业务毛利率。如果企业维持目前铜冶炼产销量，在二期铜矿品位与
铜价格不变的基础下，随着米拉多二期产能释放，企业自产铜矿总量增加，铜产品端
的铜原料成本将会较大幅度下降，抬升铜业务毛利润。预计至2027 年，企业铜产品
毛利润将达到9407 亿元，铜产品毛利率相较2024 年提升208 个百分点，突破6%。
测算过程所涉及汇率换算，22-24 年采用各年年末对应汇率，25-27 年预测值采用25
年6 月30 日收盘汇率，71636 人民币兑1 美元。
图50：企业铜产品毛利润趋势
图51：企业铜产品原料成本趋势
铜产品毛利（百万元）
铜原材料成本（百万元）
32 冶炼成本低廉，产能规模领先
公司是国内主要的阴极铜生产企业之一，规模优势明显。企业主要通过外购铜精矿
和粗铜经粗炼、精炼成阴极铜后对外销售或通过自产铜矿经洗选、冶炼加工成阴极铜
后对外销售。2024 年企业全年生产阴极铜1768 万吨，占国内总产量的1296%，
产量同比增加067%，近五年复合增速560%，在国内铜冶炼行业中排名第2。前五
中其余四大阴极铜生产企业按排名依次为江西铜业、云南铜业、中金岭南和中金黄金，
2024 年阴极铜产量分别为2291 万吨、1206 万吨、431 万吨、396 万吨。
产销比层面，企业2024 年阴极铜总销量为1757 万吨，产销比为9941%，同比下
降13 个百分点。结合企业巨大的产销总量，将出现高位持续性扩大的存货积压，占
用了大量现金资源，影响了企业的经营性现金流。2024 年公司经营性现金流为1535
亿元，同比减少7409%，2025 年半年度同样不容乐观，仅实现379 亿元，同比下
降8335%，巨额利润被固定在存货当中，企业营运能力存在一定隐患。
图52：阴极铜近五年产销量情况
图53：国内前十大阴极铜生产商（按产量排名）
企业地处华东长三角地区城市群，运输成本处于相对优势。旗下冶炼厂多分布在长
江沿岸，江海港口、高速公路、铁路干线等交通网络沿线，进口原材料到岸后可沿长
江水路直接运到冶炼厂，运输成本低廉。
靠近主要消费市场，销售端具备优势。华东地区经济发达，铜消费量占全国三分之一
以上。公司凭借区位优势，深耕该市场多年，渠道网络成熟。加之长三角一体化等国
家战略的持续赋能，为公司业务拓展提供了强劲动力。
企业持续工艺革新与智能制造改造，冶炼工艺改进，建设双闪工程和奥炉改造
工程，推动产品结构向高性能、高附加值、绿色化方向升级。双闪工程系指采用
当今世界先进的闪速熔炼和闪速吹炼，吸收了Kennectott 和祥光闪速吹炼技术方案
设计与生产操作等方面的经验，结合铜陵有色在闪速熔炼技术上多年的生产经验，在
工艺配置、设备选型方面进行了诸多技术创新。奥炉改造工程指对已有的奥斯麦
特炉熔炼、PS 转炉吹炼、阳极炉精炼、小极板电解及烟气制酸生产系统进行改造。
该项目2016 年3 月开工，2028 年3 月竣工开火。
企业在冶炼行业拥有丰富冶炼技术沉积及技术升级优势。企业拥有成熟的自研智能
数控冶炼系统，多年内培养了大批熟练的操作和管理人员，能够帮助企业在现有生产
技术改造和在绿色、数字智能化转型上提供助力，也能帮助企业在副产品冶炼产线建
2024年阴极铜产量(万吨)
设上提供借鉴经验，成为企业开发新增量的基石。
表9：公司下属主要铜冶炼企业
双闪铜冶炼工艺、
项目建设持续，冶炼产能不断扩大。目前，企业新增冶炼产线包括赤峰金通二期项目
和绿色智能铜基新材料产业园一体化项目。其中，赤峰金通二期总投资40 亿元，建
设30 万吨铜冶炼系统，2023 年4 月开工，预计2025 年10 月建成投产。而铜基新
材料产线为铜业一体化产线，总投资103 亿元人民币，2025 年3 月26 日正式投产。
项目包含铜精矿熔炼、电解精炼、高端铜线材、烟气制酸等生产配套设施，设计产能
铜线材50 万吨年，副产硫酸170 万吨年。两项项目产能完全释放后，企业冶炼总
产能将突破240 万吨年，规模优势持续增强。
图54：铜基新材料项目举行投产（点火）仪式
图55：赤峰金铜二期建设情况
33 铜加工材产能提升，铜冠铜箔业绩回暖
企业铜加工材产能不断提升，近五年复合增速为263%。企业旗下铜精深加工企业
包括铜冠铜箔、铜冠铜材和铜冠电工，2024 年，企业铜加工材总产量4158 万吨，
同比提升041%。为提升核心竞争力，公司聚焦新能源材料和电子行业需求，2024
新增25 万吨年锂电池铜箔产能，目前各类高精度铜箔年产能合计8 万吨年，为行
业主要供应商之一；同时，企业积极布局铜基新材料，建设新产线，总投资超百亿元
人民币，项目设计年产高端铜线材50 万吨年。
图56：铜加工材复合增速263%
图57：铜箔产能情况
铜冠铜箔在行业内拥有先进的研发实力和技术积累。公司自主研发的HVLP 铜箔，
具有低的表面轮廓度，传送信号损失低，阻抗小等优良介电特性。该产品成功通过了
国际头部企业认证，并实现规模化出口，单月订单过百吨，全年突破千吨，打破了海
外垄断。截至2025 年年中，公司拥有71 项专利，其中发明专利41 项，实用新型
30 项。公司核心技术均为自主开发，核心技术有效应用于铜箔生产过程中。
铜箔产能释放，铜冠铜箔业绩回暖。铜冠铜箔，作为企业旗下铜精深加工子公司，主
要负责生产高性能电解铜箔。2021 年以来，企业营收连续两年下滑，从2021 年的
4082 亿元下滑至2023 年的3785 亿元。而净利润连续三年下滑，2024 年出现亏
损156 亿元。但随着25 万吨锂电池铜箔的投产销售，企业业绩出现明显回暖。营
业收入方面，2024 年企业止住下跌趋势，实现总营收4719 亿元，同比增长2468%；
净利润方面，2025 年前三季度，企业成功扭亏为盈，实现净利润063 亿元，同比增
图58：铜冠铜箔业绩回暖
铜加工材产量（万吨）
营业收入（亿元左轴）
净利润（亿元，右轴）
按照铜陵有色预计产能释放速率，假设2025-2027 年，公司自产铜精矿含铜2330、
3125、3323 万吨，公司能通过提升自产铜矿占比来降低铜产品原料成本，从而提
升毛利率；公司铜基新材料产线投产，但由于铜矿供需关系紧张，导致冶炼加工费持
续低位，预测近三年，公司铜冶炼产能仅以5%的速度逐渐释放；目前铜价处于高位，
且历史铜价波动较大，预测2025 年阴极铜均价为783 万元吨，预计26、27 年均
价会出现震荡，2026-2027 年分别为760、767 万元吨。基于以上假设，预测2025
年-2027 年，企业铜产品营业收入为134800、137294、145600 亿元，对应毛利
率566%、630%、646%。
根据公司公告，2025 年预计黄金产量1913 吨，假设所产金全部销售，预计随着米
拉多二期投产，黄金26、27 年产能增速为10%，2026-2027 年黄金产量为21043、
23147 千克。2025 年前十月均价768 元克，以其作为2025 年预测金价。由于目前
金价处于高位，且历史价格波动较大，预计2026-2027 价格出现震荡，均价涨幅分
别为2%、1%，预测三年对应均价为768、784、792 元克；假定硫酸销量维持5359
万吨年，2025 年前三季度硫酸均价为62039 元吨，且收盘价为6446 元吨，处于
历史高位，以前三季度均价作为25 年预测价格，预测26-27 年各下跌5%。根据预
测，公司分产品业务情况如下：
表10：分产品业务情况
图59：公司总营收趋势（百万元）
图60：公司总毛利润趋势（百万元）
图61：公司归母净利润趋势（百万元）
表11：可比公司估值（截至2025 年12 月04 日）
营业收入（百万元，左侧）
毛利润（百万元，左侧）
归母净利润（百万元）
公司作为拥有铜矿石资源的国内主要铜冶炼企业，选取铜矿金属资源代表企业紫金
矿业和洛阳钼业以及传统铜冶炼企业江西铜业与云南铜业进行对比。四家公司2026
年PE 平均值为1586，铜陵有色2026 年PE 为1641，略高于行业平均水平，预计
随着所得税调整等事件的消化与利润的释放，企业PE 值将显著优化。
应毛利率811%、867%、874%，实现归母净利润分别为2721、4390 和4760
亿元，当前股价对应PE 分别为2647、1641、1513 倍，给予增持评级。
铜价下跌风险、米拉多二期品位下降风险、地缘政治风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证
中建财富国际中心5 层