请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山金国际（000975SZ）——半年报点评
矿产金成本进一步降低，中长期发展目标清晰
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
57690 百万元
银泰黄金（000975SZ）—2023 年年报点评-成本优势突出，发
展目标清晰——2024-03-25
银泰黄金（000975SZ）-低成本高盈利，步入发展新征程—
公司发布中报：上半年实现营收6505 亿元，同比4227%；实现归母净利
润1075 亿元，同比4635%。24Q1Q2 分别实现营收27733732 亿元，Q2
环比3457%；24Q1Q2 分别实现归母净利润503572 亿元，Q2 环比
成本优势突出，盈利能力强。凭借优质的资源禀赋，以及优秀的管理效率，
公司克金成本优势突出，盈利能力居前。2023 年，公司合并摊销后克金成本
为17642 元克，毛利率达6076%，远优于行业平均水平；2024 年上半年，
公司部署降本增效新举措，成本管控效果显著，合并摊销后克金成本为
14653 元克，毛利率达7189%。
资源为先，发展目标清晰。2023 年7 月，山东黄金正式获得公司的控制权。
新发展阶段，公司提出全新战略目标，要以资源为先，全球布局，实现长期
接续，谋求二次飞跃。2024 年上半年，公司矿产金产量416 吨，销量441
吨。2024 年，公司经营目标是黄金产量不低于8 吨，十四五末矿产金产量目
标12 吨，十五五末矿产金产量目标28 吨。
计划收购Twin Hills 金矿。今年2 月末，公司公告拟以现金方式收购Osino
现有全部已发行且流通的普通股及待稀释股份。Osino 主要资产为位于纳米
比亚的Twin Hills 金矿项目，金储量6686 吨，资源量9921 吨。Twin Hills
项目已于2023 年3 月取得238 号采矿证，6 月完成可研，计划在2024
年7 月启动项目建设，露天采矿。按照可研预计矿山寿命期内平均年产金约
504 吨，全维持性成本为1011 美元盎司。该项目黄金产量较大，且成本较
低。截至目前，本次收购的所有审批程序都已经完成，双方已将2024 年8
月29 日定为交割协议的完成日期。
风险提示：项目建设进度不及预期；黄金价格大幅回调；安全和环保风险；
远期扩张摊薄回报的风险。
投资建议：维持优于大市评级。
受益于金价上涨，公司上半年业绩表现突出，上调公司全年盈利预测。预测
11039)亿元，同比增速552%35%41%；归母净利润23082574
2747(原预测179821892708)亿元，同比增速621%115%67%；当
前股价对应PE 为211918X。考虑到公司资源禀赋突出，管理水平优，克金
成本低，盈利能力强；未来，随着资源挖潜，黄金产量存在较大提升空间，
维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
24H1 实现归母净利润1075 亿元，同比4635%
公司发布中报：上半年实现营收6505 亿元，同比4227%；实现归母净利润1075
亿元，同比4635%；实现扣非归母净利润1127 亿元，同比5841%；实现经营
活动产生的现金流量净额2042 亿元，同比3415%。公司24Q1Q2 分别实现营收
27733732 亿元，Q2 环比3457%；24Q1Q2 分别实现归母净利润503572 亿
元，Q2 环比1370%；24Q1Q2 分别实现扣非归母净利润500627 亿元，Q2 环
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
成本优势突出，盈利能力强。凭借优质的资源禀赋，以及优秀的管理效率，公司
克金成本优势突出，盈利能力居前。2023 年，公司合并摊销后克金成本为17642
元克，毛利率达6076%，远优于行业平均水平；2024 年上半年，公司部署降本
增效新举措，成本管控效果显著，合并摊销后克金成本为14653 元克，毛利率
资源为先，发展目标清晰。2023 年7 月，山东黄金正式获得公司的控制权，公司
由民营企业转制为国有企业。新发展阶段，公司提出全新战略目标，要以资源为
先，全球布局，实现长期接续，谋求二次飞跃。2024 年上半年，公司矿产金产量
416 吨，销量441 吨。2024 年，公司经营目标是黄金产量不低于8 吨，十四五
末矿产金产量目标12 吨，十五五末矿产金产量目标28 吨。
图3：公司金产量及目标（吨）
图4：公司合质金单位成本（元克）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司分产品毛利率（%）
图6：公司分公司净利润（亿元）
图7：公司毛利率和净利率
图8：公司期间费用率
计划收购Twin Hills 金矿。今年2 月末，公司公告拟通过下属海南盛蔚贸易有限
公司在加拿大设立的全资子公司，以每股190 加元的价格，现金方式收购Osino
现有全部已发行且流通的普通股及待稀释股份，本次收购的交易金额约为368
亿加元。Osino 主要资产为位于纳米比亚的Twin Hills 金矿项目，金储量6686
吨，资源量9921 吨，还拥有Twin Hills 项目西北130 公里处的Ondundu 金矿探
矿权，拥有推断资源量2799 吨黄金。Twin Hills 项目已于2023 年3 月取得238
号采矿证，6 月完成可研，计划在2024 年7 月启动项目建设，露天采矿。按照
可研预计矿山寿命期内平均年产金约504 吨，全维持性成本为1011 美元盎司。
该项目黄金产量较大，且成本较低。截至目前，本次收购的所有审批程序都已经
完成，双方已将2024 年8 月29 日定为交割协议的完成日期。
投资建议：维持优于大市评级。受益于金价上涨，公司上半年业绩表现突出，
上调公司全年盈利预测。预测公司2024-2026 年实现营收125831302313555
(原预测8784981411039)亿元，同比增速552%35%41%；归母净利润
67%；当前股价对应PE 为211918X。考虑到公司资源禀赋突出，管理水平优，
克金成本低，盈利能力强；未来，随着资源挖潜，黄金产量存在较大提升空间，
维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层