8 月20 日，公司发布24 年半年报，1H24 实现营收6505 亿元，
同比4227%；归母净利1075 亿元，同比4635%；扣非归母净
利1127 亿元，同比5841%。2Q24 实现归母净利572 亿元，环
比137%，同比3053%。
矿产金量稳价增，Q2 业绩环比续增。据公司半年报及一季报，二
季度公司实现矿产金产量218 吨，环比持平略增，实现矿产金销
量213 吨，环比持平略降。矿产银、铅锌精矿等产品销量环比均
实现增长。在二季度金价环比提升且矿产金销量持稳的背景下，
公司业绩环比续增。另外，从公司矿产金合并摊销后成本可以看
出，二季度成本相对一季度环比有所下降，使得上半年矿产金毛
利率达到7189%，较一季度提升近四个百分点。
投资损失对业绩略有拖累。二季度公司实现投资收益-137 亿元，
主要为处置衍生金融工具取得的投资收益和期权收益。
国内外资源双向布局，远期成长奠定基础。上半年公司实施对加
拿大矿业公司Osino Resources Corp的收购计划，开启了国际化
资源布局的第一步。通过本次收购，公司可以快速获得优质资源、
提高黄金资源储备，预计投产后提供5 吨年的黄金产能，符合公
司战略目标。公司已经完成了中国境外投资备案相关审批程序，
以及已经获得了纳米比亚反垄断竞争委员会（NCC）的批准。截至
目前，本次收购的所有审批程序都已经完成，双方已将2024 年8
月29 日定为交割协议的完成日期。
国际金价持续新高，国内黄金股估值有望修复。目前市场预期9
月份降息概率较高，在此背景下国际金价持续新高。沪金在近期
人民币升值的背景下，尚未突破年内高点。但是据我们测算，国
内黄金股内含金价显著低于现价，市场对于金价和黄金企业成本
的信心不足导致国内黄金股出现调整，我们认为在降息背景的金
价主升浪过程中，国内黄金股估值有望修复。
预计公司24-26 年营收分别为96102123 亿元，归母净利润分别
为242426993704 亿元，EPS 分别为087097133 元，对
应PE 分别为199417911305 倍。维持买入评级。
黄金价格波动风险；远期计划达成不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。