市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2777  2487
总市值流通市值（亿元） 483  433
52 周内最高最低价
山金国际(000975)
业绩符合预期，成本优势进一步凸显
 Q2 归母净利润为572 亿元，环比增1372%
公司于24 年8 月20 日晚发布半年报。2024 年上半年实现营业
收入6505 亿元，同比增加4227%，实现归母净利润1075 亿元，同
比增加4635%。Q2 单季度公司实现归母净利润572 亿元，环比Q1
增加1372%，业绩基本符合市场预期。
 矿产金产量环比提升，销量环比保持稳定
公司在2023 年年报中指出：2024 年生产经营计划为黄金产量不
低于8 吨。Q1 公司矿产金为198 吨，Q2 公司矿产金产量为218 吨，
上半年共计产金416 吨，完成既定的生产计划。销量：Q1 销售矿产
金228 吨，Q2 销售矿产金213 吨，在Q1 完成库存销售后，Q2 公司
基本形成上了产销平衡。
 矿产金成本环比改善明显，成本优势再突出
2024 年Q1，公司矿产金单位销售成本（合并摊销后，下同）为
15632 元g，矿产银为286 元g。2024H1，公司矿产金成本为14653
元g，矿产银为27 元g。由此我们推算得出：2024Q2，公司矿产金
成本为13605 元g，矿产银为259 元g，环比Q1 分别下降了2027
元g 和027 元g。我们推断成本下降的主要原因是公司在Q2 提升
了产量，矿山入选品位可能有所提升，叠加规模效应进一步提升所导
 投资收益暂时拖累利润，但不具有持续性
公司2024 年Q2 投资收益为-142 亿元，一定程度上影响了公司
的业绩释放，我们推断可能是因为套期保值所导致，虽然暂时影响了
公司利润的释放，但预计不具有持续性，预计该影响在未来会持续减
 海外收购接近完成，远期增量空间打开
公司实施对加拿大矿业公司Osino Resources Corp的收购计
划，开启了国际化资源布局的第一步。预计投产后提供5 吨年的黄
金产能，符合公司战略目标。目前公司已经完成了中国境外投资备案
相关审批程序，以及已经获得了纳米比亚反垄断竞争委员会（NCC）的
批准。截至目前，本次收购的所有审批程序都已经完成，双方已将2024
年8 月29 日定为交割协议的完成日期。
亿元，YOY 为1546%477%362%，归母净利润为220022772570
亿元，YOY 为5449%349%1289%，对应PE 为219721231881，
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支