长安汽车(000625SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
2 月销量同比6%，智能化加速推进
2025 年3 月5 日
事件：长安汽车发布2 月销量。2 月销量161 万辆，同比6%，环比
-41%。其中，长安自主品牌销量137 万辆，同比8%，环比-43%；
自主乘用车销量94 万辆，同比12%，环比-51%；海外销量48 万辆，
环比-23%；新能源销量40 万辆，环比-41%。
智驾进程快速发展。深蓝发布三大全场景智能驾驶解决方案，DEEPAL
AD PRO、华为乾崑智驾ADS SE 及华为乾崑智驾ADS。公司预计2026
年实现全场景L3 级自动驾驶，2028 年进一步实现全场景L4 级功能。
深蓝S09 将搭载华为乾崑智驾ADS 30，可实现车位到车位、泊车代
驾、离车泊入等功能。
未来3 年，公司将推出35 款数智新汽车。其中，长安启源将推出经济
代步小型SUV、中型SUV、中大型MPV 等10 款产品，深蓝汽车将推
出紧凑型轿车、大六座SUV、全新硬派等10 款产品，阿维塔将推出中
大型五座、大六座SUV、中大型轿车等7 款产品。
公司海外进程稳步推进。2025 年，公司将在海外市场完成：1）东南
亚罗勇工厂投产，长安全球化策略正式进入 20 阶段；2）召开欧洲品
牌发布会，正式登陆欧洲市场；3）独联体区域（如哈萨克斯坦、乌兹
别克斯坦等）KD 项目正式投产；4）中南美完成巴西子公司设立；5）
中东非完成 CHANGAN、 DEEPAL、AVATR 三大品牌全面导入。
风险因素：汽车销量不及预期，盈利能力不及预期，新车推出不及预期
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，