市场价格人民币9586
洋河股份2023 年年报及2024 年1 季报业绩
(98) (18)
(127) (47) (126) (213)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月29 日收市价为标准
公司业绩短期承压，调整经营节奏蓄力长远发展
洋河股份公告2023 年年报及2024 年1 季报。2023 年公司实现营收3313 亿元，同比
增长100%，归母净利1002 亿元，同比增长68%，其中4Q23 营收284 亿元，同比
降215%，归母净利-19 亿元，转亏。1Q24 公司营收1625 亿元，同比增80%，归
母净利606 亿元，同比增50%。2023 年公司提高分红比率，短期业绩承压，调整经
营节奏蓄力长远发展，维持买入评级。
4 季度公司主动控货，调整产品结构，拉低全年营收增速，2023 年公司营收增速
为100%其中4Q23 营收增速同比下滑215%。（1）分具体产品来看，2023 年
公司中高档产品实现营收2854 亿元，同比增88%，收入占比为878%，同比降
11pct。我们判断，受宏观环境影响，商务需求减弱，公司核心单品梦6及以上
产品动销放缓，增速同比下滑。考虑到上半年公司开门红业绩压力较大，中高档
酒实现较快增长，下半年公司调整经营节奏对海天梦主动控货。2023 年公司整体
销量及吨价增速分别为-149%、295%，我们判断主要系上半年梦系列增速较快，
1H23、2H23 中高档酒营收增速分别为176%、-54%。2023 年，公司百元以内普
通酒实现营收395 亿元，同比增长207%。我们判断，洋河大曲、双沟大曲等低
端产品实现较快增长。（2）分区域来看，2023 年公司省内实现营收1439 亿元，
同比增81%；省外实现营收1810 亿元，同比增119%，增速略快于省内，收入
占比557%，同比提升09pct。2023 年公司经销商合计8789 家，其中省内、省外
经销商数量分别为2960 家（同比-17 家）、5829 家（同比568 家）。结合上半
年经销商数据来看，下半年省外增加招商力度，经销商环比1H23 增加353 家，
对营收有一定贡献。（3）2023 年公司毛利率752%，同比提升06pct 其中4 季
度毛利率受产品结构调整影响，毛利率同比降55pct 至696%。4Q23 公司销售费
用率为642%，同比增190pct 销售费用率增加一方面受收入减少有关，另一方
面与渠道促销费增加，数字化营销成本预提有关。4Q23 公司税金及附加比率、
所得税率受计提影响出现波动明显，影响整体净利率表现。2023 年全年来看，公
司归母净利率为302%，同比降09pct 盈利能力短期承压。
1Q24 公司营收及利润增速分别为80%、50%，现金流表现较好，整体经营逐渐
企稳。1Q24 公司实现营收1625 亿元，同比增80%，合同负债582 亿元，环比
2023 年末降幅529 亿元，降幅小于去年同期。1Q24 公司经营活动现金流净额为
485 亿元，其中销售商品收到的劳务现金为1291 亿元，同比增251%，渠道库
存回归正常水位后经销商回款积极。1Q24 公司毛利率760%，同比降06pct 毛
利率环比4Q23 改善明显，我们判断梦3 水晶版在春节期间表现较好，渠道出货
较多。1Q24 公司继续加大销售费用投入，销售费用率同比提升11pct 至85%，
其他费用率同比基本持平，公司归母净利率373%，同比降11pct。
江苏省内竞争激烈，公司作为江苏省白酒龙头近两年持续调整内部组织架构，通过提
升内部管理效能增强整体竞争能力。2023 年受宏观环境影响，产品结构承压，公司主
动调整经营节奏，蓄力长远发展。根据公司2023 年年报，公司提高分红比例，当前估
值优势凸显。2024 年公司经营目标为5%-10%，根据公司经营目标指引及当前公司所
处发展阶段，我们调整此前预测，预计2024-2026 年公司营收增速分别为82%、73%、
67%，归母净利增速分别为69%、88%、77%，EPS 分别为711、773、833 元股，
对应PE 分别为135X、124X、115X，维持买入评级。
经济恢复不及预期，渠道库存超预期。省内市场受竞品挤压。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
注：图表中2022 年数据为公司当年公告数据，非调整后数据
图表1 洋河股份2023 年年报及2024 年1 季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：图表中2022 年数据为公司当年公告数据，非调整后数据
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
注：图表中2022 年数据为公司当年公告数据，非调整后的数据
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)