当前价： 9586 元
洋河股份（002304） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
分红率进一步提升，省外增长较为稳健
52 周内股价区间(元)
1 洋河股份（002304）：全国化势能延续，
蓄水池依然充足  (2023-10-29)
2 洋河股份（002304）：产品结构持续升级，
深度全国化势能延续  (2023-08-30)
 事件：公司发布2023年年报和2024年一季报，2023年实现营业总收入3313
亿元，同比100%，实现归母净利润1002亿元，同比68%；2024年一季度
实现营业总收入1626 亿元，同比80%，实现归母净利润606 亿元，同比增
长50%，业绩略低于市场预期。2023年每10股派发现金红利466元(含税)，
股利支付率提升100个百分点至701%；2024年营业收入增长目标为5%-10%。
 中高档略承压，省外增长稳健。2023 年：1、分产品结构看，中高档酒、普通
酒分别实现营收2854亿元(88%)、395亿元(207%)，商务消费复苏疲软，
中高档酒增长略承压。2、分区域看，省内、省外分别实现营收1439亿元(81%)、
1810 亿元(119%)，省外营收占比提升09个百分点至557%，省外市场开拓
逐渐成为营收主要增长源。3、量价拆分看，销量下滑149%至166 万吨，吨
价提升295%至196万元吨，公司聚焦产品结构升级，持续推进海、天、梦等
百元价位以上产品系列的放量，低档酒采取量减价升的策略，吨价提升显
 费用投放有增加，盈利能力略承压。2023 年：1、受益于吨价的提升，毛利率
提升06个百分点至753%。2、为强化省内品牌地位、深度推进全国化布局，
广告促销费同比增长433%至346亿元，带动销售费用率同比增加24个百分
点至163%；管理费用稳中有降，叠加规模效应管理费用率下降11 个百分点
至53%，综合费用率同比增加11个百分点至202%，销售净利率下降09个
百分点至303%。24Q1：高档酒增速承压，毛利率下降06个百分点；销售费
用投放节奏延续，销售费用率增加11个百分点；管理费用率延续下降趋势，同
比降09个百分点，综合费用率下降035个百分点，销售净利率下降115个百
分点，盈利能力略有承压。
 持续聚焦核心大单品，不断拓展成长空间。公司围绕产品做精、结构优化
的理念，持续推进产品结构升级；围绕深耕大本营、深度全国化的目标，
不断开拓成长空间：1、聚焦海天梦、头排苏酒等战略主导产品，加大力度推进
海之蓝、梦6核心大单品打造，水晶版M3 协同跟进，产品战略更加聚焦，结
构向上趋势延续。2、聚焦大本营市场、省外高地市场和重点区域，推动渠道下
沉和精细化运作，积极抢占更多市场份额，成长空间持续拓展。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为750元、845元、940
元，对应PE 分别为13 倍、12 倍、11 倍。公司持续推进深度全国化和产品结
构升级，看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，消费复苏不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
洋河股份（002304）23 年年报和24 年一季报点评
1）受益于产品结构升级，海天梦等核心产品系列稳健增长，以及双沟品牌复兴带来的
增量成长，预计白酒类业务2024-2026 年销量同比增长30%、30%、30%，吨价分别提升
60%、60%、60%，毛利率为763%、766%、768%。
2）公司聚焦品牌高端化，在推进产品结构优化过程中毛利率将稳步提升；公司产品结
构相对较高，商务消费复苏疲软，营收增长势能有所承压，销售费用投放节奏将延续，规模
效应下管理费用率稳步下降，综合费用率也将有所下降，净利率稳步提升。
表1：分业务收入及毛利率情况
洋河股份（002304）23 年年报和24 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洋河股份（002304）23 年年报和24 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
洋河股份（002304）23 年年报和24 年一季报点评
总经理助理、销售总监
洋河股份（002304）23 年年报和24 年一季报点评