聚焦七个方面，深度全国化四步走
—洋河股份（002304SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、洋河股份（002304）：业绩稳
健提升，市场运作策略清晰2024-
2、洋河股份（002304）：业绩符
合预期，期待亮眼表现2023-10-
3、洋河股份（002304）：业绩符
合预期，省外占比持续提升2023-
2024 年06 月07 日，洋河股份在宿迁召开2023 年度股东大
主动调整厚积薄发，聚焦七个方面解决问题
当前经济发展处于深度调整阶段，公司主动调整走高质量发
展道路，我们认为这样路更远，后劲十足。公司深刻认识到
自身问题，通过聚焦七个方面直面问题，刀刃内向去解决问
题：第一、聚焦省内长三角的大本营市场，聚焦大本营和上
海、浙江、安徽、山东等长三角传统区域；第二、聚焦高地
市场如北京、上海、广州、重庆、河南市场，要进一步巩固
高地市场；第三、聚焦消费者运营，让消费领袖和企业家到
公司参观感受公司文化；第四、聚焦绵柔年份老酒战略，目
前原酒70 万吨、陶坛23 万吨、手工班已推出三款年份酒；
第五、聚焦大单品打造，将海之蓝向200 亿目标推进，M6、
水晶梦、天之蓝将向百亿目标推进；第六、聚焦基层基础工
作，注重管理和巡查，自我革命决心很大；第七、聚焦队伍
建设，只有作风优良、纪律严明、训练有素、作战有力的队
伍，才能保证改革执行力和决策力。
深度全国化四步走，大区优化整合和联动是关键
公司深度全国化战略分四步：第一是大区优化整合和联动；
第二是做好四类市场的开发；第三是加强组织的调整和制定
应对政策；第四是强化团购和圈层开发，做好渠道拓展和消
费者运营。其中大区优化整合和联动是关键。公司已对大区
进行优化整合，如省外设立六个大区（华北大区、中原大
区、中西部大区、中南大区、东南大区、环苏大区等），将
进一步加强对省外市场的统筹，未来将加强与双沟、贵酒、
梨花村品牌的协同联动，实现信息共享和资源共享。
公司作为苏酒龙头，梦之蓝持续引领品牌势能（梦之蓝手工
班年份酒推出，拉高梦之蓝品牌高度，赋能M6）。公司通
过组织架构调整、团队激励考核指标优化，持续迭代运营策
略，主动调整，后劲十足。预计2024-2026 年EPS 分别为
709801919 元，当前股价对应PE 分别为131110 倍，
诚信、专业、稳健、高效
维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、消费场景恢复不及预期、渠道开拓进度
不及预期、双沟品牌增长不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫