当前价： 4144 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩基本符合预期，全年高增长有望延续
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：业绩符合预期，期
权激励保障快速增长  (2018-08-28)
2 泰格医药（300347）：BE 试验创新药
临床，公司业绩持续高速增长
3 泰格医药（300347）：业绩符合预期，公
司毛利率逐季恢复  (2017-10-29)
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现营业收入159 亿元，同比增长357%；
实现归母净利润32 亿元，同比增长587%；实现扣非后归母净利润26 亿元，
同比增长559%；实现经营性现金流净额34 亿元，同比增长1484%。
 业绩基本符合预期，全年高增长有望延续。公司前三季度归母净利润和扣非归
母净利润同比增速分别为587%和559%，业绩基本符合预期。分季度看：
2018Q1-Q3 公司收入同比增长分别为332%、443%和301%，归母净利润同
比增速分别为1211%、610%和230%，扣非归母净利润同比增速分别为
609%、949%和155%，其中Q3 单季度同比增速有所下降，我们认为主要系
费用增长较快：1）第三季度公司子公司Frontage Holdings 在香港联交所主板
IPO 支付了2839 万美元（约合1900 万元），影响单季度归母净利润同比增速
近20%；2）公司研发费用较上年同期增长720%，其中第三季度单季度研发费
用达2431 万元，同比增长近50%，远超收入增速。三季报显示公司可供出售
金融资产已达144 亿元，同比增长达657%，同时公司前三季度确认投资收益
5293 万元，同比增速342%，我们认为随着公司投资的创新药企研发进度推进
和上市，公司的股权价值将逐渐增值，公司创新药投资收益已成公司另一重要
 仿制药一致性评价和鼓励创新背景下，公司业绩将持续快速增长。从2015 年底
开始，CFDA 推出系列药审新政：临床试验数据核查、仿制药一致性评价、化
药注册分类改革、药品上市许可人持有制度、优先审评审批、加入ICH、认可
海外临床试验数据等，极大的优化和净化了行业发展环境，特别是在2017 年
10 月1 日两办发布创新意见后，公司明确受益新药政的推进。在一致性评
价方面，公司已与20 家医院共建临床试验基地，将助力公司BE 业务在2018
年爆发。在创新药临床方面，公司共参与91 个创新药品种，超过150 个创新药
临床研究，公司共参与了100 多项国际多中心临床试验，是为数不多的能承担
国际多中心临床试验的本土CRO 企业之一。作为国内最具潜质的CRO 企业，
我们认为公司将持续享受国家政策红利，业绩持续高增长确定性强。
 盈利预测与投资建议。我们预计2018-2020 年EPS 分别为090 元、120 元和
154 元，对应当前股价PE 分别为46 倍、34 倍和27 倍。考虑到国内药品政策
明确利好CRO 行业，行业趋势确定向上且处于爆发初期，公司为国内优质临床
CRO 龙头企业，可以享受高估值溢价，维持买入评级。
 风险提示：一致性评价推进及效果或不及预期、大临床项目进度恢复或不及预
期、并购子公司业绩不达预期或造成商誉减值风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2018 年三季报点评