短期增速略有下滑，看好长期发展空间
——泰格医药（300347）三季报点评
日期：2018 年10 月31 日
10月28日，公司公布2018半年报，报告期内公司实现营收1594亿，同比
增长357%；实现归母净利、扣非后归母净利分别为318亿、264亿，分
别同比增长587%、559%；其中Q3公司实现营收562亿，同比增长301%，
实现归母净利、扣非后归母净利099亿、075亿，分别同比增长23%、
短期因素影响当季利润，依旧看好全年业绩增长
18年Q3公司营收增速30%，归母净利和扣费增速分别为23%、155%，均较
上半年增速有所下滑，主要是由于1收入端：上半年方达医药处置子公司
方达生物和苏州方达生物股权2费用端：方达医药港股上市申请产生了
IPO费用280多万美元。剔除上述因素影响，18年Q3公司归母净利增速约为
40%。考虑到全年公司订单增长趋势，公司Q4及全年业绩依旧能保持高增
前三季度毛利略有下滑，整体财务表现稳健
毛利率方面：前三季度毛利率为427%，相比2018H1下滑31pp预计主要
是由于报告期内并购标的Concord业务毛利率偏低及外协费用确认影响，
预计Q4毛利率有望随着新老订单交替有所提升。费用端方面，销售费用
同比大幅增长82%，主要是报告期内销售团队扩容及业务拓展所致；管理
费用同比增长34%；财务费用同比大幅降低主要是由于人民币贬值导致的
汇兑损益变动。此外，前三季度投资收益同比增长34%；经营活动现金净
额34亿；应收账款较初期增226%、预收账款较初期增34%。公司整体财
公司临床CRO龙头地位显著，看好大临床及BE业务
随着722临床核查影响基本消除，公司大临床业务逐步恢复。此外，公司
一方面通过并购等方式拓展业务范围，同时不断加大股权投资及海外业务
力度，以此增强客户粘度及业务协同效应。作为国内临床CRO龙头，公司
未来一段时间将持续受益于国际多中心临床、国内创新药项目及一致性评
价BE项目的爆发，同时存在较强外延并购预期。
叶小平2682%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年10 月26 日
AAA泰格医药（300347）2018 半年报点
AAA泰格医药（300347）点评报告
盈利预测与投资建议：
预计2018年、2019年公司实现归母净利分别为459亿、655亿，对应EPS
分别为092元、131元；对应当前股价PE分别为44倍、31倍，继续强烈推
荐，维持买入评级。
承接BE业务不及预期的风险、市场竞争加剧的风险
资产负债表                   单位：百万元
利润表                      单位：百万元
单位：百万元  净利率
2020E  ROE
-371  净负债比率
12% -121%
-164  流动比率
150  总资产周转率
0  应收账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股经营现金流
1331  PE
1916  PB
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心