费用影响Q3 业绩增速，全年业绩
公司公告2018 年三季报，实现营业收入1594 亿元，同比增长3570%；
归母净利润318 亿元，同比增长5867%；扣非归母净利润264 亿元，
同比增长5587%；EPS064 元。
 多因素共同影响，Q3 增速放缓
公司前三季度整体业绩增速基本符合预期，但Q3 单季度业绩有所放缓。
2018Q3 实现收入562亿元（3009%），归母净利润099亿元（2296%），
扣非归母净利润075 亿元（1549%），毛利率3684%（同比下滑623
个百分点）。主要原因为（1）2017Q2、Q3 业绩开始加速，同比基数开
始上升；（2）费用影响，方达医药在香港申请上市费用累计28394 万美
元，Q3 确认17001 万美元；（3）Q2 方达医药处置子公司方达生物和苏
州方达生物100%股权，一定程度影响了Q3 的净利润。
（4）研发支出3138
万元（72%），其中主要为Q3 确认（2431 万元）。（5）毛利率同比下滑
存在收购的美国Concord 拖累的影响。
 可供金融出售资产稳步增长，投资收益逐步兑现
Q3 确认投资收益214917 万元（386%），前三季度累计确认投资收益
523 万元，同比增长3424%。截至2018Q3，公司可供出售金融资产累
计115 亿元，同比增长657%。
 持续受益于鼓励创新药发展政策
2017 年以来，从中办、国办到食药监总局，鼓励创新政策不断，新药上
市审评审批与临床试验管理面临重大变革，预计未来几年将迎来国产新药
临床和上市的第一波高潮期，公司作为国内临床CRO 业务的龙头（已具
备承接国际多中心临床试验的能力），创新药业务有望保持高增长。
随着药审改革鼓励创新政策的推进，创新药大临床业务将保持稳定增长；
一致性评价的持续推进将使得BE 业务成为公司未来两年业绩的亮点；同
时，未来几年公司前期的投资基金项目有望继续平稳退出，将成为公司的
另一稳定收益来源。考虑到费用影响对Q3 业绩的拖累，我们小幅下调公
司的业绩预测，预计201820192020 年实现归母净利润分别为
450599774 亿元，EPS 分别为090120155 元，对应当前股价PE
分别为463527 倍，维持公司买入评级。
一致性评价政策推进不及预期；商誉减值风险；业务整合风险。
泰格医药（300347）
投资评级：买入（维持）
A 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
公告点评：业绩告诉增长，同步推出股
权激励计划，买入，维持20180829
一季报点评：一季度主营高增长，投资
收益稳定可持续，买入，维持20180426
年报点评：业绩如期高增长，持续受益
于鼓励创新与一致性评价推进，买入，
公告点评：业绩基本符合预期，主营持
续高增长，投资收益增加业绩弹性
盈利预测： 单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。