C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20181219)
深证成指(20181219)
股价12 个月高低
叶小平(2482%)
泰格医药(300347SZ)
CRO 龙头，乘国内创新药发展浪潮
创新药发展环境明显改善：2015 年开始国家明确鼓励发展创新药：首先，
国家从审评审批环节进行改革，发布国务院关于改革药品医疗器械审
评审批制度的意见、关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创
新的意见等多项政策，逐步优化了审批审批环节，幷增加了CDE 审评
审批团队的规模，直接缩短了创新药的审批耗时；其次，鼓励各地及时
将新药纳入医保支付范围及公立医院集中采购范围，对创新药在销售使
用端也给于了政策优待。根据CDE 的数据来看，2017 年化学创新药注册
申请品种同比增长45%，批准的临床试验品种同比增长87%，鼓励措施已
起到了一定的作用。而今年12 月初的47 省市仿制药带量采购大幅压缩
了药企仿制药的利润，将加速药企向创新药研发方向转变。我们预计未
来将进入创新药的大发展期。
CRO 龙头创新药大发展中的最大受益者（1）公司是本土CRO 龙头企业，
具有很强的创新药研究能力，幷且能够承担高水平的国际多中心临床试
验，截止2018 年中，公司共参与91 个创新药品种，超过150 个创新药
临床研究，以及参与100 多项国际多中心临床试验，我们认为公司强大
的临床研究服务能力以及创新药的CRO 服务经验将助力其在创新药大发
展中抢占较多的创新药CRO 订单。（2）公司2018 年开始快速增加人员配
置，预计2018 年底员工将增加至4500 人，将较2017 年增加4 成左右，
将有力的保障公司新增订单的稳步执行。
投资收益将成为公司业绩增厚的新来源凭借CRO 研究服务的优势，公司积
极参与设立了多支医药产业投资基金和幷购基金，通过发掘和培育优质
的创新型医药企业来分享收益。由于公司具有丰富的CRO 临床服务经验，
我们认为其所投的创新药项目具有更高的成功概率。截止2018Q3，公司
可供出售金融资产已达115 亿元，前三季度投资收益为05 亿元，也已
占到营业利润的13%，我们预计随着所投项目逐步进入收获期，未来3-5
年，投资收益将成为公司业绩增厚的新来源。
 盈利预计：我们预计公司2018-2020 年净利润分别为47 亿元、62 亿元、
80 亿元，分别YOY550%、324、301%，EPS 分别为093 元、123 元、
161 元，目前股价对应的20192020 年PE 为37 倍29 倍。公司目前估值
虽然不低，但考虑到公司作为CRO 龙头企业，将充分受益于国家所鼓励的
创新药发展大浪潮，业绩增长的稳定性较强，增长空间较大，我们给于买
风险提示：创新药企业研发投入不及预期，公司投资收益不达预期
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表