中国电子制造商正在打开全新的篇章。与两三年之前横向扩张零部件的阶段不同，当前的中国大
陆供应商龙头开始向供应链纵深拓展，并初步打通下游组装环节。中国大陆的供应商龙头具备了
国际化大型电子制造组装及服务的基本能力，开始崭露头角。我们认为，中国大陆供应商有机会
通过建立下游组装平台，推动自身产值的增加和利润的增厚，并且构建护城河。同时，还可以借
助自身平台化能力，帮助电子品牌，如苹果等，减轻日益增长且复杂的供应链管理的压力。而苹
果的硬件产品对中国供应链而言，既是基本盘，也是增量空间。我们认为立讯精密（002475CH）
可以受惠于该趋势，因而首次覆盖给予买入评级，未来12 个月目标价为583 人民币，潜在
2021-12-16                                                    2
立讯精密（002475CH）首次覆盖：借助苹果的多硬件体系，重点发力综合型组装平台   3
智能手机：零部件横向持续扩张  5
从零部件向多元化组装平台扩张  9
布局新能源汽车汽车电子未来  15
财务分析与预测  16
风险提示  19
估值  20
SPDBI 乐观与悲观情景假设 23
公司背景  25
财务报表  26
立讯精密（002475CH）首次覆盖：借助
苹果的多硬件体系，重点发力综合型组
我们首次覆盖立讯精密（002475CH），给予买入评级，未来12 个月目
标价为583 人民币，潜在升幅249%。
 立讯精密有望成长为综合型组装平台：在智能手机的浪潮中，中国头部
零部件供应商已经积累多年的生产经验、管理能力和技术专利，有实力
向国际化综合性平台发展。其中，立讯精密则是最靠近前沿的企业。借
助苹果的多硬件平台，从横向拓宽零部件，到战略纵深发展组装平台，
立讯精密未来的成长空间依然巨大。在消费电子核心领域外，立讯也已
布局并形成四大汽车产品。未来，新能源汽车销量增长和汽车电子化程
度提升的双重红利将有助推动立讯的长期发展。我们预计立讯2022 年
和2023 年净利润将同比增长26%和25%。
 横向零部件产品持续拓张：凭借其快速搭建产线的能力、优秀的管理团
队和大规模量产能力，过去几年中，立讯成功地从连接器切入到声学、
马达、无线充电、LCP 天线等部件，并成为苹果主力供应商。未来两年，
立讯精密会持续在SiP 封装、MiniLED、显示触控模组、VCM 等零部件进
行扩张，都会有份额提升并贡献收入或利润。立讯的零部件业务不仅在
手机平台，在手表、耳机等硬件平台亦有布局。
 从零部件到多元化组装平台：立讯精密已成功切入苹果平台的耳机、手
表和手机的组装业务。我们预计2022 年耳机出货量将恢复成长，叠加
手表份额提升，这都将成为立讯在零部件外的助力。而日铠平台为立讯
带来的结构件和显示模组的能力，将会为立讯的手机组装业务提供盈利
基础。我们测算iPhone 组装的二供合理利润大约在29 亿人民币。这也
将是立讯未来3-5 年潜在的利润增量空间。
 估值：我们采用分部加总法对立讯精密估值，分别给予消费电子、电脑
相关产品、汽车相关产品、通讯产品、工业产品495x、20x、60x、37x
和37x 的目标市盈率，得到583 人民币目标价，潜在升幅249%。
 投资风险：全球智能手机需求恢复速度和程度较弱；苹果在高端智能手
机、手表、耳机领域增长受到阻碍；立讯精密新品份额增长低于预期；
扩张投入大导致费用率提升；行业竞争加剧，拖累公司盈利能力。
图表1：盈利预测和财务指标（2019-2023E）
E浦银国际预测  资料来源：公司公告、浦银国际
52 周内股价区间（人民币）319-633
总市值（百万人民币）
近90 日日均成交额
注：截至2021 年12 月13 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
截至2021 年12 月13 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
截至2021 年12 月13 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
立讯精密股价（人民币）
相对于MSCI中国信息技术指数表现(右轴)
立讯精密（002475CH）首次覆盖
2021-12-16                                                  4
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
16                 7
72               54               54               52               53
45               50               62               60               60
101               98             109             105             106
(451)         1019
(1425)        (4299)        (9021)
858            564            603            481            384
186            132            108              88              71
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2021-12-16                                                  5
智能手机：零部件横向持续扩张
早期，立讯精密从MacBook 的连接线供应切入苹果体系，然后顺利进入
iPhone 的lightning 连接线，从而在个人电脑和智能手机的连接线业务中占
据了领导地位。2017 年至2019 年，立讯精密开始向iPhone 内部的零部件
扩张，并成功取得无线充电、声学器件、LCP 天线、线性马达等零部件业务
（图表4），快速推动公司营收成长，同时也推动了公司盈利放量。
作为以上iPhone 零部件的新增供应商，立讯攻克了以下难点：1）平衡了具
有寡头性质的零部件行业，如声学器件、线性马达；2）以高效的产线能力
完成新增零部件的供应，如lightning 转接头、无线充电、LCP 天线。这对于
立讯精密和苹果来说，是双赢的合作。对于苹果而言，增加供应商保证了供
应安全和稳定，并且降低成本，提升效率；对于立讯而言，与苹果的关系更
加牢固，公司得以进一步成长。
在这个扩张过程中，立讯精密的优势在于：
 具有丰富的生产线搭建经验，可以快速地将这种制造能力从一个零部件
向另一个零部件转移；
 管理层具有丰富的团队管理能力，可以较好地协同不同零部件生产团队；
 敢于增加产能，放大规模优势，并借助苹果平台的体量快速放量，产生
所以，立讯与海外（日韩、欧美等）供应商相比，具有产线规模和效率优势，
可以在满足苹果的要求下，仍然保有合理的利润空间。而与国内单一零部件
供应商相比，立讯可以压缩单一零部件利润空间，但仍保持总体利润弹性空
间，从而在供应初期抢夺份额，在中后期维持一供二供地位。
因此，iPhone 零部件依然是立讯重要的收入和利润组成部分。我们估算，当
前，iPhone 的零部件贡献立讯约30%的收入，且未来两年可以依然保持双位
数的增长。立讯大多数零部件毛利率在15%至25%之间。
其中，立讯收购的铠胜旗下的日铠电脑，为其提供了最大的增长动力，同时
为立讯带来进入苹果手机显示触控模组（Top Module）的机会。
立讯精密于2021 年1 月28 日通过了关于对外投资的议案，同意公司及
全资子公司讯精密有限与铠胜控股、日丽国际、常熟立铠、日铠电脑签署增
资协议，同意立讯精密及立讯精密有限分别投资57600622 万人民币和
2399378 万人民币购买日铠电脑48013%和2000%的股权，立讯精密因此
对日铠电脑形成控制。
2021-12-16                                                  6
日铠也将是立讯近3-5 年发展的重要立足点。通过日铠，立讯获得了制造结
构件的能力，补齐之前逊于富士康的能力短板。这为立讯切入iPhone 结构
件供应提供了重要支撑，从而巩固了其iPhone 组装业务，为进一步获取合
理的组装利润奠定了重要基础。
另外，立讯也努力切入如摄像头中的马达部件（VCM）等其他零部件供应链。
虽然摄像头马达行业总产值不高，但是依旧会贡献立讯的业绩增量。
图表2：立讯精密收购日铠电脑公告信息汇总
日铠电脑配件有限公司增资协议
1立讯精密工业股份有限公司
2立讯精密有限公司
3常熟立铠企业管理合伙企业
1铠胜控股有限公司
2日丽国际有限公司
3日铠电脑配件有限公司
立讯精密：57600622 万人民币
立讯精密有限：2399378 万人民币
常熟立铠：1259674 万人民币
立讯精密：48013%
立讯精密有限：2000%
常熟立铠：3500%
日丽国际：46487%
资料来源：公司公告、浦银国际
图表3：日铠电脑（标的公司）财务状况
营业收入（万人民币）
资料来源：立讯精密公告、浦银国际
2021-12-16                                                  7
另外，通过日铠，立讯也建立起了MiniLED 的能力。苹果首先在iPad Pro 129
寸（第5 代）中应用了MiniLED 的屏幕，并且将这个技术延展到MacBook 产
品。目前，在苹果iPadPro129 寸（第5 代）和MacBook Pro（2021）中，都
有应用MiniLED 的屏幕。2022 年MacBook 的MiniLED 屏幕，也将为立讯提
供增量。随着MiniLED 行业趋势到来，我们相信MiniLED 也会为立讯带来较
从上世纪索尼特丽珑CRT 显像管到目前主流的LCD 显示器，面板技术不断
地在更新和进步，当前，还有商用尚未成熟的MiniLED、MicroLED 以及OLED，
面板的升级之路仍将延续。
CRT、PDP、LCD、OLED 被认为是面板发展的四轮周期，而MiniLED 可以视
为LCD 向OLED 的过渡产品。
 CRT 显示器（阴极射线显像管）：电子枪发射电子束，从而激发屏幕
表面的荧光粉显示图像。
 PDP 显示器（阴极射线显示器）：利用气体放电让大量等离子管作为
红黄蓝像素排列全屏幕。
 LCD 显示器（液晶显示器）：以电流刺激液晶分子产生点、线、面配
合背部灯管构成画面。
 OLED 显示器（有机发光显示器）：施加电力使有机分子薄片发光。
图表4：立讯精密切入苹果供应链历史
资料来源：公开资料整理、浦银国际
2021-12-16                                                  8
MiniLED 兼备LCD 的技术成熟度和OLED 的优良特性。由于MiniLED 采用的
是直下式自发光，而传统LCD 采用侧入式背光，因此，MiniLED 不需要导光
板，进而相比LCD，MiniLED 具有可弯曲、更低能耗、更高对比度、更高光
电转化效率的优势；而相比OLED，MiniLED 最大的优势在于成本优势（大
概为OLED 成本的60%-80%）。根据头豹研究显示，在电视领域，TCL 于2020
年发布的MiniLED 65 寸电视较同档次OLED 电视售价20%-30%；搭载MiniLED
的iPad Pro 129 (5th)与前一代用LED 的iPad Pro 相比，在屏幕的物料成本上
图表5面板显示技术发展史
图表6中国MiniLED 市场规模及预测
资料来源：SystemPlusConsulting、浦银国际
E LEDinside 预测
图表7全球MiniLED 市场规模及预测
图表8中国MiniLED 市场规模及预测
EArizton 预测
资料来源：Arizton、浦银国际
资料来源：GGII、浦银国际
市场规模（百万美元）
2021-12-16                                                  9
立讯精密切入苹果平台的第一个组装产品是Airpods，并曾借助其良率、效
率优势占据该产品70%的份额。Airpods 是立讯精密在2019 年和2020 年业
绩增长最大的推动力。
苹果体系中，Airpods 是除iPhone 外第一个年销量过亿的产品。虽然2021
年受到白牌的TWS 耳机以及新品发布延迟的影响，导致出货量较去年有所
下降。但是与Apple Watch 出货量的成长类似，即推出初期会受到追捧推高
增长基数，此后有所回调，随着苹果不断迭代产品、持续改善用户体验和增
加用户粘性，最终能推动产品销量的增加。
苹果在今年10 月推出的Airpods 3 较Airpods 2 新增了防水功能（IPX4，与
AirPods Pro 同一级别的防水效果），同时，又与Airpods Pro 在降噪功能上保
持区分。叠加2021 年销量下滑带来的低基数，我们对这款产品2022 年的
销量保持乐观。立讯与歌尔在该产品组装的份额较为稳定，因此立讯也能享
受该产品2022 年的增长带来的红利。
至于Apple Watch，立讯精密于2020 年切入其组装业务。立讯进入Apple
Watch 组装，就直接切入主流款的NPI（New Production Introduction），成为
了主流供应商。2022 年，立讯这块组装业务的增量预计将来自于Apple Watch
其他型号组装的切入。
虽然今明两年Apple Watch 销量增长预计不会很显著，但是我们对Apple
Watch 未来长期销量空间的上探保持相对乐观。目前，Apple Watch 更加注
重对消费者健康指标方面的监测，逐渐添加心跳、血氧等指标监测。我们认
为苹果的手表产品的销量依然有成长空间，因为苹果在不断丰富手表产品的
功能，满足更多消费者的需求。例如，若苹果能在其手表中增加血糖等健康
指标监测，那么对于需要实时监测血糖指标的人群有较大的帮助，因而可以
再次扩大该产品的潜在用户群体。我们预计未来苹果手表有望再次打开每年
4000 万-5000 万的销量天花板。
2021-12-16                                                  10
图表9：Airpods 配置比较
资料来源：苹果官网、浦银国际
2021-12-16                                                  11
图表10：AppleWatch 配置比较
Apple Watch 7
Apple Watch 6
Apple Watch 5
双核S7SiP 芯片
双核S6SiP 芯片
双核S5SiP 芯片
双核S5SiP 芯片
血氧传感器、电极式心率
传感器、第三代光学心率
血氧传感器、电极式心率
传感器、第三代光学心率
电极式心率传感器、第三
铝、不锈钢、陶瓷、钛
铝：蓝、午夜、星光、
不锈钢：银、金、石墨、
钛金属：深空黑、钛金属
铝：银、深空灰、金、
不锈钢：银、石墨、金；
钛金属：钛金属原、深空
铝：银、金、太空灰；
不锈钢：银、深空黑、
钛金属：钛金属原、深空
资料来源：苹果官网、浦银国际
2021-12-16                                                  12
在立讯的Apple Watch 组装业务中，SiP（System in a Package，系统级封装）
也是非常重要的一部分。
SiP 是将多种不同功能的芯片（包括处理器、存储器等）以2D 或3D 的方式
集成在一个衬底内，如Apple Watch S4 将射频、前端模组、基带处理器全部
安装在其蜂窝型SiP 芯片上。
从封装方法来看，SiP 与SoC（System on a Chip，系统级芯片）有一定的联
系，但有所区别。总的来说，两者的目的均为追求芯片的小型化，但在架构、
集成度、开发周期等方面都有差异，其中最主要的差异在于：SoC 是集结多
种功能的单个芯片，SiP 则是一个集结多个SoC 芯片的模组。
此外，SoC 是仍为摩尔定律的产物，即追求功耗下降及性能提升；而SiP 更
多地从终端电子产品角度出发，实现轻薄短小、多功能、低功耗的电子产品，
即更多从消费市场出发，一定程度上超越了摩尔定律。因此，SiP 更具性能
优势，设计的灵活性也更高。
SiP 的下游应用，主要集中于智能手机、MEMS传感器、笔记本电脑一类的
消费电子领域，2019 年，这三大领域占比分别为64%、29%和6%。而从未
来的增长潜力看，电信和基础设施、汽车将是主要增长点，Yole 预测2019
至2025 年，消费电子、电信和基础设施、汽车的年均复合增长率分别为5%、
因此，像Apple Watch 这种小型化的空间要求更高的产品，对于SiP 的封装
技术有更加急迫的需求。立讯精密通过打通SiP 到组装的能力，再次获得了
了组装的份额和利润。而且，立讯有机会将SiP 封装从Apple Watch 扩展到
AirPods。虽然在集团内部，由于会计准则收入抵消，无法体现收入增长，但
是会更加明显地体现到其组装毛利率的提升。
图表11：SiP 下游应用领域占比（2019 年）
图表12：SiP 下游应用领域2019 到2025 年CAGR
资料来源：Yole、浦银国际
资料来源：Yole、浦银国际
2021-12-16                                                  13
最后，立讯通过收购纬创的工厂，加速进入iPhone 的组装，并在2021 年的
Pro 机型上有所斩获。立讯的第一个千万量级的手机出货，能否为其带来收
支平衡的起点，我们尚需观察。这次的组装量产经验以及收购日铠得到的结
构件能力，都可以为立讯成长为iPhone 组装的二供以及提升整体组装业务
的盈利能力提供有利基础。
2020 年7 月17 日，立讯精密、立讯有限（控股股东）与纬创资通股份有限
公司（纬创股份）、WINSMARTCO，LTD（WIN）签署了收购框架协议，
立讯精密（或其控股子公司）拟与立讯有限共同出资收购江苏纬创（标的公
司）及昆山纬新（标的公司）的100%股权。其中立讯精密（或控股子公司）
计划出资不超过6 亿元，对目标公司不构成控股。
2020 年11 月12 日，立讯精密、立讯实业（立讯精密全资子公司）、立讯企
业服务（关联法人）共同签署合伙协议，分别出资57 亿元、03 亿元、
54 亿元设立常熟立臻（合计规模60 亿元）。常熟立臻再与立讯有限分别出
资60 亿元、001 亿元设立江苏立臻。最后，江苏立臻出资33 亿元收购江苏
纬创（标的公司）和昆山纬新（标的公司）的全部股权。
未来利润方面，合伙协议订明，上年净利润不超过各合伙人实缴出资额
总额（总出资额）3%（含3%）的部分，按照各方的实缴出资比例划分给
各方；上年净利润在总出资额的3%（不含3%）到5%（含5%）的部分，13
划分给立讯企业服务，23 划分给立讯实业和立讯精密；上年净利润超过总
出资额5%（不含5%）的部分，10%划分给立讯企业服务，90%划分给立讯
优秀的富士康是立讯精密最重要的对标标的。当年，富士康也是通过收购诺
基亚的机壳厂，才打入诺基亚的手机组装代工业务，拿下功能机时代最大的
也是最后才导入代工厂的手机品牌。而立讯精密正稳步追寻着当年富士康的
足迹，在苹果的版图中抢夺属于自己的蛋糕。我们判断，立讯精密与苹果的
故事远未到尽头，未来3-5 年，苹果平台依然是立讯最重要的成长推动力。
图表13：立讯精密收购江苏纬创和昆山纬新公告信息汇总
1立讯精密工业股份有限公司
1纬创资通股份有限公司
2WINSMARTCO，LTD
1纬创投资（江苏）有限公司
2纬新资通（昆山）有限公司
资料来源：立讯精密公告、浦银国际
2021-12-16                                                  14
图表14：江苏纬创（标的公司）财务状况
资产总额（万人民币）
负债总额（万人民币）
营业收入（万人民币）
资料来源：立讯精密公告、浦银国际
图表15：昆山纬新（标的公司）财务状况
资料来源：立讯精密公告、浦银国际
2021-12-16                                                  15
在消费电子的核心领域之外，立讯在连接线、充电器等设备上外延，形成四
 汽车电器（Power）：包括一系列充电器（Charger）；
 汽车线束（Harness）：是汽车电路的网络主体，包含线束总成和线束
子部件（Sub-Harness）；
 连接器（Connector）和结构件（Structure）
 连接线（Cable）：包括车载影音连接线（Entertainment Cable）和混合
动力连接线（Hybrid Power Cable）
在汽车产品基础上，进一步形成三大汽车行业解决方案：汽车线束解决方案、
汽车电器解决方案、连接器和结构件解决方案。
立讯精密并不单单依赖于苹果一个客户。我们判断新能源汽车行业有望打开
下个黄金十年的成长（参考报告）。显然，立讯的布局与我们的想法类似。
消费电子公司强大的电子制造能力，正是新能源汽车智能化过程非常需要的
能力。汽车电子有望在更长的时间维度推动立讯的成长。
图表16：立讯产品和解决方案概览
资料来源：公司官网、浦银国际
2021-12-16                                                  16
图表17：立讯精密财务模型主要假设
资料来源：公司公告、浦银国际
主营业务收入（人民币百万）
2021-12-16                                                  17
我们预计2022 年和2023 年，立讯的消费性电子业务依然维持较高成长动
能，而电脑互联产品及精密组件则保持相对稳定。汽车互联产品及精密组件、
通讯互联产品及精密组件以及工业都将保持较高增速。
 未来两年，预计消费性电子营收分别保持14%和12%的同比增长，除了
来自于苹果平台（触控显示模组、MiniLED、Apple Watch 与iPhone 组装）
的强力推动外，也有其他客户（微软、特斯拉、罗技等）也都会贡献增
 汽车、通讯、工业等业务板块基数相对小，立讯也都着手发力，因此未
来两年预计都有18%-30%的收入增速；
 电脑互联产品及精密组件营收未来两年预计保持平稳。
图表18立讯精密收入及同比
图表19立讯精密各业务收入占比
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
 立讯精密的利润及预测
毛利率：我们预计，立讯的2022 年和2023 年毛利率将分别达190%和194%。
我们认为立讯的毛利增速会超过收入增速，原因来自于部分零部件与组装业
务收入冲抵，如SiP 和Apple Watch 的组装，但是毛利会体现在报表中；
营业费用率：预计将由2020 年的94%增长至2021 年的109%，2022 年和
2023 年将小幅回落至106%和102%；
净利润：预测2021 年净利润同比下降6%，2022 年同比增长26%，2023 年
同比增长25%，未来两年净利润成长动能较高。
2021-12-16                                                  18
图表20立讯精密毛利润及毛利率
图表21立讯精密营业费用及营业费用率
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
图表22立讯精密净利润及净利润同比
图表23立讯精密资本支出及研发支出
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
立讯的历史ROE 和自由现金流都保持较为健康的状态。预测2022 年和2023
年自由现金流继续保持稳定增长，2022 年和2023 年ROE 分别达202%和
图表24立讯精密自由现金流
图表25立讯精密ROE
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
毛利润（人民币百万）
营业费用（人民币百万）
净利润（人民币百万）
2021-12-16                                                  19
全球智能手机需求恢复速度和程度较弱；
苹果在高端智能手机、手表、耳机领域销量增长受到阻碍；
立讯精密新品份额增长低于预期；
扩张投入较大带来毛利率偏低、费用率偏高；
行业竞争加剧，拖累公司盈利能力。
2021-12-16                                                  20
我们首先采用SOTP（Sum of Total Parts，分部加总法）对立讯进行估值预测。
我们预测立讯2022 年的消费性电子、电脑互联产品及精密组件、汽车互联
产品及精密组件、通讯互联产品及精密组件和工业的净利润增速分别为18%、
-8%、18%、12%、18%，分别给予495x、200x、600x、370x、370x 的市盈
率。我们认为立讯在苹果体系中依然有较大的增长空间，因此给予消费电子
业务板块高于立讯历史均值的目标市盈率。而中国新能源汽车快速普及提供
了更大的行业和汽车互联产品及精密组件业务板块的增长潜力，所以给予较
高的60x 的市盈率。因此，我们得到583 人民币的目标，潜在升幅249%，
图表26：立讯精密分部加总估值法（2022 年）
资料来源：浦银国际预测
图表27：立讯精密历史市盈率：2015 年以来均值276x
注：数据截至2021 年12 月13 日
资料来源：Bloomberg，浦银国际
2021-12-16                                                  21
我们也采用DCF（Discounted Cash Flow，现金流量贴现法）估值方法作为参
考对比。我们假设立讯2026 年-2030 年的成长率为13%，永久增长率为3%。
另外，我们假设WACC（Weighted Average Cost of Capital，加权平均资金成
本）是81%。其他基本假设可以参考下方两个表格。我们得到立讯2022 年
的目标价为582 人民币，与我们分部加总法得到的目标价类似。
图表28：立讯精密WACC 假设
注：WACC，WeightedAverageCostofCapital，加权平均资金成本
资料来源：浦银国际预测
图表29：立讯精密自由现金流预测
资料来源：浦银国际预测
图表30：立讯精密DCF 估值预测
资料来源：浦银国际预测
2021-12-16                                                  22
图表31：立讯精密可比公司估值比较
注：EBloomberg 一致预测，数据截至2021 年12 月13 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
002475 CH Equity
2317 TT Equity
002241 CH Equity
300433 CH Equity
285 HK Equity
601231 CH Equity
002475 CH Equity
002241 CH Equity
2018 HK Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
285 HK Equity
300115 CH Equity
002475 CH Equity
2382 HK Equity
300433 CH Equity
002920 CH Equity
300496 CH Equity
285 HK Equity
600699 CH Equity
300207 CH Equity
002600 CH Equity
300136 CH Equity
000049 CH Equity
2382 HK Equity
3008 TT Equity
2018 HK Equity
002456 CH Equity
3406 TT Equity
053450 KS Equity
2382 HK Equity
011070 KS Equity
2018 HK Equity
002456 CH Equity
1478 HK Equity
000725 CH Equity
300433 CH Equity
000100 CH Equity
285 HK Equity
000050 CH Equity
2021-12-16                                                  23
图表32：立讯精密市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表33：立讯精密SPDBI 情景假设
目标价：623 人民币，对应490x 的2022 年市盈率
目标价：349 人民币，对应320x 的2022 年市盈率
iPhone 的销量高于预期，在高端份额增长比较强
公司新业务扩张顺利，如触控显示模组、MiniLed
等份额提升速度较快，高于基本情景假设；
苹果iPhone 组装份额提升高于预期。
全球智能手机需求持续走弱，拖累iPhone 出货量
公司新业务毛利率提升不及预期，公司毛利率压
iPhone 组装份额和盈亏平衡点不及预期；
新品拓展影响公司费用率上升，拖累盈利能力。
资料来源：浦银国际预测
股价(人民币，右轴）
立讯精密股价（人民币右轴）
2021-12-16                                                  24
图表34：SPDBI 目标价：立讯精密
资料来源：Bloomberg、浦银国际
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
9868 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
图表35：SPDBI 科技行业覆盖公司
注：截至12 月13 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
立讯精密股价(人民币)
2021-12-16                                                  25
图表37：立讯精密部分高管团队
现任本公司董事长、总经理，曾任深圳市高新技术产业协会理事、深圳市电子行业协
会副会长；清华大学深圳研究生院EMBA。
现任公司副董事长，兼任协讯电子（吉安）有限公司董事长、协创精密工业（深圳）
有限公司董事长，曾任深圳市质量协会常务理事、广东省实验室联合会理事。
现任公司董事、副总经理、核心技术人员。2000 年7 月加入富弘精密公司，从事高
频数据线缆连接组件的技术开发和管理工作，2009 年加入昆山联滔电子有限公司负
责产品开发及管理工作；上海交通大学工业工程硕士。
资料来源：公司公告、浦银国际
图表36：立讯精密发展里程碑
立讯精密成功登陆中小板（股票代号：002475）
立讯精密收购博硕科技（江西）有限公司
收购立讯电子科技（昆山）有限公司
增资全资子公司昆山联滔电子有限公司，收购美特科技（苏州）有限公司
并购美律电子（惠州）（上海）有限公司
参股纬创投资（江苏）有限公司和立臻科技（昆山）有限公司
资料来源：公司官网、浦银国际
2021-12-16                                                  26
图表38：立讯精密：损益表
资料来源：公司公告、浦银国际
2021-12-16                                                  27
图表39：立讯精密：资产负债表
资料来源：公司公告、浦银国际
2021-12-16                                                  28
图表40：立讯精密：现金流量表
资料来源：公司公告、浦银国际
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
2021-12-16                                                  29
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告
中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而
使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义)，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2021-12-16                                                  30
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后3 个工作日（定
SPDBInternationalSecuritiesLimited