请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
邮储银行(601658)
2021 年一季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
邮储银行-601658-2020 年报点评：资产质量
依然优异 ——2021-03-30
邮储银行-601658-事件快评：定增有望维持
其长期成长能力 ——2021-01-10
邮储银行-601658-事件快评：直销银行成立
有望带来增量价值 ——2020-12-21
邮储银行-601658-2020 年三季报点评：资产
质量稳定，盈利增速回升 ——2020-10-30
邮储银行-601658-2020 年中报点评：资产质
量稳中向好 ——2020-08-31
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
收入增速回升，资产质量优异
 邮储银行披露2021 年一季报
公司在报告期内实现归母净利润212 亿元，同比增长55%，较年报小
幅回升01 个百分点。
2021 年一季度实现营业净收入773 亿元，同比增长71%，较去年年
报回升37 个百分点；一季度拨备前利润同比增长73%，较年报上升
70 个百分点。一季度资产减值损失同比增加78%，小幅拖累净利润
 手续费收入大幅增长
手续费收入大幅增长对收入增速回升贡献显著。一季度手续费净收入
65 亿元，同比大幅增长516%，主要受益于零售业务的快速发展。
而公司2021 年一季度日均净息差240%，环比上升2bps，我们测算
的同口径下净息差较去年同期下降9bps，小幅拖累收入增速。但公司
一季度资产增长较快，总资产同比增长108%，日均生息资产同比增
 资产质量仍然优异
公司2021 年末一季末不良率086%，较年初下降2bps；一季度年化
不良生成率052%，处于同业优异水平。本期资产减值损失有所增长，
使得拨备覆盖率较年初提升9 个百分点至417%。
公司表现符合预期，我们根据公司最新定增小幅调整盈利预测，预计
其20212023 年净利润为717 亿元813 亿元926 亿元，同比增长
114%135%139%，对应摊薄EPS075 元085 元097 元；当前股
价对应的动态 PE 为 57x50x44x ，动态 PB 为06x06x05x ，
宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
总资产收益率(ROA)
净资产收益率(ROE)
A20 O20 D20 F21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
公司重要驱动因素的相关指标变化情况如下：
表1：公司重要驱动因素
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
市值总资产(A 股)
资产负债表（百万元）
净利差(SPREAD)
费用收入比(含税金及附加)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼