海南机场(600515)
海南机场，2025Q3 点评，主业聚焦收购机场，迎接自贸港封关
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
单击或点击此处输入文字。
近期，海南机场披露2025 三季报。今年前三个季度，累计实现营业
总收入328 亿，同比61%归母净利064 亿同比-698%；加权ROE 为
027%，基本每股收益为00056 元，经营活动产生的现金流量净额为-
24 亿元。公司2024 年派发现金股息约057 亿人民币，每股约0005
元（含税）全年分红1 次，约占当年度净利润比例的125%。
公司全称为海南机场设施股份有限公司，在2021 年有一轮重大
资产重组，2022 年是正式融入海南国资的首个完整年份。依据公司官网
披露的业务板块为：以机场管理为主业，同时开展免税与商业、房地产、
物业管理、酒店等业务。机场管理主业方面，参控股及管理输出11 家机
场，旗下核心机场为三亚凤凰国际机场；免税与商业业务方面，公司通
过参股投资、提供场地租赁等形式参与了5 家海南离岛免税店，并管理
运营包含海口日月广场在内的地产类商业项目6 个；房地产业务方面，
公司在建及土地储备项目25 个，土地面积逾3650 亩；物业管理业务方
面，公司在管物业项目165 个，管理面积逾1800 万平方米；酒店业务方
面，自有自管、委托管理酒店5 家。
依据公司2025H1 报告披露的营收结构化占比，从高到底，依次为：
机场业务42%、地产业务23%、物业156%、免税46%、其他约14%。核
心主业，看机场数据（控股7 家和管理输出2 家，共9 家机场），25 年
前三季度累计：飞机起降123 万架次，同比374%；旅客吞吐量1926
万人次，同比40%；货邮吞吐量104 万吨，同比108%。
25 年5 月，公司披露拟收购美兰空港控股权的公告。当交易完成后，
公司及全资子公司合计持股5019%，成为美兰空港的控股股东。若此交
易落地，则公司可把海南主要机场业绩并表，打造海南自贸港之机场门
户。但因合并进度，尚需观察。我们基于谨慎原则，暂无评级。
宏观经济风险；旅游市场波动风险；免税消费低于预期值；
   盈利预测和财务指标
A 股市盈率（PE）
海南机场，2025Q3 点评
EVEBITDA(X)
海南机场，2025Q3 点评
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。