2020 年1 月9 日
市场价格人民币610
 营收增速放缓，不良率下行
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率(%)(2019Q3)
以2020 年1 月8 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
营收增速放缓，不良率下行
中信银行2019 年全年净利润以及营收增速较前三季度均有放缓，我们认为
一方面是由于LPR 对息差的影响逐步显现，预计4 季度息差较3 季度收窄；
另一方面非息收入受基数影响增速预计有所放缓。公司估值低于行业平均水
平，考虑到公司零售战略成效的不断显现以及资产质量压力的减轻，维持增
营收增速放缓，预计4 季度息差收窄
中信银行2019 年净利润同比增787%，增速较前三季度（107%）下行
约28 个百分点，其中，公司营收同比增速（138%）同样较前三季度
（173%）放缓。我们认为公司营收增速的放缓受息差以及基数的影响：
利息收入方面，LPR 改革对资产端收益率的影响在4 季度有所显现，预
计公司4 季度息差较3 季度收窄；非息收入方面，考虑到基数因素，预
计4 季度手续费收入增速较3 季度放缓。公司4 季度规模扩张速度提升，
资产规模同比增112%（vs 3 季度同比增102%），环比3 季度增443%。
资产质量压力缓解，拨备覆盖率继续提升
公司4 季末不良贷款率为165%，较3 季末下行7BP，由于快报中缺乏
详细的核销等数据，尚无法判断不良率下降的原因；拨备覆盖率较3 季
末上行043 个百分点至1753%。公司过去以对公业务见长，在经济下行
期间存量资产质量包袱较重，但公司近年来推进零售战略，加大受经济
波动影响小的零售资源投放力度，同时积极调整信贷结构、压降不良高
发行业的信贷占比，公司的资产质量包袱减轻。
考虑到存量浮动贷款基准切换对息差的影响，我们小幅下调公司202021
年EPS 至105113 元（原为113124 元），对应净利润增速为76%74%
（原为118%104%），目前股价对应202021 年市净率为063058x。公
司估值低于行业平均水平，考虑到公司零售战略成效的不断显现以及资
产质量压力的减轻，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(元)
2020 年1 月9 日
图表1 2019 年业绩快报摘要（人民币，百万）
2019 年（未经审计） 2018 年（经审计）
加权平均净资产收益率（%）
下降032 个百分点
中信银行公布2019 年度业绩快报，2019 年净利润同比787%，营业收入同比1379%；总资产674 万
亿元（1123%，YoY443%QoQ）；不良贷款率165%（-12bps YoY-7bpsQoQ）；拨备覆盖率1753%
（173pct YoY043pctQoQ）；ROE1107%(-032pct，YoY)。
营收增速放缓，预计4 季度息差收窄
中信银行2019 年净利润同比增787%，较前三季度（107%）放缓约28 个百分点，其中，营业收入
同比增速（138%）同样较前三季度（173%）放缓。我们认为公司营收增速的放缓受息差以及手续费
收入的影响， 一方面，LPR 改革对资产端收益率的影响在4 季度有所显现，预计公司4 季度息差较3
季度有所收窄；另一方面，手续费收入方面，考虑到基数因素，预计4 季度手续费收入增速较3 季
度放缓。公司4 季度规模扩张速度有所提升，4 季度资产规模同比增1123%（vs 3 季度同比增102%），
环比3 季度增443%。
资产质量压力缓解，拨备水平继续修复
公司4 季末不良贷款率为165%，较3 季末下行7BP，由于快报中缺乏详细的核销等数据，尚无法判
断不良率下降的原因；拨备覆盖率较3 季末上行043 个百分点至1753%。公司过去以对公业务见长，
在经济下行期间存量资产质量包袱较重，但公司近年来推进零售战略，加大受经济波动影响小的零
售资源投放力度，同时积极调整信贷结构、压降不良高发行业的信贷占比，公司的资产质量包袱减
中信银行2019 年全年净利润以及营收增速较前三季度均有放缓，我们认为一方面是由于LPR 对息差
的影响逐步显现，预计4 季度息差较3 季度收窄；另一方面非息收入受基数影响增速预计有所放缓。
考虑到存量浮动贷款基准切换对息差的影响，我们小幅下调公司202021 年EPS 至105113 元（原为
113124 元），对应净利润增速为76%74%（原为118%104%），目前股价对应202021 年市净率为
063058x。公司估值低于行业平均水平，考虑到公司零售战略成效的不断显现以及资产质量压力的
减轻，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
2020 年1 月9 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2020 年1 月9 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)