公司2019 年归母净利润同比增长787%（前三季度增速1074%），营收同比增
长1379%（上半年增速1730%）。年化加权ROE 1107%（前三季度ROE 1255%），
不良率下降，拨备覆盖率稳定
利润增速较前三季度小幅下滑主要是因为公司在Q4 加大了对不良贷款的处置
力度。我们测算的Q4 不良贷款生成率环比提高128pct 到267%。在盈利稳定的基
础上，主动夯实资产质量有利于公司实现轻装上阵。不良贷款指标继续改善。Q4 末
不良率165%，较Q3 末下降7bp，时隔两年重新降到170%以内。拨备覆盖率和Q3
末持平，稳定在175%的水平。因为存量信用风险压力减轻，我们预期2020 年信贷
成本同比将小幅下降。
息差小幅收窄，非息业务有望成为亮点
我们测算的全年净息差为187%，较前三季度小幅下降3bp。Q4 以量补价，资
产增速从上季末的1018%小幅提高到1123%，继续推动营业收入保持双位数高增
长。受贷款需求走弱的影响，净息差的下降在预期之内。因为今年同业资金利率下
行还有空间，公司同业负债占比较高，所以我们预期净息差可以保持相对优势。在
非息方面，公司在2019 年继续加大信用卡投放，滞后反映的银行卡收入在2020 年
有望实现高速增长。而且旗下理财子公司已经在12 月获批。受益于资管收入和银
行卡收入的双轮驱动，我们预期非息收入会是今年营收的亮点。
利润增速的小幅调整并不影响公司基本面的韧性。此前掣肘的资本压力预计会
逐步缓和。12 月公司400 亿元永续债已经成功发行。我们预期400 亿元优先股也会
在今年落地，加上明年可转债预计可以达到赎回条件，那么从资本角度已经有拐点
机会。我们预测2020-2022 年归母净利润同比增速分别为92%、100%、107%。2020
年BVPS 为978 元，对应062 倍静态PB。首次评级，给予推荐评级。
负债端成本压力上升，贷款需求减弱。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 61 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中信银行（601998）18 年报业绩点评：
资产结构持续调整，息差实现业绩提振
2中信银行（601998）2017 年年报点评：
定价提升助息差扩大，非息增速逐季提
中信银行（601998）
夯实资产质量，期待轻装上阵
—中信银行业绩快报点评
中信银行（601998）
中信银行（601998）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中信银行（601998）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。