中信银行 (998 HK  601998 CH)
中信银行 (998 HK  601998 CH)
 中信银行2019 年净利润与我们的预期基本相符，该行盈利增长势头正在恢复
 净息差将在2020E-21E 年间面对温和压力
 中信银行在2019 年积极处理不良贷款，我们预期大拨备将在未来几年持续以增强风险缓
 资产负债表稳步增长将提高中信银行的资本需求
 我们调高对中信银行的盈利预测，并给予其H 及A 股买入评级
目标价 (H) HK 556
目标价 (A) RMB 597
盈利增速正在加快。 中信银行的2019 年净利润为48015 亿元人民币，大致符合我们预期，
同比增长为787。凭借净手续费收入同比增长253，营业收入在2019 年同比增加
133，当中主要由银行卡手续费和代理费用拉动。此外，资产负债表强劲增长及结构优化
令中信银行的净息差同比扩阔3 个基点至212。尽管如此，我们的基本情景假设预期净
息差在未来几年仍将面对温和压力，并在2020E 及21E 年分别收窄12 和13 个基点，而
2019A-21E 间的净利润复合增长率将为89，较2015A-18A 间26%的净利润复合增长率
大拨备将持续出现。然而，中信银行2019 年的强劲收入增速被其同比上升327的拨备费
用部份抵消，大拨备令中信银行的拨备率和拨备覆盖率在2019 年末同比上升10 个基点和
1727 个百分点至29和17525。同期不良贷款率则下降12 个基点至165，反映中
信银行2019 年积极加大力度处置不良贷款。其中制造业，及批发零售业的不良贷款率从
2018 年末的734和85下降至2019 年末的609和808。考虑现时宏观经济情况，
银行的资产质量在2020E 及 21E 年将无可避免面临下行压力。我们因此相应提高了中信银
行未来两年的拨备规模及风险缓冲指标的预测。我们预期中信银行的不良贷款率到2021 年
末将达到18，而拨备率和拨备覆盖率将分别为312和17333。
资产负债表增长加大资本需求。 截至2019 年12 月末，中信银行的核心一级资本充足率和
资本充足率分别为869和124，同比下降3 个基点和12 个基点。 我们预期中信银行
的总资产和总负债在 2020E 和2021E 的同比增速将介乎于10-112。根据这个基本情
景假设，中信银行2021E 年底的核心一级资本充足率和资本充足率将下降至83和
1168，逐步加大中信银行的资本需求。
调高盈利预测给予中信银行买入评级。由于盈利增速加快，我们上调了中信银行2020E 及
21E 年净利润预测426和635。中信银行H  A 股目前股价相当于20E 市净率的035
倍及054 倍，我们重申对中信银行H 股的买入评级，并将中信银行A 股的评级从持有上调
至买入。我们的戈登增长模型 H  A 目标价相等于052 倍和061 倍20E 市净率。
风险因素：1)在强监管和政策主导的环境下发生政策方向出现急剧变化 2)来自非银行及外
资金融机构的竞争加剧 3)特定区域的资产质量快速严重恶化 4)贷款需求急剧下降 5)对新
业务和个别快速增长业务的政策风险提高 6)新冠肺炎疫情持续爆发 7)2017A-19A 派息比
营业收入 (人民币百万元)
净利润 (人民币百万元)
每股收益 (人民币)
每股净值 (人民币)
市盈率 (x) - H 股
市净率 (x) - H 股
市盈率 (x) - A 股
市净率 (x) - A 股
净资产收益率 (%)
总资产收益率 (%)
股息收益率 (%) - H股
股息收益率 (%) - A股
净利润归属于公司股东的净利润；港元人民币 10898
预期股价回报 (HA 股)
预期股息收益率(HA 股)
预期总回报 (HA 股)
上次评级及目标价 (HA 股)
买入 HK596
52 周高低 (HK) (H 股)
52 周高低 (RMB) (A 股)
已发行股份总数 (百万股)
H 股 (百万港元)
A 股 (百万港元)
3 个月H 股平均每日成交金额
3 个月A 股平均每日成交金额
中信银行 (998 HK  601998 CH)
图表1：中信银行2019 年实际业绩与农银国际预测
图表2：2020E 和2021E 预测的变化
中信银行 (998 HK  601998 CH)
图表3：戈登增长模型目标价假设变化
目标价 (HKDRMB)
以2021 年中每股净值计算
可持续净资产收益率(%)
目标20E 市净率 (x)
股权风险溢价 (%)
中信银行 (998 HK  601998 CH)
中信银行 (998HK601998CH)
综合损益表(2017A-2021E)
截至12 月31 日（人民币百万元）
其中：手续费和佣金收入
其中：手续费和佣金收入
注1：由于小数位调整，个别项目相加未必等于总数
注2：由于对个别公司财务数据作出一致性调整，因此数字可能与财务报告不乎
中信银行 (998 HK  601998 CH)
中信银行 (998HK601998CH)
综合资产负债表(2017A-2021E)
截至12 月31 日（人民币百万元）
注1：由于小数位调整，个别项目相加未必等于总数
注2：由于对个别公司财务数据作出一致性调整，因此数字可能与财务报告不乎
中信银行 (998 HK  601998 CH)
分析员，欧宇恒，作为本研究报告全部或部分撰写人，谨此证明有关就研究报告中提及 的所有公司及或该公司所发行的证
券所做出的观点，均属分析员之个人意见。分析员 亦在此证明，就研究报告内所做出的推荐或个人观点，分析员幷无直接或
间接地收取任 何补偿。此外，分析员及分析员之关联人士幷没有持有研究报告内所推介股份的任何权益，幷且没有担任研究
报告内曾提及的上市法团的高级工作人员。
股票投资回报市场回报(10%)
市场回报(-10%) 股票投资回报市场回报(10%)
股票投资回报市场回报(-10%)
注：股票收益率未来 12 个月股票价格预期百分比变化总股息收益率
市场回报率自 2008 年以来的平均市场回报率(恒指总回报指数于 2008-19 年间的年 复合增长率为 10%)
目标价的时间范围：12 个月
股票评级可能与所述框架有所偏离，原因包括但不限于：公司治理、市值、相对于相应基准指数的历史价格波动率、相对于
股票市值的平均每日成交量、公司于相应行业的竞
该报告只为客户使用幷只在适用法律允许的情况下分发。本研究报告幷不牵涉具体使用者的投资目标财务状况和特殊要求。
应代替投资人自己的投资判断。文中分析建立于大量的假设基础上我等幷不承诺通知阁下该报告中的任何信息或观点的变动
以及由于使用不同的假设和标准造成的与其它分析机构的意见相反或不一致。分析员(们)负责报告的准备为市场信息采集、
对某一或某些公司内部部门的信息进行控制阻止内部流动或者进入其它部门及附属机构。负责此研究报告的分析员的薪酬完
阁下因依赖该等信息所遭受的任何损失而承担责任。进一步的信息可应要求而提供。