中科曙光（603019SH）：业绩符合
预期，国产算力仍维持高景气
——2024 年三季报点评
事件：近期，公司发布2024 年三季度报告。前三季度，公司实现营业收入8041
亿元，同比增长365%；归属于母公司所有者净利润770 亿元，同比增长
257%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润445 亿元，同比增长
866%。单三季度，公司实现营业收入2329 亿元，同比减少119%；实现归
母净利润206 亿元，同比增长041%。
整体业绩符合预期，投资收益持续高增。（1）前三季度，公司实现营业收入
8041 亿元，同比增长365%；归属于母公司所有者净利润770 亿元，同比增
长257%。单三季度公司实现营业收入2329 亿元，同比减少119%；实现归
母净利润206 亿元，同比增长041%。一方面公司三季度为传统淡季，另一
方面下游需求仍处于复苏前期，因此业绩平稳，基本符合预期。（2）报告期内
公司投资收益为412 亿元，同比增长8203%，主要原因系联营公司海光信息
与中科星图净利润增加，尤其海光信息对公司投资收益贡献较大。海光信息
2024 年第三季度实现营业收入2374 亿元，同比增长7833%；归母净利润
672 亿元，同比增长19990%；扣非净利润657 亿元，同比增长20585%。
海光信息业绩维持高增同样验证国产算力需求景气度仍较高，且公司与海光信
息存在业务协同，有望持续受益国产算力需求增长趋势。
毛利率持续提升，期间费用略有上升。前三季度公司毛利率2681%，同比增
长094 个pct，公司毛利率提升的主要原因系自研产品比重提升。前三季度公
司销售管理研发费用营收占比分别为645%303%1222%，去年同期分别
为589%254%1107%，公司费用占比有所提升，主要系收入增速放缓趋势
下，费用刚性所致，但整体来看费用比例较为稳定。
算力仍处于投入期，国产服务器需求仍然景气。目前国内算力仍处于投入期，
各地方出台政策支持算力基础设施建设，叠加海外科技制裁，对国产算力需求
依然较高。公司作为国产服务器领军企业，深度布局算力行业，有望持续受益
算力建设及国产替代趋势。
公司盈利预测及投资评级：公司业绩整体符合预期，国内仍处于算力投入期，
且国产算力需求仍然景气，看好公司长期发展，我们预计公司2024-2026 年归
母净利润分别为2301、2833 和3395 亿元，对应EPS 分别为157、194
和232 元。当前股价对应2024-2026 年PE 值分别为3844、3123 和2606
倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：算力建设不及预期、业务拓展不及预期、经营情况不及预期风险。
归母净利润（百万元）
公司是在中国科学院大力推动下，以国家
863计划重大科研成果为基础组建的国
家高新技术企业。公司主要从事研究、开发、
生产制造高性能计算机、通用服务器及存储
产品，并围绕高端计算机提供软件开发、系
统集成与技术服务。公司是国内高性能计算
领域的领军企业。由曙光公司研发的星云
高性能计算机在第35 届全球超级计算机
TOP500中以每秒系统峰值达三千万亿次
(3PFlops)、每秒实测Linpack 值达1271
千万亿次的速度，取得了全球第二的成绩，
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，国产算力仍维持高景气
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，国产算力仍维持高景气
附表：公司盈利预测表
18591 营业收入
11071 营业成本
6909 公允价值变动收益
3093 归属母公司净利润
11186 归属于母公司净利润增长
10051 获利能力
361 每股收益(最新摊薄)
-2355 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，国产算力仍维持高景气
端侧智能行业：人工智能重要应用，产品落地爆发在即—人工智能系列报告
计算机行业：英伟达成长启示录：保持远见、不断奔跑，用心打好逆风球—海外硬
科技龙头复盘研究系列（十一）
计算机行业： 小鹏图灵流片，华为引望智能上半年扭亏为盈—汽车智能化板块
中科曙光（603019SH）：业绩稳健增长，算力建设稳步推进—2024 半年报点评
计算机行业：地平线完成境外上市备案，享界S9 搭载华为端到端—汽车智能化板块
计算机行业2024 年半年度展望：聚焦新质生产力，把握行业结构性机会
计算机行业：设计标及设备招标逐步落地，车路云一体化建设节奏符合预期—智慧
计算机行业：车路云政策有序推进，落地节奏逐步清晰—智慧交通系列报告之二
计算机行业：车路协同久久为功，蓄势待发—智慧交通系列报告之一
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，仍将受益算力基础设施建设—2023 年年
中科曙光（603019）：盈利能力稳健，有望持续受益算力需求增长及国产替代趋势
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，国产算力仍维持高景气
金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，国产算力仍维持高景气
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心