报告日期：2024 年10 月30 日
业绩稳定增长，计算生态布局优势凸显
——中科曙光（603019SH）2024 年三季报点评报告
投资评级：增持（维持）
52 周价格区间（元）
业绩稳增长，有望持续受益于算力建
设—中科曙光（603019SH）2023 年报
中科曙光于2024 年10 月29 日公布2024 年三季报。2024 年三季度，
公司实现总营业收入8041 亿元，同比增加365%；实现归母净利润
770 亿元，同比增加257%。
前三季度收入、利润端双增长，研发投入加大。中科曙光2024
年三季报显示，公司营业收入为8041 亿元，同比增长365%，
归属于上市公司股东的净利润为770 亿元，同比增长257%。扣
除非经常性损益后，净利润为445 亿元，同比增长866%。销售
费用和管理费用分别同比增长1361%和2398%。研发费用同比
增长1449%，前三季度公司加大研发投入，建议关注公司中长期
研发成果转化。单季度来看，公司第三季度实现归属于母公司所
有者的净利润206 亿元，同比增长041%，实现营业收入2329
亿元，同比下降119%，单季度略有承压。
国内计算产业加速发展，公司有望核心受益于国产替代浪潮。从
行业角度看，受人工智能叠加国产化趋势推动，国内计算产业有
望进入建设加速期。公司主要聚焦于高端计算机、存储、安全、
数据中心产品的研发及制造。公司产品覆盖通用、高端计算机、
液冷机房硬件设备、分布式存储产品、网络安全产品、大数据平
台、云计算平台，有望随下游需求提振而逐步放量。
投资多项优质资产，布局芯—端—云—算全产业链。公司投
资了海光信息、中科星图、曙光云计算、中科三清、中科天玑、
曙光数创等多项优质资产。公司与参控股公司全方位覆盖了从上
游芯片、服务器硬件、IO 存储到中游云计算平台、大数据平台、
算力服务平台以及下游云服务提供商。未来公司深度受益于业务
协同效应，有望提高技术壁垒，形成自有、自主的业务生态，稳
盈利预测及投资评级：公司是国产算力龙头企业，凭借自身与参
控股公司业务形成全产业链布局，行业竞争优势凸显。同时，考
虑到公司所处赛道具备高景气度特征，国产替代浪潮带来的高需
求逻辑有望持续兑现。综上所述，我们上调公司2024-2026 年归
215926163166 亿元（前值为
218425013033 亿元）预计公司2024-2026 年EPS 分别为
148179216 元，当前股价为5423 元，对应2024-2026 年PE
分别为368303251 倍。与可比公司浪潮信息(000977SZ)、
紫光股份(000938SZ) 2024-2026 年300242204 倍的平均PE
相比，公司估值高于可比公司平均估值，考虑到公司在行业中的
龙头地位，给予一定龙头估值溢价，维持增持评级。
风险提示：国产算力建设不及预期；所引用数据资料的误差风险；
AI 应用落地速度不及预期；行业竞争加剧；政策标准出台速度不
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表1：可比公司盈利预测表
Wind 一致预期）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为
报告发布日后的6-12 个月内公
司股价（或行业指数）相对同
涨跌幅。其中：A 股市场以沪
深300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层