光模块OMS 一站式平台扩张，受益于光电合封时代供应链格局变化
 天孚通信聚焦高端光器件整体解决方案，精益制造铸就优秀盈利能力。
公司是全球最大的光通信无源器件解决方案厂商之一，多年来拓展覆盖
了光模块上游所有品类，并形成了高速光器件OEMODM 解决方案，
拥有十三大产品线八大解决方案。天孚通信2013 以来综合毛利率维
持在50%以上，体现了高端产品定位和优质客户质量。公司成本控制优
秀，十年来保持了稳定的费用率水平。市场常将公司与Fabrinet（FNN）
对标，我们认为公司与Fabrinet 战略定型相似，但天孚在无源器件拥有
更强的市场地位，并且天孚定位更偏上游，坚持高端无源特色有源代
工更符合国内光通信产业实际情况。
 无源器件市场随光模块水涨船高，天孚不端拓展产品线，并持续提升单
在大模型训练和推理基础设施需求爆发下，全球光模块行业高速发展，
无源器件品类繁多，保守估计2022 年全球市场达22 亿美元。无源器件
多品种多供应商给客户认证集成带来时间成本，未来的趋势是份额集中
以及模组化采购。天孚起家于陶瓷套管，三大传统产品成功拓展至多个
客户，通过内生发展精准并购方式，形成了覆盖精密陶瓷、工程塑料、
复合金属、光学玻璃的完整解决方案，一方面横向拓展提升TAM，另一
方面提升单个客户价值量并产生粘性。
 硅光路线快速发展，需要光引擎封测环节提高产品通用性和良率，公司
有源封装需要掌握不同的工艺平台，客观产生外包需求。硅光路线快速
发展，硅光模块需要解决光源耦合、光纤耦合、光电混合集成三大问题。
目前全球硅光产业链中，除Intel 等少数IDM 外，Fabless 芯片通常不
具备光引擎封装能力，为了提高芯片的通用性和良率，客观产生了光引
擎封测外包需求。此外，随着CPO、Optical IO 的发展，光通信产业链
将重塑，光模块由可插拔转向合封模组形态，话语权可能更侧重于芯片
公司，并且光引擎更具定制性。英伟达与硅光新贵Ayar Labs 合作研发
硅光芯片和引擎，预计NVLINK 将在60-70 切换为Optical IO 形态。
硅光仍需要COC 封装和光纤耦合，天孚将持续拓展无源产品线，采用
更多定制化开发。展望AI 集群通信发展，定位于中上游的代工服务更
有利于率先获取芯片巨头光引擎代工订单。
天孚通信（300394）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2023-10-07
近12 个月最高最低（元） 120752414
公司价格与沪深300 走势比较
天孚通信（300394）
我们预计公司2023-2025 分别实现营收152 亿、272 亿、346 亿元，
实现归母净利润58 亿、95 亿、113 亿元，当前市值对应PE 分别为
612372312。我们认为公司受益于AI 需求爆发确定性高，长期战略
定位清晰，首次覆盖给予买入评级。
无源产品竞争激烈导致毛利率下降，有源大客户订单上量不及预期，全
球GPU 经历爆发增长后出货放缓从而可能导致光模块市场下滑，海外
产能投产进度不及预期影响大客户上量，有源业务结构性增长导致整体
天孚通信（300394）
1 天孚通信：聚焦高端的光器件整体解决方案提供商，精益制造铸就优秀盈利能力  5
2 无源一站式解决方案横向扩张，有源深耕不同平台光引擎ODM  9
3 盈利预测与投资建议  17
4 风险提示：  17
财务报表与盈利预测  18
天孚通信（300394）
图表1 天孚通信以无源器件十三大产品线为基础形成了高速光器件封装八大方案  5
图表2 全球激光雷达出货量和市场预测  6
图表3 全球工业级精密光学市场规模超百亿  6
图表 4 天孚通信收入增长复盘分析  7
图表5 天孚通信毛利率和净利率走势  7
图表6 天孚通信近期成本费用结构  7
图表 7 FABRINET 产品线也从通信拓展到了汽车、工业、传感各光学场景  8
图表8 全球光模块市场将超百亿美元，数通和WDM 是主要增长动力  9
图表9 AI 驱动数通光模块快速增长  9
图表10 无源器件在光模块BOM 成本占比（以100G CWDM4 为例）  10
图表11 无源器件在光模块BOM 成本占比（以400G QSFP-DD DR4 为例）  10
图表12 天孚通信无源产品线使用场景介绍  10
图表 13 速腾聚创M1 激光雷达使用了复杂的光学系统 11
图表 14 天孚通信八大解决方案可满足不同光模块封装平台需求，市场规模庞大  12
图表 15 硅光芯片与光纤的耦合方式  13
图表 16 光源与硅光芯片的耦合方式  13
图表17 全球硅光产业链  14
图表18 SIFOTONICS 的400GDR4光电合封光引擎  15
图表19 SICOYA 的800G 2FR4 光学部分引擎  15
图表20 CPOLPO 出货量将在2028 超过600 万端口  15
图表21 OPTICAL IO 将率先在AI 计算快速使用  15
图表22 INTEL 对OPTICAL IO 的设想  16
图表23 英伟达的光电合封DGX 服务器设想 16
天孚通信（300394）
1 天孚通信：聚焦高端的光器件整体解决方案提
供商，精益制造铸就优秀盈利能力
天孚通信基本情况。天孚通信是全球最大的光通信无源器件解决方案厂商之一，
多年来拓展覆盖了光模块上游所有产品品类，并形成了高速光器件封装OEMODM 解决
方案。天孚通信由邹支农、朱国栋和欧洋三个合伙人于2005 年创立，2015 年在创业板
上市。2016 年天孚投资日本Tsuois Mold 获得纳米级精密光学透镜技术；2018 年收购
AIDI 的PLC 产品线获得AWG MuxDemux 完整解决方案；2020 年收购北极光电，掌握
了领先的光学镀膜和冷加工能力。
截至7 月24 日，天孚创始团队的持股平台苏州天孚仁和持股3813%，为第一大股
东，联合创始人朱国栋持股892%。公司的董事长为邹支农先生，总经理为欧洋女士，
5 名董事分别为朱国栋、王志弘、潘家锋、鞠永富、欧洋。公司的高管团队在公司拥有
多年工作经验，公司还通过股票激励覆盖了240 名核心技术（业务）人员，治理结构稳
公司上市以来持续收到机构投资者关注，今年以来得到陆续加仓。根据Wind 统计，
截至Q2，基金持股287%，券商02%，保险06%，陆股通24%，基金持仓环比增长
从有源拓展有源，公司十三大产品线八大方案覆盖所有光模块应用。公司坚持横
向拓展，不和光模块客户竞争的战略导向，以超精密零组件为基础，垂直整合多条产品
线，为客户提供多技术平台、多应用场景的光器件整体解决方案。公司拥有MuxDemux
耦合制造技术、FA 光纤阵列设计制造技术、BOX 封装制造技术、并行光学设计制造技
术、光学元件镀膜技术、纳米级精密模具设计制造技术、金属材料微米级制造技术、陶
瓷材料成型烧结八大技术工艺平台，通过内生研发外延并购（主要是塑料透镜、AWG、
filter、zblock）目前已基本覆盖所有光模块无源组件。依托自有无源器件，公司发展了
OSA、BOX、COB、AOC、硅光等各种光模块有源组件引擎ODMOEM 业务。公司
以万品入精、质量120、匠心天孚的质量方针坚持高端产品定位，成为各大主流光
图表1 天孚通信以无源器件十三大产品线为基础形成了高速光器件封装八大方案
天孚通信（300394）
复用工艺平台和产能，积极拓展激光雷达和医疗检测应用。作为高阶自动驾驶不可
或缺的传感器，激光雷达前装渗透率持续提升，YOLE 预测2030 年全球ADAS Lidar 出
货量将达到1180 万，44 亿美元市场规模。天孚利用团队在基础材料和元器件、光学设
计、集成封装等多个领域专业积累拓展了激光雷达客户，提供基础元件如棱镜、透镜、
反射镜、滤光片、分束镜、FAU 等以及1550 光源等集成器件产品。医疗检测行业也需
要工业级高精密光学技术，2022 年全球工业级精密光学155 亿元，公司收购北极光电
后具备高端高精度滤光片、透镜、棱镜等玻璃冷加工镀膜能力，目前积极拓展医疗检测
图表2 全球激光雷达出货量和市场预测
图表3 全球工业级精密光学市场规模超百亿
天孚收入增长历史阶段复盘。
1）2005 年成立以来，公司深耕陶瓷套管、光纤适配器、光收发接口组件（receptacle）
老三样业务，持续扩产，尤其光收发接口组件2016 年后结合了公司精密金属加工、
透镜、尾纤、跳线、隔离器等产品，收入快速增长，成为国内最有代表性的供应商。国
内3G、4G 基站和宽带基础设施建设带动了大量电信光模块需求，使用OSA 封装，公
司老三样业务因此受益。
2）2018 年后，全球云计算投资热潮来临，数据中心成为增速最快的光模块市场，
体量也在几年后赶超了电信市场。公司在2020 年后适时调整无源器件产品结构，加大
FA、隔离器、透镜、AWG 等数通产品拓展力度，并加速海外拓展，无源器件在2019-2021
3）公司在2016 年首次披露有源产品收入，主要以OSA、BOX 代工为主，2020
年公司明确了OMS（光电子制造服务）战略定位，加大有源业务拓展力度，特别是数通
大客户开发，同时适时减少了OSA 等低毛利的电信产品接单。
4）2020 年底公司完成定增加大数据中心高速光引擎项目研发投入，特别是硅光技
术平台，并逐渐取得大客户认可和落单，2023 上半年公司有源业务收入22 亿，同比增
长185%。我们认为公司有源业务将持续受益于400G800G 硅光渗透率提升。
ADAS Lidar出货量（左轴，百万）
ADAS Lidar市场规模（右轴，百万美元）
工业级精密光学市场规模（亿元）
天孚通信（300394）
图表 4 天孚通信收入增长复盘分析
高毛利率体现高端产品定位和优质客户质量，高净利率反映优秀成本控制能力。公
司在光通信业内拥有远高于同行的盈利能力，2013 年以来综合毛利率保持在50%以上，
一是由于无源产品属性，单价低，品质要求高，定制型强，具有利基属性，作为对标公
司的嘉华微捷（光库科技子公司）也具有40%以上的平均毛利率；二是公司坚持匠心研
发，高端定位，客户质量好，尤其是海外客户占比持续提升；三是规模优势，无源光器
件的成本结构中，原材料并非主要，直接人工和制造费用也通常占比一半以上，公司产
线管理、工人培训、质量控制均为业内领先水平。
公司成本管控能力优秀，期间费用方面，十年来保持了稳定的费用率水平，销售、
管理费用规模效应体现的同时，坚持研发投入，而良好的现金流也常年贡献财务费用正
图表5 天孚通信毛利率和净利率走势
图表6 天孚通信近期成本费用结构
天孚和Fabrinet 的异同。市场通常将公司与Fabrinet（FNN）对标分析，Fabrinet
成立于2000 年，主要工厂位于泰国，定位于为全球光通信和工业激光、汽车电子、光
传感客户提供光电一站式代工服务。公司代工产品线包括光模块、ROADM、硅光、线
卡、光纤激光器、激光雷达、3D 传感模组等，且具有定制光学无源组件的设计制造能力，
主要客户包括思科、Lumentum、英伟达、Infinera 等。
天孚通信（300394）
1）天孚和Fabrinet 的战略定位比较相似，均为客户提供代工服务而不推出自有品
牌，天孚未来有成长为对标Fabrinet 26 亿美元年收入的潜力。
2）Fabrinet 切入非通信领域较早，如激光、激光雷达、消费电子，F4Q23 收入占
比为23%，而天孚也在激光雷达取得了阶段性进展。
3）客户方面，Fabrinet 更偏北美大厂，尤其是相干模块和组件，价值量高，近年
来数通占比有所提升（F4Q23 在光通信板块占比38%），而天孚在数通无源器件拥有更
4）两家公司均十分重视硅光，Fabrinet F4Q23 来自硅光的收入占比136%，而天
孚硅光引擎也在持续上量。
5）最重要的是产业链环节上，天孚较Fabrinet 更偏上游，比如在硅光模块代工产
业链上，天孚提供无源器件以及光引擎部分代工，Fabrinet 提供完整的光模块代工。这
样虽然看短期天孚可达市场规模较小，但天孚综合毛利率却远高于Fabrinet。我们认为
天孚很好的平衡了收入体量和盈利能力的关系，坚持高端无源特色有源代工更符合国
内光通信产业实际情况。
图表 7 Fabrinet 产品线也从通信拓展到了汽车、工业、传感各光学场景
天孚通信（300394）
2 无源一站式解决方案横向扩张，有源深耕不同
光模块行业高速发展，无源器件市场水涨船高。根据LightCounting 预测，全球光
模块市场2022 年约为140 亿美元，并有望以78%的CAGR 至2028 年增长至200 亿
美元以上。数据中心、CWDMDWDM 是驱动光模块增长的两大市场，在大模型训练和
推理基础设施需求爆发的背景下，数通市场增速将显著加快。LightCounting 预测，全球
以太网数通市场2024 年将达到60 亿美元以上，2023 约为50 亿美元，增长主要由AI
集群驱动。如果考虑到英伟达InfiniBand 和NVLINK 对光模块的增量，我们在
LightCounting 预测AI 集群光模块需求浪潮即将到来，国内首个CPO 标准制订加速产
业发展中预测，2024 年全球数通市场保守将达到90 亿美元以上。
光模块无源器件种类繁多，按照功能主要分为光学类（透镜、棱镜、偏振镜、滤光
片、TFF、zblock）、光纤耦合类（FiberArray、保偏FA）、硅光类（硅透镜、模斑转换
器、AWG）、功能结构类（Receptacle、MPO 连接器）等，随着光模块市场规模的增加
图表8 全球光模块市场将超百亿美元，数通和WDM 是
图表9 AI 驱动以太网数通光模块快速增长
不同光模块无源器件价值量不同，甚至不同厂家设计也不同，很难统一计算无源器
件在光模块中的价值量。根据YOLE 的拆解报告，在100G CWDM4 和400G QSFP-DD
DR4 光模块中，无源器件的BOM 成本占比分别为34%和17%，需要合分波功能的光模
块价值量相对较高。此外电信级光模块由于采用气密性封装以及要具备BiDi、合分波、
偏振分束合束、保偏等特性，无源器件价值量相对较数通更高。我们保守按照2022 年
全球光模块市场140 亿美元，平均毛利率20%，无源器件占比20%估计，天孚通信无
源可达市场规模达22 亿美元。
天孚通信（300394）
图表10 无源器件在光模块BOM 成本占比（以100G
图表11 无源器件在光模块BOM 成本占比（以400G
QSFP-DD DR4 为例）
光模块无源器件品类繁多，给客户认证集成带来成本。通过以上分析，我们看到光
模块无源器件品类繁多，BOM 品类达到数十种，且制造工艺各不相同，给光模块厂商认
证集成带来时间成本。由于无源器件单品价值量不高，光模块厂商希望供应商份额稳定，
并且最好能同时供应多款产品，比如光模块厂商通常分发射模组、接收模组、MuxDemux、
FA、MPO 几大模块分别集中认证采购其中的组件。
天孚不断拓展无源产品线，并持续提升单个客户价值量。天孚通信起家于陶瓷套管，
陶瓷套管、光纤适配器和光收发组件是光模块OSA 封装中最基础的核心无源器件，公
司把握移动互联网建设红利对电信光模块的需求，三大传统产品成功拓展至多个光模块
客户。公司采用内生发展精准并购方式，先后收购收购Tsuois Mold、AIDI PLC 产品线
以及北极光电分别拓展透镜阵列、AWG、光学冷加工镀膜工艺，形成了覆盖精密陶瓷、
工程塑料、复合金属、光学玻璃等多种基础材料工艺平台的完整解决方案，一方面横向
拓展提升TAM，另一方面提升单个客户价值量并产生粘性。
图表12 天孚通信无源产品线使用场景介绍
绝大部分使用在光纤连接器中，由两个插芯一个耦合套筒起到光纤端
采用CNC 精密金加工的金属结构件，用于TOSA、光收发组件中
用于光路单向输出阻止发射以提高光束质量，广泛应用于OSA、BOX、
天孚通信（300394）
用于耦合输入输出光的塑料玻璃光学结构件，广泛用于OSA、BOX、
COB、AOC 封装中
用于光模块内部、机柜内、机柜间的高密度MPOLC 连接器跳线
用于线缆连接器的MT、MPO、LC 连接器
滤光片、透镜、TFF、WDM、棱镜等光学作用件
AWG MUXDeMUX
用于硅光芯片耦合、相干光模块光纤耦合的器件
横向拓展激光雷达市场并已取得阶段成果。激光雷达需要光学元件改善激光质量、
调整光斑大小、改变光场能量分布、实现复杂的光学路径等，激光雷达中用到的光学元
件包括准直镜（FAC、SAC）、分束器、扩散片（Diffuser）、窗口片、滤波片、透镜、光
路反射镜、转镜、棱镜等。根据产业调研报告，量产激光雷达中以法雷奥Scala 为例，
光学单元BOM 成本占比达13%，而采用棱镜扫描方案的Livox 透镜模组成本高达54%。
激光雷达厂商寻求产品的轻量化、低成本化以及BOM 清单的简化，光学系统设计的集
成化模组化成为趋势。天孚通信将光通信工艺平台复用至激光雷达并快速形成量产能力，
目前多款光学元件已进入到定点激光雷达中，未来还将持续推进产品模组化。此外，1550
激光雷达光源封装设计与光模块具有相似性，天孚已率先推进棱镜、合分束器、滤波片、
FAU 等产品进入主流1550 激光雷达供应链。
图表 13 速腾聚创M1 激光雷达使用了复杂的光学系统
天孚通信（300394）
有源封装需要掌握不同的工艺平台，客观产生外包需求。不同光模块需要采用不同
的封装工艺，比如用于前传、PON 的光模块通常采用OSA 同轴气密封装；用于WDM
的长距离光模块对功率、散热、温漂要求较高，经常采用BOX 封装；而数通产品生命
周期短、工作环境好，注重制造的成本和效率，基本采用COC 激光器COB 板上直贴
封装；硅光工艺在COB 的基础上多了对硅光芯片和光源的耦合处理，需要额外的光引
擎封装工艺。因此除具有规模效应的大厂外，光模块中小厂商以及海外光模块厂商通常
将有源封装（即光引擎制造）环节外包。天孚通信建立了八大方案高速光器件OEM 平
台，早年主要涉足OSA 封装，近年来将产能重心逐步转移至数通以及硅光。
图表 14 天孚通信八大解决方案可满足不同光模块封装平台需求，市场规模庞大
硅光路线快速发展，需要不同的封装工艺。硅光模块的设计通常由硅光芯片、CW
大功率激光器、硅基探测器、以及IC 部分组成，需要解决光源耦合、光纤耦合、光电
光纤耦合方面，与EML 不同的是，硅光通过硅光芯片调制，需要将信号引出
到硅光芯片之外，目前采用的技术路线有垂直耦合、端面耦合两大方式。垂直耦合有垂
直固定耦合（需要硅光芯片定制SSC 转换或者耦合光栅）、垂直自由空间耦合（用到透
镜和特殊结构设计）、平行垂直耦合（本质上是先用FA 实现波导耦合）等。端面耦合采
用自由空间耦合（精度高）、或定制硅光芯片（SSC 扩斑）和光纤头部（锥形透镜），或
另外采用过渡波导板。总之，目前光纤耦合没有标准化解决方案，对于同一款硅光芯片，
模块厂商可能也会开发不同的耦合方式。
天孚通信（300394）
图表 15 硅光芯片与光纤的耦合方式
光源方面，目前有片外激光器（先做激光器COC 封装，先采用自由光学或FA 的方
式耦合硅光芯片）、混合集成（通常是倒装方式）、异质集成（分别制造硅光和激光器，
再将激光器键合Bonding 在硅光上）以及单片集成（直接在硅上外延生长III-V 族材料）
四种方式。其中单片集成量产还不成熟，混合集成目前只有Intel、Skorpios 掌握工艺，
可复制性差；混合集成作为垂直耦合需要25D 封装能力，硅光芯片部分也要定制扇形
光栅，相对门槛也较高；片外激光器成为目前量产较为成熟的选择，作为水平耦合方式，
也需要精密波导对准技术，精度达到001um，如何高良率实现，成为各家的Knowhow。
图表 16 光源与硅光芯片的耦合方式
光电混合集成目前基本均采用COB 方式，未来Driver、TIA 的趋势是采用25D 封
装倒装在硅光芯片上，CPO 的趋势是将DSP（交换芯片或XPU 的IO 部分）与硅光引
擎在高密度基板上进行共封装。
天孚通信（300394）
硅光Fabless 公司需要光引擎封测环节以提高产品的通用性和良率。全球硅光产业
链分为芯片设计、基板、外延片、Foundry、光模块、系统设备几个环节，目前除少数
厂商如Intel 采用全垂直整合外，产业链的趋势是芯片设计与代工分工，再交给光模块厂
商封装。与EML、DFB 等传统方案不同的是，硅光的芯片的Foundry 与光模块之间存
在光引擎的环节，由于光源耦合、光纤耦合工艺的非标准化，硅光方案最终的良率和性
能呈现可能出现差异，为了提高芯片的通用性和良率，芯片设计公司选择以光引擎的形
态提供给光模块厂商。而除IDM 类型的芯片厂商外，Fabless 芯片厂商通常不具备光引
擎封装能力，客观产生了外包需求。
传统意义上的光引擎是独立具备光电转换收发能力的模组，合封了硅光芯片、光源、
探测器以及Driver、TIA，只需要贴装在PCB 上就能很快生产光模块，如SiFotonics 提
供的400G DR4方案。而通过我们以上分析，光学部分的光引擎更具工艺壁垒，sicoya
等硅光芯片厂商除提供裸die 外，也提供封装好的光引擎形态给客户，此外Intel 等IDM
厂商也在选择以光引擎形态提供产品以逐渐转型为芯片公司。
图表17 全球硅光产业链
天孚通信（300394）
图表18 SiFotonics 的400GDR4光电合封光引擎
图表19 Sicoya 的800G 2FR4 光学部分引擎
CPO、Optical IO 发展重塑产业链价值分配。为何要做光电合封？提升光模块带宽
的方式分别是提升单通道波特率、采用更高阶调制以及使用更多平行通道数，随着单通
道波特率提升至100GBaud 以上，EML 的工艺、硅光的带宽以及铌酸锂的成本都成为
挑战，而采用更高阶调制实际上是以距离的缩短和功耗的增加为代价，因此增加更多平
行通道数成为更现实的方式。光电合封可以大大缩短IC 和光引擎的距离，大幅降低
SerDes 功耗，并可以提高集成度，避免多通道可插拔光模块良率的下降。光电合封既
可以发生在交换机侧（CPO），也可以发生在服务器端甚至PCIE 总线上（Optical IO）。
LightCounting 预测CPO 交换机将在SerDes 升级到200G 时开启规模部署，而Optical
IO 将率先在HPCAI 领域跟随下一代芯片对通信性能的大幅提升需求而发生。
LightCounting 预测CPO 将在2028 年达到200 万以上端口部署，而YOLE 预测AI 市
场的Optical IO 将在2028 年达到12 亿美元。CPOOptical IO 将重塑光通信产业链，
光模块由可插拔转向合封模组形态，话语权可能更侧重于芯片公司，并且光引擎更具定
图表20 CPOLPO 出货量将在2028 超过600 万端口  图表21 Optical IO 将率先在AI 计算快速使用
天孚通信（300394）
目前各大交换机厂商均在布局CPO 方案，而重点规划Optical IO 方案的主要是
Intel 和英伟达。Intel 认为，CPO 的下一代产品是定制在XPU 周围的Optical IO 接口，
整体带宽能达到4-64Tbps，带宽密度达到500-2000Gbpsmm，是现有可插拔光模块的
50-100 倍，能耗效率小于3pJbit，是可插拔光模块的十分之一。Intel 设计了Optical IO
的硅光芯片，集成了激光器、SOA、PD、微环调制器、模式转换器以及V-groove，采
用8 光纤8 波长64Gbps NRZ 设计，整体带宽达4Tbs；Intel 还设计了可插拔的光连
接器，采用玻璃基板。Intel 可能率先将Optical IO 应用到最新款超大规模FPGA 上，未
来有望集成在高性能GPU 上。
而英伟达则参与投资并与美国硅光新贵Ayar Labs 签订研发合作协议开发用于
GPU 和NVSWITCH 的硅光芯片和光引擎。在原型设计中，英伟达的光电合封GPU 使
用了2 个光引擎，具有200Gbs24NVLINKS48Tbps 的单向带宽，并使用24 条光纤
并行传输；而NVSWITCH 具有六个光引擎，带宽为256Tbps。光电共封装的设计将极
大改变AI 服务器和交换机的形态，但计算密度和通信密度都将大幅改善，同时能耗效率
提升。海外科技独角兽认为NVLINK 预计在60-70 才会切换为Optical IO，而目前其他
GPU 厂商还没公布类似布局。
巨头们已经将基于硅光和光电合封的Optical IO 作为AI 集群通信发展的确定性方向，
不过走向商业部署仍然有赖于芯片和封装工艺的成熟、互联标准的完善（如CXL30、
NVLINK60 等）。
图表22 Intel 对Optical IO 的设想
图表23 英伟达的光电合封DGX 服务器设想
资料来源：IntelHigh Volume Silicon Photonics for Optical IO
天孚布局领先，战略清晰。硅光、CPO、Optical IO 等，外置光源仍需要COC 封
装和光纤耦合，带来透镜、隔离器、保偏光纤和定制FAU、高密度MPO 连接器等需求，
天孚在数通平台上将持续拓展无源产品线，采用更多定制化开发。全球硅光芯片公司层
出不穷，大部分采用Fabless 模式，光引擎封装需求服务或具有更大市场，此外展望AI
集群通信，CPO、Optical IO 为确定方向，与光模块公司相比，定位于中上游环节的代
工厂商更有利于早期拿到定制化代工订单。
天孚通信（300394）
3 盈利预测与投资建议
1）无源器件方面，由于数通将成为未来2-3 年光模块增长的主要驱动，而硅光渗
透率的提升以及短距平行光占比的增加或减少无源器件的价值比例，但无源器件整体仍
将受益于400G800G 出货量的快速增长，因此市场增速或保持在稳定水平。此外，激
光雷达市场有望保持较高的CAGR，天孚激光雷达无源器件收入将逐渐起量。我们预计
天孚202320242025 无源业务收入分别为92 亿、122 亿、137 亿元。
2）有源代工方面，随着硅光渗透率的提升以及公司硅光平台产能的持续扩张，收
入增长或显著快于无源业务，公司也将受益于全球GPU 出货量增长带来的配套光引擎
订单增加。我们预计有源业务202320242025 收入分别为53 亿、138 亿、188 亿。
3）毛利率方面，公司无源产品聚焦高毛利赛道和高质量客户，定制化产品比例增
加，或保持在50%以上；有源业务随着高端光引擎项目产能提升、良率提升，但客户年
降要求，毛利率将呈现先上升再下降趋势，并稳定在可观水平。综合来看，由于有源占
比提升，或呈现下降趋势。
4）公司保持优秀的成本控制能力，期间费用率将随着收入的快速增长而有所下降，
弥补毛利率下降带来的影响。
盈利预测和投资建议：
我们预计公司2023-2025 分别实现营收152 亿、272 亿、346 亿元，实现归母净
利润58 亿、95 亿、113 亿元，当前市值对应PE 分别为612372312。我们认为公
司受益于AI 需求爆发确定性高，长期战略定位清晰，首次覆盖给予买入评级。
无源产品竞争激烈导致毛利率下降，有源大客户订单上量不及预期，全球GPU 经
历爆发增长后出货放缓从而可能导致光模块市场下滑，海外产能投产进度不及预期影响
大客户上量，有源业务结构性增长导致整体毛利率快速下降等。
天孚通信（300394）
天孚通信（300394）
数据中心科技、通信芯片等。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。