请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国铁建（601186SH）
基建综合国家队，价值重估可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
67052 百万元
值吸引力突出——2021-04-02
特大型建筑央企，万亿营收财务稳健。公司2008 年上市，前身为解放军铁
道兵，由国资委控股，是全球领先的特大型综合建设集团之一。2021 年营收
已超万亿，业绩稳健可持续。2022 年，截至Q3 实现营业收入79842 亿元
（86%），全年新签合同额32450 亿元（151%）。公司主营工程承包，
同时培优拓新，布局工业制造、物资物流等产业。
行业：基建投资景气持续，大交通领域空间仍在。1）专项债前置发力，基
建投资持续回暖：2023 年伊始，财政部已提前下达新增地方政府专项债务限
额219 万亿元，同比增加50%，同时开复工提速，实物工作量有望加速落地；
2）交通领域投资持续高增，两路一轨空间仍在：到2035 年，国家综合立体
交通网实体线网总规模合计约70 万公里，其中铁路公路高等级航道分别
约204625 万公里；3）行业集中度提升，海外工程复苏可期：截至2022Q3，
建筑业新签合同额234 万亿元（68%），八大建筑央企新签合同额995
万亿元（191%），适逢一带一路十周年与第三届一带一路峰会，
公司：大基建业务稳固，多元业务协同。1）大基建主业根基稳固，结构持
续优化：工程承包营收占比876%，其中毛利率较低的铁路、公路业务占比
下降，毛利率较高的市政、房建等业务占比提升；2）多元业务拓展积极，
海外业务势头强劲：公司非工程承包业务包括勘察设计、工业制造、物资物
贸等，2021 年营收贡献192%，毛利贡献288%，盈利能力强，2022 年海外
新签合同额3061 亿元（189%），规模居建筑央企之首；3）资本运营以融
促产，财务指标稳健：2021 年公司子公司铁建重工挂牌上市，系央企首例分
拆上市，2022 年成立国金中国铁建高速REIT，系西部首单基础设施REITs。
估值与投资建议：公司作为特大型建筑央企，万亿营收财务稳健，基建投资
景气持续，叠加一带一路工程复苏，公司价值回归动力充足。我们预测
元，对应当前股价PE 为491453424X。综合绝对估值和相对估值，公司
合理估值1067-1253 元，较当前股价有215%-427%溢价，首次覆盖给予
风险提示：宏观经济波动风险；项目投资风险；国际投资经营风险；财务风
险；同业竞争风险；盈利预测与估值风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
特大型建筑央企，万亿营收财务稳健 5
前身铁道兵，特大型建筑央企龙头 5
业绩稳健可持续，主营工程承包 6
行业分析：基建投资景气持续，大交通领域空间仍在 8
专项债前置发力，基建投资持续回暖 8
交通领域投资持续高增，两路一轨空间仍在11
行业集中度提升，海外工程复苏可期 13
公司分析：大基建业务稳固，多元业务协同 16
大基建主业根基稳固，结构持续优化 16
多元业务拓展积极，海外业务势头强劲18
资本运营以融促产，财务指标稳健20
盈利预测 24
假设前提 24
未来3 年盈利预测 26
估值与投资建议 27
绝对估值：每股价值1253 元，较当前股价有427%的空间 27
相对估值：每股价值为1067 元，较当前股价有215%的空间 28
投资建议 29
风险提示 30
财务预测与估值 32
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
特大型建筑央企，万亿营收财务稳健
前身铁道兵，特大型建筑央企龙头
中国铁建前身为解放军铁道兵。中国铁建股份有限公司（简称中国铁建）于
2007 年11 月5 日在北京成立，由中国铁道建筑集团有限公司独家发起设立，为
国资委管理的特大型建筑企业。2008 年3 月10 日和3 月13 日，公司分别在上海
公司由国资委控股，是全球领先的特大型综合建设集团之一。公司控股股东为中
国铁道建筑集团有限公司，持股比例为5113%，实际控制人为国务院国资委。公
司连续入选美国工程新闻纪录（ENR）杂志全球250 家最大承包商，2022
年排名第3 位；连续入选财富杂志世界500 强，2022 年排名第39 位；
连续入选中国企业500 强，2022 年排名第11 位。
公司拥有行业领先技术专家（1 名工程院院士、11 名国家勘察设计大师、11 名百
千万人才工程国家级人选），获国家级、省级奖项多次（国家科学技术奖87
项、中国土木工程詹天佑奖123 项、国家优质工程奖490 项、中国建筑工程鲁班
奖157 项、省部级工法3838 项），累计拥有专利24896 项。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：2022 年度ENR TOP 250 国际承包商和TOP 250 全球承包商
ACS 集团豪赫蒂夫(Grupo ACSHochtief)
布伊格(Bouygues)
斯特拉巴格(STRABAG)
斯堪斯卡(Skanska AB)
法罗里奥(Ferrovial)
ACS 集团豪赫蒂夫(Grupo ACSHochtief)
赛班(Saipem SpA)
布伊格(Bouygues)
埃法日(Eiffage)
斯特拉巴格(STRABAG)
皇家BAM 建筑集团(Royal BAM Group nv)
埃法日(Eiffage)
柏克德(Bechtel)
排名，全球承包商根据每个公司总承包收入排名）
业绩稳健可持续，主营工程承包
营收超万亿，业绩稳健可持续。2021 年，中国铁建实现营业收入10200 亿元，同
比增长121%，首次迈上万亿大关；实现归母净利润总额2469 亿元，同比增长
103%；2022 年前三季度，公司实现营业收入79842 亿元，同比增长86%，实现
归母净利润1875 亿元，同比增长49%。2022 全年，公司新签合同额32450 亿元，
同比增长151%。公司资产负债率自2013 年848%逐年下降至2021 年744%，财
图3：公司历年营业收入及增速
图4：公司历年归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司历年新签合同额及增速
图6：公司历年资产负债率（单位：%）
公司主营工程承包，培优拓新，布局新兴产业。公司以施工承包为主发展了规划
设计咨询、工业制造、物资物流等业务，形成了完整的行业产业链。公司主营工
程承包业务在2021 年实现营收8938 亿元，同增99%，占比876%，毛利率79%；
房地产业务2021 年实现营收507 亿元，同增238%，占比497%，毛利率176%。
截至2022 年上半年，公司工程承包业务占比897%，较去年增204pct，房地产
业务占比396%，较去年减少101pct。
图8：建筑央企市占率估算
图9：公司各业务历年营收占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业分析：基建投资景气持续，大交通领域空
专项债前置发力，基建投资持续回暖
政策转向稳增长后，基建投资持续回暖。2022 年全国固定资产投资累计同比增长
51%，高于全年3%的GDP 增速，相较2021 全年（固定资产累计同比增长49%，
GDP 增速81%）有效投资需求充足。其中电力、热力、燃气及水的生产和供应业
同比增长193%，水利、环境和公共设施管理业同比增长103%，交通运输、仓储
和邮政业同比增长91%，高于固定资产投资完成额总体增长水平。自2021 年底
提出稳增长和超前基建后，基建投资增速快速上扬，在房地产投资快速
下滑的情况下支撑起了固定资产投资增速保持稳定。
图12：固定资产投资完成额与GDP 增速对比（单位：%）
图13：固定资产投资完成额分构成累计同比（单位：%）
图10：2022 H1 公司各业务营收贡献
图11：2022 H1 公司各业务毛利贡献
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：固定资产投资完成额分领域累计同比（单位：%）
专项债发力，预算内资金支撑基建投资高增长。2022 年固定资产投资资金来源中
国家预算内资金同比高增393%，同期固定资产投资合计资金来源仅增长05%，
印证财政资金成为拉动基建投资的主要发力点。受到减税降费政策和土地市场低
迷的影响，2022 年国家一般公共收入同比仅增06%，政府性基金收入同比-206%，
专项债成为财政支持预算内资金的关键手段。
图15：固定资产投资中国家预算内资金累计同比（单位：%）
图16：地方政府债权发行情况（单位：亿元）
2023 年专项债发行延续上年前置特征。2022 年全年安排新增地方专项债额度365
万亿元，加上9 月国务院另外部署的5000 亿元专项债结存限额，共有415 万亿
元的发行空间。2022 专项债发行前置，上半年累计发行392 万亿元，净新增341
万亿元，上半年即完成发行目标的942%。2023 年伊始，据各省市预算报告显示，
财政部已经提前下达2023 年新增地方政府专项债务限额219 万亿元，创历史新
高，提前批同比增加50%。从各省市分配额度看，广东、山东、浙江、四川和河
北分配额位居前五，分别为25431865143913391286 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：2019-2023 年专项债提前批额度（单位：万亿元）
图18：2023 年地方债提前批地方分配前十五省市（单位：亿元）
开复工提速，实物工作量有望加速落地。据百年建筑调研，截至二月初二，全国
12220 个工程项目开复工率为861%，较正月廿四提升96 个百分点，农历同比提
升57 个百分点；劳务到位率839%，较正月廿四提升157 个百分点，农历同比
提升28 个百分点。华东、华中区域开工率已超90%，市政、基建、房建开复工
率分别为882%873%841%。
表2：截至二月初二，全国12220 个工程项目开复工情况
基建仍然是逆周期调节的重要抓手，政府投资意愿强烈。在疫情反复，全球经济
低迷的环境下，消费和出口的复苏均要求需求端实现信心修复，而信心修复在短
期内难以实现。相较而言，投资（尤其是基建投资）的需求端有很大一部分比例
是政府和国有企业，对利润敏感性较低，且政府往往具有逆周期调节的倾向，在
投资端的刺激政策传导更为顺畅。
2021 年12 月中央经济工作会议提出2022 年经济工作要稳字当头、稳中求进，政
策发力适当靠前，适度超前开展基础设施投资。2022 年3 月，政府工作报告中再
次提出超前基建，拟安排地方政府专项债券365 万亿元支持基建项目。2023 年1
月，国常会指出要深入落实稳经济一揽子政策和接续措施，推动重大项目建设、
设备更新改造形成更多实物工作量。从政策表述中可以看到政府投资意愿明显强
于过往几年，财政资金对基建投资支持力度明显加强。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：基建稳增长相关政策表述汇总
明年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利
于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。要保证财政
支出强度，加快支出进度。实施新的减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等
的支持力度，适度超前开展基础设施投资。党政机关要坚持过紧日子。严肃财经纪律。坚决遏制新增地方政
府隐性债务。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。
国内生产总值增长55%左右。着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。继续做好六稳、六
保工作。宏观政策有空间有手段，要强化跨周期和逆周期调节，为经济平稳运行提供有力支撑。要用好政
府投资资金，带动扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券365 万亿元。强化绩效导向，坚持资金、
要素跟着项目走，合理扩大使用范围，支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础
设施、老旧公用设施改造等建设项目。
会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。要加大宏观政策调节力度，扎
实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要全力扩大国内需求，发挥
有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。
进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。加快落实中央经济工作会
议和政府工作报告确定的政策并加大实施力度，按照总体思路和政策取向采取一揽子针对性强、有力有效的
区间调控举措，稳住经济基本盘。会议决定，实施6 方面33 条措施。
运用政策性、开发性金融工具，通过发行金融债券等筹资3000 亿元，用于补充重大项目资本金或为专项债项
目资本金搭桥，实施一批以工代赈中央预算内投资项目，要加大交通补短板投资，年内再开工一批国家高速
公路联通、内河水运通道建设等工程。
在3000 亿元政策性开发性金融工具已落到项目的基础上，再增加3000 亿元以上额度，依法用好5000 多亿元
专项债地方结存限额。
用好新增3000 亿元以上政策性开发性金融工具基础上，根据实际需要扩大规模，对符合条件成熟项目满足资
金需求，避免出现项目等资金情况；将上半年开工项目新增纳入支持范围，对之前符合条件但因额度限制未
投放项目自动纳入支持，以在三季度形成更多实物工作量。扩大政策性开发性金融工具支持的领域，将老旧
小区改造、省级高速公路等纳入，并尽可能吸引民间投资。
交通重大工程是国家综合国力、自主创新能力的重要体现，是落实国家战略意图、实现国家发展目标的重要
抓手。下一步我们将以十四五规划102 项重大工程以及十四五现代综合交通运输体系发展规划等项
目清单为重点，坚持适度超前推进重大工程建设。
用好政策性开发性金融工具，根据地方项目需求合理确定额度投放，加快资金使用和基础设施项目建设，在
四季度形成更多实物工作量。各地要结合实际加大政策落实和配套力度，确保项目建设工程质量。经济大省
要发挥稳经济挑大梁作用。
财政金融政策工具支持重大项目建设、设备更新改造，要在四季度形成更多实物工作量。相关协调机制要持
续高效运转，推动项目加快开工建设，确保工程质量。对未按时开工的，调整资金用于新项目，支持民间投
资参与重大项目。继续推进保交楼，因城施策支持刚性和改善性住房需求。
提前下达2023 年财政水利相关资金941 亿元，同口径较2022 年提前下达金额增加44 亿元，为支持地方提前
谋划实施2023 年水利项目建设、尽快形成有效投资提供了有力保障。
十四五扩大内需战略实施方案提出，要加快交通基础设施建设。推进国家综合立体交通网主骨架建
设，引导民间资本参与新型基础设施等重大工程和补短板领域建设等。
深入落实稳经济一揽子政策和接续措施，推动财政、金融工具支持的重大项目建设、设备更新改造形成更多
交通领域投资持续高增，两路一轨空间仍在
十四五期间，铁路营业里程计划增加19 万公里（其中高速铁路营业里程增
加12 万公里），公路通车里程计划增加302 万公里（其中高速公路建成里程增
加29 万公里），城市轨道交通运营里程计划增加3400 公里；到2035 年，国家
综合立体交通网实体线网总规模合计约70 万公里，其中铁路公路高等级航道分
别约204625 万公里。
交通领域固定资产投资完成额增速放缓但仍处高位，铁路、公路、城轨增长规模
可期。2021 年，全国完成交通固定资产投资36 万亿元，同比增长约4%，分铁路、
公路、城市轨道交通看：
铁路领域当前投资放缓，但人均铁路里程不足，建设空间仍在。2021 年全国铁路
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
完成固定资产投资7489 亿元，同比下降42%，降幅收窄16pct；投产新线4208
公里，其中高铁2168 公里，截至2021 年末全国铁路营业里程突破15 万公里（其
中高铁超过4 万公里）。由于中国人口众多，人均铁路里程仍然不足，运力相对
短缺，中国每万人保有104 公里的铁路，明显低于其他发达经济体。
图19：完成交通固定资产投资及增速（单位：亿元）
图20：完成交通固定资产投资及增速：铁路（单位：亿元）
图21：铁路营业里程及增速（单位：万公里）
图22：2020 年各国人均铁路保有量（单位：公里万人）
公路领域投资基数大，增速平稳。2021 年全国公路建设投资完成额25995 亿元，
基本与去年持平。截至2021 年末，全国公路里程5281 万公里。从2000 年以来
全国公路建设的发展趋势来看，2005 年是公路里程增长最快的一年，由2004 年
的1871 万公里增长到3345 万公里，同比增长约80%。此后，我国公路增长平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图23：公路建设投资完成额及增速（单位：亿元）
图24：公路里程及增速（单位：万公里）
市政投资保持增长，轨交建设需求较大。2021 年全国市政建设固定资产投资完成
额233717 亿元，同比增长49%。其中，城市轨道交通继续保持以地铁为主导，
多种线路协同发展的模式，全年新增城轨交通运营线路长度12229 公里，新增运
营线路39 条。截至2021 年末，中国累计有50 个城市运营城轨交通线路91926
公里，其中地铁72537 公里，占比789%。
图25：市政建设固定资产投资完成额及增速（单位：亿元）
图26：轨交运营路线与规划路线规长度（单位：公里）
行业集中度提升，海外工程复苏可期
建筑企业核心竞争力来源于其对上游建设需求的匹配能力。在项目建设模式发生
重大变化的同时，上游业主端也对建筑企业提出了新的需求：1）对资质要求更高。
项目更加综合，项目招标对资质要求也就更高；2）对资金实力和风险控制能力要
求更高。专项债特许经营的模式就规避了PPP 中政府支出责任不超过10%的红线，
对政府当期的财政压力较小，新的综合性项目将要求建筑企业承担更多前期投入
并且控制后期运营风险；3）更强调项目项目策划、规划设计、产业导入能力。更
加复杂的项目更考验总包单位的综合能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：部分上市建筑公司旗下施工总承包特级资质、设计综合甲级资质梳理
图27：建筑央企总营收的稳定性（单位：亿元）
图28：建筑央企归母净利润的稳定性（单位：亿元）
图29：建筑央企新签订单合同额及增速（单位：亿元）
图30：建筑央企新订单保障系数（单位：亿元，倍）
本年度新签合同本年度完成产值）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业集中度快速提升。2022 年前三季度，建筑业新签合同额2343 万亿元，同比
增长68%，八大建筑央企新签合同额995 万亿元，同比增长191%，明显高于行
业总体增速，由合同额占比衡量的行业集中度指标由2018 年的30%不断提升至
2022 年9 月的425%。其中，中国铁建前三季度新签合同额占比79%，仅次于中
国建筑、中国中铁，排第三位。
图31：八大央企新签合同额及市占率（单位：亿元）
图32：2022 年前三季度建筑业新签合同额分布
疫情影响下对外承包工程承压，国际经营环境严峻。20212022 年，我国对外承
包工程新签合同额25852531 亿美元，YOY 12%-21%，完成营业额15491550
亿美元，YOY -06%00%，新签承压，完成合同额边际改善。对外工程承包中，
一带一路沿线国家新签合同额和完成营业额分别占总额的51%和55%，是国际
工程的重要组成。此前国际经营环境总体严峻，受地缘政治波动、新冠疫情等多
重因素影响，对外承包工程开展困难重重。
图33：对外工程承包新签合同额及增速：一带一路（单位：亿美
图34：对外工程承包完成营业额及增速：一带一路（单位：亿美元，%）
一带一路市场广阔，国际工程复苏可期：
1）一带一路国家疫情缓和，经济逐渐复苏。一带一路大部分国家的新冠
肺炎新增及死亡病例均出现下降，防疫政策大幅放松。许多国家国内生产生活基
本恢复疫情前水平，并开放了边境限制。经济整体也在持续恢复，2022 年上半年，
菲律宾马来西亚越南印度尼西亚分别实现78%89%64%52%的经济增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2）发展基建仍是许多国家实现经济稳增长的重要部分。根据中国对外承包工程
商会，2022 年一带一路国家基础设施发展指数小幅回升，虽然地缘政治冲突
等的不确定性仍在，但基建稳增长已成为大多数国家的共识。绿色基建发展是当
下基建投资的重要增长点，2021 年全球绿色债券已累计发行15987 亿美元。
3）我国共建一带一路绿色发展进程加快，建筑企业国际影响力较强。2022
年4 月，发改委关于推进共建一带一路绿色发展的意见提出，到2025
年绿色基建、绿色能源、绿色交通、绿色金融等领域务实合作扎实推进，包括直
接的新能源产业对外投资合作，水电、核电、风电等清洁能源项目设计建设等。
适逢2023 年一带一路十周年与第三届一带一路峰会，海外工程有望持续
图35：一带一路国家基础设施发展指数
图36：2021 全球绿色债券行业分布（单位：亿美元）
资料来源：中国对外承包工程商会，一带一路国家基础设施
资料来源：气候债券倡议组织，一带一路国家基础设施发展
公司分析：大基建业务稳固，多元业务协同
大基建主业根基稳固，结构持续优化
工程承包是公司的主营核心业务，发展稳健。2021 年工程承包业务完成营业收入
8938 亿元，同增99%，占总营收876%，2022 年上半年实现营收4847 亿元，同
增12%；2022 新签合同额18626 亿元，同比减少227%，主因公司新签合同额分
类新增投资运营、绿色环保等业务。
工程承包业务毛利率约79%，毛利率自2016 年起缓慢改善，原因是毛利率较低
的铁路、公路业务占比下降，毛利率较高的市政、房建等业务占比提升。铁道部
作为公司铁路领域的主要客户和监管单位，公司的议价能力较弱，毛利率低且提
升空间有限；而公路、市政等领域市场化竞争程度更高，未来随着龙头集中度的
提升，毛利率有望持续改善。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：工程承包业务营业收入及增速（单位：亿元）
图38：工程承包业务新签合同额及增速（单位：亿元）
图39：工程承包业务毛利率（单位：%）
图40：工程承包业务新签合同额两路业务及其他业务占比
从结构上看，公司工程承包业务含基建工程和房建工程两大类。2021 年，市政、
铁路、公路业务新签合同额占比分别为179%156%113% ，同比变动
-63%302%41%，房建工程新签合同额占比404%，同比134%。中国中铁
披露2021 年铁路大中型市占率466%，同年铁路业务新签合同额43357 亿元，
高速公路市占率10%，同年公路业务新签合同额29526 亿元，中国铁建2021 年
铁路公路新签合同额3764727304 亿元，据此推算中国铁建在铁路大中型高
速公路的市占率分别约为405%92%。
据最新披露，截至2022 三季度：
1）市政、铁路、公路业务新签合同额同比-12%-124%493%，公路业务同比
高增主因公司紧跟各地政策规划，关注重点路线，提升运营能力，扩大市场影响
2）房建工程新签合同额同比增长21%，基本未受地产低景气影响，韧性十足；
3）电力工程实现新签合同额756 亿元，同比增长6049%，主因公司抢抓市场机
遇，聚焦双碳目标，以抽水蓄能和海上风电市场开发为突破口，加快进军水
电、风电等领域，市场份额快速扩大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图41：2021 年工程承包业务新签合同额结构
图42：2022 Q3 工程承包细分业务新签合同额及增速（单位：亿元）
房地产自主开发谨慎，经营风险低：
1）土地方面：以一、二线城市为重，三、四线城市为补充。2021 年在北京、上
海、广州、天津、重庆等32 个城市获取64 宗土地，总建设用地面积6664 万平
方米，规划总建筑面积2115 万平方米。截至2021 年末，已在87 个国内城市，进
行419 个项目的开发建设。建设用地总面积约3687 万平方米，规划总建筑面积约
11633 万平方米。
2）开发销售方面：2021 年完成房地产开发投资8185 亿元，其中西南、长三角
区域完成投资占比分别为262%，359%，实现销售金额1432 亿元，同增132%，
销售面积9906 万平方米，同增145%。在建项目包括天津国际城、重庆西派城、
贵阳铁建城等商业项目，以及贵阳国际城、广州南沙海语熙岸、温州未来视界等
表5：公司2021 年各区域房地产土地储备、开发、销售情况
多元业务拓展积极，海外业务势头强劲
多元业务彰显活力，成业绩增长重要引擎。2021 年，公司非工程承包业务实现营
业收入1957 亿元，营收贡献192%，实现毛利282 亿元，毛利贡献288%。2022
上半年，非工程承包业务营收贡献159%，毛利贡献277%。整体看来，公司非工
程承包业务体量远小于工程承包，但利润贡献近三成，主因其盈利能力强，毛利
率远高于工程承包业务。2021 年公司勘察设计、工业制造、物流贸易业务分别实
现营业收入1942218610372 亿元，分别同比增长52%211%354%，占营
收的比例分别为19%21%102%：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1）勘察设计：高原冻土地区、沙漠地区、复杂艰险山区、高寒地区、湿陷性黄土
地区、高原大风戈壁岩溶软土等复杂地区的铁路综合勘察技术。
2）工业制造：公司掘进机年产能达200 台，占国产市场半壁江山；TBM（全
断面硬岩隧道掘进机）市占率85%以上，可为国内地下工程提供智能化施工整体
解决方案和高端装备，多项成果填补国内空白；大型养路机械主力产品市占率
3）物流与物资贸易：公司拥有遍布全国的70 余个区域性经营网点、133 万平米
的物流场地、4 万余延长米铁路专用线、32550 立方米成品油储存能力，是铁路总
公司两家钢轨服务代理商之一，中国第二大铁路物资供应商，全国最大的工程物
图43：工程业务与非工程业务营收贡献
图44：工程业务与非工程业务营收及增速（单位：亿元）
图45：工程业务与非工程业务毛利贡献
图46：非工程承包业务毛利率
中国铁建海外新签合同额规模领先，增长稳健。面对全球疫情波折反复、安全局
势动荡等不利因素，2022 年中国铁建境外新签合同额3061 亿元，同比增长189%，
占公司总体新签94%，规模居建筑央企之首。六家建筑央企海外新签合同额占全
国对外工程承包新签合同额635，其中铁建占比18%。
一带一路方面，建设并运营中老铁路、卡塔尔卢塞尔体育场、莫斯科地
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
铁、尼日利亚拉伊铁路、亚吉铁路等代表性项目。中国铁建是最早进入非洲
的中国企业，已在非洲耕耘发展50 余年，业务遍及47 个国家，在手合同规
模678 亿美元，建成铁路及城市轨道总里程10605 千米，公路4800 千米，运
营及维护铁路里程超过2800 千米，投资总额超10 亿美元。
国际产能合作方面，完成巴西中西部一体化铁路6 万余吨钢轨出口供应，在
菲律宾实现中国自主品牌得隧道掘进机首次出口应用，6600 吨钢轨运抵印
尼，标志着中国高铁整体出口第一单完成全部长钢轨出口运输。
图47：建筑央企2022Q3 海外新签合同及份额（单位：亿元）
图48：中国铁建境外新签合同额及增速（单位：亿元）
图49：卡塔尔世界杯卢塞尔体育场
图50：出口巴西的钢轨
资本运营以融促产，财务指标稳健
央企价值回归动力凸显，公司资本运作积极
新一轮国企改革开启，涉房企业再融资放开。2020-2022 年国企改革三年行动已
收官，2023 年开启新一轮考核，指标为一利五率，目标为一增一稳四提升，
主要变化在于用净资产收益率代替净利润指标，用营业现金比率代替收入利润率
指标，更重视盈利能力和价值实现能力。此外，涉房企业融资再放开，资产负债
率小于75%和市净率大于1 成为涉房建企再融资仅剩的阻碍。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
加快完善契合国企特点的估值方法，扭转折价趋势。2022 年11 月，证监会
主席易会满在2022 金融界论坛年会上指出，国有上市公司应加强投资者关系管
理，让市场更好地认识其内在价值。国企作为国民经济的重要支柱，长期被低估。
当前亟需完善中国特色现代资本市场以更好服务国家战略，加快完善契合国企特
点的估值方法。低估值建筑国央企估值回归动力进一步凸显。
表6：建筑央企涉房业务情况及市净率（PB 截至2023 年3 月6 日）
涉房业务营收占比涉房业务利润占比涉房业务营收占比涉房业务利润占比
未披露涉房业务经营数据，涉房业务规模非常小
未披露涉房业务经营数据，涉房业务规模非常小
1）央企首例分拆上市：子公司铁建重工挂牌上市
2021 年，中国铁建全力推进国企改革三年行动重点任务，优化产业布局，健全市
场化经营机制，公司控股子公司铁建重工在科创板成功挂牌上市，创建筑央企首
例。铁建重工成立于2006 年，是我国掘进机装备头部厂商，产品竞争力强，盾构
机渗透率逐步提升，出口快速放量。据业绩快报，2022 年实现营收101 亿元，同
比增长61%，归母净利184 亿元，同比增长63%，新签合同额160 亿元，同比
增长16%，其中海外新签订单135 亿元，同比增长75%。
2）西部首单基础设施REITs：国金中国铁建高速REIT
2022 年6 月，国金中国铁建高速REIT 成立，该基金底层资产为重庆至遂宁高速
公路BOT 项目重庆段，项目总投资423 亿元，运营里程9346 公里，特许经营权
2004 年12 月9 日至2034 年12 月8 日，剩余年限约13 年。项目公司由中铁建重
庆投资集团持有其80%股权，重庆高速公路股份有限公司持有其20%股权。
图51：铁建重工营业收入及增速
图52：国金中国铁建高速REIT 交易结构图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务指标稳健，资产结构持续优化
盈利能力稳健，经营效率持续优化。2022Q3，公司加权净资产收益率为78%，同
比下降029pct；期间费用率为441%，同降037pct，降本成果显著，其中，销
售费用率为054%，同降003pct，管理费用率为181%，同降014pct，研发费
用率为176%，同降018pct，财务费用率为03%，同降003pct。
图53：公司历年净资产收益率（加权）
图54：公司历年销售毛利率、净利率
图55：公司历年期间费用率
资产负债率下行，现金流有所改善。2022 Q3，公司资产负债率为759%，近年来
公司积极响应国家号召，资产负债率连续下降；流动比率111 倍，速动比率069
倍；收现比101，付现比102，回款情况稳定；经营活动现金净流出117 亿元，
投资活动现金净流出4559 亿元，筹资活动现金净流入791 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图56：公司历年资产负债率
图57：公司历年流动比率及速动比率（单位：倍）
图58：公司历年收现比、付现比（单位：倍）
图59：公司历年现金流量（单位：亿元）
应收账款周转率显著提升，运营能力增强。近几年，公司存货、应收账款周转率
提升明显，总资产周转率保持稳定。2021 年，公司总资产周转率为079 次，与
前几年基本持平；存货周转率为36 次，同比略有减少，较2017 年周转次数增加
约13 次；应收账款周转率725 次，同比略有减少，较2017 年周转次数增加约
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图60：公司历年总资产、存货、应收账款周转率
我们的盈利预测基于以下假设条件：
1公司2019-2021 年营收分别为8305910310200 亿元，根据公司未来业务布局
情况及各业务情况，预计公司2022-2024 年总营业收入为112821253113979 亿
元，同比增速1061%、1107%、1155%。
2预计公司未来三年营业成本营业收入较前三年移动平均值增加03%。
3预计公司未来三年管理费用营业收入缓慢增多，较前三年移动平均值增加3%。
4预计公司未来三年研发费用营业收入缓慢增多，较前三年移动平均值增加5%。
5预计公司未来三年销售费用营业收入缓慢增多，较前三年移动平均值增加3%。
6预计公司未来三年营业税附加营业收入为前三年移动平均值。
7预计公司未来三年所得税税率为前三年移动平均值。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：公司各项业务盈利预测（单位：亿元）
新签订单95668
新签订单25797
新签订单14928
2022 年起，新签订单业务分类变动
新签订单14390
内部抵消（仅营收适用）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：公司盈利预测假设条件
营业税及附加营业收入
按上述假设条件，我们得到公司2022-2024 年的营收分别为112821253113979
亿元，归母净利润分别为243264281 亿元。
表9：未来三年盈利预测表（单位：百万元）
归属于母公司净利润24691
盈利预测的敏感性分析：公司以基础设施建设为主业，未来的新签项目、项目施
工进度及结算节奏将决定公司未来净利润的增长速度。我们将盈利预测分为乐观、
中性和悲观预测：1）在乐观情况下，公司营收及毛利率水平均不同程度好于预期；
2）在悲观情况下，公司营收及毛利率均不同程度不及预期；3）在中性预测条件
下，公司2022-2024 年EPS 分别为179194207 元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：盈利预测情景分析（乐观、中性、悲观）
营业收入（百万元）910325
净利润（百万元）22393
营业收入（百万元）910325
净利润（百万元）22393
营业收入（百万元）910325
净利润（百万元）22393
我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。值得注意的
是，绝对估值虽更能反映公司实际价值，但考虑到公司股价长期被市场低估，绝
对估值偏离实际股价过多，相对估值更能反映市场实际情况。因此主要以相对估
值为主，绝对估值可作为股价上限参考。
绝对估值：每股价值1253 元，较当前股价有427%的空间
未来5 年估值假设条件见下表：
表11：资本成本假设（截至2023 年3 月8 日）
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
我们采用FCFF 现金流折算法对公司进行估值，相关假设数据见上文。据此估算出
公司股票价值为1702 亿元，折合每股价值1253 元，较当前股价有427%的空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表12：FCFF 现金流折算法估值表（单位：百万元）
EBIT(1-所得税税率)
绝对估值的敏感性分析：当永续增长率和折现率同时变化时，公司绝对估值相对
此两因素变化，得出公司绝对估值的股价区间在1133-1400 元。
表13：绝对估值折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：每股价值为1067 元，较当前股价有215%的空间
公司为基建龙头，业务覆盖广，因此我们选取建筑央企龙头（中国建筑、中国中
铁、中国交建、中国中冶）及基建地方龙头（四川路桥、隧道股份、上海建工）
作为可比公司。1）从盈利能力出发：根据可比公司每股收益预测，2023 年PE 均
值为646 倍，我们预测中国铁建2023 年PE 低于行业均值取55，对应每股价值
为1067 元，较当前股价有221%的空间；2）从资产质量出发：可比公司当前PB
的去尾平均值为077，假定中国铁建2023 年PB 低于行业均值取055，据盈利预
测中每股净资产203 元，对应每股价值1117 元，较当前股价有333%的空间
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表14：可比公司估值比较（2023 年3 月8 日收盘价）
公司作为特大型建筑央企，万亿营收财务稳健，基建投资景气持续，叠加一带
一路工程复苏，公司价值回归动力充足。我们预测公司2022-2024 年归母净利
润243264281 亿元，每股收益179194207 元，对应当前股价PE 为
491453424X。综合上述绝对估值和相对估值，公司合理估值1067-1253
元，较当前股价有215%-427%溢价，首次覆盖给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
1067-1314 元之间，但该估值建立在相关假设前提基础上的，特别是加权平均
资本成本（WACC）的计算、可比公司估值参数的选定，都融入了很多主观判断，
进而导致估值出现偏差的风险，具体来说：
1加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假
设无风险利率为25%、风险溢价60%，可能仍然存在没有完全评估风险溢价对该
等参数取值偏低、导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
2我们假定未来10 年后公司TV 增长率为1%，可能因公司所处行业未来10 年后
充分饱和，出现负增长的情况，从而导致公司估值高估的风险；
3相对估值方面，我们选取了与公司同行业且地位相近的建筑央企龙头（中国建
筑、中国中铁、中国交建、中国中冶）及基建地方龙头（四川路桥、隧道股份、
上海建工）作为可比公司，以可比公司2023 年平均PE 645 做为相对估值的参考，
同时考虑公司PE 长期偏低，在行业平均动态PE 的基础上稍微折价，最终给予公
司2023 年55 倍PE 估值，可能存在公司估值偏高的风险。
我们对公司的盈利预测建立在较多假设前提的基础上，包括：
1 营业收入增长率：我们假设公司未来三年营业收入增速
1061%1107%1155%，可能存在对公司项目回报率、结算进度偏乐观，进而高
估未来三年业绩的风险；
2营业成本、管理费用、研发费用、销售费用、营业税及附加、所得税税率等的
假设基本采用前三年移动平均的方式，可能存在未来出现特殊波动，导致对公司
盈利预测存在较大偏差的风险。
公司工程承包业务占比876%，铁路、公路等其他相关基建业务较依赖于政策支
持及政府投资。一方面基建建设、PPP 项目等受宏观经济运行影响较大，有政策
不及预期风险；另一方面，2022 年基建投资高增，未来几年基于2022 年高基数，
面临着基建投资增速不达预期风险。
公司投资业务主要集中在房地产和PPP 项目，投资规模大、建设周期长、涉及面
广。PPP 模式主要目的在于解决建设过程中地方财政资金不足以及借助社会资本、
技术优势等解决基建运营管理事项。但在具体实施中，项目可行性研究不足、合
同条款宽泛，可能因投资信息不充分、决策不严谨等问题，导致资金使用效率不
高，投资回报率低于预期。
公司2022 年海外新签合同3061 亿元，规模居建筑央企之首，可能面临境外投资
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风险。境外投资风险指企业境外投资受到当地社会、政治、经济、文化、政策法
规、国内的相关政策以及企业国际化人才储备等因素的影响，可能产生投资失败、
投资回报低于预期、人员安全保障低、企业声誉受损等风险。此外，由于受国际
政治形势、外交政策变化、政府行政干预等因素的影响，可能使公司境外施工项
公司2022 年前三季度应收款项达1887 亿元，较2021 全年增长330 亿元，同增
212%，规模较大，增速较快。客户财务状况恶化可能导致公司应收账款无法收回
或者周转率下降，影响公司正常经营的运营资金和现金流。此外，如对现金流管
理不当，无法满足经营中及时付款、投资支出或及时偿还公司债务的要求，导致
公司面临经济损失或者信誉损失的可能性。
公司主营的基建业务存在较强劲的竞争对手：中国中铁，其基建业务营收占比近
90%，2022 年新签合同30324 亿元，同比增长111%，前三季度新签占建筑业总新
签79%，次于中国建筑排第二名。随着未来建筑行业集中度逐步提升，公司面临
龙头央企竞争逐步加剧导致订单及收入不及预期的风险。
公司面临建筑工程项目的施工安全风险，包括企业在管理制度执行、措施落实、
技术管理、分包管理、设备管理、事故处理等方面缺乏有效管理而导致企业发生
的重大生产安全事故，存在安全隐患。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层