拓普集团（601689SH）
Q3 业绩增速放缓，毛利率继续承压
事件：公司发布2018 年三季报，前三季度实现营业收入4456 亿元，同比增长2587%；
归母净利润617 亿元，同比增长1199%；毛利率2796%，同比下降127 个百分点；
净利率1389%，同比下降169 个百分点。其中，Q3 单季度公司实现营业收入1381
亿元，同比增长1474%；归母净利润180 亿元，同比增长993%；毛利率2792%，
同比下降002 个百分点；净利率1315%，同比下降046 个百分点。
 业绩增速放缓，毛利率继续承压。若扣除福多纳并表的影响（预计福多纳单季度贡
献营收约152 亿元），公司Q3 当季的收入及净利润接近零增长。我们判断公司
业绩增速大幅放缓的主要原因是大客户吉利汽车销量增速放缓（据中汽协数据，
Q3 吉利销量3714 万辆，同比增长1701%，增速较之前有明显放缓）及通用汽车
销量下滑（据搜狐汽车报道，Q3 通用在华销量8359 万辆，同比下降149%）；
而毛利率同比下降主要是由于：（1）石油、铝材等原材料价格上涨；（2）对吉利
等客户的产品价格年降较多；（3）毛利率较低的底盘系统业务占比提升；（4）
EVP 等新产品主动降价以开拓新客户。
 整合福多纳完善底盘业务布局，协同效应或逐步显现。公司2017 年收购的福多纳
（吉利汽车三大底盘件供应商之一，另外两家是宁波塔奥地通和韩国东煕）已于今
年上半年并表。福多纳的钢制底盘件业务（底盘结构件、前副车架总成等产品）与
拓普原有的轻量化铝合金底盘件业务（锻铝控制臂等产品）将形成产品及技术上的
有效互补，进而双方或在研发、生产及销售等领域产生业务协同，公司对第一大客
户吉利汽车的配套收入亦有望进一步增长。
 IBS 短期仍无法落地，电子水泵等新产品有望于明年量产。公司2016 年定增募集
资金28 亿元投向智能刹车系统（IBS）及汽车电子真空泵（EVP）项目。目前EVP
已实现量产，配套上汽RX5 等车型，并进入了一汽的配套体系，收入规模较小但
增速较快；IBS 目前尚处于小批量路试阶段，短期仍无法实现大规模量产。电子真
空独立泵、电子水泵等多款汽车电子新产品已完成研发与验证，有望于明年量产并
 投资建议：由于下游客户销量增速放缓、IBS 等产品短期尚无法落地，我们调低公
司2018 年至2020 年的盈利预测至每股收益为113 元、133 元和156 元，净资
产收益率为113%、117% 和121%。鉴于目前公司的估值已处于历史低位，且
受益于整合福多纳带来的协同效应及汽车电子新产品的逐步落地与放量，长期业绩
仍有望保持稳健增长。维持公司买入-A的投资评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨；新产品落地速度不及预期；下游客户销量大幅下
汽车    汽车零部件III
拓普集团：营收增长稳健，净利润短期承压
拓普集团：业绩符合预期，未来受益于自主
品牌和新能源汽车看点颇多 2018-04-20
拓普集团：深度绑定优质自主领军企业，业
绩持续超预期 2017-08-29
拓普集团：一季报表现靓丽，全年业绩高增
长有望持续 2017-04-26
拓普集团：业绩超预期，新产品和大订单促
未来成长可期 2017-04-21
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
图3：公司近五年毛利率及净利率
图4：公司近五年三项费用率
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。