随市旺季不旺，但毛利率有所恢复
——拓普集团（601689）三季度财报点评
公司2018 年13 季度营收446 亿元，同比增长26%；实现归母净利润617 亿元，同比增长12%。公司
13 季度毛利率2796%，比去年同期下降128%，但环比二季度回升097%；13 季度净利润率1389%，
比去年同期下降168%。
每股盈利（季度，元）
三季度营收增长受下游减速影响明显放缓，但仍显著高于下游
公司三季度营收同比增长12%，然而扣除2018 年并表的福多纳业务（底盘轻量化零部件），同比基本持
平。内生营收无明显增长的主要原因是同期下游乘用车销量萎缩。2018 三季度中国乘用车销量同比下
降79%，而公司主要客户（通用全球福特全球吉利上汽乘用车上汽通用上汽通用五菱广汽乘用
车沃尔沃亚太北京奔驰华晨宝马）三季度销量同比下跌55%。公司营收增速仍明显高于其客户，说
明公司在客户处的业务仍在不断扩张。
拓普集团（601689）：随市旺季不旺，但毛利率有所恢复
图 1 拓普集团主要客户2018 13 季度整车销量
年降压力释放，毛利率回升，营业周期加快
公司三季度毛利率环比回升1%的主要原因是将给客户的降价部分转移给供应商。12 季度整车厂要求一
级零部件供应商降价之后，一级与二级零部件供应商的价格谈判随后才完成。根据毛利率趋势我们认为
公司在产业链中的议价能力仍较高，然而需要关注石油价格的上涨对原材料价格的压力。
底盘轻量化业务：铝合金快速增长，未来潜力仍然巨大，高强度钢稳增长调结构
我们认为随着2020 年双积分的临近，考虑到底盘轻量化的特殊意义（簧下质量权重高），整车厂对公司
产品的需求仍将保持强劲，全年铝合金底盘轻量化业务预计增长40%以上。吉利仍将贡献业务的大部分，
比亚迪、特斯拉Model 3 的爆发以及沃尔沃的稳定增长都将进一步推动公司铝合金业务的增长。
我们认为随着公司产品线不断拓宽，产品间的合力逐渐形成，未来有望成长为NVH与底盘方面的主要一极。NVH
方面作为国产龙头，公司是2013年以来国内减震产品份额上升最快的厂商。减震产品将受益于市场集中度的
不断提升。底盘轻量化（铝合金、高强度钢）将受双积分和续航里程痛点推动，在2019-20保持快速增长。
预计2018-20 公司营收增长237%19%194%，归母净利润增长102%356%204%，EPS 为112151182
元，对应PE 为1289579。我们看好公司2019-20 业绩随轻量化、减震和电子真空泵的上量而爆发，给
予222 倍PE 估值，微降目标价至248 元，当前股价有73%上行空间，维持强烈推荐评级。
风险提示：整车销量不及预期；原材料价格大幅上行
拓普集团（601689）：随市旺季不旺，但毛利率有所恢复
5148  公允价值变动收益
376024 营业利润
14682 利润总额
116 EPS（元）
5753  成长能力
2890  获利能力
-18 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
拓普集团（601689）：随市旺季不旺，但毛利率有所恢复
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，7 年国内外汽车零部件行业项目管理及技术开发经验。2018 年加入
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
拓普集团（601689）：随市旺季不旺，但毛利率有所恢复
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。