市场价格人民币1454
(420) (143) (260) (507)
(70) (168) (275)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
迈科国际控股(香港)有限公司
以2018 年10 月23 日收市价为标准
拓普集团— 业绩符合预期，底盘轻量化及汽
车电子前景看好 20180823
拓普集团— 业绩略低于预期，多点布局前景
汽车  汽车零部件
业绩稳步增长，产品及产能扩张利好长期发展
公司发布2018 年三季报，前三季度共实现营业收入446 亿元，同比增长
259%；归属于上市公司股东的净利润62 亿元，同比增长120%；每股收
益085 元。其中第三季度实现营业收入138 亿元，同比增长147%；归属
于上市公司股东的净利润18 亿元，同比增长99%。行业景气度下行，业
绩略低于我们预期。汽车行业销量下行，但公司客户优质，有较强抵御风险
能力。此外公司在产品线和产能等领域持续扩展，利好长期发展，业绩有望
持续增长。我们维持公司盈利预测，预计2018-2020 年每股收益分别为123
元、152 元和189 元，维持买入评级。
毛利率略有下滑，业绩稳步增长。吉利、上汽等销量增长带来配套产品
增长，加上福多纳并表，推动公司前三季度收入增长259%。受原材料、
人工成本、产品降价、福多纳并表等因素影响，毛利率较去年同期下降
13 个百分点。销售费用率同比下降05 个百分点；研发投入大幅增加
316%，管理费用率增加02 个百分点。受益人民币汇率贬值带来汇兑收
益，财务费用率同比下降03 个百分点。前三季度净利润同比增长120%，
净利润率同比下降17 个百分点。其中Q3 实现收入138 亿元，同比增长
147%；归母净利润18 亿元，同比增长99%，受行业销量下滑影响Q3
收入增速放缓，管理费用增长347%，毛利率、净利率同比持平，净利
产品线快速拓展。公司是国内减震器龙头企业，近年来通过自研、收购
等手段不断扩充产品线。底盘领域，公司于2017 年底完成对福多纳底盘
业务的并购，并投资拓展轻量化产品，包括控制臂、电池包与大型车身
结构件、转向节、轻量化底盘等。汽车电子方面，电子真空泵产品收入
快速增长，此外公司布局智能刹车、智能转向等系统，单车价值量高，
并有望于2019 年前后量产。产品线快速拓展，发展前景可期。
产能持续扩张。目前公司已在宁波等多地建立制造基地，杭州湾项目与
武汉项目基本完工，处于试生产阶段。此外湘潭、西安等项目有序推进。
产能的持续扩张为公司未来增长奠定坚实基础。
1）行业销量大幅下滑；2）新业务拓展不及预期；3）产能释放不及预期。
我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为123 元、152 元和189 元，公
司在轻量化、底盘等领域多点布局前景光明，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12018 年前三季度业绩摘要
图表2 2018 年第三季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)