拓普集团(601689)季报点评
三季报符合预期，公司主动应对行业变化
公司近日发布三季度业绩，前三季度营业收入为4456 亿元，较上年同期增2587%；
归母净利润为617 亿元，较上年同期增1199%；基本每股收益为085 元，较上年同
期增494%。第三季度营业收入为1381 亿元，较上年同期增1474%；归母净利润为
18 亿元，较上年同期增993%；基本每股收益为025 元，较上年同期增870%。
收入整体符合预期，部分业务增速受行业影响有所放缓。从营业收入来看，前三
季度收入446 亿，福多纳收入56 亿，本部收入约39 亿，同口径下本部增长10%。
分业务来看，减震和内饰业务收入个位数增速，受行业不景气影响，增速较去年
放缓。本部的底盘业务，维持35%较高增速，电子真空泵业务维持24-25%的增
速。福多纳年初指引是全年9 亿收入，目前下调指引至75 亿，一个是行业性的
因素，二是公司进行了主动的客户调整，对于部分支付能力差的客户，公司主动
停掉了该部分客户的订单。
多重因素促三季度毛利率回升，加大新产品开发导致研发费用占比上升。公司三
季度毛利率2792%，环比提升097pct。毛利率改善主要有以下几个因素：1、
供应商降价的落实。客户降价发生在一季度，公司针对性要求供应商降价并在三
季度得以落实，对毛利率提升有明显作用。2、产品结构变化，公司配套吉利、上
汽多个新产品，新产品价格比较好。3、汇兑损益。三季度期间费用率为1354，
其中销售费用率471%，管理费用率398%，研发费用率55%，财务费用率
-065%。公司研发费用占比从中报的45%升至前三季度的48%，公司并没有因
为行业不景气而减少研发投入，而是加大研发投入以支持新产品的开发。
受行业景气度下行影响，公司主动放慢产能建设的节奏。公司年初预算的资本开
支是22 亿，截至三季度末只投了10 个亿。公司在宁波北仑、杭州湾，武汉、浙
江平湖有综合性生产基地，在烟台、廊坊、晋中、宝鸡等地有单一生产基地。随
着产能和设备的投入在放缓，在建工程有所增加，转固推迟。
NVH 业务绑定汽车行业核心客户，积极开发新客户和新业务。公司的前几大客户，
主要包括吉利、上汽通用、北美通用、福特、上汽等。吉利占40%，上汽通用占
13-14%，北美通用占5%左右，福特占3%左右，上汽占5%左右。公司已基本实
现对吉利品牌旗下车型的全覆盖，同时参与领克品牌B 点供应商的开发。此外，
公司积极开拓新的客户，以降低对吉利、通用等客户的依赖度。
覆盖一线新能源汽车品牌客户，支持轻量化业务较快速度发展。轻量化业务是公
司未来主要增长点之一。轻量化业务的产品包括轻量化控制臂、轻量化转向节等
产品。轻量化控制臂项目进入收获期，掌握三大核心技术且实现产业链一体化；
轻量化转向节项目具备高强度、高精密产品的生产及加工能力。轻量化业务目前
覆盖特斯拉、比亚迪、沃尔沃等客户。特斯拉前三季度贡献7-8 千万收入，随着
model 3 产能上升，公司对特斯拉的销售收入有望快速提升；比亚迪前三季度贡
盈利预测与估值：维持盈利预测，预计181920 年全年营业收入分别为6474，
7532，8793 亿元，归母净利润分别为844、901、1024 亿元，EPS 分别为
116、124、141 元，对应目前股价的PE 分别为1477、1385、1218 倍。给
与目标价1740 元，相当于2018 年的15 倍PE。维持谨慎推荐评级。
风险提示：客户年降压力；毛利率持续下滑；汽车电子业务进度低于预期。
广证恒生- 汽车行业- 拓普集团
(601689)中报点评-毛利率承压，费用
拓普集团(601689)季报点评
拓普集团(601689)季报点评
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
拓普集团(601689)季报点评
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。