 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
公
司
研
究
 
东
兴
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
大投行体系成绩斐然 定增完成投资业
务提升空间较大 
——华泰证券（601688）半年报点评 
 
 
2018 年09 月03 日
 
强烈推荐/首次 
 
华泰证券 
财报点评 
 
郑闵钢 
分析师 
执业证书编号：S1480510120012 
 
zhengmgdxs@hotmail.com    010-66554031 
 
安嘉晨 
研究助理 
 
 
anjc@dxzq.net.cn    010-66554014 
 
事件： 
华泰证券近日发布2018 年半年度报告，公司2018H1 实现营业收入82.2 亿元，同比增加1.3%；归母净利
润31.6 亿元，同比增加5.5%。总资产3956.4 亿元，较期初上升3.7%；归母净资产901.7 亿元，较期初增
加3.3%。 
公司分季度财务指标 
 
指标 
2016Q4 
2017Q1 
2017Q2 
2017Q3 
2017Q4 
2018Q1 
2018Q2 
营业收入（百万元） 
4709.92 
3784.37 
4332.07 
4661.75 
8330.35 
4289.56 
3926.58 
增长率（%） 
-26.17% 
11.65% 
9.22% 
-4.08% 
76.87% 
13.35% 
-9.36% 
毛利率（%） 
41.58% 
47.77% 
50.25% 
50.02% 
54.40% 
55.99% 
41.22% 
期间费用率（%） 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
营业利润率（%） 
41.58% 
47.77% 
50.25% 
50.02% 
54.40% 
55.99% 
41.22% 
净利润（百万元） 
1565.56 
1372.89 
1681.68 
1774.98 
4578.31 
1920.51 
1285.97 
增长率（%） 
-25.24% 
05.67% 
02.27% 
-11.71% 
192.44% 
39.89% 
-23.53% 
每股盈利（季度，元） 
0.20 
0.19 
0.23 
0.24 
0.64 
0.27 
0.18 
资产负债率（%） 
78.66% 
77.01% 
76.79% 
76.62% 
76.78% 
77.44% 
76.89% 
净资产收益率（%） 
1.83% 
1.56% 
1.96% 
2.03% 
5.17% 
2.13% 
1.41% 
总资产收益率（%） 
0.39% 
0.36% 
0.46% 
0.47% 
1.20% 
0.48% 
0.33% 
 
观点： 
 
主动提升杠杆水平，公司规模稳步扩大。截至报告期末，公司总资产规模为3956.4亿元，较2017年末增
长3.7%，总负债3041.9亿元，增长3.9%，归属于上市股东的所有者权益901.7亿元，上升3.2%。本期内，
公司通过提高负债水平实现进一步平稳扩张，拆入资金和卖出回购金融资产款较期初分别大幅增加116.2%
和62.6%，杠杆率随规模扩张小幅提升，由2017年末的71.8%上升至72.1%（剔除代理买卖证券款），高
于行业整体水平。我们认为，头部券商拥有更强的投资及风险管理能力，随着未来公司定增落地后，杠
杆率依然有进一步提升的空间。 
 
三大支柱齐发力，业绩抗周期性强。2018H1，公司实现营业收入82.2亿元，同比增加1.3%。在上半年
 
东兴证券财报点评 
华泰证券（601688）：大投行体系成绩斐然 定增完成投资业务提升空间较大 
P2
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
市场环境动荡的情况下，公司业绩表现出较强的抗周期性，主要依靠于投行业务的强势表现和信用业务、
投资业务的稳健性收益。本期投行业务显示出公司长期积累的客户优势，在IPO严监管下，公司承销IPO
筹资金额不降反升，投行业务收入占比提升1.5pct至9.8%。重资产业务继续扩张，交易性金额资产较年
初增加10.8%，长期股权投资增加14.7%，同时配合金融衍生工具对冲风险，保证投资业务实现平稳增
长。我们认为，公司在投行和重资产业务上表现出强劲的增长势头，并且经纪业务长期坐稳市占率首位，
将为公司业绩带来稳定支撑。 
 
放弃无效流量，经纪业务转型财富管理。2018H1，公司实现代理买卖证券和交易单元席位租赁净收入16.7
亿元，同比减少8.6%。公司股基交易量长期稳居在行业首位，但由于受到竞争对手效仿低佣金战略的冲
击，股基交易量市占率近几年首次出现下滑。为应对下滑趋势，公司坚定不移地走互联网战略，完善客
户分层模式，配合投资顾问团队建设，充分挖掘客户净值。2018H1，“涨乐财富通”平均月活数同比上
升6.3%，交易人数占比进一步提升至84.2%，并且客户中高净值机构客户粘性增强，交易单元席位租赁
收入基本持平，占比上升0.9pct至10.5%。 
 
业务资源头部化，投行收入逆市攀升。2018H1公司投资银行业务实现净收入8.1亿元，同比上升20%。
今年上半年市场监管态势从严，IPO过会率仅为56.86%。公司在不利环境中充分发挥出龙头效应，报告
期内共完成6单IPO项目，募集资金86.2亿元，市场份额达9.4%，一跃提升至行业第三位。通过观察其IPO
项目发现，6家中有5家来自江苏省，可见公司已充分发挥出立足行业、深耕区域、聚焦优质客户的大投
行体系的战略价值。并购重组业务方面，公司继续保持着传统优势地位，依靠强大的品牌优势和综合服
务能力，上半年公司完成并购重组交易8家，交易金额704.54亿元，数量和金额均排在行业首位。我们认
为，公司凭借全业务链体系建设，在逆境中已显示出较强的头部效应，在未来业务资源进一步头部化的
趋势下，公司投行业务有望长期保持高市占率水平。 
 
去通道转型影响业绩，主动管理成潜在增长点。2018H1，公司资产管理业务净收入3.5亿元（不包括并
表基金收入），同比降低18.7%。在资管新规的推动下，公司资管业务逐步去除通道业务，回归本源模式。
公司集合计划期末受托资金规模1154.2亿元，较期初略微增加0.5%；定向计划期末受托资金规模7188.7
亿元，较期初下降1.9%，专项计划期末受托资金规模803.2亿，较期初大幅上升29.7%。我们认为，目前
公司资管业务业绩下滑主要是由于前期通道业务体量较大，去通道转型对业绩有一定影响（定向计划净
收入同比下降32.6%），但从长期来看，回归主动管理模式（主动资产管理月均规模2266.81亿元，行业
排名第四）是不可逆转的趋势。 
 
规模减少控制风险，信用业务平稳发展。2018H1，公司信用业务实现利息收入36.5亿元（融资融券+买
入返售资产），同比上升22.5%。期末融出资金余额为523.2亿元，较期初降低11%，担保比例从上年末
304.4%下降至2018H1的282.7%。股票质押式回购业务待回购规模为772.3亿元，较2017年末降低15%，
平均履约保障从上年末238%下降至2018H1的228.5%，与融资融券担保比例均处于可控范围。我们认为，
公司目前阶段在主动规避市场频发的信用风险，业务规模较年初下降明显，但同比来看，信用业务规模
仍小幅增长，进入平稳发展态势。 
 
量化投资对冲市场风险，投资业务小幅增长。2018H1，公司实现投资收益和公允价值变动收益总计25.3
亿元，同比上升5.1%。根据公司公告，2018H1自营权益类占净资本比例为62.5%，自营固收类占净资本
比例为139%，较上年末大幅提升31pct。公司自营权益类金融资产明显高于行业平均水平，在上半年股
熊债牛的市场环境下，能够保持投资业务小幅增长，主要依托于公司的量化投资能力，通过大量配置衍
生金融工具对冲股市风险，衍生金融工具期末资产规模为18亿，同比增长358.3%，当期公允价值变动收
 
东兴证券财报点评 
华泰证券（601688）：大投行体系成绩斐然 定增完成投资业务提升空间较大 
P3
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
益达21.3亿元，完全对冲掉交易性金融资产产生的19.5亿亏损，将公允价值变动扭亏为盈。我们认为，
公司在信息技术力量上的长期布局已经初显成效，未来通过大数据分析及量化投资策略，公司投资业务
将逐步实现更为稳定的收益水平。 
结论： 
我们看好公司大投行体系能够形成长期稳定的客户资源，同时自营投资通过量化能力将逐步达到固定收益水
平。我们预计公司2018-2020年的营收分别为211.5亿元、229.9亿元和249.7亿元，归母净利润分别为90.4亿
元、98.5亿元和107亿元，EPS分别为1.17元、1.19元、1.3元，对应PE分别为13.1倍、12.9倍和11.8倍。首
次覆盖给予“强烈推荐”评级。 
风险提示： 
股票市场成交量进一步萎缩、自营业务市场波动风险、股票质押风险事件、经纪业务转型不及预期
 
东兴证券财报点评 
华泰证券（601688）：大投行体系成绩斐然 定增完成投资业务提升空间较大 
P4 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
公司盈利预测表（单位：亿元） 
 
 
资料来源：公司财报、东兴证券研究所 
 
东兴证券财报点评 
华泰证券（601688）：大投行体系成绩斐然 定增完成投资业务提升空间较大 
P5 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
分析师简介 
 
郑闵钢 
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
金嘉宾。2007 年加盟东兴证券研究所从事房地产行业研究工作至今。获得“证券通-中国金牌分析师排行
榜”2011 年最强十大金牌分析师（第六名）。“证券通-中国金牌分析师排行榜”2011 年度分析师综合实力榜-房
地产行业第四名。朝阳永续2012 年度“中国证券行业伯乐奖”优秀组合奖十强（第七名）。朝阳永续2012 年
度“中国证券行业伯乐奖”行业研究领先奖十强（第八名）。2013 年度房地产行业研究“金牛奖”最佳分析师第五
名。2014 万得资讯年度“卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名”。2016 年度今日投资天眼房地产行业
最佳选股分析师第三名。 
 
研究助理简介 
 
安嘉晨 
本科毕业于北京航空航天大学，硕士毕业于北京大学。曾经在腾讯、香港云锋金融工作多年。在互联网金融
与金融科技等领域有丰富工作经验和深入研究。2018 年加入东兴证券，从事非银金融行业研究。 
 
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告的观点、逻辑和论据均为分析师本
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。 
风险提示 
本证券研究报告所载的信息、观点、结论等内容仅供投资者决策参考。在任何情况下，本公司证券研究报告
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。 
 
 
 
 
 
 
东兴证券财报点评 
华泰证券（601688）：大投行体系成绩斐然 定增完成投资业务提升空间较大 
P6 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
免责声明 
本研究报告由东兴证券股份有限公司研究所撰写，东兴证券股份有限公司是具有合法
证券投资咨询业务资格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投
资决策与本公司和作者无关。 
我公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
版、复制和发布。如引用、刊发，需注明出处为东兴证券研究所，且不得对本报告进
行有悖原意的引用、删节和修改。 
本研究报告仅供东兴证券股份有限公司客户和经本公司授权刊载机构的客户使用，未
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
和责任。 
行业评级体系 
 
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15％以上； 
推荐：相对强于市场基准指数收益率5％～15％之间； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
回避：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
看好：相对强于市场基准指数收益率5％以上； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
