中国巨石（600176SH）：玻纤龙头
公司发布2024 年报：全年实现营业收入15856 亿元，同比增长659%；归
母净利润2445 亿元，同比减少197%；扣非后归母净利润为1788 亿元，同
比下降578%，实现EPS 为061 元。
优化产品结构和管理，出口内需齐发力营业收入增速持续向上和单季净利润下
大幅增长。公司营业收入同比增速逐季改善，从一季度同比下滑786%到2024
年全年增速回升至659%，这主要得益于量的增长。2024 年公司粗纱及制品
销量为30250 万吨，同比增长2191%；电子布为875 亿米，同比增长476%。
公司销量的增长得益于公司优化调整产品结构，重点发展TP 热塑短纤、小号
数直接纱、丝饼纱及制品毡布等增量市场；通过销售区域设置优化，完善销售
考核激励方案等举措优化管理。在国内国外的共同发力下，国内营业收入占比
6065%，同比增长684%；国外营业收入占比3737%，同比增长660%，国
内和国外营业收入实现了共同的增长。
由于2024 年玻纤价格较2023 年下降，虽然有复价，但是也难以改变价格
下降的拖累。所以2024 年在销量增长的情况下盈利水平下降，全年净利润同
比下滑。但随着公司运营效率的提升下，销量提升，以及产品结构的优化，2024
年归母净利润同比下滑幅度持续收窄，在第三和第四季度单季度实现同比高
增，特别是第四季度增幅高达14604%
营运能力持续改善，市占率持续提升。2024 年公司营业周期为16971 天，同
比减少1297 天，逐季持续改善，这主要是公司存货天数持续下降带动。2024
年公司存货周转天数为13228 天，同比减少1329 天。净营业周期同比减少
116 天，较2024 年前三季度同比减少的天数有减少，主要是公司应收账款天
数同比略增033 天，以及应付账款周转天数同比下降1179 天。公司总体运
营能力在持续改善。运营效率的提升带来产销量的持续增长，公司粗纱和电子
布产销量创历史新高。在2024 年全球玻纤纱产量同比增速46%和中国池窑纱
同比增速为57%的情况下，公司产销量增速远远超过全球和全国的增速，带
来公司全球和全国市场占有率的持续提升。
玻纤龙头全球布局，现金充裕重研发打造行业新格局。公司作为全球玻纤龙头，
在当前需求低迷的环境下营业收入能够更快的增长，得益于公司规模成本优
势、产品结构的不断优化、以及技术和管理水平的不断提升。公司在利润下滑
的情况下，研发费用依然保持增长，2024 年年研发费用528 亿元，同比增长
172%。同时，公司现金充裕，在资产负债率下降的情况下，2024 年货币资金
3123 亿元，资产占比为585%，同比基本上稳定，为公司抗风险和更快更好
地发展提供基础。公司全球布局有利于减小国际贸易摩擦对公司的影响。当前
行业寡占格局明显，在行业低迷的环境下公司的优化和布局有利于行业新格局
的打造，带来公司更好地发展。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为3138、
3872 和4611 亿元，对应EPS 分别为078、097 和115 元。当前股价对应
中国巨石是全球玻纤行业龙头，公司成本优
势突出，发力高端品，优化产品结构，产能
海外布局，进一步提升国际市场竞争力。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头逆势继续提升市占率
2025-2027 年PE 值分别为1579、1280 和1075 倍。公司作为全球玻纤行
业龙头，抗风险能力强，低迷环境下公司反而能够不断优化调整，提升市占率，
积蓄扎实的发展基础，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：国际贸易保护影响超出预期。
净资产收益率（%） 1063
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头逆势继续提升市占率
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 4003
总资产净利润（%） 585
每股净现金流(最新摊
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头逆势继续提升市占率
建筑建材行业：财政货币齐发力，稳地产助推估值修复和弹性—中央政府工作报告
政府绿色建材采购扩大，加速供给端优化
内需之重下行稳致远—建筑建材行业2025 年投资展望
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头优势引领，低迷期夯实新发展基础
如何看待浮法玻璃价格的变化？
如何看待近期水泥的持续提价？
专项债发行加速提升行业需求，财政协同提效助质变
建筑建材行业：行业长期历史低位波动，等待供给优化和政策量变到质变
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头经营稳定抗风险能力强
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头行业底部孕育新变化
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头逆势继续提升市占率
16 余年研究经验，上下结合研究框架，涵盖建筑建材及非金属新材料等行业。金融界慧眼识券商行业最佳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头逆势继续提升市占率
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心