市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4003  4003
总市值流通市值（亿元） 514  514
52 周内最高最低价
中国巨石(600176)
Q4 盈利改善显著，风电热塑结构景气
公司发布24 年年报，24 年公司实现收入1586 亿元，同比增长
66%；归母净利润244 亿元，同比下滑197%；扣非归母净利润179
亿元，同比下滑58%。单四季度公司实现营收424 亿元，同比增长
2241%；归母净利润91 亿元，同比增长1460%；扣非归母净利润
63 亿元，同比增长1310%。
Q4 盈利改善明显，风电热塑结构景气：24Q4 季度公司毛利率为
2858%，同增277pct；净利率为2233%，同增1120pct，盈利能力
的提升主要系产品复价落地所致，尤其风电、热塑等细分领域需求提
升，此外Q4 公司冲回递延未发放的超额利润分享方案余额3 亿元，
对净利率产生正面影响。
24 年产销量创新高，成本优势持续巩固：24 全年来看，公司粗
纱及制品销量为30250 万吨，同比增长2191%，电子布销量875
亿米，同比增长467%，公司高端产品比例进一步提升，产销增速表
现优于行业，份额持续提升。成本方面，成本节降超额完成，持续巩
24 年费用率改善，现金流保持优异：24 年公司整体毛利率
2503%，同比下滑298pct；24 年期间费用率813%，同比下降
281pct，其中销售管理研发财务费用率，同比分别变化
009-256-016-018pct，管理费用下降主要系超额利润分享计
划不予兑现部分冲回和停工损失减少所致。现金流方面，24 年经营性
现金流净额2032 亿元，同比1165 亿元。
盈利预测：我们预计公司25-26 年收入分别为180 亿、193 亿，
同比135%、72%，预计25-26 年归母净利润分别为296 亿、338
亿，同比211%、143%；对应25-26 年PE 分别为174X、152X。
行业竞争加剧，下游需求恢复不及预期。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支