当前价： 1283 元
中国巨石（600176） 建筑材料
目标价： ——元（6 个月）
多轮提价行业回暖，稳健增长韧性十足
52 周内股价区间(元)
1 中国巨石（600176）：玻纤行业龙头，综
合优势突出  (2024-10-31)
 事件：公司发布2024年度报告，2024年实现营业总收入1586亿元，同比66%；
实现归母净利润245 亿元，同比-197%。2024 单Q4 实现营业总收入422 亿
元，同比224%；实现归母净利润91 亿元，同比1460%，业绩符合市场预
期。公司拟每10 股分红24 元，现金分红比例达393%。
 龙头地位坚实，结构持续优化。1）产能销量方面：2024 年实现粗纱及制品销
量3025万吨；电子布销量875亿米。总产能规模全球第一，实现并保持了热
固粗纱、热塑增强、电子基布三个世界第一，规模优势突出，行业龙头地
位坚实。2）产品结构方面：重点聚焦TP 热塑短纤、小号数直接纱、丝饼纱及
制品毡布等增量市场、增量客户，高端产品比例进一步提升，产销结构整体得到
 毛利率显著改善，综合费用率下降。24年单Q4：1）受益行业多轮提价，产品
销售价格企稳回升，公司毛利率同比提升28个百分点至286%。2）销售费用
率同比略增02个百分点至14%；管理费用率同比下降97个百分点至-38%，
主因为超额利润分享计划不予兑现，共30亿元用于冲回管理费用，扣除冲回影
响管理费用率同比下降26 个百分点至33%；受益有息负债规模下降，以及负
债成本降低，财务费用率同比下降37 个百分点至05%。3）综合费用率下降
130 个百分点至17%，扣除管理费用冲回影响综合费用率同比下降59个百分
点至87%，公司降本增效成效显著。
 综合优势突出，行业止跌回升。公司规模优势突出，成本优势显著，技术较具竞
争力，产品结构持续优化，综合竞争力不断增强。1）公司作为玻纤行业领军企
业，在多个产品细分领域均位居全球首位，极具规模与成本优势，并持续推动产
品高端化转型。2）公司高度注重创新研发，在超大型池窑、高性能玻璃配方、
浸润剂配方等关键技术和成套装备上拥有100%自主核心知识产权；目前公司
E9玻纤产品已达到全行业顶尖水平，技术壁垒持续强化，技术竞争优势突出。3）
当前玻纤销售价格止跌企稳，随着下游行业需求复苏，销售价格有望不断回升，
公司作为行业龙头将显著受益。
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为066 元、082 元、096
元，对应PE 分别为19 倍、16 倍、13 倍。行业多轮提价，价格企稳回升趋势
明显，看好公司业绩弹性，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，行业提价不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中国巨石（600176）2024 年年报点评
假设1：随着公司加大研发力度，持续拓展玻纤下游应有领域，充分发挥综合竞争优势，
持续提升市场占有率，预计2025-2027 年，玻璃纤维及制品销量同比增长100%、80%、
假设2：随着玻纤下游应用更加广泛，需求持续向好，提价成效逐渐兑现，预计2025-2027
年，玻璃纤维及制品销售单价同比增长40%、40%、40%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中国巨石（600176）2024 年年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国巨石（600176）2024 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国巨石（600176）2024 年年报点评
总经理助理、销售总监
中国巨石（600176）2024 年年报点评