请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
同比增长123%，实现归母净利润3159 亿元同比增长553%。总资产
395638 亿元，较上年末增加371%，归属于母公司股东的权益90172
亿元，较上年末增长325%。
财富管理及金融科技持续保持领先优势。2018 年上半年，华泰证
券股基交易量758 万亿元，市场份额稳居市场第一。涨乐财富通月活
数6555 万，月活数连续三年多保持业内第一。公司8550%的交易客
户通过涨乐财富通进行交易，移动终端交易人数占比稳步增长，
已成为客户交易的主流渠道。财富管理业务共实现营业收入4225 亿
元，同比增长602%，营收占比5142%。财富管理业务板块作为华泰
受市场影响，自营业务收入及占比下降。上半年实现投资收益
2184 亿元，同比下降1271%。受自营业务拖累，机构服务业务实现
营收044 亿元，同比下降9739%，营收占比054%，营收占比较去年
同期下降2028 个百分点。
投资管理及国际业务快速发展。投资管理业务实现营业收入178
亿元，同比增长4327%。收购AssetMark 后国际业务开展更进一步，
截至 2018 年第一季度末，AssetMark 在美国 TAMP 行业中的市场份
额为 97%， 排名第三。2018 年上半年国际业务实现营业收入1013
亿元，同比增长3932%%。
定增落地，引入互联网巨头作为斩落股东，助力互联网金融业务
金 14208 亿元，阿里巴巴、苏宁易购等认购。背靠的互联网巨头，
技的发展，可以进一步巩固财富管理方面的优势。
持续保持领先地位，维持公司买入评级。
风险提示：二级市场波动带来的风险、政策变动带来的风险等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
开想象空间--20180806
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。