2018 年08 月31 日 星期五
投行自营表现突出，业绩平稳增长
同比增长123%，实现归母净利润3159 亿元，同比增长553%。公司归
属于母公司股东权益为90172 亿元，同比增长325%。
 投行收入投资收益逆市提升推动公司营收实现正增长。公司上半年实
现营业收入同比增长123%，显著优于行业增速（-1192%），主要系公司
投行业务收入、投资收益（含公允价值变动）同比逆市提升。投行业务方
面，得益于承接到部分IPO 大单，2018H1 公司IPO 主承销金额高达8617
亿元，较去年同期增长286 倍，增加主承销收入221 亿元。公司上半年
投资收益（含公允价值变动）同比提升510%至2529 亿元，一方面场外
期权和权益互换等权益类衍生工具对冲收入增厚公允价值变动收益，另一
方面江苏银行和华泰瑞联基金投资收益贡献使得公司对联营及合营企业
的投资收益大幅提升。
为1860 亿元，同比下降832%。其中股基成交量758 万亿元，同比下降
284%，但仍保持行业第一；平均佣金率万245，较去年同期略微有所下
滑，仍然显著低于行业平均水平（万316）。公司以涨乐财富通为核
心平台，打造线上线下一体化新零售业务体系。目前公司移动APP涨乐
财富通平台月用户活跃用户数达636 万人，行业排名第一。公司上半年
代销金融产品总收入达084 亿元，较去年增长17%。伴随公司定增落地及
混改推进，未来或将借助阿里、苏宁在金融科技方面的优势，加速公司财
富管理业务转型发展。
 国际化布局未来有望深化业务协同。上半年国际业务实现收入1013
亿元，同比增长337%，占总收入比重达1233%。华泰金控（香港）和
AssetMark 稳步增长。截至报告期末，AssetMark 平台管理的资产总规模
达到45274 亿美元，较2017 年底增长约68%。在金融开放持续扩大、CDR
推出、客户全球资产配置需求提升的环境下，国际化布局在为公司贡献收
入的同时也将助力公司业务实现跨境协同。
财富管理业务和国际业务也在稳步推进中。定增落地大幅提升了公司资本
金，公司未来发展空间广阔。目前公司PB 仅122 倍，处于三年来的低位，
维持公司推荐评级。
 风险提示：股票市场持续低迷，监管政策重大变化
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
表格 1 公司盈利预测
投资净收益（含公允价值变动）
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出