请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
告，非公开发行A 股1088 亿股，发行价格1305 元股。发行对象为
和阳光财险。前述投资者认购的本次发行的股份预计将于2019 年8
募集资金14208 亿元，扣除发行费用后募集资金净额14133 亿元。
在当前监管体系下，不少业务规模与净资本挂钩，补充净资本，利于
阿里巴巴、苏宁易购入股，打开想象空间，助力华泰互联网金融
位列券商APP 类活跃用户数第一。2017 年涨乐财富通移动终端
客户开户数已达到11058 万。在收购AssetMark 之后，打造了供投资
顾问使用的理财服务平台。阿里巴巴、苏宁易购入股后，想必在互联
融方面的领先优势想必会更加突出。
地位，此次定增后，补充净资本，打开发展空间，引入互联网巨头作
一级经纪业务、财富管理方面的优势。维持买入评级。
风险提示：政策变动风险，二级市场波动带来的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
（601688）2017 三季报点评：股票
交易市场份额略有波动，资管业务
支撑业绩--20171030
认购股票数量（股）认购金额（元）
1 阿里巴巴（中国）网络技术有限公司
2 苏宁易购集团股份有限公司
4 中国国有企业结构调整基金股份有限公司
5 上海北信瑞丰资产管理有限公司
6 阳光财产保险股份有限公司
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
香港中央结算（代理人）有限
阿里巴巴（中国）网络技术有
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。