阿里35 亿入股，财富管理升级
事件：公司完成非公开发行A 股1089 亿股，发行价格1305 元股，募资总
定期12 个月，发行后公司总股本升至8252 亿股。
严监管环境下，资本金规模是核心竞争力，公司募资14208 亿元显著提升
业第五），后续拟扩大资本中介业务、固定收益投资、加码IT 投入等。本
次定增引入阿里巴巴，考虑互联网巨头在金融科技领域优势显著，并参考
此前腾讯战略入股中金公司，我们期待未来公司依托金融科技提升对零售
理规定（征求意见稿）明确收紧券商股权监管，我们判断未来互联网巨头
将聚焦于通过技术服务切入金融领域，积极与传统金融机构合作。
 财富管理始终是战略主线，客户资源金融科技海外布局形成闭环：公司
务市占率大幅领先（2018Q1 达到77%），庞大的客户资源成为公司稳固的
核心优势（2017 年末拥有超过1200 万客户、超过27 万亿客户资产），并
已开始深化客户分层，未来一旦产品端或服务模式进一步取得突破，业绩
爆发力值得期待；2）塑造金融科技核心竞争力，涨乐财富通领衔券商
APP，月活跃用户数达604 万人，大力发展智能投顾等；3）海外资管平台
AssetMark 强势扩张，2017 年末AUM 增长31%至424 亿美元，全年与超
 以投行为核心的机构业务实力强劲，股权投资收益驱动业绩逆势增长：公
司投行业务具备传统优势，2017 年并购重组交易金额位居行业第一，后续
若能发挥全业务链优势，带动股权及固定收益类融资业务提升，未来投行
将成为显著增长点，并通过整合机构销售、交易、研究、PB 等业务建立一
体化机构服务体系（近期获批场外期权一级交易商资格）。此外，公司今年
业绩逆势增长（一季度增长4307%）主要源于2017 年末变更江苏银行股
权投资会计处理（持股554%），按权益法核算后，标的净利润将按比例计
入公司当期投资收益（2017 年前三季度并未计量此项投资收益）。
 盈利预测与投资评级：券商格局变迁，集中度提升与强者更强趋势鲜明，
目前龙头券商加速打造核心竞争优势（中信场外期权带动业绩增长弹性，
中金收购中投联手腾讯打造券商财富管理旗舰）。本次增资并引入优质股
东后，我们长期看好公司以财富管理为核心的战略前景，考虑当前估值处
于历史低位（约109 倍2018PB），积极维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交额持续下滑影响经纪业务；2）股市波动冲击自营
投资收益；3）金融严监管抑制行业创新。
流通A 股(百万股)
-聚焦财富管理，AssetMark 强
-净利润逆市增长，收入结构持
力公司三大转型2017-06-12
香港中央结算（代理人）有限公司
2395% 香港中央结算（代理人）有限公司
1746% 江苏省国信资产管理集团有限公司
628% 江苏交通控股有限公司
478% 江苏高科技投资集团有限公司
227% 阿里巴巴（中国）网络技术有限公司
212% 苏宁易购集团股份有限公司
137% 江苏省苏豪控股集团有限公司
图2：20122018Q1 公司经纪业务市场份额及佣金率
图3：2016201803 公司两融余额及市场份额
图4：20122018H1 公司IPO 承销额及市场份额
图5：20122018H1 公司定增承销额及市场份额
两融市场份额（右轴）
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增承销金额市场份额（右轴）
图6：20122018H1 公司债券承销额及市场份额
图7：20122018Q1 公司自营投资收益及账面浮盈
债券承销金额（亿元）
债券承销金额市场份额（右轴）
自营投资收益（亿元）
期末其他综合收益余额（亿元）
自营投资收益增速（右轴）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号