市场价格人民币1525
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2018 年8 月30 日收市价为标准
龙头优势尽显，业绩大幅领先行业
公司发布2018 年半年报，上半年公司实现营业总收入8216 亿元，同比增
长123%；实现归属上市公司股东的净利润为3159 亿元，同比增长553%；
EPS142 元，BVPS1290 元。
营收与净利润逆市增长，业务结构有所调整：1）公司上半年营收和归
淡的上半年，成为为数不多净利润正增长的券商。2）经纪、自营、信用、
资管、投行收入占比分别为23%、19%、16%、14%、10%，自营与信用业
务占比分别下降8 个百分点与5 个百分点，业务结构相对均衡。
投行业务表现出色，资管业务结构优化：上半年投行业务收入同比增长
2003%，在全市场股权承销规模大幅下滑的情况下，公司股权承销金额
达82952 亿元，行业排名第三，IPO 承销金额8478 亿元，市占率大幅提
升至919%。资管业务收入同比增长348%，充分受益于资管结构的优化，
上半年公司月均主动管理资产规模达226681 亿元，位居行业第四。
经纪业务表现稳定，信用、自营业务受市场拖累：经纪业务收入同比下
滑832%，股基成交量758 万亿，市占率虽然下滑至692%，但是仍然位
居行业第一。信用业务与自营业务收入同比分别下滑2394%、2826%。
信用业务方面，股票质押业务收入同比增长59%，利息支出受融资规模
增加的影响，同比增加3035%。
公司大力布局国际业务，AssetMark 持续卓越表现：公司全面加强跨境联
动协同，打造跨境金融综合服务平台。AssetMark 是公司2016 年收购的子
公司，是美国领先的统包资产管理平台，截至一季度末在美国TAMP 行
业市场份额为97%，排名第三。二季度末平台管理的资产总规模达到
45274 亿美元，较年初增长68%。下半年AssetMark 将继续致力于扩大业
务规模与提升盈利能力。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
由于公司上半年业绩表现超出预期，我们将公司2018-2020 年归母净利润
应EPS 分别为142、156、177 元，看好公司中长期发展前景，维持增持
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
图表1 2018 年上半年业绩摘要
图表2 2018H1 公司分业务收入及同比增速
图表3 2013-2018H1 公司分业务收入结构
图表4 2013-2018H1 公司经纪业务份额及佣金率
图表5 2013-2018H1 公司股债承销金额及份额
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
图表6 2014-2018H1 公司IPO 承销金额及份额
图表7 2013-2018H1 公司资产管理业务规模及增速
IPO承销金额（亿元）
图表8 2013-2018H1 公司资产管理业务结构
图表9 2013-2018H1 公司两融余额及市场份额
两融市场份额（右轴）
图表10 2013-2018H1 股票质押市值及收入
图表11 2013-2018H1 公司自营资产配臵
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%） (41)
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)