强者愈强业绩靓丽，经纪龙头地位稳固
日期：2018 年08 月31 日
公司发布2018年中报，上半年实现营业收入8216亿元，同比增长123%；
实现归母净利润3159亿元，同比增长553%；其他综合收益-249亿元，
同比减少21935%。资产总额395638亿元，较上年末增长371%；归母
净资产90172亿元，较上年末增长325%。EPS为044，同比增加553%；
加权ROE为358%，同比增加008pct
从净利润规模看，公司以3159亿元的净利润，排名上市券商第三；
从净利润增速看，公司以553%的增速，排名上市券商第三。净利润
的增长主要是由于投行和其他业务带动收入增长，叠加管理费用减
少带来成本的节约。在今年严监管、弱市场的大环境下，券商经营
得业绩的正增长，实属难得可贵。
投行、资管和其他业务收入增长，自营和融资业务收入下滑较多：
从分业务收入看（我们按照财报数据进行归类计算），其他收入增幅
最大，同比增长29708%主要由于子公司实物销售收入增加，投行
和资管收入逆势增长，同比增长2006%、351%；自营和融资业务收
入下滑较多，分别下滑2825%、2393%，经纪业务收入略有下滑，
同比下滑833%。
投行业务逆势上扬，主要受益于IPO业务大增：2018年上半年，公司
股权业务表现优异，坚持行业为导向、客户为中心，深度聚集重
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月31 日
研究助理 张译从喻刚孔文
点区域和行业，尤其在IPO业务方面，打造多个具有市场影响力的项
目，带动投行业务逆势上扬。根据wind统计，依据发行日口径，2018
年上半年公司IPO主承金额8617亿元，同比大增32913%；增发主承
金额15395，同比减少4002%；债券主承金额83951亿元，同比增
经纪业务市占率稳居首位财富管理转型卓有成效：根据交易所数据，公司一季度股基市占率为771%，虽然
比去年同期下降016pct，但仍然稳居行业首位。公司先发制人，较早布局互联网和转型财富管理，目前已
卓有成效。据易观数据统计，公司移动终端涨乐财富通月活数位于券商APP第一；根据公司内部统计，
客户资产规模达人民币291万亿元；代销金融产品收入稳中有升、行业居前。
定增落地资本实力增强，引入战投发挥协同效应：公司在8月3日完成14208亿元定增，引入包括阿里巴巴、
苏宁易购等多家战略投资者。净资本是券商的硬实力，券商的业务规模、抗风险能力等，都与净资本密切相
关，此次定增完成后，公司的资本实力大幅提升，净资本规模有望迈入行业前五，募集资金将用于扩大固收
投资、资管、直投、两融和股票质押、海外以及创新业务等。同时引入互联网巨头和国有资本，有利于深化
混改、完善治理结构、激发企业活力，也将有助于公司促进线上业务发展、财富管理转型。
富管理优势明显，各项业务发展均衡、综合实力强。增资和引入战投后，公司资本进一步增强，业务规模将
进一步扩大，同时有望深化改革、激发活力、促进财富管理转型更加深入等。我们认为未来公司将演绎强
者愈强，预测2018、2019年的EPS分别为111元股、116元股，我们看好公司的发展，对公司首次覆盖，
给予买入投资评级。
风险因素：市场波动超预期、政策宽松不及预期、股票质押和债市风险超预期等
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603