市场价格：人民币1435
(214) (183) (155) (198)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2018 年6 月28 日收市价为标准
公司零售业务与机构业务并重机，长期处于行业领先地位。互联网活跃用
户数保持第一，并与AssetMark 对接打造B2B2C 的全新模式，有望打造
差异化的资管业务模式和金融产品体系。
零售业务与机构业务并重：公司在传统业务方面龙头地位稳固，其中：
1）零售业务长期位于市场第一，截至2018 年3 月，公司股票基金成交
市场份额78%，融资融券规模市场份额57%；2）机构业务位于行业领
先地位，股权承销优势尤为显著，2018 年以来至今，股权承销总金额
815 亿元，行业排名第三年。2018 年1-5 月IPO 承销市场份额13%，行
业排名第三，再融资市场份额199%，市场排名第一。
互联网活跃用户数行业第一，手机终端已成主要交易渠道：公司互联
网金融布局具有先发优势，涨乐财富通手机App 月度活跃用户数
移动终端客户开户数 11058 万，占公司全部开户数的 9849%；公司
8529% 的交易客户通过涨 乐财富通进行交易。移动终端已成为客户交
金融科技布局领先，打造差异化资管龙头：公司手机终端的优势与
AssetMark 的对接与吸收形成了 B2B2C 的全新运作体系，具有差异化特
色的财富管理业务模式已显端倪。公司目前资产管理业务行业排名第
二，未来有望通过金融科技的力量，打造差异化的资管业务模式和金
市场波动对行业业绩、估值的双重影响；政策面变化对公司业务带来
首次覆盖，给予增持评级，给予目标估值13 倍18PB，对应目标
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
图表3 华泰股基成交额市占率
图表4 华泰两融余额市占率
79%79%80%
60%60%59%59%
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合营
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
088       130       123       137       148
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)