比增长12%，归母净利润3159 亿元，同比增长55%，扣非归母净利润3048 亿元，同
比增长22%，每股收益044 元。
综合实力行业领先，资本实力稳步提升
55%好于市场预期，得益于领先的综合实力。上半年8 月完成定增募集资金142
亿元，净资本规模达到5089 亿元，位列行业第七位，较上年末增长了89%，净资
产达到8157 亿元，较上年末增长37%，资本实力稳步提升，规模竞争力逐步显现。
优势业务保持行业领先，投资管理能力突出、ABS 发行规模大幅增长
1）经纪业务收入下滑87%，规模保持行业第一，上半年股基交易量合计758 万亿
元。2）投行业务收入增长20%，主承销金额7364 亿元，其中IPO 主承销6 次，
增发5 次，债券发行68 次，行业排名六。并购重组交易8 家，金额7045 亿元，
行业排名第一。3）资管业务收入增长35%，资管月均规模9228 亿元，行业排名
第二，较上年末增长17%。集合资管业务收入占比近八成，保持了较好的收入结构。
主动管理月均2267 亿元，位列行业第四。企业ABS 发行规模371 亿元行业排名第
一，同比增长109%。4）新会计准则下，上半年联营及合营企业投资收益增长超过
3 倍，投资收益下滑127%，总体保持稳定。
财富管理业务收入占比过半，国际业务稳健发展未来可期
1）上半年以经纪业务、金融产品销售业务和资本中介业务为主的财富管理业务实
现营收增长6%，收入占比达到了514%，增长了233 个百分点。在借鉴境外子公
司AssetMark 基础上持续推动财富管理深化转型，上半年从业人员中投顾占比
276%行业领先。2）国际业务收入同比增长39%，收入占比提升至123%，增长
822 个百分点。截止至一季度，境外子公司AssetMark 在美国TAMP 行业市占率
97%位列第三，管理资产规模4527 亿美元，较上年末增长68%。
三、盈利预测与投资建议
在上半年市场行情持续下行，自营收入承压的情形下，优势业务保持稳健增长，投
资管理、国际业务优势显现，资本实力提升推动综合实力增强，场外期权正逐步形成业
务增量。目前券商板块PB 为12，估值处于历史低位，预测公司2018 至2020 年公司
PB 为119、113 和107，维持推荐评级。
四、风险提示：转型发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1525 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生非银周报（20180827） ：券商中
报业绩现分化，保险中报关注新单改善
2民生非银周报20180820：7 月寿险保
费环比下滑，仍看好险企新单修复
资本增厚、技术赋能，转型发展提升竞
综合实力领先、业绩稳健增长，转型发展持续推进
简评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。