董事变更启动混改，AssetMark 海外上市
事件：公司发布2018 年中报，实现营业收入822 亿元，同比增长12%；归
属于母公司股东净利润316 亿元，同比增长55%，对应EPS 为044 元股；
期末归属于母公司股东净资产9017 亿元（尚未包含8 月实施的1413 亿元定
增），对应BVPS 为126 元股；拟现金分红03 元股（基于定增实施后的825
亿股总股本，合计分红金额248 亿元）。
半年股市波动导致券商自营投资普遍承压，同时部分券商实施IFRS9 加剧
利润表投资收益波动，但公司总投资收益（含公允价值变动损益）逆势增
长51%，显著优于行业，主要系：1）公司2017 年末变更江苏银行股权投
资会计处理（持股554%），同时释放华泰瑞联、华泰紫金（江苏）的私募
股权基金投资收益，推动联营合营企业投资收益增至97 亿元（2017H1 仅
23 亿元）；2）衍生金融工具投资取得可观浮盈（公允价值变动损益中交易
性金融资产亏损195 亿元，但衍生金融工具收益达213 亿元，对冲抵消后
正向收益仍显著）。但考虑全年业绩报表中江苏银行股权会计变更的影响将
消除，我们预计全年总投资收益维持正增长或存在一定压力。
 财富管理战略升级混改启动，AssetMark 海外上市推动国际化战略。公司
前期定增募资1421 亿元，显著提升资本实力并引入阿里巴巴、苏宁等优质
战略股东，同时启动混合所有制改革（公告拟更换五名董事，新晋董事候
选人中江苏国信、江苏交通控股、阿里巴巴及苏宁各推荐一位代表），考虑
互联网巨头在金融科技领域优势显著，并参考此前腾讯战略入股中金公司，
我们期待未来公司依托金融科技提升对零售财富管理客户的服务效率。财
富管理始终是公司核心战略主线，国内市场超过1200 万客户构筑稳固的竞
争优势（已深化客户分层，未来一旦产品端或服务模式进一步取得突破，
业绩爆发力值得期待），涨乐财富通平均月活数同比增长63%至636 万
人，海外市场AssetMark 强势扩张，AUM 较年初增长68%至45274 亿美
元，并正式启动境外上市计划以开启公司国际化战略。
 机构业务稳健，投行各线回暖，股票质押规模收缩且风控成效优异。1）上
半年公司投行业务净收入增长20%至81 亿元，主要源于股权融资承销规
模逆势增长，根据Wind 数据统计，公司IPO 承销金额增长约4 倍至85 亿
元（市场整体下滑约26%），主要受益于江苏租赁、药明康德等项目；定增
承销金额亦小幅增长至708 亿元（市场整体下滑约45%）；同时并购重组交
易继续保持行业第一（交易规模同比翻倍至705 亿元，其中三六零美股私
有化为迄今最大规模的中概股回归项目，交易金额达5042 亿元）。2）公司
股票质押待购回初始交易金额较年初下滑15%至772 亿元（含表内自有资
金表外通道业务），风险控制水平领先行业（期末平均履约担保率仍达到
228%，且上半年买入返售金融资产的信用减值损失仅6904 万元）。
 盈利预测与投资评级：公司中期业绩相对稳健，体现龙头券商竞争优势，
增资补充资本实力并引入优质股东后，我们长期看好以财富管理为核心的
战略前景，同时混合所有制改革启动AssetMark 拟海外上市有望构成潜在
催化。我们预计公司2018、2019 年归母净利润分别为849、913 亿元，A
股目前估值约115 倍2018PB，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交额持续下滑影响经纪业务；2）股市波动冲击自营
投资收益；3）金融严监管抑制行业创新。
流通A 股(百万股)
财富管理升级2018-08-04
-聚焦财富管理，AssetMark 强
3、净利润逆市增长，收入结构
图1：2017H1、2018H1 公司收入概况
图2：20122018H1 公司营业收入结构
图3：20122018H1 公司经纪业务市场份额及佣金率
图4：2016201806 公司两融余额及市场份额
图5：20122018H1 公司IPO 承销额及市场份额
图6：20122018H1 公司定增承销额及市场份额
2017H1（亿元）
2018H1（亿元）
两融市场份额（右轴）
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增承销金额市场份额（右轴）
图7：20122018H1 公司债券承销额及市场份额
图8：2012201806 公司券商资产管理规模及增速
债券承销金额（亿元）
债券承销金额市场份额（右轴）
资产管理规模（亿元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号