本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2025H1 海内外收入双增，Q2 盈利能力持续提升
三一重工（600031）2025 半年报点评
主要数据 2025 年8 月22 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：三一重工发布2025半年报。
2025Q2 盈利能力持续提升，控费效果明显。2025H1，公司实现营收为
44780 亿元，同比增长1464%；归母净利润为5216 亿元，同比增长
4600%。毛利率为2744%，同比下降080pct；净利率为1187%，同比
提升245pct。销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别
同比变动为-132pct、-054pct、-186pct、-258pct。2024Q2，公司
实现营收为23603 亿元，同比增长1118%，环比增长1146%；归母净
利润为2745 亿元，同比增长3776%，环比增长1108%。毛利率为
2797%，同比下降-035pct，环比提升113pct；净利率为1185%，同
比提升224pct，环比下降004pct。销售费用率、管理费用率、研发费
用率、财务费用率分别同比变动为-129pct、-040pct、-153pct、-
256pct，分别环比变动为030pct、-040pct、-032pct、-031pct。
行业复苏态势延续，公司将深度受益国家重大工程开工。2025H1 工程机
械行业复苏态势延续，超长期国债、设备更新政策深化落地等因素助推
国内需求增加，公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械等核心产品国内
收入实现增长。挖掘机械营收为17497 亿元，同比增长1500%，国内
市场地位稳居第一，全球市占率稳步提升。混凝土机械营收为7441 亿
元，同比下降649%，稳居全球第一品牌。起重机械营收为7804 亿元，
同比增长1789%，履带起重机国内整体市占率约为4000%，大中型履带
起重机市占率为全国第一。路面机械营收为2159 亿元，同比增长
3683%。桩工机械营收为1341 亿元，同比增长1505%，旋挖钻稳居国
内市占率第一名。我们认为随着雅下水电工程、新藏铁路等国家重大工
程陆续开工，将长期有效支撑国内需求，公司有望深度受益。
海外营收持续增长，产品市占率显著提升。公司积极推行国际化策略，
助力公司海外市场实现快速增长。2025H1 公司实现海外营收为26491
亿元，同比增长1159%，占总营收的5916%，汽车起重机、全地面起重
机、越野起重机海外市占率显著提升。分地区来看，亚澳区域营收为
11455 亿元，同比增长1630%；欧洲区域营收为6152 亿元，同比增长
066%；美洲区域营收为5065 亿元，同比增长136%；非洲区域营收为
3630 亿元，同比增长4048%。受益于产品结构优化、部分产品价格调
整以及降本增效等措施驱动，2025H1 公司海外市场毛利同比增长992%。
向电动化转型，聚焦三大技术路线。公司全面推进工程车辆、装载机械、
挖掘机械、起重机械等产品电动化转型，聚焦纯电、混动和氢燃料三大
三一重工（600031）2025 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
技术路线，持续迭代新能源产品。2024 年公司实现新能源产品收入为
4025 亿元，同比增长2286%。2025H1 公司提升新能源产品覆盖度，总
计完成约30 多款新能源产品上市。
投资建议：维持买入评级。预计公司2025-2027年EPS分别为102元、
127元、150元，对应PE分别为21倍、17倍、14倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若下游需求不及预期，公司产品需求减弱；（2）若海
外市场对国内企业产品需求减少，将导致公司业绩承压；（3）若原材料
价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
三一重工（600031）2025 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼