市场价格（人民币）： 12630 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩内生增长优异，全球装机迅速提
升-新产业公司点评，2021331
2激励费用影响表观业绩，内生增长依
然优秀-新产业三季报点评，20201029
3新冠贡献业绩弹性，海内外装机表现
突出-新产业公司点评，2020823
4海内外兼修的国产化学发光先驱，未
来可期- 新产业公司深度研究，
内生增长强劲，发光试剂线不断丰富
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月26 日，公司公布2021 年一季报，实现营业收入532 亿元，同比增长
8437%，相较2019 年同期增长6894%。实现归母净利润168 亿元，同比
增长5182%，相较2019 年同期增长2181%。
国内业务基本恢复正常，海外业务增长势头良好。一季度国内医疗机构逐步
恢复正常运行，公司国内业务基本恢复正常，叠加2020 年新拓展客户的新
增试剂需求，带动国内销售收入和利润同比增长。海外业务方面，公司
2021 年第一季度海外业务继续保持了较好的增长态势。扣除股份支付和汇
兑损益影响后，公司2021 年第一季度税后经营性利润同比增长12587%。
销售费用率下降明显，经营性现金流净额快速增长。一季度公司实现毛利率
71%（-9%），相比2020 年下降6%，预计与产品销售结构相关。公司销售
费用率为15%（-6%），管理费用率为16%（12%），主要系分摊股权激励
费用所致，相比2020 年上升7%，研发费用率为8%（-2%），财务费用率为
-04%（4%），主要受汇兑损益变动所致。一季度公司应收账款资产占比为
5%（-2%），公司销售回款良好，带动一季度经营性现金流净额实现12 亿
发光试剂产品线持续丰富，有望带动未来单产不断提升。一季度，公司
MAGLUMI 系列的人类免疫缺陷病毒抗原和抗体试剂盒（化学发光免疫分析
法）获得CE 证书，同时公司在肿瘤标志物、传染病、自免抗体等项目类别
上持续丰富产品线。截至目前，公司已先后取得138 项化学发光试剂医疗
器械注册证（共149 个注册证），有望带动未来单产不断提升。
考虑到股权激励费用对表观利润的影响，我们预计公司2021-2023 年实现归
母净利润1145、1580、2073 亿元，分别同比增长22%、38%、31%。
股权激励费用摊销影响表观利润；原材料采购风险、新产品研发及注册风
险、海外市场拓展的风险。
新 产 业 (300832SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402