请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
扣除股权支付和汇兑损益后业绩增速126%，海外装机迅猛
事件：4 月26 日晚，公司发布2021 年第一季度报告：实现营业
收入532 亿元，同比增长8437%；归母净利润168 亿元，同比增长
5182%；扣除股份支付和汇兑损益影响后，税后经营性利润同比增长
12587%。经营活动产生的现金流量净额119 亿元，同比增长34694%。
公司整体毛利率同比提升053pct 至7099%，若考虑运输费用口
径变化则提升幅度更大，我们预计主要是因为毛利率较高的检测试剂
收入占比提升；销售费用率同比下降643pct 至1470%，主要是因为
海外出差活动减少；管理费用率同比提升1152pct 至1642%，主要是
受到股份支付摊销的影响；研发费用率同比下降200pct 至756%，财
务费用率同比提升382pct 至-036%，主要受汇兑损益变动所致；综
合影响下，公司整体净利率同比下降677pct 至3158%。
疫情整体可控，国内外收入均实现了快速增长
2021 年国内疫情整体可控，医疗机构正常运行，国内业务基本恢
复至正常水平，加之2020 年新拓展的医疗客户新增试剂需求，国内销
售收入和利润同比增长；国内化学发光免疫分析仪器新增装机约300
台，累计实现装机超8400 台。随着公司推出大型仪器后中大型终端
客户占比提升、高端机型销售模式转为与试剂订货量挂钩、术前八项
等检测量大的常规项目菜单补全，我们认为公司化学发光免疫分析仪
器的年均单产有望快速提升。
随着海外疫情有所缓解，公司2021 年第一季度海外业务继续保持
了较好的增长态势；海外化学发光免疫分析仪器新增装机约900 台，
累计实现装机超8800 台。公司海外业务的快速增长，不仅受益于新
冠检测试剂的销售、进而带动仪器装机以及炎症等其他检测试剂的销
售，更多得益于Snibe海外品牌知名度的逐年提升。
盈利预测与投资评级：基于公司核心业务板块分析，我们预计
2021-2023 年营业收入分别为2880 亿3749 亿4890 亿，同比增速分
别为31%30%30%；归母净利润分别为1156 亿1639 亿2185 亿，
分别增长23%42%33%；EPS 分别为280397530，按照2021 年4
月26 日收盘价12630 元对应2021 年41 倍PE。维持买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新产业（300832）国内大型仪器和
中大型客户占比增加，海外品牌知
名度提升--20210331
国内化学发光领先企业，海外把握
契机加速扩张--20210227
新产业（300832）新产业2020 年
三季报点评：Q3 收入端保持34%
的稳健增速，大型机装机占比显著
昨收盘：13502
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：竞争激烈程度加剧风险，降价幅度超预期风险，研发
进展不及预期风险，海外市场波动风险，新型冠状病毒肺炎疫情持续
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。