请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国内大型仪器和中大型客户占比增加，海外品牌知名度提升
事件：3 月30 日晚，公司发布2020 年年度报告公司2020 年实
现营业收入2195 亿元，同比增长3053%；归母净利润939 亿元，同
比增长2156%；扣非净利润857 亿元，同比增长1936%；扣除股份
支付和汇兑损益影响后，公司2020 年度税后经营性利润同比增长
4126%。其中，2020 年第四季度实现营业收入625 亿元，同比增长
经营活动产生的现金流量净额977 亿元，同比增长1742%。公
司拟向全体股东每10 股转增9 股并派发现金红利10 元，合计派发现
金红利412 亿元（含税）。
国内新增大型仪器和中大型客户的数量占比提升，有望推动仪器
虽然上半年受疫情影响，但全年国内仍实现销售收入1367 亿元
同比增长222%；国内化学发光仪新增装机1363 台，其中大型化学
发光仪MAGLUMI 4000 Plus、MAGLUMI X8 装机数量占比达到
5326%，其中超高速化学发光免疫分析仪MAGLUMI X8 仪器累计装
公司产品服务的三级医院客户数量也稳步提升，相比2019 年末增
加127 家至1034 家，其中三甲医院数量覆盖数量达726 家，公司产品
的三甲医院覆盖率提升为4789%。
随着公司推出大型仪器后中大型终端客户占比提升、高端机型销
售模式转为与试剂订货量挂钩、术前八项等检测量大的常规项目菜单
补全，我们认为公司化学发光免疫分析仪器的年均单产有望快速提升。
借助新冠试剂加速海外中大型客户的拓展，扣除新冠试剂销售收
入后海外仍实现47%的增长
公司于2020年2月上旬成功研发出全自动化学发光新冠抗体检测
试剂，并首家完成欧盟地区CE 准入。得益于在海外已建立的成熟销
售网络和稳固客户基础，新冠抗体检测试剂全年实现销售收入32 亿
元；同时为欧洲和拉美部分国家的第三方医学实验室提供了新冠抗体
检测的产品服务方案，有利推动了海外中大型医疗终端客户的拓展。
公司全年实现海外业务销售收入823 亿元，同比增长14016%；
海外化学发光免疫仪器销售1868 台，中大型机销量占比提升至
2623%。若剔除新冠抗体检测试剂实现的销售收入，海外业务销售收
入仍实现4676%的高速增长。由此推断，公司海外业务的快速增长，
不仅受益于新冠检测试剂的销售、进而带动仪器装机以及炎症等其他
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
国内化学发光领先企业，海外把握
契机加速扩张--20210227
新产业（300832）新产业2020 年
三季报点评：Q3 收入端保持34%
的稳健增速，大型机装机占比显著
新冠试剂出口带动业绩增长40%，
经营策略往中高端市场转变
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
检测试剂的销售，更多得益于Snibe海外品牌知名度的逐年提升。
持续丰富发光和生化的试剂产品线，MAGLUMI X3 提升公司化
公司进一步加大新产品的研发投入，2020 年国内新增化学发光免
疫试剂20 项注册证，生化试剂20 项注册证；proGRP、HE4、PIVKA-II
等肿瘤标志物项目均为国内领先，在甲状腺功能、心血管疾病和炎症
监测类的检测项目都有临床需求的新产品推出。公司于2019 年组建了
分子诊断研发团队，于2020 年9 月推出了首款新冠核酸检测试剂盒，
目前已有三项新冠核酸检测试剂获得CE 准入许可，面向海外市场销
售。公司发布检测速度高达 200 测试小时的MAGLUMI X3 全自动发
光免疫分析仪，于2021 年3 月取得国内产品注册证，有利于提升公司
化学发光产品在中小客户的竞争力。
国内仪器销售政策调整影响毛利率，股权激励费用和汇兑损益变
公司的销售毛利率同比下降278pct 至7718%，分产品来看，主
要是仪器及配套软件的毛利率下降了903pct；分地区来看，主要是国
内地区的毛利率下降了577pct，我们推测，毛利率下降可能跟大型化
学发光仪的销售政策调整有关。
销售净利率同比下降316pct 至4279%，除了受到毛利率的影响，
还有分摊股权激励费用导致管理费用提升（2020 年度股份支付费用为
141 亿元）、汇兑损益变动导致财务费用增加等（2020 年相较2019
年增加3349 万元）因素。
盈利预测与投资评级：基于公司核心业务板块分析，我们预计
2021-2023 年营业收入分别为2880 亿3749 亿4890 亿，同比增速分
别为31%30%30%；归母净利润分别为1154 亿1637 亿2183 亿，
分别增长23%42%33%；EPS 分别为280397530，按照2021 年3
月30 日收盘价对应2021 年41 倍PE。维持买入评级。
风险提示：竞争激烈程度加剧风险，降价幅度超预期风险，研发
进展不及预期风险，海外市场波动风险，新型冠状病毒肺炎疫情持续
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。