新产业（300832SZ）
一季度业绩符合预期，国内外设备铺设加快
 事件：公司公布2021 年一季报，公司2021Q1 实现营收532 亿元，同比增长
8437%；归母净利润168 亿元，同比增长5182%；扣非归母净利润144 亿元，
同比增长5017%；经营性现金流119 亿元，同比增长3469%。剔除激励费用影
响后净利润为228 亿元，同比增长106%。2020Q1 业绩基数低，营收和扣除激励
后净利润对比2019Q1 分别增长689%和652%。一季度业绩符合市场预期。
 净利率受激励费用影响，明年有望改善。公司2021Q1 毛利率较2020Q4 环比下降
4pct，主要因为1）新销售策略降低设备毛利率；2）高毛利新冠业务占比下降。长
期来看，设备的快速铺设未来将提高公司高毛利（90%）的制剂销售，拉升整体
盈利能力。费用率方面，管理费用率提升115pct 至164%，主要因为计提约7000
万股权激励费用。其余费用率保持稳定。受到管理费用率拖累，公司净利润率环比
下降70pct。扣除激励费用影响后的净利率环比增长43pct。公司今年将完成大部
分激励费用的计提，公司依托产品结构升级，盈利能力将保持高水准。
 2021 设备铺设再加速，大设备占比提升明显。公司2021 年国内外规划设备销售
1600 和2500 台，其中X8 国内外600 台和50 台。2021Q1 海外销售1000，国
内X8 销售100；新销售政策改革成效明显。海外高端化进程加快，已进入欧洲前
三实验室和巴西前二实验室，未来制剂放量可期。新设备方面，X3 在3 月上市，
今年会重点推广，替代小设备。X6 年内完成注册，明年放量。生化仪器C8 今年年
 全国试剂盒覆盖最完善，特色项目从侧面突围。公司拥有全国最全的152 款发光试
剂盒产品，基本覆盖免疫检测主流应用范围，对于检测项目齐全的高端医疗机构来
说，可以省去安装多台设备带来的空间紧缺问题。在特色项目上，公司拥有
Lp-PLA2、超敏肌钙蛋白 I、25-OHVD、CA50、CA72-4、Cyfra21-1、SCCA 等
多个特色项目，在国内外深受大型医疗机构的欢迎。因为特色项目而成功铺设的发
光仪器拥有封闭系统的特点，铺设后有望带动其他试剂盒产品的销售。
 投资建议：我们预计公司2021-2023 年营收分别为2902、3788、4915 亿元，
增速分别为322%、306%、297%；归母净利润分别为1097、1602、2131 亿
元，增速分别为168%、461%、330%；EPS 为 266、389、517 元，对应估
值分别为48X、33X、24X。基于1）内生成长进口替代，未来成长空间大；2）
设备铺设速度加快，产品结构改善；4）试剂盒设备研发管线丰富；5）全自动流水
线开始铺设，将带动X8 销售；我们维持公司增持-A的评级。
 风险提示：海外销售不及预期；竞争激烈导致价格下降；带量采购等政策风险。
医药  医疗器械III
新产业：业绩保持高增速，价量齐升逻辑加
新产业：剔除激励费用后维持高增速，X8、
流水线加速推广 2020-10-30
新产业：上半年业绩符合预期 2020-08-24
新产业：高速成长的化学发光优质赛道龙头
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。