请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝钢股份（600019SH）
2022 年中报点评：核心产品加速发展，经营业绩逆势提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
40504 百万元
宝钢股份（600019SH）-2021 年报及22 年一季报点评：产品
优势突出，业绩再创新高——2022-04-29
宝钢股份-600019-2021 年三季报点评：提质增效，加强细分领
域话语权——2021-11-03
宝钢股份-600019-2021 年中报点评：龙头价值彰显，业绩增长
超预期——2021-08-30
宝钢股份-600019-2020 年报及2021 一季报点评：产业布局优
化，盈利持续提升——2021-04-27
宝钢股份-600019-重大事件快评：四季度业绩大幅改善—
季度归母净利润连续上升。上半年，面对疫情、行业需求下滑、原材料价格
高位运行等不利因素影响，公司充分发挥产品优势，深化成本削减，经营业
绩表现突出。上半年，公司实现归母净利润7791 亿元，同比下降4836%。
二季度单季，公司实现归母净利润4059 亿元，环比增长877%。此外，公
司秉承长期现金分红原则，上半年度拟派发现金股利018 元股（含税），
预计分红3988 亿元（含税），占合并报表归属于母公司股东的净利润的51%。
湛江三高炉投产，产销量再提升。2022 年1 月，湛江三号高炉点火，三高炉
系统全线贯通试生产，可年新增铁水402 万吨。随着相关产线的爬产，公司
产销量提升，二季度钢材产量达1307 万吨，环比提升156%。湛江基地设备
先进，地理位置占优，盈利能力强，随着三高炉的投产以及产品结构的持续
优化，可贡献新的业绩增量。此外，公司在新一轮规划中明确提出，提升规
模能力，第一步达到8000 万吨，第二步达到1 亿吨，未来增长可期。
高牌号硅钢需求景气，优势产品加速发展。当前，节能变压器的替代更新刺
激取向硅钢需求，新能源汽车产业的快速发展带动高牌号无取向硅钢需求。
而行业供给因技术壁垒和产能建设周期的存在，增加相对缓慢，导致供需紧
张，高牌号硅钢产品价格大幅上涨。上半年，公司百千十产品销量达1228
万吨，销量占比53%，盈利占比76%。特别是在硅钢方面，公司取向硅钢销
量同比增长11%，新能源车用无取向硅钢销量同比增长43%。目前，宝山基
地无取向硅钢产品结构优化项目土建工程已基本结束，进入设备安装阶段，
投产后可进一步提升公司新能源车驱动电机用高牌号无取向硅钢产品比例。
精细对标，深化成本挖潜。公司长期坚持对标找差，上半年通过优化矿石采
购模式、煤炭资源，提升制造效率，降低加工成本，实现成本削减5623 亿。
此外，公司合金加价及涂层、镀层加价的方式有效弱化了小金属价格波动对
风险提示：需求端出现超预期下滑；粗钢产量压减政策落地力度不及预期；
原材料价格波动超预期。
投资建议：公司属于行业龙头企业，产品高端，盈利能力强。考虑到行业需
求偏弱运行，我们下调原业绩预测，预计公司2022-2024 年收入36643700
3757 亿元，同比增速031015%；归母净利润182194216 亿元，同比
增速-23168114%；摊薄EPS 为082087097 元，当前股价对应PE
为666155x。公司分红稳健，估值处于历史低位，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
季度归母净利润连续上升。上半年，面对疫情、行业需求下滑、原材料价格高位
运行等不利因素影响，公司充分发挥产品优势，深化成本削减，经营业绩表现突
出。上半年，公司实现营业总收入184258 亿元，同比增长025%；归属于上市
公司股东的净利润7791 亿元，同比下降4836%。二季度单季，公司实现营业总
收入97997 亿元，环比增长1361%；归属于上市公司股东的净利润4059 亿元，
环比增长877%。此外，公司秉承长期现金分红原则，上半年度拟派发现金股利
018 元股（含税），预计分红3988 亿元（含税），占合并报表上半年归属于
母公司股东的净利润的5119%。
图1：公司营业收入情况（亿元，%）
图2：公司归母净利润情况（亿元，%）
图3：公司单季营业收入（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润（亿元，%）
湛江三高炉投产，产销量再提升。2022 年1 月，湛江三号高炉点火，三高炉系统
全线贯通试生产，年新增铁水402 万吨、钢水360 万吨、热轧产品450 万吨、冷
轧产品166 万吨。随着相关产线的爬产，公司产销量提升，二季度钢材产量达1307
万吨，环比提升156%。湛江基地设备先进，地理位置占优，盈利能力强，随着
三高炉的投产以及产品结构的持续优化，可贡献新的业绩增量。此外，公司在新
一轮规划中明确提出，提升规模能力，第一步达到8000 万吨，第二步达到
1 亿吨，未来增长可期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：分季度钢材产量（万吨）
图6：分季度钢材售价（元吨）
高牌号硅钢需求景气，优势产品加速发展。国家标准电力变压器能效限定值及
能效等级（GB 20052-2020）于2021 年6 月正式实施，节能变压器的替代更新
大幅拉升高牌号取向硅钢需求。同时，随着新能源汽车快速发展，新能源车用无
取向硅钢需求也在大幅提升。相对旺盛的下游需求，行业供给因技术壁垒和产能
建设周期的存在，增加相对缓慢，导致供需紧张，高牌号硅钢产品价格大幅上涨。
上半年，公司百千十产品销量达1228 万吨，销量占比53%，盈利占比76%。
特别是在硅钢方面，公司取向硅钢销量同比增长11%，新能源车用无取向硅钢销
量同比增长43%。目前，宝山基地无取向硅钢产品结构优化项目土建工程已基本
结束，进入设备安装阶段，投产后可进一步提升公司新能源车驱动电机用高牌号
无取向硅钢产品比例。
图7：硅钢价格变化（元吨）
图8：2021 年宝钢股份硅钢产品全球市占率（%）
精细对标，深化成本挖潜。公司长期坚持对标找差，上半年通过优化矿石采购模
式、煤炭资源，提升制造效率，降低加工成本，实现成本削减5623 亿。此外，
公司合金加价及涂层、镀层加价的方式有效弱化了小金属价格波动对公司业绩的
投资建议：公司属于行业龙头企业，产品高端，盈利能力强。考虑到行业需求偏
弱运行，我们下调原业绩预测，预计公司2022-2024 年收入366437003757 亿元
（原预测357335043495 亿元），同比增速031015% ；归母净利润
182194216 亿元（原预测202213232 亿元），同比增速-23168114%；摊
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
薄EPS 为082087097 元，当前股价对应PE 为666155x。公司分红稳健，
产业布局持续优化，估值处于历史低位，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层