蓝思科技（300433）
进军组装业务，强化产业链核心地位
归母净利润（百万元）
公司公告子公司湘潭蓝思拟以自有资金或借款投资30 亿元建设智能终
端设备智造一期项目，项目达产后预计实现年加工组装智能终端产品1
亿台。此外，可胜科技已更名为蓝思旺精密（泰州）有限公司，可利科技
已更名为蓝思精密（泰州）有限公司，并取得了变更后的营业执照。
 布局中高端整机组装业务，多业务板块协同效应显著：投资项目主要从
事各类中高端智能终端整机组装业务，包括但不限于：智能手机、平板
电脑、可穿戴设备、汽车电子、智能家居家电、医疗设备、电子烟等。
公司持续推进垂直整合战略，完善产业链布局，整机组装业务与原有业
务的协同效应显著，一方面，公司现有产品包括防护玻璃、蓝宝石、陶
瓷、金属、指纹模组、模切件、PCBA、摄像头组件、塑胶件、声学器件
等，已覆盖了智能终端整机组装涉及的大部分模块，公司可基于现有产
品开拓新的业绩增长点；另一方面，整机组装业务的发展壮大，对公司
产品的需求也将不断增加，有望促进现有业务市场份额的提升，同时，
公司原辅材料自制、专用设备研发自制、智能制造等均可通过内部配套
完成，有望不断扩大公司的良率优势、综合成本优势和生产效率优势，
进一步增强公司的综合竞争力和盈利能力。
 加速集聚全球优质客户资源，持续强化产业链核心地位：作为全球消费
电子外观件龙头，公司持续加大新材料新工艺新设备新产品的创新投
入，并协同客户推进新品开发和量产，持续优化供应链管理。凭借领先
的产品技术和规模化生产能力，公司已积累了苹果三星HMOV特斯拉
等全球优质客户资源。公司目前已获得了部分智能手机客户的整机组装
订单，并与智能穿戴平板电脑汽车电子医疗设备等领域客户达成了较
强的合作意向。通过做大做强组装业务，公司可为客户提供更完善的一
站式综合产品解决方案，增强客户黏性，强化产业链核心地位和话语权，
拓展模切件等新兴业务领域，从而充分发挥全球优质客户资源优势。
 金属机壳整合顺利，市场拓展稳步推进：公司金属机壳业务整合顺利，
泰州两厂持续盈利。公司稳步推进金属机壳的客户和应用拓展，除稳定
供货苹果外，公司积极开拓小米等安卓系客户，应用场景也向iPad智
能手表等领域拓展，未来随着市场拓展的突破，有望持续增厚公司业绩。
 盈利预测与投资评级：考虑收购可胜 可利，我们预计公司
291%614%269%；归母净利润为497570539187 亿元，同比增长
1015%418%303%，实现EPS 为100142185 元，对应PE 为
302116 倍。参考立讯精密等可比公司估值，给予公司2021 年35 倍目
标PE，目标价497 元，目标市值约2500 亿元，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
1、蓝思科技（300433）：业绩
超高增长创新高，新篇章开
2、蓝思科技（300433）：行业
龙头强者恒强，业绩超预期
3、蓝思科技（300433）：苹果
新机外观件创新显著，公司产
业链优势地位持续强化2020-
2022E   利润表（百万元）
54849   营业收入
29029   减营业成本
17207      营业税金及附加
7523      营业费用
1090       管理费用
63135      财务费用
88      资产减值损失
56258   加投资净收益
1380      其他收益
4085   营业利润
1324   加营业外净收支
55934   减所得税费用
33000      少数股东损益
18936   归属母公司净利润
3998   EBIT
6862   EBITDA
2210   重要财务与估值指标
62796   每股收益(元)
-499   每股净资产(元)
88% 103%
15378   销售净利率(%)
687   收入增长率(%)
763   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号