请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
强势核心能力助主营择优增长，未来三年大战略大可期！
事件：公司发布业绩快报，2020 年实现营业收入36984 亿，同比增
长2223%，营业利润5738 亿，同比增长10324%，归母净利润4923
亿，同比增长9943%，ROE 提升至1947%，提升612 pct，总资产
增长6875%至793 亿
重要财务数据均大幅向好，初现平台级龙头实力。业绩快报与先前预
告数据基本符合，各项年度重要指标继续大幅向好。对比来看，
2018-2019 年公司的ROE 数值分别为374%、1104%，总资产数值分别
为431 亿、470 亿，无论是资产收益率还是总资产规模均大幅度创下
历史新高，平台级龙头实力得到充分体现
择优而为的背后，是强大的研发创新背书。营收小幅增长的基础上利
润的翻番，体现了公司2020 年以超瓷晶等为代表的关键产品毛利的大
幅增长是明晰确凿的，而且以公司当下的行业优势而言，有选择性地
择优而为是持续健康成长的重要保障：很显然，公司凭借强大的研发
创新能力在智能终端、可穿戴设备、新能源汽车、智能家居等领域获
得的都是一线头部客户的最优订单背书，蓝思以行业第一的数百亿规
模体量，仍能实现远高于行业平均的盈利能力---公司2021 年加权平
均资产收益率达到1947%，比2020 年增加612 个百分点！！
这种优势，绝不是朝夕之功，而是过去多年前瞻、高效、精准的战略
投入、持续不断累积的技术经验、以及在终端组件方向上垂直深度整
垂直整合与平台型扩张落地之年，2021 值得期待。2021 是蓝思业务
持续扩张不断落地的关键元年，可成可利的金属业务的纳入，组装业
务的前期铺垫，核心客户各类新品、新材料应用的推广，都已经全面
展开。金属方向，铝合金是既有主体，不锈钢正在推进；组装方向，
智能手机、手表与平板都将是今年很重要的构成；车载方向，包括中
控屏、仪表盘、B 柱、车窗等等，蓝思所覆盖的组件未来会越来越多，
我们有理由相信公司能进一步实现营收规模和利润水平的继续超预期
盈利预测和评级：维持买入评级。组装业务的如期落地，为公司平台
型业务凑齐了最后一块拼图，凭借在玻璃、陶瓷、蓝宝石等外观件产
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
蓝思科技（300433）60 亿补流为
新业务快速扩张奠定基础，管理水
平再提高--20210222
蓝思科技（300433）终端整机组装
如期落地，平台型成长拓延后劲十
蓝思科技（300433）2020 成长符
合预期，2021 平台型成长全面铺
蓝思科技(300433)
强势核心能力助主营择优增长，未来三年大战略大可期！
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
品生产制备方面深厚的技术工艺储备和经验积累，叠加在模组、模切、
声学、PCBA 等应用领域的逐步成长，公司已完成了整机组装业务的顺
利拓展。展望未来，在当下平台基础之上，蓝思覆盖面越来越广的组
件市场份额有望得到进一步提升，而新能源汽车、可穿戴、智能家居
等更多全新领域，公司将以模组级或整装级的方式全面铺开，成长显
然值得期待，预计公司2020-2022 年的净利润分别为4923 亿、7806
亿和10068 亿元，当前股价对应PE 3157、1991 和1544 倍，维持
风险提示：（1）因疫情全球蔓延或全球宏观经济下滑导致消费者购
机能力减弱，大客户新机销售情况不及预期；（2）康宁或其他微晶玻
璃生产厂商无法有效地快速降低原材成本；（3）竞争对手恶性降价导
盈利预测和财务指标：
强势核心能力助主营择优增长，未来三年大战略大可期！
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
强势核心能力助主营择优增长，未来三年大战略大可期！
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。