万科公布2019年半年报，1-6月公司实现营业收入13932亿元，同比增长315%；
实现归属于上市公司股东的净利润1184 亿元，同比增长298%。
业绩稳步增长，经营质量提升
1-6 月公司实现营业收入13932 亿元，同比增长315%；实现归属于上市公司
股东的净利润1184 亿元，同比增长298%，公司营收保持较快增速主要系项
目结算面积及结算单价均较上年同期有所提高。报告期内，公司净资产收益率
和销售毛利率分别达735%和3625%，较上年同期分别上升059pct 和181pct，
盈利能力进一步向上。
销售稳中有升，拿地力度放缓
1-6 月公司实现销售金额340 亿元，同比增长56%，销售面积21501 万平方米，
同比增长96%，位居行业前二，并在41 个城市的销售规模位列当地前三。报
告期内，公司共获取新项目54 个，同比减少539%，总规划建筑面积13728
万平方米，同比减少330%，投资趋于谨慎。其中，一二线城市的新增项目拿
地金额占权益拿地款的884%，公司继续贯彻深耕一二线核心城市的策略。
杠杆率维持低位，融资优势显著
报告期末，公司的净负债率仅为3504%，继续保持在较低的水平，财务安全度
较高。1-6 月公司成功发行票面利率为365%的20 亿元公司债，以及票面利率
为362%的174 亿证监会主管ABS，多元融资保持畅通，成本显著低于行业平
万科A 业绩与销售稳健增长，土储丰富，财务状况良好，融资优势明显。预计
公司19-21 年EPS 为372、450、538 元，对应PE 为736051 倍，公司近三年最
高、最低、中位数PE 分别为18579116 倍，维持公司推荐评级。
房地产调控政策持续收紧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2717 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1万科A（000002SZ）：销售稳定增长，
2万科A(000002SZ)销售复苏，拿地谨
业绩稳健增长，彰显龙头典范
—万科2019 年半年报点评
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。