市场价格人民币2739
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月21 日收市价为标准
房地产  房地产开发
龙头稳健依旧，多元业务并进
2019 年上半年，万科A 实现营业收入13932 亿元，同比增长315%；实
现归属于上市公司股东的净利润1184 亿元，同比增长298%；结转毛利
率和净利率分别为362%和138%，分别较上年同期提高18 和11 个百
分点。万科作为行业龙头，精细深耕一二线城市，多元化业务布局，销售投
资长期稳健增长，龙头优势愈发显著。我们预测公司2019-2021 年EPS 分
别为361404505 元，对应19 年PE76 倍，维持买入评级。
营收业绩同步高增，业绩保障性较强。2019 年1-6 月公司实现营业收入
13932 亿元，同比增长315%；实现归母净利润1184 亿元，同比增长
298%；结转毛利率和净利率分别为362%和138%，分别较上年同期提高
18 和11 个百分点；实现ROE735%，同比提高059 个百分点。公司结算
金额权益占比降低，少数股东权益激增至692%，我们认为未来几个季
度将趋于平缓。前6 月公司实现结算收入13299 亿元，同比上升 322%；
由于销售规模高于结算规模，已售未结金额达62155 亿元，较18 年底
增加9084 亿元，覆盖18 年结算金额超2 倍，充分保障未来业绩增长。
销售稳健增长，投资策略趋于谨慎。2019 年1-6 月公司销售金额 33400
亿，同比均增长96%，销售面积21501 万方。1-6 月公司获取新项目 54
个，总规划建面13728 万方，权益比例69%，884%聚焦于一二线城市，
投资相对谨慎。报告期末，公司未结总土储15 亿方，权益比例61%；可
售面积11 亿方，对应可售货值约17 亿元，覆盖2018 年销售28 倍。
竣工积极带动结算提速，财务健康负债低位。公司1-6 月累计新开工面
积10194 万方，同比下降16%，开工速度放缓；累计竣工面积1060 万
方，同比增长16%，占全年竣工计划35%，预计下半年竣工将提速，结
算速度将同步上升。报告期末公司净负债率350%，处行业绝对低位。
截至6 月底，公司持有货币资金14387 亿元，现金短债比216，偿债能
多元业务齐发展，多产业领跑市场。多元业务方面，万科物业上半年收
入528 亿元，同比增长271%，积极拓展项目资源，新增项目的饱和收
入2164 亿元，同比增长1138%；长租业务已覆盖35 个城市，累计开业
82 万间，成熟项目平均出租率91%；商业物业管理面积超1360 万方，
购物中心出租率97%；物流地产业务方面，已进驻44 个城市，获取可租
赁物业建面996 万方，成熟项目出租率92%。
根据公司销售及投资情况，我们预测公司2019-2021 年EPS 分别为
361404505 元，对应19 年PE76 倍，维持买入评级。
房地产行业销售大幅下滑，融资超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 万科A 2019 年半年报业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)