市场价格（人民币）： 2929 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 业绩超预期，四季度盈利弹性有
望持续释放- 伊利股份
2019 ，
2短期步伐放缓不改长期向上姿态，全
年目标未变稳步迈向千亿时代-，
3股权激励如期而至，助推公司稳定发
展-伊利股权激励事件点评，201987
疫情影响短期业绩，未来依旧笃定前行
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
伊利于4 月28 日发布2019 年报以及2020 年一季报：2019 年公司实现
营业总收入90223 亿元，同比1341%；实现归母净利润6934 亿元，同
比767%；2020 年一季度公司实现营业总收入20653 亿元，同比-
1071%；实现归母净利润1143 亿元，同比下降498%。
2019 年如期完成全年目标，各项业务均有出色表现。2019 年公司实现营业
收入90009 亿元，同比1397%，如期完成全年目标。拆分量价贡献来
看，量价产品结构对增速的贡献分别为84%10%43%。各项业务均
实现稳健增长：液态奶同比123%，奶粉同比250%，冷饮同比127%。
大单品表现更为出彩，金典、安慕希、畅轻、金领冠、巧乐兹、畅意 100%
等重点产品收入同比增长223%。2019 年公司实现毛利率3735%，同比下
降047pct，主要受奶粉毛利率较大幅下降所致。销售费用率同比下降
15pct，整体投放更加高效。整体来看，公司利润端表现略低于收入端，除
毛利率端略有压力之外，还受到新收购海外企业并表因素影响。
Q1 液态奶尤其是常温奶受疫情影响较大，业绩低于市场预期。一季度公司
实现营业收入20544 亿元，同比-1098%，主要受液态奶板块影响（液奶同
比-190%）。拆分量价贡献来看，量价产品结构对增速的贡献分别为-9%-
3%1%。疫情对公司短期造成较大影响，主要在于送礼需求被压制以及部
分终端门店关店导致动销放缓。买赠促销加大产品结构贡献减弱，导致毛
利率同比-249pct。销售费用率同比121pct，主要在于规模效应减弱，营
业外支出大增加重了公司利润端降幅，净利率同比-427pct 至561%。
目前市场预期已经下调，当前处于长期预期低点，重点关注利空出尽后布局
点。我们认为公司长期逻辑以及核心优势不变，此次疫情下也凸显公司作为
龙头企业的危机应对能力以及抵抗风险能力，因此短期波动不影响公司内在
投资价值。当前来看，市场对于伊利全年业绩预期已经下调，开始关注21
年业绩释放情况。21 年业绩有低基数效应，我们预计全年收入端将会实现
中双位数增长，利润端将会有更好表现。行业龙头地位稳固，长期份额提升
将是大概率事件，当前已无其他利空事件，长期配置价值凸显。
盈利预测：疫情下公司调整2020 年规划，营业总收入970 亿元，利润总额
61 亿元，因此我们下调此前盈利预测：预计20-22 年归母净利润分别为
6228 亿元8082 亿元9189 亿元（2021 年分别下调17%7%），分别同比
-102%298%137%。对应EPS 分别为103 元133 元151 元，对应
202122 年PE 分别为29X22X19X，维持买入评级。
风险提示：原奶价格过高费用率提升风险行业竞争加剧食品安全问题。
伊利股份 (600887SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-679% -1843%
8ZbWrUsUnWkXjZfWMBrRoNbRbP8OsQpPoMqQjMmMsOlOsRnNaQnMzQxNnPsPwMrNmR
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。