伊利股份（600887SH）
事件公司发布 2019 年年报，实现营业收入90009 亿元，同比增长1397%；归属
于上市公司股东净利润6934 亿元，同比增长767%。每10 股派发现金红利810 元
（含税）。公司同时发布2020 年一季报，实现营业收入20544 亿元，较上年同期减
少1098%，归属上市公司股东净利润1143 亿元，同比减少4978%。
 核心业务经营稳健，再显龙头风范。19 年业绩基本符合预期，1、从产品端看，量
价齐升带来收入增加。液体乳营收73761 亿元，同比增长1231%，奶粉及奶制
品营收10055 亿元，同比增长2499%，冷饮产品营收5631 亿元，同比增长
1270%。1）常温奶和常温酸奶：金典、安慕希、畅轻、巧乐兹等重点产品同比增
长势头良好，整体增速在20%左右，远高于行业平均增速，产品结构优化明显，市
占率进一步提升；2）低温奶：受行业竞争加剧，低温奶占比相对较低，公司积极
调整，争取在产品创新和渠道上发力；3）新品销售收入占比194%，同比增长46%，
新品将成为公司新的业绩增长点。2、从渠道端看，通过对三四线城市的下沉，构
建全新乡镇村业务发展模式，公司市场渗透率持续提升。凯度数据显示2019 年底，
公司常温液态类乳品市场渗透率达843%，同比提升19%；同期公司线下液态奶
终端网点达191 万家，同比增长91%；乡镇村网点近1039 万家，同比提升80%。
同时公司成立国际事业部，通过收购海外乳企及奶源，迈开对海外市场的开拓步伐。
3、从费用端看，19 年液体乳及乳制品制造业毛利率3736%，同比减少048%，
基本保持稳定。其中，管理费用同比增长4380%，系公司业务规模扩大、收购子
公司、员工薪资调整以及股权激励费用增加导致职工薪酬增加所致；销售费用基本
保持稳定，同比增长656%。
 Q1 风险压力基本释放，期待Q2 环比改善。 公司20 年Q1 营收同比减少1098%，
归母净利润同比减少4978%，主要原因系新型冠状病毒影响之下收入减少，同时
子公司Westland Dairy Company Limited 因存货成本高于可变现净值计提存货跌
价准备，资产减值损失大幅增加所致。 1）液态奶业务：春节前备货情况良好，1
月完成度较高。疫情干扰下，春节动销受到影响，礼赠市场需求大幅减少，造成节
后库存压力较大，公司在流量集中的KA 促销力度较大，同时，由于下线市场传统
渠道门店开业率不足，整体消费环境低于正常水平。2）奶粉业务：婴配奶粉需求
稳定，受益国产替代，预计20 年可实现较快速增长，但成人奶粉业务由于存在送
礼场景，因此Q1 压力较大。在高周转、低库存模式下，伊利风险基本已在 Q1 集
中释放，进入Q2 后，由于工厂、学校等传统渠道进一步恢复，预计需求继续环比
改善，但部分饮料化消费场景预计仍有缺失。目前经销商库存处于良性，部分终端
4-5 月仍将继续处理库存，促销压力将环比收窄。伴随渠道通路打开，4-5 月消费
力可达到正常水平的 80-90%，金典预计可实现双位数增长，普通白奶也可恢复至
高个位数增长。逐步踏入良性轨道。
 乳制品龙头抗风险能力凸显，后续强化优势。疫情发生后，公司已做出快速响应。
食品饮料  乳制品III
伊利股份：乳制品龙头国际赛道扬帆起航
伊利股份：收入延续高增长，市占率稳步提
伊利股份：线上线下零售持续增长，产品升
级推动业绩稳步提升 2018-06-15
积极处理应对节后淡季高库存压力。行业景气度受损时，企业作为龙头的竞
争优势往往被放大，期待公司后续持续发力，强化优势。中长期坚定看好公司产品
化平台（比标国际乳企，积极拓展奶粉奶酪、健康饮品等新领域）、国际化平台（实
现资源、市场、研究国际化）、渠道影响力（继续秉承公司扁平化、精细化渠道建
设）、和品牌影响力（目标世界乳企龙头）优势。
 投资建议：2020 年公司计划实现营收970 亿元，利润总额61 亿元。疫情引起社
会倡导健康饮食，高端白奶需求有望持续保持高景气，带动乳制品行业环比不断改
善。在此背景下，预计伊利20 年依旧会在传统优势领域液态乳市场实现稳定增长，
我们适当调整公司21、22 年盈利预测，2020-2022 年每股收益分别为122、135
和142 元当前对应PE 为25X23X21X，维持买入-A 评级。
 风险提示：食品安全问题；行业竞争加剧风险；疫情影响下市场波动风险；成本超
预期上升；行业需求超预期下滑；海外业务进展不及预期。
cVaXrUuWgZnUkWdUwVnNrMbRaOaQnPrRmOoOiNoOsOeRnPvM8OpOrNxNpMsRvPqQmM
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。