市场价格人民币2929
 伊利股份2019 年报、2020 一季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月29 日收市价为标准
伊利股份3Q19 点评：龙头竞争趋于理性，
3Q19 净利提速，继续重点推荐 20191102
食品饮料  食品加工
疫情一次性冲击较大，业绩有望逐季改善
伊利股份公布19 年报和20 年1 季报。2019 年实现营收9001 亿，同比增
140%，归母净利693 亿元，同比增77%，EPS 115 元。4Q19 营收、归
母净利分别增185%、-64%。1Q20 营收和归母净利同比增-110%、-498%。
2019 年常温奶市占率提升，全品类结构升级效果显著，渠道渗透能力增
强。伊利2019 年主营业务实现8951 亿元，同增137%（量84%，结构
升级43%，价10%）。（1）分业务来看， 2019 年液体乳收入123%（量
78%、结构升级38%、价07%）；奶粉及奶制品250%（量154%、
结构升级69%、价27%）；冷饮124%（量48%、结构升级59%、价
20%）。（2）常温奶市占率提升较大。尼尔森零研数据显示，常温奶
19 年市占率达到377%，同比提升14pct；低温奶19 年市占率150%，同
比下降08pct；婴幼儿奶粉市场率60%，同比上升04pct。（3）渠道渗
透能力增强，线下液奶终端网点91%，乡镇村网点80%。电商业务49%，
母婴渠道零售额271%，便利店渠道常温液态奶份额42pct。（4）2019
年，国内奶源供给趋紧，原料奶收购价格呈上涨趋势，毛利率为374%，
整体下降047pct。2019 年控费得当，四项费用率整体下降11pct，主要原
因是广告营销费控制良好，销售费用率下降16pct。全年归母净利润
77%，净利润率77%，下降041pct。
1Q20受疫情影响显著，2020年业绩目标较低，我们认为未来几个季度不必
悲观。(1）收入为2065亿，下降107%。主营业务销量-9%，单价-3%（跟买
赠促销相关），结构调整1%。其中液体乳受疫情影响最为明显，大幅下
滑19%，原因为春节送礼需求减少和下线市场门店关店、物流不顺畅。液
态奶3 月份销售已经开始恢复，预计5 月份会恢复正常水平。整体来看全
年保持高个位数增长。奶粉及奶制品维持25%增速，一方面由于品类良性
健康成长，另一方面是新西兰西部乳业并表导致。冷饮产品系列增长127%。
（2）营业利润-392%，归母净利润-498%。利润下滑主要原因是：营业外支
出34 亿，主要为对外捐赠所致；公允价值变动收益-117 亿，子公司持有
的商品期货合约和权益工具公允价值下降所致；1Q 毛利率为374%，下降
26pct，原因为促销增加、原奶价格上涨和固定分摊拉低毛利率。销售费用
率增长12pct，预计全年销售费用率维持此水平。同时，今年股权激励费用
将会影响管理费用率。（3）公司公布2020年计划，预计20年全年收入970
亿（78%），利润总额61亿元（-256%），我们认为未来几个季度不必悲
观。从收入端考虑，5月份销售有望恢复正常， 在市占率提升和渠道渗透
力增强双护航下，我们预计未来3个季度营收可恢复10-15%的增长，全年
顺利完成970亿目标。利润总额目标为649亿（-21%），从历史数据来看，
公司的利润目标设置偏保守，我们认为实际增速有望超指引。
我们下调此前盈利预测，预计2020-21 年EPS 分别为105、137 元，同比
变化-76%、305%，未来几个季度业绩有望逐季改善，维持买入评级。
疫情对行业需求影响超预期、行业竞争大幅加剧、原料成本大幅上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 伊利股份2019 年报、2020 一季报数据
所得税率(剔除非经常
9YaXpWtVkVkXlX8ZzWmMpM8ObP7NoMmMmOmMkPrRsOlOnOqQ7NpNnMwMmMtMxNmPoQ
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)