伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-护城河稳固，平
台化发展未来可期-2020427
疫情影响业绩承压，长期仍具配置价值
——公司信息更新报告
 受疫情影响业绩短期承压，长期仍可稳定增长，维持买入评级
伊利股份公布2019 年年报及2020 年一季报，2019Q4 实现营收2149 亿，同比
增185%；归母净利13 亿，同比降64%。2020Q1 实现营收2054 亿，同比降
11%；归母净利114 亿，同比降498%。集中度提升趋势不变，公司强化自身渠
道推力及产品竞争力，份额仍可扩张。由于疫情影响，我们下调盈利预测，预计
2020-2022 年公司归母净利分别为703 亿、819 亿、927 亿，EPS 分别116(-005)、
135(-003)、153 元，对应PE 分别为27、23、21 倍，维持买入投资评级。
 2020Q1 营收增速低于预期，液态奶受疫情影响较大
营收下滑主因液态奶受疫情影响较大。新冠疫情爆发后，客流量下降及春节走亲
访友活动减少，使得高端产品销售受到较大影响，2020Q1 液态奶收入同比下滑
19%。奶粉为刚需产品，公司积极转化客户成效显著。此外，收购新西兰Westland
公司并表也可贡献奶粉、冷饮收入，2020Q1 奶粉、冷饮增速较快，分别增27%、
21%。3 月公司已现复苏势头，并且延续至4 月份，预计全年应可完成既定目标。
 净利率下降主因毛利率下降及销售费用率增加
公司净利率同比降43pct，主因：（1）高端产品动销受到疫情影响；Westland 前
期生产效率较低；叠加买赠增加，毛利率降26pct 至375%；（2）公司投入费用
消化产品库存，销售费用率增13pct 至253%；（3）估计收购的新西兰Westland
公司一季度仍然亏损；（4）对外捐赠导致营业外支出增加。目前公司渠道库存已
降至良性区间，全年费用率可能持平略降。
 短期利润指引承压，长期仍是优秀配置标的
公司公告2020 年计划实现营收970 亿，利润总额61 亿。公司业绩指引仅为底线
目标，伊利股份仍会努力向收入千亿目标靠拢，业绩也会尽力完成股权激励设定
计划，全年利润仍有超年度目标完成可能。长期来看，伊利股份受益于集中度提
升，产品多元化扩张，全球化发展等，仍具有配置价值。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。