请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
伊利股份：疫情影响减弱，市场加速恢复，明年业绩弹性大
点评事件：公司2019 年全年实现营业总收入9022 亿元，同增134%；
主营收入8951 亿元，同增137%；归母净利693 亿元，同增 77%；
扣非净利627 亿元，同增66%；经营性现金流净额846 亿元，同比
下降2%；EPS 为115，同增85%；主营毛利率374%，同比下滑047pct；
净利率77%，同比下滑041pct。公司拟每10 股派现810 元（含税），
分红比例709%。
2019Q4 公司实现营业总收入2155 亿元，同增182%；营业收入2149
亿元，同增185%；归母净利130 亿元，同比下降64%；扣非净利
100 亿元，同比下降156%。单四季度销售毛利率363%，同比下滑
207pct；净利率606%，同比下滑164pct。
2020Q1 公司实现营业总收入2065 亿元，同比下滑107%；主营收入
2046 亿元，同比下滑111%；归母净利114 亿元，同比下滑498%；
扣非净利137 亿元，同比下滑373%；销售毛利率374%，同比下滑
259pct；净利率55%，同比下滑431pct。
一、2019 年收入符合预期，市占率和渗透率继续提升
2019 年收入增长134%、新增1067 亿元超额完成年初指引。其中，
液体乳、奶粉及奶制品、冷饮分别同比增长123%、250%、127%，
新增其他产品收入062 亿元。奶粉增速高、销售占比提升至112%，
冷饮销售占比持平。2019 年整体的收入增长归因，主因销量（84%），
其次结构升级（43%）、单价（10%）。液体乳和奶粉的增速贡献
主要来自销量，分别达到78%和154%，冷饮的增速贡献中结构升级
贡献59%、超过销量。
2019 年伊利常温市占率377%，同比上升14pct；市场渗透率843%，
同比上升19pct；线下液奶终端网点新增91%达到191 万个，其中，
乡镇村网点新增80%达到1039 万个。2019 年伊利婴幼儿奶粉市占率
60%，同比上升04pct。2019 年伊利液体乳和奶粉的增速大幅领先于
国内行业平均，线下的便利店渠道常温液态奶份额上升42pct、母婴
渠道零售额增长271%；线上的电商业务收入增长49%。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
伊利股份（600887）伊利股份三季报：
常温液奶支撑较快增长，报表环比改善
伊利股份（600887）伊利股份：股票激
励方案优化，有望迎来补涨行情
伊利股份（600887）伊利股份中报点评：
收入继续增长，渗透率持续提升
伊利股份(600887)
伊利股份：疫情影响减弱，市场加速恢复，明年业绩弹性大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
2019 年伊利销售额过百亿元的大单品有4 个，其中安慕希产品销售额
突破200 亿元。金典安慕希畅轻金领冠巧乐兹
畅意100%等重点产品销售收入同增223%。其中，新品销售收入
占比194%，同比上升46pct。金典有机常温液态奶产品零售额市占
份额457%，位居细分市场首位。产品创新方面，伊利首创火山低温
矿泉水和乳矿轻饮、金典和金领冠系列丰富升级、新增儿童
奶酪和芝士碎等品类，目前市场表现良好。
2019 年伊利收入增加主要依靠销量增长、渠道下沉及拓展、产品创新
升级和结构升级。单四季度收入增长较快提速的原因包括：1、四季度
维持较高的销售费用率（224%），线下发力；2、年关早，春节备货
收入更多确认在四季度，前值基数低。
二、2019 年毛销差改善，摊销影响四季度利润，业绩满足解锁条件
2019 年伊利主营业务毛利率小幅下降，主要原因包括：1、原奶价格
涨幅略超预期；2、人工成本等涨幅较大；3、并表西部牧业导致奶粉
毛利率拉低，同比下降665pct 形成一定拖累。2019 年液体乳、奶粉、
冷饮和其他产品的毛利率分别为352%、481%、465%、348%，未来
随着产能利用率提升等奶粉的毛利率有望提升；而随着销售规模扩大，
饮料类产品的毛利率还有较大提升空间；奶粉、冷饮、其他产品占比
的上升也对毛利率产生正贡献。
2019 年伊利的销售费用率234%，同比下降15pct；广告营销费用率
122%，同比下降16pct。全年的线上、线下费用率同比都呈下降，
毛销差增加1pct。
2019 年伊利管理费用率47%，同比上升1pct；单四季度管理费用率
608%，同比上升104pct。管理费用增长较多，主要是因为业务规模
扩大、收购子公司、员工薪资调整（增加904 亿元，同比8609%，
包括外延并购导致的员工数量增加以及股权激励费用的摊销的影响）。
其中2019 年股权激励费用摊销159 亿元，影响税后净利润135 亿元，
摊销费用全部计入第四季度，挤压了单季度利润，是单四季度净利润
出现下滑的重要原因之一。
2019年伊利实现扣非扣费归母净利润约6403亿元、同比增长894%，
净资产收益率高于20%，分红率709%，满足第一个解除限售期的解锁
伊利股份：疫情影响减弱，市场加速恢复，明年业绩弹性大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
三、疫情影响一季报，收入下降幅度有限、净利润低于预期
疫情期间，特别是春节长假和二月份，伊利的销售网络受影响较大，
销售受阻导致收入、利润损失较大。渠道调研反馈春节长假受损程度
超三成，二月份同比影响幅度约23%，三月开始有所改善，白奶恢复
正增长。据此判断，一季度主营收入下降111%基本符合预期。其中，
液体乳、奶粉及奶制品、冷饮各自的同比增长率分别为-190%、270%、
208%，液体乳两位数下降，奶粉和冷饮逆势增长，其中奶粉有并表
的原因。目前其他产品体量还比较小，一季度新增044 亿元收入。
一季度销售毛利率下降259pct，主要原因包括：1、销量的减少导致
摊销成本的对应上升；2、春节送礼需求减少导致一季度高端产品占比
下降，产品结构影响毛利率；3、二月份开始，提升新鲜度的力度加大，
买赠促销活动增加，减收入记成本导致毛利率拉低；4、原奶短期供过
于求成本持平，但人工成本、制造费用等维持小幅上涨趋势。毛利率
不及预期是一季度净利润大幅下降的重要原因之一。
费用层面，一季度销售费用率252%同比上升11pct，因为销量减少
导致规模效应弱化。一季度管理费用率44%同比上升04pct，其中，
股权激励费用摊销的影响预计1 个亿。疫情期间一次性的捐赠增加，
一季度营业外支出同比增加328 亿元。
四、受疫情影响，一季报运营效率和现金流下滑
2019 年、2020Q1 应收票据及应收账款周转天数分别为62 天、89 天，
存货周转天数分别为422 天、565 天；报告期末预收款（合同负债）
分别为602 亿元、342 亿元，同比分别增长368%、157%；2019 年、
2020Q1 销售商品、提供劳务收到现金分别为10146 亿元、1973 亿元，
收现率分别为1127%、96%；经营性现金流8455 亿元、-2653 亿元。
受疫情冲击和影响，一季报运营效率和现金流状况出现下滑。
五、目前业务恢复九成，五月有望常态化，Q2-Q4 加速追赶
年报披露指引，伊利2020 年计划实现营业总收入970 亿元，同增75%。
结合一季报测算，Q2-Q4 营业总收入增速要求为1379%。五强千亿
目标需要Q2-Q4 营业总收入同比增长超过1826%。2019 年股权激励的
第二个解除限售期的业绩要求，对应Q2-Q4 扣非归母净利润同比增速
要求为245%以上。保证未来三个季度收入两位数增长的同时，提升
净利润率才有可能达标，解锁难度增加。
伊利股份：疫情影响减弱，市场加速恢复，明年业绩弹性大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
随着疫情影响的减弱，目前业务恢复近九成，消费者信心和需求也在
逐渐恢复。3 月份白奶产品开始正增长，预计5 月份有望恢复常态化。
未来三个季度伊利将加速追赶，有望弥补疫情期间的一部分损失。
我们认为，乳制品作为典型快消品行业，而伊利又是销售规模最大、
销售网络最广最深的龙头企业，在新冠疫情这种全社会、全行业突发
事件的冲击影响下，业绩出现短期的波动难以避免，但伊利的抗风险
能力和恢复能力具有明显优势。疫情也在加速中小企业的退出，伊利
在渠道下沉和市场拓展方面将取得进一步的优势，市场份额和渗透率
考虑疫情影响、一季报下滑以及公司指引，调整未来三年的盈利预测，
测算公司2020-2022 年收入增速分别为8%、12%、10%；利润增速分别
为0%、26%、15%；对应EPS 分别为115、143、164。
疫情对2020 年业绩造成一次性冲击，2021 年的业绩弹性较大，我们
按照2021 年业绩进行估值。考虑行业龙头优势，结合当前资金风险
偏好和估值溢价情况，对应2021 年EPS 给25 倍PE，一年期目标价
3575 元，维持买入评级。
风险提示：疫情后渠道销售恢复缓慢；原材料价格剧烈波动；销售环
境恶化；食品安全问题等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。