中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
低估值煤炭巨擘，具备稀缺的增长能力
——公司首次覆盖报告
 低估值煤炭巨擘，且具备稀缺的产能增长逻辑，首次覆盖，给予买入评级
公司是超大型煤炭央企，AH两地上市，煤炭、煤化工、电力、煤矿装备等
四大业务产业链一体化发展，收入及毛利主要来源于煤炭业务，其次为煤化工。
我们预测公司2022-2024 年归属于母公司的净利润分别为23407 27504 30276
亿元，同比增长76%、18%、10%，折合EPS 分别是177207228 元股，当前
股价对应PE 分别为463936 倍，考虑动力煤长协价格中枢上移，公司焦煤定
价偏市场化，公司具备稀缺的产能内生增长，煤化工业务有望贡献一定的业绩弹
性，近些年来资产质量持续优化，首次覆盖，给予公司买入评级。
 煤炭业务：资源储量丰富，仍具有稀缺的产能增长
2021 年末证实储量高达14255 亿吨，显著高于同产能体量的同行。公司并表矿
井加上联营矿井，合计权益在产产能为126 亿吨，其中动力煤权益在产产能为
107 亿吨，占比为85%，焦煤权益在产产能为019 亿吨，占比为15%，公司合
计权益在建产能为2564 万吨，新增权益产能比例203%，是行业稀缺的具有产
 煤化工业务：拓展了产业链下游，新型煤化工产能优势突出
公司煤化工主要位于内蒙和陕西，其中甲醇权益在产产能145 万吨年，聚烯烃
205 万吨年，尿素为175 万吨年。中煤陕西榆林二期已通过环评，建成后将增
加公司聚烯烃权益产能90 万吨年。
 煤矿装备业务：煤矿装备产值逐年提升，毛利率相对稳定
公司研发生产的中高端电机、中高端刮板输送机、中高端采煤机市场占有率居国
内领先。近五年业务持续增长，且毛利率维持在15%-17%区间，具有较强盈利能
力。预计国内煤矿智能化改造将继续促进该项业务稳步增长。
 风险提示：（1）煤价超预期下跌风险（2）安全生产风险（3）新建产能不及预
期风险（4）研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险
归母净利润(百万元)
1、 公司概况：煤炭行业巨擘，上下游产业链一体化发展  4
2、 煤炭业务：资源储量丰富，仍具有稀缺的产能增长 6
21、 资源储量：2021 年末证实储量高达14255 亿吨，位居行业前列  6
22、 产能：核定在产产能124 亿吨年，未来增量2380 万吨年  7
23、 长协煤比例高，2022 基准价提升助力盈利攀升 11
3、 煤化工业务：拓展了产业链下游，新型煤化工产能优势突出  14
31、 煤化工项目产能优势突出，且有产能扩张预期 14
32、 2021 年成本上涨一定程度上影响煤化工项目盈利  16
4、 煤矿装备业务及其他业务  17
41、 煤矿装备产值逐年提升，毛利率相对稳定  17
42、 其他业务（主要是电力）：火电项目拓宽产业链  19
5、 盈利预测与投资建议  21
6、 风险提示  24
附：财务预测摘要  25
1、 公司概况：煤炭行业巨擘，上下游产业链一体化发展
超大型煤炭央企，AH两地上市。中国中煤能源股份有限公司（简称中煤能
源）是中国中煤能源集团有限公司于2006 年8 月22 日独家发起设立的股份制公
司，总部设在北京，是超大型煤炭央企上市公司。2006 年12 月公司在香港成功上
市，2008 年2 月发行A 股。截至2021 年末，集团持有公司5736%的股份，实际控
制人为国务院国有资产监督管理委员会。
图1：中国中煤能源集团持股5736%（2021 年末）
煤炭、煤化工、电力、煤矿装备等四大业务产业链一体化发展。公司拥有丰富的
煤炭资源储量、先进的开采和洗煤技术及设施，并不断扩展煤炭生产业务。实力雄厚
的上游煤矿装备业务夯实了公司煤炭采选的能力。产业链的延伸提高了煤炭生产销
售及贸易能力，有效地拓宽了公司所提供产品和服务的范围，增强了核心竞争力。公
司围绕煤化和煤电持续推进产业结构优化，着力打造煤-电-化等循环经济新业态。在
稳固传统主营业务的基础上，优化产业结构布局，推进企业转型升级，不断加强业务
图2：公司具备完善的产业链布局
图3：公司上市以来持续发展壮大
2022 年Q1 业绩表现亮眼。2021 年，公司实现营业收入突破23112 亿元，同比
增长64%，创历史新高，主要由于公司商品煤量、价齐升所致，同期公司实现归母
净利润1328 亿元，同比增长125%。在公司近期公布的2022 年Q1 业绩公告中，
2022 年Q1 实现归属于上市公司股东的净利润为679 亿元，同比增长93%，再创历
图4：2021 年中煤营收创历史新高（万元，%）
图5：2021 年中煤权益利润创历史新高（万元，%）
中煤能源收入及毛利主要来源于煤炭业务，其次为煤化工。公司立足于煤炭主
业，主要销售优质动力煤和炼焦煤。公司主营业务包括煤炭的生产销售及贸易，聚烯
烃、尿素等煤化工产品的生产销售、煤矿装备制造等业务。其中，煤炭业务占公司的
营业收入和毛利的比例最近5年平均为81%和83%，2021年占比分别为87%和86%，
是公司的最主要业务。2021 年煤化工业务占公司的营业收入和毛利的比例分别为9%
和6%；煤矿装备制造占公司的营业收入和毛利的比例分别为4%和4%；金融业务和
其他业务（主要为电力业务）的营业收入和毛利的比例分别为4%和4%
图6：中煤能源收入主要来源于煤炭业务（%）
图7：中煤能源毛利主要来源于煤炭业务（%）
2、 煤炭业务：资源储量丰富，仍具有稀缺的产能增长
21、 资源储量：2021 年末证实储量高达14255 亿吨，位居行业前列
公司煤炭储量颇为丰富。公司煤炭资源分布在山西、内蒙古、黑龙江、江苏、
陕西、新疆等六大地区，截至2021 年末合计资源储量2702 亿吨，证实储量14255
亿吨（商品煤产量在10-15 亿吨级别的公司比较来看：2021 年6 月末陕西煤业合计
资源储量156 亿吨，可采储量89 亿吨；2021 年末JORC 标准下兖矿能源合计资源储
量146 亿吨，可采储量45 亿吨），公司资源储量在A 股上市公司中仅次于中国神华
（商品煤产量在3 亿吨级别，2021 年末合计保有资源储量3321 亿吨，可采储量1415
亿吨）。按矿区来看，山西、内蒙古、陕西、江苏、新疆、黑龙江资源储量占比分别
为42%、33%、19%、2%、2%和1%，主要分布在晋陕蒙三个主产区；按煤种来看，
动力煤的资源储量占比最高，达到889%，炼焦煤为77%，无烟煤为34%，公司商
表1：中煤能源公司拥有丰富的煤炭储量（单位：亿吨）
备注：储量数据日期为截至2021 年底
图8：中煤能源煤炭资源储量颇为丰富（亿吨）
图9：中煤能源煤炭可采资源储量颇为丰富（亿吨）
备注：兖矿能源是国际JORC 标准，陕煤是2021 年6 月末数据
备注：兖矿能源是国际JORC 标准，陕煤是2021 年6 月末数据
22、 产能：核定在产产能124 亿吨年，未来增量2380 万吨年
并表主力在产矿井19 座，合计在产产能124 亿吨年，权益为11 亿吨。公司
最大的矿区平朔矿区位于国家指定全国14 个大型煤炭基地之一的晋北基地，其中，
安太堡露天矿、安家岭露天矿、东露天矿均是中国最大的露天矿之一，产能均为2000
万吨年，平朔集团合计产能8660 万吨年。乡宁矿区的焦煤资源是国内低硫、特低
磷的优质炼焦煤资源，中煤华晋是开发主体，包括王家岭矿等产能合计为1020 万吨
年。大屯矿区位于东部沿海地区的江苏徐州，是少数邻近工业中心和华东煤炭消费
区的矿区之一，合计产能为889 万吨年。内蒙鄂尔多斯呼吉尔特矿区是中国最重要
的优质动力煤基地之一，目前包括纳林河二号和母杜柴登煤矿合计产能1400 万吨
年。公司目前在产矿井19 座，合计在产产能124 亿吨年，权益为11 亿吨。
在建矿井4 座，合计产能2880 万吨年，未来产能累计可以增长23%。截至2021
年底，公司在建矿井项目4 个。其中，规模最大的在建矿井为大海则煤矿，位于陕西
省榆林市，项目实施单位为中煤陕西榆林能源化工有限公司，建设规模为1500 万吨
年（保供期间已核增到2000 万吨），预计总投资额为12979 亿元，预计2022 年联
合试生产。规模次之的在建矿井为里必煤矿，位于山西省晋城市，项目实施单位为中
煤华晋集团有限公司，为无烟煤，建设规模为400 万吨年，预计总投资额为5746 亿
元，预计2024 年竣工。黑龙江的依兰三矿（240 万吨年）仍处在建状态，新疆的苇
子沟矿（240 万吨年）预计2023 年投产。未来四年，随着公司在建矿井项目不断竣
工投产，公司自产商品煤产量有望稳步提升，新建产能合计2880 万吨，相较在产产
能增长23%，新建权益产能2564 万吨，同比增长24%，是行业内稀缺的有产能增长
联营在产矿井7 座，合计产能4190 万吨年，权益产能1802 万吨。截至2021
年底，公司联营在产矿井7 座。其中，中天合创（3875%）两个矿井合计产能2500
万吨年，位于内蒙古鄂尔多斯市，华晋焦煤（49%）4 个矿井合计产能1190 万吨，
位于山西省柳林市，禾草沟煤业（50%）产能为500 万吨，位于陕西省延安市。联营
在产矿井7 座，合计产能4190 万吨年，权益产能1802 万吨，皆为大型规模化矿井。
综上，公司并表矿井加上联营矿井，公司合计权益在产产能为126 亿吨，其
中动力煤权益在产产能为107 亿吨，占比为85%，焦煤权益在产产能为019 亿吨，
占比为15%，公司合计权益在建产能为2564 万吨，新增权益产能比例203%。
表2：中煤能源目前核定在产产能124 亿吨年
备注：大海则、苇子沟、里必、依兰三矿为在建矿井
2021 年自产商品煤产量113 亿吨、销量111 亿吨，买断贸易煤销量169 亿吨，
煤炭总销售量创历史新高。2021 年，公司完成自产商品煤产量113 亿吨，同比增
25%，自产煤销量111 亿吨，同比下降03%。其中，动力煤产量102 亿吨，同比增
长3%，动力煤销量10 亿吨，同比增长1%；炼焦煤产量1036 万吨，比2020 年下
降6%（预计主要系中煤华晋停产一个月所致），炼焦煤销量1036 万吨，同比下降7%。
买断贸易煤销量169 亿吨，同比增16%，进出口煤炭代理1117 万吨，同比增41%，
2021 年自产煤加上贸易煤公司煤炭总销售量291 亿吨，同比增销10%。
公司自产商品煤是主要利润来源。在2021 年公司煤炭业务营业收入构成中，64%
的收入来源于买断商品煤，35%的收入来源于自产商品煤，其中动力煤占自产商品煤
的营业收入比重为80%，炼焦煤为20%。虽然买断商品煤是最大的煤炭业务营收来
源，但对于煤炭业务的毛利贡献却远不及自产商品煤。在2021 年公司煤炭业务毛利
构成中，98%的毛利来源于自产商品煤，其中动力煤的毛利占自产商品煤毛利比重为
70%，炼焦煤占比为30%。
图10：供给侧改革以来自产商品煤产销量持续攀升（万
图11：近10 来公司贸易煤销量持续增长（万吨 %）
图12：2021 年公司自产商品煤营业收入中动力煤占8 成
图13：2021 年公司自产商品煤毛利中动力煤占7 成（%）
23、 长协煤比例高，2022 基准价提升助力盈利攀升
煤炭长协占比高，长协用户占比在80%以上。公司严格按照国家发展改革委
办公厅关于煤炭中长期合同签订履行工作的要求，与重点用户签订了年度煤炭购销
合同，按照基准价浮动价确定长协定价机制。公司根据国家发改委等有关部门
指导意见，自产煤长协合同按照签订占比不低于80%的要求执行。
2021 年公司煤炭售价大幅上涨，2022 年有望进一步抬升。2021 年公司自产商
品煤销售价格大幅上涨，自产煤综合售价为645 元吨，同比增加202 元吨，增长
45%；其中，自产动力煤价格为572 元吨，同比增加169 元吨，增长42%，自产炼
焦煤价格为1355 元吨，同比增加548 元吨，增长68%；买断贸易煤价格为769 元
吨，同比增加331 元吨，增长76%。
长协基准价上调，公司盈利能力得到提升。根据2022 年煤炭中长期合同签
订履约的工作方案（征求意见稿），煤炭中长期合同要求覆盖30 万吨年及以上的煤
炭生产企业，合同总量达到自有资源量的80%以上；价格方面，仍采用基准价浮
动价的价格机制，实行月度定价，在570-770 元吨合理区间内上下浮动，具体来
说，基准价由535 元吨上调至675 元吨（140 元吨），浮动价由全国煤炭交易中心
综合价格指数（NCEI）、环渤海动力煤综合价格指数（BSPI）、秦皇岛动力煤综合交
易价格指数（CCTD）共同决定，选取每月最后一期价格的平均，基准价和浮动价各
占50%权重。该定价机制最终落地，抬升动力煤长协价格中枢，尤其提升长协居多
图14：新动力煤长协基准价上调
图15：2021 年自产动力煤销量超1 亿吨（万吨）
图16：2021 年自产动力煤价格为572 元吨（元吨）
2021 年公司自产动力煤毛利率为43%，自产炼焦煤毛利率为76%。2021 年
公司自产动力煤单位成本为325 元吨（2021 年营业成本中包括原先销售费用中的运
费成本，单位运费成本大约70-80 元吨，下同），自产炼焦煤单位生产成本为326 元
吨，自产动力煤单位毛利为247 元吨，毛利率为43%，自产炼焦煤单位毛利为1029
元吨，毛利率为76%。
旧公式（2019年起）：
年度长协价53550%（上月末CECI综合上月末BSPI上月末CCTD5500）350%
新公式（2022年起）：
年度长协价67550%（上月末BSPI上月末CCTD5500上月末NCEI综合指数）350%
（1）BSPI：环渤海动力煤指数，周度数据。
（2）CCTD：中国煤炭市场综合价格，周度数据。
（3）CECI综合：中国沿海电煤采购价格指数，周度数据。
（4）NCEI综合指数：全国煤炭交易中心5500大卡综合价格，周度数据。
图17：2021 年自产商品煤单位成本略有上升（元吨）
图18：2021 年自产商品煤单位毛利有上升（元吨）
备注：2021 年营业成本中包括原先销售费用中的运费成本
备注：2021 年营业成本中包括原先销售费用中的运费成本
近年来，公司自产商品煤成本控制良好。公司煤炭主业规模优势突出，煤炭开
采、洗选和混配技术行业领先，公司自产商品煤成本控制良好，基本维持在200-250
元吨（不考虑运费）。2021 年公司煤炭生产成本同比略增，自产商品煤单位销售成
本254 元吨（不考虑运费），同比增长28%。2021 年效益向好，人工成本及其他成
本有所增加，材料、折旧摊销、维修支出、外包矿务工程等相对稳定。
表3：中煤能源股份有限公司自产商品煤单位销售成本主要由7 个方面构成
备注：其他成本中包括煤炭开采发生的有关环境恢复治理费用，与煤炭生产直接相关的零星工程等支出，以及当期计提未用的安全费、
3、 煤化工业务：拓展了产业链下游，新型煤化工产能优势突出
31、 煤化工项目产能优势突出，且有产能扩张预期
公司新型煤化工业务，主要分布在内蒙古、陕西省。煤化工企业有利于推进煤
炭清洁利用和转化，公司新型煤化工业务涉及烯烃、尿素、甲醇等煤化工产业，公司
近年来重点发展大型煤制烯烃、煤制尿素、煤制甲醇产业。公司目前控股企业的在产
煤化工项目中，甲醇产能160 万吨年；聚烯烃产能120 万吨年，其中聚乙烯、聚丙
烯产能均为60 万吨年；尿素产能175 万吨年，来源于图克化肥项目，该项目是亚
洲最大单体尿素工厂之一。此外，公司目前参股企业在产煤化工项目，聚烯烃的权益
产能85 万吨年。综合来看，在产产能中，公司甲醇权益产能145 万吨年，聚烯烃
205 万吨年，尿素为175 万吨年。
公司新型煤化工有产能扩张预期。公司煤化工业务装置保持安稳长满优运
行，产品单耗等多项指标处于行业前列。当前公司在建煤化工项目主要为，中煤陕西
榆林能源化工有限公司二期，年产35 万吨聚乙烯和55 万吨聚丙烯，建成后将增加
公司聚烯烃权益产能90 万吨年。随着在建项目的投产，公司煤化工产能规模进一步
扩大，产能优势更加凸显。
表4：中煤能源煤化工项目产能优势突出且有扩张预期（万吨年）
公司聚烯烃、尿素等煤化工产品产销量较为稳定。2021 年，公司聚烯烃产量
146 万吨，同比持平；销量147 万吨，同比略降1 万吨，近四年来公司聚烯烃产销量
较为稳定，基本维持在140-150 万吨年的水平。2021 年尿素产量205 万吨，同比增
加16 万吨；销量221 万吨（有部分外购尿素），同比减少4 万吨，近四年来公司尿
素产量较为稳定，基本维持在200 万吨年附近水平。2021 年甲醇产量126 万吨，同
比增加57 万吨；销量125 万吨，同比增加56 万吨，2021 年甲醇产销量上升主要因
为鄂能化二期100 万吨甲醇项目投产所致。
图19：公司聚烯烃、尿素等产品产量较为稳定（万吨）
图20：公司聚烯烃、尿素等产品销量较为稳定（万吨）
32、 2021 年成本上涨一定程度上影响煤化工项目盈利
2021 年，受国际油价上涨影响，公司煤化工产品价格同比涨幅较大。2021 年，
公司聚乙烃平均售价7455 元吨，同比增加1334 元吨，增长22%；聚丙烯平均售价
7587 元吨，同比增加932 元吨，增长14%。尿素平均售价2228 元吨，同比增加
603 元吨，增长37%；甲醇平均售价1870 元吨，同比增加538 元吨，增长404%。
公司自产煤化工产品成本主要来自煤炭，2021 年成本上升较快。2021 年，公
司煤化工业务原料成本（主要为煤炭）占比62%，是最主要的成本来源。2021 年，
由于煤炭价格上涨较多，公司聚乙烯单位销售成本6732 元吨，同比增长1674 元吨，
增长33%；聚丙烯单位销售成本6761 元吨，同比增长1852 元吨，增长38%。尿素
单位销售成本1696 元吨，同比增长612 元吨，增长57%。甲醇单位销售成本1922
元吨，同比增长570 元吨，增长42%。
公司煤化工业务业绩主要来源于自产聚烯烃和尿素。2021 年，由于煤炭成本
上升较快，从而影响毛利，公司聚乙烯、聚丙烯、尿素、甲醇分别实现单位毛利为723
元吨、826 元吨、532 元吨、-52 元吨，毛利率分别为97%、109%、239%、-28%，
实现毛利53、60、118、-065 亿元，占比分别为20%、23%、44%和-2%。从过去
五年来看，公司煤化工业务业绩主要来源于自产聚烯烃和尿素，尤其是烯烃居多。
图21：2021 年公司化工产品价格同比涨幅较大（元吨）
图22：2021 年公司煤化工产品单位成本有所上升（元
图23：2021 年公司煤化工产品单位毛利有所收缩（元
图24：2021 年公司煤化工产品毛利率有所下降(%）
图25：公司煤化工产品收入主要来自尿素和聚烯烃
图26：公司煤化工产品毛利主要来自尿素和聚烯烃
4、 煤矿装备业务及其他业务
41、 煤矿装备产值逐年提升，毛利率相对稳定
近年来公司煤矿装备产能逐年提升。公司不断优化生产组织，实现了技术、采
购、生产、外协紧密衔接、上下联动，生产效率大幅提升，近年来公司煤矿装备产能
逐年提升。2021 全年累计完成煤矿装备产值946 亿元，同比增长87%。其中，主要
输送类产品产值为412 亿元，同比增长99%；主要支护类产品产值为34 亿元，同
比增长79%；其他类产品产值为194 亿元，同比增长78%。
近年来公司煤矿装备产品毛利率相对稳定。2021 年，公司煤矿装备制造业务实
现收入1037 亿元，同比增长16%，毛利率为17%，近五年毛利率维持在15%-17%
区间，2021 年实现毛利为177 亿元，同比增长14%，供给侧结构性改革以来毛利稳
图27：近5 年公司煤矿装备产值持续增长（亿元）
图28：近年来公司煤矿装备销售收入稳步上升
图29：近年来公司煤矿装备销售毛利持续上升
图30：公司输送设备示意图
图31：公司支压设备示意图
图32：公司采煤机设备示意图
公司研发生产的中高端电机、中高端刮板输送机、中高端采煤机市场占有率居
国内领先。集团旗下的中国煤矿机械装备有限责任公司是专业从事煤矿工程机械装
备成套化研制、供给、维修、租赁、服务五位一体的企业。成套化、智能化煤矿
工作面输送、支护、采掘设备的技术水平及市场占有率居国内领先。公司深耕煤机市
场，煤机产品销售市场基本覆盖了国内大型煤炭生产企业，研发生产的中高端电机、
中高端刮板输送机、中高端采煤机市场占有率较高。煤矿装备制造行业主要成本是
钢材，全国煤矿智能化改造大幅提速则提供了新机遇，煤矿装备制造领军企业订单
42、 其他业务（主要是电力）：火电项目拓宽产业链
充分发挥煤电化一体化产业链优。公司其他业务包括火电和金融业务（财务公
司），主要是火电。公司围绕煤电化一体化发展，大力发展以坑口电厂为主的发电业
务，煤电联营优势持续扩大。围绕鄂尔多斯、晋北、陕北、准东等九个千万千瓦级大
型煤电基地，结合矿区资源条件、环境容量和外送通道，采用先进的节能节水环保发
电技术，重点建设山西、新疆、江苏等大型坑口燃煤电厂和低热值煤电厂，提升煤电
产业链价值，实现煤电一体化协同发展。2021 年，公司所属电厂及煤化工企业共同，
推进煤炭清洁利用和转化，共消化自产低热值或高硫煤炭 741 万吨。
中煤能源目前主要是4 个主力在产电厂。分别布局在山西、新疆、江苏，项目
分别是新疆准东五彩湾2660MW 北二电厂、上海能源公司2350MW 热电项目、平
朔第一煤矸石2660MW、中煤华晋晋城热电公司2300MW，目前在产规模为
382GW，权益为274GW。在建一个项目为安太堡2350MW 低热值煤发电项目，
新建规模为07GW，权益为07GW。
表5：中煤能源目前主要有4 个主力在产电厂
权益规模（MW年）
平朔集团2600MW 低热
值煤发电新建项目（中
北二电厂2660MW 电厂
350MW上大压小新
安太堡 2350MW 低热
备注：平朔集团于2019 年8 月20 日以其所持中煤平朔第一煤矸石发电有限公司51%股权出资参股苏晋能源控股有限公司，第一煤矸
石发电不再纳入合并报表。
2021 年，其他业务收入增长22%，毛利率为158%。2021 年，公司其他业务实
现营业收入1006 亿元，同比增长22%；营业成本847 亿元，同比增长33%；毛利
159 亿元，同比下降16%；毛利率1578%，比2020 年下降7 个百分点（预计与煤价
上涨，火电成本上升有关系）。随着安太堡2350MW 低热值煤发电项目开工建设，
未来公司电力业务业绩增长可期。
图33：近5 年公司其他业务收入持续增长（百万元 %）
图34：近5 年公司其他业务毛利稳中上升（百万元 %）
5、 盈利预测与投资建议
公司自产商品煤和煤化工等核心业务拆分的主要预测依据：
（1）考虑2022 年大海则煤矿开始试生产以及后续苇子沟煤矿、里必煤矿投产
预期，我们预测202220232024 年商品煤产量分别为120741327413674 万吨，假设
产销率皆为100%，自产煤销量分别为120741327413674 万吨。
（2）考虑2022 年长协基准价上调，我们预测202220232024 年年公司自产煤
单位售价分别为748786825 元吨。自产煤成本涨幅预期低于价格涨幅，
202220232024 年年分别预测5%5%5%。
（3）考虑内蒙鄂能化二期100 万吨年甲醇产能释放，我们预测202220232024
年聚乙烯、聚丙烯、尿素、甲醇产量分别为747474 万吨、727272 万吨、205205205
万吨、160160160 万吨，销量分别是747474 万吨、737373 万吨、221221221 万
（4）考虑原油价格及原料煤价格上涨，我们预测202220232024 年年聚乙烯、
聚丙烯、尿素、甲醇销售价格分别为8201 86119041 元吨、834687639201 元吨、
盈利预测与估值：我们预测公司2022-2024 年归属于母公司的净利润分别为
23407 27504 30276 亿元，同比增长76%、18%、10%，折合EPS 分别是177207228
元股，当前股价对应PE 分别为463936 倍，我们选取业务与公司相近的7 家公
司，中国神华、兖矿能源、陕西煤业、晋控煤业、山煤国际、潞安环能、电投能源，
2022-2023 年PE 分别为5954，中煤估值在同行中明显偏低，考虑动力煤长协价格
中枢上移，公司焦煤定价偏市场化，公司具备稀缺的产能内生增长，煤化工业务有望
贡献一定的业绩弹性，近些年来资产质量持续优化，首次覆盖，给予公司买入评
表6：自产商品煤业务拆分及预测
表7：煤化工业务拆分及预测
表8：中煤在主要煤炭公司中估值偏低
预期归属上市公司股东净利润（亿元）
（1）煤价超预期下跌风险。若煤价大幅下跌，可能会明显影响公司业绩。
（2）安全生产风险，公司所处的煤炭开采行业属于高风险行业，存在安全生产
（3）新建产能不及预期风险，公司在建工程中包括煤矿和煤化工项目，如果因
为手续、政策等方面因素制约，可能存在新建产能不及预期风险
（4）研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。