重卡产业链受益明显，高端制造实力强劲
——潍柴动力（000338）点评报告
日期：2018 年03 月29 日
2018年3月29日，公司发布2017年年度报告，报告期内公司实现营业总
收入151569亿元，同比增长6266%，归属于上市公司股东的净利润
6808亿元，同比增长17889%。同时公司预告2018年第一季度业绩预增，
预计净利润177亿元212亿元，同比增长50%80%。
重卡创历史新高，重卡产业链受益明显
2017年，受治超新政实施、固定资产投资加速及PPP项目推进等多因
素的影响，国内重卡市场景气度极高，全国重卡实现销量1117万辆，
创历史新高，同比增长524%。公司在重卡产业链布局包括动力总成
（重卡发动机、变速箱）、整车整机等，受重卡高景气影响，公司重
卡发动机销量37万台，同比增长869%，市占率331%比去年提升61
个百分点；控股子公司陕西法士特变速箱销量835万台，同比增长
668%，实现营收13245亿元（745%）、净利润1027亿元（2457%）；
控股子公司陕西重汽重卡销量149万辆，同比增长813%，实现营收
47351亿元（944%）、净利润666亿元（9413%）。展望2018年，国
内重卡增速较2017年虽有所回落，但受工程重卡的持续回暖、国三
车辆置换周期的到来及电商物流刺激大排量、大功率物流重卡需求
的增加，国内重卡仍将继续保持高位运行。
海外业务发挥协同优势，业绩大幅增长
2012年，公司以74亿欧元收购凯傲公司25%股权和林德液压70%股
权，并先后增持凯傲公司股权至4326%，凯傲为欧洲排名第一、全
球排名第二的工业叉车制造商，全球市场份额约15%。2016年6月，
凯傲公司21亿美元收购全球领先的仓储物流自动化企业-德马泰克，
打造全球领先的智能仓储物流解决方案提供商。此次收购有利于发
挥各自业务优势及市场地位，具备明显的协同效应。2017年，凯傲
公司实现营收、净利润分别58493亿元和2629亿元，同比424%和
594%，海外业务实现了较大幅度增长。公司在智能物流产业链布局
超前，未来公司有望协同国内外业务构造潍柴干线运输凯傲物料
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年03 月29 日
搬运德马泰克智能仓储山东重工金融服务的智能物流产业链闭
环，成为工业40智能物流整体解决方案的市场领导者。
开启迈向高端制造之路，核心竞争力不断增强
我们认为，公司综合实力不断增强的主要原因在于：一方面，公司
稳步推进传统业务战略结构调整，以市场为导向，加大研发投入，
加快推进产品升级并取得了良好的成效，力争传统业务超越世界一
流水平。如在大排量发动机方面，公司WP13产品2017年销量556万
台，同比增长26倍，成为商用车主导产品，全新换代全新换代战略
产品WP9HWP10H上市第一年销售29万台，深受市场青睐，并开发
WP13欧VI柴油机，弥补国内大排量、高功率、低排放13L车用柴油机
的空白等等。另一方面，全面布局面向未来的创新项目，开启迈
向高端的战略发展之路，如加速新能源业务产业化落地，推进新
能源动力产业园建设；与国际知名企业的合作，加快突破氢燃料电
池、固态氧化燃料电池、固态锂电池核心技术等。
盈利预测与投资建议：
我们预计公司2018-2019年EPS分别为093、105元股，结合2018
年3月39日收盘价825元股，对应的PE分别为887倍和787倍，考
虑到2018年国内重卡销量不悲观及公司核心竞争力的强劲，给予增
重卡销量不及预期，海外业务发展不及预期
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603