当前价： 725 元
招商轮船（601872） 交通运输
目标价： 994 元（6 个月）
散货运输营收亮眼，油轮市场复苏在即
52 周内股价区间(元)
 事件：招商轮船公布2022半年度报告。截至6月30日，公司拥有营运中的VLCC
油轮51艘、拥有和控制VLOC 37艘，旗下船队上半年共完成货运量98049万
吨，同比-44%；实现营收1373亿元，同比323%；实现归母净利润289亿
元，同比106%。
 公司多元业务组合稳健而不失弹性，有效保证公司经营效益。分业务来看，
2022H1 公司油轮运输实现营收244 亿元，同比增长258%；散货运输业务实
现营收599亿元，同比增长181%；公司业务新增长点，滚装船运输业务实现
营收81 亿元，同比增长242%。尽管近年来公司部分业务营收增速放缓或下
跌，但在多元业务经营策略下，公司营收仍稳步提升。
 干散货市场高位震荡，国内一揽子稳增长政策有望带来积极影响。上半年，干
散货市场整体处于近年较高水平，中小型散货船表现优于大型散货船市场。
2022H1，BDI 同比上升 1%，得益于南美粮运和矿石、煤炭发货恢复正常。受
我国疫情管控影响，我国主要散货进口同比下跌7%，其中煤炭、谷物、铁矿石
分别减少28%、11%和5%。国务院召开稳住经济大盘会议，督促各地落实一系
列稳经济政策，随着下半年稳增长政策落地，基建投资加快推动，我国散货进
 石油消费需求有望复苏，VLCC 运力过剩现象改善，油运市场景气上升。随着
疫情在全球的影响逐步减弱，出行需求大幅上升，随之而来交通运输业恢复，
带来石油燃料需求上涨。俄乌冲突引发欧美等国家对俄罗斯采取石油产品禁令，
俄罗斯石油供应转向亚洲等地区降低制裁影响，而欧洲则转向进口中东、印度
等地区进口石油，导致石油海运贸易运输距离大幅拉长。另一方面，2022年上
半年VLCC交付23艘，拆解2艘，同时自去年七月以来，无新签订单，运力过
剩现象进一步改善，综合影响下油运市场景气度上升。
 盈利预测与投资建议：我们看好公司在多元经营业务格局下，能够及时抓住航
运不同细分市场景气上行机遇实现营收进一步提升，预计公司20222324年归
母净利润分别为506575632亿元，EPS 分别为062元、071元、078元，
对应PE 分别为12x、11x、10x，我们看好中期油运市场较大的业绩弹性，给予
2023 年14 倍PE，对应目标价994 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：宏观经济波动风险、疫情反复风险、地缘政治风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
招商轮船（601872）2022 年中报点评
1 全业态的2N业务格局，打造全球卓越航运践行者 1
2 散货市场支撑业绩，油运复苏促VLCC 市场向上  2
3 多元业务结构保证经营效益，成本管控提升盈利能力 4
4 盈利预测及估值  5
5 风险提示  6
招商轮船（601872）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值  7
招商轮船（601872）2022 年中报点评
1 全业态的2N业务格局，打造全球卓越航运践行者
公司是全球卓越航运践行者。招商轮船于2004 年由招商局轮船发起，联合中国石油化
工集团、中国中化集团、中国远洋运输（集团）、中国海洋石油渤海共同成立，并于2006
年在A 股上市，截至2022 年5 月底，招商轮船船舶总运力315 艘（含订单），共计4463
万载重吨，在全球非金融船东中排名第二。
以油、散为核心的全船队布局已经初步完成。油散船队规模、结构优于市场和大部分同
行，截至2022H1 公司拥有世界最大的自有VLCC 船队，VLOC 船队规模稳居世界第一，截
至6 月30 日，公司拥有100%权益的VLCC 油轮50 艘、拥有和控制VLOC37 艘（含参股
及代管）；此外LNG 船队稳定拓展，目前公司拥有21 艘船舶，滚装船队发展稳健，由23
艘船舶构成，集装箱船队在外城收购中外运集运有限公司后，得到进一步拓展目前公司运营
船舶达27 艘，其中16 艘为自有。
表1：公司自有船力结构表
VLOC-40 万DWT
VLOC-325 万DWT
公司形成了全业态的2N业务格局，发展稳健而不失弹性。经过多年发展，油轮、
干散货成为公司双核心主业，2022H1 油轮船队货运量为3778 万吨，同比增加48%，干散
货船队货运量为29929 万吨，同比下降21%；此外公司通过开展气体运输、滚装运输、集
装箱运输等进一步拓展业务，2022H1 公司LNG 船队货运量12879 万吨，同比增加97%，
滚装船队货运量5171万吨，同比增加53%，集装箱船队货运量1229万吨，同比增加28%。
图1：公司船队货运量情况（万吨）
招商轮船（601872）2022 年中报点评
公司控股股东为招商局轮船，实际控制人为国资委。截至目前，招商局轮船持有公司
543%股份，隶属于招商局集团。国资委通过持有招商局集团90%股份进而控制公司。招商
局轮船创立于1872 年，奠定了中国近代民族航运事业，公司隶属招商局轮船，经营和管理
着中国历史最悠久、最具经验的远洋油轮船队。
2 散货市场支撑业绩，油运复苏促VLCC 市场向上
干散货市场高位震荡，国内一揽子稳增长政策有望带来积极影响。上半年，干散货市场
整体处于近年较高水平，中小型散货船表现优于大型散货船市场。2022H1，BDI 同比上升
1%，得益于南美粮运和矿石、煤炭发货恢复正常。受我国疫情管控影响，我国主要散货进
口同比下跌7%，其中煤炭、谷物、铁矿石分别减少28%、11%和5%。国务院召开稳住经
济大盘会议，督促各地落实一系列稳经济政策，随着下半年稳增长政策落地，基建投资加快
推动，我国散货进口情况将有所改善。
图3：波罗的海干散货指数情况
招商轮船（601872）2022 年中报点评
表2：2022 年稳增长相关政策
发布关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见，挖掘进出口潜力，保障外贸产业链、供应链稳定畅通。
2022 年政府工作报告
积极扩大有效投资。围绕国家重大战略部署和十四五规划，适度超前开展基础设施投资，建设重点
要合理购买地方政府债券支持地方政府适度超前开展基础设施投资。
发布关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知，明确6 方面33 项具体政策措施及分工安排。
加快财政支出进度。加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，将新基建、新能源项目纳入专项
公司结合市场情况动态调整滚动锁定比例和节奏，抢抓时机创造良好业绩。公司把握高
景气散货市场机遇，上半年船队运营安全、高效、稳定，同时继续利用集中经营规模优势，
强化全球化运营和航线布局，努力开拓新货源，不断提升经营能力。此外公司深化大客户战
略合作，通过打造精品航线，争取高于同期市场的超额收益，上半年散货船队在货运量同比
减少21%的情况下，仍然实现营收606 亿元，同比增长181%。
石油消费需求有望复苏，VLCC 运力过剩现象改善，油运市场景气上升。随着疫情在全
球的影响逐步减弱，出行需求大幅上升，随之而来交通运输业恢复，带来石油燃料需求上涨。
据IEA 最新月度报告预测2022 年世界石油需求量为9970 万桶日，同比增长33%，2023
年为1 亿桶日。俄乌冲突引发欧美等国家对俄罗斯采取石油产品禁令，俄罗斯石油供应转向
亚洲等地区降低制裁影响，而欧洲则转向进口中东、印度等地区进口石油，导致石油海运贸
易运输距离大幅拉长。另一方面，2022 年上半年VLCC 交付23 艘，拆解2 艘，同时自去年
七月以来，无新签订单，运力过剩现象进一步改善，综合影响下油轮市场景气度上升，目前
BDTI 收于1526，同比2022 年初增长1114%。
图4：世界石油需求量
图5：原油运输指数情况
公司积极开发新客户、拓展新货源，抗风险能力和持续盈利能力稳步提升。公司在稳固
与国际、国内大石油公司战略合作的基础上，利用VLCC 船队规模优势，积极拓展与央企、
民营炼厂客户的合作，进一步构建和巩固国际多元客户群，同时积极探索和国内大石油公司
的新合作模式，在适当平衡和分散经营风险的同时，为公司长远发展寻求相对稳定的业务增
长点。随着油轮市场复苏，公司业绩将有所提升。
招商轮船（601872）2022 年中报点评
中国汽车出口需求大幅上升，促进滚装船队复苏。我国汽车市场保持快速增长势头，据
中汽协数据显示，2022 年7 月，我国汽车销量达242 万辆，同比增长297%。汽车出口再
创新高，今年7 月，我国汽车出口29 万辆，同比增长67%，累计出口已达1509 万辆，同
比增长506%，预计全年出口量有望超过240 万辆；2020 年下半年以来，随着我国汽车出
口需求大幅上升，滚装船运价持续上涨，到2022年3月，运价突破2008年的高点，4000-5000
车位滚装船5 年期租金突破35 万美元天，6000 车位以上滚装船5 年期租金超过55 万美
元天，国际滚装船市场进入快速复苏、繁荣周期。
图6：中国汽车月度销量（万辆）
图7：中国汽车月度出口量（万辆）
3 多元业务结构保证经营效益，成本管控提升盈利能力
多元业务结构保证公司经营效益。自2016 年以来公司营收持续增长，2022H1 公司实
现营收1373 亿元，同比增长323%。分业务来看，油轮运输实现营收244 亿元，同比增
长258%；散货运输业务实现营收599 亿元，同比增长181%；公司业务新增长点，滚装
船运输业务实现营收81 亿元，同比增长242%。尽管近年以来公司部分业务营收增速放缓
或下跌，但在多元业务经营策略下，公司营收稳步提升。
图8：公司营业收入情况
图9：公司主营业务情况
招商轮船（601872）2022 年中报点评
业务规模扩大，运营成本同步增加。从毛利情况来看，公司2022H1 年尽管受到高燃油
成本影响，但在大幅增长的营收下仍实现毛利润33 亿元，同比增长1645%，毛利率达24%。
从各费用率来看，2022H1 公司销售费用率小幅下降为03%，管理费用率同比下降14pp 为
3%，此外财务费用率在利息收入影响下同比下降18pp 为07%；综合来看，公司三费率到
22 年上半年为4%。公司归母净利润逐步提升，22H1 实现归母净利润289 亿元，同比增长
106%，归母净利率为211%。
图10：公司盈利情况
图11：公司三费率情况
1）全球疫情逐步影响减弱，石油消费需求有望复苏，VLCC 供给放缓，石油运输市场景
气度向上，预计20222324 年油轮运输收入同比18%、20%、21%；
2）全球经济复苏面临多项挑战，海运需求减弱，此外随着疫措施逐步放宽也将导致压港
缓解，运价将逐步进入下行，公司能够及时调整船队结构，综合影响下预计20222324 年
散货运输收入同比12%、3%、0%；
3）考虑到公司采取低成本等策略能够有效保障公司盈利水平，预计20222324 年公司
毛利率水平为256%、27%、284%。
油轮运输收入（百万元）
散货运输收入（百万元）
滚装船运输收入（百万元）
集装箱船运输收入（百万元）
招商轮船（601872）2022 年中报点评
我们看好公司多元经营业务格局下，凭借良好的船队管理能力，能够及时抓住航运不同
细分市场景气上行机遇实现营收进一步提升，同时在成本管控等措施下盈利水平能够得到保
障。预计公司20222324 年归母净利润分别为506575632 亿元，EPS 分别为062 元、
071 元、078 元。
考虑公司聚焦油、散运输业务，此外还运营集装箱船、滚装船等，因此选取以上可比公
司进行对标，兼顾多种运输属性。可比公司23 年PE 为14 倍，我们看好中期油运市场较大
的业绩弹性，给予2023 年14 倍PE，对应目标价994 元。首次覆盖，给予买入评级。
宏观经济波动风险、疫情反复风险、地缘政治风险等。
招商轮船（601872）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
招商轮船（601872）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
招商轮船（601872）2022 年中报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理