市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1780  1780
总市值流通市值（亿元） 634  634
52 周内最高最低价
长电科技(600584)
逆周期稳健增长，先进封装注入发展新动能
营收持续增长，盈利能力大幅提升，封测龙头步入发展新阶段。
公司是全球排名前三的集成电路封测企业，股东背景强大，管理团队
实力雄厚，第一大股东国家集成电路产业基金持有公司1331%的股
权，第二大股东芯电半导体持有公司1286%股权。2020 年以来，得
益于海内外制造基地资源的深化整合、运营管理效率提升、产品结构
的优化和财务结构改善，公司营收保持稳定增长趋势，盈利能力大幅
提升，步入发展新阶段。2022 年，尽管半导体行业处于严峻的景气下
行阶段，但公司实现营收33762 亿元，同比增长1069%，实现归母
净利润为3231 亿元，同比增长920%，表现出较强的经营稳健性。
先进封装成为提升芯片性能的重要途径，注入发展新动能。随着
工艺制程演进到5nm、3nm 节点，工艺制程的推进越来越难，同时由
于集成度过高，功耗密度越来越大，供电和散热也面临着巨大的挑战，
Chiplet 技术成为提高集成度和芯片算力成为重要途径。工业界已有
多个基于Chiplet 的产品面市，Chiplet 的应用将带来封测环节价值
量的提升，而公司在先进封装技术方面布局全面，技术领先，有望受
益。目前，公司XDFOI Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺已进
入稳定量产阶段，同步实现国际客户4nm 节点多芯片系统集成封装产
归母净利润分别为310538354403 亿元，EPS 分别为
174215247 元，当前股价对应PE 分别为201714 倍，首次覆
盖，给予买入评级。
半导体行业景气度持续下滑；行业竞争加剧；客户订单不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 公司概况：全球领先的集成电路封测企业，步入发展新阶段  4
11 历史沿革：全球封测行业前三，技术水平一流  4
12 股权结构：股东背景强大，领导团队实力雄厚  4
13 财务分析：盈利能力大幅提升，步入发展新阶段  5
2 行业概况：后摩尔时代，先进封装需求突显  7
21 国内封测产业全球位居前列，市场规模持续增长  7
22 先进封装助力芯片性能提升  10
3 封测技术布局全面，Chiplet 封装稳定量产  13
31 封装技术业内领先，Chiplet 稳定量产  13
32 聚焦关键应用领域，提供高端定制化封装测试解决方案和配套产能  14
4 盈利预测与投资建议  16
5 风险提示  16
图表1： 公司发展历程  4
图表2： 公司股权结构  5
图表3： 公司2019-2022 营业收入及增速  5
图表4： 公司2019-2022 年归母净利润及增速  5
图表5： 公司销售毛利率  6
图表6： 公司各项费用率  6
图表7： 公司每股收益  6
图表8： 公司净资产收益率  6
图表9： 公司资产负债率  7
图表10： 公司营业周期  7
图表11： 公司流动比率  7
图表12： 公司速动比率  7
图表13： 集成电路产业链  8
图表14： 集成电路封装技术发展历程  8
图表15： 中国集成电路封测产业规模及增速  9
图表16： 2022 年全球前十大集成电路封装测试企业  9
图表17： 2022 年全球委外封测市场占有率  10
图表18： 2014-2025 年先进封装和传统封装占比  11
图表19： 先进封装的技术发展方向  11
图表20： 主要先进封装工艺分类  12
图表21： Chiplet 技术与SOC、SIP 技术比较  12
图表22： 公司的核心封装技术  13
图表23： 公司产品应用领域  15
图表24： 公司2023-2025 年营收预测（亿元）  16
图表25： 公司与同业公司估值比较  16
1 公司概况：全球领先的集成电路封测企业，步入发展新阶段
11 历史沿革：全球封测行业前三，技术水平一流
全球领先的集成电路封测企业。长电科技成立于1972 年，是全球领先的集成电路制造和
技术服务企业，在中国、韩国和新加坡设有六大生产基地和两大研发中心，在20 多个国地区
设有业务机构，可与全球客户进行紧密的技术合作并提供高效的产业链支持。公司拥有一流的
芯片成品制造技术与研发实力，核心知识产权覆盖全线封测领域，拥有3000 多项专利和近6000
名工程师，可提供全方位的芯片成品制造一站式服务，包括集成电路的系统集成、设计仿真、
技术开发、产品认证、晶圆中测、晶圆级中道封装测试、系统级封装测试、芯片成品测试并可
向世界各地的半导体客户提供直运服务。公司的产品、服务和技术涵盖了主流集成电路系统应
用，包括网络通讯、移动终端、高性能计算、车载电子、大数据存储、人工智能与物联网、工
图表1：公司发展历程
12 股权结构：股东背景强大，领导团队实力雄厚
大基金为公司第一大股东，芯电半导体为公司第二大股东。根据公司最新披露，公司的第
一大股东为国家集成电路产业投资基金股份有限公司，持有公司1331%的股权，第二大股东
为芯电半导体（上海）有限公司，持有公司1286%股权。芯电半导体为中芯国际间接全资子
公司。公司CEO 郑力先生是集成电路产业领域的资深专业人士，在美国、日本、欧洲和中国的
集成电路产业拥有近30 年的工作经验，曾担任恩智浦全球高级副总裁兼大中华区总裁，瑞萨
电子大中华区CEO 等高级管理职务。公司CTO 李春兴博士在半导体领域拥有20 多年的工作经
验，曾任Amkor Technology 首席技术官、全球制造业务执行副总裁和Amkor 韩国总裁。
图表2：公司股权结构
13 财务分析：盈利能力大幅提升，步入发展新阶段
营业收入稳定增长，归母净利润持续提升。2019 年至2022 年，公司营收分别为2353 亿
元、2646 亿元、3050 亿元和3376 亿元，同比增速分别为-138%、1249%、1526%、1069%；
归母净利润分别为09 亿元、130 亿元、296 亿元和323 亿元，同比增速分别为10944%、
137117%、12683%、920%。2020 年以来，得益于公司海内外制造基地资源的深化整合、运营
管理效率提升、产品结构的优化和财务结构改善，公司营收保持稳定增长趋势，盈利能力大幅
提升，步入发展的新阶段。2022 年，尽管半导体行业处于严峻的景气下行阶段，但公司全年
实现营业收入为33762 亿元，同比增长1069%，实现归母净利润为3231 亿元，同比增长
920%，表现出较强的经营稳健性。
图表3：公司2019-2022 营业收入及增速
图表4：公司2019-2022 年归母净利润及增速
2019-2022 盈利能力大幅提升，费用率持续优化。2019-2022 年，公司毛利率从1118%升
至1704%，销售净利率从041%升至957%。同期，公司销售费用率从113%降至055%；管
理费用率从444%降至267%；财务费用率从370%降至037%。
图表5：公司销售毛利率
图表6：公司各项费用率
2019-2021 期间EPS 和ROE 持续稳定上升。每股收益（基本）由2019 年的006 元上升至
2022 年182 元，净资产收益率由2019 年的07%升至2022 年1311%。主要是由于公司营业
收入持续上升，公司把握新能源和汽车类市场热点、加速产品结构从消费类向汽车电子、工业
控制类应用结构优化的战略布局。
图表7：公司每股收益
图表8：公司净资产收益率
资产负债率不断降低，资本结构持续优化。公司不断优化公司资产负债结构，资产负债率
由2019 年6237%降至2022 的3747%，公司财务杠杆和股东风险降低。公司营业周期稳定在
100 天以内，营运周期稳定，营运能力较强。
每股收益-基本(元)
每股收益-扣除基本(元)
图表9：公司资产负债率
图表10：公司营业周期
公司短期偿债能力良好。从短期偿债能力上看，公司流动比率和速动比率逐年上升，速动
比率在2022 年大于1，显示公司的流动性指标均正常，短期偿债能力良好。
图表11：公司流动比率
图表12：公司速动比率
2 行业概况：后摩尔时代，先进封装需求突显
21 国内封测产业全球位居前列，市场规模持续增长
封装与测试是集成电路产业链中的重要环节。封装是指对通过测试的晶圆进行背面减薄、
划片、装片、键合、塑封、电镀、切筋成型等一系列加工工序而得到独立的具有完整功能的集
成电路的过程。封装的目的是保护芯片免受物理、化学等环境因素造成的损伤，増强芯片的散
热性能，以及便于将芯片端口联接到部件级（系统级）的印制电路板（PCB）、玻璃基板等，以
实现电气连接，确保电路正常工作。测试主要是对芯片或集成模块的功能、性能等进行测试，
通过测量、对比集成电路的输出响应和预期输出，以确定或评估集成电路元器件的功能和性能，
其目的是将有结构缺陷以及功能、性能不符合要求的产品筛选出来，是验证设计、监控生产、
保证质量、分析失效以及指导应用的重要手段。
图表13：集成电路产业链
图表14：集成电路封装技术发展历程
20 世纪70 年代以前 通孔插装型封装
晶体管封装(TO) 、陶瓷双列直插封装
(CDIP)、塑料双列直插封装(PDIP)、但来了
20 世纪80 年代以后 表面贴装型封装
塑料有引线片载体封装(PLCC)、塑料四边引
线扁平封装(PQFP)、小外形表面封装(SOP)、
无边线四边扁平封装(PQFN)、小外形晶体管
封装(SOT)、双边扁平无引脚封装(DFN)
20 世纪90 年代以后 球栅阵列封装(BGA)
塑料焊球阵列封装(PBGA)、陶瓷焊球阵列封
装(CBGA)、带散热七焊球阵列封装(EBGA)、
倒装芯片焊球阵列封装(FC-BGA)
晶圆级封装(WLP)
芯片级封装(CSP)
引线框架CSP 封装、柔性插入板CSP 封装、
刚性插入板CSP 封装、圆片级CSP 封装
多成陶瓷基板(MCM-C)、多层薄膜基板(MCM-
D)、多层印制板(MCM-L)
系统级封装(SiP)
三维立体封装(3D)
芯片上制作凸点(Bumping)
20 世纪前十年开始
系统级单芯片封装(SoC)
微电子机械系统封装(MEMS)
晶圆级系统封装-硅通孔(TSV)
国内封测规模稳步增长，2021 年销售额达2763 亿元。从总体市场结构来看，芯片产业链
中技术含量较高的芯片设计为我国集成电路第一大细分行业，在2021 年中国集成电路产值中
芯片设计产值在三大行业中占比4321%，晶圆制造和封装测试占比分别为3037%、2642%，
整体产业结构趋于完善。随着上游高附加值的芯片设计产业的加快发展，也推进了处于产业链
下游的集成电路封装测试行业的发展。近年来，我国集成电路封装测试业逐年增长，2021 年
集成电路封装测试销售额达2763 亿元，同比增长101%。
图表15：中国集成电路封测产业规模及增速
封装测试技术能力与国际先进水平接近。根据中国半导体产业发展状况报告显示，亚
太地区依然是全球半导体封装测试业的聚集地，其中，中国台湾地区是全球规模最大、技术最
先进的封装测试产业基地，中国台湾企业在前十大封装测试代工企业中占据5 家，中国大陆占
据3 家，分别为长电科技、通富微电、华天科技分别位列第3 位、第6 位、第7 位。
图表16：2022 年全球前十大集成电路封装测试企业
公司为全球排名前三的集成电路封测企业。从近五年全球集成电路封测市场份额排名看，
行业龙头企业占据主要的份额，其中前三大OSAT 厂商依然把控半壁江山，市占率合计近52%。
营收在全球前十大OSAT 厂商中排名第三，中国大陆第一。公司在品牌领导力、多元化团队、
国际化运营、技术能力、品质保障能力、生产规模、运营效率等方面占有明显领先优势。
图表17：2022 年全球委外封测市场占有率
22 先进封装助力芯片性能提升
后摩尔时代先进封装成为提升芯片性能的重要技术路径。后摩尔时代制程技术突破难
度较大，工艺制程受成本大幅增长和技术壁垒等因素上升改进速度放缓。根据外媒
Semiengineering 统计，28nm 制程节点的芯片开发成本为 5130 万美元，16nm 节点的开发成
本为1 亿美元，7nm 节点的开发成本需要297 亿美元，5nm 节点开发成本上升至54 亿美元。
由于集成电路制程工艺短期内难以突破，通过先进封装技术提升芯片整体性能成为集成电路
行业技术发展趋势。根据Yole 预测数据，2019 年至2025 年，全球先进封装市场规模年复合
增长率约为66%，远高于传统封装的19%，全球先进封装占集成电路封测市场的比重将从2019
年的4260%增长到2025 年的50%。
图表18：2014-2025 年先进封装和传统封装占比
从先进封装的技术发展方向看，主要朝两个领域发展：向上游晶圆制程领域发展（晶圆级
封装）、向下游模组领域发展（系统级封装）。目前先进封装技术主要包括倒装、Bumping、TSV、
RDL、晶圆级封装（WLP）、25D3D 先进封装集成工艺、系统级封装SiP 等。
图表19：先进封装的技术发展方向
为在更小的封装面积下容纳更多的引脚，先进
封装向晶圆制程领域发展，直接在晶圆上实施
封装工艺，通过晶圆重构技术在晶圆上完成重
晶圆上制作凸点工艺(Bumping)、
晶圆重构工艺、硅通孔技术(TSV)、
晶圆扇出技术(Fan-out)、晶圆输
入技术(Fan-in)等。
将以前分散贴装在PCB 板上的多种功能芯片，
包括处理器、存储器等功能芯片以及电容、电
阻等元器件集成为一颗芯片，压缩模块体积，
缩短电气连接距离，提升芯片系统整体功能和
系统级封装技术(Sip)，包括采用
了倒装技术(Flip-Clip)的系统级
SiP 从结构方向上可以分为1）多块芯片平面排布的二维封装结构（2D SiP）；2）芯片垂
直叠装的三维封装集成结构（3D SiP）。在2D SiP 结构中，芯片并排水平贴装在基板上的，
贴装不受芯片尺寸大小的限制工艺相对简单和成熟，但其封装面积相应地比较大，封装效率
比较低。3D SiP 可实现较高的封装效率，能较大限度地发挥SiP 的技术优势，是实现系统集
成的较为有效的技术途径，实际上涉及多种先进的封装技术，包括封装堆叠（PoP）、芯片堆
叠（CoC）、硅通孔（TSV）、埋入式基板（Embedded Substrate）等，也涉及引线键合、倒装
芯片、微凸点等其他封装工艺。三维高密度系统级封装（3D SiP，System in PackageSoP，
System on Package）成为实现高性能、低功耗、小型化、异质工艺集成、低成本的系统集成
电子产品的重要技术方案，国际半导体技术路线已经明确SiPSoP 将是未来超越摩尔定律的
图表20：主要先进封装工艺分类
Chiplet 成为高性能计算芯片技术趋势，先进封装助力Chiplet 实现。随着工艺制程演
进到5nm、3nm 节点，工艺制程的推进越来越难，同时由于集成度过高，功耗密度越来越大，
供电和散热也面临着巨大的挑战。Chiplet 技术是后摩尔时代持续提高集成度和芯片算力的
重要途径。Chiplet 即芯粒，首先将复杂功能进行分解，开发出多种具有单一特定功能可进
行模块化组装的芯粒，通过先进的集成技术封装在一起形成一个系统级的芯片。Chiplet 技
术优点在于，可以将大型单片芯片划分为多个相同或者不同的小芯片，这些小芯片可以使用
相同或者不同的工艺节点制造，再通过跨芯片互联和封装技术进行封装级别集成，降低成本
的同时获得更高的集成度。目前，工业界已有多个基于Chiplet 的产品面市，Intel 甚至发
布集成47 颗芯片的Ponte Vecchio 系列。
图表21：Chiplet 技术与SOC、SIP 技术比较
3 封测技术布局全面，Chiplet 封装稳定量产
31 封装技术业内领先，Chiplet 稳定量产
公司核心技术水平领先，封测类型涵盖全面。公司目前提供的半导体微系统集成和封装测
试服务涵盖高、中、低各种半导体封测类型，涉及多种半导体产品终端市场应用领域，可为客
户提供从系统集成封装设计到技术开发、产品认证、晶圆中测、晶圆级中道封装测试、系统级
封装测试和芯片成品测试的全方位的芯片成品制造一站式服务。公司在中国和韩国有两大研
发中心，拥有高密度集成电路封测国家工程实验室、博士后科研工作站、国家级企业技
术中心等研发平台；并拥有雄厚的工程研发实力和经验丰富的研发团队公司拥有丰富的多样
化专利，覆盖中、高端封测领域。2022 年1-6 月，公司获得专利授权57 件，新申请专利124
件。截至2022 年6 月公司拥有专利2988 件，其中发明专利2406 件（在美国获得的专利为
1462 件）。目前公司的核心技术包括25D3D 集成技术、晶圆级封装与扇出封装技术、系统级
封装(SiP)、倒装封装技术、焊线封装技术、MEMS 与传感器封装等。
图表22：公司的核心封装技术
25D3D 集成技术
堆叠芯片封装（SD）
高宽带存储、数据中心、高性能计算、
人工智能、机器学习、移动设备处理器
封装内封装（PiP）
25D多芯片eWLB
QFP-SD-Quad Flat Pack with Stacked Die
晶圆级(WLP)封装与
包封芯片封装（ECP）
5G 移动处理器、WiFi 路由器及功放、可
穿戴设备、车载信息及娱乐系统、人工
智能、功能性服务器、通信基础设施
嵌入型晶圆级BGA 封装（eWLB）
晶圆级芯片尺寸封装(WLCSP)
集成型被动器件（IPD）
系统级封装(SiP)
SSD、高端应用处理器(CPUGPU)、功率管
理芯片(PMIC)、互联模组、系带应用处
理器(APU)、前段模组(FEM)、射频MEMS、
射频功放模组、指纹传感器
fcFBGALGA SiP
Hybrid(flip
chipwirebond)
Hybrid SiP-double sided
Antenna-in-Package-SiP Laminate eWLB
eWLB-PoP25D SiP
5G 移动处理器、CPU，GPU，FPGA 等专用
处理器、WiFi 路由器及功放、可穿戴设
备、车载信息及娱乐系统、可穿戴设备、
无人机驾驶系统、音频处理器、通信基
FCOL-Flip Chip on Leadframe
5G 移动处理器、WiFi 路由器及功放、车
载处理器、车载传感器、车载功率器件、
车载信息及娱乐系统、存储器(Flash、
BGAFBGAPBGA
存储器封装 (Micro-SD etc)
DRAM)可穿戴设备、音频处理器、通信基
TODIP SOT SOP TSOP
embedded Wafer Level Ball Grid Array
车载压力传感器、打印机芯片、光学传
感器、激光雷达、麦克风传感器、射频
MEMS、温湿度传感器、物联网(loT)设备、
Wafer Level Chip Scale Package (WLCSP)
Flip Chip Chip Scale kage (fcCSP)
Fine Pitch Ball Grid Array (FBGA)
Land Grid Array(LGA)
Quad Flat No-Lead (QFN)
XDFOI Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺已进入稳定量产阶段。2022 年7 月，公司
推出XDFOI 全系列极高密度扇出型封装解决方案。该解决方案在线宽或线距最小可达到2um 的
同时，可实现多层布线层，还采用了极窄节距凸块互联技术，封装尺寸大，可集成多颗芯片、
高带宽内存和无源器件。2023 年1 月5 日，公司宣布XDFOI Chiplet 高密度多维异构集成
系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，同步实现国际客户4nm 节点多芯片系统集成封装产品
出货，最大封装体面积约为1500mm的系统级封装。
32 聚焦关键应用领域，提供高端定制化封装测试解决方案和配套产能
聚焦关键应用领域。公司在5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车和工业等重要领域拥
有行业领先的半导体先进封装技术（如SiP、WL-CSP、FC、eWLB、PiP、PoP 及XDFOI系列等）
以及混合信号射频集成电路测试和资源优势，并实现规模量产，能够为市场和客户提供量身
定制的技术解决方案。
在5G 通讯应用市场领域，星科金朋在大颗fcBGA 封装测试技术上累积有十多年经验，得
到客户广泛认同，具备从12x12mm 到675x675mm 全尺寸fcBGA 产品工程与量产能力，同时
认证通过775x775m的fcBGA测试产品。目前公司正在与客户共同开发更大尺寸的封装产品，
如接近100x100mm 的技术。在封装体积增加的同时以及在前期系统平台专利布局的基础上，
星科金朋与客户共同开发了基于高密度Fan out 封装技术的25D fcBGA 产品，同时认证通过
TSV 异质键合3D SoC 的fcBGA，提升了集成芯片的数量和性能，为进一步全面开发Chiplet 所
需高密度高性能封装技术奠定坚实的基础。
在5G 移动终端领域，公司提前布局高密度系统级封装SiP 技术，配合多个国际高端客户
完成多项5G 射频模组的开发和量产，已应用于多款高端5G 移动终端；并且在移动终端的主要
元件上，基本实现了所需封装类型的全覆盖。移动终端用毫米波天线AiP 产品等已验证通过并
进入量产阶段；此外，公司星科金朋新加坡厂拥有可应用于高性能高像素摄像模组的 CIS 工
艺产线，也为公司进一步在快速增长的摄像模组市场争得更多份额奠定基础。
在车载电子领域，公司设立专门的汽车电子事业部，对车载电子业务进行统一规划和运营。
目前公司的海内外六大生产基地已全部通过IATF16949 认证，并都有车规产品开发和量产布
局。产品类型覆盖智能座舱、ADAS、传感器和功率器件等多个应用领域：其中应用于智能车77Ghz
Radar 系统的eWLB 方案已验证通过并证明为性能最佳的封装方案；应用于车载安全系统（安
全气囊）、驾驶稳定检测系统的传感器的SOIC 方案已验证通过并量产；应用于LiDAR 的LGA 封
装方案也通过车规认证并量产，此外多个LiDAR 相关封装（QFN、MEMS mirror 等)在开发验证
中；尤其是星科金朋韩国厂获得多款欧美韩车载大客户的汽车产品模组开发项目，主要应用为
智能座舱和 ADAS。中国大陆的厂区已完成IGBT 封装业务布局，同时具备碳化硅和氮化镓芯片
封装和测试能力，目前已在车用充电桩出货第三代半导体封测产品。
在半导体存储市场领域，公司的封测服务覆盖DRAM、Flash 等各种存储芯片产品。其中，
星科金朋厂拥有20 多年存储芯片封装量产经验。16 层NAND flash 堆叠、35um 超薄芯片制程
能力、Hybrid 异型堆叠等都处于国内行业领先的地位。在高性能计算领域，公司已推出 XDFOI
全系列产品，为全球客户提供业界领先的超高密度异构集成解决方案。XDFOI应用场景主要
集中在对集成度和算力有较高要求的FPGA、CPU、GPU、AI 和5G 网络芯片等。
在AIIoT 物联网领域，拥有全方位解决方案。公司国内厂区涵盖封装行业的大部分通用
封装测试类型及部分高端封装类型；产能充足、交期短、质量好（良率均能达到999%以上），
江阴厂区可满足客户从中道封测到系统集成及测试的一站式服务。
图表23：公司产品应用领域
自动驾驶(ADAS)、车载信息娱
通过ISO9001、IATF16949 认证
基带、射频、通信基础设施
RFFE SiP 和5G AiP 工具箱
一站式、全方位5G 测试服务
人工智能、数据中心、区块链
高性价比25D 封装
闪存Flash、DRAM、硬件安全
在中国、韩国均设有存储器芯片封测量产基地
4 盈利预测与投资建议
考虑公司封测技术布局全面，业内领先，具有国际化的客户群基础，此外，公司持续推进
产品结构优化，加速从消费类向市场需求快速增长的汽车电子、5G 通信、高性能计算、存储等
高附加值市场的战略布局，聚焦高性能封装技术高附加值应用，预计公司未来有望保持稳健成
长。行业层面，受下游需求下、库存水位较高等因素影响，2022 年以来全球半导体市场景气度
持续下行，封测厂商的稼动率也受到一定影响，但伴随着库存的去化，行业有望逐步迎来复苏，
芯片封测需求有望回升。
图表24：公司2023-2025 年营收预测（亿元）
估值方面，预计公司2023-2025 年的归母净利润分别为310538354403 亿元，对应PE
分别为201714 倍与封测板块同业公司对比，公司估值处于同业较低水平。
图表25：公司与同业公司估值比较
预计公司2023-2025 年营收分别为335363827444056 亿元，归母净利润分别为
310538354403 亿元，EPS 分别为174215247 元，当前股价对应PE 分别为201714
倍，首次覆盖，给予买入评级。
半导体行业景气度持续下滑；行业竞争加剧；下游客户订单需求不及预期。
负债和所有者权益总计 39408
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。