请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长电科技（600584SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长电科技-600584-2021 年三季报点评：封测产能紧缺，业绩超
长电科技-600584-2021 年中报：业绩高增长，星科金朋超预期
长电科技-600584-2021 年半年度业绩预告：封测龙头，业绩加
速成长——2021-07-06
长电科技-600584-2021 年半年度业绩预告：封测龙头，业绩加
速成长——2021-07-05
长电科技-600584-2020 年及21Q1 财报：封测龙头，迈入成长
新阶段——2021-04-29
国内第一、全球第三集成电路封测企业，2022 年业绩表现强劲。公司成立于
1972 年，是全球领先的集成电路制造和技术服务提供商。2015 年，在国家
集成电路大基金和中芯国际协同下，公司成功收购当时全球第四大集成电路
专业委外封测企业(OSAT)星科金朋。经过成功的整合，当前公司在中国、韩
国和新加坡设有六大生产基地和两大研发中心，公司在成熟和先进封测技
术、下游市场和应用布局、全球客户布局以及财务情况和运营能力全面领先
国内同行，2022 年公司营收3376 亿元，归母净利润323 亿元，规模稳居
国内第一、全球第三。
后摩尔时代制程工艺突破日渐迟滞，Chiplet 等先进封装成为产业焦点。
2015 年以后，随着集成电路制程工艺接近物理尺寸的极限，新工艺性能提升
收益逐渐减少，开发成本则大幅提升(IC Insights：5nm 开发成本为54 亿
美元，28nm 为051 亿美元)，大算力芯片更是面临存储墙、面积墙、
功耗墙和功能墙制约。因此，晶圆级封装、系统级封装、Fan-Out
等先进封装日益被重视，台积电、英特尔、日月光、安靠等全球半导体巨头
纷纷投入，以期从系统层面推动摩尔定律继续发展。受益于数据中心、新
能源汽车、5G、人工智能产业的发展，先进封装市场规模有望从2020
年的277 亿美元增长至616 亿美元，增速和市场规模皆超过传统封装。
长电科技在先进封装技术布局全面，Chiplet 高密度异构方案进入稳定量产。
长电科技聚焦关键应用领域，在5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车和
工业等重要领域拥有行业领先的SiP、253D、WLP、Fan-Out 等先进封装以
及混合信号射频集成电路测试技术和大规模量产经验。2022 年6 月，公司
成为首家加入UCIe联盟的国内封测企业；2023年1月5日，公司宣布其XDFOI
Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，同步
实现国际客户4nm 节点多芯片系统集成封装产品出货。凭借该技术，公司有
望在FPGA、CPU、GPU、AI 和5G 网络芯片等市场显著提升竞争力。
投资建议：目标价4330-4639 元，维持买入评级。后摩尔时代和
AI 大算力需求提升周期内，我们看好公司凭借在先进封装领域的深厚积累实
现显著成长。我们预计23-25年公司EPS为193238304元，BPS为1546、
1746、2001 元，给予公司对应2023 年23-24 倍PE 或28-3 倍PB，目标
价4330-4639 元股，维持买入评级。
风险提示：芯片需求不及预期；市场竞争加剧；美国制裁加剧。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：国内领先的集成电路制造和技术服务提供商 5
成立于1972 年，专注于半导体的封装和测试 5
大基金和中芯国际为前二大股东，三方协同成就全球封测龙头 6
全行业景气叠加先进封装占比提升，公司业绩开始突破性提升 8
后摩尔时代，先进封装成为产业焦点 10
芯片封装测试随半导体产业发展重要性日渐提升10
大算力遭遇后摩尔时代，异构集成引吭高歌12
先进封装开花结果，Chiplet 进入量产19
聚焦关键应用先进封装，成品制造技术布局全面19
Chiplet 异构封装进入稳定量产，提升大算力芯片市场份额 21
盈利预测 23
盈利预测假设 23
未来3 年业绩预测 24
盈利预测的情景分析24
估值与投资建议 26
相对估值：合理估值区间4330-4639 元 26
投资建议：维持买入评级27
风险提示 28
财务预测与估值 30
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：国内领先的集成电路制造和技术服
成立于1972 年，专注于半导体的封装和测试
江苏长电科技股份有限公司创立于1972 年，是全球领先的集成电路制造和技术
服务提供商。公司前身为1972 年成立的江阴晶体管厂，1989 年实现集成电路自
动化生产线全面投产，2000 年改制为江苏长电科技股份有限公司，2003 年在上海
业第三，仅次于日月光及安靠。
图1：全球前十大封测公司
长电科技在提供全方位的晶圆级技术解决方案平台方面处于行业领先地位，位列
全球第三大专业封装测试公司。公司提供的解决方案包括扇入型晶圆级封
装(FIWLP)、扇出型晶圆级封装(FOWLP)、集成无源器件(IPD)、硅通孔(TSV)、
包封芯片封装(ECP)、射频识别(RFID)，并且能广泛应用于5G 移动处理器、WiFi
路由器及功放、车载信息于娱乐系统、可穿戴设备、功能性服务器、通用处理器
公司在全球拥有23000 多名员工，在中国、韩国和新加坡设有六大生产基地和两
大研发中心，在20 多个国家和地区设有业务机构，可与全球客户进行紧密的技
术合作并提供高效的产业链支持。其中本部江阴工厂从事凸块、晶圆级封装、倒
装及测试、引线框封装、基板封装和SiP；滁州工厂从事小功率器件引线框封装、
分立器件及测试；宿迁工厂从事大功率器件引线框封装、集成电路封装、倒装及
测试；新加坡厂区，为星科金朋新加坡厂为主，从事晶圆级封装、eWLB、引线框
封装、测试；长电韩国为星科金朋韩国厂，从事芯片堆叠PoP、倒装及测试，长
电韩国设立SiP 封装厂和星科金朋韩国协调拓展国内外客户。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：长电科技全球布局
大基金和中芯国际为前二大股东，三方协同成就全球封测龙头
大基金和中芯国际为公司前二大股东。截至2022 年12 月，国家集成电路产业基
金持股1331%，芯电半导体持股1286%，仍为公司仅有持股10%以上的股东。其
中芯电半导体为中芯国际间接全资子公司。
2014 年，彼时全球第六大封测厂的长电科技联合国家集成电路大基金和中芯国际
旗下芯电半导体，设立长电新科-长电新朋-新加坡JCET 公司三级架构，成功
收购全球第四大封测厂星科金朋，交易金额为78 亿美元。此后，中芯国际和大
基金逐渐退出交易结构。
2015 年，中芯国际通过认购长电科技非公开发行成为长电科技单一第一大股东。
此后，大基金于2018 年以29 亿元认购长电非公开发行股票，持股不超过19%，
超越中芯国际成为长电科技第一大股东。
表1：长电科技芯片成品制造全球基地分布
凸块、晶圆级封装及测试
晶圆级封装、凸块、倒装及测试、引线框封装、基板封装、SiP
小功率器件引线框封装、分立器件及测试
大功率器件引线框封装、集成电路封装、倒装及测试
晶圆级封装、eWLB、引线框封装、测试
SiP，芯片堆叠PoP、倒装及测试
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司股权结构（截至2022 年12 月31 日）
高永岗获任长电科技新任董事长，管理层兼具有深厚本土和国际半导体行业经
验。3 月1 日，中芯国际董事长高永岗先生获任长电科技董事长，接替前董事长
周子学先生。公司继续聘任郑力先生出任公司首席执行长、罗宏伟先生为执行副
总裁、李春兴先生为首席技术长、吴宏鲲先生为董事会秘书。
表2：公司现任主要管理层
南开大学管理学博士，于2021 年9 月3 日获委任为中芯国际集成电路制造有限公司代理董
事长，于2009 年出任中芯国际集成电路制造有限公司非执行董事，于2013 年6 月17 日调
任为执行董事，于2014 年2 月17 日至今担任中芯国际集成电路制造有限公司首席财务官。
亦担任中芯国际集成电路制造有限公司若干子公司及参股公司的董事或董事长。拥有逾30
年企业管理经验，曾担任过多个企业或机构的财务或企业负责人，在财务管理，投融资以及
所科创板上市委员会委员，亦是香港独立非执行董事协会创会理事，中国电子信息行业联合
2019 年9 月9 日起出任本公司首席执行长，2019 年9 月26 日起出任本公司董事，兼任本公
司若干附属公司之董事。东京大学经济学硕士天津大学工业管理工程专业工学士现任本公
司董事首席执行长(CEO)并兼任本公司若干附属公司之董事郑力先生是集成电路产业领
域的资深专业人士在美国日本欧洲和中国的集成电路产业拥有近30 年的工作经验曾担
任中芯国际资深副总裁恩智浦全球高级副总裁兼大中华区总裁瑞萨电子大中华区CEO 等
高级管理职务郑力先生目前同时担中国半导体行业协会副理事长中国集成电路创新联盟
副理事长中国半导体行业协会封测分会轮值理事长上海市集成电路行业协会副会长中关
村融信金融信息化产业联盟副理事长等职务
中共党员中国国籍高级经济师本科学历2016 年4 月21 日获委任为本公司执行副总裁，
2019 年5 月17 日起出任本公司董事，兼任本公司若干附属公司之董事。罗宏伟先生深耕半
导体集成电路封测产业已逾三十年，长期领导长电科技采购、销售、生产制造、运营等诸多
部门，积累了对中国半导体封测产业非常丰富之管理经验。
美国凯斯西储大学理论固体物理博士。现任本公司董事首席执行长(CEO)兼星科金朋CEO
同时兼任本公司若干附属公司之董事董事长。历任安靠研发中心负责人全球采购负责人
高端封装事业群副总集团副总高级副总首席技术长(CTO)。在半导体领域有20 年的广泛
封装经验拥有较强的国际化项目管理能力和领导能力在初创扭转和快速变化的环境中实
现收入利润和业务增长目标方面取得了多项可验证的成功经历。李春兴先生目前拥有专利
59 件并在国际上发表了19 篇学术论文。
中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。2019 年5 月起担任长电科技董事会秘书，
曾先后在展讯通信与中芯国际担任不同职务，在半导体领域有接近二十年的工作经验，曾在
20182019 年分获机构投资者(Institutional Investors)评选的最佳投资者关系专业
人士的亚洲区第三名与第二名(硬件半导体类)，并在2022 年获得该机构评比的中国半导体
类公司最佳投资者关系专业人士第一名。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
股权激励助力团队高效成长，打造全球技术领先企业。为满足核心人才队伍和公
司整体事业迫切的共同进步需求、强化可持续发展能力，2022 年公司发布股权激
励计划，拟向1382 名中层管理人员及核心技术（业务）授予股票期权数量为
311300 万份。本次激励计划，以2020-2021 年两年营业收入均值及扣非净利润
均值为业绩基数，考核年度为2022-2024 年。
表3：公司2022 年股票期权激励计划公司层面业绩考核目标
营业收入相对于2021 年增长率（X）净利润相对于2021 年的增长率（Y)
营业收入相对于2021 年增长率（X）
净利润相对于2021 年增长率（Y）
各个行权期公司层面行权比例(X50%Y50%)计划年度释放%
全行业景气叠加先进封装占比提升，公司业绩开始突破性提升
2015 年，成功收购星科金朋实现合并报表后(其中2015 年合并星科金朋8-12 月
营收32 亿元)，公司营收实现大幅提升。由于半导体行业景气度下滑导致星科金
朋亏损、并购带来费用支出以及内部整合支出，公司2015-2019 年净利润处于低
位，2018 年由于计提商誉及资产减值、消化赎回425 亿美元优先票据溢价及摊
销费用、部分金融工具公允价值变动等，归属于上市公司股东净利润出现939
此后，随着公司顺利渡过整合阵痛期，持续优化产品组合，聚焦高附加值应用，
积极布局包括移动终端、高性能计算、车载电子、人工智能与物联网等领域，持
续提升市场竞争力，在2020 年开启半导体景气周期中实现盈利能力快速提升。
2022 年，长电科技实现营收3376 亿元，同比增长107%；实现归母净利润3232
亿元，同比增长92%。
图4：公司营业收入及增速
图5：公司净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：公司季度营业收入及增速
图7：公司季度净利润及增速
自2018 年公司毛利率和净利率显著改善，费用率呈大幅优化趋势。2018-2022 年，
公司毛利率好净利率分别从112%和-39%提升至170%和96%。四费费用率
从180%降至114%。2022 年，公司研发费用率、管理费用率、销售费用率、财
务费用率分别为39%、66%、05%、04%。
图8：公司销售毛利率、净利率
图9：公司期间费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
后摩尔时代，先进封装成为产业焦点
芯片封装测试随半导体产业发展重要性日渐提升
芯片封装和测试是芯片制造的关键一环。集成电路对使用环境具有较高的要求，
不能长时间裸露在外部环境中空气中的杂质、腐蚀性气体甚至水蒸气都会腐蚀集
成电路芯片上的精密蚀刻电路，导致性能下降或者失效。为了防止外部环境对芯
片的损害，就必须用特定工艺将集成电路芯片包裹起来。
芯片封装就是用特定材料、工艺技术对芯片进行安放、固定、密封，保护芯片性
能，并将芯片上的接点连接到封装外壳上，实现芯片内部功能的外部延伸。芯片
封装完成后，芯片测试确保封装的芯片符合性能要求。通常认为，集成电路封装
主要有电气特性的保持、芯片保护、应力缓和及尺寸调整配合四大功能。
图10：委外封装测试公司一站式封测服务
半导体产业垂直分工造就专业委外封装测试企业(OSAT)。20 世纪70 年代开始，
随着半导体技术日益成熟，晶圆制程和封装工艺进步日新月异，一体化的IDM 公
司逐渐在晶圆制程和封装技术方面难以保持技术先进性。为了应对激烈的市场竞
争，大型半导体IDM 公司逐步将封装测试环节剥离，交由专业的封测公司处理，
封测行业变成集成电路行业中一个独立子行业。
20 世纪90 年代，随着全球化进程加快、国际分工职能深化，以及集成电路制程
难度的不断提高，集成电路产业链开始向专业化的分工方向发展，逐渐形成了独
立的半导体设计企业、晶圆制造代工企业和封装测试企业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：半导体产业链分工
封测行业随半导体制造功能、性能、集成度需求提升不断迭代新型封装技术。根
据中国半导体封装业的发展，迄今为止全球集成电路封装技术一共经历了五
个发展阶段。当前，全球封装行业的主流技术处于以CSP、BGA 为主的第三阶段，
并向以系统级封装(SiP）、倒装焊封装（FC）、芯片上制作凸点（Bumping）为代
表的第四阶段和第五阶段封装技术迈进。
表4：集成电路封装发展
20 世纪70 年代以前
晶体管封装（TO）、陶瓷双列直插封装（CDIP）、塑料双列直插封装
20 世纪80 年代以后
塑料有引线片式载体封装（PLCC）、塑料四边引线扁平封装（PQFP）、
小外形表面封装（SOP）、无引线四边扁平封装（PQFN）、小外形晶
体管封装（SOT）、双边扁平无引脚封装（DFN）
20 世纪90 年代
球栅阵列封装（BGA）
塑料焊球阵列封装（PBGA）、陶瓷焊球阵列封装（CBGA）、带散热
器焊球阵列封装（EBGA）、倒装芯片焊球阵列封装（FC-BGA）
晶圆级封装（WLP）
芯片级封装（CSP）
引线框架CSP 封装、柔性插入板CSP 封装、刚性插入板CSP 封装、圆
多芯片组封装（MCM）
多层陶瓷基板（MCM-C）、多层薄膜基板（MCM-D）、多层印制板（MCM-L）
系统级封装（S1P）
三维立体封装（3D）
芯片上制作凸点（Bumping）
21 世纪前10 年开始
微电子机械系统封装（MEMS）
晶圆级系统封装-硅通孔（TSV）
表面活化室温连接（SAB）
扇出型集成电路封装（Fan-Out）
扇入型集成电路封装（Fan-in）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球半导体封装行业就保持稳定增长，先进封装市场规模将于2027 年首次超过
传统封装。根据Semiconductor Engineering 预测，全球半导体封装市场规模将
由2020 年6504 亿美元增长至2027 年1186 亿美元，复合增长率为66%。受益
于数据中心、新能源汽车、5G、人工智能产业的发展，先进封装复合增长率超过
传统封装，有望于2027 年市场规模超过传统封装，达到616 亿美元。
图12：全球半导体封装市场规模预测
大算力遭遇后摩尔时代，异构集成引吭高歌
后摩尔时代，大算力芯片的发展受制造成本和存储墙、面积墙、功
耗墙和功能墙制约。2015 年以后，集成电路制程的发展进入了瓶颈，7nm、
5nm、3nm 制程的量产进度均落后于预期。随着台积电宣布2nm 制程工艺实现突破，
集成电路制程工艺已接近物理尺寸的极限，集成电路行业进入了后摩尔时代。
图13：不同工艺制程节点设计费用
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从成本端来看，IC Insights 统计，28nm 制程节点的芯片开发成本为5130 万美元，
16nm 节点的开发成本为1 亿美元，7nm 节点的开发成本需要297 亿美元，5nm 节
点开发成本上升至54 亿美元。从技术端来讲，大算力芯片面临存储墙、面
积墙、功耗墙和功能墙制约。
存储墙：处理器算力超过存储芯片存取能力，导致综合算力被存储器制约。
据行业预计，处理器的峰值算力每两年增长31 倍，而动态存储器(DRAM)的带宽
每两年增长14 倍，存储器的发展速度远落后于处理器，相差17 倍。
面积墙：芯片制程相同时，通过增大芯片面积可以集成更多的晶体管数量，
从而提升芯片的性能然而，单颗芯片尺寸受限于光刻机的光罩极限，且芯片制造
良率随尺寸增大二降低，从而增加成本。当前最先进的EUV 光刻机的最大光罩面
积为26 mm33 mm。2020 年，英伟达A100 GPU 芯片，采用台积电7nm 工艺，通
过常规手段制造了接近1 个光罩面积的芯片，面积达255 mm324 mm。
功耗墙：近年来单个GPU 和CPU 的热设计功耗（Thermal Design Power TDP）
逐年增大。预计2024 年单个GPU 的TDP 将突破千瓦级，由多个GPU 芯片和高带宽
存储器（High Bandwidth Memory HBM）阵列组成的系统，TDP 可能突破万瓦级，
功能墙：单一衬底可实现的功能有限，芯片面积和数量大幅提升造成整系统
图14：当前先进芯片发展遇到存储墙面积墙功耗墙和功能墙
资料来源：曹立强、侯峰泽，先进封装技术的发展与机遇，前瞻科技杂志，2022 年第3 期集成电路科学与工程专刊，前瞻科技杂
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
异构集成突破制程瓶颈，Chiplet 成为关键技术
芯粒异构集将成为后摩尔时代集成电路发展的关键路径和突破口。芯粒(Chiplet)
是指预先制造好、具有特定功能、可组合集成的晶片（Die），应用系统级封装技
术(SiP)，通过有效的片间互联和封装架构，将不同功能、不同工艺节点的制造的
芯片封装到一起，即成为一颗异构集成(Heterogeneous Integration)的芯片。通
过芯片异构集成，将传感、存储、计算、通信等不同功能的元器件集成在一起，
成为解决只靠先进制程迭代难以突破的平衡计算性能、功耗、成本的难点。
图15：Chiplet 异构集成示意
关键技术1：硅通孔技术(TSV)
硅通孔技术（TSV，Through Silicon Via）为连接硅晶圆两面并与硅衬底和其他
通孔绝缘的电互连结构，可以穿过硅基板实现硅片内部垂直电互联，这项技术是
目前唯一的垂直电互联技术，是实现25D、3D 先进封装的关键技术之一主要用
于硅转接板、芯片三维堆叠等方面。TSV 的尺寸多为10m100m 和30m200
m，开口率介于01%-1%。相比平面互连，TSV 可减小互连长度和信号延迟，降
低寄生电容和电感，实现芯片间的低功耗和高速通信，增加宽带和封装小型化。
资料来源：曹立强、侯峰泽，先进封装技术的发展与机遇，前瞻科技杂志，2022 年第3 期集成电路
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
借助TSV 技术，英伟达采用台积电第4 代CoWoS 技术封装了A100 GPU实现一颗
A100 GPU 和6 个三星HBM2 集成为一颗芯片。该技术将多颗芯片键合至硅基转接
板晶圆上(Si Interposer)，形成逻辑SoC 芯片和HBM 阵列，通过RDL 和TSV 形成
互联并连接硅基转接板晶圆凸点。英特尔Foveros技术（3D Face to Face Chip Stack
for heterogeneous integration）亦通过3D TSV 实现3D 堆叠异构封装技术。
HBM 亦是通过TSV 技术连通堆叠的DRAM ，实现对 存储墙 突破。HBM
（High-Bandwidth Memory ）高带宽内存，主要针对高端显卡市场。HBM 使用了
3D TSV 和25D TSV 技术，通过3D TSV 把多块内存芯片堆叠在一起，并使用25D
TSV 技术把堆叠内存芯片和GPU 在载板上实现互连。
图17：英伟达A100 GPU CoWoS 封装
图18：基于TSV 技术实现堆叠HBM
资料来源：曹立强、侯峰泽，先进封装技术的发展与机遇，前
瞻科技杂志，2022 年第3 期集成电路科学与工程专刊，前瞻科
关键技术2：EMIB
嵌入式多芯片互连桥先进封装技术（EMIB，Embedded Multi-Die Interconnect
Bridge）是X-Y 平面延伸的先进封装技术。EMIB 是由英特尔提出并积极应用的，
EMIB 理念跟基于硅中介层的25D 封装类似，是通过硅片进行局部高密度互连。
与传统25D 封装的相比，因为没有硅中介层和TSV，EMIB 技术具有正常的封装良
率、无需额外工艺和设计简单等优点，EMIB 硅片面积也更微小、更灵活、更经济。
采用EMIB 技术，CPU、GPU 对工艺要求高，可以使用10nm 工艺，IO 单元、通讯单
元可以使用14nm 工艺，内存部分则可以使用22nm 工艺，采用EMIB 先进封装技术
可以把三种不同工艺整合到一起成为一个处理器。
通过整合EMIB 和Fovoros，CO-EMIB 实现更高集成度异构集成。利用利用高
密度的互连技术，将EMIB2D 封装和Foveros 3D 封装技术结合在一起，实现高
带宽、低功耗，以及相当有竞争力的IO 密度。Co-EMIB 能连接更高的计算性
能和能力，让两个或多个Foveros 元件互连从而基本达到SoC 性能，还能以非
常高的带宽和非常低的功耗连接模拟器、内存和其他模块。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：英特尔CO-EMIB 技术
关键技术3：超高密度扇出（UHD Fan-Out）
扇出型封装扇出（Fan-Out）相对于扇入（Fan-In）具备实现更多IO 等能力，
从而成为多芯粒异构集成重要技术。扇出和扇入型工艺相似，当芯片被加工切割
完毕之后，会放置在基于环氧树脂模制化合物的晶圆上，这被称为重构晶圆。然
后在模制化合物上形成再分布层（RDL）。RDL 是金属铜连接走线，将封装各个
部分进行电气连接，最后，重构晶圆上的单个封装就会被切割。两者最大的差异
在于在扇入型封装中RDL 向内布线，而在扇出型封装中RDL 既可向内又可向外布
线。因此，扇入型封装最大只能容许约200 个IO，而扇出型封装可以实现更多
2020 年，台积电发布集成扇出型晶圆上系统（InFOSoW），通过超高密度扇出封
装技术将多颗好的晶粒、供电、散热模块和连接器紧凑地集成在晶圆上，包含6
层RDL，前3 层线宽线距为55 m，用于细线路芯片间互连；后3 层线宽线距
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
为1520 m，用于供电和连接器互连。相比印制电路板级多芯片模块，InFOSoW
具有高带宽、低延迟和低功耗的特点。
图20：台积电InFO 技术
图21：扇出封装市场增速
UCIe 联盟汇聚全球科技巨头，推动Chiplet 异构集成快速发展
UCIe 联盟成立并发布统一Chiplet 互联互通标准，全球科技大厂纷纷加入推动
Chiplet 异构集成进入发展快车道。2022 年3 月3 日，英特尔、AMD、ARM、高通、
台积电、三星、日月光、GoogleCloud、Meta、微软等十大行业巨头联合成立了
Chiplet 标准联盟，正式推出了通用Chiplet 高速互联标准Universal Chiplet
Interconnect Express（通用芯粒互连，简称UCIe），旨在定义一个开放、
可互操作的芯粒（Chiplet）生态系统标准。2022 年6 月，长电科技成为首家加
入UCIe 联盟的国内封测企业。
UCIe 标准的确定有望转变目前异构芯片各家单打独斗的局面，拥有可靠的数据传
输和链路管理。设计者和芯片制造商都可以利用现有的PCIeCXL 软件，将芯片设
计走向更加灵活的设计思路，满足多样化定制需求，最大化地将各晶圆厂和科技
公司的优势相结合，在高效设计、封装、成本方面达到完美的平衡点。
图22：UCle 联盟成员
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Chiplet 异构集成的关键技术市场规模进入快速增长期，全球半导体制造巨头纷
纷加大投入。根据Yole 预计，至2027 年，全球超高密度扇出、HBM、硅中介层、
EMIBCo-EMIB 等为代表的高性能封装方案市场规模将由2021 年的274 亿美元增
长至787 亿美元，复合增长率为19%。根据Yole 统计，2021 年全球头部半导体
制造公司在高性能封装投资达到119 亿美元，其中英特尔、台积电和日月光占据
前三。长电科技和通富微电排名全球第6 和第7。
图23：高性能封装领域市场规模预测
图24：高性能封装投资排名
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
先进封装开花结果，Chiplet 进入量产
聚焦关键应用先进封装，成品制造技术布局全面
长电科技聚焦关键应用领域，在5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车和工业
等重要领域拥有行业领先的半导体先进封装技术（如SiP、WL-CSP、FC、eWLB、
PiP、PoP 及XDFOI系列等）以及混合信号射频集成电路测试和资源优势，并
实现规模量产，能够为市场和客户提供量身定制的技术解决方案。
253D 集成技术：应对当前先进工艺芯片更高集成度，更好电气性能、更低时延，
以及更短垂直互连的要求，长电科技积极推动传统封装技术的突破，率先在晶圆
级封装、倒装芯片互连、硅通孔等领域中采用多种创新集成技术，以开发差异化
的解决方案，帮助客户在其服务的市场中取得成功。公司的253D 集成解决方案
包括堆叠芯片封装、层叠封装、封装内封装、25D  多芯片eWLB 和QFP-SD 等。
图25：长电科技253D 封装
晶圆级封装：长电科技在提供全方位的晶圆级技术解决方案平台方面处于行业领
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
先地位，提供的解决方案包括扇入型晶圆级封装(FIWLP)、扇出型晶圆级封装
(FOWLP)、集成无源器件(IPD)、硅通孔(TSV)、包封芯片封装(ECP)、射频识别
图26：长电科技晶圆级封装
系统级封装(SiP)长电科技在SiP 封装的优势体现在3 种先进技术：双面塑形技
术、EMI 电磁屏蔽技术、激光辅助键合（LAB）技术1双面成型有效地降低了封装
的外形尺寸，缩短了多个裸芯片和无源器件的连接，降低了电阻，并改善了系统
电气性能。2对于EMI 屏蔽，JCET 使用背面金属化技术来有效地提高热导率和EMI
屏蔽。3长电科技使用激光辅助键合来克服传统的回流键合问题，例如CTE 不匹
配，高翘曲，高热机械应力等导致可靠性问题。
图27：长电科技系统级封装
倒装封装技术：长电科技提供丰富的倒装芯片产品组合，从搭载无源元器件的大
型单芯片封装，到模块和复杂的先进3D 封装，包含多种不同的低成本创新选项。
长电科技还拥有配套Chiplet 必不可少的后道超大尺寸FCBGA 封装的大规模量产
和测试经验，以及用于高速存储芯片的16 层芯片超薄堆叠及互联技术能力，确保
相关技术和生产制造经验在国内外同业中均处于领先地位。公司与客户共同开发
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
了基于高密度Fan-out 封装技术的25D fcBGA 产品，同时认证通过TSV 异质键合
3D SoC 的fcBGA 提升了集成芯片的数量和性能，为进一步全面开发Chiplet 所
需高密度高性能封装技术奠定了坚实的基础。
图28：长电科技倒装封装技术
公司专利增长数量和布局范围在国内大幅领先，位居全球第二。根据智慧芽洞察
数据，2022114-2023131 期间，长电科技增长256 件，累计专利数量4916 件，
均在国内封测行业领先。其中长电科技新增海外专利60 件，在美国、新加坡、中
国台湾、韩国和日本的专利布局量均有增长，并以拥有超过2500 件专利远超国内
友商。目前公司专利数量仅次于日月光，位居全球第二。
图29：国内半导体封测领域企业专利数量
图30：国内半导体封测领域企业海外专利数量
Chiplet 异构封装进入稳定量产，提升大算力芯片市场份额
公司在先进封装长期积累的结出XDFOIChiplet 硕果。2021 年7 月，公司集合
长期各项先进封装技术积累，正式推出面向Chiplet（小芯片）的高密度多维异
构集成技术平台XDFOI，利用协同设计理念实现了芯片成品集成与测试一体化，
涵盖2D、25D、3D Chiplet 集成技术。长电科技XDFOI技术可将有机重布线堆
叠中介层厚度控制在50m 以内，微凸点(Bump)中心距为40m，实现在更薄和
更小单位面积内进行高密度的各种工艺集成，达到更高的集成度、更强的模块功
能和更小的封装尺寸。同时，还可以在封装体背面进行金属沉积，在有效提高散
热效率的同时，根据设计需要增强封装的电磁屏蔽能力，提升芯片成品良率。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺进入稳定量产阶段，有望提升其在大
算力芯片市场份额。1 月5 日，公司宣布其XDFOIChiplet 高密度多维异构集成
系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，同步实现国际客户4nm 节点多芯片系统集
成封装产品出货，最大封装体面积约为1500mm的系统级封装。公司充分发挥XDFOI
Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺的技术优势，有望提升其在集成度和算
力有较高要求的FPGA、CPU、GPU、AI 和5G 网络芯片等市场的发展。
图31：长电科技XDFOI Chiplet 异构集成解决方案
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们预计公司2023-2025 年营收同比增长60%146%166% 至
357941024785 亿元，归母净利润同比增长62%236%275% 至
343424541 亿元。主要预测假设和逻辑如下：
公司目前有六大生产基地，其中江阴本部工厂、滁州工厂和宿迁工厂主要为传统
封装，目前半导体景气度处由弱转复苏阶段，预计2023-2025 年营收同比增长
-10%、8%、10%-8%、10%、12%-8%、10、10%。长电先进、星科金朋新加坡、长
电韩国主要以先进封装为主，拥有众多国内外大客户，需求较为稳定，且先进封
装有助于公司封装和测试业务价值量提升，预计2023-2025 年上述三个厂营收同
比增长-8%、8%、10%10%、15%、18%10%、17%、18%。综合毛利率预计先降后升，
分别为162%、163%、170%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：未来3 年盈利预测表
综上，我们预计2023-2025 年营收同比增长60%146%166% 至
357941024785 亿元，归母净利润同比增长62%236%275% 至
343424541 亿元。
我们对盈利预测进行情景分析，以前述假设为中性预测，乐观预测将营收增速和
毛利率分别提高5pct 和2pct；悲观预测将营收增速和毛利率分别降低5pct 和
表7：情景分析（乐观、中性、悲观）
归母净利润(百万元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利润(百万元)
归母净利润(百万元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：合理估值区间4330-4639 元
公司是全球领先的集成电路制造和技术服务提供商为全球第三大集成电路封装
测试企业，提供扇入型晶圆级封装(FIWLP)、扇出型晶圆级封装(FOWLP)、集成
无源器件(IPD)、硅通孔(TSV)、包封芯片封装(ECP)、射频识别(RFID)，并且
能广泛应用于5G 移动处理器、WiFi 路由器及功放、车载信息于娱乐系统、可穿
戴设备、功能性服务器、通用处理器等。我们选取国内提供相同或相近技术、下
游应用接近的封测企业通富微电、华天科技和甬矽电子作为可比公司。
通富微电：公司是全球第四大集成电路封装测试企业，UCle 联盟成员，提供封装
技术包括Bumping、WLCSP、FC、BGA、SiP 等先进封测技术，QFN、QFP、SO 等传
统封装技术以及汽车电子产品、MEMS 等封装技术。
华天科技：公司是全球第六大集成电路封装测试企业，成电路封装产品主要有
DIPSDIP、SOT、SOP、SSOP、TSSOPETSSOP、QFPLQFPTQFP、QFNDFN、BGALGA、
FC、MCM(MCP)、SiP、WLP、TSV、Bumping、MEMS 等多个系列，产品主要应用于计
算机、网络通讯、消费电子及智能移动终端、物联网、工业自动化控制、汽车电
子等电子整机和智能化领域。
甬矽电子：公司拥有的主要核心技术包括高密度细间距倒装凸点互联芯片封装技
术、应用于4G5G 通讯的射频芯片模组封装技术、混合系统级封装(Hybrid-SiP)
技术、多芯片(Multi-Chip)高焊线数球栅阵列(WB-BGA)封装技术、基于引线框的
高密度大尺寸的QFN 封装技术、MEMS光学传感器封装技术和多应用领域先进IC
图32：长电科技和可比公司扣非归母净利润比较
图33：长电科技和可比公司扣非摊薄ROE 比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：长电科技和可比公司ROA 比较
图35：长电科技和可比公司总资产周转率
截至2023 年3 月30 日，公司A 股可比公司对应2023 年PE 的估值均值为3319
倍，估值区间为3265-3434 倍；可比公司对应2023 年PB 均值为284 倍，估值
区间为200-386 倍。长电科技作为国内第一大、全球第三大封测企业，技术、
专利、市场布局最广，扣非归母净利润、ROE、ROA、总资产周转率在国内全面领
先。当前长电科技对应2023 年PE 估值为1701 倍，PB 为213 倍，可比公司平
均PE 和PB 较长电科技分别溢价948%和335%。考虑到当前全球半导体行业仍处
于景气度调整阶段，基于审慎原则，给予公司28-3 倍PB 估值或2245-2405
倍PE 估值，对应股价4330-4639 元，市值77049-82553 亿元。
投资建议：维持买入评级
基于相对估值法，我们认为公司股票合理估值区间在4330-4639 元之间，相对
于公司2023 年3 月30 日股价有32%-41%的溢价空间，维持买入评级。
表8：可比公司估值情况
可比公司收盘价（元）总市值（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在4330-4639 元之
间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是可比公司的选择和对公司
估值倍数的选择。我们根据对公司的综合分析，给出了相对合理的假设，但无法
排除部分数据估算不准确的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长6%15%17%，可能存在对公司产品销量及价格
预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年主营业务毛利率分别为164%167%171%，可能存在
对公司成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实
行业波动风险：集成电路行业具有周期性波动的特点，且半导体行业周期的频率
要远高于经济周期，在经济周期的上行或下行过程，都可能出现完全相反的半导
体周期。受行业波动周期的影响，未来半导体行业能否持续回暖具有不确定性，
可能对公司经营业绩造成不利影响。
半导体行业政策调整风险：公司所处的集成电路行业是国家重点鼓励发展的
领域之一。各主管部门为行业发展营造了良好的政策环境，行业主要法律法
规和政策鼓励充分的市场竞争，保护企业的合法合规经营，并规划了长远的
发展路径，为国内集成电路行业的发展带来了良好的发展机遇。未来，若国
家对集成电路相关产业政策的支持力度减弱，将对公司未来发展产生一定不
贸易摩擦风险：公司作为半导体芯片成品制造和测试企业，报告期内公司境
外收入占主营业务收入比例较大。如果相关国家与中国的贸易摩擦持续升级，
限制进出口或提高关税，公司可能面临设备、原材料短缺和客户流失等风险，
进而导致公司生产受限、订单减少、成本增加，对公司的业务和经营产生不
设备供应风险：半导体芯片成品制造和测试行业对设备有较高要求，部分重
要核心设备来自境外。未来，公司的某些核心设备可能会发生供应短缺、价
格大幅上涨，或者供应商所处国家与地区与中国发生贸易摩擦、外交冲突、
战争等进而影响到相应设备的出口许可，可能会对公司生产经营及持续发展
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汇率风险：子公司星科金朋及其下属子公司主要采用美元作为记账本位币，
且其主要经营活动也在境外开展，而公司母公司合并财务报表采用人民币作
为记账本位币。随着人民币日趋国际化、市场化，人民币汇率波动幅度增大，
美元对人民币、新元、韩元等货币的汇率变化将导致公司合并财务报表的外
产品研发未达预期的风险：伴随着行业技术升级速度的加快，公司下游客户也对
公司产品升级迭代提出了更高的要求。近年来，基于晶圆级封装技术的多芯片堆
叠复杂系统级封装产品已逐渐成为集成电路封测行业的技术发展方向之一。若公
司在研发立项时未能充分论证或判断有误，则公司存在因技术研发方向偏差、所
研发技术市场适用性差或研发难度过高导致研发项目失败的风险。
关键技术人才流失风险：集成电路行业是智力密集型行业，人力资源是集成
电路企业的发展基础，亦是公司保持持久竞争优势的关键因素之一。公司已
构建了一支专业的人才技术团队，未来，若公司内部组织建设情况不佳，内
部薪酬考核机制在同行业中丧失竞争力，或员工晋升机制未能得到高效率执
行，公司可能将面临关键技术人员流失且无法引入更多高水平技术人员的风
险，进而对公司未来发展产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层