市场价格人民币3239
218 (31)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月29 日收市价为标准
新老动能渐次驱动控费效果显著，公司增长质量高
公司发布2023 年半年度报告，业绩亮眼。公司传统消费电子业务无惧产业逆风维持
稳定增长，新发力业务如汽车电子通讯业务维持50%以上的增长，未来还有苹果
Vision Pro 组装业务放量，增长空间大。维持买入评级。
无惧行业逆风，上半年公司业绩稳步增长。公司2023H1 营收97971 亿元，同比
195%，归母净利润4356 亿元，同比151%；扣非归母净利润415 亿元，同比
225%；毛利率106%，同比-18 pcts；净利润率48%，同比-02pct。2023Q2 营
收48029 亿元，同比190%环比-38%；归母净利润2338 亿元，同比180%
环比159%；扣非归母净利润2383亿元，同比276%环比345%；毛利率113%，
同比-19 pcts环比12 pcts；净利润率55%，同比04pct环比13pcts。
Q3 业绩指引持续增长。公司发布第三季度业绩预告，预计归母净利润26853325
亿元，同比26%271%；扣非归母净利润26053405 亿元，同比07%316%。
传统动能维持稳定增长。消费电子营收增长185%：2023H1 消费性电子营收
829 亿元，相较去年同期增长约130 亿元，同比185%。上半年公司消费电子营
收增量来源于立铠增长（上半年营收328 亿，同比增长约40 亿元）、Airpods Pro
2 份额提升（歌尔转单）、手表组装业务的ASP 提升（Watch Ultra 价格更高）等，
但因低毛利率的组装业务营收占比提升，公司消费电子业务的毛利率同比下降2
个百分点至95%。电脑相关业务迎来由负转正的转折：2023H1 电脑互联产品
及精密组件业务营收4188 亿元，同比-48%。受过去三年宅经济透支需求的
影响，PC 相关业务出现负增长。但随着需求逐渐复苏，该负面影响正逐渐消除，
公司该项业务Q2 已恢复至同比增长态势。
新兴动能快速放量。汽车通讯业务高速增长：2023H1 汽车相关业务营收3207
亿元，同比519%。通过与汽车品牌客户建立战略协同关系；并构建涵盖线束、
连接器、智能座舱等完备的产品矩阵，公司汽车业务持续高速成长有保障；2023H1
通讯相关业务营收6137 亿元，同比684%。公司在核心零部件系统级产品
的战略指引下，以通讯核心零部件为基础，打通电连接、光链接、电源、散热等
各模块技术，获得海内外客户高度认可。未来公司通讯业务有望受5G、AI 等趋
势持续增长。MR 业务有望贡献未来增量：苹果于2023 年6 月发布下一代空间
计算平台Vision Pro 产品，公司拿下组装订单。据维深XR，2027 年全球VRMR
出货量有望增至4500 万台，未来空间远大。随着2024 年春季Vision Pro 正式开
售，该项业务将有望逐渐贡献不断的营收与利润。
多因素推动公司费用率降低，释放利润空间。2023H1 公司组装业务占比提升、
公司推进提质增效、汇率波动等原因，公司费用率得到有效降低。2023H1 公司
销售费用率为04%，同比-01pct；管理费用率为58%，同比-09pct；财务费用率
01%，同比-02pct。相较2022H1，公司三项费用率合计降低12pcts，体现公司
不断强化的管理能力。
因公司消费电子业务毛利率下调2 个百分点、费用率合计下降12 个百分点，我
们调整了盈利预测，预计公司2023-2025 年实现每股收益156 元181 元241 元，
对应市盈率208 倍179 倍135 倍。维持买入评级。
宏观经济波动风险、汇率风险、客户相对集中的风险、管理风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)