当前价： 3290 元
立讯精密（002475） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长符合预期，看好MR 后续催化
52 周内股价区间(元)
1 立讯精密（002475）：业绩增长稳健，汽
 事件：公司发布2023 年中报，23H1 实现收入9797 亿元，同比195%实现
归母净利润436 亿元，同比151%；其中单Q2 实现收入4803 亿元，同比
190%；实现归母净利润234亿元，同比180%，业绩符合市场预期。
 业绩增长符合预期，经营活动现金流改善显著。报告期内，在地缘政治冲突升
级、供应链挑战加剧、通胀压力持续攀升等诸多挑战下，公司坚持三个五年
计划战略路径，在消费电子、通讯、汽车电子等业务的带动下，业绩实现稳
健增长。1）利润率方面，23H1公司毛利率和净利率分别为106%48%，分别
同比小幅下降18pp02pp；单Q2毛利率和净利率分别为113%55%，环比分
别上升12pp13pp。2）费用率方面，公司费用端管控效果良好。23H1公司销
售管理研发费用率分别为04%20%38%，均实现同比小幅下降。3）现金流
方面，23H1 公司经营活动现金流净额为881 亿元，同比大幅增长2637%。
 Top Module、手机组装营收增势强劲，通讯、汽车电子业务未来可期。23H1，
公司消费电子通讯电脑汽车连接器及其他业务分别实现营业收入
8286614419321158 亿元，分别同比185684-48519-149%。公
司深度绑定A 客户，手机组装、Top Module 业务表现亮眼。1）立臻手机组装
业务为公司贡献收益87 亿元(2458%)；2）立铠Top Module 业务实现营收
3276 亿元(140%)；实现净利润64亿元(184%)。此外，随着PC等电子产
品供需情况逐步改善，公司电脑互联业务Q2已实现同比增长。通讯板块，公司
借助在电连接、光连接、散热、射频等产品相关技术的深度积累，持续收获海
内外头部客户高度认可，产品端表现优异，整体业务规模呈高速增长态势。未
来有望持续受益于5G、AI应用渗透率提高而带来的蓬勃发展。汽车业务方面，
公司依托汽车线束、连接器、智能座舱、自动驾驶的多元化产品矩阵，在汽车
四化浪潮下实现营收的爆发式增长；继与奇瑞合作搭建整车ODM 平台后，公司
与广汽成立汽车科技公司加速该领域布局，未来有望打开新增长曲线。
 Q3业绩保持高增长，看好MR、新机后续催化。公司发布23Q3业绩预告显示，
2023 年前三季度公司预计实现归母净利润704-768亿元(10%-20%)；扣非净
利润676-756 亿元(131%-264%）。单Q3 来看，公司预计实现归母净利润
268-332亿元(26%-271%)；扣非净利润260-340亿元(07%-316%)。随
着A 客户新机、MR等产品陆续推出并量产，公司组装、Top Module业务份额
或将提升；叠加汽车业务加速布局，未来表现值得期待。
 盈利预测与投资建议。预计公司23-25 年归母净利润分别为110144172亿元，
未来三年归母净利润复合增速有望达到233%。考虑到公司下半年有望受益于
大客户新品推出、叠加汽车业务多个项目落地在即，维持买入评级。
 风险提示。行业竞争加剧、下游需求恢复不及预期、研发进度不及预期等风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
立讯精密（002475）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
立讯精密（002475）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
立讯精密（002475）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
立讯精密（002475）2023 年中报点评