立讯精密（002475SZ）2023 年中报三季报业绩预告点评
业绩符合预期，MR汽车通信领域持续扩张
事件：8 月29 日，立讯精密发布2023 年中报，公司2023H1 实现97971
亿元，同比1953%；实现归母净利润4356 亿元，同比1511%；扣非归母
净利润为4154 亿元，同比2248%。其中，单Q2 实现营业收入48029 亿
元，同比1900%，环比-383%；归母净利润为2338 亿元，同比1803%，
环比1585%；扣非归母净利润为2383 亿元，同比2756%，环比3455%。
公司发布2023 年三季度业绩预告，预计前三季度实现归母净利润704 亿元
768 亿元，同比增长10%20%。其中Q3 预计实现归母净利2685-3325
亿元，YoY2612708%，QoQ14844222%。
消费电子主业稳固增长，汽车通信高速发展。分业务来看，23H1，消费
性电子业务收入为82856 亿元，YoY 1846%；电脑业务收入为4188 亿元，
YoY -483%；汽车业务收入为3207 亿元，YoY 5189%；通讯业务收入为
6137 亿元，YoY 6842%。手机市场主力产品相对稳健，手机组装份额持续
提升，23H1 立铠实现营收328 亿元（YoY 14%），净利润 62 亿元（YoY 
22%）；PC 方面，由于过去三年存在提前消费的情形，导致公司PC 业务收入
小幅下滑，但目前供需有所调整，23Q2 实现同比增长。盈利能力方面，2023Q2，
公司综合毛利率1127%（YoY-188pct），净利率547%（YoY038pct），
毛利有所下滑主要受汇率及产品结构影响。从费用端来看，2023Q2 公司销售
管理研发财务费用率分别为036% 234% 371% -062%，同比-003pct
-023pct -112pct  -088pct，费用率整体管控效果显著，其中研发费用率
下滑主要系公司营收体量增长较快，研发费用仍较去年同期有所增加。
Vision pro 带来成长动能，汽车业务领域百花齐放。Vision Pro 作为革命
性XR 产品开启诸多创新，为XR 产业指明技术方向，同时也为产业链带来了潜
力和价值空间。公司凭借在核心零部件及系统组装的优势，持续跟随大客户战
略，Vision pro 有望引领下一代消费电子空间计算的创新浪潮。汽车业务
方面，公司深耕汽车零部件领域十余年，持续开拓海外头部新能源汽车品牌及国
内新势力，线束及连接器、自动驾驶、智能座舱。23H1 公司汽车业务收入3207
亿，YoY 5189%，未来有望依托消费电子领域的制造优势，实现快速增长。
此外，公司体外收购标的BCS 助力汽车业务积累，22 年与奇瑞进行股权合作的
深度绑定，有望持续赋能。
投资建议：预计 232425 年归母净利润为 112441456518218 亿
元，对应PE 为211613 倍。公司整机组装精密组件模组全面布局，未
来随手机组装份额持续提升、汽车和通信业务的客户拓展及新品放量，公司业绩
有望进一步增长。维持推荐评级。
风险提示：消费电子需求疲软；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1立讯精密（002475SZ）深度报告：汽车赛
道新成长，精密制造龙头再启航-2023021
立讯精密(002475)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密(002475)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026