华东医药（000963）
华东医药：由医药拓医美，迈入增长新阶段
华东医药股份有限公司创建于1993年，历经30年的发展公司业务覆盖
医药全产业链，以医药工业为主导，同时拓展医药商业、医美产业和
工业微生物业务。2020年以来受集采及疫情等外部环境影响，公司营
收和净利润增速出现回落。2022年公司实现总营收为377亿元
（yoy9%），归母净利润为25亿元（yoy9%）。其中，公司通过前瞻
布局，先发进军医美市场，实现医美业务的高速增长，2022年公司医
美板块合计实现营业收入 1915 亿元，按可比口径同比增长91%。医
药方面加强研发创新，有望重回较快增长趋势，2022年中美华东实现
销售收入（含CSO业务）11244亿元，同比增长1088%。
少女针领跑再生类产品，深耕高端注射市场
2021年公司伊妍仕少女针成功获得三类医疗器械证，目前，国内获批
三类医疗器械的再生类产品仅圣博玛的艾维澜、爱美客的童颜针以及
华东医药的少女针三款。少女针上市后凭借产品优势及先发优势快速
放量，截至2022年底，欣可丽美学签约合作医院数量已超500家，培
训认证医生数量超过1100人。2022年国内全资子公司欣可丽美学实现
营收626亿元并实现较好盈利。此外，公司深耕医美高端市场，多款
面部及身体填充注射产品在研。其中MaiLi玻尿酸定位高端，根据2023
三季报，MaiLi Extreme 透明质酸于2023年8月完成中国临床试验全部
受试者主要疗效指标的收集，期待MaiLi玻尿酸在国内获批上市。
战略布局光电设备领域，逐渐步入收获期
公司在2021年收购西班牙High Tech 100%股权，获得了Cooltech等冷
冻溶脂器械及Primelase等激光脱毛设备等系列产品；2022年2月
Sinclair完成了对专注医美无创及微创能量源设备的美国Viora公司股权
的收购，进一步扩充了公司医美创新产品管线。多款产品预计将在国
内上市，光电设备将迎来收获期。2022Q1酷雪Glacial Spa在国内成
功完成了全球首发，根据2022年年报已与国内超过40家美业机构开展
商业化合作，2023年将进一步拓宽合作模式，加快和国内美业机构的
合作和市场覆盖。此外主打精细部位抗衰紧致双重功效的光电射
频类产品Reaction芮艾瑅已在国内上市，期待产品放量。
全周期、差异化创新产品管线，期待重磅新品上市
公司持续加强医药业务研发创新，成立了全球新药研发中心，构建了
覆盖从药物发现、药学研究、临床前研究、临床研究至产业化的较为
完整的药物研发自主创新体系。根据2023年中报，公司已储备在研创
新药及生物类似药项目51款，覆盖内分泌、自身免疫及肿瘤等领域，
有效保障了持续有创新产品临床推进和上市的良好发展态势，为中长
公司持续拓展工业微生物领域，2022年公司通过整合传统原料药业
务，拓展创新药物原料、大健康产品原料等新业务快速抢占市场，整
体业务继续保持稳步增长态势，全年合计实现销售收入51亿元，同比
wangzhenzhenshzqco
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
增长22%。公司已确立了创新药物（xRNAADC药物）原料、医药原
料药中间体、大健康医美原料、宠物动保和特色生物材料五大方
向。预计将不断通过研发丰富五大业务领域高创新性、高技术壁垒、
高附加值的产品管线，并持续优化产品结构，有望成为公司增长的又
我们认为国内医美市场长期渗透率仍有较大的提升空间，以注射填充
和光电等项目为主的轻医美成为医美的主流项目。公司全面布局注射
填充光电设备产品，伊妍仕上市后快速放量持续领跑，后续玻尿酸及
光电多款在研产品接力上市，医美业务增长动能强劲。医药工业逐渐
走出集采影响，创新药逐步商业化为医药工业板块带来新的增长点。
布局工业微生物业务，有望贡献新增量。我们预计公司2023-2025年
营业收入分别为420463511亿元，同比增速分别为114%、103%、
102%，归母净利润分别为303643亿元，同比增速分别为182%、
211%、206%，对应每股收益分别为168204246元股，对应PE分
别为252017倍。首次覆盖，给予买入评级。
存量产品降价风险；监管政策变化风险；新药研发风险；汇率波动风
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 综合性药企龙头，迈入增长新阶段  5
11 发展历史：医药底蕴深厚，拓展医美新引擎  5
12 医美业务増势迅猛，医药工业趋势向好  6
13 股权激励核心人员，增强长期发展信心  8
2 医美：多元布局，持续领跑  8
21 伊妍仕领跑再生产品，持续发力高端注射市场  9
22 加码无创微创能量源设备，轻医美全面开花  11
3 医药：创新研发，稳健增长  14
31 医药工业：加强研发创新，在研管线丰富  14
32 工业微生物：加速布局，有望贡献新增量  18
33 医药商业：渠道覆盖广，盈利能力企稳  20
4 盈利预测及投资建议  22
41 盈利预测  22
42 投资建议  22
5 风险提示：  24
月）  17
请务必阅读尾页重要声明                                 4
表2：公司国内医美产品注册及上市进度（截至2023 三季
报）  14
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  综合性药企龙头，迈入增长新阶段
11  发展历史：医药底蕴深厚，拓展医美新引擎
华东医药股份有限公司创建于1993 年，于2000 年在深圳证
券交易所上市。历经30 余年的发展，公司业务覆盖医药全产业链，
以医药工业为主导，同时拓展医药商业、医美产业和工业微生物
业务，已发展成为集医药研发、生产、经销为一体的大型综合性
1993 年-2019 年，逐渐成长为医药龙头：1993 年，杭州医药
站股份有限公司作为华东医药前身成立。在1996 年公司重组后，
于1999 年更名为华东医药股份有限公司，并成功于2000 年在深
交所上市交易，基本完成公司的初期积累。随后，华东医药进行
二次创业，提出百令胶囊进军全国，赛斯平走向世界的策
略。2005 年，公司产品赛可平获得国内首家生产批文；2006
年，阿卡波糖和环孢素分别通过FDA 认证与欧盟COS 认证，公司
产品实现出海；在2008 年，中美华东销售突破10 亿大关。2013
年，公司获得LG 伊婉玻尿酸中国独家代理权；产品百令胶囊
销售额突破10 亿元。2019 年，公司医药工业销售首次突破 100 亿
元，构建了以中美华东为中心的全球化研发战略协作生态圈。
2020 年至今，加强医药研发创新，医美逐渐放量：2020 年以
来受集采等因素影响，公司持续进行战略调整，加强医药工业研
发创新，在研产品管线丰富；医药商业在稳固院内市场的同时加
强院外市场拓展和产品结构调整；拓展医美业务，少女针上市后
快速放量，成为公司又一增长引擎。2022 年公司医美板块合计实
现营业收入 1915 亿元，按可比口径同比增长91%。其中Sinclair
实现合并营业收入约 1144 亿元，自收购以来首次实现年度经营性
盈利；国内子公司欣可丽美学实现营收626 亿元。
图 1：公司发展历程
医美公司High Tech，
FDA加速批准上市；引进
ARCALYST及
Mavrilimumab；收购美国
请务必阅读尾页重要声明                                 6
12  医美业务増势迅猛，医药工业趋势向好
营收持续增长，盈利表现稳健向好。营收端，公司2020 年受
疫情冲击、阿卡波糖集采失标及医保谈判降价等因素影响，整体
营收为337亿元，同比小幅下降。公司持续加大医美业务布局，加
强医药工业研发创新和医药商业的优化转型，2021 年营收平稳增
长，2022 年重回较快增长。利润端，受医药工业行业整体调整影
响公司归母净利润2021 年下降18%，2022 年公司加快推进各项
经营及创新转型工作，归母净利润重回增长轨道。
图 2：公司营收及增速
图 3：公司归母净利润及增速
医药商业仍贡献主要收入，医美业务成长迅速。医药商业仍
是公司业务的主要贡献部分，2022 年占公司主营业务收入的68%。
2020-2022 年公司医药商业营收分别为230、242、257 亿元，同
比增速分别为-8%、5%、6%，恢复稳健增长。2021 年医药工业
营收同比下降8%，主要是受到了部分产品国家药品集采和医保谈
判降价等因素影响。2022 年公司努力克服市场竞争和波动影响，
经营趋势持续稳定向好， 经营指标由期初下降转向恢复性增长，
全年所有核心产品的销量均实现稳定及快速增长，逐渐摆脱集采
降价对经营带来的影响。2022 年实现营收117 亿元，同比增长
11%。医美业务占比由2020 年的1%提升至 2022 年的 5%，快速
提升。2022 年公司医美业务营收达到19 亿元，同比增长91%。
请务必阅读尾页重要声明                                 7
图 4：公司医药商业营收及增速
图 5：公司医药工业营收及增速
图 6：公司医美业务营收及增速
图 7：公司主营业务收入结构（%）
总体费用率平稳，盈利能力稳健。受益于公司较高毛利率的
医美和工业板块的占比提升，公司毛利率总体呈现上升趋势，
2022 年约为32%。2022 年公司销售费用提升11pct，主要是加强
产品的销售推广，2023 年前三季度公司销售费用率改善；公司管
理费用率与研发费用率相对平稳。因此，公司总体盈利能力保持
稳健，2022 年净利率为67%，2023 上半年修复至706%。
请务必阅读尾页重要声明                                 8
图 8：公司毛利率和净利率
图 9：公司费用率比较
13  股权激励核心人员，增强长期发展信心
2022 年8 月，公司推出2022 年限制性股票激励计划（草案），
授予的激励对象总人数为117 人，包括公司公告本计划时在公司
（含下属子公司）任职的董事、高级管理人员、中层管理人员和
核心技术（业务）人员。20222024 年的业绩考核目标为以2021
年扣非归母净利润（22 亿元）为基数，增速分别不低于
7%23%50%，CAGR为145%，对应的扣非归母净利润分别应不
低于232733 亿元。公司股权激励的推出，有助于充分调动有关
员工的积极性，彰显了公司长期发展的信心。
2  医美：多元布局，持续领跑
医美全面布局填充光电设备。公司最早在2013 年通过独家
代理韩国LG 生命科学的注射用修饰透明质酸钠凝胶，进军医美市
场。2018年公司收购英国Sinclair专业医美公司，开拓国际医美市
场，开启医美业务增长新阶段。2019 年医美产业继续开拓国内外
市场，全年收入突破 12 亿元；英国Sinclair 公司核心产品已在全
球 60 多个国家和地区上市。2020 年实现医美销售网络全球布局；
与美国、瑞士、韩国等地公司开展战略及股权合作。2021 年产品
销售已覆盖全球80多个国家和地区，已拥有微创无创医美国
际化高端产品35 款；并且重磅新品伊妍仕少女针在国内获批上市，
收购西班牙公司High Tech 100%股权并获得比利时KiOmed 公司
4 款医美产品在皮肤医美领域的全球区域（除美国外）独家许可。
2022 年收购全球化能量源型医美器械公司Viora 100%股权。2023
年前三季度公司医美营收合计达到1874 亿元（剔除内部抵消因
素），同比增长3699%，其中国际业务营收为97 亿元
（yoy23%），国内欣可丽美学实现营收82 亿元（yoy89%）。
请务必阅读尾页重要声明                                 9
图 10：公司医美业务发展历程
21  伊妍仕领跑再生产品，持续发力高端注射市场
公司伊妍仕少女针2021 获批，Ellanse S 上市后市场覆盖率和
品牌影响力快速提升，为医美业务打下良好开局，2022 年国内运
营子公司欣可丽美学实现营收626 亿元并实现盈利。并且截至
2022 年底，欣可丽美学签约合作医院数量已超500 家，培训认证
医生数量超过1100 人。
即刻填充刺激胶原再生双重功效，少女针领跑再生类产
品。少女针功效童颜针玻尿酸，兼具即时填充与持续刺激胶原
蛋白增生的作用，可以产生自然安全且持久的效果。目前市场上
获得三类医疗器械证的再生类产品还有艾维澜童颜针和爱美客濡
白天使，伊妍仕少女针主要成分为PCL 微球CMC 凝胶，产品无
需复配，功效上以填充为主，与艾维岚的肤质改善和濡白天使的
塑形效果具有差异化定位。此外，公司伊妍仕M 型2023Q1 已顺
利完成中国临床试验全部受试者入组，并已开始随访。因此我们
认为少女针将持续领跑高端再生市场。
表1：主要再生类产品比较
PCLCMC 复合
全球80多个国家和地
High Tech 100%股
KiOmed公司4款医
Viora 100%股权
业收入约1144 亿
2）英国Sinclair
请务必阅读尾页重要声明                                 10
多款填充产品储备中，深耕高端填充市场。2020 年10 月，公
司通过子公司Sinclair 参股瑞士先进医美研发机构Kylane 公司，
同时双方签署产品合作开发协议，Sinclair 公司获得Kylane 公司在
面部和身体填充剂领域两款重点研发产品的IP（知识产权）及其
全球权益。此外公司取得了Kylane 公司MaiLi 系列玻尿酸产品的
全球独家许可。根据2023 三季报，MaiLi Extreme 透明质酸于
2023 年8 月完成中国临床试验全部受试者主要疗效指标的收集，
期待MaiLi 玻尿酸在国内获批上市。此外，聚左旋乳酸胶原蛋白刺
激剂LanlumaV 型及X 型于2022 年12 月获批落地海南博鳌乐
城，是目前全球唯一一款被批准可用于臀部和大腿填充的再生型
借助子公司英国Sinclair 整合研发和销售资源，打造国际化
医美平台。2018 年，华东医药以169 亿英镑100%收购的英国医
美上市公司Sinclair。此后，华东医药以Sinclair为中心外延拓展，
搭建全球化经营网络，加码国际化版图布局，实现国际国内双循
环。公司通过Sinclair 相继收购、参股国外多家先进医美企业，依
托英国、荷兰、法国、瑞士、西班牙和以色列六个全球化研发中
心，以及Sinclair 在荷兰、法国、美国、瑞士、保加利亚和以色列
六个全球化生产基地，形成集研发、生产制造、市场营销于一体
的国际化医美业务，搭建起全球化医美营销网络，根据2022 年年
报产品销售已覆盖全球80 多个国家和地区。2022 年Sinclair 实现
合并营业收入13457 万英镑（约1144 亿元人民币），同比增长
7690%，实现EBITDA 2304 万英镑，同比增长24595%，并自公
司收购以来首次实现年度经营性盈利，看好国际业务的持续增长。
请务必阅读尾页重要声明                                 11
22  加码无创微创能量源设备，轻医美全面开
埋植线优势独到，市场增长稳健。埋线减脂疗法是指在中医
经络理论基础上，用埋线器具将蛋白质磁化线植入相应的穴位，
通过线体对穴位产生持续、有效的刺激作用以达到减脂目的，有
着以线代针、刺激持久、诊次稀疏、经济简便、疗效显著、毒副
反应小的独特优势。根据共研网，2015-2022E 中国埋线市场规模
由486 亿元增长至954 亿元，CAGR 为1011%，维持了较为稳
图 11：2015-2022 年中国埋线减肥市场规模统计及预测
埋线产品技术革新，已在多国上市。公司美容埋线产品
Silhouette埋线系列采用3D 双向锥体悬挂技术，有效重塑面部和
颈部轮廓，具有即时见效、微创、可吸收、效果持久等突出优势。
Silhouette系列产品已在60 多个国家或地区获得注册认证或上市
准入，目前进入中国的是Silhouette Instalift，是目前美国FDA
批准的唯一一款用于中面部组织提拉的可吸收埋线产品。根据
Millennium Research Group 报告显示， Silhouette系列埋线产品
在美国和欧洲地区提拉埋线市场份额排名第一。Aesthetic Surgery
Journal 数据显示，Silhouette治疗后患者满意度较高。
光电项目广受青睐。根据2022 年新氧医美行业白皮书，
2022 年医美消费者最钟爱、最想尝试的医美项目为光电类项目，
占比为47 %。据Medical Insight 数据显示，2022 年中国医美光电
市场规模达35674亿元。与注射类及其它轻医美项目相比，2019-
2022年光电类轻医美项目GMV 占比均为最高，是轻医美项目第一
同比增长（%）-右轴
请务必阅读尾页重要声明                                 12
图 12：2022 年医美消费者最钟爱最想尝试的医美
图 13：2019-2022 年各类项目在轻医美中的GMV
参股美国R2，祛斑美白仪器早布局。2019 年，公司与美国
R2 Dermatology 公司签署战略合作协议，对R2 公司进行股权投
资并获得 R2 公司研发的医疗器械F1 和F2 及其未来改进型在中国
大陆、日本、韩国等 34 个亚洲国家或地区的独家分销权益。2022
年Q1，酷雪Glacial Spa 在国内完成全球首发，采用革新性
Cryomodulation 冰息美白科技，从源头低温精准抑制黑色素合成
和转运，达到改善肤质肤色的效果，根据2022 年报已与国内超过
40 家美业机构开展商业化合作。此外，多功能面部皮肤管理平台
Prime DermaFacial、EnerJet 等皮肤管理仪器多已于海外上市。
图 14：公司部分皮肤管理仪器（截至2022 年报）
能量源设备：皮肤管理
Glacial Rx（F1）
Glacial Ai（F2）
低温缓解疼痛、肿胀、炎症和
面部清洁去角质、补水复活
美国、韩国获批上市；中国已上
能量源设备：皮肤管理
微晶磨皮，抛光皮肤表面去角质
疤痕修复，面部提拉，真皮增
无创导入；改善各种皮肤状况
请务必阅读尾页重要声明                                 13
身体美容仪器再添猛将，多款产品蓄势待发。2021 年2 月，
公司收购西班牙能量源型医美器械公司High Tech 100%股权，将
公司医美产品管线扩展覆盖至能量源类医美器械业务领域。High
Tech 自被公司收购后，其冷冻溶脂、激光和射频类产品业务持续
保持高速增长。2022 年2 月，公司收购全球化能量源型医美器械
公司Viora 100%股权，与公司现有医美能量源产品线形成有效协
同。其核心产品V系列已获得美国和欧盟注册认证并于海外上市，
根据公司2023 三季报，V20 的注册申请于2023 年9 月获得国家
药监局器审中心受理； V30 注册检验及技术资料的准备正在有序
开展中。2023 年1 季度，公司在欧洲市场推出了用于全身塑形和
面部年轻化的能量源设备新品 SculptShape，持续构筑公司全球
化医美业务的整体竞争力。
图 15：公司部分身体美容仪器（截至2022 年报）
能量源设备：紧肤塑形
Define 20
SculptShap
能量源设备：多功能能量源设备
V 系列产品（V10、V20、V30）
皮肤紧致、身体和面部塑性、皮肤年轻化、脱毛等
全球7 个国家或地区获注
美国FDA 认证，欧盟CE 认证，海外已上市
请务必阅读尾页重要声明                                 14
表2：公司国内医美产品注册及上市进度（截至2023 三季报）
于 2023 年 8 月完成中国临床试验全
国内注册检测已完成，中国临床试
已于 2023 年 3 月完成中国临床试
验全部受试者入组，正在进行随访
注册检验于 2023 年 8 月正式开
展，正在准备临床试验相关工作
Glacial  Rx（F1）
V20 的注册申请于 2023 年 9 月获
得国家药监局器审中心受理；
V30 注册检验及技术资料的准备正
已于 2023 年 9 月收到国家药监局
3   医药：创新研发，稳健增长
31  医药工业：加强研发创新，在研管线丰富
医药工业逐渐摆脱集采影响，收入实现恢复性增长。2015-
2022 年公司医药工业营收由4736 亿元增长至11666 亿元，
CAGR 为1374%。2016-2019 年医药工业保持较快增长，2020年
后涨势明显放缓。2022 年公司医药工业逐渐摆脱集采降价对经营
带来的影响，全年所有核心产品的销量均实现稳定及快速增长。
2022 年中美华东实现销售收入（含CSO 业务）11244 亿元，同
比增长1088%，实现扣非净利润2093 亿元，同比增长471%，
净资产收益率（ROE）2454%。2015-2022 医药工业毛利率由
8456%下降至7799%，2023 年上半年回升至7937%，我们预计
随着公司集采影响逐渐消化及创新药产品取得进展，公司盈利能
请务必阅读尾页重要声明                                 15
图 16：公司历年医药工业营收及增速
图 17：医药工业毛利率
完善研发体系建设，提供中长期增长动能。多年来，公司坚
持以科研为基础，以患者为中心的理念，研发费用整体提升，
2022 年为1016 亿元，同比增长37%。公司成立了全球新药研发
中心，构建了覆盖从药物发现、药学研究、临床前研究、临床研
究至产业化的较为完整的药物研发自主创新体系。根据2023 年中
报，公司已储备在研创新药及生物类似药项目51 款，覆盖内分泌、
自身免疫及肿瘤等领域，有效保障了持续有创新产品临床推进和
上市的良好发展态势，为中长期发展提供新动能。
图 18：公司历年研发费用及增速
图 19：华东医药全球研发生态圈
肿瘤领域：重磅产品ELAHERE 于美国上市，临床管线丰富。
2022 年 11 月，公司与美国 ImmunoGen 合作开发的治 疗 铂 耐 药
卵 巢 癌 的 全 球 首 创ADC 药物 ELAHERE获得美国 FDA 加速
批准上市，是美国 FDA 批 准的首个用于铂耐药卵巢癌的 ADC 药
物，用于治疗叶酸受体 （FR）阳性且既往接受过 1- 3 线全身治
疗方案的铂耐药卵巢上皮性癌、输卵管癌或原发腹膜癌的成年患
者。根据2023 三季报，中国BLA 申请预计于2023 年第四季度获
得受理，该产品已于2023 年7 月被CDE 纳入优先审评品种名单，
医药工业毛利率(%)
请务必阅读尾页重要声明                                 16
有望于2024 年获批上市。基于该产品的良好临床表现，后续公司
及合作方将通过进一步临床研究推进该产品的卵巢癌前线治疗，
支持将 ELAHERE作为卵巢癌的首选联合用药。
根据2023 三季报，公司1 类新药迈华替尼片于2023 年5 月
被纳入突破性治疗品种（用于EGFR 罕见突变的晚期非小细胞肺
癌）；用于EGFR 敏感突变的晚期非小细胞肺癌期临床试验已成
根据2023 三季报，公司首个自主研发ADC 项目HDM2005 已
于2023Q1 完成PCC 确认，正持续推进IND 开发，并计划于 2024
根据2023 三季报，公司首个自主研发PROTAC 项目
HDM2006 已于2023 年9 月获得PCC 确认，并进入到IND 开发阶
段。今年第四季度预计还将有1 款肿瘤自主创新产品获得PCC 确
内分泌领域：糖尿病治疗领域优势明显，布局多款降糖减重
产品。公司在糖尿病临床主流治疗靶点形成了创新药和差异化仿
制药产品管线全面布局。其中，阿卡波糖2017 年成为销售20 亿
级的重磅品种，糖尿病领域拥有雄厚的市场基础。2023 年3 月公
司首个生物类似药产品利拉鲁肽糖尿病适应症实现国内首家获批。
2023 年7 月，利拉鲁肽肥胖适应症获批，实现降糖减重双开花。
司美格鲁肽注射液期临床研究已启动，并于2023 年9 月完
公司自主研发的口服小分子GLP-1 受体激动剂HDM1002 糖
尿病适应症已于2023 年5 月首获中美双IND 批准，并于2023 年
6 月初实现首次人体试验（FIH）首例受试者用药。肥胖适应症的
中国IND 申请已于2023 年9 月获批。
控股子公司道尔生物在研的GLP-1RGCGRFGF21R 靶点的
多重激动剂DR10624 于2023 年7 月在新西兰完成了治疗肥胖症
的I 期多次递增剂量给药（MAD）临床试验的首例受试者给药。
DR10624 用于超重或肥胖人群的体重管理的中国IND 申请已于
2023 年7 月获批，糖尿病适应症的中国IND 申请已于2023 年9
月获批，重度高甘油三酯血症适应症的中国IND 已于2023 年8 月
围绕 GLP-1 靶点，公司已构筑了包括口服、注射剂在内的长
效及多靶点全球创新药和生物类似药相结合的全方位和差异化的
产品管线，不断巩固公司在内分泌领域的国内领跑者地位。
请务必阅读尾页重要声明                                 17
图 20：华东医药糖尿病领域全产品线布局（截止2023 年8 月）
利拉鲁肽减重适应症获批，抢占减肥市场。华东医药利拉鲁
肽肥胖适应症获批，首入减重市场蓝海。 2023 年7 月4 日，公司
全资子公司中美华东申报的利拉鲁肽注射液肥胖或超重适应症 的
上市许可申请获得批准。此外，公司利拉鲁肽注射液的糖尿病适
应症已于2023 年3 月获批上市。华东医药的利拉鲁肽注射液采取
与原研厂家丹麦诺和诺德不同的生产工艺。目前华东医药目前在研
的GLP-1 产品中，也包括生物类似药司美格鲁肽注射液等多款产品。
国内多家企业发掘减肥药市场蓝海，利拉鲁肽注射液产品相关原研专
利已过期或处于无效状态，包括通化东宝、翰宇药业等多家企业也纷
奥司利他胶囊与商业双渠道并行，有望快速开拓院内和药房
市场。在肥胖或体重超重患者的治疗领域，中美华东现有产品奥
利司他胶囊为处方药（卡优平）和OTC（健姿）双跨产品。通过
近年来国内市场销售和推广，公司该产品已积累一定的学术推广
基础和市场资源。此次公司获得利拉鲁肽注射液（肥胖或超重适
应症）药品注册证书，将进一步补充公司内分泌领域产品线，与
现有的奥利司他胶囊实现临床和院内外市场的协同互补，产品放
自身免疫领域：自免市场前景可期，多款重磅产品进度可观。
根据荃信生物招股书，中国自免药物市场规模有望从 2017 年的 17
亿美元增长到 2026 年的101 亿美元，前景可期。
请务必阅读尾页重要声明                                 18
公司引进美国 Kiniksa 两款自身免疫领域的全球创新产品
ARCALYST 及 Mavrilimumab，其中 ARCALYST已在美国获批
用于治疗冷吡啉相关的周期性综合征、 IL-1 受体拮抗剂缺乏症和
复发性心包炎，该产品在国内被列入临床急需境外新药目录，也
是迄今美国 FDA 批准的第一款也是唯一一款适用于 12 岁及以上人
群的治疗复发性心包炎药物。复发性心包炎是一种疼痛的自发炎
性心血管疾病，通常表现为胸痛，常伴心包积液。Kiniksa 官网数
据显示，美国每年约有40000 名患者因复发性心包炎寻求并接受
治疗。其中约14000 名患者由于持续性基础疾病或对传统疗法
（如非甾体抗炎药、秋水仙碱和皮质类固醇）反应不足而经历复
发。2023 年6 月底公司已完成复发性心包炎适应症的中国Pre-
BLA 递交，公司预计于2023 年在中国正式递交用于治疗冷吡啉相
关的周期性综合征（CAPS）的BLA 申请。
公司与参股企业荃信生物合作开发的乌司奴单抗生物类似药
HDM3001（原研药为Stelara）用于治疗成年中重度斑块状银屑
病， 乌司奴单抗生物类似药HDM3001（QX001S）的上市许可申
请已于2023 年8 月获得NMPA 受理。荃信生物是国内自身免疫和
过敏性疾病领域生物药物管线布局最为全面、且整体开发进度最
领先的公司之一，已于 2023 年 3 月向香港联交所提交 IPO 上市申
图 21：中国自免药物市场规模及增长（亿美元）
32  工业微生物：加速布局，有望贡献新增量
确立五大研发方向，工业微生物业务稳步增长。2022 年公司
持续践行工业微生物发展战略，已确立了创新药物（xRNAADC
药物）原料、医药原料药中间体、大健康医美原料、宠物动保
和特色生物材料五大方向。不断通过研发丰富五大业务领域高创
新性、高技术壁垒、高附加值的产品管线，并持续优化产品结构。
在拓展国内市场的同时，全面推进产品国际注册认证工作，积极
中国自免药物市场（亿美元）
请务必阅读尾页重要声明                                 19
开拓国际化业务。2022 年公司通过整合传统原料药业务，拓展创
新药物原料、大健康产品原料等新业务快速抢占市场，整体业务
继续保持稳步增长态势，全年合计实现销售收入51 亿元，同比增
长22%；2023 年上半年公司工业微生物板块剔除特定商业化产品
业务后整体销售收入，实现同比增长2747%。
图 22：工业微生物五大研发方向
研发和产业资源协同，蓄能发展。公司工业微生物以市场需
求为导向，以研发技术为驱动，以产业化资源为协同，已形成差
异化产品管线和解决方案，拥有中美华东、珲达生物、珲益生物
三个微生物研发基地，杭州祥符桥、钱塘新区、江苏九阳、美琪
健康、美华高科、芜湖华仁六个产业基地。根据2022 年年报，公
司工业微生物领域已开展立项研发项目累计超130 项，主要包括
xRNA 和ADC 等创新原料 17 项（含子项目71 项），医药原料药和
中间体30 项，大健康和医美原料、动物保健 、生物材料及其他共
18 项。公司成立了结构完整的工业微生物事业部，引进一流技术
人才，全面接轨国际人才培养体系，持续优化研发效率，目前已
有研发人员335 人，硕博占比23%。
图 23：工业微生物业务产业基地
图 24：三个微生物研发平台
合作并购多种方式加速业务布局。2022 年5月，控股子公司
珲达生物投资设立全资子公司珲益生物。珲益生物用合成生物学
请务必阅读尾页重要声明                                 20
技术开发系列工业催化酶及相关生物催化下游产品。2022 年7 月，
全资子公司中美华东、杭州市拱墅区人民政府、浙江工业大学三
学技术为基础，聚焦营养与医药化学品、医美生物、生物材料及
健康代糖品四大领域，将推动合成生物前沿创新成果在华东医药
工业微生物落地和商业化。2022 年8 月，公司完成了对华仁科技
的并购，落实了公司工业微生物创新药物原料方向在小核酸药物
和IVD化学原料领域的布局。通过系列研发及产业资源整合，公司
在合成生物技术、酶催化、化学合成修饰和分离纯化等领域已形
成核酸药物原料所必需的完整技术布局。2023 年4 月公司收购了
江苏南京农大动物药业有限公司，快速切入宠物动保和水产动保
细分赛道。公司工业微生物板块以合成生物、工业发酵、绿色化
学制造等技术为底盘，形成了工业微生物事业部创新技术公司
工业制造基地的组织架构及格局版图，已完成创新药物
（xRNAADC 药物）原料、医药原料药中间体、大健康医美原
料领域的整体布局，未来将积极拓展宠物动保、特色生物材料等
领域，并持续加大产业布局。
33  医药商业：渠道覆盖广，盈利能力企稳
医药商业稳健增长，毛利水平修复。2022 年公司医药商业积
极应对特殊情况下的多重影响和冲击，积极保持业务实现稳健增
长，公司医药商业实现营业收入25707 亿元，同比增长621%，
累计实现净利润397 亿元，同比增长385%。2022 年公司医药商
业毛利率为728%，同比提升004pct。
图 25：公司医药商业营收及增速
图 26：医药商业毛利率
浙江省内龙头，市场网络广泛。公司医药商业在浙江市场深
耕多年，商业业态完备，经销品种丰富，在市场准入及网络覆盖
方面具有综合竞争优势。根据公司2022 年报，公司持续提升物流、
医药商业营收(亿元)
医药商业毛利率(%)
请务必阅读尾页重要声明                                 21
信息、财务、运营等四项核心能力，提供政策事务等高端增值服
务，已与国内外90%的主流医药企业建立业务合作关系，实现浙
江省公立医疗机构、重点民营医疗与零售药店客户全覆盖，市场
份额浙江省内领先，行业排名连续多年保持前列。
院内优化产品结构，布局院外市场，培育创新业务。
院内市场关注新品引进、医院份额、订单满足率等关键指标，
将政策事务、药事管理等增值服务转化为生产力；药材参茸业务
借助子公司渠道，完善中药饮片全省销售网络，人员下沉、业务
下沉，凭借自动化优势拓展全省代煎业务，筹备煎药中心二期扩
院外市场扩大覆盖，民营医院、诊所及零售药店覆盖率显著
提升，同时不断提升公司自有零售盈利能力，打造华东新零售，
依托平台产品网络优势，扩大服务范围，完善品种导入，
创新业务持续深入推进，在创新产品、创新物流、创新服务
等方面持续发力，推动多库联动，整合内外资源，提升创新业务
整体效能。继续做大代理业务，重点关注专科特色药械，丰富代
理品种管线；全力发展供应链三方业务，金华库运营水平已逐步
接近杭州库，杭州库覆盖区域外的配送任务将转移至金华库，杭
州库启动冷库扩面，全力发展冷链三方物流；B2BB2C双管齐
下，继续升级华东医药商务网，积极运营各主流电商平台自营
旗舰店，做大线上销售；许广和系列新产品上线推广，不断丰
富公司大健康产品群。
图 27：医药商业浙江供应链体系
请务必阅读尾页重要声明                                 22
4   盈利预测及投资建议
1医药商业：公司医药商业院内业务稳固，并加强院外业务的
开拓。调整产品结构，扩大以高端冷链、疫苗为代表的特殊药品
配送；自营电商平台重点打造自有品牌，提升自有品牌线上关注
度及影响力。假设医药商业2023-2024 年同比增速分别为45%、
6%、6%，因此预计2023-2025 年营收分别为269285302 亿元，
医药商业仍将保持较快的增长。
2医药工业：公司持续加强医药工业板块的研发创新，在研产
品管线丰富，同时拓展工业微生物业务。预计公司医药工业将逐
渐摆脱集采的影响，假设2023-2025 年营收同比增长分别为7%、
3医美业务：少女针上市后销量持续高增，领跑国内高端再生
医美市场；后续高端玻尿酸MaiLi 等产品有望逐渐上市，实现公司
在轻医美市场的销售进一步增长。预计2023-2025 年公司医美业
务营收分别为273544 亿元，同增分别为39%、32%、27%。
表3：公司营收拆分（百万元）
（1）假设2023 年医药商业营收增速为45%，对应营收为
269 亿元，假设净利率为12%，对应净利润为32 亿元，参考可
比公司给予10 倍PE，对应市值为32 亿元；
（2）假设2023 年公司医药工业营收增速为71%，营收为
125 亿元，假设净利率为174%，对应净利润为22 亿元，参考可
比公司给予35 倍PE，对应市值760 亿元；
请务必阅读尾页重要声明                                 23
（3）医美业务假设2023 年营收为265 亿元，净利率为
174%，因此医美业务合计净利润约为46 亿元，参考可比公司，
给予40 倍PE，对应市值184 亿元。
因此预计公司2023 年合计市值为976 亿元。
备注：可比公司预测均来自Wind 一致预期，以2023 年11 月3 日收盘价计算
我们认为国内医美市场长期渗透率仍有较大的提升空间，以
注射填充和光电等项目为主的轻医美成为医美的主流项目。公司
全面布局注射填充光电设备产品，伊妍仕上市后快速放量持续领
跑，后续玻尿酸及光电多款在研产品接力上市，医美业务增长动
能强劲。医药工业逐渐走出集采影响，创新药逐步商业化为医药
工业板块带来新的增长点。布局工业微生物业务，有望贡献新增
量。我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为420463511 亿
元，同比增速分别为114%、103%、102%，归母净利润分别为
303643 亿元，同比增速分别为182%、211%、206%，对应每
股收益分别为168204246 元股，对应PE 分别为252017 倍。
首次覆盖，给予买入评级。
请务必阅读尾页重要声明                                 24
存量产品降价风险：集中带量采购、医保谈判等政策持续推
动下，公司部分存量产品仍存在集采或者医保谈判降价幅度超预
期风险，大幅度降价可能导致收入增速放缓或下滑。
监管政策变化风险：医疗卫生领域改革不断深化，集采、医
保谈判等各项政策持续推进，医药行业的生产成本和盈利水平也
面临着挑战，新药产品也可能面临着价格降低风险。
新药研发风险：新药研发对研发人员的要求较高，人力和前
期研发费用的投入会对公司实现当期经营目标造成一定的压力，
同时新药上市后也面临市场需求检验，也有可能遇到降价的风险，
可能会产生研发投入回报不及预期等影响。并且如果在研产品或
引进产品临床结果不及预期，导致产品不能如期上市，从而业绩
汇率波动风险：汇率波动将会影响公司出口产品价格，也会
对公司造成汇兑损益，直接影响公司资产、负债及收益，进一步
影响企业的营运能力、偿债能力和盈利能力。
请务必阅读尾页重要声明                                 25
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 26
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的