石头科技(688169)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
石头科技：Q1 收入业绩超预期，盈利能力持续提升
事件：Q1 公司实现营业收入1841 亿元，同比5869%；实现归母净
利润399 亿元，同比9523%；实现扣非后归母净利润342 亿元，同
比11003%。
国内线下市占率大幅提升，海外市场贡献增量。
根据奥维云罗盘数据，Q1 国内扫地机器人线上线下销额分别同比
213%、821%，24M1-3 石头国内扫地机器人线上销额市占率分别
达到186%、212%、214%，与23 年基本持平，线下市占率分别为
150%、164%、157%，线下市占率得到显著提升。我们预计24Q1 受
益于海外渠道拓展和新品发布，公司海外市场收入增速或高于国内。
Q1 毛利率大幅提升，盈利能力持续改善。
24Q1 公司实现毛利率5649%，同比665pct，我们认为Q1 公司毛利
率显著提升的原因主要在于：1）海外市场高毛利渠道收入占比同比提
升；2）公司积极推新调整产品结构，高单价、高毛利产品销售占比或
从费用率角度来看，Q1 公司销售、管理、研发、财务费用率分别同比
-018pct、-167pct、-079pct、109pct。最终，Q1 公司实现归母净利
润率2166%，同比405pct，扣非后归母净利润率1857%，同比
货币资金充足，经营性现金流净额大幅增加。
1）24Q1 期末货币资金交易性金融资产合计5769 亿元，较期初-
251%；24Q1 应收票据及账款合计195 亿元，较期初-2886%；24Q1
期末存货合计876 亿元，同比-562%； 24Q1 期末公司合同负债合计
119 亿元，同比3961%，体现了未来良好的收入增长潜力。
2）23 年经营性活动产生的现金流净额为233 亿元，同比7032%，
我们认为主要系公司营收增长带来的现金流入增加所致。
盈利预测：我们看好石头科技作为清洁电器龙头在国内外的多价格段、
多渠道布局，公司对海外渠道的调整预计将持续推动公司收入和业绩的
高速增长。我们预计公司
108191272114660 亿元，分别同比250%176%152%；归母
净利润254129373319 亿元，分别同比239%156%130%对
应PE 为198171151 倍。
风险因素：原材料价格波动、海内外需求不及预期、新品研发不及预期、
单一品类收入依赖性较高、行业竞争加剧、汇率波动等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。