石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q1 收入、利润均超预期，海外
市场持续高增长—公司信息更新报
发布扫地机新品V20 和G20S，产品
力保持引领—公司信息更新报告
2023 年业绩完美收官，大幅提高分
红比例— 公司信息更新报告
激励及持股计划推出，利于人才绑定和长期发展
——公司信息更新报告
 新一期激励及持股计划推出，利于人才绑定和长期发展，维持买入评级
石头科技披露股权激励及员工持股计划草案，对象覆盖高管及中层骨干等不超过
65 人，拟授予持股数合计约224 万股，其中持股计划业绩考核触发值为2024-
2027 年度营收较2023 年增长10%14%18%22%，目标值为12%16%20%24%。
我们认为公司业绩考核目标的实现难度较低、与往期保持一致，有利于长期人才
团队建设和公司稳定发展。公司内销抢份额趋势延续，外销线下渠道拓展良好，
我们维持盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为260312377 亿，对应EP
S 为198237287 元，对应PE 为207172142 倍，维持买入评级。
 股权激励及员工持股计划颁布、实控人承诺不减持，彰显公司长期发展信心
6 月20 日晚间，公司发布的（1）股权激励计划草案拟以20815 元股的价格向
管理骨干人员、技术骨干和业务骨干人员共29 人授予限制性股票53969 万股，
约占公司股本总额的004%，费用合计约1191 万元，业绩增长目标为以2023 年
10%14%18%22%；（2）员工持股计划草案拟以20815 元的价格持有股票数量
不超1703 万股，持有人含部分董事、监事、高管、核心技术、业务人员，初始
设立时总人数不超36 人，拟筹集资金总额上限为3544 万元，业绩考核触发值为
2024-2027 年度营业收入较2023 年增长10%14%18%22%，目标值为增长
12%16%20%24%。此外，公司实际控制人昌敬先生自愿承诺，自2024 年6 月
19 日起6 个月内不通过集中竞价交易、大宗交易等方式减持其持有的公司股份，
目前实控人持股数量为2774 万股，约占公司股本总额2109%。我们认为公司深
度绑定核心团队利益、实控人承诺不减持，充分彰显了长期稳定发展信心。
 公司内销618 大促预计表现良好、外销渠道加速扩张、2024Q2 有望超预期
展望2024Q2，国内618 大促热销及海外渠道持续扩张加持下，公司2024Q2 业
绩有望持续超预期，2024 年股权激励及员工持股计划目标完成可能性高。（1）
国内市场：2024M5 石头内销线上销额销量市占率分别为282%243%，环比分
别1337pcts，连续两月位列行业第一，其中单品P10S Pro 占比142%、领跑
市场。（2）海外市场：线下渠道看，美国逐步取得突破，包括芬兰、德国、法国
在内的欧洲地区整体提货态势良好，南欧持续开拓中。我们认为扫地机被取消关
税豁免以及海运费用提升对公司业绩影响小，渠道增量下外销有望持续高增。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。