——石头科技24 年一季报点评
石头科技（688169）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-04-29
近12 个月最高最低（元） 41992380
公司价格与沪深300 走势比较
1石头科技23A：内外均高增，分红大
 公司发布2024 年一季报：
 24Q1：收入184 亿（587%）归母40 亿（952%）扣非34 亿
 24Q1 收入利润均超市场预期，此前已发布23 年年报。
 24Q1 超预期点核心来自于外销增速。
 收入分析：我们预计24Q1 内外占比维持37 开，增速约2080%
 内销：我们预计内销收入约5 亿（同比20%），预计24Q1 量价增
长分别为同比25% -4%（参考我们数据跟踪）。
我们分析：内销销量增加由公司主打的性价比P10S 及P10Spro 驱
动，同时该季20%增速并不包含24Q1 发布新品的预售收入，24Q2
将有新品G 系列及V 系列的增量贡献。
 外销：我们预计外销收入约135 亿（同比80%），超市场预期，核
心区域欧洲北美亚太增速各同比80%100%60%，海外各区域增
速皆高且增长驱动较均衡。
我们分析：欧洲区增长源于精细化运营和欧洲新设亚马逊直营、北美
区增长源于线上亚马逊增长突出和美国拓展线下渠道、亚太区增长源
于地区新增开拓及原有区域的精耕细作。
 份额：公司在北美亚马逊24Q1 市占率达第一，此前23Q4 为第二。
 盈利分析：边际看盈利能力趋稳
 24Q1 公司毛利率同比66pct 环比持平，净利率同比41 pct 环比
-16pct，整体看盈利能力趋于稳定（主要源自公司分别管控各渠道净
利率底线，利润波动来自结构变化）。
 我们分析盈利改善的主要原因有：1毛利率同比高增，源于高毛利的
新品和海外占比提升带来结构改善；2四项费用率合计同比-15Pct，
费率摊薄显著；324Q1 资产减值5500 万带来短期影响。
盈利环比略有下降的核心原因为：研发费率大幅提升，主要为短期节
我们的观点：24 年看国内价格拓宽出口红利下全球挖潜
公司自23Q2 以来连续四个季度的业绩佳绩。展望24 年，公司已于
国内推出P10S 系并首次形成P-V-G 三大系列覆盖低中高，形成比
此前更为完备的新品矩阵，并在海外推出4 款中高端扫地机新品和
渠道改变。24Q1 存低基数效应，Q2 起可看国内外大量新品集中上
市带来的收入增量，海外看点欧洲设线上美国进线下亚太开拓进
一步挖掘全球份额空间。
石头科技（688169）
 盈利预测：考虑到海外超预期，我们略上调全年盈利预测。预计
亿），同比30%22%15%，归母 258308351 亿元（前值
247295344 亿），同比26% 19% 14%；当前PE211815
X，维持买入评级。
行业景气度波动，行业竞争加剧，新品不及预期。
数据截至24 年4 月29 日
石头科技（688169）
数据截至24 年4 月29 日
石头科技（688169）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。