石头科技（688169SH）2023 年年报点评
全球份额持续提升，营收快速增长
事件：公司发布2023 年年报。公司2023 年营收865 亿元，同比增长306%
；实现归母净利润205 亿元，同比增长733%；实现扣非净利润183 亿元，同
比增长525%。2023Q4 实现营收297 亿元，同比增长326%；实现归母净利
润69 亿元，同比增长1103%；实现扣非净利润57 亿元，同比增长686%。
内销份额持续提升，海外市场加速拓张。海外市场方面，受益于海外消费需
求快速增长以及公司产品的竞争力及品牌形象得到了进一步认可与提升，公司
2023 年海外收入实现较快增长。同时，公司海外线下渠道10 月实现突破，北美
已成功进入零售巨头Target 渠道，对于公司未来北美市场份额以及盈利能力的
提升具有重要意义。国内市场方面，根据奥维云网数据，公司23 年线上零售额
同比增长168%零售额份额为239%，同比26pct，主要受益于公司今年在消
费疲软环境下推出3000 元价位端的P 系列新品，成功实现以价换量。
毛利率大幅提升，盈利能力显著改善。2023 年公司实现毛利551%，同比
59pct，预计主要受益于高毛利的外销收入占比提升以及产品结构升级。2023
年公司销售 管理 研发 财务费用率分别同比1103-02-0pct 至
210%24%72%-16%。综合影响下，23 年净利率提升59pct 至237%。
中长期来看，扫地机赛道在全球范围内依然具备高成长性，石头具备在全球
市场持续份额扩张的潜力。国产扫地机龙头产品力、供应链、迭代创新速度等方
面具备全球竞争优势，以石头科技、科沃斯等为代表的国产龙头全球市占率提升
明显，分别从 2017 年的 1%、11%提升至 2020 年的 9%、17%。随着国产
品牌在海外市场渠道建设进一步完善，品牌影响力进一步扩大，海外份额有望持
投资建议：预计公司2024-2026 年归母净利润分别为242、280、333 亿
元，同比178%、157%、193%，目前股价对应 PE19x、16x、14X。我们
持续看好扫地机市场中长期成长性及公司在全球市场持续份额扩张的潜力，维持
风险提示：透率提升不及预期；下游需求不及预期；行业竞争格局恶化
归属母公司股东净利润（百万元）
1石头科技（688169SH）2023 年三季报点
评：收入业绩再超预期，全球份额持续提升-2
2石头科技（688169SH）2023 年半年报点
评：收入业绩大超预期，全球份额持续提升-2
3石头科技（688169SH）2022 年年报及2
023 年一季度报告点评：Q1 内外销承压，静
待Q2 需求回暖-20230427
石头科技(688169)家电
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
石头科技(688169)家电
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026