请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石头科技（688169SH）
2023 年年报点评：
新品优异带动国内外销售，盈利能力显著提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
44258 百万元
石头科技（688169SH）-2023 年年度业绩预增点评：国内外新
品销售强劲，四季度业绩翻倍增长——2024-01-24
石头科技（688169SH）-2023 年中报点评：技术优势得到彰显，
经营实现大幅改善——2023-09-01
石头科技（688169SH）-2022 年年报2023 年一季报点评：
一季度经营承压，新品频出静待行业回暖——
石头科技（688169SH）-石头分子筛洗烘一体机潜力展望—
石头科技（688169SH）-2022 年度业绩快报点评：四季度外销
强韧，内销地位进一步夯实——2023-03-03
四季度营收延续30%增长，盈利明显提升。公司2023 年实现营收865 亿
305%，归母净利润205 亿733%，扣非归母净利润183 亿525%。
其中Q4 收入297 亿326%，归母净利润69 亿1103%，扣非归母净利
润57 亿686%。公司拟每股派发现金红利468 元，并每10 股转增4 股，
现金分红率为30%，叠加公司2023 年回购及半年度分红，合计分红率为41%。
在国内外扫地机器人需求复苏的背景下，公司凭借突出的产品性能和精准的
价格定位，收入实现快速增长；同时公司产品成本控制能力较强，通过持续
优化产品结构、拓展多渠道市场，盈利能力大幅提升。
扫地机内销积极回暖，公司新品突出拉动份额。奥维云网数据显示，2022
年扫地机行业销售额同比增长10%至137 亿元，销量同比增长4%至458 万台。
高性能产品均价不断下探的背景下，扫地机行业迎来量额齐升。2024 年1 月
1 日-3 月24 日，扫地机行业线上线下销额分别增长104%112%。石头凭借
性价比P 系列及高端G 系列，2023 年内销市占率提升3pct 至24%，预计公
司内销收入增长约30%。2024 年2-3 月公司发布性价比P10S、高端G20S 及
超薄V10 系列新品，分别定位于不同的消费人群，有望进一步推动份额增长。
海外渠道持续扩展，高端产品表现亮眼。公司不断开拓全球线上线下渠道，
2023 年公司首次进入美国线下商超渠道，截至2023 年底，公司共入驻美国
180 多家Target 商店，后续渠道网点扩展及SKU 数量增加有望持续贡献新的
营收增长。公司海外S 系列高端新品表现突出，带动公司均价实现良好增长，
2023 年公司扫地机销量增长155%至260 万台，均价上涨103%至3116 元。
技术优势彰显，盈利能力大幅提升。公司2023 年毛利率同比59pct 至
551%，其中直营毛利率38pct 至584%，经销毛利率65%至531%，Q4
毛利率59pct 至567%。公司凭借技术研发优势，在新品性能升级下，毛
利率实现提升，同时直营占比提升、原材料成本、海运费及汇率等预计对毛
利率也有正向贡献。公司Q4 费用率有所下降，销售研发管理财务费用率
分别-02-07 -05-04pct 至235%58%13%-09%。公司Q4 归母净
利率达到233%，同比提升86pct。
风险提示：行业竞争加剧；海外扩展不及预期；新品销售不及预期。
投资建议：调整盈利预测，维持买入评级
公司是全球扫地机行业龙头，国内外产品、渠道持续扩张，调整盈利预测，
预计公司2024-2026 年归母净利润240279321 亿（前值为240276-
亿），增速为17%16%15%，对应PE181614 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层