当前价： 42502 元
石头科技（688169） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
业绩持续超预期，Q2 新品势能有望集中释放
52 周内股价区间(元)
1 石头科技（688169）：迭代升级夯实技
术壁垒，海外渠道持续丰富
2 石头科技（688169）：收入持续高增，
盈利显著提升  (2023-11-01)
3 石头科技（688169）：新品放量增长，
Q2 业绩高增  (2023-08-31)
4 石头科技 （688169）：国内份额持续优
化，Q1 经营承压  (2023-04-29)
 事件：公司发布2024年一季报，2024 年Q1公司实现营收184亿元，同比增
长587%；实现归母净利润4 亿元，同比增长952%；实现扣非净利润34 亿
元，同比增长110%。
 国内预计Q2集中确认新品收入，有望量价双增。公司2024年2月发布新产品
P10S，并于3月29日推出V 系列和G系列新品开始预售，V 系列和G系列新
品预售收入并未确认计入2024年Q1营收，预计将会在2024 年Q2集中释放。
此外，P 系列新品相较于老品价格有所提升，预计在Q2进行收入确认时能够带
 海外自营增长迅速，北美线下渠道有望扩展门店。公司在德、法、意、西等欧
洲地区通过线下自建经销渠道、线上自营的布局，实现了较好增长；北美地区
维持高速增长，线下入驻Target 门店有望在2024年增加至1000家以上，随着
4 月22日美国亚马逊S8系列产品的发布及后续Q系列新品的推出，后续线下
SKU 也有望进一步丰富。
 渠道调整带动产品结构优化，改善盈利能力。盈利能力方面，公司毛利率同比
提升67pp 至565%，主要得益于海外线上业务占比提升，渠道结构调整推动
产品结构优化。费用率方面，公司销售管理财务研发费用率分别为
208%28%-08%106%，分别同比-02pp-17pp11pp-08pp。综合来看，
公司净利率同比提升41pp 至217%。
 盈利预测与投资建议。随着公司海内外市场的持续高增，公司已成为全球扫地
机器人销额第一，自2023年开始公司海外延续高增态势，国内也实现较好增长。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为1975元、2400元、2988元，维持买
 风险提示：主要原材料价格波动、市场竞争加剧、汇率波动等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
石头科技（688169）2024 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
石头科技（688169）2024 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
石头科技（688169）2024 年一季报点评
总经理助理、销售总监
石头科技（688169）2024 年一季报点评