2018 年1 月5 日
目标价格人民币8000
价格人民币5891
目标价格基础68 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年1 月4 日收市价为标准
山西汾酒3 季报点评：制度红利释放，经营周
期向上，每次调整都是买入良机20171026
山西汾酒中报点评：制度红利释放，业绩再超
王兴伟为本报告重要贡献者
制度红利释放，清香王者归来，18 年再提速
盘点2017，白酒行业持续向好，山西汾酒渠道调整完成，国企改革释放制
度红利，17 年业绩持续超预期。展望2018 年，预计18 年国企改革将继续
推进，有望在18 年实现集团百亿目标，青花和老白汾将是增长主力，山西
市场稳定增长，环山西市场快速增长。预计17-19 年EPS 分别为117、196、
277 元，同比增67%、68%、42%。维持买入评级。
盘点2017，行业向好、渠道调整完成、国企改革红利释放，业绩持续超
预期。（1）根据山西日报数据，2017 年汾酒集团酒类收入预计同比增
36%以上，利润同比增70%以上。考虑到集团酒类主要来自于上市公司，
因此上市公司收入、利润增速与集团数基本相当，超出市场预期。（2）
分产品来看，次高端青花、低端玻汾增速较快。（3）分区域来看，受益
于省内经济回暖、政府工作重心转向经济，省内需求恢复。省外渠道调
整完成，精细化程度提升。省内外均实现高增长。（4）营销起跑发力，
费用投入加大，全国化进程加快。（5）高考核目标和组阁聘用制等国企
改革措施落地推动制度红利不断释放，17 年业绩持续超预期。
展望2018 年，国企改革将继续推进，集团百亿目标有望在18 年实现，
预计上市公司收入增40%以上。（1）根据经销商大会信息，2017 年10
月汾酒集团混合所有制改革框架方案已获得正式批复，预计2018 年
将继续推进改革，包括集团层面整体改革、高管和销售团队激励机制等。
（2）根据经销商大会信息，汾酒17 年4 季度正式提出三步并作两步走，
三年任务两年完成，集团酒类收入有望在2018 年冲击百亿，预计上市
公司收入增40%以上。（3）分产品看，预计18 年老白汾和青花系列有
望提速，分区域看，省内保持稳定增长，环山西市场将快速增长。
煤价波动影响山西省内白酒需求，高目标导致渠道压货、库存上升。
根据最新汾酒集团数据，我们上调17 年盈利预测，预计17-19 年EPS 分
别为117、196、277 元，同比增67%、68%、42%。维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年1 月5 日
盘点2017-行业向好、渠道调整完成、国企改革推动，高增长重现 5
业绩-2017 年持续超预期  5
产品-次高端青花、低端玻汾增速较快  7
区域-山西需求恢复，省外渠道调整到位，均实现高增长  10
营销-起跑发力阶段 加大费用投入复兴品牌地位  12
激励-国企改革制度红利释放  14
展望2018-改革继续推进，三年目标将提前实现  16
改革继续推进，业绩向上空间巨大  16
三步并作两步，集团酒类百亿有望2018 年实现 21
产品-低端稳量、中端增量、高端放量  22
区域-山西稳定增长，环山西市场快速增长  23
盈利预测与投资评级  26
风险提示  27
研究报告中所提及的有关上市公司  29
2018 年1 月5 日
股价表现 1
投资摘要 1
图表 1 白酒上市公司营收、净利同比增速5
图表 2 从历年收入看汾酒历程 6
图表 3 白酒上市公司17 年经营计划与1-3Q17 实际收入、利润 7
图表 4 茅台、五粮液一批价 7
图表 5 200-700 元价位产品报表销量增速估算 8
图表 6 2016 年分产品构成 8
图表 7 2017 年预计分产品构成 8
图表 8 青花系列历年收入 9
图表 9 高端和次高端品牌白酒一批价变化情况 9
图表 10 20 年金奖陈酿历年收入 9
图表 11 汾酒销售毛利率  10
图表 12 汾酒省内省外收入同比增速对比  10
图表 13 16 年下半年煤价回升  11
图表 14 白酒上市公司主要所在省份GDP 同比增速  11
图表 15 第二、三届8 大名酒上市公司16 年营收对比  12
图表 16 历年广告费  12
图表 17 白酒上市公司16 年全国性广告占比对比  13
图表 18 汾酒历年销售人员数量及同比增速  13
图表 19 白酒上市公司16 年销售人员数量对比  13
图表 20 白酒上市公司16 年经销商数量对比  14
图表 21 汾酒14 年至今国企改革的动作  15
图表 22 山西汾酒股权结构  16
图表 23 汾酒集团历年收入  16
图表 24 汾酒集团下属公司2015 年-20161-9 营收和净利  17
图表 25 汾酒品牌底蕴十分深厚  18
图表 26 第二、三届八大名酒上市公司市值对比  18
图表 27 1-3Q17 年汾酒净利率178%，17 家可比上市公司中，仅位列11 位 18
图表 28 各名白酒酿造工艺对比  19
图表 29 白酒上市公司大本营市场占有率对比  19
图表 30 白酒上市公司16 年均价对比  19
2018 年1 月5 日
图表 31 16-17 年白酒上市公司销售毛利率对比  20
图表 32 16-17 年白酒上市公司销售费用率对比  20
图表 33 汾酒销售净利率  21
图表 34 产品、区域、营销思路的变化  22
图表 35 18 年分区域规划  24
图表 36 十七大名酒所在省份  25
图表 37 环山西市场容量估算  25
图表 38 15-16 年省内省外毛利率对比  25
图表 39 重点公司盈利预测与评级  26
损益表(人民币 百万)  28
资产负债表(人民币 百万)  28
现金流量表 (人民币 百万)  28
主要比率 (%) 28
2018 年1 月5 日
盘点2017-行业向好、渠道调整完成、国企改革
业绩-2017 年持续超预期
1-3Q17 山西汾酒营收增速排名领先。1-3Q17 汾酒营收增速高达43%，仅次于水
图表 1 白酒上市公司营收、净利同比增速
汾酒历史上波动起伏较大，17 年开始向上拐点重现。公司过去20 年来的发展
历程可以分为几个阶段：
 80 年代末、90 年代初期，公司销售收入位列各名白酒之冠，被称为汾老
 然而，90 年代初期公司的发展战略发生了失误，与泸州老窖类似，走了名
酒变民酒发展路线，94 年销售收入被五粮液超越，公司发展进入停滞期。
 而98 年的山西假酒案更是令公司雪上加霜，直至02 年才重新超越97 年的
销售收入水平。但此时的汾酒已经远远落后于五粮液、茅台等名白酒企业。
 从02 年至07 年，公司重新步入快速发展期，主要驱动因素来自于省内市
场的精耕细作、省外市场通过工商联合的发展实现销量恢复性增长、中高
档产品的比重逐步增大。
 工商联合的发展模式造就了公司02-07 年的高速增长，然而也形成了混乱
的销售体系，串货现象严重，长期发展存在隐患。07 年底公司开始治理混
乱的销售体系，08 年上半年销售收入大幅度下滑，三季度才开始恢复。
 09 年-12 年销售体系改革效果逐步显现，消费升级背景下中高档酒旺销，汾
酒在怀疑中重现高速增长。但由于公司对销售体系的管控能力不足，单季
2018 年1 月5 日
 13-16 年，由于团队激励机制不完善，对行业变化的反应速度偏慢，整风运
动期间出现深度调整，发展速度明显落后于行业水平。16 年汾酒营收增
67%，增速偏慢，仍定位为打基础阶段。
 17 年，次高端重新崛起，渠道调整完成，国企改革锦上添花，重新进入爆
图表 2 从历年收入看汾酒历程
05年-07年省内市场
09年-12年销售体系
17 年初，国改方案出台前，公司就已变得乐观，显示基本面已经进入拐点期，
与后来国资委的高目标无关。根据经销商会和职代会信息，17 年收入规划提
速15-20%，明显高于16 年增速。
17 年2 月国资委方案出台后，2017 年收入增长规划再次提速，而实际业绩增
速又超过了原定规划。山西汾酒2017 年收入计划增30%以上，上市公司中，
收入规划增速仅次于规模较小的水井坊，环比2016 年10%的规划明显提速。
实际业绩增速又超过了原定规划，1-3Q17 营收增速高达43%。
虽然4Q17 公司已放缓了发货节奏，2017 年集团酒类数据超预期。根据终端调
研，多数片区17 年10 月已完成全年计划，同时公司要求控量挺价，各个片区
出货节奏明显放缓。根据山西日报数据，截至2017 年年底，汾酒集团实现酒
类收入预计同比增长36%以上，实现酒类利润预计同比增长70%以上。考虑到
集团酒类主要来自于上市公司，估计上市公司收入、利润增速与集团数据基
本相当，超出市场预期。
2018 年1 月5 日
图表 3 白酒上市公司17 年经营计划与1-3Q17 实际收入、利润
1-3Q17营收增速
1-3Q17利润增速
注：伊力特、五粮液为利润总额增速、老白干为营业利润增速
最新草根调研显示，渠道健康度较高。由于17 年11-12 月公司连续控货，当前
渠道库存不高，虽然同比上年同期有所上升，但与历史高点差距较大，因此
渠道信心较足。公司在17 年底的年度经销大会上提出，要把可持续发展作为
一个硬指标，经销商库存要确定一个合理的量。
产品-次高端青花、低端玻汾增速较快
需求回暖茅五挺价，次高端向上空间打开，2017 年次高端增长提速。需求回
暖茅五挺价，茅台、五粮液一批价持续上行，客观上次高端价格带产品打开
了上行空间。次高端处于消费升级的接口处位臵，需求增速快。次高端主力
玩家都是强势品牌，虹吸效应明显，类似于高端酒的茅台五粮液。营销模式
变化支撑次高端全国扩张，成长空间更大，与茅五已是全国布局不同。
图表 4 茅台、五粮液一批价
2018 年1 月5 日
图表 5 200-700 元价位产品报表销量增速估算
汾酒产品以青花系列和老白汾系列为主。汾酒产品以中高档酒青花系列和老
白汾系列为主，未来坚定推高端青花。汾酒现有产品结构体系中，中高档酒
有青花系列、金奖20 年、老白汾系列，低档酒有玻汾，保健酒有竹叶青。
图表 6 2016 年分产品构成
图表 7 2017 年预计分产品构成
现阶段，省内外产品间隔和价格定位思路清晰，如青花20 年和金奖20 年作为
区隔产品，并加强渠道管控，山西窜货现象明显减少，未来还将重点鼓励省
外区域定制产品和渠道定制产品的开发。
现阶段坚定推高端，青花汾酒全国化，估计1-3Q17 同比增速超过50%。青花
系列总体价格定位300-600 元。茅五挺价，次高端向上空间打开，同时青花系
列也更符合公司的产品形象定位。由于16 年处于调整期，品牌投入不大，17
年重点市场的投入加大，有助于高端产品全国推广，因此17 年青花系列明显
提速。根据终端调研信息判断，估计1-3Q17 同比增速超过50%，其中青花30
年实现接近翻倍增长。
控量挺价效果明显，青花30 年在次高端主流品种中涨幅领先。17 年5 月青花
系列成立独立事业部，引导价格回归。根据草根调研信息，17 年12 月公司已
经上调了老白汾以上产品出厂价，其中青花30 年53 度上涨20 元至538 元。17
年11-12 月控量挺价效果较好，最新终端调研显示青花30 年一批价已升至500
2018 年1 月5 日
图表 8 青花系列历年收入
图表 9 高端和次高端品牌白酒一批价变化情况
老白汾是最大产品品类，享受山西省内升级。估计老白汾系列收入占比超过
50%，17 年金奖20 年增长相对较好，估计超过30%。经历了15-16 年渠道去库
存，受益于省内消费升级，产品区隔后窜货减少，17 年金奖20 年增速较快。
省内草根调研显示金奖20 年已经成为太原喜宴消费的主流品种。
图表 10 20 年金奖陈酿历年收入
20年金奖陈酿（左轴）
2018 年1 月5 日
玻汾全国化，估计17 年玻汾继续保持较快增速。玻汾是汾酒在13-16 年行业
调整期表现最好的品种，估计收入占比25%左右， 1-3Q17 增40%以上。
高端青花发力，17 年毛利率小幅回升。结合公司产品定位，我们判断汾酒未
来还是推高端，青花实现全国化。由于14-15 年低毛利率的玻汾快速放量，汾
酒总体毛利率14-16 年处于低位徘徊，随着青花系列占比重新提升，1-3Q17 毛
利率同比回升17pct。
图表 11 汾酒销售毛利率
区域-山西需求恢复，省外渠道调整到位，均实现高增长
16-17 年省内外齐头并进。汾酒现阶段销售收入仍以省内为主，山西需求恢复，
省外渠道调整到位，16 年省内外增速差不多，分别增5%、8%，1H17 省内外继
续齐头并进，分别增长41%、42%。2016 年省内销售收入占57%左右。长远来
看，省外收入占比有望持续提升，从现在的64 变为未来的46。
图表 12 汾酒省内省外收入同比增速对比
2018 年1 月5 日
山西需求恢复，省内管控加强，收入快速增长。根据17 年10 月汾酒工作会议，
截至17 年10 月15 日，山西独立省区累计完成317 亿（销售口径），完成全
年销售任务的88%，同比增长52%。
（1）山西经济向好，餐饮恢复，民间消费持续升级。2016 年下半年开始煤价
回暖，同时政府工作重心转向经济，省内大型企业白酒消费逐步恢复。
（2）省内防窜，整体产品区隔，经销商反馈16-17 年窜货现象减少。15 年省
内管控力度虽有加大，但省外窜货回流仍十分普遍。16 年市场秩序进一步优
化，省内60%以上的产品流向可控。根据草根调研反馈，16 年下半年开始窜
图表 13 16 年下半年煤价回升
平均价十级焦煤太原
平均价主焦煤山西
图表 14 白酒上市公司主要所在省份GDP 同比增速
省外基础工作效果体现，市场精细化程度提升。根据草根调研，15 年开始省
外市场做了一些基础工作，包括渠道转型、聚焦重点市场等，效果在16-17 年
体现。省外经销商队伍变化大，16 年开始稳住，17 年体现积极效果。部分区
域正在推行厂商协销模式，共同推动渠道拓展，如河南、山东等区域。虽然
与洋河、古井相比，精细化仍不够，但对汾酒而言，改善十分明显。
2018 年1 月5 日
营销-起跑发力阶段 加大费用投入复兴品牌地位
重新发力，高广告费用投入复兴品牌地位。汾酒与洋河、老窖所处的发展阶
段不同，收入规模仍有较大的差距，因此汾酒仍处于恢复性的增长、起跑发
力阶段，现阶段最重要是复兴品牌地位，完善管控模式。
图表 15 第二、三届8 大名酒上市公司16 年营收对比
估计17 年下半年广告投入明显增加。公司持续推进团购商向其它渠道转型，
2015-2016 年销售费用率持续下降，主要由于广告费用下降。汾酒的当务之急
是恢复应有的品牌地位，迅速扩大市场规模和影响力。随着白酒行业复苏确
立和渠道调整到位，结合常建伟的个人风格，估计17 年央视和各个市场的投
图表 16 历年广告费
广告及宣传费（左轴）
全国性广告投放为主，高举高打。汾酒的广告投放以全国性广告为主，符合
全国化和高端的品牌定位。
2018 年1 月5 日
图表 17 白酒上市公司16 年全国性广告占比对比
2016年全国性广告总体广告的比重
销售人员2017 年大规模扩容，提高对终端的管控能力。17 年以前和同行相比，
汾酒销售团队人员偏少，12--16 年总体变化不大。根据经销商大会信息，目前
营销队伍已经突破3000 人（包括地聘），同比增加1000 人。
图表 18 汾酒历年销售人员数量及同比增速
销售人员数量（左轴）
图表 19 白酒上市公司16 年销售人员数量对比
2018 年1 月5 日
渠道调整完成，17 年重新进入扩张期。由于整风运动前，省外过去偏重团购，
且库存大，导致渠道调整，13-15 年经销商数量持续下降。16 年汾酒经销商数
量增速与营收基本同步。除了团购商之外，行业调整期汾酒经销商大部分有
盈利，心态好于其它竞品。行业复苏茅五挺价，推动经销商对名酒的热情升
温，结合我们草根调研判断，17 年终端数量大幅提升。16 年初公司改变了向
渠道压货的传统模式，减少了渠道风险，最新草根调研显示，库存同比虽有
增长，但渠道健康度较高。
图表 20 白酒上市公司16 年经销商数量对比
2016年经销商数量(左轴)
激励-国企改革制度红利释放
17 年国资委高规划出台，国企改革释放制度红利。14-16 年国企改革小处试点，
16 年营销改革成效初显。17 年2 月高要求的国资考核方案出台，激励机制持
（1）根据微酒新闻，山西省国资委表示将按照考核目标对汾酒集团进行考
核，对超额完成目标25%以上的，省国资委将给予董事长特别奖励。
（2）根据微酒新闻，17 年6 月公司集体解聘汾酒销售公司经理层、部门负责
人等副处级领导干部的职务，采用组阁聘任的用人机制，开启了汾酒市场化
用人机制的改革序幕，在不改变现有身份和职级的前提下，实现权责对等、
差异化薪酬和契约化管理。
（3）根据我们17 年初至今的草根调研，多个片区人员出现调整，初步做到了
2018 年1 月5 日
图表 21 汾酒14 年至今国企改革的动作
汾酒公司持有51%股权，新晋商公司持有49%股权。为消费者量身打造具有专属浓郁
个性风格的产品，婚宴用酒，生日宴、寿宴用酒，企业用酒，战友、同学聚会用酒，
礼品用酒，会所专供用酒，纪念用酒，工艺收藏用酒等。
2014 年6 月26 日，山西省人民政府关于深化国资国企改革的实施意见；2014 年6 月27
日，山西省人民政府办公厅印发了2014 年省属国资国企改革工作计划。
汾酒集团董事长李秋喜表示，上海汾酒销售公司是汾酒集团第一批进行混合所有制改
革的集团下属公司之一，股份制改造后，公司国有股份比例降到了40%。上海汾酒将
引入大经销商、基金投资人和经营团队资本，着手建立O2O电子平台。
权结构，引入战略投资者
调整山西竹叶青保健酒贸易有限公司股权结构：山西杏花村竹叶青酒营销有限责任公
司出资30 万元，股权比例为10%；山西仁泽药业有限公司出资270 万元，股权比例为
90%。调整 竹叶青酒（北京）电子商务公司股权结构，公司名称变更为竹叶青酒（北
京）有限公司，调整后的股权结构为：公司注册资本300 万元，山西杏花村竹叶青酒
营销有限责任公司出资153 万元，股权比例为51%；北京宝丰隆酒业有限公司出资147
万元，股权比例49%。
设立科技开发公司，加快新产品的上市和新技术的快速转化，快速形成经济效益，并
尝试建立核心员工的创业、创新平台，探索新型团队协作模式和技术员工薪酬激励机
3 家公司共同投资设立盛世大典竹叶青酒（北京）有限公司。山西杏花村竹叶青酒营
销有限责任公司出资 100 万元，占股 20%；北京盛世大典有限公司出资 255 万元，占
股 51%；河北爱伦食品科技有限公司出资 145 万元，占股 29%。共计 500 万元。
由全资子公司山西杏花村汾酒科技开发有限责任公司与山西招财鱼投资集团股份有
限公司及自然人李赐福、尹康、梁健、侯光锋共同出资设立山西意会自调酒有限公司。
人签订了2017 年度及
20172019 三年任期经营业
目标提出2017 年汾酒集团酒类业务的利润总额要达1048 亿元，同比增长25%按酒类
收入排名，汾酒行业地位不低于第七名。至2019 年底，汾酒集团酒类营收目标为10374
亿元，酒类利润总额达1638 亿元。2019 年末，国有资本保值增值率目标为1076%，
在此期间还将积极推行员工持股改制试点，力推汾酒集团整体上市。山西省国资委表
示将按照考核目标对汾酒集团进行考核，对超额完成目标25%以上的，省国资委将给
予董事长特别奖励。不过，完不成年度经营业绩目标，解聘乙方(即汾酒集团)董事长。
山西杏花村汾酒厂股份有限公司总经理常建伟，兼任汾酒销售公司执行董事、党委书
记，也就是兼掌了汾酒销售公司帅印，原汾酒销售公司总经理刘卫华则专任汾酒集团
公司副总经理，负责改革与发展。
集体解聘汾酒销售公司经理层、部门负责人等副处级以上领导干部的职务，采用组阁
承诺2019 年6 月前完成股权激励。
山西省人民政府国有资产监督管理委员会决定将所持有的公司控股股东山西杏花村
汾酒集团有限责任公司100%股权全部注入山西省国有资本投资运营有限公司。
汾酒集团混合所有制改革框架方案已经得到山西省国资委的正式批复，135 的
汾酒集团体制机制改革整体推进方案中1 个整体方案已经出台，35 个配套方案也
已经完成了28 个。
成立象屿汾酒（福建）销售
象屿集团、汾酒集团、福建烟草海晟投资管理有限公司等国有企业合资成立象屿汾酒
（福建）销售有限公司，落户厦门自贸区。
汾酒集团将人事制度改革与机关作风建设挂钩，建立了机关作风评比最后3 名的单位
和负责人行政降级的动态奖罚机制。
2018 年1 月5 日
展望2018-改革继续推进，三年目标将提前实现
改革继续推进，业绩向上空间巨大
上市公司是汾酒集团利润的主要来源。山西省国投公司是省国资委独资，国
投公司100%控股汾酒集团，汾酒集团持有上市公司股本的70%，上市公司是
汾酒集团利润的主要来源。汾酒集团收入虽多，但上市公司以外资产盈利能
图表 22 山西汾酒股权结构
图表 23 汾酒集团历年收入
汾酒集团收入（左轴）
2018 年1 月5 日
图表 24 汾酒集团下属公司2015 年-20161-9 营收和净利
山西杏花村汾酒厂股份有限公司（上市公司）
18 年将继续推进改革，包括集团层面整体改革、高管和销售团队激励机制等。
2017 年2 月提出的17 年目标已经超额完成。在此期间还将积极推行员工持股
改制试点，力推汾酒集团整体上市。根据2017 年12 月经销商大会信息，汾酒
集团层面的改革框架方案已经获得了国资委的批复。
根据经销商大会信息，汾酒集团国企改革将围绕几方面展开：（1）在体制改
革方面，汾酒集团紧紧围绕集团混合所有制改革，以汾酒上市公司为平台，
将集团公司优质存续资产注入上市公司，有效解决集团内部同业竞争问题。
（2）引进有实力、有渠道的战略投资者，实现引资、引智。（3）探索实施
股权激励、管理层持股和员工持股计划，形成多元制衡的股权结构，进一步
推动股权多元化。在此过程中，彻底剥离企业办社会等职能，减少管理
层级，逐步完善法人治理结构。
根据公司规划，2018 年销售公司和地聘人员再增1000 人，最终要超过4000 人
规模，干部能升能降将成为常态，给地聘人员预留一定比例的晋升名额。
我们认为汾酒业绩提升空间巨大：（1）汾酒的品牌底蕴十分深厚，市值、收
入规模与品牌地位并不匹配。（2）环山西市场容量大，缺乏强势白酒品牌，
汾酒最强，成长空间大。（3）从产品和区域特点判断，汾酒净利率有望提升
至30%，16 年仅为14%。
汾酒的品牌底蕴十分深厚，市值、收入规模与品牌地位并不匹配。5 届全国名
酒，中国最强白酒品牌之一。市值和收入规模在已上市的老四大名酒中排名
最后，远低于茅台和老窖。第二、三届的八大名酒中，在已经上市的6 家上市
公司中（不含全兴）仅高于古井贡酒。
2018 年1 月5 日
图表 25 汾酒品牌底蕴十分深厚
公元561-564 年 北齐武成帝隆重推荐汾州美酒汾青，此事被载入二十四史之一的北
齐书十一卷，是迄今发现的关于杏花村美酒的早期最重要的文字记载。
宝泉益所产汾酒荣获巴拿马万国博览会甲等金质大奖章；同年，宝泉益
杏花村汾酒被摆到开国大典前的全国第一届政治协商会议的宴席上，从
而成为新中国第一种国宴用酒。
汾酒在全国第一届评酒会上被评为国家名酒，从而成为四大名白酒之
图表 26 第二、三届八大名酒上市公司市值对比
当前市值（2018-1-4）
对比上市公司净利率，汾酒偏低。1-3Q17 汾酒销售净利率178%，17 家可比上
市公司中，仅位列11 位。
图表 27 1-3Q17 年汾酒净利率178%，17 家可比上市公司中，仅位列11 位
1-3Q17年销售净利率
酿造工艺决定了汾酒生产成本较低。清香型酒的工艺特点决定了汾酒出酒率
2018 年1 月5 日
图表 28 各名白酒酿造工艺对比
混蒸续渣工艺，陈年老窖发酵
五种粮食酿造，混蒸续渣工艺，陈年老窖发酵
超高温制曲、凉堂、堆积、清蒸、回沙等酿造
工艺，须二次投料、九次蒸馏、八次发酵、七
汾酒大本营市场占有率高，未来环山西可形成板块化市场。根据草根调研，
估计环山西市场收入占比85%左右，板块化市场有利于提高费用投放效率。
图表 29 白酒上市公司大本营市场占有率对比
汾酒产品档次较高，未来均价有望进一步提升。2016 年山西汾酒产品均价排
名第4，次高端向好的行业背景下，公司重新加大青花系列的推广力度，预计
产品均价有望进一步提升。
图表 30 白酒上市公司16 年均价对比
2016年均价（左轴）
2016年均价增速（右轴）
汾酒毛利率提升空间较大。1-3Q17 汾酒毛利率上市公司中位列第10，由于单
位成本低，且产品均价较高，我们认为汾酒的销售毛利率有较大的提升空间。
2018 年1 月5 日
图表 31 16-17 年白酒上市公司销售毛利率对比
1-3Q17销售毛利率
长期看销售费用率有望持续下降。市场恢复期，17 年销售费用率维持高位。
长远来看，由于品牌突出，随着规模扩张和内部挖潜，汾酒的销售费用率有
望下降至洋河的水平。
图表 32 16-17 年白酒上市公司销售费用率对比
1-3Q17销售费用率
汾酒净利率提升空间较大，有望提升至30%。综合考虑生产工艺、产品档次、
区域特点，我们认为汾酒还有很大的上升空间。
2018 年1 月5 日
图表 33 汾酒销售净利率
三步并作两步，集团酒类百亿有望2018 年实现
综合考虑行业环境、团队动力、产品和区域增长点、渠道库存，我们判断集
团酒类百亿目标2018 年实现的概率较大。根据经销商大会信息，公司17 年4
季度正式提出三步并作两步走，三年任务两年完成，要将省国资委下达
的3 年（2017-2019）业绩考核力争在两年实现，2018 年冲击百亿。
2018 年1 月5 日
图表 34 产品、区域、营销思路的变化
品，强化汾酒在高端白酒市场
的形象占位，不断满足大众消
求，培育和维护汾酒基础消费
积极进行体制机制创新，稳步
作，及时调整营销组织机构，
激活营销管理体制；确保在传
盘，其次是推进电商、酒交所
省内主要采取的策略是防御性拓
展，完成百县千镇的销售网点布
局；省外主要采取的策略是拓展
性防御，通过双基工程的实施，
青花30 汾酒作为公司战
略形象产品，其价格是整
个产品体系的标杆，用青
花30 汾酒来做市场管控
低端产品系列化；研制小包装
竹叶青系列和低度化、保健化
积极推动营销层面多渠道、新
模式的混合所有制改造，汾酒
进，渠道多元化建设迈出实质
性步伐；竹叶青酒营销公司着
力创新经营模式，有序推进电
子商务、医药连锁等渠道的建
设；上海杏花村汾酒企业管理
有限公司正式揭牌，先行先
试，以全新的营销模式运作品
省内渠道精细化，省外布局合理
化，在管理上推进省内主抓市场
秩序、省外主抓费用落地
扎实推进价格管控，对部
控价模式运作，实现了主
优化产品结构，突出拳头产
品，成功打造4 款销量超5 亿
加快渠道下沉，一百双千工程
有效落地，全省1100 多个乡镇
全面覆盖，夯实渠道基础
优化市场资源配臵，细化费用管
控，费用聚焦重点区域、重点渠
道、重点产品，实现费用精准投
入；聚焦重点市场，推动营销创
新，在陕西市场启动营销改革试
点，整合优势资源，精耕局部市场
从2017 年开始，计划用
两年左右的时间，使汾酒
标杆产品青花30的市场
品和渠道定制产品的开发，并
对全部产品实行优胜劣汰，重
点打造出一批大单品，淘汰一
批规模小、利润低的产品，储
新产品；主销产品系列化
联合起来做终端，把终端做扎
要力争做到重点市场重点布局、全
国市场齐头并进、国际市场取得突
破，在确保山西市场稳中向好的基
础上，全面提升环山西市场、外围
市场发展，力争实现基础市场有
劲、周边市场有力、外围市场有声
止价格倒挂，通过省内外
区隔，终端管控能力显著
对省外潜力市场重点打造，进行
市场质化指标建设，设 臵监督平
台，严格督促营销动作的执行落地
线，特别是青花汾酒、巴
拿马金奖汾酒、老白汾
酒、简装汾酒四个战略产
品系列，高度关注出货量
与终端销量的差额，慎重
把握促销节奏，严守价格
红线， 确保价格体系
低端稳量、中端增量、高端放
量、重点保量四位一体
设臵3 大指标：经销商结构持续
优化的指标；核心终端的质
量、规模、效益的指标；青花
快速发力结合起来，在聚焦、巩固
产品-低端稳量、中端增量、高端放量
白酒复苏是逐级拉动，从高端传导至次高端，然后到中低档，考虑到17 年高
端、次高端主力品种价格涨幅较大，18 年高端、次高端、中低档均有机会。
因此2018 年汾酒各个价位段的需求环境都将改善。
预计老白汾、青花系列有望提速。根据公司规划，2018 年低端稳量、中端增
量、高端放量，中端和高端产品速度要比简装产品重要。
2018 年1 月5 日
分产品看：（1）我们草根调研判断， 青花将是18-19 年增长的主力，多个区
域要实现翻倍增长，当前控量挺价效果较好，预计2018 年青花30 年一批价有
望升至500-600 元。（2）由于价格定位好，预计未来金奖20 年持续享受省内
的消费升级，维持较快增速，其它老白汾系列产品将保持稳定增长。（3）由
于产能限制，2018 年玻汾增速可能放缓。（4）对标劲酒，竹叶青成长潜力巨
大。17 年4 季度竹叶青放到销售公司统一管理，并调整了销售团队。中国保
健酒市场容量很大，保健酒龙头劲酒2016 年销售收入高达92 亿元，作为国家
名酒中唯一的保健酒，竹叶青成长潜力巨大，可成为未来发展的一大亮点。
区域-山西稳定增长，环山西市场快速增长
加强终端掌控，18 年山西稳定增长，环山西市场加速增长，培育潜力市场。
根据汾酒17 年9-10 月工作会议，2018 年汾酒百亿任务已经提前分解。公司将
加强销售管控，汾酒计划到2018 年实现专卖店超1000 家，经销商总数超2000
家，终端数超过30 万家。
分区域看：（1）根据微酒新闻，山西2018 年计划46 亿（销售口径，与报表
口径有差异），增量10 亿，实现稳定增长。（2）河南10 亿，同比增82%，
完成300 个专卖店、10 万个终端、1000 个市场人员、5000 个青花专柜、15 万
个玻汾专柜等目标，渠道进一步细化和下沉。（3）京津冀135 亿、较2017
年目标649 亿实现翻番。（4）山东5 亿，内蒙增40%以上。（5）除了重点打
造的环山西市场，公司还倾斜费用投入培育的16 个潜力市场，如深圳等，储
2018 年1 月5 日
图表 35 18 年分区域规划
10 亿，同期还要完成300
个专卖店、10 万个终端、
1000 个市场人员、5000 个
青花专柜、15 万个玻汾
一个统领、两个转变、三
聚焦核心产品、稳定市场
价格、构建核心区域、打
造核心终端、培育核心消
费者、锻造优质团队，今
阶，10 月底前，完成2018
产品全线升级、消费升
级、服务升级、管理升级
为统领；两个转变即转变
代理商、终端客户的盈利
模式，转变促销费用投入
模式；三个推进即：推进
终端户籍制管理、分级管
理、积分管理；推进地聘
团队直控终端；推进与消
费者的深度互动，提升品
提出了价格稳中有升，
货源适度收紧，违规严厉
打击的市场管理三原
则，和加大厂方人员考
核、代理商人员考核、终
保障措施；牢牢把握核心
终端的管理，不断加强核
心终端的联盟管理，实现
差异化，保护好产品价
格；严控区域秩序，杜绝
区域内串货；强化数据管
理，突出核心经销商的重
大，力度要强，范围要
四个提高即：提高全线汾
价、提高厂方市场精准投
入的水平、提高全渠道的
盈利能力、提高厂方团队
从抓两头，带中间的产
品策略出发，提出了专
业客户、专业人员、专业
策略的运营思路，并制
列的专业推广方案，更加
聚焦市场、贴近消费者
出台了联销公司，定向库
存等保量措施，确保合作
商的利益；牢牢把握经销
商的结构优化：分产品、
分区域、分渠道三位一
体，针对三个区域不同特
点，对于北京进行平衡优
化，对天津进行调整优
化，对河北进行发展优化
梳理风险意识，保持战略
定力，避免走压货的老
路；持续优化经销商引领
模式，提高经销商利润水
山东全体业务人员、经销
牌的认识；做好三年营销
备；全面提升经销商的盈
发扬财散人聚的精神，
拥抱终端；树立渠道共建
提升数据化营销，全面系
统建立产品数据库；抓紧
文化营销这一核心，紧扣
集团公司营销活动，做好
延伸，确保文化营销的全
覆盖；全面提升事件营销
能力，擅于策划大事件，
进行频繁造势；着重卖场
氛围营造，把工作和资源
牌传播策略；紧盯三项指
标：经销商结构持续优化
的指标、核心终端质量、
规模、效益的指标、青花
汾酒的销售指标；守住三
条红线：费用落地红线、
价格刚性红线、区域窜货
红线，要求全体营销人员
突破。在广告正在消亡，
公关正在崛起的时代，尤
作，与消费者形成互动，
场的发展阶段，针对性地
进行品牌投放，以精准定
位、精准传播打好这场品
牌推广攻坚战；要策划好
传工作，匹配与建制完整
2018 年1 月5 日
环山西市场容量大，缺乏强势名酒，汾酒最强，提升空间巨大。环山西是汾
酒的类大本营市场。白酒行业正处于跑马圈地的阶段，品牌白酒具备向缺乏
强势品牌白酒的区域扩张的潜力。环山西市场中，除了山西，其它区域缺乏
强势的白酒品牌，市场拓展阻力小。
图表 36 十七大名酒所在省份
五粮液、剑南春、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、沱牌曲酒
宝丰酒、宋河粮液（品牌影响力偏弱）
图表 37 环山西市场容量估算
资料来源：万得，中银食品饮料团队测算
省外占比提升将带动总体毛利率上行。由于省外产品档次总体高于省内，长
远来看，预计随着省外占比的提升，公司总体毛利率也有望进一步提升。
图表 38 15-16 年省内省外毛利率对比
2018 年1 月5 日
根据最新汾酒集团数据，我们上调17 年盈利预测，预计17-19 年EPS 分别为
117、196、277 元，同比增67%、68%、42%。
公司正处于变革的阶段，改革推动制度红利不断释放，18 年环山西市场放量
增长，内部挖潜提速，18 年1 季报开门红概率高。业绩成长的确定性高且向
上弹性大，因此不必纠结于静态PE 的高低，高估值将是未来2 年的常态。只
要基本面向好趋势不变，每次调整都是买入良机，维持买入评级。
图表 39 重点公司盈利预测与评级
资料来源：中银食品饮料团队预测
2018 年1 月5 日
煤价波动影响山西省内白酒需求 ，高目标导致渠道压货、库存上升。
2018 年1 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2018 年1 月5 日
贵州茅台(600519CH人民币73707 买入)
五粮液(000858CH人民币8299 买入)
山西汾酒(600809CH人民币5891 买入)
酒鬼酒(000799CH人民币2819 买入)
洋河股份(002304CH人民币12100 谨慎买入)
水井坊(600779CH人民币4796 谨慎买入)
顺鑫农业(000860CH人民币1913 买入)
沱牌舍得(600702CH人民币4593 谨慎买入)
泸州老窖(000568CH人民币6875 未有评级)
古井贡酒(000596CH人民币6912 未有评级)
伊力特(600197CH人民币2490 未有评级)
金种子酒(600199CH人民币791 未有评级)
老白干酒(600559CH人民币3180 未有评级)
迎驾贡酒(603198CH人民币1798 未有评级)
今世缘(603369CH人民币1522 未有评级)
口子窖(603589CH人民币4628 未有评级)
金徽酒(603919CH人民币1859 未有评级)
青青稞酒(002646CH人民币1557 未有评级)
以2018 年1 月4 日当地货币收市价为标准
2018 年1 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)