龙佰集团（002601SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
钛白粉主业静待复苏，海绵钛与新能源多点开花
——公司首次覆盖报告
 钛白粉主业静待复苏，海绵钛与新能源多点开花
作为全球钛白粉龙头，近年来公司不断加快产能扩张步伐，未来伴随宏观经济复
苏与地产的边际改善，公司有望充分受益于钛白粉行业景气度的逐步修复。此外，
公司不断加快产业多元化进程，在海绵钛、磷酸铁铁锂、石墨负极等领域持续
发力，未来也有望为公司贡献关键的业绩增量。我们预测公司2022-2024 年归母
净利润分别为3920、5239、6818 亿元，EPS 分别为164、219、285 元，当前
股价对应PE 分别为120、90、69 倍。首次覆盖给予买入评级。
 钛白粉：行业景气度已至低谷，静待下游需求复苏
虽然当前国内钛白粉行业景气度处于低谷，但未来伴随地产扶持政策的稳步推进
与宏观经济的逐步复苏，钛白粉下游需求或将迎来改善，其价格也有望企稳反弹。
公司依托显著的成本优势（来源于钛矿自给、规模优势、副产品利用等方面），
周期底部逆势扩张，预计钛白粉销量将由2021 年的88 万吨逐步提升至2023 年
的130 万吨。届时公司将充分享受钛白粉行业景气度修复带来的业绩弹性。
 海绵钛：钛材需求前景广阔，上游海绵钛或将充分受益
钛材性能优越，应用领域广阔，2015 年至2021 年间国内钛材消费量由437 万吨
增长至1245 万吨，CAGR 达到1905%。其中，2020-2021 年国内钛材消费量分
别达到936、1245 万吨，分别同比增长3594%、3298%。公司现有海绵钛产能
5 万吨年，另有在建产能3 万吨，整体产品结构偏高端，以0 级及1 级海绵钛为
主，同时公司采用全流程生产工艺，具备较强的成本优势。未来伴随以化工、航
空航天为代表的终端需求加速释放，公司海绵钛业务或将充分受益。
 锂电：充分发挥产业链协同效应，磷酸铁成本优势显著
公司磷酸铁制备采用钠法，其所需的硫酸亚铁、双氧水与氢氧化钠均为钛白粉生
产的副产品。通过原材料自给自足，公司有效降低磷酸铁的生产成本。截至目前，
公司磷酸铁、磷酸铁锂与石墨负极产品的现有在建拟建产能分别达到35、35、
30 万吨年。未来伴随在建拟建产能的逐步释放，公司有望迎来业绩集中释放期。
 风险提示：项目投产不及预期、产品价格大幅下滑、宏观经济复苏不及预期等。
归母净利润(百万元)
1、 公司为全球钛白粉龙头企业  5
11、 发展历程：从钛白粉到锂电，公司双主业布局日益完善  5
12、 产品产能：钛白粉产能国内第一，锂电产品逐步放量  6
13、 财务状况：行业景气度逐渐复苏，助力公司业绩高增  7
2、 钛白粉：行业景气度已至低谷，静待下游需求复苏  9
21、 资源端：国内钛矿资源丰富，但高品位钛矿依旧依赖进口  11
22、 供给：关注中小企业落后产能出清与新增产能进展情况  14
221、 我国为全球钛白粉主要生产国，钛白粉产能占据全球半壁江山  14
222、 国内钛白粉生产以中小企业为主，行业集中度仍有进一步提升空间  14
223、 国内钛白粉新增产能受限，在建拟建产能落地仍存不确定性  15
23、 需求：宏观经济复苏与地产边际改善共振，钛白粉需求或触底反弹  16
231、 扶持政策密集出台，地产行业或迎来边际改善  17
232、 疫情防控逐步优化叠加稳增长政策发力，宏观经济有望迎来复苏  18
24、 出口：海外钛白粉产能有所收缩，国内钛白粉出口量持续增长  20
25、 供需对接：钛白粉价格有望企稳反弹  21
26、 公司：周期底部逆势扩张，多举措构筑公司钛白粉成本优势  21
3、 海绵钛：钛材需求前景广阔，上游海绵钛或将充分受益  24
31、 供给：国内海绵钛产量稳步增长，但仍有部分高端产品依赖进口  24
311、 中国为全球海绵钛最大生产国，2021 年产量占比约六成  24
312、 国内海绵钛行业集中度较高，2015 年至今产量持续增长  25
313、 国内海绵钛仍有部分高端产品依赖进口，2021 年净进口量130 万吨  25
32、 需求：钛材需求加速释放，化工、航空航天等领域贡献主要增量  26
321、 国内钛材消费量高速增长，化工行业为钛材最大应用领域  26
322、 化工与航空航天行业蓬勃发展，为国内钛材需求贡献主要增量  27
33、 供需对接：需求驱动成长，前景未来可期  30
34、 公司：海绵钛产品结构偏高端，全流程生产显著降低成本  30
4、 锂电业务：成本优势显著，有望开辟公司第二成长曲线  31
41、 公司积极进军锂电产业，在建产能正逐步释放  31
42、 公司充分发挥产业链协同效应，磷酸铁成本优势显著  32
5、 盈利预测与投资建议  33
6、 风险提示  34
附：财务预测摘要  35
1、 公司为全球钛白粉龙头企业
11、 发展历程：从钛白粉到锂电，公司双主业布局日益完善
龙佰集团股份有限公司（以下简称龙佰集团或公司）总部位于河南焦作，
前身为始建于1955 年的焦作市硫磺矿。1988 年，公司开始筹建锐钛型钛白粉的生产，
正式涉足钛白粉业务。经过二十余载的艰苦奋斗，2011 年7 月公司成功在深交所主
板上市，正式登陆资本市场。
上市以后，公司内生外延齐头并进，在巩固钛白粉主业优势地位、不断加快产
能扩张步伐的同时，积极进军锂电产业。2015 年，年产6 万吨氯化法钛白粉项目
在焦作基地成功投产，这标志着公司正式掌握氯化法钛白粉生产工艺。2016 年9 月，
公司完成收购龙蟒钛业，行业龙头强强联合，公司钛白粉产能也由26 万吨年提升至
56 万吨年。2019 年5 月，公司年产30 万吨氯化法钛白粉项目投产，钛白粉产
能扩张至95 万吨年。2022 年10 月，伴随公司年产20 万吨氯化法钛白粉项目中的
一期10万吨建成并成功试生产，公司钛白粉总产能累计达到121万吨年。与此同时，
在钛白粉主业产能不断扩张的同时，公司还积极进军新能源领域。2020 年12 月，公
司成立全资子公司佰利新能源，开始正式进军锂电产业。
表1：在钛白粉主业产能不断扩张的同时，公司积极进军锂电产业
股份制改革，并更名为河南佰利联化学股份有限公司
在深交所主板上市，正式登陆资本市场，当年公司钛白粉产能8 万吨年
收购亨斯迈TR52 钛白粉业务
年产6 万吨氯化法钛白粉颜料工厂在焦作投产，钛白粉总产能达到26 万吨年
完成收购龙蟒钛业，随后更名为龙蟒佰利联集团股份有限公司，公司新增钛白粉产
能30 万吨年，总产能达到56 万吨年
5 月，焦作30 万吨年氯化法钛白粉项目投产，公司钛白粉总产能达到95 万吨年
6 月，并购云南新立，新增氯化法钛白粉产能6 万吨年，总产能达到101 万吨年
11 月，收购东方锆业1566%股权
8 月，收购金川集团钛厂资产
12 月，成立佰利新能源公司，进军锂电产业
年产20 万吨氯化法钛白粉生产线建设项目中，一期10 万吨已建成并成功试生产，
公司钛白粉总产能达到121 万吨年
公司股权结构稳定清晰，实控人为许刚先生。根据Wind 数据，截至2022 年9
月30 日，作为公司第一大股东，许刚先生直接持有公司2612%股权，同时也是公司
图1：公司实控人为许刚先生
12、 产品产能：钛白粉产能国内第一，锂电产品逐步放量
公司钛白粉产能位居全国首位，锂电产品正逐步放量。钛白粉方面，公司生产
基地遍布河南、湖北、四川、云南、甘肃等地，现有钛白粉产能合计121 万吨年，
其中硫酸法与氯化法各65 万吨年、56 万吨年。此外，公司另有钛白粉在建产能50
万吨年，预计投产以后公司钛白粉总产能将达到171 万吨年。锂电方面，公司拥有
焦作与襄阳两大基地，磷酸铁、磷酸铁锂与石墨负极三大产品的现有在建拟建产能
分别达到35 万吨年、35 万吨年、30 万吨年，目前在建产能正处于逐步释放阶段。
此外，公司在上游的资源端以及下游的海绵钛、五氧化二钒等其他领域均有产能扩
张规划，预计各类项目将于2025 年前陆续落地。
表2：公司现有钛白粉产能121 万吨年，另有在建产能50 万吨年
在建筹建产能（万吨）
10（预计2023 年年初投产）
40（其中20 万吨预计2023 年年初投产）
15（预计2024Q1 投产）
15（预计2024Q1 投产）
008（预计2024 年投产）
3（预计一期15 万吨23 年底投产、二期15 万吨24 年底投产）
在建筹建产能（万吨）
预计到2025 年产能达到760 万吨
预计到2025 年产能达到248 万吨
15（其中一期5 万吨预计2023H2 投产，其余部分投产时间未定）
15（投产时间未定）
10（预计三期10 万吨2023 年Q3 末投产）
15（二期5 万吨与三期10 万吨投产时间未定）
15（二期5 万吨与三期10 万吨投产时间未定）
75（二期75 万吨投产时间未定）
13、 财务状况：行业景气度逐渐复苏，助力公司业绩高增
2016 年至2021 年，钛白粉行业景气度进入上升通道，公司业绩随之大幅增长。
钛白粉作为公司的主营产品，其行业景气度的高低在很大程度上决定了公司的盈利
水平。2012 年至2015 年，公司归母净利润在1 亿元上下波动。2016 年开始，伴随
供给侧改革带来的产能出清、下游需求与出口规模的快速增长，钛白粉行业景气度
进入上升通道。此外，公司完成收购龙蟒钛业，产能规模不断扩张，钛白粉产销量
也持续提升。在此背景下，公司营收与利润规模均随之登上崭新的台阶。截至2021
年，公司当年实现营业收入20617 亿元，同比增长4556%，实现归母净利润4676
亿元，同比增长10433%。2022 年以来，受海内外下游需求疲软影响，公司业绩相
对承压，前三季度累计实现营业收入18064 亿元，同比增长1802%，实现归母净利
润3173 亿元，同比下降1717%。
图2：2022Q1-Q3 公司归母净利润同比下降1717%。
图3：2022Q1-Q3 公司销售毛利率下滑至3387%
钛白粉是公司营收与利润的主要来源。根据Wind 数据，作为公司营收与利润的
主要来源，2022H1 钛白粉业务实现营收8888 亿元，占总营收的72%，贡献毛利3105
亿元，占总毛利的71%。此外，铁制品、钛制品与锆制品业务营收占比分别达到11%、
7%、5%，毛利占比分别达到14%、5%、4%。未来伴随锂电项目的逐步落地，公司
营业与利润来源有望进一步多元化。
图4：钛白粉是公司营业收入的主要来源
图5：2022H1 公司钛白粉业务营收占比72%
图6：钛白粉是公司毛利润的主要来源
图7：2022H1 公司钛白粉业务毛利占比71%
2021 年公司海外营收占比425%，亚洲、欧洲为主要出口去向。根据公司公告，
2021 年公司营收结构中，国内占比575%、海外占比525%。其中，海外方面，亚
洲、欧洲为公司产品主要出口去向，二者营收分别占公司总营收的196%、92%。
图8：2021 年公司海外营收占比425%
公司期间费用率基本处于合理水平。2021 年前三季度，公司销售费用率、管理
费用率、研发费用率与财务费用率分别达到178%、481%、541%、008%，整体期
间费用率为1208%，基本处于合理水平。
钛白粉 8888
钛制品 931 7%
锆制品 576 5%
其他业务 420
钛白粉 3105
铁制品 614
钛制品 193 5%
锆制品 174 4%
其他业务 192
中国 5750%
大洋洲 070%
其他 4250%
图9：2022Q1-Q3 公司期间费用率为1208%
2、 钛白粉：行业景气度已至低谷，静待下游需求复苏
钛白粉，化名二氧化钛，具有高折射率、粒度分布理想、遮盖力和着色力良好
等优点，广泛应用于涂料、橡胶、塑料、造纸、印刷油墨、日用化工、电子工业、
按照使用目的的不同，钛白粉可以分为颜料级（以白色颜料为主要使用目的）
和非颜料级（以纯度为主要使用目的）钛白粉。其中，根据结晶形态，颜料级钛白
粉又分为锐钛型钛白粉（简称A 型）和金红石型钛白粉（简称R 型）两类；锐钛型
钛白粉主要用于室内涂料、油墨、橡胶、玻璃、化妆品、肥皂、塑料和造纸等领域；
金红石型钛白粉比锐钛型钛白粉具有更好的耐候性和遮盖力，主要用于高级室外涂
料、有光乳胶涂料、塑料、有较高消色力和耐候要求的橡胶材料、高级纸张涂层等
领域。此外，按照使用用途，非颜料级钛白粉也可以分为搪瓷级钛白粉、电焊条级
钛白粉、陶瓷级钛白粉、电子级钛白粉等多种类型。根据中国化工报数据，2021 年
国内钛白粉产量379 万吨，其中金红石型产品占比825%，锐钛型产品占比为130%，
非颜料级和其他类型产品比为45%。
图10：按照使用目的的不同，钛白粉可以分为颜料级和非颜料级钛白粉
锐钛型（A型）钛白粉
金红石型（R型）钛白粉
用于室内涂料、油墨、橡
胶、玻璃、化妆品、肥皂、
用于高级室外涂料、有光
乳胶涂料、塑料、有较高
材料、高级纸张涂层等领
硫酸法与氯化法为钛白粉生产的主流工艺。按照生产工艺的不同，钛白粉可以
分为硫酸法、氯化法、盐酸法、硝酸法以及混合法工艺等，目前用于工业化大规模
生产的主要是硫酸法和氯化法工艺。其中，相较于硫酸法，氯化法钛白粉产品质量
更优、工艺更加环保，但也存在技术较为复杂、对设备和原料的要求较高等缺点。
现阶段，海外钛白粉生产多以氯化法为主，而我国仍以成本较低的硫酸法为主。根
据中国化工报数据，2021 年国内钛白粉产量379 万吨，硫酸法与氯化法分别占比
图11：硫酸法与氯化法为钛白粉生产的主流工艺
图12：2021 年国内硫酸法钛白粉产量占比9008%
氯化法 992%
表3：硫酸法与氯化法工艺各有优劣
钛铁矿：价格低、稳定，可直接采掘获得；酸溶性钛渣：
价格相对较高、品质较好，需对钛矿进行化学加工得到。
钛铁矿白钛石：价格低、稳定，工艺技术要求高；金红石：价
格相对较高，工艺技术要求不高；氯化渣、人造金红石：价格更
高，工艺技术要求不高。
既可生产锐钛型钛白粉，又可生产金红石型钛白粉。
只能生产金红石型钛白粉。
应用时间长、资料完备，易于掌握并采用，但在水解和
煅烧阶段需进行精确控制以确保钛白粉所需最佳粒度。
技术相对较新。氯化氧化工艺仍有较多技术诀窍，仅少数公司向
外界提供过TiCl4 氧化技术。
可与氯化法钛白粉媲美，通过工艺控制、完善包膜技术
缩小了与氯化法产品的差距。
产品纯度高、质量较好，但产品由于微量吸附氯和HCl，具有腐
蚀性，在某些应用领域受局限。
硫酸：烟气、黄铁矿、有色金属冶炼副产品获得，通常
都较便宜，生产成本随硫磺原料的价格波动而变化。
氯气，价格随能耗成本和其生产烧碱的需用情况而变化。大部分
氯气可循环使用，所以高成本对其几乎没有影响。而对使用低品
位原料配矿的工厂，氯气要多出10 倍以上。
以钛铁矿、高钛渣为原料，一般每生产1 吨钛白粉产生
8 吨浓度为20%废酸。废酸已有较好的浓缩回收和中和
以金红石为原料，废物排放量低。但生产商要承担废物处理重任。
使用低品位原料，每生产1 吨钛白粉可产生高达16 吨含氯气和
盐酸的FeCl3。目前采用深井埋放处理方式，对环境有危害。
主要危害来自于热浓硫酸的处理，液体储存较容易，泄
来源于氯气和高温下的TiCl4 气体，气体的泄漏对周围环境危害
生产工艺技术较为成熟，设备也较简单。
工艺技术有利于环保，产品质量更高。
生产流程较长，消耗水和硫酸比较多且在生产的过程中
会产生大量的三废物质，对环保不利。
技术较为复杂，对设备和原料的要求也较高。
21、 资源端：国内钛矿资源丰富，但高品位钛矿依旧依赖进口
钛是地壳中分布最广和丰度较高的元素之一占地壳重量的061%位居第9 位。
钛化学活性强，自然界中没有单质钛存在，易与氧结合，矿物中钛主要以TiO2 和钛
酸盐形式存在，常与铁共生，形成各类矿物，单是TiO2 含量超过1%的矿物就超过
140 种，其中有工业价值的仅10 余种，主要为金红石、钛铁矿、钛磁铁矿、锐钛矿、
然而，由于钛资源的经济价值和开采潜力高度依赖于矿物的品质，目前具有工
业开采价值的钛矿资源主要为钛铁矿与金红石。其中：
（1）钛铁矿：钛铁矿分为岩矿和砂矿，从岩矿中选出的钛精矿中TiO2 品位一
般为42%-48%，而从砂矿中选出的钛精矿TiO2 品位可超过50%。钛铁矿是目前最主
要的钛矿资源，可以直接作为硫酸法钛白粉的原料，但该工艺会产生大量的硫酸亚
铁盐，造成较大的环境压力并浪费大量的铁资源。为了充分利用钛铁矿中的铁，许
多冶炼厂以钛铁矿为原料进行电炉冶炼，得到生铁和高钛渣，之后高钛渣再作为硫
酸法或氯化法生产钛白粉的原料。
（2）金红石：金红石是钛矿中分布最广的砂矿矿物之一，品位较高，TiO2 含量
一般高于2%，同时含有Fe、Mg、Al、Si、Ca 等杂质元素，通过重选、磁选、浮选、
电选和酸浸等方法进行选矿后可获得TiO2 含量为95%-99%的高品位精矿，进而用于
制取钛白粉、海绵钛、四氯化钛等产品。虽然金红石资源较为优质，但天然金红石
储量相对较少，难以满足生产需求，因此需要大量生产人造金红石（也称合成金红
石）作为替代品。当前，主流厂商多以钛铁矿或高钛渣为原材料，采用硫酸浸出法、
盐酸浸出法、选择氯化法、还原锈蚀法等方法生产人工金红石。
图13：目前具有工业开采价值的钛矿资源主要为钛铁矿与金红石
全球钛矿资源以钛铁矿为主，集中分布于中国、澳大利亚、印度等国家。根据
USGS 数据，截至2021 年全球钛矿资源储量合计约749 亿吨（以TiO2 计），其中钛
铁矿与金红石资源储量分别70 亿吨、049 亿吨，分别占比9341%、659%。分地区
来看，全球钛矿资源主要分布在中国、澳大利亚、印度等国家，其中中国钛矿资源
最为丰富，合计储量23 亿吨，占比达到307%。
从钛矿产量来看，2021 年全球钛矿产量主要来源于中国、南非与莫桑比克。根
据USGS 数据，2021 年全球钛矿产量（以TiO2 计）合计904 万吨，其中中国、南非、
莫桑比克产量分别达到300 万吨、109 万吨、979 万吨，分别占比332%、121%、
108%。此外，作为钛铁矿与金红石以外的重要补充，根据2021 年中国钛工业发
展报告数据，2021 年全球富钛料（包括钛渣和人造金红石）产量合计达到131 万
吨（以TiO2 计），其中南非、加拿大、澳大利亚与挪威分别占比30%、45%、13%、
图14：2021 年全球富钛料产量（以TiO2 计）合计131 万吨
表4：全球钛矿资源以钛铁矿为主，集中分布于中国、澳大利亚、印度等国家
钛矿资源储量（以TiO2 计、万吨）
2021 钛矿产量（以TiO2 计、万吨）
然而，值得注意的是，尽管国内钛矿资源十分丰富，但高品位钛矿依旧依赖进
口。现阶段，国内钛矿均为钛铁矿，整体品位较低，金红石资源也相对欠缺。在此
背景下，高品位钛矿依旧依赖进口。根据Wind 及百川盈孚数据，2021 年国内钛精
矿进口量达到380 万吨，钛精矿进口依赖度达到42%。
图15：2021 年国内钛精矿进口依赖度为42%
图16：2021 年国内钛精矿进口主要来源为莫桑比克
22、 供给：关注中小企业落后产能出清与新增产能进展情况
221、 我国为全球钛白粉主要生产国，钛白粉产能占据全球半壁江山
国内钛白粉产能占据全球半壁江山。根据百川盈孚及中核钛白公司公告数据，
2017 年至今国内钛白粉产能逐步增加，其产能占全球比重也总体呈现上升趋势。截
至2021 年，国内钛白粉总产能达到459 万吨，占全球钛白粉产能比重达到539%。
海外钛白粉产能主要集中于美国与德国。根据USGS 数据，2021 年全球钛白粉
产能地区分布方面，除中国外，美国、德国产能排名前二，钛白粉产能全球占比分
别达到16%、6%。此外，英国、日本、墨西哥、澳大利亚等国家钛白粉产能排名也
图17：2018 年至今国内钛白粉产能全球占比逐步提升
图18：2021 年中国与美国为全球钛白粉主要产出国
注：因统计口径不同，USGS 数据与百川盈孚数据略有出入
222、 国内钛白粉生产以中小企业为主，行业集中度仍有进一步提升空间
国内钛白粉行业集中度较低，产能CR6 为49%。根据百川盈孚数据，截至2022
年11 月，国内钛白粉产能前六名分别为龙佰集团、中核钛白、山东东佳集团、金海
钛业、南京钛白与裕兴化工，总产能达到238 万吨年，产能CR6 为49%。
国内钛精矿产量（万吨）
莫桑比克 147 
肯尼亚 29  7%
挪威 26  7%
南非 18  5%
其他 94  25%
全球钛白粉产能（万吨）
国内钛白粉产能（万吨）
图19：国内钛白粉行业产能CR6 为49%
国内钛白粉生产以中小企业为主，未来行业集中度有望进一步提升。根据陈钢
等（2022 年）发布的2021 年中国钛白粉行业经济运行分析及未来发展，截至2021
年，国内钛白粉行业具有正常生产条件的全流程生产企业共计42 家，总产能达到
4487 万吨年。其中，生产企业多以中小企业为主，钛白粉产能低于10 万吨年的企
业数量达到28 家，占比6667%。 展望未来，我们认为未来伴随行业中小企业落后
产能的逐步出清，国内钛白粉行业集中度有望进一步提升。
表5：国内钛白粉生产以中小企业为主
产能占比 平均产能（万吨） 总产量（万吨） 产量占比 平均产量（万吨）
223、 国内钛白粉新增产能受限，在建拟建产能落地仍存不确定性
国内钛白粉行业新增产能受限，新建硫酸法钛白粉装置被列入限制类项目。
由于钛白粉生产涉及到环保污染问题，其新增产能一直受到国家严格管控。2019 年
10 月，国家发改委发布产业结构调整指导目录（2019 年本），明确提出：将新建
硫酸法钛白粉生产装置列入限制类项目；将单线产能3 万吨年及以上的氯化法
钛白粉生产装置列入鼓励类项目。
表6：硫酸法钛白粉工艺受到相关政策严格限制
2010 年10 月 国家工信部
部分工业行业淘汰落后生产
废物不能有效利用或三废排放不达标的钛白粉生产装置被列入需要
淘汰的落后生产工艺装备和产品目录。
龙佰集团 121
中核钛白 40 8%
山东东佳集团 24
金海钛业 20 4%
南京钛白 18 4%
裕兴化工 15 3%
其他 2451 51%
（2010 年本）
产业结构调整指导目录
（2011 年本）
鼓励单线产能3 万吨年及以上、并以二氧化钛含量不小于90%的富钛料
（人造金红石、天然金红石、高钛渣）为原料的氯化法钛白粉生产；限
制新建硫酸法钛白粉。
钒钛资源综合利用和产业发
在严格控制新增产能的前提下，改造升级现有硫酸法钛白粉生产线，配
套建设硫酸制备装置和废酸及亚铁综合利用装置，符合清洁生产技术要
求，钛回收率不低于83%。
2019 年10 月 国家发改委
产业结构调整指导目录
（2019 年本）
新建硫酸法钛白粉生产装置列入限制类；单线产能3 万吨年及以上
的氯化法钛白粉生产装置列入鼓励类项目。
2020 年11 月 国家发改委
西部地区鼓励类产业目录
（2020 年本）
氯化法钛白粉生产及配套氯碱生产、高盐废水处理被列入四川省鼓励
关于促进钒钛产业高质量发
到2025 年，钛白粉达120 万吨年，氯化法钛白占比进一步提高；海绵
钛及钛锭达10 万吨年、钛材及钛深加材达5 万吨年。
国内在建拟建钛白粉产能合计达到273 万吨，但新增产能落地仍存不确定性。
根据各公司公告及百川盈孚数据，截至2022 年11 月国内钛白粉行业在建拟建产能
合计达到273 万吨年。尽管在建拟建产能规模较大，但是我们认为未来钛白粉行业
新增产能落地仍存在较多的不确定性，主要原因有二：（1）拟建产能仅为项目规划，
尤其是某些项目需要分期实施，目前均无明确的投产时间；（2）当前钛白粉行业处
于景气低点，产品价格处于行业成本线之下，在建项目或放缓建设节奏、延期投产。
表7：国内在建拟建钛白粉产能合计达到273 万吨年
在建拟建产能（万吨）
其中20 万吨预计2022Q4 投产，剩余20 万吨投产时间未定
预计2022 年12 月投产
分期实施，其中一期16 万吨，投产时间未定
预计2023 年投产
预计2024H2 投产
23、 需求：宏观经济复苏与地产边际改善共振，钛白粉需求或触底反弹
涂料与塑料行业为钛白粉主要的下游应用领域。根据公司2021 年年报，全球钛
白粉产品消费结构中，涂料、塑料为前两大需求来源，占比分别达到58%、22%。
其中，在涂料方面，建筑涂料作为最大的应用领域，占钛白粉总需求的2378%。
图20：涂料与塑料为钛白粉主要下游应用领域
下游需求疲软，钛白粉行业现处于景气低点。2017 年至2021 年间，国内钛白粉
表观消费量稳中有升，年消费量由226 万吨逐步增加至256 万吨，年均复合增速达
到313%。2022 年以来，受宏观经济增速放缓及地产行业景气度下滑影响，国内钛
白粉下游需求萎靡，1 至11 月表观消费量205 万吨，同比下降134%。
图21：2022 年1 至11 月国内钛白粉表观消费量同比下降134%
231、 扶持政策密集出台，地产行业或迎来边际改善
需求疲弱叠加政策调控，地产行业整体承压。2022 年以来，受疫情反复、宏观
经济下行及地产调控政策等因素影响，国内地产行业景气度快速下滑，竣工与销售
表观均显弱势。根据Wind 数据，2022 年1-11 月国内房屋竣工面积累计达到557 亿
平方米，同比下降19%，商品房销售面积累计达到1213 亿平方米，同比下降233%。
钛白粉表观消费量（万吨）
图22：2022 年1-11 月国内房屋竣工面积同比下降19%
图23：2022 年1-11 月商品房销售面积同比下降233%
扶持政策密集出台，地产行业或迎来边际改善。2022 年11 月以来，央行、银保
监会等部门陆续出台一系列扶持政策，涵盖信贷融资、债券融资、股权融资等多个
方面，旨在支持房地产市场平稳健康发展。我们认为，当前地产行业景气度或已触
底，未来伴随相关扶持政策的稳步推进，地产行业有望迎来边际改善。
表8：2022 年11 月以来各部门出台一系列政策支持房地产市场平稳健康发展
关于做好当前金融支持房地
包括保持房地产融资平稳有序、积极做好保交楼金融服务、积极
配合做好受困房地产企业风险处置、依法保障住房金融消费者合法权
益、阶段性调整部分金融管理政策、加大住房租赁金融支持力度等六
大方面，共计十六条措施支持房地产市场平稳健康发展。
支持包括房地产企业在内的民营企业发债融资，预计可支持约2500
亿元民营企业债券融资，后续可视情况进一步扩容。
包括恢复涉房上市公司并购重组及配套融资、恢复上市房企和涉房上
市公司再融资、调整完善房地产企业境外市场上市政策、进一步发挥
REITs 盘活房企存量资产作用、积极发挥私募股权投资基金作用等五
232、 疫情防控逐步优化叠加稳增长政策发力，宏观经济有望迎来复苏
国内疫情防控政策逐步优化。根据国家卫健委网站消息，11 月11 日，国家卫健
委发布了关于进一步优化新冠肺炎疫情防控措施，科学精准做好防控工作的通知，
公布进一步优化防控工作的二十条措施。其中包括：（一）对密切接触者，将7 天
集中隔离3 天居家健康监测管理措施调整为5 天集中隔离3 天居家隔离，期
间赋码管理、不得外出。集中隔离医学观察的第1、2、3、5 天各开展1 次核酸检测，
居家隔离医学观察第1、3 天各开展1 次核酸检测。（二）及时准确判定密切接触者，
不再判定密接的密接。（三）将高风险区外溢人员7 天集中隔离调整为7 天居
家隔离，期间赋码管理、不得外出。在居家隔离第1、3、5、7 天各开展1 次核酸
检测。（四）将风险区由高、中、低三类调整为高、低两类，最大限度减少
管控人员等。同时，2022 年12 月以来，北京、上海等地也陆续更新疫情防控政策，
房屋竣工面积累计值（亿平方米）
房屋竣工面积累计同比
商品房销售面积累计值（亿平方米）
商品房销售面积累计同比
对核酸查验、核酸检测等方面做出明确规定，进一步优化疫情防控工作。
表9：2022 年12 月以来各地陆续出台疫情防控优化政策
（1）2022 年12 月6 日起，进入商超、商务楼宇及各类公共场所，可不查验核酸检测阴性证明，扫码进入即可。进入社
区（村），不查验核酸检测阴性证明，常住居民可不扫码。（2）2022 年12 月5 日起，公交、地铁运营企业在核验健康信
息时，不得拒绝无48 小时核酸阴性证明的乘客乘车。（3）2022 年11 月30 日起，长期居家老人、居家办公和学习人员、
婴幼儿等无社会面活动的人员，如果无外出需求，可以不参加社区核酸筛查。
（1）2022 年12 月5 日零时起，乘坐轨道交通、地面公交、轮渡等市内公共交通工具，全市公园、景区等室外公共场所，
不再查验核酸检测阴性证明。（2）2022 年12 月6 日起，除养老机构、儿童福利机构、医疗机构、学校（含托幼机构）
以及密闭娱乐场所（包括KTV、棋牌室、密室剧本杀、网吧）、餐饮服务（含酒吧）场所等有特殊防疫要求的场所外，
其余公共场所不再查验核酸检测阴性证明。保留全市常态化核酸检测采样点，继续提供免费检测服务，对7 天内无核酸
检测记录的不再赋黄码。
2022 年12 月2 日起，轨道交通、公交车取消查验72 小时核酸，乘客配合查验健康码、扫场所码、测量体温即可乘车。
2022 年12 月5 日起，不再开展常态化核酸检测，实行愿检尽检，各地继续提供便民检测服务。除养老院、福利院、
中小学、幼儿园等特殊场所外，乘坐地铁、公交车等公共交通工具，进入公共场所，不再查验核酸检测阴性证明、不再
2022 年12 月5 日起，乘坐轨道交通、地面公交、轮渡等市内公共交通工具，不再查验核酸检测阴性证明和健康码。
2022 年12 月4 日起，出入小区扫场所码、健康码绿码，不再查验核酸检测阴性证明。乘坐公交、地铁、出租车（网约
车）等市内公共交通工具，进入其他公共场所，不再查验核酸检测阴性证明。
2022 年12 月5 日起，乘客凭健康码绿码乘公交、地铁，不再查验核酸检测阴性证明。
12 月5 日起，乌鲁木齐市民进出小区，进入各类场所、乘坐公共交通工具时，不再查验核酸报告。除高风险区市民朋友
和物资保供等闭环作业高风险区岗位从业人员，仍需按要求参加核酸检测外，不再开展常规核酸检测。商贸服务业将全
面有序恢复正常生产经营，包括各类大型商场、超市、商业综合体、大型综合市场及专业性市场，各类酒店、宾馆、饭
店等，住宿餐饮类企业。自即日起恢复已经具备开放条件的大巴扎步行街和全市各滑雪场经营活动。
2022 年12 月5 日起，居民购买退热、止咳、抗病毒、抗生素等四类药品，不再查验核酸证明，不再需要实名登记信
息。取消交通场站、港口码头、高速卡口等场所强制性核酸检测落地检要求，继续提供愿检尽检服务。居民进
入公园、景区、服务区等公共场所，乘坐地铁、公交、出租车等公共交通工具，不再查验健康码和核酸检测阴性证明。
中央经济工作会议奠定2023 年国内经济稳增长基调。根据新华社消息，12 月
14 日中共中央、国务院印发了扩大内需战略规划纲要（20222035 年），并发出
通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。纲要提出，坚定实施扩大内需战
略、培育完整内需体系，是加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促
进的新发展格局的必然选择，是促进我国长远发展和长治久安的战略决策。同时，
据央视新闻消息，中央经济工作会议12 月15 日至16 日在北京举行，会议要求2023
年要坚持稳字当头、稳中求进，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加大
宏观政策调控力度，加强各类政策协调配合，形成共促高质量发展合力。
展望未来，我们认为伴随疫情防控政策的逐步优化与稳增长政策的持续发力，
国内宏观经济有望迎来复苏，钛白粉下游需求也有望逐渐回暖。
24、 出口：海外钛白粉产能有所收缩，国内钛白粉出口量持续增长
海外钛白粉成本承压，整体产能有所收缩。相较于国内，海外钛白粉生产企业
的原材料、能源与动力、人工等成本处于较高水平，同时也面临着更加严格的环保
监管政策。在此背景下，近年来海外钛白粉整体产能有所收缩。例如，康诺斯预计
在2021 年初关闭位于德国Leverkusen 工厂的35 万吨硫酸法钛白粉生产线。同时根
据SMM 消息，2022 年以来伴随能源危机的持续发酵，欧洲当地多种化工品面临减
产停产局面，钛白粉行业产能最低降至总负荷的20%。
图24：2018 年至2021 年海外钛白粉产能有所收缩
图25：2021 年海外钛白粉产能集中于四大企业
国内钛白粉出口量不断提升。根据百川盈孚数据，2017 年至2021 年间，国内钛
白粉出口量持续提升，由8308 万吨增加至13117 万吨，年均复合增速达到1209%。
2022 年以来，国内钛白粉出口量继续保持高速增长，1-11 月累计出口12791 万吨，
同比增长858%。
从地区分布来看，亚洲国家为国内钛白粉主要出口去向。根据百川盈孚数据，
2021 年国内钛白粉累计出口131 万吨，其中印度、巴西、韩国、土耳其、越南、印
尼分别占比13%、7%、6%、6%、5%、5%。整体来看，亚洲国家为国内钛白粉主要
图26：2022 年1-11 月钛白粉出口同比增长858%
图27：2021 年印度为国内钛白粉出口第一大去向
海外钛白粉产能（万吨）
（Chemours）
特诺（Tronox）
科慕（Chemours）
特诺（Tronox）
泛能诺（Venator）
康诺斯（Kronos）
钛白粉进口量（万吨）
钛白粉出口量（万吨）
印度 1689 
巴西 890  7%
韩国 852  6%
土耳其 746  6%
越南 626  5%
印尼 625  5%
阿联酋 565  4%
其他 6297  48%
25、 供需对接：钛白粉价格有望企稳反弹
供给端，国内硫酸法钛白粉产能严格受限，
产业结构调整指导目录（2019 年本）
已明确提出将新建硫酸法钛白粉装置列入限制类。同时，尽管钛白粉行业在建
拟建产能合计达到273 万吨，但考虑到项目分期实施以及建设节奏等因素的影响，
未来新增产能的落地仍旧存在较大的不确定性。需求端，虽然当前国内钛白粉行业
景气度处于低谷，但未来伴随地产扶持政策的稳步推进与宏观经济的逐步复苏，钛
白粉下游需求或将迎来持续改善。在此背景下，钛白粉价格也有望企稳反弹。
图28：截至2022 年12 月下旬，钛白粉价格已跌至约15000 元吨
注：硫酸法钛白粉价差钛白粉价格113-4硫酸价格113-24钛精矿价格113
26、 公司：周期底部逆势扩张，多举措构筑公司钛白粉成本优势
周期底部逆势扩张，预计2023 年初公司钛白粉总产能达到151 万吨年。公司
作为国内钛白粉行业龙头，近年来依托显著的成本优势，不断加快产能扩张步伐。
截至2021 年底，公司钛白粉总产能达到101 万吨年。2022 年以来，尽管钛白粉行
业景气度有所下滑，但公司抓住机遇，周期底部逆势扩张，截至2022 年底钛白粉总
产能已增加至121 万吨年，同时另外在建产能30 万吨预计于2023 年年初投产，届
时公司钛白粉总产能预计将达到151 万吨年。
钛白粉价差（元吨）
钛白粉价格（元吨）
硫酸价格（元吨、右轴）
钛精矿价格（元吨、右轴）
图29：预计2023 年公司钛白粉总产能达到151 万吨年
与此同时，公司多举措齐头并进，不断降低钛白粉生产成本：
（1）规模优势：产能规模位居行业首位
作为钛白粉行业龙头企业，截至2022 年底公司钛白粉产能合计达到121 万吨
年，产能规模排名行业第一。较大的产能规模可以为公司在原材料采购、固定成本
分摊等方面带来相应的成本优势，进而降低产品的综合生产成本、获取行业超额收
益。同时，伴随未来在建产能的逐步投产，公司总体产能规模与市占率有望登上崭
新的台阶，届时规模效应也将愈发明显。
图30：公司钛白粉产能位居行业首位
（2）自有矿山：钛精矿自给率有望逐步提升
根据公司公告，2018 年至2021 年间公司钛白粉营业成本中，原材料成本占比一
直高于60%，其中钛精矿作为主要的原材料，其自给率的高低对于降低公司钛白粉
成本起到了举足轻重的作用。根据我们的测算，2022 年公司钛精矿自给率在50%左
右，同时未来伴随公司矿山产能的不断扩张，预计2023 年起公司钛精矿自给率将由
45%逐步提升至2025 年的67%。
图31：2022 年国内钛精矿价格基本维持高位
图32：公司钛白粉成本中原材料成本占比60%以上
图33：预计2023 年起公司钛精矿自给率逐步提升
（3）副产物综合利用：副产七水硫酸亚铁及金红石等产品
根据龙蟒佰利联20 万ta 高档金红石型钛白粉生产线技术改造项目竣工环境
保护验收监测报告及验收意见，公司在采用硫酸法生产钛白粉的过程中，可以副产
七水硫酸亚铁及金红石等产品，用于自用或者外售。此外，公司在利用钛铁矿为原
料生产高钛渣或合成金红石的过程中，同样可以副产硫酸亚铁，从而进一步降低钛
白粉的综合生产成本。
表10：公司金红石型钛白粉生产线可以副产七水硫酸亚铁及金红石等产品
总钛（以 TiO2 计）93%，包膜剂约5%，其他杂质2%，外售
FeSO47H2O90%，铁18%，游离酸035 部分供给颜料公司，部分直接外售
总钛（以 TiO2 计）85%副产，供给佰利联新材料
TiO230%，直接回用于酸解工序
钛精矿四川攀钢TiO247%(元吨)
钛精矿安宁铁钛TiO247%(元吨)
钛精矿云南TiO245%(元吨)
3、 海绵钛：钛材需求前景广阔，上游海绵钛或将充分受益
海绵钛是钛金属单质，一般为浅灰色颗粒或海绵状，是生产钛材的重要原材料。
从生产工艺来看，海绵钛的生产大致分为两个环节：（1）利用高钛渣氯化生成四氯
化钛，主要工艺包括沸腾氯化、熔盐氯化和竖炉氯化法，其中沸腾氯化法为目前主
流方法；（2）四氯化钛的还原与蒸馏，即镁热法，是将精制的四氯化钛在高温下与
熔融金属镁反应获得海绵状的金属钛和熔融氯化镁，然后用真空蒸馏除去海绵钛中
的氯化镁和过剩的镁，从而获得纯钛。
图34：通过富态料氯化生成四氯化钛，进而制取海绵钛
31、 供给：国内海绵钛产量稳步增长，但仍有部分高端产品依赖进口
311、 中国为全球海绵钛最大生产国，2021 年产量占比约六成
2021 年全球海绵钛产量2273 万吨，中国占比约六成。根据2021 年中国钛工
业发展报告数据，2021 年全球海绵钛产量合计2273 万吨，同比增长05%，其中
中国、日本、俄罗斯作为前三大生产国，产量分别为1399 万吨、35 万吨、27 万吨，
分别占比616%、154%、119%。
图35：2021 年中国海绵钛产量全球占比616%（单位：吨）
后处理过程：破碎、包装
乌克兰 5400 24%
沙特 3700 16%
印度 250 01%
312、 国内海绵钛行业集中度较高，2015 年至今产量持续增长
2015 年至2021 年国内海绵钛产量CAGR 达到1453%。根据中国有色金属报数
据，2015 年至2021 年间国内海绵钛产量由62 万吨持续增长至1399 万吨，年均复
合增速达到1453%。与此同时，截至2021 年国内9 家海绵钛生产企业总产能达到
181 万吨，当年行业产能利用率达到7729%。
2021 年国内海绵钛产量CR3 达到5023%。生产企业方面，根据2021 年中国
钛工业发展报告，2021 年国内海绵钛产量前三名分别为新疆湘润新材料科技有限公
司、攀钢集团矿业有限公司海绵钛分公司与洛阳双瑞万基钛业有限公司，产量分别
为260 万吨、243 万吨、200 万吨，产量合计占比5023%。
图36：2021 年国内海绵钛产量同比增长1374%
表11：2021 年国内9 家海绵钛企业产量合计1399 万吨
2021 年产量（吨）
贵州遵钛（集团）有限责任公司
313、 国内海绵钛仍有部分高端产品依赖进口，2021 年净进口量130 万吨
尽管国内海绵钛产量稳步增长，但海绵钛品质尚有所欠缺，产品结构偏中低端，
国内海绵钛产能（万吨）
国内海绵钛产量（万吨）
仍有部分高端海绵钛依赖进口。根据Wind 数据，2021 年国内海绵钛进口13835 吨、
出口841 吨，净进口12994 吨。同时，从进出口单价来看，2014 年至今国内海绵钛
进口单价多高于出口单价，截至2021 年进出口单价分别为7568 美元吨、5138 美元
图37：2021 年国内海绵钛净进口130 万吨
图38：2014 年至今国内海绵钛进口单价多高于出口单价
32、 需求：钛材需求加速释放，化工、航空航天等领域贡献主要增量
321、 国内钛材消费量高速增长，化工行业为钛材最大应用领域
钛材性能优越，应用领域十分广泛。钛金属具有密度小、比强度高、导热系数
低、耐高温低温性能好、耐腐蚀能力强、生物相容性好等诸多优点，被誉为太空
金属、海洋金属、现代金属和战略金属，最终广泛应用于航空航天、 舰
船制造、 化工石化、 交通运输、 兵器、 海洋、 电力、 建筑、 冶金、 医疗、 运
动器械、 生活用品和轻工业等众多领域。
表12：钛材应用领域十分广泛
广泛应用于电解槽（电极）、反应器、浓缩器、分离器、热交换器、冷却器、吸收塔、连接配管、配件（法兰盘、螺栓、
螺母）垫圈、泵、阀等。
在发动机上主要用于风扇叶片、压气机叶片、盘、轴和机匣。在飞机结构中主要用于骨架、蒙皮、机身隔框、起落架、
防火壁、机翼、尾翼、纵梁、舱盖、倍加器、龙骨、速动制动闸、停机装置、紧固件、前机轮、拱形架、襟翼滑轨、复
板、路标灯和信号板等。
在火箭、导弹和航天工业中可用作压力容器、燃料贮箱、火箭发动机壳体、火箭喷嘴套管、人造卫星外壳、载人宇宙飞
船船舱（蒙皮及结构骨架）、起落架、登月舱、推进系统等。
用于核潜艇、深潜器、原子能破冰船、水翼船、气垫船、扫雷艇以及螺旋桨推进器、鞭状天线、海水管路、冷凝器、热
交换器、声学装置、消防设备上。
用于耐腐蚀容器、电解槽、反应器、浓缩器、分离器、热交换器、冷却器、各种泵和阀、涡轮叶片、连接配管、配件等。
用于头颅骨、心脏盒、起搏器、人工关节、牙弓丝、血管支架、假肢、骨髓针、医疗工具、光催化剂等。
钛材由于具有优越的耐腐蚀性，广泛用于海水淡化、海洋石油钻探、海洋热能转换电站。
用于高尔夫球杆、球头、网球拍、击剑保护面罩、宝剑、短跑鞋钉、登山工具、滑雪板、滑雪鞋、滑雪杖、冰刀、潜水
进口数量海绵钛（吨）
出口数量海绵钛（吨）
净进口量：海绵钛（吨）
进口单价海绵钛（美元吨）
出口单价海绵钛（美元吨）
衣、钓具、帐篷杆等。
广泛应用于眼镜架、手表、电脑、照相机、游戏机、手机、天线、乐器、厨房用具、工艺品等。
2015 年至今国内钛材消费量持续增长，2021 年同比增长3298%。根据2015-2021
年中国钛工业发展报告，2015 年至2021 年间国内钛材消费量由437 万吨持续增
长至1245 万吨，年均复合增速达到1905%。其中，2020-2021 年国内钛材消费量分
别达到936、1245 万吨，分别同比增长3594%、3298%。
从国内钛材消费结构来看，化工行业为最大需求来源，2021 年占比达到4708%。
根据2021 年中国钛工业发展报告数据，2021 年国内钛材消费结构中，化工与航
空航天作为前两大应用领域，消费量分别达到586 万吨、245 万吨，分别占比4708%、
图39：2021 年国内钛材消费量同比增长3298%
图40：2021 年国内钛材消费结构中，化工行业占比47%
322、 化工与航空航天行业蓬勃发展，为国内钛材需求贡献主要增量
分领域来看，化工与航空航天领域为国内钛材需求贡献主要增量。根据
2015-2021 年中国钛工业发展报告，2015 年至2021 年间国内化工与航空航天领域
钛材消费量分别由195 万吨、069 万吨逐步提升至596、245 万吨，年均复合增速
分别达到2014%、2184%，二者为国内钛材需求贡献主要增量。
国内钛材消费量（吨）
化工 4708%
体育休闲 151%
海洋工程 298%
图41：化工与航空航天领域为国内钛材需求贡献主要增量
在化工方面，钛材已成为化工装备中主要的防腐蚀材料之一。在化工生产中，
用钛材代替不锈钢、镍基合金和其它金属作为耐腐蚀材料对于提高产品质量、延长
设备使用寿命、降低能耗物耗、提高劳动生产率等方面具有重要意义。目前在化工
领域，钛材设备的应用已经从最初的纯碱、烧碱工业逐步扩展到氯酸盐、氯化铵、
有机合成、染料、无机盐、农药、化肥及精细化工等众多行业。根据Wind 数据，
2021 年以来国内化学原料及化学制品制造业固定资产投资完成额快速提升，截至
2022 年1-11 月已经累计同比增长197%。
图42：2021 年以来，化学原料及化学制品制造业固定资产投资完成额快速增长
在航空方面，钛材是飞机结构和发动机的主要材料之一。其中，钛材在发动机
上主要用于风扇叶片、压气机叶片、盘、轴和机匣，在飞机结构中主要用于骨架、
蒙皮、机身隔框、起落架、防火壁、机翼、尾翼、纵梁、舱盖、倍加器、龙骨、速
动制动闸、停机装置、紧固件、前机轮、拱形架、襟翼滑轨、复板、路标灯和信号
板等。在航空领域，钛材的应用具有诸多优势：（1）减轻结构重量、提高结构效率；
（2）耐高温性能优越；（3）符合与复合材料相匹配的要求；（4）符合高抗蚀性和长
军用及民用航空领域用钛需求前景广阔。海外方面，根据刘世锋等（2020 年）
消费量：航空航天（吨）
消费量：航空航天YOY
固定资产投资完成额制造业化学原料及化学制品制造业累计同比
发表的钛合金及钛基复合材料在航空航天的应用和发展，20 世纪50 年代以来，
无论是军用或者民用飞机，其用钛量占比整体上均呈上升趋势。现阶段，空客、波
音等公司推出的最新民用飞机机型的钛材含量已经超过10%，同时F-22、F-35 等军
机钛材含量也已经达到30%左右。国内方面，中国科学院院士曹春晓在院士开讲
节目中提到，国内军用歼击机的钛用量在不断提升，歼8 的用钛量只有2%，而歼31
的用钛量已经达到25%，同时国内运20 的钛含量也跟美国的C-17 相近，用钛量都
是10%左右。此外，国内民用飞机用钛需求也在不断增长，如国产大型飞机C919
的钛含量达到93%、单机钛含量达到392 吨，未来随着其大规模批量生产，钛材需
求有望得到充分拉动。
表13：国产大型飞机C919 钛含量达到93%
图43：海外军用民用飞机钛含量整体呈上升趋势
图44：歼31 用钛量达到25%
资料来源：刘世锋等钛合金及钛基复合材料在航空航天的应用
在航天方面，钛材主要应用于火箭发动机壳体、火箭喷嘴导管、导弹的外壳及
宇宙飞船的船舱或者燃料和氧化剂储存箱及其他高压容器。对于航天飞行器而言，
除满足航空用钛合金使用性能要求外，还必须具备耐高温、耐低温、抗辐射等优异
性能。现阶段，钛材已成为航天领域不可或缺的关键材料。根据刘世锋等（2020 年）
发表的钛合金及钛基复合材料在航空航天的应用和发展，美国阿波罗飞船的
50 个压力容器约85%采用钛材制成；日本第一颗实验卫星大角号采用了
Ti-2Al-2Mn 钛合金；俄罗斯在能源-暴风雪号、和平-1号、进步号、金星
号、月球号航天器上也广泛使用了钛合金材料。得益于钛材诸多优异的性能，未
来其需求增长也有望充分受益于航天事业的蓬勃发展。
图45：CZ-XX 系列采用低温TA7ELI 钛合金气瓶
资料来源：刘世锋等钛合金及钛基复合材料在航空航天的应用和发展
33、 供需对接：需求驱动成长，前景未来可期
钛材具备密度小、比强度高、导热系数低、耐高温低温性能好、耐腐蚀能力强、
生物相容性好等诸多优越性能，应用范围广阔。2015 年至2021 年间国内钛材消费量
由437 万吨持续增长至1245 万吨，年均复合增速达到1905%。其中，2020-2021
年国内钛材消费量分别达到936、1245 万吨，分别同比增长3594%、3298%。未
来伴随以化工、航空航天为代表的终端需求加速释放，上游海绵钛行业或将充分受
图46：2022 年以来海绵钛价格维持高位
34、 公司：海绵钛产品结构偏高端，全流程生产显著降低成本
产能方面，公司现有海绵钛产能5 万吨年，另有在建产能3 万吨年（预计2024Q1
投产），待其投产，公司将累计拥有海绵钛产能8 万吨年。产品结构方面，公司海绵
钛整体产品结构偏高端，主要以0 级品及1 级品为主，产品盈利能力高于行业平均
水平。此外，在生产技术方面，公司采用全流程生产工艺，以自产高钛渣为原材料，
利用氯化法钛白粉富余产能生产四氯化钛，并以此为原料经过镁电解工序进一步制
取海绵钛，有效地降低了产品生产成本。
海绵钛0级（万元吨）
海绵钛1级（万元吨）
海绵钛2级（万元吨）
海绵钛3级（万元吨）
海绵钛4级（万元吨）
4、 锂电业务：成本优势显著，有望开辟公司第二成长曲线
41、 公司积极进军锂电产业，在建产能正逐步释放
公司积极进军锂电产业，在建产能正逐步释放。在做大做强钛产品相关产业的
同时，公司积极进军新能源领域，致力于开辟第二成长曲线。2020 年12 月，公司正
式成立全资子公司佰利新能源，并以此为主体陆续进军磷酸铁、磷酸铁锂、石墨负
极等锂电正负极领域。截至目前，公司磷酸铁、磷酸铁锂与石墨负极三大产品的现
有在建拟建产能分别达到35 万吨年、35 万吨年、30 万吨年。未来伴随在建拟
建产能的逐步释放，公司也有望迎来业绩集中释放期。
表14：自2020 年底开始，公司积极进军新能源领域
2020 年12 月 公司成立全资子公司佰利新能源
公司全资子公司佰利新能源成立其全资子公司龙佰新材料
公司全资子公司佰利新能源收购中炭新材料100%股权
公司全资子公司佰利新能源与湖北万润新能源成立合资公司湖北佰利万润新能源
（其中公司股权占比51%），投资建设10 万吨磷酸铁生产线
公司全资子公司佰利新能源投资12 亿元建设年产20 万吨电池材料级磷酸铁项
目，项目分为三期，其中一、二期各5 万吨磷酸铁，三期10 万吨磷酸铁
公司全资孙公司龙佰新材料投资20 亿元建设年产20 万吨锂离子电池材料产业化
项目，项目分为三期，其中一、二期为5 万吨磷酸铁锂，三期为10 万吨磷酸铁锂
公司全资孙公司中炭新材料投资15 亿元建设年产10 万吨锂离子电池用人造石墨
负极材料项目，项目分为两期，一期25 万吨人造石墨负极，二期75 万吨人造石
公司全资子公司佰利新能源投资35 亿元建设年产20 万吨锂离子电池负极材料一
体化项目，项目分为三期，其中一、二期各5 万吨石墨负极材料，三期10 万吨石
公司孙公司湖北佰利万润新能源投资20 亿元建设15 万吨年磷酸铁15 万吨年磷
酸铁锂项目，项目分为两期，一期为15 万吨磷酸铁、二期为15 万吨磷酸铁锂
表15：公司锂电业务集中于焦作与襄阳两大基地
在建筹建产能（万吨）
42、 公司充分发挥产业链协同效应，磷酸铁成本优势显著
目前磷酸铁主流生产工艺包括钠法与铵法。从生产工艺来看，磷酸铁制备工艺
包括钠法、铵法、磷酸氢钙、肥料磷酸、氧化铁红、铁粉等方法，其中铵法与钠法
为目前主流的生产工艺。二者区别主要在于选择不同的试剂来调节PH 值：
（1）钠法：先利用硫酸亚铁加双氧水将二价铁氧化为三价铁，再与磷酸反应，
不同的是通过投加氢氧化钠来控制反应的PH 值，合成磷酸铁，产生的废水中除了少
量的重金属外，主要为钠离子、磷酸根离子、硫酸根离子。
（2）铵法：先利用硫酸亚铁加双氧水将二价铁氧化为三价铁，再与磷酸磷酸盐
反应，同时通过投加氨水（弱碱性）来控制反应的PH 值，合成磷酸铁，产生的废水
中除了少量的重金属外，主要为铵离子、磷酸根离子、硫酸根离子。
表16：目前磷酸铁主流生产工艺包括钠法与铵法
搅拌氧化、蒸汽加热、过滤、水洗
夹套加热搅拌压滤、洗涤、闪蒸
陈化、调节PH、滤洗、烘干、破碎、筛分
调节PH 值后沉淀、洗涤、压滤，倒入反应釜搅拌、
加热，进行二次操作后闪蒸干燥、窑炉烧结
夹套加热搅拌压滤、洗涤、闪蒸
夹套加热搅拌压滤、洗涤、闪蒸
多项原材料自给自足，公司磷酸铁成本优势显著。目前公司磷酸铁生产主要采
用钠法，其原辅材料主要为硫酸亚铁、双氧水与氢氧化钠等。而公司硫酸法钛白粉
生产过程中可副硫酸亚铁，氯化法钛白粉生产过程中也可副产双氧水与氢氧化钠。
整体来看，公司磷酸铁产业链配套齐全，上游原辅材料基本实现自给自足，有效地
图47：公司磷酸铁产业链配套齐全
5、 盈利预测与投资建议
我们对公司盈利预测做出以下假设：
（1）钛白粉：伴随钛白粉产能的逐步释放，预计2022-2024 年销量分别为95、
130、130 万吨。同时，伴随下游需求的复苏，预计2022-2024 年吨含税售价分别为
（2）铁制品：伴随矿山产能的逐步释放，预计2022-2024 年铁制品合计销量分
别为770、900、1030 万吨。同时，伴随下游需求的复苏，2022-2024 年平均吨含税
售价分别为381、387、391 元。
（3）钛制品：伴随海绵钛产能的逐步释放，预计2022-2024 年销量分别为38、
50、65 万吨。此外，假设2022-2024 年吨含税售价维持稳定，分别为80000、80000、
（4）磷酸铁：伴随磷酸铁产能的逐步释放，预计2022-2024 年销量分别为3、
10、20 万吨；吨含税售价也基本维持稳定，分别为20000、18000、16000 元。
表17：公司业绩拆分与盈利预测
我们预测公司2022-2024 年归母净利润分别为3920、5239、6818 亿元，EPS
分别为164、219、285 元，当前股价对应PE 分别为120、90、69 倍。
同时，我们选取了同样涉及钛产业或钒产业的上市公司宝钛股份、西部材料与
钒钛股份进行估值比较。我们预计公司当前股价对应2022 年PE 为120 倍，低于可
比公司289 倍的平均PE，同时预计公司当前股价对应2024 年PE 为69 倍，同样低
于可比公司174 倍平均PE。作为全球钛白粉龙头，公司近年来不断加快产能扩张步
伐。未来伴随宏观经济复苏与地产的边际改善，公司有望充分受益于钛白粉行业景
气度的逐步修复。此外，公司不断加快产业多元化进程，在海绵钛、磷酸铁铁锂、
石墨负极等领域持续发力，未来也有望为公司贡献关键的业绩增量。首次覆盖给予
表18：可比公司盈利预测与估值
注：1、除龙佰集团外，其余公司盈利预测与估值数据均来自Wind 一致预期；2、上述估值数据以2023 年1 月11 日为基础。
项目投产不及预期、产品价格大幅下滑、宏观经济复苏不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。