收入短期承压，硅片扩产稳步推进
日均成交额（百万元）
年半年度报告：公司上半年实现营收
；扣非后归母净利润亏损
；扣非后归母净利润亏损
下游需求疲软，业绩短期承压
伴随着消费类电子等终端市场需求疲软，下游芯片制造企业
以及存储器厂商产能利用率下滑叠加高库存水平的影响，产
业周期的下行调整传导到上游半导体硅片行业导致公司收入
和利润环比均出现下滑。扣非后归母净利润亏损主要系
高端硅基材料项目正处于开发过程中、芬兰
片项目处于建设过程中、新硅聚合的压电薄膜材料项目处于
产品论证过程中，研发及建设项目的持续较大投入导致了扣
硅片业务持续扩张，市占率有望提升
大硅片业务方面，子公司上海新昇持续推进
导体硅片的产能建设工作。一期
来产能利用率及出货量保持稳定，历史累计出货超过
片，是目前国内规模最大量产
半导体硅片正片产品、
且实现了逻辑、存储、图像传感器（
导体硅片公司。正在实施的二期新增
万片月的新增产能，合计产能达到
万片月。子公司新傲科技
及以下抛光片、外延片合计产能超过
我们看好公司的产品布局及技术优势，首次覆盖，给予增
诚信、专业、稳健、高效
贸易摩擦风险，规模扩张不及预期风险，技术迭代风险，市
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫