沪硅产业（688126SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收业绩同比高增，盈利能力持续
提升—公司信息更新报告-2023411
2022H1 营收高增长，前景可期—公
司信息更新报告-2022818
2023 上半年业绩承压，产能建设助力业绩增长
——公司信息更新报告
 2023 年上半年业绩承压，产能建设拉动业绩增长，维持买入评级
2023 年8 月10 日，公司发布2023 年半年报，2023H1 实现营收1574 亿元，同
比-441%；归母净利润187 亿元，同比24035%；扣非归母净利润-025 亿元，
同比-050 亿元；毛利率2076%，同比-109pcts。计算得2023Q2 单季度实现营收
771 亿元，同比-1036%，环比-400%；归母净利润083 亿元，同比1765%，
环比-2117%；扣非归母净利润-032 亿元，同比-060 亿元，环比-039 亿元。考
虑终端市场需求疲软等因素，我们下调2023-2025 年业绩预测，预计2023-2025
年归母净利润为323（-124）525（-038）639（-111）亿元，对应EPS 为012
（-004）019（-002）023（-004）元，当前股价对应PE 为18421133931
倍，我们看好公司产能建设带来的增长，且公司为硅片龙头，维持买入评级。
 终端市场需求疲软导致公司业绩承压，产能建设市场拓展带来业绩增长动
从公司收入来看，受制于终端市场需求疲软，下游芯片制造企业以及存储器厂商
产能利用率下滑，同时叠加高库存水平影响，2023H1 公司营业收入承压。从公
司归母净利润来看，受益于公司参与的多家产业内上下游公司的股权投资带来的
公允价值收益加大，2023H1 公司归母净利润同比增长明显。从公司产能建设来
看，公司子公司上海新昇正在实施的二期新增30 万片月300mm 半导体硅片产
能建设项目，现已形成7 万片月的新增产能，预计到2023 年年底，公司300mm
半导体硅片产能能达到45 万片月；公司子公司芬兰Okmetic 在芬兰万塔的
200mm 半导体特色硅片扩产项目预计于2023 年年底完成厂房的基础建设。从公
司市场拓展来看，公司控股子公司新硅聚合持续进行产品研发和送样，部分产品
已通过客户验证。我们认为随着公司新增产能的持续建设、公司与各客户深入探
讨的持续开展、公司与客户合作机会的持续寻找，将有助于公司开拓市场，改善
公司业绩情况，为未来业绩带来持续增长动力。
 风险提示：终端市场需求持续疲软；产能扩张不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。