沪硅产业（688126）：归母净利润
增长24035%，积极推进产能建设
——公司2023 年半年报业绩点评
8 月10 日，沪硅产业发布2023 年半年报，公司实现营收1574 亿元，同比
下降441%；归母净利润为187 亿元，同比增长24035%。
受半导体周期性调整影响，上半年收入下降441%，公司积极扩产，在建工
程同比增加11014%。由于半导体产业仍处于周期性调整阶段，公司子公司
上海新昇的 300mm 硅片业务收入小幅下降，新傲科技 200mm 硅片业务收
入较去年同期小幅增长，Okmetic 收入较去年同期下降 17%。由于公司参与
的多家产业内上下游公司的股权投资带来的公允价值收益较大，公司归母净
利润为 187 亿元，同比增长 24035%。公司积极扩产，由于扩产进行的原
材料及备品备件等备货增加以及产成品增加，2023 年上半年公司存货同比增
加 4846%，在建工程同比增加 11014%。
300mm 半导体硅片出货量出现拐点，公司推进产能建设，市占率有望提升。
根据WSTS 统计数据，2023 年上半年，中国半导体市场规模约为 700 亿
美元，同比下跌 224%。据 SEMI 统计，在经过 2022 年四季度和 2023 年
一季度两个季度的连续下降后，硅片出货量在 2023Q2 环比增长 20%，其
中 300mm 半导体硅片出货量开始出现增长势头。公司积极推进产能建设工
作，子公司上海新昇正在实施的新增 30 万片月 300mm 半导体硅片产能建
设项目实现新增产能 7 万片月；子公司新傲科技和 Okmetic 200mm 及以
下抛光片、外延片合计产能超过 50 万片月；子公司新傲科技和 Okmetic
200mm 及以下 SOI 硅片合计产能超过 65 万片月，公司市占率有望提升。
公司成为一站式硅材料综合服务商，技术国内领先，持续进行产品研发
和客户送样。公司旨在成为一站式硅材料综合服务商，已形成了以 300mm
半导体硅片为核心的大尺寸硅材料平台和以 SOI 硅片为核心的特色硅材料
平台，产品类别涵盖半导体抛光片、外延片、SOI 硅片，并在压电薄膜材料
等其他半导体材料领域展开布局。公司技术水平和科技创新能力国内领先，
上海新昇 300mm 大硅片技术水平国内领先，实现国内主要客户的全覆盖和
下游应用逻辑存储图像传感器（CIS）芯片的全覆盖；Okmetic 200mm 及
以下尺寸 MEMS 用抛光片技术水平和细分市场份额全球领先；新傲科技
200mm 及以下尺寸外延片的技术水平和细分市场份额国内领先；新傲科技
和 Okmetic 是国际 200mm 及以下尺寸 SOI 硅片的主要供应商之一，技术
处于全球先进水平。公司正持续进行产品研发和客户送样，技术国内领先。
公司盈利预测及投资评级：公司把握半导体产业向国内转移的历史机遇，积
极进行扩产大硅片产品。预计2023-2025 年公司EPS 分别为015 元，021
元和025 元，对应现有股价PE 分别为58X，33X 和20X，维持推荐评级。
风险提示：（1）下游需求放缓；（2）扩产进度不达预期；（3）产品价格波动。
是从事半导体硅片及其他材料的研发生产
和销售。公司提供的产品类型涵盖300mm 抛
光片及外延片、200mm 及以下抛光片、外延
片及SOI 硅片。产品主要应用于存储芯片、
图像处理芯片、通用处理器芯片、功率器件、
传感器、射频芯片、模拟芯片、分立器件等
领域。公司控股子公司在技术创新方面曾荣
获国家科学技术进步一等奖、上海市科学技
术进步一等奖、中国科学院杰出科技成就奖
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
沪硅产业（688126）：归母净利润同比增长24035%，积极推进产能建设
归母净利润（百万元）
沪硅产业（688126）：归母净利润同比增长24035%，积极推进产能建设
988719 营业成本
134946 营业税金及附加
69449 公允价值变动收
596252 营业利润
187397 归属母公司净利
475915 成长能力
696141 归属于母公司净利润
625161 获利能力
170258 偿债能力
-6673 营运能力
-022 应收账款周转率
000 应付账款周转率
000 每股指标（元）
-022 每股收益(最新摊
-66695 每股净现金流(最新摊
000 每股净资产(最新摊
-67218 估值比率
沪硅产业（688126）：归母净利润同比增长24035%，积极推进产能建设
沪硅产业（688126）：收入增长4662%，市占率有望进一步提升
沪硅产业（688126）：受益于进口替代浪潮，国产半导体硅片龙头崛起
电子行业2023 年中期投资策略：从模式创新到技术创新，拥抱硬件创新浪潮
导电胶行业：封测材料替代进行时，看好导电胶领域
电子行业点评：三星显示携手eMagin 公司布局硅基OLED 领域，助力XR 行业发展
海外硬科技龙头复盘研究系列之四：论国产半导体量测设备行业发展之天时地利人和
电子元器件行业：HBM 芯片量价齐升，看好存储芯片与PCB 领域
东兴电子半导体行业动态跟踪点评：晶圆厂wafer bank 居于高位，FOUP 供应
电子元器件行业：复盘电子行业十年牛股，曲棍球战略带来哪些启示？
东兴电子半导体行业专题：长坡厚雪，国产替代成主旋律
沪硅产业（688126）：归母净利润同比增长24035%，积极推进产能建设
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
沪硅产业（688126）：归母净利润同比增长24035%，积极推进产能建设
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心