2023 年9 月1 日
市场价格人民币2061
2023 年上半年公司营收小幅下降，看好
(25) (64)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年9 月1 日收市价为标准
营收小幅下降，新项目新产品有序推进
公司发布2023 年半年报，23H1 实现营业收入1574 亿元，同比下降441%；实现归
母净利润187 亿元，同比增长24035%；实现扣非归母净利润-025 亿元，同比下降
19787%。其中二季度实现营业收入771 亿元，同比下降1036%，环比下降
400%；实现归母净利润083 亿元，同比增长1765%，环比下降2117%；实现扣
非归母净利润-032 亿元，同比下降21231%，环比下降53623%。公司为硅片行业
龙头企业，看好新增产能释放以及新产品开拓带来的增量，维持增持评级。
23H1 公司营收小幅下降，半导体产业仍处于周期性调整阶段。23H1 公司营收同比下降
441%。从收入拆分来看，公司200 mm及以下半导体硅片（含SOI 硅片）业务实现收入
930 亿元，同比下降610%，其中子公司新傲科技200 mm 硅片业务收入同比小幅增长，
Okmetic 收入同比下降17%；上海新昇300 mm半导体硅片业务实现收入644 亿元，同比
下降185%。WSTS 数据显示，23H1 全球半导体市场规模为2440 亿美元，同比下降
54%，其中我国半导体市场规模约为700 亿美元，同比下降224%。根据SEMI 统计，
23H1 全球半导体硅片出货面积合计6531 百万平方英寸，同比减少106%，但经过22Q4
和23Q1 的连续下降后，硅片出货量在23Q2 环比增长20%，其中300 mm 半导体硅片出
货量呈现增长势头。后续半导体产业有望逐渐复苏，公司主营业务营收有望稳健增长。
扣非归母净利润因研发及项目建设投入等因素由正转负，公司盈利阶段性承压。23H1
公司参与的多家产业内上下游公司的股权投资带来的公允价值收益较大，因此归母净利
润较去年同期增加132 亿元，同比大幅增长24035%。23H1 公司扣非归母净利润为负
值，主要原因为公司现有硅片业务净利润同比基本持平，然而300 mm 高端硅基材料项
目正处于开发过程中、芬兰200 mm 硅片项目处于建设过程中、新硅聚合的压电薄膜材
料项目处于产品论证过程中，研发及项目建设的持续较大投入加上行业周期下行导致扣
非归母净利润同比减少497084 万元。23H1 公司毛利率为2076%，同比下降109 pct，
其中200 mm 硅片毛利率为2344%，同比下降556 pct，300 mm硅片毛利率为1568%，
同比提升464 pct。未来随着公司新建项目的逐渐落地，公司盈利能力有望改善。
硅片产能持续扩张，新产品开拓有序推进。根据2023 年半年报，公司子公司上海新昇
持续推进300 mm 半导体硅片产能建设，一期30 万片月产线自达产以来产能利用率及
出货量保持稳定，历史累计出货超过800 万片；二期30 万片月300 mm 半导体硅片项
目生产设备自22Q4 起搬入，现已形成7 万片月的新增产能，预计23 年底公司300 mm
半导体硅片产能将达到45 万片月。23H1 公司子公司新傲科技继续推进300 mm 高端硅
基材料研发中试项目，其子公司新傲芯翼也积极开展相关产品的工艺推广和市场开
拓。在外延业务方面，新傲科技与客户开展全方位合作，积极开拓IGBTFRD 产品应
用市场。公司子公司芬兰Okmetic 在芬兰万塔的200 mm 半导体特色硅片扩产项目正按
计划建设，预计年内将完成厂房基础建设。公司控股子公司新硅聚合部分产品已通过
客户验证。公司产能建设以及新产品布局的有序推进有望为公司业绩带来持续增量。
公司为硅片行业龙头企业，产能建设以及新产品布局有序推进，维持盈利预测，预计
2023-2025 年EPS 分别为014 元、017 元、023 元，对应PE 分别为1480 倍、1216
倍、909 倍。看好新增产能释放以及新产品开拓带来的增量，维持增持评级。
行业景气度带来的需求波动；扩产项目进度不达预期；开工率受限等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年9 月1 日
图表1 公司2023 年上半年财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司2023 年第二季度财务报告摘要
2023 年第二季度
2022 年第二季度
七、归属母公司净利润
2023 年9 月1 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
(556) (3519)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年9 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)