请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪硅产业-U（688126SH）
短期业绩受行业周期性影响，300mm 硅片产能继续增加
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29395 百万元
沪硅产业-U（688126SH）-2022 年收入增长46%，300mm 硅片
毛利率由负转正——2023-04-11
沪硅产业-U（688126SH）-扣非归母净利润连续两个季度盈利
沪硅产业-U（688126SH）-二季度扣非归母净利润扭亏为盈
沪硅产业-U（688126SH）-4Q21 收入创季度新高，毛利率持续
沪硅产业-U-688126-财报点评：扣非净利润亏损收窄，规模效
应渐显——2022-01-14
二季度收入环比减少4%，扣非归母净利润因持续投入出现亏损。公司1H23
实现营收1574 亿元(YoY -44%)，归母净利润187 亿元(YoY 240%)，扣
非归母净利润-025 亿元，去年同期为025 亿元。其中2Q23 营收771 亿
元(YoY -104% QoQ -40%)，归母净利润083 亿元(YoY 176%，QoQ
-212%)，扣非归母净利润-032 亿元(YoY -212%，QoQ -536%)。上半年公司
现有硅片业务实现的净利润与去年同期基本持平，扣非归母净利润下滑主要
是由于研发及建设项目的持续较大投入。
二季度毛利率下降，期间费率上升。从盈利能力看，公司上半年毛利率下降
11pct 至2076%，其中2Q23 毛利率为1711%(YoY -54pctQoQ -71pct)。
上半年研发费用同比增长15%至106 亿元，研发费率提高11pct 至672%，
期间费率合计提高09pct 至1809%，其中2Q23 期间费率为1908%(YoY
26pctQoQ 19pct)。
新增300mm 硅片产能7 万片月，预计年底合计300mm 产能达45 万片月。
由于半导体产业仍处于周期性调整阶段，上半年子公司上海新昇的300mm 硅
片业务收入同比小幅下降。产能方面，正在实施的新增30 万片月300mm 半
导体硅片产能建设项目实现新增产能7 万片月，截至6 月底300mm 半导体
硅片合计产能已达到37 万片月。通过持续建设，预计到2023 年年底，公
司300mm 半导体硅片产能将达到45 万片月。
上半年新傲科技收入同比增长，压电薄膜衬底材料中试线建设完成。上半年
子公司新傲科技200mm 硅片业务收入同比小幅增长，子公司Okmetic 收入同
比下降17%。产能方面，截至6 月底新傲科技和Okmetic 200mm 及以下抛光
片、外延片合计产能超过50 万片月，200mm 及以下SOI 硅片合计产能超过
65 万片月。另外，子公司新硅聚合已完成压电薄膜衬底材料产品的中试线
建设，正持续进行产品研发和客户送样。
投资建议：行业周期性调整影响短期业绩，维持增持评级
我们预计公司2023-2025 年归母净利润307339434 亿元，同比增速
-561028%；EPS 为011012016 元，对应2023 年8 月11 日股价的
PE 分别为185168131x，PS 分别为168125108x。公司产能不断提高，
新产品持续推出，维持增持评级。
风险提示：需求不及预期，产能释放不及预期，客户导入不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2022 年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层