低融资成本强大资源获取能力，铸就领军优势
招商蛇口控股股东为招商局集团，其旗下拥有包括招商局港口、招商轮船、招商
以为招商蛇口提供较强的内外协同支持。有利于招商蛇口对内实现资源互补，对
外构建独特的竞争优势，加强合作与并购，多渠道、低成本地获取资金来源和
项目资源，从而促进招商蛇口实现跨越式发展。
 深耕一二线拥抱大湾区，丰厚优质土储保障未来业绩增速
公司深耕一二线城市，在粤港澳大湾区核心区域拥有大量优质土地储备，且近年
积极拿地扩张。根据我们测算，2017 年公司共新获土地69 块，新增规划面积约
968 万平方米；总地价约897 亿元，拿地金额占销售金额的80%；2018 公司继续
保持了高速扩张的节奏，开年至今在北京、苏州、杭州、福州等核心城市新增权
益土储近130 万平。公司货值充足，足以保证公司未来3-5 年的业绩高增速。
 三大业务协同发展，由内到外资源优势整合
招商蛇口的三大业务板块——社区开发与运营、园区开发与运营、邮轮产业建设
与运营相互协同，积累了丰富的产业资源和开发经验。公司在发展过程中，以深
圳的经验为基础，总结出前港-中区-后城的空间发展模式，港口先行，产业
园区跟进，配套城市新区开发，从而实现成片区域整体联动发展。公司在园区和
邮轮业务方面的积极拓展，为其在与地方政府合作、获取优质土地资源方面奠定
 盈利预测与投资建议
招商蛇口作为一线领军房企，背靠央企大股东，在拥有较低融资成本和较强资源
获取能力的同时，积极实行激励制度，近年来实现了业绩的快速增长。公司资源
禀赋优质，在一二线城市，特别是粤港澳大湾区核心地带享有大量优质土地储备，
社区、园区、邮轮三大业务协同发展，未来发展潜力巨大，业绩有望持续高速增
长。我们预测招商蛇口201720182019 年的EPS 为155 元，178 元，228 元，
相对应的PE 为153 倍，133 倍，104 倍，给予强烈推荐评级。
房地产销售不及预期，园区及邮轮业务发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前股价： 2370 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1行业动态报告：分类调控推进，增速
招商蛇口（001979）
港区城联动资源禀赋优质，静待价值兑现
—招商蛇口（001979）几个关键问题的思考
深度研究报告房地产
招商蛇口（001979）
一、招商蛇口相比其它地产企业优势何在？  3
1背靠央企大股东，融资成本低、资源获取能力强  3
2激励到位，上下同心  7
二、招商蛇口的业绩高增速未来能否持续？  8
1销售高增长叠加可结账款充足，业绩承诺兑现无忧  9
2深耕一二线，拥抱大湾区，优质资源保障后续发展  9
三、招商蛇口的园区和邮轮业务如何与主业形成协同？  10
1园区业务——开发与运营并重，铸就领先优势  11
2邮轮产业建设与运营——港口先行、园区跟进、城市开发  12
3三大业务协同——由内到外的资源优势整合  13
四、盈利预测与投资建议  15
五、风险提示  16
招商蛇口（001979）
一、招商蛇口相比其它地产企业优势何在？
以前提到中国地产领军企业，大家都会说招保万金，即招商、保利、万科、金地这
四家。然而，从克而瑞数据公布的2017 房企销售排行来看，招商蛇口销售流量金额为11263
亿元，排名14 位，相比之前排名有一定的下滑。那么，在行业集中度提升的大背景下，招
商蛇口的价值优势究竟在于何处呢？
1背靠央企大股东，融资成本低、资源获取能力强
招商蛇口（001979SZ）创立于1979 年，其控股股东为招商局集团，截至2017 年三季报，
共持有公司7128%的股份。根据招商局集团官网介绍，招商局集团(简称招商局)是中央
直接管理的国有重要骨干企业，由国务院国资委100%持股，经营总部设于香港，亦被列为
香港四大中资企业之一。2017 年，招商局集团各项经济指标再创新高：实现营业收入5844
亿元，同比增长18%；利润总额1271 亿元，同比增长143%，在央企中排名第二；截至2017
年底，集团总资产73 万亿元，同比增长78%，规模在央企中排名第一。招商局集团成为8
家连续十三年荣获国务院国资委经营业绩考核A 级的央企之一和连续四个任期业绩优秀企
招商局集团作为招商蛇口的控股股东和实际控制人，旗下拥有包括招商局港口、招商轮
秀企业，横跨金融和实业两大领域，可以为招商蛇口提供较强的协同支持。近年来招商局集
团大力推进产融结合，通过资本和产业的有效互动发挥协同效益，整合集团和公司内部资源，
有利于招商蛇口对内实现资源互补，对外构建独特的竞争优势，加强合作与并购，多渠道、
低成本地获取资金来源和项目资源，从而促进招商蛇口实现跨越式发展。此外，综合实力强
大的招商局集团，在全国乃至世界范围有较大的影响力和号召力，其拥有的外部协同资源也
将给招商蛇口带来巨大的商业机会。
图1：公司实际控制人为国务院国资委（截至2017Q3）
招商蛇口（001979SZ）
参与定增的8家特定对象
招商蛇口（001979）
图2：大股东招商局集团实力雄厚
图3：招商局集团高管受到习主席亲切会见
图4：招商局集团旗下资源丰富
背靠实力如此雄厚的央企大股东，为公司带来的第一个优势便是融资优势，具体表现为
高信用评级、低融资成本、多样化融资渠道。
高信用评级：根据公司公告，招商蛇口发行债券评级与主体评级常年获得AAA
司债券再次给予主体信用AAA 等级和债券信用AAA 等级的评定。
低融资成本：根据16 年年报及17 年中报，公司2016 全年及2017 年上半年综
合资金成本分别仅为450%和460%，即便在国企领军企业中也处于低位。
多样化融资渠道：借助招商局集团的雄厚实力和影响力，招商蛇口得以综合运
用多种融资渠道。招商局集团经营总部设于香港，给予了公司境外融资的便利。
公司子公司招商局置地有限公司于2013 年12 月11 日发行总额为5 亿美元的
信用增强债券，期限为5 年，票面年利率为4021%。境内融资方面，公司也
综合运用银行贷款、中票、公司债等多种融资方式，不断优化债务结构。
招商局重庆交通科研设计院
招商局创新投资管理
招商局仁和人寿保险
深圳市招商平安资产管理
招商局集团财务公司
招商蛇口（001979）
图5：公司综合资金成本较低
图6：公司2016 年资金成本在国企央企中仍处低位
表1：2017 年公司债券融资情况
17 招商蛇口MTN002
17 招商蛇口MTN001
表2：2016 年公司部分借款与银行贷款
招商局集团的丰富资源，也给公司在拿地，特别是非市场化拿地方面带来了巨大优势。
公司前港、中区、后城的独特开发模式也正是建立在此种优势的基础之上：港口先行，
产业园区跟进，配套城市新区开发，从而实现成片区域整体联动发展；通过港、区、城联动，
构建由政府推动、企业主导、汇集各类资源、多方优势互补协同的巨大平台。完成这种联动
模式需要将政府、企业以及其它各类资源协同起来，这显然是民营企业和一般国企难以做到
近年来，除招拍挂之外，公司还积极利用招商局集团的内外资源，加强并购投资、园区
项目、政企合作等多种非市场化方式拿地的力度：
外部资源协同上，如2017 年3 月，公司与武钢集团、武汉市青山区国资集团
签订合作协议，三方约定以武钢集团存量土地资源为合作基础，进行园区升
级改造，包括将工业用地改为商业或者住宅用地等；4 月与昆钢签订战略合作
招商蛇口（001979）
协议；2017 年年末收购东风汽车集团有限公司之全资子公司东风汽车房地产
有限公司80%股权；2018 年2 月，以人民币90748 万元收购浙江润和房产集
团有限公司100%股权及相关债权，获取4 个在建项目、9 个竣工项目和一座
内部资源协同上，2017 年5 月8 日，公司全资子公司上海招商置业通过收购
南通长轮房屋开发公司改制完成后标的公司的100%股权，获取原为中国外运
长航旗下公司的南通长江一品项目，是招商局集团和中外运长航重组后资源
协同发展的首批项目之一；从招商局集团旗下实业经营平台各个公司来看，
大多数均拥有极为丰富的业务资源或土地资源，未来内部协同空间较大。
表3：2017 年公司非市场化拿地典型案例
公司与武钢集团、武汉市青山区国资集团共同成立房地产投资平台，公司持股
50%，以三方共同同意且具备开发条件的武钢集团存量土地为合作基础，三方通
过平台公司展开在社区开发与运营、园区开发与运营、物业与商业运营管理、
由昆钢与公司共同出资设立合资公司，公司出资6500 万元，占比65%，与昆
钢合作开发昆钢拥有的及拟收购的房地产开发项目和存量不动产
拟在蕲春县建设立足蕲春当地中医药行业、集聚以大健康医疗行业为核心的综
合业态的大健康产业园区，蕲春县政府负责合作区域的土地一级开发，完成七
通一平和配套设施建设；公司发挥成熟的园区管理经验，负责提供规划咨询、
产业招商、园区运营等服务。双方发挥各自优势建立产业园区运营实体，成立
项目公司，项目公司作为园区规划建设、产业招商、运营管理等业务的平台
收购中国外运长航旗下南通长轮房屋开发公司改制完成后标的公司的100%股
权，获取原为中国外运长航旗下公司的南通长江一品项目
公司对价872 亿元收购东风汽车下属东风房地产80%股权，其中包含：1）竣
工房地产项目9 个（武汉5 个、十堰4 个），总共剩余6 套未售房屋、1104 个
未售车位，账面金额约7513 万元；2）在建未售未开发房地产项目4 个，其中
3 个位于武汉经济技术开发区，总建面约60 万平，1 个位于十堰市，总建面约
12 万平；3）投资性房地产总建面约10 万平（武汉约7 万平、十堰约3 万平），
主要为办公楼、沿街商铺、专家公寓楼等，账面净值约19 亿元
对价91 亿元收购浙江润和房产集团有限公司100%股权及相关债权，标的公司
主要资产包括：1）4 个在建项目，分别为杭州东欣武林郡、千岛湖生态居
千岛湖印、杭州锦繁海上明月、杭州锦和海上明月澜庭，计容建面
合计4818 万平方米；2）9 个竣工项目，评估货值合计42797 万元；3）1 座
酒店，千岛湖润和建国度假酒店，酒店位于千岛湖景区，拥有客房302 间，占
地面积120 亩，地上6 层，面积33913 平方米；地下2 层，面积11947 平方
米，评估价为39685 万元。
招商蛇口（001979）
表4：公司与招商局集团旗下其它公司潜在业务协同点
于1992 年在香港联交所上市，世界领先的港口开发、投资
和营运商，于中国沿海主要枢纽港建立了较为完善的港口
网络群，主控或参资的码头遍及香港、台湾、深圳、宁波、
上海、青岛、天津、大连、漳州、湛江、汕头等集装箱枢
纽港，并成功布局南亚、非洲、欧洲地中海及南美等地。
2016 年末财报数据，土地使用权为
7265 亿港元；港口业务与公司邮轮业
务存在潜在协同；港口周边园区开发
与公司园区业务存在潜在协同。
由中国对外贸易运输（集团）总公司与中国长江航运（集
团）总公司于2009 年3 月重组成立，以物流为核心主业、
航运为重要支柱业务、船舶重工为相关配套业务的中国最
大的综合物流服务供应商。
同（物流地产）；航运、船舶重工业务
与公司邮轮业务存在潜在协同。
招商局集团有限公司旗下发展现代物流业的核心企业，于
2000 年正式组建，总部位于深圳，全国综合运营能力最强、
资源配套最完善、品牌价值最高的第三方物流商之一。
拥有自有土地规模超过200 万平方米，
自建仓库达到1148 万平方米，经营
仓库面积达到221 万平方米。
招商局漳州开发区总体规划面积5617 平方公里，由招商
局集团、福建省交通运输集团有限责任公司、漳州市人民
政府、龙海市人民政府、福建省港航管理局联合开发，招
全区分为临港工业区、行政科教商住
区、高科技产业园区、港口工业区等
四个功能区，与公司园区业务存在潜
2激励到位，上下同心
传统上，国企的优势在于融资成本和资源获取，民企的优势在于激励机制对员工积极性
的调动。而招商蛇口则兼具两者之长，除了较低的融资成本和极强的资源获取能力外，公司
也综合采用各种激励机制，将公司从管理层到基层员工的积极性都充分调动起来。
股权激励计划：2016 年12 月29 日，公司完成了公司股票期权激励计划首次
授予登记工作，向包括公司部分董事、高级管理人员在内的共计252 名激励
对象授予44076 万份股票期权，行权价格为1951 元股。在满足行权条件的
前提下，股票期权中的13 在授予日起两年后可行权，13 在授予日起三年后
可行权，13 在授予日起四年后可行权，并自可行权日起一年内可以行权以认
表5：公司股权激励计划行权条件
前一个完整财年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净资产收益率(ROE)
分别不低于13%、14%和15%，且不低于对标企业同期75 分位值
前一个完整财年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润三年复合增
长率不低于13%，且不低于对标企业同期75 分位值
前一个完整财年达成集团下达的EVA 考核目标
员工持股计划：公司第一期员工持股计划股份为通过非公开发行方式获得。
并与其签订资产管理合同。本次员工持股计划的参加对象总人数为1403 人，
认购的员工持股计划总份额为28336798 份。员工持股计划认购公司配套非
公开发行股票的价格为236 元股，认购总金额为66874843280 元。该计划
招商蛇口（001979）
所购买的股票已于2016 年1 月14 日上市，锁定期为自2016 年1 月14 日至
2019 年1 月13 日。
项目跟投：2017 年5 月31 日，公司董事会审议通过了项目跟投管理制度。
公司成为国有领军房企中最早采用跟投制度的企业。跟投项目范围为自项
目跟投管理制度通过之日起，由城市公司操盘开发的，通过市场化的方式
获取土地的销售型项目；跟投人员按照岗位职责及其对跟投项目负责任的关
联程度与重要程度，分为强制跟投和自愿跟投，对项目负有主要责任的核心
管理人员须强制跟投，除强制跟投人员外，允许区域总部、城市公司、项目
部的其他正式员工自愿跟投；跟投人员通过信托计划或资管计划等合规的投
资结构实施跟投；单一项目跟投总金额上限不超过该项目资金峰值的5%。
各项成熟的激励制度有效的提高了公司的运营效率和利润率，2016 年领军房企中招商蛇
口毛利率仅低于华侨城（专注高端盘，毛利高）和华夏幸福（产业新城毛利率高）。而这些
激励也取得了立竿见影的效果，根据克而瑞统计的2017 年房企销售数据，招商蛇口销售金
额同比增速532%，虽然不及激励制度实施更早也更加强大的部分民企（阳光城、新城控股、
碧桂园），但在国企当中则成为名列前茅的佼佼者。
图7：2016 年部分领军房企毛利率
图8：部分领军房企2017 年销售金额同比增速
二、招商蛇口的业绩高增速未来能否持续？
根据公司重组上市时的盈利预测，招商局蛇口控股合并招商地产后2015 年、2016 年和
2017 年预计实现的备考归属母公司股东扣除非经常性损益后的净利润数为624 亿元、859
亿元和1030 亿元，招商局集团对盈利预测给予差额补偿承诺。2015、2016 两年公司均实现
了业绩快速增长，顺利完成了预测目标；2017 年公司业绩快报也已经公告，2017 年预计实
现7554 亿元，同比增长1882%；预计实现归母净利润1221 亿元，同比增长2748%，全年
完成业绩承诺基本无忧。
那么，招商蛇口在未来能否仍然保持这样的业绩高增速呢？
招商蛇口（001979）
1销售高增长叠加可结账款充足，业绩承诺兑现无忧
公司2017 年前三季度经营业绩同比出现下滑引发市场一些质疑。实际上，公司2017 年
销售金额实现高速增长，截至三季度末公司预收账款8104 亿元，其中已竣工未结算的预收
账款充足且多为华东、华南区域的高毛利项目，三季报业绩下滑主要是由于结算节奏所致。
根据公司发布的业绩预告，2017 年预计实现7554 亿元，同比增长1882%；预计实现归母净
利润1221 亿元，同比增长2748%，全年完成业绩承诺基本无忧。
图9：公司近年销售金额及增速
图10：公司近年归母净利润及增速
2深耕一二线，拥抱大湾区，优质资源保障后续发展
招商蛇口坚持深耕一二线城市的发展战略，而深圳作为公司的大本营，更是公司着重发
展的区域。公司现有土地储备优质丰厚，同时积极扩张补充货值，为后续的销售增长打下了
值得指出的是，2017 年3 月5 日召开的十二届全国人大五次会议上，国务院总理李克强
在政府工作报告中提出，要推动内地与港澳深化合作，研究制定粤港澳大湾区城市群发展规
划，发挥港澳独特优势。4 月7 日，国家发改委制定印发了2017 年国家级新区体制机制创
新工作要点，粤港澳大湾区成为与美国纽约湾区、旧金山湾区和日本东京湾区并肩的世界
四大湾区之一，被定位为国家建设世界级城市群和参与全球竞争的重要空间载体。公司在深
圳的土地储备均位于大湾区的核心地带，未来有望受益于大湾区城市群的发展规划。
根据我们测算，截至2017 年末，公司在深圳（主要为前海、蛇口、太子湾等地）共拥
有约1000 万方的土地储备，占总土储的近40%；2017 年公司共新获土地69 块，新增规划面
积约968 万平方米，同比增加317%；总地价约897 亿元，拿地金额占销售金额的80%，与
2016年同期相比（114%）下降34个百分点；平均楼面地价约9259元平方米，同比减少253%，
拿地成本有所优化；2018 公司继续保持了高速扩张的节奏，开年至今在北京、苏州、杭州、
福州等核心城市新增权益土储近130 万平，总权益货值超200 亿元。
招商蛇口（001979）
图11：公司优质土地资源：深圳太子湾
图12：公司优质土地资源：深圳前海蛇口自贸区
三、招商蛇口的园区和邮轮业务如何与主业形成协同？
招商蛇口的三大业务板块——社区开发与运营、园区开发与运营、邮轮产业建设与运营
相互协同，积累了丰富的产业资源和开发经验，这也成为招商蛇口区别于其它开发商的又一
大特点和优势。招商蛇口综合资源整合能力在公司布局城市的发展过程中得到充分的体现。
公司不但获得了应有的商业利益，也为城市发展带来了巨大的社会效益。
截至2017 年半年报，公司社区开发和运营的收入占公司总收入的8614%左右，而毛利
占比达到8497%，成为公司业绩的主要支撑。相对于社区开发运营，公司园区业务占比相对
较小，而邮轮业务尚在布局早期，对公司业绩边际贡献有限。部分投资者对此产生疑惑，园
区业务和邮轮业务未来对公司是否存在价值增量？如何与主业形成协同？
概括来讲，公司在发展过程中，以深圳的经验为基础，总结出前港-中区-后城的空
间发展模式，港口先行，产业园区跟进，配套城市新区开发，从而实现成片区域整体联动发
展。前港、中区、后城分别对应邮轮产业建设与运营、园区开发与运营、社区开发与运营三
大业务板块。对地方政府而言，与招商蛇口进行合作，采用前港-中区-后城模式，不仅
能够通过招商蛇口的开发实现城市片区的空间面貌更新，还能由招商蛇口一条龙负责后续的
园区运营和招商引资，更可以借助招商局集团优势引入优质企业实现产值提升、结构升级。
因此，公司在园区和邮轮业务方面的积极拓展，为其在与地方政府合作、获取优质土地资源
方面奠定了巨大的优势。
招商蛇口（001979）
图13：公司近年营业收入中三大板块构成比例
图14：公司近年毛利中三大板块构成比例
1园区业务——开发与运营并重，铸就领先优势
招商蛇口于1979 年起对我国第一个外向型经济开发区——蛇口工业区进行开发建设。
经过三十多年对蛇口的建设和运营，招商蛇口已经具备了各项资源的综合整合能力，培养了
一定数量的既有专业业务能力又有丰富实践经验的管理团队。公司定位自身于中国领先的
城市及园区综合开发和运营服务商，眼光不仅仅局限于传统的住宅开发业务，而是开发与
运营并重。从前期提供科学、前瞻性的规划与设计、土地的一级整理开发到工业厂房、研发
楼、商业综合体及住宅的开发建设，从提供面向全球的招商服务、物业管理服务到提供基础
设施、配套设施建设、市政公用事业服务，公司形成了完整的城区和产业园区综合开发的体
在当前传统工业园区同质化强、资源利用率低的情况下，招商蛇口得以充分发挥自身在
园区建设运营和产业资源引入方面的经验和优势，积极展开与地方政府的合作。近年来，招
商蛇口已经与多地地方政府达成合作协议，获取了大量优质土地储备。与地方政府的合作，
不仅有利于招商蛇口进一步拓展资源和发挥央企优势，同时可以有效在政府搭建的平台上引
入招商局集团的产业资源和金融资本，与社区开发业务形成联动。
表6：公司近年与地方政府合作项目
依托光明新区高新技术产业的优势投资建设招商局集团智慧城项目
建设立足蕲春当地中医药行业、集聚以大健康医疗行业为核心的综合业
双方将以通州区台湖镇为试点，共同对台湖镇整体镇域范围进行统一规
划、成片综合开发、市政基础设施完善将台湖镇打造成国家级新型城镇
深度介入新型城镇化建设、港口物流和创新金融服务与新型战略产业培
集文化艺术、创意设计、观光休闲及配套设施与服务业态为一体的文化
招商蛇口（001979）
在园区建设和开发的过程中，招商蛇口不仅着力于构建良好的产业环境和引入产业合作，
也充分发挥招商局集团内容资源的协同优势，积极为园区产业提供园区资本、风险投
资特定产业内部创业、科技创新风险投资产业孵化等金融支持模式，通过天使投资
作为起点为创业项目提供覆盖全生命周期的金融服务。而招商局集团的金融链条能在项目发
展的整个过程中，提供相应的金融服务。
表7：公司近年与企业合作项目
网络信息、科技服务、文化创意三大产业
招商蛇口-商汤科技联合创新中心
在人工智能超算平台及物联网、大数据落地
产业和物业等方面进行联合创新与合作，实
汇聚国内外优质医疗资源，关注一带一路
K12 顶尖国际教育、文创生态链
图15：公司园区业务范例：南海意库
2邮轮产业建设与运营——港口先行、园区跟进、城市开发
招商蛇口致力于探索以邮轮母港为核心，通过船、港、城、游、购、娱联动发展，
实现招商局集团前港-中区-后城特色商业模式落地并向其他区域复制，打造城市最为瞩
目的生活圈。目前，招商局集团以独资、参股或联合开发的形式，布局介入了深圳、上海、
天津、厦门、青岛等中国沿海城市邮轮母港的开发运营。2016 年，招商局集团布局的邮轮母
港邮轮旅客接待量约占全国的85%，已成为国内最大的邮轮港口运营实体。
招商蛇口独资拥有的太子湾邮轮母港建设22 万GT 邮轮泊位1 个、10 万GT 邮轮泊位1
个、800GT 高速客轮泊位12 个（其中待泊泊位2 个）、2 万GT 客货滚装泊位1 个。招商蛇
口旗下公司——蛇口邮轮母港（迅隆船务），是专业从事深港澳地区水上旅客运输业务的船
务公司，是广东自由贸易实验区深圳前海蛇口片区内重点水上客运企业。
招商蛇口（001979）
目前公司已与嘉年华、云顶香港、银海邮轮、歌诗达等外籍邮轮公司签订邮轮合作协议。
2017 年上半年深圳太子湾邮轮母港相继接待处女星号、银影号、海洋航行者号、大西洋号、
云顶梦号等多艘国际邮轮靠泊，累计邮轮旅客596 万人次。2017 年6 月30 日，太子湾邮轮
母港还在开港首年实现双船同泊。截止到2017 年6 月，招商系布局的上海、天津、厦门、
深圳等邮轮码头共接待出入境邮轮763 艘次，占全国的72%；累计客流量17969 万人次，占
当前招商蛇口的邮轮业务尚在布局阶段，未形成有效的盈利，对公司业绩贡献也有限。
但是我们相信，随着邮轮业务的发展，公司可以通过邮轮提升城市品牌形象，在沿海重要区
域进行布局，获取更多的土地储备，并有效提升土地溢价。
图16：天津国际邮轮母港
3三大业务协同——由内到外的资源优势整合
招商蛇口三大业务板块协同的优势主要体现在以下两个方面：
内部资源整合——背靠招商局的优势：招商局集团作为招商蛇口的控股股东
和实际控制人，旗下拥有包括招商局港口、招商轮船、招商局公路、招商银
横跨实业和金融两大领域。招商蛇口社区、园区、邮轮三大业务，可以从不
同领域、不同角度与集团业务形成对接。推动邮轮业务与招商局集团的航运
业务进行合作，发展园区业务借助集团渠道拓展，凭借招商局集团的助力，
多渠道、低成本地获取项目资源和资金来源，从而促进社区开发业务的实现
跨越式发展。此外，综合实力强大的招商局集团，在全国乃至世界范围有较
大的影响力和号召力，其拥有的外部协同资源也将给公司带来巨大的商业机
在不同阶段体现不同业务的优势：社区运营、园区运营、邮轮运营三大业务
板块协同一致、互为促进，发挥不同阶段的经济效应。短期看，社区板块的
开发销售是公司利润的重要来源，园区板块的物业服务、出租管理是贡献稳
定现金流的重要部分，邮轮板块则是需要大量前期投入的新业务；中期看，
招商蛇口（001979）
园区的有效拓展将为社区板块提供充足的更有竞争力的土地储备，园区产业
的聚集和基础设施的完善也将有效提高住宅产品的价值，公司提前布局的邮
轮业务将助力公司打造特色的邮轮母港，并增强获取城市综合体的能力，为
社区板块储备优质的土地资源；长期看，三大板块的协作发展，交叉运营，
将形成公司特有的发展路径和竞争优势，最终实现公司既定的战略目标。
图17：公司三大板块协同效应展望
图18：公司三大板块协同布局
招商蛇口（001979）
四、盈利预测与投资建议
我们根据2017 年的房企克而瑞销售数据和公司市值两方面综合选取可比公司进行相对
估值，得出可比公司2018 年的平均PE 为100 倍。按照招商蛇口2 月23 日2370 元的收盘
价计算，对应2016 年PE 为196 倍，对应2017 业绩快报PE 则为153 倍，均高于同期可比
公司估值，可见市场对于招商蛇口有一定估值溢价。而实际上，如我们前文所提到的，招商
蛇口属于平台类资源型公司，不仅有具有优秀的开发能力，也具有强大的运营能力，三大板
块协同运作，较其它开发类企业更具优势；同时公司拥有大型央企背景和强大的资源获取能
力，理应给予一定的溢价。最后，从公司历史估值图来看，公司现阶段也处于历史上估值的
低点，未来增长潜力较大。
图19：招商蛇口历史估值
招商蛇口（001979）
招商蛇口作为一线领军房企，背靠央企大股东，在拥有较低融资成本和较强资源获取能
力的同时，积极实行激励制度，近年来实现了业绩的快速增长。公司资源禀赋优质，在一二
线城市，特别是粤港澳大湾区核心地带享有大量优质土地储备，社区、园区、邮轮三大业务
协同发展，未来发展潜力巨大，业绩有望持续高速增长。我们预测招商蛇口201720182019
年的EPS 为155 元，178 元，228 元，相对应的PE 为153 倍，133 倍，104 倍，给予强
房地产销售不及预期，园区及邮轮业务发展不及预期。
招商蛇口（001979）
资产负债表（百万元）
招商蛇口（001979）
招商蛇口（001979）
王嵩，浙江大学会计学硕士，曾经从事三年房地产信托业务。
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
招商蛇口（001979）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。