市场价格（ 人民币）： 1069 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1老牌组件龙头迎业绩拐点，回A 上市
再次腾飞- 晶科能源 深度报告，
Q1 业绩略超预期，单瓦盈利持续提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月22 日，公司发布2021 年报及2022 一季报预告，2021 年实现营收
4057 亿元，同比增长205%；归母净利润114 亿元，同比增长96%；扣
非归母净利润53 亿元，同比下降417%，非经常损益主要为政府补助和汇
兑损失，符合预期。2022 年一季度公司预计实现归母净利润为3842 亿
元，同比增长576%742%；扣非归母净利润2832 亿元，同比增长
2615%3131%，略超预期。
组件出货高增，盈利能力逐季提升。2021 年公司实现出货2524GW，其中
组件出货222GW，同比增长185%；其中Q4 出货97GW，组件出货
9GW。根据公司业绩预告，预计2022 年Q1 出货75-8GW，测算单瓦净利
约0035004 元W，环比提升008013 元W。
一体化及海外产能布局持续完善，提升盈利能力同时对冲贸易摩擦风险。公
司2021 年底硅片电池片组件产能分别达到3252445GW，随着电池产能
投产推进一体化率提升，公司盈利能力有望持续提升。截至2022 年初，公
司在东南亚已形成7GW 的硅片-电池-组件一体化产能，进一步提升应对不
同市场的供应保障能力，从而保持全球市占率的稳步提升。
差异化产品享受溢价，并持续拓展新业务。公司现有TOPCon 电池产能
16GW，产能规模行业领先，从近期央国企招标情况来看，N 型双玻组件相
较于P 型，每瓦可享有0050008 元W 的溢价，而在海外分布式市场溢
价或更加明显，有望为公司贡献超额利润。在新业务布局方面，公司推出储
能系统，并与全球多家电力开发商、分销商等签订储能框架协议和分销协
议；2022 年改造海宁BIPV 产线，预计年中建成，以满足日益增长的建筑光
根据我们对22-23 年公司组件盈利能力的最新判断，上调公司22-23 年归母
净利润分别至281（5%）、445（7%）亿元，预计2024 年归母净利润
为592 亿元，对应EPS 分别为028、044、059 元。维持买入评级。
国际贸易环境恶化风险；新技术进展不及预期风险；人民币汇率波动风险。
晶科能源 (688223SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402