晶科能源（688223SH）2021 年年报及2022Q1 业绩预告点评
盈利能力加速提升，N 型TOPCon 进展顺利
事件：公司发布2021 年年报和22Q1 业绩预告，21 年公司实现营业收入
40570 亿元，同比2053%；归母净利润1141 亿元，同比959%；扣非净利
润为531 亿元，同比-4174%。单季度来看，Q4 实现收入16296 亿元，同比
7028%，环比9064%；归母净利润42 亿元，同比4631%，环比16923%。
而根据22Q1 业绩预告，公司预计2022 年第一季度实现归母净利38 亿元-42
亿元，同比增5763%到7422%，实现扣非归母净利润28 亿元-32 亿元，同
比增26146%到31309%，略超市场预期，主要源于组件业务盈利能力的提升；
其中，非经损益主要为政府补助和汇兑损益。
出货量持续攀升，盈利能力快速提升。公司为行业内首家出货突破100GW
的光伏组件公司，21 年实现出货量252GW，同比196%。Q4 单季度实现出
货97GW，相较于Q3 接近翻倍，且单W 净利环比提升。而根据公司一季度业
绩预告，预计公司22 年Q1 出货75-8GW，单W 净利约0035-0041 元W，
若取中位数来看，单W 净利同比增超170%，环比增超50%，超市场预期。同
时，公司预计全年组件出货有望达到35-40GW，同比增长约57%-80%。
全球化布局，海内外垂直一体化产能快速推进。公司持续加码垂直一体化产
能，21 年以来公司加速补齐电池片产能短板，截止21 年年底已经拥有硅片、电
池片和组件产能3252445GW。公司产能持续推进，预计2022 年底公司有望
形成硅片40GW、电池片40GW（其中16GW 为TOPCon）、组件50GW，一
体化自供率达到80%。22 年Q1 公司拟投建30GW 单晶拉棒、24GW 高效光伏
组件和10 万吨铝型材项目。同时，公司越南 7GW 硅片厂正式投产，在海外将
形成硅片-电池-组件垂直一体化生产制造能力，全球供应链优势进一步巩固。
N 型TOPCon 进展顺利，有望提升盈利水平。相较于Perc，公司N 型
TOPCon 目前在效率方面提升约5%-6%，发电性能方面提升约3%-4%，新技术
的先发优势能够让产品更具竞争力的同时让公司享受到新技术的溢价。公司是国
内最早对N 型TOPCon 产品进行量产发布的一线组件制造商。2019 年公司投
资GW 级别N 型电池试验产线，2021 年公司的实验室N 型单晶电池效率达到
254%。公司今年1、2 月分别于合肥、尖山投产各8GW 的TOPCon 产能，且
已实现稳定量产效率246%。目前项目进展顺利，有望分别于5、6 月份完成产
能爬坡，实现满产，预计2022 年内公司TOPCon 产能达到16GW，考虑产能爬
坡，公司22 年有望实现TOPCon 出货超10GW。
投资建议：我们预计公司 2022-2024 年实现营收640827003580038
亿元，归母净利润分别为277846115906 亿元，增速达143%、66%、28%
对应22 日收盘价PE 为38x23x18x，维持推荐评级。
风险提示：公司产能扩张低于预期；下游装机需求低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶科能源（688223SH）点评报告一
体化组件领先企业，N 型引领行业技
晶科能源(688223)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶科能源(688223)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001