晶科能源(688223)：一季度单瓦盈利能力提
升，电池产能扩张提速
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
晶科能源发布公告：1）公司2021年实现营业收入4057亿
元，同比增长205%，归母净利润114亿元，同比增长
2）一季度公司实现归母净利润40亿元，同比增长66%，扣
非归母净利润30亿元，同比增长288%。
 Q1盈利能力环比提升，海外一体化产能投产
公司Q4实现归母净利润42亿元，同比增长46%，扣非归母净
利润24亿元，公司Q4组件出货量约为97GW，单瓦盈利达到
43分，扣非单瓦盈利达到25分。2022Q1公司净利润达到
40亿元，扣非净利润达到30亿元，接近此前业绩预告中
枢。公司一季度组件出货量达到803GW，单瓦盈利约5分，
扣非单瓦盈利37分，环比提升1分W以上，盈利能力提升，
我们认为，主要原因是公司一季度越南7GW产能在2022年初
投产，公司在海外拥有行业领先的完整垂直一体化产能。
 TOPcon产能快速推进，凭借技术领先优势大规
公司在2019年开始投入TOPcon量产线，2021年公司在N型
TOPcon领域研发接连取得突破，公司电池量产效率达到
245%，组件量产效率最高达到223%，良率接近PERC电池产
品，公司在安徽合肥、浙江海宁分别投产共计16GW高效N型
TOPcon电池产线。N型TOPcon组件得益于其发电增益与更低
衰减率，相比于普通P型PERC组件溢价约01元W，目前终端
尤其是海外对于N型TOPcon组件接受度较高。公司与海目星
合作，布局TOPcon激光微损设备路线，通过一次直掺提升公
司TOPcon产线效率，预计未来公司TOPcon电池产线效率具有
清晰的提升路径，相比于传统产品优势进一步体现。
截至2021年末，公司单晶硅片产能约325GW，电池片产能约
24GW，组件产能达到45GW。截至目前，公司电池产能达到
40GW，补齐电池短板，一体化程度提升。
诚信、专业、稳健、高效
我们看好三大因素带来公司带来公司盈利能力提升
1）越南硅片与安徽合肥、浙江海宁电池投产之后，公司一
体化程度提升；2）TOPcon电池领先优势带来的溢价，预计
今年公司出货量达到35-40GW，其中N型TOPcon组件出货量达
到10GW，预计明年N型TOPcon占比进一步提升；3）公司回A
上市之后，融资渠道扩充，财务费用降低。
 产能加速扩张，看好公司市占率提升
2021年公司海外业务营收占比达到75%，在全球120个国家和
地区组建本体化营销团队，经销业务收入占比达到33%。随
着海外出现能源危机且PPA电价持续上涨，我们看好海外光
伏需求爆发，公司有望通过其海外渠道优势与N型优势产品
实现市占率提升。公司3月公告，公司拟在西宁建设30GW单
晶拉棒产线，拟在上饶投资24GW光伏高效组件与10万吨光伏
铝型材。公司4月公告，拟利用超募资金建设新型太阳能高
效电池片二期项目8GW，年产20GW拉棒切方建设项目，公司
整体产能加速扩张，我们从产能、产品、渠道等三个角度看
好公司未来市占率提升。
预计公司2022-2024年净利润分别为285464621亿元，
对应的PE分别为452820倍，首次覆盖，给予推荐评
光伏需求不及预期；TOPcon新产品推广不及预期；新产能投
放进度不及预期；美国双反与反规避带来的风险；大盘系统
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
投资活动现金净流量-9131
筹资活动现金净流量18107
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6年新能源研究经验。
验，研究方向为光伏、风电、储能等环节。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM持证人。上海交通大学金融本科，4年金融行
业研究经验，研究方向为新能源光伏行业
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫