市场价格人民币1069
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月22 日收市价为标准
晶科能源：组件龙头回归，一体化盈利有望
电力设备  光伏设备
业绩符合预期，一体化与新技术持续推进
公司发布2021 年年报与2022Q1 业绩预告，业绩符合预期；公司一体化产
能快速扩张，积极布局TOPCon 电池技术；维持增持评级。
2021 年盈利同比增长10%符合预期：公司发布2021 年年报，全年实现收
入40570亿元，同比增长2053%，实现归属于上市公司股东的净利润1141
亿元，同比增长959%；扣非盈利531 亿元，同比减少4174%。其中2021Q4
实现盈利420 亿元，同比增长4631%，环比增长16921%；扣非盈利238
亿元，同比减少3291%，环比增长15925%。公司业绩与快报一致。
2022Q1 盈利预计增长58%-74%：公司同时发布2022Q1 业绩预告，预计盈
利380-420 亿元，同比增长5763%-7422%；扣非盈利280-320 亿元，同
比增长26146%-31309%。此前公司公告，预计2022Q1 总出货量75-8GW。
2021 年组件出货平稳增长，盈利能力略有承压： 2021 年上游硅料等原辅
材料价格大幅上涨，公司策略性地减少了低价组件订单的执行，组件产
能利用率有所下降，全年出货2223GW，同比增长1845%。组件业务毛
利率下降169 个百分点至1340%。
TOPCon 研发与量产取得突破：2021 年，公司在 N 型 TOPCon 领域的研发
接连取得突破，自主研发设计的大面积 N 型 TOPCon 电池转化效率达
254%。同时电池量产效率达到245%，组件量产效率最高达 223%，良率
已经接近 PERC 电池产品。
一体化产能持续扩张，2022 年总出货目标为35-40GW：公司同时公告，
拟使用IPO 超募资金建设8GW 新型太阳能高效电池片二期项目与年产
20GW 拉棒切方项目。根据公司经营计划，2022 年底硅片、电池、组件
的产能预计提升至50GW、40GW、60GW。2022 年，全年总出货量（包含
组件、电池片和硅片）目标为35-40GW。
在当前股本下，结合公司年报、新技术进展与行业供需关系，我们将公
司2022-2024 年预测每股收益调整至027044059 元（原2022-2024 年预测
为027044-元），对应市盈率390242182 倍；维持增持评级。
价格竞争超预期；国际贸易摩擦风险；材料成本下降不达预期；技术迭
代风险；光伏政策风险；汇率变动风险；新冠疫情影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
（154 个百分点）
（029 个百分点）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)