长安汽车（000625SZ）2022 年年报点评
Q4 自主盈利创新高，新能源转型加速落地
事件概要：2023 年4 月17 日，公司发布2022 年年报，2022 年实现营
收12125 亿元，同比153%；归母净利润780 亿元，同比1195%。
销量结构持续优化，Q4 自主利润超预期。2022 年全年，长安自主实现销
量1396 万辆，同比99%；ASP 为868 万元，同比5%；单车利润056 万
元，同比028 万元。单季度看，2022Q4 实现营收359 亿元，同比384%
环比248%；实现归母净利润898 亿元，同比604%；自主利润（扣非-投
资收益）为353 亿元，同比实现扭亏，环比230%。自主盈利超市场预期主
要系：1）销量增长带动营收高增长，2022Q4 自主销量397 万辆，同比
384%环比306%；2）销量结构优化带动毛利率提升，核心车型UNI 系列
销量占比166%，同比62pct；毛利率为209%，同比2pct环比-04pct；
3）规模化效应下费用率改善明显，2022Q4 三费率为68%，同比-67pct环
比-77pct，其中销售研发管理费用率分别为32%24%11%，同比-26-
31-10pct，环比-27-28-21pct。
合资亏损扩大，拖累公司业绩。2022 年对联营和合营公司投资收益为-
3061 亿元，同比下降3986 亿元。2022 年长安福特销售251 万辆，同比-
1761%，全年亏损245 亿元，主要系销量下滑、计提资产减值所致。长安新
能源与阿维塔科技亏损分别为320202 亿元，主要系战略投入期，产品研发
渠道建设大幅投入所致。2023 年预计合资品牌战略调整后有望逐步改善，同
时伴随着深蓝品牌SL03S7 放量带动销量规模增长，以及阿维塔1112 的上市
放量，合联营投资收益有望持续减亏。
电动化转型加速，出海战略落地。当前公司已形成Lumin深蓝阿维塔的
品牌矩阵，并积极加快电动化转型。深蓝品牌聚焦主流价格区间，坚持纯电增
程氢能三线并行，重磅新车S7 已于上海车展亮相。阿维塔品牌聚焦高端智能
电动，E11 单电机版本已上市，降低购买门槛，E12 也将于下半年上市。传统
品牌转型方面，长安基于传统油车打造智电iDD 序列产品，并将于下半年推出
OX 序列首款纯电新车A07。此外公司于上海车展发布海纳百川战略，通
过加快海外产能和产品布局、强化品牌建设、加强营销服务布局、完善市场布
局和加强人才布局等五大布局推进海外发展，计划2030 年海外销量超120 万
辆。电动化转型海外布局加速，有望助推公司业绩保持高增长。
投资建议：考虑到行业竞争加剧和电动化转型加速对公司盈利能力的拖
累，我们下调公司盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为
8450913111512 亿元，当前股价对应PE 分别为131210 倍。看好公司
强产品力周期来临，维持推荐评级。
风险提示：产品推出不及预期，新车放量不及预期，行业竞争超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）10 月产销快报点
评：自主销量快速增长，新能源持续放量-2
2长安汽车（000625SZ）2022 年三季报点
评：自主经营稳健，Q4 业绩可期-202211
3长安汽车（000625SZ）7 月产销快报点
评：销量平稳增长，电动化产品密集落地-2
4长安汽车（000625SZ）深度报告：三次
创业开启自主强周期，电动智能化提速前进-
5长安汽车（000625SZ）6 月产销快报点
评：产销改善明显，电动化加速落地-2022
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026