市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 9922  7649
总市值流通市值（亿元） 1182  911
52 周内最高最低价
长安汽车(000625)
1Q23 盈利超预期，新能源销量跑赢行业
事件：公司发布2023 年一季报，1Q23 公司营收34556 亿，同
环比-006%-375%；归母净利697 亿，同环比5365%67573%；
扣非归母净利1481 亿，同环比13910%-3475%。
1、单车ASP 提升，产品结构向好，新能源销量跑赢行业
1Q23 自主品牌（重庆长安合肥长安河北长安）销量378 万辆，
根据营收34556 测算得单车ASP 为915 万，同比增加05 万、环比
增加046 万，主要系高价值产品深蓝SL03CS75CS55UNI 系列销售
占比提升影响。自主新能源销量85 万辆，同比增长1054%、环比下
滑2642%，整体跑赢新能源乘用车行业（同比2585%、环比-3064%）。
2、燃油车基盘盈利稳定，新能源产品规模效应逐步释放
1）毛利率：1Q23 毛利率1856%，同比增长035pct、环比下滑
233pct。得益于燃油车基盘的稳定盈利，一季度毛利率实现同比增
长（Q1 一般为全年盈利低位）；深蓝汽车并表短期施压毛利率，新能
源产品规模效应正在逐步释放。
2）费用率：受深蓝汽车并表影响，1Q23 三费费用率704%，同比
增长180pct、环比增长367pct；研发费用率394%，同比增长
116pct、环比增长151pct。
3）投资收益：1Q23 投资收益4959 亿，主要因并购深蓝汽车，
原持有其股权按公允价值重新计量所致（影响约50 亿）。
3、新车型密集上市，海外市场布局加速
新车型密集上市。公司聚焦长安、深蓝、阿维塔三大品牌：1）深
蓝S7 二季度上市；2）阿维塔E12 下半年上市；3）长安旗下V 标欧
尚UNI 系列通过智电IDD实现油电切换、存量要增；全新OX 系
列开启长安主品牌的电动化探索，首款车型下半年上市。
海外市场布局加速。1Q23 公司自主品牌海外销量60494 辆，同比
增长997%。公司坚持所有产品国内、国外同步开发，加速推进海外
战略基地建设，投建欧洲总部、泰国生产基地。中国品牌在智能电动
化领域全球领先，出口具有大的增长潜力，公司未来将继续在海外各
地建立区域总部，奋力开拓海外市场。
公司燃油车基本盈利稳固，新能源车型规模效应正在逐步释放，
伴随新车型的密集上市以及海外市场的开拓，盈利能力有望再上新台
阶。预计公司202320242025 年归母净利润 971852935 亿元，
对应EPS 分别为098086094 元，对应当前股价PE 为121413
倍，上调至买入评级。
销量不及预期，海外市场拓展不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 146049
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。