长安汽车（000625SZ）2023 年一季报点评：
Q1 业绩大幅超预期，电动化转型加速落地
事件摘要：2023 年4 月27 日，长安汽车发布2023 年第一季报，2023Q1
实现营业收入3456 亿元，同比-006%；归母净利润697 亿元，同比5365%。
深蓝并表贡献投资收益，Q1 利润大幅超预期。2023Q1 长安自主销量3778
万辆，同比-56%环比-86%，受益于Uni 系列、CS7555 等高价位车型销量占
比持续提升，公司营收同比基本持平；单车收入915 万元，同比050 万元环
比046 万元；毛利率186%，同比04pct环比-23pct。费用端看，2023Q1
三费率合计116%，同比30pct环比48pct；其中销售研发管理费用率分
别为46%39%30%，同比111207pct。由于深蓝品牌正处于发展初
期，渠道建设和营销推广费用高企、毛利率承压等导致并表后长安汽车整体在毛
利率和费用率端均有明显承压。2023Q1 公司实现归母净利润697 亿元，同比
5364%环比6757%，其中并表长安新能源贡献投资收益为5021 亿元；扣
非归母净利润1481 亿元，同比-348%环比1003%，自主单车扣非利润为
039 万元，同比-018环比021 万元。
合资销量承压，拖累公司业绩。2023Q1 投资收益496 亿元，同比272 亿
元，其中并表长安新能源确认投资收益5021 亿元，扣除并表收益后投资收益为
-062 亿元，同比-173 亿元（2022Q1 投资收益扣除了阿维塔出表确认收益）。
投资收益同比下滑主要系：1）长安新能源、阿维塔处于起步阶段，产品研发、渠
道建设等投入拖累业绩表现；2）传统合资长安福特、长安马自达等产品换代，
2023Q1 销量分别为448139 万辆，同比-257%-661%，销量下滑带动业绩
承压。后续随着深蓝并表、阿维塔产品落地和销量逐步上行，以及福特转型持续
推进，投资收益有望逐步扭亏。
电动化转型加速 出海战略正式发布。当前公司已形成Lumin深蓝阿维
塔的品牌矩阵，并积极加快电动化转型。深蓝品牌聚焦主流价格区间，坚持纯电
增程氢能三线并行，重磅新车S7 已于上海车展亮相。阿维塔品牌聚焦高端智
能电动，E11 单电机版本已上市，降低购买门槛，E12 也将于下半年上市。传统
品牌转型方面，长安基于传统油车打造智电iDD 序列产品，并将于下半年推出
OX 序列首款纯电新车A07。此外公司于上海车展发布海纳百川战略，通过
加快海外产能和产品布局、强化品牌建设、加强营销服务布局、完善市场布局和
加强人才布局等五大布局推进海外发展，计划2030 年海外销量超120 万辆。电
动化转型海外布局加速，有望助推公司业绩保持高增长。
投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润8450913111512 亿元，
对应当前股价PE 分别为141310 倍。公司多款新车即将上市，电动智能化转
型加速，中长期向上逻辑明晰，看好公司强产品力周期来临，维持推荐评级。
风险提示：产品推出不及预期，新车放量不及预期，行业竞争超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）2022 年年报点评：
Q4 自主盈利创新高，新能源转型加速落地-2
2长安汽车（000625SZ）10 月产销快报点
评：自主销量快速增长，新能源持续放量-20
3长安汽车（000625SZ）2022 年三季报点
评：自主经营稳健，Q4 业绩可期-202211
4长安汽车（000625SZ）7 月产销快报点评：
销量平稳增长，电动化产品密集落地-20220
5长安汽车（000625SZ）深度报告：三次创
业开启自主强周期，电动智能化提速前进-20
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026