长安汽车(000625)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长安汽车2022 年年报：自主品牌向上，全年
事件：公司发布2022 年度报告，全年实现营业收入1213 亿元，同比15%，
归母净利润780 亿元，同比120%，扣非归母净利润446 亿元，同比170%。
自主品牌向上，全年业绩实现高增。2022 年公司克服疫情、限电、缺芯
等不利因素影响，自主品牌业务表现强劲，盈利能力持续提升。公司全
年实现营业收入1213 亿元（同比15%），归母净利润780 亿元（同比
120%），毛利率205%（同比39pct），净利率64%（同比30pct），
单车均价517 万元（同比13%），单车归母净利润3324 元（同比115%）
其中Q4 实现营业收入359 亿元（同比38%），归母净利润90 亿元（同
比60%），毛利率209%（同比20pct），净利率25%（同比04pct）。
积极拥抱汽车电动化趋势，加速推出新能源车型。2022 年公司推出
Lumin、深蓝SL03、阿维塔11、UNI-K iDD、欧尚Z6 iDD 等5 款新能源
车产品，UNI-V、第二代CS75PLUS、长安览拓者等燃油车产品，全年实
现汽车销量2346 万辆（同比20%），其中自主品牌销量1875 万辆
（同比68%），新能源销量271 万辆（同比150%），自主海外销量
170 万辆（同比49%）。2023 年公司将推出逸达、第三代CS55PLUS 和
第三代CS75PLUS 等燃油车型，UNI-V iDD、第三代CS75PLUS iDD 等混
动车型，C236、深蓝S7、阿维塔E12 等纯电车型，随着2023 年新品推
出2022 年老车型逐渐发力，有望实现253 万辆的产销目标。
聚焦长安、深蓝、阿维塔三大品牌，打造智能电动产品矩阵。1）长安品牌：
整合V标、UNI 序列和欧尚等现有燃油车品牌，加速推进电气化转型，
打造智电iDD技术标签，2025 年前计划推出22 款全新产品，销量预估
保持100 万辆；打造新主流电动序列OX，2023 年Q4 首款产品将正式上市，
2025 年前计划推出5 款全新产品，销量预估突破80 万辆。2）深蓝汽车：
发力主流电动市场，2025 年前计划推出7 款全新产品，销量预估突破80 万
辆。3）阿维塔：发力高端市场，实现品牌向上，2025 年前计划推出4 款全
新产品，销量预估突破30-40 万辆。
盈利预测与投资评级：燃油车业务现金牛，新能源业务有望打开成长空
间，看好长安深蓝阿维塔的强产品矩阵。我们预计公司2023-2025 年
归母净利润为80、99、111 亿元，对应 PE 分别为14、12、10 倍，维
风险因素：原材料价格波动、新车销量不及预期、新能源转型不及预期、
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度营收同比增速
图4：公司分季度归母净利润(亿元)同比增速
图5：公司季度毛利率净利率
图6：公司季度费用率
34511   归属母公司净利润
EPS（当年）（元）
归属母公司股东权益 55733  62858
EPS（摊薄）（元）
1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。
汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。