 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2020 年10 月30 日 
 
Q3 业绩大幅改善 
龙头强者恒强 
 上汽集团（600104.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1. 投资事件 
公司公布 2020 年三季度报告：公司Q3 实现营收2149.21 亿元，同
比+2.81%；归母净利82.54 亿元，同比+17.43%；实现扣非归母净利80.09
亿元，同比+26.71%。 
 
2. 我们的分析与判断 
(一) Q3 单季营收创历史同期新高 
公司前三季度营收共4,986.62 亿元，相比前两季度跌幅收窄至
-14.81%；归母净利166.48 亿元，同比跌幅收窄至-19.93%；扣非归母净
利151.85 亿元，同比-19.30%。疫情导致的上半年业绩压力得到大幅缓
解。公司Q3 单季度实现营收2149.21 亿元，同比+2.81%，为公司历史
同期最高水平，超过2017Q3 高点。公司Q3 总销量155.41 万辆，同比
+5.92%。 
盈利能力方面，公司Q3 单季度毛利率9.55%，同比降低2.71 个百
分点，环比降低0.34 个百分点，我们认为毛利率的小幅降低主要由于终
端售价优惠较大导致。净利率方面，公司Q3 单季度净利率4.94%，同比
略升0.29 个百分点。 
费用方面，销售费用同比-40.39%，主要原因是：（1）公司本期执行
新收入准则，车贷贴息部分不再计入销售费用，直接抵减收入；（2）公
司运输物流和广告宣传费等费用同比下降。管理费用同比-7.59%，研发
费用支出稳步提升，同比+2.89%。公司以降本增效应对新冠疫情对业绩
带来的冲击，效果明显。 
现金流方面，公司经营活动产生的现金流量净额同比+38.25%，主
要原因：（1）公司加强现金流管理；（2）公司之子公司上海汽车集团财
务有限责任公司为应对疫情可能带来的长期影响，保障集团现金流安全，
增加了资金拆入。投资活动产生的现金流量净额同比+82.61%，主要原
因是子公司上汽财务公司根据流动性需要，减少了金融资产的配置，投
资支付的现金同比减少。筹资活动产生的现金流量净额同比下降
506.91%，主要原因为子公司偿还债务支付的现金同比增加。 
(二) 行业逐步恢复，业绩有望进一步改善 
从9 月份数据看，上汽通用五菱销量大幅改善，五菱宏光Mini 的热
销带动公司营收回升。上汽通用从今年4 月开始逐步替换三缸机车型，
英朗以及克鲁泽已转回四缸发动机，上汽通用9 月销量同比增速转正。 
重磅车型将陆续投放市场。上汽大众MEB 工厂有望Q4 投产，首款
车型ID.4 有望近期上市，上汽大众在新能源领域的投入即将取得突破。
展望2021 年，上汽奥迪项目落地，上汽在豪华车领域布局贴合市场趋势，
在提高单车毛利的同时增厚公司未来业绩。 
3. 投资建议 
公司作为国内主机厂龙头将受益于汽车行业景气度回升及头部品牌
集中度提升。在行业电动化大背景下，公司布局全面。我们预计公司 
 
分析师 
 
李泽晗 
：021-68597610 
：lizehan@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130518110001 
 
  
 
 
市场数据 
2020/10/30
A 股收盘价(元) 
23.15
A 股一年内最高价(元) 
25.39
A 股一年内最低价(元) 
16.90
上证指数 
3,224.53
市盈率（TTM） 
13.37
总股本（百万股） 
11,683.46
实际流通A 股(百万股) 
11,683.46
限售的流通A 股(百万股) 
0.00
流通A 股市值(亿元) 
2,704.72
 
 
公司股价表现           2020/10/30 
 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/汽车行业 
20-22 年业绩预计归母净利为亿221.3 亿/273.2 亿/304.5 亿元，同比-13.6%/23.5%/11.5%，对应EPS 为1.89 元/2.34
元/2.61 元，对应PE 为11.5/9.3/8.3 倍，维持“推荐”评级。 
4. 风险提示 
（1）汽车行业整体增速不达预期； 
（2）公司销量低于预期。 
 
主要财务指标 
2018A 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
营业总收入(百万元) 
870,639.43 
902,194.06 
843,324.37 
769,026.01 
835,231.76 
增长率(%) 
15.10% 
3.62% 
-6.53% 
-8.81% 
8.61% 
归母净利润(百万元) 
34,410.34 
36,009.21 
25,603.38 
22,127.71 
27,320.69 
增长率(%) 
7.51% 
4.65% 
-28.90% 
-13.58% 
23.47% 
EPS(摊薄) 
2.95 
3.08 
2.19 
1.89 
2.34 
ROE(摊薄)(%) 
15.27 
15.36 
10.25 
8.59 
9.95 
PE 
10.88 
8.65 
10.88 
11.47 
9.29 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/汽车行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：李泽晗，汽车行业分析师，金融学硕士。本科毕业于澳大利亚阿德莱德大学，研究生毕业于澳大利亚悉尼科技大学。
于2018 年加入中国银河证券股份有限公司研究院投资研究部，从事汽车行业研究工作，专注于乘用车整车及其产业链研究 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
