市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）4987  4790
总市值流通市值（亿元）2097  2014
52 周内最高最低价
顺丰控股(002352)
各业务协同增长，成本效率优化，业绩创历史新高
顺丰控股披露2024 年年报
顺丰控股披露2024 年年报，全年营业收入2844 亿元，同比增长
101%，归母净利润102 亿元，同比增长235%。2024 年四季度公司
营业收入7756 亿元，同比增长118%，实现归母净利润255 亿元，
同比增长296%。
激活经营，各业务板块收入整体实现良好增长
2024 年公司实施激活经营策略，各业务板块收入整体实现良
好增长，速运物流业务板块1326 亿票，同比增长115%。时效快递
业务，业务结构从商务件稳步向大消费及工业制造领域，产品竞争力
不断升级，业务量同比增长118%，不含税营业收入12221 亿元，同
比增长58%；经济快递业务不断做大规模，若不含丰网业务，2024 年
经济快递收入同比增长118%，业务量同比增长175%；快运业务构
筑中高端陆运大包裹竞争壁垒，打造适配工业生产领域零担网络，并
推进加盟网络拓展下沉市场，公司快运业务货量规模同比增长超
20%，不含税营业收入3764 亿元，同比增长138%；冷运及医药业务
主要受气候因素影响影响生鲜产品减产，进而影响业务量导致营收下
降49%至981 亿元；同城即时配送领域，公司持续深化与KA 客户
合作，服务升级驱动商家及消费者规模双线增长，不含税收入887 亿
元，同比增长224%。
供应链及国际业务方面，公司紧抓服务中国企业产能出海、品牌
出海记跨境电商发展机遇，深化业务融通积极开拓供应链及国际市
场，业务实现良好增长，全年不含税收入7049 亿元，同比增长
积极节降成本提升效率，公司利润率明显回升
2024 年公司完善多网融通战略，提高中转场经营效益，优化陆运
网络结构，优化资源配置，积极推进无人化自动化节降成本提高效率，
2024 年公司营业成本24481 亿元，同比增长87%，低于收入增速，
公司全年毛利润率1293%，同比增长111pct。
费用端，公司积极管控费用，2024 年销售、管理、研发、财务费
用率分别为109%、652%、089%、065%，同比分别下降007pct、
下降030pct、上升001pct、下降007pct。其他科目方面，因税收
优惠降低，2024 年公司其他收益68 亿元，同比下降129 亿元，其
余项目基本稳定。整体来看，公司业绩创历史新高，归母净利润率达
到358%，同比提高039pct，改善明显。
公司2024 年年报现金分红率达到40%，同比提高5pct，股东回
报持续提升。2025 年公司将聚焦物流行业，通过数智化物流及解决方
案赋能各行业转型升级，实现增收降本，提升供应链效益。预计2025-
2027 年公司营业收入分别为31052 亿元、33596 亿元、36008 亿
元，同比分别增长92%、82%、72%，归母净利润分别为1169 亿
元、1295 亿元、1420 亿元，同比分别增长150%、108%、96%。
宏观经济下滑，业务拓展不及预期，快递市场竞争加剧。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 顺丰控股披露2024 年年报
顺丰控股披露2024 年年报，全年营业收入2844 亿元，同比增长101%，归母净利润102
亿元，同比增长235%。2024 年四季度公司营业收入7756 亿元，同比增长118%，实现归母
净利润255 亿元，同比增长296%。
图表1：顺丰控股营业收入
图表2：顺丰控股归母净利润
顺丰控股营业收入（亿元）
顺丰控股归母净利润（亿元）
2 激活经营，各业务板块收入整体实现良好增长
2024 年公司实施激活经营策略，各业务板块收入整体实现良好增长，速运物流业务
板块1326 亿票，同比增长115%。
时效快递业务，业务结构从商务件稳步向大消费及工业制造领域，产品竞争力不断升级，
业务量同比增长118%，不含税营业收入12221 亿元，同比增长58%；
经济快递业务不断做大规模，若不含丰网业务，2024 年经济快递收入同比增长118%，业
务量同比增长175%；
快运业务构筑中高端陆运大包裹竞争壁垒，打造适配工业生产领域零担网络，并推进加盟
网络拓展下沉市场，公司快运业务货量规模同比增长超20%，不含税营业收入3764 亿元，同
冷运及医药业务主要受气候因素影响影响生鲜产品减产，进而影响业务量导致营收下降
49%至981 亿元；
同城即时配送领域，公司持续深化与KA 客户合作，服务升级驱动商家及消费者规模双线
增长，不含税收入887 亿元，同比增长224%。
供应链及国际业务方面，公司紧抓服务中国企业产能出海、品牌出海记跨境电商发展机
遇，深化业务融通积极开拓供应链及国际市场，业务实现良好增长，全年不含税收入7049 亿
元，同比增长175%。
图表3：顺丰控股时效快递收入及同比增速
图表4：顺丰控股经济快递收入及同比增速
时效快递收入（左轴，亿元）
经济快递收入（左轴，亿元）
图表5：顺丰控股快运业务收入及同比增速
图表6：顺丰控股冷运业务收入及同比增速
快运业务收入（左轴，亿元）
冷运业务收入（左轴，亿元）
图表7：顺丰控股供应链及国际收入及同比增速
图表8：顺丰控股同城配业务收入及同比增速
供应链及国际业务收入（左轴，亿元）
同城配业务收入（左轴，亿元）
3 积极节降成本提升效率，公司利润率明显回升
2024 年公司完善多网融通战略，提高中转场经营效益，优化陆运网络结构，优化资源配
置，积极推进无人化自动化节降成本提高效率，2024 年公司营业成本24481 亿元，同比增长
87%，低于收入增速，公司全年毛利润率1393%，同比增长111pct。
费用端，公司积极管控费用，2024 年销售、管理、研发、财务费用率分别为109%、652%、
089%、065%，同比分别下降007pct、下降030pct、上升001pct、下降007pct。其他科
目方面，因税收优惠降低，2024 年公司其他收益68 亿元，同比下降129 亿元，其余项目基
整体来看，公司业绩创历史新高，归母净利润率达到358%，同比提高039pct，改善明
图表9：顺丰控股营业成本
图表10：顺丰控股毛利润及毛利润率
顺丰控股营业成本（亿元）
顺丰控股毛利润（左轴，亿元）
图表11：顺丰控股各项费用率走势
图表12：顺丰控股投资收益及其他收益变化
顺丰控股投资收益（亿元）
顺丰控股其他收益（亿元）
4 盈利预测与投资建议
公司2024 年年报现金分红率达到40%，同比提高5pct，股东回报持续提升。2025 年公司
将聚焦物流行业，通过数智化物流及解决方案赋能各行业转型升级，实现增收降本，提升供应
链效益。预计2025-2027 年公司营业收入分别为31052 亿元、33596 亿元、36008 亿元，同
比分别增长92%、82%、72%，归母净利润分别为1169 亿元、1295 亿元、1420 亿元，同
比分别增长150%、108%、96%。维持买入评级。
宏观经济下滑，各业务发展不及预期，市场竞争加剧。
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支