当前价： 1042 元
通威股份（600438） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
成本优势产能扩张，打造硅料电池双龙头
52 周内股价区间(元)
1 通威股份（600438）：大阔步扩产高效电
池片，打造硅料电池片双龙头
2 通威股份（600438）：业绩表现优异，剑
指硅料龙头  (2017-10-23)
 业绩总结：公司实现营业收入2609 亿元，同比增长249%，实现扣非后归母
净利润196 亿元，同比增长2200%，净利润增速远高于营收增速，主要是由
于（1）毛利率更高的光伏业务板块占比提升，17 年整体毛利率194%，同比
提升37 个百分点；（2）17 年三费率97%，同比改善06 个百分点。
 传统饲料业务结构升级、产业升级致毛利率提升明显：公司17 年饲料业务实现
营收1497 亿元，同比增长 85%，膨化饲料、虾特饲料、功能饲料等高端产品
占比超过40%，同时行业转型升级加快有利于龙头公司盈利能力的修复，报告
期内公司毛利率147%，同比提升28 个百分点，毛利率改善明显。
 多晶硅业务将长期稳定增长：17 年公司多晶硅及化工业务实现营收323 亿元，
同比增长566%，多晶硅销量16 万吨，同比增长 323%，毛利率 468%，同
比提高58 个百分点。我们认为公司多晶硅料业务1819 年将维持高增长，主
要基于：（1）产能快速扩张：17 年多晶硅料产能为2 万吨，18 年内有望达到
7 万吨，19 年有望达到12 万吨；（2）优异的成本管控能力：目前公司平均综
合电耗已降至62KWhkg，远低于工信部100Kwhkg 的能耗标准，新项目现金
成本降至3 万元吨以下、生产成本降至4 万元吨以下；（3）进口替代空间仍较
大：2017 年国内多晶硅产量24 万吨，进口159 万吨，有较大的进口替代空间。
 电池业务盈利能力强势：公司17 年9 月份达到55GW 产能，销量4GW，同
比增长65%，基本属于满产满销的状态（多晶电池片产销率913%、单晶电池
片产销率1012%），毛利率189%，远超行业10%的平均水平，是电池环节盈
利能力第一梯队的公司，非硅成本低于03 元W，远低于行业045 元W 的平
均水平。随着成都三期32GW 电池项目、合肥二期23GW 电池项目于18 年
下半年投产，将进一步拉动加工成本下降，公司盈利能力和竞争优势将进一步
 盈利预测与评级。公司成本管控和产能投产略超预期，我们略上调盈利预测，
预计2018-2020 年EPS 分别为064 元、096 元、119 元，对应PE 分别为16
倍、11 倍、9 倍，维持买入评级。
 风险提示：1819 年光伏产品或大幅降价的风险、公司后续产能投产或不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
通威股份（600438）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
通威股份（600438）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
通威股份（600438）2017 年年报点评