请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
通威股份(600438)
2017 年业绩预告点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
通威股份-600438-重大事件快评：持股计划
彰显高管信心 ——2017-12-18
通威股份-600438-低成本光伏龙头初长成
通威股份-600438-重大事件快评：大手笔投
资晶硅电池，扩大领先优势 ——2017-11-07
通威股份-600438-2013 年半年报点评：饲料
行业触底回升、食品优化将是未来催化剂 —
通威股份-600438-2012 年三季报点评：老骥
伏枥，潜质渐显 ——2012-10-31
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
高增长兑现，未来成长周期启动
通威股份发布业绩预增公告：2017 年归属于上市公司股东的净利润同比增加
82-102 亿元，同比增长80%-100%，净利润预计区间在184-205 亿元，预
计最终业绩有可能偏上限。
 多晶硅和电池片贡献业绩增长
2017 年公司多晶硅顺利完成了升级技改，产能由15 万吨年提升到2 万吨
年，生产成本进一步下降，多晶硅及配套产品盈利能力持续增强。
公司太阳能电池片产能释放成本管控成效显著。2016 年投产的1GW 单晶电
池项目产能全部释放，2017 年三季度2GW 单晶电池项目顺利投产，公司电池
片总产能达54GW，预计2017 年出货量385GW，同比增长约75%；同时，
电池片生产成本持续优化，非硅成本降至02-03 元W，远低于行业平均水平。
 未来仍将处于高速增长期
我国进口多晶硅料占比约40%， 在低成本及进口替代尚有很大空间的情况下，
公司2018 和2019 年底产能有望达到7 万吨和12 万吨。借助于对进口及低端
产能的持续替代，公司多晶硅业务将贡献公司高速增长。
电池片方面，18 年底产能产量将达到10GW75GW，尚有20GW 产能规划，
持续释放的产能将替代台湾为主的高成本产能并成为全球电池片最大龙头。
行业需求景气度下降的风险，行业竞争加剧的风险。
 维持买入评级
亿元，同比增长223%285%219%；净利润193626974158 亿元，同比
增长890%393%542%；每股收益050 069 107 元。合理估值1725 元，
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
华北区（机构销售一部）
华东区（机构销售二部）
华南区（机构销售三部）