通威股份（600438SH） 农林牧渔饲料
深化成本优势，双龙头渐已成型
——通威股份年报点评
 2017 年营收同比增长2492%，净利润同比增长9635%：
公司发布2017 年年报，报告期内，公司实现营业收入2609 亿元，同比
增长2492%；实现归属于上市公司股东的净利润201亿元，同比增长9635%，
其中扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润196 亿元，同比增长
21996%。农牧业务收入1622 亿元，同比增长946%，毛利率1432%增长
269 个百分点，光伏业务收入938 亿元，同比增长5852%，毛利率2869%，
增加329 个百分点。
 坚定扩产，打造硅料电池片双龙头：
公司多晶硅产能已达2 万吨，2017 年先后启动建设乐山、包头两个5
万吨高纯晶硅及配套新能源项目，预计将在2018 年内建成投产5 万吨，项
目全部建成后，产能将超过12 万吨，成为全球高纯晶硅的龙头企业。公司目
前电池片产能54GW，2017 年出货量达到4GW，市场排名第一。报告期内
公司已经启动合肥23GW 和成都32GW 的高效电池片项目，预计2018 年底
投产，届时公司产能将超过10GW，未来公司还有规划继续加大产能，预计
2019 年达到20GW，2022 年达到30GW。公司将打造成为硅料电池片
 深化成本优势，加强技术能力，盈利能力继续提升：
公司始终坚持强化科研和精细化管理，2017 年多晶硅平均成产成本降至
588 万元吨，处在行业领先地位，未来新增产能将实现现金成本降至3 万元
吨以下、生产成本降至4 万元吨以下，同时提升质量品质，实现进口替代。
2018 年由于下游硅片的大幅扩产，硅料需求依然旺盛，预计价格依然会处在
高位。公司多晶电池生产成本已降至11 元W 以下，单晶电池生产成本亦降
至接近11 元W，其中单多晶电池加工成本均已降至03 元W 以下，转化效
率方面，公司普通多晶电池达到186%，普通单晶202%，perc 单晶215%
处在行业领先水平。2017 年电池片行业普遍承压，多数企业处在亏损状态，
但公司毛利率高达1885%，可见竞争力之强，行业正在洗牌，落后产能必然
淘汰，未来公司电池片业务有望量利齐升。
 目标明确，预计2018 各项业务稳步增长：
根据公司经营计划，2018 年公司饲料及相关产业链业务力争实现营业收
入180 亿元，同比增长10%以上。多晶硅预计将实现2 万吨的产销量，随着
新项目投产以及原有产能的技术改进，成本将进一步降低；电池片力争实现
销量6GW，新增渔光一体投建500MW 左右。
 硅料和电池片业务驱动公司业绩快速增长，维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为066、092 和112 元。当前股价
对应18-20 年PE 分别为16、11 和9 倍。未来看好公司硅料和电池片业务快
速增长，维持强烈推荐评级。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
十年磨砺，后发致人2018-01-08
 风险提示：光伏行业发展不及预期，公司扩产不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室