——保利发展（600048）点评报告
公司业绩稳健，央企背景带来的财务稳健优势与优秀的投资能力相辅相成，
在行业低谷期依然维持较积极的投资态度，向高能级城市拓展，预计公司
业绩维持稳中有增的趋势。
事件 4 月29 日，公司披露了2022 年一季报，公司实现营业总收入 33555
亿元，归属于上市公司股东的净利润 2531 亿元，同比分别增长 3374%、
业绩整体符合市场预期，毛利率承压以及投资收益下降拖累利润表现：受
结算结构影响公司在竣工面积小幅下滑（竣工面积471 万方，同比-228%）
的情况下，实现结算收入同比3374%；Q1 期间费用率为88%，同比下降
27pct ，但由于结算毛利率（279%）同比下降75pct，以及投资收益同
比下降592 亿元，导致公司利润增速明显不及营收增速；公司计划2022
年竣工4321 万方，同比58%，对于全年的结算收入有一定支撑，同时公
司期末合同负债2021 年营业收入为15 倍，结算收入增长有保障，其可
一定程度上对冲行业整体毛利率下行压力，助力公司业绩维持稳定。
行业仍处底部，公司销售下滑，但优于同业：一季度期间，公司实现签约
金额90695 亿元，签约面积55387 万平方米，同比下降2702%和2289%。
根据克而瑞统计数据，2022 年Q1，百强房企的整体销售规模同比降低47%。
行业低谷中公司拿地相对积极，整体地售比维持稳定，土储结构持续优化：
2022 年Q1 公司新增容积率面积194 万平方米，同比-761%，总获取成本
341 亿元，同比-247%，其中38 个核心城市拓展金额占比接近90%，进一
步优化资源储备结构。Q1 新增土地总价销售额为376%，与2021 年水平
相当。新增土储权益占比731%，维持较高水平。
新开工虽下滑，可售货值充足：公司一季度新开工面积607 万平方米，同
比下降4129%，与行业整体趋势一致，公司计划2022 年新开工面积4010
万方，同比-182%，预计后续会根据市场情况调整开工节奏，及时补充可
售货值；截至期末公司共有在建拟建项目747 个，在建面积12786 万平方
米，待开发面积 6989 万方，土地储备充足。
公司财务优势显著，持续保持绿档，回款较好：公司持续优化负债结构，
保持绿档，报告期内公司实现现金回笼832 亿元，回笼率为92%，同比8pct。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
盈利预测与投资建议：我们维持对公司2223 年归母净利润290314 亿元
不变，同时预计24 年归母净利率342 亿元，公司当前股价（截至5 月5
日）对应2223 年市盈率为725669 倍，维持买入评级。
风险因素：房地产行业政策超预期收紧、行业信用风险持续超预期扩散、
结算收入不及预期等。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场