请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
保利发展（600048SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
保利发展-600048-公司快评：销售表现优于可比公司，有望受
益于行业新格局——2022-02-11
保利发展-600048-2021 年三季报点评：销售业绩稳增，财务优
势明显——2021-10-31
保利地产-600048-2021 年中报点评：稳健发展，降本增效—
保利地产-600048-重大事件快评：低位增持，传递信心—
保利地产-600048-2020 年报点评：经营稳健，优势凸显—
归母净利润同降54%，毛利率承压。2021 年公司实现收入28493 亿元，同
比增长172%；实现归母净利润2739 亿元，同比下降54%。增收不增利的
主要原因是受地产项目利润率下降的影响。2021 年公司毛利率位268%，较
上年末下降58pct，与行业整体利润率下行趋势一致，未来随着高价地项目
的陆续体现，公司毛利率表现仍将有所承压。
销售保持稳健，合理补充资源。2021 年公司实现销售额53493 亿元，同比
增长64%；实现销售面积33330 万平方米，同比下降22%。公司38 个核
心城市销售贡献达78%，珠三角、长三角合计销售占比达53%，区域结构保
持稳定；单城签约过百亿城市17 个，城市深耕效果显著。全年拓展项目145
个，下半年市场回归理性时，公司迅速加大投资力度，获取了广州、南京、
厦门等低溢价率的优质地块，全年公司拓展楼面地价为6821 元平方米，同
比下降8%。公司坚持核心城市城市群深耕战略，重点补仓销售贡献高
的优质区域，珠三角、长三角拓展金额占比合计为54%，较去年提升7pct。
财务表现优秀。截至2021 年末，公司净负债率551%，剔除应收账款后的资
产负债率691%，现金短债比27，三道红线指标处于绿档。2021 年公
司实现回笼金额5020 亿元，回笼率为938%，居于行业高位，已连续4 年保
持经营活动现金流为正。截至2021 年末，公司有息负债规模为3382 亿元，
综合融资成本约446%，较去年末下降31bp，继续保持业内领先优势。
不动产生态产业加速发展。2021 年，保利物业在管面积达465 亿平方米，
合同面积达656 亿平方米，合同管理项目2428 个，实现营业收入1078 亿
元，同比增长342%。保利商业积极扩展业务规模，已开业购物中心35 个，
项目分布于广州、上海、武汉等38 个城市，开业面积2475 万平方米。保
利酒管已开业酒店、会议中心20 个，客房数近5000 间。公司继续布局租赁
租房市场，在营长租公寓项目43 个，覆盖上海、广州、杭州、成都等核心
城市。不动产金融方面，公司基金累计管理规模超1700 亿元。
风险提示：公司销售、结算进度不及预期，结算项目利润率不及预期。
投资建议：公司寻求精细化发展，作为经营稳健、信用优异的央企龙头，有
望受益于行业新格局，进一步提升销售规模和市场份额。公司2021 年末合
同负债为4160 亿元，能较好的支撑未来的收入增长。预计公司2022、23 年
的归母净利润分别为2886、2998 亿元，对应最新股本的EPS 为241、250
元，对应最新股价的PE 为76、73X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利润同降54%，毛利率承压。2021 年公司实现收入28493 亿元，同比增
长172%；实现归母净利润2739 亿元，同比下降54%。增收不增利的主要原因
是受地产项目利润率下降的影响。2021 年公司毛利率位268%，较上年末下降
58pct，与行业整体利润率下行趋势一致，未来随着高价地项目的陆续体现，公
司毛利率表现仍将有所承压。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
图3：公司毛利率水平
销售保持稳健，合理补充资源。2021 年公司实现销售额53493 亿元，同比增长
64%；实现销售面积33330 万平方米，同比下降22%。公司38 个核心城市销售
贡献达78%，珠三角、长三角合计销售占比达53%，区域结构保持稳定；单城签约
过百亿城市17 个，城市深耕效果显著。
2021 年，公司全年拓展项目145 个，新增容积率面积2722 万平方米，同比下降
15%；拓展金额1857 亿元，同比下降21%。其中新增住宅货量占比85%，拓展权益
比为72%。下半年市场回归理性时，公司迅速加大投资力度，获取了广州、南京、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
厦门等低溢价率的优质地块，全年公司拓展楼面地价为6821 元平方米，同比下
降8%。公司坚持核心城市城市群深耕战略，重点补仓销售贡献高的优质区
域，本年新增资源中珠三角、长三角拓展金额占比合计为54%，较去年提升7 个
图4：公司销售额及增速
图5：公司销售面积及增速
财务表现优秀。截至2021 年末，公司净负债率551%，剔除应收账款后的资产负
债率691%，现金短债比27，三道红线指标处于绿档。2021 年公司实现回
笼金额5020 亿元，回笼率为938%，居于行业高位，已连续4 年保持经营活动现
金流为正。截至2021 年末，公司有息负债规模为3382 亿元，综合融资成本约
446%，较去年末下降31bp，继续保持业内领先优势。
不动产生态产业加速发展。2021 年，保利物业在管面积达465 亿平方米，合同
面积达656 亿平方米，合同管理项目2428 个，实现营业收入1078 亿元，同比
增长342%。保利商业积极扩展业务规模，已开业购物中心35 个，项目分布于广
州、上海、武汉等38 个城市，开业面积2475 万平方米。保利酒管已开业酒店、
会议中心20 个，客房数近5000 间。公司继续布局租赁租房市场，在营长租公寓
项目43 个，覆盖上海、广州、杭州、成都等核心城市。不动产金融方面，公司基
金累计管理规模超1700 亿元。
投资建议：公司寻求精细化发展，作为经营稳健、信用优异的央企龙头，有望受益
于行业新格局，进一步提升销售规模和市场份额。公司2021 年末合同负债为4160
亿元，能较好的支撑未来的收入增长。预计公司2022、23 年的归母净利润分别为
2886、2998 亿元，对应最新股本的EPS 为241、250 元，对应最新股价的PE 为
76、73X，维持买入评级。
风险提示：公司销售、结算进度不及预期，结算项目利润率不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层