上海  北京  深圳  武汉  成都
保利发展（600048SH）
供货结构调整中，业绩增长处于稳健期
2021 年保利销售规模稳步增长，保持行业龙头领先地
位，其中17 个城市销售额过百亿，深耕效果显著。同时，公
司在保持财务稳健、现金流健康的情况下，获取大量低价优
质土地，对未来利润率的修复将起到推动作用。
一、行业龙头地位稳固，多业态推进助力业绩提升
2021 年，保利实现销售金额53493 亿元，同比增长
64%。年内，公司在珠三角和长三角合计销售金额超过2800
亿元，占比达到53%。我们认为公司销售规模和营业收入能
够长期稳健增长有两个原因：第一，坚持投资定力。公司坚
持核心城市城市群深耕战略，珠三角、长三角拓展金额
占比合计为54%。第二，不动产生态业务持续扩大。保利的
生态业务包括物业、商业、酒管、长租公寓以及不动产金融
领域，规模相比2020 年均有提升。
二、积极补仓低价优质资源，盈利能力稳健
在行业利润率普遍下降的情形下，公司毛利润率为
268%，同比下降58 个百分点，净利润率为131%，同比下
降34 个百分点。但是公司利润率会逐步修复，原因是首批
集中供地的激烈竞争中，公司保持投资定力，不追高，不盲
从，在第二批及第三批成交热度下降，市场回归理性的时候，
迅速加大投资力度，获取广州、南京、厦门等城市的低溢价
率地块，全年平均拿地价格为6821 元平米，同比下降8%。
三、融资成本下降31bp，财务结构保持健康
公司现金流保持健康水平，全年实现资金回笼5020 亿
元，回款率为938%，且连续4 年保持经营性现金流净额为
正。年内发行公司债869 亿元，中期票据100 亿元，平均融
资成本为446%，相比2020 年下降31bp，继续保持业内领
先优势。公司追求规模增长的同时，保持健康的财务结构。
各项指标均符合三道红线中绿档企业标准。
地产政策拐点已至，定制家具315优惠力度
不减地产后周期月度观察（2022 年2 月）
地产春天系列研究从北京首批集中供地
展望2022 年土地市场的可能性
有多少人愿意舍弃买房，选择租房，保租房又
阿里、美团被罚超200 亿元，从互联网整顿看
销售与投资继续下探，政策是扭转局势的关键
变量地产月报（2022 年2 月）
rainyxy（微信号）
上海  北京  深圳  武汉  成都
2021 年保利销售规模稳步增长，保持行业龙头领先地位，其中17 个城市销售额过百亿，
深耕效果显著。同时，公司在保持财务稳健、现金流健康的情况下，获取大量低价优质土地，
对未来利润率的修复将起到推动作用。
一、行业龙头地位稳固，多业态推进助力业绩提升
2021 年，保利实现销售金额53493 亿元，同比增长64%，实现销售面积33330 万平
米，同比下降22%。年内，公司在38 个核心城市的销售贡献达到78%，销售结构保持稳定，
珠三角和长三角合计销售金额超过2800 亿元，占比达到53%。单城销售过百亿的城市有17
个，相比2020 年增加2 个，合计销售金额超3400 亿元。其中广州、佛山合计实现销售金额
超920 亿元，杭州首次突破300 亿元，南京、北京超200 亿元，其他诸如东莞、上海、郑
州、武汉等城市超过百亿元，企业深耕效果显著。
在销售规模持续创下新高的同时，公司结转收入也不断增长，2021 年达到28502 亿元，
同比增长172%，实现净利润3719 亿元，同比下降71%，归母净利润为2739 亿元，同比
下降54%，主要是受结转项目利润率下降影响。我们认为公司销售规模和营业收入能够长
期稳健增长有两个原因：第一，坚持投资定力。投资决定公司未来业绩的增长，尤其是具备
融资优势的情况下，保利全年拓展145 个项目，新增土地储备2722 万平米，拿地金额1857
亿元。公司坚持核心城市城市群深耕战略，重点补仓销售贡献高的优质区域，新增资
源中珠三角、长三角拓展金额占比合计为54%，较2020 年提升7 个百分点。除了保持稳定
的投资外，公司更加注重项目质量和资源把控力，年内新增住宅货量占比85%，权益比为72%。
全年公司待开发面积73271 万平米，能够满足公司2 年左右的发展需求。第二，不动产生
态业务持续扩大。保利的生态业务包括物业、商业、酒管、长租公寓以及不动产金融领域，
其中保利物业在管面积达到47 亿平米，合同面积达到66 亿平米，合同管理项目2428 万
平米，全年贡献营业收入1078 亿元，同比增长342%。保利商业已开业的购物中心有35
个，在营以及筹建的项目主要分布在广州、上海、武汉等38 个核心城市，开业面积2475
万平米。保利酒管已开业的酒店、会议中心有20 个，客房数近5000 间。除此之外，保利持
续布局租赁市场，在营的长租公寓项目43 个，覆盖上海、广州、杭州、成都等核心城市。
不动产金融方面公司基金累计管理规模超1700 亿元。
总而言之，作为龙头房企，保利展现了稳健的增长动力，且投资拿地聚焦核心城市，不
断深耕区域市场，使销售结构保持稳定。围绕不动产的业态也不断精进，物业、酒店、租赁
住房以及金融领域的布局帮助公司实现多业态发展，提升企业发展过程中的抗风险能力。
二、积极补仓低价优质资源，盈利能力稳健
在行业利润率普遍下降的情形下，公司的利润率同样有所下行，但仍处于相对高位，其
中毛利润率为268%，相比2020 年下降58 个百分点，公司高价地的不断结转，使公司利
润率仍将承压。另外，净利润率为131%，相比2020 年下降34 个百分点。但是我们认为
上海  北京  深圳  武汉  成都
公司利润率将会逐步修复，主要原因是在土地市场低位时，保利积极补仓低价优质地块。我
们知道，2021 年22 个城市实行集中供地措施，土地市场供应节奏发生变化，在首批集中供
地的激烈竞争中，公司保持投资定力，不追高，不盲从，在第二批及第三批成交热度下降，
市场回归理性的时候，迅速加大投资力度，获取广州、南京、厦门等城市的低溢价率地块，
全年平均拿地价格为6821 元平米，同比下降8%。
基于公司规模的增长，管理费用和销售费用同比也有所上行，但是并未对净利润率有明
显的侵蚀，其中管理费用率为19%，销售费用率为26%，财务费用率（利息支出营业收入）
为20%，整体处于较低水平。因此，我们认为在公司高价项目逐渐结转完毕后，低价项目相
应的逐步推入市场，将有利于稳固公司的盈利能力。
三、融资成本下降31bp，财务结构保持健康
公司现金流保持健康水平，全年实现资金回笼5020 亿元，回款率为938%，且连续4 年
保持经营性现金流净额为正。在行业融资环境收紧的情况下，公司提升资金管理的精细度，
注重释放存量资金，同时积极把握低成本的融资资源，年内发行公司债869 亿元，中期票
据100 亿元，平均融资成本为446%，相比2020 年下降31bp，继续保持业内领先优势。对
地产开发商而言，外部资金是核心的生产资料之一，便宜的资金有助于降低企业的利息支出，
公司追求规模增长的同时，保持健康的财务结构。截至2021 年底，各项指标均符合三
道红线中绿档企业标准。其中净负债率为551%，剔除预收账款后的资产负债率为692%，
现金短债比为26 倍。除此之外，公司也获得并购贷相关方面的支持，对收购优质项目也有
图表：2018 年-2021 年保利发展相关指标数据
合约销售金额(亿元）
合约销售面积(万）
新增土地建面(万）
土地储备总建筑面积(万）
上海  北京  深圳  武汉  成都
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
现金短债比货币资金短期有息负债2020 年为企业公布数据
投销比新增土地投资额销售金额
财务费用借贷利息支出营业收入
存续比总土地储备销售面积
ROE净利润净资产均值
ROA净利润总资产均值
存货周转率营业成本存货均值
资产周转率营业收入总资产均值
上海  北京  深圳  武汉  成都
本报告是基于亿翰智库认为可靠的已公开信息进行撰写，公开信息包括但不限于公司公
告、房管部门网站、互联网检索等多种途径，但亿翰智库不保证所载信息的完全准确和全部
完整。由于时间和口径的原因，本报告所指的内容可能会与企业实际情况有所出入，对此亿
翰智库可随时更改且不予特别通知。
本报告旨在公正客观地反应企业经营情况。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的
意见并不构成对任何机构或个人的任何建议。任何机构或个人应考虑本报告中的任何意见或
建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
本报告产权为亿翰智库所有。亿翰智库以外的机构或个人转发或引用本报告的任何部分，
请严格注明相关出处及来源且不得修改报告任何部分，如未经亿翰智库授权，传播时私自修
改其报告数据及内容，所引起的一切后果或法律责任由传播者承担，亿翰智库对此等行为不
承担任何责任，亿翰智库将保留随时追究其法律责任的权利。
亿翰智库是一家以房地产行业的数据分析、行业研判、企业研究为核心的研究机构，隶
属亿翰股份，其专注于行业趋势、企业模型以及资本价值等多维度研究及应用；定期向业内、
资本市场等发布各类研究成果达数千次，亿翰智库力求打造中国房地产企业与资本的高效对