公司发布2022 年第一季度报告：2022Q1 实现营业总收入335 亿元
（yoy338%）；归母净利润25 亿元（yoy12%）；基本每股收益021
元（前值021 元）。
 销售投资收缩，土储结构更加聚焦
销售端：2022Q1 实现签约金额907 亿元（yoy-270%），签约面积554
万平米（yoy-229%），销售均价16735 元平米，同比下滑54%，但较
2021 年全年单价上涨20%。
投资端：2022Q1 新增容积率面积194 万平米（yoy-761%），总获取成
本341 亿元（yoy-246%），其中38 个核心城市拓展金额占比接近90%，
公司土储结构进一步优化，也因拓展区域更为聚焦，拓展平均楼面价
17577 元平米，较2021 年全年拓展平均楼面价上涨1576%。拿地销
售金额比376%，较2021 年全年上涨29%，但仍低于40%的监控指
标。报告期内新开工面积607 万平米（yoy-412%），竣工面积471 万
平米（yoy-23%）。截至报告期末在建拟建项目747 个，在建面积12786
万平米，待开发面积6989 万平米，储备充裕。
 受利润率承压影响，归母净利规模微增
2022Q1 实现营业收入335 亿元（yoy338%），归母净利润25 亿元
（yoy12%），利润增速低于营收增速，主要原因是受利润率下行影响。
报告期内毛利率279%，同比下降75%，但较2021 年全年回升11%。
 财务稳健，在手现金充裕
报告期内，公司回笼现金832 亿元，回笼率92%，较去年同期上升77%。
期末货币资金余额1375 亿元，在手资金充裕。资产负债率782%，较
去年同期下降05%，资产负债结构稳定。
公司坚持核心城市城市群深耕战略，土储资源充裕且布局合理，未来
规模提升可期。财务稳健，在手资金充裕。凭借央企背景及行业龙头的
双重效应，有望进一步提升市占率。预计公司20222024 年EPS 为
243、261、285 元股，对应当前股价PE 分别为746、695、636
倍，维持买入评级。
销售不达预期、调控政策超预期收紧、融资成本上行、利润率下行、新
增土储权益比降低等。
保利发展（600048）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-05-04
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1华安地产保利发展（600048）：
业绩承压穿越旧周期，融资优势凸显
2业绩稳中有增，财务稳健居绿档
3华安地产保利地产（600048）：
城市群深耕效果凸显，两翼业务规模
保利发展（600048）
保利发展（600048）
保利发展（600048）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。