国泰君安（601211）：财富管理和
——2019 年公司三季报点评
国泰君安披露2019 年三季报，报告期内实现营业收入20593 亿
元，同比增长2267%；归母净利润6546 亿元，同比增长1876%；
归母扣非净利润6133 亿元，同比增长3288%（刨除18 年出售国
联安基金带来的一次性收益）。EPS 069 元，同比增长1897%；
ROE（非年化）519%，同比上升072pct。
在头部券商中，公司经营最为稳健，连续12 年保持AA 评级，业
务风险相对较低且无明显短板。公司战略中有两点最为突出：一
是机构业务布局成效显著，收入贡献度不断提高；二是科技赋能
化的推进和金融科技的广泛应用，公司经营结构有望大幅优化，
盈利能力将不断提升。
的综合金融服务商。国泰君安跨越了中国资
本市场发展的全部历程和多个周期，始终以
客户为中心，深耕中国市场，为个人和机构
客户提供各类金融服务，确立了全方位的行
业领先地位。在多年创新发展过程中，国泰
君安逐渐形成了风控为本、追求卓越的企业
文化，成为中国资本市场全方位的领导者以
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
国泰君安（601211）：财富管理和机构业务转型成效显著
国泰君安三季度延续稳健增长，但增速较中报有所放缓，原因在于和其他头部券商相比，公司自营投资策略
偏保守，灵活性稍有欠缺，以至于无法有效把握权益市场上涨所带来的快速提升业绩的机会。
报告期内公司财富管理和机构业务转型稳步推进，经纪业务手续费净收入增长2842%至4492 亿元，增速较
中报有所加快。业务转型成果离不开金融科技的广泛应用。通过Matrix 系统和道合平台，公司大力推进企
业和机构客户集群机制建设，服务体系日益完善。客户规模较2018 年同期大幅增加。在大力发展机构业务
的同时，公司通过科技的应用在个人金融业务领域寻求突破，并已取得不俗成绩。报告期末个人金融账户数
公司投行业务收入增速也较为突出，报告期内投行业务手续费净收入增长1792%至1690 亿元。项目资质趋
于小而美，有效提升了股权承销费率。科创板亦持续为投行业务提供增量，报告期内科创板项目承销费
约为153 亿元，项目跟投浮盈约为126 亿元。
突破当前瓶颈。目前公司估值仅116x19PB，低于历史中枢。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为7793
亿元、8167 亿元和8861 亿元，对应EPS 分别为087 元、092 元和099 元，维持推荐评级。
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；业绩不达预期的风险。
国泰君安（601211）：财富管理和机构业务转型成效显著
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构
非银行金融：多重红利叠加 行业迎来发展机遇期——2019 年
场深改12 条解读
国泰君安（601211）：财富管理和机构业务转型成效显著
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国泰君安（601211）：财富管理和机构业务转型成效显著
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。