国泰君安（601211SH）
业绩不及预期、短期或拖累估值下滑
 事件：公司前三季度营收20593 亿元、同比2267%，归母净利润6546 亿元、
同比1876%；Q3 营收6498 亿元、同比2199%、环比-1218%，归母净利润
1526 亿元、同比152%、环比-2424%。
公司业绩增长不及预期，主要在于资管与信用业务表现疲弱（资管信用同比
5%4%、占营收比6%20%），Q3 公司投资业务-33%拖累前三季度增速下滑至
22%。此外公司信用减值计提同比44%使得利润空间缩窄。
 Q3 投行业务表现稳健：投行业务呈现出明显的季节波动性，由于去年同期投行业
务表现疲软，Q3 公司投行业务改善明显，前三季度IPO 承销额市占率同比46bp
至295%、承销额41 亿元，债券承销额市占率同比39bp 至615%、承销额3230
 投资收益下滑致收入承压：公司前三季度自营同比21%（Q3-35%）至5465 亿
元、对联营企业投资收益同比75%至177 亿元。相较于H119 投资50%的增速
在Q3 的拖累下至22%，对公司营收端造成一定压力。此外资管业务受新规压力
影响规模下滑、信用业务受股权质押业务收缩、两融规模下降表现疲软。
 投资建议：公司作为业务布局全面、综合实力雄厚的龙头券商之一，将持续受益资
本市场改革红利，我们看好公司中长期成长前景。目前公司对应2019 年PB 为
108x，鉴于公司三季报披露业绩表现，市场或对此有所反应，我们下调评级至买
 风险提示：股市回暖低于预期；行业竞争加剧致佣金率下滑、信用业务利率下滑超
预期；监管加强致业务受限、监管处罚；信用业务坏账率超预期等。
国泰君安：业绩符合预期、ROE 持续回升
国泰君安：预计Q119 净利润同比60%左右
-43% -310%
04% -321%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。