古井贡酒（000596SZ） 食品饮料饮料制造
——古井贡酒2024 年三季报点评
 公司三季度营收净利两位数增长，控费净利率增长117pct：
公司公布2024 年三季报，实现营收19069 亿元1953%；归母净利润
4746 亿元2449%。2024Q3 实现营收5263 亿元1336%；归母净利润1174
亿元1360%。公司毛利率7971%，同比提高067pct。两费方面，销售费用
率2529%，同升-206pct；管理费用率547%，同升-029pct。净利率2568%，
同升117pct。高端和次高端白酒消费承压较明显，第三季度毛利率779%环
比下降263cpt，同比下降155pct，次高端产品销售有所下降。公司借助数字
化管理工具并结合全过程费用管理体系，进一步提高费用投放的精准性和有
效性。近年来，随着销售规模提升，公司销售费用率呈下降趋势。
 加强品牌建设 抓好消费培育
公司作为中国老八大名酒企业，在核心区域安徽省内地位稳固，品牌优
势明显。公司以品牌复兴工程为指引，强化数字营销，抓好消费培育，
资源整合，深化古井、明光、黄鹤楼一体化营销体系建设。公司开发设计了
低度化、年轻化、时尚化、文创等产品，用于满足年轻消费群体的需求。同
时借助互联网平台，加强与年轻消费群体互动，增强品牌吸引力。
 坚持次高端战略，做好全价位产品线布局
公司坚持次高端战略，不断优化产品结构，做好全价位产品线布局。
公司以年份原浆ip 为核心开发5 年、8 年、16 年、20 年等产品，密集布局
各价格带，实现产品价格从中端到次高端的梯次升级。其中表现较为突出的
次高端产品为古20、古16、古8 等，公司将继续坚持以古20 为战略支点扩
大次高端消费群体，同时继续提升中端产品古5、献礼及老贡酒销售规模，
 盈利预测及投资建议
公司围绕古20 扩展次高端消费群体，推动古5 等中端产品规模，做好全
价位产品线布局，助力公司扩大市场规模，我们预计公司242526 年分别实
现营收239271306 亿元，同比增长18%135%128%，净利润分别556370
亿元，对应EPS 为10411185 1326 元。当前股价对应PE 分别189166148
倍，公司当前PE182 倍，行业PE206，维持公司强烈推荐评级。
 风险提示：消费低迷，白酒行业集中度提升、两极分化加剧，竞争日趋白
热化；省外扩展不及预期，财税政策改革，食品安全风险等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩环比改善，关注省外板块成长
费用确认节奏拖累2019Q4 业绩，2020
年目标积极2020-04-27
业绩符合预期，季度任务节奏影响收
发力后百亿时代，徽酒龙头未来
徽酒龙头效应强化，期待年份原浆
图1： 2019Q1-2024Q3 单季营业收入（亿元）增速
图2： 2019Q1-2024Q3 单季归母净利润（亿元）增速
年三季度单季同比回升067pct
图4： 2019Q1-2024Q3 单季销售费率持续回落和管理费
图5： 2019Q1-2024Q3 单季净利率持续提升态势
图6： 2019Q1-2024Q3 单季销售商品现金流入健康
左轴：营业收入（亿元）
左轴：归母净利润（亿元）
左轴：销售商品现金流入（亿元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
些网站的费用或风险。
播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市朝阳区东三环北路27号嘉铭中心12层