古井贡酒（000596）
2024 年前三季度业绩点评：收入符合预期，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
古井贡酒(000596)：2024 年中报业
绩点评：省内外稳步开拓，毛销差强
古井贡酒(000596)：多价位稳扎稳
打，全国化渐入佳境
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年前三季度报告，24Q1-Q3 收入1907 亿元同比
195%，归母净利润475 亿元同比245%24Q3 收入526 亿元同比
134%；归母净利117 亿元同比136%。
 业绩符合预期，省内基本盘稳固。24Q3 收入利润同比增长134%、
136%，1）分产品看，前三季度预计古5 及以上收入同比增长约25%，
其中古20 公司主动控货推动库存消化，收入增速放缓至双位数；古16
加码费投、消费氛围已逐步形成，宴席市场反馈较好，预计保持30%左
右收入增长；古7 省外加大铺市力度预计实现高增，古8、古5 受益省
内大众消费升级，分别兑现15%、25%收入增速。2）分区域看，2024
年公司省内市场保持强势兑现，回款进度一马当先，古5、古18、古16
增速均表现亮眼；省外市场由于渠道态度趋于谨慎，扩渠道、强动销进
展放缓，公司以保障渠道良性为先，持续梳理市场，同时亦适度推进古
8、古16 销售稳量，预计增速慢于整体。
 费用端持续提效，税金负面扰动净利率。1）收现端：Q3 公司收现同比
246%、收入预收同比-27%，增速放缓主因预收回落（环比-36 亿
元，降幅大于去年同期），弱势预期导致渠道压库意愿下降，Q3 回款进
度放慢。2）利润端：24Q3 公司归母净利率同比005pct，正贡献源于
费效提升，毛利率下滑与税金波动负面扰动净利率。毛利率：24Q3 同
比-16pct，判断或因竞争加剧下货折力度相应加大、低价产品占比相对
提升。税费率：Q3 税金率同比24pct，预计主系季度间缴税节奏影
响；销售费率同比-532pct，预计主因1 则销售团队人效提升，2 则持续
优化费用投放方式，削减传统随量费用；管理费率（含研发）同比-
013pct，基本保持相对平稳；财务费率分别043pct，主因利息收入同比
 盈利预测与投资评级：2024 年公司后续销售兑现压力不大，市场工作重
点保障营销质量，古20 稳价格、强渠道持续推进，古7、古8 推宴席、
铺网点落地有声，看好公司省内外均打开后三百亿增长新天地。考虑宏
观需求压力，相应调整2024-2026 年归母净利润为576779 亿元（前值
为597184 亿元），同比24%17%19%（前值为28%20%19%），对应
PE 为171512 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏不及预期、次高端扩容不及预期、食安问题。
图1：24 前三季度归母净利润同比增速贡献拆分
图2：24Q3 归母净利润同比增速贡献拆分
-200% -100%
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
43583  营业总收入
营业成本(含金融类)
56137  利润总额
1875  归属母公司净利润
598  每股收益-最新股本摊薄(元)
68  EBITDA
15048  毛利率(%)
39572  归母净利率(%)
41089  收入增长率(%)
56137  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
9022  每股净资产(元)
(1088)  最新发行在外股份（百万股）
(770)  ROIC(%)
7165  ROE-摊薄(%)
514  资产负债率(%)
(1062)  PE（现价最新股本摊薄）
340  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号