当前价： 18841 元
古井贡酒（000596） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
24Q3 业绩符合预期，徽酒龙头行稳致远
52 周内股价区间(元)
1 古井贡酒（000596）：年份原浆量价齐升，
业绩弹性持续释放  (2024-09-02)
2 古井贡酒（000596）：顺利跨越200 亿，
24 年再启新征程  (2024-04-30)
 事件：公司发布2024年三季报，前三季度实现收入1907亿元，同比195%，
归母净利润475 亿元，同比245%；其中单Q3 实现收入526 亿元，同比
134%，归母净利润117 亿元，同比136%，24Q3 业绩符合市场预期。
 24Q3 延续稳健增长，省内基地市场牢固。1、24Q3 外部消费环境相对低迷，
白酒商务、礼赠需求不及预期，造成古20等次高端白酒需求端显著承压。此外，
宴席场景表现亦弱于去年同期，婚宴场次下降尤为明显，对古8、古16动销造
成负面影响；这些因素共同作用下，公司单Q3收入增长环比上半年有所放缓。
2、公司积极把握双节旺季机遇，创新营销模式，开展一系列消费者培育活动，
并不断完善终端建设，通过扫码红包返利等方式呵护渠道利润，双节动销延续
平稳态势。3、公司继续锚定次高端和全国化战略，做深做透省内大本营市场，
推动古8、古16在宴席场景放量；省外商务需求稍弱的背景下，公司主动控制
省外古20 的投放节奏，确保古20 价盘稳定。
 盈利能力小幅提升，现金流表现稳健。1、公司单Q3 毛利率同比下降16 个百
分点至779%，预计主要系古8等大众价位占比提升，产品结构阶段性下沉。2、
费用率方面，单Q3销售费用率同比大幅下降53个百分点至230%，管理费用
率下降01个百分点至61%，财务费用率提升04个百分点至-05%，整体费用
率下降50个百分点至290%。此外，单Q3营业税金及附加率同比提升24个
百分点至172%；综合影响下，单Q3净利率同比微增02个百分点至231%，
盈利能力小幅提升。3、公司单Q3 销售收现546 亿元，同比246%；三季度
末合同负债194 亿元，同比-416%，环比-127%，现金流表现稳健。
 增长韧性充分彰显，徽酒龙头行稳致远。1、前三季度白酒行业经历了先热后
冷的过程，白酒行业需求整体承压，市场竞争有所加剧；在此背景下，公司
依托品牌势能和渠道管理能力，24Q3仍实现双位数以上增长，增速领跑地产酒，
体现较强的增长韧性。2、值得重视的是，安徽大众主流价位仍在稳步升级，公
司省内龙头地位稳固，省外市场古7、古16等亦实现稳健增长，省内、省外双
轮驱动格局凸显，公司有能力实现持续稳健增长。3、展望未来，伴随宏观经济
逐步恢复，终端动销有望迎来逐步改善，公司高举高打推动全国化、次高端战
略，业绩弹性有望持续释放。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026年EPS 分别为1073元、1249元、1441
元，对应PE 分别为18 倍、15 倍、13 倍。公司锚定全国化、次高端战略
持续深化三通工程，竞争优势稳步提升，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
古井贡酒（000596）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
古井贡酒（000596）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
古井贡酒（000596）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
古井贡酒（000596）2024 年三季报点评