盈利高增，出口有望进一步释放利润
2023H1 一汽解放（000800.SZ） 研
究
2023年07月12日
——公司信息更新报告
dengjianquan@kysec.cn zhaoyueyuan@kysec.cn
日期
2023/7/12
一汽解放2023H1预计实现归母净利润3.8~4.2亿元，同比+123%~+147% 
一汽解放发布2023年上半年业绩预告，预计上半年实现归母净利润3.8~4.2亿元， 公
司
同比+123%~+147%，实现扣非后归母净利润1.3~1.7亿元，同比+223%~+261%。
信
单季度来看，2023Q2预计公司实现归母净利润3.18~3.58亿元，同比扭亏，环比
更
新
告
润分别为17.70（-4.89）/25.44（-11.51）/35.76（-12.79）亿元，对应EPS为0.38
（-0.11）/0.55（-0.24）/0.77（-0.27）元，对应当前股价PE为22.2/15.4/11.0倍，
股价走势图
我们认为公司有望销量提升修复产能利用率，维持公司“买入”评级。
销量增长带来产能利用率的修复，2023H1归母净利润预计同比大幅增长 
8%
0%
先受益行业回暖，销量增长修复产能利用率。公司龙头地位稳固，根据第一商用
-8%
车网及公司公告数据，2023H1 一汽解放重卡累计市占率约达 22.7%，在行业回
-16%
开 -24%
万辆，同比+31.23%，其中重卡、中卡、轻卡、货车销量分别为10.14/1.08/1.84/0.89
2022-07 2022-11 2023-03 2023-07 源
证
万辆，同比+33.8%/+15.3%/+22.9%/1266.2%，销量增长带来产能利用率的修复， 数据来源：聚源
券
进而实现盈利能力的释放。
证
相关研究报告
2022年低出口基数带来增长弹性，出口有望增长拉动利润释放  券
研
一汽解放2022年出口基数较低,商用车仅出口2.8万辆，带来2023年增长弹性，
《2023Q1业绩表现回暖，盈利能力逐 究
公司实施：（1）成立专门组织保证海外各地本土化过程中快速响应，（2）搭建海 报
步恢复—公司信息更新报告》
-2023.5.5
《重卡行业拐点已至，“国车长子”有
年海外业务毛利率达21.34%，出口的增长有望拉动利润进一步释放。
望再度启航—公司首次覆盖报告》
-2023.4.1 风险提示：行业回暖不及预期、原材料价格上涨、公司中重卡销量不及预期。 
财务摘要和估值指标
指标 2021A 2022A 2023E 2024E 2025E
附：财务预测摘要
资产负债表(百万元) 利润表(百万元) 2021A 2022A 2023E 2024E 2025E 2021A 2022A 2023E 2024E 2025E
应收票据及应收账款 营业税金及附加
非流动资产 资产减值损失
资产总计 营业利润
非流动负债 净利润
股本
资本公积 主要财务比率 10439 10451 10451 10451 10451 2021A 2022A 2023E 2024E 2025E
归属于母公司净利润(%)
获利能力
经营活动现金流
营运资金变动 速动比率
其他投资现金流 每股指标（元）
资本公积增加
特别声明
《证券期货投资者适当性管理办法》、《证券经营机构投资者适当性管理实施指引（试行）》已于2017年7月1日起正
式实施。根据上述规定，开源证券评定此研报的风险等级为R3（中风险），因此通过公共平台推送的研报其适用的
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
股票投资评级说明
评级 说明
买入（Buy） 预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform） 预计相对强于市场表现5%～20%；
证券评级
中性（Neutral） 预计相对市场表现在－5%～＋5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight） 预计行业超越整体市场表现；
行业评级
中性（Neutral） 预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
备注：评级标准为以报告日后的6~12个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅表现，其中A股基准指数为沪
深300指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）、美股基准指数为标普500或纳斯达克综合指数。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同
的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
均有其局限性，估值结果不保证所涉及证券能够在该价格交易。
法律声明
开源证券股份有限公司是经中国证监会批准设立的证券经营机构，已具备证券投资咨询业务资格。
本报告仅供开源证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的机构或个人客户（以下简称“客户”）使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给开源证券客户的，属于商业秘密材料，只有开源证券客户才
能参考或使用，如接收人并非开源证券客户，请及时退回并删除。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他金融工具的邀请或向人做出邀
请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
要）咨询独立投资顾问。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的开源证券网站以外的地址或超级链接，开源证券不对
其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
开源证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供
或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。开源证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
上海 深圳
地址：上海市浦东新区世纪大道1788号陆家嘴金控广场1号 地址：深圳市福田区金田路2030号卓越世纪中心1号
楼10层 楼45层
邮箱：research@kysec.cn 邮箱：research@kysec.cn
北京 西安
地址：北京市西城区西直门外大街18号金贸大厦C2座9层 地址：西安市高新区锦业路1号都市之门B座5层
邮箱：research@kysec.cn 邮箱：research@kysec.cn