科伦药业（002422）
输液与原料药板块稳定增长，研发进入收获
期，业绩增速62%超预期
归母净利润（百万元）
 公司发布2018 年业绩预告：实现收入16352 亿元，同比增长4300%；
归属于上市母公司的净利润1213 亿元，同比增长6204%，超预期。
 流感疫情叠加市场集中度提升，推动输液板块增长：我们认为2018 年
年初和年底的流感疫情严重，推动了公司输液板块业绩的增长。公司上
半年输液产品收入端同比增速达到4825%，全年我们认为其仍然维持
了较快的增速。考虑输液行业整体集中度的提升、公司产品结构的持续
优化和石四药投资收益等原因，我们认为输液板块2018 年有望为公司
贡献利润13-14 亿，继续为公司提供现金流。同时考虑公司产品结构的
进一步调整和2019 年初的流感疫情，我们认为2019 年全年输液板块有
望继续维持两位数增长。
 原料药4 月实现满产拉动业绩快速增长：公司上半年川宁实现利润35
亿元，2018 年全年我们认为有望实现6-7 亿的净利润。川宁环保问题得
到解决，于2018 年4 月份实现满产。其环保优势明显且原材料多取于
当地，成本相对较低，在国家环保趋严的前提下，公司原料药板块优势
 公司制剂板块产品逐渐丰富，长期将有效拉动业绩增长：公司制剂板块
继续放增长，随着其帕瑞昔布、卡文、草艾等逐渐放量，2018 年该板
块的销售额将进一步快速增长。随着其进一步的推广，2019 年将持续
为公司带来业绩增量。2018 年开始，科伦逐渐进入研发的收获期，其
中：替硝锉、甲硝唑、阿莫西林等陆续通过仿制药一致性评价；盐酸右
美托咪定、唑来磷酸、乳氨基酸（17%）葡萄糖（19%）注射液、盐酸
氨溴索注射液等陆续获批生产。公司创新药项目启动，ADC 项目中美
同时启动临床。其PD-L1 单抗项目有偿授权给Harbour 公司进行中国以
外地区的开发和销售。公司前三季度研发费用化621 亿元，随着临床
试验的开展，我们认为研发支出将进一步增加。随着研发费用的提高，
公司研发逐步推进，产品线有望进一步丰富。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2018 年到2020 年，归属母公司净
利润为1213 亿元、1598 亿元和2044 亿元，同比增长620%、317%
和279%；对应EPS 为084 元、111 元和142 元。我们认为公司在研
产品众多，未来重磅产品可期。公司现在着重推广销售队伍的建设，新
产品上市后可尽快进行推广，较快盈利。我们认为长期公司仍有较好的
成长性，因此我们维持增持评级。
 风险提示：生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的
风险、环保风险、汇率风险、药品降价风险。
流通A 股(百万股)
1、科伦药业（002422）：制剂
板块产品相继上市，川宁放量贡
献利润，输液板块效率提升，公
司进入快速增长期2018-08-28
2、科伦药业（002422）：业绩
预告净利润增速202%超预期，
川宁满产药品研发加速，公司持
续增长可期2018-08-02
3、科伦药业（002422）：仿制
药再下一城，新产品相继上市，
公司长期发展值得期待
1   事件：公司发布2018 年业绩预告，6204%的业绩增速超预期
公司发布2018 年业绩预告：实现收入16352 亿元，同比增长4300%；归属于上市
母公司的净利润1213 亿元，同比增长6204%，超预期。
图1：2013-2018 公司销售收入与净利润情况（亿元）
2   我们的观点：输液板块与原料药板块持续为公司贡献现金流，
公司制剂板块产品逐渐丰富，未来成长可期
21   流感疫情叠加市场集中度提升，推动输液板块增长
我们认为2018 年年初和年底的流感疫情严重，推动了公司输液板块业绩的增长。
公司上半年输液产品收入端同比增速达到4825%，全年我们认为其仍然维持了较快的
考虑输液行业整体集中度的提升、公司产品结构的持续优化和石四药投资收益等原
因，我们认为输液板块2018 年有望为公司贡献利润13-14 亿，继续为公司提供现金流。
同时考虑公司产品结构的进一步调整和2019 年初的流感疫情，我们认为2019 年全年输
液板块有望继续维持两位数增长。
22   原料药4 月实现满产拉动业绩快速增长
公司上半年川宁实现利润35亿元，2018年全年我们认为有望实现6-7亿的净利润。
川宁环保问题得到解决，于2018 年4 月份实现满产。其环保优势明显且原材料多取于
当地，成本相对较低，在国家环保趋严的前提下，公司原料药板块优势明显。
23   公司制剂板块产品逐渐丰富，长期将有效拉动业绩增长
公司制剂板块继续增长，随着其帕瑞昔布、卡文、草艾等逐渐放量，2018 年该板块
的销售额将进一步快速增长。随着其进一步的推广，2019 年将持续为公司带来业绩增量。
2018 年开始，科伦逐渐进入研发的收获期，其中：替硝锉、甲硝唑、阿莫西林等陆
续通过仿制药一致性评价；盐酸右美托咪定、唑来磷酸、乳氨基酸（17%）葡萄糖（19%）
注射液、盐酸氨溴索注射液等陆续获批生产。公司创新药项目启动，ADC 项目中美同
时启动临床。其PD-L1 单抗项目有偿授权给Harbour 公司进行中国以外地区的开发和销
公司前三季度研发费用化621 亿元，随着临床试验的开展，我们认为研发支出将进
一步增加。随着研发费用的提高，公司研发逐步推进，产品线有望进一步丰富。
3   盈利预测与评级
我们预计公司2018 年到2020 年，归属母公司净利润为1213 亿元、1598 亿元和
2044 亿元，同比增长620%、317%和279%；对应EPS 为084 元、111 元和142 元。
我们认为公司在研产品众多，未来重磅产品可期。公司现在着重推广销售队伍的建设，
新产品上市后可尽快进行推广，较快盈利。我们认为长期公司仍有较好的成长性，因此
我们维持增持评级。
生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的风险、环保风险、汇率
风险、药品降价风险。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
15848   营业收入
3506   减营业成本
5940      营业税金及附加
3345      营业费用
3057       管理费用
18989      财务费用
2168      资产减值损失
13348   加投资净收益
1453      其他收益
1343   营业利润
677   加营业外净收支
34837   利润总额
16470   减所得税费用
10898      少数股东损益
2970   归属母公司净利润
2602   EBIT
2368   EBITDA
617   重要财务与估值指标
18837   每股收益(元)
189   每股净资产(元)
34837   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2705   销售净利率(%)
-912   收入增长率(%)
538   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号