当前价： 2341 元
科伦药业（002422） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合市场预期，可作为战略性配置标的
52 周内股价区间(元)
1 科伦药业（002422）：业绩基本符合预期，
期待重磅仿制药放量  (2018-10-29)
2 科伦药业（002422）：三发驱动全面发力，
公司业绩正快速增长  (2018-08-27)
3 科伦药业（002422）：川宁项目业绩超预
期，三发驱动正全面发力  (2018-07-31)
4 科伦药业（002422）：三发驱动全面发力，
业绩2018 年开始爆发  (2018-05-07)
5 科伦药业（002422）：大输液回暖川宁
扭亏，2018Q1 业绩超预期
 事件：公司发布业绩快报，2018 年实现营业收入1634 亿元，同比增长43%；
实现归母净利润121 亿元，同比增长62%。
 业绩符合市场预期，三发驱动逻辑正在强化：公司2018 年实现营收和归母净利
润同比增速分别为43%和62%，业绩符合市场预期。分板块看：1）大输液（含
石四药权益）：产品结构持续优化，高毛利的输液包装占比增加，通过加强销售
推广力度，同时通过低价产品分区域等小幅提价，产品毛利润和毛利率持续增
长，我们粗略估算公司2018 年实现净利润12 亿元左右，其中石四药预计贡献
1-15 亿元。2）川宁项目：产能释放，同时以硫氰酸红霉素为代表的核心品种
在环保趋严下，价格同比上涨或持平，从而利润大幅增加。我们粗略估算川宁
项目贡献净利润6-65 亿元；3）非输液制剂：普药板块销售持续增加，同时以
卡文三室袋、帕瑞昔布和艾司西酞普兰等为代表的新药销售板块实现突破，预
计2018 年实现收入6 亿元左右，新药销售的放量体现了公司专科制剂销售队伍
建设的成型，随着公司多款首仿药和通过一致性评价品种陆续上市，新药销售
业务有望快速放量，成为公司业绩增长亮点。
 产品研发步入收获期，公司有望逐步升级成为国内仿制药创新药的龙头之一。
公司多年投入铸就研发实力已位列国内第一梯队。公司在研产品近400 项，预
计2018-2020 年内获批80 个品种，其中20-25 个首仿机会，1 类新药7 个品种，
预计2020 年逐步进入3 期。在国家鼓励创新和提高仿制药质量的大背景下，中
国正从仿制药大国走向仿制药强国和创新药大国，公司研发投入额累计超过40
亿元。根据半年报显示，截至2018 年8 月，公司已有A 类在研项目443 项，
批准临床41 项，待批生产38 项，获批生产10 项，即公司的研发布局正陆续收
获成果，有望驱动公司成为新时代下的仿制药和创新药龙头企业之一。同时公
司创新专利实现了对发达国家授权零的突破，创新ADC 项目在中美同期启动临
床试验研究，标志着科伦的药物研发已逐步与国际接轨，迈出了国际化的坚实
步伐。我们认为公司是国内少有通过持续研发投入进入国内研发第一梯队的企
业，长期成长趋势明确，可作为战略性重点配置标的。
 盈利预测与评级。预计2019-2020 年EPS 分别为110 元、144 元，对应当前
股价估值分别为21 倍和16 倍。我们认为公司三发驱动正全面发力，成长性明
确，维持买入评级。
 风险提示：川宁项目或再因环保问题停产从而导致原料药业绩不及预期或大幅
亏损的风险；川宁项目核心原料药价格或小幅下行导致业绩不达预期的风险；
仿制药和创新药研发进度或上市进度低于预期的风险；新上市产品放量或低于
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科伦药业（002422）2018 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科伦药业（002422）2018 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
科伦药业（002422）2018 年业绩快报点评