当前价： 2540 元
科伦药业（002422） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，新药板块销售实现突破
52 周内股价区间(元)
1 科伦药业（002422）：业绩符合市场预期，
可作为战略性配置标的2019-02-27
2 科伦药业（002422）：业绩基本符合预期，
期待重磅仿制药放量2018-10-28
3 科伦药业（002422）：三发驱动全面发力，
公司业绩正快速增长2018-08-27
4 科伦药业（002422）：三发驱动全面发力，
 业绩总结：公司2018 年实现营业收入1635 亿元，同比增长43%；实现归母
净利润121 亿元，同比增长620%；实现扣非后归母净利润111 亿元，同比增
长6990%；经营性现金流295 亿元，同比1455%。
 业绩符合市场预期，输液和非输液均高增长：公司2018 年实现营收和归母净利
润同比增速分别为43%和62%，业绩符合市场预期。分板块看：1）大输液：
实现收入988 亿元，同比增长304%，销量同比增长07%，高增长主要系产
品结构持续优化，高毛利的输液包装占比增加，同时通过低价产品分区域等小
幅提价，带动毛利率同比提升了75pp。我们粗略估算公司2018 年实现净利润
12 亿元左右，其中石四药投资收益预计贡献15 亿元左右。2）川宁项目：实现
收入329 亿元，同比增长796%，实现净利润61 亿元，主要系二期项目通过
环保验收后产能释放所致；3）非输液制剂：实现收入296 亿元，同比增长555%，
主要系2017 年新批的卡文三室袋、帕瑞昔布和艾司西酞普兰等放量所致，2018
年新批药品18 项，公司主要新药销售实现70 亿元，新药销售的放量体现了公
司专科制剂销售队伍建设的成型，随着公司多款首仿药和通过一致性评价品种
陆续上市，新药销售业务有望快速放量，成为公司业绩增长亮点。
 产品研发步入收获期，公司有望逐步升级成为国内仿制药创新药的龙头之一。
公司多年投入铸就研发实力已位列国内第一梯队。2018 年研发投入111 亿元，
同比增长317%，研发人员已达2593 人，同比增长158%。年报显示公司启动
了490 余项药物研究，其中392 项国内仿制药、41 项创新小分子，39 项生物
药和20 项NDDS 药物。2018 年获批18 个仿制药，其中国内首仿4 个。创新
药方面：2 个创新小分子获批临床，3 个生物药获批临床，其中KL-A167 进入
二期临床，KL-A166 中美一起临床。我们认为公司的研发布局正陆续收获成果，
有望驱动公司成为新时代下的仿制药和创新药龙头企业之一，公司长期成长趋
势明确，可作为战略性重点配置标的。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为109 元、135 元和167 元，
对应当前股价估值分别为23 倍、19 倍和15 倍。我们认为公司三发驱动正全面
发力，公司成长性明确，维持买入评级。
 风险提示：川宁项目或再因环保问题停产从而导致原料药业绩不及预期或大幅
亏损的风险；川宁项目核心原料药价格或小幅下行导致业绩不达预期的风险；
仿制药和创新药研发进度或上市进度低于预期的风险；新上市产品放量或低于
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科伦药业（002422）2018 年年报点评
附件：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科伦药业（002422）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
科伦药业（002422）2018 年年报点评