宁德时代 (300750 CH)
宁德港股上市启动招股，全球化布局提速
发行价折让有限，基石占比超六成。5 月12 日，宁德时代宣布正式启动国
际配售簿记，预计于5月20日在香港联交所主板挂牌并开始上市交易。发
行价格上限为每股26300 港元，较5 月13 日A 股收盘价（25877 元人民
币）仅折让约6%。本次全球发售H 股基础发行股数为118 亿股，按照上
限价计算，募资总额约40 亿美元，最多发行不超过156 亿股（发售量调
整权及超额配售权悉数行使的情况下），发行股数约占公司当前发行股本
的26%-34%，对每股盈利稀释有限。基石投资者包含中石化、高瓴资本、
科威特投资局等，合计认购金额 20371 亿港元（约 2628 亿美元），占募
资总额的 66%。宁德时代以接近A 股价格的高位定价，以及超200 亿港元
的基石投资者认购，体现全球投资者对于宁德时代的价值认可。
募资所得用于匈牙利产能建设，助力推进全球化。截至2025年1 季度末，
公司货币资金达 3213 亿元人民币，现金储备充足。我们认为公司港股募
资主要目的是提升海外知名度并推动海外市场拓展，募资所得的90%将投
向匈牙利项目一期及二期建设。目前宁德时代在海外投建了3 座生产基
地，分别位于德国、匈牙利、西班牙，其中德国工厂已经投入运营，并已
经开始盈利，匈牙利工厂一期预计于 2025 年投产，该工厂整体成本较德
国工厂更低，预计投产后有助公司在欧洲实现本地化供应。
同步进行股份回购彰显公司发展信心。宁德时代持续加强股东回馈，
202324 年，分红率均高达 50%，领先行业。2025 年4 月7 日公司发布股
份回购公告，拟使用40-80 亿元人民币回购股份，回购价格上限为39232
元人民币股。按照此回购上限，预计回购股份1020 万-2039 万股，约占
公司前总股本的023%-046%。股份回购进展显著，截至4 月30 日，公司
累计回购公司股份664 万股，占公司当前总股本的01508%，成交总金额
达155 亿元人民币。
全球化布局领先，看好长期发展。港股上市后，宁德时代将成为 AH 双平
台上市企业，可同时吸引中国内地及海外资本，支持海外产能扩张与技术
研发；同时可借助欧洲本地化生产应对贸易不确定性，进一步巩固其在电
池领域的全球龙头地位，为中国企业出海树立新标杆。宁德时代电池技术
和全球化布局引领行业，布局换电拓展业务，我们看好公司长期发展。公
司当前市值对应2025 年180 倍市盈率，估值具备吸引力，维持买入。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源：FactSet
资料来源：FactSet
净利润(百万人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
宁德时代 (300750 CH)
图表 1：宁德时代DCF 模型
资料来源：交银国际预测
宁德时代 (300750 CH)
图表2：宁德时代 (300750 CH)目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表 3 交银国际汽车行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，数据截至2025 年5 月13 日
宁德时代 (300750 CH)
资料来源：公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
宁德时代 (300750 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
宁德时代 (300750 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、湖州燃气股份有限公司、汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、
Sincere Watch (Hong Kong) Limited、富景中国控股有限公司、天津建设发展集团股份公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、
老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北
京赛目科技股份有限公司及滴普科技股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。