盈利环比回升，关税影响较小
2025 年4 月14 日，宁德发布2025 年一季报，实现营收847 亿
元，同环6%-18%；实现归母140 亿元，同环33%-5%；实现
扣非118 亿元，同环28%-8%。毛利率244%，同环-29pct；
净利率176%，同环4%3pct。业绩符合预期。
1、盈利环比回升、出货同增30%。
1）量：1Q25 预计确收125GWh，同环30%-13%。确收慢于发货
量主要系储能交流侧占比提升，服务较设备确收周期延长。储能、
动力比例为20%、80%，保持稳定。
2）价成本：按照公司电池业务收入占比近90%测算，Q1 单位电
池价格为06 元Wh，同环-17%-5%；主要系碳酸锂等原材料成
本中枢下移，亦影响公司收入增速慢于产品销售。
3）利：测算公司Q1 单位经营性、归母净利为0084、0099 元
Wh，假设90%电池利润占比、不做任何计提减值加回等，同环比
均提升近10%，单位净利稳健为公司经营策略，目标ROE 稳定在
2、Q2、2025 年业绩展望：公司4 月、Q2 排产保持饱满，目前受
到美国关税影响敞口（直接间接）均在小个位数，且其他国家目
前关税政策稳定。公司在欧洲份额提升，欧洲年初以来同增较为
优越带动公司欧洲出货预计高于20%；此外商用车、数据中心储
能电池等贡献额外增量。仍维持2025 年25%30%出货判断。
3、保持高强研发、推进智能化电动化。公司研发投入
创新力度远超行业水平，神行超充电池、骁遥超级增混电池、天
行重型商用车电池，以及天恒储能系统等陆续落地，此外布局巧
克力换电等，逐步在高端、中高端、大众市场形成完整产品矩阵。
此外，公司通过自研及联合高校开发机械臂、AGV 等，优先应用
于电池工厂以提升 极限制造 效率，从智能化角度为公司电
盈利预测、估值与评级
公司为全球锂电龙头，受益于本轮行业补库周期及海外资本扩张
周期，量增或超预期。我们预计2025、2026 年公司业绩700、839
亿元，对应14、12 xPE，维持买入评级！
全球电动车销量不及预期，全球储能装机不及预期。
市价（人民币）：22400 元
1宁德时代2024 年报业绩点评，2025315
2宁德时代3Q24 业绩点评，20241019
3宁德时代1H24 业绩点评，2024727
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
宁德时代（300750SZ）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。