本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
归母净利润同比增三成，盈利能力保持韧性
宁德时代（300750）2025 年一季报点评
ROE（%TTM）
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：4月14日晚间，公司发布2025年一季度报告。
2025年Q1归母净利润同比增三成，现金流持续强劲。公司2025年Q1实现
营收84705亿元，同比增长618%；实现归母净利润13963亿元，同比增
长3285%；扣非后净利润11829亿元，同比增长2792%。Q1公司锂电池
出货量超120GWh，同比增长超30%，其中动力电池出货量占比80%，电池
单位盈利保持稳定。2025年Q1经营现金流净额32868亿元，同比增长
1591%。截至2025年Q1末货币资金达321324亿元，同比增长1135%，现
2025年Q1净利率创单季新高。公司2025年Q1毛利率2441%，同比下降
2pct，环比上升937pct；净利率1755%，同比上升352pct，环比上升
272pct；ROE为549%，同比上升031pct，环比下降06pct。研发投入
保持增长，2025年Q1研发费用4814亿元，同比增长1092%，研发费用率
568%，同比上升024pct。得益于原材料成本下降、产品结构优化，以
及推出超级拉线极限制造大幅提升生产效率，公司盈利能力保持韧性。
持续推出创新产品保持竞争力优势，全球市场地位稳固。公司产品技术
持续创新升级。神行超充电池、麒麟电池2024年开始大规模量产上车，
在公司动力电池出货中占比上升至60%-70%。骁遥增混电池在2024年底推
出，目前已有30多款车型搭载。2025年1-2月动力电池装车量全球市占率
达382%，其中，欧洲市占率达43%，同比提升8pct。储能领域推出天恒
储能系统，2025年1月斩获了19GWh全球最大储能订单，未来AI大模型将
驱动数据中心配储需求快速增长。公司在固态电池领域深耕多年，率先
发布了可应用在航空领域的凝聚态电池，预计2027年开始小批量生产全
目前产能利用率比较饱和，稳步推进全球产能建设。截至2024年末公司
产能676GWh，目前产能利用率比较饱和。在建产能219GWh，国内方面，
包括中州基地、贵阳基地、厦门基地、济宁基地等在建项目，部分产线
已投产并产能爬坡中；海外方面，德国工厂产能逐渐提升，开始实现盈
利，匈牙利工厂一期预计将于今年底投产，与Stellantis合资的西班牙
工厂及印尼电池产业链项目正在建设或筹建。
投资建议：维持买入评级。预计2025-2026年EPS分别为1471元、1771
元，对应PE分别为15倍、13倍。新能源汽车渗透率保持上升趋势，可再
生能源发展及新型数据中心配储需求提升将驱动储能需求快速增长，锂
电池需求增长确定性高。公司是全球锂电龙头，凭借技术优势持续推出
创新产品，市占率稳步提升，盈利能力保持稳健，维持买入评级。
宁德时代（300750）2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025414）
风险提示：下游需求不及预期风险；贸易摩擦升级风险；市场竞争加剧
风险；新产品和新技术开发风险；原材料价格大幅波动风险；赴港上市
宁德时代（300750）2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼