宁德时代 (300750 CH)
1 季度业绩稳健，看好非美市场业务增长；维持买入
2025 年1 季度业绩增长稳健，现金流表现亮眼。1 季度公司营业收入
8470 亿元（人民币，下同），同比增长62%，动力和储能电池合计销售
约120GWh，储能动力的比例约20%80%；归母净利润1396 亿元，同比
增长329%。1 季度公司盈利能力稳定提升，毛利率归母净利率分别
244% 165%，同比提升11 个33 个百分点，我们认为主要得益于产能利
用率提升以及神行和麒麟出货占比提升。现金流方面，1 季度公司经营活
动现金净流入3287 亿元，同比提升16%，期末货币资金达32132 亿元。
新产品和新技术助力市占率稳中有升，布局换电新业务。宁德时代持续推
出新产品和新技术，在商用车、乘用车及储能领域推出了天行、神行
Plus、天恒等产品，有助于强化宁德时代的竞争力并助力公司市占率维
持在较高水平。根据SNE Research 数据，2025 年1-2 月，宁德全球动力电
池市占率382%，和2024 年同期基本持平；根据中国汽车动力电池产业创
新联盟数据，1 季度宁德动力电池装车量在中国市场的占有率为 44%。同
时宁德时代积极布局换电业务，根据规划 2025 年会自建 1000 座巧克力换
电站，中期目标扩展至1 万座。宁德已经与中石化和蔚来签订了合作协
议，并与滴滴成立合资公司深化换电生态网络格局。
看好非美市场业务增长，维持买入。近期美国加征高额关税，短期内对中
国储能电池对美出口的影响较大，但宁德整体储能销售占比相对动力业务
较小，以1 季度为例，储能销量占比约为20%，对美出口比例则更小，风
险相对可控；且非美地区增长稳健，1 季度宁德在欧洲销量增长20%，市
场份额排名维持第一，德国工厂开始盈利，匈牙利工厂一期投产后有助于
进一步降低成本，并实现欧洲本地化供应。此外，宁德在美国技术授权产
能有望在 2026 年释放，预计能够对冲对美出口的波动。美国加征关税在
持续变化中，我们建议关注其后续更新。我们看好宁德的产品力和全球化
布局，基于 DCF 模型，维持目标价 31411 元及买入评级。
核心风险：加征关税影响、竞争加剧、下游行业增长不及预期
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
宁德时代 (300750 CH)
图表 1 宁德时代：DCF 模型
资料来源 交银国际预测
宁德时代 (300750 CH)
图表2 宁德时代 (300750 CH)目标价和评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表3 交银国际电池行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2025 年4 月14 日
宁德时代 (300750 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
宁德时代 (300750 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
宁德时代 (300750 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、汉有机控股有限公司、上海小
南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、富景中国控股有限公司、天津建设发展集团股份公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公
司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公
司、安徽海螺材料科技股份有限公司及北京赛目科技股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。