宁德时代(300750SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金
业绩稳健增长，新技术强化产品优势
事件：公司发布一季度报告，2025Q1 公司实现营收84705 亿元（618%
YoY），归母净利润13963 亿元（3285% YoY），扣非净利润11829 亿元
（2792% YoY），利润增速显著高于营收，我们认为主要受益于规模效应、
成本优化及汇率收益贡献。
1、欧洲市占率显著提升，单位盈利稳定：
1）量：我们预计公司25Q1 出货量 120GWh，其中动力占比80%，储能占
比20%。2025Q1 全球动力电池使用量市占率38%（SNE 数据），公司在欧
洲动力市场份额从2021 年的17%提升至2024 年的38%。
2）利：单位盈利保持稳定。公司一季度单Wh 毛利环比2024 年第四季
度有所提升；一季度销售净利率达到175%，盈利水平保持稳定。我们
预计公司神行、麒麟电池持续放量，25 年预计神行和麒麟电池在公司
LFP、NCM 产品中的出货占比将从去年的 30%-40%提升至 60-70%，有望
2、持续扩张增量市场，换电生态加速落地：
近期，公司与中国石化集团签署了合作框架协议，双方将共同建设覆盖
全国的换电生态网络；还与蔚来签署了战略合作协议，共同打造全球规
模最大、技术最领先的乘用车换电服务网络。
3、新技术：公司目前正在开发第二代钠电池，性能指标已经与磷酸铁
锂电池接近。同时公司固态电池持续加大投入，我们预计2027 年有望
实现全固态量产装车。
盈利预测及投资评级：我们更新公司2025-2027 年归母净利润分别为
237%、204%。截止4 月21 日市值对应25、26 年PE 估值分别是
160129 倍。维持买入评级。
风险因素：行业需求不及预期风险；技术迭代变化风险；竞争格局加剧
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
析师第三名。研究聚焦细分行业及个股挖掘。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。