中科曙光（603019SH）2023 年年报及2024 年一季报点评
AI 基础生态建设者，算力龙头地位稳固
事件概述：公司发布了2023 年年报及2024 年一季报。2023 年，公司实
现营业收入14353 亿元，同比增长1034%；归母净利润1836 亿元，同比增
长1888%；扣非归母净利润1278 亿元，同比增长1098%。2024 年一季度，
公司实现营业收入2479 亿元，同比增长786%；归母净利润143 亿元，同比
增长886%；扣非归母净利润057 亿元，同比增长1600%。
助力AI 向细分场景落地，三位一体构建软硬件生态。1）AI 技术软件栈DAS：
DAS 是曙光软件生态的核心，旨在为千万客户提供便捷高效的智能计算解决方
案，依托基础硬件系统及开发工具栈，结合储备的高效算子库、框架及组件等，
进一步提升AI 全栈优化能力。2）曙光AI 模型仓库：开放百余款模型源码下载，
创新算法分享算力支持模式，以下载即用、快速适配、稳定高效的使用体
验，为千行百业开发者搭建起易用高效的大模型平台。3）全国一体化算力服务
平台：通过网络链接各类算力基础设施资源，并建立以应用服务为导向的创新型
算力服务平台，降低用户使用门槛、提高算力应用水平，为千行百业提供集算
力、数据、应用、运营、运维为一体的服务。4）立体计算：以立体算力建
设、立体应用赋能、立体生态共生，加速算力转化为生产力，进而释放各行业、
各区域的发展力；长沙5A 级智算中心率先落地，该中心已吸引上百家企业入驻
共建，实现万余家商业应用接入，未来公司将以长沙为起点走向全省，释放千行
百业发展力，持续推动计算产业繁荣。
液冷数据中心解决方案行业领先，存算一体化打造核心竞争力。1）液冷数
据中心解决方案：子公司曙光数创打造了SLiquid 技术品牌和CloudBASE 数
据中心整体解决方案品牌；根据赛迪顾问2023 中国液冷应用市场研究报告，
2021 年至2023 年H1，曙光数创以平均588%的市场份额，位列中国液冷数据
中心基础设施市场规模第一，在青岛打造了全国规模最大的液冷数据中心全链条
产业创新基地。2）存储：根据赛迪发布的中国先进存力发展研究报告，曙光
存储在数据流动性、安全性、可靠性以及技术前瞻性等四项指标各占鳌头，综合
实力位列中国厂商之首。3）存算一体化：成功部署业内首个存算一栈式液冷数
据中心——华南理工大学液冷数据中心。
投资建议：公司积极拥抱AI 市场，推出了DAS、AI 模型仓库等软件产品，
凭借在存储、液冷、云计算等领域的技术积累，在液冷数据数据中心基础设施市
场行业领先，在AI 大趋势下有望迎来快速发展期。预计公司2024-2026 年归母
净利润为231629253363 亿元，对应PE 分别为29X、23X、20X，维持推
风险提示：AI 技术发展发展进程不及预期；行业竞争加剧的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中科曙光（603019SH）2023 年三季报点
评：Q3 扣非净利润增长近三成，看好公司长
2中科曙光（603019SH）2023 年半年报点
评：乘算力需求增长东风，AI 核心底座驱动长
3中科曙光（603019SH）2022 年年报点评：
国产计算产业龙头，信创AI双轮驱动成
4中科曙光（603019SH）2022 年三季度业
绩快报点评：单季度扣非业绩翻倍增长，利润
率持续提升-20221016
5中科曙光（603019SH）2022 年半年度业
绩快报点评：Q2 业绩保持高增态势，净利率
中科曙光(603019)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光(603019)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026