中科曙光（603019）
2023 年年报和2024 年一季报点评：国产化
与AI 叠加，算力领军高增可期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中科曙光(603019)：2023 年中报点
评：业绩符合预期，AI 算力领军优势
中科曙光(603019)：2022 年年报点
评：业绩符合预期，高性能AI 算力
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：2024 年4 月17 日，公司发布2023 年年报。2023 年，公司实现营
收14353 亿元，同比增长1034%；归母净利润1836 亿元，同比增长
1888%。2024 年4 月25 日，公司发布2024 年一季报。2024 年一季度，
公司实现营收2479 亿元，同比增长786%；归母净利润143 亿元，同比
增长886%；扣非归母净利润057 亿元，同比增长16%。业绩符合市场预
 经营性现金流大幅改善，持续加大研发投入：2023 年，公司经营性现金
流净额为3510 亿元，同比提升21202%，主要系由于供应链趋于稳定，
降低原材料囤货规模，消耗前期库存，购买商品支付的经营性现金流同
比减少。2023 年，公司研发费用率为917%，同比提升067pct，主要系
公司持续布局智能计算、算力调度等新技术研发，持续研发以液冷为基
础的数据中心散热解决方案。2024 年Q1，公司研发费用率为363%，
同比增加069pct。
 IT 设备业务营收稳步增长，毛利率有所提升：分业务来看，公司IT 设
备营收为12780 亿元，同比增长1163%，毛利率为2188%，同比提升
222pct。软件开发、系统集成及技术服务营收1567 亿元，同比增长
075%，毛利率为6179%，同比减少1294pct。软件开发、系统集成及
技术服务毛利率降低主要是由于曙光数创冷板产品销售占比提升，此产
品市场竞争较为激烈，毛利率较低。2024 年Q1，公司整体毛利率为
2685%，同比提升281pct。
 充分受益于算力国产化，算力调度建设先锋：随着国产化替代政策的深
入，公司推出的国产高端计算机产品，已广泛应用于运营商、金融、能
源、互联网、教育等行业客户，覆盖基础设施、电子政务、企业信息化
和城市信息化等领域。公司布局建设全国一体化算力服务平台，通
过网络链接各类算力基础设施资源，并建立以应用服务为导向的创新型
算力服务平台，降低用户使用门槛、提高算力应用水平，为千行百业提
供集算力、数据、应用、运营、运维为一体的服务。
 盈利预测与投资评级：算力国产化大势所趋，公司高端计算机产品国内
已广泛应用于多个行业。同时，公司积极布局液冷、算力调度等算力新
兴方向。我们认为随着算力国产化加快推进和算力技术迭代加快，公司
有望维持快速增长。但由于下游景气度阶段性影响，我们将2024-2025
年归母净利润预测值由25813228 亿元下调至21882575 亿元，新增
2026 年归母净利润预测为2981 亿元。维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧，政策推进不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
16768  营业总收入
营业成本(含金融类)
42324  利润总额
1286  净利润
1877  归属母公司净利润
7145  每股收益-最新股本摊薄(元)
37  EBITDA
14940  毛利率(%)
26395  归母净利率(%)
27384  收入增长率(%)
42324  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2384  每股净资产(元)
(3020)  最新发行在外股份（百万股）
(59)  ROIC(%)
(695)  ROE-摊薄(%)
802  资产负债率(%)
(2727)  PE（现价最新股本摊薄）
(705)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号