中科曙光（603019SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
现金流高增长，深度布局智算—公
司信息更新报告-2024419
业绩接近预告上限，AI 算力布局领
先—公司信息更新报告-20231031
业绩符合预期，持续完善高端计算
生态—公司信息更新报告-2023828
业绩基本符合预期，盈利能力持续提升
——公司信息更新报告
 国内智算领军，维持买入评级
我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测为2294、2936、3662 亿元，对应
EPS 为157、201、250 元股，当前股价对应2024-2026 年PE 为298、233、
187 倍，考虑公司国产高端计算生态日益完善，维持买入评级。
 业绩基本符合预期，盈利能力持续提升
（1）公司发布2024 年一季报，Q1 实现营业收入2479 亿元，同比增长786%；
实现归母净利润143 亿元，同比增长886%；实现扣非归母净利润566193 万元，
（2）公司综合毛利率为2685%，同比提升281 个百分点，盈利能力进一步提升；
销售费用率、管理费用率、研发费用率为652%、299%和1466%，同比提升133、
016、185 个百分点。
 AIGC 加速发展带动智算需求大幅提升，公司深度布局智算
面对智算中心等大规模建设需求，公司不断提升智算中心解决方案综合能力，凭
借分布式全闪存储、浸没式液冷、计算服务等多项优势赋能多区域多行业数智化
发展。并且，公司布局建设全国一体化算力服务平台，通过网络链接各类算
力基础设施资源，并建立以应用服务为导向的创新型算力服务平台。子公司曙光
智算平台评测，成为首批通过的 4 家厂商之一；2023 年2 月，曙光智算联合
宁夏回族自治区打造首个一体化算力交易调度平台；6 月，公司作为北京算力
互联互通验证平台参建与接入服务商参与二期成果发布。
 风险提示：政策支持力度不及预期；公司业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。