公司点评计算机行业
业绩符合预期，信创算力国产化双核
事件：公司发布2023 年年度报告。报告期内，公司实现营业总收入14353
亿元，同比增长1034%；归母净利润1836 亿元，同比增长1888%，扣非净
利润1278 亿元同比增长1098%。
业绩持续增长，经营活动现金流翻倍增长。报告期内，公司持续专注于主
营业务的生产经营并致力于为客户提供优质服务，通过持续研发投入，提升
产品品质，深化营销服务，不断提高公司整体竞争力，实现业绩持续增长。
公司经营活动产生的现金流量净额为3510 亿元，同比增长21202%，主要由
于供应链趋于稳定，降低原材料囤货规模，消耗前期库存，购买商品支付的
经营性现金流同比减少，公司财务状况良好，经营状态稳健。
研发投入加码核心技术，打造多维护城河。公司凭借领先的技术优势和产
品优势，公司积极向计算生态业务延伸布局，推出存储、网络安全、大数据、
云计算等产品和解决方案，完成芯-端-云-算的全产业链布局，同时投资
了海光信息、中科星图、曙光云计算、中科三清、中科天玑、曙光数创等多
项优质资产。截止目前，公司拥有国际领先的3 大智能制造生产基地、5 大研
发中心，报告期内，公司研发费用1316 亿元，同比增长1907%，核心技术
竞争优势显著，产品影响力逐渐提升。
算力国家队优势显著，赋能筑基国产算力底座。公司背靠中科院，具
有央企背景，公司参与各地数据中心建设，基于浸没液冷、高密度设计、高
效电源管理、大规模算力调度平台、自动化运维、清洁能源等诸多先进技术，
为用户提供整体数据中心基础设施解决方案，支撑数据中心集约化、规模化、
绿色化高质量发展。在算力需求持续爆发以及市值管理纳入央企考核双驱动
下，公司有望迎来价值重估。
信创国产化进程再提速，业绩有望持续增长。3 月11 日，中央政府采购网
发布关于更新中央国家机关台式计算机、便携式计算机批量集中采购配置
标准的通知，创产业再迎下沉扩容政策激励。我们认为，批量集中采购配置
标准开启信创统招采购，信创产业未来将更加规范化、标准化。2024 年预计
信创国产化进程加速，市场有望迎来回暖，公司作为国产信创技术领军者，
投资建议：公司是国产核心技术基础设施龙头企业，背靠算力国家队优势，
叠加信创、算力国产化进程加速，业绩有望持续稳定增长，我们预计公司20
24-2026 年归母净利润分别为221726733232 亿元，同比增长2075%2059%
2088%，EPS 分别151183221 元，对应PE 分别为3168、2627、2173 倍，
风险提示：技术研发进度不及预期风险；供应链风险；政策推进不及预期风
险；消费需求不及预期风险；行业竞争加剧风险。
中科曙光（603019SH）
实际流通A股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
银河计算机公司点评中科曙光(603019SH)2023H
1 业绩符合预期，持续受益于算力端需求高增长
公司点评计算机行业
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
公司点评计算机行业
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评计算机行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖TMT科创板研究负责人
理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦