报告日期：2024 年04 月22 日
业绩稳增长，有望持续受益于算力建设
——中科曙光（603019SH）2023 年报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
公司于2024 年4 月17 日发布2023 年年报，2023 年实现营业收
入14353 亿元，同比增长1034%；归属于上市公司股东的净利润1836
亿元，同比增长1888%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润1278 亿元，同比增长1098%。
保持核心技术研发投入，高端计算机竞争力逐步提升。公司自上
市以来，持续大规模投入高端计算核心技术研发，报告期内，公
司研发投入达2444 亿元，基于国产处理器的高端计算机、IO 模
块、内置主动管控固件的募投项目顺利完成，面向金融等行业的
产品已在多家客户落地，我们认为公司高端计算机技术优势有望
逐步累积，品牌影响力有望持续提升。
存储、液冷技术优势凸显，有望受益于智算建设浪潮。人工智能
浪潮催生大规模智算需求，多地正在加快建设智算中心和加大智
算投入。同时，传统的散热技术已难以解决高密度数据中心的散
热问题，液冷技术成为AI 硬件和集群散热的必然选择。公司深
度参与数字基础设施建设，提升智算中心解决方案综合能力，有
望发挥自有的分布式全闪存储、浸没式液冷、计算服务等多项优
势，进一步提高收入水平。
算力赋能下游应用，积极把握行业机会。公司依托在计算领域的
技术优势，在应用端积极开展研发及业务拓展。报告期内，公司
发布曙光智慧工业战略及最新研发的智慧工业平台，智慧工业方
案可同时提供计算、通信、控制、安全等底层技术支持以及全生
命周期支持和服务，助力千行百业实现工业数字化转型目标。我
们认为公司有望通过算力赋能行业应用，打造多维度护城河。
投资多项优质资产，布局芯—端—云—算全产业链。公司投
资了海光信息、中科星图、曙光云计算、中科三清、中科天玑、
曙光数创等多项优质资产。公司与参控股公司全方位覆盖了从上
游芯片、服务器硬件、IO 存储到中游云计算平台、大数据平台、
算力服务平台以及下游云服务提供商。未来公司有望深度受益于
业务协同效应，提高技术壁垒，形成自有、自主的业务生态，稳
盈利预测及投资评级：2024 年，公司有望深度受益国产算力建设
299261216 倍。首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：国产算力建设不及预期；所引用数据资料的误差风险；
AI 应用落地速度不及预期；国产大模型迭代速度不及预期；政策
标准出台速度不及预期。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
归属于母公司净利润(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为
报告发布日后的6-12 个月内公
司股价（或行业指数）相对同
涨跌幅。其中：A 股市场以沪
深300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
员在此保证，本研究报告中任何关于宏观经济、产业行业、上市公司投资价值等研究对象的观点均如实反映研究分析人员的个人观
所引发的任何直接或间接损失及其他影响概不负责。
提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务，投资者应充分考虑本公司及所属关联机构就报告内容可能存在的
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层