中科曙光（603019SH）：业绩符合
预期，仍将受益算力基础设施建设
——2023 年年报点评
事件：4 月17 日，公司发布2023 年年度报告，报告期内公司实现营业总收入
14353 亿元，同比增长1034%；实现归母净利润1836 亿元，同比增长
1888%。单四季度来看，公司实现营业总收入6595 亿元，同比增长1731%；
实现归母净利润1086 亿元，同比增长2189%。
业绩符合预期，算力仍然高景气。1）从全年业绩来看，公司逆势承压，营收
及归母净利润均实现了稳健增长。从单四季度业绩来看，四季度营收及净利润
增速高于全年水平，较前三季度提速。自算力基础设施高质量发展行动计划
发布以来，算力基础设施建设逐步落地，政府端多地发布智算中心发展规划，
如上海市计划 2025 年智能算力占比达到总算力的 50%以上；企业端国务院
国资委人工智能专题推进会提出中央企业加快布局和发展智能产业，加快建设
一批智能算力中心，受益于算力基础设施建设落地，公司业绩稳健增长。近期
公司参股公司海光信息亦发布2023 年年报，报告期内公司实现营业收入
6012 亿元，同比增长1730%；实现归母净利润1263 亿元，同比增长5717%，
参股公司业绩高增一方面增厚了公司的投资收益，另一方面验证了算力的高景
气度，当下算力行业仍处于投入期，公司作为算力基础设施核心供应商有望充
分受益；2）四费销售占比基本稳定，公司持续保持研发投入增强技术优势及
年公司销售 管理 研发 财务费用占比分别为
523%205%917%-056%
047pct-033pct067pct020pct，整体变动幅度较小，控费能力较强。其
中销售费用及研发费用占比略有提升，是公司把握行业发展机遇的正常投入，
报告期内公司研发投入达 2444 亿元，基于国产处理器的高端计算机、IO 模
块、内置主动管控固件的募投项目顺利完成，面向金融等行业推出结合行业应
用场景的智能一体机产品并在多家客户落地，并在提高产品性能，升级高端计
算机的可扩展能力和可管理能力，持续研发投入有利于公司提高产品性能、满
受益于算力投入及国产替代双重驱动，公司有望维持稳健增长。1）公司提供
智算中心解决方案，大模型技术及应用发展带动算力需求高速增长，公司有望
把握发展机遇。2023 年，工信部等六部门印发的算力基础 设施高质量发展
行动计划提出，2025 年我国算力规模将超过 300 EFLOPS，智能算力占比
达到 35%。公司深度参与数字基础设施建设，不断提升智算中心解决方案综
合能力，智算中心解决方案内的存储系统采用全自研 ParaStor 分布式全闪存
储，以自研技术支持 AI 芯片高速数据直接存取，优化存算协调，将整体 IO 性
能提升数倍，满足智能计算性能需求；2）液冷数据中心解决方案占比不断提
升，公司深耕液冷产品有望受益。据IDC 预测，2022-2027 年，我国液冷服
务器市场年复合增长率将达到 547%，到 2027 年，我国液冷服务器市场规
模将达到 89 亿美元；从海外市场看，海外芯片市场启用液冷方案，英伟达新
一代产品将全面采用液冷散热技术，并认为浸没式液冷技术将成为未来的行业
标准，引领整个散热市场迎来全面革新。公司解决方案内的液冷系统，首次实
现液冷存储散热系统应用，降低能耗的同时大幅提升智算系统的整体稳定性；
3）公司为国产算力领军企业，参股公司海光信息系国产算力芯片核心供应商，
公司是在中国科学院大力推动下，以国家
863计划重大科研成果为基础组建的国
家高新技术企业。公司主要从事研究、开发、
生产制造高性能计算机、通用服务器及存储
产品，并围绕高端计算机提供软件开发、系
统集成与技术服务。公司是国内高性能计算
领域的领军企业。由曙光公司研发的星云
高性能计算机在第35 届全球超级计算机
TOP500中以每秒系统峰值达三千万亿
次(3PFlops)、每秒实测Linpack 值达1271
千万亿次的速度，取得了全球第二的成绩，
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、恒生聚源
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、恒生聚源
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，仍将受益算力投入期
业务协同性强。23 年10 月，美国BIS 发布针对中国的先进计算机及半导体
制造物项出口限制，主要包括对高性能芯片的出口限制及国产GPU 的生产流
片限制。国产算力芯片持续迭代以降低对海外算力芯片的依赖，公司参股公司
海光信息所发布的DCU 系列产品是国产GPU 芯片主力军，公司与海光信息
业务协同性强，未来有望在国产算力替代趋势中充分受益。
公司盈利预测及投资评级：公司业绩符合预期，算力行业仍处于高景气度，公
司有望把握算力投入、液冷方案需求增加、国产算力替代等发展机遇，我们预
计公司2024-2026 年净利润分别为2302、2834 和3398 亿元，对应EPS
分别为157、194 和232 元。当前股价对应2024-2026 年PE 值分别为2973、
2414 和2014 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：算力基础设施投入不及预期、公司业务拓展不及预期、市场竞争加
归母净利润（百万元）
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，仍将受益算力投入期
附表：公司盈利预测表
18739 营业收入
11179 营业成本
6909 公允价值变动收益
3093 归属母公司净利润
11186 归属于母公司净利润增长
10053 获利能力
361 每股收益(最新摊薄)
-2302 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，仍将受益算力投入期
计算机行业：人工智能或将成为新质生产力发展重要引擎—人工智能行业动态追踪 2024-03-06
计算机行业：机构配置意愿较强、估值水平合理—计算机行业2023Q4 持仓分析
计算机行业：大模型、算力、政策利好频出，AGI 行业持续发展—人工智能行业动
计算机行业：信创采购标准出台，行业需求有望持续深化—信创行业动态追踪
计算机行业：政策发力，算力网络建设稳步推进—算力行业动态追踪
计算机行业：原生应用开发启动，鸿蒙生态加速繁荣—华为产业链动态追踪
计算机行业：英特尔发布AI PC 芯片，人工智能或重构硬件格局 —人工智能行业动
计算机行业：数据要素计划征求意见稿发布，行业发展再迎催化—数据要素行
中科曙光（603019）：盈利能力稳健，有望持续受益算力需求增长及国产替代趋势
中科曙光（603019）：业绩符合预期，有望持续受益信创及算力建设
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，仍将受益算力投入期
金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，仍将受益算力投入期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心