石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-受海运影响Q2
增速放缓，期待新品放量-2021831
公司信息更新报告-双旗舰产品力
强劲，新品拉动业绩高增可期-
公司信息更新报告-自有品牌表现
亮眼，内外销增长可期-202158
9 月内外销改善，迎来布局新时点
——公司信息更新报告
 9 月内外销改善，迎来布局新时点
2021M9 公司内外销均明显向好，伴随后续新品放量以及原材料和海运的持续改
善，公司盈利能力将迎拐点，我们认为布局时点已至。因海运受阻对于公司收入
有较大影响，我们下调盈利预测，预计2021-2023 年的归母净利润167225283
亿元（2021-2023 年原值为186245305 亿元），EPS 为250337424 元（2021-
2023 年原值为278368457 元），当前股价对应PE 为312232184 倍。考虑到
海运受阻为阶段性因素，公司长期竞争优势明显，维持买入评级不变。
 内销：9 月电商销售表现亮眼，新品产品力强劲、营销方式多样促进销售转化
根据参谋数据，2021M9 石头品牌阿里渠道GMV 为052 亿（11837%），相较
于2021M8 的538%和2021M7 的668%，环比改善显著。在2021M9 的销售带
动下，2021Q3 石头品牌阿里渠道GMV 达114 亿（819%）；根据魔镜数据，
2021M9 石头品牌京东渠道GMV032 亿（598%），2021Q3 石头品牌京东渠道
GMV095 亿（572%），势头良好。2021M8 下旬推出扫地机新品G10 和洗地机
新品U10 后，公司在小红书与达人合作、发布测评种草，在抖音、淘宝每日直
播，对扫地机G10 上刷下刮的基站自清洁模式、高频震动擦地、自动补水的亮
点，洗地机U10 差异化双滚刷设计的亮点，采用多样化营销方式促进销售转化。
 外销：9 月家电行业出口额高增，石头品牌美亚渠道销售表现亮眼
2021M9 家电行业出口景气度高增，根据海关总署数据，2021M9 相对于2019M9
的家电行业出口额复合增速为408%，2021M8 相对于2019M8 的家电行业出口
额复合增速为362%，环比提升46pcts。在家电行业出口改善的大背景下，2021M9
石头品牌外销改善明显。根据Jungle Scout 数据，2021M7 石头品牌美亚GMV 为
695 万美元（-383%），2021M8 石头品牌美亚GMV 为1070 万美元（946%），
2021M9 石头品牌美亚GMV 为1201 万美元（1017%），环比持续改善。2021M9
石头品牌销售的良好表现，带动2021Q3 石头品牌美亚GMV 同比增长99%。
 风险提示：行业竞争加剧；原材料供应短缺；海外疫情风险加大。
归母净利润(百万元)
1、 内销：9 月阿里渠道销售表现亮眼，双旗舰款新品产品力强劲、公司营销方式多样促进销售转化  3
2、 外销：9 月家电行业出口额高增，石头品牌美亚渠道销售表现亮眼  4
3、 盈利预测与投资建议  6
4、 风险提示  6
附：财务预测摘要  7
1、 内销：9 月阿里渠道销售表现亮眼，双旗舰款新品产品力强
劲、公司营销方式多样促进销售转化
根据参谋数据，2021M9 石头品牌阿里渠道GMV 为052 亿（1184%），在双旗
舰款新品的销售带动下，品牌销售表现亮眼，实现翻番增长。石头品牌阿里渠道GMV
增速方面，相较于2021M8 的538%和2021M7 的668%，环比改善显著。在2021M9
的销售带动下，2021Q3 石头品牌阿里渠道GMV 达114 亿（819%），内销势头良
根据魔镜数据，2021M9 石头品牌京东渠道GMV 为032 亿（598%），实现较
快增长。2021Q3 石头品牌京东渠道GMV 达095 亿（572%），增长势头良好。
图1：2021M9 石头品牌阿里渠道GMV1184%
图2：2021M9 石头品牌京东渠道GMV598%
公司2021M8 下旬推出的扫地机新品G10 和洗地机新品U10，产品力强，功能、
设计上亮点突出，体现了公司一贯精益打磨产品的风格。
扫地机G10 产品亮点：（1）继续发挥石头在激光雷达导航领域的技术优势。（2）
主机延用了T7S 系列的高频震动拖地模组，保证拖地效果。（3）采用上刷下刮的基
站自清洁模式，既能清洁抹布又能清洁基座，并且在自清洁完成后拖板能自动抬升
风干，避免拖布出现异味。（4）水箱可实现自动补水，解放双手。
洗地机U10 产品亮点：（1）采用差异化双滚刷设计，且两个滚刷旋转擦洗方向
相反，清洁力较强。（2）前滚刷采用侧边驱动，覆盖中间、后滚刷采用中心驱动，覆
盖两边，较好实现清洁过程中的边角覆盖。（3）刷头设计更加灵活，能够实现刷头的
大角度转动，方便用户清洁桌子腿、家居转角等区域。（4）洗地机管道是垂直的，能
够减轻固体垃圾在弯折处残留导致发臭的问题。
继2021M8 下旬双旗舰款新品发布后，公司采用多渠道、多样化的营销方式，对
新品进行营销推广。针对扫地机器人和洗地机作为新兴品类、渗透率较低的特点，通
过与KOL 达人合作，在小红书渠道发布测评内容种草，加大消费者教育、占据消费
者心智。运用直播的新兴营销方式，抖音、淘宝的公司官方店铺每日连续直播，通过
主播互动讲解、购机送清洁液等方式，促进转化。
石头品牌阿里渠道GMV亿
石头品牌京东渠道GMV亿
图3：公司淘宝官方旗舰店每日直播推广新品
图4：公司抖音官方账号每日直播推广新品
图5：公司通过与KOL 达人合作，发布测评内容
图6：达人测评内容中带有购买链接，一键完成转化
2、 外销：9 月家电行业出口额高增，石头品牌美亚渠道销售表
家电行业出口景气度持续高增，根据海关总署数据，2021M9 相对于2019M9 的
家电行业出口额复合增速为408%，2021M8 相对于2019M8 的家电行业出口额复合
增速为362%，环比提升46pcts。
表1：家电行业景气度高增，2021M9 出口额相较于2019M9 的复合增速达408%
在全行业出口改善的大背景下，石头品牌销售情况改善明显。根据Jungle Scout
数据，2021M7 石头品牌美亚GMV 为695 万美元（-383%），2021M8 石头品牌美亚
GMV 为1070 万美元（946%），2021M9 石头品牌美亚GMV 为1201 万美元
（1017%），环比持续改善。2021M9 石头品牌销售的良好表现，带动2021Q3 石头
品牌美亚GMV 同比增长99%。
图7：2021M9 石头品牌美亚GMV 达1201 万美元，同比增长1017%，势头良好
石头品牌GMV万美元
3、 盈利预测与投资建议
我们认为，公司新品推广费用主要确认在三季度，叠加2020Q3 的高基数、海外
市场的逐步恢复，公司2021Q3 的业绩小幅承压。
从2021M9 数据来看，内外销均明显向好，预计伴随收入端Q4 新品放量，以及
原材料和海运的持续改善，公司盈利能力将迎来拐点，我们认为布局时点已至。
因海运受阻对于公司收入有较大影响，我们下调盈利预测，预计2021-2023 年的
归母净利润167225283 亿元（2021-2023 年原值为186245305 亿元），EPS 为
250337424 元（2021-2023 年原值为278368457 元），当前股价对应PE 为
312232184 倍。考虑到海运受阻为阶段性因素，公司长期竞争优势明显，维持买
行业竞争加剧；原材料供应短缺；海外疫情风险加大。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。