石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-9 月内外销改
善，迎来布局新时点-20211014
公司信息更新报告-受海运影响Q2
增速放缓，期待新品放量-2021831
公司信息更新报告-双旗舰产品力
强劲，新品拉动业绩高增可期-
Q3 内外销收入均超市场预期，新品放量趋势显现
——公司信息更新报告
 公司Q3 收入超市场预期，长期竞争优势明显，维持买入评级
2021Q1-Q3 公司营收383 亿元(284%)，归母净利润102 亿元(130%)。其中
Q3 营收148 亿元(229%)，归母净利润36 亿元(-170%)。Q3 收入增速环比Q2
提升168pcts，内外销收入均超市场预期。考虑到新品拉动内销增长、外销趋于
改善，维持盈利预测，预计2021-2023 年的归母净利润167225283 亿元，EPS
为250337424 元，当前股价对应PE 为360267212 倍，维持买入评级。
 2021M9 以来内外销明显改善，新品放量对收入拉动趋势已成
2021M9 内外销改善信号显现，公司重回高增长可期。（1）外销方面：我们测算
Q3 外销增速约25%，根据Jungle Scout 数据，2021M9 美亚GMV 1017%，相
较于2021M8 的95%和2021M7 的-38%，增速逐月改善，我们判断或因海运负
面因素缓解，外销有望重回高增长。
（2）内销方面：我们测算Q3 内销增速约35%，
根据生意参谋数据，1001-1028 石头阿里渠道GMV 达093 亿(938%)，2021M7-
M9 的增速分别为668%538%1184%，高增长趋势向好。根据魔镜数据，2021M9
石头京东渠道GMV598%。我们判断，2021M9 以来内销数据向好，主系新品
G10 产品力强，在营销推广持续投入下，新品放量对公司收入高增的拉动作用逐
步显现。根据魔镜数据，截止10 月27 日，2021 双11 阿里渠道石头G10 扫地机
已预售24382 台，较科沃斯X1(预售34647 台)差距不大，新品放量趋势显现。
 积极投放费用布局长远，原材料涨价致净利率短期承压
2021Q1-Q3 公司毛利率499%(-14pcts)，Q3 毛利率485%(-63pcts)。毛利率下降
主系上游原材料涨价影响。2021Q1-Q3 公司销售管理研发财务费用率分别
10062303pcts，其中Q3 分别410519-01pcts，费率提升主系公司
新品G10 推广费用结算以及研发人才扩充，我们认为保持费用积极投放，将有
望拉动公司的新品销售、加快产品迭代升级。毛利率下滑及费率提升致净利率短
期承压，2021Q1-Q3 公司净利率266%(-36pcts)，Q3 净利率246%(-118pcts)。
 风险提示：行业竞争加剧；原材料供应短缺；海运运力风险加大。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。