公司于10 月29 日发布2021 年三季报，Q1-Q3 公司实现营业总收入3827 亿元，同比
2843%；实现归母净利润1016 亿元，同比1298%。Q3 单季度公司实现营业总收入
1479 亿元，同比2288%；实现归母净利润364 亿元，同比-1701%。
积极应对海运压力，Q3 单季度高基数压力下收入增速环比回暖
2021 年H1 受疫情封港导致的运力不足影响，叠加海外市场收入占比较高，公司收入与
业绩增速均有所放缓。进入Q3 以来，公司通过采取调整运输方式、分散发货地区等举
措缓解海运压力，并取得良好成效。Q3 单季度公司营业总收入同比2288%，考虑到去
年同期的高基数压力，收入增速企稳回暖反映出公司较强的经营韧性。
成本上涨压制短期盈利能力，发力营销与新品实现市场份额显著提升
Q3 单季度公司净利率同比-1184 PCT 至2464%，环比Q2 亦下降257 PCT。一方面，
或受到海运费上行与芯片等核心零部件涨价影响，Q3 销售毛利率同比-626 PCT 至
4850%；另一方面，公司于8 月下旬推出自清洁扫地机器人G10 和智能洗地机U10，
进一步完善产品线，并加大销售费用投入以发力营销，持续提升品牌知名度，销售费用
率同比404 PCT 至1498%。奥维数据显示，公司发力国内营销以来收效良好，9 月份
公司扫地机器人线上零售额市占率同比622 PCT 至1472%。
Q3 研发投入同比651%，商用产品稳步落地构筑第二成长曲线
Q3 单季度公司投入研发费用112 亿元，同比651%，带动研发费用率同比194 PCT
至758%。通过投入高额研发，公司持续拓宽技术护城河。目前，公司商用扫地机器人
已实现小批量试制，并已于10 月份开始应用于2022 年冬季奥运会场馆清洁，未来有望
打开B 端市场，为公司带来第二成长曲线。
预计2021-2023 年EPS 分别为2430、3148 与4067 元，对应PE 分别为37x、29x 与22x，
当前行业可比公司（科沃斯、极米科技）2021 年平均Wind 一致预期为52x，公司当前
估值水平低于可比公司平均。考虑到扫地机器人行业渗透率持续提升，公司作为行业龙
头有望持续受益，叠加产品创新能力突出，技术护城河深厚，维持推荐评级。
海运压力缓解不及预期，扫地机器人需求不及预期，行业竞争格局加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 9000 元
近12 个月最高最低（元） 1488996766
该股与沪深300 走势比较
1民生家电石头科技（688169）2021
年中报业绩点评：高额研发拓宽技术护
城河，第二成长曲线逐步显现
石头科技（688169）
收入增速企稳回暖，看好新品发力与第二成长曲线
——石头科技（688169）2021 年三季报点评
石头科技（688169）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
石头科技（688169）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
石头科技（688169）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。