江苏银行（600919）：不良改善，
1 月17 日，江苏银行公布2019 年度业绩快报，19 年实现归母净利润14619
亿元，YoY1189%；营收44974 亿元，YoY2768%；年化ROE 达1265%，
较18 年（1243%）上升22BP。年末不良率138%，环比、同比均下降1BP。
深耕长三角地区，区位经济优势支撑盈利增长。随着当前经济下行压力加大，
以及地区风险分化的加剧；银行业务的区域布局成为影响资产质量和经营稳
健性的重要因素之一。江苏银行立足江苏省，业务范围主要在长三角地区，
地区经济发达，金融需求丰富，业务拓展空间较大。19 年净利润同比增
1189%，增速较18 年提高19pct，连续四年保持两位数增长；实现基本每
股收益118 元，同比增1346%。
规模平稳增长，息差有望持续改善。19 年末，资产总额207 万亿元，同比
增723%。从结构来看，负债端：同业负债占比较高，受益于19 年以来市
场利率中枢下行，负债成本或大幅改善。资产端：江苏银行定位于服务中小
企业、城乡居民，近年来小微贷款规模实现较快增长，占比更高；贷款收益
率受利率市场化影响相对缓和。综合来看，1920 年息差有望持续改善。
公司风控审慎，资产质量表现向好。通过完善风险管理体系，拓展大数据风
控系统的数据来源及应用场景，公司风控更加审慎。同时，得益于区域经济
改善，以及高风险行业贷款占比的下降，资产质量持续向好。19 年末，不良
贷款率为138%，环比、同比均下降1BP。在资产质量改善背景下，拨备计
提充足，19 年末拨备覆盖率为2328%，较上年末提高29pct。
投资建议：看好资负结构优化下的息差改善空间
公司扎根实体经济，定位于服务中小企业。在小微金融、科技金融领域具有
特色和较强竞争能力。随着资产负债结构调整的深入和零售转型的推进，ROE
或进一步提高。预计2021 年净利润增速117111%，继续看好公司服务地
方经济的巨大空间，给予公司08 倍20 年PB 目标估值，对应889 元股。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化，监管政策变动不及预期。
江苏银行由江苏省内无锡、苏州、南通等10
家城市商业银行合并重组而成，创新地方法
人银行改革的新模式。于2007 年1 月24 日
正式挂牌开业，是江苏省唯一一家省属地方
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
江苏银行（600919）：不良改善，拨备与ROE 均向好
图1：19 年营收同比增2768%，净利润同比增1189%，增
速较18 年提高19pct
图2：19 年资产规模同比增723%，增速较18 年略有下降
图3：19 年末，不良率(138%)同比、环比均下降1BP，资产
质量持续改善；3Q19 关注贷款率202%，潜在不良担忧较小
图4：19 年末拨备覆盖率2328%，较上年末提高29pct；拨
江苏银行（600919）：不良改善，拨备与ROE 均向好
附表：公司盈利预测表
67  拨备前利润增速
523  税前利润增速
(3) 营业收入增速
(110) 净利息收入增速
409  手续费及佣金增速
(197) 营业费用增速
181  生息资产增速
12373  同业资产增速
10615  其他资产增速
25149  计息负债增速
1190  存款增速
25744  同业负债增速
13772  股东权益增速
157  贷款结构
每股拨备前利润(元)
355  企业贷款(不含贴
1267  个人贷款
22299  贷款质量
452  不良贷款率
净利差(Spread)
146% 拨备覆盖率
254% 资本状况
472% 资本充足率
322% 核心一级资本充足
1321% 其他数据
167% 总股本(亿)
江苏银行（600919）：不良改善，拨备与ROE 均向好
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919）：不良改善，拨备与ROE 均向好
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。