海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021Q4 业绩超
预期，高端化全球化盈利能力提升逻
辑持续兑现-202241
公司信息更新报告-H 股配售尘埃落
定，助力全球化业务持续引领-
公司信息更新报告-加码布局智慧
生活家电，看好业务协同下长期发展
Q1 业绩超预期，高端化全球化净利率提升趋势延续
——公司信息更新报告
 Q1 业绩超预期，高端化全球化净利率提升趋势延续，维持买入评级
Q1 公司营收6025 亿元（100%），归母净利润352 亿元（151%），扣非净利
润319 亿元（130%）。Q1 业绩超预期，净利率提升逻辑持续兑现。维持盈利
预测，预计2022-2024 年归母净利润为153817701993 亿元，对应EPS 分别为
163187211 元，当前股价对应PE 为151131116 倍，维持买入评级。
 卡萨帝高端市场持续引领，海外市场经营利润率稳步提升
（1）Q1 中国智慧家庭及其他业务收入同比160%，冰洗热品类线上线下均稳居
国内第一，其中冰箱业务线下、线上市场首位度达34、23，领先第二名优势明
显。空调业务线下、线上份额分别为196%、137%，提升空间仍较大。此外洗
碗机干衣机收入56%114%，新品类加速增长。高端品牌卡萨帝借力三翼鸟场
景快速发展，Q1 卡萨帝品牌收入同比323%，延续高增态势，1w 以上冰箱1w
以上洗衣机15w 以上空调市场份额分别达379%725%27%，领先优势明显。
场景品牌三翼鸟加速落地，Q1 零售额同比108%，新拓店120 家，APP语音月
活分别118%134%。（2）2022Q1 海外业务收入同比增长42%，经营利润率
01pct，持续向好主系产品结构升级以及发挥全球协同体系优势。美国市场公司
核心家电份额表现良好，包括Monogram、Caf和GE Profile 在内高端品牌收入
增速超30%，推出嵌入式Column 冰箱、波轮洗衣机等高端产品持续引领。
 高端化和数字化变革驱动净利率提升，新一轮股权激励助力公司长期发展
2022Q1 毛利率285%（005pcts），主系产品高端化、精益制造、全球供应链协
同贡献。2022Q1 销售管理研发财务费用率同比分别-04-0303-01pct，数字
化变革持续驱动提效降费。综合影响下2021 年净利率58%（03pct），净利率
提升逻辑持续兑现。公司推行2022 年A 股、H 股核心员工持股计划和A 股股票
期权激励计划，将核心员工与公司利益深度绑定，有助于公司长期稳健发展，考
核要求为公司2022-2025 年每年的归母净利润较2021 年复合增长率15%。
 风险提示：行业竞争风险加剧；原材料价格持续上涨；高端化拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。