海尔智家（600690）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 业绩符合预期，收购标的加码生活电器
事件：Q1 公司实现营业收入60251 亿元，同比增长100%，实现归母
净利润3517 亿元，同比151%。
高端品牌增长表现亮眼，海外营收承压。Q1 公司营收增长较Q4
（412%）环比加速，国内收入同比160%，海外市场受原材料成本、
运费上涨影响承压，同比42%。国内外高端品牌表现依旧亮眼，卡萨
帝保持高增，同比323%，卡萨帝厨电同比703%，美国市场方面，
包括Monogram、Caf 和GE Profile 在内的高端品牌增幅超30%；欧
洲市场转型同样成功，截至2 月海尔成为欧洲当地销售量和销售额增长
降本增效，盈利能力小幅改善。Q1 公司实现毛利率2854%，同比
005pct，海外业务经营利润率同比01pct。从费用率角度来看，公司
严格控制销售、管理费用率，适当增加研发投入，Q1 公司销售管理研
发 财务费用率分别为1393363412023% ，分别同比-036-
025034-008pct。因此Q1 公司归母净利率584%，同比026pct。
全球化布局建厂，收购标的加快布局生活电器品类。公司坚持前瞻化布
局建厂，根据目前大冰箱的销量及预测，公司拟在青岛投资建设200 万
台大冰箱项目，为2023 年可能出现的产能缺口提前准备。公司在罗马
尼亚新建的工厂产能也逐渐爬坡Q1 产量已超过21 年总和。这些年来
公司在全球布局建设自主工厂，为公司全球化创牌打下了坚实基础。此
前海尔设立智慧生活家电事业部作为公司一级战略单元，此次公司拟收
购青岛塔波尔机器人技术股份有限公司全部股份，进一步完善了公司在
清洁电器领域的布局，未来生活电器品类有望为海尔智慧家庭业务提供
更多产品补充和价值增量。
盈利预测和投资评级：我们预计公司
利润150921745220146 亿元， 同比155156154% ， 对应PE
为153513281150 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需
求不及预期、套系化场景化产品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。