本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
高端品牌增速亮眼，股权激励稳定信心
海尔智家（600690）2022 一季报点评
12 月最高价(元) 3313
12 月最低价(元) 2040
事件：近日，公司发布2022年一季报，发布2022年员工持股计划和股票期权激
2022年一季度，公司保持稳健发展。2022年第一季度，公司实现收入60251
亿元，较2021年同期增长100%；实现归母净利润3517亿元，较2021年同
期增长151%。2022年Q1，公司毛利率285%，同比上升005个百分点。面
对国内疫情反复，全球经济增速放缓，市场需求相对较弱，大宗原材料价
格持续高位等挑战，公司围绕创物联网时代智慧家庭生态品牌的战略目
标，通过产品迭代、品类创新等方式持续扩大高端品牌优势，国内外共同
发展，持续优化供应链布局、降本增效，实现业务持续稳健发展，盈利水
国内业务收入保持双位数增长，卡萨帝保持快速增长。（1）国内市场上，
公司从运营效率提升与用户体验升级两个维度切入，挖掘薄弱网络空间；
2022年一季度中国智慧家庭及其他业务实现良好发展，收入同比增长
160%。其中，卡萨帝高端品牌持续保持快速发展态势，收入同比增长
323%。（2）分品类来看，2022年Q1国内市场中，公司冰箱线上、线下零
售额份额分别为386%和428%，洗衣机线上、线下零售额份额分别为403%
和454%，保持在行业中的领先份额优势；干衣机业务线上、线下零售额
份额分别为276%和353%，分别同比增长25和23个百分点，线下零售额
稳居行业第一（中怡康数据）。空调方面，依托卡萨帝、海尔水洗空气空
调等中高端产品的持续丰富，公司的家用空调高端市场份额（4000元以
上挂机10000元以上柜机）达到243%，同比提升48个百分点（中怡康
海外业务保增长，高端品牌增速亮眼。（1）2022年一季度，公司海外业
务收入同比增长42%，经营利润率同比提升01个百分点。面对海外市场
上游成本增加、物流紧缺等挑战，公司通过高差异化、套系化产品结构升
级持续拓展核心家电产品优势，积极布局新业务品类，完善线上线下渠道
布局，促进份额提升。同时，公司发挥全球协同平台优势，多措施优化经
营效率，保障产品供应。（2）高端品牌方面，美国市场上，公司旗下包
括Monogram、Caf和GE Profile在内的高端品牌增幅超过30%。欧洲市场
上，公司坚持高端转型战略，推进本土化业务运营能力落地；根据GFK统
计数据显示，截止2022年2月，公司成为当地市场销量、销额增长最快的
海尔智家（600690）2022 一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年4 月28 日）
公司发布2022年员工持股计划和股票期权激励计划。随着公司从高端品
牌到场景品牌到生态品牌升级的物联网引领，公司需要长远布
局规划来保障战略成果的实现，也需要完善与之匹配的长期激励计划。公
司此次激励计划有利于引导核心科技人才及业务团队不断创业创新，充分
发挥和调动激励对象的积极性，助力公司实现跨越周期的业务发展。从考
核条件来看，本次员工持股计划和股票期权激励计划的考核要求为：以
2021年为基数，2022-2025年的归母净利润复合增速达到或者超过15%，考
核要求与公司稳重求进的战略相符。
投资建议：公司系国内三大白电龙头之一，海外渠道完善，海内外销售
增势良好，利润方面有较大想象空间。预计公司2022年2023年的EPS
分别为162元188元，对应PE分别为1513倍，维持推荐评级
风险提示：宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险；行业竞争加剧
导致的价格战风险；原材料价格波动风险；海外业务运营风险；汇率变
动风险；政策变动风险；疫情风险等。
海尔智家（600690）2022 一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼