当前价： 2453 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
行稳致远，Q1 业绩亮眼
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：逆水行舟，白电龙
头表现亮眼  (2022-04-01)
2 海尔智家（600690）：H股配售方案落地，
深度绑定核心高管  (2022-01-12)
3 海尔智家（600690）：白电龙头经营稳健，
品牌理念不断推进  (2021-10-31)
4 海尔智家（600690）：高端化全球化
数字化，盈利能力全面优化
5 海尔智家（600690）：强化股权激励，彰
显经营信心  (2021-07-30)
6 海尔智家（600690）：股权激励彰显信心，
治理改善业绩可期  (2021-05-27)
 业绩总结：2022年Q1公司实现营收6025亿元，同比增长10%；归母净利润
352 亿元，同比增长151%；扣非净利润319 亿元，同比增长13%。
 国内份额领先，营收持续增长。国内业务方面，报告期内虽面临疫情反复，需
求走弱等挑战，但公司通过数字化转型和经营模式创新提升经营效率，线上线
下一体化提升终端零售能力，新建三翼鸟001 号店120 家，推动中国智慧家庭
及其他业务收入同比增长16%。公司通过产品迭代与品类创新持续扩大市场竞
争优势，根据中怡康数据显示，公司冰箱洗衣机干衣机和热水器线下市占率分
428%454%353%293% ；线上市占率分别达到
386%403%276%327%，市场份额持续领先。此外，公司高端品牌卡萨帝
持续高增，Q1 收入同比增长323%。
 海外坚持高端战略，核心产品优势扩大。海外业务方面，报告期内公司通过高
差异化、套系化产品结构升级扩大产品优势，依托线上线下的协同发展，发挥
全球协同平台优势，促进份额提升，推动海外业务实现收入同比增长42%，经
营利润率同比提升01pp。分市场来看，在美国市场，公司持续提高高端产品的
引领性，通过产品推新和升级来丰富高端产品矩阵和品牌布局，推动包括
Monogram、Caf和GE Profile 在内的高端品牌增幅超30%；在欧洲市场，公
司坚持高端化战略，推进本土化运营落地，根据GFK 数据显示，截止2022 年
2 月，公司已成为当地销量与销额增长最快的公司。
 股权激励计划彰显信心。公司发布2022年股权激励计划，拟向包括业务主管、
核心技术人员等在内的1840人以2386元每股的价格授予股票期权11亿份，
占股本比例为11%。业绩考核以2021年为基准，要求2022-2025年业绩复合
增速不低于15%。此外，公司拟分别运用6806 亿元推行AH 股核心员工持
股计划，业绩考核以2021年基准，要求2022-2023年业绩复合增速达到15%。
股权激励计划与员工持股计划的推出充分彰显了公司发展信心。
 盈利能力稳中有升。报告期内，公司毛利率同比提升01pp 至285%。公司通
过产品创新、多品牌运营以及海外本土化运营等方式对冲成本压力。费用率方
面，公司持续化变革持续提效，助力销售费用率下降04pp 至139%；管理费
用率下降01pp 至77%；财务费用率为02%，同比下降01pp。综合来看，公
司净利率为59%，同比提升03PP。
 盈利预测与投资建议。公司作为家电龙头企业，多元化、高端化、全球化布局
持续推进，盈利稳步提升，预计2022-2024年EPS 分别为164188213元，
 风险提示：原材料价格或大幅波动、新品拓展不及预期、海外拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2022 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2022 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2022 年一季报点评