C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20220511)
上证指数(20220511)
股价12 个月高低
公司(2371%)
海尔智家(600690SH6690HK)      Buy 买进
高端继续发力，22Q1 净利同比增长15%，员工股权激励及持股计划保
公司业绩：公司22Q1实现营收6025亿元，YOY100% 录得归母净利润
352亿元YOY152%，扣非后归母净利润YOY130%，公司业绩基本符合
各项业务均稳健增长，高端继续发力：22Q1公司国内业务收入同比增长
16%，其中卡萨帝高端品牌继续保持快速增长同比增长323%，冰、洗产
品继续保持份额领先优势，空调高端产品市场份额继续提升。海外业务
收入同比增长42%，面对海外市场物流紧缺等挑战，公司主要通过产品
结构优化实现增长，北美区域高端品牌增长同比超过30%。
毛利率稳定，费用率优化：公司22Q1综合毛利率微285%，同比持平，面
对原材料及运输成本上涨，公司通过精益制造及产品高端化对冲影响，
综合毛利率保持稳定。22Q1期间费用率为219%，同比下降04个百分点，
主要是销售费用率同比下降所致，我们认为主要得益于公司的数字化转
型，提升了营销效率。
员工股权激励及持股计划保障增长：公司同时发布公告推出A股股权激励
计划以及A股、H股员工持股计划。具体来看：A股股权激励计划拟2386
元股的行权价向不超过1840名业务主管、核心技术人员及业务骨干(不
包含董监高等)授予105152万份股票期权（约占计划时公司股份总数的
111%），行权业绩考核目标为2022至2025年归母净利复合增速不低于
15%；A股员工持股计划拟以回购的A股股票为来源，提取68亿元激励基
金，为不超过2250名董高监及核心员工实施，H股员工持股计划拟通过沪
港通在二级市场购买公司H股股票，提取06亿激励基金，为33名董事、
高管及核心员工实施，AH股员工持股计划解锁条件均为2022至2023年归
母净利复合增速不低于15%。我们认为员工持股有利于推动公司物联网智
慧家庭品牌战略的全面实施并绑定与核心员工，推动公司稳健发展。
 盈利预测与投资建议：我们预计公司2022、2023 年净利润为1522 亿元、
1738 亿元，YOY165%、142%，EPS 为16 元、18 元，A 股PE 分别
为16X、14X，H 股PE 分别为13X、12X。看好公司智慧家庭生态战略的
推进及运营提效，目前估值相对合理，我们维持买进的投资建议。
 风险提示：疫情波动、原材料价格波动、汇率波动、海外业务运营风险
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表