请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海尔智家（600690SH）
2022 年一季报点评：前瞻布局再兑现，盈利持续改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
89602 百万元
海尔智家（600690SH）-2021 年年报点评：四季度经营韧性凸
显，全年业绩表现靓丽——2022-04-07
海尔智家-600690-事件快评：港股配售获通过，引入海尔集团
层面持股——2022-01-12
海尔智家-600690-事件快评：战略发力生活电器，完善生态场
景布局——2021-12-17
海尔智家-600690-2021 年三季报点评：国内外稳健增长，盈利
持续改善——2021-11-02
海尔智家-600690-2021 年半年报点评：业绩超预期，内外齐增
动力足——2021-09-03
收入增长韧性凸显，提质增效持续拉升盈利。公司发布一季报，2022Q1 实现
营收6025 亿100%，归母净利润352 亿151%，扣非归母净利润319
亿130%。在行业受疫情扰动的背景下，公司国内卡萨帝优势持续扩大、
深挖薄弱地区空间，海外坚持高端品牌战略、拓展核心家电优势、布局新业
务，收入实现稳健增长；利润端通过运营效率提升、全球供应链协同、高端
占比提升实现盈利持续改善。
国内各品类市占率再提升，收入增长靓丽。根据奥维云网的数据，受疫情反
复影响，Q1 国内家电零售额同比下降103%。而海尔通过各品类市占率提升
的带动，收入逆势增长。公司Q1 国内收入增长16%，其中卡萨帝收入增长
323%，延续强劲增长态势。分品类看，公司主要品类市占率均有提升：公
司Q1 冰箱线上线下市占率分别提升0120pct 至386%428%；洗衣机线
上线下市占率分别-2637pct 至403%454%，干衣机线上线下市占率分
别2523pct 至276%353%，收入增长114%；空调线上线下市占率分别
-1423pct 至137%196%，家用空调高端市场份额达到243%48pct；
热水器线上线下分别2824pct 至327%293%，净水器收入则在行业下
滑20%的背景下逆势增长近30%，洗碗机收入增长57%。
海外收入增长稳定，高端品牌表现亮眼。公司Q1 海外收入增长42%，其中
美国高端子品牌MonogramCafGE Profile 增速超过30%。在欧洲市场，根
据GFK 数据，公司在1-2 月成为当地销量及销额增长最快的公司。虽然面临
着原材料成本及物流的压力，公司通过高端化、套系化、全球协同采购等方
式，Q1 海外经营利润率提升01pct 至47%。
毛利率抗压提升，费用提效盈利改善。公司Q1 毛利率同比小幅提升005pct
至2854%，主要得益于高端品牌占比提升、全球研发供应体系建设、精益制
造拉动生产效率提升。费用端，公司管理销售财务研发费用率分别
-025-036-008034pct 至363%1393%023%412%，数字化变革
下费用效率持续提升。Q1 公司净利率提升027pct 至592%。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；汇率大幅波动。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润150173200 亿，同比增速为
150%154%152%；摊薄EPS159184211 元，对应PE151311x。公
司高端化、全球化、套系化等战略布局进入收获期，营收逆势增长，利润持
续改善，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛净利率情况
图6：公司费用率情况
图7：公司单季度毛净利率情况
图8：公司单季度研发费用情况
表1：可比公司估值表
000333SZ 美的集团
000651SZ 格力电器
600690SH 海尔智家
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层