西山煤电（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司中报点评报告-价稳降本
对冲疫情影响，关注山西国改
公司首次覆盖报告-焦煤龙头根基
稳健，山西国改核心受益者-202066
Q3 单季业绩降幅环比收窄，山西国改澳煤禁令利
好焦煤龙头            ——公司三季报点评报告
事件：公司发布2020 年三季报，2020Q1-Q3 公司实现营业收入2176 亿元，同比
-118%；实现归母净利润1602 亿元，同比-113%，扣非后归母净利润1599 亿元，
 Q3 单季业绩降幅环比收窄，焦煤低价环境下仍有韧性
2020Q3 单季公司实现归母净利润517 亿元，同比-38%，降幅较2020Q2(-183%)
明显收窄，体现边际向好倾向。考虑到炼焦煤山西产地均价Q3 单季环比下降5%，
公司三季度业绩仍有韧性，且好于预期。因此我们适当上调盈利预测，预计
202020212022 年分别实现归母净利润19(14)205(24)217(29)亿元，同比
增速112%78%58%；EPS 分别为046(003)05(006)053(007)元，对应当
前股价PE 分别为104x96x91x。维持买入评级。
 Q3 单季总毛利环比大幅增长，经营状况呈向好倾向
成本环比持平，总营收带动毛利增长。2020Q3 单季公司实现总营收761 亿元，
环比59%，总成本493 亿元，环比持平，总毛利268 亿元，环比19%，或体
现公司降本成效。期间费用环比增长55 亿元，销售管理费用拖累业绩。2020Q3
单季期间费用376 亿元，费用率为216%，环比64pct，其中销售管理费用（分
别为856 亿元）涨幅较大，环比615%517%。经营状况向好。2020Q3 应收
账款周转天数为217 天，环比-71 天，收账速度提升，公司流动性改善。资产负
债率下降，2020Q3 为618%，环比-16pct，有息负债率378%，环比-45pct。
 山西国改加速仍有看点，澳煤禁令利好焦煤龙头
2020 年山西针对省内大型煤企的国改持续深化，先后开展山焦与山煤集团合并、
潞安化工集团成立、三大煤企组建晋能控股集团，且注重专业化整合，省内煤企
同质化竞争及大而不强的问题有望解决。同时省内将形成大集团小上市
集团组建后该特征愈发凸显，公司获资产注入预期增强。同时10 月初澳煤进口
禁令将收紧炼焦煤供给，形成的优质主焦煤缺口或主要由国内产地增产替代，且
焦煤价格补涨有望获得支撑，公司作为国内炼焦煤龙头，将在量价两端均受益。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；集团重组不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。