西山煤电（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司事件点评报告-更名顺应山西
国改，焦煤龙头地位再巩固-
公司三季报点评报告-Q3 单季业绩
降幅环比收窄，山西国改澳煤禁令利
好焦煤龙头-20201027
公司中报点评报告-价稳降本对
冲疫情影响，关注山西国改-
现金收购集团优质资产，焦煤龙头再启航
——公司事件点评报告
事件：公司发布公告，拟以6333 亿元收购汾西矿业集团持有的水峪煤业100%
股权，以389 亿元收购霍州煤电集团持有的腾晖煤业51%股权。
 乘山西国改之风，资产注入开始全面加速。维持买入评级
此次收购体现出山西国改持续深化背景下，焦煤集团加大力度开展专业资产整合
及资产整体上市的战略意图，优化资产格局也将推动经营管理水平及盈利能力的
提升，同时有助于解决此前长期存在的集团内部同业竞争问题。截至2020Q3，
始，后续资产注入或将加速。假设2021 年初实现资产并表，我们预计
201920212022 年公司实现归母净利19279286 亿元，EPS 分别为04606807
元；不考虑资产并购情况下，我们维持公司盈利预测，预计202020212022 年分
别实现归母净利润19205217 亿元，同比增速112%78%58%；EPS 分别为
04605053 元，对应当前股价PE 为126x117x11x。维持买入评级。
 两处煤矿产能合计520 万吨，进一步巩固公司焦煤龙头地位
水峪煤矿保有资源储量519 亿吨，核定产能为400 万吨，主产低灰、中高硫、
特高发热量焦煤、肥煤，腾晖煤矿保有资源储量6330 万吨，核定产能为120 万
吨，主产中灰、低硫、中高发热量的贫瘦煤，两处煤矿合计权益产能461 万吨。
两处煤炭均属于优质的炼焦煤品种，整合完成后公司总产能将提升16%至3780
万吨水平，权益产能提升156%至3407 万吨水平，进一步巩固焦煤龙头地位。
 原股东提供业绩承诺，现金收购增厚公司业绩
同时本次收购中，汾西矿业承诺水峪煤业在2020 年10-12 月2021 年2022 年扣
非净利润分别不低于135597597 亿元，霍州煤电承诺腾晖煤业扣非净利润分
别不低于035277277 亿元，若业绩未达标，原股东将对差额作现金补偿，保
障了公司所收购资产的盈利性。同时我们注意到，对于煤企资产整合而言，上市
公司在收购资产时更倾向于现金支付，一方面现金收购将增厚每股净利润，另一
方面也是供改深化背景下煤企现金流状况明显改善的表现。就历史表现来看，水
峪煤业、腾晖煤业2019 年分别实现289244 亿元净利润，净利率为132%286%；
以承诺业绩及2020Q3 净资产（两家分别335439 亿元）测算，2021 年预计两
家ROE 分别为178%63%，均显著高于当前公司ROE 水平（2019 年87%）；根
据权益计算将增厚公司业绩738 亿元，预计EPS 将增厚018 元股。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；集团重组不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。