本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
重要提示：本建议申购价格仅供参考，与最终发行价有可能不一致。
300750SZ 宁德时代
公司拥有国际一流的研发团队，设立了福建省院士专家工作站，拥有锂离子电池企业省级
重点实验室、中国合格评定国家认可委员会(CNAS)认证的测试验证中心，参与了电动客车安
全技术条件、电动汽车用锂离子动力蓄电池安全要求、电力储能用锂离子电池等多
个国家、行业规范及标准的制定。公司承担了十二五国家新能源汽车产业技术创新工程项
目、十三五国家重点研发计划新能源汽车专项项目和智能电网与装备专项项目、国家火炬
计划产业化示范项目等国家级项目，为首批入选工信部汽车动力蓄电池行业规范条件目录
的十家动力电池企业之一、锂离子电池行业规范条件目录的八家锂离子电池企业之一。公
司曾获得中国化学与物理电源行业协会中国动力和储能用锂离子电池前10 强企业、中国
储能网中国储能产业最具影响力企业等多项荣誉。
2015-2017 年公司收入分别为5703 亿元、14879 亿元、19997 亿元，净利润分别为931 亿元、
2852 亿元、3878 亿元，三年中营业收入和净利润的复合增长率分别为8726%和10413%。2017
年公司综合毛利率为3629%，净利率2097%。
备注：网下申购所需最低市值是指T-6 日（含当日）前20 个交易日持有沪市或者深市（沪市发行股票对应沪市、深市发行
股票对应深市）非限售A 股股份市值的日均市值。
新股网下申购询价建议报告（宁德时代）
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼