请阅读最后一页重要免责声明1
公司是全球领先的动力电池系统提供商，专注于新能源汽车动力电池系统、储能系统的研发、生产和销售，
致力于为全球新能源应用提供一流解决方案。公司在电池材料、电池系统、电池回收等产业链关键领域拥有核
心技术优势及可持续研发能力，形成了全面、完善的生产服务体系。根据GGII 统计，公司动力电池系统销量
连续三年在全球动力电池企业中排名前三位，2017 年销量排名全球第一。在国内品牌客户方面，公司与宇通
集团、上汽集团、北汽集团、吉利集团、福汽集团、中车集团、东风集团和长安集团等行业内整车龙头企业保
持长期战略合作；在国际品牌客户方面，公司已经进入宝马、大众等国际一流整车企业的供应体系，也是国内
少数为国际汽车品牌提供动力电池解决方案的供应商。同时，公司与蔚来汽车等新兴整车企业开展合作，积极
（1）公司是全球领先的动力电池企业，2015 年、2016 年和2017 年，公司动力电池系统销量分别为219GWh、
680GWh 和1184GWh，连续三年在全球动力电池企业中排名前三位，2017 年销量排名全球第一。同时，公司
拥有业内最广泛的客户基础，截至2017 年底工信部公布的12 批新能源车型目录共3200 余款车型，其中由公
司配套动力电池的有500 余款车型，占比约16%，是配套车型最多的动力电池厂商。公司具有显著的规模优势，
在供应链管理、成本控制、人才聚集、技术持续迭代、客户服务等方面拥有较强能力。随着生产经营规模的持
续扩大，公司规模优势日益凸显。
（2）公司在电池材料、电池系统、电池回收等方面形成了完善的生产服务体系。在与上游供应商合作方
中心主导下开发定制化设备和工艺。在掌控核心技术的前提下，有效降低了资本投入和生产成本，提升了生产
效率。在客户合作方面，公司已成为国内外多家知名整车企业的定点供应商，通过联合开发产品和成立合资公
司等方式，推动设计及供应链优化，增强产品竞争力，巩固领先的市场地位。
（3）公司拥有专业化、多元化、国际化的管理团队，核心管理人员在动力电池及相关领域积累了深厚的
专业知识和丰富的实践经验，在市场方向和技术路线判断等方面多次体现出较强的前瞻性。在产品技术路线上，
针对新能源商用车领域，公司管理层提前布局了磷酸铁锂技术路线产品；针对新能源乘用车领域，公司管理层
布局了高能量密度和高功率密度的三元材料产品，在目前的动力电池市场上处于技术领先地位。
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元）
募集资金投资额（万元）
宁德时代（300750）          建议询价价格：2514 元
请阅读最后一页重要免责声明2
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明3
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评