市场价格（ 人民币）： 3956 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 盈利低点已过，后续有望逐季提
升-福莱特2022 一季报点评，2022428
2成本优势显著，龙头扩产加速-福莱
3Q3 业绩超预期，Q4 将进入量价齐升
2021 年三季 ，
Q2 盈利环比修复，下半年有望受益于需求放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月25 日，公司发布2022 年中报，2022 年上半年实现营业收入7304 亿
元，同比增长813%；归母净利润1003 亿元，同比下降205%。其中Q2
实现营业收入3796 亿元，环比增长82%；归母净利润566 亿元，环比增
Q2 单平净利环比提升约09 元平。公司Q2 单季毛利率2373%，环比提升
226pct；净利率1491%，环比提升246pct。二季度受益于下游组件排产
上升，玻璃库存持续下降，3220mm 均价较Q1 环比提升约2518 元
平，考虑到纯碱成本的上涨，预计Q2 单平净利约35 元平，环比提升09
Q2 出货量环比持平，Q3 出货量有望环比增长11%。测算Q2 玻璃出货15
亿平左右，环比持平。公司Q1 新点火的2 条1200td 产线及冷修复产的
600td 产线在Q2 末开始贡献产量，预计Q3 出货量有望环比增长11%。
在建及规划产能规模行业领先。截至2022 年6 月末，公司在产产能
14600td，8 月1 日安徽凤阳新点火1 条1200td 后，公司在产产能达到
15800td，较年初增长362%。目前公司在建产能包括安徽三期及四期项
目，另外安徽五期及南通项目在审批中，大规模扩产规划保障公司市占率持
近期玻璃库存上升盈利承压，9 月组件排产上行有望带动量利提升。受到欧
洲假期、硅料检修及限电的影响，7、8 月组件排产环比持稳或略降，再加
上3、4 月行业约8200td 的新产能在Q3 陆续满产，导致近期玻璃库存较
Q2 有所上升，玻璃价格及盈利能力承受一定压力。进入9 月份后，随着欧
洲需求恢复、硅料供给逐步增加，预计组件排产将上行并有望带动玻璃库存
下降，玻璃企业的盈利压力有望缓解。
根据我们对行业供需的判断，调整公司2022-2024 年归母净利润预测至
2621（-17%）、3875（-11%）、5420（-10%）亿元，对应EPS 为122、
181、252 元，当前AH 股价对应2023 年2211 倍PE，维持AH 股买
风险提示：光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期；疫情恶化
福 莱 特 (601865SH、6865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402