卫星化学（002648SZ）
新产能增强产业链一体化优势，研发投入持续加码
市场数据：2025 年3 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年12 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
3 月24 日，公司发布2024 年年度报告，2024 年实现营业总收入45648
亿元，同比增长1003%；归母净利润6072 亿元，同比增长2677%。其中，
2024Q4 实现营业总收入13373 亿元，同环比分别4169%387%；归母净
利润为2379 亿元，同环比分别7509%4533%。
提质增效，盈利水平整体提升。分板块来看，2024 年，公司功能化学品、
高分子材料、新能源材料分别实现收入21707、11987、841 亿元，分别同
比增长196%、060%、8077%，新能源材料迅猛发展。其中，功能化学品
和高分子材料毛利率同比分别提升478pct 和549pct，主要系公司产品通过
工艺创新，部分产品创造品质溢价。2024 年，公司整体销售毛利率和净利率
分别为2357%和1328%，同比分别提升373pct 和175pct，提质增效与产品
差异化发展盈利水平提升。
新产能稳步投放，实现强链补链延链，增强产业链一体化优势。（1）环
氧乙烷下游化学品布局进一步完善，2024 年公司投资建成年产10 万吨乙醇
胺装置，实现环氧乙烷衍生物发展矩阵，形成182 万吨乙二醇、50 万吨聚醚
大单体与表面活性剂、20 万吨乙醇胺、15 万吨碳酸酯等产能，发挥产业链
一体化及产品链多元化发展优势。（2）丙烯酸及酯产业链核心竞争力进一步
提升，2024 年7 月陆续实现了年产80 万吨多碳醇项目一次开车成功，真正
形成了丙烯酸及酯上下游完整的产业链闭环，进一步巩固公司丙烯酸产业在
持续增加研发投入，突破卡脖子新材料技术。2024 年，公司研发投
入175 亿元，同比增长77%，研发费用率达38%，全球专利总数超500 件，
其中催化剂、新材料专利数超100 件。部分研发成果达到工业转化条件，实
现技术瓶颈突破，解决目前高端新材料高度依赖进口的现状。公司未来研发
中心于2024 年5 月开工建设，计划五年内投入研发100 亿元，加大人才引
进，聚焦催化剂、新能源材料、高分子新材料、功能化学品等关键战略材料
和前沿新材料领域的科研与产业化。公司连云港-烯烃项目一阶段预计
2025 年底中交，2026 年初投产，二阶段预计2026 年底建成，2027 年初投产，
将丰富产品矩阵，实现高端聚烯烃材料进口替代。-烯烃、POE 等产品有
望于2025 年起陆续投产，增厚公司利润。
预计公司2025-2027 年EPS 分别为219 245 266，对应公司3 月27
日收盘价2221 元，2025-2027 年PE 分别为10 9 8 倍，维持买入-B
产能释放不及预期风险；原材料价格上涨风险；需求下滑风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层