市场价格人民币2257
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年3 月28 日收市价为标准
四季度归母净利润创历史新高，C3 产业竞争力提升
2024 年度公司实现营业收入45648 亿元，同比增长1003%；归母净利润6072
亿元，同比增长2677%。其中，第四季度实现营收13373 亿元，同比增长2610%，
环比增长387%，归母净利润2379 亿元，同比增长7047%，环比增长4536%。
公司2024 年业绩略超预期，轻烃一体化优势提升，维持买入评级。
轻烃路线优势突出，四季度归母净利润创历史新高。2024 年公司原材料
价格相对稳定，其中，烷烃下半年平均采购价格为351953 元吨，环比
增长175%，乙烷裂解制烯烃装置盈利维持较好。2024 年公司销售毛利
率销售净利率分别为2357%1328%，同比分别 373 pct 175 pct，其
中四季度得益于丙烯酸等产品价格上涨以及多碳醇等新增产能释放，归
母净利润创下单季度最高纪录，销售毛利率 销售净利率分别为
2711%1776% 环比分别349 pct 506 pct。
产品品质高端化，市场结构国际化。2024 年公司化学品及新材料实现销
量73527 万吨，同比提升1583%。分板块来看，功能化学品高分子新材
料营收分别为21707 亿元11987 亿元，同比196%060%，毛利率为
2035%3505%，同比478pct 549 pct。2024 年公司丙烯酸及酯、聚醚
大单体、乙醇胺、 高吸水性树脂出口量位居国内前列，已与全球超过160
个国家地区的客户建立合作关系，境外营收为5553 亿元，同比19351%，
占比为1216%，同比760 pct。随着高附加值产品占比提升以及海外市
场拓展加速，经营业绩有望持续向好。
多碳醇项目投产，C3 产业竞争力提升。2024 年公司平湖基地年产80 万
吨多碳醇项目一次开车成功，与丙烯酸形成产业链闭环，丙烯酸及酯产
业的市场优势巩固。 同时，公司加快平湖基地与嘉兴基地新建丙烯酸产
能的建设，C3 产业链实现从上游产品向下游高端产品的延伸。此外，丙
烯酸酯功能单体、电池电极胶黏剂、油墨单体、标签胶、高纯度电子级
双氧水、高纯度有机颜料中间体等新产品顺利进入市场，一体化优势增
强。随着产业链升级优化，公司运营效率未来有望进一步提升。
公司轻烃一体化产业链优势突出，2024 年经营业绩略超预期，调整盈利
预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为7013 亿元、9567 亿元、
11435 亿元，预计每股收益分别为208 元、284 元、339 元，对应的PE
分别为108 倍、79 倍、66 倍，维持公司买入评级。
海外天然气价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需
求不及预期等在建项目投产进度不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2024 年年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第四季度财务报告摘要
2024 年第四季度
2023 年第四季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)