主要产品产销量实现增长，轻烃项目投产助力公
司2024 年业绩增长
—卫星化学（002648SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、卫星化学（002648）：Q3 公司
盈利能力改善，新材料打开成长空
2、卫星化学（002648）：23Q1 业
绩环比改善，轻烃裂解价差有望持
卫星化学发布2024 年报：公司2024 全年实现营业收入
45648 亿元，同比1003%；实现归母净利润6072 亿元，
同比2677%。
分季度来看，2024Q4 公司实现营业收入13373 亿元，同比
4169%，环比387%，实现归母净利润2379 亿元，同比
7509%，环比4536%。
 轻烃项目投产助力公司24 年业绩增长
公司化学品及新材料行业产品产销量迎来增长：2024 年公司
化学品及新材料行业产量为73304 万吨，同比1518%，销
量为73527 万吨，同比1583%。同时，公司年产80 万吨多
碳醇项目一次开车成功，打通丙烯下游高价值利用，与丙烯
酸形成产业链闭环，进一步巩固公司卫星丙烯酸产业市场影
 公司持续增大研发投入，力争突破关键材料技术
四费方面，公司2024 年销售费用同比-1178%；管理费用同
比4258%，主要系计提事业合伙人激励费用；财务费用同比
2631%，主要原因为财务费用未确认融资费用的增加所致；
研发费用同比769%，主要原因为公司产品研发投入增加，
公司通过持续创新驱动产业升级，增加研发投入以突破关键
材料技术，实现金属有机功能材料催化剂、聚乙烯弹性体等
多项高端材料的工业化转化，突破进口依赖难题。
 公司建成10 万吨乙醇胺装置，同时加快建设平
湖、嘉兴丙烯酸新产能
2024 年公司建成年产10 万吨乙醇胺装置，完善环氧乙烷下
游化学品发展矩阵；同时加速推进平湖、嘉兴基地丙烯酸新
产能建设，完善高吸水性树脂和高分子乳液的原料配套，推
动轻烃产业链向高附加值领域纵深发展，实现上游产品向下
游高端产品延申拓展。
未来公司将抓住碳达峰与碳中和的机遇，通过自主创新、合
诚信、专业、稳健、高效
资合作、投资并购等方式加快公司战略实施，推动轻烃产业
链建设，合理布局新能源、新材料、功能化学品等规划项
目，稳步实施在建项目，进一步扩大具有竞争力产品的全产
公司化学品新产能有望快速释放，业绩增长预期强，预测公
元，当前股价对应PE 分别为105、81、64 倍，维持买
下游需求波动风险；产品价格下跌风险；原材料价格上涨风
险；新建项目不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫