请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀玻璃（600660SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
62155 百万元
福耀玻璃（600660SH）-原材料成本与人民币汇率跟踪及敏感
性分析——2022-05-15
福耀玻璃（600660SH）-一季度营收创新高，单车价值量提升
福耀玻璃（600660SH）-营收增长稳健超行业，四季度营收创
历史新高——2022-03-18
三季度利润同比增长9%——2021-10-30
福耀玻璃-600660-2021 年中报点评：业绩符合预期，长期看好
汽车玻璃创新产品——2021-08-06
2022Q2 收入同比稳健增长，净利润创历史新高。福耀2022Q2 实现营收6356
亿（同比889%，环比-293%），实现归母净利润1511 亿（同比6529%，
环比7341%），扣汇兑归母净利润为867 亿元（同比-1465%，环比-1383%）。
总体来看，公司2022Q2 营收同比9%，超越汽车行业18pct（22Q2 国内汽车
产量同比-9%），营收增长预计主要系汽车玻璃ASP 和市占率同比提升所致。
2022Q2，因汇率波动产生汇兑收益人民币644 亿元，净利润表现创新高。
人民币汇率波动，纯碱、能源及海运费涨价影响毛利率，费用率下降明显。
公司2022Q2 毛利率为3264%，同比-419pct，环比-311pct主要原因在于
人民币汇率波动，海运、能源和纯碱涨价的影响。2022Q1 净利率2377%，
同比811pct，环比1046pct主要原因在于Q2 的汇兑收益导致财务费用
率同环比下滑明显。公司2022Q2 四费率为772%，同比-1157pct，其中销
售 管理财务研发费用率分别503788-970450%，同比变动
019-025-1198046pct。
高附加值新品周期下，福耀汽车玻璃ASP 持续提升。境外子公司福耀玻璃美
国有限公司2022 年6 月30 日资产总额折人民币5801 亿元，2022 年上半
年营业收入折人民币2234 亿元，净利润折人民币218 亿元。2021 年智能
全景天幕玻璃、可调光玻璃、HUD 玻璃等高附加值产品占比提升33pct，汽
玻单平米价格由2016 年的152 元提升至2021 年的181 元，CAGR 为3%，22H1
预计ASP 加速提升。
美国和国内多地增资扩产，开启产能新一轮扩张周期。8 月30 日福耀公告，
1）拟对全资子公司福耀美国加投资65 亿美元，扩建镀膜汽车玻璃、钢化
夹层边窗生产线等项目（35 亿美元），以及投建浮法玻璃（一窑两线）、4
条太阳能背板玻璃深加工生产线等；2）战略合作郑州政府，规划500 亩用
地实施全产业链布局（一中心三基地扩建）；3）增资6 亿人民币建设福清
镀膜汽车玻璃、钢化夹层边窗生产线等项目（2022 年8 月土建动工）。我们
认为，本次增资扩产有望开启新一轮产能周期。
风险提示：海外疫情不确定性影响公司汽玻业务和SAM 整合进度。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
公司作为全球汽车玻璃龙头，智能化趋势下，汽车玻璃有望1）单车玻璃用
量（面积）增长，从4 平米到6 平米；2）单平米价值量提升（镀膜、隔热、
包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元提升至2000 元以上。后续汽车
玻璃、网联化打开新天地，行业ASP 提升有望加速。维持盈利预测，预期
22-24 年利润分别485771 亿，对应PE 分别211814x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022H1 收入稳健增长，Q2 净利润创历史新高。福耀玻璃2022H1 实现营收12904
亿（同比1179%），实现归母净利润2382 亿（同比3463%），汇兑收益509
亿元，上年同期汇兑损失为172 亿元，扣汇兑口径的归母净利润为1873 亿（同
比-352%）。2022H1，公司利润总额2669 亿元，同比2859%，若扣除以下因素，
22H1 利润总额同比增长1188%：1）本报告期汇兑收益509 亿元，同比增加利润
总额681 亿元；2）人民币汇率波动，影响毛利润同比减少055 亿元；3）纯碱
价格上涨，影响利润总额同比减少136 亿元；4）能源价格上涨，影响利润总额
同比减少087 亿元；5）海运费价格上涨，影响利润总额同比减少076 亿元。
拆单季度看，公司22Q2 实现营收6356 亿（同比889%，环比-293%），实现归
母净利润1511 亿（同比6529%，环比7341%），扣汇兑口径的归母净利润为
867 亿元（同比-1465%，环比-1383%），扣汇兑口径的利润总额为959 亿（同
比-1602%，环比-2013%）。
总结来看，公司2022Q2 营收同比9%，超越汽车行业18pct（22Q2 国内汽车产量
同比-9%），营收持续增长预计主要系汽车玻璃ASP 和市占率同比提升所致。
2022Q2，因汇率波动产生汇兑收益人民币644 亿元，净利润表现创新高。
图1：福耀玻璃营业收入及同比增速
图2：福耀玻璃单季度营业收入及同比增速
图3：福耀玻璃归母净利润及同比增速
图4：福耀玻璃单季度归母净利润及同比增速
受人民币汇率波动，纯碱、能源及海运费涨价的影响，考虑会计准则调整后的可
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比口径公司2022Q2 毛利率同比-419pct。公司根据2021 年11 月财政部关于企
业会计准则的实施问答，将相关运输成本由原计入当期期间费用更改为采用与商
品或服务收入确认相同的基础摊销至营业成本；将与存货的生产和加工相关的固
定资产日常修理费用，由原计入当期期间费用更改为按照存货成本确定原则进行
处理。本报告期，公司已按上述会计政策编制财务报表，同时对上年同期比较财
务报表进行调整列报。上述会计政策变更后，2022H1 毛利率3704%，同比
-282pct，净利率1533%，同比313pct，毛利率下滑主要原因为人民币同比汇
率波动纯碱、能源及海运费的价格上涨的影响，上述四个因素合计影响毛利率
同比减少275pct，其中：1）人民币汇率波动影响毛利率同比减少043pct；2）
纯碱同比涨价影响毛利率同比减少106pct；3）能源同比涨价影响毛利率同比
减少067pct；4）海运费同比涨价影响毛利率同比减少059pct。
2022Q2 毛利率为3264%，同比-419pct，环比-311pct主要原因在于人民币汇
率波动，海运、能源和纯碱涨价的影响。2022Q1 净利率2377%，同比811pct，
环比1046pct主要原因在于Q2 的汇兑收益导致财务费用率同环比下滑明显。
表1：会计政策变更的主要内容及对公司的影响（单位：元人民币）
针对发生在商品控制权转移给客户之前，且为履行销售合同而发生的运输成本，本集团及本公司将其自销售费用全额重
针对制造部门不符合固定资产资本化后续支出条件的日常修理费发生额，本集团及本公司将其自管理费用全额重分类至
图5：福耀玻璃毛利率和净利率
图6：福耀玻璃单季度毛利率和净利率
的2022H1 为会计政策变更后的数据）
2021Q12021Q22022Q12022Q2 为会计政策变更后的数据）
汇兑收益影响下财务费用率下滑明显，2022H1 费用率同比-6pct。考虑到会计政
策变更导致费用率表观数据不可比，因而我们此处依照新会计政策的规定调整
2022H12022Q12022Q2 的销售费用率和管理费用率。可比口径下，公司2022H1
四费率为1344%，同比-570pct，其中销售管理财务研发费用率分别
477774-339432%，同比变动-002-036-555023pct，因汇率波动产
生汇兑收益，公司2022H1 财务费用率减少明显。拆单季度看，可比口径下，公司
2022Q2 四费率为772%，同比-1157pct，环比-1129pct，其中销售管理财务
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
019-025-1198046pct，环比变动052027-1244036pct。
图7：福耀玻璃研发费用及费用率
图8：福耀玻璃四项费用率变化情况
资料来源：（注：此处2020、2021、2022H1 四费率为根据会计政策
2021Q12021Q22022Q12022Q2 为会计政策变更后的数据）
2022Q2 福耀营收增速超国内汽车行业18pct，汽车玻璃业务国内外持续推进。2013
年以来，福耀玻璃年度营收增速和分季度营收增速波动走向大体和国内车市行业
一致，其营收增速绝对值基本维持一定程度高于行业，2022Q2 国内汽车行业在疫
情背景下产量同比减少943%，乘用车产量同比增加104%，公司营收同比增加
889%，表现持续超行业。拆分区域来看，境外子公司福耀玻璃美国有限公司（含
100%控股的福耀玻璃伊利诺伊有限公司及福耀美国C 资产公司）2022 年6 月30
日资产总额折人民币5801 亿元，2022 年上半年营业收入折人民币2234 亿元，
净利润折人民币218 亿元。
图9：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速年度对比
图10：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速季度对比
高附加值新品周期下，福耀汽车玻璃ASP 持续提升。
福耀玻璃对新产品新技术一直保持较高投入。为保持竞争优势，公司不断加大研
发投入，公司研发投入从2010 年的155 亿元不断增长至2020 年的815 亿元，
CAGR 达1805%。公司研发投入高于行业内竞争对手，2014 年开始，公司研发费
用率一直高于380%，2020 年研发费用率达410%，高于远高于板硝子的162%
和圣戈班的113%。公司设置了智能创新中心，建立智能网联创新团队，快速研
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
发攻关，并在汽车玻璃关键成型工艺和设备、玻璃天线、镀膜、光电等核心技术
领域实现突破，研发出轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、抬头显示玻璃、超隔
绝玻璃、带网联天线的ETC RFID 5G 玻璃、智能全景天幕玻璃等，为用户带来全
新绿色智能、节能环保、安全舒适的驾乘体验。同时为了响应国家碳中和、
碳达峰 要求，福耀在创新产品制造上积极引入高度自动化生产线，大幅度提
升产品生产效率和产品质量的同时，进一步降低了生产能耗。
表2：2010-2021 四家全球主流玻璃企业研发费用率对比
研发创新与技术引领，公司玻璃产品不断增值升级。公司持续推动汽车玻璃朝安
全舒适、节能环保、美观时尚、智能集成方向发展，智能全景天幕玻璃、可调
光玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃等高附
加值产品占比持续提升，占比较上年同期上升331pct，价值得以体现。福耀汽
车玻璃单平米价格由2016 年的1524 元持续提升至2021 年的1805 元，CAGR 为
344%。2021 年12 月，全球首列全景观光山地旅游列车在湖南株洲正式下线，预
计将于2022 年下旬在丽江城市综合轨道交通1 号线投入使用，列车的外观前窗天
空之镜采用了超大曲面前窗设计，玻璃面积约为52 ，是目前尺寸最大的轨
道交通前窗产品，此外，该列车侧窗采用电动可调色玻璃。
图11：汽车玻璃行业单车面积和单平米价值量提升路径
图12：汽车玻璃行业受益于单车面积和单平米价值量提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：福耀汽车玻璃单价（元平方米）
图14：全球首列全景观光山地旅游列车正式下线
表3：公司汽车玻璃产品
在行驶过程中，驾驶者无需低头就能知晓车辆信息，能更专注于观察道
路状况，遇外界突发状况反应更及时。结合车辆智能信息系统，带来如
导航、图像显示等丰富的驾驶体验。
隔热、隔音、加热、天线
静音、舒适；防紫外辐射，保护皮肤，防止内饰件老化。
超薄、氛围灯、隔热、加热、
前挡风玻璃、门玻璃、后
取代外置天线，搭配流线型车身，更美观；信号接收灵敏度高；天线设
计图案多样化；不受环境影响经久耐用。
超薄、隔热、隔音、加热、
前挡风玻璃、后挡风玻璃
反射红外线，降低车内温度，最高可达10；减少达到人体舒适温度的
用时，最高可缩短50%；减少紫外线对汽车内饰的损害，延长使用寿命。超薄、隔音、加热、调光
前挡风玻璃、门玻璃、后
快速除去霜、雾、雪、冰，提高视野清晰度，保证驾驶安全；实现雨刮、
雨感器、相机区域有针对性加热。
前挡风玻璃、门玻璃、后
降低车身重量，减少油耗；减少二氧化碳排放。
防盗抗冲击、更安全、静音、可实现多功能兼容。
氛围灯、隔音、加热、热反
射、太阳能、调光、憎水
门玻璃、后挡风玻璃、天
玻璃外表面不易沾水珠，提升雨天行车能见度、视野更清晰；更易除去
玻璃上的灰尘、泥土、车蜡、油污等污染物。
超薄、隔热、隔音、调光
个性化调节玻璃透光度，提升用户体验；有效提升私密性，保证用户隐
门玻璃、后挡风玻璃、天
多种颜色可供选择，提升用户体验；让车内气氛更加柔和；在夜间给予
后排乘客视觉上的享受。
通过太阳能转化为电能，为车载电器提供能源；降低油耗。
无遮挡超大视野，上空美景一览无遗；采光效果极佳，又放大了车内空
间，创造美好的驾乘体验。
氛围灯、隔热、隔音、太阳
集成各种材质的外饰件，造型优美；可实现平齐式造型，造型美观，风
阻小；可呈现出多彩、高光泽度的绚丽外观。
前挡风玻璃、门玻璃、后
可呈现出镜面高光效果、外型炫亮；造型设计自由；可实现车身悬浮式
车顶效果；具有导轨结构 为玻璃升降提供导向。
造型简约美观；含外饰件在内的各车窗与车身钣金平齐度高，风阻小。
1）车窗密封件总成防水防尘、隔音降噪，形成用户体验更佳的车身结
构件2）带导轨车窗：实现门玻升降导向、滑动导轨可作为内外饰提高
美观度、导轨与玻璃一体式结构简化汽车总装工序；3）便捷安装模块：
定位快速精确、装车高效便捷。
可活动玻璃窗，加强空气流通；方便取物（适用于皮卡后挡）；手动与
电动开合方式二合一；可实现平齐式或错层式的外观造型。
2022 年3 月，福耀集团与清华大学联合成立智能工业互联网研究中心，使工业生
产进入数字先行阶段，该模式将显著提升设计生产效率、降损增效、提高企
业的智能制造能力。福耀持续创新，推出发光外饰系统和ETC 前挡风玻璃等新技
术，使汽车玻璃更智能，福耀ETC 前挡风玻璃是目前唯一带着前档玻璃通过ITCS
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
和中汽研认证的ETC 产品。
图15：福耀与清华大学联合成立智能工业互联网研究中心
图16：福耀ETC 前挡风玻璃
展望未来，以HUD（大众MEB长城新平台等）、全玻璃车顶（特斯拉、小鹏等）、
调光玻璃为代表的应用逐渐普及，电动智能背景下汽车玻璃行业ASP 提升有望加
速。我们认为，调光玻璃凭借其在隔热、隔音、娱乐性、安全性等方面的功能，
将赋予全景天幕玻璃更多的功能。福耀调光玻璃产品布局全面，已供货主流自主
品牌电动智能车。目前，福耀的调光玻璃产品可分为PDLC 调光玻璃、热致变色玻
璃和EC 调光玻璃，其中PDLC 可调光全景天幕玻璃作为选配件已搭载于岚图FREE，
可实现10 级透亮度可调，隔绝99%的紫外线；热致变色玻璃可定制多种玻璃颜色，
且颜色可随温度变化而变化；EC 调光天幕为福耀今年推出的重磅调光玻璃新品，
具备低雾度、智能感应自动调光、隔热隔紫外线等特点，采用光弈的EC 电致变色
技术，实现渐变式变色调光，搭载于极氦001、广汽AION S PLUS、比亚迪海豹等
表4：福耀玻璃在调光玻璃上的布局
1）个性化调节玻璃透光度，
膜对引出端施加电压通
2）有效提升私密性，保证用
1）可定制多种玻璃颜色。
功能粒子分散在PVB 内，在
常温下透明；光照受热或加
热后，无色功能粒子吸热反
2）颜色可随温度变化而变化。
1）低雾度，高质感：雾感小
于2%，呈现水晶透明质感。
变色保护隐私，阻隔阳光的同
时窗外风景清晰可见。
EC 电致变色技术。
2）智能光感，自动控制：智
能感应环境光线的强度，自动
调节天幕颜色，可手动渐变式
3）隔热隔紫外线：搭配镀膜
及Low-e 技术，紫外线隔绝高
达999%，红外线隔绝达到
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：岚图FREE PDLC 调光镀膜隔热全景天幕
图18：比亚迪海豹搭载EC 调光LOW-E 全景天幕
增资扩产，开启产能新一轮扩张周期。
当前公司汽车玻璃产能基地覆盖国内、美国、俄罗斯，其中国内现有产能3550
万套，美国现有产能550 万套（15%研发产能），俄罗斯现有产能130 万套。根据
公司公告，公司后续将在美国、郑州、福清继续扩建汽车玻璃产能。
当前公司浮法玻璃产能基地覆盖国内、美国，其中国内现有产能135 万吨，美国
产能26 万吨。根据公司公告，公司后续将在美国扩建浮法玻璃光伏玻璃产能。
表5：福耀玻璃国内汽车玻璃现有产能基地
出口市场、金龙、东南汽车等
一汽系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
长安系（自主系、长安福特、长安铃木）、红岩汽车等
上海系（上海通用、上海大众等），南汽系、路虎、吉利汽车等
广州本田、广州丰田、东风日产、自主品牌等
东风神龙、东风日产、东风本田、江淮、奇瑞、江铃、长丰、昌河
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
一汽系、华晨系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
表6：福耀玻璃海外汽车、浮法玻璃现有产能基地
现有规划产能（万套年）
俄罗斯雷诺、标致、大众、通用、福特以及欧洲汽车厂商等
福耀美国俄亥俄州（代顿）
通用、克莱斯勒、宝马、大众、现代、本田、丰田、宝马等
奔驰、奥迪、大众、宾利等
福建美国伊利诺伊州（芒山）2016 年
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：福耀玻璃国内现有浮法玻璃工厂
三条汽车级浮法玻璃生产线，其中一条于2019 年放水停产，
2021 年9 月起恢复生产
30 万吨（9 月前）
45 万吨（9 月后）
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
8 月30 日，福耀发布福耀玻璃工业集团股份有限公司关于对全资子公司福耀玻
璃美国有限公司及其子公司增加投资的公告，福耀拟对全资子公司福耀美国加
投资65000 万美元，其中30000 万美元用于投资建设福耀美国的镀膜汽车玻璃
生产线、钢化夹层边窗生产线等项目；另外35000 万美元由福耀美国用于对其
子公司福耀伊利诺伊追加投资并由福耀伊利诺伊用于投资建设一窑两线（浮法玻
璃生产线）、4 条太阳能背板玻璃深加工生产线、厂房及配套基础设施项目。
8 月30 日，福耀发布福耀玻璃工业集团股份有限公司关于公司与郑州市人民政
府签署战略合作协议的公告，郑州市人民政府将在郑州南站枢纽产业园区规划
500 亩左右的用地规模，用于本公司发展需要。福耀将郑州作为中长期布局以及
中原城市群深耕的重点区域，在郑州实施全产业链布局，扩大产能，建设一中
心三基地：1）面向新能源汽车新技术和客户新需求，建立多功能的汽车玻璃及
新技术研发中心；2）进一步扩大产能，使OEM 配套服务覆盖中原地区车企，将
郑州生产基地打造成为区域、全国乃至全球售后配件玻璃基地之一，扩大售后市
场；3）未来有望新增铝饰件生产和出口配件基地；4）将全资子公司郑州福耀玻
璃有限公司作为新能源等汽车玻璃全套（包括钢化、镀膜、模具生产等）配套生
8 月30 日，福耀发布福耀玻璃工业集团股份有限公司自愿披露关于对全资子公
司增加投资的公告，公司对福清汽车玻璃增加投资人民币6 亿元用于建设镀膜
汽车玻璃生产线、钢化夹层边窗生产线等项目，该项目已于2021 年6 月在福清
市发展和改革局备案，并于2022 年8 月土建动工。
我们认为，本次增资扩产有望开启新一轮产能周期，扩产信号下公司汽车玻璃业
务全球市占率有望持续提升。
投资建议：持续推荐优质赛道上的全球龙头福耀玻璃，维持买入评级。
汽车电动化智能化背景下，行业机遇围绕1）增量升级零部件；2）自主崛起产
业链两条主线展开。增量升级零部件主线下，汽车玻璃天生具备卡位优势（占据
车身表面积三分之一，围绕乘员四周），前期升级围绕前档HUD 化、车顶天幕化
进行，中期看调光玻璃的渗透，远期汽车玻璃有望成为车内生态应用端的海量数
据输出载体（承载中控屏以外的信息量），具备远大成长空间（单车价值量从
福耀玻璃伴随中国汽车工业成长多年，以极致专注和极强成本管控能力，已成长
为全球汽车玻璃龙头（31%市占率），盈利能力远超全球竞争对手。短期维度，2022
年预计在购置税政策刺激、玻璃产品升级、汇兑收益、海运及芯片缓解、市占率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
提升背景下公司业绩有望高速增长；中期维度，公司在北美、国内郑州和福清等
多地增资扩产，有望开启新一轮产能周期，扩产信号下公司汽车玻璃业务全球市
占率有望持续提升；长期维度，公司作为全球汽车玻璃龙头，智能化大趋势下，
汽车玻璃有望1）单车玻璃用量（面积）增长，从4 平米到6 平米；2）单平米
价值量提升（镀膜、隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元提升至
2000 元以上。后续汽车玻璃、网联化打开新天地，行业ASP 提升有望加速。维
持盈利预测，预期22-24 年利润分别485771 亿，对应PE 分别211814x。
前期由于汽车缺芯、疫情等因素影响，公司股价有所回调，当前安全边际高；中
期看，疫情和供应链压力缓解后，公司有望成为汽车板块基本面相对强势（持续
超越行业）的品种；长期看，ASP 提升逻辑兑现后行业成长属性凸显，增资扩产
开启产能新一轮扩张周期，价升的同时市占率将持续提升，有望带来估值弹性。
2023 年可比公司平均估值33 倍，我们更新福耀玻璃2023 年目标估值44-55 元
（2023 年20-25xPE），当前股价距离目标估值仍有41%的提升空间，维持买
表8：可比公司估值表
风险提示：海外疫情不确定性影响公司汽玻业务和SAM 整合进度。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层