11 月14 日，公司发布发展战略规划纲要，公司愿景定位为以
价值创造为中心、以全球发展为引擎的成长型国际黄金矿业公司。
规划到十四五末矿产金产量12 吨，金资源量及储量达到240
吨；十五五末矿产金产量28 吨，金资源量及储量达到600 吨
战略规划目标清晰，产量增长可期待。据公司发展战略规划纲
要，公司规划十四五末矿产金产量12 吨，金资源量及储量
达到240 吨；2026 年末矿产金产量15 吨，金资源量及储量达到
300 吨；2028 年末矿产金产量22 吨，金资源量及储量达到500 吨；
十五五末矿产金产量28 吨，金资源量及储量达到600 吨以上。
相较于公司2022 年矿产金产量706 吨和金资源量1739 吨，十
四五末矿产金年产量增长6997%，金资源量增长3801%；十
五五末矿产金产量增长29660%，年均复合增长率1879%，金
资源量增长24503%，年均复合增长率1674%。公司计划5 年内
实现矿产金产量翻倍增长，预计随着战略规划逐步推进，公司业
资源为先谋发展，项目为基促成长。公司依托在产矿山以矿找矿、
整合现有矿山周边资源、布局海外重要成矿带投资并购，实现资
源长期接续。公司现有金矿品位高、质地优良、成本优势显著，
周边及深部找矿潜力较强，同时公司拥有丰富的项目并购经验，
并购基因有望持续为公司增强资源接续保障能力。公司预计2023
年年底前完成细晶沟和青龙沟金矿（II、III 矿带）探转采，华盛
金矿复产计划稳步推进，项目建设将推动产能产量突破提升。
国有控股、民企传统共同发力，协同打造竞争优势。7 月山东黄金
成为公司控股股东，公司将持续发挥市场化、专业化、国际化的
固有优势，融合好国有控股股东优势赋能，构建灵活高效的决策
机制。通过强化创新、科技研发、完善薪酬激励机制，充分利用
国有控股和民营企业双重优势，在资源、生产、科技、环保等多
方面形成特色核心竞争力。
预计公司23-25 年营收分别为914395229812 亿元，归母净
利润分别为155217681950 亿元，EPS 分别为056064070
元，对应PE 分别为229220111824 倍。维持买入评级。
黄金价格波动风险；项目产能扩张不及预期；安全环保管理风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。