银泰黄金（000975SZ）事件点评
增产增储战略规划清晰，定位成长型国际矿业公司
公司发布发展规划纲要。2023 年11 月14 日公司发布十四五、
十五五期间整体发展规划纲要，根据公司战略规划，未来将在十四五末实
现矿产金产量12 吨，金资源量及储量达到240 吨；三年内计划在2026 年末实
现矿金产量15 吨，金资源及储量达到300 吨；五年内计划在2028 年末实现矿
金产量22 吨，金资源及储量达到500 吨；七年内计划在十五五末实现矿金
产量28 吨，金资源及储量达到600 吨及以上。
公司战略目标高远，对比当前有大幅度提升空间。银泰黄金2020-2022 年
三年期间合质金产量平均值为679 吨，截至2022 年末，公司保有总资源量金
金属量1739 吨。根据公司规划目标，到十四五末黄金产量将较目前6-7 吨
水平接近翻倍增长，储量较2022 年末增长约38%，到十五五末期，公司黄
金产量可达到2020-2022 年产量平均值的41 倍，储量将达到2022 年末水平
的345 倍，表明公司在增产和增储方面均将进入高速增长阶段。
发挥公司自身优势，四个维度布局战略举措。公司在战略规划中将自身定位
为成长性国际矿业公司，并从资源、工程、安全，改革等四个方面布局发力。资
源扩张方面，公司未来将对现有矿山实行以矿找矿并整合周边矿产资源，放大东
北、西南区域等的整合并购，重点布局海外重要成矿带，实现可持续发展。项目
建设和生产方面，保障稳产的基础上布局重大提产项目，加强重点采区采矿方法
转型，提速矿山关键工程项目建设。安全生产和绿色生环保方面，切实解决物的
不安全状态和人的不安全行为，实现安全环保绿色低碳可持续发展。改革创新和
机制优化方面，持续发挥市场化、专业化、国际化的优势，融合好国有控股股东
优势赋能，构建灵活高效的决策机制，强化科技创新，构建完善薪酬激励体系。
优质资源支撑持续挖潜，资金充足赋能并购扩张。公司共拥有黑河银泰、吉
林板庙子、青海大柴旦、华盛金矿、玉龙矿业五个子公司，其中玉龙矿业为铅锌
银多金属矿山，其余皆为金矿山。截至2022 年末共拥有资源量金金属量1739
吨，其中吉林板庙子2059 吨、青海大柴旦约7280 吨，黑河银泰899 吨，华
盛金矿7067 吨。公司矿山资源优质，黑河银泰的东安金矿是国内品位较高、最
易选冶的金矿之一，其外围及深部增储可能性较大，青海大柴旦位于青海省滩间
山重点成矿区，成矿条件优越，找矿潜力巨大。此外，截至2023 年三季报末公
司资产负债率仅1758%，且具有较强融资能力，未来可采取多种方式开辟资金
渠道，并购国内外资源。
盈利预测与投资建议：考虑到公司掌握国内优质金矿、银矿资源，且根据发布的
战略规划目标，未来七年或将步入业绩和产能的快速成长期，预计公司2023-
2025 年归母净利润分别为153319742348 亿元，维持推荐评级。
风险提示：项目进度不及预期，产品价格下跌，美联储货币政策波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1银泰黄金（000975SZ）2022 年年报点评：
Q4 业绩低于预期，期待优质资源的投产放量
2银泰黄金（000975SH）2022 年中报点评：
业绩受短期因素扰动，持续看好公司成长性-
3银泰黄金（000975SZ）2021 年年报点评：
业绩稳步上行，看好公司黄金业务的成长性-
银泰黄金(000975)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银泰黄金(000975)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026