银泰黄金（000975SZ）公告点评
玉龙增储添成长后劲，股东增持显发展信心
公司发布公告，2023 年12 月18 日，公司收到控股股东山东黄金通知，12
司股份031 亿股，占公司总股本的112%。2023 年12 月20 日，公司发布公
告表明近日子公司内蒙古玉龙矿业股份有限公司收到锡林郭勒盟自然资源局出
具的关于内蒙古自治区西乌珠穆沁旗花敖包特矿区1118 高地锌多金属矿补
充勘探报告矿产资源储量评审备案的复函，资源储量备案顺利完成。
控股股东山金连续增持，彰显对公司未来发展的信心。山东黄金于2023 年
7 月完成对公司2093%股权的收购，成为控股股东，2023 年4 月27 日-2023
年6 月30 日，山金在二级市场以集中竞价的方式累计增持公司60217 万股，
持股比例上升217%。11 月16 日，山金发布公告计划自2023 年11 月16 日
起6 个月内通过二级市场以集中竞价的方式择机增持银泰黄金股份，累计增持金
额不低于人民币1288 亿元，不超过人民币2576 亿元，增持价格上限不超过
1904 元股，根据公司最新公告，山东黄金持股比例已经增持至2646%。山东
黄金作为公司的控股股东，收购股权有利于其强化对公司的控制权，巩固股权结
构，同时更有助于两个上市公司之间实现优势互补，发挥协同效应。山东黄金为
行业的龙头国有企业，有望为银泰在资源获取、政策审批和降低融资成本等方面
提供良好助力，银泰黄金此前作为老牌民营金矿企业，主力矿山东安金矿拥有国
际化矿业管理模式，且具有多元化的视野，山金持续增持银泰黄金股权，是坚定
对银泰黄金的战略投资定位，且彰显对其未来发展的信心。
玉龙矿业资源储量增厚，产能具备增长潜力。玉龙矿业为国内最大的银矿之
一，位于大兴安岭重点成矿带，根据公告其旗下的花敖包特矿区1118 高地锌多
金属矿最新备案矿石资源量36518 万吨，其中银金属量3026 吨，平均品位
8286gt；铅金属量2323 万吨、锌金属量6083 万吨、铜金属量1209 万吨、
锡金属量274 万吨，与2020 年12 月的备案资源量相比，新增矿石资源量15728
万吨，其中新增银金属量132855 吨，铅金属量1062 万吨，锌金属量225 万
吨，铜金属量573 万吨，锡金属量092 万吨。玉龙矿业2021 年对1400td 选
矿系统整体进行了技术改造，现已扩至3000 吨日选矿产能，叠加原有2000 吨
产能，公司拥有约5000 吨日选矿产能，1118 矿区补充勘探的备案完成标志着
外围探矿增储取得阶段性成果，后续办理探转采后可进一步提升公司产能潜力。
盈利预测与投资建议：公司通过勘探投入不断增加资源储量，且大股东持续
增持坚定发展信心，根据公司的战略规划目标指引，未来七年有望步入黄金产量、
储量的快速成长期，业绩也有望充分受益于金价上行，预计公司2023-2025 年
归母净利润分别为153319742348 亿元，维持推荐评级。
风险提示：项目进度不及预期，产品价格下跌，美联储货币政策波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1银泰黄金（000975SZ）事件点评：增产增
储战略规划清晰，定位成长型国际矿业公司-
2银泰黄金（000975SZ）2022 年年报点评：
Q4 业绩低于预期，期待优质资源的投产放量
3银泰黄金（000975SH）2022 年中报点评：
业绩受短期因素扰动，持续看好公司成长性-
4银泰黄金（000975SZ）2021 年年报点评：
业绩稳步上行，看好公司黄金业务的成长性-
银泰黄金(000975)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银泰黄金(000975)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026