中国海油（600938SH）中国海洋
石油（0883HK）：桶油成本优势巩
——2025 年三季报点评
事件： 2025 年前三季度营业收入312503 亿元，同比降低415%，归母净利
润101971 亿元，同比下降1259%。
点评：油价走低影响公司营收，油气产量延续增长趋势，营业收入同比降幅小
于油价降幅，凸显公司韧性。2025 前三季度，布油现货均价为69914 美元
桶，同比下降146%；桶油主要成本2735 美元桶油当量，同比减少28%。
油气产量延续增长趋势，超过预期。石油产量4451 百万桶，同比上升537%，
天然气产量7775 百万桶，同比上升1163%。国内渤中19-2、海外巴西圭亚
那等项目贡献显著，油气净产量5783 百万桶油当量，同比上升67%。2025
年上半年油气销售收入约人民币25548 亿元，同比下降59%。2025 年前三
季度，营业收入312503 亿元，同比降低415%。营收受油价影响下滑，但营
业收入同比降幅（415%）远小于油价降幅（146%），凸显公司韧性。
持续加大勘探力，度夯实油气储量。2025 前三季度，公司坚持以寻找大中型
油气田为目标，持续加大勘探力度，取得良好成效，夯实了油气储量基础。2025
年前三季度，公司共获得5 个新发现，并成功评价22 个含油气构造。第三季
度，共成功评价4 个含油气构造。其中，成功评价垦利10-6，持续扩大储量规
模，有望成为中型油田；成功评价陵水17-2，一体化滚动增储成效显著。开发
生产方面，2025 年前三季度，共投产14 个新项目。第三季度，共投产4 个新
项目，包括垦利10-2 油田群开发项目（一期）、东方1-1 气田13-3 区开发项
目、文昌16-2 油田开发项目和圭亚那Yellowtail 项目。
本报告期内，公司健康安全环保表现平稳。2025 年前三季度，公司资本支出
约人民币860 亿元，同比减少98%，主要原因是在建项目工作量同比有所降
低。研发费用总额1112 亿元，同比下降9%。
盈利预测与评级：公司业绩明显下滑，主要原因是油价下降。我们看好公司储
产空间高，成本管控能力强，油气产量延续增长趋势，我们预测公司2025-2027
年归母净利润131966134705139618 亿元，对应EPS 分别为278、283
和294 元。给予强烈推荐评级。
风险提示：（1）国际政治经济因素变动风险；（2）原油及天然气价格波动产生
的风险；（3）汇率波动及外汇管制的风险；（4）油气价格前瞻性判断与实际出
中国海洋石油有限公司是一家成立于1999
年8 月20 日，主要从事油气勘探、生产及
贸易业务的香港投资控股公司。其业务包括
常规油气业务、页岩油气业务、油砂业务及
其他非常规油气业务。勘探及生产分部从事
原油、天然气等产品勘探、开发及生产业务。
贸易分部从事原油、天然气等贸易业务。公
司主要在中国、加拿大、英国、尼日利亚、
印度尼西亚及巴西等市场开展业务。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：桶油成本优势巩固，油气延续增产
营业收入（百万元） 416609
归母净利润（百万元） 123843
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：桶油成本优势巩固，油气延续增产
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 75180
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：桶油成本优势巩固，油气延续增产
石油石化行业：国内国际天然气价上升，欧美天然气库存增加
中国海油（600938SH）：油价回落明显，成本优势及增储上产凸显韧性—2025 年
石油石化行业：美国石油产品供应量增加原油出口量有所减少
石油石化行业：天然气价跌，中国天然气单月产量下降明显
石油石化行业：欧美天然气库存增加，英美加天然气期货价跌
石油石化行业：原油价格上涨明显，中国原油出口数量大幅提升
油服工程：全球油气上游资本开支仍将保持较高景气度，带动油服工程盈利增长
石油石化行业：美加天然气期货价下跌，欧美天然气库存量上升
石油石化行业：6 月油价环比大幅上涨，美国成品车用汽油和石油产品供应量环比上
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：成本优势巩固，资本开支维稳
专注高质量发展—2024 及2025 年一季度报点评
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）： 油气净产量同比增高，现金
流持续健康，高成长性值得期待—2024 第三季度报点评
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：净利润和产量创历史同期新高，
现金流持续健康，高成长性值得期待—2024 中报点评
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：桶油成本优势巩固，油气延续增产
主要覆盖能源、电力及公用事业等领域的研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：桶油成本优势巩固，油气延续增产
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心