沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
拟投建泰国工厂，推进全球化产业
链布局— 公司信息更新报告
Q1 业绩稳扎稳打，疫情扰动不改产
品迭代趋势—公司信息更新报告
2021 外部扰动增多，2022 高端产品
重启增长— 公司信息更新报告
2022Q2 疫情之下凸显经营韧性，数通升级趋势仍在
——公司信息更新报告
 2022Q2 疫情扰动下凸显经营韧性，数通升级趋势仍在，维持买入评级
公司公告2022H1 实现营业收入374 亿元，YoY55%，归母净利润53 亿元，
YoY112%，扣非归母净利润51 亿元，YoY150%；其中，2022Q2 单季度实
现营业收入182 亿元，YoY13%QoQ-52%，归母净利润28 亿元，YoY96%。
由于疫情对Q2 扰动，且短期内客户开始缩减此前重复下单的库存，我们下调
2022-2024 年盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为117177237（前
值为137200254）亿元，对应EPS 为062094125（前值为072105134）
元，当前股价对应PE 为19913299 倍，考虑到中长期看数据中心交换机及服
务器产品更新换代的趋势仍然存在，有望贡献盈利弹性，维持买入评级。
 数通业务结构性升级，汽车业务加快转产实现效率提升
公司2022Q2 单季度毛利率实现327%，YoY035 pctQoQ66pct，单季度财务
费用受到汇兑收益拉动为-043 亿元，净利率156%，QoQ26 pctYoY12 pct。
分业务看，通讯市场板营业收入约237 亿元，YoY51% ，毛利率
336%YoY24pct，通讯市场板业务的成长驱动力由5G 无线侧转向高速网络设
备和数据中心侧，400G 交换机及服务器平台升级仍是确定的趋势，而青松工厂
因22 层以下产品转向黄石一厂，更加具备充足的产能空间以承接高端产品；汽
车板业务营业收入为89 亿元，YoY-076%，毛利率224%，YoY-23pct，江苏昆
山的沪利微电因4-5 月受到疫情影响，加快中低阶产品转至更具有生产效率优势
的黄石二厂，黄石二厂营业收入约32 亿元，YoY778%。
 公司持续强化数通领域及汽车产品竞争力，产品升级效率优化提升盈利
公司卡位数通及汽车两类未来增长较快的下游PCB 应用，在数通领域公司深耕
多年中高阶产品，在汽车领域配合下游开发在高阶汽车HDI、高频高速产品上持
续研发并紧跟行业趋势，未来有望在汽车PCB 竞争加剧的情况下维持良好的盈
利。公司四大厂区平衡布局，将中低端产品转向效率更优的黄石工厂，盈利改善。
 风险提示：服务器换代放缓、海外订单疲软、汽车PCB 竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。