沪电股份（002463SZ）2022 年中报点评：
数通汽车双赛道，技术优势领发展
事件：8 月24 日，沪电股份发布2022 年中报，公司营收3736 亿元
（YoY546%），归母净利524 亿元（YoY1116%），扣非归母净利为506
亿元（YoY1502%）。单2Q22 来看，公司营收1818 亿元（YoY127%，
QoQ-515%），归母净利284 亿元（YoY956%，QoQ1393%），扣非归
母净利271 亿元（YoY956%，QoQ1393%）。公司受疫情及供应链影响，
2Q22 国内无线侧订单减少，但外销收入增加，订单良好。公司Q2 存货跌价予
以转销，毛利率改善，达到3259%，同比增长035pct，环比增加664pct。
全球数字化转型带动平台升级，公司数通板业务未来可期。2022 年上半年，
公司通信板营收2372 亿元，同比增长510%。公司黄石一厂在第五代服务器方
面的生产能力不断增强，实现扭亏为盈，同时叠加新兴需求发展，弥补5G 基站
建设放缓PCB 需求不振的不利影响，但由于疫情及芯片短缺，公司业绩增长受
限。目前处于全球数字化转型的关键时期，Intel 和AMD 宣布下一代将推出Eagle
和Zen4 平台，可支持PCIe50 平台，交换机将从100G 升级至400G，PCB 价
值量将有所提升，公司有望从中受益。公司重心已经由5G 无线侧转向网络设备
和数据中心，公司的高频高速PCB 产品有望迎来放量。目前，公司的企业网大尺
寸产品已批量生产，基于PCIE 50 接口和200400G 端口的高阶智能网卡产品
已进入客户样品打样阶段，单通道112Gbps 相关工艺已开发完成。公司已将青
淞厂22 层以下的订单转移至黄石厂，通过对青淞厂制程的提高和改善来切入通
汽车板业务短期承压，技术复用夯实竞争优势。2022 年上半年，公司汽车
板营收892 亿元，同比下降076%。虽然公司黄石二厂的汽车板业务超预期增
长，但受限于疫情导致沪利微电停工和原材料处于高位，公司业绩短期承压。未
来随着供应链恢复、产品结构优化和材料价格下降，公司汽车板业务盈利能力将
有所改善。公司紧跟汽车行业发展趋势，积极研发高阶汽车HDI 产品开发和高频
高速材料应用，将数通板的技术优势复用到汽车板中，夯实在ADAS、动力系统
电气化、汽车电子功能架构等领域高端PCB 的竞争优势，逐步调整优化产品和
产能结构。同时，公司将中低端汽车板产品向黄石二厂转移，汽车板专线的新增
产能逐步释放。公司还与德国老牌企业强强联合，利用其品牌优势，有望切入宝
马、奔驰等国际知名汽车厂商，营利能力不断增强。
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润为124216322057 亿元，
对应EPS 为066086108 元，对应PE 分别为191411 倍。公司重点布局通
讯领域和汽车领域，受益服务器平台升级和汽车电动智能化推动，公司业绩有望
迎来新一轮增长，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动；下游需求不及预期；行业竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪电股份（002463SZ）深度报告：数通汽
车接力成长，行业龙头扬帆起航-2022071
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026