北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——歌尔股份（002241）
 公司是国际领先的电声器件企业
公司是国际领先的电声器件企业，主要业务为电声器件和电子配件业务，在微
型麦克风和高端VR 产品占据市场第一。公司17 年H1 营业收入为9974 亿元，
同比增长52%，归属于母公司股东的净利润719 亿，同比增长52%，业绩增长
迅速。未来公司有望受益于声学器件升级和电子配件业务的快速发展，重获增
 受益于智能手机升级，电声器件业务持续强势发展
17 年上半年公司电声器件业务营收占比为56%，是目前公司的主要收入来源。
未来公司将受益于智能手机扬声器数量增加（单SPK-双SPK-四SPK）、防水性
能提升（IP67-IP68）、麦克风数量增加、信噪比提升等产品升级趋势，提升声
学器件的单机价值。在苹果手机升级带动下，国产安卓机型有望紧跟产品升级
趋势，有利于公司新客户的拓展。
 广泛布局智能硬件，成为公司增长新动力
电子配件业务的营业收入占比逐年提高，已由15 年的27%上升至17 年上半年
的39%，成为公司增长的新动力。2016 年电子配件产能为205 亿只，同比提
升1081%，产量169 亿只，同比增长262%，主要系公司可穿戴产品项目、虚
拟现实产品项目投产所致。歌尔先后收购了音响企业丹拿和音频技术解决商
AM3D、设立可穿戴产品研发公司Anima、与高通合作发布VR 设计平台VR820 等。
未来公司将充分享受行业发展红利，业绩有望进一步提升。
 首次覆盖予以增持评级
随着可转债募投项目2018 年全部完工，公司产能进一步提升。预计随着声学
元件升级和电子配件业务快速发展，公司业绩有望进一步提升。预计2017-2019
年营业收入为252、327、433 亿元，EPS 为072、094、131 元股，对应PE
为24、18、13 倍。首次覆盖予以增持评级。
 风险提示：智能产品市场发展不及预期；核心技术人才流失。
公司是国际领先的电声器件企业，在微型麦克风和高端VR 产品占据市场第
一，在微型扬声器领域占据市场第二位，在耳机产品、智能可穿戴电子产
品、MEMS 麦克风等领域占据市场领先地位。预计随着声学元件升级和电子
配件业务快速发展，公司业绩有望稳步增长。
长期来看，声学器件业务方面，智能手机发展趋势下，手机声学器件的BOM
成本有望继续提高，声学器件业务将持续受益；智能配件领域，公司此项业
务收入占总营业收入比例逐年提升，在VR 行业高速发展的过程中，有望成
为公司业绩增长新动力。
短期来看，可转债的募投项目已于17 年年底达产，18 年产量有望提升，恰
逢其时的满足增长的行业需求，17 年预计将部分增厚公司利润，18 年提升
对于与市场观点主要差异：
市场认为当前手机市场出货降幅扩大，可能影响到公司主营业务。但我们认为，
明年一季度本身为传统淡季，部分手机品牌的部分机型订单调整为正常现象，
并不代表中长期手机出货趋势出现逆转。在存量竞争阶段，手机产业链将由创
新升级驱动，ASP 提升是业绩成长的重要动力。公司产品技术领先，有望随着
此外，公司在2015-2017 年平均PE 为32 倍，且近三年只有15 年8-11 月PE
低于28 倍。目前PE27 倍，安全边际较高。
首次覆盖给予增持评级。综上所述，我们认为随着可转债募投项目18 年
全部完工，公司产能将进一步提升。预计随着声学元件升级和电子配件业务快
速发展，公司业绩有望进一步提升。预计2017-2019 年营业收入为252、327、
433 亿元，EPS 为072、094、131 元股，对应PE 为24、18、13 倍。首次
覆盖予以增持评级。
投资摘要  2
公司是国际领先的电声器件企业  5
11 深耕声学元件十余年，全球电声器件龙头  5
12 公司股权结构分散，实际控制人地位稳定  5
13 产品毛利水平较高，电子配件业务加速成长  6
受益于声学器件升级，电声器件业务持续强势发展  8
21 电声器件业务产品广布，产能扩张完成  8
22 声学器件升级热潮，电声器件业务持续受益  9
221 立体声：扬声器数量增加，单SPK-双SPK-四SPK  10
222 防水性能：IP67-IP68  12
223 麦克风：MEMS 数量增加、信噪比提高  13
广泛布局智能硬件，成为公司增长新动力  14
31 广泛布局智能硬件，营收占比逐步提升  14
32 智能产品发展迅猛，公司享受行业成长红利  17
321 VR 产品应用场景愈加广泛  17
322 智能手表有望引领可穿戴设备高增长  19
估值与盈利预测  20
41 盈利预测  20
42 估值  21
风险提示  21
盈利预测  23
公司电声器件应用场景  5
公司电子配件应用场景  5
截止2017 年8 月公司前十大股东（%）  6
营业收入稳定增长（亿元）  6
16 年归母净利润有所回升（亿元）  6
电子配件营收占比逐年提高（亿元）  7
海外收入占比最高（亿元）  7
研发费用占营收水平较高（亿元）  7
产品毛利水平维持较高水平（%）  7
公司主要电声产品（虚线框内为公司生产的产品）  8
通过配置双SPK 实现立体声音效  10
我国扬声器产量预测（亿台）  11
全球微型扬声器销量预测  11
IP68 防水防尘规格是未来趋势 13
公司智能电视配件产品  14
公司家用电子游戏机配件产品  14
电子配件业务营业收入占比逐渐提高  15
歌尔股份智能机器人 16
歌尔股份智能手表产品  16
VR 垂直领域丰富  17
目前市场上部分VR 设备  19
全球虚拟现实设备出销量（万台）  19
20152016 年公司电声器件生产情况 9
公司可转债募投项目 9
声学器件工作原理  9
防尘防水等级说明  12
ECM 麦克风与MEMS 麦克风性能对比  13
歌尔股份在智能硬件领域的布局  15
20152016 年公司电子配件生产情况 15
VR 细分产业链  18
2016-2021 年可穿戴设备销量预测（百万部）  20
可比公司估值  21
一、 公司是国际领先的电声器件企业
11 深耕声学元件十余年，全球电声器件龙头
歌尔股份有限公司成立于2001 年6 月，2008 年5 月在深交所上市。公司主
营业务为电声器件业务和电子配件业务。前者主要产品为微型麦克风、微型
扬声器、扬声器模组、天线模组、有线耳机、无线耳机、MEMS 传感器及其
他电子元器件等。后者主要为智能音响产品、智能家用电子游戏机配件产
品、智能可穿戴电子产品、虚拟现实增强现实产品、工业自动化产品等。
根据公司公告，公司在微型麦克风领域占据市场第一位，在高端虚拟现实产
品领域占据市场第一位，在微型扬声器领域占据市场第二位，在耳机产品、
智能可穿戴电子产品、智能家用电子游戏机配件产品、MEMS 麦克风、
MEMS 传感器等领域占据市场领先地位。
图 1： 公司电声器件应用场景
图 2： 公司电子配件应用场景
12 公司股权结构分散，实际控制人地位稳定
截止2017 年8 月，歌尔股份前十大股东为歌尔集团有限公司、姜滨、姜龙
等，前十大股东合计持有公司比例5248%，股权结构较为分散。其中姜滨先
生为公司实际控制人，且公司前身怡力达为姜滨先生等人发起创立，实
图 3： 截止2017 年8 月公司前十大股东（%）
13 产品毛利水平较高，电子配件业务加速成长
公司营业收入近年来稳定增长，16 年营业收入19288 亿元，12 年至16 年
复合增长率达到216%。15 年受大客户出货量下滑影响，归母净利润有所下
降，16 年有所回升达到1651 亿元。公司营业收入地区分类中，海外收入占
比最高，且16 年海外收入占比大幅提高。
两项主营业务中，电子配件营收占比逐年提高，17 年H1 营业收入中57%来
自电声器件，39%来自电子配件。随着未来人工智能智能硬件时代的来
临，电子配件业务有望继续成为提升业绩增长的新动力。
图 4： 营业收入稳定增长（亿元）
图 5： 16 年归母净利润有所回升（亿元）
歌尔家园1号员工持股计划
挪威中央银行-自有资金
图 6： 电子配件营收占比逐年提高（亿元）
图 7： 海外收入占比最高（亿元）
公司持续加大新技术、新产品、新工艺的开发力度，17 年上半年研发投入
714 亿元，占营业收入的716%，同比增长4286%。主要用于微型电声器
件、电子元件、传感器、智能音响、虚拟现实产品、智能可穿戴电子产品、
智能制造等。公司研发投入持续增加，有利于公司产品在全球范围内市场竞
争力和占有率的进一步提升。
图 8： 研发费用占营收水平较高（亿元）
图 9： 产品毛利水平维持较高水平（%）
二、 受益于声学器件升级，电声器件业务持续强势发展
21 电声器件业务产品广布，产能扩张完成
公司电声器件业务主要产品为微型麦克风、微型扬声器、扬声器模组、天线
模组、有线耳机、蓝牙耳机、MEMS 传感器及其他电子元器件等。公司在微
型麦克风领域占据市场第一位，在微型扬声器领域占据市场第二位，在耳机
产品、MEMS 麦克风、MEMS 传感器等领域占据市场领先地位。
2017 年上半年，公司遵循零件整机的战略方向，不断夯实在电声器件领
域的市场领先地位，推出具有防水、立体声音效、较高信噪比表现的新型电
图 10： 公司主要电声产品（虚线框内为公司生产的产品）
产能方面，2016 年随着下游需求的增长，以及新产品的不断推出，公司产能
持续扩张，电声器件产能为1750 亿只，同比提升198%。2016 年公司电声
器件产能利用率为8905%，较上年变化较小，处于合理水平。从生产情况来
看，2016 年公司电声器件生产量1558 亿只，同比增长144%，主要系公司
微型电声器件及模组扩产项目产能增长，接单能力提升所致。
表格 1 20152016 年公司电声器件生产情况
2014 年公司发行可转债项目，募投项目主要为智能汽车音响及汽车音响系
统、可穿戴产品及智能传感器、智能终端天线及扬声器模组三个项目。所有
项目均预计将在17 年底之前达到预定可使用状态。公司产能扩张基本完成，
17 年预计将部分增厚公司利润，18 年提升明显。
表格 2 公司可转债募投项目
可穿戴产品8725
11490 万只，扬声
器模组11000 万只
22 声学器件升级热潮，电声器件业务持续受益
智能手机的声学器件主要包括扬声器（speaker）、受话器（receiver）、麦克
风（microphone）。虽然手机款式不断更新，包括小米新发布的MIX 的受话
器采用了悬臂式电陶瓷导声技术，但这三项基本功能器件暂时还不能绕开。
表格 3 声学器件工作原理
焊线式、弹片式、弹簧
焊线式、弹片式、弹簧
焊线式、SMT、弹簧
线圈和振膜连在一起，
下，产生电磁感应，因
而产生驱动力，振膜受
力后振动，压迫空气，
线圈和振膜连在一起，
下，产生电磁感应，因
而产生驱动力，振膜受
力后振动，压迫空气，
震动，然后在震膜上的
切割，形成微弱的电流
智能手机声学器件的BOM 成本并不算高，但随着iPhone 对声学器件升级的
示范作用，声学器件在立体声（扬声器数量增加）、防水性能（IP67-IP68）、
麦克风（MEMS 数量增加）等方面不断升级，从而提升BOM 成本。
221 立体声：扬声器数量增加，单SPK-双SPK-四SPK
此前，智能手机通过单SPK 切换功率来实现立体声效果，目前主流手机厂商
正向双SPK 进行转变，从而实现真立体声。iPhone7 在声学器件的最大改
变就是可以真正实现立体音效。当用户把手机横置时，它的立体声扬声器支
持左右两侧扬声器单独发声，当用户翻转手机时能够自动识别并转换。除了
智能手机内置扬声器外，与之配套的耳机也可以通过立体音效提升音质。
除此之外，酷派改变者S1、vivo Xplay6、OPPO R9、中兴AXON 天机7 等
国产手机也开始采用双扬声器来实现立体音效。在苹果手机的标杆带动作用
下，国产安卓机型的配套升级也在如火如荼的进行中，歌尔有望在产品升级
的趋势中提高非北美大客户的市场份额。
图 11： 通过配置双SPK 实现立体声音效
未来的发展方向为将手机上部的RCV 升级为SPK，在播放时手机上下两个
SPK 都可以播放制造立体声音效，价值翻倍。实现从单SPK 到双SPK 再到
我国电声器件行业发展起步较晚，经过多年发展目前是世界电声器件第一大
2017 年我国扬声器产量规模将达到1954 亿只，同比增长3%。
图 12： 我国扬声器产量预测（亿台）
据Technavio 报告显示，到2021 年，全球微型扬声器销量预计将达到1516
亿件，年复合增长率接近10%。公司作为电声器件龙头，将在行业发展和智
能手机产品升级的趋势中持续受益。
图 13： 全球微型扬声器销量预测
中国扬声器产量（亿只）
222 防水性能：IP67-IP68
IP68 通常是指IP 等级，其中IP 是Ingress Protection 的缩写。IPXX，其中
XX 为两个阿拉伯数字，第一标记数字表示接触保护和外来物保护等级，第二
标记数字表示防水保护等级，数字越大表示其防护等级越好。
IP68 是最高的防尘防水规格，IP68 等级设备代表能够完全防止粉尘进入，并
且在一定压力下，能够长时间浸水，而不会损坏设备。
表格 4 防尘防水等级说明
倾斜到15 度，水滴滴到外壳无影响
水从60 度角落到外壳上无影响
防止大于1mm 的固体进入
可于短时间内耐浸水（1m）
声学防水材料主要依靠透气膜（又称蒲微防水透声膜）可以应用于手机喇
叭、听筒、MIC、蓝牙耳机等声学产品中。这在声学器件数量没有增长的情
况下提升了产品的单机价值。
一防水透气膜安装在设备端口上，能在设备接触灰尘、溅液以及暂时浸入
水中时为设备提供压力排放和平衡功能。防水透气产品为音响设备提供灰尘
和溅液屏障，同时不会导致声音的传输性、完整性或质量有明显下降。
二透气产品可防止各种日常液体侵入，如碳酸饮料和咖啡。蒲微防水透气
产品能够保持声音品质不变，同时提供美观的外罩，并针对上述要素构筑起
虽然今年苹果推出的新产品iPhone 8X 并没有达到IP68 等级，但三星的
Galaxy S7S8、索尼Xperia XZ Premium、iWatch 2 等产品均已达到IP68
等级，未来高端机型防水等级从IP67 向IP68 过渡是趋势所在，从而也提升
了声学器件的单机价值。
图 14： IP68 防水防尘规格是未来趋势
223 麦克风：MEMS 数量增加、信噪比提高
麦克风除本身通话功能以外还需满足消噪回音、增强立体声、智能语音处理
等新增需求，新增长的需求不断带来麦克风数量的增加和产品升级。
麦克风种类上，MEMS 麦克风以其卓越的音频采集系统、温度稳定性及小尺
寸取代ECM 麦克成为市场主流。
表格 5 ECM 麦克风与MEMS 麦克风性能对比
强，可承受260的高温回流焊
低，受益于直径不到1mm 的小型薄膜
麦克风数量上，iPhone 5S6 搭载三颗麦克风，iPhone 6S 新增降噪麦克风，
共搭载4 颗MEMS 麦克风，华为mate9 自带降噪4 麦克风功能。智能手机
麦克风数量增加可实现消噪回音、增加音质等效果，是未来发展方向，也提
信噪比方面，现在麦克风信噪比普遍在60dB 左右，未来信噪比将进一步提
高达到72dB，将有效增加声学器件的价值，提高BOM 成本。
根据IDC 的数据，苹果手机出货量在每年四季度和第二年一季度达到季度出
货高峰，主要受益于三季度苹果新品发布的影响。预计2018 年一季度苹果
手机销量将在两部创新点较多的iphone 8 和iphone X 的带动下继续表现良
好。今年下半年苹果或继续推出几款新品，将持续拉动销量的强势表现。
歌尔股份有望受益于北美大客户产品的高销量以及产品升级下声学器件BOM
成本提升，带动业绩增长。
三、 广泛布局智能硬件，成为公司增长新动力
31 广泛布局智能硬件，营收占比逐步提升
公司电子配件业务主要为智能音响产品、智能家用电子游戏机配件产品、智
能可穿戴电子产品、VRAR 产品、工业自动化产品等，产品广泛应用于以智
能手机、智能平板电脑、智能家用电子游戏机、智能可穿戴电子产品等为代
图 15： 公司智能电视配件产品
图 16： 公司家用电子游戏机配件产品
歌尔立足于声学部分与硬件的核心优势，与全球领先的语音交互、运动控制
技术等厂商合作，积极进行硬件与技术的布局。先后收购了音响企业丹拿、
设立可穿戴产品研发公司Anima、收购音频技术解决商AM3D、与高通合作
发布VR 设计平台VR820 等，这些动作都是歌尔在智能硬件领域的延伸。
表格 6 歌尔股份在智能硬件领域的布局
收购位于丹麦的音频增强和3D 音频技
术软件解决方案提供商AM3D
与高通合作，联手发布基于骁龙820 芯
片的虚拟现实参考设计平台—VR820
与全球领先的语音交互、运动控制技术
等厂商合作，积极布局硬件与技术
电子配件业务营业的收入占比逐年提高，17 年H1 营业收入中57%来自电声
器件，39%来自电子配件，较去年大幅提升。预计17 年这一比例有望提升至
40%以上。电子配件业务已经成为公司增长的新动力。
图 17： 电子配件业务营业收入占比逐渐提高
产能方面，2016 年随着下游需求的增长，以及新产品的不断推出，公司产能
持续扩张。电子配件产能为205 亿只，同比提升1081%，涨幅明显。公司
电子配件产能利用率为8242%，产能利用率较高。产量情况来看，公司电子
配件生产量169 亿只，同比增长262%，主要系公司可穿戴产品项目、虚拟
现实产品项目投产，接单能力提升所致。
表格 7 20152016 年公司电子配件生产情况
目前我国电声器件和电子配件行业较为普遍的经营模式是OEM 和ODM 模
式，以贴牌和接单生产最为明显。但由于新技术开发的周期不断缩短，消费
者需求的个性化程度越来越高，消费偏好转变快且日益分散化，导致了消费
电子产品的竞争日益加剧、价格快速下滑、产品生命周期不断缩短。
未来歌尔将根据客户的个性化需求提供产品设计、制造和服务，由被动式的
ODM 模式转化为主动式的JDM 模式，即与客户进行联合设计与制造。
图 18： 歌尔股份智能机器人
图 19： 歌尔股份智能手表产品
歌尔在新型智能硬件产品方面，深耕Hearable、Viewable、Wearable、
Robotics等业务领域：
1在虚拟现实方面。歌尔占据了2016 年全世界高端VR 头显70%的出货
量。除了和高通进行系列合作外，歌尔作为虚拟现实产业联盟联合发起的主
要企业，任副理事长单位，联合其他机构共同推进虚拟现实产业发展；还对
VR 产品零部件和整机技术进行大力研发。歌尔还关注360 度摄像头领域，
以及VR 3D 影像的处理，使更多的人能够自己制作出3D 内容。
2智能穿戴方面。歌尔自2013 年便陆续开始为索尼、华为等品牌厂商提供智
能穿戴设备的OEMODM 服务。在智能手表领域，歌尔凭借3G 通信领域多
年技术优势，为客户打造了国内首款3G 儿童智能手表。在研发设计方面，
歌尔可为智能可穿戴产品的ID 设计、电子设计、结构设计、软件开发提供完
整的解决方案。同时，歌尔拥有丰富的高品质零器件产品线如传感器、马
达、天线、精密结构件等，可垂直整合到智能穿戴产品中。
3智能家居领域。以自主研发的家居儿童陪伴机器人为例。该款机器人可根
据家居环境记录地图，规划路线、规避障碍自主前往某一指定位置，实现
常用的语音指令和互动交流，进行远程视频与语音聊天等。
32 智能产品发展迅猛，公司享受行业成长红利
321 VR 产品应用场景愈加广泛
现在行业普遍认为，VR 的普及只是时间的问题，慢的话五年，快的话甚至三
年或许就能实现普及。无论现实情况将会如何发展，包括前段时间比较火的
Oculus 头显设备在内，越来越多的VR 产品已经出现在我们的日常生活中，
智能产品走上了快速发展的道路。
VR 拥有很多垂直领域，从游戏、影视、医学、教育、模拟驾驶、动作捕捉、
全息投影、全景相机，到光学、裸眼3D、脑电波、神经肌肉电等，各种领域
都可以与VR 技术完美融合。
图 20： VR 垂直领域丰富
从细分领域来看，VR 产业链可以分为设备类、操控类、相机3D 投影技术
类、开发工具类、工作室以及教育等。设备类的代表有Oculus VR、HTC
Vive 等头显设备；操控类包括Virtuix Omni 全向跑步机、Leap Motion 体感
控制器等产品；相机3D 投影技术类包括Jaunt VR 等专业级别的360 度虚拟
现实摄像机；开发工具类有Unity 开发平台、WorldViz 工具包等；教育方向
包括Woofbert 等提供虚拟现实平台上的艺术教育。
VR 产业链的深度和广度都很大，仍有极大潜力可以挖掘。
表格 8 VR 细分产业链
被Facebook 以20 亿美金高价收购
与Valve 公司合作联手推出SteamVR 虚拟现实平台
索尼旗下的虚拟现实头戴式显示器，兼容PS4 虚拟现实平台
全向跑步机，配合Oculus 使用，融资7 百万美元
VR 操纵器和跟踪装置，15 年6 月融资1600 万美元
将静态的自行车当做VR 操纵器，随脚踏频率加快可以飞行
专业级别的360 度虚拟现实摄像机，支持全景拍摄
用于创建、渲染、展示三维环境的全方位系统
Structureio
通过智能手机捕捉3D 全景
开发平台，支持虚拟现实的开发
开发Vizard VR 工具包，2015 年融资350 万美元
成立于1994 年的游戏工作室，基于Oculus 研发VR 游戏
星战前夜开发商，正在研发共享VR 游戏Gunjack
为STEM(科学、技术、工程、数学)学科提供虚拟现实平台
目前市场上的VR 设备主要以三星Gear VR、索尼PlayStation VR、Oculus
Rift 、HTC Vive 等产品为主，能为消费者带来身临其境的体验感。目前歌
尔股份参与Oculus 和PlayStation VR 的合作生产，技术全球领先。
图 21： 目前市场上部分VR 设备
TrendForce 发布的数据显示，2016 年全球虚拟现实设备的销量将达1400 万
部，2017 年的销量会增至1800 万部，2020 年的全球销量更是会提高至
3800 万部，VR 产品发展迅猛。
在此领域，歌尔股份占据2016 年全世界高端VR 头显70%的出货量。未来
在行业高速增长的过程中，公司有望占据先发优势，走在虚拟现实产品发展
图 22： 全球虚拟现实设备出销量（万台）
322 智能手表有望引领可穿戴设备高增长
可穿戴设备即直接穿在身上，或是整合到用户的衣服或配件的一种便携式设
备。可穿戴设备不仅仅是一种硬件设备，更是通过软件支持以及数据交互、
云端交互来实现强大的功能，可穿戴设备将会对我们的生活、感知带来很大
根据Gartner 机构的预测，预计2021 年全球可穿戴设备销量为504 亿部，
未来智能手表和头显设备将成为销量增速最高的两种设备类型。2017 年苹果
推出了具有明显进步的Apple Watch 3，此外三星也推出了运动性能更佳的
Gear Sport。同样推出强调运动性能新品的还有向来专注于户外数码用品的
佳明。国产厂商方面，凭借HUAWEI WATCH 赢得市场热议的华为，也是趁
铁打热地推出了WATCH2，华米和唯乐千元级新品的推出，也是吸引了市场
智能穿戴方面，歌尔自2013 年便陆续开始为索尼、华为等品牌厂商提供智
能穿戴设备的OEMODM 服务。未来公司将在行业发展的热潮中受益，享受
表格 9 2016-2021 年可穿戴设备销量预测（百万部）
四、 估值与盈利预测
公司主营业务为电声器件和电子配件两项业务。2014 年公司发行可转债项
目，募投项目为智能汽车音响及汽车音响系统、可穿戴产品及智能传感器、
智能终端天线及扬声器模组三个项目。所有项目均在17 年底之前达到预定可
使用状态，公司产能扩张基本完成。17 年开始增厚公司利润，随着产能不断
释放18 年有望继续带来贡献。
电声器件业务：预测智能汽车音响及汽车音响系统和智能终端天线及扬声器
模组两个募投项目17-19 年贡献净利润32、51、64 亿元（产能利用率
50%、80%、100%）。预测17-19 年电声器件业务营业收入增速为35%、
电子配件业务：预测可穿戴产品及智能传感器这一募投项目17-19 年贡献净
利润16、25、32 亿元（产能利用率50%、80%、100%）。预测17-19 年
电子配件业务营业收入增速为28%、50%、45%。
基于以上假设，预计公司2017-2019 年营业收入为252、327、433 亿元，
EPS 为072、094、131 元股，PE 为24、18、13 倍。首次覆盖予以增
公司为声学元件龙头企业，声学元件业务稳定增长，电子配件业务逐年提
升。公司管理经营稳健，我们采取可比公司PE 估值方法。预计公司2017-
2019 年EPS 为072、094、131 元股，对应2018 年1 月2 日收盘价，PE 分
别为24、18、13 倍。参考行业估值水平，给予2017 年30 倍PE 估值。首次
覆盖给予增持评级。
表格 10 可比公司估值
智能产品市场发展滞缓可能会影响公司智能配件业务，从而影响公司利润
消费类电子行业高端技术研发及生产人才需求加剧、竞争激烈，若公司不能
持续完善各类激励约束机制，可能导致核心技术人员的流失及核心技术的泄
密，影响公司长远发展。
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不
是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。