 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
招商蛇口（001979）今天公告2016 年业绩预告，预计2016 年年度实现归属于上市公司股东的净利润
与上年同期相比，将增加91.75%到102.06%。 
点评： 
公司预计2016年年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加91.75%到
102.06%。15年全年，公司实现归属于上市公司股东的净利润为48.5亿元。预计16年全年实现归属净利
93—98亿元，对应每股收益为1.18元至1.24元。2015 年度备考口径归属于上市公司股东的净利润为
68.93 亿元，每股收益0.93 元，本报告期归属于上市公司股东的净利润相比备考口径同比增长
34.92%-42.17%。 
公司业绩增长理想，主要由于1. 本公司2015 年度对原招商局地产控股股份有限公司净利润按
48.11%确认少数股东损益，完成吸收合并后，2016 年全额合并其净利润；2. 本报告期，社区房地产
销售业务结转面积同比增加约40%，结转收入同比增加约139 亿元，同比增长约33%，相应带来毛利
增长；3. 本报告期，本公司子公司完成对深圳蛇口“南海意库梦工场”及“深圳前海湾花园”的整体
销售，相应带来净利润增加。其中2016 年1—12 月，公司累计实现签约销售面积471.15 万平方米；
签约销售金额739.34 亿元，销售情况令人满意。 
整体看，公司16年销售情况理想，预计结算业绩较15年能实现明显的上升。公司15年底重组整合实现
了招商局集团自贸区及城市建设板块的整体上市，公司业务更多元，集团与公司内部资源协调发展，
竞争优势更为突出。公司蛇口片区土地储备丰富，价值量高，持续较快成长值得期待。上调公司16年
盈利预测，预计16年全年实现每股收益1.2元，对应当前股价PE为13倍，维持“推荐”评级。 
 
 
房地产行业 
推荐（维持） 
销售理想 结算收入超预期 
风险评级：一般风险 
招商蛇口（001979）业绩快报点评 
2017 年01 月17 日 
何敏仪（SAC 执业证书编号：S0340513040001） 
电话：0755-23616030 邮箱：hmy@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
公司动态点评 
2 
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险偏好评级 
高风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上 
较高风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间 
一般风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间 
低风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
 
