请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山东黄金（600547SH）
投资评级：买入（维持评级）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
黄金行业龙头，业绩持续修复。公司背靠山东黄金集团，立足山东，内生外延持续增长，2005-2022年公司矿产金产量复合增速达128%。复盘山东黄
金股价走势，其涨跌与黄金价格走势紧密相关，因业务纯粹，股价高弹性。截至2022年末，公司保有黄金资源量143140吨，全年完成矿产金产量
3867吨，是中国境内矿产金产量最高的上市公司。自产金单克营业成本降至222元，实现归属于上市公司股东的净利润1246亿元，同比增长74323%
内部挖潜外延并购，公司迎来高速增长期。十四五期间，山东黄金集团提出致力全球领先，跻身世界前五的战略目标，到2025年，利润总额达
到80-100亿元，矿产金产量达到80吨，资源储量达到3300吨以上，人均收入达到20万元年，资产规模和上市公司市值均突破2000亿元，资产负债率
降至50%，争取再造一个山东黄金，进入世界500强。配合战略目标，公司开展多项大型建设项目。焦家金矿是全国第一大产金矿山，2022年金矿
产量达1004吨；公司计划投资8273亿元用于山东黄金矿业（莱州）有限公司焦家矿区（整合）金矿资源开发工程，达产后预计年均产金1885吨。
2020年公司启动三山岛金矿矿产资源开发利用（扩界扩能）工程，项目计划投资12052亿元，建成后将形成15万吨天的选矿能力。2022年新城金矿
取得整合后的采矿许可证，资源整合扩界项目、采选扩能扩界项目的环评批复。玲珑金矿复产工作有序推进，其中玲珑矿区于2022年12月取得延续后
的采矿许可证，截至2023年3月尚在办理安全生产许可证。2021年公司完成对卡帝诺的要约收购，目前Namdini项目稳步推进，项目建成投产后可平均
年产黄金89吨。2022年底公司拟受让沈国军先生及中国银泰投资有限公司合计持有的银泰黄金2093%的股份，转让工作有序推进。
加息终点预期走强，看好黄金中长期走势。5月4日，美联储公布5月FOMC会议声明，上调联邦基金目标利率25BP至50%-525%区间，符合市场预期，
在前瞻指引中，删除了预计一些额外的政策紧缩可能是适合的表述，变化为委员会将持续跟踪数据并评估其对货币政策的影响。虽然目前并没有完全
排除进一步加息的可能，后续还要看数据变化，但因为银行风险事件的发酵以及债务上限问题，5月为本轮紧缩周期最后一次加息的可能性提升，推
升现货黄金价格创历史新高。实际利率下行预期叠加央行强劲的购金需求，我们对黄金中长期价格保持乐观态度。
盈利预测与估值：公司聚焦黄金主业，多项扩能改造工程有序推进，未来几年黄金产量有望大幅提升。我们预计公司20232425年归母净利润
274326475亿元，年增速分别为1198%189%459%，EPS分别为061073106元。通过多角度估值，预计公司合理估值276-306元，相对目
前股价有15%-28%溢价，维持买入评级。
风险提示：项目建设进度不及预期；黄金价格大幅回调；安全和环保风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：黄金行业龙头，业绩持续修复
公司成长：内部挖潜外延并购，公司迎来高速增长期
行业分析：加息终点预期走强，看好黄金中长期走势
企业对比：黄金业务纯粹，盈利能力较强
盈利预测、估值与投资建议
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
黄金行业龙头，业绩持续修复
公司立足山东，内生外延持续增长。近年来先后启动三山岛成矿带、焦家新城成矿带资源整合，推进莱州区域资源优化整合，积极打造胶东地区世界级
的黄金生产基地；坚定不移实施走出去战略，收购了阿根廷贝拉德罗金矿、卡帝诺资源有限公司。截至2022年末，公司保有黄金资源量143140吨。
股价与金价走势趋同，易出现戴维斯双击。复盘山东黄金股价走势，其涨跌与黄金价格走势紧密相关，仅少数时期受黄金价格预期分歧以及大盘走势
等因素影响与黄金价格出现分歧。且黄金股易享受到业绩与估值同步提升的乘数效应，表现出较金价更大的弹性。
业务纯粹，股价高弹性。黄金股的利润可简化拆解为（金价-成本）矿产金销量其他业务。山东黄金业务高度集中于黄金，矿产金贡献毛利占比超过90%，
矿产金外购金小金条业务营业收入占比超过90%。同时，公司持续发展，资源量和黄金产量均不断提升，2005-2022年公司矿产金产量复合增速达128%。
2021年受安全检查影响，矿山停产导致公司各项生产经营指标大幅下滑。2022年公司紧盯稳外拓内、创出新高年度目标，积极推动权证办理、资源整
合、项目建设，全面提高产能，全年完成矿产金产量3867吨。截至2023年3月末，仅玲珑金矿的玲珑矿区于尚在办理安全生产许可证，未复工复产。随着
产量的恢复，公司单位成本大幅下降，20202122年自产金单克营业成本分别为185280222元；业绩也随之改善，2022年实现归属于上市公司股东的净利
润1246亿元，同比增长74323%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2018年10月19日山东黄金H股进入港股通股票名单，实现AH两地上市布局，融资渠道畅通。
股权结构稳定。山东黄金矿业股份有限公司是山东黄金集团有限公司控股的上市公司，实际控制人为山东省国有资产监督管理委员会。截至2022
年末，山东黄金集团有限公司直接持有公司3787%的股份，山东黄金集团及其一致行动人对公司的持股比例为4551%。
黄金行业龙头企业。公司立足山东，内生外延持续增长，目前所辖矿山企业已分布于中国山东、福建、内蒙、甘肃、新疆等地以及南美洲阿根廷、
非洲加纳等国家，形成了集黄金勘探、设计、研发、采矿、选矿、冶炼、黄金产品深加工和销售、矿山装备制造于一体的完整产业链条，产品包
括矿产金、外购金和小金条。公司是国内唯一拥有4座矿山累计产金突破百吨的企业，三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿连续多年上榜
中国黄金生产十大矿山。公司作为国有大型的骨干企业，黄金产量、资源储备、经济效益、科技水平及人才优势均居于全国黄金行业前列。
图：山东是中国最重要的黄金生产基地
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资源为先，内增外拓。公司高度重视资源储备，立足山东，先后启动三山岛成矿带、焦家新城成矿带资源整合，推进莱州区域资源优化整合，
积极打造胶东地区世界级的黄金生产基地；坚定不移实施走出去战略，收购了阿根廷贝拉德罗金矿、卡帝诺资源有限公司。截至2022年末，
公司拥有14座国内矿山和2座海外矿山，保有黄金资源量143140吨，黄金储量56518吨，其中山东省内、省外、海外矿山保有资源量占比分别为
66%、6%、28%。
表：山东黄金自有矿山基本情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表：山东黄金并购情况
交易金额（亿元）交易对象
玲珑金矿、三山岛金矿、沂南金矿、山东黄金集团平度黄金有限
公司鑫汇金矿及金仓矿业100%股权
柴矿273名股东（含委托持股）
赤峰柴胡栏子黄金矿业有限公司7352%的股权
山东金石矿业有限公司75%股权
范顺生林容彬钟杭生黄润明吴云英
福建省政和县源鑫矿业有限公司80%股权
甘肃省西和县中宝矿业有限公司70%股权
山东黄金集团有限公司山东黄金有色
矿业集团有限公司山东黄金地质矿产
勘查有限公司烟台市金茂矿业有限公
东风探矿权、东风采矿权及相关资产与负债、归来庄公司
7065%股权及蓬莱矿业100%股权、新立探矿权等资产
巴理克开曼公司巴理克黄金公司
直接和间接持有MAG50%的股权，公司与巴理克将对MAG拥有
的阿根廷贝拉德罗金矿实施共同经营，并各按50%比例并表
金兴金矿为探矿权人的大庄子南段探矿权、大庄子-侯家探矿权
及相关的资产、负债和人员
山东省莱州市前陈-上杨家矿区金矿勘探探矿权
新城探矿权、玲珑探矿权、沂南探矿权
增发H股换股并购恒兴黄金控股有限公司全体股东
恒兴黄金控股有限公司100%股权
卡帝诺资源有限公司100%股权
焦家金矿采矿权、探矿权及相关土地资产
山东地矿来金控股有限公司100%股权莱州鸿昇矿业投资有限公
司45%股权，山东莱州鲁地金矿有限公司100%股权，山东天承
矿业有限公司100%股权
沈国军中国银泰投资有限公司
银泰黄金股份有限公司2093%股权（进行中）
图：公司历年黄金产量（吨）
图：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
股价与金价走势趋同，易出现戴维斯双击。复盘山东黄金股价走势，其涨跌与黄金价格走势紧密相关，仅少数时期受黄金价格预期分歧以及
大盘走势等因素影响与黄金价格出现分歧。通常而言，商品价格出现大涨之后会引发供给端的响应，企业盈利增厚，进一步扩大资本开支带来产
量上行，远端价格会出现向下压力，存在明显的自我减速机制。但这个规则对于黄金来说是失效的，因为在经济低迷以及金融动荡阶段，普
遍认为黄金股具备一定的避险属性，而黄金供应相对稳定，又具备强金融属性，与美元实际利率的变化密切相关，金价上行过程会提振黄金的投
资需求，黄金股易享受到业绩与估值同步提升的乘数效应，表现出较金价更大的弹性。
业务纯粹，股价高弹性。黄金股的利润可简化拆解为（金价-成本）矿产金销量其他业务。克金成本主要受矿山资源禀赋影响，波动幅度较金价
变化通常可忽略。因此，黄金业务纯粹、矿产金产销量有增长的企业在金价上行期业绩弹性会更为突出。山东黄金业务高度集中于黄金，矿产金
贡献毛利占比超过90%，矿产金外购金小金条业务营业收入占比超过90%。同时，公司持续发展，资源量和黄金产量均不断提升，2005-2022年公
司矿产金产量复合增速达128%。
表：公司股价及估值变化情况
市盈率PE(TTM)
图：2022年公司毛利构成（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：山东黄金收盘价（后复权）与COMEX黄金收盘价、上证综合指数变化趋势
在此期间，A股迎来大规模牛市，
度红利，上涨综指站上6000点。
级，黄金价格持续上涨，涨幅
在行业之外，公司也在筹划增
发，收购集团持有的金仓矿业、玲
珑金矿、三山岛金矿、沂南金矿及
的黄金主业资产，增发后黄金产量
200810-201011，山东黄金股价涨幅783%，板块龙
2008年1月A股随全球股市开启下跌，同日黄金股避
险需求下随着黄金价格抬升，但随后也开始下跌。
其后，随着降息推进，市场信心修复，黄金开启一轮
牛市，价格持续上涨到2011年8月，涨幅达165%。同
时，山东黄金内增外拓，产量稳步增长，但因黄金价
格已处于历史高位，走势存在分歧，股价提前触顶回
落，对应期间黄金价格上涨88%。
股价涨幅186%；对应区间上
证综指上涨12%，黄金价格上
2016开年全球股市暴跌，对经
济放缓的预期提升，叠加对英
国脱欧的担忧，黄金价格上
涨。与此同时，山东黄金在经
过13-15年的平台期后，提出
勇闯世界前十的十三五发
展目标，扩张步伐再度加速。
196%；对应区间上
证综指上涨27%，黄
2018年随着市场对美
行，2019年降息开
涨。期间，2019年中
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021年：安全检查影响巨大。受年初山东省内两家地方企业安全事故影响，政府要求山东省内地下非煤矿山根据开展安全检查，矿山停产导致公
司上半年各项生产经营指标大幅下滑。面对挑战，公司多措并举，全力以赴复工达产，黄金产量由2021年6月单月163吨攀升至12月单月281吨，
全年完成矿产金产量2478吨。截至2023年3月末，仅玲珑金矿的玲珑矿区于尚在办理安全生产许可证，未复工复产。
2022年：业绩扭亏为盈。公司紧盯稳外拓内、创出新高年度目标，积极推动权证办理、资源整合、项目建设，全面提高产能，公司7家矿山产
量创出新高，全年完成矿产金产量3867吨，同比增长5606%。随着产量的恢复，单位成本大幅下降，20202122年自产金单克营业成本分别为
185280222元。2022年，公司实现营业收入50306亿元，同比增长4824%；归属于上市公司股东的净利润1246亿元，同比增长74323%。
2023年：内外联动，跨越提升。公司将立足国内国际双循环发展格局，国内矿山产量稳步增长，国外矿山效益逐渐显现，在做强做优的基础上做
大做久，全面筑牢公司行业领先优势，公司提出黄金产量不低于3964吨的生产经营计划。2023年一季度，公司完成自产金产量938吨，同比下降
051%，受益金价上涨，实现归母净利润439亿元，同比增长3934%。
图：公司营业收入及增速（亿元，%）
图：公司归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
内部挖潜外延并购，公司迎来高速增长期
山东黄金集团提出致力全球领先，跻身世界前五的战略目标，到2025年，利润总额达到80-100亿元，矿产金产量达到80吨，资源储量达到3300吨以上，
人均收入达到20万元年，资产规模和上市公司市值均突破2000亿元，资产负债率降至50%，争取再造一个山东黄金，进入世界500强。
焦家金矿：全国第一大产金矿山。2022年金矿产量达1004吨。公司计划投资8273亿元用于山东黄金矿业（莱州）有限公司焦家矿区（整合）金矿资源开
发工程，项目建设期6年，达产后预计年均产浮选金精矿290万吨，含金1885吨。
三山岛金矿：扩界扩能潜力巨大。第一座海底开采金属矿山，机械程度高，近年来，公司大力推进三山岛矿山国际一流示范矿山建设，积极将5G、大数据、
人工智能、物联网等技术应用到建设项目中。2022年，金矿产量为55吨。2020年，公司启动三山岛金矿矿产资源开发利用（扩界扩能）工程，项目计划
投资12052亿元，建设期7年，建成后将形成15万吨天的选矿能力。2022年其关键工程井深达到1915米的亚洲第一深井三山岛副井工程正式开工建设。
新城金矿：资源整合开发有序开展。矿山品位稳定，在地表有矿床露头，易采易选，港股招股说明书显示2015-2017年间新城金矿现金营运成本分别为549、
532、554美元盎司，成本优势突出。2022年，金矿产量为57吨。2022年新城金矿取得整合后的采矿许可证，资源整合扩界项目、采选扩能扩界项目的环
评批复，已于2022年6月完成滕家竖井工程提升系统安装调试，具备了提升能力。
玲珑金矿：复产工作有序推进。2022年，玲珑金矿产量仅为11吨，在2020年前产量在4吨左右。2022年12月，东风矿区取得延续后的采矿许可证及安全生
产许可证，于2023年1月复产。玲珑矿区于2022年12月取得延续后的采矿许可证，截至2023年3月尚在办理安全生产许可证，未复工复产。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山东省黄金工业十四五发展规划
到2025年末，我省黄金行业继续保持全国黄金第一大省地位，规模优势进一步增强，产业布局和产品结构更加优化，品牌效应进一步凸显，
安全环保水平明显提升，高端化、智能化、绿色化发展成果显著，大、中型黄金企业集团黄金年产量占全省总产量的96%以上，形成以黄金
为主，多金属、多元化、上下游一体化发展的新格局。
依托胶东地区世界第三大黄金成矿带、国家级整装勘查区、世界级特大型金矿富集区，充分发挥在莱州、招远等已形成的产业基础，打造世
界级黄金资源产业基地。
山东黄金集团：矿产金产量达到80吨
到2025年，利润总额达到80-100亿元，矿产金产量达到80吨，资源储量达到3300吨以上，人均收入达到20万元年，资产规模和上市公司市
值均突破2000亿元，资产负债率降至50%，争取再造一个山东黄金，进入世界500强。
到2035年末，实现资源全球布局、品牌知名度和美誉度大幅提升，企业管理水平、科技研发、安全环保、社会和谐、企业文化等成为全球同
行业楷模，年产矿产金产量155吨，利润总额达到200亿元，员工人均收入第三次翻番，达到40万元年，进入世界同行业前三强。
四个抓手：莱州世界级黄金基地建设；国内及国际范围内的资源并购与整合；以数字化转型为代表的信息化建设；三山岛国际一流示范矿山
上市公司：致力全球领先，跻身世界前五
第一阶段（2021年-2023年）：完成1-2笔海外矿产收购，增加年产量约13吨；稳步推进莱州世界级黄金生产基地建设；通过自有勘探活动增
加约300吨资源量，通过资源并购增加约350吨资源量。
第二阶段（2024年-2025年）完成1-2笔海外矿产收购，增加年产量约10吨；莱州基地新增产量达到12-13吨；通过联合勘探、资源并购分别
增加400吨资源量；争取有1-2个单体矿山规模进入全球前30名。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
焦家金矿：全国第一大产金矿山
公司主力矿山，年产量破10吨。焦家金矿座落于莱州市金城镇境内，矿山始建于1975年，1980年建成投产，累计产金量突破百吨，是全国首座数
字化矿山。截至2022年底，焦家金矿金资源量为35052吨，品位337克吨，储量为8718吨，品位368克吨。2022年，金矿产量达1004吨。
焦家金矿资源整合开发工程有序推进，黄金产量有望大幅提升。公司计划投资8273亿元用于山东黄金矿业（莱州）有限公司焦家矿区（整合）金
矿资源开发工程，整合的矿业权包括焦家金矿、望儿山金矿、寺庄矿区、马塘矿区、马塘二矿区、东季矿区、金城金矿（集团未建）、朱郭李家
金矿（未建）、后赵金矿共9个采矿权和5个探矿权，矿区内保有金资源量44224吨，平均品位351克吨。项目建设期6年，目前已完成可行性分
析论证，并已取得整合后的采矿许可证、环评批复及山东省发改委核准批复。通过对焦家金矿带矿区和现有工程进行整合，结合统一规划、规模
化开发、标准化作业开采和集中经营等手段，可以有效解决目前焦家金矿带矿山开采点多面广、一矿多开的问题。募投项目建设完成后，公司在
焦家矿区的金矿石选矿系统总规模可提升至2万吨天，包括选矿规模为06万吨天的现有焦家选矿厂和选矿规模为14万吨天的朱郭李家新建选
矿厂两条生产线。达产后预计年均产浮选金精矿290万吨，含金1885吨。
图：焦家金矿黄金产量（吨）
图：焦家矿区（整合）金矿整合的14个矿权分布情况
图：焦家金矿营业收入及利润总额（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三山岛金矿：扩界扩能潜力巨大
第一座海底开采金属矿山，机械程度高。三山岛金矿位于莱州湾畔，1978年开工建设，是国家黄金工业七五期间重点建设项目。近年来，公
司大力推进三山岛矿山国际一流示范矿山建设，积极将5G、大数据、人工智能、物联网等技术应用到建设项目中，引领智慧矿山和生态矿
业的快速发展，目前矿山装备水平和机械程度优势突出。截至2022年底，三山岛金矿金资源量为14658吨，品位307克吨，储量为5064吨，
品位272克吨。2022年，金矿产量为55吨。
亚洲第一深井工程建设有序推进。2019年，公司将所属三山岛金矿、新立金矿两个采矿权和三山岛金矿区外围地质详查、新立矿区55-91线矿段金
矿勘探、新立村金矿勘探三个探矿权进行整合，整合主体为三山岛金矿，对应工程采选规模为08万吨天。2020年，公司启动三山岛金矿矿产资
源开发利用（扩界扩能）工程，项目计划投资12052亿元，建设期7年，建成后将形成15万吨天的选矿能力。2022年其关键工程井深达到1915米
的亚洲第一深井三山岛副井工程正式开工建设，截至2022年年底，井筒掘进累计完成758米。
图：三山岛金矿黄金产量（吨）
图：三山岛金矿营业收入及利润总额（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新城金矿：资源整合开发有序开展
品位稳定，成本占优。新城金矿位于胶东半岛渤海湾畔，始建于1975年，1980年竣工投产，是全国第一批国家级绿色矿山试点单位、全国矿
山企业唯一国家环境友好企业。截至2022年底，新城金矿金资源量为20071吨，品位338克吨，储量为5959吨，品位333克吨。矿山品位
稳定，在地表有矿床露头，易采易选，港股招股说明书显示2015-2017年间新城金矿现金营运成本分别为549、532、554美元盎司，成本优势突出。
2022年，金矿产量为57吨，有明显突破。
新城金矿资源整合开发工程进度超过30%。公司计划投资3784亿元用于新城金矿采选扩建工程。2022年新城金矿取得整合后的采矿许可证，资源
整合扩界项目、采选扩能扩界项目的环评批复。以新城金矿采矿权为主体，整合新城金矿深。部及外围勘探、曲家地区金矿勘探、红布矿区采矿
权、红布矿区深部及外围金矿勘探等，统一开发。新城金矿原为主竖井盲竖井斜坡道联合开拓方式，生产规模4125万吨年，选矿规模3000吨
天；红布矿区原采矿生产规模为6万吨年，选矿规模700吨天。整合完成后，项目一期采选6000吨天，年平均产金约549吨；项目二期采选8000
吨天，达产后可年平均产金777吨。新城金矿不断优化施工组织，已于2022年6月完成滕家竖井工程提升系统安装调试，具备了提升能力。
图：新城金矿黄金产量（吨）
图：新城金矿营业收入及利润总额（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
玲珑金矿：复产工作有序推进
历史悠久。玲珑金矿位于招远市和龙口市交界处，自14世纪以来一直在开采，于1962年开始现代化生产，是我国累计产金最多的矿山。玲珑金矿
包括玲珑矿区、灵山矿区、东风矿区，截至2022年底，玲珑金矿金资源量为15756吨，品位287克吨，储量为1504吨，品位228克吨。
重点推动复工复产工作。2021年，受省内两家地方企业安全事故影响玲珑金矿停产；因玲珑矿区、东风矿区采矿权到期，持续停产，直到生态红
线划定方案批复后，取得省内第一批延续采矿许可证。2022年，玲珑金矿产量仅为11吨，在2020年前产量在4吨左右。2022年12月，东风矿区取
得延续后的采矿许可证及安全生产许可证，于2023年1月复产。玲珑矿区于2022年12月取得延续后的采矿许可证，截至2023年3月尚在办理安全生
产许可证，未复工复产。
东风矿区扩能改造项目进度过半。公司计划投资1227亿元用于玲珑金矿东风矿区扩能扩界工程，投资435亿元用于玲珑矿区深部开采工程，目前
图：玲珑金矿黄金产量（吨）
图：玲珑金矿营业收入及利润总额（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贝拉德罗金矿：海外布局的初次尝试
阿根廷最大金矿。2017年公司通过全资子公司山东黄金香港收购巴里克黄金公司所属贝拉德罗金矿50%的权益，按50%比例并表。贝拉德罗金矿金
矿是一个大型露天堆浸金银矿，位于阿根廷中西部高海拔的安第斯山脉，包括Veladero采矿权组和Filo Norte采矿权组，共计13项采矿权，其中8
个采矿权租赁至2028年，自有的5个采矿权无期限。截至2022年底，贝拉德罗金矿金资源量为18818吨，品位068克吨，储量为11975吨，品位
近年来产量维持在5-7吨左右。贝拉德罗金矿于2003年开始建设，2005年9月投产，矿山基础设施完备，运营稳定。2022年，金矿产量为61吨，受
通胀导致能源以及人力成本上涨，生产总维持成本进一步上涨至1528美元盎司。2023年，公司产量指引为50-56吨，生产总维持成本指引为
1550-1630美元盎司。截至2022年末，公司堆浸垫扩容项目7A阶段已投入使用，并预计在2024年下半年提供堆放能力；下一个7B阶段的建设计划
于2023年第四季度开工，于2024年完工。此外，该矿已成功并网发电，能源成本有望降低。
图：贝拉德罗金矿黄金产量（吨，50%权益）
图：贝拉德罗金矿股权结构
图：贝拉德罗金矿生产总维持成本（美元盎司）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卡帝诺金矿：海外拓展再下一城
加纳黄金项目，潜力巨大。2021年3月末，公司完成对澳大利亚、加拿大两地上市公司卡帝诺资源有限公司的要约收购，该公司成为山东黄金香港
的全资子公司。卡帝诺核心资产为位于加纳的三个黄金项目，分别是位于加纳东北部Bole-Nangodi成矿带的Namdini开发项目和Bolgatanga勘探项
目，以及位于加纳西南部Sefwi成矿带的Subranum勘探项目。Namdini项目位于加纳东北部Upper East省Talensi区Bolgatanga镇东南约30km处，矿
权期限15年，将于2035年2月11日届满，期满可延长不超过30年。Namdini项目为露天开采项目，拥有证实加可信储量（PP）约1572吨黄金，平
均品位113克吨；拥有探明加控制资源量（MI）约2031吨，平均品位112克吨；推断资源量（Inf）约143吨，平均品位120克吨。
Namdini项目稳步推进。Namdini项目于2014年开始钻探，2015年取得重大发现，2019年完成可研报告，根据可研报告，该项目建设期为27个月，
项目建成投产后可平均年产黄金89吨。2022年，卡蒂诺纳穆蒂尼矿业公司已经完成了项目可研、EPCM总承包商的选聘工作，正稳步有序推进项目
施工图设计、设备选型等项目建设的相关工作；现场工作方面，已基本完成社区搬迁工作，进矿道路、供电线路、营地建设、水井工程、IT通讯
工程等工作正有序开展，为项目的现场施工做好了充分的准备。力争2023年底开始氧化矿开采及基建剥离。
图：卡帝诺资源项目地理位置
图：Namdini项目黄金产量指引（吨）
表：Namdini项目关键指标
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
银泰黄金：优质资源并购推进中
优质黄金资产，成本低，潜力大。银泰黄金拥有4座金矿矿山，黑河银泰、吉林板庙子、青海大柴旦、华盛金矿（停产待恢复），1座铅锌银多金
属矿山玉龙矿业。截至2022年末，公司合计总资源金金属量1739吨，银金属量69212吨，铅锌金属量16671万吨，铜金属量635万吨，锡金属
量182万吨；另外公司还拥有15宗探矿权，探矿权的勘探范围达15963平方公里，找矿潜力巨大。2022年，公司合质金产量706吨，未来华盛金
矿复产后，产量有望大幅提升；矿产银产量19074吨，随着1400td选矿技改工程竣工验收，未来产能有望提升。受益高品位，公司黄金生产成本
低，盈利能力强，2022年公司矿产金合并摊销后单位成本仅16754元克，而全球采金业平均综合维持成本约为276元克。2022年，银泰黄金实现
营业收入8382亿元，同比下降729%；实现归母净利润1124亿元，同比下降1169%。
股份转让工作持续推进。2022年12月9日，公司与中国银泰投资有限公司、沈国军先生签署了股份转让协议，公司拟受让沈国军先生及中国银
泰投资有限公司合计持有的银泰黄金2093%的股份，转让价格1276亿元。转让工作有序推进，目前尚需香港联合交易所审核、公司股东大会批准、
图：公司分产品毛利情况（亿元）
图：公司矿产金产量及单位成本（吨，元克）
图：归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
积极布局优质资源，高效利用现有金矿
积极布局甘肃资源。甘肃省金资源储量丰富，但开发利用程度低，甘肃省矿产资源总体规划（2021—2025年）中提出，引导社会资金投入，全力
提高金资源保障能力，2025年金矿开采总量力争达到13吨金属量的目标（2020年为926吨）。公司目前在甘肃布局有西和中宝，2022年产黄金1吨，
为拓展新的黄金资源开发基地，2023年1月，公司公告拟与甘肃资管共同出资设立甘肃金桥矿业有限公司，整合及开发甘肃优质黄金矿产资源，公
司以货币出资27亿元，占注册资本的60%。
赤峰柴矿扩建项目有序推进。赤峰柴矿是公司在山东省外布局的首个金矿，2022年黄金产量为173吨。目前公司已经取得2000吨日扩建项目核准
批复及配套尾矿库扩建的环境影响报告书批复，副井工程于2022年底正式开工建设。
新疆金川矿业产量增长。2021年，公司完成对香港上市公司恒兴黄金100%股份的换股收购，获得新疆地区最大单体金矿金山金矿的采矿权，
20212022年黄金产量分别为235272吨。
鑫汇金矿采选扩能工程获得核准批复。青岛市发改委批复同意建设鑫汇金矿采选扩能工程项目，项目矿区面积705km2，开采标高341m至-
11700m，采矿生产规模由330万ta增加至825万ta。
低品位资源充分利用。公司的各矿山企业建立了低品位资源台账，根据市场价格变动，综合分析生产运营成本，科学的、动态的测算边界品位，
制定合理的低品位资源利用方案，与高品位矿体统一规划、统一开采利用，科学开发资源，实现经济效益最大化。
山东黄金集团资源丰富。在上市公司外，黄金集团还保有大量优质黄金资源，截至2022年，集团拥有34处属于中国境内的金矿探矿权，按中国资
源储量估算规则并经有关部门评审备案的黄金资源量共计约65955吨；13处位于中国境内的金矿采矿权，已探明黄金资源量总计约12485吨。集
团对所拥有的中国境内的金矿探矿权、采矿权的资源、权证完善情况持续进行梳理，将积极推动符合条件的矿权转让至上市公司的工作。2020年，
集团旗下山金有色、金创集团、青岛公司和其他的黄金产量分别为314、184、058、041吨，合计597吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
加息终点预期走强，看好黄金中长期走势
5月4日，美联储公布5月FOMC会议声明，上调联邦基金目标利率25BP至50%-525%区间，符合市场预期，为2006年以来的最高水平。在前瞻指引中，删除了
预计一些额外的政策紧缩可能是适合的表述，变化为委员会将持续跟踪数据并评估其对货币政策的影响。在新闻发布会中，鲍威尔也表达了当前的政策是
紧缩的，实际利率约为2%，明显高于中性利率。虽然目前并没有完全排除进一步加息的可能，后续还要看数据变化，但因为银行风险事件的发酵以及债务
上限问题，5月为本轮紧缩周期最后一次加息的可能性提升。目前市场预期年内即会出现降息。CME工具显示6月不加息概率为904%，加息25BP预期为96%；
9月大概率开启首次降息。
美国GDP低于预期。美国一季度实际GDP年化季环比初值11%，预期19%，前值26%。分项来看，美国私人消费对实际GDP的环比拉动率为25%，私人投资
对实际GDP的环比拉动率为-23%。
黄金储备流动性极佳，在稳定国民经济、抑制通货膨胀、提高国际资信等方面有着特殊作用。在黄金各类需求中，投资需求和央行购金波动较大，反映出
黄金的金融属性，对黄金价格的影响也相对显著。世界黄金协会数据显示，2022年全球央行购金量达1079吨，成为最强劲的需求增长点。3月，中国人民银
行宣布再次增储黄金，连续5个月增储黄金。截至3月底，中国黄金储备已达到2068吨，较去年11月已增加120吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5月议息会议加息25BP。5月4日，美联储公布5月FOMC会议声明，上调联邦基金目标利率25BP至50%-525%区间，符合市场预期，为2006年以来的
最高水平。这是自2022年3月以来的第十次连续加息，也是今年以来第三次加息25BP。
FOMC会议声明措辞弱化。在前瞻指引中，删除了预计一些额外的政策紧缩可能是适合的表述，变化为委员会将持续跟踪数据并评估其对货币政策
的影响。在新闻发布会中，鲍威尔也表达了当前的政策是紧缩的，实际利率约为2%，明显高于中性利率。虽然目前并没有完全排除进一步加息的
可能，后续还要看数据变化，但因为银行风险事件的发酵以及债务上限问题，5月为本轮紧缩周期最后一次加息的可能性提升。目前市场预期年内
即会出现降息。CME工具显示6月不加息概率为904%，加息25BP预期为96%；9月大概率开启首次降息。
降息预期升温，黄金价格景气。随着加息终点临近，对黄金价格的压制持续减弱。回溯历史，黄金在加息末期修复明显。2004-2006，美联储17次
加息，2006年6月最后一次加息至525%。在2007年9月迎来降息期间，黄金价格上涨21%，其后的一轮大衰退从2007年12月持续到2009年6月，黄金
价格大福源上涨。2015-2018，美联储加息9次，2018年12月最后一次加息至25%。在2019年7月降息前黄金价格上涨13%。
表：CME利率预测（5月12日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：美债收益率（%）
美国GDP低于预期。美国一季度实际GDP年化季环比初值11%，预期19%，前值26%。分项来看，美国私人消费对实际GDP的环比拉动率为25%，
私人投资对实际GDP的环比拉动率为-23%。
PMI数据走强。4月，Markit制造业PMI为502，前值492，回升至荣枯线上；服务业PMI为536，前值526。ISM制造业指数471，前值463；非制
造业指数519，前值512%。
非农就业呈现结构性弱化。4月美国非农数据显示，非农就业人口增加253万人，预期185万人，前值236万人（修正165万人）。失业率34%，
预期36%，前值35%。平均每小时工资环比上涨05%，预期03%，前值03%。从就业市场表现来看，美国经济距离衰退或仍存在一定距离，但新
增就业人口数量持续收敛。同时时薪环比上涨，可能导致核心通胀保持较高粘性。
长短端利差持续倒挂。2022年4月初，2年期和10年期国债收益率出现短暂倒挂。一方面通胀走高，美联储宣布进入加息周期，推高短端利率；另
一方面，市场对经济前景的担忧压制长端美债收益率。7月以来在对经济衰退的担忧下，10Y-2Y利差持续倒挂。10月起10Y-3M美债也已倒挂。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图：CPI住所项与房价变化（%）
美国CPI增速回落。2023年4月美国CPI同比上涨49%，预期50%，前值50%，连续10个月下降；核心CPI同比上涨55%，预期55%，前值56%。4月
CPI环比增长04%，预期04%，前值01%；核心CPI环比增长04%，预期04%，前值04%。分项来看，能源保持负增速，食品和饮料、房屋、医疗
服务等分项下降，服饰、运输、娱乐教育和通信、其他商品和服务出现上涨。
住所通胀对核心通胀影响较大。4月，住所项CPI仍在高位，由82下降至81%。房租作为美国CPI中重要分项，对通胀情况造成较大扰动。前期流
动性推升房价，让业主有提高租金的动力，而随着利率上行，地产市场有所降温。从过往情况来看，住所项CPI高点滞后房价一年左右，标准普尔
CS房价指数在2022年4月触顶后已持续回落，预计CPI住所项拐点临近，之后有望带动核心CPI下行。
黄金在高通胀时期表现良好。世界黄金协会数据显示在通胀率高于3%的年份，金价平均上涨14%，在美国CPI平均同比高于5%的年份，金价平均回
报率接近25%；在大宗商品主导的高通胀时期，黄金走势往往会在时间上滞后于其他商品，但在随后的12-18个月内会迎头追赶并表现出色。
图：美国及欧元区CPI变化（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
黄金储备是一国货币当局持有的，用以平衡国际收支，维持或影响汇率水平，作为金融资产持有的黄金，流动性极佳，在稳定国民经济、抑制通
货膨胀、提高国际资信等方面有着特殊作用。同时，在黄金各类需求中，投资需求和央行购金波动较大，反映出黄金的金融属性，对黄金价格的
央行购金大幅提升。世界黄金协会数据显示，2022年全球黄金需求提升至4706吨，同比增长17%。分项来看，各国央行购金大幅提升，2022年三、
四季度全球央行购金量分别达459、379吨，全年量达1079吨，2023年一季度达228吨，成为最强劲的需求增长点。2019年欧洲各国为主的签署国重
申黄金仍是货币储备的重要组成部分；另一边新兴市场的黄金配置需求在持续提升。3月，中国人民银行宣布再次增储黄金，连续5个月增储黄金。
截至3月底，中国黄金储备已达到2068吨，较去年11月已增加120吨。
表1：全球黄金供需平衡表（吨）
黄金需求（制造基础）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
黄金业务纯粹，盈利能力较强
资源量、产量优势突出
公司立足国内，放眼全球，秉承资源为先的理念，资源量行业领先。基于资源优势，公司矿产金产量大，2022年为387吨，其中中国境内326吨，是中国
境内矿产金产量最高的上市公司，未来产量仍有望持续提升。
2022年公司矿产金营业收入占比302%，外购合质金占比412%，小金条占比215%；矿产金贡献毛利占比达927%，矿产金外购金小金条业务毛利占比
956%，长期高于其他企业。
受山东安全检查影响，近年来公司业绩波动较大，但从过往历史来看，公司盈利能力较强。特别是从矿产金业务来看，各公司因资源品位、开采难度差异，
毛利率情况不同，公司受益黄金品位较高，且具备规模化优势，单位成本较低，毛利率较高，2022年为4333%，低于银泰黄金，高于中金黄金、赤峰黄金。
2022年公司资产负债率为5955%，相对较高。一方面公司近年来连续收购恒兴黄金、卡帝诺及山东黄金集团资产包，资产规模大幅增长。另一方面，因生
产出现较大扰动，资产负债率较2020年上涨较多。2022年，公司流动比例062、速动比率045，相对较低。但市场融资渠道通畅。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司主营业务为黄金开采、选冶，我们选取中金黄金、银泰黄金、赤峰黄金3家黄金企业作为可比公司。
中金黄金（600489SH）主要从事黄金、有色金属的地质勘查、采选、冶炼的投资与管理等，是目前A股黄金行业唯一一家央企控股的上市公司。
截至2022年底，公司保有资源储量金金属量5073吨，铜金属量226万吨，钼金属量4696万吨。2022年，公司生产矿产金1993吨，矿山铜793万
吨。2023年公司计划生产矿产金1937吨，矿山铜764万吨。
银泰黄金（000975SZ）主要业务为贵金属和有色金属矿采选及金属贸易，截至2022年底，公司资源金金属量1739吨，银金属量69212吨，铅锌
金属量16671万吨，铜金属量635万吨，锡金属量182万吨。2022年，公司生产合质金706吨。
赤峰黄金（600988SH）主要业务为黄金、有色金属采选，近年来大力推进国际战略布局。截至2022年底，公司保有资源储量金金属量424吨，全
相稀土资源32万吨。2022年，公司生产矿产金1357吨，电解铜064万吨。2023年公司重点关注降本控费，矿产金产量计划不低于146吨。
图：2022年黄金资源量（吨）
图：2022年各公司黄金产量（吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
黄金业务纯粹，盈利能力较强
黄金资源量、产量仅低于紫金矿业。公司立足国内，放眼全球，秉承资源为先的理念，资源量行业领先。基于资源优势，公司矿产金产量大，
2022年为387吨，其中中国境内326吨，是中国境内矿产金产量最高的上市公司，未来产量仍有望持续提升。
专注黄金主业。2022年公司矿产金营业收入占比302%，外购合质金占比412%，小金条占比215%；矿产金贡献毛利占比达927%，矿产金外购金
小金条业务毛利占比956%，长期高于其他企业。
矿产金业务盈利能力较强。受山东安全检查影响，近年来公司业绩波动较大，但从过往历史来看，公司盈利能力较强。特别是从矿产金业务来看，
各公司因资源品位、开采难度差异，毛利率情况不同，公司受益黄金品位较高，且具备规模化优势，单位成本较低，毛利率较高，2022年为
4333%，低于银泰黄金，高于中金黄金、赤峰黄金。但因业务结构差异，公司ROE相对偏低，20202122年分别为941-146387；2022年中金
银泰赤峰ROE分别为8351058936。
图：各公司矿产金毛利率情况（%）
图：各公司归母净利润情况（亿元）
图：各公司黄金业务毛利占比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
期间费用率相对较高。2022年，公司销售费用管理费用研发费用财务费用占营业收入比率分别为035%460%079%208%，随着各矿山生产
恢复，以及无形资产摊销减少，公司管理费用率大幅回落。但因职工薪酬较过往大幅提升，管理费用率整体仍出于历史高位。另外，公司财务费
用率相对较高，2022年中金银泰赤峰分别为075%046%219%。
资产负债率相对较高。2022年公司资产负债率为5955%，相对较高。一方面公司近年来连续收购恒兴黄金、卡帝诺及山东黄金集团资产包，资产
规模大幅增长。另一方面，因生产出现较大扰动，资产负债率较2020年上涨较多。
偿债能力指标相对偏弱。2022年，公司流动比例062、速动比率045，相对较低。但公司作为行业及地方领先企业，获得金融机构授信额度充足，
截至2022年3月末，公司共获得银行授信额度80403亿元，其中尚未使用额度为56036亿元，2023年3月，公司拟向银行机构申请综合授信额度人
民币133148亿元，外汇综合授信美元387亿元。公司也是AH股上市公司，资本市场融资渠道通畅。
图：资产负债率（%）
图：期间费用占营业收入比重（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
销量：公司聚焦黄金主业，多项扩能改造工程有序推进，未来几年三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿产量有望大幅提升。玲珑金矿的复产工作也
在积极推进，未来产量有望恢复正常水平。卡帝诺项目稳步建设，力争2023年底开始氧化矿开采及基建剥离。结合各项目建设进度，我们假设
20232425年，公司矿产金销量有望达到408446560吨。
价格：此前，随着美联储加息、缩表节奏加速升温，美债收益率出现倒挂，引发市场对于经济衰退的担忧。当下美国经济存在下行压力，加息末
期预期抬升，黄金价格再创新高。同时，央行购金量大幅提升。世界黄金协会数据显示，2022年全球央行购金量达1079吨，2023年一季度达228吨，
成为最强劲的需求增长点。2019年欧洲各国为主的签署国重申黄金仍是货币储备的重要组成部分；另一边新兴市场的黄金配置需求在持续提升。
我们假设20232425年，黄金均价保持在430元克水平运行。
成本：此前，受停产影响，公司综合成本大幅抬升，随着矿山复工复产，成本逐步恢复正常水平。公司坚持一切成本皆可控的理念，统筹推
进管理降本、财务降本、政策降本、集采降本等，未来成本存在进一步下降的空间。我们假设20232425年，公司生产成本分别为220218215
表：公司黄金产量假设（吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设条件，我们得到公司20232425 年营业收入分别为534655106000 亿元，同比增长63%31%89% ；归属母公司净利润
274326475亿元，年增速分别为1198%189%459%。每股收益分别为061073106元。
表：未来3年盈利预测表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们分别考虑矿产金销量和金价变化对公司业绩的影响。
表：归母净利润随矿产金销量变化的敏感性分析（百万元）
表：归母净利润随金价变化的敏感性分析（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们选择主营业务为黄金的招金矿业、中金黄金、赤峰黄金、银泰黄金4家企业作为可比公司。行业2023年平均PE在31倍，考虑到公司行业龙头地
位以及未来几年公司矿产金产销量有望大幅提升带来高成长性，结合历史估值变化，给予公司2023年PE 40-50倍，对应股价区间245-306元。
表：可比公司2022年储量产量情况
表：可比公司估值情况
备注：招金矿业、中金黄金、银泰黄金盈利预测采用iFinD180天一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司立足山东，内生外延持续增长。近年来先后启动三山岛成矿带、焦家新城成矿带资源整合，推进莱州区域资源优化整合，积极打造胶东地区
世界级的黄金生产基地，海外卡帝诺项目也在积极推进。随着各项工程的实施，公司黄金产销量有望迎来大幅提升，带动公司业绩爆发。
估值假设条件见下表：
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10年后）
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
表：公司盈利预测假设条件
营业税及附加营业收入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据以上假设条件，采用FCFF估值方法，得出公司价值区间为276-323元。
表：公司FCFF估值表
EBIT(1-所得税税率)
该绝对估值相对于WACC和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析：
表：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在276-306元之间，2023年动态市盈率451-500倍，相对于公司目前股价有
15%-28%溢价空间。公司是行业龙头，具备较好的成长性，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在276-306元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特
别是对公司未来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV的假定和可比公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的
判断，进而导致估值出现偏差的风险，具体来说：
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC时假设无风险利率为27%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参
数估计或取值偏低、导致WACC计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10年后公司TV增长率为2%，公司所处行业可能在未来10年后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导
致公司估值高估的风险；
相对估值方面，我们选取了与公司业务相同或相近的黄金企业招金矿业、中金黄金、赤峰黄金、银泰黄金进行比较，选取了可比公司2023年
平均PE做为相对估值的参考，同时考虑公司的行业地位和成长性，给予公司23年40-50倍PE估值，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏
我们在预测公司业绩的时候，设定了很多参数，这些参数的设置加入了很多个人的判断。我们预计随着项目建设，公司未来几年金矿产量有
大幅提升，若实际建设进展不及预期，或生产成本提升，存在未来3年业绩预期高估的风险。公司盈利受黄金价格影响大，我们预计未来3年
公司黄金价格保持430元克，若由于形势变化，黄金价格大大低于我们的预期，则存在高估未来3年业绩的风险。
矿山生产环境复杂，造成安全环保事故的因素具有不可预见性。近年来国内安全环保政策也在不断加严，公司也始终坚持安全绿色发展，从
健全制度体系、强化教育培训、提升装备水平、严格奖惩考核等方面精准发力、夯实安全生产基础，但仍存在安全和环保风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未
就其研究报告所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
不会因接收人收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客
户发布的本报告完整版本为准。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司
可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关
理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
资损失的书面或口头承诺均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切
后果不承担任何法律责任。
预计6个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6个月内，股价表现介于市场指数10%之间
预计6个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计6个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
深圳市福田区福华一路125号国信金融大厦36层
上海浦东民生路1199弄证大五道口广场1号楼12楼