本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
分众传媒（002027SZ）深度报告
积极修炼内功，看好利润弹性释放
主要数据（截至20221223）
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
公司是国内生活圈媒体领军企业。公司成立于2003年，多年来始终深耕
广告营销领域，为客户提供楼宇媒体、影院银幕媒体及终端卖场媒体等
广告投放服务。目前已经构建国内最大的城市生活圈媒体网络，点位覆
盖国内主要城市307个、主流消费人群4亿人次。同时，公司积极拓展海
外业务，在韩国、泰国、新加坡和印度尼西亚等国的50多个主要城市输
出楼宇电梯媒体业务，并逐步迎来收获期。今年以来，受多地疫情反复
影响，广告市场整体景气度承压，公司业绩也有所下降，前三季度公司
收入同比下降3389%，归母净利润、扣非后归母净利润同比分别下降
防疫政策优化有望带动广告投放信心回升，生活圈媒体渠道价值不变。
参考同在亚洲地区的韩国、日本、新加坡以及中国香港在防疫政策优化
后，当地消费指数均呈现出不同幅度的回升，我们认为随着近期国内防
疫政策的优化，国内消费场景有望随之出现复苏，而广告主广告投放信
心亦有望进一步回升。从广告投放渠道来看，楼宇媒体由于具备主流
人群、必经、高频、低干扰等独特特征，获得广告主的持续认可。据
CTR数据，2017-2021年以来，电梯媒体、影院视频的刊例花费增幅基本
领跑广告大盘，特别是电梯媒体，除2019年外，均实现双位数增长，营
积极修炼内功，看好利润弹性释放。公司近年积极修炼内功，在收入上
加大传统消费类客户的挖掘力度，在成本上对相关点位的布局合理性、
创收能力等进行优化梳理，效果逐步显现。在点位布局上积极卡位优质
资源，目前公司楼宇媒体点位数量排在全国第一，且集中位于经济发展
水平较高的一二线城市，总体竞争优势进一步强化。由于公司成本主要
来源于媒体资源成本，这部分成本支出相对刚性，随着消费场景复苏、
广告主广告投放信心回升，在经营杠杆的影响下，公司利润弹性有望进
投资策略：维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为021和034
元，对应PE分别为3141和1974倍。
风险提示：宏观经济恢复不及预期；疫情反复影响线下场景复苏；行业
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司是国内生活圈媒体领军企业 3
2 防疫政策优化有望带动广告投放信心回升，生活圈媒体渠道价值不变 6
3 积极修炼内功，看好利润弹性释放 9
4 投资策略 13
5 风险提示 13
图1 ：公司发展历程 3
图2 ：电梯电视广告 3
图3 ：电梯海报广告 4
图4 ：影院广告 4
图5 ：公司近年营业收入情况 4
图6 ：公司近年归母净利润情况 5
图7 ：公司近年扣非后归母净利润情况 5
图8 ：公司股权结构（截至2022Q3） 5
图9 ：韩国零售销售指数及防疫政策指数 6
图10 ：日本零售销售指数及防疫政策指数 6
图11 ：新加坡零售销售指数及防疫政策指数 6
图12 ：中国香港零售销售指数及防疫政策指数 6
图13 ：生活圈媒体目标人群年龄结构 8
图14 ：我国城市居民各媒体广告日均接触时长 8
图15 ：各媒体广告日到达率 8
图16 ：手机对各媒体广告的干扰程度 8
图17 ：近年全媒体刊例花费变动情况 9
图18 ：近年电梯电视刊例花费变动情况 9
图19 ：近年电梯海报刊例花费变动情况 9
图20 ：近年影院视频刊例花费变动情况 9
图21 ：公司近年营业成本情况 10
图22 ：公司近年媒体资源成本情况 10
图23 ：公司近年楼宇媒体单点位租赁成本测算11
图24 ：公司近年电梯电视点位情况 11
图25 ：公司近年电梯海报点位情况 11
图26 ：公司近年影院签约及市场份额情况12
图27 ：按城市分类，公司近年电梯电视点位情况 12
图28 ：按城市分类，公司近年电梯电视点位占比情况 12
图29 ：按城市分类，公司近年电梯海报点位情况 12
图30 ：按城市分类，公司近年电梯海报点位占比情况 13
表1 ：公司两期员工持股计划情况 5
表2 ：国内防疫政策进一步优化 7
表3 ：按行业分类，公司楼宇广告及影院广告收入情况 9
表4 ：按行业分类，公司楼宇广告及影院广告收入占比情况 10
表5 ：公司盈利预测简表（截至20221223） 14
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司是国内生活圈媒体领军企业
公司成立于2003 年，多年来始终深耕广告营销领域，为客户提供楼宇媒体（含电梯电
视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕媒体及终端卖场媒体等广告投放服务。公司目前已
经构建国内最大的城市生活圈媒体网络，点位覆盖国内主要城市307 个、主流消费人群
4 亿人次。同时，公司积极拓展海外业务，在韩国、泰国、新加坡和印度尼西亚等国的
50 多个主要城市输出楼宇电梯媒体业务，并逐步迎来收获期。
按业务类型划分，公司业务主要包括楼宇广告、影院广告以及终端卖场广告。公司楼宇
媒体包含电梯电视、电梯海报，电梯电视主要安装在电梯口，能够实现滚动循环播出，
电梯海报主要安放在电梯内部，截至2021 年底，公司电梯电视、电梯海报点位分别达
到815 和2673 万台。影院广告则主要通过银幕进行映前广告投放，截至2021 年底，
公司覆盖的签约影院接近2 千家、影厅136 万个。
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
今年前三季度业绩有所承压。2020 年疫情发生以来，线下消费场景一度短暂停滞，公
司积极调整应对，对相关点位进行成本优化。随着疫情逐步受控后，国内经济也呈现边
际向好态势，广告主广告投放信心有所增强，公司业绩也随之快速恢复。收入方面，2020、
2021 年公司营业收入分别为12097 和14836 亿元，同比分别变动-032%和2264%；
利润方面，2020、2021年归母净利润分别达到4004和6063亿元，同比分别增长11351%
和5143%，2020、2021 年扣非后归母净利润分别为3646 和5414 亿元，同比分别增
长18441%和4848%。今年以来，受多地疫情反复影响，广告市场整体景气度承压，公
司业绩也有所下降，前三季度公司收入同比下降3389%，归母净利润、扣非后归母净利
润同比分别下降5182%和5160%。
图5：公司近年营业收入情况
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
图6：公司近年归母净利润情况
图7：公司近年扣非后归母净利润情况
股权结构稳定。截至22Q3，公司创始人、实控人江南春先生通过Media Management Hong
Kong Limited 间接持有公司2372%股份。
图8：公司股权结构（截至2022Q3）
持股计划有望充分调动员工积极性。公司相继在2019 年2 月、2020 年12 月推出两期
的员工持股计划，其中第二期持股计划覆盖员工人数不超过200 人，较第一期的不超过
100 人大幅增加，覆盖面进一步扩大。公司通过推出员工持股计划，进一步完善内部长
效激励机制，有望充分调动员工积极性。
表1：公司两期员工持股计划情况
董事、副总裁、董事会
其他核心员工（不超过98 人）
份额持有上限（万股）占本员工持股计划的比例上限
其他人员（不超过196 人）
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
2 防疫政策优化有望带动广告投放信心回升，生活圈媒体渠
21 防疫政策优化消费有望复苏，带动广告主广告投放信心回升
选取同在亚洲的韩国、日本、新加坡以及中国香港作为研究对象，我们发现防疫政策的
松紧很大程度上会影响当地消费的欲望。在新冠疫情发生早期，上述四个地方基本都采
取了较为严格的防疫措施，相应的消费指数均出现承压。随着防疫政策优化，上述四个
地方的消费指数均呈现出不同幅度的回升。以日本为例，今年陆续放开入境人数限制、
重启外国游客入境通道，10 月正式放开边境，伴随着政策的放开，当地消费活动指数也
总体呈现上升的态势。
图9：韩国零售销售指数及防疫政策指数
图10：日本零售销售指数及防疫政策指数
图11：新加坡零售销售指数及防疫政策指数
图12：中国香港零售销售指数及防疫政策指数
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
国内政策方面，从11 月11 日发布的二十条措施，不再判定密接的密接、优化隔离政策，
到12 月7 日发布的新十条，进一步强调精准防控，目前多地已不再查验核酸阴性证明
和健康码，防疫政策正持续优化。参考日本、韩国、新加坡以及中国香港等地防疫政策
优化带来消费回升，我们认为随着国内防疫政策不断优化，消费场景有望随之出现复苏，
而广告主广告投放信心亦有望进一步回升。
22 生活圈媒体营销价值凸显
从广告投放的渠道来看，主要包括电视、广播、报纸、杂志、传统户外、电梯LCD、电
梯海报、影院视频、互联网广告等，其中生活圈媒体包括梯媒以及影院视频。从覆盖人
达，超过70%的受众年龄位于25-44 岁之间，是我国财富主要创造者及消费者。从触达
来看，根据凯度数据，我国居民日均接触广告的时长约为25 分钟，其中梯媒接触时长
约为64 分钟，占比26%；电梯广告的日达到率达到79%，仅次于互联网广告。此外，
电梯由于存在密闭的空间之中，对手机信号有一定的阻隔，能够集合受众碎片化的时间，
达到强制性收看广告的效果，而影院在震撼的视听效果之下，也能吸引受众主动观看广
告内容。据凯都数据，手机对于电梯电视、电梯海报、影院广告的干扰程度分别为45%、
41%和21%，为干扰程度最低的前三大投放渠道。
表2：国内防疫政策进一步优化
密接5 天集中隔离3 天居家隔离；
不再判定密接的密接；
高风险区外溢人员7 天居家隔离；
高风险岗位从业人员5 天居家健康监测
具备居家隔离条件的无症状感染者和轻型病例一般
采取居家隔离，也可自愿选择集中隔离收治
风险区由高、中、低三类调整为高、低
两类，最大限度减少管控人员；
不得随意扩大高风险区，符合解封条件的高风
科学精准划分风险区域；
不得采取各种形式的临时封控；
落实高风险区快封快解
取消入境航班熔断机制；
登机前48 小时内1 次核酸检测阴性证明；
境人员阳性判定标准为核酸检测Ct 值35；
实施5 天集中隔离3 天居家隔离
加快新冠肺炎治疗相关药物储备；
强化重点机构、重点人群保护
保障群众基本购药需求；
不按行政区域开展全员核酸检测；
不再查验核酸检测阴性证明和健康码，不再开展落
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
图13：生活圈媒体目标人群年龄结构
图14：我国城市居民各媒体广告日均接触时长
图15：各媒体广告日到达率
图16：手机对各媒体广告的干扰程度
主流人群、必经、高频、低干扰的特征进一步打造了楼宇媒体独特的营销价值。据
CTR 数据，2017-2021 年以来，电梯媒体、影院视频的刊例花费增幅基本领跑广告大盘，
特别是电梯媒体，除2019 年外，均实现双位数增长，营销价值进一步凸显。
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
图17：近年全媒体刊例花费变动情况
图18：近年电梯电视刊例花费变动情况
图19：近年电梯海报刊例花费变动情况
图20：近年影院视频刊例花费变动情况
3 积极修炼内功，看好利润弹性释放
积极调整客户结构，消费类客户占比提升。互联网领域客户在19 年融资环境遇冷、20
年反垄断等影响之下，广告投放需求明显缩减，而教育领域客户也在21 年教育双减的
影响下，广告投放有所下降。面对相关领域投放需求下滑，公司积极应对，持续加大传
统消费类客户的开拓力度。2021 年日用消费品客户贡献收入达到6331 亿元，17-21 年
复合增速高达2780%，收入占比从17 年的1975%提升至21 年的4267%，逐步成为公
司收入的主要来源。日用消费品由于需求较为刚性，受宏观经济变动影响相对较小，其
广告主广告投放需求也具有较强韧性，公司通过提升传统消费类客户占比，有助于进一
表3：按行业分类，公司楼宇广告及影院广告收入情况
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
加强成本优化力度，效果逐步显现。公司的营业成本主要来自于媒体资源成本，近年占
营业成本的比重基本维持在70%。经历了2018 年大规模扩张、2020 年疫情等影响后，
公司进一步加强了成本优化力度，对相关点位的布局合理性、创收能力等进行优化梳理。
根据我们测算，2021 年公司楼宇媒体单点成本约为1185 元年台，较2019 年的1944
元年台大幅下降近40%，成本优化效果逐步显现。
图21：公司近年营业成本情况
图22：公司近年媒体资源成本情况
表4：按行业分类，公司楼宇广告及影院广告收入占比情况
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
图23：公司近年楼宇媒体单点位租赁成本测算
优质资源占地为王，行业龙头地位稳固。广告主在进行广告投放时，一般会优先考虑广
告触达的广度、以及触达的质量，因此点位的规模以及质量很大程度上决定广告主投放
渠道的选择。从数量上来看，楼宇媒体方面，截至21 年底，公司拥有电梯电视共815
万台，其中自营设备774 万台，电梯海报共2673 万台，其中自营设备2395 万台。
根据沙利文数据，公司楼宇媒体点位数量排在全国第一，市场份额领先第二至第五位竞
争对手之和的18 倍。影院方面，公司2021 年签约影院1927 家，2021 年市场份额为
15%。从点位质量来看，一二线城市由于经济发展水平相对较高，其挂刊率、价格也相
对更高，公司目前点位集中布局在一二线城市，其中电梯电视在一线、二线城市的数量
分别有20 和42 万台，占比分别为29%和62%，电梯海报在一线、二线城市的数量分别
为402 和944 万台，占比分别为25%和60%。通过提前卡位优质点位资源，公司进一
步巩固自身行业龙头的地位。
图24：公司近年电梯电视点位情况
图25：公司近年电梯海报点位情况
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
图26：公司近年影院签约及市场份额情况
图27：按城市分类，公司近年电梯电视点位情
注：市场份额公司签约影院国内影院数量
图28：按城市分类，公司近年电梯电视点位占比
图29：按城市分类，公司近年电梯海报点位情
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
图30：按城市分类，公司近年电梯海报点位占比情况
业绩向上弹性大。随着我国防疫政策进一步优化，线下消费场景有望随之复苏，广告主
广告投放信心亦有望进一步回升。由于公司成本主要来源于媒体资源成本，这部分成本
支出相对刚性，在经营杠杆的影响下，公司利润弹性有望进一步释放。
公司在生活圈媒体深耕多年，近年积极调整客户结构、加强成本优化，效果逐步显现，
同时提前卡位优质点位资源，行业龙头地位稳固。随着近期国内防疫政策进一步优化，
消费场景有望复苏，而广告主广告投放信心亦有望进一步回升。我们看好公司明年表现，
在经营杠杆的影响下，业绩向上弹性大。预计公司2022-2023 年EPS 分别为021 和034
元，对应PE 分别为3141 和1974 倍。
宏观经济恢复不及预期：广告市场与宏观经济走势密切相关，若国内经济恢复不及预期，
或削弱广告主广告投放信心，进而对公司业绩产生不利影响；
疫情反复影响线下场景复苏：若各地持续出现疫情反复的事件，将对线下消费场景恢复
产生不利影响，进而对公司业绩产生不利影响；
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
行业竞争加剧：若同行业竞争对手以价格战形式抢占市场份额，将对公司业绩产生不利
表5：公司盈利预测简表（截至20221223）
分众传媒（002027SZ）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼