市场价格（ 人民币）： 601 元
目标价格（ 人民币）：720 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1海外业务扩张，关注国内消费与新能源
车市场- 分众传媒深度研究报 ，
静待消费复苏，关注新赛道投放及海外进展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
静待消费复苏、宏观经济回暖催化业绩修复。公司作为梯媒龙头，当前日用
消费品占比超40%，而其他下游广告主的投放修复均与宏观经济回暖息息相
关，广告刊例花费与社零总额同比增速高度一致。因而，我们认为公司业绩
当前的首要催化因素是消费复苏。此外，公司点位资源量较大，目前已牢牢
把握高线城市高质量点位和人群，近几年点位数量趋稳，结构优化，媒体租
赁成本较刚性下经营杠杆高，利润弹性较大。
日用消费品基本盘稳固，新兴品牌或产业崛起海外布局打开成长空间。1）
日用消费品基本盘业绩强韧性。1H22 宏观经济增速放缓叠加疫情，日用消
费品行业收入同比-08%，消费品牌投放具备一定持续性，提高公司防御外
部风险扰动业绩的能力。2）据CTR，21 年12 月-22 年9 月电梯LCD 广告
投放TOP10 中约50%为新兴品牌，电梯海报投放TOP10 中约20-30%为新
兴品牌，品牌迭出，加之新兴产业逐步崛起，比如：新能源车逐步渗透，9
月新能源乘用车相应渗透率为289%，传统车企入局加剧竞争，或产生加大
投放、提高品牌影响力的需求；以及预制菜行业万亿级空间，有望带来投放
增量。3）海外：韩国和新加坡连续两年盈利，主要境外资产所在地人口密
度较大，有望复制国内成功经验带来新增长曲线。
先发把握优质点位，流动性强提高防御能力，竞争优势显著。公司是梯媒开
创者，已先发建起点位竞争壁垒；且流动性充足，具有持续造血能力，面对
竞争和低行业景气的防御能力较强。同时，公司管理层长期陪伴公司成长，
经营和管理经验丰富，2019 年以来持续优化人员提升效率，管理能力和销
售团队的能力成为核心竞争力，消费复苏时公司有望快速响应抓住机会。
虑及22 年宏观经济增速放缓叠加疫情反复，预计公司22-24 年营收分别为
对应EPS 分别为021031042 元，对应PE 为288519201445X，虑及
公司是梯媒龙头，受益疫情修复，日用消费品基本盘稳固，给予23 年PE 估
值23 倍，对应目标价72 元，维持买入评级。
宏观经济回暖不及预期风险；下游新兴赛道投放不及预期风险；海外进展不
及预期风险；行业竞争加剧风险
分众传媒 (002027SZ)   买入（维持评级）
一、静待消费复苏、宏观经济回暖，催化业绩修复 4
11 消费行业贡献度较高，基本盘恢复有望带动总收入扩大 4
12 点位布局持续优化逐步成熟，经营杠杆高利润弹性大5
13 静待消费复苏、宏观经济回暖，关注社零总额变化 6
二、中长期：日用消费品基本盘稳固，新兴品牌或产业崛起布局海外打开成
长空间 6
21 品牌投放具有一定持续性，尤其竞争激烈的消费业，给业绩带来强韧性 6
22 新兴品牌或产业崛起，带来投放增量 8
23 海外布局稳步推进，韩国和新加坡连续两年盈利，有望贡献增量  11
三、竞争优势：先发把握优质点位，流动性足防御性强 12
31 先发优势把握优质点位和客群，高流动性强化防御能力 12
32 管理层经验丰富，人员优化提高效率，消费回暖时有望快速反应 13
四、盈利预测与投资建议 14
41 盈利预测 14
42 投资建议 17
五、风险提示 18
图表1：公司股价VS 业绩变动4
图表2：公司营收结构（从行业看） 4
图表3：公司总营收同比增速VS 社零总额同比增速 4
图表4：公司自营电梯电视媒体城市分布 5
图表5：公司自营电梯海报媒体城市分布 5
图表6：公司自营电梯电视、海报媒体及其同比增速5
图表7：公司营业成本结构 5
图表8：公司点位数量与媒体租赁成本对比6
图表9：公司营收、毛利及归母净利润同比增速对比6
图表10：广告刊例花费同比增速VS 社零总额同比增速6
图表11：2019 年3 月以来社零总额同比变动 6
图表12：22 年1-9 月曾入榜梯媒广告投放TOP10 的品牌出现次数分布（个）
7
图表13：妙可蓝多等日用消费品公司销售费率 7
图表14：妙可蓝多等营销费用及其占销售费用的比例7
图表15：媒投放品牌TOP10 中消费品牌数量 7
图表16：公司各行业收入（百万元） 7
图表17：公司各行业收入同比增速对比8
图表18：电梯LCD 和电梯海报广告投放TOP10 8
图表19：新能源汽车月销量 9
图表20：新能源乘用车22 年8 月渗透率接近30%9
图表21：传统车企入局新能源车赛道 9
图表22：2016-21 年中国新能源汽车投融资事件及金额 9
图表23：新能源车型申报数量9
图表24：中国预制菜行业市场规模及其同比增速10
图表25：中国非互联网广告市场规模占及其占比10
图表26：2021-1H22 中国预制菜行业相关融资 10
图表27：公司主要境外资产  11
图表28：21 年中国VS 主要境外资产所在地人口密度  11
图表29：境外点位资源数量  11
图表30：17-1H22 公司境外子公司盈利水平  11
图表31：公司与新潮传媒、城市纵横、喜屏传媒对比12
图表32：公司与新潮传媒点位数量变化对比12
图表33：公司与新潮传媒营收对比12
图表34：投放分众期间，波司登百度搜索指数大幅提升 12
图表35：3Q22 公司流动性资产VS 营收 13
图表36：公司应收账款及其周转情况 13
图表37：管理层情况13
图表38：公司人员变动情况 14
图表39：公司人均创收和人均利润（百万元年）14
图表40：公司销售人员人均薪酬及其同比增速 14
图表41：16-21 年分众传媒VS 蓝色光标销售人员人均薪酬CAGR14
图表42：楼宇媒体收入测算 15
图表43：影院媒体收入测算 15
图表44：公司影院媒体收入与电影票房同比增速15
图表45：公司总营收预测16
图表46：媒体租赁成本测算 16
图表47：职工薪酬与员工人数对比16
图表48：公司各项成本及毛利率预测 17
图表49：公司期间费用率预测17
图表50：可比公司估值 18
一、静待消费复苏、宏观经济回暖，催化业绩修复
 对比公司A 股上市以来股价变化和营收表现，股价走势与业绩表现较一致。
综合2016 年以来的数据看，股价经历了18-20 年的下行磨底20-21 年
的修复22 年疫情以来的下行，同时营收也经历了相似的阶段：激烈竞
争下，3Q18 年以来业绩下滑竞争步入下个阶段而有所恢复20 年业绩
受疫情冲击2Q20 以来地位巩固、稳固消费基本盘、疫情影响减弱后的
业绩回升21 年以来业绩随疫情情况和宏观经济表现波动1H22 深圳、
上海等地疫情点状爆发下，业绩再度承压。
图表1：公司股价VS 业绩变动
11 消费行业贡献度较高，基本盘恢复有望带动总收入扩大
 日用消费品是基本盘，公司总营收与社零总额同比变动一致，彰显消费属
性。1H22 日用消费品收入占比过半，1H18-1H22 间占比持续提升，主要
由于：1）日用消费品重视品牌塑造，公司积极开拓相关客户，加强投放，
提高业绩韧性；2）贡献较高的互联网受制于逐步消退的流量红利，投放减
缓。随梯媒行业发展成熟，竞争格局趋于稳定，行业增速向宏观经济靠拢，
作为梯媒龙头，强消费属性下，社零是关注公司收入变动的重要指标。
图表2：公司营收结构（从行业看）
图表3：公司总营收同比增速VS 社零总额同比增速
营业收入（右轴：百万元）
12 点位布局持续优化逐步成熟，经营杠杆高利润弹性大
 梯媒点位布局数量趋稳，结构性优化，高线占比提升把握高质量人群。17-
19 年公司点位数快速增长，主要由于新潮加剧竞争，推动国内点位的抢占；
此后持续优化点位，截至22 年7 月，自营电梯电视媒体和海报媒体数量为
8021539 万，其中境外分别为10303 万台，三线及以下城市占比从19
年7 月的149%228%降至22 年7 月的71%137%。当前布局更能高效
抓住高质量人群，保障投放效率，与品牌营销相匹配，从点位布局看，公
司具有较强的品牌营销价值，更易吸引品牌主投放。
图表4：公司自营电梯电视媒体城市分布
图表5：公司自营电梯海报媒体城市分布
图表6：公司自营电梯电视、海报媒体及其同比增速
图表7：公司营业成本结构
 媒体租赁成本高且较刚性，公司高经营杠杆高利润弹性。媒体租赁成本是
公司主要的营业成本，占总营业成本比重70%左右，与点位资源数量变化
高度一致。由于媒体租赁成本较刚性，19 年以来点位数量趋稳后，毛利及
归母净利的变动方向与营收一致，但幅度明显更高。
各地区自营电梯电视媒体数量（万台）
自营电梯电视媒体（左轴：万台）
自营电梯海报媒体（左轴：万台）
同比增速-自营电梯电视媒体
同比增速-自营电梯海报媒体
图表8：公司点位数量与媒体租赁成本对比
图表9：公司营收、毛利及归母净利润同比增速对比
13 静待消费复苏、宏观经济回暖，关注社零总额变化
 广告刊例花费与社零总额息息相关，疫后消费复苏有望推动广告投放增长。
拉长时间线看，广告刊例花费与社零总额变动整体一致，尤其是18 年以来，
此时梯媒发展较成熟。社零总额数据显示22 年4 月同比降幅触底，但后续
仍受疫情等因素影响，消费确定性恢复、经济确定性回暖仍存在全球经济、
地缘政治、疫情等多种不确定因素，关注消费修复情况及宏观经济表现。
图表10：广告刊例花费同比增速VS 社零总额同比增速
图表11：2019 年3 月以来社零总额同比变动
二、中长期：日用消费品基本盘稳固，新兴品牌或产业崛起布局海
21 品牌投放具有一定持续性，尤其竞争激烈的消费业，给业绩带来强韧性
 品牌投放具备持续性。持续投放的原因主要在于：稳固定位持续提高品牌
力和认知度，突破瓶颈，拓展消费场景等。据CTR 数据，2022 年1-9 月
的7 个时间段中，电梯LCD 及电梯海报广告投放TOP10 中，多个品牌连
续在上榜，7 次均位于其中的品牌个数分别为3、4 个。
自营电梯视频框架媒体数量（左轴：万台）
媒体租赁成本（右轴：百万元）
图表12：22 年1-9 月曾入榜梯媒广告投放TOP10 的品牌出现次数分布（个）
 消费品牌每年均会投放一定比例的广告巩固消费者认知。消费品主要面向
C 端，竞争激烈，清晰定位与强品牌认知力是拉升业绩的重要因素，新产
品线或传统产品出新一般均会伴随广告投放。以代表性食品饮料公司为例，
近三年妙可蓝多、伊利股份、蒙牛乳业等消费品牌的销售费率均在20%以
上，其中，有些公司的营销费用占比销售费用比例超60%。CTR 数据显示，
21 年12 月以来，梯媒广告投放TOP10 品牌中，消费类占比80%左右。
图表13：妙可蓝多等日用消费品公司销售费率
图表14：妙可蓝多等营销费用及其占销售费用的比例
图表15：媒投放品牌TOP10 中消费品牌数量
图表16：公司各行业收入（百万元）
2022年1-9月曾入榜梯媒广告投放TOP10的品牌出现次数分布
广告营销费（左轴：百万元）
占销售费用比例（右轴：%）
电梯LCD广告投放TOP10中消费品牌数量
电梯海报广告投放TOP10中消费品牌数量
对应至公司业绩端，日用消费品基本盘稳固，抗周期性强。17 年以来，公司日
用消费品收入在高基数下仍然逐年增长，首次疫情及疫情反复期的表现均
消费基本盘稳固带来的强抗周期性体现于收入贡献稳健增长，1H22 宏观经
济增速放缓叠加疫情反复下，日用消费品投放同比仅下滑08%，其他行业
呈现出大幅下滑及低基数下的大幅增长两种情况。
图表17：公司各行业收入同比增速对比
22 新兴品牌或产业崛起，带来投放增量
 新兴品牌持续出现，提高认知度的需求推动梯媒投放增长。梯媒投放的核
心点在于利用触达人群的广泛和强势进行品牌营销，渴望提升品牌认知度
的品牌均是梯媒潜在客户。目前不乏新兴消费品牌借助梯媒、抖音等渠道
快速提升热度，占据并进一步巩固用户心智的案例，比如妙可蓝多、
ULIKE。据CTR 数据，电梯LCD 广告投放TOP10 中约50%上下为新兴消
费品牌（包括此前影响力相对不高及新出现的品牌），电梯海报广告投放
TOP10 中约20-30%为新兴品牌。
图表18：电梯LCD 和电梯海报广告投放TOP10
日用消费品-2955% 10480% 6754% 2671%
商业及服务3335%
 以新能源汽车和预制菜新兴赛道看投放增量：
新能源车销量21 年以来增长明显，传统车企纷纷入局新能源车赛道，
竞争或将加剧，有望促进广告投放。据中国汽车行业协会，新能源汽
车销量在21 年增长较明显，疫情影响短期。22 年9 月，新能源乘用
车渗透率达到2895%，同比945pct，市场已初具规模。据企查查，
21 年新能源汽车投融资事件及金额增多，赛道投入增加，且上汽等具
备雄厚资金实力和综合能力的传统车企也已布局。截至22 年9 月，申
报新能源车车型的数量已达到2500 款，预计市场竞争将加剧，为拉升
销量、打出品牌，广告投放有望加大。而公司大量的高线城市点位布
局与新能源车消费人群匹配，梯媒强势触达优势下有望吸引车企投放。
图表19：新能源汽车月销量
图表20：新能源乘用车22 年8 月渗透率接近30%
图表21：传统车企入局新能源车赛道
荣威、飞凡R、智己、五菱宏光
欧拉、魏牌、沙龙智行
长安自主、阿维塔、深蓝
极氪、极星、几何、枫叶、睿蓝
图表22：2016-21 年中国新能源汽车投融资事件及金额
图表23：新能源车型申报数量
2）疫情催化预制菜发展，伴随赛道崛起，广告投放或将加大。预制菜
可面向BC 端，冷链物流的发展连锁餐饮降本增效需求共同推进B
新能源汽车销量当月值（万辆）
新能源乘用车当月销量（左轴：万辆）
新能源车渗透率（右轴：%）
中国新能源汽车投融资事件（左轴：起）
投融资披露金额（右轴：亿元）
新能源车型号申报数量（款）
端发展，而便利性食品安全保障度更高疫情催化，C 端需求在逐步
释放。从投融资看，21 年较集中，不完全统计下，中国预制菜行业相
关投融资的品牌有24 个，22 年上半年9 个。据艾媒咨询，21 年中国
预制菜市场规模约346 亿，预计26 年将达到万亿级，增量空间超
7000 亿，结合消费品牌销售费率及广告营销比重，假设8%用于广告
投放，届时非互联网广告占比30%，则有168 亿的空间。
图表24：中国预制菜行业市场规模及其同比增速
图表25：中国非互联网广告市场规模占及其占比
图表26：2021-1H22 中国预制菜行业相关融资
中国预制菜行业市场规模（左轴：亿元）
同比增速（右轴：%）
中国非互联网广告市场规模（左轴：亿元）
中国广告市场规模（左轴：亿元）
非互联网广告占比（右轴：%）
星陀资本、虢盛资本、
广发信德领投、福州禹广跟投
2500万美元恒基地产、李家杰私人
元气森林（北京）食品科技集
金沙江创投、泽盛床头
百度、鼎翔投资、零一创投
绝味旗下的基金、麦星投资、
招银国际、天图资本、
元昆创投独家投资、黑马工场
星陀资本、清科资管、
虢盛资本、零一创投、
23 海外布局稳步推进，韩国和新加坡连续两年盈利，有望贡献增量
 境外业务主要集中于人口密度较高的国家地区，具备发展梯媒的土壤。公
司主要境外资产集中于中国香港、韩国及东南亚地区（共计7 处），其中
1H22 财报显示4 家公司已实现盈利。虑及这些地区人口密度较高，且点位
布局逐渐成规模，单位点位资源所能触达的人群较大，适合发展梯媒。
图表27：公司主要境外资产
FM Korea 韩国电梯电视媒体广告业务
PT Targret Media Nusantara 印度尼西亚电梯电视媒体广告业务
Target Media Hong Kong Limited 中国香港电梯电视媒体广告业务
Focus Media（Thailand）CoLtd泰国电梯电视媒体广告业务
Target Media Culcreative PteLtd新加坡电梯电视媒体广告业务
Target Media SdnBhd马来西亚电梯电视媒体广告业务
图表28：21 年中国VS 主要境外资产所在地人口密度
图表29：境外点位资源数量
 境外部分地区已持续盈利，有望复制国内梯媒成功之路。公司是梯媒开创
者，20 年来深耕该领域，国内点位资源超200 万个，始终聚焦梯媒，丰富
的运营管理经验有望赋能境外子公司，推动其盈利贡献提升。此外，公司
拟拆分FM Korea 于韩国上市，有望借力资本市场推进业务发展。
图表30：17-1H22 公司境外子公司盈利水平
2021年主要境外资产所在地与中国大陆人口密度对比（人平方公里）
境外点位资源数量（万个）
中国香港-电梯电视媒体
三、竞争优势：先发把握优质点位，流动性足防御性强
31 先发优势把握优质点位和客群，高流动性强化防御能力
 公司先发进入梯媒市场，把握优质点位和客群，品牌营销价值较强。作为
梯媒开创者，公司比竞争对手早5 年以上入局，具备先发优势。成立以来，
公司立足于品牌营销，率先占据与之相匹配的高线城市及客群。从点位数
量和覆盖城市看，公司布局最广，得以更有效实现广告的定向精准投放，
从而构建起牢固的竞争壁垒；对比新潮，20 年公司营收约为其6 倍。
图表31：公司与新潮传媒、城市纵横、喜屏传媒对比
302境外50 个城市
一二线城市，写字楼梯媒
低线城市，社区梯媒，智能物联网
图表32：公司与新潮传媒点位数量变化对比
图表33：公司与新潮传媒营收对比
注：20 年新潮营收20 多亿
 以波司登投放案例看投放效果：2018 年波司登重新调整品牌定位—全球
热销的羽绒服专家，聚焦央视、分众等中心化媒体加大投放，以直观的内
容、多轮次的传播和多方位的覆盖霸屏全国100 个主力城市的分众电
梯广告，投放分众期间百度指数大幅增长，18 年双 11，波司登营业额
比同比增长超100%，双 12增长279%。
图表34：投放分众期间，波司登百度搜索指数大幅提升
点位数量对比（万个）
 流动性足大量资源点位，面对竞争和低行业景气度具备强防御能力。1）
3Q22 末公司货币资金约280 亿，高于 3Q22 营收（252 亿元），速动资产
值更高，流动性充足；同时公司营收和利润增长稳健，近2 年应收回款好
转，具有持续造血能力，即使竞争对手加快节奏，公司也充分具有防御能
力。2）公司21 年媒体租赁成本约334 亿，假设租赁合约均为期3 年，一
方面竞争对手抢占点位无法一蹴而就，另一方面若计划高举高打快速抢占，
抢占13 的媒体资源会耗费10 亿以上，提高了主动加剧竞争的成本，且在
当前宏观经济背景下，盈利能力好的公司才可以生存下去，降本增效提升
盈利能力将是绝大多数公司的发展重点，当前不是加剧竞争的合适时点。
图表35：3Q22 公司流动性资产VS 营收
图表36：公司应收账款及其周转情况
32 管理层经验丰富，人员优化提高效率，消费回暖时有望快速反应
 管理层长期陪伴公司成长，经营和管理能力丰富。公司董事长03 年创立公
司，开创梯媒，常年在业务一线，营销经验丰富，管理层在公司的任职时
间多数在15 年以上，在以江南春董事长为首的管理层带领下，公司在面对
新潮等竞争对手的进入、互联网投放红利消退等多方面影响因素下持续稳
固自身梯媒龙头地位，凭借对梯媒营销的独特理解和多年运营经验、点位
优势，稳固消费基本盘，加快应收账款收回，提升造血能力。管理层在梯
媒领域的经验能力及在公司的管理能力是公司的核心竞争力之一。
图表37：管理层情况
董事长总裁CEO
2003 年创立公司
副董事长副总裁CFO董秘
董事副总裁首席营销官
历任公司市场公关部总监、副总裁、高级副总裁
目前担任公司销售部客户总监；曾任梅迪派勒广告有限公司销售
 人员优化提升效率，销售团队实力较强。公司人员于2015、2016、2018
年增幅较大，主要增长的人员分别是生产、综合管理和行政。2019 年以来，
公司人员优化明显，主要体现在员工总数精简，直接创收的销售人员数量
增长。优化后人均创收和人均利润均有明显回升，体现出人效比的提升，
一定程度展现出公司销售团队实力强劲。
应收账款（左轴：亿元）
应收账款周转率（右轴）
图表38：公司人员变动情况
图表39：公司人均创收和人均利润（百万元年）
 销售人员强激励，消费复苏时有望快速反应。据公司年报，公司员工各板
块薪酬与本板块经营业绩增长紧密挂钩，薪酬与绩效紧密联系，激发员工
积极性。反应至数据端，随收入和利润规模扩大，销售人员人均工资呈上
升趋势，从15 年的1007 万元人年增至2021 年的2018 万元人年。与
蓝色光标对比，整体而言，公司销售人员人均薪酬增速更快，预计绩效贡
献高的销售人员薪酬涨幅将更快，公司对销售人员的激励较强。
图表40：公司销售人员人均薪酬及其同比增速
图表41：16-21 年分众传媒VS 蓝色光标销售人员人均薪
酬当年平均销售人员数量
薪酬当年平均销售人员数量
四、盈利预测与投资建议
 我们预计公司2022-24 年营业收入分别为101471280415174 亿元，分
别同比-3161%2618%1851%；归母净利润分别为300945216006
亿元，同比-504%503%329%。主要假设如下：
1）楼宇媒体业务：虑及楼宇媒体市场目前发展相对成熟，公司牢牢把
握高线城市点位，大范围、高质量的布局构建起竞争壁垒，新潮等竞
争对手与公司错位竞争，加之海外布局推进、预制菜等新兴行业未来
放量，预计公司22-24 年电梯视频和电梯海报媒体的点位数量增长稳
健。22 年疫情反复，上半年平均每点位收入同比-381%，预计全年平
均每点位收入同比-336%；虑及下游以预制菜、新能源汽车为代表的
赛道在逐步崛起，21 年及22 年上半年行业发生多起投融资事件，资
销售人员人均薪酬（左轴：万元人年）
同比增速（右轴：%）
16-21年销售人员人均薪酬CAGR
本加持有望加速行业发展，推动广告投放增加，预计23-24 年平均每
点位收入同比236%172%。综合至收入端，我们预计22-24 年楼宇
媒体收入93211751398 亿元，同比-316%261%190%。
图表42：楼宇媒体收入测算
总点位数量（电梯视频电梯海报）
电梯视频点位数量（万台）
电梯海报点位数量（万个）
平均每点位收入（元个）
2）影院媒体业务：收入主要来自映前广告，与票房关联度较大。虑及
22 年疫情局部反复下，线下正常观影受限较严重，预计22 年公司签
约银幕数同比-42%，平均每块收入同比-312%，全年收入同比-
323%。虑及院线随疫情恢复有望修复，但供应存在不确定性，预计
23-24 年银幕数量稳健增加，同比20%20%，随票房恢复，平均每
块银幕收入也将回升，预计23-24 年营收同比275%143%。
图表43：影院媒体收入测算
平均每块银幕收入（万元块）
图表44：公司影院媒体收入与电影票房同比增速
图表45：公司总营收预测
 毛利率：我们预计公司22-24 年毛利率为610%657%689%。
1）媒体租赁成本：结合前文，该项成本与点位数量变动一致，预计
22-24 年电梯视频电梯海报点位数量同比增长31%20%15%。虑
及22 年上半年疫情反复，媒体租赁成本同比 -228%，预计全年平均
单点位成本有所下行，同比-249%，结合梯媒当前的竞争情况及当前
的宏观经济背景，预计平均单点位成本23 年有所回升，同比108%，
24 年增长较稳健。结合营收预测，预计22-24 年媒体租赁成本占收入
比重255%228%208%。
图表46：媒体租赁成本测算
电梯视频电梯海报点位（万个）
平均单点位成本（元年）
2）职工薪酬：公司职工薪酬随员工人数的变动而变动。虑及当前宏观
经济背景下，降本增效提上日程，预计未来员工人数稳健。宏观经济
增速放缓叠加疫情影响，预计22 年职工薪酬占收入比较21 年（34%）
提高，为42%。23-24 年随消费逐步复苏和新兴赛道放量，营收有望
增长，预计职工薪酬占收入比重下滑，为32%29%。
图表47：职工薪酬与员工人数对比
员工人数（左轴：个）
职工薪酬（右轴：百万元）
3）折旧：该项成本主要来自媒体资产，公司媒体资产折旧为3-5 年，
残值率为0%，在不大批增加点位及更换设备的情况下，预计折旧数值
较稳定。1H22 折旧成本同比-74%，占收入比重36%，预计全年折旧
成本占收入比重40%；23-24 年折旧占总营收比重随营收增长而有所
下滑，预计分别为34%29%。
4）其他：主要包括电梯海报画面印刷费、媒体设备运输和外包安装费、
电梯视频内容推送产生的运营商流量费等，1H22 随收入下滑，但占总
营收比重升至44%，预计全年该成本占收入比50%，23-24 年随收
入增长而下滑，为42%38%。
图表48：公司各项成本及毛利率预测
销售费用率：销售费用主要由销售业务费、职工薪酬等构成，1H22 由
于局部疫情反复及宏观经济增速放缓，销售人员正常展业受限，总营
收下滑，销售业务费及职工薪酬相应减少，但下滑幅度小于营收，导
致销售费率提升至185%，预计22 年全年销售费率为190%，23-24
年预计销售费率随营收的增长而有所下滑，为184%174%。
管理费用率：管理费用主要由职工薪酬、房租及物业费、折旧及摊销、
专业服务费等组成，1H22 费率随职工薪酬等成本的增长及营收的下滑
而增至59%，预计全年管理费率较21 年提升至56%，23-24 年随营
收的增长而有所下滑，为55%53%。
研发费用率：研发费用主要由职工薪酬、物料消耗组成，1H22 由于营
收下滑，研发费率环比21 年下半年增长03pct 至08%，预计全年研
发费率小幅上升，为072%，23-24 年有所下滑，为064%059%。
图表49：公司期间费用率预测
 给予23 年23 倍PE 估值，对应目标价720 元。公司作为梯媒龙头，具备
先发优势，牢牢把握高线城市高质量点位和人群，品牌营销价值较强，同
时大规模大范围的点位资源建立起较高的竞争壁垒。虑及22 年疫情反复，
预计22 年归母净利润有所下滑，为301 亿元，同比-504%。随疫情影响
减弱、消费逐步复苏、新兴赛道逐渐放量和海外布局稳步推进，预计23-
24 年归母净利润有所提高，分别为452601 亿元，同比503%329%，
对应22-24 年EPS 为021031042 元，对应PE 为288519201445X。
选取兆讯传媒、蓝色光标、华扬联众作为可比公司，23 年PE 均值1555X，
PE 中位值1774X，虑及公司为梯媒龙头，竞争力强且地位稳固，给予公
司23 年PE 估值23X，对应目标价720 元，维持买入评级。
图表50：可比公司估值
 宏观经济回暖不及预期风险。公司所从事的广告行业与宏观经济走势有较
高相关性，特别是疫情反复的背景下，下游广告主经营面临一定压力，总
广告开支未来或将缩减，线下品牌营销见效相对较慢，收缩幅度或将高于
线上效果广告。因而若我国整体经济恢复进展不及预期，客户在广告投放
的预算可能会继续收缩，从而对公司业绩产生不利影响。
 下游新兴赛道投放不及预期风险。新能源汽车、预制菜等赛道景气度相对
较高，目前发展速度相对较快，有望为公司贡献增量。若高景气行业发展
不及预期，则投放或将减少，公司的增量空间也会收缩。
 海外进展不及预期风险。公司正在积极拓展海外业务，FM Korea 也拟韩国
上市，若受海外拓展目标地区政策、文化、疫情、经济、竞争对手等方面
的不利因素影响，将对公司的推进速度造成阻碍，从而拖累业绩。
 行业竞争加剧风险。公司所从事的梯媒、影媒广告业务当前有较高的利润
率，虽然目前处于错位竞争的情况，但不排除竞对突然高举高打及新进入
者加剧竞争，若发生此情况，则公司收入和利润水平可能会因此而受损。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402