中信银行3 月26 日晚间发布年报称，全年实现归属本行股东的净利润42566 亿元，
比上年增长225%；实现营业收入156708 亿元，比上年增长186%
非息收入增速逐季提高，带动营收增速转正
公司17 年全年归母净利润增速为23%，营收增速为19%。全年营收好于前三季
度的-003%，主要由于非息收入增长进一步提高。全年非息收入增速198%，增速
逐季走高。除银行卡收入高增长以外，债券价差带来的投资收益较上年也明显提高。
全年净利息收入下降61%，较前三季度略收窄，生息资产增长的放缓部分抵消息
公司四季度总资产同比下降43%。资产端贷款增速稳健，同比增长111%。应收款
项同比下降46%，主要是同业理财和票据类资产大幅下降，两者共减少4964 亿。
四季末总资产环比增速回升，为25%。四季度缩表结束主要是由于应收款项的压
全年净息差为179%，与前三季度178%相比提高了1BP。带动资产收益率提高的
主要是对公和应收款项：对公贷款全年收益率481%，与上半年477%相比提高了
4BP；应收款项全年收益率425%，与上半年412%相比提高13BP。全年负债成本
与上半年相比仅上升1BP，结构改善具有一定贡献。成本率较低的存款全年平均余
额占比645%，与上半年相比提高了078 个百分点。同业负债同业存单全年平均
余额占比为289%，与上半年相比下降了16 个百分点。
不良率略升，但不良生成趋缓
年末不良率168%，环比提高了2BP。除不良率指标外，其他指标均处于改善通道。
不良与逾期90 天以上比例从年中78%提高到年末91%；不良与逾期90 天以上加
重组贷款的比例，则是从627%提高到630%。逾期贷款率、关注贷款率也继续下
降，两者较年中分别下降16、26BP 至214%、286%。全年不良净生成率139%，
不良生成逐季放缓。并且，公司拨备政策保持稳健，全年信贷成本164%，与16
年167%相比下降3BP。年末拨备覆盖率提升至1694%，环比提高9 个百分点。
三、盈利预测与投资建议
我们认为中信银行17 年息差在下半年得以回升说明中信银行的定价能力较强；不
良前瞻指标有改善的背景下，18 年的信贷成本将保持稳定；17 年分红比例为30%，较
15、16 年的分红水平提升。预计18-20 年BVPS 为814890974 元，对应PB 分别为
075066060。当前股价对应17 年PB 为086 倍，低于10 倍的板块PB(LF)，维持谨
企业偿债能力下降，资产质量大幅恶化；资管、非标政策出现重大变化。
收盘价： 640 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1行业动态报告：非对称加息论的可
2美联储加息点评：央行跟随调整逆回
中信银行（601998）
定价提升助息差扩大，非息增速逐季提高
—中信银行2017 年年报点评
中信银行（601998）
归属母公司股东净利润（亿元）
中信银行（601998）
中信银行（601998）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中信银行（601998）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。