请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
淡季不淡彰显成长价值，旺季再临全年业绩高增长可期
事件：公司发布2017 年半年度业绩快报，2017 上半年实现营收
4855 亿元，同比增加2461%；实现归属于上市公司股东的净利润
540 亿元，同比增加7064%。
业绩持续高增长，营收净利再创新高。公司上半年实现营收和净
利润均创历史新高。其中净利润一季度284 亿元，同比增长86%；二
季度256 亿元，同比增长56%；淡季不淡，为全年业绩高增长奠定稳
固基础。公司上半年业绩符合我们此前预期，增长动力主要源于公司
持续优化产品结构提升盈利能力改进生产工艺降低制造成本。
旺季价格重回上行趋势，全年业绩高增长可期。7 月份以来多家
板材供应商发布涨价通知，验证我们此前对下半年旺季涨价行情的判
断。4-6 月份原材料及覆铜板价格出现阶段性下调，导致二季度业绩
增速略缓。根据产业链调研及预测，我们得出以下结论：目前上游
铜箔供给仍受限，2017 年标箔全年需求408 万吨，供需缺口高达
28%，上游关键设备阴极辊新订单交货期已排至19 年，短期内供需
难平衡，下半年涨价动力充分。受益下游汽车电子、LED 应用、通
讯基站等细分市场需求高景气及产业转移趋势带动，PCB 厂商营收持
续高增长。数据显示内资前11 大PCB 企业营收由2015 上半年49%
2016 上半年158%2016 下半年21%，预计上半年成长高达
26%。伴随行业需求旺季来临，我们判断产业链将延续7 月份以来的
涨价趋势。公司为国内覆铜板龙头（全球第2），具备全球优质大客户
群，价格波动温和可控，涨价趋势下有望配合新增产能释放，实现全
汽车及通信高频基材市场潜力巨大，新建产能助力中长期成长。
汽车ADAS 系统及5G 通信催生高频高性能板材市场需求，公司大力
布局高频板材市场，产品定位中高端，填补国内RF 基材市场空白。
常熟新建年产150 万平方米高频材料工厂预计2018年一季度末投产，
伴随高速传输、射频应用、汽车消费电子等领域高端板材的量产，公
司盈利能力及市场占有率将进一步提升，长期成长值得期待。
投资建议：预计17-19 年净利润分别为125162219 亿，EPS
分别为087113152 元，当前股价对应PE 分别为15912291X，
给与20X 估值，目标价174 元，维持买入评级。
风险提示：行业景气度低于预期；新产能拓展低于预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
生益科技（600183）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。