请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩出众再显成长股本色，旺季助力全年超预期增长
事件：公司发布2017 年半年度业绩快报，上半年实现营收485
亿，同比增长2461%；实现归母净利润54 亿，同比增长7064%；实
现扣非504 亿；同比增长62%。毛利率较去年同期上升315 个百分
点至2244%。其中Q2 实现营收247 亿同比增长237%、环比增长4%；
Q2 实现净利256 亿同比增长567%、环比下降10%。2 季度净利润环
比下降因售价2 季度小幅回调8%左右相关。
上半年惜售：上半年生产3850 万平米同比增长1465%，但销售
3477 万平米增长24%。说明：1公司新扩张产能释放；2上半年囤货
有利于下半年销售放量。下半年还有涨价空间：去年公司覆铜板下游
客户PCB 企业也向终端提出了涨价要求，终端也认识到真实情况并接
受了涨价，PCB 企业盈利改善为覆铜板企业进一步提价提供了条件。
相比同行，生益涨价幅度小获取更多客户的市场战略见效。 相
比同行金安国纪（销售量减少12%、营收增长24%），生益科技不断俘
获客户，为公司下一步扩产提供了条件。
生益绝不是周期股，产能持续扩张即是明证。公司拟发行可转债
募集18 亿元用于扩产超3000 万平米覆铜板，扩产幅度40%。公司营
收从2010 年55 亿营收持续增长一倍至2017 年110 亿营收，典型成长
股特征。产能再扩40%，更进一步论证了公司的成长属性。
中国PCB 企业产能供不应求、十年进口替代黄金期刚刚开启，PCB
主要原材料（覆铜板）龙头具备黄金投资价值！
投资建议：预计17-19 年净利润分别为125162220 亿，EPS
分别为087113152 元，当前股价对应PE 分别为16012391X，
给与20X 估值，目标价174 元，维持买入评级。
风险提示：行业景气度低于预期；新产能拓展低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
生益科技（600183）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。