深耕能量饮料赛道，多维度构筑核心竞争力
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177
号中海国际中心B 座17 楼，
——东鹏饮料（605499SH）
 能量饮料行业领先企业，多年深耕构筑驰名品牌
东鹏饮料专注能量饮料行业，经过十余年发展，旗下东鹏特饮成为全国知名
品牌，2019 年东鹏特饮市占率达15%，市场份额排名第二。核心业务高速增
长，东鹏饮料2017-2020 年营业收入从2844 亿元增至4959 亿元，年复合
增速达2036%。公司能量饮料业务毛利率较高，稳定在49%水平左右。
 高性价比产品、渠道效率提升构建竞争力
产品方面，东鹏饮料形成了以东鹏特饮四种包装规格产品为核心形成多元化
产品矩阵，公司产品定价低份量足，高性价比优势突出。
渠道方面，公司巩固经销渠道，开发线上、直销渠道，分地区市场制定不同模
式，核心市场实行精耕运营模式，新地区市场采取大流通的运营模式，渠道利
润稳中有升，渠道支持逐渐减少情况下销售依然稳定，渠道整体效率提升。得
益于公司优秀的供应链控制，公司在生产、销售上的效率明显提升，进而使得
公司能在产品上取得更低的成本，渠道上获得更高的效率，公司处于良性循
环下，盈利能力将持续提升。
产能上，拟新建两大生产基地并扩建广西南宁基地，预计2024 年产能有望达
290 万吨，产能扩张叠加全国多处区域市场开发将进一步推动公司全国化。
我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为6734、8549、10309 亿元；归
属母公司股东净利润分别为1128、1461、1794 亿元；EPS 分别为282、
365、449 元股。公司专注能量饮料业务，多年来形成品牌优势，新品产品
放量迅速，从渠道以及生产经营来看，公司产品需求旺盛，生产销售效率持续
提高，公司处于良性循环下，未来随着产能瓶颈的突破，有望实现公司全国化
以及快速增长。首次覆盖给予增持评级。
风险提示：疫情反复影响公司经营；原材料价格波动影响。
一、能量饮料行业领先企业，多年深耕构筑驰名品牌  5
11 国内首家能量饮料上市公司  5
12 核心业务高速增长  6
13 盈利能力仍有提升空间  9
14 股权激励计划提升管理团队稳定性  11
二、能量饮料市场规模达到400 亿，正处于快速成长阶段  12
21 能量饮料行业快速成长  12
22 能量饮料行业市场集中度高  14
三、高性价比产品、渠道效率提升构建竞争力  16
31 高性价比产品叠加差异化战略提供强大竞争力  16
32 优化经销体系，提升销售效率  20
321 公司渠道支持逐渐减少，销售依然稳定，渠道整体效率提升  21
322 重视销售网络管理，分地区市场制定不同模式  22
323 优秀的产品以及渠道管理使得渠道利润稳中有升  23
324 饱和式营销战略助力市占率持续提升  24
33 销售带动生产，公司处于良性循环下  25
四、产能扩张，布局全国市场  28
五、投资建议  30
风险提示  31
东鹏饮料发展历程  5
东鹏饮料各业务营收及增速（百万元）  6
东鹏饮料2017-2020 各业务营收占比  7
能量饮料毛利率较高  7
公司毛利率保持稳定  10
公司盈利能力持续提高  10
公司ROE 拆分情况一览  11
公司各项期间费用率  11
公司销售费用率持续下降  11
公司管理费用率较低 11
东鹏饮料股权结构较为集中  12
中国软饮料产量（万吨）  13
中国饮料市场规模（亿元）  13
中国饮料市场各品类销售额占比  13
各品类销量2014-2019 复合增速  13
中国能量饮料市场规模及增速（亿元）  14
我国能量饮料行业集中度较高  14
2019 年我国能量饮料行业市场份额  14
功能饮料人均饮用量（升）  15
功能饮料人均消费金额（美元）  15
我国经常参加体育锻炼人数（亿人）  15
我国就业人员平均工作时长（小时）  15
我国人均可支配收入及增速（元）  16
我国人均饮料现金消费支出（元）  16
非能量饮料营业收入及占比（百万元）  17
非能量饮料产销量及增速（万吨）  17
东鹏饮料主要产品推出情况一览  17
性价比策略下销售单价下降  20
金瓶特饮销量增长迅速  20
公司各渠道营收及增速（百万元）  20
线上、直营渠道营收占比逐步提升  20
全国各地区市场经销商数量持续增长  21
经销商平均销售额（百万元家）  21
公司渠道推广费占比较低  22
公司销售返利与折扣占比持续下降  22
公司收入高速增长  22
东鹏饮料营业周转天数稳定  22
广东地区为国内最大市场  23
多地区市场销售额实现较高增速  23
东鹏特饮各包装平均出厂价  24
东鹏特饮各包装经销加终端利润率  24
预收款项持续增长  24
公司预收款项占比持续上升  24
东鹏饮料历年广告营销方案一览  25
饱和式营销战略下广告营销费用高  25
饱和式营销战略  25
怪兽饮料盈利能力持续优秀  26
怪兽饮料行业成熟阶段出厂价缓慢下降  26
东鹏饮料生产成本持续下降  27
东鹏饮料各产品平均销售收入成本率  27
2020 年公司存货周转天数为33 天  27
公司存货结构合理  27
养元饮品库存结构  28
怪兽饮料库存结构  28
东鹏饮料全国生产基地布局  28
东鹏饮料各品类产能变化情况  28
东鹏饮料产品产销利用情况  7
东鹏饮料产品产能利用情况  9
东鹏饮料现任高管直接持股情况  12
东鹏特饮主要产品一览  17
国内能量饮料市场市占率前五公司主要产品  18
能量饮料主要产品每250ML 功效成分含量及价格一览  19
不同地区市场采用不同运营模式  23
东鹏饮料本次募资拟投建生产基地项目情况  29
可比上市公司盈利预测及估值表  30
一、能量饮料行业领先企业，多年深耕构筑驰名品牌
11 国内首家能量饮料上市公司
公司专注能量饮料行业，东鹏特饮成为全国知名品牌。东鹏饮料成立于2003
年，前身是深圳市东方企业有限公司，主营业务为饮料的研发、生产和销
售，旗下产品包括能量饮料、非能量饮料和包装水等多个类别，其中东鹏特
饮系列产品是公司核心产品。东鹏饮料持续深耕能量饮料行业，经过十余年
发展，目前东鹏饮料在我国能量饮料市场占有率较高为15%，排名第二，东
鹏特饮成为我国知名能量饮料品牌。
国有制阶段（1987-2003 年）：东鹏饮料前身深圳市东方企业有限公司成立于
1987 年，是一家国有老字号饮料生产企业。随着红牛进入中国市场，打开能
量饮料市场，东鹏于1997 年推出东鹏特饮，进军能量饮料市场。2003 年，
现任东鹏饮料董事长的林木勤买下经营不善的东鹏，完成私有化，东鹏饮料
起步阶段（2003-2013 年）：面对红牛在我国能量饮料市场市占率高，品牌竞
争力强的问题，公司初期避开广州、深圳等热门市场，在东莞市场积极推广
东鹏特饮品牌，以此为基础逐渐辐射整个广东市场。同时，为与红牛形成差
异化竞争，公司采用价格、包装差异化策略，推出东鹏特饮沿用至今的更易
携带的防尘盖瓶装设计，并以比红牛更低廉的价格上市销售。
高速发展阶段（2013-至今）：公司正式进军全国市场，瞄准年轻市场，实行
饱和式营销策略，并推出大容量的东鹏特饮产品，市场份额与业绩均实现较
大提升。2017-2019 年公司营业收入复合增速达2165%，归母净利润复合
增速达3880%。2020 上半年，公司实现营业收入2145 亿元，同比增长
图 1： 东鹏饮料发展历程
12 核心业务高速增长
核心业务高速增长。东鹏饮料2017-2020 年营业收入从2844 亿元增至
4959 亿元，年复合增速达2036%。其中，东鹏特饮系列能量饮料产品为公
司核心产品，2020 全年能量饮料实现营收4655 亿元，占比9388%；非能
量饮料实现营收240 亿元，占比484%；包装饮用水实现营收041 亿元，
占比082%。2021 年第一季度，饮料行业实现恢复性增长，叠加公司全国化
战略不断推进，以及加大终端促销力度等多方面因素驱动下，公司一季度实
现营业收入1711 亿元，同比增长8337%，预计2021H1 营收增速将达
2017-2020 年，推出500ml 大包装东鹏金瓶特饮使公司能量饮料业务快速增
长，复合增速达1939%。东鹏饮料陆续推出饮用水、柑柠檬茶、陈皮特饮等
毛利率方面，能量饮料毛利率较高，稳定在49%水平左右，非能量饮料和包
装饮用水毛利率较低，处于上升趋势。2020 年能量饮料、非能量饮料和包装
饮用水毛利率分别为4867%、928%、1604%，另外据公司披露，2021 年
一季度主要产品东鹏特饮实现营收1645 亿元，毛利率上升至5064%。
图 2： 东鹏饮料各业务营收及增速（百万元）
图 3： 东鹏饮料2017-2020 各业务营收占比
图 4： 能量饮料毛利率较高
产销量双提升，产销比较高。公司采用以销定产模式，2017-2020 公司整体
产销比稳定在97100左右，产量、销量增长较快，其中产量从5748
万吨上升至12466 万吨，年复合增速达2402；销量从5613 万吨上升至
12198 万吨，年复合增速达2273。
能量饮料方面，500ml 金瓶特饮对250ml 金瓶特饮具有较强替代性，2017-
2020 年250ml 金瓶特饮产销量持续下降，产量从4419 万吨下滑至1722
万吨，销量从4356 万吨下降至1742 万吨；500ml 金瓶特饮产销量持续上
升，产量从184 万吨上升至7609 万吨，销量从156 万吨上升至7342 万
吨。整体来看，能量饮料2017-2020 年期间，产量从5075 万吨上升至
10815 万吨，销量从4967 万吨上升至10529 万吨，2017-2020 期间产销
比保持在97水平上。
250ml 金瓶特饮
500ml 金瓶特饮
250ml 金罐特饮
250ml 金砖特饮
生产持续优化，产能利用率不断提升。公司2017-2020 对产品布局进行了大
量调整，陆续增加500ml 金瓶特饮、250ml 金罐特饮、东鹏加気、由柑柠檬
茶、天然水等新产品。同时公司陆续新增多条生产线，新建的广西生产基地
于2018 年投产，还对原有生产线进行优化，公司产能从2017 年的7404 万
吨上升至2020 年的17725 万吨，年复合增速达3377%。这导致公司整体
产能利用率2017-2018 年期间从7510%下降至6203%，并在随后逐渐修复
能量饮料方面， 500ml 金瓶特饮持续放量，产量增长较快，产能利用率从
4093%上升至8912%；250ml 金瓶特饮销量下滑较快，产能利用率从
9580%下降至7722%。公司也逐步对相关生产线进行调整，但需要一定时
间，因此出现250ml 金瓶特饮产能利用率下降幅度较大。金罐特饮在2017
年推出后，销量持续增长，产能逐步释放，从而推动产能利用率从2380%上
升至6289%。能量饮料整体产能利用率较高，2020 年达到8352%，其中
500ml 金瓶特饮产能利用率最高，达到8912%。
非能量饮料方面，2017-2020 年产能利用率从6379%下降至2581%，主要
系推出新品由柑柠檬茶，相关产能扩张所致，2017-2020 期间产能非能量饮
料整体产能从1001 万吨上升至3227 万吨，预计随着由柑柠檬茶持续放
量，将逐步消化新增产能，提高产能利用率。
250ml 金瓶特饮
500ml 金瓶特饮
250ml 金罐特饮
250ml 金砖特饮
13 盈利能力仍有提升空间
2017-2020 年公司毛利从1363 亿元上升至2311 亿元，年复合增速达
1924%，2021Q1 实现毛利432 亿元，同比增长8481%。2017-2021Q1 期
间，公司毛利率保持在约46-50%水平上，与同行业可比上市公司相比较
高，高于香飘飘、德力股份和维维股份，与承德露露和养元饮品毛利率相
近。但与全球能量饮料市场头部企业怪物饮料60%左右的毛利率水平相比，
仍有一定空间，主要系一方面公司主要产品东鹏特饮走高性价比路线，导致
毛利率较低；另一方面，东鹏饮料规模相对较小，在美国销量第一的怪物饮
料营收规模达到300 亿元，未来随着公司市场份额的提升，规模效应将促进
公司毛利率进一步上升。
盈利能力方面，2017-2021Q1 公司归属于母公司股东的净利润率由1041%
提升至1998%。2017-2020 年度公司归母净利润从296 亿元增长至812 亿
元，年复合增速达3996%，2021Q1 实现归母净利润342 亿元，同比增长
12545%。2017-2020 年公司ROE 水平实现较快上升，同时整体波动幅度较
大。2017-2020 年公司ROE 持续超过20%，其中2017、2019、2020 都超
过30%，从ROE 具体拆分来看，公司ROE 水平的变动主要受到盈利能力变
动影响，2017-2020 年销售费用占营收比重从2902%下降至2098%，推动
公司净利率从1041%上升至1638%，ROE 也从3400%上升至4577%。
期间费用方面，2017-2021Q1 东鹏饮料管理费用率、研发费用率和财务费用
率保持稳定，销售费用率实现较大幅度下降。与饮料行业可比上市公司相
比，东鹏饮料管理费用率维持在4%水平左右，低于同行业的香飘飘、维维
股份、德力股份等企业。公司销售费用率高于行业平均水平，主要系广告营
销费用较多，随着营收持续上升，广告营销费用占比逐步下降，销售费用率
也有所降低，2017-2021Q1 期间销售费用率从2902%下降至1965%，降幅
达937pct，公司盈利能力逐步提高。
图 5： 公司毛利率保持稳定
图 6： 公司盈利能力持续提高
图 7： 公司ROE 拆分情况一览
图 8： 公司各项期间费用率
图 9： 公司销售费用率持续下降
图 10： 公司管理费用率较低
14 股权激励计划提升管理团队稳定性
公司股权较为集中。东鹏饮料实际控制人为林木勤，直接持有公司5527%的
股份，通过鲲鹏投资以及员工持股平台持有合计116%的股份，共计直接和
间接持有股份达5643%。
股权激励计划提升团队稳定性。为了建立长效激励机制，充分调动中高层管
理层人员的积极性，提升核心竞争力，公司设立了股权激励计划，通过增资
方式共计授予公司1000 万股股本。东鹏远道、东鹏致远和东鹏致诚为员工
持股平台，共计持股205%。
图 11： 东鹏饮料股权结构较为集中
监事、广东事业部总经理
监事、重点客户部客户经理
监事、供应链中心采购部高级采购经理
副总裁、财务总监、董事会秘书
二、能量饮料市场规模达到400 亿，正处于快速成长阶段
21 能量饮料行业快速成长
我国饮料行业发展平稳，市场规模增长稳健。我国饮料行业趋于成熟，市场
规模较大，整体增速较低，在高中低端均有大量品牌覆盖市场。2020 年全国
软饮料产量达163 亿吨，同比下降797%，2016-2020 五年复合增速为-
284%。2019 年全国饮料市场规模达578560 亿元，同比增长540%，
2015-2019 五年复合增速为450%。
图 12： 中国软饮料产量（万吨）
图 13： 中国饮料市场规模（亿元）
我国能量饮料市场规模达到400 亿，正处于快速成长阶段。我国能量饮料行
业起步时间较短，自1995 年红牛进入中国市场后，能量饮料市场经过二十
余年发展，初具规模。据中商产业研究数据显示，2019 年我国能量饮料市场
规模达404 亿元，同比增长1222%，预计2020 年市场规模可达450 亿
元。据欧睿国际数据显示，截至2019 年能量饮料销售额占我国饮料市场总
销售额的792%，排名第5。同时，能量饮料市场规模2014-2019 年复合增
速达1355%，在饮料行业9 个细分子行业中排名第一，能量饮料市占率有
图 14： 中国饮料市场各品类销售额占比
图 15： 各品类销量2014-2019 复合增速
图 16： 中国能量饮料市场规模及增速（亿元）
22 能量饮料行业市场集中度高
我国能量饮料行业市场集中度高，CR5 达到92%。能量饮料行业整体集中度
高，并呈现上升趋势，2016-2019 行业CR5 从801%上升至920%，CR3
从794%上升至820%。红牛最早进入中国功能饮料市场，截止到2019 年
红牛市占率最高为57%；东鹏排名第二，市占率为15%；乐虎排名第三，市
占率为10%。随着红牛入商标权之争，规模增长陷入停滞，能量饮料行业内
其他企业获得更大发展空间，2016-2019 年红牛市场份额不断下降，东鹏特
饮、乐虎市占率迅速上升。
图 17： 我国能量饮料行业集中度较高
图 18： 2019 年我国能量饮料行业市场份额
我国人均能量饮料消耗较小，市场发展空间大。据欧睿国际统计，我国能量
饮料人均消耗量、人均消费金额均低于美国、日本、英国等国家，与饮食习
惯相近的中国香港也有一定差距。截至2019 年，中国大陆人均功能饮料饮
用量为22 升，远低于美国246 升水平；人均功能饮料消费金额为62 美
元，仅为美国人均消费金额的86%。中国能量饮料渗透率较低，市场空间
大，行业潜在市场规模超千亿元。
图 19： 功能饮料人均饮用量（升）
图 20： 功能饮料人均消费金额（美元）
能量饮料消费人群规模不断扩张。能量饮料消费场景以运动健身、长时间工
作后为主，近年来我国经常参加体育锻炼的人数、就业人员平均工作时长持
续增长，为能量饮料市场规模上升提供动力。
我国运动健身人群规模持续增长，2010-2019 年期间，经常参加体育锻炼人
数从38 亿人上升至43 亿人，复合增速为152%。同时，国家持续推进全
民健身计划，计划到2030 年，经常参加体育锻炼人数达56 亿人，占比超
40%。据国家统计局统计，2018 年6 月-2020 年11 月我国就业人员平均工
作时长呈现上升趋势。工作时长从201811 的462 小时上升至202011 的
469 小时，增长152%；日平均工作时长达938 小时（以每周5 个工作日
计算）。随着我国人民运动健身意识增强、工作时长增加，能量饮料消费人群
规模持续上升，将推动市场规模持续增长。
图 21： 我国经常参加体育锻炼人数（亿人）
图 22： 我国就业人员平均工作时长（小时）
开发新消费场景。能量饮料除在传统消费场景上持续营销外，还积极拓展新
消费场景，逐渐将聚会、旅行、日常保健等也纳入消费场景范围。如战马自
2017 年上市以来，赞助电竞比赛及俱乐部，聚焦年轻消费群体，新消费场景
的持续开发为战马带来较强增长动力，到2019 年战马市场份额达4%，排名
收入水平提升推动能量饮料消费增长。2014 -2020 年我国人均可支配收入增
长较快，从28844 元上升至43834 元，年平均复合增速达722%。人均可
支配收入增长带动消费水平上升，人均饮料支出呈现上升趋势。2014 -2019
年我国人均饮料现金消费支出从973 元上升至1312 元，年平均复合增速达
616%。人均收入水平上升为能量饮料消费增长提供动力，预计能量饮料市
图 23： 我国人均可支配收入及增速（元）
图 24： 我国人均饮料现金消费支出（元）
三、高性价比产品、渠道效率提升构建竞争力
31 高性价比产品叠加差异化战略提供强大竞争力
多年深耕能量饮料行业，持续优化产品布局。东鹏饮料自2003 年以来持续
深耕能量饮料行业，旗下东鹏特饮成为主力产品，为公司贡献超90%的营
收，目前已推出瓶装、罐装、盒装三类包装，并发展出东鹏加気气泡能量饮
料产品。同时，东鹏特饮销售额整体增速较高，市场份额不断扩大，截至
2019 年东鹏特饮市占率达15%，排名第二。同时东鹏饮料进一步推动产品
多元化战略，2018-2019 年相继推出东鹏天然水、由柑柠檬茶，并对陈皮特
饮重新包装上市。目前陈皮特饮、由柑柠檬茶为公司非能量饮料业务收入主
要增长来源。2017-2020 年公司非能量饮料营业收入从103 亿元上升至
240 亿元，营收占比从2017 年的363%上升至2020 年的484%。
图 25： 非能量饮料营业收入及占比（百万元）
图 26： 非能量饮料产销量及增速（万吨）
图 27： 东鹏饮料主要产品推出情况一览
维生素功能饮料，含有牛磺酸、烟酸、B6、B12、赖氨酸等多种功效成分和人体必需的
维生素。产品有保护心肌，促使思维变得敏捷清晰、减少疲劳，提高人体注意力，对能
量代谢有加速和刺激作用。目前有金瓶特饮（250ml 及500ml）、金罐特饮（250ml）和
金砖特饮（250ml）共3 种包装类型。
能量型营养素饮料，含有维生素B6、牛磺酸、蛋白质等营养成分，并添加碳酸气泡和蔓
越莓风味，产品规格为355ml罐。
广东岭南特色食品，以柑橘皮为原料，经过多道复杂工艺制成九制陈皮，再由其泡制而
成。目前有瓶装（400ml、125l）、罐装（330ml）、盒装（250ml）三种包装类型。
采用油柑，搭配物理鲜榨柠檬汁制成。目前有盒装（250ml）、罐装（310ml）、瓶装
（330ml、380ml、555ml）三种包装类型。
750ml 瓶装包装
高性价比产品叠加差异化战略为提供强大竞争力。目前，东鹏饮料已逐步推
出了250ml  500ml 金瓶、250ml 金罐、250ml 金砖等不同包装的东鹏特饮
产品，以及衍生产品东鹏加気，为消费者提供多种选择。为区别于红牛，公
司为东鹏特饮设计了带有防尘盖的PET 塑料瓶包装——金瓶特饮，与罐装包
装相比，带防尘盖的瓶装有着卫生、方便、更易携带的优势，这也符合东鹏
特饮初期目标人群——建筑工人的工作环境需求。
在目标消费人群方面，公司制定了品牌年轻化的战略，提出年轻就要
醒着拼的品牌主张，将重点放在18-30 岁的年轻群体上，推动能量饮料消
费场景多元化布局，并据此进行更加贴近相关人群的广告宣传渠道与手段，
与红牛主要为中青年司机的消费群体形成差异。
公司产品定价低份量足，性价比较高。东鹏特饮250ml 规格的瓶装、罐装和
盒装零售指导价格分别为3 元、4 元、2 元，单价均低于红牛250ml 罐装6
元的定价，与业内其他品牌产品相比价格也较低。从配料表功效成分含量来
看，东鹏特饮与红牛每250ml 功效成分含量一致，特别是能量饮料在提神方
面起重要作用的主要成分牛磺酸和咖啡因上，东鹏特饮高于乐虎、体制能
量、战马等产品，与魔爪相比，东鹏特饮在主要成分与其他功效成分含量上
均优于魔爪国内版。东鹏特饮提神与补充微量元素方面能力较强，较低的价
格能有效在能量饮料赛道形成较强替代性。
含有牛磺酸、赖氨酸和B 族维生素肌醇、烟酰胺、维生素B6、维
生素B12，以及精制白砂糖和适量的咖啡因，具有抗疲劳功效，可
在工作学习、会议培训、考试竞赛、熬夜加班、运动健身、长途驾
车、户外旅行等场合饮用。
牛磺酸强化型，在普通装基础上添加更多的牛磺酸营养成分，牛磺
酸含量达到925 毫克罐，营养内脏和神经系统的作用尤为突出。
延续红牛经典口感，含有牛磺酸、B 族维生素烟酰胺、维生素
B6、维生素B12，以及速溶咖啡粉，添加d-核糖，与葡萄糖相比
能量补充速度更快。400ml 瓶装分为加气蓝瓶和无气红瓶，310ml
罐装咖啡粉含量高于瓶装。
含有牛磺酸、烟酸、B6、B12、赖氨酸等多种功效成分和人体必需的
维生素。产品有保护心肌，促使思维变得敏捷清晰、减少疲劳，提高
人体注意力，对能量代谢有加速和刺激作用。
含有维生素B6、牛磺酸、蛋白质等营养成分，并添加碳酸气泡和蔓
含有牛磺酸、肌醇、维生素B6、B12、赖氨酸、咖啡因等多种成分，
能起到迅速提神的作用，保持头脑清醒，有效驱除因长时间工作出现
目前已推出多品类多规格的产品矩阵，细分品种包括黄球、黑球、金
钻等，包装规格包括250ml、400ml、500ml、580ml、600ml 瓶装、
带盖瓶装、250ml、320ml 罐装等。
原创咖啡能量饮料，内含牡蛎肽、海参肽、牛骨胶原蛋白肽等，产品
包装包括粗款和细款。
含有人参肽、海参肽、叶黄素酯、DHA 藻油等，口味为热带水果。
主要成分为绿咖啡豆、辣木叶，搭配牛磺酸和多种B 族维生素，口味
包括血橙、草莓、柑橘、蔓越莓、葡萄柚和芒果菠萝番石榴
能量饮料主要产品每250ml 功效成分含量及价格一览
性价比策略效果显著。2017 年公司推出500ml 的大容量金瓶特饮，同时采用
高性价比策略，将终端零售指导价格定为5 元瓶，每100ml 单价从12 元下
降至1 元。东鹏饮料招股说明书中数据显示，2017-2020 年期间金瓶特饮平均
销售单价持续下降，从548 元千克下降至430 元千克，其中250ml 金瓶特
饮平均销售单价下降至471 元千克，500ml 金瓶销售单价下降至420 元千
克。金瓶特饮销量迅速上升，2017-2020 年期间500ml 金瓶特饮销量从156
万吨上升至7342 万吨，年复合增速达26078%，250ml、500ml 金瓶特饮合
计销量从4512 万吨上升至9331 万吨，年复合增速达2741%。性价比策略
与差异化包装设计下，500ml 金瓶特饮单位容量价格更低，性价比更高，核心
竞争力更强，成为公司业绩主要增长动力，2021Q1 公司营业收入持续实现较
大幅度增长，500ml 金瓶特饮延续此前良好销售势头，促进公司营收、利润规
图 28： 性价比策略下销售单价下降
图 29： 金瓶特饮销量增长迅速
32 优化经销体系，提升销售效率
巩固经销渠道，开发线上、直销渠道。公司销售渠道以经销为主，贡献营业
收入超95%，2017-2020 年期间经销渠道营收从2807 亿元上升至4936 亿
元，年复合增速达2022%。同时，公司积极推进销售渠道多元化发展，逐步
拓展线上、直销新渠道，2017-2020 年期间线上销售营收从017 亿元上升至
057 亿元，占比从058%提升至115%；直销渠道营收从001 亿元上升至
048 亿元，年复合增速达25352%，占比从004%提升至097%。
图 30： 公司各渠道营收及增速（百万元）
图 31： 线上、直营渠道营收占比逐步提升
优化经销网络，提升销售效率。截至2020 年末公司拥有1600 家经销商，形
成覆盖全国约120 万家终端门店的销售网络。在华中、华东、西南、华北等
新开发地区市场，公司以提高地区市场覆盖率为主，相关地区经销商数量持
续增长，华中、华东、西南、华北四大市场经销商数量分别从2017 年的
在渗透率、市场份额较高的广东市场，公司持续对经销网络进行优化，广东
地区经销商数量2019 年有所下降，2020 年恢复增长趋势，经销商平均销售
额从2017 年的1064 万元上升至2020 年的1239 万元。
图 32： 全国各地区市场经销商数量持续增长
图 33： 经销商平均销售额（百万元家）
321 公司渠道支持逐渐减少，销售依然稳定，渠道整体效率提升
从公司应付销售返利与折扣占营业收入比重持续下降的角度来看，公司在销
售端的支持力度减少明显，从2017 年的911%下降至2020 的175%，而公
司周转率并未下降，则我们认为在公司并未进行大量补贴支持的情况下渠道
动销良好，渠道整体效率实现提升。
图 34： 公司渠道推广费占比较低
图 35： 公司销售返利与折扣占比持续下降
图 36： 公司收入高速增长
图 37： 东鹏饮料营业周转天数稳定
322 重视销售网络管理，分地区市场制定不同模式
公司在广东、广西、华东华中等核心市场继续实行精耕运营模式，进一步增
加公司市场渗透率，提升产品市占率，促进相关地区市场销售额保持稳定增
长。另一方面，在华北、西南等重点发展的新地区市场，公司采取大流通的
运营模式，为经销商提供必要指导，帮助拓展市场。目前，广东已成为公司
最大市场，2020 年实现营收2751 亿元，占比5574%，广西、华中、华东
分别实现营收521、558、499 亿元，占国内营收比例分别为1055%、
1131%、1011%。其中，华中营收增速最高，2017-2020 年复合增速达
3605%；华东、广西、广东地区年复合增速分别为3282%、2014%、
1326%。重点开发市场方面，西南、华北以及北方地区实现营收294、
213、042 亿元，分别占比596%、432%、115%。其中，西南地区营收
增速最高，2017-2020 年复合增速达4354%，华北和北方地区年复合增速
分别为4118%、2765%。
配备经验丰富的销售团队，全方位服务下游渠道和零售终端，与经销商、邮差
批发商及终端门店共同进行市场维护及开发，提升产品铺市率，加强产品陈列辨
识度和精准度，提高品牌影响力，提高渠道渗透能力，增强公司对销售网络的控
制力进而提升产品市场占有率。
精选经验丰富、实力雄厚的经销商进行合作，由经销商主要负责终端的维护及执
行，公司为经销商提供广告宣传、营销培训与指导等支持。
图 38： 广东地区为国内最大市场
图 39： 多地区市场销售额实现较高增速
323 优秀的产品以及渠道管理使得渠道利润稳中有升
除金罐特饮外，东鹏特饮各包装平均出厂价保持稳定。截至2020 年，250ml
金瓶特饮平均出厂价为118 元，500ml 金瓶特饮为210 元，金砖特饮为
086 元，金罐特饮平均出厂价从180 元下降至138 元。东鹏特饮各包装经
销加终端利润率维持较高水平，其中250ml 金瓶特饮2020 年毛利润率为
15464%，500ml 金瓶特饮为13795%，金罐特饮为19056% ，金砖特饮
利润率为13269%。经测算，红牛经销加终端毛利润率约在70%左右，农夫
山泉功能饮料经销加终端毛利润率约在100%-200%之间，在功能饮料行
业，东鹏特饮系列经销利润率水平整体较高。
图 40： 东鹏特饮各包装平均出厂价
图 41： 东鹏特饮各包装经销加终端利润率
预收款项持续增加，经销商备货意愿强烈。公司销售模式主要采用款到发货
方式，预收账款规模较大，经销商备货意愿较强。2017-2020 期间，公司预
收款项从093 亿元增长至575 亿元，预收账款占营业收入比重持续上升，
从2017 年的326%增至2020 年的1160%。与同行业上市公司相比，公司
预收账款占比处于同行业平均水平，与农夫山泉、统一等头部公司预收账款
图 43： 预收款项持续增长
图 44： 公司预收款项占比持续上升
324 饱和式营销战略助力市占率持续提升
公司注重品牌宣传投入，在线上线下进行了多维度、全方面、饱和式的营销
宣传，除传统的电视、公交车、地铁、公共场所广告牌等渠道外，还开展了
互联网、影视植入、体育电竞赞助等新型营销模式。与同行业可比公司相
比，东鹏饮料广告营销费占营业收入比重整体较高，2017 年比率为
1355%，2018 年上升至1588%，后逐步下降至2020 年的573%，逐步回
归行业平均水平。公司广告宣传费用规模保持稳定，2018 年费用较高为
482 亿元主要系公司在俄罗斯世界杯期间与多家电视台合作进行直播赞助、
广告投放，以及加大对新品由柑柠檬茶和500ml 金瓶特饮的营销等。2019
年广告宣传费345 亿元，与2017 年的385 亿元规模相近，2020 年受到疫
情影响，公司广告投放力度减小，当年产生的广告宣传费用下降至284 亿
图 34： 东鹏饮料历年广告营销方案一览
图 42： 饱和式营销战略下广告营销费用高
图 43： 饱和式营销战略
33 销售带动生产，公司处于良性循环下
得益于公司优秀的供应链控制，公司在生产、销售上的效率明显提升，进而
使得公司能在产品上取得更低的成本，渠道上获得更高的效率，公司处于良
性循环下，盈利能力将持续提升。
公司在外包装上主要是瓶装为主，相较于罐装成本会更低，但对终端
销售的要求则更高；我们借鉴了海内外饮料公司，功能饮料行业的出
厂价在行业成熟阶段，基本上是缓慢下降为主，成本控制优秀，在此
时优秀的终端销售仍能保证良好的增长以及盈利能力。
图 45： 怪兽饮料盈利能力持续优秀
图 46： 怪兽饮料行业成熟阶段出厂价缓慢下降
公司生产成本持续下降。2017-2020 公司能量饮料和包装饮用水平均生产成
本随着公司生产规模提升不断下降，能量饮料平均生产成本从273 元千克
下降至221 元千克，包装饮用水平均生产成本从090 元千克下降至
047 元千克。非能量饮料平均生产成本有所上升，主要系推出新品由柑柠
檬茶，产能尚未完全释放，导致单位生产成本较高。从公司各产品平均生产
成本和销售单价的比率来看，2017-2020 期间能量饮料销售收入成本率维持
在50左右，非能量饮料销售收入成本率在2018 年上升至10643后，恢
复到9282，预计未来随着由柑柠檬茶产能逐步释放，非能量饮料销售收
入成本率有望进一步下降，包装饮用水方面，销售收入成本率从2017 年的
13762下降至8367，主要系新品天然水持续放量，产量不断提升，生
图 47： 东鹏饮料生产成本持续下降
图 48： 东鹏饮料各产品平均销售收入成本率
销售网络逐渐精细化，渠道利润丰厚，预收账款持续增长，销售效率
提升明显，有利于公司生产效率提升；
受到销售端的带动，公司生产端也体现出良好的经营趋势，2017-2020 随着公
司生产规模扩张，公司存货从135 亿元上升至272 亿元，其中原材料从056
亿元上升至096 亿元，库存商品从054 亿元上升至136 亿元。截至2020
年，原材料占存货比重为3513%，库存商品占存货的比重为4985%，对比类
似饮料公司，公司存货结构合理产成品较多，公司拥有足够的信心以及订单提
前储备产成品，则公司整体生产效率处于持续提升态势中。
图 49： 2020 年公司存货周转天数为33 天
图 50： 公司存货结构合理
图 51： 养元饮品库存结构
图 52： 怪兽饮料库存结构
投建两大生产基地，产能扩张布局全国市场。随着近年来公司产品销量的持
续增长，为满足增长的产能需求以及对新开发市场的进一步覆盖，公司不断
提升产能规模，目前公司已拥有增鹏、莞鹏、徽鹏、桂鹏多处生产基地。
2017-2020 年，随着广西南宁生产基地投产以及新生产线的建设，公司产能
从7404 万吨上升至17773 万吨，其中能量饮料产能从5738 万吨上升至
12909 万吨，非能量饮料产能从1001 万吨上升至3227 万吨，包装饮用水
产能从667 万吨上升至1590 万吨。目前公司广东以及广西地区生产基地能
量饮料产能利用率趋于饱和。公司计划新建华鹏和渝鹏两大生产基地，以及
南宁生产基地建设二期项目，完成后预计2024 年公司产能可达290 万吨。
新建产能将有利于公司缓解产能瓶颈，保证公司产能、产量和产品的竞争
力，在全国市场进行持续扩张。
图 53： 东鹏饮料全国生产基地布局
图 54： 东鹏饮料各品类产能变化情况
规划建设6 条生产线，包括2 条
罐装饮料生产线、2 条瓶装饮料
生产线以及2 条瓶装饮料（冷灌
规划建设5 条生产线，包括3 条瓶
装饮料生产线、1 条瓶装饮料（冷
罐装）生产线以及1 条包装饮用水
期扩产建设，拟规划建设3 条
我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为6734、8549、10309 亿元；
归属母公司股东净利润分别为1128、1461、1794 亿元；EPS 分别为
282、365、449 元股。公司专注能量饮料业务，多年来形成品牌优势，新
品产品放量迅速，从渠道以及生产经营来看，公司产品需求旺盛，生产销售
效率持续提高，公司处于良性循环下，未来随着产能瓶颈的突破，有望实现
公司全国化以及快速增长。首次覆盖给予增持评级。
（本地货币） （亿元）
疫情反复影响公司经营；
原材料价格波动影响。
现金流量表（百万元） 2019A
财务分析和估值指标 2019A
资产负债表（百万元）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不
是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。