国内能量饮料市场：高成长长生命周期，市场规模持续扩容
国内软饮料行业整体增长乏力背景下，能量饮料展现较强高成长性，2006-2014 年收
入GAGR 为34%，2014-2019 年收入GAGR 为15%，在软饮料行业收入占比从2006
年的1%增至2019 年的8%。国内能量饮料市场为典型的多寡头垄断竞争格局，行业
CR1CR5 分别占比55%89%。龙头为华彬红牛，收入为230 亿左右（销售口径），市
占率约55%；第二梯队中东鹏、乐虎、中沃等厂商收入规模在3070 亿元区间（同
上），其中东鹏在第二梯队中的领先优势正在逐步显现。
 产能扩张强化规模优势，夯实成长基础
募投项目有效扩张现有产能，生产基地建设稳步推进。公司募投项目中华南生产基地、
南宁生产基地和重庆西彭生产基地项目均意在扩充产能。目前，公司广东及广西地区
生产基地能量饮料的产能利用率已经趋于饱和，产能不足的矛盾日益凸显。华南生产
基地以及南宁生产基地二期项目的建设，有利于缓解公司产能瓶颈，提高供货能力。
面对极具发展潜力的中西部市场，公司计划建设重庆西彭生产基地，加大对中西部市
场的投入，缩短在中西部地区的服务半径，降低运输费用，完善全国产能布局。
 品类开拓及渠道扩张同步推进，主业竞争力有望进一步强化
公司将利用IPO 募资新建研发中心，持续提升产品质量控制技术及工艺，完善产品质
量安全控制体系，增强产品竞争力。同时公司积极完善营销网络和渠道建设。公司拟
投入IPO 资金用于营销网络升级及品牌推广项目。营销网点升级上，公司将建设华
南、华东等多个营销大区、服务处和事业部办公场所，通过加强营销服务网点建设进
一步实现产品营销和服务的本地化。渠道建设上，公司将加大对各传统渠道和特通现
代渠道的冰柜投放，积极促进销售渠道进一步下沉。品牌建设上，公司将通过电视、
互联网以及户外广告等形式，加大品牌推广力度。
 盈利预测与投资建议
预计21-23 年公司实现营业收入7051931411755 亿元，同比422%321%262%；
实现归属上市公司净利润113515521934 亿元，同比398%367%247%，对应
EPS 为284388484 元，对应21-23 年PE 分别为241714 倍，目前估值高于中信非
乳饮料板块2021 年20 倍的估值水平（Wind 一致预期，算术平均法）。我们认为IPO
募投项目建成投产后公司产能、产品、渠道等方面将得到全方位强化，中长期成长性
良好，首次覆盖，给予推荐评级。
行业竞争加剧导致费用投放超预期，行业需求下滑，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格：       6663 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
东鹏饮料（605499）
差异化竞争与渠道下沉并举，竞争力持续强化
深度研究报告食品饮料行业
东鹏饮料（605499）
1 公司介绍：国内能量饮料市场民族领军品牌 3
11 精耕饮料市场，奠定能量饮料行业民族领军品牌地位  3
12 股权结构清晰，公司治理稳定  4
13 公司主业业绩保持较快增长  5
2 市场空间：高成长长生命周期，市场规模持续扩容  8
21 规模现状：高成长赛道，近5 年GAGR 为15%  8
22 驱动因素：消费群体与消费场景持续扩容  9
23 空间展望：2025 年国内能量饮料市场容量有望突破千亿  11
3 竞争格局：高端VS 大众，品牌消费群体定位差异较大  13
31 现状：垄断竞争，格局趋紧  13
32 高端品VS 大众品：品牌间消费群体定位差异较大  14
33 海外经验：从泰国市场发展看大众能量饮料的发展逻辑  15
34 小结：东鹏的未来——二元价格结构市场中的差异化定位及渠道下沉  18
4 产能扩张强化规模优势，夯实成长基础 19
41 产能利用率长期处于高位，规模效应凸显  19
42 募投项目有效扩张现有产能，生产基地建设稳步推进  20
43 原材料供应稳定，预计新增产能将顺利达产  22
5 能量饮料竞争力强劲，新品类持续开拓新市场  24
51 能量饮料业务稳定增长，主要产品毛利率稳定 24
52 非能量饮料和包装饮用水业务板块仍有较大发展空间  25
53 IPO 募投项目加强研发能力，非能量饮料产品有望进一步丰富  27
6 销售模式以经销为主，积极完善营销网络和渠道建设  28
61 经销模式为主，营销网络覆盖全国  28
62 IPO 募资投向渠道建设，进一步完善销售网络  29
7 收入拆解与盈利预测  30
71 收入拆解及预测  30
72 成本与盈利假设  31
73 盈利预测与估值分析  31
8 风险提示  32
插图目录  34
表格目录  35
东鹏饮料（605499）
1 公司介绍：国内能量饮料市场民族领军品牌
11 精耕饮料市场，奠定能量饮料行业民族领军品牌地位
东鹏特饮已成为国内能量饮料市场销售规模领先的民族品牌。公司主要产品包括
能量饮料系列和非能量饮料系列，其中东鹏特饮在我国能量饮料市场占有率排名第二，目
前拥有金瓶特饮（250ml 和 500ml）、金罐特饮（250ml）和金砖特饮（250ml）三大系列。
非能量饮料主要包括茶饮类产品由柑柠檬茶，陈皮特饮、清凉饮料等植物饮料，以及乳味
饮料。此外，公司还生产如饮用天然水、饮用纯净水等包装饮用水。
图1：东鹏饮料业务拆分
东鹏饮料（605499）
目前东鹏特饮已成为国内能量饮料市场销售规模领先的民族品牌；已形成广东、
安徽、广西等辐射全国主要地区的生产基地，共有 1000 余家经销商，销售网络覆盖全国
约 120 万家终端门店。
图2：东鹏饮料发展历程
12 股权结构清晰，公司治理稳定
公司控股股东和实际控制人为林木勤及其家族，股权结构稳固。截至招股说明书签署
日，林木勤直接持有公司 199 亿 股股份，并通过鲲鹏投资间接持有公司0023 亿股股份，
通过东鹏远道间接持有公司0018 亿股股份，通过东鹏致远间接持有公司2 万股股份，通
过东鹏致诚间接持有公司4 万股股份，合计共持有公司203 亿股股份，占比 5643%，为
公司控股股东及实际控制人，并担任法定代表人及董事长。林木勤与执行总裁林木港为兄
弟关系，与公司董事林戴钦系叔侄关系。东鹏远道合伙人陈韦鸣与股东陈海明、股东鲲鹏
投资的有限合伙人陈焕明为兄弟关系；陈海明、陈焕明、陈韦鸣为股东林木勤配偶陈惠玲
之兄弟。东鹏致远的有限合伙人陈响武、陈响松为股东林木港配偶之兄弟。东鹏远道的有
限合伙人郑智勇为股东林木勤外甥。总体看，公司股权结构为家族式企业，实际控制人家
族对公司经营拥有绝对话语权，公司股权结构稳固。
图3：东鹏饮料股权结构（发行后）
东鹏饮料（集团）股份有限公司
增鹏、莞鹏、徽鹏、桂鹏、华鹏、渝鹏
东鹏饮料（605499）
东鹏饮料股东大会于2019 年4 月28 日做出决议，通过股权激励方案。本次股权激
励方案中，刘丽华、卢义富、蒋薇薇通过直接持股方式参与股权激励，东鹏远道、东鹏致
远、东鹏致诚为员工持股平台，公司中高层以上技术骨干、经营骨干等通过前述持股平台
参与股权激励。增资价格为57143 元股，刘丽华、蒋薇薇、卢义富、东鹏远道、东鹏致
远、东鹏致诚的合伙人出资为自有资金，君正投资出资系通过非公开方式募集资金。
表1：股权激励具体情况
副总裁、财务总监、董事会秘书
13 公司主业业绩保持较快增长
近年来公司主业保持较快增长，2020 年受疫情影响增长略有放缓。2019 年公司实现
营收和归母净利润爆发式增长，分别同比3855%16441%，主要是因为公司采取饱和式
广告营销，打造高强度的品牌记忆，进一步加大500ml 金瓶的促销推广，成功填补了市场
主要品牌在大容量能量饮料品类的缺口。营收端，2017-2020 年公司分别实现收入
2844303842094959 亿元，同比分别682%3855%1782%；利润端，公司分别实现
归母净利润296216571812 亿元，同比分别-2714%16441%4232%。
图4：公司营业收入变化情况
图5：公司归母净利润变化情况
收入结构方面，500ml 和250ml 金瓶贡献绝大部分营收，其中500ml 金瓶保持高速
增长。2017-2020 年500ml 金瓶和250ml 金瓶占公司收入比重和超80%。500ml 金瓶销售
增长较快，2018-2020 年收入增速为115905%9550%2267%。250ml 金瓶营收近年来
收入下滑，20172020 年收入增幅分别为-3218%-4926%-3606%。
东鹏饮料（605499）
图6：500ml 金瓶和250ml 金瓶贡献绝大部分营收
图7：500ml 金瓶保持高速增长（收入单位：亿元）
公司销售区域集中在广东省，目前正稳步拓宽省外市场。东鹏饮料的广东区域收入占
比超50%，华中、广西、华东三个区域销售占比稳定在10%左右。广东省外的经销商数量
稳步增长，公司已初步完成了全国市场的营销网络布局。由于广东省是公司最为成熟的市
场，已深耕多年，在规模上有约13 的是大于1000 万元销售规模的经销商，而全国市场
尚处于开拓阶段，90%以上的经销商销售规模小于500 万元。
图8：销售收入主要来源于广东省
图9：广东省外经销商数量稳步增长
图10：广东省内经销商规模分布
图11：广东省外经销商销售规模分布
公司主业毛利率保持基本稳定，费用率呈下降趋势。20172020 年公司毛利率分别为
4792%4597%4674%4660%，公司毛利率水平保持稳定。能量饮料收入占比超过90%，
东鹏饮料（605499）
因此对整体毛利率影响最大。公司净利润端受销售费用率及管理费用率的下降影响，存在
小幅上升趋势。公司管理费用率总体保持稳定在4%左右，财务费用率稳定在-03%左右，
销售费用率从2018 年的3192%下降至2098%，下降趋势明显。
图12：毛利率保持稳定，净利率有上升趋势
图13：销售费用率有明显下降趋势
宣传广告费用下降是销售费用下降的主要原因，销售人员薪酬支出低于行业平均水
平。宣传广告费和销售人员薪酬两项占销售费用80%左右。其中，宣传广告费金额从2018
年的543 亿元下降至2020 年的407 亿元，主要原因系2018 年公司为提升品牌形象，在
俄罗斯世界杯期间与媒体平台展开赛事直播赞助等合作，2020 年受疫情影响广告宣传费
用减少。销售人员薪酬占比从2018 年的3247%上升至2020 年的4262%，但仍然低于行
业平均及同业公司的薪酬水平，原因系公司为实行销售渠道的精细化管理，配备的低工资
基层销售人员较多，从而拉低了整体薪酬水平。
图14：宣传广告费用下降从而带动销售费用下降
图15：职工薪酬低于行业平均水平
东鹏饮料（605499）
2 市场空间：高成长长生命周期，市场规模持续扩容
21 规模现状：高成长赛道，近5 年GAGR 为15%
饮料行业整体增长乏力的背景下，能量饮料展现高成长性，维持高双位数增长，2006-
2014 年收入GAGR 为34%，2014-2019 年收入GAGR 为15%，能量饮料在饮料行业收入
占比也从2006 年的1%增长至2019 年的8%。
图16：能量饮料GAGR 领跑软饮料行业
能量饮料在我国的发展主要可分为以下几个阶段：
导入期（1984-2003）： 1995 年，红牛维生素功能饮料进入中国，开始了20 多年对中
国能量饮料市场的持续培育；2003 年是中国能量饮料市场的重要转折点，非典疫情之后
国民健康意识觉醒，以脉动（乐百氏）、他她（汇源）、激活（娃哈哈）等为代表的运动
饮料品牌也纷纷出现。
成长期（2003-2016）：经过红牛10 余年的市场培育，能量饮料市场进入快速成长期，
2006-2015 年维持20%以上的增速，GAGR 为32%。与此同时红牛成为能量饮料的代名词，
2016 年之前红牛一直占据能量饮料市场50%以上的份额，市场上没有可以和红牛直接竞
调整期（2016 年至今）：行业增速放缓，但仍维持双位数增长，2016-2019 年期间复
合增长率为112%。2016 年，行业龙头华彬红牛与泰国天丝陷入商标使用权纠纷，众多饮
料品牌趁机布局和发力能量饮料市场，Monster 在2016 年进入中国市场，此外统一的够
燃、娃哈哈的速然、华润怡宝的魔力以及直销企业安利推出的XS 等众多能量饮
料紧随其后进入市场，瓜分红牛市场份额，能量饮料行业硝烟弥漫，进入格局调整期。
东鹏饮料（605499）
图17：能量饮料行业发展历程
22 驱动因素：消费群体与消费场景持续扩容
我们认为公路运输行业的发展以及学生数量的增加是能量饮料实现高增速的核心推
动力，表现为长途司机、学生群体是能量饮料实现量增的关键力量；展望未来，更多元化
的功能定位和消费群体的不断增加带来消费场景的不断拓展，助力能量饮料行业量价齐升。
图18：能量消费群体和消费场景总结
221 提神抗疲劳，长途司机是消费主力
红牛进入中国市场时正是中国公路运输行业发展的黄金期，其发展初期就投入大量广
东鹏饮料（605499）
告，能量饮料提神抗疲劳功效深入人心，蓝领工人、长途车司机群体成为能量饮料的主要
消费群体。根据交通部数据，我国客车产量和载货汽车产量分别由1998 年的3211 万辆
和7356 万量增加至2010 年的24653 万辆和39157 万辆，期间复合增长率分别为1851%
和3628%。能量饮料的出现切中长途司机疲劳驾驶的消费痛点，随着能量饮料在长途司
机这一群体中的渗透，该群体较为稳定的需求量使得能量饮料实现高速发展。
图19：载货汽车和客车产量持续上升
图20：载货汽车产量2016 年开始回升
222 网吧与电竞是重要特殊渠道
已有研究表明，有网瘾的学生群体能量饮料饮用率更高。根据文化部数据，我国网吧
用户规模在2003-2010 年期间是高速增长状态，复合增长率达到4704%，届时数量庞大
的网吧网民为能量饮料行业贡献了消费量。电竞市场于2015 年异军突起，成为能量饮料
量增新动力。红牛、战马、东鹏特饮、魔爪等能量饮料品牌等积极赞助电竞赛事及电竞俱
乐部，能量饮料的概念与电竞场景深度捆绑。
图21：03-10 年期间网吧用户规模GAGR 为47%
图22：网吧网民上网时长（小时）
223 学生备考与白领加班打开消费场景
随着我国经济的高速发展，各个群体的工作和生活压力都显著增大，抗疲劳需求不仅
限于体力劳动者，学生面临备考压力、白领面临加班压力使得能量饮料的消费群体增多。
考研热于2017 年兴起后考研报名人数一直维持高双位数增长，2021 年硕士研究生报考人
数达到377 万，是2017 年的188 倍。
网吧用户规模（千万人）
客车产量增速（右轴）
载货汽车产量增速（右轴）
东鹏饮料（605499）
图23：考研报名人数
图24：加班成为各年龄阶段消费者常态
224 国民运动热情攀升
我国一直高度重视国民身体素质和健康状况，自1995 年起就出台多项政策鼓励国民
加强体育锻炼，提高身体素质。据中国体育总局统计，我国体育竞赛表演活动总产值由
2015 年的1495 亿元增加至2019 年的3085 亿元，年复合增长率为1985%；体育健身休
闲活动总产值由2015 年的2769 亿元增加至2019 年的17966 亿元，年复合增长率为
596%。各类马拉松赛由2011 年的22 场到2019 年的2185 场，期间GAGR 为7786%，
其中2016 年是马拉松赛事爆发期，马拉松总赛事是2015 年的986 倍。
图25：马拉松赛事场数
图26：体育产业总产出（亿元）
23 空间展望：2025 年国内能量饮料市场容量有望突破千亿
乐观假设，预计2025 年国内能量饮料市场规模有望突破千亿元大关，达1181 亿元。
量增：（1）预期体育产业和电竞市场将继续保持蓬勃发展态势，国民体育锻炼参与度
继续提升，考研考公竞争激烈程度增加，日益频繁的加班情况短期内难以改善，从而推动
能量饮料行业的量增，乐观假设下2020-2025 年人均消费量增速为15%，保守假设下人均
消费量增速为10%。
（2）参考近几年我国人口增速，2020-2025 年期间人口增速设为0 3%。
价增：能量饮料价增趋势不明显，但随着新式能量饮料入局，能量饮料出现产品升级
趋势，预计产品升级可推动行业价增，2020-2025 年期间平均单价增速设为1%。
考研报名人数（百万）
东鹏饮料（605499）
图27：乐观假设下能量饮料市场规模在2025 年达到千亿
表2：能量饮料行业空间测算
东鹏饮料（605499）
3 竞争格局：高端VS 大众，品牌消费群体定位差异较大
31 现状：垄断竞争，格局趋紧
典型垄断竞争格局，行业CR1 为55%，CR2 为70%。根据Euromonitor 数据，目前
能量饮料CR5 占比89%，龙头华彬红牛销售规模230 亿以上，整体市占率约55%，份额
领先较多。第二梯队企业主要系东鹏、乐虎、中沃，收入规模在30-70 亿元区间，东鹏在
第二梯队的领先优势正在逐渐扩大。
高成长低门槛，竞争格局趋紧。我们认为行业竞争格局正发生较大的变化，从此前
的红牛寡头垄断向完全竞争逐渐过渡，具体表现为：1）行业品牌数量增加，国内品牌包
括伊利、农夫山泉、汤臣倍健，海外品牌包括monster、奥乐蜜、卡拉宝、M150 均在近年
入局中国市场；2）行业集中度趋于离散，2011 至2020 年间，CR1 从90%下降至55%，
CR5 从94%下降至89%。
图28：国内能量饮料前五大品牌市占率变化（2011-2020 年）
我们认为劳动参与率、人均可支配收入、企业战略决定了能量饮料行业在全球内具备
典型的二元市场结构。在国内表现为以6 元250ml 为价格带区分的高端品与大众品市
（1）高端品，主要参与玩家是红牛系，华彬红牛一直系最有竞争力的品牌，但随着
天丝红牛、奥地利红牛加大中国市场开拓力度，高端品市场竞争趋紧。同时，一些新品牌
聚焦年轻消费群体需求，产品成分主打天然无添加，0 糖健康化，也在加紧布局高端品市
场，例如元气森林外星人、monster 等。
（2）大众品，主要品牌如东鹏、乐虎、体质能量，在产品成分和产品定位上多为红
牛的追随模仿者，采取价格差异化战略，主打提神抗疲劳。
东鹏饮料（605499）
图29：能量饮料二元市场结构与价格带
32 高端品VS 大众品：品牌间消费群体定位差异较大
能量饮料高端市场与大众市场存在明显差异，不仅直接表现在价格带的区分，同时在
消费群体、渠道模式、广告营销层次方面均有明显不同。我们认为这种差异性导致高端市
场品牌与大众品牌都有自己的消费群体范围。两者消费群体有一定重叠，但重叠不大。
321 消费群体差异：红牛偏重度消费者，东鹏偏蓝领阶层
消费群体上，红牛的消费者心智占领时间长，消费者集中在上端且重度，以25-45 岁
的消费者为主。东鹏的消费者较为年轻，和红牛消费者小部分重合，价格敏感相对更高，
图30：红牛消费群体年龄结构
图31：红牛消费群体职业结构
东鹏饮料（605499）
322 渠道差异：红牛偏现代渠道，东鹏偏下沉市场
从渠道来看，以红牛为主的高端品渠道主要系现代渠道，并且集中分布在重点城市、
省会城市等；以东鹏为主的大众品牌渠道主要系食杂店、工厂超市等，并且集中于地级市、
图32：大众品集中在下线城市，高端品集中在高线城市
图33：大众品渠道多食杂店，高端品渠道多KA 超市
33 海外经验：从泰国市场发展看大众能量饮料的发展逻辑
我们认为泰国能量饮料行业发展经验对国内市场有较好的指导性，一方面在于红牛诞
生于泰国，另一方面泰国能量饮料以大众市场为主，市场结构与东鹏所处的市场特征较为
符合。我们从泰国发展经验中总结出3 点：1）一元价格结构VS 二元价格结构，华彬红
牛的高价策略给予国内市场巨大下沉空间；2）同质化竞争VS 差异化竞争，国内竞争格
局更加缓和，差异化路线给予东鹏生存空间；3）自下而上VS 自上而下，东鹏顺应
国内行业自上而下渗透的趋势，成长逻辑清晰。
331 泰国市场竞争格局：三寡头垄断市场
当前泰国能量饮料市场呈现出典型的多寡头竞争格局，M-150、卡拉宝、泰国红牛三
大品牌市占率接近90%。但过去三十年行业发展中，竞争格局仍然呈现出较大变化：
（1）泰国红牛从行业第一跌至行业第三，原因在于：1）红牛品牌诞生较早，其产品属
性已与底层劳动者牢牢绑定，在1999 年行业逐渐升级的背景下受制于品牌形象限制；2）
红牛早年通过抽奖活动迅速打开市场，但2000 年政府禁止能量饮料开展抽奖活动，对
红牛动销也造成较大打击。
（2）卡拉宝异军突起，2001 年成立后迅速成为行业第二，主要依靠的是强大的渠道网
络、车队营销、更加清晰的品牌形象定位（与摇滚乐队合作，主打激情、活力等新特色）。
（3）M150 从行业第二跃居第一，并在2000-2020 年持续保持领先地位，但其母公司也
推出shark 等高端能量饮料品牌以延长公司生命周期。
东鹏饮料（605499）
图34：泰国能量饮料三大主要品牌市占率变化
资料来源：Euromonitor，A Study of Market structure and Marketing Strategy of Energy Drink Industry in
332 复盘一：营销大战下渠道致胜
大众市场竞争壁垒较弱，渠道与价格是竞争逻辑，核心竞争力在于经销商网络以及高
举高打的营销政策。泰牛在1980-1999 年成为市场份额第一，主要凭借独树一帜的线下营
销手段（户外广告、抽奖），打开了底层劳动者的市场。卡拉宝在2002 年之后迅速成为行
业第二，主要策略也是车队营销和渠道精耕政策。2018 年，卡拉宝计划将大篷车从52 辆
扩大到400 辆，配送中心在两年内从4 个增加到30 个，以改善国内分销覆盖率，并展开
积极的营销动作以提高市场份额。
图35：泰国卡拉宝的敞篷车营销
图36：卡拉宝的三大市场营销活动
333 复盘二：大众定位，价格带透明
我们认为泰国能量饮料市场呈现出大众定位、价格带透明两大特征，这也与目前东鹏
所处的市场环境较为相似。
大众定位：不同于欧美市场，泰国能量饮料消费群体集中在蓝领阶层，包括建筑工
人、司机、农民等体力消耗较大的人群，这些消费者收入水平相对较低，对于价格更为敏
东鹏饮料（605499）
感，因此1980 年市场需求旺盛之后，各大品牌商在产品设计上都呈现出明显的大众特色，
即包装较为朴素，价格水平较低，在营销手段上也主要采取亲民的抽奖活动。
价格带透明：由于能量饮料产品同质化较为明显，并且蓝领对价格较为敏感，因此
泰国M-150、泰国红牛在1980-1990 年代展开了较为频繁的价格战，最终导致核心单品终
端价格落在10-15 泰铢150ml 价格带区间，约合2-3 元人民币150ml。即使是2000 年之
后兴起的卡拉宝，也将进攻型产品定价在10 泰铢150ml。
图37：泰国能量饮料价格带偏低，集中在10-15 泰铢150ml
334 复盘三：从价格竞争到产品升级
2000 年以来，随着泰国能量饮料市场日益饱和，为避免竞争态势恶化以及渠道推力
下降，三大品牌均开始着手推动产品升级。
（1）升级方式一，增加添加物：2011 年，M150、卡拉宝相继在能量饮料中添加蜂蜜、
人参和维生素B-12，主打健康、天然概念，此后各自市占率有所提升。
（2）升级方式二，打造高端子品牌：2000 年，M-150 母公司推出Shark 品牌，随后
Lonfa Group 推出E 饮料品牌，TC Pharma 推出Ready，成为大众能量饮料高端品牌的先
（3）升级方式三，品牌文化塑造：2000 年以来，泰国主要企业均加大费用支持品牌
文化的塑造，例如M-150 将品牌与步枪武器联系起来，以塑造强硬和有男子气概的品牌
形象；卡拉宝则通过与流行摇滚和乡村乐队的主题化，专注于品牌营销。二者通过品牌形
象塑造，独特的营销主题进行定位，强调对不同消费群体的实际利益。
东鹏饮料（605499）
34 小结：东鹏的未来——二元价格结构市场中的差异化定位与渠
我们将国内能量饮料市场与泰国市场进行对比，总结出以下3 点经验：
（1）一元价格结构VS 二元价格结构：华彬红牛的高价策略给予国内市场巨大下沉
空间。不同于泰国在行业初期便展开价格竞争，国内华彬红牛跟随奥地利红牛采取高价策
略，主打高端饮品路线，但同时也给予其他价格带产品充分发展空间。中国消费者群体具
有典型的多层级属性，具有强大先发优势的红牛虽然获取了大部分头部市场份额，但身后
大片空白的价格带也哺育了东鹏、体制能量等主打性价比的大众品牌。考虑到人口基数与
渠道渗透率因素，我们认为大众市场仍有较大的下沉增量空间。
（2）同质化竞争VS 差异化竞争：国内竞争格局近年来有所缓和，差异化路线给予
东鹏生存空间。不同于泰国市场的高度同质化竞争，国内能量饮料分为高端与大众2 个市
场，消费群体、渠道结构存在明显差异，因此大包装低价的差异化策略可以在一定
程度上规避与红牛的直面竞争。同时，由于天丝与华彬的品牌授权矛盾之争，近年来华彬
明显降低了红牛维生素的费用投放，也在一定程度上利好于东鹏的低费用扩张。2018 年
以来东鹏在毛利率稳定的大背景下实现净利率的提升，主要得益于销售费用中宣传费用的
下降，我们认为这正是得益于华彬红牛近年来大幅缩减空中费用投放带来的阶段性市场红
自下而上升级VS 自上而下渗透，东鹏顺应国内行业趋势，成长路径清晰：
泰国能量饮料行业成长路径是由低端向高端升级，而国内则是由高端向低端渗透，后者难
度小于前者。东鹏定位精准，顺应行业自上而下的成长路径，在宏观层面受益于红牛
商标纠纷带来的行业费用战趋缓，在微观层面受益于自身渠道下沉力度加大。
表3：中泰能量饮料行业比较
集中在10-15 泰铢150ml
以6 元250ml 分为高端品、
国内价格下沉空间巨大，
大容量低价的差异化策
略，给予东鹏生存空间。
东鹏定位精准，顺应国内
自上而下渗透的趋势，未
东鹏饮料（605499）
4 产能扩张强化规模优势，夯实成长基础
41 产能利用率长期处于高位，规模效应凸显
411 公司现有产能利用率和产销率均维持高位
以销定产的生产模式保证产销率维持高位。公司目前采取以销定产的生产模式，
根据销售计划编制生产计划，同时根据实际销售情况进行动态调整，确保供货的及时性、
减少公司及渠道库存、保证产品的新鲜度。因此，20172020 年公司产销率基本保持在约
100%的高位水平。
图38：产销率持续90%以上（产量单位：万吨）
图39：能量饮料产能利用率较高（产能单位：万吨）
能量饮料产能利用率逐年提高，旺季产能不足问题逐渐显现。2017-2020 年公司产能
利用率分别为8520%6548%7300%8831%。由于能量饮料行业的销售具有一定的季节
性，全年产能利用率高位往往意味着旺季产能较为紧张。分地区看，2018-2020 年广东及
广西各生产基地报告期内合计产能利用率分别为7655%、7922%及7576%，保持在较
高水平；安徽生产基地产能利用率提升迅速，分别为4001%、3752%及5251%。徽鹏
生产基地主要覆盖公司在华东、华中、华北等地区的产品供应，2018-2020 年上述区域销
售收入合计分别为668 亿元、1002 亿元及1271 亿元，占发行人主营业务收入比例分别
为2211%、2390%及2574%，处于持续市场开拓、不断增长阶段，产能利用率不断提升。
412 现有生产基地完成全国供货覆盖
生产基地辐射全国主要地区。伴随不断增长的市场需求，公司已发展为拥有增鹏、莞
鹏、徽鹏、桂鹏、华鹏、渝鹏等多处生产基地。目前公司生产基地主要分布在广东地区，
产能规划与销售区域相匹配。未来随着公司向全国市场扩张，新增产能布局也将逐渐北上，
与下游市场的拓展相匹配。目前公司全产品线产能约为 160 万吨年，在建生产基地全部
达产后，预计可实现产能约 270 万吨。
东鹏饮料（605499）
图40：东鹏生产基地分布情况
42 募投项目有效扩张现有产能，生产基地建设稳步推进
421 公司利用IPO 募资新设三大产能基地
生产基地按计划建设中。公司募投项目中华南生产基地建设项目、南宁生产基地
二期建设项目和重庆西彭生产基地建设项目均意在扩充产能。目前，公司广东及广
西地区生产基地能量饮料的产能利用率已经趋于饱和，产能不足的矛盾日益凸显。华南生
产基地以及南宁生产基地二期项目的建设，有利于缓解公司产能瓶颈，提高供货能力。而
面对极具发展潜力的中西部市场，公司计划建设重庆西彭生产基地，加大对中西部市场的
投入，缩短在中西部地区的服务半径，降低运输费用，完善全国产能布局。
本次募集资金投资项目实施后，公司在华南、南宁、重庆基地扩张的产能将进一步加
强公司规模效应，在产品单位成本、生产管理效率、产品质量等方面持续巩固公司的竞争
优势，提升生产运营能力。同时，公司在华南、重庆西彭生产基地新建过程中还将应用无
菌冷灌装技术、配备先进的生产设备，进一步提升产品品质和生产效率，降低生产过程中
的人力成本和经营成本，提升公司整体盈利水平。
东鹏饮料（605499）
表5：募投项目具体规划
2 条罐装饮料生产线、2 条瓶装饮
料生产线、2 条瓶装饮料（冷灌装）
3 条瓶装饮料生产线、1 条瓶装饮料
（冷罐装）生产线、 1 条包装饮用
3 条瓶装饮料生产线
422 华南生产基地解决广东地区产能瓶颈
华南生产基地建设将缓解广东地区产能瓶颈，提高公司供货能力。华南生产基地建
设项目的实施主体为公司全资子公司华鹏，拟在广东省广州市增城区建设生产基地。本
项目拟规划建设6 条生产线，包括2 条罐装饮料生产线、2 条瓶装饮料生产线以及2 条瓶
装饮料（冷灌装）生产线，建设周期为36 个月，建成后产能为4812 万吨饮料。
表6：华南生产基地建设项目资金用途
经济效益：建设期3 年，达产期5 年，项目所得税后静态投资回收期（含建设期）
572 年，所得税后内部收益率2214%。
422 重庆生产基地布局中西部地区
重庆生产基地将进一步拓展中西部地区，完善产能布局。重庆西彭生产基地建设项
目的实施主体为公司全资子公司渝鹏，拟在重庆市九龙坡区西彭镇建设生产基地。本项
目拟规划建设5 条生产线，包括3 条瓶装饮料生产线、1 条瓶装饮料（冷灌装）生产线以
及1 条包装饮用水生产线。本项目建成后，将形成年产3950 万吨的生产能力。
表7：重庆西彭生产基地建设项目资金用途
经济效益：建设期3 年，达产期5 年，静态投资回收期602 年，内部收益率2302%。
东鹏饮料（605499）
423 南宁生产基地二期项目扩张广西地区产能
南宁生产基地二期项目将扩大广西地区生产能力，缓解产能不足的矛盾。南宁生产
基地二期建设项目的实施主体为公司全资子公司桂鹏，拟在广西壮族自治区南宁市高新
技术产业开发区现有生产基地的基础上进行二期扩产建设。本项目拟规划建设3 条瓶装饮
料生产线。本项目建成后，将形成年产2250 万吨的生产能力。
表8：南宁生产基地二期建设项目资金用途
经济效益：南宁生产基地二期建设项目建设期3 年，达产期5 年。项目所得税后静态
投资回收期（含建设期）546 年，所得税后内部收益率2852%。
43 原材料供应稳定，预计新增产能将顺利达产
原材料成本占公司主营业务成本80%以上，白砂糖和瓶坯是最重要的生产原材料。
由于近年来国家对农业的扶持力度持续加强，白砂糖供应较为充足，市场竞争充分。白砂
糖价格自2018 年初呈现较明显的下跌趋势，2019 年下半年开始快速回升，自2019 年年
末达到高位后又逐步呈现震荡下行态势。
牛磺酸作为能量饮料中起到抗疲劳功效的主要原材料，其价格波动直接影响本行
业的原材料的采购成本。随着牛磺酸行业的生产工艺改进及产能释放，牛磺酸供应充足。
咖啡因属于第二类精神药物，根据麻醉药品和精神药品管理条例，国家对其实施定点
生产制度，相关部门根据咖啡因的需求总量，确定咖啡因定点生产企业的数量和布局。咖
啡因的生产和销售受国家管控，供应量能满足下游需求，价格较为稳定。
图41：原材料成本是公司主要成本
图42：白砂糖和瓶坯是最重要的生产原材料
东鹏饮料（605499）
公司与原材料供应商保持稳定的合作关系，自设立以来，公司长期专注于饮料的研发、
生产及销售，在长期业务发展过程中公司与国内外知名原材料供应商建立了稳定的合作关
系，公司主要原材料供应充足稳定。2018-2020 年，公司前五名原材料供应商合计采购金
额分别为587 亿元、907 亿元、1090 亿元，占各期原材料采购总额的比例分别为4369%、
表9：2020 年前五大供应商采购金额
宏全食品包装（清新）有
雅韦安糖业（上海）有限
奥瑞金（湖北）销售有限
东方先导（上海）糖酒有
新建生产基地原材料供应充足。华南生产基地项目位于广州市增城区，南宁生产基地
二期建设项目位于南宁市高新技术产业开发区。公司深耕华南地区多年，在华南区域已有
长期稳定合作的优质供应商，可以保障华南生产基地及南宁生产基地二期的原材料需求。
重庆西彭生产基地项目位于重庆市九龙坡区。重庆系长江上游的经济中心，毗邻四川、贵
州、陕西等地，资源丰沛，原材料供应充足。
东鹏饮料（605499）
5 能量饮料竞争力强劲，新品类持续开拓新市场
51 能量饮料业务稳定增长，主要产品毛利率稳定
从产品结构看，公司经营业绩对能量饮料的销售依赖程度较高。虽然公司近年来陆续
推出由柑柠檬茶等其他系列产品，但整体销售规模相对较小。区域上看，广东、广西、华
中、华西是公司主要收入来源，贡献公司85%以上收入，而西南、华北、华东等市场还有
能量饮料业务收入稳定增长。2017-2020 年公司能量饮料板块业务收入分别为2735
亿、2885 亿、4003 亿、4655 亿，分别同比548%、3873%、1629%。金瓶特饮作为
公司自设立以来的旗舰及主导产品，报告期内销售收入占能量饮料比例超过 80%，其中，
500ml 金瓶自 2017 年上市后，迅速获得消费者青睐，销售收入增长较快，2020 年 1-6
月销售收入占比达到 6860%；金罐及金砖则作为瓶装产品的补充，满足部分消费者的差
异化需求，报告期内保持稳定增长。
图43：能量饮料为主要收入来源
图44：各地区收入占比（2020 年）
能量饮料产品毛利率保持稳定。2018-2020 年，500ml 金瓶毛利率整体呈现上升趋势，
主要原因是聚酯切片市场价格下降，使得原材料成本有所下降，此外，2019 年产量由1870
万吨提升至5156 万吨，单位人工成本及制造费用有所下降，进一步带动毛利率提升。
250ml 金瓶的毛利率在2020 年有明显下降趋势，主要原因是公司在2019 年末下调了
出厂价格及终端零售指导价，其中到岸价由55 元箱（含税）下调至46 元箱（含税），终
端零售指导价由35 元瓶下调至3 元瓶，从而导致毛利率下降。
250ml 金罐毛利率较为稳定，单价方面，2019 年250ml 金罐下降2223%，主要系2019
年公司对金罐特饮平均出厂价格、终端零售指导价格进行了调整，其中到岸价由86 元箱
（含税）下调至56 元箱（含税），终端零售指导价格由5 元罐下调至4 元罐，同时加大
了消费者活动力度。成本方面，2019 年金罐单位成本下降1894%，主要系公司自2018 年
下半年由三片罐逐步改为两片罐，因此导致材料成本下降。
250ml 金砖特饮毛利率整体较为稳定，其中2019 年及2020 年毛利率略有波动，主要
东鹏饮料（605499）
系因为各年度金砖促销力度有所不同导致单价有所变化。
图45：能量饮料单价及单价变动
图46：能量饮料成本及成本变动
四种能量饮料毛利率存在差异主要系其销售定价与单位成本存在一定差异。零售定
价方面，2018-2020 年公司500ml 金瓶、250ml 金罐及250ml 金砖到岸价稳定；250ml 金
瓶2019 年末由55 元箱下调至46 元箱，终端零售指导价格由35 元瓶下调至3 元瓶，
由此形成250ml 金砖、250ml 金瓶、250ml 金罐、500ml 金瓶，终端零售指导价格2 元盒、
3 元瓶、4 元罐和5 元瓶的产品梯队，满足市场的多样化需求。
表10：2020 年能量饮料到岸价格及单位成本变动（元标准箱）
单位成本方面，2018-2020 年公司500ml 金瓶的单位成本最高，主要是因为其容量最
大，是其他品类的2 倍，内容物的成本更高。随着500ml 金瓶的产量大幅增加，以及瓶坯
得以完善，单位成本趋于稳定。2019 年和2020 年，500ml 金瓶单位成本不到250ml 金瓶
的2 倍，主要是由于每生产1 瓶500ml 金瓶所需的包装物成本低于生产2 瓶250ml 金瓶
所需包装物，同时每箱500ml 金瓶直接人工和制造费用仅略高于250ml 金瓶。此外，不同
产品的包装物存在差异，其中金罐采用金属包装物成本最高，金砖采用利乐包装成本最低。
52 非能量饮料和包装饮用水业务板块仍有较大发展空间
非能量饮料业务尚处于市场开拓阶段。2017-2020 年公司非能量饮料板块业务收入分
别为103099148240 亿元，分别同比-388%4949%6216%，收入占比仍然不高。为
进一步提升市场竞争力，拓宽消费群体，公司目前正不断丰富非能量饮料产品线。2018 年
500ml金瓶YOY
250ml金瓶YOY
250ml金罐YOY
250ml金砖YOY
500ml金瓶YOY
250ml金瓶YOY
250ml金罐YOY
250ml金砖YOY
东鹏饮料（605499）
公司对陈皮特饮重新进行了包装；2019 年推出的新品由柑柠檬茶受到消费者青睐。
2018 年，公司非能量饮料毛利率为负，主要系产量较小，单位成本较高；2019 年，公司
新品由柑柠檬茶销售量增长较快，但价格及成本均相对较高，且处于市场推广阶段，促销
力度较大，产品毛利率较低；2020 年，公司非能量饮料毛利率为928%，主要是由于由
柑柠檬茶整体毛利率由-1888%提升至824%，从而带动非能量饮料板块毛利率增长。
图47：能量饮料毛利率
图48：非能量饮料及包装饮用水毛利率
积极推出一系列非能量饮料及饮用水新品。公司2000 年推出陈皮特饮，2018 年改良
上市，2019 年310ml 罐装上市，有助于巩固对陈皮功效及口感有消费偏好的局部市场，
培育忠实消费人群，同时结合陈皮去油解腻的独特价值加大餐饮场景布局。公司2017 年
小范围推出由柑柠檬茶，2019 年380ml 瓶装上市并进行大面积推广，成功切入千亿级茶
饮料市场，打造非能量饮料战略新单品，以多产品梯队加大消费者培育：以礼盒装带动节
日送礼消费；罐装带动餐饮去油解腻场景；330ml 小瓶以中小学生、女性为目标消费群体，
定位于3 元价格带饮品份额；555ml 大瓶切入饮料主流价格带。
包装饮用水目前仍处于市场推广阶段。2017-2020 年公司包装饮用水板块业务收入分
别为002 亿、037 亿、041 亿、041 亿，分别同比154477%、1081%、-001%。
包装饮用水报告期内毛利率由-264%提高至1606%，主要系产量上升较快，单位成本同
比下降，同时公司新推出750ml 大瓶装规格，单价有所提高。但由于包装饮用水目前仍处
于市场推广阶段，且用于搭赠促销较多，因此整体毛利率较低。
表11：非能量饮料及饮用水产品情况
250ml 盒装2 元盒 330ml 瓶3 元瓶 310ml 罐装
35 元罐 380ml 瓶35 元瓶 555ml 瓶装5 元瓶
去油解腻、助消化的健康饮品
250ml 盒装2-25 元盒 310ml 罐装3-35 元罐
400ml 瓶装3-4 元瓶 125L 瓶装10 元瓶
380ml 瓶装05-1 元瓶 555ml 瓶装1-15 元瓶
750ml 瓶装2 元瓶
东鹏饮料（605499）
53 IPO 募投项目加强研发能力，非能量饮料产品有望进一步丰富
新建研发中心，进行持续稳定的研发投入。公司引进更加前沿的研发设备，开展产品
功能、口味、包装等方面的研发创新，改良升级现有产品，满足消费者更高的消费需求，
保持公司产品技术的领先性。通过研发中心的建设，公司将持续对产品质量控制技术及工
艺进行研发，持续完善产品质量安全控制体系，增强产品市场竞争力。
过去公司依托完善的销售体系，高水平的研发能力，积极布局其他类别饮料产品，推
出了由柑柠檬茶、陈皮特饮、包装饮用水等饮料。其中，由柑柠檬茶配方成分来源天然，
富含有效成分，颇受消费者的喜爱；陈皮特饮应用了高效浸提技术，显著提高了九制陈皮
中功效成分浸出率，进一步优化产品口感，提升产品的营业价值和风味，在岭南地区颇受
欢迎。通过本项目的实施，公司可以丰富产品类型，满足市场多元化需求。
表12：研发中心建设项目资金用途
新建研发中心的研发方向主要包括基础研究、应用研究和产品研究，具体开展关于原
材料、工艺技术、新产品、新包装等方面的研发创新活动。基础研究的主要目标是建立功
效成分和风味物质的筛选方法、鉴定方法及评价方法，开展风味物质鉴定、功能因子鉴定
和量效关系研究，为饮料原料研发提供科学导向，最终研发针对性强、具有科技含量的原
料，打造原料技术壁垒。应用研究的主要目标包括以下三个方面：一是研究选择适合饮料
加工的原料品种，完善对应原料质量控制体系；二是在基础研究成果上研究原料鲜榨、提
取或腌制等加工工艺技术；三是开发具有核心竞争力优势的创新饮品。产品研究的主要目
标是研究、分析和升级现有产品结构，确保公司产品在品质和概念上始终保持核心竞争力。
表13：研发中心工作内容
（1）功能评价方法研究（2）风味物质评价模型研究（3）风味物质鉴定（4）功能因
子鉴定和量效评估（5）个性化需求和体验数据收集（6）发酵微生物鉴定研究
（1）原料品种方面， 包括原料品种筛选、原料种植管理、原料质量控制；（2）加工
工艺方面，包括原料鲜榨工艺研究、原料提取分离研究、原料腌制研究；（3）创新饮
品方面，包括新品开发、新品储备、老品升级、工艺研究、质量控制
（1）品质对标（2）品类研究（3）新产品开发规划（4）包装研究
东鹏饮料（605499）
6 销售模式以经销为主，积极完善营销网络和渠道建设
61 经销模式为主，营销网络覆盖全国
销售模式上，公司以经销模式为主，与直营、线上等多种模式相结合，形成了全方位、
立体化、覆盖广的销售体系。2017-2020 年公司经销模式实现收入占主营业务收入比例分
别为9880%、9757%、9730%、9738%，经销模式收入占比稳定在97%以上。目前公司
在全国各地布局销售人员，合作经销商 1000 余家， 覆盖终端门店约 120 万家，依靠发
达的销售网络和完善的销售管理体系，市场占有率稳步提升。
表14：东鹏饮料销售模式
核心地区：精耕运营模式
其他地区：大流通运营模式
与大型加油站便利店、
中石油昆仑好客、河北国建高速公路投资管理
京东自营超市、京东POP 旗舰店、天猫超市
公司经销模式以买断式经销为主。公司在广东、广西、华东、华中等核心市场主要采
取公司精耕的运营模式，配备销售团队全方位服务下游渠道和零售终端，与经销商、邮差
批发商及终端门店共同进行市场维护及开发，提升产品铺市率；在其他区域则主要采取
大流通运营模式，精选实力雄厚的经销商进行合作，由经销商主要负责终端的维护及执行，
公司为经销商提供广告宣传、营销培训与指导等支持。2017-2020 年公司合作经销商数量
分别为953、1123、1236、1600 家，经销渠道收入增速分别为502%、3836%、1782%。
公司直营模式以与大型加油站便利店和大型连锁超市合作为主，与该等终端零售客
户签署购销合同并直接发货给客户并结算货款。公司直营模式销售收入占主营业务收入的
比例较低，2017-2020 年公司直营收入占比分别为004%、035%、116%、097%，直营渠
道收入增速分别为87130%、36711%、-229%。
表15：东鹏饮料直营模式前五大客户现状
线上销售渠道以与天猫、京东等主流线上销售平台建立合作关系为主，通过开设旗舰
店自营、经销等方式销售公司产品。公司线上销售渠道收入占主营业务收入比例较低，
2017-2020 年公司线上收入占比分别为058%、147%、099%及 115%，线上渠道收
入增速分别为15882%、-682%、3902%。线上销售收入占比较小，主要系两方面原因：
东鹏饮料（605499）
一方面，饮料产品通常更注重消费的即时性，传统小卖店、便利店、商超等线下零售渠道
对于消费者的触及和覆盖密集，线下购买便捷程度较高；另一方面，饮料产品的重量较大，
线上购买的运费较高，因此饮料销售通常以线下销售为主，线上则作为辅助渠道。
图49：销售模式以经销为主
图50：经销和线上渠道保持增长趋势（收入单位：万元）
62 IPO 募资投向渠道建设，进一步完善销售网络
公司积极完善营销网络和渠道建设，加大品牌推广力度。公司拟投入募集资金用于营
销网络升级及品牌推广项目，项目预计建设期为36 个月。
营销网点升级方面，购置场地，建设华南、华东等多个营销大区、服务处和事业部办
公场所 通过加强营销服务网点建设进一步提升服务质量，实现营销和服务本地化，能够
快速准确收集客户需求信息，进一步提升市场反应速度和问题解决能力，提高客户满意度。
渠道建设方面，传统零售门店是公司最主要的销售渠道，随着人们消费水平的提高和
消费场景的多元化，连锁超市、大型卖场、连锁便利店等特通现代渠道也成为饮料行业的
重要销售渠道。公司将加大对全国范围内各传统渠道和特通现代渠道的冰柜投放，积极
开发、维护重点销售渠道，促进销售渠道进一步下沉，持续提高市场服务能力。
品牌建设方面，公司主要产品是以东鹏特饮为代表的各类饮料，属于快消品，具
有消费者数量多、覆盖面广、渠道层级多等特点。各类媒体广告是食品饮料等快消品行业
品牌建设及推广的重要手段，公司将通过电视广告、互联网广告以及户外广告等形式，加
大品牌推广力度，提升品牌知名度，强化品牌领先地位。
表16：营销网络升级及品牌推广项目资金用途
东鹏饮料（605499）
7 收入拆解与盈利预测
71 收入拆解及预测
我们预计20212022 年，公司收入增速分别为422%321%262%，主要增长点在于
（1）公司将通过现有产能的优化，实现量增；（2）公司IPO 募投产能将逐步得到释放，
规模优势将得到充分发挥。我们预计未来公司的主要增长来自于能量饮料的量增及非能量
饮料的新品研发，主要产品的均价将保持相对稳定。
表17：东鹏饮料营收拆分与未来收入及增速测算
东鹏饮料（605499）
72 成本与盈利假设
原材料成本假设：预计未来糖、牛磺酸、包材等主要原材料价格将出现小幅上行，但
是公司的规模效应及采购优势将得到发挥，有效对冲原材料价格的上行压力。
毛利率假设：预计未来能量饮料产品毛利率将保持稳定。非能量饮料产品随着下游市
场接受度提高，产销量将出现快速增长，各项成本开支及研发费用将得到有效摊薄，从而
带动非能量饮料的毛利率持续上行。
表18：东鹏饮料单位成本与毛利率拆分（亿元）
73 盈利预测与估值分析
按照PE 估值法，公司目前最新股价对应2020 年归母净利润（812 亿元）市盈率为
295 倍；对应2020 年扣非归母净利润（805 亿元）的发行市盈率为328 倍。对应2021-
2023 年PE 为241714 倍。
公司最新股价对应的估值高于非乳饮料板块2021 年20 倍估值水平（Wind 一致预期，
算术平均法）。与主要可比公司具体比较来看，养元饮品和香飘飘对应2021 年的估值均为
东鹏饮料（605499）
20 倍左右，尽管公司估值水平低于主要可比公司的程度并不显著。但考虑到IPO 募投项
目建成投产后，公司产能、产品、渠道等方面将得到全面强化，预计公司中期成长性及确
定性远高于两家主要可比公司，因此预计上市后公司估值水平将得到有效提振。
以2020 年归母净利润计算，目前行业可比公司中承德露露ST 维维养元饮品香飘飘
德利股份最新股价对应的PE 为247139276225517 倍；行业整体对应2020 年估值为
273 倍。与行业整体估值水平比，公司目前股价对应2020 年业绩得估值仍未明显高估。
表19：可比公司PE 法估值
按照PEG 估值法，公司发行股价对应2021-2023 年的PEG 为059044046，均大幅
低于1，显示公司在发行股价下具备较好的估值优势和较强的中长期投资价值。与行业内
可比公司2021-2023 年对应PEG 水平对比，养元饮品、香飘飘2022 年以后市场预期PEG
均大于1，目前股价未明显低估。与行业内公司比较，东鹏饮料具备更低的PEG 水平，显
示估值安全边际更高，风险显著低于行业内其他可比公司。
表20：可比公司PEG 法估值
422%321%262% ；实现归属上市公司净利润113515521934 亿元，同比
398%367%247%，对应EPS 为284388484 元。我们认为IPO 募投项目建成投产
后公司产能、产品、渠道等方面将得到全面强化，长期成长性良好，首次覆盖，给予推
行业竞争加剧导致费用投放超预期，行业需求下滑，食品安全问题等。
东鹏饮料（605499）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东鹏饮料（605499）
东鹏饮料（605499）
东鹏饮料（605499）
熊航，江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行战略规划部。2018年加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
东鹏饮料（605499）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。