行业创新先行者，专注性价比优势
—东鹏饮料(605499)公司深度报告
东鹏饮料(605499)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
行业创新先行者，专注性价比优势
投资建议：能量饮料赛道快递扩容，东鹏饮料突围本土品牌。2020 年，
中国能量饮料市场规模达到452 亿元，销量225 亿升，2015-2020 年收
入复合增速达115%，市场份额占比逐年提升至93%。东鹏饮料作为本
土品牌，长期深耕广东区域市场，已形成较强的地区优势，2017-2020 年
收入复合增速达204%，归母净利润复合增速达214%，迅速成长为国
内市占率第二的能量饮料品牌。凭借高性价比差异化优势，公司未来将加
快广东样板市场在北方区域的复制，我们预计2021-2023 年EPS 分别为
273、359 和469 元，对应2021 年6 月10 日收盘价（17281 元股）
市盈率634837 倍，公司处于高增长的能量饮料赛道，营收和盈利增速
显著高于可比公司，首次给予买入评级。
产品包装差异化，主打性价比优势。2009 年，公司首创PET 塑料瓶包装
和独特的防尘盖专利设计，以差异化的产品包装在市场中独树一帜，打破
了能量饮料产品罐装包装的市场局限，且更加符合中国消费者的饮用需
求。同规格包装上，公司产品价格仅为红牛的一半，但主要功能成分含量
与红牛保持一致，体现着极高性价比优势，吸引了一批蓝领消费者，与公
牛针对白领消费者形成差异化竞争。随着消费者对能量饮料需求的提升，
公司500ml 产品迅速获得消费者偏爱，助力公司规模快速增长。
多维度广宣投放，一物一码搭建品牌沟通桥梁。在红牛版权风波之际，公
司果断携手国内外顶级体育IP，深化体育营销布局，从足球顶级IP，到
小众体育赛事，再到电竞，围绕年轻消费者，以年轻就要醒着拼的品
牌主张成功实现了品牌知名度的升级。除此外，公司创新性的进行广告植
入，占据主流影视综艺，辅以频繁地广投放，打造高强度的品牌记忆。公
司于2015 年率先开展扫码营销体验活动，且每年玩法换新，保持消费者
持续参与活动的积极性，提升复购率。此外，公司新增终端门店的现金折
扣活动，更好的掌握终端门店销售情况，提升终端商户销售的积极性。凭
借扫码活动，公司实现了消费者信息留存，利用红包平台和微信公众号进
展望未来，红牛风波持续，北方市场是公司发展的关键。2016 年以来，
红牛版权风波仍在持续，市场上现存三款红牛产品，给消费者选择带来困
扰，而这正是东鹏发力的机遇。由于长期深耕长江以南市场，公司北方市
场仍较为薄弱，未来通过广东地区的渠道复制，或能继续保持快速增长势
股价催化剂：国民收入水平提升
风险因素：政策风险；消费喜好转变的风险；食品安全风险
归母净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
投资逻辑：  5
1 发展回顾：改制焕新生，瓶装差异化  6
11 1987-2003 年：初试能量饮料，业绩经营不善  6
12 2003-2015 年：民营改制成功，开启瓶装时代  6
13 2015 年至今：品牌定位年轻化，突围能量饮料市场  7
2 增长核心：包装差异化，营销多元化  8
21 公司管理层稳定，股权激励激发活力  8
22 产品包装差异化，主打性价比优势  8
23 多维度广宣投放，一物一码搭建品牌沟通桥梁  11
24 具备核心根据地市场，从广东辐射全国  13
3 中国能量饮料起步较晚，行业成长性较高  16
31 什么是能量饮料？  16
32 能量饮料赛道快速扩容  17
4 产能加速扩建，保障全国销售  20
5 盈利预测和评级  22
51 盈利预测及假设  22
52 投资评级  22
6 风险提示  23
随着工作强度的提升，当代工作者越来越多的借助能量饮料提神抗疲劳，能量饮料市场迎来
快速发展。市场认为，东鹏在广东及周边市场较为强势，但在北方及西南地区仍比较薄弱，
对广东模式能否在北方市场成功复制存在疑虑。
我们认为，东鹏和红牛的针对人群存在差异，红牛的消费者更多是城市白领，而东鹏则紧抓
蓝领劳动者对性价比需求，东鹏由南向北发展并不与红牛产生正面竞争关系。当前东鹏特饮
已具备一定的品牌知名度，在主要布局的中低端价位带，品牌力强于同类品牌。向北方扩张
的关键在于渠道的建设，尤其是人员配置、渠道利润，上市也对其品牌势能有一定提振，未
来三年或将加速北上的步伐。
能量饮料消费频次有待提升。由于能量饮料1995 年才进入中国市场，在国内发展起步较晚，
饮料市场主要还是以包装饮用水、即饮茶饮料和果汁饮料为主。目前中国消费者在能量饮料
的人均年消费金额及人均年饮用量上与美国、日本仍有较大差距。随着消费者对能量饮料的
熟悉度越高，工作强度提升对能量饮料的需求度越高，国内能量饮料的消费频次仍有较大提
抓住北方蓝领阶级是关键。在一年中，饮料的消费高峰通常集中在二、三季度，主要系夏季
高温带来消费者的需求，能量饮料同样如此。相比于北方市场，南方市场对饮料的需求更高，
也是各种饮料企业率先且易于开拓的市场。二十多年来，红牛成功培育了消费者对能量饮料
的认知，并紧抓全国的白领消费者，随着国民收入的提升，蓝领阶级也逐步成为高性价比能
量饮料的潜在用户。因此，未来北方市场的开拓是各个本土品牌提高市场份额的关键。
我们认为，第一，能量饮料生命周期较长，近年来在饮料细分赛道增长较快。第二，中国
消费者对能量饮料的消费频次仍处在基础阶段，未来有较大提升空间。第三，东鹏饮料长
期积累的渠道优势有助于其在北方市场的复制，快速抢占市场份额。
1 发展回顾：改制焕新生，瓶装差异化
东鹏饮料的前身深圳东方企业有限公司东鹏饮料厂成立于1987 年，是深圳市老字号饮料生
产企业。2003 年，公司完成了由国企向民营股份制企业的改制，随后快速发展。公司主营
业务为饮料的研发、生产和销售，主要产品包括东鹏特饮、由柑柠檬茶、陈皮特饮、包装饮
用水等。其中东鹏特饮是公司的主导产品，2009 年开创了能量饮料瓶装时代，凭借年轻
就要醒着拼的品牌主张深入人心，目前在我国能量饮料市场占有率排名第二。公司是新
零售的探索者和践行者，以互联网为依托，运用大数据、二维码等技术，对产品生产、营
销和渠道管理进行升级改造，逐步实现精细化管理和精准营销，已形成广东、安徽、广西等
辐射全国主要地区的生产基地，共有1000 余家经销商，销售网络覆盖全国约120 万家终端
图 1：公司发展历程缩影
 1994年，饮料厂变更为东
鹏饮料实业有限公司，在
深圳南山科技园成立。
 1997年，东鹏特饮推出，
公司进军能量饮料市场。
 2009年，公司推出瓶装东
 2014年，公司在安徽建
立第三个大型生产基地，
 2017年，公司推出了金
罐产品、500ml金瓶
 2018年，公司推出战略
性新品—— 陈皮特饮
 1987年，深圳市东方企业
，是一家国有老字号生产
 2003年，公司完成
 2013年，公司邀请谢霆锋
，开启全国业务布局之路。
 2015年，公司提出年轻
就要醒着拼的品牌口号
，开启品牌年轻化战略之
路，并在饮料瓶盖上加入
了二维码，通过微信红包
 2018年，公司完成股份制改革
 2019年，公司提交IPO材料
 2021年，公司顺利上市，
11 1987-2003 年：初试能量饮料，业绩经营不善
公司经营不善，濒临倒闭。1994 年，公司前身东鹏饮料实业有限公司在深圳南山科技园成
立。彼时，随着红牛进军中国市场，把能量饮料这一概念带给消费者，国内掀起了追逐能量
饮料的热潮。1997 年，公司推出东鹏特饮，进军能量饮料市场，但受限于国企体制的制约，
公司迟迟没有提出走向全国市场的计划。由于经营不善，公司濒临破产倒闭。
12 2003-2015 年：民营改制成功，开启瓶装时代
公司实现国有转民营，控成本发展积累原始资金。2003 年，国家允许国有资本退出一般性
竞争行业，通过员工集资持股的方式，公司实现了国有转民营的转身。林木勤接手
东鹏饮料后，一改以往国企的粗放管理，加强对成本的控制，凭借着在饮料行业多年的经验，
避开了深圳、广州等热门市场，选择在东莞市场大力推广其产品，进而辐射整个广东市场，
带领着企业度过了最艰难的时期，帮助东鹏饮料完成了公司发展的原始资金积累。
差异化瓶装包装，成为行业创新者。2009 年以前，公司一直专注于饮料行业，虽然种类繁
多，但是产品特色并不明显，缺乏竞争优势。面对能量饮料市场老大哥红牛，东鹏决定采取
包装差异化、价格差异化战略，设计出了比金属易拉罐包装成本更低的带防尘盖的塑料包装，
在保证产品品质的同时，将生产成本大幅度降低。打着同样的品质，零售价只有别人一半
的旗号，瓶装东鹏特饮作为一匹大黑马杀入了竞争异常激烈的能量饮料市场。2010 年以后，
瓶装东鹏特饮的销量快速增长。2012 年，东鹏特饮在东莞的销量突破亿元。
签约谢霆锋代言，开启全国业务布局。2013 年，公司签约谢霆锋作为其代言人，同时通过
赞助世界杯等大型体育赛事、在多个综艺节目及影视作品中植入广告，多维度、全方面、饱
和式地进行品牌营销。在这一年，东鹏特饮的饮用人数突破9 亿人次。2014 年，公司在安
徽建立第三个大型生产基地，同步扩展北方市场，开启全国业务布局之路。
图 2：2013 年签约谢霆锋代言东鹏特饮
图 3：2016 年提出年轻化品牌主张年轻就要醒着拼
13 2015 年至今：品牌定位年轻化，突围能量饮料市场
年轻化定位，多维度营销。随着销量的增加，市场的扩大，东鹏饮料也遇到了瓶颈。董事长
林木勤意识到，年轻人正在成为消费军的主力，只有产品定位年轻化，才能抓住市场中的机
遇和变化。2015 年，东鹏饮料正式确定了品牌年轻化战略，通过互联网多维度营销和年轻
人进行沟通。2016 年，提出了年轻就要醒着拼的品牌主张，并开创创可贴广告新
形式。2018 年，东鹏特饮重金布局体育营销，依靠中超和世界杯两大赛事提高知名度。
大瓶包装，精准定位性价比。2017 年公司推出500ml 金瓶产品，在华东、华北、西南等区
域先行推广，并逐步在全国范围内上市，凭借性价比优势迅速获得了消费者青睐，带动公司
整体销售收入实现快速增长。公司市场占有率也一路攀升，到2020 年，已成为国内市占率
第二的能量饮料品牌。
图 4：2017-2020 年公司业绩快速增长
图 5：2020 年东鹏特饮在能量饮料市占率第二
2 增长核心：包装差异化，营销多元化
21 公司管理层稳定，股权激励激发活力
家族式控股，股权结构稳定。公司股权形式较为集中，董事长林木勤直接持有公司199 亿
股股份，并通过鲲鹏投资、东鹏远道、东鹏致远、东鹏致诚间接持有公司399 万股股份，
合计共持有公司203 亿股股份，占比5074%，为公司控股股东和实际控制人。林木勤与林
木港系兄弟关系，与林戴钦系叔侄关系；东鹏远道合伙人陈韦鸣与陈海明、鲲鹏投资合伙人
陈焕明系兄弟关系，陈海明、陈焕明、陈韦鸣系林木勤配偶之兄弟；东鹏致远的有限合伙人
陈响武、陈响松系林木港配偶之兄弟；东鹏远道合伙人郑智勇系股东林木勤外甥。总体看，
图 6：公司股权结构（发行后）
上市前完成股权激励，核心管理人员与公司利益捆绑。在公司快速成长的关键期，及时将
核心员工与公司组成利益共同体，激发管理层的积极性。公司分别于2018 年12 月、2019
年4 月、2019 年5 月实施股权激励计划，分别设置东鹏远道、东鹏致远、东鹏致诚三个员
工持股平台，共计132 名核心管理人员进行了认缴出资，合计持股比例达185%。
22 产品包装差异化，主打性价比优势
PET 瓶装防尘盖差异化包装，更符合中国人消费习惯。东鹏特饮首创PET 塑料瓶包装和
独特的防尘盖专利设计（专利号200930164371），以差异化的产品包装在市场中独树一帜，
打破了能量饮料产品罐装包装的市场局限。PET 瓶与罐装的主要区别在于，罐装打开后需
要一次性饮用完，而PET 瓶可以盖上盖子分次喝完，方便携带。由于中国人与外国人在身
形上、体质上存在较大差异，外国人对能量饮料的饮用量更大，通常能一次性喝完250ml
甚至500ml，因此主要以罐装形式销售；相反，中国人很难一次性喝完250ml 的能量饮料，
需要分次饮用，因此PET 瓶装更符合中国人的饮用习惯。
图 7：东鹏特饮独特的防尘盖设计
图 8：与红牛相比，东鹏特饮性价比更高
主要产品规格多样化，主打性价比优势。公司在早期250ml 的PET 瓶装基础上，于2017
年推出500ml 金瓶产品和250ml 金罐产品，主要针对不同消费者的需求。与红牛培育了一
批白领消费者不同，东鹏特饮以性价比优势获得了蓝领劳动者的青睐，一罐250ml 红牛的
定价为6 元，而一瓶250ml 的东鹏特饮零售价3 元，仅为红牛的一半，具有极高的性价比。
随着蓝领阶级劳动强度的提升，每天对能量饮料的需求也在提升，500ml 金瓶规格高人一
头，主打大瓶喝到爽，逐渐成为公司份额最大的产品。其零售价为5 元，同样低于红牛，
体现着加量不加价的极高性价比优势。
布局加气、无糖能量饮料赛道，产品口味更丰富。2020 年，公司推出的产品——东鹏加
気，在能量饮料的基础上加入碳酸气泡，打造旗下首款含气性能量饮料。在红牛二十多年
的消费者培育下，消费者潜意识里认为能量饮料是不含气的，而风靡全球的魔爪却是一款加
气产品，2016 年进入中国后虽然并未成功打开市场，但也为中国能量饮料市场带来新的风
味选择。气泡的加入进一步刺激味蕾，形成独特的口味，对于能量饮料消费者而言是一种全
新体验，特别近两年气泡水、苏打水等含气饮料的增长速度极快，消费群体受众也在逐渐增
加。2021 年，公司再度推出无糖型能量饮料0 糖特饮，紧跟消费者对不含糖的健康
饮品需求趋势。这两款产品既有助于解决公司对单一产品依赖度较高的风险，也通过产品口
味的丰富度提升，拓展新的消费者。
图 9：紧跟消费潮流推出加气及无糖新品
图 10：由柑柠檬茶换新上市
非能量饮料产品多样化，从区域市场迈向全国。公司一直专注于饮料行业，虽然当前能量饮
料已成为公司主要收入来源，但公司在非能量饮料上也拥有悠久的积淀。公司非能量产品主
要包括由柑柠檬茶、陈皮特饮、清凉饮料（菊花茶、冬瓜汁饮料、清凉茶），以及乳味饮料，
除由柑柠檬茶外，其余饮料主要在广东及周边省份销售，用于巩固局部市场。其中由柑柠檬
茶于2017 年小范围推出，2019 年开始全国大面积推广，2020 年换包装打破疫情后冷清的
柠檬茶市场，凭借全新的包装和品牌主张，以及超级符号和超级谚语的组合，更加突出视觉
冲击力，采用扑克牌中的大小王形象为主视觉，充满二次元气息，更加符合当前饮品主流消
费群体的情感需求与审美诉求，更有识别度和记忆度。
图 11：能量饮料是公司收入主要来源
图 12：500ml 金瓶上市后快速成长
非能量饮料收入-百万
图 13：能量饮料毛利率较为稳定
图 14：500ml 金瓶毛利率稳步提升
表1：主要软饮料上市企业毛利率对比
23 多维度广宣投放，一物一码搭建品牌沟通桥梁
携手国内外顶级体育IP，深化体育营销布局。足球是世界第一运动，东鹏特饮一方面能迅
速为球员补充体力和能量；另一方面年轻就要醒着拼的品牌精神与足球运动的拼搏精神
天然契合。2018 年3 月，在红牛陷入商标纠纷之际，东鹏特饮果断接替红牛成为中超联赛
官方能量饮料。同年，公司以俄罗斯世界杯为契机，投入约165 亿元与中央电视台、广东
体育频道、今日头条、优酷等媒体平台，在赛事直播赞助、广告投放、内容运营等方面开展
合作，并赞助葡萄牙国家队，成功实现了品牌形象升级。世界杯结束后，足球的热度依然持
续发酵，东鹏特饮以告别世界杯，再拼ICC为主题，连续第二年赞助国际冠军杯，继续
陪伴球迷们享受足球盛宴。除了在足球营销上的投入足够引人瞩目外，公司在其他体育项目
的营销上也有着较为详尽的布局，如2015 年东鹏特饮与中国女排合作，助力中国女排时隔
12 年后重回巅峰，此外还涉猎旱地冰球，China GT 中国超级跑车锦标赛、世界无人机锦标
赛、WTA 珠海网球精英赛等小众体育赛事，收获年轻群体的好感。电竞人群的高度年轻化
和强消费能力也让东鹏特饮再次踏入电竞领域，在LPL 豪门RNG 战队出征季中赛的前夜，
东鹏特饮正式成为2018 年皇族电子竞技俱乐部英雄联盟RNG 战队官方合作伙伴，同时在
线下渠道，对网吧等电竞人群密集的地点进行大量的推广活动，深度绑定RNG 指定官方能
图 15：携手国内外顶级体育IP
创新广告植入，占据主流影视综艺。近年来，东鹏特饮一直在影剧植入中探索创新模式。
2016 年在老九门中，东鹏特饮首创创可贴，以弹幕的形式和观众进行互动，让广告
成为内容，对植入营销模式进行了颠覆和创新，并为此后的影视综艺营销开了一个好头。公
司先后在老九门、人民的名义等热剧中采用弹幕互动形式，随后还赞助了亲爱的热
爱的、安家等众多年度大戏，一度成为网友的话题热点。东鹏特饮始终和年轻人玩在一
起，赞助的影剧题材涉及广泛，从游戏电竞、青春恋爱到励志职场、社会历史等，打造专属
年轻人的精品剧集。除了热门影视剧外，东鹏特饮冠名了天天向上、欢乐喜剧人等多
档热门综艺，由柑柠檬茶冠名了湖南卫视的54 晚会以及其他卫视多档节目。短短几年
时间，东鹏特饮已被广大消费者所熟知。
图 16：播放器创可贴互动广告形式
图 17：主流影视综艺植入
频繁地广投放，打造高强度的品牌记忆。除了在央视、卫视、影视剧植入等提升品牌形象的
领域投放高空广告之外，公司重点加强了与消费者日常距离更近、接触更频繁的地面
广告领域投放，全年户外共投放1800 多辆公交，1700 多块候车亭、400 多块T 牌、2800
多块墙体等，极大的提升了公司的品牌辨识度。
图 18：东鹏特饮地面广告投放
图 19：销售费用以宣传推广费为主
图 20：2017-2020 年宣传推广费构成情况
较早引入二维码促销，形成与消费者间的互动。2015 年，东鹏特饮率先开展扫描瓶盖二维
码赢取红包的新营销体验活动，且每年玩法换新，2019 年开启壹元乐享实物兑换活动，
保持消费者持续参与活动的积极性，增加消费者复购率。2021 年，公司活动再度变化，扫
码红包并非直接到账，而是在复购时发放，进一步提高消费者的复购意愿。随着四码关联
产品的推出，2020 年公司新增终端门店的现金折扣活动，更好的掌握终端门店销售情况，
提升终端商户销售的积极性。2018-2020 年，公司的扫码销售折扣合计分别占公司计提折扣
前收入的153%、121%及154%，未来形成稳定用户后，有较大收缩空间。
图 21：扫码促销活动玩法年年换新
图 22：每年不同的扫码玩法带来折扣构成变化
图 23：扫码加强用户粘性并为厂家提供用户数据分析
分析用户数据，辅助营销策略。通过一物一码大数据引擎，东鹏特饮将线下的扫码用户聚拢
到其微信公众号中，然后通过后期不断的营销活动来对用户持续经营，形成营销闭环。目前
东鹏特饮微信公众号的粉丝数超1000 万，实现了消费者信息留存。在2015 年启动瓶盖扫
码战略时，公司就设立了专门的后台开发团队，2017 年，这支团队独立成一家40 人的公司
——鹏讯云商，不仅有了自己的平台，还有了搭建平台的能力。东鹏特饮在占领用户心智的
同时，完成用户数据积累，通过大数据引擎的用户画像系统实时分析用户的原生数据、场
景数据、行为数据、交易数据，全面实施用户分类、会员分级、特权分层，将内容作为打
穿社群的核心原动力，彻底融入社群营销的海洋。
24 具备核心根据地市场，从广东辐射全国
下设三个营销公司，从广东辐射全国。公司起步于广东地区，经过多年的市场培育，已建立
了较强的地区品牌影响力及市场竞争优势，且广东地区收入在公司比重接近60%，单独设
立了营销公司。除广东地区以外的全国市场设有一个营销公司，分管全国6 个大区的经销工
作。当前，公司在北方市场的渗透度较低，主要业务、人员集中在长江以南，在广东、广西、
华东、华中等核心市场，主要采取公司精耕的运营模式，而在在其他区域，主要采取大流通
的运营模式，精选经验丰富、实力雄厚的经销商进行合作，由经销商主要负责终端的维护及
图 24：东鹏特饮全国营销布局
图 25：公司全国大区划分
图 26：广东地区收入占比近60%
图 27：广东及全国的经销商规模分布
图 28：公司主要销售方式
图 29：公司饮料销售以线下经销为主
经销为主，完善渠道搭建。一方面，饮料产品通常更注重消费的即时性，传统小卖店、便利
店、商超等线下零售渠道对于消费者的触及和覆盖密集，线下购买便捷程度较高；另一方面，
饮料产品的重量较大，线上购买的运费较高，因此公司饮料销售通常以线下销售为主。多年
来，通过经验丰富的营销团队与经销商、邮差商、批发商及终端门店共同进行市场及消费者
开发维护的模式，公司在重点市场已打造出网点众多、覆盖面广、渗透力强、层次扁平的经
销网络。截至2020 年底，公司经销商数量达1600 家，邮差及批发商5 万余家，终端门店
120 万家，其中广东以外经销商1376 家，邮差及批发商约4 万家，终端门店90 万余家。
在经销商招商上公司有着较为严格的标准，各经销商在公司指定的经销区域及渠道内享有独
家经销权，以此实现经销商的优化布局，避免内部竞争和资源重叠。在成熟市场，原则上经
销商最大的经销范围为一个县级市，而在开发市场原则上经销商最大的经销范围为一个地级
市；较空白的市场，经销商可以跨地级市经营。此外，公司经销商具有排他性。
图 30：公司终端门店数仍有提升空间
平均终端门店收入-万元
3 中国能量饮料起步较晚，行业成长性较高
31 什么是能量饮料？
能量饮料属特殊功能饮料类，指含有一定能量并添加适量营养成分或其他特定成分，能为
机体补充能量，或加速能量释放和吸收的饮料制品。其发展可追溯到20 世纪20 年代，1927
年葡萄适（Lucozade）作为第一代能量饮料于英国出现，1966 年红牛诞生于泰国，在此之
后，各种能量饮料陆续问世。2002 年怪兽饮料（Monster）于美国上市并获得了巨大的成功，
进入21 世纪以来，能量饮料逐渐风靡于欧美各国。能量饮料目前已发展成为饮料行业重要
的细分品类，并星持续、稳定的发展态势。我国能量饮料市场起步较晚。1995 年底红牛进
入中国标志着我国能量饮料产业的正式起步。
图 31：能量饮料属特殊功能饮料细分类领域
图 32：特殊用途饮料分类
人群的生理特点，能为机体补充水分、电
解质和能量，可被迅速吸收的制品。
营养素饮料添加适量的食品营养强化剂，以补充机体
营养需要的制品，如营养补充液。
特定成分，能为机体补充能量，或加速能
量释放和吸收的制品。
添加机体所需要的矿物质及其他营养成分，
能为机体补充新陈代谢消耗的电解质、水
在中国，能量饮料的含量标注及宣传用语有着严格要求。通常能量饮料的配方包含特殊成
分和一般成分两类，其中特殊成分主要有牛磺酸、咖啡因、维生素B 群。而在中国，咖啡
因被列入国家管制的精神药品范围，根据食品添加剂使用标准GB2760，除可乐型碳酸饮料
外，其他食品需获得保健食品批文（俗称蓝帽子）才可以使用咖啡因添加剂。未取得保
健食品批文的能量饮料通常在配方中列示速溶咖啡粉、瓜拉纳提取液等成分来替代。目前，
国家批准的保健食品功能有28 个，其中便包含了能量饮料所宣传的抗疲劳。对于没有
保健食品的标志的产品，就在广告和产品介绍中宣传其各种功效，是一种违规行为，涉嫌虚
图 33：能量饮料的常见配方
图 34：中国保健食品标识
具有抑制神经传导物质及抗氧化的功效。
增加注意力及反应力、促进新陈代谢，咖啡因过量会
导致心律不齐、心悸、频尿。
B群（B1、B6、B12、烟碱酸、肌醇）促进体内能量产生，并帮助心脏和脑部的运作并协助
碳酸水（水、二氧化碳）
二氧化碳会促使肠胃中的括约肌幽门开放频率增加，
让液体更容易进入到小肠。
在身体里会转化为葡萄糖，可以提供能量，也能平衡
维生素B群的苦涩味。
作为酸碱调节剂，除了调配风味，也能降低PH值使饮
表2：主流能量饮料成分含量
（每100ml 含量）
卫食健字（2001）第0431 号
卫食健字（2001）第0406 号
卫食健字（1998）第580 号
能量饮料受众主要为经常疲劳、消耗体力、工作强度大的人群。（1）司机群体，缓解长时
机报告显示，卡车司机开卡车平均年龄为95 年，其中驾龄为10 年的司机最多。近10
年为入行人数最多的时期。总体来说卡车司机工作强度大，每日驾车平均时间在8-12 个小
时的占比421%，12 个小时以上的占比92%。此外，他们的最长持续开车时间的平均值为
108 小时。自从2010 年出现专车服务，中国网约车行业便迅速发展起来。滴滴平台数据显
示，网约车司机以70、80 后为主，30-40 岁接近50%，网约车司机整体年龄年轻化。（2）
白领群体，缓解加班带来的工作疲劳。2019 年智联招聘对11024 名职场人进行了调研，结
果发现：对于8 成白领来说，加班是常态，从不加班的白领仅占1805%。其中每周加班3
小时以内的白领最多，每周加班10 小时及以上的超20%。这意味着，加班已经成为了普遍
现象，996995 工作制度正有呈蔓延之势。（3）蓝领劳动者，缓解高强度体力劳动疲劳。根
据2020 年国民经济和社会发展统计公报，2020 年全国农民工总量286 亿人，农民工多集
中在大城市工地、制造业岗位，体力工作强度较高。（4）学生群体，缓解长时间学习压力。
32 能量饮料赛道快速扩容
能量饮料是收入增速最快的饮料细分品类之一，且单价相对较高。一直以来，中国饮料市
场以包装饮用水、即饮茶饮料和果汁饮料为主，能量饮料起步较晚，1995 年红牛进入中国
市场后才逐步发展，收入份额较小。2015 年以来，能量饮料规模快速增长，收入复合增速
达到115%，在所有饮料细分品类中增长最快。2020 年，中国能量饮料市场规模达到452
亿元，销量225 亿升，市场份额占比逐年提升至93%。从单价看，能量饮料的定价在所有
饮料品类中相对较高，仅次于即饮咖啡。与美日市场相比，2020 年中国的能量饮料人均消
费金额仅为美国的18、日本的15，人均饮用量仅为美国的15、日本的12，随着能量饮
料在国内的普及，人均消费仍有较大的提升空间。
图 35：2015-2020 年能量饮料收入领先饮料板块
图 36：2015-2020 年能量饮料复合收入增速第一
49%47%42%40%
-18%-22%
2015-2020年收入CAGR
图 37：能量饮料在饮料整体中的收入比重逐年提升
图 38：能量饮料单价相对较高
2019年单价-元升
图 39：美国能量饮料人均消费水平约为中国9 倍
图 40：美国能量饮料人均消费量是中国5 倍多
2020年人均消费金额-元
2020年人均饮用量-升
红牛长期占据主要市场，东鹏突出本土品牌重围。由于红牛进入中国市场时间较早，品牌形
象多年来已深入消费者心智，在中国能量饮料市场长期占据主导地位。中国的红牛产品一直
以来都是由泰国天丝授权华彬集团主导生产、经营，2012 年泰国天丝创始人许书标去世后，
两家公司间的合作开始出现裂痕，转折点出现在2016 年，天丝公司宣布红牛商标许可合同
到期，不再续约，红牛系列商标使用权归属成为双方争论焦点。经过双方多年诉讼，2019
年华彬红牛一审败诉。此后华彬红牛推出全新能量饮料战马，天丝红牛先后联合中国市场新
合作伙伴推出了红牛安奈吉和红牛风味。由于红牛商标之争，2016 年后红牛的销售额停滞
不前，此时给了国内本土产品一个发展机遇，东鹏、乐虎、体质能量等产品快速步入消费者
视野，抢占行业扩容的红利。其中，东鹏更具创新性，大力投放广宣费用，且长期深耕广东
市场，具有较强的区域根基，快速突围本土品牌，成为国内市占率第二的能量饮料品牌。
图 41：2016 年后红牛市占率下滑严重
图 42：东鹏特饮2016 年起开始突围本土品牌
44%39%47%47%48%53%
展望未来，蓝领消费争夺是关键。由于红牛品牌建设时间较长，品牌力具有一定优势，其定
价相对较高，主要针对白领消费人群。东鹏的成功在于与红牛差异化竞争，通过性价比优势
抓住蓝领阶级，以农村包围城市路径快速打开市场。主要如果红牛降维打击，势必会对
其品牌形象产生一定损伤，而东鹏想要做高端化仍需时间沉淀，短期内二者的消费人群不存
在重合问题。多年来，红牛对白领消费者的开发较为到位，而蓝领阶级则刚刚开始接触能量
饮料，未来的能量饮料的市场扩容更多是依靠蓝领消费者的壮大。相比较乐虎、体质能量等
本土品牌，东鹏在渠道营销能力更强，网络布局更精细。但东鹏在广东及周边市场开发较深，
北方市场仍比较薄弱，需要加快布局。因此未来，北方的蓝领阶级之争是行业格局变化之关
4 产能加速扩建，保障全国销售
六大基地覆盖南方市场。伴随着能量饮料行业的快速发展，以及公司多年以来在产品、生产、
品牌、渠道等方面积累的竞争优势，公司业务规模持续增长。目前，公司拥有增鹏、莞鹏、
徽鹏、桂鹏、华鹏、渝鹏六大生产基地，主要分布在长江以南地区。其中，华鹏部分产线以
及渝鹏基地正在建设中。目前公司的全产品线产能约为180 万吨年，能量饮料的产能利用
率达8352%，其中主要产品500ml 金瓶的产能利用率达8912%，随着公司规模的不断扩
大，产能利用率即将达到饱和，产能不足的矛盾日益凸显。
图 43：公司六大生产基地布局长江以南
图 44：主要产品500ml 金瓶的产能利用率达到89%
募集资金一半用于产能建设。此次上市共计募集资金173 亿元，其中554%的募集资金用
于桂鹏、华鹏、渝鹏的生产建设，建设周期为3 年，达产周期为5 年，计划可实现产能共
110 万吨年，其中约40 万吨产能已经建成投放。预计2025 年后，在建生产基地全部达产
后，公司全产品线产能可达250 万吨年，产能提升比例约40%。华南生产基地以及南宁生
产基地二期项目的建设，有利于缓解公司产能瓶颈，提高供货能力。根据公司的发展战略，
重庆西彭生产基地建成后，将进一步满足中、西部地区的市场需求，缩短运输半径，降低运
输费用，提升产品的盈利水平。
表3：公司募集资金用途
投资总额（亿） 拟用募集资金投入金额（亿）
完善营销网络和渠道建设，加大品牌推广力度。公司拟投入募集资金的214%用于营销网
络升级及品牌推广项目，主要包括三方面建设：（1）营销网点升级：购置场地，建设华南、
华东等区域多个营销大区、服务处和事业部办公场所，同时配套办公设备。（2）渠道建设：
通过加强广东营销、直营本部、全国营销本部等渠道的智能冰柜投放规模（包括现代渠道
特通渠道和传统渠道等），更加高效、精准地监管产品在各渠道的投放情况，提高产品铺市
率、铺货率，促进渠道销售。（3）品牌建设：通过投放央视、卫视等电视广告，短视频APP、
视频网站等互联网广告以及公交、地铁、高铁等户外广告等形式，加大品牌推广力度，提升
品牌知名度，强化品牌领先地位。
表4：营销网络升级及品牌推广项目明细
5 盈利预测和评级
51 盈利预测及假设
收入预测：我们预计东鹏饮料2021-2023 年的收入将分别达到6546 亿元、8381 亿元和
10594 亿元，分别同比增长320%、280%和264%。
毛利率预测：我们预计东鹏饮料2021-2023 年的毛利率将分别达到4675%、4684%和
4713%，分别同比上升015pct、009pct 和029pct。
费用率预测：我们预计东鹏饮料2021-2023 年期间销售费用率和管理费用率合计分别达到
245%、242%和240%，基本保持平稳态势。
净利润预测：我们预计东鹏饮料2021-2023 年的归母净利润将分别达到1090 亿元、1437
亿元和1874 亿元，分别同比增长343%、318%和305%。
表6：可比公司盈利及估值对比
我们预计2021-2023 年EPS 分别为273、359 和469 元，对应2021 年6 月10 日收盘价
（17281 元股）市盈率634837 倍，公司处于高增长的能量饮料赛道，营收和盈利增速显
著高于可比公司，首次给予买入评级。
食品饮料行业受到的监管日趋严格，进一步提高了行业准入门槛，对企业生产质量控制体系
提出了更高的要求，可能不同程度地增加食品饮料制造企业的运营成本，对行业内企业的盈
饮料作为快速消费品，以大众消费者的消费需求和消费习惯为基础，未来消费者对于能量饮
料的消费需求和消费习惯是否发生改变，公司能否通过不断跟踪市场并及时捕捉、培养消费
习惯，将对公司经营业绩产生较大影响。
食品安全是饮料制造企业是否能够稳健、持续发展的关键因素与基本要务。如果公司食品安
全相关工作出现纰漏，出现产品质量纠纷、食品安全事故或食品安全违法违规，将可能对公
司的品牌声誉和产品销售产生重大不利影响。
EPS (摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。