C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022112)
上证指数(2022112)
股价12 个月高低
圆通速递(600233SH)
严监管下单价企稳回升，Q4 业绩大幅超预期
事件：圆通速递公布2021 年业绩预增公告，预计2021 年归母净利20—
22 亿元，同比增长1320% —2452%。其中，Q4 实现归母净利1046—
1246 亿元，同比大增17468%—22720%，业绩大幅增长，超预期。
旺季提价，Q4 业绩大幅提升：在限制行业恶性竞争和保障快递小哥权益
等政策指引下，头部快递企业纷纷上调单票价格。进入Q4 旺季以来，通
达系等快递公司齐发布涨价通知，价格战明显放缓，助推Q4 业绩大幅增
长。公司预计21Q4 归母净利1046-1246 亿元，同比大增175%-227%，
环比增长239%-304%，盈利能力同比、环比显着得到修复。从单票收入看，
10、11 月单价达229 元、259 元，同比上涨686%、1232%，环比上涨
045%、1293%，涨幅领先全行业。公司在2021 年7 月的202 元低点后
开始反弹，11 月单票收入达259 元，相较于2021 年7 月增长2822%。
旺季提价以及政策严监管下，快递单价有望持续温和上升，或将带动公
业务量保持高增长：1-11 月，公司累计完成快递业务量1496 亿件，同
比增长 3407%，高于行业平均增速18pct，业务增速位居 A 股上市快
递企业第一；市占率 153%，同比提升 02%。根据国家邮政局预计，2021
年快递业务量为1085 亿件，同比增长30%。随着下沉市场消费升级、内
容电商、社区团购的崛起，网购渗透率仍将持续提升，预计2022 年业务
量将达到1225 亿件，同比增长13%左右。其次，十四五邮政业发
展规划提出，预计到2025 年，快递业务量超过1500 亿件，形成多个
年业务量超过200 亿件的邮政快递品牌，业务量有望继续保持稳健增长。
持续推进数字化转型，提升服务质量：2021 年公司持续推进数字化转型，
以数字化管理工具为依托，深度挖掘市场差异化需求，完善客户分层，
产品升级，增强公司议价能力，同时精准管控全链路、全流程各项成本，
实现全网一体降本增效。2021H1 公司快递单票成本同比下降263%至
208 元，人均效能同比提升超20%。在快递行业价值竞争的新阶段，随
着数字化业务的深层赋能以及服务质量的提升，公司有望充分受益。
快递行业监管再升级：2021 年国家及部分地方政府相继出台一系列快递
行业监管政策和指导意见，规范非理性竞争行为。自9 月1 日起，快递
公司在严监管下上调派费，竞争格局逐步由价格驱动转向价值驱动。其
次，2022 年1 月7 日，国家邮政局发布快递市场管理办法(修订草案)，
再次明确经营快递业务的企业及其从业人员：1）不得与他人相互串通操
纵市场价格，损害其他经营快递业务的企业或者用户的合法权益；2）不
得无正当理由以低于成本价格提供快递服务；3）未经用户同意，不得代
为确认收到快件，不得擅自将快件投递到智能快递箱、快递服务站等快
递末端服务设施；4）依法保障快递从业人员劳动报酬、劳动条件、劳动
保护、职业培训、职业发展、社会保险等方面的合法权益。综合来看，
有望引导快递企业健康有序竞争，进一步降低价格战发生的可能性，提
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
升企业服务质量。预计2022 年行业将从追逐高增速逐渐转向高质量竞
争，头部快递企业或将首先受益。
盈利预测：在政策监管持续升级的背景下，公司服务质量持续改善，产
品定价能力增强，盈利能力有望持续改善。我们上调21、22 年盈利预测，
预计21、22 年分别实现净利润2109 亿元、268 亿元（原156 亿元、
2019 亿元），YoY 分别为19%、YoY27%，EPS 为061 元、078 元。当
前A 股股价对应PE 为30 倍和24 倍，维持买入投资建议。
风险提示：市场竞争加剧，降本增效不及预期，加盟商网店不稳定等。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图：公司业务量与增速（亿票，%）
图：公司单票收入与增速（元，%）
图：公司营业收入与增速（亿元，%）
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表