圆通速递（600233SH）：
12 月经营数据超预期，竞争优势持续修复
公司公告，2022 年1 至2 月，公司实现快递业务完成量2297 亿票，同比
增长2781%；实现营业收入约7624 亿元，同比增长3928%；实现归属于上市
公司股东的净利润约545 亿元，同比增长18636%。
量：1-2 月公司件量增速超预期，分月来看，1 月份公司业务完成量 1329
亿票，同比增长 48%，2 月份业务完成量 968 亿票，同比增长 83%。公
司件量增速超预期，我们认为主要受益抖音等上游电商以及直播带货消费
带动，行业的持续放量增长更加利好市占率更高的头部快递，另外尾部快递
极兔和百世快递的整合，整合过程中溢出的客户进一步流入头部快递企业。
价：公司延续旺季价格策略，1 月，圆通单价 272 元，同比增长 1429%，
1-2 月份的单价基本延续了2021 年旺季的价格水平。自2021 年9 月份以
来，行业单价持续回暖，圆通的单价也环比持续上涨，2022 年有望实现淡
季不淡，旺季更旺的特征。1-2 月公司单票净利扣非净利分别 024 元、
022 元，远好于 2021 年同期011 元、009 元，近年来公司持续推进数
字化转型，降本增效成功显著，我们预计公司一季度的盈利水平仍将保持高
数字化转型降本，航空业务打开第二利润增长曲线。近年来圆通管理改善明
显，数字化转型成效显著，为圆通带来服务质量和运营效率的双重提升，考
虑到圆通目前在行业竞争中并非第一，随着服务质量和成本的持续优化，公
司行业排位有升位的可能。另外，圆通持续布局航空市场，在自有航空网络
和国际航空网络的建设上具备一定的先发优势，在当下国内国际双循环，快
递服务制造业升级的大潮中，成长空间十分广阔。
 盈利预测与投资建议
我们认为2022 年快递行业格局持续改善及景气度向上的逻辑不变，当下行
业对价格战保持着高压监管，随着1、2 月份的经营数据超预期，行业有望出现
淡季不淡、旺季更旺的特征，龙头公司的集中度仍将持续上升。我们预计公司
21-23 年归母净利润为206233574585 亿元，同比增速分别为
1669%6286%3657%，对应EPS 为060098134 元。圆通近年来管理改善
明显，与头部企业差距逐渐缩小，未来将继续迎来业绩与估值的双升，维持推
 风险提示：市场竞争超预期、电商件需求不及预期、油价等成本持续上涨。
52 周内最高（元）
52 周内最低（元）
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。