市场价格（人民币）： 3816 元
目标价格（人民币）：4800-4800 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1盈利能力持续提升，免税招标锦上添
花-上海机场公司点评，2017428
2非航业务支持主营，投资收益贡献业
绩-上海机场公司点评，2017320
3业务量优于预期，盈利持续强劲-上
海机场公司点评，2017214
4雾霾将消散，而今起飞从头越-上海
机场公司研究，20161212
5低估值，盈利能力强劲，攻守平衡-
上海机场公司点评，20161130
内生增长稳定，免税招标带来业绩新增量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
业绩增长超预期，盈利能力维持高位：上海机场地理位置优势显著，长期内
生增长稳定。近期由于生产数据不达标受到处罚，以及国际旅客出行需求减
弱，上海机场客流量增速略有放缓。但是在全球贸易增长的大环境下，货邮
吞吐量增速顺势上扬；另外T1 航站楼改造工程竣工，商业租赁收入开始呈
现反弹趋势，使得业绩依然能够超预期高速增长。与此同时，由于上海机场
国际线旅客占比高，消费能力强，叠加近期国内线旅客旅游出行增多，公司
盈利能力维持高位。展望未来，伴随准点率处罚取消以及三期扩建工程完工
后，上海机场有望迎来新一轮放量，推动业绩进一步增长。
投资收益提供稳定利润来源：上海机场投资收益主要来源为德高动量广告公
司和航空油料公司，合计占比达到95%。2017 年一季度，公司实现投资收
益224 亿元，占比利润总额比例继续提升达到217%。受益广告空间释
放，德高动量业绩增速重回上升通道；航空油料可以通过业务侧重点的改
变，较好的防范国际油价波动风险，对国际油价波动做出正确应对措施，经
营良好，预计未来将继续稳定增厚投资收益。
收费提价叠加免税招标，迎来业绩新增量：2017 年4 月1 日起，我国民用
机场收费将实施民用机场收费标准调整方案，上海机场由于国内航线占
比较低，且非航收费早已实现市场化，此次提价将小幅提升业绩56%。同
时，上海机场商业租赁发展迅猛，最为接近国际成熟枢纽机场商业城模式，
使其成为免税店经营商必争之地，预计新一轮免税业务招标将大幅增厚公司
业绩。若以新提成率45%计算，上海机场业绩弹性将达到将近30%。
公司作为机场龙头，产能富裕，内生增长稳定，虽然建设卫星厅资本开支压
力上升，但盈利能力维持高位；联营合营公司经营稳健，投资收益提供稳定
利润来源；预计新一轮免税业务招标，免税巨头竞争激烈，公司将坐收渔翁
之利。PE 估值相比国际成熟机场较低，DCF 估值4391 元，仍有至少15%
上涨空间。预测公司2017-2019 年EPS 分别为169 元、189 元、210
元，对应PE 分别为23 倍、20 倍、18 倍，维持买入评级。
经济增长下行，国际航线需求增速不及预期；连续出现恶劣气候影响飞机正
常起降；地面交通分流上海航空客运业务，免税店招标时点慢于预期等。
上海机场 (600009SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
无惧流量增速微降，营收增长超预期 4
多因素制约，客流量增速略放缓 4
受益国际需求回暖，货邮吞吐量顺势上扬 6
营收加速，毛利率维持高位 6
投资收益成为利润稳定来源 7
内航内线提价终落地，小幅增厚公司业绩 8
目标迈向商业城，免税业务招标令人期待 10
估值  11
DCF 估值  11
PE 估值12
盈利预测 13
风险提示 13
图表1：长三角经济发达人均GDP 全国领先 4
图表2：上海机场飞机起降架次 4
图表3：上海机场旅客吞吐量4
图表4：上海机场起降架次提升空间充裕 5
图表5：上海机场产能仍较为富裕5
图表6：国际线航空需求增速下降5
图表7：上海机场旅客吞吐量分地区占比 5
图表8：主要经济体PMI2016 年四季度回升 6
图表9：国际货邮吞吐量增速加快6
图表10：上海机场营业收入加速增长 7
图表11：上海机场毛利增速反弹 7
图表12：德高动量投资收益增速开始反弹 8
图表13：航空油料公司投资收益加速上涨 8
图表14：投资收益占比利润总额稳定 8
图表15：不同机型收费调整幅度测算 9
图表16：上市机场收费调整净利润敏感性测算 9
图表17：商业租赁收入维持高速增长态势 10
图表18：浦东机场国际及地区线占比全国最高 10
图表19：上海机场与国际枢纽机场盈利能力对比10
图表20：上海机场新免税协议将增厚2018 年净利润约30%  11
图表21：DCF 估值参数 12
图表22：DCF 估值计算过程 12
图表23：上海机场与国际枢纽机场PE 估值相比较低 12
图表24：上海机场PE Band 12
无惧流量增速微降，营收增长超预期
多因素制约，客流量增速略放缓
 上海浦东国际机场坐落于我国经济最发达、最具竞争力的长三角地区，直
接腹地上海、江苏、浙江人均GDP 全国领先，2016 年分别位居全国3-5
位，商务及旅游需求旺盛，地域性优势明显。同时，上海机场作为国际门
户机场，该地区增加的客流将首先流入上海机场，公司将充分享受经济发
展带来的出行需求增长，长期内生增长稳定。
图表1：长三角经济发达人均GDP 全国领先
 浦东机场具有区域垄断性，长期增长无忧，但近期由于多重因素制约，客
流量增速略有放缓。2016 年，上海机场完成飞机起降架次480 万次，同
比增长68%，旅客吞吐量6600 万人次，同比增长98%。两项增速较
2015 年均有所减少，分别同比下降49pts 和64pts。进入2017 年，流量
增速放缓迹象仍在持续。2017 年14 月累计，飞机起降架次和旅客吞吐量
同比增速分别下降到37%和68%。
图表2：上海机场飞机起降架次
图表3：上海机场旅客吞吐量
 除去2015 年出境游爆发，形成高基数效应外，时刻放量受限或是客流量
增速放缓重要原因。2016 年5 月开始，由于准点率未达到民航总局要求，
浦东机场被停止受理客运加班、包机和新增航线航班申请，机场产能放量
受到限制。截至目前，只有2017 年4 月允许申请。根据民航局最新公告，
浦东机场因2-3 月份连续两个月数据不达标，自4 月25 日起至7 月31 日
再次被停止受理客运加班、包机和新增航线航班申请。
 但长期来看，浦东机场作为全国唯一拥有四条跑道的机场，产能仍未饱和，
客流量增长仍有较大空间，支持机场放量。目前上海机场高峰小时航班架
次为76 架次小时，距离设计高峰小时起降容量90 架次小时，仍有较大
上升空间，2016 年每日每跑道平均起降仅为328 次，与其他上市机场相比
较低，提升空间充裕。
旅客吞吐量方面，随着浦东机场T1 航站楼改造完成并投入使用，航班中转
效率将大幅提升，旅客吞吐能力预计提升1680 万人次。同时，浦东机场
正在进行第三期扩建工程，待2019 年S1、S2 卫星厅竣工投入使用，浦东
机场预计可满足年旅客吞吐量8000 万人次的运行需求。
图表4：上海机场起降架次提升空间充裕
图表5：上海机场产能仍较为富裕
 其次，2016 年下半年，国际航线需求增速有所下降，而上海机场国际航线
占比较高，超过40%，导致上海机场流量增速略有下滑。细看国内国际航
线，上海机场客流增长结构发生变化，客流增速有流回国内的趋势。上海
机场国内航线旅客吞吐量增速在时隔一年之后，开始超过国际航线客流增
速。2017 年14 月累计，国内和国际航线分别同比增长110%和44%。
这也与我国航空需求结构匹配。
 整体来看，2017 年4 月后，国内市场商务需求提升，第五跑道也将投产，
贡献新产能；叠加欧洲经济复苏，欧洲市场转好确定，上海机场客流量增
图表6：国际线航空需求增速下降
图表7：上海机场旅客吞吐量分地区占比
设计旅客吞吐量（左轴）
受益国际需求回暖，货邮吞吐量顺势上扬
 上海机场客流量增速有所放缓，但货邮吞吐量增速成上升趋势。2016 年，
上海机场完成货邮吞吐量3440 万吨，同比增长50%。其中自2016 年四
季度开始，货邮吞吐量增长明显提速。若除去2017 年春节错位影响，将
2017 年12 月累计观察，货邮吞吐量同比增速自从2016 年10 月，均达
到双位数增长，2017 年14 月累计，同比增长131%，增速相比2016 年
同期增加125pts。
分地区来看，国际线货邮吞吐量是此轮加速的主要推动因素。全球需求增
长，主要经济体PMI 均大幅回升，带动贸易增速提升。航空货运虽然相比
海运，运量较小，但具有运输时间大幅缩短的优势，同样受益于全球经济
向好。2017 年14 月累计，上海机场国际线完成货邮吞吐量906 万吨，
同比增长167%。
图表8：主要经济体PMI2016 年四季度回升
图表9：国际货邮吞吐量增速加快
营收加速，毛利率维持高位
 在2016 年以及2017 年上海机场客流量增速有所下滑的情况下，业绩增速
依然平稳，甚至在2017 年一季度加速。2017 年一季度，上海机场实现营
业收入1895 亿元，同比增长158%，相较2016 年同期上涨82pts，同
时也高于旅客吞吐量增速。
我们认为，营业收入的加速增长，主要是因为2017 年一季度货邮吞吐量
增速明显提高，一定程度上弥补了飞机起降架次和客流量增速下滑导致的
收入下降；商业租赁收入方面，T1 航站楼于2016 年上半年改造工程竣工
并投入使用，商业改造设计采取一次规划，分步实施的方案，商业面积逐
步扩大，商业租赁收入开始呈现反弹趋势；另外，一季度旅客多为旅游探
亲出行，机场消费增多同样将利好商业租赁收入。
 营业收入提升的同时，毛利也以较快速度增长。2017 年一季度，上海机场
实现毛利860 亿元，同比增长221%，增速相比2016 年同期增长
203pts。公司毛利率同样维持高位，展现出较强的盈利能力，2017 年一
季度，上海机场毛利率454%，相较2016 年同期上涨02pts。
 展望未来，若准点率处罚在2017 年下半年取消，上海机场有望迎来新一
轮放量，推动营收进一步增长。
图表10：上海机场营业收入加速增长
图表11：上海机场毛利增速反弹
 不过由于浦东机场正在进行的扩建工程，资本支出近期存有压力。S1、S2
卫星厅及三期相关配套设施工程，项目总投资估算为201 亿元，所需资金
均为公司自筹，工程预计2019 年底竣工。截止2016 年底，已累计投入金
额245 亿元，预计2017 至2019 年每年资本开支将超过60 亿元。另外，
工程竣工后，流量的培养需要时间，新增的折旧成本在短期内，会对业绩
长期以来，投资收益是上海机场利润重要来源。上海机场投资收益主要来
源为德高动量广告公司和航空油料公司，合计占比达到95%。
 上海机场通过机场广告公司间接持有德高动量50%股份。德高动量广告公
司主营设计、制作、代理、发布国内外各类广告，主要在虹桥机场和浦东
机场开展业务。近年由于虹浦两场广告空间接近饱和，叠加浦东T1 航站楼
改建施工，广告业务开展受限，公司业绩自2011 年开始逐年下滑。
随着T1 航站楼改造完成投入使用，上海机场广告空间也将得以释放，德高
动量投资收益增速也一改2011 年至2015 年增速不断放缓的趋势，开始反
弹。另外，德高动量开始向全国机场扩展业务范围，在其他城市机场寻找
商机，预计公司业绩在未来将进入上升通道。
2016 年，德高动量业绩重新录得增长，上海机场获得投资收益32 亿元，
 上海浦东国际机场航空油料有限责任公司是上海机场重要的参股联营企业，
直接持股40%，主营建设与经营浦东国际机场供油设施及相关项目，航空
油料的购销与储运，并提供相关产品的技术服务。航空油料公司投资收益
增速在近年逐步升高。
2014 年，由于国际油价大跌，航空公司航空燃油需求大增，使得公司燃油
储运业务量增加，公司贡献的投资收益重新进入上升通道。2016 年，燃油
价格逐步攀升，公司可以将之前较低价格购入的燃油，以较高的价格销售，
使得公司2016 年业绩大幅增长，贡献上海机场投资收益37 亿元，同比增
由此可见，公司可以通过业务侧重点的改变，较好的防范国际油价波动风
险，对国际油价波动做出正确应对措施，经营良好，同时提升自身的业绩。
展望2017 年二季度以后，市场预期国际油价将窄幅震荡，预计业绩增速
将略有回落，但仍将稳定贡献上海机场投资收益。
 2016 年，上海机场投资收益为730 亿元，占利润总额196%；2017 年一
季度，实现投资收益224 亿元，占比利润总额比例继续提升，达到217%。
预计未来，由于德高动量和航空油料经营稳健，对于上海机场的投资收益
将继续成为业绩的重要来源。
图表12：德高动量投资收益增速开始反弹
图表13：航空油料公司投资收益加速上涨
图表14：投资收益占比利润总额稳定
内航内线提价终落地，小幅增厚公司业绩
 2017 年4 月1 日起，我国民用机场收费将实施民用机场收费标准调整方
案，这也标志着市场期待已久的机场内航内线提价终于落地。收费提价增
加的是边际收入，将直接利好我国机场业绩。
 此次调整方案中，航空性收费仍实行政府指导价，其中在与人力相关的安
检费，停场费和客桥费提价是此次调整的重点，而旅客服务费维持不变。
值得注意的是，起降费收费标准可在规定的基准价基础上上浮不超过10%，
具体由机场管理机构与航空公司协商确定。浦东机场由于流量较大，预计
将具有较强的议价能力。
非航空性收入方面，市场竞争性更强，逐步放开非航收费，由市场调节更
加符合业务发展方向。此次调整方案中，将对头等舱、公务舱休息室出租、
办公室出租、售补票柜台出租、值机柜台出租以及一类机场的地面服务收
费标准实行市场调节价，非航空性收费大部分实现了完全市场化。浦东机
场由于旅客结构更加优质，预计将获得更大的非航收入弹性。
 根据调整方案，浦东机场维持一类1 级机场地位，我们测算了A320 和
A330 在一类1 级机场，收费调整的变化情况。我们发现，窄体机收费上涨
幅度略大于宽体机。因为此次提价主要是为了减轻中小机场生存压力，而
窄体机占比中小机场业务量较大，所以窄体机提价幅度较大。
图表15：不同机型收费调整幅度测算
 但由于浦东机场国内航班仅占比50%，明显低于我国其他上市机场，所以
此次提价，与内航内线占比较大的深圳机场相比，将小幅提升上海机场业
绩。根据我们的测算，提价引起的航空性收入增加，将增厚上海机场2017
年业绩38%，深圳机场业绩将增厚241%。非航收费方面，由于上海机场
部分非航收费已经采取市场化定价模式，在与航空公司谈判过程中，提升
幅度有限，非航收费对于业绩增厚幅度预计较小。
 整体来看，对于上海机场，此次内航内线提价，预计将小幅增厚2017 年
图表16：上市机场收费调整净利润敏感性测算
2017提价前预计营收（百万元）
预计2017年飞机起降架次（万）
窄体机起降架次（万）
宽体机起降架次（万）
2017年提价前预计净利润（百万元）
航空性收入增加（百万元）
净利润增加（百万元）
净利润敏感性（仅航空性收入）
地服收费增加（百万元）
总计净利润增加（百万元）
目标迈向商业城，免税业务招标令人期待
 上海机场非航业务发展较快，非航收入一直是其营业收入重要组成。2016
年，上海机场实现非航收入344 亿元，同比增长113%，占比营业收入达
到495%。其中，商业租赁收入提升较快，2016 年实现209 亿元，同比
增长146%，占比已超过营业收入30%。
 2016 年，伴随T1 航站楼改造工程竣工投入使用，上海机场商业租赁收入
增速重回上升通道。在此之前，由于航站楼商业空间饱和，并且T1 航站楼
的改造施工，均对上海机场商业租赁业务增速造成一定负面影响。
另外，上海机场国际线旅客占比较高，也是商业租赁收入维持高增长的重
要原因。机场商业通过委托经营、特许经营等方式，向商家收取租金和利
润分成。当机场旅客人均消费增长，机场便可以收取更多分成作为商业租
赁收入。依据经验，国际线旅客普遍经济实力较强、机场消费能力和意愿
较高，所以足以支撑商业租赁收入的高占比。
图表17：商业租赁收入维持高速增长态势
图表18：浦东机场国际及地区线占比全国最高
 上海机场凭借高质量的商业扩张和高占比的国际线旅客，最具有发展成为
航空商业城的潜质。发达国家已建成多家成熟大型枢纽机场，国际旅客占
比极高，发展成为航空、商业休闲功能齐全的商业城，非航收入占比超过
65%，形成航空主业实现收支平衡，通过非航收入赚取利润的经营模式。
通过航空商业城经营模式，有利于节约成本，机场盈利能力将显著提高。
相比国际枢纽机场，上海机场盈利能力仍存在潜力。在中长期，若成功进
行经营模式改革，向商业城模式靠拢，继续增加非航收入比例，将进一步
图表19：上海机场与国际枢纽机场盈利能力对比
商业租赁收入（左轴）
 近期，白云机场进境免税店和首都机场国际区免税业务接连开标，提成率
及首年保底销售额均超预期，将大幅增厚机场利润，使得机场免税业务价
值得到重估，打开机场免税价值想象空间。目前国内枢纽机场的租金和20%
左右的提成率，已经远远低于国际水平。我们认为，免税巨头抢夺门户机
场战略要地，将成为机场非航收入新增量。我国大型枢纽机场具有区位优
势，并且国际旅客流量大，消费能力较强，新一轮免税招标，势必将成为
免税店经营商必争之地。
 上海机场作为国际旅客量最大的国内机场，日上免税店经营将于2018 年3
月到期，预计新一轮进出境免税店招标将于2017 年底进行。届时，由于
国际线占比高，最接近国际领先机场商业城经营模式，上海机场新免税业
务招标将会迎来更激烈的竞争，预计将大幅增厚上海机场非航收入。
2016 年，浦东机场日上（上海）免税店销售额预计为约60 亿元，2018 年
预计销售额将达到约70 亿元。对比白云机场进境免税店和首都机场国际区
免税业务招标提成率情况，保守估计上海机场免税业务新协议提成率将为
45%左右，相较目前20%左右的提成率有大幅增加。假设免税新协议将于
2018 年二季度实行，新协议将带来租金边际收入增加，不会增加经营成本，
我们按提成率提升至40%、45%、50%进行了测算，上海机场2018 年业
绩弹性将分别达到231%、289%、347%。
图表20：上海机场新免税协议将增厚2018 年净利润约30%
 机场行业现金流可预测度较高，且具有较强的持续经营能力，DCF 估值可
以较为准确的预测机场公司的内在价值。
暂不考虑免税招投标的影响，内航内线提价将利好公司航空性收入，另外
2019 年底S1、S2 卫星厅竣工投产后，预计再次进入放量阶段。
不过由于S1、S2 卫星厅建设总投资约201 亿元，2017 至2019 年公司将
投入约总计180 亿元资本支出。而且，卫星厅投产后，若以公司房屋最长
折旧年限35 年计算，届时每年将增加折旧费57 亿元。
 计算过程中，我们采用10 年期国债近1 年收益率平均值304%作为无风
险收益率，计算得出WACC 为911%，最终上海机场股票价值为846 亿，
当前总股本1926 亿股，计算得出每股价值为4391 元，5 月18 日收盘价
为3816 元，仍有至少15%上涨空间。
2018年预计免税销售额（亿元）
原机场提成金额（亿元）
预计新协议提成金额（亿元）
提成收入增加（亿元）
2018年预计净利润（亿元）
图表21：DCF 估值参数
图表22：DCF 估值计算过程
 上海机场目前PE 估值在25 倍左右，低于深圳机场，略高于白云、厦门机
场。上海机场具有独特的资源优势（门户复合枢纽机场、国际线旅客占比
高），并且经营模式最接近国际领先枢纽机场，成长性较高，与商业城类型
机场接轨，预计在中长期享有估值溢价。与国际成熟机场相比，PE 估值差
距正在逐渐趋同，体现出上海机场与国际接轨的趋势，不过依然存在差距。
 另外，上海机场估值位于历史中游水平，作为机场行业龙头，免税业务价
值得到重估，在弱市中的稳定性被市场认可，估值区间逐步攀升，适合价
图表23：上海机场与国际枢纽机场PE 估值相比较低
图表24：上海机场PE Band
会计年度截止日：1231
 飞机起降架次：由于上海机场时刻紧张，预计飞机起降架次增速较2016
年略有放缓。20172019 年飞机起降架次增速为5%、5%、5%。
 旅客吞吐量：受限于飞机起降架次增速放缓，预计旅客吞吐量增速同样将
略有下降，不过由于航空公司可以通过改换大机型增加旅客，旅客吞吐量
下降幅度相比飞机起降架次较小。20172019 年飞机起降架次增速为8%、
 另外，由于内航内线提价，预计与起飞架次和客流量相关航空性收入将有
 非航收入：伴随T1 航站楼改建工程完工，商业面积释放，上海机场非航收
 基于以上假设，公司2017-2019 年EPS 分别为169 元、189 元、210 元，
对应PE 分别为23 倍、20 倍、18 倍，维持买入评级。
 经济增长下行，国际航线需求增速不及预期；连续出现恶劣气候影响飞机
正常起降；地面交通分流上海航空客运业务；免税店招标时点慢于预期等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市