——南京银行（601009）点评报告
2022 年4 月16 日，南京银行发布了2021 年度和2022 年第一季度业绩
2021 年和2022 年1 季度，营收分别同比增长1874%和2039%，归母
净利润分别同比增长2104%和2233%：收入端，利息净收入同比增长
1439%和-09%，手续费净收入同比增长1683%和112%。营收的高速
增长主要是规模扩张以及投资收益的驱动。
净息差环比略有收窄：从分项数据看，贷款持续高速增长，推动贷款
占比的提升，银行存款经过一年的蓄力，也实现了较高的增长，推动负
债端整体成本的下行。不过，生息资产端的收益率环比下行幅度超过了
负债端的下行幅度，导致净息差环比小幅收窄。。
大零售战略改革加速推进：1 季度公司在苏州新增3 家支行网点，江苏
省内县域支行覆盖度从2020 年末的80%提高至90%。2022 年全年规划
新设47 家支行，年末总网点突破260 家。新设支行网点将成为公司新
的存贷增长点。截止2022 年一季度末，15 家新设支行贡献存款增量
1152%；贡献贷款增量2532%。
资产质量保持稳定：一季度不良率090%，环比下行1BP。关注率1%，
环比下行022 个百分点。整体的拨备覆盖率达到39841%，持续提升，
风险抵补能力进一步增强。
盈利预测与投资建议：公司对公和零售业务同时发力，带动中间业务
的快速增长。预测202223 年EPS 189 元221 元，按照南京银行A
股4 月15 日收盘价119 元，对应2022 年097 倍PB，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
评AAA净息差和资产质量均保持稳定
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场