南京银行（601009SH）2021 年报、2022 年一季报详解：
业绩景气向上，转股触手可及
事件：4 月15 日，公司发布2021 年报和22Q1 财报。2021 年营收4093 亿
元，YoY187%；归母净利润1586 亿元，YoY210%。22Q1 营收YoY204%；
归母净利润YoY223%；不良率090%，拨备覆盖率398%，ROE 176%。
业绩增速向上，其他非息业务收入增长突出。截至22Q1，公司营收同比增
速环比16pct，其中净利息收入有所放缓，部分受21Q1 较高基数影响，净手
续费收入表现稳健，理财与债券承销是核心支撑，其他非息收入自21Q3 以来表
现亮眼，主要是交易性金融资产投资收益的大幅提升，彰显公司出色的债券投资
和交易能力。归母净利润同比增速环比13pct，从贡献因子看，规模扩张持续
提供坚实支撑，其他非息收入贡献显著增强。
大零售、交易银行战略纵深推进。2021 年公司消费贷延续高增，同比
243%，占个贷比重较21H1 再提升14pct，收购苏宁消金，再拓增长空间；
财富管理成效显著，零售AUM 同比164%，其中私行AUM 同比175%，
22Q1 延续高增态势，有望持续支撑中收增长和低成本负债沉淀。交易银行横向
进一步打开客户面，截至22Q1 开放平台鑫e 伴签约客户已增至54 万户，
较年初128%；纵向供应链服务场景不断拓展，客户生态逐渐完善。
净息差较坚挺，有望延续向好。2021 年公司净息差188%，较21H1 小幅
下降，较年初2BP。两端拆分看，生息资产收益率较21H1 提升2BP，已企稳
回升，资产扩张向信贷回归，贷款增速领先生息资产88pct，其中对公制造业、
租赁商服务以及个人消费贷贡献主要增量。计息负债成本率较年初大幅下降
18BP，与21H1 基本持平，两大战略加持下，存款占比、低成本负债沉淀有望
持续增长，利好成本下降。资、负两端共同发力，公司净息差有望延续向好。
资产质量延续优异，拨备保持高水平。截至22Q1，公司不良率较年初-1BP，
先行指标关注率大幅-22BP，资产质量延续向好趋势明显。拨备覆盖率高水平上
继续小幅抬升，反哺利润能力强。
可转债转股意愿强、概率高。公司200 亿元可转债转股意愿强，作为首家公
布22Q1 财报的上市银行，业绩增长动力强劲。根据2022 年4 月15 日收盘价，
距离强赎价仅剩103%的空间。如实现转股，在区域红利呵护下，高扩张、积极
战略布局将得到更强支撑，公司业绩也有望持续保持高景气。
投资建议：业绩高增，扎实转型，转股概率高
业绩延续高增，两大战略纵深推进，净息差表现坚挺，资产质量延续优异，可转
债转股意愿强、概率高。预计22-24 年EPS 分别为172 元、206 元和246 元，
2022 年4 月15 日收盘价对应10 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下滑；战略转型不及预期；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1南京银行（601009SH）深度报告：大零售
交易银行，高ROE 老将雄风
南京银行(601009)银行
图1：南京银行截至22Q1 年业绩同比增速
图2：公司截至22Q1 净利息、净手续费收入同比增速
图3：公司截至22Q1 其他非息收入同比增速
图4：南京银行近3 年中间业务收入结构（亿元）
南京银行(601009)银行
图5：南京银行截至22Q1 年净利润同比增速拆解
图6：南京银行截至22Q1 业绩同比增速（单季）
图7：南京银行截至2021 年底消费贷规模（亿元）及在个贷中的占比
南京银行(601009)银行
图8：南京银行截至2021 年底客户金融资产
图9：南京银行净息差两端拆解
图10：南京银行截至2021 年底贷款、生息资产平均余额同比增速
平均生息资产YoY
南京银行(601009)银行
图11：南京银行截至22Q1 不良率、关注率
图12：南京银行截至22Q1 拨备水平
表1：截至2021 年末，南京银行生息资产构成及较21H1 变化情况
南京银行(601009)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
南京银行(601009)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001