2019 年上半年，公司实现营业收入4607 亿元，同比增长3528%；实现归母
净利润203 亿元，同比增长3914%；实现扣非净利润103 亿元，同比增长4441%，
高于18 年上半年的2103%。
营收快速增长验证出货进度，自主可控领军地位进一步夯实
公司旗下海光信息上半年实现营业收入225 亿元，比去年同期增长76538%，
较18 年全年规模增长了9912%，收入快速增长或表明芯片量产顺利，出货规模不
断扩大。在自主可控进程不断推进的同时，海光信息自身经营状况逐步改善，上半
年净利润7165 万元，而18 年全年亏损3500 万元。
在面对海外波动的情况下，公司通过寻找可替代部件、调整生产计划等方式缓
解对生产经营的影响，确保了海光业绩的不断改善。我们看好公司在芯片领域的优
势地位，随着芯片出货量的不断增加，公司有望在国产办公替代和商用等领域发挥
服务器、存储业务持续发力，技术进步与产业落地齐头并进
服务器产品方面，公司曙光 I980-G30 八路服务器于 2019 年 2 月再次刷新
SpecCPU 基准测试世界纪录，同时紧跟技术发展潮流，推出了面向边缘机房和运
营商应用的边缘计算服务器。根据IDC 数据，曙光X86 服务器出货份额达到11%，
高于2018 年的92%，市场的地位不断提升。
存储产品方面，公司发布的分布式块存储软件XStor 能满足用户多样的需求，
并实现在金融、科研、交通等多领域的落地。报告期内公司存储产品中标中国农业
银行 2019-2020 年度存储设备采购项目，获取大客户项目体现自身实力。
超算领域优势延续，行业服务取得突破
2019 年 6 月，公司在德国的 ISC19 大会上发布了最新一代的硅立方液冷超
级计算机，相关技术处于领先地位。同时，在公布的新一期全球高性能计算机
TOP500 榜单上，公司研制的超算系统在上榜数量上位列第三，行业地位持续领先。
公司依托在云计算、高性能计算机领域的积累，通过打造城市云脑、建设政务
大数据平台等方式，全面参与地方政府的政务信息化和智慧城市建设，不断打造产
业链整合和生态圈完善的发展路径，并成功获评智慧警务十大解决方案提供商。
公司是国内服务器领域的领先企业，同时属于自主可控领域掌握核心技术的公
司之一。在国产替代不断推进的大背景下，公司有望持续受益。根据此次中报，调
整公司19-21 年EPS 为071103137，对应PE 分别为46X、32X、24X。公司
近三年平均PE（ttm）为88X，目前PE（ttm）为64X，维持推荐评级。
服务器行业竞争加剧、芯片产量不及预期。
当前价格： 3265 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
qiangchaotingmszqc
1中科曙光(603019)业绩大幅增长，看
2中科曙光(603019)协同效应不断加
强，毛利有望持续提升
中科曙光（603019）
自主可控顺利推进，领军地位不断强化
—中科曙光（603019）2019 年半年度报告点评
中科曙光（603019）
归属母公司股东净利润（百万元）
中科曙光（603019）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光（603019）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中科曙光（603019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。