本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
中国电信（601728.SH）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
算力平台建设持续深化，云计算和大模型等领域加速发展
 
 
2023 年08 月10 日 
 
事件概述：2023 年8 月8 日，公司发布2023 年半年报，上半年实现营收
2586.79 亿元，同比增长7.7%，实现归母净利润201.53 亿元，同比增长10.2%，
实现扣非后归母净利润204.46 亿元，同比增长11.3%。 
传统业务稳步增长，产数业务保持高增速，高分红强化投资价值：从营收结
构来看，1）“移动通信服务”实现营收1016.07 亿元（同比+2.7%），移动ARPU
为46.2 元（同比+0.4%），5G 套餐用户渗透率提升至73.4%（较2022 年底
+4.9pct）；2）“固网及智慧家庭服务”实现营收620.24 亿元（同比+3.6%），
有线宽带综合ARPU 为48.2 元（同比+2.1%）；3）“产业数字化”实现营收
688.02 亿元（同比+16.7%）；4）“其他服务收入”为35.44 亿元（同比-2.2%）；
5）“出售商品收入及其他”为246.87 亿元（同比+17.9%）。分红派息方面，
2022 年中期派息率高达65%，公司同时表示将兑现A 股发行时的承诺，2023
年全年派息率将达70%以上。 
底层算力平台建设持续强化，助力云计算及AI 大模型等领域加速发展：天
翼云持续保持高增长势头，2023 年上半年天翼云实现收入458.86 亿元（同比
+63.4%），全年千亿营收目标不变。在云计算&AI 快速发展的同时，公司持续
夯实底层基础设施，资本开支进一步向产数倾斜，2023 年上半年资本开支416
亿元，产数领域支出达118 亿元（占比28.4%，+4.1pct）。公司发布运营商首
个云智超一体化算力平台“云骁”，提供“智算+超算+通算”一云多算服务，并
持续加大智算能力建设，在内蒙、贵州、宁夏等地建设公共智算中心，在31 省
部署推理池，满足各类AI 应用推理的需求，截至上半年智算算力达4.7EFLOPS
（上半年新增1.8EFLOPS），通用算力达3.7EFLOPS（上半年新增0.6EFLOPS）。 
聚焦大模型&数据要素等新兴业务的突破：公司持续深化AI 核心技术自主
研发，构建星河AI 算法平台底座，自研核心算法仓包含5500 个场景算法，部分
算法达业内领先水平。AI 大模型方面，发布了应用于智能客服、智慧政务等场景
的TeleChat 生成式语义大模型，同时升级推出百亿级参数的星河通用视觉大模
型2.0，实现从垂直领域智能迈向通用智能，从城市治理迈向赋能千行百业；发
布生成式语义大模型。数据要素方面，打造数据要素服务平台“灵泽”，并率先
在海南建设运营“数据产品超市”标杆项目，进一步释放数据资源价值。 
投资建议：预计公司
2023-2025
年的归母净利润分别为
313.62/346.54/379.68 亿元，对应PE 倍数为17/15/14x。近年来公司持续推
动高质量发展整体成效显著，云计算、大模型、数据要素等新兴领域加速发展打
造第二成长曲线，为公司构筑核心增长引擎。维持“推荐”评级。 
风险提示：大模型、数据要素等新兴业务的发展不及预期，云计算领域竞争
加剧，分红派息不及预期。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
474967 
534739 
590495 
640494 
增长率（%） 
9.4 
12.6 
10.4 
8.5 
归属母公司股东净利润（百万元） 
27593 
31362 
34654 
37968 
增长率（%） 
6.3 
13.7 
10.5 
9.6 
每股收益（元） 
0.30 
0.34 
0.38 
0.41 
PE 
19 
17 
15 
14 
PB 
1.2 
1.2 
1.1 
1.1 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年08 月09 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
5.74 元
 
 
 
分析师 
马天诣 
执业证书： S0100521100003 
电话： 
021-80508466 
邮箱： 
matianyi@mszq.com 
分析师 
马佳伟 
执业证书： S0100522090004 
邮箱： 
majiawei@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.中国电信（601728.SH）2022 年年报点评：
天翼云目标千亿，产业数字化业务构筑核心增
长引擎-2023/03/23 
2.中国电信（601728.SH）2022 年三季报点
评：固移业务稳步增长，产业数字化加速发展
-2022/10/23 
3.中国电信（601728.SH）2022 年中报点评：
移动业务增速引领行业，天翼云持续翻倍增长
-2022/08/19 
4.中国电信（601728.SH）2022 年一季报点
评：业绩持续双位数增长，产业数字化未来可
期-2022/04/21 
5.中国电信（601728.SH）2021 年年度报告
点评：产业数字化排头兵，业绩增速引领行业
-2022/03/18 
 
中国电信(601728)/通信
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
中国电信(601728)/通信
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
