请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
与中建材深度战略合作，光伏超薄玻璃全产业链布局再下一城！
事件：今天，公司与中国建材集团有限公司的全资子公司凯盛科技集
团有限公司在深圳市签订战略合作协议，为双方奠定战略合作伙
公告指出：未来公司将充分发挥在玻璃加工领域的先进技术和产业规
模优势，凯盛科技集团在光伏新材料等领域的先进技术优势，促进双
方在新能源新材料领域的技术、材料、设备等方面开展深入合作，加
快公司光伏玻璃项目的资源选建、窑炉建设、技术加工的全产业链布
战略合作是公司光伏既定战略的重要布局。中建材凯盛科技集团在国
内高端光伏玻璃工程和装备领域具有显著的技术优势，设计或总承包
建设了数百条高端浮法玻璃和太阳能光伏玻璃生产线，在国内高端玻
璃工程市场占有率、中国出口高端玻璃工程市场占有率遥遥领先。
蓝思与凯盛科技集团的战略合作，对于公司在光伏组件超薄玻璃领域
的切入是非常重要的保障：
首先，由具备丰富经验的凯盛帮助蓝思建设光伏超薄玻璃窑炉产线，
这本身就很好地规避了蓝思自身在前道窑炉领域的建设风险，令蓝思
能在前道建设与设计方向少走很多弯路。凯盛在光伏玻璃等相关领域
的专利与技术能与蓝思共享，也将令蓝思在未来的发展中能够顺利避
开竞争对手的专利陷阱与阻碍，聚焦工艺技术与生产制造。
第二，蓝思主攻20mm 以下规格的光伏超薄玻璃，中建材是国内迄今
为止唯一建成16mm 规格光伏玻璃窑炉产线，并且具备批量供应能力
的公司。与中建材凯盛的合作，能使蓝思在超薄光伏玻璃领域的起步
不输任何其他传统玻璃的制造厂商，而且还有后发优势。在先前蓝思
发布公告成立子公司湖南蓝思新能源有限公司时，有部分投资者认为
蓝思进入光伏玻璃的市场时间太晚，这种观点显然对公司的目标市场
缺乏理解。在我们先前的深度报告中已经明确指出，蓝思未来要切入
的16mm 或12mm 规格的超薄光伏玻璃主要是针对双玻或双玻双面方
案，目前国内参与者寥寥，但却是未来非常重要的高效能光伏电池的
进阶方向，替代单玻方案的成长空间明确。
第三，窑炉从建设到批量达产需要接近一年左右的时间，在这个区间
里由凯盛集团来为蓝思供应光伏玻璃原片等材料，且享受优先供应以
及最优惠价格，同时还能有专业技术培训和专业人才支持，能够充分
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
蓝思科技（300433）开辟光伏玻璃全新
赛道，构建强势第三成长极
蓝思科技（300433）费用增长与行业负
周期带来成长逆风，新业务线与新兴领域
布局是来年成长曙光--20211026
蓝思科技（300433）焦灼的行业低谷期，
稳中有升的不俗答卷--20210822
蓝思科技(300433)
与中建材深度战略合作，光伏超薄玻璃全产业链布局再下一城！
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
保障蓝思在前道窑炉产业链布局还未完善的前提下，得以先行获得行
业最佳的前道竞争优势，继而发挥出公司在后段领域的强大工艺与技
术底蕴，为下游组件厂商交付出性能与价格都有充分优势的超薄玻璃
第四，合作协议明确指出：与凯盛集团的合作，将贯穿资源选建（石
英、纯碱等矿藏购买）、窑炉建设、技术加工等全产业链布局。在凯盛
集团的支持下，在全产业链打通的前提下，蓝思消费电子领域的技术
迭代与消化能力将有望全面复制到光伏超薄玻璃领域，公司在超薄、
超轻、高透、高硬度等微观技术领域的技术积累与成本优势是传统玻
璃厂商所不能比拟的。公司有望成为超薄光伏玻璃在双玻领域非常重
要的迭代推动力，而并非只是一个普通参与方，这也是我们看好蓝思
在这一领域成长的关键要素。
与中建材的战略合作，还将成为公司其他材料前道领域的重要保障或
伏笔。理论而言，窑炉建设如果铺开，公司在前道玻璃等材料领域被
其他供应商卡脖子的可能性也将大幅缩小。工艺上窑炉后端无论做压
延法还是浮法，只是实际制程的选择，未来如公司的高端轻薄电子化
大尺寸汽车应用玻璃（如侧窗、档风、天幕等）规模逐渐上量，早晚
会有面对此类状况的可能性，因而这一合作为后续若干年的健康发展
果链明年将是明确大年，公司本业高增成长假设被进一步夯实。依据
台媒digitimes 今日报道，韩国零组件业界传出消息，指出相较2021
年，苹果决定将2022 年上半的iPhone 出货量调升30%，设为17 亿
支，相较2021 年的13 亿支高出30%，并且已向主要零组件供应商通
报此决定，全年出货量将挑战3 亿支目标。蓝思作为果链玻璃、金属、
蓝宝石、陶瓷核心供应商将充分享受这一规模成长的红利，而且明年
除了传统业务增量外，完全替代可成手机中框业务的蓝思精密泰州在
金属侧的贡献也可圈可点：通过行业调研，我们看到蓝思精密泰州在
苹果铝合金中框中的份额有望从今年的20%左右，进一步成长至30%
（60%左右富士康，其余捷普绿点）。蓝思精密泰州在iphone13 与14
手机金属中框交付规格数量的持续成长，以及明年上半年新款廉价机
型金属中框独供的占比，是这一结论的重要支撑，蓝思精密泰州金属
业务明年的成长将成为增量又增利的重要看点。
盈利预测与评级：维持买入评级。显然，本次战略合作公告是公司前
序光伏战略的重要兑现与落地，光伏超薄玻璃将与先前布局的新能源
汽车组件与玻璃相关产品，在资源、生产和技术上形成高效协同，成
为公司未来十年在消费电子之外的两大新兴赛道。蓝思先于行业以及
竞争对手，利用自身工艺创新、技术储备的积累，以及对玻璃这一材
料产品应用独特的理解与沉淀，切实打开了自身的消费电子天花板，
与中建材深度战略合作，光伏超薄玻璃全产业链布局再下一城！
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
抓住了新能源领域的发展机遇。
预计公司2021-2023 年将分别实现5562、8133、10662 亿利润，当
前估值对应PE 为1879、1285、980 倍，在这次中建材凯盛的战略
成功达成后，我们判断接下来在光伏超薄玻璃等新兴领域蓝思将会持
续快速推进，后续的订单落地规模与量级非常值得期待，维持公司买
风险提示：（1）因疫情全球蔓延或全球宏观经济下滑导致消费者购
机能力减弱，大客户新机销售情况不及预期；（2）安卓系机型
2021-2022 年复苏成长不及预期；（3）竞争对手恶性降价导致行业利
润率下滑。（4）公司新能源领域车载或光伏玻璃推进进度不及预期。
盈利预测和财务指标：
与中建材深度战略合作，光伏超薄玻璃全产业链布局再下一城！
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
与中建材深度战略合作，光伏超薄玻璃全产业链布局再下一城！
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。