业绩迎来拐点，估值有望提升
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——华能国际（600011）
 火电行业绝对领军者
公司是华能集团旗下常规能源业务整合的唯一平台，截至2017 年底，公司可
控发电装机容量达104 亿千瓦，占华能集团装机容量63%，占全国电力总装机
容量57%。公司装机以火力发电机组为主，与同行业公司对比，公司在装机规
模、年发电量上占据绝对的优势，平均上网电价同样位居首位，是火电行业的
绝对领军者。2017 年，受煤价高企影响，公司盈利下滑，全年实现归属于上
市公司股东的净利润1793 亿元，同比下降8273%。
 公司业绩将迎来拐点
2018 年煤电联动已达到启动条件，经测算，若煤电联动启动，火电平均上网电
价将上调407 分千瓦时，同时电力市场化交易价差正逐步缩窄，公司平均上
网电价有望获得提升；2017 年全社会用电量增速回暖明显，而电力装机增速有
所放缓，2018 年电力供需失衡的情况预计还将得到改善，公司发电量预期将继
续提高，公司营业收入有望继续保持增长。随着煤炭供给侧改革逐渐完成，在
政府的主导下，煤炭价格有望回归合理区间，公司营业成本有望下降。
 回归公用事业属性，公司估值有望提升
公司分红政策稳定，自上市以来分红率达4948%，未来三年分红比例将不低于
可分配利润的70%且每股派息不低于01 元人民币，2016 年公司股息率为
427%，皆高于公用事业行业平均水平，但业绩波动较大导致公司估值长期低
于公用事业行业平均水平。未来公司业绩将稳中有升，逐渐回归公用事业属性，
估值水平有望得到提升。
 首次覆盖予以增持评级
我们预计2019-2020 年公司营业收入分别为1569、1615、1661 亿元，归属于
上市公司股东的净利润分别为50、64、78 亿元，对应EPS 分别为033、042、
052 元股，对应PE 分别为21、16、14 倍。考虑到公司业绩即将迎来拐点，
并将逐渐回归公用事业属性，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：电力需求不及预期；煤炭价格大幅上涨等。
一、公司基本情况  4
11华能集团常规能源业务整合的唯一平台  4
12装机优势明显，火电行业绝对领军者  5
13煤价高企，公司盈利下滑  7
二、公司业绩将迎来拐点  8
21上网电价有望获得提升  8
22火电设备利用小时数有望继续回升 11
23煤炭价格有望回归合理区间  13
三、政策鼓励煤电重组，公司或将受益  15
31煤电重组可同时化解煤炭、煤电产能过剩  15
32公司或将受益煤电重组  17
四、回归公用事业属性，公司估值有望提升  18
五、估值评级：给予增持评级  20
风险提示  21
盈利预测  22
华能国际股权结构图  4
公司发电装机以煤机为主  5
公司60 万千瓦及以上机组占比超50%  5
华能国际装机规模、发电量和上网电价都位居首位  6
煤机在发电量中占比为9281%  7
主营业务收入占比  7
2017 年公司单位燃料成本上升3439%  8
公司毛利率和净利率下滑  8
2017 年广东省电力市场化交易价差逐渐缩窄  10
火电设备利用小时数回升  11
各省火电设备利用小数变化情况  11
2017 年全社会用电量增速为66%  12
第二产业用电量占比为70%  12
2017 年发电装机增速为76%  12
火电装机容量占比为62%  12
水电利用小时数同比下降42 小时  13
水电发电量增速下降25 个百分点  13
华能国际燃料成本占总成本70%  14
CCI5500 动力煤价格全年同比上涨35%  14
2017 年原煤产量同比增长32%  15
2017 年煤及褐煤进口量同比增长61%  15
2017 年中国神华主营收入情况  18
中国神华净利率水平较为稳定  18
公司上市以来分红率为4948%  19
2016 年公司股息率为427%  19
2013-2016 年公司盈利水平较稳定  19
2013-2016 年公司市盈率（TTM）较低  19
公司装机情况  6
2018 年火电平均上网电价有望上调407 分千瓦时  9
国家出台多个政策化解煤炭、煤电产能过剩  16
公司估值比较  20
11华能集团常规能源业务整合的唯一平台
华能国际电力股份有限公司是经原国家经济体制改革委员会批准于1994 年6
月30 日由华能国电与河北省建设投资公司、福建投资开发总公司、江苏省投
资公司、辽宁能源总公司、大连市建设投资公司、南通市建设投资公司以及汕
头市电力开发公司在北京共同发起成立的股份有限公司。公司于1994 年10
市；1998 年3 月公司增发025 亿股外资股（H 股），实现港股上市，并向华
能开发定向配售4 亿股内资股；2001 年11 月公司发行了35 亿股A 股股票，
在国内主板正式上市。
截止目前，公司现有股本152 亿股，其中流通A 股105 亿股、流通H 股47
亿股，公司最终控股母公司为中国华能集团有限公司（以下简称华能集团），
持股比例达到4716%，公司实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会，
目前公司股本全部为流通股，以2018 年3 月23 日收盘价计，公司在A 股市
场上流通市值约723 亿元。
图 1： 华能国际股权结构图
华能集团将公司定位为旗下常规能源业务最终整合的唯一平台。华能集团于
1988 年经国务院批准成立，由国务院国有资产监督管理委员会管理，是国有
重要骨干企业。截至2017 年末，华能集团资产总额超过1 万亿元，境内外全
资及控股电厂装机容量突破17 亿千瓦，约占全国电力总装机容量的10%。集
团为电力主业发展服务的煤炭、金融、科技研发、交通运输等产业初具规模，
在中国发电企业中率先进入世界企业500 强，2017 年排名第274 位。为解决
同业竞争问题，华能集团承诺将各省市优质常规能源业务资产注入公司。自公
司上市以来，华能集团累计注入约4000 万千瓦装机容量机组和通过股权融资
累计注入约60 亿元人民币，未来华能集团还将继续为公司注入优质资产。
12装机优势明显，火电行业绝对领军者
截至2017 年底，公司可控发电装机容量达到104 亿千瓦，占华能集团装机
容量61%，占全国电力总装机容量61%。公司装机以燃煤机组为主，占比达
84%，公司清洁能源装机比例不断提高，考虑燃气机组在内超15%，其中燃
气机组可控发电装机容量超1000万千瓦，风电机组可控发电装机容量达4578
万千瓦，光伏可控发电装机容量约888 万千瓦。公司总发电装机中，超过50%
是60 万千瓦及以上的大型机组，包括14 台已投产的世界最先进的百万千瓦
等级的超超临界机组、国内最高参数的66 万千瓦高效超超临界燃煤机组和国
内首座超超临界二次再热燃煤发电机组。
图 2： 公司发电装机以煤机为主
图 3： 公司60 万千瓦及以上机组占比超50%
我国发电行业呈现五大四小格局，其中，原五大发电集团包括国电集团、
华电集团、华能集团、大唐集团、国电投集团，2017 年国电集团与神华集团
合并成立国家能源集团，形成了新的五大发电集团，其对应的主要火电上市公
司分别是：国电电力、华电国际、华能国际、大唐发电、中国电力。公司装机
规模和年发电量在可比公司中长期处于领先地位，上网电价方面，公司2017
年平均上网电价为41401 元兆瓦时，同样位居首位。
图 4： 华能国际装机规模、发电量和上网电价都位居首位
公司电厂布局具有优势，节能环保指标保持领先。截止2017 年底，公司在中
国境内的电厂分布在二十六个省、市和自治区，主要位于沿海沿江地区、煤炭
资源丰富地区或电力负荷中心区域。这些区域运输便利，有利于多渠道采购煤
炭、稳定煤炭供给以及降低采购成本。此外公司在环保和发电效率方面都处于
行业领先地位，平均煤耗、厂用电率、水耗等技术指标均达到世界领先水平。
截至目前，公司所有燃煤机组已全部实施了超低排放改造。
平均上网电价（元兆瓦时右轴）
13煤价高企，公司盈利下滑
公司聚焦电力及热力的生产、销售。公司的主营业务是电力及热力的生产、销售，
2017 年电力及热力销售收入约占公司营业收入的9768%，截至2017 年年底，
公司9773%的发电量均为火电，其中燃煤发电占火电发电量9502%。对于燃煤
发电来说，燃料成本在营业成本中占比较高，所以公司盈利状况受煤炭价格波动
影响较大。自2016 年中开始，煤炭价格一路走高，2017 年全年煤炭价格一直在
高位震荡，受此影响，公司盈利能力有明显的下滑。
图 5： 煤机在发电量中占比为9281%
图 6： 主营业务收入占比
燃料成本居高不下，公司盈利下滑。2017 年公司共采购原煤168 亿吨，公司
境内电厂全年售电单位燃料成本为22592 元兆瓦时，同比上升了3439%。
2017 年公司实现营业收入约152459 亿元，同比增长1036%；归属于上市公司
股东的净利润1793 亿元，同比下降8273%；基本每股收益012 元，同比下降
8382%；加权平均净资产收益率247%，较上年下降952 个百分点。其中，第
三季度公司盈利能力有所改善，主要原因是公司上网电价获得了上调。国家发改
委自2017 年7 月1 日起，取消向发电企业征收的工业企业结构调整专项基金和
将国家重大水利工程建设基金及大中型水库移民后扶持基金征收标准下调25%，
腾出的电价空间用于上调上网电价，各省上调幅度在02-22 分千瓦时之间。第
四季度公司亏损，主要原因在于第四季度煤炭价格持续上涨，CCI5500 煤炭价格
指数环比上涨81%，公司成本增加。
图 7： 2017 年公司单位燃料成本上升3439%
图 8： 公司毛利率和净利率下滑
二、公司业绩将迎来拐点
21上网电价有望获得提升
煤价高企已达到触发煤电联动政策启动条件。我国从2004 年提出煤电联动机
制，以不少于6 个月为一个煤电价格联动周期，若周期内平均煤价较前一个周
期变化幅度达到或超过5%便将相应调整电价。截至到目前，煤电联动机制共
启动了6 次，前4 次上调火电上网电价，后2 次下调上网电价。最近一次煤电
联动启动是2016 年1 月1 日，根据2015 年发改委印发的关于完善煤电价格
联动机制有关事项的通知，将全国燃煤机组上网电价和销售电价同步下调3
分千瓦时。并规定以2014 年平均电煤价格（444 元吨）为基准煤价，参考
中电联发布的中国电煤价格指数，波动大于30 元时触发测算公式，以年度为
单位，与2014 年电煤价格对应的上网电价为基准电价进行对比，在符合条件
下对上网电价和销售电价进行区间联动调整。2017 年平均电煤价格指数为516
元吨，较2014 年高出约72 元吨，已达到触发煤电联动机制的条件，煤电联
动政策有望启动，火电标杆上网电价有望上调。
煤电联动若启动，上网电价有望平均上调407 分千瓦时。目前标准煤耗按照
311 克kwh 计算，全国火电平均上网电价按037 元千瓦时计算，考虑到2015
年火电上网电价平均下调291 分千瓦时、2017 年7 月1 日火电上网电价平
均上调085 分千瓦时。经测算，煤电联动预计上调上网电价平均为202 分
千瓦时，综合考虑2015 年、2017 年上网电价调整，2018 年火电上网电价有望
平均上调407 分千瓦时。公司装机分布在二十六个省、市和自治区内，若煤
电联动启动，公司大部分机组上网电价都有望获得上调。
表格 2 2018 年火电平均上网电价有望上调407 分千瓦时
市场化交易电价逐步上升。自新一轮电改启动以来，全国电力市场化交易的电
量从2014 年的3000 亿千瓦时提高到2017 年约16 万亿千瓦时，市场化交易
电量比重从7%提高到25%。相比于计划上网电价，市场化交易电价较低，我们
认为主要原因有两点。第一，市场化交易主体中，发电侧数量大于用电侧数量，
供大于求造成交易电价较低。目前在市场化交易中发电侧准入门槛较低，一般
为省调机组即可，而用电侧则需要达到一定用电规模的工商业用户，如在广东
省电力交易中，年用电量超8000 万千瓦的工业用户或超5000 万千瓦的商业用
户被认定为大用户，可以直接参与市场交易。第二，电力供需总体宽松，发电
侧倾向于降低电价来提高发电量，即薄利多销。一般认为火电机组利用小
时数低于4500 小时，电力供需较为宽松，2017 年，全国火电机组利用小时为
4209 小时，整体供需仍维持宽松。参考电力市场化程度较高的广东省市场可
以发现，交易电价有明显的上升趋势2017 年2 月交易价差约-1455 厘千瓦
时，而到2017 年末，交易价差已缩窄至-3945 厘千瓦时。我们认为随着用
户侧准入条件逐渐放开，以及电力供需关系的逐渐改善，市场化交易电价有望
图 9： 2017 年广东省电力市场化交易价差逐渐缩窄
交易电量（亿千瓦时）
交易价差（厘千瓦时）
22火电设备利用小时数有望继续回升
2017 年火电设备利用小时数止跌回升。根据国家能源局公布的2017 年电力
工业统计数据，全国6000 千瓦及以上电厂发电设备利用小时为3786 小时，
与上年相比，下降了11 小时；水电设备利用小时数3579 小时，与上年相比，
下降了42 小时；火电设备利用小时数为4209 小时，与上年相比，增加了23
小时，是自2013 年以来首次回升。各省份表现区别较大，其中，福建、江西、
新疆火电设备利用小时数增幅排名全国前三，增幅分别为718 小时、463 小时、
449 小时；云南、北京、山东火电设备利用小时数降幅排名全国前三，降幅分
别为686 小时、566 小时、527 小时。我们认为，2017 年用电增速回暖明显、
发电装机增速放缓和水电设备利用小时下降是造成火电设备利用小时数回升
图 10： 火电设备利用小时数回升
图 11： 各省火电设备利用小数变化情况
全社会用电量增速回暖明显。2017 年全社会用电量同比增长66%，增速较上
年同期提高16 个百分点，是自2014 年以来的新高，用电量增速明显回暖。
而中电联预计2017 年全国全社会用电量仅同比增长3%左右，全社会用电量增
速远超预期。分行业看，第一产业、第二产业、第三产业、城乡居民用电量分
别同比增长73%、55、107%、78%。其中，第二产业用电量占比为70%其
增速较上年同期提高26 个百分点，对全社会用电量增量的贡献率为60%，是
带动全社会用电量增速回暖的主要因素。我们认为随着经济增速的回暖以及
煤改电等政策的影响，用电需求有望继续增加，预计2018 年-2020 年全
社会用电量增速分别为55%、50%、45%。
图 12： 2017 年全社会用电量增速为66%
图 13： 第二产业用电量占比为70%
发电装机增速有所放缓。2017 年全国发电设备容量共计1777 亿千瓦，同比
增长76%，增速较上年同期下降06 个百分点，增速是自2002 年以来的新低，
电力装机增速有所放缓。分类型看，火电、水电、风电、太阳能、核电分别同
比增长43%、27%、105%、687%、65%。其中受供给侧改革影响，装机容
量占比为62%的火电装机增速较上年同期下降1 个百分点，风电、太阳能仍保
持较高的增速，但与上年同比均有所下降。我们认为供给侧改革的推进预期将
继续使得火电装机增速下降；受水电开发资源、生态环保等原因限制，十三
五期间水电建设规模较十二五期间将明显下降，水电增速也将趋缓；核
电、风电及太阳能光伏方面，随着装机容量基数的变大，风电、太阳能等清洁
能源装机增速随着基数的提高也将逐渐回落，全国发电装机增速有望继续放缓。
图 14： 2017 年发电装机增速为76%
图 15： 火电装机容量占比为62%
水电利用小时下降让渡出发电量空间。水电装机容量仅次于火电，其发电量高
低直接影响到火电发电量。2017 年上半年来水偏枯，下半年来水有所改善，
总体来看水电全年设备利用小时数为3579 小时，同比下降42 小时；全年发
电量同比增长34%，与上年相比，增速下降了25 个百分点。水电利用小时
下降为火电让渡出了部分发电量空间。
图 16： 水电利用小时数同比下降42 小时
图 17： 水电发电量增速下降25 个百分点
火电设备利用小时数有望继续回升。全社会用电量增速的回暖以及装机增速的
放缓，电力供需失衡的情况将继续缓解，2018 年1-2 月份，发电设备平均利
用小时数同比增加36 小时，火电设备利用小时数同比增加51 小时。受益于
煤改电等政策，用电需求预期将继续增加，火电发电设备利用小时数有望
继续回升。此外，若来水情况不及预期，水电利用小时数不及预期，作为主力
的电源的火电机组还将获益。
23煤炭价格有望回归合理区间
燃料成本在主营业务成本中占比最高。火电机组的营业成本主要由燃料成本、
折旧、电力采购成本、人力成本、维修支出等组成。其中，燃料成本是主营业
务成本最大的组成部分，煤炭价格的涨跌将直接影响火电企业的盈利能力。截
止2017 年上半年，公司煤电装机容量占比约87%，公司主营业务成本共计约
625 亿，其中燃料成本为440 亿，占主营业务成本为70%。
煤价长时间运行在红色区域。2017 年1 月，国家发改委联合中国煤炭工业协
会等部门共同发布了关于平抑煤炭市场价格异常波动的备忘录明确提出
煤炭价格的控制区间，旨在平抑煤炭市场价格的异常波动促进煤炭价格运行
在合理区间。以重点煤电企业中长期基准合同价为基础，建立价格异常波动预
警机制，将动力煤价格具体划分为三种情况：1）绿色区域（价格正常），是指
价格上下波动幅度在6%以内（以2017 年为例，重点煤电企业动力煤中长期
基础合同价为535 元吨，绿色区域为500-570 元吨）；2）蓝色区域（价格轻
度上涨或下跌），是指价格上下波动幅度在6%12%之间（以2017 年为例，
黄色区域为570 元-600 元吨或470-500 元吨）；3）红色区域（价格异常上
涨或下跌），价格上下波动幅度在12%以上（以2017 年为例，红色区域为600
元吨以上或470 元吨以下）。2017 年以来，市场煤价高企，全年综合煤炭价
格绝大部分时间运行在600 元吨以上的红色区域。CCI5500 动力煤价格指数
全年平均值为644 元吨，同比大幅上涨166 元吨，涨幅为347%。
图 18： 华能国际燃料成本占总成本70%
图 19： CCI5500 动力煤价格全年同比上涨35%
电煤长协有助于减小企业用煤成本波动。火电厂采购电煤的价格可以分为三种
形式：一是年度长协价格，在签订的年度合同中规定数量和明确的价格形成机
制，每月调整价格；二是月度长协价格，在签订的年度合同中规定数量和明确
的价格形成机制，每月调整价格，但价格计算方法和年度价格有所不同；三是
现货价格，煤炭价格随行就市确定。对于年度长协和月度长协价格，按照基
准价浮动价的价格机制确定。2018 年长协基本价为535 元吨，浮动价结
合环渤海煤炭价格指数、秦皇岛港煤炭价格指数、中国沿海电煤采购价格指数
综合确定。按照目前价格水平，三种价格的关系为年度长协价格月度长协价
格现货价格；市场价格波动的影响，年度长协价格变化月度长协价格变化
现货价格变化，签订煤炭长协有助于减小企业用煤成本的波动。在发改委等部
门的指导下，煤电长协比例继续上升，将有助于发电企业降低用煤成本。2018
年煤炭长协要求的销售比例较去年有所提高，由2017 年的70%提高至2018
年的85%，大型煤炭企业的长协销售比例可能进一步提高至90%。
煤炭价格有望回归合理区间。2017 年国内原煤产量3445 亿吨，同比增长32%，
增速较上年提高126 个百分点；煤及褐煤进口数量271 亿吨，同比增长61%，
进口煤数量连续两年保持正增长。根据国家发改委介绍，我国于2016 年提出
的用3 至5 年时间退出煤炭产能5 亿吨，减量重组5 亿吨的任务有望在2018
年提前完成。随着煤炭去产能工作的逐渐完成，煤炭价格大幅度上涨的概率较
小，新增有效产能的投放以及进口煤炭限制的放开将使得煤炭价格逐渐进入下
降通道，煤价有望回归合理区域。根据关于平抑煤炭市场价格异常波动的备
忘录中的规定，当价格处于红色区域时，有关部门将启动平抑煤炭价格异常
波动的响应机制，包括投放煤炭储备、加强中长期合同履约监管等。我们认为
在政府的主导下，煤炭价格将有望回归合理区间。
图 20： 2017 年原煤产量同比增长32%
图 21： 2017 年煤及褐煤进口量同比增长61%
三、政策鼓励煤电重组，公司或将受益
31煤电重组可同时化解煤炭、煤电产能过剩
国家出台多个政策化解煤炭与煤电产能过剩。煤炭是我国的一次能源中的主体
能源，2016 年在一次能源中消费占比为60%，而煤电在我国二次能源中最主
要的组成部分，2017 年，全国发电量中，火电发电量占比约为73%。近年来，
受经济增速放缓、能源结构调整等因素影响，煤炭供给、煤电装机都处于过剩
状况。2016 年2 月，国务院发布关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展
的意见，要求严控新增产能，加快淘汰落后煤炭产能，从2016 年开始，用3
至5 年的时间，再退出产能5 亿吨左右、减量重组5 亿吨左右。2016 年3 月，
国家能源局连续发布4 份文件应对煤电产能过剩风险，2017 年国家能源局发
布关于推进供给侧结构性改革防范化解煤电产能过剩风险的意见中明确，
十三五期间，全国停建和缓建煤电产能15 亿千瓦，淘汰落后产能02 亿
千瓦以上，到2020 年，全国煤电装机规模控制在11 亿千瓦以内。
煤及褐进口数量（百万吨）
表格 3 国家出台多个政策化解煤炭、煤电产能过剩
关于遏制煤矿超能力生产规
范企业生产行为的通知
对于存量产能，产量不得超过登记公布的生产能
力，所有未经核准但已建成矿井一律停产。
做好2015 年煤炭行业淘汰
落后产能工作的通知
2015 年要淘汰煤炭行业落后产能7779 万吨年，
关于严格治理煤矿超能力生
煤矿全年产量不得超过公告的生产能力，月度产
量不得超过月度计划的110%，无月度计划的，
月度产量不得超过公告生产能力的112。
关于煤炭行业化解过剩产能
实现脱困发展的意见
从2016 年开始，用3 至5 年的时间，再退出产
能5 亿吨左右、减量重组5 亿吨左右。
关于促进我国煤电有序发展
建立风险预警机制、严控煤电总量规模、有序推
进煤电建设、加大监督管理处理力度。
关于进一步做好煤电行业淘
对煤电行业的落后产能设定了淘汰标准：1、单
机5 万千瓦及以下的纯凝煤电机组；2、大电网
覆盖范围内，单机10 万千瓦及以下的纯凝煤电
机组和单机20 万千瓦及以下设计寿命期满的纯
关于进一步规范和改善煤炭
生产经营秩序的通知
自2016 年开始，全国所有煤矿按照276 个工作
关于建立煤电规划建设风险
预警机制暨发布2019 年煤电
规划建设风险预警的通知
为有力有序防范化解煤电产能过剩风险，按照适
度从严的原则，风险预警结果为红色和橙色的省
份，要暂缓核准、暂缓新开工建设自用煤电项目。
关于取消一批不具备核准建
设条件煤电项目的通知
取消了一批15 项、1240 万千瓦不具备核准建设
关于进一步调控煤电规划建
严控自用煤电规划建设、明确外送煤电规模、规
范煤电开工建设秩序、加强煤电质量监督工作。
2016 年11 月 电力发展十三五规划
严格控制煤电规划建设，十三五期间，取消
和推迟煤电建设项目15 亿千瓦以上。到2020
年，全国煤电装机规模力争控制在11 亿千瓦以
关于推进供给侧结构性改革
十三五期间，全国停建和缓建煤电产能15
亿千瓦，淘汰落后产能02 亿千瓦以上，到2020
年，全国煤电装机规模控制在11 亿千瓦以内。
2018 年能源工作指导意见 国家能源局
推进煤矿企业兼并重组和煤电、煤运、煤化工上
下游产业融合，提高抵御市场风险能力。
国家政策鼓励实施煤电重组，可同时化解煤炭、煤电产能过剩。国家发改委等
部门在关于推进供给侧结构性改革防范化解煤电产能过剩风险的意见中提
到，鼓励和推动大型发电集团实施重组整合，鼓励煤炭、电力等产业链上下游
企业发挥产业链协同效应，加强煤炭、电力企业中长期合作，稳定煤炭市场价
格；支持优势企业和主业企业通过资产重组、股权合作、资产置换、无偿划转
等方式，整合煤电资源。国家发改委印发的关于进一步推进煤炭企业兼并重
组转型升级的意见中，再次强调，支持煤炭、电力企业通过实施兼并重组，
采取出资购买、控股参股等方式，积极发展煤电联营。煤电重组可以避免煤炭
和电力企业在推进煤电联营中的重复建设，有利于发展煤、电优质产能，同时
化解煤炭和煤电产业过剩的风险。
32公司或将受益煤电重组
公司或将涉及煤电重组。目前电力企业重组可以分为两类模式，一是电力企业
间的重组，如中电投和国核集团的合并，有利于电力企业间优势互补，去除无
效产能，提高行业集中度，形成优势竞争力；二是产业链上下游合并，如神华
集团和国电集团合并，有利于打通上下游环节，降低重复建设，减少业绩波动，
提高生产效率，形成协同效应。公司控股股东华能集团近来加速整合资源，并
与同煤集团签署合作协议探讨煤电一体化，公司或将受益于煤电行业重组。通
过与电力企业重组，公司有望继续获得优质发电资源注入，继续提升公司在行
业的龙头地位；通过与大型煤炭企业重组，可以享受到内部煤炭资源优势，有
利于降低公司成本，提高公司盈利能力。
若实施煤电重组，公司盈利波动将降低。公司控股公司华能集团2016 年煤电
装机117 亿千瓦，生产煤炭6220 万吨，系统内供煤3773 万吨。我们假设华
能集团2017 年上半年煤炭产量和系统内供煤数量不变，公司2017 年上半年
煤电装机约089 亿千瓦，约占华能集团火电装机76%，收到系统内供煤等比
例按1435 万吨计算。2017 年上半年，公司中国境内各运行电厂按合并报表
口径累计完成发电量186685 亿千瓦时，平均发电煤耗为29034 克千瓦时，
按此计算上半年耗煤约5420 万吨，系统内供煤占比约为2648%。公司煤炭
自给率较低，导致公司度电成本波动较大。若公司煤电联营落地，未来公司成
参考中国神华，公司2017 年上半年煤炭销售量22050 万吨占同期全国煤炭
销售量的135%；发电总装机容量达到56408 万千瓦，其中，燃煤发电机组
总装机容量54537 万千瓦，占公司总装机容量的967%。2017 年上半年实
现营业收入1170 元，煤炭收入约755 亿元，发电收入约358 亿元，占比分别
为64%和30%；上半年燃煤机组耗煤量为5070 万吨，耗用中国神华内部煤
炭4520 万吨，系统内供煤占比为892%。煤炭和火电行业长期存在着顶牛
的现象，在煤炭价格下行时，煤炭行业盈利能力下降而火电行业盈利上升；反
之，则煤炭行业盈利能力上升而火电行业盈利下降。中国神华高达近90%的
煤炭自给率可以有效的对冲煤炭价格周期性的波动，也使得公司的盈利水平波
动幅度较小，并且长期保持在煤炭行业和火电行业之间。
图 22： 2017 年中国神华主营收入情况
图 23： 中国神华净利率水平较为稳定
四、回归公用事业属性，公司估值有望提升
公司坚持高分红政策。公司自2001 年登陆A 股市场以来，连续16 年均实施
现金分红，2008 年公司亏损，但仍然使用累计未分配利润进行分红。公司在
未来三年（2018 年-2020 年）股东回报规划中明确，在当年盈利及累计
未分配利润为正，且公司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展的情况下，
采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润原则上不少于当年实现的
合并报表可分配利润的70%且每股派息不低于01 元人民币。2017 年，公司
盈利下滑，但仍计划每股发放01 元股利，分红比例高达8814%。从2002
年到2016 年，公司累计分红达52449 亿元，相当于公司目前市值的57%，
自上市以来分红率为4948%，高于公用事业平均分红率（338%），2016 年
公司股息率约为427%，高于公用事业平均股息率（239%），在可比公司中
图 24： 公司上市以来分红率为4948%
图 25： 2016 年公司股息率为427%
盈利波动大，公司估值水平较低。在分红水平保持较高的情况下，公司估值水
平低于公用事业行业。我们认为公司估值水平较低的主要原因是受煤炭价格影
响，公司盈利水平波动较大，即使在一段时间内盈利水平波动较小，但估值水
平仍然维持低位，公用事业属性较弱。在2013-2016 年间，公司净利率基本
保持在10%左右，且分红率保持在50%左右，但公司平均市盈率仍然低于公
图 26： 2013-2016 年公司盈利水平较稳定
图 27： 2013-2016 年公司市盈率（TTM）较低
回归公用事业属性，公司估值有望提升。公司业绩趋于稳定，将逐渐回归公用
事业属性，主要因素有：1）电力供需关系逐渐改善，公司营收保持稳定增长；
公用事业市盈率(TTM)
华能国际市盈率(TTM)
2）煤炭价格预计将保持在合理区间波动，公司成本波动将减小。同时公司存
在煤电重组预期，若成功重组，公司盈利能力将呈现稳中有升的趋势，将加速
回归公用事业属性，公司估值有望得到提升。
五、估值评级：给予增持评级
盈利假设：1）用电需求继续增加，2018-2020 年全社会用电量增速分别为55%、
50%、45%；2）CCI5500 动力煤价格指数回落至600 元吨左右。
盈利预测：我们预计2019-2020 年公司营业收入分别为1569、1615、1661
亿元，归属于上市公司股东的净利润分别为50、64、78 亿元，对应EPS 分
别为033、042、052 元股，对应PE 分别为21、16、14 倍。
考虑到公司业绩即将迎来拐点，并将逐渐回归公用事业属性，首次覆盖给予增
PB（X） 现价（元）
全社会用电量增速不及预期，公司营业收入将受到影响。
我们预期煤炭价格将回落至合理区间，若煤炭价格大幅上涨，公司营业成本将
控制煤电装机政策执行若不及预期，煤电装机将超预期上升，火电设备利用小
单位百万元  利润表
100094   净利润
归属母公司股东权益 75533
单位百万元  净利率(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄) 192
每股净资产(最新摊薄)
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是
本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司
客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。