中煤能源（601898SH）22Q1 业绩预告点评
长协提价，产能增加，22Q1 业绩大超预期
事件：2022 年4 月11 日，公告发布2022 年一季度业绩预增公告，预计一
季度净利润645 亿-713 亿元，同比增长838%-1032%。
22Q1 创单季度最高盈利，大超我们预期。据公告，公司22Q1 归母净利润
为645 亿713 亿元，即便以下限来看，为公司上市以来最高单季度盈利，大
煤炭业务量价齐升。从公司1-2 月经营数据来看，自产商品煤产量同比增长
35%至2007 万吨，商品煤销量同比下降104%至4516 万吨，其中自产商品煤
销量同比增长135%至2095 万吨，销量的下降主要来自外购煤。预计三月公司
自产商品煤产量有望持续保持增长态势。价格方面，1-3 月长协价分别为725 元、
725 元、720 元，分别较去年同期的581 元、614 元、576 元增长248%、181%、
25%。市场煤方面，据Wind 数据，秦皇岛港Q5500 平仓价一季度均价同比增
1-2 月化工品产量小幅下滑，价格上涨。据公告，1-2 月公司聚烯烃产量244
万吨，同比下降62%，销售聚烯烃2090 万吨，同比下降122%。尿素产量为
301 万吨，同比下降147%，销量为24 万吨，同比下降211%。甲醇产量35
万吨，同比增长1303%，销量343 万吨，同比增长1242%。价格方面，据Wind
数据，22Q1 甲醇、尿素、聚乙烯均价分别同比增长179%、246%、126%，
公司化工品价格上涨。此外，2022 年处于高位，化工价格有望受益于油价走高。
公司进入产量增长期。公司是煤炭企业中产能有成长性的公司，在产产能方
面，4 处煤矿纳入国家增产保供煤矿名单增加产能1210 万吨年，其中东露天煤
矿、王家岭煤矿增加产能650 万吨年已获批复。在建产能方面，年产1500 万
吨优质动力煤的大海则煤矿首采工作面投入试运行。除大海则以外，公司仍有在
建产能三对，分别为里必煤矿（400 万吨年）、依兰三矿240 万吨年以及苇子
沟煤矿240 万吨年在建，公司成长性较强。
投资建议：在长协基准上调的背景下，公司综合售价中枢上移确定性较强，
同时在建产能不断投产，自产煤产量有望持续增长，公司未来有望量价齐升，发
展前景广阔。根据公司最新业绩报告以及当前煤价情况，我们上调盈利预测，预
计2022-2024 年公司归母净利为23858257672651 亿元，对应EPS 分别为
180194200，对应2022 年4 月11 日的PE 均为4 倍。维持推荐评级。
风险提示：煤价大幅下跌；煤化工产品价格大幅下滑；在建产能建设不及预
期；计提大额减值；成本超预期上升。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中煤能源（601898）2021 年年报点评：
量价齐升，公司未来发展前景广阔
2中煤能源公司点评Q4 业绩环比下滑，未
3中煤能源(601898)长协基准上调，公司有
中煤能源(601898)煤炭
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中煤能源(601898)煤炭
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001