请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
整体业绩稳健增长，创新业务未来可期
事件：海康威视2021 年实现营业收入收81420 亿元，同比增长
2821%；归母净利润16800 亿元，同比增长2551%；扣非后归母净
利润1644 亿元，同比增长2842%。
公司2022 年第一季度实现营业收入16522 亿元，同比增长1811%；
归母净利润2284 亿元，同比增长529%；扣非后归母净利润2210
亿元，同比增长930%。
国内市场稳健增长，国际业务逐渐恢复。海康威视国内业务以不同行
业需求为依托分层开拓疆土，包含公共服务事业群（PBG）和企事业事
业群（EBG）以及中小企业事业群（SMBG）。（1）PBG：实现营业收入
19161 亿元，同比增长1985%。截至2021 年底，公司已累计为政府
客用户提供多达346 类不同业务场景的系统解决方案；2021 年为十四
五开局之年，政府数字化改革将带来更多增量需求。（2）EBG：实现
营业收入16629 亿元，同比增长1294%。报告期内，已与超1000 家
生态伙伴深入合作，共同开发13000 余个智能应用。海康威视为更好
地响应用户需求，构建了面向智慧园区的慧拼应用赋能平台和面向连
锁型用户的云眸企业级SaaS 平台。其中，云眸用户和接入设备数量均
大幅增长，云眸累计应用于超4 万办公场所、28 万零售门店、60 万物
流节点，服务于416 万社区业主和350 万学生家长，累计接入250 万
台设备终端。（3）SMBG：实现营收13490 亿元，同比增长4649%。
中小企业是国民经济重要组成部分，据艾瑞咨询数据，2022 年中小企
业数字化升级服务市场规模约3300 亿，市场空间广阔。公司通过建立
三大事业群同步发展，全面覆盖国内数字化转型市场，深化品牌影响
力，为未来开拓更广阔市场奠定了坚实的基础。
国际市场方面，海外市场从疫情中逐步恢复，公司境外主业增速回升，
2021 实现营收18926 亿元，同比增长1509%。报告期内，公司已在
国际及港澳台地区设立66 个分支机构，为150 多个国家和地区提供
创新业务发展迅速，是公司未来增长的强劲动能。报告期内公司的创
新业务实现12271 亿元营业收入，同比增长9893%，20192022 年
CAGR 高达6630%。创新业务中智能家居、机器人、热成像、汽车电子
和存储业务营收均超10 亿且实现正向收益。尤其是热成像、汽车电子
业务和机器人业务同比去年营收增速分别为高达61896%、1189%和
1033%。公司的多元业务布局不仅广泛覆盖多个细分领域，未来具有
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海康威视(002415)
整体业绩稳健增长，创新业务未来可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
较大的成长空间；同时还有助于各业务之间形成良好的协同互动，推
动公司长期稳健发展。
2022 Q1 业绩符合预期，创新业务持续扩张。2021 年一季度即使在疫
情静态管理、上游原材料短缺涨价的持续影响下，公司仍旧实现了正
向增长，营收同比增长1811%；归母净利润同比增长529%。另，2022
年1 月，公司分别以自筹资金投资1166 亿元、1280 亿元、1534 亿
元和1286 亿元建设海康机器人产品产业化基地、红外热成像整机产
品产业化基地、海康机器人（桐庐）基地和全球仓储物流中心项目。
随着创新业务进入高速增长期，将强有力助推公司整体业绩提升。
投资评级与建议：首次覆盖，给予买入评级。海康威视面对全球疫情
对经济带来的巨大影响，仍旧保持了稳健的增长态势，这与其坚持以
科技创新为驱动力，不断优化服务体系，积极布局多元产业息息相关。
随着智能物联、人工智能以及大数据趋势深化，国内企业以及政府对
数字化转型需求愈发强烈，公司有望充分享受行业增长红利。另外，
创新业务方面，公司积极扩张生产规模，开拓新业务，有望为公司注
入源源不断的新动能，未来成长可期。我们预估公司2022-2024 年净
利润分别为18759 亿元、22109 亿元和26675 亿元，当前市值对应
估值分别为2088 倍、1772 倍和1468 倍，给予公司买入评级。
风险提示：（1）全球疫情持续，宏观经济剧烈波动风险；（2）上游
原料持续短缺，价格大幅波动；（3）创新业务拓展不及预期。
盈利预测和财务指标：
整体业绩稳健增长，创新业务未来可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
整体业绩稳健增长，创新业务未来可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声