请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
21 及1Q22 稳步增长，智能物联开启多维成长空间
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海康威视-002415-2021 年三季报点评：业绩稳定增长，创新业
务表现亮眼——2021-10-24
海康威视-002415-深度报告：以光为轴，开启物联感知新纪元
业绩持续走好，四季度再提速——2021-03-01
海康威视-002415-重大事件快评：业绩符合预期，看好长期公
司内部管理效率的提升——2020-03-02
海康威视-002415-2019 年三季报点评：三季报符合预期，实体
清单事件对公司影响有限——2019-10-21
21 及1Q22 业绩实现稳步增长。21 年公司实现营收81420 亿元(YoY
2821%)，归母净利润168 亿元(YoY 2551%)，扣非归母净利润16445 亿
元(YoY 2842%)，毛利率4433%(YoY -220pct)。1Q22 营收16522 亿元(YoY
1811%)，归母净利润2284 亿元(YoY 529%)，扣非归母净利润2210 亿
元(YoY 930%)，毛利率4372% (YoY -310pct，QoQ 372pct)。其中，
若扣除运费会计调整影响，则21 年、1Q22 对应毛利率为4488%和4438%。
三大BG 及海外业务稳中有进，抗波动能力持续增强。21 年PBG 业务实现营
收19161亿元(YoY 1985%)，EBG业务实现营收16629亿元(YoY 1294%)，
SMBG 业务实现营收1349 亿元(YoY 4649%)；海外业务实现营收18926 亿
元(YoY 1509%)，若剔除微影业务统计口径变化，各事业群增速均有提升，
EBG 增速将调升至24%。同时，在疫情等外部因素影响下，公司通过高库存、
供应链及物流调整等战略实现了稳定的产品交付，周期平滑能力持续增强。
机器人、汽车电子高增长，创新业务多点开花。21 年，公司创新业务实现营
收12271 亿元(YoY 989%)，智能家居、机器人、热成像、汽车电子、存
储等5 个创新业务营业收入均超10 亿、净利润为正：机器人业务在移动机
器人及机器视觉领域迅速拓展，同比增长10326%；汽车电子业务聚焦以视
频技术为基础的摄像头、毫米波雷达等产品，部分产品取得了长城、吉利、
长安等头部自主品牌以及大众、沃尔沃、马自达、丰田等国际品牌的定点，
同比增长11892%。
定位智能物联AIoT，多样化应用将驱动公司持续增长。继公司从安防龙
头向视频技术为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商转型后，近
年，随业务场景以光为轴横向铺开，公司逐渐形成了智能物联AIoT的业
务定位。22 年，基于公司在智能物联相关的支撑技术、软硬产品、系统能力、
业务组织和营销体系等方面的积累，以EBG 与创新业务为代表的多条业务线
将在各行业智能物联升级需求驱动下不断成长。21 年10 月公司再次发布股
权激励，激励条件包括5 年营收CAGR 不低于15%，公司未来增长可期。
投资建议：公司创新业务及EBG 增速快且发展空间大，维持买入评级。
我们预计2022-2024 年公司营收96111551373 亿元，归母净利润
196223472796 亿元，当前股价对应PE 分别为191714x，维持买入
风险提示：国内需求不及预期，创新业务拓展不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司营收结构（单位：亿元）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司费用情况（%）
图6：公司研发投入情况（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层