海康威视（002415）
继萤石上市后机器人拟分拆上市，公司内在
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海康威视(002415)：稳定是内
核、碎片化是方向，渠道价值显
海康威视(002415)：海康威视：
公司保持稳健增长，AI 视频分析
海康威视(002415)：海康威视：
发挥自身核心竞争力，全面布局
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司分拆控股子公司海康机器人（持股比例60%）至创业板上市。
 萤石刚过会、机器人将上市，8 大创新业务中2 块上市彰显内在价值。
截至2021 年年底，公司的创新业务板块包括萤石网络、海康机器人、
海康汽车电子、海康微影、海康智慧存储、海康消防、海康睿影、海康
慧影等八个子业务，其中：1）萤石网络于2022 年6 月7 日获得科创板
审核通过，2019-2021 年，萤石收入分别为2364、3079、4238 亿元，
增速分别为5469%、3020%、3766%；归母净利润分别为211、326、
451 亿元，增速分别为5981%、5453%、3817%。2）此次分拆海康机
器人至创业板上市，根据分拆预案，2019-2021 年海康机器人收入分别
为852、1552、2740 亿元，归母净利润分别为030、080、485 亿元，
近两年来收入和利润均实现较高增速。
此次分拆上市如果顺利完成，一方面，该资产的独立性、投融资能力、
市场竞争力和发展创新能力等将得到进一步提升，进而有助于提升未来
的整体盈利水平，公司按权益也将享有更大的利润增长空间。另一方面，
更重要的是，公司8 个创新子业务中2 个成功上市，后续不排除还会有
创新业务板块上市，充分说明公司的战略眼光和孵化培育新业务发展的
能力，内在价值严重低估。
 极度悲观假设下短期对应3000 亿以上市值，长期价值显著低估。
目前市场最为关注（或者最为担心）的是公司是否会被列入美国财政部
SDN 名单，在事情尚未明确之前我们不做过多猜测。根据公司年报，
2021 年公司海外业务收入为18926 亿元，占比总收入为2324%。悲观
假设下，如果不考虑海外业务贡献，按照我们的测算，预计2022 年公
司归母净利润为15045 亿元，充分保守估计给予20 倍PE，对应短期底
部市值为3009 亿。
长期来看，定制化、碎片化是产业发展的必然方向，稀缺渠道价值显著
低估。目前进入碎片化市场的玩家包括安防龙头、科技巨头、AI 算法公
司、细分行业龙头，相比其他竞争对手，公司在感知技术、产品硬件、
解决方案等方面具有先发优势，但是最重要的差异还是来自于行业理解
和场景落地。一方面，销服网络为根，拥有能够下沉至乡镇的完善营销
服务网络，是公司能够深入理解和获取行业知识，精准把握客户需求痛
点的关键；另一方面，产研体系为本，公司将研发和技术支持资源前移，
与铺设的营销服务网络相匹配，更近距离的接触和服务客户，使得渠道
的稀缺价值尤其彰显。
 盈利预测与投资评级：我们维持预计公司22-24 年EPS 分别为208、
251、304 元，对应PE 分别为17、14、11 倍，维持买入评级。
 风险提示：安防行业发展不达预期、疫情冲击中小企业经营风险加大等
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
167226  营业总收入
营业成本(含金融类)
190526  利润总额
4672  净利润
4368  归属母公司净利润
5178  每股收益-最新股本摊薄(元)
318  EBITDA
57660  毛利率(%)
138522  归母净利率(%)
143504  收入增长率(%)
190526  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
21894  每股净资产(元)
-1769  最新发行在外股份（百万股）
-2429  ROIC(%)
17696  ROE-摊薄(%)
1532  资产负债率(%)
-2065  PE（现价最新股本摊薄）
-10680  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号