当前价： 3950 元
海康威视（002415） 计算机
目标价： 5250 元（6 个月）
业绩快速增长，创新业务蓬勃发展
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2021 全年实现营业收入8142 亿元，同比增长282%；实现
归母净利润1680 亿元，同比增长255%。
 公司2021全年营收及归母净利润快速增长，毛利率保持稳定。1）从营收端来
看，2021年公司营收同比增长282%，主要系创新业务和建造工程业务快速发
展。2）从利润端看，2021 年公司归母净利润同比增长255%，主要系营业收
入较去年同期增加。公司毛利率为443%，较去年同期下降22%，主要系2021
年底确认了一些毛利较低的工程项目收入以及 2021四季度会计准则调整。3）
从费用端来看，2021年销售费用同比增长164%，主要系公司持续在国内外营
销网络上加大投入；管理费用同比增长191%，主要系公司业务规模扩张及人
员增长所致；研发费用同比增长294%，主要系公司继续加大研发投入。
 创新业务蓬勃发展，成为重要增长动力。公司自2015年开始鼓励内部员工创新
创业，建立内部创新跟投制度，先后成立了8 个创新业务。公司创新业务规模
持续扩大，在各自市场取得良好的市场地位，2021年，智能家居、机器人、热
成像、汽车电子和存储业务等创新业务收入超过10亿，并取得正收益。未来公
司将持续加强新业务与主业、新业务之间的协作，实现共同发展。
 加大研发投入，软硬件研发工作平台化运行有序推进。公司高度重视智能物联
领域的技术创新，提供软硬融合、云边融合、物信融合、数智融合的智能物联
系列化软硬件产品，实现软硬件产品开发良性互动。公司持续加大研发投入，
扩充研发队伍，2021年研发投入占营业收入比重超过10%，研发人员数量超过
2 万人，同比增长231%，公司将以持续的研发投入打造综合能力，保持技术、
产品研发优势，推动公司长远发展。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为210元、248元、289
元，未来三年归母净利润将达到175%的复合增长率。考虑到公司是智能物联
领域的领先企业，高度重视核心技术研发和新业务拓展，持续完善全球营销服
务网络，扩充研发队伍，预计订单量在2022年将迎来显著增长，给予2022年
25 倍估值，对应目标价525 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：研发项目不及预期、创新业务发展不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）2021 年年报点评
1 智能物联领军企业，研发创新持续发力
海康威视成立于2001 年，是以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商，
业务聚焦于智能物联网、大数据服务和智慧业务，构建开放合作生态，为公共服务领域用户、
企事业用户和中小企业用户提供服务，致力于构筑云边融合、物信融合、数智融合的智慧城
市和数字化企业。公司秉承专业、厚实、诚信的经营理念，海康威视践行成就客户、价值
为本、诚信务实、追求卓越的核心价值观，不断创新，不断发展多维感知、人工智能与大数
据技术，为人类的安全和发展开拓新视界。
公司高度重视核心技术研发和新业务拓展，持续加大研发投入。公司高度重视技术研发，
已建立起以杭州为中心，辐射北京、上海、武汉、西安、成都、重庆、石家庄、加拿大蒙特
利尔、英国伦敦的研发中心体系。公司持续加大研发投入、扩充研发队伍，2021 年研发投
入8252 亿元，同比增长294%，研发投入占全年营业收入1013%，研发技术人员数量超
过2 万人，同比增长231%，占公司总人数近50%。
公司业务可概括为3 类支撑技术、5 类软硬产品、4 项系统能力、2 类业务组织和2 个
营销体系。其中，3 类支撑技术包括物联感知技术、人工智能技术和大数据技术；5 类软硬
产品包括物联感知产品、IT 基础产品、平台服务产品、数据服务产品和应用服务产品；4 项
系统能力包括系统设计开发、系统工程实施、系统运维管理和系统运营服务；2 类业务组织
包括3 个事业群（公共服务事业群、企事业事业群和中小企业事业群）和8 个创新业务（智
能家居、移动机器人与机器视觉、红外热成像、汽车电子、智慧存储、智慧消防、智慧安检、
智慧医疗）；2 大营销体系包括国内业务营销体系和国际业务营销体系。
公司业务和产品具体情况如下：
将H264 算法引
率第一位（IHS排名）
跃居as全球安防
50强第一位、推出
海康威视（002415）2021 年年报点评
图2：公司业务和产品
公司业务覆盖全球150 多个国家和地区，在G20 杭州峰会、北京奥运会、上海世博会、
APEC 会议、英国伦敦邱园、德国科隆东亚艺术博物馆、北京大兴机场、港珠澳大桥等重大
项目中发挥了重要作用。
公司客户分散，2021 年前五名客户销售额276 亿元，占年度销售总额34%，不存在
严重依赖于少数客户的情况。
海康威视（002415）2021 年年报点评
图3：公司前五大客户收入占比
从营收结构来看，公司营业收入大部分来源于主业产品及服务。2021 年主业产品及服
务收入占营收比重8001%，较2020 年有所下降，主要系公司建造工程和创新业务收入快速
增长；2021 年公司建造工程业务占营收比重为492%，智能家居、机器人、热成像、汽车
电子等创新业务占营收比重为1507%，创新业务快速发展，在全公司的销售占比进一步提
升，正在成为公司越来越重要的增长动力。
毛利结构中，公司主业产品及服务和创新业务毛利率较高，2021 年分别为494%、405%，
建造工程业务占营收比重较小，毛利率相对较低，2021 年为230%。
图4：公司主营业务分产品收入
图5：公司各业务毛利率
营收持续增长，归母净利润稳健增长。2017-2021 年公司主营业务收入复合增长率
181%，主要系公司保持稳健的经营策略，保障各项业务稳定发展。2017-2021 年，公司归
母净利润复合增长率156%，2021 年归母净利润1680 亿元，同比增长255%，主要系营
业收入较上年同期增加。2021 年公司净利率为215%，与2020 年持平，盈利能力较为稳定。
09% 06% 05%
海康威视（002415）2021 年年报点评
图7：公司归母净利润与净利率
假设1：公司主业产品及服务主要为公共服务领域、企事业单位和中小企业三类客户提
供智能物联和数字化转型产品及解决方案。公司是智能物联领域领军企业，在物联感知、人
工智能和大数据领域持续进行技术创新，提供软硬融合、云边融合、物信融合、数智融合的
智能物联系列化软硬件产品，并积极进行客户拓展，预计公司主业产品及服务订单量将持续
稳定增长。我们预计公司2022 年-2024 年主业产品及服务订单量增速为15%、15%、14%；
假设2：公司创新业务主要包括智能家居、机器人、热成像、汽车电子等，公司创新业
务规模持续扩大，在各自市场取得良好的市场地位，预计订单量将保持稳定增长。我们预计
公司2022 年-2024 年创新业务的订单量增速为30%、27%、27%；
假设3：公司建筑工程业务规模较小，预计订单量将保持稳定增长。我们预计公司2022
年-2024 年建筑工程业务订单量增速为38%、38%、35%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入及增速
海康威视（002415）2021 年年报点评
综合考虑业务范围，选取大华股份、千方科技、虹软科技3 家上市公司作为可比公司进
行估值比较，2022 年3 家可比公司平均估值为19 倍。公司是智能物联领军企业，积极把握
行业发展机遇，在产品研发和业务创新方面持续发力，预计估值将高于行业平均水平。
预计2022-2024 年EPS 分别为210 元、248 元、289 元，未来三年归母净利润将达
到175%的复合增长率。考虑到公司是智能物联领域的领先企业，高度重视核心技术研发和
新业务拓展，持续完善全球营销服务网络，扩充研发队伍，预计订单量在2022 年将迎来显
著增长，给予2022 年25 倍估值，对应目标价525 元，首次覆盖，给予买入评级。
海康威视（002415）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海康威视（002415）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海康威视（002415）2021 年年报点评