海康威视（002415SZ）年报一季报点评
业绩符合预期，智能物联AIoT 构建稳健增长
事件：2022 年4 月15 日，公司发布2021 年报及2022 年一季报。2021
年，公司实现营业总收入81420亿元，同比增长2821%；实现归母净利润16800
亿元，同比增长2551%。2022Q1，公司实现营收16522 亿元，同比增长181%；
实现归母净利润2284 亿元，同比增长529%。
2021 年PBG 与EBG 稳步增长，SMBG 实现高速增长。按照公司最新分类
规则，国内公共服务事业群PBG 收入19161 亿元，同比增长1985%；企事业
事业群EBG 收入16629 亿元，同比增长1294%；中小企业事业群SMBG 收入
13490 亿元，同比增长4649%；其他主业收入943 亿元，若调整微影业务确
收口径，三大BG 的增速都会有所提升，其中EBG 提升最为明显，调整后增速在
创新业务高增，海外业务复苏。2021 年，公司创新业务整体收入12271
亿元，同比增长9893%，其中超过10 亿的创新业务主体从2 个增加到5 个，
分别是萤石、机器人、微影、汽车电子、存储业务。创新业务的增长速度普遍较
快，占公司营收比重达到1507%，已经成为拉动公司成长的稳定动力来源。海
外市场从疫情中逐步恢复，海外业务加速复苏。2021 年海外业务营收18926
亿元，同比增长1509%。在芯片短缺和国际物流大幅涨价等背景下，公司充分
利用全球营销网络优势，有效调动供应链，保证高价值产品销售。
坚持智能物联AIoT战略不变，超越安防边界。公司坚持以技术为基，
以产品赋能，致力于引领智能物联新未来的路线。目前研发人员达254 万人，
同比增长2309%；2021 年研发投入为8252 亿元，占营收比例达1013%，以
高比例研发投入促进软硬件产品升级。分具体业务来看：1）机器人业务同比增
长10326%，同时发布新一代AMR 软件平台，并将机器视觉产品拓展至3D 产
品线；2）海康微影的热成像业务持续迭代优化产品，通过提高定位精度，拓宽
产品序列等方式扩大产品矩阵及收益规模；3）汽车电子业务同比增长11892%，
业务集中于乘用车及商用车的智能驾驶需求，乘用车2021 年新增定点项目数量
翻倍，其中新增合同预期销售额较2020 年末翻两倍。
投资建议：公司是目前全球科技巨头中，通过主动架构变革来适应AloT 时
代碎片化特性的公司，将率先享受智能化时代多场景下创新业务百花齐放的红
利，预计公司2022-2023 年归母净利润为18933 亿元和22413 亿元，对应PE
分别为20X 与17X。维持推荐评级。
风险提示：疫情反复有可能导致全球经营风险和供应链风险；海外贸易风险；
新产品市场进展不及预期；分拆上市不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生计算机海康威视业绩快报点评：
业绩符合预期，城乡数字新基建核心受益者
2民生电子海康威视（002415）：业绩
高增长，关注行业集中度加速提升
3民生电子海康威视（002415）：Q1
同比大增，看好EBG 放量
海康威视(002415)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海康威视(002415)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001