报告日期：2025 年08 月31 日
业绩稳健增长，仿生机器人拓展新增长曲线
——三花智控（002050SZ）2025 年半年报点评报告
投资评级：增持（维持）
52 周价格区间（元）
双主业稳健增长，战略布局新兴业务
—三花智控（002050SZ）2024 年年报
2025 年8 月29 日，三花智控发布2025 年半年报：2025 年上半
年公司实现营业收入16263 亿元，同比增长1891%；实现归属上市
公司股东的净利润2110 亿元，同比增长3931%。
双主业稳步发展，业绩稳健增长。2025 年上半年公司双主业稳步
发展，业绩稳健增长。分产品来看，制冷空调电器零部件业务营
业收入为10389 亿元，同比上升2549%；汽车零部件业务营业
收入为5874 亿元，同比上升883%。制冷空调电器零部件业务
方面，公司积极调整市场策略，稳固大客户，通过加强海外市场
布局，抓住高增长机遇，紧抓技术前沿，拓宽核心产品应用场景；
维持空调用电子膨胀阀、电磁阀几乎独家配套地位等以提升主导
产品市场占有率、推动迭代产品市场化。汽车零部件业务方面，
公司围绕精耕细作的年度经营方针，推动内部降本增效，通过组
织优化、精兵强将、精耕细作，取得管理成效，客户痛点和产品
卖点达成共识、零部件及工艺装备分级策略落地等持续打造产品
力、柔性化、智能化标杆产线，提升自研能力，推进数智化及AI
应用建设，积极应用数字员工、AI 等新工具，提升工作效率。
战略布局新兴业务，打开成长空间。公司战略布局仿生机器人业
务和储能业务，打开未来成长空间。2025 年上半年，公司聚焦多
款关键型号产品开展技术改进，配合客户进行全系列产品研发、
试制、迭代、送样，获得客户高度评价，并取得了一系列围绕现
有产品的创新成果，实现了产品力的整体提升。
盈利预测及投资评级：公司是全球最大的制冷控制元器件和全球
领先的汽车热管理系统控制部件制造商，双主业稳健增长，战略
布局新兴业务，打开成长空间。我们预计公司2025-2027 年分别
实现营业收入31672 亿元、36725 亿元、43654 亿元，归母净利
润3792 亿元、4494 亿元、5333 亿元，当前股价对应PE 分别为
354、299、252 倍。参考2025 年可比公司平均估值231 倍PE，
公司布局仿生机器人领域，有望带动公司估值提升，维持增持
风险提示：宏观环境出现不利变化；新能源汽车销量不及预期；
新兴业务推广不及预期；制冷空调电器零部件需求不及预期；国
际贸易及汇率风险等。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
可比公司估值表（2025 年8 月29 日）
测及评级均取自Wind 一致预期）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层