——三花智控25Q2 业绩点评
三花智控（002050）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-08-30
近12 个月最高最低（元） 36961665
公司价格与沪深300 走势比较
1华安电新家电三花智控2024年
年报点评：业绩符合预期，机器人业
务前景广阔 2025-03-31
2华安家电电新三花智控
24Q3：冷配修复汽零稳健 2024-10-
 公司发布2025 年H1 业绩：
 25Q2：收入859 亿元（同比187%），归母净利润121 亿元（同
比392%），扣非归母净利润116 亿元（同比352%）。
 25H1：收入1626 亿元（同比189%），归母净利润211 亿元（同
比393%），扣非归母净利润201 亿元（同比317%）。
 公司拟每10 股派12 元现金红利，对应分红率约26%（去年中期
 收入利润落在预告中枢。
 制冷配件：Q2 收入约54 亿（同比23%）延续Q1 同比28%的高
增趋势，国内旺季国补催化下保持较快增长，同时加强海外布局，
借助全球化产能抓住关税窗口期的高增机遇。同时公司作为核心零
部件供应商，也有望受益下游液冷行业提速。
 汽车零部件：Q2 收入约32 亿（同比12%）相较Q1 同比5%已显
著修复，预计主要增量来源小米、吉利等标杆车企，全年在手订单
 机器人：聚焦多款关键型号产品开展技术改进，配合客户进行全系
列产品研发、试制、迭代、送样，获得高度评价。
 H1 毛利率同比07pct，其中制冷汽零均同比07pct；外销同比
11pct内销02pct 体现公司全球化能力持续兑现。
 Q2公司归母净利率同比21pct，毛利率同比14pct，销售管理研
发财务费率同比各-04-13-0308pct，公司战略聚焦降本增效显
著，财务费用提升主因利息和汇兑收益减少。
 投资建议：维持买入
公司主业制冷和汽零景气向上，全球化布局竞争优势凸显，有望支
撑增长中枢提速；同时公司机器人业务量产稳步推进，有望贡献估
 盈利预测：我们预计 2025-2027 年公司实现营收
323837174320 亿元，同比16%15%16%；实现归母净利润
397456520 亿元，同比28% 15% 14%；当前股价对应 PE
为342926X，维持买入评级。
客户需求波动，行业竞争加剧，政策和出海风险。
三花智控（002050）
注：数据截至25 年8 月29 日
三花智控（002050）
三花智控（002050）
能 新能源车电力设备工控行业研究。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。