公司研究  科技行业
立讯精密（002475CH）：消费电子业务扩张无
惧手机需求下滑，汽车电子支撑长期增量市场
我们下调立讯精密（002475CH）的目标价至437 人民币，潜在升幅
298%，并重申买入评级。
 立讯精密长期和短期业务扩张战略清晰，执行到位；电子行业基本
面预期与估值下行空间有限，重申买入评级。年初至今公司股
价下滑超过30%。不仅受智能手机一季度需求较弱，出货量同比环
比均承压影响，也受二级市场大环境剧烈波动的情绪影响。我们认
为，市场对今年智能手机出货量的预期已在较低水位，基本面预期
继续下行风险较小。我们维持2022 科技展望中今年手机出货量同
比增长4%的预测和季度出货量同比先下后上的形态判断，期待二
季度起手机出货量环比同比向上改善。立讯作为苹果供应链龙头，
在一季度疲弱的情况下，预计实现净利润同比25%-30%的增长实属
不易。但无论是中短期在苹果供应链、非手机等制造平台的稳步扩
张，还是在汽车电子、汽车ODM 等长期布局，都有助于立讯业绩
的递增（参考公司首次覆盖）。我们重申买入评级，公司有望
从二季度开始享受基本面改善和估值提升的双重利好。
 2021 年及1Q22 业绩稳步增长。立讯4Q21 净利润同比下降6%，
1Q22 净利润预告中位数同比增长28%，都略低于市场一致预测。我
们认为2021 年利润下降主因Airpods 出货量下降及整合立铠业务过
程中的高投入。而1Q22 较强劲的净利润同比增速指引，充分体现
了立讯在手机需求疲软、疫情反复、供应链缺货等艰难的外部环境
下，实现利润增长的能力。因此，虽然我们对立讯收入和费用率有
所调整，但基本维持2022 年和2023 年每股盈利预测大体不变。
 长期业务拓展稳步推进：1）公司与奇瑞新能源成立合资公司，有望
借助汽车制造代工模式，为汽车品牌造好新能源汽车，并向头部一
级供应商方向发展。2）拟增发募投不超过135 亿人民币，用于拓展
智能可穿戴、智能终端零部件、新能源汽车高压连接系统、半导体
先进封装、智能移动终端显示模组及智能汽车连接系统。我们认为
立讯对未来五年的战略规划清晰，管理层执行力较高，推动公司长
期增长的确定性较高。
 投资风险：智能手机行业需求复苏不及预期。地缘风险加剧供应链
缺芯的状况。行业竞争加剧致毛利率下滑。高速扩张影响费用
率和现金流表现。长期战略执行有所反复，资源投入不够集中。
图表1：盈利预测和财务指标（2019-2023E）
E浦银国际预测  资料来源：公司公告、浦银国际
立讯精密（002475CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3月日均成交额（百万人民币）
注：截至2022 年3 月15 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
立讯精密股价（人民币）
相对于MSCI中国信息技术指数表现(右轴)
2022-03-17                                                  2
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
16                 7
72               54               45               48               52
45               50               50               54               59
101               98               88               95             104
(451)         1019
(4591)        (5729)        (3600)
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2022-03-17                                                  3
立讯精密（002475CH，买入，目标价437 人民币）
 业务更新及展望：消费电子依然有强劲动能，汽车电
成立合资公司，为进入汽车ODM 奠定基础
今年2 月，立讯精密发布公告，通过签署战略合作框架协议，布局汽车业务
的长期发展。在该公告中，立讯精密的控股股东立讯有限拟以10054 亿人
民币购买青岛五道口持有的奇瑞控股1988%股权、奇瑞股份787%股权和
奇瑞新能源624%股权。同时，立讯精密和奇瑞新能源拟分别认缴5 亿人民
币和1167 亿人民币，按照30%和70%的注册资本比例，成立合资子公司。
我们认为，此次战略合作对于立讯和奇瑞是双赢的战略。
 首先，立讯精密控股股东通过置换部分国资资金，为奇瑞提供立讯的民
企活力。而奇瑞的国资背景也为合资公司提供强有力的资金和技术等后
 其次，立讯精密和奇瑞新能源成立合资公司，以开拓汽车ODM（Original
Design Manufacturer，原始设计制造商）业务，目标打造中国汽车Tier-1
（一级供应商）头部企业。
 奇瑞的优势在于对车规级标准的深度理解、汽车制造能力以及经销渠道
的构建。而立讯的优势，在于汽车电子具备强有力的零部件产品，包括
整车线束、摄像头模组等，都可以应用于新能源汽车的整车架构、智能
座舱、自动驾驶等方面。
我们认为，此次立讯与奇瑞成立合资公司，并不会局限于奇瑞自身品牌的汽
车ODM，而是作为ODM 协助包括奇瑞在内的其他汽车品牌造好新能源汽
车，从而向头部Tier -1 公司的方向发展。而且，合资公司作为ODM，有望
借助中国更加成熟的智能电动车的发展，为海外传统车厂提供产品和服务。
在去年的智能手机与新能源汽车深度比较报告中，我们表达过，智能手机对
于电子元件的高性能、低功耗、微型化的较高要求，都会给新能源汽车智能
化带来强大的助力。而且，智能手机供应链和规模化和较快的响应速度，也
是对于原有汽车供应链的补充和推动。这也是立讯与奇瑞合作共赢的行业
与此同时，全球新能源汽车正处于高速发展的阶段。根据IEA 的预测，2020
年至2025 年的全球新能源汽车销量复合增长率将达到45%。而中国是全球
新能源汽车市场最重要的推动力。在2021 年，中国贡献了全球53%的新能
源汽车销量。我们预测，2022 年和2023 年，中国新能源乘用车销量将达到
505 万辆和656 万辆，同比增长52%和30%，对应渗透率226%和301%。
2022-03-17                                                  4
此外，汽车的制造代工模式（ODM 模式）在中国应有较好的基础。其中，
以蔚来和江淮为代表的汽车ODM 模式取得较大的成功。蔚来不仅仅借助江
淮的汽车制造能力实现快速的汽车量产，而且在3Q21，汽车销售的毛利率
已经达到较高的180%。
因此，长期来看，合资公司有助于立讯打开行业规模较高的ODM 市场，为
立讯的下一个五年打下坚实的基础。从今明两年来看，立讯精密现有的汽车
电子相关业务依然保持较为高速的发展。我们预计今年立讯的汽车相关业
务收入有望达到40-50 亿人民币。
图表 4 智能手机和新能源汽车供应链比较
苹果：700 家以上
水平化管理，把控重要零部件
分层分级管理，主机厂与一级供应商联系更加紧密
（美元）（单机单车）
半导体价值量（美元）
注：电子零部件价值量、电子零部件价值量占比、半导体价值量、半导体价值量占比为浦银国际估算。
资料来源：IHS、Statista、IDC、IBISWorld、罗兰贝格、公开资料整理、浦银国际
图表 2 全球新能源汽车销量预测
图表 3 中国新能源乘用车销量及增速预测
EIEA 预测；资料来源：EV Volumes、IEA、浦银国际
E浦银国际预测；资料来源：中汽协、浦银国际
2022-03-17                                                  5
增发募投，为五年发展提供资金弹药
2 月11 日，立讯精密发布公告，拟通过非公开发行募集资金不超过135 亿
元，用来推动六个具体的业务项目。这六个项目包括：智能可穿戴、智能
终端零部件、新能源汽车高压连接系统、半导体先进封装、智能移动终端
显示模组、智能汽车连接系统。
其中，四个项目是消费电子项目。立讯凭借海外大客户的零部件和组装能
力，已经初步完成综合型组装平台的搭建。我们认为，立讯有能力围绕智
能手机的零部件和组装，向外延伸至非手机产品和前沿新技术，有较强的
拓展能力。从这些项目拟定的投资总额来看，消费电子相关项目占到总投
资额的62%，依然是立讯未来五年的发力重点。
募投项目中，有两个是汽车相关的项目。两个项目合计拟投入的资金总额
为20 亿人民币。通过强化自身较有竞争力的汽车线束、连接线等产品领
域，立讯逐步向Tier- 1 的地位迈进。我们相信，立讯的下一个五年将有望
见证其汽车业务的大踏步发展。
最后，根据公司的公告，本次非公开发行股票的数量不超过本次发行前公
司股本总数的30%。若按3 月15 日的337 元的收盘价计算，135 亿募集
资金的总额所需要的股本对原有股权的稀释在57%，稀释程度不高。
图表 5 立讯精密募投项目速览
项目建设周期为2 年。公司测算，项目税后
内部收益率为1948%，税后静态投资回收
期（不含建设期）为517 年。
量稳步增长，技术门槛不断
域。项目建设周期为2 年。公司测算，项目
税后内部收益率为2433%，税后静态投资
回收期（不含建设期）为491 年。
伴随5G 时代的到来，全球
势，相应精密电子器件及组
件的需求亦逐年增长。
相关产品不涉及新能源整车的研发、生产
和销售。项目建设周期2 年。公司测算，项
目税后内部收益率为3047%，税后静态投
资回收期（不含建设期）为403 年。
领域。项目建设周期为2 年。公司测算，项
目税后内部收益率为1657%，税后静态投
资回收期（不含建设期）为506 年。
户需求快速上升，半导体封
项目建设周期为2 年。公司测算，项目税后
内部收益率为1456%，税后静态投资回收
期（不含建设期）为582 年。
行业增长，Mini LED 产业化
项目建设周期为2 年。公司测算，项目税后
内部收益率为2597%，税后静态投资回收
期（不含建设期）为482 年。
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-03-17                                                  6
在2022 年的科技展望报告中，我们认为，今年全球智能手机季度出货量同
比会呈现前低后高的形态。这个观点没有变化。因而，一季度的基本面，即
智能手机出货量环比和同比都有压力，也符合我们的预期。同时，我们也预
期从二季度开始，智能手机出货量同比和环比将有所改善，只是改善的程度
但是，近期市场的情绪波动的剧烈程度超出我们的预想。年初至今，A 股的
电子指数下降25%（图表 6），A 股电子行业的市盈率也从年初的361x 下
降到目前的267x（图表 7）。因此，我们认为，目前市场已经对今年智能手
机的需求持有较为悲观的预期。此时的电子市场比较适合布局。
首先，市场对于基本面的预期下调空间已经非常有限。我们预测的2022 年
全球智能手机出货量同比增长4%，依然有希望达成。
其次，电子行业的估值已经接近2015 年以来的低点，仅仅比2018 年年底，
即中美贸易摩擦升级之年的低谷估值稍高。因此，行业估值的下行空间较少。
最后，回归到立讯，作为中国大陆的智能手机供应链龙头，有较高的确定性
交出远高于行业增速的业绩增长。而且，立讯的近期沪深港通持股比例也维
持在相对高位，并没有随着股价下行而进一步下降（图表8）。因此，我们
认为立讯精密的股价弹性较高。
2022-03-17                                                  7
图表 6 A 股电子指数市值及市盈率
图表 7 A 股电子指数市盈率
注：截至2022 年3 月15 日收盘价，市盈率取自过去12 个月滚动市盈率；
资料来源：Wind、浦银国际
注：市盈率取自过去12 个月滚动市盈率，历史均值取自2015 年1 月5 日至今；
资料来源：Wind、浦银国际
图表8：立讯精密沪深股通持股比
注：截至2022 年3 月15 日收盘价；
资料来源：Wind，浦银国际
沪深股通持股比例（右轴）
2022-03-17                                                  8
 业绩回顾及预测调整
立讯精密2021 财务表现：
 收入录得15411 亿人民币，同比增长67%，高于市场一致预测。营收超
预期，主要因为2021 年年初收购的立铠在去年四季度迎来放量。
 净利润为707 亿人民币，同比下降2%；对应2021 净利率为46%，同比
下降32 个百分点。净利润略低于市场一致预测。
 净利润和净利率同比下降，主要原因包括：
1）声学可穿戴产品出货情况在2021 年出现较大幅回调，对该业务营收
和净利润同比均有较大影响；
2）立铠精密手机精密显示结构模组产品尚处于前期投入阶段，较高物料
成本影响立铠精密整体利润率以及立讯精密整体净利润和净利率；
3）外部环境的缺芯、原材料和运输成本单边上扬、产品量产与出货递延
造成的营业成本上升。
立讯精密4Q21 财务表现：
 营业收入为7309 亿人民币，同比、环比增长122%，高于市场一致预测。
 净利润为238 亿人民币，同比下降6%，环比增长49%，低于市场一致
预测。净利率33%，同比下降45 个百分点，环比下降16 个百分点。
1Q22 业绩预告：
 净利润最低值为169 亿人民币，同比增长25%，环比下降29%。
 净利润最高值为175 亿人民币，同比增长30%，环比下降26%。
 净利润均值为172 亿人民币，同比增长28%，环比下降28%。虽然略低
于市场一致预测，但是仍然实现较为强劲的成长。
 公司通过提升管理效率、增加多元化产品、精进核心技术，因而，在疫
情不断反复影响了货物通关速度、部分物料供应商出现停工现象、全球
芯片严重紧缺等严峻外部环境中，依然实现强劲增长。
2022-03-17                                                  9
图表 9 立讯精密2021 及4Q21 业绩快报
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 10 立讯精密1Q22 业绩预告
E公司预测  资料来源：公司公告、浦银国际
我们大幅上调2022 年、2023 年收入，主要考虑收购的立铠业务放量之
后会显著推动营收的大幅成长；
大幅下调毛利率，但略微上调毛利。我们下调综合毛利率，以反映立铠
业务体量增加带来的产品组合的变化，但是略微上调毛利绝对值；
营业利润略微下调，主要考虑立讯在大踏步扩张业务的过程中，需要兼
顾持续的投入，以提供长期增长动力，因而上调今明两年的费用率；
略微上调净利润，主要反映收购的大客户手机组装业务在营业外收入的
每股盈利持平或略微下调，主要考虑增发之后带来的股权稀释。
图表 11：立讯精密财务预测：新预测 vs 前预测
资料来源：浦银国际预测
2022-03-17                                                  10
我们首先采用SOTP 法（Sum of Total Parts，分部加总法），得到立讯精密2022
年目标价为437 人民币，对应2022 年市盈率为365x。当前，立讯精密市
盈率为209x，低于历史均值以下一个标准差。
根据立讯精密的消费性电子、电脑互联产品及精密组件、汽车互联产品及精
密组件、通讯互联产品及精密组件、工业拆分，预计净利润增速分别为28%、
-9%、50%、24%、32%，分别给予37x、20x、45x、32x、32x 的市盈率。最
终得到立讯精密目标价为437 人民币，维持买入评级，潜在升幅298%。
图表12：立讯精密分部加总估值法（2022 年）
资料来源：浦银国际预测
图表13：立讯精密历史市盈率：2015 年以来均值277x
注：数据截至2022 年3 月15 日  资料来源：Bloomberg，浦银国际
2022-03-17                                                  11
我们也采用DCF（Discounted Cash Flow，现金流量贴现法）估值方法作为参
考对比。我们假设立讯2026 年-2030 年的成长率为13%，永久增长率为3%。
另外，我们假设WACC（Weighted Average Cost of Capital，加权平均资金成
本）是88%。其他基本假设可以参考下方两个表格。我们得到立讯2022 年
的目标价为436 人民币，与我们分部加总法得到的目标价类似。
图表14：立讯精密WACC 假设
注：WACC，Weighted Average Cost of Capital，加权平均资金成本
资料来源：浦银国际预测
图表15：立讯精密自由现金流预测
资料来源：浦银国际预测
图表16：立讯精密DCF 估值预测
资料来源：浦银国际预测
2022-03-17                                                  12
图表17：立讯精密可比公司估值比较
注：EBloomberg 一致预测，数据截至2022 年3 月15 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
002475 CH Equity
2317 TT Equity
002241 CH Equity
300433 CH Equity
285 HK Equity
601231 CH Equity
002475 CH Equity
002241 CH Equity
2018 HK Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
285 HK Equity
300115 CH Equity
002475 CH Equity
2382 HK Equity
002920 CH Equity
300433 CH Equity
300496 CH Equity
285 HK Equity
600699 CH Equity
300207 CH Equity
002600 CH Equity
300136 CH Equity
000049 CH Equity
2382 HK Equity
3008 TT Equity
002456 CH Equity
2018 HK Equity
3406 TT Equity
053450 KS Equity
2382 HK Equity
011070 KS Equity
002456 CH Equity
2018 HK Equity
1478 HK Equity
000725 CH Equity
000100 CH Equity
300433 CH Equity
285 HK Equity
000050 CH Equity
2022-03-17                                                  13
图表 18：SPDBI 目标价：立讯精密
注：截至2022 年3 月15 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 19：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9868 HK Equity
2015 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
注：港股、A 股截至2022 年3 月15 日收盘价，美股截至2022 年3 月14 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
立讯精密股价(人民币)
2022-03-17                                                  14
 SPDBI 乐观与悲观情景假设
图表 20：立讯精密市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 21：立讯精密SPDBI 情景假设
乐观情景（概率：20%）
悲观情景（概率：15%）
目标价：501 人民币，对应38x 的2022 年PE
目标价：269 人民币，对应28x 的2022 年PE
苹果的手机、手表、笔记本等业务发展增速高于
预期，推动立讯整体快速增长；
公司新业务扩张顺利，如触控显示模组、MiniLed
等份额提升速度较快，高于基本情景假设；
立铠的业务放量后，利润率改善明显；
立讯在手机组装的份额提升高于预期，带动该业
全球智能手机需求持续走弱，拖累iPhone 出货量
公司新业务毛利率提升不及预期，公司毛利率压
iPhone 组装份额和盈亏平衡点不及预期；
新品拓展影响公司费用率上升，拖累盈利能力。
股价(人民币，右轴）
立讯精密股价（人民币右轴）
2022-03-17                                                  15
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2022-03-17                                                  16
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited