天齐锂业（002466SZ） 有色金属稀有金属
产业链布局更进一步，分享新能源发展红利
——公司对外投资点评
 公司拟出资499245 万元增资入股厦钨新能源，占股比3%：
根据公司对外投资公告，公司拟以人民币882 元股的价格，出资人民
币499245 万元对厦门厦钨新能源材料有限公司进行增资入股，增资完成后
公司持有其3%的股权。经福建省产权产易中心厦门分部组织的厦门厦钨
新能源材料有限公司增资扩股引进战略投资者项目的遴选活动，公司作为
候选投资方的投资资格已经福建省产权交易中心厦门分部审核并经厦钨新能
 厦钨新能源为正极材料龙头企业，2018 年出货量市占率达934%：
厦钨新能源是中国国内主要的锂离子电池正极材料生产商，其主要有海
沧和三明生产基地，并正在积极建设宁德、海景生产基地，拥有锂电正极材
料年产能30000 吨的规模。根据公司对外投资公告，厦钨新能源2018 年1-6
月份实现营业收入3267 亿元，净利润067 亿元，总资产规模3754 亿元。
根据GGII 数据，2018 年厦门钨业LCO、NCM 和LMO 出货量分别为14600、
10200 和900 吨，合计257 万吨。
 增加公司利润贡献点，加强与下游客户联系：
公司坚持夯实上游、做强中游、渗透下游的发展战略，通过提升科
研技术和创新能力，加大产业布局。正极材料作为新能源产业链中的重要一
环，投资正极材料行业符合公司的整体战略规划。公司与厦钨新能源保持长
期的业务往来，双方已建立长期稳定的供销关系，通过资本为纽带创造更多
的研发和战略合作关系，有利于双方共同抵御市场风险，促进锂材料在新能
源领域的应用，促进双方在更多的技术领域开展合作。
 考虑公司在成本和资源方面的优势地位，公司维持强烈推荐评级：
我们预计2018 年-2020 年EPS 分别为194、176 和277 元，当前股价
对应2018-2020 年PE 分别为189、208 和132 倍，考虑到公司作为锂行业
的龙头企业将长期受益于新能源行业发展的红利，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产能推进不及预期；锂价继续下滑；并购贷款债务偿付风险；
正极材料企业利润空间有可能被进一步挤压；公司尚未签署正式增资协议。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，扩产有序推进
全球布局优质锂资源，尽享新能源发
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼