天齐锂业（002466SZ） 有色金属稀有金属
业绩符合预期，扩产有序推进
——公司2018 年业绩快报点评
 公司公布2018 年业绩快报，归母净利润实现2210 亿元，同比增长303%：
根据公司2018 年业绩快报公告，2018 年公司实现营业收入6244 亿元
（YOY1416%），实现营业利润3603 亿元（YOY517%），实现归母净利
润2210 亿元（YOY303%）。公司2018 年第三季度报告中对2018 年度的
经营业绩预计为归母净利润2200 至2250 亿元，本次业绩快报披露的经营业
绩与前次披露的业绩预计不存在差异，基本符合预期且靠近上限区间。
 SQM 收购完成，资源和成本优势继续巩固：
根据公司业绩快报公告，2018 年年末公司总资产为446341858 万元，
较2018 年年初增加15019%，主要原因系公司完成SQM 的2377%股权购买
导致长期股权投资增加和为提升产能而推进扩产项目导致在建工程增加。从
卤水资源分布来看，SQM 的拥有世界上最大的卤水储量和最高品位，公司优
质锂资源的成本和规模优势继续加强。
 锂价进入底部震荡区间，公司各类锂产品产能逐渐释放：
根据ICCSINO 数据，国内碳酸锂市场目前整体稳定，工业级报价在
68-72 万元吨，电池级主流价在8 万元吨。根据SP Global Platts 数据，氢
氧化锂价格延续了2018 年9 月以来的跌势，目前价格在10 万元吨DDP，
锂价整体进入底部震荡区间。产能方面，公司锂精矿CGP2 工厂将于2019
年年中开始生产，并能够将格林布什矿场的化学级锂精矿年产量增加65 万
吨，而CGP3 工厂将于2020 年第四季度竣工并开始试生产，新增的两座工厂
将能够使格林布什矿场的年产量提升至约195 万吨。在锂化合物方面，公司
将分两期建设共计48 万吨氢氧化锂产能，一期24 万吨氢氧化锂已于2018
年底开始阶段性调试，同时公司将在遂宁建造2 万吨电池级碳酸锂产能。
 考虑公司在成本和资源方面的优势地位，公司维持强烈推荐评级：
我们预计2018 年-2020 年EPS 分别为194、176 和277 元，当前股价
对应2018-2020 年PE 分别为189、208 和132 倍，考虑到公司作为锂行业
的龙头企业将长期受益于新能源行业发展的红利，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产能推进不及预期；锂价继续下滑；并购贷款债务偿付风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
全球布局优质锂资源，尽享新能源发
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼