天齐锂业（002466SZ） 有色金属稀有金属
业绩增长表现良好，有望受益于行业出清
——天齐锂业年报点评
 2018 年公司业绩稳健增长，归母净利润实现22 亿元（YOY257%）
公司发布2018 年年报：2018 全年实现营业收入6244 亿元（YOY1416%），
归母净利润2200 亿元（YOY257%），扣非后归母净利润1881 亿元
（YOY-1223%）。其中，公司持有约占SQM 总股本21%的B 类股股份在2018
年转入长期股权投资时原计入其他综合收益的累计公允价值变动损益转至投
资收益，因此增加了非经常性损益金额；其中，四季度单季实现收入1486
亿元（YOY-160%），归母净利润511 亿元（YOY-1845%）。公司预计2019Q1
实现归母净利润100-180 亿元，同比下滑7274%-8485%，主要原因是锂化
工品售价下降和并购贷款导致利息支出增加。公司作为锂行业的龙头企业将
长期受益于新能源发展红利。考虑在建工程转固带来的折旧增加和港股发行
可能不及预期，我们预计公司2019-2021 年归母净利润为1700（-312）2669
（-494）3965 亿元，对应EPS 为149234347 元，维持强烈推荐评级。
 SQM 收购于2018 年完成，公司资源护城河持续巩固
根据公司公告，2018 年年末公司总资产为44634 亿元，较2018 年年初增加
15019%，主要原因是公司完成SQM 的2377%股权购买导致长期股权投资
增加和为提升产能而推进扩产项目导致在建工程增加。从卤水资源分布来看，
SQM 拥有世界上最大的卤水储量和最高品位，公司锂资源优势继续加强。
 锂价进入底部震荡区间，龙头企业将受益于产能出清过程
根据CIAPS 数据，碳酸锂市场整体弱稳，电池级78-83 万吨，工业级67-72
万吨。氢氧化锂方面，预计未来一段时间新投放量还将继续增加，价格下探
压力较大，现电池级报93-98 万吨。产能方面，公司锂精矿CGP2 工厂将
于2019 年年中开始生产，并能够将格林布什矿场的化学级锂精矿年产量增加
65 万吨，而CGP3 工厂将于2020 年第四季度竣工并开始试生产，使格林布
什矿场的年产量提升至约195 万吨。在锂化合物方面，公司分两期建设共计
48 万吨氢氧化锂产能，一期24 万吨产能已于2018 年底开始阶段性调试，
同时公司将在遂宁建造2 万吨电池级碳酸锂产能。
 风险提示：产能推进不及预期；锂价继续下滑；并购贷款债务偿付风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
产业链布局更进一步，分享新能源发
业绩符合预期，扩产有序推进
全球布局优质锂资源，尽享新能源发
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼