市场价格人民币317
 营收稳健增长，息差环比上行
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率(%)(2020Q3)
以2020 年11 月4 日收市价为标准
营收稳健增长，息差环比上行
农行前三季度营收实现平稳增长，盈利降幅收窄，负债端成本改善明显带动
息差环比走阔，不良率环比上行，但不良生成总体保持低位。鉴于公司目前
极低的估值，维持增持评级。
营收增长稳健，净利润降幅收窄
农业银行前三季度营收同比增490%，较上半年（495%）基本保持稳定。
拆分营收表现来看，不利因素主要是市场利率上行影响交易类金融资产
估值以及人民币升值下汇兑净收益同比下降，非息收入同比降153%。
但公司的利息净收入和手续费净收入表现向好，两者分别同比增924%、
538%，增速较上半年分别提升029、253 个百分点，随着疫情影响的减
弱，手续费收入增速修复明显。公司前三季度净利润同比下降849%，
降幅较上半年（-104%）略有收窄，主要在于公司3 季度适当减少了拨
备计提力度，单季信贷成本为109%（vs2020Q2151%）。
息差走阔超市场预期，负债端成本优化
农业银行3 季度息差改善明显，主要源自负债端成本的优化。根据我们
期初期末口径测算，公司3 季度单季负债端成本率环比2 季度下行7BP，
资产端收益率环比下行1BP。从负债端来看，公司3 季末存款同环比分
别增1098%205%，在总负债中的占比总体稳定。预计负债端成本的改
善与公司加大低成本的主动负债有关，3 季末公司债券发行同环比分别
38%21%。从资产端来看，3 季度信贷资产环比增287%，是规模增长的
主要驱动，结构上，公司贷款（5403%）和零售信贷（405%）的占比较
半年末总体稳定，因此资产端收益率的稳定估计主要源自生息资产价格
不良环比上行，风险抵补能力高位平稳
农业银行3 季末不良贷款率环比2 季度上行9BP 至152%，其中县域贷款
不良率为153%，环比上行5BP。根据我们期初期末口径测算，公司3 季
度年化不良生成率为092%，环比2 季度下降28BP，不良生成总体维持
低位。3 季度末公司拨备覆盖率环比2 季度下行13 个百分点272%，拨贷
比环比2 季度上行6BP 至414%，拨备水平处行业中上。
我们小幅上调农行20202021 年EPS 为057061 元股的预测（原预测为
054058 元股），对应净利润增速为-58%64%，目前股价对应20202021
年市净率为059 倍055 倍，对应20202021PE 为557 倍524 倍。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年三季报摘要（百万）
农业银行公布2020 年第三季度报，2020 年前三季度净利润同比下降849%。总资产2730 万亿元（
975%YoY 312%QoQ）。其中贷款 1222%YoY 287%QoQ；存款 1098%YoY 205%QoQ。营业收入
同比 490%，利息净收入同比 924%，手续费净收入同比 538%。成本收入比2595%（-115bpYoY）。
不良贷款率152%（9bpQoQ）。拨备覆盖率272%（-1253pctQoQ）。拨贷比414%（6bpQoQ）。公
司年化ROE 1181%（-254bpYoY），公司核心一级资本充足率1085%，资本充足率1654%。
营收增长稳健，净利润降幅收窄
农业银行前三季度营收同比增490%，较上半年（495%）基本保持稳定。拆分营收表现来看，不利
因素主要是市场利率上行影响交易类金融资产估值以及人民币升值下汇兑净收益同比下降，净非息
收入同比降153%。但公司的利息净收入和手续费净收入表现向好，两者分别同比增924%、538%，
增速较上半年分别提升029、253 个百分点，随着疫情影响的减弱，手续费收入增速修复明显。公司
前三季度净利润同比下降849%，降幅较上半年（-104%）略有收窄，主要在于公司3 季度适当减少
了拨备计提力度，单季信贷成本为109%（vs2020Q2151%）。
息差走阔超市场预期，负债端成本优化
农业银行3 季度息差改善明显，主要源自负债端成本的优化。根据我们期初期末口径测算，公司3
季度单季负债端成本率环比2 季度下行7BP，资产端收益率环比下行1BP。从负债端来看，公司3 季
末存款同环比分别增1098%205%，在总负债中的占比总体稳定。预计负债端成本的改善与公司加大
低成本的主动负债有关，3 季末公司债券发行同环比分别38%21%。从资产端来看，3 季度信贷资产
环比增287%，是规模增长的主要驱动，结构上，公司贷款（5403%）和零售信贷（405%）的占比
较半年末总体稳定，因此资产端收益率的稳定估计主要源自生息资产价格企稳的因素。
不良环比上行，风险抵补能力高位平稳
农业银行3 季末不良贷款率环比2 季度上行9BP 至152%，其中县域贷款不良率为153%，环比上行
5BP。根据我们期初期末口径测算，公司3 季度年化不良生成率为092%，环比2 季度下降28BP，不
良生成总体维持低位。3 季度末公司拨备覆盖率环比2 季度下行13 个百分点272%，拨贷比环比2 季
度上行6BP 至414%，拨备水平处行业中上。
农行前三季度营收实现平稳增长，盈利降幅收窄，负债端成本改善明显带动息差环比走阔，不良率
环比上行，但不良生成总体保持低位。我们小幅上调农行20202021 年EPS 为057061 元股的预测，
对应净利润增速为-58%64%，目前股价对应20202021 年市净率为059 倍055 倍，农行作县域网点布
局完善，具备扎实的零售客户基础，使其揽储能力和负债端成本表现优于同业，未来县域金融业务
潜力值得期待，鉴于公司目前极低的估值，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)