蓝思科技(300433)
曲面玻璃行业迎来发展新动力，蓝思有望强
   盖板玻璃行业龙头，业绩重回高增长。公司是手机盖板玻璃行业龙头
企业，与伯恩光学共同占据市场主要份额，玻璃盖板月出货量遥遥领
先于行业其他竞争对手，整个市场呈现双寡头格局。此前受下游终端
需求疲软和客户压价影响，公司2016 年上半年营业收入和净利润出
现负增长。随后公司积极开拓国内客户，国内市场份额增长迅速，随
下游大客户订单回升企稳，最终在2016 年下半年实现业绩反转，业
   玻璃后盖3D 玻璃，行业迎来发展新动力。由于金属材质后盖并不适
合用以无线充电和5G 通信，手机后盖需要采用非金属材料。在众多
非金属材料中，只有玻璃可以兼顾品质与成本，实现在手机后盖中的
大规模运用。3D 玻璃拥有更出色外观表现力，且更适合柔性OLED
显示屏，将在未来取代25D 玻璃成为主流选择。在这两大趋势的共
同作用下，曲面玻璃行业将迎来高速增长，行业前景广阔。我们预测
2020 年3D 玻璃市场空间将达到952 亿元，整个曲面玻璃市场空间将
达1138 亿元，规模较2017 年增长16 倍。
   3D 玻璃行业壁垒高，蓝思有望强者恒强。3D 玻璃生产过程极为复杂，
且需要进行大规模资本投入，拥有极高的技术壁垒和资本壁垒。公司
从事曲面玻璃加工行业多年，积累了丰富的生产经验，拥有全行业最
领先的生产技术。同时公司借力资本市场，拥有强大的资本实力。公
司的客户主要是国际顶级客户，可以带来丰厚的收益，为公司的技术
研发和资本开支奠定了坚实的基础。在行业发展过程中，蓝思有望强
   布局蓝宝石、陶瓷新材料，开拓成长新空间。蓝宝石拥有优良的物理
特性，在LED、手机Home 键、手表镜面等领域有着广阔的市场前景。
公司已募集资金投资于蓝宝石产能，有望在未来受益于蓝宝石行业的
发展。陶瓷在强度、耐磨性、韧性、可塑性方面都属上乘，且具有极
佳的亲肤性，在手机外观件和可穿戴设备中有光明的应用前景。公司
专门设立子公司从事陶瓷业务，并已成功实现手机陶瓷外观件的量
产。随着陶瓷成本的进一步下降，陶瓷业务将给公司成长带来新动力。
   盈利预测与投资建议：公司是全球曲面玻璃加工行业的龙头，拥有深
厚的生产和研发经验。在经历2016 年上半年的业绩疲软之后，公司
自2016 年下半年以来实现景气反转，业绩快速增长。当前曲面玻璃
行业正迎来玻璃手机后盖和向3D 玻璃升级两大趋势，公司在玻璃加
工行业具备技术优势、资本优势和客户优势，有望在新趋势中领先竞
争对手，并扩大领先优势。同时公司正步局蓝宝石和陶瓷新材料，有
望打开未来成长新空间。我们预计公司 171819 年的 EPS 分别为
091125163 元，首次覆盖给予买入评级。
   风险提示：陶瓷材料成本下降速度快于预期；3D 玻璃受欢迎程度不
流通A 股（百万股）
（注：每股净资产为根据分红除权
1 盖板玻璃行业龙头，业绩重回高增长  4
11 公司主营业务与股权结构  4
12 客户结构逐渐多元化，业绩重回高增长  5
2 玻璃后盖3D 玻璃，行业迎来发展新动力  7
21 新技术引发新趋势，手机后盖转向玻璃材料  7
22 3D 玻璃逐渐取代25D 玻璃成为主流选择  9
23 两大趋势双轮驱动，曲面玻璃前景广阔  11
3 3D 玻璃行业壁垒高，蓝思有望强者恒强  12
31 技术复杂规模效应，3D 玻璃行业存在高壁垒  12
32 蓝思具备三大优势，龙头有望强者恒强  14
4 布局蓝宝石、陶瓷新材料，开拓成长新空间  16
41 蓝宝石前景光明，公司推进产能扩张  16
42 开拓陶瓷新材料，布局未来新市场  18
5 盈利预测与投资建议  19
51 核心假设  19
52 盈利预测  19
53 估值及投资建议  20
6 风险提示  21
图表1：公司产品应用领域极为广泛  4
图表2：公司积极开拓成长新动能  4
图表3：公司股权结构示意图  5
图表4：公司前两大客户收入占比  5
图表5：公司国内客户收入占比快速提高  5
图表6：公司2015 至2017 年各季度营业收入情况  6
图表7：公司2015 至2017 年各季度净利润情况  6
图表8：公司毛利率和净利率开始企稳  6
图表9：公司2015 至2017 年各季度营业收入情况  7
图表10：公司2015 至2017 年各季度净利润情况  7
图表11：配备无线充电功能的三星S8 采用玻璃后盖  8
图表12：iPhone 6S 需要在金属后盖填充塑料材质解决干扰问题 8
图表13：玻璃、陶瓷、塑料三种非金属材料对比  9
图表14：2D25D3D 曲面玻璃示意图 9
图表15：三星Galaxy S8 使用的是3D 盖板玻璃  10
图表16：三星Galaxy S8 采用OLED3D 玻璃设计  10
图表17：全球25D 和3D 玻璃市场规模预测  11
图表18：全球曲面玻璃市场规模变化图  12
图表19：3D 玻璃加工主要增加了热弯环节  12
图表20：3D 玻璃加工工艺的重要环节  13
图表21：蓝思科技募集资金扩充3D 玻璃产能  13
图表22：蓝思的4D 玻璃、3D 玻璃方案  14
图表23：蓝思的25D 玻璃、双弯玻璃方案  14
图表24：公司研发费用始终保持高速增长  15
图表25：公司研发费用占收入比例不断提升  15
图表26：构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金  15
图表27：蓝宝石主要物理性能十分优良  16
图表28：蓝宝石材料应用领域十分广泛  17
图表29：四种蓝宝石生产工艺优缺点对比  17
图表30：公司蓝宝石产能建设计划  17
图表31：Essential Phone 的后盖采用陶瓷材料  18
图表32：Apple Watch Editions 后盖采用陶瓷材质  18
图表33：公司的氧化锆陶瓷产品已实现量产  18
图表34：公司主要财务数据预测  19
图表35：公司分业务收入预测  19
图表36：公司近一年来动态PE 变化图  20
1 盖板玻璃行业龙头，业绩重回高增长
11 公司主营业务与股权结构
公司成立于2003 年，并于2015 年3 月登陆深交所创业板。公司主营业务为盖板玻
璃的研发、生产和销售，产品广泛应用于手机、数码相机、平板电脑、笔记本电脑、汽
车仪表盘等领域，是全球第二大盖板玻璃生产商。公司产品品质处于行业领先地位，是
A 客户、三星等国际顶级消费电子品牌的主力供应商，产品品质受到客户广泛认可。
图表1：公司产品应用领域极为广泛
公司围绕盖板玻璃主业，积极开拓成长新动能。公司通过设立蓝思华联子公司，顺
利进入陶瓷新材料领域。公司充分利用资本市场优势，2016 年定增融资31 亿元用于扩
张3D 曲面玻璃和蓝宝石产能，使得3D 玻璃产能规模处于行业前列，并成功进入新兴
蓝宝石材料行业。通过与香港蓝思合资设立蓝思智能机器人有限公司，公司得以自主研
发自动化生产设备，减少人力成本，提高生产良率。公司还在2017 年完成收购联胜科
技100%股权，并已完成工商登记变更，成功拓展下游产业链。
图表2：公司积极开拓成长新动能
公司控股股东为周群飞、郑俊龙夫妇，其直接和间接持有公司8257%股权，处于
绝对控股地位。周群飞女士是公司创始人，并担任公司总经理职务，拥有超过20 年的
玻璃加工行业经验，管理经验十分丰富。公司通过下设多家子公司开展业务，昆山蓝思
和蓝思旺两家子公司主要生产玻璃产品，蓝思华联主要生产陶瓷产品，蓝思湘潭主要生
产车载配套产品，而长沙蓝思主要生产玻璃、蓝宝石、陶瓷、3D、车载等产品。
图表3：公司股权结构示意图
12 客户结构逐渐多元化，业绩重回高增长
公司前两大客户为A 客户和三星，两者收入占比之和始终超过60%。公司近些年
积极开拓新客户，现已成功进入华为、OPPO、vivo、小米等国内手机厂商的供应链，
来自国内客户的收入占比不断上升，至2016 年已经超过15%，公司客户结构正逐渐走
图表4：公司前两大客户收入占比
图表5：公司国内客户收入占比快速提高
公司在2011 年—2015 年实现快速成长，但在2016 年上半年由于下游终端需求疲软
和客户压价影响，公司营业收入出现负增长。同时公司在此时间段内继续加大研发投入，
积极导入3D 玻璃产能，导致管理费用大幅增长，净利润出现大幅下滑。到了2016 年下
半年，随着北美顶级客户新品受到市场热捧，同时公司积极开拓国内客户，公司业绩实
现景气反转，营业收入和净利润季度环比均出现大幅增长。这一反转势头延续到了2017
年一季度，营业收入和出货量均实现了大幅增长。
图表6：公司2015 至2017 年各季度营业收入情况
图表7：公司2015 至2017 年各季度净利润情况
公司毛利率和净利率在2014 年出现了大幅下滑，主要是因为公司在2014 年开始导
入25D 产线，招聘大量新员工导致人工成本较高，同时平板电脑盖板玻璃产能利用率
大幅下降，导致设备折旧成本大幅上升。经过近三年的调整，公司毛利率水平已经企稳，
但是净利率水平依然略有下降，主要因为公司近一年半以来积极导入3D 玻璃产线，投
入大量资源用于研发投入，导致管理费用较高。等到3D 玻璃产品开始大量向客户供货
之后，公司净利率有望实现回升。
图表8：公司毛利率和净利率开始企稳
2 玻璃后盖3D 玻璃，行业迎来发展新动力
21 新技术引发新趋势，手机后盖转向玻璃材料
目前市面上大部分手机采用金属后盖，但是随着无线充电和5G 通讯的推广，金属
后盖的电磁屏蔽影响已经不容忽视，非金属材料成为手机后盖的必然选择。而在玻璃、
陶瓷、塑料三大非金属材料中，只有玻璃材料可以兼顾品质与成本，是目前最好的、可
大量使用的非金属材料。
无线充电与5G 通信需要非金属后盖。
无线充电可以解决手机续航能力有限的问题，可以减少手机开孔，符合手机无孔化
的趋势，同时赋予手机真正的移动性，将是未来主流的充电方式。无线充电已不仅仅停
留在概念阶段，而是已经开始大规模运用于主流电子产品中。三星从Galaxy S6 开始就
配备无线充电功能，A 客户智能手表产品也标配无线充电模块。而在A 客户2017 年将
发布的下一代智能手机中，大概率也将配备无线充电功能。在A 客户和三星两大巨头的
引领下，国内智能手机厂商也有望大量配备无线充电功能。
图表9：公司2015 至2017 年各季度营业收入情况
图表10：公司2015 至2017 年各季度净利润情况
无线充电技术主要是通过磁共振、电场耦合、磁感应和微波无线传输技术实现。由
于金属机壳对电磁场有屏蔽和吸收的作用，会影响无线充电的传输效率，所以无线充电
功能不能用在金属后盖手机中。但是电磁波可以顺利穿透塑料、玻璃、陶瓷等非金属材
料，所以如果手机要实现无线充电功能，就必须采用非金属后盖。以三星最新旗舰机
Galaxy S8 为例，其也标配无线充电功能，使用的就是玻璃这种非金属材料作为手机后
图表11：配备无线充电功能的三星S8 采用玻璃后盖
5G 通讯技术将在2-3 年后实现大规模商用，其对手机影响最大的便是毫米波通信
和MIMO 技术。毫米波波长较长，穿透性较差，金属后盖的强屏蔽作用将会严重影响
毫米波的通讯信号。5G 手机需要使用MIMO 天线技术，这使得手机内置天线数量大大
增加，其带来的设计复杂性要求尽可能减少干扰问题。金属后盖会影响天线性能并对信
号产生屏蔽或干扰，导致手机接受到的信号强度不均匀，所以金属后盖也不适合于
MIMO 天线技术。
图表12：iPhone 6S 需要在金属后盖填充塑料材质解决干扰问题
玻璃是当前可兼顾品质与成本的最好非金属材料。
当前主流的非金属材料有玻璃、氧化锆陶瓷和聚碳酸酯塑料三种，在这三种材料中，
玻璃是当前可兼顾品质与成本的最好非金属材料。
聚碳酸酯塑料本身较为廉价，并且厚度较厚、重量较重，不符合手机轻薄化的发展
趋势，同时手感较差，主要应用于中低端手机中，并不适合在旗舰机中大规模使用。
氧化锆陶瓷在耐磨性、材料韧性、可塑性方面具有较为明显的优势，手感和颜值也
非常好，这从小米6 陶瓷版所受到的热捧中可见一斑。但是当前氧化锆陶瓷产能有限，
并且工艺不成熟导致良率低，成本居高不下，不便于大规模使用，可能会有部分旗舰机
型尝试使用陶瓷后盖。
与塑料和陶瓷相比，玻璃具有足够的耐磨性和可塑性，手感和颜值也同样优异，同
时重量更轻，符合手机轻薄化的趋势。更重要的是，曲面玻璃的原材料供给较为充足，
生产工艺相对较为成熟，良率较高，成本较低，适合于大规模使用。所以我们认为，玻
璃是当前可兼顾品质与成本的最好非金属材料。
图表13：玻璃、陶瓷、塑料三种非金属材料对比
22 3D 玻璃逐渐取代25D 玻璃成为主流选择
与2D 玻璃和25D 玻璃不同，3D 玻璃是指中间、边缘都采用弧形设计的曲面玻璃。
与目前普遍使用的25D 玻璃相比，3D 玻璃拥有外观表现力更好和更契合柔性OLED 显
示屏两大优势，有望取代25D 玻璃成为未来主流曲面玻璃形式。
图表14：2D25D3D 曲面玻璃示意图
3D 玻璃外观表现力更好。
相对于2D 玻璃和25D 玻璃，3D 玻璃整体呈现弧形，外观更圆润、触摸手感更好、
外观表现力更强、防眩光、握感更佳，同时弧形外观拥有新颖性的特点，外观表现力更
好，受到消费者的热捧。三星S 系列从S6 开始配备3D 玻璃盖板玻璃，并沿用到了2017
年的S8，始终助力三星S 旗舰系列实现热销。
图表15：三星Galaxy S8 使用的是3D 盖板玻璃
3D 玻璃更契合柔性OLED 显示屏。
柔性OLED 具有轻薄、色彩表现力优良、适合全面屏、新增侧边操作维度等优点，
将是下一代主流显示技术。三星已经在多款S 系列手机中成功应用柔性OLED 显示屏，
A 客户也将在最新一代手机中配备柔性OLED，国内手机厂商配备柔性OLED 显示屏的
意愿同样强烈。在产能供给方面，尽管目前全球95%的柔性OLED 面板产能在三星手中，
但包括三星、LGD、京东方、深天马、信利国际、JDI、夏普在内的多家厂商均在大量
投资柔性OLED 产线，产能瓶颈有望在两年内得到缓解。
由于柔性OLED 显示屏的左右两侧边是弯曲的，所以柔性OLED 显示屏不能使用
25D 玻璃作为盖板，而必须使用3D 玻璃。由于手机正面使用3D 盖板玻璃，那么当后
盖也使用3D 玻璃时，手机将成为圆润统一的整体，再叠加玻璃极佳的外观表现力，双
3D 玻璃手机将成为极简主义设计风格的终极追求，所以我们认为双3D 玻璃将有望成为
未来最主流的手机外观设计方案。
图表16：三星Galaxy S8 采用OLED3D 玻璃设计
23 两大趋势双轮驱动，曲面玻璃前景广阔
在玻璃后盖和3D 玻璃两大趋势的推动下，我们认为未来曲面玻璃市场将拥有广阔
的情景。根据IDC 公布的数据，2016 年全球智能手机销量为1471 亿部，我们据此预测
未来四年全球智能手机销量将分别达到1530 亿、1591 亿、1639 亿、1655 亿部。
在3D 玻璃方面，我们预计正面盖板的渗透率将在未来四年分别达到10%、25%、
50%和65%，后盖的渗透率将分别达到6%、20%、40%和50%，而单价将随着生产技术
的成熟和规模效应而逐渐降低，预计未来四年单价分别为65 元、60 元、55 元、50 元。
在25D 玻璃方面，由于目前正面盖板渗透率已经很高，且在未来将逐渐被3D 玻璃
替代，我们预计正面盖板的渗透率分别为70%、55%、30%、15%，后盖的渗透率分别
为3%、15%、40%、30%，而单价将由于生产工艺的成熟而保持在25 元不变。
图表17：全球25D 和3D 玻璃市场规模预测
全球智能机出货量（亿部）
3D 玻璃盖板渗透率
3D 玻璃后盖渗透率
3D 玻璃市场规模（亿元）
25D 玻璃盖板渗透率
25D 玻璃后盖渗透率
25D 玻璃市场规模（亿元）
我们由此估算出3D 玻璃未来四年的市场空间将分别为159 亿、430 亿、811 亿和
952 亿元，25D 玻璃未来四年的市场空间将分别为279 亿、278 亿、287 亿和186 亿元。
整个曲面玻璃行业的市场规模将在未来四年分别达到438 亿、708 亿、1098 亿和1138
亿元，2020 年的市场规模将相比2017 年增长16 倍。
根据测算，我们认为整个曲面玻璃市场将在未来两年出现爆发式的增长，市场需求
急剧扩大，将给该行业的所属公司带来大量的发展机会。
图表18：全球曲面玻璃市场规模变化图
3 3D 玻璃行业壁垒高，蓝思有望强者恒强
31 技术复杂规模效应，3D 玻璃行业存在高壁垒
1）3D 玻璃加工的高难度建立了技术壁垒
与2D 玻璃和25D 玻璃相比，3D 玻璃加工主要增加了热弯环节。热弯是将平面玻
璃加热至600 摄氏度左右，待玻璃软化后经热弯机压制成型。在热中，经常出现难以控
制温度和精度的现象，使得玻璃不同部位受热不均而出现破裂。同时在操作热弯机时，
需要引进专业的成型工艺工程师进行模具、板材、工艺参数调整，缺乏熟练工程师的企
业将难以掌握热弯技术。
图表19：3D 玻璃加工主要增加了热弯环节
在完成热弯工艺后，后续加工都是在曲面上，加工难度相比平面玻璃再次大大提高。
后续加工难度主要集中在曲面抛光、曲面印刷和曲面贴合三大工艺上。
在曲面抛光环节，需要对3D 玻璃的两面单独进行加工，需要根据产品的结构特征
开发特殊的抛光设备和抛光材料，设计3D 抛光模具，并引进专业的抛光技术工人。
在曲面印刷环节，需要开发全新的装饰工艺，如喷涂、曝光显影、纹路刻蚀、3D
拉丝、3D 贴合等，需要开发与工艺相配备的新设备，并且需要引进新的技术工人。
曲面玻璃市场规模（亿元）
在曲面贴合环节，需要开发独特的3D 曲面贴合保护膜、菲林等技术，需要引进专
业的贴合设备、贴合人员与贴合工艺。
图表20：3D 玻璃加工工艺的重要环节
将玻璃加热至600 摄氏度，软化后经热弯机压制成型
使用研具和抛光粉将玻璃原料研磨至03-11mm 厚度
将玻璃原料预热至300 摄氏度约3 小时，然后升温至400
摄氏度保持8-10 小时，并在玻璃中掺入钾离子替换原料中
的钠离子成分，自然冷却，借此提高玻璃的硬度和研磨度
使用油墨印刷玻璃表面后，使用烘烤线烘烤6-30min
真空加热至60 摄氏度，镀膜油经电场极化后蒸发附着在玻
3D 玻璃加工具有很高的技术难度，这些技术通常只有在长期生产过程中积累经验、
逐步改进，并建立有丰富生产经验的员工队伍才可以攻克。对于行业外或行业经验不够
的企业，很难在短期内全面掌握3D 玻璃加工所涉及的技术，所以这些技术难度建立了
2）3D 玻璃加工的重资产特性建立了规模效应壁垒
3D 防护玻璃是一种高度定制化的产品，每款产品只能用于特定客户指定机型的终
端产品，生产厂商必须具有足够的生产规模、持续供货能力和富裕的产能匹配，才能及
时满足众多客户不同型号的订单需求。同时，规模化生产能够有效提高与上游原料、设
备供应商合作的议价能力，降低设备、原材料的采购成本。
正因为3D 玻璃加工具有重资产的特性，所以给行业建立起了较强的规模效应壁垒，
只有具备强大融资能力的企业才可以取胜。以蓝思科技为例，其为了3D 玻璃扩产计划，
在上市后已经两次进行融资，2015 年11 月公司非公开发行股票申请获证监会审核通过，
并将定增募集到的31 亿元中的10 亿元用于3D 玻璃项目，2017 年6 月召开临时股东大
会，拟发行可转债募资48 亿，均用于曲面玻璃产能扩张项目。
图表21：蓝思科技募集资金扩充3D 玻璃产能
总投资1624 亿元，
募集资金1016 亿元
年产2700 万片3D 玻
总投资476 亿元，
年产15 亿片外观防
总投资176 亿元，
25D3D 防护玻璃
32 蓝思具备三大优势，龙头有望强者恒强
1）技术储备与研发优势
曲面玻璃生产过程中面临易变形、易崩边、易破裂等问题，同时本身工序多，生产
难度非常大。公司作为最早进入曲面玻璃行业的企业之一，经过多年的积累和创新，在
各道工序上均掌握行业顶尖技术：
雕刻：公司雕刻机加工精度可达001mm，且自主开发CNC 雕刻机；
抛光：将孔位抛光和截面抛光相结合，解决玻璃由于微裂纹而易破碎的问题；
强化：热处理进行钠钾离子交换工艺，大幅提高玻璃的硬度和韧性；
丝印：采用CCD 成像技术自动定位，实现高精度印刷；
镀膜：在真空状态下，通过离子源辅助按镀膜程序在玻璃表面进行镀膜，使玻璃表
热弯：公司从2014 年开始进行热弯工艺的生产，积累了丰富的经验；
检测：自主开发LOGO 偏位检测技术及CCD 快速检测台技术。
在3D 曲面玻璃领域，公司在前期研发成果和小批量生产的基础上，不断优化各项
制程和工艺，全新开发设计关键生产设备，显著提高公司在3D 盖板及后盖玻璃各制程
的工艺水准和良率。同时公司首创四面弯曲3D 玻璃加工方法，独家供应vivo、华为新
机型的四面弯曲3D 玻璃盖板及后盖，充分证明了公司的技术实力。
图表22：蓝思的4D 玻璃、3D 玻璃方案
图表23：蓝思的25D 玻璃、双弯玻璃方案
公司十分重视研发，每年投入巨资用于研发环节。公司2016 年研发费用达到1384
亿元，相比2011 年的147 亿元增长超过84 倍，年复合增长率达到57%。从研发投入
占收入的比例来看，公司研发投入占比始终保持快速提升，2016 年占比已经达到908%，
位居行业前列。持续高研发投入带来的是技术实力的提升，公司截至2016 年底已拥有
397 件专利授权，其中发明专利23 件，实用新型专利364 件，外观设计专利10 件。
图表24：公司研发费用始终保持高速增长
图表25：公司研发费用占收入比例不断提升
公司拥有多个完整的研发生产基地，且均已实现量产。公司具备较大的生产规模、
持续的供货能力，能够满足单个客户对不同型号以及众多客户的订单需求，巩固了与客
户的合作关系。规模化生产使得公司拥有更强的议价能力，可以在一定程度上降低设备、
原料采购成本；规模化生产同样使得公司经营活动稳定，保证研发和科技创新持续进行，
保持产品的技术优势。
公司始终保持非常高的资本开支水平，自2011 年每年均超过20 亿元，2014 年更是
超过50 亿元。公司上市之后，将比以前获得更多资本支持，规模与资本优势有望进一
图表26：构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
大客户通常订单量巨大、价格较高、毛利率较高，一旦进入大客户供应体系，可以
保证稳定的盈利水平，便于投入更多资源用于研发，从而形成良性循环。同时大客户对
产品品质要求很高，通常会与供应商合作共同开发新产品，有利于提高供应商的研发能
力和技术实力。公司是A 客户和三星这两大国际顶级品牌的主力供应商，这两大品牌的
订单量巨大，毛利率也比其他品牌高出许多，保证了公司的盈利能力和研发投入。这些
研发投入进一步加强公司的技术实力，保证了公司的客户资源优势不被削弱，形成良性
循环。当这样的循环一旦建立，其他厂商很难打破，公司由此建立了强大的客户资源优
势，保证了产品竞争力。
我们认为蓝思科技凭借公司在防护玻璃加工制造方面多年的技术积淀及研发创新，
同时借力资本市场，进一步扩大其规模优势，最后凭借下游稳定的国际顶级客户资源，
以及不断拓宽的国内市场，牢牢占据行业龙头地位，未来仍将强者恒强，继续维持高增
4 布局蓝宝石、陶瓷新材料，开拓成长新空间
41 蓝宝石前景光明，公司推进产能扩张
蓝宝石晶体是最硬的氧化物晶体，具有防划痕、微波透过、高耐磨性、高光学性能
等特点，是优良的透红外材料。蓝宝石晶体耐高温，可在接近2000 摄氏度高温的恶劣
条件下工作，并且具有优异的导热功能，是理想的耐高温材料。
图表27：蓝宝石主要物理性能十分优良
温度范围从超低温到1500可保持高强度，耐磨耗
穿透波长范围019nm-55nm
熔点2050左右，优越的化学，机械和光学特性
蓝宝石材料具有广泛的应用前景。蓝宝石是制造大规模和超大规模集成电路的理想
材料，制成的集成电路具有高速、低功耗、高集成度和抗辐射等优点，在超大规模集成
电路、微波介质材料、红外窗口等领域有着广泛的应用。目前，蓝宝石主要应用于LED、
手机Home 键、手表镜面、窗口片等领域。
图表28：蓝宝石材料应用领域十分广泛
公司2012 年7 月设立蓝思湘潭子公司，主要以生产制造蓝宝石晶体材料、光学镜
片为主。公司采用导模法生产蓝宝石，这种工艺的缺点是设备构造复杂，优点是材料利
用率高，可免除对蓝宝石材料的切割、成型等工序，节省加工时间，有效降低成本，减
少物料损耗。与此同时，公司积极自主研发长晶设备及控制系统，有效缩短晶体生产周
期，大大降低能耗。公司蓝宝石产品长晶技术优良，已达到国际领先水平，并开发出多
项高端应用产品，应用于蓝宝石摄像头保护晶片、指纹识别保护镜片、智能穿戴设备防
图表29：四种蓝宝石生产工艺优缺点对比
晶体生长周期长，成本较高
2016 年4 月，公司定向增发所募3111 亿元中，计划有2096 亿元投入蓝宝石项目。
项目建成达产后，公司将具有年产3 亿片蓝宝石摄像头保护镜片，24 亿片指纹识别保
护镜片和300 万智能穿戴设备防护屏的生产能力，预计年销售收入将达到678 亿元，年
净利润达到112 亿元。
图表30：公司蓝宝石产能建设计划
42 开拓陶瓷新材料，布局未来新市场
智能终端的防护件材料除了玻璃和蓝宝石，还有一种就是氧化锆陶瓷材料。氧化锆陶瓷
的强度、耐磨性、韧性、可塑性等物理特性均属上乘，同时具备出色的手感和颜值，是一种
上佳的电子终端外观件材料。
当前，陶瓷材料主要用于智能手机和可穿戴设备中。在智能手机中，陶瓷材料用于制造
指纹识别模组盖板和手机后盖，具有极佳的手感和颜值，受到消费者的热捧。由于氧化锆陶
瓷材料具有极佳的亲肤性，所以也大量用于可穿戴设备中，例如Apple Watch 的后盖就是采用
图表31：Essential Phone 的后盖采用陶瓷材料
图表32：Apple Watch Editions 后盖采用陶瓷材质
公司2012 年成立蓝思华联子公司，致力于开拓消费电子陶瓷业务。公司采用外购
氧化锆粉体的模式，然后自行完成胚料制造、烧结到后段加工的全制程，并于2015 年
上半年开始逐步量产。公司目前已经可以量产用于消费电子外壳、按键、保护片的陶瓷
器件，并已成功向终端用户供货。随着氧化锆陶瓷产品成本的进一步下降，公司将有望
图表33：公司的氧化锆陶瓷产品已实现量产
5 盈利预测与投资建议
1、我们假设公司手机防护玻璃业务在2017 年、2018 年、2019 年分别增长85%、
50%和35%，毛利率略有提升。主要因为手机厂商从2017 年开始采用玻璃后盖，使得
市场需求大幅增加，同时3D 玻璃渗透率提升使得毛利率也得以提升。
2、我们假设公司平板防护玻璃业务在2017 年、2018 年、2019 年分别下降5%、3%
和1%，而毛利率稳定。主要因为平板电脑市场已经成熟，而平板防护玻璃竞争格局稳
定且没有明显技术进步发生。
图表34：公司主要财务数据预测
基于以上假设，我们预计公司2017 年、2018 年、2019 年的营业收入分别为23540
亿、32987 亿、43161 亿元，分别同比增长5450%、4013%和3084%。公司2017 年、
2018 年、2019 年的归母净利润分别为2379 亿、3262 亿、4265 亿元，分别同比增长
图表35：公司分业务收入预测
53 估值及投资建议
我们预计公司2017 年、2018 年、2019 年EPS 分别为091、125 和163 元，当前
股价对应PE 分别为3582 倍、2613 倍、1998 倍。公司近一年来的动态市盈率均值约
为27倍，当前估值高于均值。但我们预计公司2017—2019年EPS复合增长率为5246%，
PEG 约为068，小于1，且考虑到公司在盖板玻璃行业的绝对龙头地位，公司理应享受
估值溢价。我们首次覆盖给予买入评级。
图表36：公司近一年来动态PE 变化图
玻璃盖板被陶瓷材质所替代的风险：陶瓷材质主要问题在于成本偏高，产能不足，
这是由上游陶瓷粉体供应商长期集中于日本少数几家企业决定的。如果陶瓷原料成本下
降，会产生玻璃盖板被陶瓷材质替代风险；
3D 玻璃受欢迎程度不及预期：通常来说，3D 玻璃带来的全新外观设计会吸引消费
者消费，但3D 玻璃目前仍存在易碎屏缺陷，玻璃碎屏可能导致用户体验下降，会存在
3D 玻璃受欢迎程度不及预期的风险。
负债和股东权益总1953640
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号