当前价： 3030 元
蓝思科技（300433） 电子
目标价： 3960 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 3D 玻璃提供新的增长引擎：随着手机市场进入存量竞争时代，个性化需求渐起，
叠加OLED 大趋势，3D 视窗玻璃市场即将爆发。公司具有从热弯机、精雕机到
CNC 磨具的全制程布局。为应对日益增长的3D 玻璃需求，公司先后通过定增
和可转债募集资金扩充产能，预计今年年底3D 玻璃年产量将达5000 万片。
2017-2019 年3D 玻璃渗透率按10%、25%、35%计算，对应市场空间1085
亿元、2400 亿元、3465 亿元，作为视窗玻璃的领军企业，蓝思凭借资金、技
术、规模三大优势深度受益于这一新增市场。
 后盖玻璃化趋势确定，打开数倍市场增量空间：随着智能设备机内射频环境日
益复杂，中高端手机将全面采用玻璃后盖，双玻璃金属中框方案即将王者归来。
按2019 年玻璃后盖45%的渗透率，将会新增74 亿片需求。由于后盖需要进
行贴合、镀膜、防指纹、丝印、PVD 等工艺流程，铸就了极高的行业壁垒，后
盖玻璃的单机价值量也将远高于视窗玻璃，2017-2019 年按渗透率25%、35%、
45%算，对应后盖玻璃市场空间2189 亿、3472 亿、4826 亿。
 深耕蓝宝石和先进陶瓷，抢占全系列脆性材料大市场：公司积极应对行业新变
化，布局全系列脆性材料，目前已经具备了成熟的蓝宝石长晶设备制造、生产、
后段加工的全产业链制造能力。在精密陶瓷领域，公司创新工艺制程、自主研
制专用设备，具备胚料制造、烧结、后段加工能力，可独立制造高端智能手表、
手机的陶瓷外壳及结构件，新材料领域的前瞻性布局为公司未来成长提供了持
 横向扩张与纵向布局并举，打造消费电子零部件一站式解决方案提供商：考虑
到大客户对良率和品质的高要求和行业本身的特性，公司不断在消费电子细分
领域横向扩张，整合各种零部件，不断提高客户价值量，为客户提供一站式解
决方案，先后进入前盖板玻璃触控模组生物识别模组（虹膜识别、指纹识别）、
金属结构件（玻璃金属结构件）、后盖板玻璃天线等领域，为公司下一轮高
速增长奠定了基础，打造增长新引擎。
 盈利预测和投资建议：我们预计公司2017-2019 年归母净利润分别为237 亿、
345 亿、440 亿元，对应 EPS 为091 元、132 元、168 元。参考苹果产业
链公司的估值和公司近三年的高增长预期，给予公司18 年30 倍估值，对应目
标价396 元，首次覆盖，给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
蓝思科技（300433）研究报告
1 蓝思科技：筚路蓝缕，居安思危  1
11 全球消费电子防护玻璃龙头  1
12 毛利率稳定，营收稳步增长  2
13 技术优势明显，客户资源优质  4
2 玻璃蓝海：3D 多曲面打开数倍市场增量空间  7
3 双玻璃趋势确定，后盖显翻倍空间 12
4 锐进思远：多元化发展打造一站式消费电子零部件供应商 14
41 横向布局蓝宝石和陶瓷，覆盖脆性材料全系列  14
42 纵向多元化布局，深耕产业链，提高客户价值量  21
5 盈利预测与估值  23
51 盈利预测  23
52 相对估值  24
6 风险提示  25
蓝思科技（300433）研究报告
蓝思科技（300433）研究报告
附表：财务预测与估值  26
蓝思科技（300433）研究报告
1 蓝思科技：筚路蓝缕，居安思危
11 全球消费电子防护玻璃龙头
公司是全球消费电子防护玻璃行业领先者，全球市占率30%以上，是苹果最大的视窗防
护玻璃供应商之一，同时也是三星重要的供应商之一。
公司股东结构方面，控股股东蓝思科技（香港）有限公司持有上市公司股份7515%，
长沙群欣投资咨询股份有限公司持有上市公司733%的股份，间接控股方面，自然人周群飞
持有蓝思科技（香港）100%股份和长沙群欣85%的股份，合计持有上市公司股份8138%，
自然人郑俊龙持有长沙群欣147%的股份，合计持有上市公司117%。
图2：控制人持股情况
产品结构方面，公司专注于触控防护玻璃面板的研发、生产和销售，以及蓝宝石、陶瓷
等新材料在消费电子产品上的推广与应用，自主掌握工装夹具、模具、专用设备、原辅料、
工艺流程的开发设计与制造，目前已经具备了成熟的蓝宝石长晶设备制造、蓝宝石生产、后
段加工的全产业链生产制造能力，精密陶瓷胚料制造、烧结、后段加工能力，3D 曲面玻璃
的批量生产能力以及精密金属结构件、生物识别模组等批量生产能力，产品广泛应用于中高
蓝思科技（300433）研究报告
端智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能穿戴式设备、数码相机、播放器、GPS 导航仪、
汽车仪表、智能家居等的视窗防护。
图3：蓝思主要产品结构
公司的玻璃基板主要由康宁公司提供，其次是旭硝子、电气硝子，这三家是公司玻璃基
板的最重要的供应来源。
图4：蓝思主要供应商
12 毛利率稳定，营收稳步增长
从2011-2016 年数据看，公司营收整体保持向上趋势，销售毛利率基本稳定在20%以
上。2016 年受消费电子市场需求波动影响，公司业绩小幅下滑，实现营收152 亿，同比下
降12%，归母净利12 亿，销售毛利率为253%。2017 年消费电子行情回暖，公司一季度
业绩同比增长34%，下半年为传统需求旺季，叠加今年新增两块业务（3D 视窗玻璃、后盖
玻璃）放量，预计2017 年公司利润将有一个较大增幅。
蓝思科技（300433）研究报告
图5：公司历年毛利率及净利率情况（%）
图7：公司季度营收（亿元）及增长率情况
图8：公司季度归母净利润（亿元）及增长率情况
营收结构上，2016 年公司营业收入超六成来自手机防护玻璃，平板电脑防护玻璃贡献
了107%，过去六年公司在防护玻璃产品上的营收总体呈上升趋势。
图9：公司2016 年营收结构
图10：公司各业务营收情况（亿元）
归属母净利润（亿元）
蓝思科技（300433）研究报告
公司2014 年营收逐季提升，15 年除一、三季度略有小幅下降外，总体维持稳定水平，
2016 年前两季度公司总营收出现一定幅度下滑，但三、四季度快速拉回，今年一季度营收
维持正常水平。公司归母净利润除16 年除小幅波动外，均保持合理水平。
图11：公司季度营收及归母净利润情况（亿元）
视窗防护玻璃的下游应用领域主要为手机、平板电脑等消费电子产品。上述消费电子产
品的需求受节假日及人们消费习惯的影响呈现出一定的季节性，一般3 月至8 月为产品销售
淡季，9 月至次年2 月为产品销售旺季。受此影响，视窗防护玻璃生产企业会根据下游需求
合理安排生产，产品销售周期相对于终端产品市场周期有一定的提前，因此，视窗防护玻璃
生产企业通常每年下半年的销售收入普遍高于上半年。
13 技术优势明显，客户资源优质
图12：蓝思科技优势
行业技术领先：消费电子产品防护玻璃的生产具有加工精度高、工艺难度大的特点，公
司最早进入消费电子产品防护玻璃行业，已掌握视窗及后盖防护玻璃产品生产的核心技术和
工艺诀窍，并在3D 玻璃、蓝宝石、精密陶瓷等领域拥有深厚的技术积淀与优势。
蓝思科技（300433）研究报告
图13：蓝思科技专利情况
图14：蓝思专利结构
2016 年公司新获得专利授权162 件，其中发明专利14 件；新申请专利370 件，其中
发明专利107 件。2015 年末，公司获得专利授权230 件，其中发明专利8 件。至2016 年
末，公司已获得专利授权397 件，其中发明专利23 件，实用新型专利364 件，外观设计10
件。此外，公司通过PCT 向美国、韩国、日本等国家和地区新申请专利9 件；通过巴黎公
约向美国、韩国申请外观设计专利4 项，在韩国获得专利授权4 件。
快速研发与投产：消费电子产品技术更新频繁，公司投入大量资源用于新技术、新工艺
的研发，具备成熟、高效、快速的研发与投产能力，能够有力保障客户需求并提供一站式解
公司在研发上不断加大投入，研发费用占营收比重逐年提高，2016 年公司研发费用达
到了138 亿元人民币，占总营收约9%，同比增长约21%。
图15：公司研发费用及占营收比重情况
对技术研发的持续稳定投入，有利于公司新材料、新工艺、新产品及重点项目的顺利实
施和生产自动化战略的稳步推进，为公司不断改进产品品质、提升产品价值、赢得客户信赖
专用设备自主研发：公司自主研发及与设备厂商共同研发，委托签订保密协议的设备厂
商生产专用设备，并在保密期限内专供给公司；公司生产所用大部分工装夹具、模具、辅材
专利授权拥有数（件）
蓝思科技（300433）研究报告
规模优势：规模化生产使得公司的经营活动稳定，实现规模效应及维护行业龙头地位，
保证研发与科技创新持续不断进行，持续保持产品的技术优势。
卓越的品质管控：公司严格执行产品客户质量标准和企业质量标准，从供应商的选择、
来料检测到产线质量监控、成品检测等各个环节提高产品品质。
全球优质客户：公司多年来在消费电子产品防护玻璃领域的深耕细作，赢得了一批优质、
稳定的客户资源，包括三星、LG、亚马逊、微软、诺基亚、特斯拉、华为、OPPO、VIVO、
小米、联想等国内外知名品牌。
图16：公司2017 年Q1 主要客户销售额占比
图17：公司主要客户苹果三星合计销售额占比
从公司2017 年一季度主要客户销售额情况中可以看出，苹果和三星依然是公司最主要
的客户，二者占公司一季度总销售额超过七成，从最近六年数据看，两家主要客户在公司销
售额中占比虽有浮动，但总体仍保持较高水平，始终超过总销售额的60%，苹果始终保持在
图18：公司对苹果历年销售额及占比情况
图19：公司国内外市场销售额（亿元）及占比情况
近年来，随着国产品牌的不断崛起，公司在维持海外客户关系的同时，也在积极开发国
内客户，中国大陆营收占比不断提高。同时公司也在多元化客户机构，大客户集中度有所下
占本期主营收比例（右轴）
中国大陆营收占比(右轴）
蓝思科技（300433）研究报告
2 玻璃蓝海：3D 多曲面打开数倍市场增量空间
图20：一张图看懂本文逻辑
消费升级来势汹汹，按照国际经验，当一国或地区的人均GDP 超过7000 美元就会迎来
新一轮消费升级，表现为更为追求品牌强、质量好的产品，而对价格的敏感度大大降低，叠
加未来全球智能手机行业将呈现平稳增长态势，中高端产品增速会有所加快。3D 多曲面玻
璃的应用是消费升级的重要内容。
在3D 曲面玻璃领域，公司在前期研发成果和小批量生产的基础上，不断优化各项制程
和工艺、全新开发设计了一些关键生产设备，显著提高了公司在3D 面板及后盖玻璃各制程
的工艺水准和良率，并首创四面弯曲3D 玻璃的加工方法，实现了对VIVO、华为新机型四
面弯曲3D 玻璃面板及后盖的独家供货，为公司与客户都带来了品牌价值的提升和较好的经
图21：3D 玻璃的工艺流程图
蓝思科技（300433）研究报告
3D 玻璃全制程生产企业主要有伯恩、蓝思、欧菲光、合力泰、富士康、瑞声科技、胜
利精密、星星科技、比亚迪、长盈等数十家，大多分布在华南华东地区，近年来产业资本竞
相投入3D 玻璃，使得上游玻璃精雕设备商订单饱满，带动了整个行业的高速发展。
图22：3D 玻璃产业链
表1：全球主要玻璃供应商
康宁、电气硝子、彩虹
2016 年手机玻璃市场规模（正反面合计）4013 亿，手机双面玻璃应用趋势加强叠加 3D
玻璃渗透率快速提升，我们预测手机玻璃（正反面合计）将有近千亿市场空间，预计
2017-2019 年市场规模分别为6467 亿、8512 亿、10568 亿元，2016-2017 年复合增速
381%。按应用场景划分，预计2019 年前盖、后盖用玻璃分别为5742 亿、4826 亿。按照
产品结构划分（正反面合计），预计2019 年25D、3D 玻璃分别为3333 亿、6806 亿，2D
玻璃市场规模逐渐降低至429 亿。
蓝思科技（300433）研究报告
图23：不同玻璃对比图
蓝思科技依靠在技术、规模、资金的优势，在毛利率方面领先A 股同类企业，随着3D
玻璃的普及，毛利率还有继续提升的空间。
图24：部分盖板企业毛利率对比
蓝思科技主要采用的美国康宁的基板玻璃。
表2：主要基板制造商
蓝思科技（300433）研究报告
2016 年，三星及部分国产品牌（OPPO、VIVO、华为、小米）推出的新产品越来越多
3D 玻璃设计，产业处于爆发期。按产业链数据，3D 玻璃价格是25D 的数倍（四弯5 倍，
二弯3 倍）。3D 瓶颈在于柔性OLED 屏幕，目前三星垄断该领域，但国内的京东方、天马、
维信诺、和辉等企业相继扩产，将带动3D 玻璃渗透率快速提升。
图25：中国3D 玻璃盖智能手机渗透率
图26：中国3D 视窗玻璃市场规模与增长率
双面玻璃以及3D 玻璃渗透率快速提升将带来巨大市场增量空间，公司大举进入东莞积
极扩产，加快了3D 曲面玻璃生产项目的建设进度，以高标准、严要求推进设备的采购
和开发，在3D 玻璃领域创新、积累了大量新的工艺方法、新的专用设备和经验，效率和良
率都取得了较大进步，产能开始释放。
面对几百亿的3D 玻璃增量市场，各家都在加大投入，市场上的主要参与者分三类：
1）金属机壳制造商（纵向整合）：比亚迪
2）其他零部件供应商（横向布局）：瑞声科技
3）原有市场参与者：伯恩光学、蓝思科技
表3：最近部分3D 玻璃扩产情况
汕头南山湾产业园建设3D 手机玻璃生产线
预计年产值30 亿元
定增开展3D 玻璃项目
3D 玻璃热弯机项目
年产2000 台热弯机
3D 曲面玻璃项目、收购旭虹光电
2016 年3D 曲面玻璃盖板应用率仅占前盖玻璃市场的5，我们预计随着3D 玻璃配套
的OLED 显示屏的生产能力提高和相关设备制造良率和工艺环节的进一步改进，OLED 柔性
屏将会持续放量，近三年渗透率将达到10%、25%、35%。目前采用OLED 显示屏的手机
厂商达14 家品牌以上，除华为、三星、小米、OPPO、VIVO 外、中兴、魅族、努比亚、一
加也将加入3D 元素；伴随天马等厂商的OLED 屏幕量产化，我们预测3D 玻璃的市场渗透
率在2019 年将达到35或将成为现实。
中国3D玻璃盖板市场及预测(亿元)
蓝思科技（300433）研究报告
表4：手机正面玻璃市场规模及预测
全球手机销量（亿台）
2D 玻璃ASP（元）
25D 玻璃ASP（元）
3D 玻璃ASP（元）
正面盖板市场空间（亿元）
图27：手机正面玻璃市场规模及预测（亿元）
由上表测算可以看到，随着3D 玻璃渗透率的逐渐提升，整个前盖板玻璃市场2016-2019
年将维持年复合168%的增长率，其中最大的驱动因素就是来自于3D 玻璃。
按照公司去年的定增项目和今年的可转债募投项目，公司3D 视窗玻璃将有一个从0-1
的放量增长过程，我们测算蓝思科技在3D 视窗玻璃的收入如下：
蓝思科技（300433）研究报告
图28：蓝思科技3D 视窗玻璃收入测算
3 双玻璃趋势确定，后盖显翻倍空间
存量博弈时代，消费者对于硬件指标的辨识度下降，硬件性能提升所带来的边际效用改
善被削弱，同质化竞争严重，微创新成为重要竞争手段。手机厂商往往通过操作系统的
优化、外观设计的美化、品牌文化内涵的塑造和注入来提高产品辨识度，实现圈粉目的，
因此消费者手中的智能手机已经逐步成为一种身份、品位、情怀的象征。而外观的创新则是
最直接、最明显的差异化途径，智能手机的机壳先后经历了塑料、玻璃、金属、陶瓷等不同
玻璃背板将是未来三年确定性最高的非金属机壳材质，预计2019 年市场空间将达483
亿，公司积极扩产应对需求。非金属材质机壳替代金属机壳的趋势愈发明朗，由于玻璃的性
价比、工艺成熟度和量产能力，双面玻璃金属中框的设计将是未来三年确定性的机壳设
计方案。目前主流品牌中仅有三星、小米在其旗舰机中大量采用玻璃背板，2017 年苹果新
一代iPhone 将采用双面玻璃的设计，有望成为重要催化剂，引发国产品牌跟随。公司今年
25D 玻璃产能将扩产50%，达到6 亿片以上，以应对A 客户的新增玻璃背板需求。
按照近几年双玻璃的渗透率，我们测算了手机背板玻璃的市场空间如下：
表5：手机背面玻璃市场规模及预测
2D 玻璃ASP（元）
25D 玻璃ASP（元）
3D 玻璃ASP（元）
蓝思科技（300433）研究报告
背面盖板市场空间（亿元）
预计2017 年手机后盖玻璃市场规模将达到2189 亿元，实现从0-1 的增长，故同比增
速或将高达4313%。
图29：手机背面玻璃市场规模及预测（亿元）
公司表示今年25D 玻璃产能预计达到6 亿片以上，同比增幅近50%，以上增量主要是
为了应对大客户采用双面玻璃设计后带来的新增订单需求。
表6：公司积极扩产，3D 玻璃产能放量在即
3D 曲面玻璃生产项目
3D 曲面玻璃：2700 万
公司现阶段规划的3D 曲面玻璃产能主要为满足以三星、小米、vivo、OPPO、华为为
代表的安卓操作系统产品，2700 万片年的产能目前可以满足这些客户的需求。同时，公司
也做好苹果、三星等大客户或外观设计潮流转向双面玻璃的准备，未来将进一步打通产能瓶
公司发行可转换债，顺应产业趋势加大投入力度，计划新增15 亿片消费电子外观防护
玻璃产能及7000 万片25D 及3D 视窗防护玻璃产能，充足的产能储备能够确保公司在外观
创新大趋势下，率先获益，增强业绩爆发力。
蓝思科技（300433）研究报告
图30：蓝思科技后盖玻璃测算
4 锐进思远：多元化发展打造一站式消费电子零部件供应
41 横向布局蓝宝石和陶瓷，覆盖脆性材料全系列
蓝思科技作为视窗防护玻璃的龙头，除了继续巩固其在玻璃和其他非金属材料领域的优
势外，还积极扩展其他领域，先后布局触控模组、精密金属件、天线、生物识别模组，为公
司的发展打造二级驱动引擎。
图31：业务结构火箭图
蓝思科技（300433）研究报告
随着技术和生产效率的提高、成本的下降，手表永不磨损表面、精密仪器仪表轴承等产
品已普遍采用蓝宝石。作为理想的材料，蓝宝石应用范围已跨越了机械、化工、光学、电子、
图32：蓝宝石摄像头镜片
图33：蓝宝石指纹识别镜片
目前公司已经掌握了高品质蓝宝石材料生产加工技术，公司自主研发的长晶设备及控制
系统，不仅缩短了生产周期，能耗指标更比同类机型降低 30%以上，并仍在不断优化。其
长晶技术，无论是能耗水平、单机产出水平，还是优良率和利用率，均达到国际领先水平。
公司成功开发出蓝宝石摄像头保护晶片、指纹识别保护镜片、智能穿戴设备防护屏等高端应
表8：三种指纹盖板性能对比
115（c），93(1c)
室温抗弯曲度（MPa）
室温导热率（Wmk）
基于多年技术储备，公司于2015 年增发募集资金34 亿元用于蓝宝石生产及智能终端应
该项目是在蓝思科技（长沙）原蓝宝石生产及智能终端应用项目的基础上增加投资、扩
大产能，原项目已投入机器设备559 亿元，此次增加34 亿元使得项目投资总额达到3962
蓝思科技（300433）研究报告
亿元。项目达产后的年产能约3 亿片蓝宝石摄像头防护镜片、24 亿片指纹识别保护镜片、
3000 万片智能穿戴设备防护屏。项目建设期为两年，建成后第一年达产率 80%，预计年销
售收入678 亿元，净利润1116 亿元。
表9：整合蓝宝石产业链，稳步推进产能建设
蓝宝石摄像头保护镜片：3 亿
指纹识别保护镜片：24 亿
智能穿戴设备防护屏：3000 万
图34：蓝宝石的产业链
公司前期定增募集34 亿元布局蓝宝石，预计产能约3 亿片蓝宝石摄像头防护镜片、24
亿片指纹识别保护镜片、3000 万片智能穿戴设备防护屏，客户涵盖苹果、三星、HOV、小
蓝思科技（300433）研究报告
图35：全球蓝宝石市场测算（亿美元）
据YOLE 的数据，2016 年到2019 年全球蓝宝石材料的市场将从28 亿美元增长到2019
年的60 亿美元，复合增长率为289%。应用市场结构上，据2015 年数据，LED 衬底仍为
蓝宝石主要应用市场，占比达78%，智能手机指纹盖板、摄像头防护、智能手表等合计占比
图36：2016-2019 年蓝宝石材料市场规模预测
图37：2015 年蓝宝石应用市场情况
表10：蓝思科技蓝宝石收入测算表
摄像头蓝宝石ASP（元）
指纹识别蓝宝石ASP（元）
智能穿戴ASP（元）
全球蓝宝石材料市场规模预测（亿美元）
蓝思科技（300433）研究报告
蓝宝石销售规模（亿元）
图38：蓝思科技蓝宝石收入测算图（亿元）
普通陶瓷具有高强度、高刚性、热膨胀系数小的物理特性，精密陶瓷在此基础上又具备
光泽性优良、延展性好、剔透，拥有远优于其他材质的舒适触感，还可以避免日常中汗液对
金属材质背板的腐蚀问题。热导性上略逊色于铝合金背板，却能避免使用时间过长，导致余
热散至皮肤表面的问题。由于陶瓷具有以上优点，能够顺应当前产品小型化、薄型化的趋势。
图39：精密陶瓷在智能手机上的应用
小米从2016 年的开始推出陶瓷尊享版NOTE 和MIX 概念全陶瓷手机，在今年发布的小
米6 上加速确认行业高端陶瓷趋势。陶瓷机壳行业供需两端不断改善：小米MIX 发布后预约
火爆，一机难求，此次的小米6 对于陶瓷机壳的应用又是一剂重大催化。不论是消费者还是
品牌厂商对于陶瓷外壳的接受度经过两年的培育后都有明显提升，其他国产品牌如华为
OPPO、VIVO 也有望跟进，在其旗舰机型上推出陶瓷高端版。目前小米MIX 已经实现现货
蓝思科技（300433）研究报告
供应，我们判断供应链的陶瓷外壳的产能已经有了大幅提升，蓝思科技、三环集团、长盈精
密和顺络电子等厂商的跟进也有望进一步加速陶瓷外观件的应用与扩产。
图40：小米6 的陶瓷版本
微晶锆陶瓷外观件产业上游材料基本上被日本垄断，据产业链调研数据，国外粉体价格
大约是800 到1000 元每公斤，国内粉体价格为国外四分之一到三分之一。目前国内粉体产
业加速追赶，预计未来数年内能进行国产替代。
我们按照未来三年陶瓷后盖渗透率5%、8%、12%来计算，到2019 年陶瓷后盖市场空
间将达到356 亿元，市场增速巨大。
表11：陶瓷后盖市场规模预测
陶瓷后盖出货量（亿件）
氧化锆（ZrO2）的介电常数是32-35，是蓝宝石3 倍其他材料都是在10 以内，此特性
有利于提升指纹识别模组高低处的电容差异，从而使指纹识别更灵敏，成功率更高，速度更
快，适宜作为按压式指纹识别模组的盖片。
表12：智能手机陶瓷指纹盖板的市场规模预测
蓝思科技（300433）研究报告
图41：智能手机陶瓷指纹盖板的市场规模预测
我们按照手机外观件、指纹识别盖片、智能穿戴三个陶瓷下游市场来计算整个先进陶瓷
在消费电子市场的市场空间。
表13：先进陶瓷消费电子市场测算
全球手机销量（亿台）
陶瓷手机外观件ASP（元）
指纹识别陶瓷ASP（元）
智能穿戴陶瓷ASP（元）
蓝思科技（300433）研究报告
图42：先进陶瓷消费电子市场测算
精密陶瓷具有加工工艺复杂、加工难度高的特点，与玻璃、金属等材料相比生产良率低，
加工成本高，因此精密陶瓷行业也具有较高的行业壁垒，公司具有先发优势。2011 年，蓝思
科技投资5 亿元在瓷都醴陵与湖南华联瓷业合作创建了集研发、生产、销售为一体的蓝思华
联子公司，专门从事特种陶瓷新材料的研发、生产，拥有耐高温、超耐磨、生物识别亲和特
性的陶瓷片可大量用于智能终端和电动汽车，切入电子新材料巨大市场。
42 纵向多元化布局，深耕产业链，提高客户价值量
蓝思科技顺应行业发展趋势，多元化布局，打造消费电子零部件一站式提供商：
1）前后盖板金属中框
2）后盖板玻璃天线
3）前盖板玻璃指纹识别触控虹膜识别
2016 年，公司陆续获得了东莞源暄塑胶有限公司在东莞市塘厦镇、联胜（中国）科技
有限公司在东莞松山湖高新技术产业开发区、介面光电（湖南）有限公司在浏阳生物医药园
的土地、厂房等资产，为公司下一阶段内生及外延发展奠定了基础。
421 双玻金属，千亿空间新起点
尽管玻璃大趋势确定，但是金属结构件依旧有大空间，特别是因为3D 玻璃设计下，其
结构强度无法支撑整个机身强度，所以必须要强度更高的铝合金或不锈钢作为支撑。目前铝
合金中框的ASP 在100200 之间，而不锈钢的高强度需要更多的CNC 加工时间，所以ASP
在200300 之间。
由于3D 多曲面玻璃与金属中框的贴合难度大幅增加，之前由玻璃和金属厂商独立制造
的部件，现在因为运输成本和良率的问题将被大幅整合，要么是金属外壳商整合玻璃，要么
是玻璃生产商整合金属中框。
按照双玻璃的渗透率计算与双玻璃相匹配的中框市场如下表：
蓝思科技（300433）研究报告
表14：金属中框市场测算
双玻璃金属中框方案渗透率
金属中框平均单价（元）
可以看到2017 年将是金属中框的爆发年，与双玻璃匹配的金属中框市场规模将在2019
年达到13365 亿元。
图43：双玻璃方案下金属中框市场测算
2017 年3 月，公司以215 亿元收购东莞源暄塑胶，并以167 亿成立子公司蓝思精密
从事手机天线与金属结构件加工，增强金属加工板块实力。项目分两期投入，一期总占地面
积71 万平方米，投入各种高精密数控机床设备数千台套，将于2017 年6 月底以前全部到
位，一期项目可望于今年 7 月份全线投产，第二期项目占地约 57 万平方米，将在2018
年至2019 年期间全部建成。
公司通过持股70%的深圳梦之坊通信，快速切入金属外观装饰件、金属结构件、铝锌合
金压铸件的金属加工领域，为客户提供玻璃以及金属中框、后盖等金属部件的综合解决方案。
422 玻璃天线
全金属机壳会影响手机内部天线工作，玻璃和陶瓷机壳成为主流后将给天线产业将带来
新的变化。从iPhone4 开始的 三段式天线方案将成为历史，越来越多的天线已经直接
集成到手机机壳之中。三星为在Galaxy 手机中实现无线充电，使用了新的玻璃后盖装饰工
艺，推出玻璃后盖贴膜技术，使其金属质感到达了乱真的程度。相比全金属工艺，玻璃后盖
制造门槛低，没有产能瓶颈，同时成本较金属工艺低很多，后盖电路贴膜工艺（天线和触摸
电极）具备厚度薄、金属层不脱落、一致性好、可3D 成型等优势。
423 盖板玻璃生物识别LCM 布局
金属中框市场规模（亿元）
蓝思科技（300433）研究报告
公司以盖板玻璃为基础，先后布局了LCM 模组、生物识别模组等领域，向部分国产品
牌客户供应指纹识别模组产品。
图44：生物识别和LCM 布局
2016 年12 月公司收购了联胜科技旗下厂房及生产设备，以低成本实现了土地、厂房、
设备及配套设施的快速购置，以缓解今年双面玻璃设计的产能压力。2017 年4 月，公司以
054 亿美元收购了越南胜华名下厂房及机器设备，实现与全球OLED 先进产能的完美对接。
公司将以东莞市塘厦镇作为金属结构件研发与制造的基地，以东莞松山湖作为公司面向品牌
客户25D、3D 防护玻璃、特种功能显示器件产品的生产与研发基地。
假设1：公司手机视窗25D 玻璃业务毛利率维持在24%，25D 玻璃ASP 基本保持稳
假设2：2017-2019 年手机3D 视窗玻璃的渗透率分别为10%、25%、35%，公司新增
手机视窗3D 玻璃业务毛利率维持在30%，3D 视窗玻璃未来三年ASP 分别为70 元、65 元、
假设3：国内领导厂商能如期跟进双玻璃设计，公司新增手机后盖玻璃业务2017-2019
年毛利率分别为30%、25%、25%，产能可有效释放；
假设4：平板防护玻璃业务毛利率维持在14%，占大客户的份额维持稳定，良率和毛利
假设5：其他防护玻璃毛利率维持在30%；
假设6：蓝宝石镜片随着双摄的普及，需求能有效释放。蓝宝石指纹识别盖片业务按原
计划扩张。智能设备陶瓷件业务，能维持高毛利；
蓝思科技（300433）研究报告
假设7：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入如下表：
表15：分业务收入及毛利率
我们选取了消费电子玻璃细分行业龙头股作为估值参考，分别为京东方A、长盈精密、
立讯精密、三环集团、星星科技、海康威视、欧菲光，预计公司2018 年EPS 为132 元，
参考苹果产业链公司的估值和公司近三年的高增长预期，我们认为给予公司18 年30 倍估值
较为合理，对应目标价13230396 元，首次覆盖，给予买入评级。
表16：可比公司估值情况
蓝思科技（300433）研究报告
蓝思科技（300433）研究报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
蓝思科技（300433）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
蓝思科技（300433）研究报告