请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新产业（300832SZ）
化学发光领导者，加速国际化和平台化布局
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
23605 百万元
新产业：做中国体外诊断领域的领导者。公司成立于1995 年，一直专注于
化学发光免疫分析领域的研究和开发，2008 年完成中国第一台全自动化学发
光仪的注册。截至2022H1，公司面向全球销售9 款全自动化学发光仪及191
项配套试剂，已服务国内超8200 家医疗终端，其中三级医院客户达1279 家，
三甲医院覆盖率超过50%，国内及海外累计实现化学发光分析仪装机或销售
分别超10500 和13400 台。公司历史业绩展现了良好的成长性，2012-21 年
营收和归母净利润复合增长率分别为29%和33%，且保持了优异的盈利能力。
化学发光是高景气度和高壁垒的赛道。2020 年中国IVD 市场规模约为1075
亿元，在政策扶持、终端需求膨胀、技术进步的带动下，预计202025 年市
场规模的复合增长率达154%。其中免疫诊断为最大的细分板块之一，2020
年国内市场规模为278 亿元。化学发光免疫检测是该领域的主流技术，凭借
其灵敏度高、特异性好等优势，快速实现了对酶联免疫等方法学的替代，但
目前70%-80%的市场份额由进口厂商占据，国产龙头份额仍然较低。
公司借助强大的自研能力加速进口替代，国际化和平台化打开新成长曲线。
公司以自主研发起步，花费十数年打破跨国企业在化学发光领域的技术封锁
和产品垄断，并已构建仪器试剂原料的一体化研发和生产能力。公司
在国内及海外的新增装机量快速增长，中大型机占比不断提升，有望持续带
动试剂销售。公司有着完善的经销商网络和优异的渠道管理能力，并于2018
年率先推出超高速发光仪X8，成为进口替代的利剑。公司对海外市场持
续耕耘近十余年，海外收入占比超过30%，将把印度市场的成功经验复制到
其他国家。公司通过自研合作并举实现横向扩张，布局生化诊断、数字PCR
和实验室自动化检验流水线等业务，有望开启新成长曲线。
投资建议：新产业生物是化学发光免疫分析领域的龙头，拥有技术、生产和
销售等方面的多重优势，2018 年推出超高速发光仪X8 后加速仪器销售和装
机，不断提升中大型机占比，坚实庞大的装机基础未来将持续带动试剂销售，
促进进口替代，同时国际化和平台化布局将开启新成长曲线。预计2022-24
年归母净利润为122716132077 亿元，同比增长260%314%288%；
EPS 为156205264 元，当前股价对应PE 377287223 倍。综合绝对
估值和相对估值，公司一年期合理股价为7175-7790 元，相较当前股价
(5877 元股)有221-326%溢价空间，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：体外诊断集采降价风险；行业竞争加剧导致降价的风险；海外拓
展不及预期的风险；新业务领域拓展不及预期的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新产业：做中国体外诊断领域的领导者5
公司沿革及经营概况 5
公司已建立免疫、生化、分子和实验室自动化的多产品矩阵5
公司历史财务表现优异，研发费用率维持上升趋势8
行业简析：化学发光是高景气度和高壁垒的赛道10
增长驱动力：强大的自研能力加速进口替代，平台化和国际化打开新成长曲线14
新产业是走技工贸路线的国产龙头14
仪器销售和装机进入加速期，将带动试剂销售16
进口替代是结构性成长的核心驱动力 17
国际化步伐坚定，成果斐然 19
自研合作并举实现横向扩张，平台化发展开启新成长曲线21
集采推动下加速国产替代和集中度提升23
同业对比：新产业深耕化学发光赛道，多项财务指标领先同行24
盈利预测26
假设前提26
未来3 年业绩预测 26
盈利预测情景分析 27
估值与投资建议28
绝对估值：7210-7953 元 28
相对估值：7175-7790 元 29
投资建议29
风险提示30
财务预测与估值33
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新产业：做中国体外诊断领域的领导者
新产业是体外诊断领域的领导者和先行者。新产业成立于1995 年，一直专注于化
学发光免疫分析领域的研究和开发：
2008 年9 月顺利完成中国第一台全自动化学发光仪的注册；
2016 年成功推出智能化的模块化生化免疫分析系统，进一步丰富了公司产品
2017 年7 月全自动发光仪Maglumi 2000 和促甲状腺素化学发光免疫测定试剂通
过美国FDA 510(k)审核，成为中国第一家获得FDA 准入的化学发光厂家；
2018 年成功发布超高速全自动化学发光免疫分析系统MAGLUMI X8，开启化学发光
超高速的新纪元，当年公司在全球的全自动化学发光仪装机已超过10000 台；
公司于2019 年组建了分子诊断研发团队，2020 年下半年面向海外市场推出了核
酸检测产品，拓展了分子诊断业务领域。2019 年7 月，新产业生物自主研发的丙
型肝炎化学发光产品成功通过欧盟CE List A 认证，成为中国第一家丙肝试剂荣
获欧盟CE 认证的化学发光厂家；
2020 年12 月，新产业生物获中国第一张化学发光领域IVDR CE 认证证书，是全
球体外诊断领域的先行者之路上新的里程碑。
图1：新产业发展历程大事记
公司已建立免疫、生化、分子和实验室自动化的多产品矩阵
公司在免疫诊断产品线具有领先优势。截至2022 年上半年，公司面向全球销售9
款全自动化学发光免疫分析仪器及191 项配套试剂，其中已取得欧盟准入的化学
发光试剂184 项。在国内市场已获注册的化学发光试剂153 项（共197 个注册证），
配套试剂涵盖肿瘤标志物、甲状腺、传染病、性腺、心肌标志物、炎症监测、糖
代谢、骨代谢、肝纤维化、自身免疫抗体等检测项目。公司已为国内超8200 家医
疗终端提供服务，其中三级医院客户达1279 家，国内三甲医院的覆盖率达5233%。
国内累计实现化学发光免疫分析仪器装机超10500 台；在海外市场，公司已为148
个国家和地区的医疗终端提供服务，累计实现化学发光免疫分析仪器销售超
13400 台。公司各型号全自动化学发光免疫分析仪全球累计销售装机超过23900
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：新产业的产品矩阵
公司控股股东和实控人为翁先定。翁先定直接和间接控制上市公司股权合计为
3019%，为公司的控股股东和实际控制人。1986 年7 月至1992 年9 月，其在国
驻深圳特派员。1993 年8 月组建新产业投资，并担任总裁；2004 年起至今，担任
新产业投资董事长兼总裁。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：新产业股权结构（截止2022 年三季报）
公司的董事长及总经理饶微为实际经营管理核心。饶微是公司的第三大股东，直
接持有公司1376%的股份。饶微1997 年加入新产业有限责任公司，后升任总经
理职务。2012 年8 月至今，其担任新产业生物董事长兼任总经理。饶微创新性地
将纳米复合磁性微球、ABEI 发光物的合成、免疫分析技术相结合，建立了磁分离
直接化学发光免疫分析系统，并带领团队研发出全自动化学发光免疫分析仪器，
使公司成为国内最早建立起直接化学发光免疫分析完整平台、实现产业化的公司。
饶微掌舵公司核心技术的开发、核心产品的研发；同时全面主持公司的研发与经
营管理工作，对公司的战略方针、经营决策及重大经营管理事项具有重大影响，
并作为公司的实际经营管理核心，主导了人才持续引进、组织架构的调整、生产
基地建设、学术推广及销售策略的制定等。
表1：公司核心管理层情况
工学博士。1997 年加入新产业有限责任公司，后升任总经理职务
本科学历。1996 年9 月至2001 年5 月，在亚桥软件担任会计工作；2001 年6
月至2004 年8 月在TCL 西安分公司担任会计主管。2004 年10 月加入新产业有
限历任公司财务部经理、副总经理
研究生学历。曾供职于深圳市东方药业有限公司；1995 年12 月入
职新产业有限，历任销售经理、销售主管、营销总监。
本科学历。2003 年11 月加入新产业有限，历任公司国内市场部商务助理，试剂
质控部质检员，试剂生产部试剂装配员，总经理秘书兼采购助理，物控部经理，
大专学历，检验师。1997 年加入新产业有限，历任试剂生产部经理、试剂质控
部经理、试剂研发部经理
高级经理。2012 年5 月加入新产业有限
公司于2020 年6 月推出2020 年限制性股票激励计划，总计授予608 万股，其中
丁晨柳、张小红等6 位被授予第一类限制性股票75 万股，其余均为第二类限制性
股票，共覆盖414 人。授予价格为7957 元股，公司层面的业绩考核要求为
2020-22 年度营业收入相较2019 年增长率的触发值为20%44%73%，目标值为
30%69%120%。股权激励摊销费用2020 年为141 亿，2021 年为9388 万，2022
年前三季度为3940 万，随着费用摊销大幅递减，公司净利率逐步恢复至正常水平。
表2：2020 年限制性股票激励计划
总计608 万股，其中第一类限制性股票75 万股，第二类限制性股票533 万股
共414 人，包含饶微等公司核心高管。
丁晨柳、张小红等6 位被授予第一类限制性股票，其余均为第二类限制性股票
公司层面：2020-22 年度营业收入相较2019 年增长率的触发值为20%44%73%，目标值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
12 个月、24 个月、36 个月
总费用47077 万元
公司历史财务表现优异，研发费用率维持上升趋势
公司历史业绩展现了良好的成长性。2012-2021 年营收从26 亿增长至2545 亿，
复合增长率为290%；归母净利润从075 亿增长至974 亿，复合增长率为330%。
在2020-22 年三年的疫情扰动下，公司仍然保持了优异稳健的增长。2022 年Q1-3
公司实现营收2297 亿元，同比增长213%；归母净利润925 亿元，同比增长
图4：新产业营业收入和归母净利润情况
图5：新产业营业收入拆分情况（亿）
注：公司于2021 年更改披露口径
试剂类毛利率较为稳定，仪器类毛利率变化较大。自2014 年以来，公司试剂类毛
利率一直维持在90%左右，2019 年前仪器类毛利率为40-45%，2021 年为加大仪器
产品的市场开拓力度，公司在国内和海外市场均采用了更为积极的销售政策，整
体下调了仪器的销售价格，从而影响仪器类的毛利率。2022 上半年仪器类毛利率
已经企稳回升，国内的仪器推广策略进行了调整，X 系列及中大型发光仪器销量
占比增加，国内仪器类产品毛利率提升至2441%。国内业务整体于2020-22 年均
有一定程度的疫情影响，毛利率略有下滑。海外业务2020 年出现明显提升，部分
由于新冠抗体检测试剂所实现的32 亿收入所致，2022 年上半年海外毛利率下滑，
主要是由于布局未来几年试剂规模化上量而加大了仪器产品的市场开拓力度，采
用了更为积极的销售政策。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：试剂类和仪器类毛利率情况
图7：国内及海外业务毛利率情况
毛净利率随着产品结构和海外收入变化有所下滑，研发费用率维持上升趋势。自
2020 年以来，部分由于产品结构的变化，仪器收入占比不断提升，毛利率从80%
下滑至70%左右，净利率略有下滑至40%。研发费用率从2017 年的5%持续提升至
2022 年前三季度的97%，其余费用率均有所下滑。2022 年前三季度人民币兑美
元持续贬值，前三季度汇兑收益约为6831 万，海外业务规模持续提升，公司已通
过衍生品对冲汇率波动风险。
图8：新产业各项费用率情况
图9：新产业毛净利率和ROE 情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业简析：化学发光是高景气度和高壁垒的赛
体外诊断是指在人体之外，通过对样品（如血液、体组织等）进行检测而获得诊
断信息的一种技术，原理是通过检验试剂和体内物质在外的反应强度或速度来定
性或定量判断体内物质，进而判断人体生理状态。体外诊断对疾病的预防、诊断、
治疗监测、预后观察和健康评价具有重要作用。临床诊断信息的80%左右来自体
外诊断，体外诊断目前已经成为疾病预防、诊断治疗所必不可少的医学手段。
体外诊断产业链的上游包含生物与化学原材料及各种机械零配件，上游中部分诊
断酶、抗原抗体等原料及电子化学仪器仍为国外企业占据主要份额，国内研发能
力突出的公司正逐步加强原料的研发。
下游业务拓展一般是通过经销商或由厂商直接销往医院、体检中心、临检中心、
血站、防疫站及血液制品厂家等终端用户。目前各级医院是体外诊断产品最主要
图10：体外诊断产业链
根据Allied Market Research 市场研究和预测，2017 年全球体外诊断市场规模
达到了645 亿美元，预计2018 年到2025 年复合年均增长率达到48%，到2025
年将达到936 亿美元。慢性病、传染病发病人数的不断增长以及体外诊断检测技
术的不断发展都是驱动体外诊断市场增长的主要因素。纵观体外诊断的发展历程，
是由于包括物理学、化学、免疫学、分子生物学等多个领域的重大发现、发明和
技术突破，方才使得体外诊断行业与时俱进，并向更简便、更快捷、更信息化的
目前全球体外诊断行业市场集中度较高，形成4X的竞争格局，其中第一梯队
是以罗氏（Roche）、雅培（Abbott）、贝克曼（Beckman Coulter）、西门子（Siemens）
为代表的行业四大家；X 包括赛默飞（Thermo Fisher）、希森美康（Sysmex）
等在细分领域具备优势的第二梯队。这些跨国企业集团以其强大的资金实力为后
盾，不断加快全球并购战略，进一步扩大在全球体外诊断行业的市场份额以保持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按照临床诊断领域分类，体外诊断市场由免疫诊断、生化诊断、分子诊断、血液
学及体液、即时检验（POCT）等细分领域构成。
图11：全球体外诊断市场规模
图12：2022 年全球体外诊断各细分类别占比
根据FrostSullivan 统计，2020 年中国体外诊断市场规模约为1075 亿元。近
二十年在政策扶持、终端需求膨胀、技术进步的带动下，中国体外诊断产业经历
了快速发展，预计202025 中国体外诊断市场的CAGR 为1538%。
图13：中国体外诊断市场规模（亿）
图14：2020 年中国体外诊断市场结构
目前我国在部分应用较广泛的领域已达到国际同期水平并实现了大部分的国产
化，如生化诊断、酶联免疫等，而在化学发光等技术水平较高的技术领域，目前
国内市场仍由进口厂商主导，国内企业正处于快速成长期，未来发展和进口替代
的空间巨大。新冠疫情中分子诊断成为重要的检测手段，临床应用得以大范围铺
开，有望成为主流细分领域中最具前景的技术之一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：中国IVD 产业的技术生命周期
免疫诊断是应用免疫学的理论、技术和方法诊断各类疾病和测定免疫状态，主要
用于肝炎检测、传染病检测、肿瘤检测等。因其灵敏度高、准确性好，被广泛地
应用于各类检查中。2020 年免疫诊断市场为278 亿元，约占据国内体外诊断市场
26%的份额，剔除新冠检测产品，免疫诊断为体外诊断市场占比最大的类别。化学
发光免疫检测是免疫诊断的主流技术，凭借其灵敏度高、特异性好、自动化程度
高、精密准确率等优势，快速实现了对酶联免疫等方法学的替代。
免疫诊断的发展需要依靠免疫学技术的不断革新，免疫诊断的变革依次经历了放
射免疫检验（RIA）、胶体金快速检验、酶联免疫检验（ELISA）、时间分辨荧光
的迭代，到达了目前的化学发光免疫检验（CLIA）的时代。根据标记物和发光原
理的不同，化学发光免疫分析主要可以分为三大类：酶促化学发光、直接化学发
光、电化学发光等。酶促化学发光采用HRP 辣根过氧化物酶或碱性磷酸酶作为发
光标记物，鲁米诺和双氧水或金刚烷作为发光底物。电化学发光是以三联吡啶钌
作为标记物，在三丙胺与电压的作用下发生电化学反应，发出可见光。直接化学
发光采用非酶的小分子有机化合物作为发光标记物，如吖啶酯、异鲁米诺等，化
学发光过程数秒钟完成，与环境温度的变化无关。
表3：不同免疫学诊断方法
利用放射性同位素标记抗原或抗体，然后与被
测的抗体或抗原结合，形成复合物后测定放射
优势：灵敏度高、特异性好、精确定量
劣势：放射性危害；试剂不稳定；核素标记有时
氯金酸(HAuCl4)在还原剂作用下，聚合成一定
大小的金颗粒，由于静电作用而成为稳定的胶
优势：简单、快速、稳定性好、可单份测定
广泛应用在医院的急诊化验室、
料为固定相，测试液为流动相，荧光标记抗体
或抗原固定于连接垫，通过毛细管作用使待分
优势：特异性好、检测范围宽、操作简单、检测
酶联免疫（ELISA）
酶与样本反应，依据颜色变化程度确定结果，
优势：酶标试剂易制备、性质稳定、成本低
劣势：灵敏度低、检测时间长、不能精确定量
国内厂家占据绝大多数份额，竞
利用具有长效荧光的稀土金属作标记物，充分
长的半寿期，在激发光后延时测量发射光的强
劣势：操作复杂、易受外源稀土元素干扰
以酶联板为载体，通过化学发光底物发光，定
劣势：自动化程度低、线性范围相对窄、检测速
主要以体检中心、第三方检验为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
抗原抗体特异性结合，加入发光促进剂，通过
优势：特异性强、灵敏度高、检测时间短、可定
表4：各类化学发光技术水平及特点
原料来源广、成本低，
辉光型（glow type）：
1、标记酶易受环境温
2、激发发光时间长、
测试速度慢，一般需要
3、试剂的稳定性不如
碱性磷酸酶（ALP）1，2-二氧环乙烷衍生
闪光型（flash type）：
1、发光体系简单、快
速，一般在数秒内完成
异鲁米诺（ABEI）氢氧化钠-过氧化氢
标记简单、成本较低，
易水解，稳定性较差，
2、能够稳定持续发光
免疫诊断产品是目前临床诊断中检测量最大的之一，涉及的检测项目包括：传染
病、肿瘤标志物、甲状腺功能、激素类、优生优育、糖尿病高血压等慢性病、心
脏标志物、自身免疫、过敏原、药物监测、炎症因子等。每类都有几个到几十个
检测项目不等，免疫方法学涉及的临床检测项目几乎遍及所有临床科室，并且还
在不断开发和推出新的检测指标。根据临床指南及实际需要，经常会做一些组合
项目检测以便做出精准判断。
图16：新产业化学发光检测试剂菜单中的部分项目
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
增长驱动力：强大的自研能力加速进口替代，
新产业是走技工贸路线的国产龙头
体外诊断行业中一些处于发展初期的公司会选择以代理业务起家，获取经营利润
和现金流以持续满足公司后续自有业务研发、生产和市场开拓的营运资金需求。
并且IVD 企业能够通过自产产品与代理产品相结合形成更完善的产品菜单，以更
好满足医疗机构的多种需求，有效开拓市场，通过集约化运营、销售，提高医疗
机构的采购效率，提升医疗机构的检测质量与检测效率。此外，在代理业务经营
过程中，IVD 企业能持续了解体外诊断技术发展、市场需求以及行业竞争情况，
有助于公司更好地判断行业研发创新方向、提升销售推广能力。
新产业以自主研发起步，花费十数年打破跨国企业在化学发光领域的技术封锁和
产品垄断。相较部分本土公司通过代理业务起家并孵育自研能力，新产业选择了
更为艰难的自主研发的技工贸路线，在2008 年推出的全自动化学发光免疫分
析仪是国内率先上市的全自动化学发光免疫分析仪之一，并且作为封闭系统配备
配套试剂；拥有自主知识产权的全自动化学发光免疫分析系统采用先进的纳米免
疫磁性微球作为系统的关键分离材料，采用先进的人工合成的小分子有机化合物
代替传统的酶作为发光标记物。
表5：国产体外诊断龙头的早期业务布局
代理、自研、收购布局
2021 年IVD 收入情况
2000 年取得奥地利Anthos 公司酶标仪、洗板机、发光仪系列产品的中国区代理权，开拓国内市场；
2003 年收购郑州绿科生物工程有限公司，跨入试剂规模化生产阶段；
2007 年安图实验仪器成立，开始自主研发生产体外诊断检测仪器，确立了仪器与试剂共同经营的战略；郑州
伊美诺生物技术有限公司成立，开始自主研发、生产体外诊断产品核心原材料。
体外诊断收入369 亿
公司业务起源于国外品牌的代理，在发展过程中公司不断完善西南地区的营销和服务网络，代理销售日立、
希森美康、生物-梅里埃等多个国外知名品牌超过1000 余种型号和规格的体外诊断产品。公司同时集中精力
发展自产生化诊断试剂，通过增强试剂的可溯源性来提升与不同品牌仪器配套使用时检查的准确度；公司也
在国内首批推出自主研发的国内领先的全自动化学发光仪器及配套试剂
自主产品23 亿；代理产品
163 亿；其他业务046
代理销售贝克曼体外诊断产品、施乐辉关节镜产品（2020 年起不再代理）、碧迪微生物诊断及医用耗材、沃
芬血凝检测产品等，代理销售区域主要集中在广东省内；
自产业务主要是以化学发光免疫分析法为主的免疫诊断产品
自产（试剂仪器耗材）
81 亿；代理（试剂仪器
通过自研布局血球、生化等领域，陆续并购苏州惠生（尿液分析）、长沙天地人（微生物分析）、北京普丽
生（凝血）、上海长岛（凝血）实现生化、免疫、微生物、血球、凝血、尿液、糖化、流式细胞八大产线布
体外诊断类产品845 亿
自1995 年设立以来，一直从事免疫分析仪器及试剂的研发、生产及销售。2005 年成功研发出准自动化学发光
免疫分析系列试剂，并实现产业化。2008 年，公司在国内率先研发出纳米磁性微球分离的、小分子有机化合
物标记的全自动化学发光免疫分析仪器及系列配套试剂，并于2010 年实现产业化
体外诊断收入254 亿
公司已构建仪器试剂原料的一体化研发和生产能力。自产品推向市场，公
司就认为原料是影响试剂性能的关键因素，并高度重视试剂原料的品质。为解决
卡脖子的问题，公司于2013 年开始组建试剂关键原料研发及生产平台，先后
搭建分子表达、蛋白纯化、小分子修饰及有机合成、单克隆抗体及多克隆抗体技
术平台，专门针对采购困难、价格昂贵、品质不稳定的原料品类组织开展技术攻
关，为试剂研发、性能优化以及批量生产提供品质稳定的抗原抗体。根据公司公
告，目前70%以上的发光免疫项目的抗原抗体、校准品已实现自研自产。关键原
料的成功研发与生产，缓解了试剂产品部分原料外购困难与原料价格昂贵的问题，
也有助于公司持续优化诊断试剂产品。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2016 年8 月24 日取得发明专利一种用于生物蛋白分离的磁性微球的制备方法及其应用（ZL2014102326566）的
专利授权。在粒径控制方面，公司可以生产从几百微米到几十纳米的粒径均一的磁球，对于同一批磁球，其粒径差别
可以控制在05 微米之内。在铁含量要求方面，可以生产20%60%铁含量的磁性微球，并可以根据不同项目对于灵敏
度以及磁响应度的要求进行生产。在磁性微球非特异性吸附要求方面，公司自产磁性微球非特异性吸附很低
包括纳米磁性微球与抗体的连接技术、抗原抗体的FITC 和ABEI 的标记及纯化技术、化学发光底物的制备技术、各种
缓冲液、稀释液的制备技术等。采用自主研发的具有超顺磁、高功能基团含量、低非特异性的磁球微球作为系统分离
材料，高效发光物质ABEI 作为免疫反应示踪物，以及抗原抗体偶联技术，使公司化学发光免疫分析试剂具备良好材料
和工艺基础，实现高灵敏度、高精密度、宽线性范围、低干扰等试剂性能
包含单光子计数技术平台、高速运动研究平台、超精密加样技术平台、动态磁分离技术研究平台、多级随机时序控制
下设五大技术研究平台，涵盖：分子表达平台，小分子修饰及有机合成平台，蛋白纯化平台，多克隆抗体研发平台，
公司在小分子检测技术上获得革命性突破。高效液相法是测定血清25-羟基维生
素D（25-OH-VD）浓度的金标准，但该方法操作复杂、耗时长且费用高，不利于
实验室广泛开展。而目前最常用的免疫测定法因25-羟基维生素D 本身的小分子
抗原检测难点导致目前的免疫测定法几乎都是免疫竞争法，但检测结果与
LC-MSMS 的一致性较差，整体测试结果偏高，无法满足临床及实验室的质量要求。
新产业通过多年的努力，采用改良的夹心法代替原来的竞争法，在小分子检测技
术领域取得了革命性突破，推出新一代小分子检测技术，是一种检测结果可以等
同为质谱法的检测技术。2021 年7 月，公司新一代小分子夹心法检测技术的首个
项目（25-OH VD）获得注册证。公司化学发光小分子夹心法与质谱检测结果具有
高度一致性（R20939），可以完全替代质谱法开展25-羟基维生素D 的检测，
图17：新产业小分子检测技术原理示意图
图18：质谱与新产业25-OH VD（小分子夹心法）检测结果
公司积极参与和推动化学发光在肿瘤早筛中的应用。为了进一步推动血清学指标
在原发性肝癌早期筛查和诊断中的临床应用，由北京大学基础医学院鲁凤民教授
团队牵头的多指标联合提高肝癌筛查效能的多中心研究项目于2022 年6 月
25 日正式启动，此次多中心研究由北京大学基础医学院牵头、新产业生物协办、
10 家临床单位参与产学研合作。此次研究项目将基于中国慢性乙型肝炎人群
大数据建立肝癌风险评估系统，可为临床医生提供肝癌早期诊断的有效手段，有
助于推动临床对肝癌的早筛早诊。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
仪器销售和装机进入加速期，将带动试剂销售
国内海外新增装机量快速增长，中大型机占比不断提升。截止2022H1，公司在国
内累计实现化学发光免疫分析仪器装机超10500 台；海外市场累计实现化学发光
免疫分析仪器销售超13400 台。2022Q1-3 国内完成装机1141 台，大型机占比
达到64%，其中Q3 实现装机402 台，大型机占比达到68%。2022Q1-3 海外完成销
售3637 台，同比增长52%，中大型机装机占比达到36%，提升17 个百分点。机
型结构持续优化将带动测试量稳步提升。
图19：新产业国内和海外累计装机销售仪器量
图20：2020-2022Q1-3 国内外X8 装机情况
公司有着完善的经销商网络和优异的渠道管理能力。根据招股书披露的情况，2019
年公司超过15 的收入来自华东地区，其次为华南、华中、西南等。公司主要的
试剂销售集中在肿标、甲状腺功能、心血管及心肌标志物、肝炎病毒、性腺等项
目。公司的销售模式与其他厂家采取的代理制不同，公司不设置区域多级代理，
相当于经销商都是一级代理，且多为中小规模，本身没有太多库存。公司的试剂
发货周期通常在2 周至1 个月，且相当比例的试剂会根据经销商订单指令直接从
公司发货至终端，因此经销商一般不存在试剂库存压力。仪器则是在医院装机后
才确认收入，经销商也不需要背负仪器库存压力。
图21：2019 年各区域收入占比
图22：2019 年各类试剂项目收入占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
化学发光领域进口替代空间广阔。根据科美诊断招股书，目前我国化学发光市场
中，进口厂商占据超过80%的市场份额，其中以罗氏、雅培、贝克曼及西门子为
代表的体外诊断巨头占据了约70%的市场份额，进口替代空间广阔。凭借产品技
术与服务优势，截止2021 年底，新产业已为国内超7700 家医疗终端提供服务，
其中三级医院客户达1209 家，国内三甲医院的覆盖率达5241%。
图23：2018 年化学发光行业竞争格局
图24：公司三级医院客户数量
化学发光市场的核心竞争要素为产品渠道服务品牌。产品层面的竞争是
基础，渠道和服务体系层面的竞争决定短期放量，品牌层面的竞争将决定长期市
占率。体外诊断产品是一个整体检测分析系统，可以从检测通量、检测菜单、试
剂批间差、方法学优劣等多个参数指标进行对比，也可以将其视为整个体系，与
金标准相比的检测结果的准确度、稳定性以及可溯源性用于评价。
X8 是公司进行国产替代的利剑，具备多快好省准的产品特点。MAGLUMI X8
是一款为检验实验室量身打造的高速、高可靠性、高通量、高智能化的化学发光
免疫分析系统。X8 测试速度高达600 测试小时，单机测速相当于一条流水线，
并可通过拓展能达到2400 测试小时；拥有300 个样本位和42 个试剂位；同时具
有高可靠性，采用单反应杯及一次性Tip 头设计杜绝交叉污染，并集成数十项专
利技术，且仪器故障率极低。X8 以极小的占地面积最大限度地提高实验室工作效
率，可采用模块化设计同时连接多台免疫、生化及电解质设备，并且支持通过轨
道连接至全实验室自动化TLA 系统。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：MAGLUMI X8 产品特点和性能参数
表7：进口和国产龙头企业大型机对比
iflash9000
公司拥有丰富的检测项目，能够提供全面的检测菜单。截止2022H1，公司共取得
国内化学发光检测试剂注册证197 个（涵盖化学发光试剂153 个试剂项目），生
化检测试剂注册证61 个，上述试剂产品全部用于临床体外诊断检测。在全球销售
的化学发光试剂共191 项，其中已取得欧盟准入的化学发光试剂184 项，生化试
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：国内主要化学发光厂商获得的各类检测项目数量（截止2021 年1 月31 日）
呼吸道病原体（除新冠）
国际化步伐坚定，成果斐然
公司产品在国际注册认证中获得多个第一。公司于2007 年首次通过德国TV SD
的ISO13485 医疗器械质量管理体系认证，2017 年作为国内首家化学发光免疫试
剂产品获得FDA 510（K）产品准入的企业进入美国市场。2020 年12 月，公司取
得了中国化学发光领域的第一张IVDR CE 证书。2022 年3 月，公司乙型肝炎病毒
表面抗体、乙型肝炎病毒e 抗原、乙型肝炎病毒e 抗体和乙型肝炎病毒核心抗体
获得了欧盟CE List A 认证，补全了公司欧盟乙肝五项检测试剂菜单。新产业的
传染病项目乙型肝炎病毒（HBV）、丙型肝炎病毒（HCV）、人类免疫缺陷病毒（HIV）
检测试剂均通过CE List A 认证，是中国第一家在传染病项目HBC、HCV、HIV 拿
齐CE List A 认证的化学发光厂家。在欧盟CE 认证的类别中，List A 类产品受
法规监管程度最高，技术要求严格，其所需进行的验证、评估和审核强度高，认
证难度大，获得此项认证充分体现了公司的研发创新实力、产品质量与可靠性能。
表9：新产业产品获得的重要国际认证情况
乙肝表面抗原（HBsAg）
至此新产业生物术前四项均获CE 准入。在德国第三方独立实验室
严苛的临床验证中，新产业生物HBsAg 定量检测试剂表现出优异的临床
性能。其特异性为999%，诊断灵敏度高达100%。
白标准化计划（NGSP）
NGSP 是国际上糖化血红蛋白检测的最高标准之一，已被美国糖尿病学会
和FDA 认可。公司样本类型为全血，试剂为双试剂，实际稳定性好，重
复性良好（CV 小于2%）
（HIV）抗原和抗体检测
在德国的第三方独立实验室严苛的产品验证中，新产业生物HIV 抗原和
抗体检测试剂表现出优异的试剂性能。其特异性为9998%，诊断灵敏度
高达100%，针对确诊的HIV-1 型、HIV-2 型阳性样本以及HIV-1 p24 阳
性细胞培养上清均可检出。
中国化学发光领域的第一张IVDR CE 证书。IVDR 更新了产品的分类系
统，IVDR 的认证流程有了显著变化，在技术文档审查、临床评估、上
中国第一家丙肝试剂荣获欧盟CE 最高认证的化学发光厂家。List A 作
为CE 最高级别认证，申请流程负责、临床试验难度高，对质量要求严
苛的德国第三方独立实验室直接参与产品的性能验证，对产品质量的评
估全程公开透明且严格。通过认证后还有德国官方政府机构PEI 开展的
高频次批批检测程序。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
疫测定试剂（TSH）
FDA 510（K）
中国首家获得美国FDA 准入的化学发光厂家。在医疗领域，FDA 认证成
为世界医疗领域的最高检验标准，也被世界卫生组织认定为最高安全标
准。很多国际厂商都以获得FDA 认证作为产品品质的保证和最高荣誉。
公司经过近十余年对海外市场的持续耕耘，公司的化学发光系列产品在营销网络
建设、品牌影响力等方面已具备显著的领先优势。截止2022H1，公司已实现在海
外148 个国家和地区累计销售仪器超13400 台，稳定的客户基础和持续增长的仪
器装机同步推动了海外试剂收入的稳步提升。2020 年剔除新冠检测试剂的销售额
后，海外各大洲销售额占比分别约为：亚洲40%、欧洲22%、南美19%、非洲12%、
海外业务收入快速增长。2022H1 海外市场共计销售全自动化学发光仪器2604 台，
同比增长5936%；中大型发光仪器销量占比提升至3445%，同比增长1615 个百
分点，为后续海外业务的持续增长奠定坚实基础。2022H1 海外市场实现营收493
亿元，同比增长1641%，在扣除新冠发光试剂销售影响后，同比增长2741%。公
司前瞻布局未来几年试剂规模化上量，海外市场加大仪器产品的市场开拓力度，
采用了更为积极的销售政策，仪器类产品毛利率为2147%，同比下降41 个百分
点。2022Q3 海外业务收入同比增长2314%，扣除新冠发光试剂1 影响后海外第三
季度业务收入同比增长3250%。
图26：2012-2022H1 公司海外收入和增长情况
图27：2014-2022H1 新产业海外收入占比和毛利率情况
公司将会把印度市场的成功经验逐步复制到其他国家。以海外首个独立运营子公
司印度子公司为例，设立前收入规模维持在2000 万元上下，本土运营四年后，
2021 年印度成为公司在海外市场首个收入突破1 亿元的国家，成效显著。2021
年，海外装机超过100 台的国家达到25 个（亚太地区10 个，欧洲5 个，美洲7
个，非洲3 个），在部分国家市占率已排进前三。目前公司正围绕重点国家
制定营销策略，主要根据装机量、年销售额、以及当地市场规模等指标筛选重点
国家设立子公司，推进本土化建设，将印度子公司运营经验复制到更多海外国家。
具体举措包括：1加快海外本地化销售渠道的建设，包括招聘外籍团队及增加海
外代理商数量；2打造SNIBE 的品牌影响力，加强品牌宣传和学术建设，加快建
立标杆客户和建立专家团队。2022 年前三季度，巴基斯坦和墨西哥子公司已设立
完成，另有8 个国家仍在筹备中。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
自研合作并举实现横向扩张，平台化发展开启新成长曲线
公司携手博瑞生物进军分子诊断领域，推出数字PCR 产品。数字PCR（Digital PCR）
是20 世纪90 年代末发展起来的一种核酸分子绝对定量技术，是继实时荧光定量
PCR 之后发展的高灵敏核酸绝对定量分析技术，通过把反应体系均分到大量独立
的微反应单元中进行PCR 扩增，并根据泊松分布和阳性比例来计算核酸拷贝数实
现定量分析。与传统PCR 技术相比，数字PCR 技术不依赖于标准曲线，具有更高
灵敏度、准确度及高耐受性，可实现对样品的绝对定量分析。随着微流控技术日
臻成熟，基于微流控技术的数字PCR 技术得到了快速的发展，在医疗领域可应用
于肿瘤的早筛、伴随诊断、预后监测，遗传病基因检测和病原微生物高敏检测等，
全面助力临床精准医学的发展。
新产业生物携手博瑞生物推出的Molecision S6DropXpertS6 是一款一体化数
字PCR 系统，集液滴生成、PCR 扩增、荧光检测于一台仪器，使用操作简便，芯
片进、结果出的模式真正实现了无人值守。产品解决了目前数字PCR 仪器平台
的主要痛点，具备全自动、高灵敏、高精准、高通量、高灵活等优点，为精准医
疗发展提供切实可行的整体解决方案，彰显中国智造的力量。
图29：Molecision S6DropXpert S6 优势
公司的高速生化仪C8 顺利完成注册，并与中生北控达成战略合作。全自动生化
分析仪C8 于2022 年10 月获证，为公司C 系列生化仪器首款机型，标志着公司全
面进军生化领域。Biossays C8 设置有144 个试剂位，检测速度达1600 测试小
时，内置的电解质模块检测速度达300 测速小时。C8 采用模块化设计，支持多
机互联，可以与公司全自动化学发光免疫分析仪X8、X6 进行模块化拼接，也可搭
配公司的样本开闭盖模块组成生化免疫流水线，同时还可以连入SATLARS-TCA 全
实验室自动化流水线系统，满足中大型终端的需求。配套试剂项目上，截至C8
拿证，公司已有61 项生化试剂取得注册证，涵盖肝功能、肾功能、糖代谢、血脂
等大类，可以满足临床日常生化检验需求。2022 年2 月，公司与中生北控生物科
技股份有限公司达成战略合作关系，双方将在生化检测领域开启战略合作，中生
北控已经建立了完整的生化检测系列产品平台，是国内生化领域的龙头企业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司前瞻性地布局了流水线和实验室自动化产品。新产业联合日立推出了全自动
化生化免疫流水线，线体是日立最新一代的双轨道TS 线，并由新产业全自动化学
发光分析仪MAGLUMI X8（免疫模块）、日立全自动生化分析仪008AS（生化电解
质模块）、日立PAM 全自动样本处理系统（样本处理模块）三大模块组成，其中
样本处理模块包含进样、离心、开盖、分注和回收等功能，通过传输轨道把各个
模块组合一体，具有高速、高通量、高自动化和高智能化等特点。
图32：新产业-日立全实验室自动化流水线TS
图33：新产业-日立全实验室自动化流水线TS 产品参数
2019 年8 月新产业生物与赛默飞世尔科技宣布全球战略合作，联合打造的全新产
品——全实验室自动化整体解决方案SATLARS-TCA 正式发布。针对实验室流水线
面临着价格高、空间大、效率低等问题，SATLARS-TCA 将流水线动辄千万的成本
大幅度降低；并大幅度节省实验室占地面积，使绝大多数实验室都能实现装机；
同时配合新产业的X8 和生化分析系统，大幅度提升检测效率。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：新产业-赛默飞全实验室智能化流水线SATLARS-TCA
图35：SATLARS-TCA 产品参数
2021 年安徽省打响化学发光试剂谈判议价的第一枪。安徽集采实施范围主要
包括肿瘤标志物、甲状腺、感染性疾病、心肌标记物以及降钙素原共计23 个试剂
项目。根据谈判议价规则，市场占有率前五的企业入围参与谈判，未纳入谈判议
价范围的同类产品按照一定规则进行联动降价。新产业的肿瘤标志物及甲状腺等
14 个试剂项目入围参与议价，并且全部谈判成功。同时，公司未入围谈判的乙肝
五项、BNP 等8 个试剂项目均已成功完成了联动降价。根据安徽省医保局相关文
件，本次谈判议价结果自2021 年11 月11 日起执行，原则上采购周期为2 年。随
着政策落地实施，安徽集采有利于公司在当地装机量的提升，并对经营业绩
借助此次安徽谈判议价，公司迅速扩大医院覆盖，带动试剂销售收入提升。由于
进口品牌罗氏、贝克曼未接受谈判议价，根据规则将纳入备案交易目录重点监测，
市场份额将受到影响。新产业在安徽市场耕耘多年，建立了良好的市场口碑，但
在安徽省的收入体量相较于外资品牌仍有较大差距，且存量仪器中中小型设备占
比较高，受益于此次政府集中价格挂网，公司市场推广明显加速。自安徽省挂网
实施后至今，以此为契机，公司在安徽省实现了短期内大型客户数量翻番的优异
成绩，积极推动高速机X8 进入更多二甲以上大型医院。与进口厂家相比，公司产
品在质量相当的同时有很高的性价比。公司公告表示从安徽的结果来看是完全受
益于集采谈判和联盟采购的，且公司试剂产品2021 年度的毛利率较2020 年保持
稳定，也说明了公司的渠道优势可以很好地消化集采谈判终端采购价下降带来的
肝功生化类联盟集采落地，公司作为新进入者将积极扩大市场份额。2022 年12
月30 日，江西医保局公布了23 省肝功生化类检测试剂省际联盟集中带量采购拟
中选结果公示的通知。从公开数据来看，全部生化企业212 家，此次参与投标企
业169 家，实际参与率将近80%。在参与的169 个厂家中，131 个厂家至少有一个
规格中选，淘汰38 家企业。经过层层选拔，新产业申报19 个项目均全部入选，
并在入围企业中名列上游。新产业在生化领域潜心耕耘13 年，耐心提升产品技术
与质量，持续优化成本，已经初步掌握高端生化产品核心技术。借助全自动生化
分析仪Biossays C8 上市，与MAGLUMI X8 组成高速生化免疫流水线CX8，进一步
加强了新产业在生化免疫市场的核心竞争力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：新产业于肝功生化类检测试剂省级联盟集采的拟中选结果
同业对比：新产业深耕化学发光赛道，多项财务指标领先同行
新产业在化学发光领域深耕多年，试剂和仪器产品布局完善。剔除迈瑞医疗，新
产业在各同业中海外收入占比最高，2021 年占比约30%。公司盈利能力卓越，毛
利率和净利率领先同业。ROE、流动比率、资产负债表等财务指标表现优异，公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表11：新产业与可比公司业务情况和盈利能力比较（2021 年）
免疫诊断（化学发光试
涵盖免疫、微生物、生
化、分子、凝血等检测
覆盖三大领域：生命信
息与支持、体外诊断以
拥有化学发光、免疫印
迹、酶联免疫、免疫荧
光层析四大技术平台；
代理销售贝克曼、碧迪、
POCT，分子诊断，血
球、输血、凝血、尿液、
营收拆分（2021A）
主营为化学发光产品，
试剂类占75%，仪器类
产品类别丰富，试剂类
占826%，仪器类占
新冠试剂095 亿；
自产试剂占57%，代理
试剂占20%；自产仪器
占69%，代理仪器占
自主产品占578%，代
理产品占411%；
免疫试剂销售642 亿
截止21 年底，面向全
球销售9 款全自动化学
162 项配套试剂；
获得119 项磁微粒化学
（备案）证书；陆续推
600 测试小时的仪器
2021 年推出高端全自
获得142 项化学发光诊
证书；21 年发布3 款仪
器产品；截止21 年底，
4537 台；流水线累计
术平台已累计取得63
截止2021 年底，面向
全球销售4 款全自动生
化分析仪器及61 项配
套试剂；分子诊断产品
线有4 款核酸检测试剂
微生物检测：培养基平
板系列、质谱检测系统
生化检测：拥有182 项
注册（备案）证书，涵
分子检测：涵盖8 大系
列60 余个项目和随机
覆盖生化、凝血、尿液、
推出迈瑞智检实验室
实现化学发光法、免疫
印迹法、酶联免疫法、
免疫荧光法、间接免疫
生化诊断产品150 项；
PCR、分子POCT 诊断
入（含资本化，亿元）
国内覆盖医院经销商
国内超7700 家医疗终
1209 家，三甲医院的
覆盖率达5241%；经
销商超过2800 家
户达6100 余家，其中
三级医院1900 余家；
覆盖中国近11 万家医
疗机构和99%以上的
客户近3500 家，其中
终端客户超过6500
家，其中超过2800 家
二级以上医院用户，近
1000 家三级以上医院
营业收入（亿人民币）
19-21 年收入CAGR
19-21 年净利CAGR
注：迈瑞医疗市场地位及财务数据均为公司整体情况，并非体外诊断业务线；19-21 年净利为归母净利润，未扣除非经常性损益；估值数据
截止于2023 年3 月2 日
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
试剂类：2022 年受到国内受到疫情扰动及海外新冠检测试剂需求下滑影响，导致
增速较低；2023-24 年国内受益于疫后修复及前几年的高通量仪器X8 装机带动试
剂消耗量快速增长，海外试剂消耗随着仪器大量装机同步提升。伴随终端诊疗及
手术恢复正常，试剂毛利率将企稳回升；
仪器类：2022 年海外仪器销售大幅提升，前三季度销售海外完成销售3637 台，
同比增长52%，中大型机装机占比达到36%，提升17 个百分点。2023-24 年国内
装机速度将有所修复，海外加大市场推广并维持一定规模的销售，国内外中大型
机占比均将有结构性提升，带动仪器类毛利率有所修复；
表12：新产业营收拆分
综上所述，预计未来3 年营收306639395005 亿元，同比增长
亿元，同比增长1837%3122%2891%。
表13：未来3 年盈利预测表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设条件，我们得到公司22-24 年收入分别为306639395005 亿元，
归属母公司净利润122716132077 亿元，利润年增速分别为
260%314%288%。每股收益22-24 年分别为156205264 元。
表14：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：7210-7953 元
未来5 年估值假设条件见下表：
表15：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表16：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价格区间为7210-7953
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表17：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：7175-7790 元
新产业是化学发光免疫诊断领域的龙头公司，具备技术优势和一体化研发生产能
力，仪器销售和装机进入加速期，拉动试剂终端销售，持续推动进口替代和市场
份额提升，国际化和平台化布局有望打开新成长曲线。可比公司主要为化学发光
的领先企业，如安图生物、迈瑞医疗、亚辉龙、迈克生物等。在同业中，新产业
是体外诊断领域的国际化程度最高的公司之一，盈利能力优异，给予2023 年PE
35-38X，合理股价目标区间为7175-7790 元。
表18：可比公司估值表
注：除新产业、迈瑞医疗外，其余为Wind 一致预测
表19：国际龙头公司简介和估值情况
总部位于瑞士巴塞尔，拥有全球领先的制药和诊断业
务。在抗肿瘤、免疫、抗感染、眼科和中枢神经系统等
领域拥有一流的差异化药物，在全球体外诊断和基于组
织的肿瘤诊断领域享有领导地位。
2022 年总营收6328 亿瑞士法郎，
其中药品业务4555 亿、诊断业务
总部位于美国芝加哥。作为全球医疗健康行业领导者，
领先产品遍及诊断、医疗器械、营养品、药品等医疗健
2022 年总营收4365 亿美元，其中
药品业务491 亿，营养品业务746
亿，诊断业务1658 亿，器械业务
SMMNY Siemens-healthineers
总部位于德国埃尔朗根，目前其主要业务包括实验室诊
断、影像业务和临床治疗业务
2022 年总营收2171 亿欧元，其中
影像业务1098 亿，诊断业务607
亿，瓦里安放射业务308 亿
丹纳赫集团是贝克曼库尔特的母公司，贝克曼是全球专
业分析仪器领域的佼佼者，提供由临床生化系统，血液
细胞分析系统，免疫生化系统，离心分离机，快速检测
试剂盒，试剂以及质控生化制品所组成的产品
2022 年总营收3147 亿美元，其中
生物科技业务876 亿，生命科学业
务704 亿，诊断业务1085 亿
注：市值和估值数据截止202332
新产业生物是化学发光免疫分析领域的龙头公司，完成了中国第一台全自动化学
发光仪的注册。公司已构建仪器试剂原料的一体化研发和生产能力，2018
年推出超高速发光仪X8 后加速仪器销售和装机，不断提升中大型机占比，坚实而
庞大的装机基础未来将持续带动试剂销售，促进进口替代。经过近十余年对海外
市场的持续耕耘，公司海外收入占比约30%，并将把印度市场的成功经验复制到
其他国家，国际化前景广阔。此外，公司自研合作并举实现横向扩张，布局生化
诊断、数字PCR 和实验室自动化等业务，平台化发展将开启新成长曲线。预计
2022-24 年归母净利润为122716132077 亿元，同比增长260%314%288%；
EPS 为156205264 元，当前股价对应PE 377287223 倍。综合绝对估值
和相对估值，公司一年期合理股价为7175-7790 元，相较当前股价(5877 元
股)有221-326%溢价空间，首次覆盖，给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
7175-7790 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司
未来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可
比公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为29%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处行业可能在未来10 年后发
生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的国产化学发光龙头公司比如
安图生物、迈瑞医疗等的相对估值指标进行比较，选取了可比公司2023 年动态
PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司的龙头地位和成长性，在行业平均动态PE
的基础上给予溢价，最终给予公司23 年35-38 倍PE 估值，可能未充分考虑市场
及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长204%285%271%，可能存在对公司试剂及
仪器销售预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为6993%7142%7245%，可能存在对公司
成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的
我们预计公司2023 年开始受益终端诊疗和常规手术修复带来的试剂使用量提
升，如若出现新的扰动因素，存在2023-24 年业绩预期高估的风险。
我们预计公司随着海外子公司的建立，未来一段时间将维持仪器的大批量销售
和终端装机，试剂消耗也将同步提升，若由于国际形势变化，海外业务拓展低
于我们的预期，存在高估未来3 年业绩的风险。
原材料及供应链对外依赖的风险：公司用于生产试剂的部分核心原料（如抗
原、抗体等）以及用于生产仪器的部分核心部件（如电机等）通过国外进口。
若未来关键原材料的价格发生重大变化，或者供应商不能及时、保质、保量
的提供合格的原材料产品，或者供应商的经营状况发生恶化，或者与公司的
业务关系发生重大变化等，都将对公司的正常生产经营造成不利影响
经销商销售模式的风险：公司采用经销与直销相结合、经销为主的销售
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
模式。截止2021 年底，公司经销商数量超2800 家。若公司不能及时提高对
经销商的管理能力，一旦经销商出现自身管理混乱、违法违规等情形，或者
出现公司与经销商发生纠纷等情形，可能对公司的品牌及声誉造成负面影响，
也可能导致公司产品销售出现区域性下滑，对产品市场推广产生不利影响。
行业竞争加剧的风险：从竞争环境来看，国际跨国公司如罗氏、西门子、贝
克曼、雅培等企业在国内体外诊断的高端市场中占据相对垄断地位，尤其在
国内三级以上医院拥有较高的市场份额。而国内多数企业以中低端诊断产品
为主，尚未形成稳定的市场格局，但体外诊断行业较高的利润率水平、广阔
的市场发展空间，将吸引更多企业进入，市场竞争将进一步加剧。如果未来
公司不能在成本、技术、品牌等方面继续保持竞争优势，或者上述国际知名
诊断企业改变市场战略，采取降价、收购等手段抢占市场，则会对公司的市
场份额、毛利率产生不利影响。
新产品研发及注册的风险：体外诊断行业是技术密集型产业，对技术创新和
产品研发能力要求较高、研发周期较长。在新产品研发的过程中可能面临因
研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导致研发失败
的风险。为保持公司在行业内持续竞争力，公司需要不断研发新技术及新产
品，若公司未来不能很好解决新产品研发和注册中存在的风险，将会对公司
经营发展产生不利影响。
贸易保护主义和贸易摩擦风险：公司产品已经出口至亚洲、欧洲、美洲、非
洲、大洋洲等147 个国家和地区，海外业务收入占比达30%，主要集中在亚
洲和欧洲等地，若贸易摩擦进一步加剧，境外客户可能会减少订单、要求公
司降价或者承担相应关税，进而对公司的经营业绩形成不利影响。
境外经营的风险：公司下设多家境内外子公司，面临各国法律及税收的监管
要求。如果未来境外子公司所在国家或地区法律及税收的监管要求发生不利
变化，同时公司实际控制人、管理层缺少相应的管理经验和能力，将增加公
司管理协调的难度，带来经营管理风险，从而对公司业绩造成不利影响。
应收账款风险：截止2022 年三季度，公司应收账款账面价值为51 亿元，如
果宏观经济形势及行业发展前景发生重大不利变化或个别客户经营状况发生
困难，则公司存在因应收账款难以收回而产生坏账的风险。
存货跌价风险：截止2022 年三季度，公司存货账面价值为79 亿元，若未来
市场环境发生变化或竞争加剧导致产品滞销、存货积压等情况，将造成公司
存货跌价损失增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
汇率风险。本公司已确认的外币资产和负债及未来的外币交易（外币资产和
负债及外币交易的计价货币主要为美元和欧元）依然存在汇率风险。
技术被赶超或替代的风险：体外诊断行业是快速发展变化的行业，若公司产
品研发水平提升缓慢，无法准确预测产品的市场发展趋势，导致无法及时研
究开发新技术、新工艺及新产品，则公司目前所掌握的专有技术可能被同行
业更先进的技术所替代，从而对公司未来经营发展产生重大不利影响。
关键技术人才流失风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
来源之一。截止2021 年底，公司拥有研发技术人员924 人，占总人数40%。
随着行业竞争格局的变化，对行业技术人才的争夺将日趋激烈。若公司未来
不能在薪酬、待遇等方面持续提供有效的奖励机制，将缺乏对技术人才的吸
引力，可能导致现有核心技术人员流失，这将对公司的生产经营造成重大不
核心技术泄密风险：经过多年积累，公司自主研发积累了一系列核心技术，
这些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。如果未来关键技术人员流失
或在生产经营过程中相关技术、数据、工艺、保密信息泄露进而导致核心技
术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术研发创新能力和市场竞争力，对
公司的生产经营和发展产生不利影响。
2018 年以来，国家医保局持续推进药品和高值医用耗材集中带量采购改革，
已经形成常态化运行。若集中带量采购在体外诊断领域全面施行，一方面将
有利于国产品牌提升市场份额，同时可能存在销量提升无法弥补价格下降带
来的不利影响。如果公司在经营策略上未能根据国家有关医疗改革、监管政
策方面的变化进行相应调整，将对公司经营产生不利影响。
实际控制人控制不当的风险。公司实际控制人持有公司3019%的股权，未担
任公司董事或高管职务，未直接参与公司日常实际运营。如果实际控制人利
用其控制地位，通过行使表决权或其他方式对公司整体经营决策与投资计划、
股利分配政策和人事任免等进行控制，将可能对其他股东利益造成不利影响。
股份解禁风险：公司首发原股东限售股份495 亿股将于2023 年5 月解禁，若解
禁股短期内集中抛售，会对公司股价带来较大波动。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层