本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
浪潮信息（000977.SZ）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
GPU 供应紧张致短期承压，有望持续回暖 
 
 
2023 年08 月27 日 
 
事件：浪潮信息于8 月25 日晚发布2023 年半年报，公司2023H1 实现营
业收入247.98 亿元，同比下滑28.85%；实现归母净利润3.25 亿元，同比下滑
65.91；实现扣非净利润0.11 亿元，同比下滑98.70%。 
GPU 供应紧张致Q2 收入同比下滑12%，相较于一季度显著收窄。具体到
公司2023Q2 业绩表现看，浪潮2023Q2 实现营收153.97 亿元，同比下滑
12.38%，相较于一季度下滑趋势显著收窄（23Q1 营收增速为-46%）。公司在
中报业绩预告、半年报中均有所披露，营收下滑主要为受全球GPU 及相关专用
芯片供应紧张等因素的影响，我们认为随着GPU 产能持续释放，下游客户IT 预
算逐步回暖，公司整体营收增速有望持续回暖。 
费用控制稳定，利润端短期有所承压。2023 年上半年公司毛利率基本保持
稳定，23H1 毛利率为11.4%，同比下降0.9pct；公司销售费用/管理费用/研发
费用分别为6.76/3.89/14.23 亿元，同比增速分别为-15%/-19%/+6%，在整体
收入承压的背景下公司在费用端做出了良好的控制。但短期收入端受限于GPU
等关键原材料紧缺难以完成订单确认，导致短期利润承压较为显著，公司
2023Q2 归母净利润为1.15 亿元，同比下滑81.46%。 
全球服务器龙头，AI 算力持续创新。公司持续推动 AIGC 领域技术创新，
持续强化在算力、算法、调度系统等层面的业务布局。在产品技术创新层面，2023 
年，发布全新一代 G7 算力平台，涵盖面向云计算、大数据、人工智能等应用场
景的 16 款产品。最新一代融合架构的 AI 训练服务器NF5688G7，较上代平
台大模型实测性能提升近 7 倍，同时联合英特尔发布基于开放加速模组 OAM 
高速互联的面向生成式 AI 领域的新一代 AI 服务器 NF5698G7。 
完成换帅，有望进入发展新阶段。根据浪潮信息7 月17 日晚公告，公司董
事长发生变更：为减少兼职，原董事长、工程院院士王恩东辞去公司职务，总经
理彭震被选举为董事长。彭震现任浪潮信息副董事长、总经理，历任公司副总经
理等职，是浪潮抢占互联网市场，跻身中国服务器龙头的重要领军人物。而根据
8 月25 日晚公告，公司聘任胡雷钧先生为公司总经理，胡雷钧现任浪潮信息副
董事长、首席技术官，历任公司副总经理等职。 
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润分别为23.12、29.78、35.94 亿
元，同比增速分别为11%/29%/21%，当前市值对应23/24/25 年PE为24/19/15
倍。考虑到公司是服务器行业的龙头企业，在算力需求高增长的背景下，有望充
分受益，维持“推荐“评级。 
风险提示：市场竞争加剧的风险；宏观经济形势波动；供应链风险；美国实
体清单制裁。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
69525 
76503 
89004 
100228 
增长率（%） 
3.7 
10.0 
16.3 
12.6 
归属母公司股东净利润（百万元） 
2080 
2312 
2978 
3594 
增长率（%） 
3.9 
11.1 
28.8 
20.7 
每股收益（元） 
1.41 
1.57 
2.02 
2.44 
PE 
26 
24 
19 
15 
PB 
3.2 
2.8 
2.5 
2.1 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月25 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
37.44 元
 
 
 
分析师 
吕伟 
执业证书： S0100521110003 
电话： 
021-80508288 
邮箱： 
lvwei_yj@mszq.com 
分析师 
丁辰晖 
执业证书： S0100522090006 
电话： 
021-80508288 
邮箱： 
dingchenhui@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.浪潮信息（000977.SZ）2023 年中报业绩
预告点评：或是AI 算力预期差最大龙头-202
3/08/06 
2.浪潮信息（000977.SZ）2023 年一季报点
评：高基数与订单确认周期导致Q1 业绩下滑
-2023/05/05 
3.浪潮信息（000977.SZ）2022 年年报点评：
经营质量显著提升，AI 算力龙头蓄势待发-20
23/04/12 
4.浪潮信息（000977.SZ）点评报告：AI 算力
“军备竞赛”最佳受益者-2023/02/14 
5.浪潮信息（000977.SZ）2022 年三季报点
评：现金流显著改善，静待需求回暖-2022/1
1/13 
 
浪潮信息(000977)/计算机
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
浪潮信息(000977)/计算机
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
