爱尔眼科（300015SZ）
Q3 业绩复合预期，全年可期
 事件：公司公布2020 年三季报，2020 年前三季度公司实现营收8566 亿元，同比
增长1078%；归母净利润1546 亿元，同比增长2560%；扣非后归母净利润1581
亿元，同比增长2799%；经营性现金流净额2553 亿元，同比增长3776%。公
司前三季度业绩高速增长主要因为：1）业务快速回复；2）募投收购的30 家医院
 Q3 业绩恢复高增长，盈利能力持续提升：分季度看，公司Q3 实现收入4402 亿
元，同比增长4755%；实现归母净利润870 亿元，同比增长6234%。随着国内
疫情的稳定，7、8 月暑期高峰公司业绩呈现加速增长的态势，高毛利的手术类业
务和视光业务恢复良好。盈利能力方面，依托于屈光手术和视光服务两大高毛利率
业务加速恢复，前三季度毛利率恢复至4765%，同比下降076pct，对比H1 增长
392pct。期间费用方面，由于一季度疫情影响，前三季度差旅费用、推广费用均
出现明显减少，公司销售费用率、管理费用率分别同比下降191pct 和073pct；
财务费用率同比微增030pct。依托优秀的费用管理，公司在毛利率下降的情况下，
净利率同比增长274pct 至1962%，盈利能力稳步提升。
 公司持续加大研发投入，完成医教研闭环：继与武汉大学深度合作之后，公司在今
年与暨南大学签署战略合作协议，在医教研等方面进行资源互补；双方将共建暨南
大学附属广州、深圳、东莞爱尔眼科医院。上半年公司在各类期刊发表论文132 篇，
其中SCIMedline 收录论文 52 篇，中文核心期刊收录 60 篇。公司同时加强互
联网医院建设，目前已上线57 家网上医院。
 募资计划顺利推进，收购的30 家医院已并表：公司非公开募集71 亿元资金，用
于收购天津中视信100%、奥理德视光100%、宣城眼科医院80%、开州爱瑞90%、
万州爱瑞90%的股份，其中天津中视信旗下拥有26 家眼科医院；收购的30 家医
院已并表。公司收购体外基金公司为公司战略中的一环，将进一步完善公司在各省
市的医院布局，扩大公司经营范围。
 投资建议：我们预计公司2020 年至2022 年归母净利润分别为1619、2206、3004
亿元，同比增速分别为174%、363%、362%，对应145X、106X、78X 倍PE。
公司为眼科服务领域绝对龙头，业绩恢复弹性好，全年业绩有望超预期，我们维持
 风险提示：医疗事故风险，海外新冠疫情影响、外延并购速度不及预期。
医药  医疗服务III
爱尔眼科：Q2 业务恢复明显向好，下半年业
爱尔眼科：业绩维持高增长，龙头地位进一
爱尔眼科：国内外布局稳步推进，业绩增长
爱尔眼科：业绩维持高增长，高端手术占比
爱尔眼科：布局高端医疗服务市场，国际化
战略再下一城 2017-01-04
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。