Q3 需求爆发增长，眼科刚性需求凸显
——爱尔眼科（300015SZ）2020 年三季报点评
图表 1  近一年指数走势
公司发布三季报：报告期内，公司实现营业收入8565 亿元，同比增
长1078%，实现归母净利润1546 亿元，同比增长2560%，实现扣
非归母净利润1581 亿元，同比增长2799%。
疫情影响大幅褪去，Q3 业绩强势增长。Q3 单季度实现营业收入4402
亿元，归母净利润870 亿元。前三季度分别实现营收同比增速-
2686%072%4755% ，实现归母净利润同比增速-
7341%5051%6234%。Q3 业绩强势增长，预计主要由于：1）国内
疫情影响逐渐消化，前期积累的刚性需求逐季爆发；2）疫情防控已
成常态，人们的办公、娱乐、社交等活动较多转移至线上，提高了
用眼程度，进一步催生了消费者对眼科医疗的需求；3）疫情期间，
公司通过积极强化各级医院数字化转型，加快推进互联网医院
建设，拓展对患者的线上服务方式；4）境外营收占比有限，仅占公
司整体营收近10%（2019 年年报数据）。
费用端管控良好，盈利能力得到提升。报告期内，公司毛利率为
4765%，同比下降076%；净利率为1962%，同比上升274%。期间
费用方面，销售费用率为865%，管理费用率为1156%，研发费用
率为114%，财务费用率为079%。总体来看，公司费用端管控良好，
预计主要由于：1）受前期疫情，经营活动受限，导致相关费用下降；
2）公司规模效应及管理能力提升。
内生外延扩张，持续完善全国网络。公司在6 月实施了重大资产并
购重组，收购了30 家眼科医院，其中26 家为爱尔并购基金旗下医
院，2 家来自众生药业，2 家来自爱瑞阳光，这30 家医院将在下半
年纳入并表范围。持续的并购重组，彰显了公司内生的强劲实力，
进一步完善公司全国网络战略布局，从一线城市逐步下沉到县域地
区，扩大服务范围，为公司开启新一轮布局成长，提高公司的盈利
能力和可持续发展能力。
盈利预测和投资评级：目前国内眼科服务处于快速增长阶段，公司
作为眼科医疗服务机构龙头，在国内凭借独特、高效的扩张模式可
快速、高质量的内生外延同发展。在海外，公司积极寻找并购
整合优质同行。我们认为国内疫情防控能力强劲，前期受疫情压制
的眼科需求已呈现爆发态势，公司门诊及手术量强势回升，全年业
绩增长可期。此外，公司积极应对疫情影响，对外积极拓展线上服
务，对内费用端把控良好。我们预计公司2020-2022 年实现营业收入
111514651876 亿元，实现归母净利润181724563355 亿元，对
应EPS044059080 元，对应市盈率14275X10564X7733X（取
20201028 收盘价）。维持买入评级。
风险提示：1）国内外新冠疫情反复，导致经营恢复不及预期；2) 并
购整合不及预期；3）市场竞争加剧；5）医疗事故、纠纷等风险。
图表1 盈利预测简表（2020-2022E）
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力
求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级 ：自报告发布日后的12个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建
买入：相对沪深300指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300指数跌幅5%以上。
收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
确和完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义
的、责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受
众使用本报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦西座20楼