请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 三季度业绩大幅增长。公司2020 年前三季度实现营业收入
8565 亿元，同比增长1078%；归属于母公司股东净利润1546
亿元，同比增长2560%；扣非后归属于母公司股东净利润
1581 亿元，同比增长2799%；对应EPS 038 元。其中，2020Q3
单季实现营业收入4402 亿元；同比增长4755%；归母净利
润870 亿元，同比增长6234%。公司三季度营收和利润大幅
增长，部分来自于眼科诊疗需求回升带来的业务量增加，部分
来自于并表医院的贡献。
 眼科诊疗需求快速释放。随着疫情的逐步好转，前期延迟
的需求快速释放，眼科诊疗业务量大幅增加，公司业绩也恢复
高增长。报告期内，公司销售毛利率为4765%，同比下降
076pp；销售净利率为1962%，同比上升274pp。从期间费
用上看，前三季度公司销售费用率为865%，同比下降191pp；
管理费用率为1156%，同比下降073pp；财务费用率为079%，
同比上升030pp；研发费用率为114%，同比下降031pp。
总体来看，公司费用控制良好，盈利能力有所提升。公司现金
流状况良好，前三季度经营性现金流为2553 亿元，同比增长
 扩张步伐持续加大。公司今年6 月实施了重大资产并购重
组和定向增发。本次重组收购了30 家眼科医院，其中26 家为
爱尔并购基金旗下医院，2 家来自众生药业，2 家来自爱瑞阳
光，30 家医院在下半年纳入合并报表，为公司贡献业绩。公
司通过产业基金方式培育医院，不断扩大公司体量，对外扩张
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
爱尔眼科（300015）：眼科诊疗需求快速释放，业绩高增长
当前股价：6146 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 盈利预测：我们预测公司2020-2022 年实现归属于母公司
净利润分别为1696 亿元、2350 亿元、3034 亿元，对应 EPS
分别为041 元、057 元、074 元，当前股价对应 PE 分别为
14921076834 倍，维持推荐评级。
 风险提示：医疗事故风险；新建医院盈利不达预期风险；
外延并购不达预期风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意