双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
纯屠宰持续恢复，肉制品吨利提升
—公司信息更新报告-2022427
业绩改善，量利齐升可期—公司信
息更新报告-2022329
利润短期承压，吨利提升，长期弹
性大— 公司信息更新报告
屠宰业务扭亏，全年吨利预计可维持高位
——公司信息更新报告
 屠宰业务弹性大，维持增持评级
双汇发展2022Q2 实现总营收1417 亿元，同比降146%；归母净利127 亿元，
同比增159%。由于猪价快速提升，我们下调2022-2024 年盈利预测，预计
2022-2024 年归母净利分别为599（-24）、668（-34）、732（-44）亿元，EPS
分别173（-007）、193（-01）、211（-013）元，当前股价对应PE 分别为154、
138、126 倍。公司分红率高，维持增持评级。
 屠宰业务扭亏，2022H2 可释放利润弹性
2022Q2 屠宰量基本持平；鲜冻肉销量同比下降，主因中美猪价价差收窄下进口
肉销量大幅下滑，国产肉销量增长未能弥补缺口。2022Q2 屠宰部门收入同比降
27%，主因猪价相对较低。屠宰部门实现扭亏，主因2021Q2 进口肉计提大额减
值下基数较低，2022Q2 主要是鲜品贡献利润。展望2022H2，冻品存货未实现利
润影响已基本消除，随着猪价步入上行周期，大量低价冻品肉可增厚利润。预计
2022H2 屠宰业务利润可大幅提升。
 肉制品销量短期下滑，全年吨利预计可维持高位
2022H1 公司肉类产品（含禽产品）总外销量为153 万吨，同比降33%。2022Q2
肉制品销量下滑，具体来看：（1）中高端产品增长较好；（2）低端产品的主要渠
道如餐饮、烧烤、工地食堂等受疫情影响较大，使得低端肉制品销量下滑。2022Q2
肉制品业务收入646 元，同比降08%。2022Q2 营业利润约147 亿元，同比增
225%，吨利环比下滑主要受猪价环比上行、规模效应减弱、费用投入增加等影
响。展望2022H2，预计肉制品销量仍可稳步增长：（1）预计2022H2 各地疫情
防控措施放缓；（2）部分新品如辣吗辣、火炫风经过前期培育后预计可有较好增
长；（3）餐饮渠道逐渐恢复；（4）预制菜、电商、新兴休闲产品表现较好。2022H2
猪价上行，但公司具备较多低成本库存肉，预计可部分对冲原料成本上涨影响，
全年肉制品吨利预计仍可维持在高位。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。