——双汇发展（000895SZ）半年报点评
8 月16 日，公司发布2022 年半年报，上半年实现营收27902 亿元（同比-
1992%），实现归母净利润273 亿元（同比762%）；22Q2 单季度实现营收
14172 亿元（同比-146%），实现归母净利润127 亿元（同比159%），基本符
猪肉价格大幅下跌，生鲜产品业务受影响，公司整体营收下降。22H1 公司肉制
品业务（包装肉制品）和屠宰业务（生鲜产品）分别贡献了475%5097%的营
收（未扣除公司内部行业抵减），为公司主要收入来源。其中，肉制品业务营收较
上年同期减少295%，小幅下降，屠宰业务营收减少3225%，在报告期内受到
较大的冲击。量价分解来看，公司生鲜猪产品销量6769 万吨，同比下降1024%，
主要是受疫情影响，餐饮渠道疲软；而生鲜产品销价受生猪价格下降影响，同比
下降超过30%，是影响营收的主要原因。
成本同步下降，肉制品毛利率上升实现利润增长。在营收下滑的背景下，公司能
实现净利润的增长主要是因为营业成本的同步下降，报告期内营业成本22896
亿元，同比减少232%。直接材料占生鲜产品的营业成本比重为9328%，占包
装肉制品的营业成本比重为7757%。报告期内总采购金额为21606 亿元，较上
年同期减少了302%，直接材料的量减价跌从而使得营业成本降低。量减是因为
生鲜产品和包装肉制品均采用以销定产的模式进行生产，报告期内受疫情影
响，生鲜产品需求量减少，进而生猪等直接材料采购减少。价跌是生鲜产品及包
装肉制品猪原料成本下降较多。基于此，包装肉制品产品在报告期内毛利率上涨
595 个百分点达到3197%，助力了净利润的增长。
下半年盈利情况有望持续改善。预计22H2 猪肉价格反弹，屠宰业务释放库存，
营收增长，利润改善。由于公司上半年已充分囤积低价原料肉，下半年成本压力
相对可控，且疫情影响减弱，市场需求逐步回暖，肉制品业务也将取得增长，预
计全年吨利可维持在4000 元左右的高位。
公司推出新品，扩张业务，向产业链下游延伸，提高产品毛利率。公司屠宰业务
受猪肉价格波动的影响仍然较大，为此，公司近年来推出双汇辣吗？辣、火炫风、
双汇筷厨等新产品，具有良好的增长潜力；并通过酱卤熟食产品、中式菜肴产品、
啵啵袋等方便速食产品，布局预制菜、餐饮食材等新赛道。公司在产业链下游的
布局有望降低公司受到行业周期的影响，助力公司业绩取得新的突破。
投资建议：公司两大主业持续向好：屠宰业利润得到改善；原料肉储备充足保障
吨利维持高位，肉制品业务持续增长。预测公司2022-2024 年的营业收入分别为
6662 亿元、7409 亿元、818 亿元，对应期间的归母净利润分别为608 亿元、618
亿元、667 亿元，对应期间的PE 分别为149X、147X、136X，对应22 年归母
净利润给予20XPE，对应目标价格351 元，给予买入评级。
风险提示：食品安全风险，疫情影响反复，行业竞争加剧，商标侵权及假冒伪劣
时间 2022 年8 月22 日
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
注：资产负债率、每股净资产根据22 年半年报数据
双汇发展（000895SZ）半年报点评报告
归母净利润（百万元）
双汇发展（000895SZ）半年报点评报告
表1：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
双汇发展（000895SZ）半年报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
双汇发展（000895SZ）半年报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上