请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
华润微(688396SH)
——25Q2 稼动率保持高位，产品矩阵持续丰富
事件：公司发布2025 年半年度报告，2025H1 实现营收5218 亿元，同比增长962%；
实现归母净利润339 亿元，同比增长2085%。
2025Q2 稼动率保持高位，经营业绩持续增长。2025Q2 公司实现营收2863 亿元，
同比增长828%，环比增长2161%；归母净利润256 亿元，同比增长342%，环
比增长20712%。公司经营业绩增长主要系半导体市场温和复苏，公司积极扩大产
出，产能利用率保持较高水平，同时采取各项降本增效举措。
产品与方案：产品矩阵持续丰富，多领域共同推进。2025H1 实现营收2836 亿元，
其中：泛新能源领域（车类及新能源）占比44%，消费电子领域占比38%，工业设
备占比9%，通信设备占比9%。公司MOSFET 产品在汽车电子、工业控制、AI 服
务器等领域的销售规模持续拓展，在最新一代超结MOS G4 和SGT MOS G6 产品
在市场快速上量，推动MOSFET 产品应用全面化、高端化。2025H1，公司IGBT
产品在工业控制（含光伏）、汽车电子销售占比超过70%，车规产品批量稳定供应至
汽车电子动力总成、热管理、OBC 等领域龙头客户及Tier1 厂家。第三代宽禁带半
导体方面，碳化硅和氮化镓器件销售收入同比实现高速增长，围绕OBCDCDC、车
载空压机、主驱逆变的多款车规级SiC MOS 和模块已出样，并在行业头部客户测试
制造与服务：先进技术平台继续发展。2025H1 实现营收2239 亿元，其中，晶圆制
造分部营收1470 亿元，封装测试分部营收703 亿元，配套及总部分部营收067
亿元。制造工艺平台方面，公司011m ULL e-Flash、015m DB BCD 等多个
技术平台进入风险量产。2025H1，封装业务各品类产能利用率提升较大，环比增长
4%，同比增长27%。掩模业务2025H1 销售额同比增长超40%，公司加快90nm
客户验证，同步强化掩模技术能力，已具备55nm 研发能力。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为959、1205、1650
亿元，同比增速分别为2580%、2563%、3691%，当前股价对应的PE 分别为72、
58、42 倍。华润微具备全产业链一体化运营能力，各产品线共同发力成长，维持增
风险提示：新产品研发进度不及预期、下游需求不及预期、行业竞争加剧
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做