中微公司(688012SH)
中微公司：国之重器，风禾尽起
中微公司：刻蚀机步入快车道，mini
MOCVD 蓄势待发20210825
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
在手订单饱满，静待业绩落地
2021 年10 月27 日，中微公司发布三季报，前三季度公司实现营收2073
亿元，同比增长404%；实现归母净利润542 亿元，同比增长9566%。对
应第三季度营收734 亿元，同比增长4745%；归母净利润145 亿元，同
 扣非净利高增，毛利率维持高位。第三季度公司实现营收734 亿元，同比
增长4745%，环比下降015%；实现归母净利145 亿元，同比下降802%，
环比下降4390%，主要由于公允价值变动损益影响，SMIC 等投资标的股
价波动导致本季度公允价值变动损失116 亿元。若看扣非净利，三季度达
到103 亿元，同比增长22061%，环比增长10455%。此外，由于刻蚀
设备收入占比提升，公司三季度毛利率维持高位，同比增长7 pct 至
 MOCVD 大额订单落地，收入高增可期。三季度MOCVD 设备收入084
亿元，同比下降46%，环比基本持平。但年中推出用于miniLED 的新款
MOCVD 设备已获得下游客户大额订单，三季度合同负债高达893 亿元，
较中报增加46 亿元，均为MOCVD 贡献（刻蚀设备没有预收款）。从订
单金额上亦有体现，前三季度公司新签署订单352 亿元，对应本季度新增
1658 亿元，环比增幅可观。
 刻蚀设备领跑者，薄膜设备落地在即。三季度刻蚀设备收入494 亿元，同
比增长132%，环比下降3%，受收入确认节奏影响，三季报存货增加226
亿元至1658 亿元，主要构成为已发出商品，有望在四季度兑现业绩。公
司作为国内CCP 设备领军者，在长江存储等本土逻辑芯片晶圆厂产线份
额达35%，存储厂份额更高，展望明年，国产线加速落地将为公司带来进
一步增长的设备需求，而在研的薄膜设备（EPI、LPCVD）亦有望于明年
 投资建议：我们预计公司20212223 年，营收分别为307444546197
亿元，归母净利润分别为6518031062 亿元，对应当前股价PS 分别为
413021 倍。公司作为半导体设备行业的龙头公司，随着设备技术的不断
突破，具备较强的国产替代确定性，市占率有望持续提升，维持买入
 风险因素：行业周期性波动风险；下游客户扩产不及预期风险；国际贸易摩擦
主要财务及估值数据（亿元）
EPS（摊薄）（元）
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。