市场价格（ 人民币）： 15059 元
目标价格（ 人民币）：21300-21300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1核心，非核心获利率改善优于预期-
中微公司点评，2021824
2中微公司深度报告-从点到面的半导
体设备玩家，2021525
三季度趋缓，四季度重启动能
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
摊薄每股收益 (元）
净资产收益率 (%)
公司于10 月27 日发布2021 前三季度报告，营收207 亿，同比增长
40%，符合市场预期，但小幅低于我们预期，归母净利润542 亿，同比增
长96%，扣非净利润165 亿。
四季度应重启动能：在二季度环比营收增长22 个点后，公司公布三季度营
收达734 亿，环比持平，同比增长47%，主要系刻蚀设备销售转弱，环比
下滑近3 个点。因为产品组合变化不大，公司三季度毛利率维持在二季度的
43%，但仍优于去年同期的37%。根据季节性因素，我们预期四季度营收环
比增长超过40%可期，公司应该能达到我们高于市场预期的获利预测。
投资收益及公允价值变动互相抵消：三季度因为高于预期的投资收益(占营
收17%) 及低于预期的公允价值变动收益(占营收16%) 互相抵消，让三季度
营业利润率从二季度的42%，去年同期的32%，下滑到22%。
刻蚀机三季度增长132%，MOCVD 下滑46%，前三季度新签订单增长
110%。2021 年Q3 公司营业收入734 亿元，较上年同期增加约236 亿
元，同比增长49%：（1）1-9 月刻蚀设备收入为1352 亿元，较去年同期增
长约9901%，毛利率达到4397%；三季度刻蚀设备收入为494 亿元，较
去年同期增长约13243%；（2）由于下游市场原因以及本年新签署的Mini-
LED MOCVD 设备规模订单尚未发货，2021 年1-9 月MOCVD 设备收入为
304 亿元，较去年同期下降约2427%，但MOCVD 设备的毛利率达到
3221%，较去年同期有大幅度提升；三季度MOCVD 设备收入为084 亿
元，较去年同期下降约4629%。 2021 年1-9 月新签订单金额达352 亿
元，同比增长超过110%。
公司毛利率持续提升，我们预计四季度重启动能，维持公司2021-23 公司归
母每股收益125142207 元。刻蚀领域受益晶圆厂扩产及国产化趋势高增
长；MOCVD 领域受益Mini LED功率器件放量带来市场增长；布局泛半导
体设备领域同样打开长期成长空间。参考公司历史估值，按照2022 年150
倍PE，给予目标价213 元，维持买入评级。
重点客户长江存储被放到美国实体清单及紫光重整造成长存明年资本开支趋
缓的风险，技术落后风险，MOCVD 设备需求及价格下跌风险，核心管理团
队及关键技术人员流失风险。
中微公司 (688012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
Year-end 31 Dec (CNYbn)
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
Year-end 31 Dec (CNYbn)
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
Year-end 31 Dec(CNYbn)
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402