C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211129)
上证指数(20211129)
股价12 个月高低
中微公司(688012SH)
Mini LED需求旺盛，设备公司直接受益
2021 年Mini LED 显示应用规模有望同比增7 成。三安、华灿、聚餐、干
照等LED 大厂纷纷扩产Mini LED 产能，中微作为Mini LED 设备龙头企业，
其下游行业景气度将延续至2023 年。
长期来看，公司作为国内半导体设备龙头企业，在高端刻蚀设备技术储
备国内领先，将长期受益于国产替代的推进。从估值来看，公司2022 年PS
预计约22 倍，公司作为国内领先刻蚀设备厂商估值享有一定溢价，维持买进
Mini LED 需求旺盛，芯片企业扩产将直接利好设备端：随着手机、笔电、
车用、乃至电视MiniLED 应用的兴起，高工预计2021 年Mini LED 显示
应用规模有望同比增7 成，2022 年亦将维持高速的成长态势，因此主流
LED 厂商纷纷加入Mini LED 产能扩张的队列，其中三安加码79 亿元用
于MiniLED 产能扩张，华灿光电1H21 MiniLED 产能增长50%，普遍来看
预计行业头部企业2022 年Mini LED 芯片产能增长在5 成以上，将直接
利好设备企业。中微公司1H21 推出专为高性能Mini LED 量产而设计的
Prismo UniMax MOCVD 设备，可大幅提升产能并降低成本，将充分享受
行业发展红利。除Mini LED 领域外，以GaN 为代表的第三代半导体材料
对于MOCVD 设备需求亦有持续拉动作用，将进一步助推行业企业产值规
3Q21 扣非后净利润高速增长：1-3Q21 公司实现营收207 亿元，YOY 增
40%；实现净利润54 亿元，同YOY 增96%；扣非净利润17 亿元，YOY
增462%。其中3Q21 单季度实现营收73 亿元，YOY 增47%，实现净利润
15 亿元，YOY 降8%；扣非净利润103 亿元，YOY 增221%，QOQ 增105%。
公司整体盈利规模及盈利能力再上一个台阶。从毛利率来看，1-3Q 公司
综合毛利率427%，较上年同期提高79 个百分点，3Q21 毛利率433%，
较上年同期提高69 个百分点，盈利能力提升明显。总体来看，公司营
收规模仍然相对较小，但随着国内半导体设备需求的快速增长，公司扣
非后业绩增长弹性将更为明显。
盈利预测：前三季新增订单35 亿元，YOY 增长110%以上，其中3Q 新订
单16 亿元，同比亦大幅增加。预计随着Mini LED 设备销售的推进公司
未来两年营收及利润规模将持续快速提升，我们预计公司2021、2022
年营收分别为32 亿元和44 亿元，YOY 增长39%和38%，净利润71 亿元
和96 亿元，YOY 分别增长45 和增长35%，预计扣非后净利润分别为27
亿元和37 亿元，YOY 分别增长1058%和38%，EPS 分别为035 元和045
元， 目前股价对应2022 年PE102 倍，2022 年PS 预计约22 倍，公司作
为国内领先半导体设备厂商估值享有一定溢价，给与买进的评级。
风险提示： 新冠疫情拖累半导体设备需求增长。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表