中微公司（688012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩高速增长，
刻蚀与MOCVD 设备加速前行-
公司信息更新报告-刻蚀设备高速
增长，国产替代加速进行-202142
公司深度报告-半导体设备龙头，国
产替代前景可期-2021120
在手订单高增，成长动力充足
——公司信息更新报告
 半导体刻蚀设备龙头，业绩高增长，维持买入评级
2021 年10 月27 日公司发布2021 三季报公告，2021 前三季度公司实现营收2073
亿元，同比404%；归母净利润542 亿元，同比9566%；扣非净利润165 亿
元，同比46229%。其中2021Q3 单季度实现营收734 亿元，同比4745%，环
比-015%；归母净利润145 亿元，同比-802%，环比-439%；扣非净利润103 亿
元，同比22061%，环比10455%。公司前三季度刻蚀设备收入1352 亿元，同
比9901%，毛利率44%；MOCVD 设备收入304 亿元，同比-2427%，但毛利
率大幅提升至3221%。公司是国内半导体设备龙头，受益于公司积累的领先技
术以及国产替代化的加速，发展潜力较大。我们上调盈利预测，2021-2023 年归
母净利润预计为675（124）874（084）1164（187）亿元，EPS 预计为
109（020）142（014）189（030）元，当前股价对应PE 为13111011760
倍，维持买入评级。
 在手订单大幅增长，成长动力充足
公司CCP 在5nm 以下产线获得重复订单，在64 层及128 层3D NAND 获广泛
应用；ICP 已经在10 家客户产线上验证，在2021 年6 月实现ICP 设备交付量突
破100 腔；高性能Mini LED 量产的MOCVD 设备已取得规模订单。公司在手订
单充足，2021Q1-Q3 新签订单金额达352 亿元，同比增长超过110%，其中2021Q3
单季度新签订单1631 亿元，上半年新签订单合计为1889 亿元，Q3 业绩尚未体
现未发货订单情况。2021Q3 末合同负债为89 亿元，环比增长46 亿元，存货达
到143 亿元，环比1576%，在手订单表明市场需求良好。公司持续加强研发，
2021 前三季度公司合计研发投入455 亿元，同比18%；研发费用259 亿元，同
比19%；研发投入占营收比重为22%。2021H1 公司研发人员数量为348 人，同
比增长50 人，占员工总数38%，未来公司技术实力有望继续加强。
 风险提示：行业需求下降风险；新产品市场拓展不及预期风险；产能建设不及
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。