请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国通号（688009SH）
轨交控制系统全球领先企业，2022 年归母净利润增长1096%
机械设备轨交设备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
10854 百万元
2022 年营收归母净利润同比增长481%1096%。公司2022 年实现营收
40220 亿元，同比增长481%；归母净利润3634 亿元，同比增长1096%。
单季度看，22Q4 营收13275 亿元，同比增长193%；归母净利润1032 亿元，
同比增长1929%。业绩增长亮眼主要系一是公司推进项目精益化、施工标准
化管理，毛利率同比提升，二是新签外部合同额同比增长，带动营业收入提升
所致。分业务看，系统交付设计集成设备制造工程总承包分别实现营收
140769757557510730 亿元，同比变动938%143%-033%507%。
盈利能力看，22 年毛利率净利率分别为2369%1020%，同比变动
150057 个pct，公司盈利能力有所修复。
公司深耕轨道交通控制系统领域，收入占比70%以上。公司现已形成系统交付、
设计集成、设备制造三大轨道交通核心业务，稳定贡献总收入的70%以上。2022
年，公司系统交付设计集成设备制造收入分别为1407697575575 亿元，
收入占比3500%2426%1386%，轨道交通控制系统业务贡献了总营收的
7312%。海外市场方面，公司依托设计研发、设备制造及工程服务三位一体
的全产业链独特优势，相继承揽国外重大项目，品牌力和影响力不断提升。
公司在手订单饱满，有望受益于轨交客流复苏。公司2022 年全年新签合同总
额73009 亿元，同比增长101%，铁路领域城轨领域海外领域工程总承包
及其他领域分别为2391512685257633833 亿元。截至2022 年末，公
司在手订单147412 亿元，为近7 年来最高水平。
国内外轨交市场持续增长，公司有望充分受益。十四五时期我国铁路市场
总投资额预计达到35 万亿元，国内铁路基础设施建设仍将处于较高水平。全
亿美元增长至2040年的5650亿美元，国际铁路基础设施建设将保持稳健增长。
此外，中国城市轨道交通协会数据显示，十四五时期，我国城轨通信信号
市场规模预计达到每年220亿元，信号控制系统市场规模预计每年约100亿元。
受益于国内外轨交市场持续增长确定性强，公司业务需求有望实现稳中有增。
风险提示：下游景气度不及预期；行业竞争加剧；海外市场拓展不及预期
投资建议：公司是全球领先的轨道交通控制系统服务商，国内高速铁路及城市
轨道交通市占率稳居龙头地位，国际影响力稳步提升不断打开海外市场。现阶
段轨道交通客流量复苏、公司在手订单饱满，国内外轨交市场规模持续增长下
公司有望充分受益。我们预计公司23-25 年归母净利润为393442804603
亿元，对应PE151413 倍。公司合理目标价格区间为551-671 元（对应2023
年PE15-18 倍），首次覆盖给予增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年营收归母净利润同比增长481%1096%。公司2022 年实现营收40220 亿元，
同比增长481%；归母净利润3634 亿元，同比增长1096%。业绩增长亮眼主要系一
是公司推进项目精益化、施工标准化管理，毛利率同比提升，二是新签外部合同额同
比增长，带动营业收入提升所致。单季度看，22Q4 公司实现营收13275 亿元，同比
增长193%；归母净利润1032 亿元，同比增长1929%。
图1：中国通号2022 年营业收入同比481%
图2：中国通号2022 年归母净利润同比1096%
盈利能力显著修复，期间费用保持平稳。2022 年公司毛利率净利率分别为
2369%1020%，同比变动150057 个pct，公司盈利能力有所修复。期间费用看，
销售管理财务费用率分别为202%569%-059%，同比变动-006017022 个
pct，主要系一是人工、折旧费及计提的安全生产费用较上年有所增加，二是公司
利息收入减少，手续费增加所致。22 年公司研发费用为1690 亿元，同比增长
313%，公司持续加大新产品研究开发投入巩固行业领先地位。
图3：中国通号盈利能力有所修复
图4：中国通号期间费用率基本稳定
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：2022 年中国通号研发投入维持较高水平
图6：中国通号ROE 有所回升
公司前身为铁道部通信信号工程公司，于1953 年成立，主要业务为轨道交通控制
系统技术及其衍生应用，现已形成涵盖投融资、设计研发、系统集成、装备制造、
工程服务、运营维护的全产业链服务能力，已发展成为全球一流的轨道交通控制
系统解决方案提供商。公司世界领先的列控技术为我国15 万公里铁路、超4 万公
里高铁提供安全保障，建立完善了6 万多个高铁测试案例，超过国外跨国企业的
总和。此前公司参建的匈塞高铁、雅万高铁等海外项目的高质量开通，为推进海
外业务赢得良好口碑，公司正逐步成为国际轨道交通控制系统领域的重要参与者。
现阶段公司在手订单饱满，受益于轨交客流复苏以及海外业务发展有望加速成长。
表1：中国通号主要业务及简介
2022 年收入（亿元）
设计集成提供轨道交通控制系统相关产品的系统集成服务及为轨道
交通工程为主的项目建设提供设计和咨询服务。
设备制造生产和销售信号系统、通信信息系统产品及其他相关产品。
系统交付轨道交通控制系统项目施工、设备安装及维护服务。
基础设施项目承包及相关建设服务，主要包括市政公用工
程、智慧城市建设等。
深耕轨道交通控制系统领域，收入占比70%以上。公司始终专注于轨道交通控制
系统技术及其衍生应用的研究与探索，现已形成系统交付、设计集成、设备制造
三大轨道交通核心业务，稳定贡献总收入的70%以上。此外，公司以坚守主责、
创新引领、突出主业、多元协同为战略导向，亦提供有轨电车、智慧城市、电
力电气化及工程总承包等相关产品和服务。2022 年，公司系统交付设计集成设
备制造工程总承包业务收入分别为140769757557510730 亿元，同比变动
938%143%-033%507% ，
我国轨交建设主力军，在高铁和城市轨交市场均处领先地位。公司是我国轨道交
通控制系统解决方案龙头。在高速铁路领域，截至2022 年末，公司的高速铁路控
制系统核心产品及服务所覆盖的总中标里程维持世界第一，并为我国95%以上已
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
开通运营的高铁提供核心列控技术和装备。在城市轨道交通领域，2022 年数据显
示，公司在我国已开标的42 个地铁信号控制系统项目中中标22 个，市占率超50%，
继续保持城市轨道交通控制系统解决方案领域的龙头地位。
加速布局海外市场，品牌影响力不断提升。公司依托设计研发、设备制造及工程
服务三位一体的全产业链独特优势，持续向海外输出我国成熟的轨道交通控
制技术。部分产品和技术出口至亚、非、拉美、欧洲等十多个国家和地区，与塞
尔维亚、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、埃塞俄比亚、安哥拉、阿根廷等国家和地区
开展合作并进行系统交付，品牌力和国际影响力不断提升。
图7：公司产品和技术出口至亚、非、拉美等十多个国家和地区
公司在手订单饱满，有望受益于轨交客流复苏。公司2022 年全年新签合同总额
73009 亿元，同比增长101%。结构看，铁路城轨海外工程总承包及其他领
域新签合同金额分别为2391512685257633833 亿元，同比分别变动
076%-481%1723%245%。截至2022 年末，公司在手订单147412 亿元，
达近7 年以来最高水平。现阶段轨道交通客流量复苏，公司有望加速成长。
图8：2016-2022 年公司新签合同金额持续增长
图9：2022 年公司在手订单合同金额达147412 亿元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：公司2022 年部分重大中标项目
青藏铁路格尔木至拉萨段道岔更换和信号系统改造工程站前道岔更换及站
后四电系统集成GLYAZZSG 标段项目
成都轨道交通第四期规划线路及资阳线信号系统集成采购与施工总承包项
目（第一批）成都轨道交通17 号线二期、18 号线三期及19 号线二期工
厦门市轨道交通4 号线（后溪至翔安机场段）工程及6 号线（龙江明珠至
华侨大学段）工程信号及综合监控系统集成采购项目
全球铁路建设基础设施投资额将持续增长。国内铁路行业方面，公司年报表示，
十四五时期我国新增铁路营业里程约237 万公里，铁路市场总投资额预计达
到35 万亿元，国内铁路基础设施建设仍将处于较高水平。此外，经过多年发展，
我国铁路投资从新建向改造、运维转移趋势明显。前期开通运营的高速铁路陆续
进入大修改造期、普速铁路新建里程逐渐增多，有望带来更多增量业务需求。全
投资额将从2020 年的3820 亿美元增长至2040 年的5650 亿美元，国际铁路基础
设施建设将保持稳健增长。
轨道交通市场规模稳定增长。根据中国城市轨道交通协会数据，十四五时期，
我国将新增城市轨道交通运营里程3000 公里，维持较高投资水平。其中，城轨通
信信号市场规模预计达到每年220 亿元，信号控制系统市场规模预计每年100 亿
元左右。公司是我国城市轨交控制系统解决方案龙头，稳定占据国内城市轨道交
通控制系统40%左右市场份额，受益于我国城轨交通里程确定性增长，公司城轨
业务需求有望实现稳中有增。
图10：2020-2040 年全球除中国外铁路投资累计规模达
图11：2021 年中国内地城轨交通运营总里程达92068 公里
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们对盈利预测模型做出如下假设：
轨道交通控制系统公司是我国轨道交通控制系统龙头，为我国95%以上已开通运
营的高铁提供核心列控技术和装备，占据国内城市轨道交通控制系统40%左右市
场份额。超高市场占有率为公司发力更新改造和运营维护业务奠定了坚实基础。
受益于国内外轨道交通投资总量增长确定性强，预计公司2023-25 年轨道交通控
制系统收入分别为306973214533796 亿元，同比增长438%472%513%。
工程总承包公司工程总承包业务主要为承接地方政府主导的轨道交通配套基础
设施工程及智慧城市等建设工程。伴随我国城市化进程加快、智慧城市规划建设
持续推进，公司工程总承包业务需求有望稳定增长，预计2023-25 年工程总承包
收入分别为112671183012421 亿元，同比增长5%5%5%。
表3：中国通号业务拆分
1 轨道交通控制系统
根据上述假设，我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为
420604409246357 亿元，同比增长458%483%514%，毛利率分别为
2344%2358%2379% ，毛利98601039611027 亿元，同比增长
337%544%607%。
按假设前提，我们预计公
司23-25 年归母净利润
827%880%754%，对
应PE151413 倍。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：未来3 年盈利预测表（亿元）
按上述假设条件，我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为
420604409246357 亿元，同比增长458%483%514%，归母净利润分别为
393442804603 亿元，同比增长827%880%754%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。
绝对估值：551-671 元
公司深耕轨道交通控制系统领域多年，已形成轨交控制领域完整的产业链，是全
球唯一可提供从投融资到研发设计、装备制造、工程服务与运营维护全产业链一
站式服务的企业，在国内拥有较高市占率，并在国际市场上拥有较强竞争力。我
们预计公司未来收入业绩端保持稳定增长，未来五年估值假设条件见下表：
表5：FCFF 估值中公司经营活动主要假设
营业税及附加营业收入
表6：绝对估值法假设条件
发行在外股数（百万股）
股票市值(E)（百万元）
债务总额(D)（百万元）
永续增长率（10 年后）
表7：FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
根据以上假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价格区间为551-671 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表8：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值557-669 元
中国通号主要提供轨道交通控制系统全产业链一体化服务，选取主营产品、业务
结构、经营模式、营收规模及行业上下游产业与公司相同或相近的中国中车
（601766SH)、众合科技（000925SZ）作为同行业可比上市公司，可比公司2023
年PE 均值为2101 倍，给予公司2023 年PE 15-18 倍，合理目标价格区间为
557-669 元。
表9：可比公司估值表
市值（亿元）股价（元）
注：未评级公司系WIND 一致预期
公司是全球领先的轨道交通控制系统服务商，国内高速铁路及城市轨道交通市占率稳
居龙头地位，国际影响力稳步提升不断打开海外市场。现阶段轨道交通客流量复苏、
公司在手订单饱满，国内外轨交市场规模持续增长下公司有望充分受益。我们预计公
司23-25 年归母净利润为393442804603 亿元，对应PE151413 倍。公司合理
目标价格区间为551-671 元（对应2023 年PE 15-18 倍），首次覆盖给予增持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的2022 年合理估值在
15-18 倍之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未来几
年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比公司
的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，
可能由于对公司显性期和半显性期营业收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来
10 年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为278%、风险溢价777%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的中国中车（601766SH)、众
合科技（000925SZ）的相对估值指标进行比较，选取了可比公司2023 年平均PE
做为相对估值的参考，最终给予公司22 年15-18 倍PE 估值，可能存在可比公司
可参考性不足、未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们对公司的业绩预测基于对业务增长和盈利能力假设，其中涉及新业务收入增
速、毛利率、期间费用率等假设均带有一定主观性，可能和实际结果有所偏差，
导致对公司的盈利预测高于实际情况。
技术研发未取得预期成果的风险公司所处的轨道交通控制系统行业处于快
速发展阶段，行业内公司需要不断改进、设计和开发紧贴技术发展趋势及客
户需要的新技术与产品。若公司出现技术研发延误、未能迎合市场需求、未
能紧贴技术趋势等情况，公司可能存在技术研发成果未达预期的风险。
产品或服务质量及其导致的生产或运营事故造成损失或处罚的风险：公司为
保障国家轨道交通安全运营的核心企业，可能涉及轨道交通控制系统产品或
服务的设计、研发、制造、安装、测试、维修及销售引致的责任赔偿或来自
政府的处罚。如公司的产品或服务被证实有瑕疵而导致轨道交通旅客遭受人
身伤害、财产损失或其他损失，公司将面临按照相应法律承担赔偿的责任的
开拓新业务及新市场的风险：公司正积极拓展海外市场，如公司未能有效或
如预期般拓展新业务及新市场，则可能对公司的经营业绩及财务状况造成不
利影响。若现有或潜在竞争对手通过技术创新、经营模式创新、扩大经营规
模、低价竞争等方式不断渗透公司的主要业务领域和客户，可能导致公司市
场份额下滑、收入下降，公司可能面临新市场开拓的风险。
轨道交通及相关工程总承包行业一定程度上受宏观经济、相关行业政策以及
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国铁路总公司招投标计划的影响。根据十四五现代综合交通运输体
系发展规划，到十四五末，全国铁路营业里程将达到165 万公里，其
中高铁(含部分城际)5 万公里左右。如未来行业政策变动，或中国铁路总公
司招投标计划出现临时性变更，则可能产生宏观经济及行业政策变化的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层