利润增速亮眼，传统业务深化发展、新
事件：公司发布2023 年年度报告及2024 年一季度报告。2023 年，公司实现
营收15695 亿元，同比1146%；归母净利润387 亿元，同比2137%；扣非
净利润3703 亿元，同比2751%；基本每股收益436 元。23Q4，公司实现营
收4088 亿元，同比1334%；归母净利润1057 亿元，同比2775%；扣非净
利润108 亿元，同比3643%。24Q1，公司实现营收3803 亿元，同比1406%；
归母净利润929 亿元，同比2627%；扣非净利润818 亿元，同比2673%。
利润率同比持续提升，市场推广带动费用率增加。
毛利率：2023 年，公司综合毛利率为432%，同比52 pct。23Q4，单季毛利
率为4677%，同比579 pct，环比211 pct。24Q1，公司综合毛利率为4216%，
同比501 pct，环比-461 pct。
费用率：2023 年，公司期间费用率为1441%，同比176 pct。其中，销售管
理研发财务费用率分别为682%  399%  429%  -069%，同比分别变动114
pct  043 pct  011 pct  008 pct。24Q1，公司期间费用率为1545%，同比
187 pct。其中，销售管理研发财务费用率分别为742%  419%  454%  -
07%，同比分别变动105 pct  02 pct  068 pct  -005 pct。
扣非净利率：2023 年，公司扣非净利率为236%，同比297 pct。23Q4，公司
扣非净利率为2643%，同比447 pct，环比259 pct。24Q1，公司扣非净利
率为2151%，同比215 pct，环比-492 pct。
电连接业务持续推动产品创新发展、渠道深化布局，业绩实现稳增。2023
年，公司电连接业务实现7387 亿元，同比477%。产品方面，公司持续推动
产品焕新，转换器聚焦用户升级需求、细分场景的痛点需求、海外差异化需求
三个方向持续迭代，数码配件坚持第三方精品战略，推出系列创新产品。渠道
方面，公司目前拥有75 万多家五金渠道售点、25 万多家数码渠道售点，持续
完善渠道布局，积极开发新渠道网点，推动不同渠道依托各自核心品类优势实
现多品类协同，赋能终端强化经营能力。
打造智能无主灯为核心的产品生态，智能电工照明业务渠道变革驱动成
长。2023 年，公司智能电工照明业务实现7902 亿元，同比1537%。产品方
面，公司持续打造以智能无主灯为核心的智能前装用电产品生态，包括了墙壁
开关插座、LED 照明、浴霸、智能门锁、智能晾衣机等全屋前装产品，针对消
费者需求创新产品，不断强化产品竞争力。渠道方面，公司目前拥有超过12
万家装饰渠道售点，积极顺应消费趋势向家装公司等方向拓展，向县镇市场下
沉，并大力推动门店综合化、专卖化升级。沐光无主灯专业渠道完成了系统性
的营销网络建设工作，快速组建了近百人的专业团队，目前门店已经基本覆盖
全国省会城市、大部分地级市以及经济发达区域。
新能源业务快速丰富产品线，不断迭代提升综合实力。2023 年，公司新能
源业务实现38 亿元，同比14864%。产品方面，公司围绕电动汽车全面场景
化充放电体验，不断完善产品布局，并在储能业务全面发力，先后布局针对欧
洲市场的家庭储能以及针对国内市场的工商业储能。渠道方面，公司大力拓展
公牛集团(603195)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河轻纺公司点评轻纺行业公牛集团：业绩维持
双位数增长，传统升级新业务拓展共同发力
国内线下新能源充电桩市场，C 端渠道重点拓展新能源汽贸店、汽车美容装潢
店等专业分销商，截至报告期末，累计开发终端网点17 万余家，初步建成了
遍及城乡的销售服务网络；B 端渠道重点围绕覆盖机关事业单位、企业、物业、
充电场站等场景的客户开发，截至报告期末，累计开发运营商客户1500 余
投资建议：公司持续深化渠道布局，以用户需求为核心不断创新产品，传统
业务稳健成长，无主灯、新能源等新业务快速发展，预计公司2024  25  26
年能够实现基本每股收益506  578  672 元，对应PE 为21X  19X  16X，
风险提示：原材料价格大幅波动的风险，新业务拓展不及预期的风险，市场
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦