当前价： 11812 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
龙头本色尽显，业绩增长靓丽
52 周内股价区间(元)
1 公牛集团（603195）：收入稳健增长彰
显韧性，业绩表现靓丽  (2023-11-01)
 业绩摘要：公司发布2023年年报及2024年一季报，2023年公司实现营收1569
亿元，同比115%；实现归母净利润387 亿元，同比214%；实现扣非净利
润37 亿元，同比275%。单季度来看，2023Q4 公司实现营收409 亿元，同
比133；实现归母净利润106 亿元，同比278%；实现扣非后归母净利润
108 亿元，同比364%。2024Q1公司实现营收38亿元，同比141；实现
归母净利润93 亿元，同比263%；实现扣非后归母净利润82 亿元，同比
267%。2023年公司拟向全体股东每股派发现金股利31元（含税），合计拟
派发现金红利 276 亿元，现金分红率为714%；同时向全体股东每股以资本
公积金转增045 股，转增后公司总股本为129亿股。
 运营效率提升，盈利能力持续优化。2023 年公司整体毛利率为432%，同比
52pp。其中2023Q4毛利率为468%，同比58pp。得益于原材料价格下行，
以及公司推进数字化变革，强化成本管控，运营效率提升，各品类毛利率不同
程度改善。分产品看，2023年公司电连接产品毛利率为409%（66pp）；智
能电工照明产品毛利率为458%（39pp）；新能源产品毛利率为342%
（18pp）。费用率方面，2023 年公司销售费用率管理费用率财务费用率研
发费用率分别为68%4%-07%43%，同比11pp04pp01pp01pp。公
司营销投放加码，进一步丰富品牌内涵，销售费用率有所提升。综合来看，公
司净利率为247%，同比2pp。2024Q1毛利率为422%，同比5pp；费用端
来看，总费用率为155%，同比19pp，其中销售费用率管理费用率研发费用
率 财务费用率分别为
74%42%45%-07% ，同比变动
1pp02pp07pp-01pp。公司广告投放持续加码，进一步强化品牌美誉度。
2024Q1 净利率为244%，同比24pp，盈利能力持续提高。
 传统业务稳健增长，新兴业务快速放量。分产品看，1）电连接业务持续围绕消
费者需求进行产品创新升级，强化时尚、高端的品牌新形象，实现稳健增长，
全年实现收入739亿元，同比增长48%；2）智能电工照明产品全年实现收入
790 亿元，同比增长154%，公司致力于打造以智能无主灯为核心的智能前装
用电产品生态，锐意推进线下旗舰店线上引流的新零售模式变革，克服了房地
产行业深度调整的挑战；3）新能源产品全年营收达到38 亿元，同比增长
1486%，公司新能源业务快速丰富产品线，在技术、供应链、渠道等方面建立
全方位的综合竞争优势，实现了跨越式增长。
 多渠道协同发展，加快推进业务国际化。1）五金网点方面，公司通过提升门店
陈列、打造专卖区等举措提高单店效率及产出，有效拉动各类产品销售，同时
不断增强终端销售网点与顾客群体间的粘性；2）装饰渠道方面，一方面推动渠
道下沉至县镇市场，并启动了全品类旗舰店的建设布局，有力带动了全品类业
务的发展，另一方面发力拓展装企渠道，提供全屋用电解决方案；3）新能源渠
道方面，2023年公司累计开发C端终端网点17万余家，B 端运营商客户1500
余家。海外业务方面，2023年公司成立了国际事业部，组建了德国、印尼等海
外子公司，加快推动组织和团队的本土化，快速整合内外部资源。公司顺应东
南亚等国家家电化发展的新周期，以电连接、电工照明等产品为核心把握发展
机遇。面对欧美市场新能源发展的新周期，公司以新能源充电和家用储能业务
为核心快速切入。公司积极推进海外业务发展，海外业务有望成为公司新的增
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为505元、581元、664
元，对应PE 分别为23 倍、20 倍、18 倍。考虑到公司业绩增长稳健，新品类
增长空间充足，维持持有评级。
 风险提示：材料价格大幅波动的风险；市场竞争加剧的风险；业务拓展不及预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公牛集团（603195）23 年年报及24 年一季报点评
假设1：电连接产品作为公司核心业务，保持稳定的量价齐升趋势，2024-2026 年销量
增速分别为45%、4%、35%，平均价格增速分别为1%、1%、2%；
假设2：智能电工照明产品渠道持续扩张，销量增长较快，2024-2026 年销量分别增长
20%、15%、12%；均价分别增长0%、3%、3%；
假设3：新能源业务保持高增，2024-2026 年分别增长100%、50%、35%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
公牛集团（603195）23 年年报及24 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公牛集团（603195）23 年年报及24 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公牛集团（603195）23 年年报及24 年一季报点评
总经理助理、销售总监
公牛集团（603195）23 年年报及24 年一季报点评