4 月25 日公司发布23 年报及24 年一季报，23 年全年营收归母
净利润分别同比115%214%至1570387 亿元。其中23Q4 公
司营收归母净利润分别同比133%277%至409106 亿元。
营收 归母净利 扣非归母净利分别同比
141%263%267%至3809382 亿元。分红方案为每股派
息31 元（含税），以资本公积金每股转增045 股。
收入增长符合预期，新能源产品表现优异：在房地产市场持续低
迷的情况下，公司收入增长显现龙头韧性。分业务来看，23 年电
连接 智能电工照明 新能源产品收入分别同比
48%154%1486%至73979038 亿元，其中23H2 收入分
别同比04%152%1296%，公司传统优势品类延续稳健增长
的同时，新能源业务随着产品线逐步完善、线下渠道持续扩张（截
至23 年末已累计开发17 万余家终端网点），整体延续优异表现。
24Q1 公司整体收入延续稳健表现，预计转换器、墙开两大优势品
类表现相对稳定，而无主灯、新能源充电枪桩贡献度进一步提升。
毛利率改善显著，销售费用率有所提升：公司23 年及24Q1 净利
润表现优异，主因原材料价格下降叠加公司供应链持续优化共同
推动毛利率显著提升。23 年整体毛利率同比52pct 至432%，其
中电连接 智能电工照明 新能源产品毛利率分别同比
663918pct，并且24 年Q1 毛利率延续较优表现，同比
50pct 至422%。费用率方面，23 年销售管理研发费用率分别
同比110401pct 至68%40%67%，24Q1 销售管理研
发费用率分别同比100207pct 至74%42%45%，销售
费用率提升主因公司品牌形象焕新及新品营销推广投入加大。
综合能力持续提升，新品类海外市场开拓支撑公司持续成长：公
司近年来持续推进品牌焕新、供应链优化等综合能力提升，在此基
础上，新品类海外市场扩张有望支撑公司持续增长。目前新品类
发展正兑现高增长，海外市场发展思路也已理顺。公司一方面以传
统优势品类进军东南亚国家， 23 年已完成了东南亚主要国家经销
商体系的升级，并且开启了中东、南美等新兴市场的前期布局，另
一方面以新能源充电和家用储能业务快速切入欧美市场，整体海
外布局思路清晰，打法逐步完善，品牌顺利出海可期。
盈利预测、估值与评级
预计24-26 年公司EPS 分别为514、600、693 元，当前股价对
应PE 为211816 倍，维持买入评级。
海外市场扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
用使庚中-箱邮共公司公限有理管金基庚中供仅告报此
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。