公司研究信息技术技术硬件与设备
中兴通讯(000063)
第一二曲线增长联袂而至，ICT 产业巨头再
——中兴通讯（000063SZ）首次覆盖报告
公司是全球领先ICT 解决方案提供商，2021 年三大业务齐头并进
公司是全球领先的综合通信信息解决方案提供商，主营业务主要分为运营
商业务、政企业务和消费者业务三类。2021 年业绩同比增长229%、5922%
和1603%。同期公司实现归母净利润6813 亿元，同比增长5994%。
公司是全球前四设备商，第一增长曲线稳中向好
第一曲线业务主要为传统无线、有线产产品。2022Q1 供应商格局状况相对
稳定，Top 7 供应商占据了整个电信设备市场约80%的份额。公司在2022
年开局稳固，主要受宽带接入份额增长的推动，在 2022 年第一季度的电
信设备收入份额在接近 12%，自 2018 年以来上升了约4 个百分点。预计
中兴市场份额将继续提升。此外，我国加速5G 建设和5G 应用落地也将较
大程度支持公司通信设备业务的发展。
政策推动数据经济发展，公司发力第二增长曲线
公司的第二曲线业务主要为以服务器及存储、终端、数字能源、汽车电子
为代表的的新兴业务。网络基础设施作为新基建的一部分，是拉动经济发
展的重要组成部分。当前我国正在发展经济新动能，云计算、大数据、人
工智能、物联网、区块链等新一代信息技术支撑的数字经济。公司作为数
字经济筑路者，将深入推进数字化转型，发挥龙头作用，助力全球数字经
济发展固本拓新，实现跨越式发展。
公司摆脱包袱后业绩快速上升，近两年业绩波动主要受深圳湾超级总部基
地项目运营权委托造成的土地非经常损益、努比亚手机品牌长期股权投资
计提减值以及上游元器件价格等因素影响，但整体上呈上升趋势。随着海
内外5G 建设推进和5G 应用落地，核心运营商业务盈利能力有望提升。
亿，净利润为8713 亿、10031 亿、11217 亿，对应当前股价的 PE 为
1324、115、1029。相较可比公司，存在一定估值优势。首次评级，给
新业务拓展不及预期、市场竞争加剧、汇率波动的风险、商誉计提风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：4106  2179
A 股流通股（百万股）： 464992
A 股总股本（百万股）： 473583
流通市值（百万元）：
资料来源：同花顺Ifind
1全球领先的ICT 解决方案提供商，扬帆再起航  4
11 三十年沉淀，打造全ICT 产业链  4
12 国有控股，授权经营  7
13 2021 漂亮收官，未来业绩持续向好  8
2第一二曲线联动发展，公司充分受益5G 大周期  11
21 第一增长曲线业务主要为传统无线、有线产产品，稳中求进  11
211 国内5G 建设：5G 建设持续推进，公司地位有望提高  11
212 海外5G 建设：5G 建设逐渐起步，公司市场份额进一步提升  14
22 5G 应用逐步落地，应用场景逐渐拓展，第二曲线业务成新增长点  16
221 高清视频及ARVR 市场发展潜力大，助力公司消费者业务  16
222 工业互联网行业景气上行，公司有望受益工业互联网行业的长期繁荣
 18
223 汽车智能化程度不断迭代，汽车电子有望成为公司重要的收入和利润
贡献点  19
3政策推动数字经济发展，强化网络需求  21
31 国家政策推动数字经济发展  21
32 新基建成为宏观经济新动能  23
4盈利预测与估值分析  24
41 核心假设  24
42 盈利预测  24
5风险提示  25
1全球领先的ICT 解决方案提供商，扬帆再起航
11 三十年沉淀，打造全ICT 产业链
中兴通讯股份有限公司是全球领先的综合通信信息解决方案提供商，致力于为全球
电信运营商、政企客户和消费者提供创新的技术与产品解决方案。公司成立于1985
年，在香港和深圳两地上市，为首家在香港联交所主板上市的A 股公司，是全球前
四的通信设备供应商，同时是全球5G 技术研究和标准制定的主要参与者和贡献者，
业务覆盖超过160 个国家或地区，服务全球14 以上人口，致力于实现让沟通与
信任无处不在的美好未来。中兴通讯坚持以持续技术创新为客户不断创造价值，践
行数字经济筑路者的自身定位，深度聚焦ICT 基础设施，与合作伙伴和合共生，
助力全球数字经济可持续发展。
创立历程从西安到深圳，从深圳到全球。中兴通讯创始人侯为贵先生，原任职于西安
片即半导体技术，1985 年前往深圳创办了中兴通讯前身——中兴半导体有限公司。
开发行A 股并在深交所上市。2004 年，公司公开发行H 股并在香港联交所上市。
2009 年，中兴成为世界前五大智能手机厂商。2015年，中兴海外收入占比超过50%，
已成为一家全球化的电信企业。2018 年，经历禁运风波之后的中兴通讯恢复正常生
产，公司集中资源投入5G 建设，5G 测试进度已全面赶上国家测试进展，目前已成
图1：中兴通讯发展历程
公司主营业务主要分为运营商业务、政企业务和消费者业务三类。其中，运营商业务
聚焦运营商网络演进需求，包含无线接入、有线接入、承载网络、核心网、电信软件
系统与服务等创新技术和产品解决方案；政企业务聚焦能源、交通、政务、金融、互
联网、大企业，包括基于通讯网络、物联网、大数据、云计算为政府以及企业提
供各类信息化解决方案的产品或服务；消费者业务聚焦消费者的智能体验，包括智能
手机、移动数据终端、家庭信息终端、融合创新终端等产品，以及相关的软件应用与
增值服务。此外，中兴提供全面的5G 规建维优营服务，通过引入大数据和AI 技术，
提升自动化、智能化服务能力，助力运营商和行业合作伙伴5G 业务发展。
图3：公司5G 服务方案
公司研发实力强，研发投入全A 领先。中兴通讯在全国设立了11 家研发机构，坚持
以持续技术创新为客户不断创造价值，研发投入连续多年保持在营业收入10%以上，
领先于其他A 股上市公司，并且在持续加大，2022Q1 研发支出占收入的比重达到
1682%。近年来研发人员也快速增长，2021 年研究人员占比达到4605%。截至2021
年12 月31 日，中兴通讯拥有全球专利申请量84 余万件，已授权专利超过42 万
件，累计获得中国专利奖10 项金奖。
图4：中兴通讯研发人员情况
图5：中兴通讯研发投入情况
芯片设计能力优秀，打破国际垄断。中兴通讯控股子公司中兴微电子是国内领先的芯
片设计开发企业之一，是公司从事芯片设计、开发的经营主体。无线产品领域，中兴
无线接入、千兆家庭宽带、光网络、数据网络、分布式精准云、核心网、
服务与数智化平台、数字能源、服务器与存储、分布式数据库、5G新业
务、视频业务、安全办公、5G视频服务
全域连接（政企无线专网、企业网络、企业光传输）、极致算例
（服务器与存储、数据中心、私有云、操作系统、分布式数据库）、
数智体验（云电脑、视频会议、视频服务）
研发支出占收入比重（%）
微电子5G 的7nm 核心芯片已实现商用，基于7nm 自研芯片的高性能、全系列的无
线产品助力运营商打造高性价比、平滑演进的5G 网络；有线产品领域，中兴微电子
自研核心专用芯片的上市实现了产品的高集成度、高性能、低功耗，极大地提升了有
线产品的竞争力。目前公司已具备业界领先的芯片全流程设计能力，并以工艺—芯片
—产品的持续迭代，有效支撑产品竞争力引领。
30 多年精耕细作，布局ICT 完整产业链。在ICT 发展的趋势下，相关公司需要具备
有线无线网络、终端、计算和存储系统等全产品解决方案。中兴通讯凭借在传统ICT
及IT 领域30 多年的精耕细作，已经具有了完整的产业链布局，在南京、长沙、深
圳、成都、上海等五地设立了服务器、存储研发中心，拥有1000 多名研发、测试、
市场、售后、生产、及其他职能人员，是业内为数不多的同时具有自主研发硬件设备、
操作系统、数据库、存储软件及虚拟化软件的厂商，已成为ICT 产业链生态布局最
图6：中兴M-ICT20 战略提出ICT 行业发展的五大趋势
表1：中兴通讯主要业务概况
具有超过 26 年的研发积累，在先进工艺、核心 IP、封装和架构创新、数字化高效开发
等方面持续强化投入，已具备业界领先的芯片全流程设计能力，并以工艺—芯片—产品
的持续迭代，有效支撑产品竞争力引领。
面向运营商客户和行业客户打造高性能、绿色、智能的无线通讯网络。其中，极致 5G
网络以 5G 新型立体覆盖、增强分布式天线、时频双聚合等创新技术从网络侧强化用户
感知、降低建网成本、提升频谱效率。
200G光传输国内市场份额稳居前二，OXC 已在中国移动省际骨干传送网率先商用，
并在浙江、广东、江苏、云南等十余个省份的省干和本地网规模部署。
多业务融合的视频云平台，以微服务架构实现原有业务功能提升及新业务孵化，持续聚
焦超低时延、低码高清、视频超分、抗弱网用户体验、自由视点、机器视觉、SLAM点
云等技术，不断提升用户体验。
在业界率先采用融合计算影像技术，发布三主摄四阵列融合计算影像手机中兴 Axon 30
Ultra，实现多主摄移动影像。
在新基建和双碳经济发展驱动下，本集团基于数字化、智能化新技术，打造涵盖发电
侧、电网侧、用户侧多业务场景下的新型数字能源解决方案，与各行业合作伙伴一起，
助力传统能源变革和新能源应用拓展。
发布企业 IT 数字化能力和运营效果成熟度模型数字化可信服务能力要求数
字化转型解决方案，为行业数字化转型提供了明确的标准和方案。
12 国有控股，授权经营
公司目前第一大股东为中兴新通讯有限公司，占股2129%，为公司的实际控股股东。
宇工业有限公司，分别占股49%、34%、145%。其中，中兴维先通设备有限公司持
公司最终背靠国务院国资委，整体形成国有控股，授权经营的股权结构。
图7：中兴通讯前十大股东与子公司
管理团队持股，绑定核心员工。2020 年10 月13 日，公司发布管理层持股计划管
理办法，面向公司核心管理团队成员授予股票114766 万份（价格100 元）。其中
公司董事、监事及高级管理人员共计8 人，合计认购总份额不超过62606 万份，占
本计划总额的比例为5455%，其他参与对象认购总份额不超过52160 万份，占本
计划总额的比例为4545%。公司重视核心管理团队，通过管理层持股绑定核心成员，
充分调动人才积极性，建立和完善股东、公司和员工之间的利益共享与风险共担机制。
13 2021 漂亮收官，未来业绩持续向好
经历两次挫折，业绩暂时下行。2016 年3 月7 日，美国商务部对中兴通讯实施出口
限制措施，导致公司暂时停牌交易。禁运事件爆发后，在双方政府协调下，美国商务
部给中兴颁布了临时许可证，从而保证中兴通讯可以正常采购美国元器件和软件。
2018 年4 月16 日，美国商务部下令拒绝中国电信设备制造商中兴通讯的出口特权，
禁止美国公司向中兴通讯出口电讯零部件产品，期限为7 年。经受两次事件影响后，
公司正常经营一度停滞，直至2018 年7 月12 日，美国商务部表示，美国已经与中
国中兴公司签署协议，取消近三个月来禁止美国供应商与中兴进行商业往来的禁令，
中兴公司将能够恢复运营，禁令将在中兴向美国支付暂缓执行的额外的4 亿美元民
事罚款至美国银行托管账户之后解除。
美国商务部对中兴通讯实施出口限制措施，导致公司暂时停牌交易。禁运事件爆发后，
在双方政府协调下，美国商务部给中兴颁布了临时许可证，从而保证中兴通讯可以正常
采购美国元器件和软件。
总部在深圳的中兴通讯因被控违反美国的制裁，同意接受处罚，支付119 亿美元罚
美国国家网络安全中心发出新建议，警告电信行业不要使用中兴的设备和服务。
与BIS 达成和解协议，根据和解协议中兴将支付14 亿元美元民事罚款，在及时全额支
付10 亿美元罚款并将额外的4 亿美元暂缓执行罚款支付至美国银行托管账户后，BIS
BIS 终止拒绝令并将中兴通讯从禁止出口人员清单中移除，禁运结束。
合规体系逐渐完善。中兴通讯作为全球领先的综合通信解决方案提供商，严格执行与
硬件、软件和技术的销售、转让、出口、再出口及处理有关且适用的管制要求，逐渐
完善自身出口管制合规体系。中兴通讯对客户、货运代理和访客及员工均进行严格的
黑名单扫描，并对潜在的合作伙伴进行细致的尽职调查；设立合规管理委员会，以确
保出口管制合规计划的全面有效实施；将基于出口管制法律法规和合规手册的合规
要求嵌入到公司LTC、HPPD 和供应链等主流程中，并将责任落实到涉及出口的各
部门职责之中；与专业机构合作，组织并实施全面的出口管制合规培训；定期对业务
流程进行出口管制合规风险评估，并对重点国家和重点业务环节进行审计和检查，贯
摆脱包袱，业绩明显回升。2018 年受禁运事件影响，公司业绩到达历史低点，营业
收入同比下降2141%，归母净利润亏损6984 亿元。事件结束之后，公司经营业绩
明显改善，逐步回升后保持基本稳定，2021 年实现营业收入114522 亿元，同比增
加1288%，2022Q1 实现营业收入27930 亿元，同比增加643%。受深圳湾超级
图8：中兴通讯合法合规体系
总部基地项目运营权委托造成的土地非经常损益、努比亚手机品牌长期股权投资计
提减值以及上游元器件价格等因素影响，公司归母净利润增速波动明显，但整体仍呈
现增长趋势。2021 年公司实现归母净利润6813 亿元，同比增长5994%，2022Q1
实现营业收入2217 亿元，同比增长160%。
图9：中兴通信收入及增速
图10：中兴通信净利润及增速
毛利率、净利率改善明显。2017 年至2022Q1，公司销售毛利率变化幅度不大，整
体呈缓慢上升趋势，带动销售净利率明显上升。此外，三费率整体趋于稳定，销售费
用和财务费用缓慢下降，分别从2017 年的1112%和096%下降到2022Q1 的770%
和019%。由于公司重视海外部分业务，前期出境搭建海外团队导致了较高的差旅
费，目前已建立较好的合作关系，差旅需求下降，所以销售费用呈下降趋势。管理费
用方面，由于公司的管理层持股计划、业务转型等原因，有小幅上涨，随着管理效率
的提高，将进一步得到控制。
图11：中兴通讯毛利率及净利率
图12：中兴通讯费用率情况
归母净利润yoy（%）
运营商业务为主要收入来源，毛利率上升明显。公司收入结构按照产品划分可以划分
为运营商网络（运营商业务）、消费者业务和政企业务。2021 年公司运营商业务实现
营收75712 亿，占比6611%，年均复合增长率约663%，为公司的主要收入来源，
禁运事件影响消除后，此核心业务已达历史最高水平，增速逐渐放缓。同期消费者业
务从14997 亿元增长至25731 亿元，年均复合增长率高达3115%，2021 年同比
增长5922%。同期政企业务从9155 亿元增长至13079 亿元，年均复合增长率约
为1952%。从毛利率看，2020 年运营商业务毛利率明显下降，主要是由于5G 建设
初期为了抢占运营商集采份额，公司投标价格较低，2021 运营商业务毛利率明显回
升，达到4225%，政企业务毛利率为2705%，基本保持稳定，消费者业务毛利率
2020 年明显上升，主要是由于海外疫情反复导致消费者居家，家庭终端产品销量明
显上升，后随手机产品毛利率下降而减少，2021 年下降至1820%。随着5G 建设进
一步推进，未来公司毛利率预计会进一步提高。
图13：中兴通讯按行业划分收入结构
图14：中兴通讯按行业划分各业务毛利率
2第一二曲线联动发展，公司充分受益5G 大周期
21 第一增长曲线业务主要为传统无线、有线产产品，稳中求进
211 国内5G 建设：5G 建设持续推进，公司地位有望提高
5G 基站建设稳步推进。据工信部数据，2021 年，全国移动通信基站总数达996 万
个，全年净增65 万个。其中4G 基站达590 万个，5G 基站为1425 万个，全年新
建5G 基站超65 万个。截止2022Q1，我国移动电话基站总数达1004 万个，比上
年末净增81 万个。其中，5G 基站总数达1559 万个，占移动基站总数的155%，
占比较上年末提高12 个百分点。其中一季度新建5G 基站134 万个。二季度受疫
情影响或有所放缓，下半年国内5G 基站建设有望提速。
运营商网络营收（亿元）
消费者业务营收（营收）
政企业务营收（亿元）
运营商网络毛利率（%）
消费者业务毛利率（%）
政企业务毛利率（%）
图15：2016-2021 年移动电话基站发展情况
5G 资本开支持续加码。我国三大运营商（中国移动、中国联通、中国电信）自2019
年6 月获发5G 牌照正式开始5G 建设后，资本支出持续加码，5G 投资额明显增加。，
其中中国移动2019-2021 年5G 投入资金总量约为2405 亿元；中国电信2019-2021
年5G 资金投入总量约为879 亿元，中国联通2019-2021 年5G 资金投入总量约为
769 亿元。运营商的资本开支直接带动主设备、传输网设备以及上游各类元器件的销
售，将对经济带来直接的拉动。
图16：三大运营商资本开支
图17：三大运营商5G 投资额
运营商5G 用户渗透率逐步提升。截至2022Q1，三大运营商累计5G 套餐用户达
849 亿户。其中，中国移动的移动客户总数约967 亿户，5G 套餐客户总数467 亿
户，5G 网络客户总数233 亿户，5G 用户渗透率约为483%；中国电信的移动用户
移动电话基站数（万个）
净达到约380 亿户，5G 套餐用户达到约211 亿户，渗透率达到 555%；中国联通
大联通总数累计达到 779 亿户，公司5G 套餐用户达171 亿户。目前5G 渗
透率呈加速趋势，尚有较大市场空间。
中国继续维持全球5G 技术领先市场之一。据GSMA 智库发布中国移动经济发展
报告2021指出，中国将继续维持全球5G 技术领先市场之一的地位，2020 年新增
5G 连接超过2 亿，预计到2025 年，中国5G 连接将超过8 亿，为个人消费者和更
广泛的经济体提供一系列的产品和服务。
中工业和信息化部等十部门联合印发5G 应用扬帆行动计划（2021-2023 年），
目标深入推进5G 赋能千行百业，促进形成需求牵引供给，供给创造需求的高水
平发展模式，对5G 发展进行量化规定。提出到2023 年，5G 个人用户普及率超过
40%，5G 网络接入流量占比超过50%，5G 物联网终端用户数年均增长率超过200%。
指标分析方面，按照我国目前14 亿人口计算，需有5G 网络客户56 亿户，3 年
平均每年需增长5G 网络客户14 亿户以上。要求到2023 年每万人均拥有18 个
5G 基站，按照14 亿人口计算大概252 万基站，5G 基站的建设将从适度超前布
局向提高覆盖需求拉动转变；同时也要求5G 在大型工业企业渗透率方面要
求达到35%，完善5G 在工业领域端的渗透布局，5G 应用方兴未艾，蓄势待发。
中兴国内市场地位有望继续提高。近两年，三大运营商在增加5G 资本开支的背景
下，纷纷进行了5G 网络设备采购。综合前几次集采中标结果，华为名列榜首，总份
额为58%；中兴通讯位列第二，总份额为31%；爱立信排名第三，总份额为6%；
国信科(大唐移动)名列第四，总份额为3%；上海诺基亚贝尔位列第五，总份额为2%。
中兴通讯位于市场前列，随着5G 网络建设的完善、原材料价格下降、汇率改善、疫
情缓解和资本开支持续增长，通信设备需求将持续增长，市场前景可期，中兴通讯有
望继续提升市场份额。
表3：中国市场5G 主设备集采规模概况（截止2021 年8 月1 日）
中国移动2020 年5G 无线网主设备集中采购
电信联通2020 年5G SA 新建工程无限主设备联合集
移动广电5G 700M 无线网设备集中采购
电信联通2021 年无线网主设备（21G）集中采购
表4：五大设备商中国5G 主设备市场份额分布
212 海外5G 建设：5G 建设逐渐起步，公司市场份额进一步提升
海外5G 覆盖面逐渐拓展。根据GSMA 报告，截止2022 年1 月，全球已有约70 个
国家或地区正式商用5G，宣布5G 商用规划的国家或地区也逐渐增加。预计2022
年至2025 年间，全球移动运营商面临超过6000 亿美元的资本支出投资需求，其中
约85%将在5G 网络中。
图18：全球5G 网络投资状态（截止2022 年1 月）
全球通信设备营收持续增长。根据DellOro Group 的数据，2020 年全球通信设备市
场规模达到925 亿美元。2021-2027 年，全球通信设备市场规模年均复合增速预计
为4%左右，预计到2027 年市场规模将达到1217 亿美元。
图19：2018-2027 全球通信设备市场规模及其预测（亿美元）
前7 设备商占据80%市场份额，市场格局稳定。据DellOro Group 报告，2022Q1
供应商格局状况相对稳定，Top 7 供应商占据了整个电信设备市场约80%的份额。连
续三年份额稳步增长后，中兴通讯在2022 年开局稳固，主要受宽带接入份额增长的
推动，在 2022 年第一季度的电信设备收入份额在接近 12%，自 2018 年以来上升
了约 4 个百分点。2018-2020 年，华为、中兴两家中国公司占据全球通信网络设备
市场份额逐年上升，2020 年超过40%，考虑到美国政府早在2020 年5 月就开始禁
止华为采购美国零部件，与此同时，现有业务和新业务之间的差异趋势也给华为的市
场份额带来了一些下行压力，所以预计中兴市场份额将继续提升，抢占部分华为市场
份额。此外，我国加速部署5G 网络也较大程度支持了两家中国公司通信设备业务的
图20：全球设备商市场份额
22 5G 应用逐步落地，应用场景逐渐拓展，第二曲线业务成新增长点
2022 年5G 应用有望步入快速发展期，带动5G 逐步从政策推动转向需求推
动。根据华为5G 十大应用场景白皮书，5G 主要应用将集中于云VRAR、车联
网、智能制造、智慧能源等场景中，随着2021 年我国布网广覆盖目标初步达成，叠
加5G 行业应用探索不断深入，5G 相关行业应用有望在2022 年步入真正意义上的
快速发展期，带动5G 逐步从政策推动转向需求推动。
221 高清视频及ARVR 市场发展潜力大，助力公司消费者业务
超高清视频是具有 4K(38402160 像素)或 8K(76804320 像素)分辨率，符合高
帧率、高位深、宽色域、高动态范围等技术要求的新一代视频。超高清视频从全方位
大幅提升了视频画质和音效，能给观众提供身临其境般的收视体验。
中国超高清视频市场发展潜力大，近年来一直呈现增长趋势。超高清视频市场规模从
2017 年的072 万亿元增长至2020 年的179 万亿元，年均复合增长率达3547%。
根据国家超高清视频产业规划我国超高清视频产业规划总体规模将在2022 年超过
图21：2017-2022 中国超高清视频市场规模（万亿元）
政策利好高清视频行业发展。工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总
台联合印发超高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年）（简称行动计划），
明确将按照4K 先行、兼顾8K的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和
相关领域的应用。行动计划提出，2022 年，我国超高清视频产业总体规模超过4
5G 赋能超高清视频。由于延时小、画质高、视觉冲击力强、还原现场程度高等
优点，5G4K、5G8K 和5G8KVR 超高清技术的应用，让观众更好获得更好的
用户体验。随着我国5G 的规模商用、超高清视频产业的不断演进，未来5 年将是中
国超高清视频产业技术发展和成果转化的战略机遇期，5G 将驱动超高清视频产业应
用的飞跃提升，促使行业发展，市场前景可观。
VR 即虚拟现实技术，是一种可以创建和体验虚拟世界的计算机仿真系统，AR 即增
强现实技术，是一种实时地计算摄影机影像的位置及角度并加上相应图像的技术，
VRAR 行业覆盖了多个方面，包括硬件制造商、系统开发商、内容提供商和内容平
ARVR 是继个人电脑之后的可普及性的消费电子产品。根据中国互联网发展报告
（2021），我国虚拟现实市场规模高速增长。2020 年，我国虚拟现实增强现实市场
规模约为300 亿元，其中VR 市场规模约230 亿元，市场占比约80%。预计到2024
年AR 的占比将超过VR。虚拟现实终端出货量稳步增长，虚拟现实终端出货量（含
AR）约120 万台，从功能类型上看，VR、AR 终端出货量占比分别为96%和4%。
图22：2016-2021 年中国VRAR 行业市场规模及预测
政策促进ARVR 行业发展。2019 年，国家发展改革委等15 部门联合印发公布关
于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见(以下简称实施意见)，
以推动先进制造业和现代服务业深度融合发展。实施意见指出 ，鼓励ARVR 等
技术在购物、广电等常见中应用，推进消费服务和制造业创新融合。
5G 赋能ARVR 发展。在普及AR 的过程中，5G 的优势主要体现在三个方面：更高
的容量，更低的延迟和更好的网络均匀性。VRAR 体验对视频画面传输、延迟性以
及语音识别、视野跟踪、手势感应等方面有极高的要求。5G 能够充分满足VRAR 对
高带宽、低延时指标的要求，带给消费者更好的视觉感官体验，并反过来促进VRAR
222 工业互联网行业景气上行，公司有望受益工业互联网行业的长期繁荣
工业互联网是新一代信息通信技术与工业经济深度融合的新型基础设施、应用模式
和工业生态，通过对人、机、物、系统等的全面连接，构建起覆盖全产业链、全价值
链的全新制造和服务体系，为工业乃至产业数字化、网络化、智能化发展提供了实现
途径，是第四次工业革命的重要基石。工业互联网不是互联网在工业的简单应用，而
是具有更为丰富的内涵和外延。它以网络为基础、平台为中枢、数据为要素、安全为
保障，既是工业数字化、网络化、智能化转型的基础设施，也是互联网、大数据、人
工智能与实体经济深度融合的应用模式，同时也是一种新业态、新产业，将重塑企业
形态、供应链和产业链。
市场规模不断壮大。据佰腾网数据，从工业互联网专利技术情况来看，2021 年我国
工业互联网相关专利申请数量为1106 项，同比增长4071%。根据中国工业互联网
互联网产业增加值规模达到413 万亿元，同比增长1569%，占GDP 比重为367%。
随着近年来我国5G、物联网技术的不断发展以及国家对工业互联网的大力扶持，我
国工业互联网市场规模也随之不断壮大。
图23：2016-2021 年中国工业互联网专利申请数量（项）图24：2017-2021 年中国工业互联网增加值规模情况
2021 年3 月12 日十四五规划和2035 年远景目标纲要出台，该文件三提工
业互联网，为我国十四五期间工业互联网的发展指明了前进的方向，在工信部
随后印发的十四五信息化和工业化深度融合发展规划十四五软件和信息
技术服务业发展规划等系列十四五规划中，也对工业互联网、工业大数据、工
业软件等产业未来五年发展做出明确部署。
5G 赋能工业互联网发展。5G工业互联网是指利用以5G 为代表的新一代信息通
信技术，构建与工业经济深度融合的新型基础设施、应用模式和工业生态。通过5G
技术对人、机、物、系统等的全面连接，构建起覆盖全产业链、全价值链的全新制造
和服务体系，为工业乃至产业数字化、网络化、智能化发展提供了新的实现途径，助
力企业实现降本、提质、增效、绿色、安全发展。当前，新一轮科技革命和产业变革
突飞猛进，信息技术日新月异。5G 与工业互联网的融合将加速数字中国、智慧社会
建设，加速中国新型工业化进程，为中国经济发展注入新动能。
223 汽车智能化程度不断迭代，汽车电子有望成为公司重要的收入和利润贡献点
自动驾驶汽车又称无人驾驶汽车、电脑驾驶汽车、或轮式移动机器人，是一种通过电
脑系统实现无人驾驶的智能汽车。自动驾驶汽车依靠人工智能、视觉计算、雷达、监
控装置和全球定位系统协同合作，让电脑可以在没有任何人类主动的操作下，自动安
自动驾驶出货量不断增加。IDC 预计中国L1 至L5 自动驾驶汽车的出货量将从2021
年的770 万辆增加到2025 年的1340 万辆，2021 年至2025 年的复合年增长率
（CAGR）为151%。与全球市场相比，中国良好的经济形势、市场和政策环境将助
推自动驾驶的发展，未来市场将更加广阔。在这个窗口期，华为、小米、百度等众多
智能设备相关企业也在加快步伐。
图25：中国L1 至L5 自动驾驶汽车的出货量
渗透率不断提高，行业前景好。根据智研咨询，随着自动驾驶汽车的快速发展，其在
汽车整体中的渗透率不断提升。根据汽车产业中长期发展规划、智能汽车创新发
展战略等国家规划以及行业自身发展的规律等，预计到2020 年，我国市场中
L1L2L3 级别自动驾驶汽车渗透率合计达到50%，L3 级别开始进入市场；到2025
年，各级别自动驾驶渗透率合计达到80%，其中L3 级别为20%，L4 级别开始进入
政策助力汽车智能化发展。为推动汽车智能化的发展，我国出台了一系列政策。2015
年5 月8 日，国务院发布中国制造2025，可穿戴智能产品、智能家电、智能汽
车等智能终端产品不断拓展制造业新领域。这是智能汽车在政策中被首次提及，
定位是一种智能终端产品，也是一个制造业的新领域。2021 年5 月，关于确定智慧
城市基础设施与智能网联汽车协同发展第一批试点城市的通知，确定北京、上海、
广州、武汉、长沙、无锡等6 个城市为智慧城市基础施与智能网联汽车协同发展第一
5G 是自动驾驶的必要支撑。5G 与自动驾驶天然契合，成为了自动驾驶发展的必要
支撑。5G 端到端的时间延迟为ms 级别超低时延通信的特点，正是无人驾驶所必需
的。5G 的作用能够进行交互式的感知，摆脱单一的探测，提供类似自动超车，协作
式避碰，车辆编队等细节上的操作。此外，5G 的高带宽还可以满足车内娱乐和高精
度地图的需求。另外，L3 级别以上的自动驾驶系统，可通过5G 把控制权交给远程
驾驶员，以便其进行远程操控。特别是在港口或者保税区等有固定行驶路线的场所，
能为自动驾驶功能的车辆提供更好的技术支持。
5G 应用促进需求，进一步推动5G 建设发展。据工信部统计，5G 行业应用创新案
例超1 万个，覆盖工业、医疗等 20 多个国民经济行业，应用环节从生产辅助环节
向核心环节渗透，并带动大量垂直行业快速成长，预计会进一步倒推5G 建设落地。
此外，随着我国5G 发展推进，以ARVR、高清视频、元宇宙、自动驾驶为代表的
5G 独有应用将会使得数据量迈向下一个量级。
3政策推动数字经济发展，强化网络需求
31 国家政策推动数字经济发展
数字经济政策护航。2022 年 1 月国务院发布十四五数字经济发展规划，规划
强调数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要
素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重
要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。同时，规划明确提出到 2025 年，
数字经 济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%。2022
年5 月17 日，全国政协在北京召开推动数字经济持续健康发展专题协商会，会
议提出要不断做强做优做大，数字经济，使之更好服务和融入新发展格局、推动高质
表5：数字经济相关政策
十四五数字经济
建设高速泛在、天地一体、云融合、曾能教捷，绿色低碳，安全可
控的智能化综性数字信息基础设施，有序推进千兆光纤网络和5G
设，推动5C 商用署和规划应用。到2025 年，数字经济核心产业
增加值占国内生产总值比重达到10%，数据要素市场体系初步建
立，产业数字化转型迈上新台台阶。
十四五大数据产
十四五时期，大数据产业发要以推动高质量发展为主题，以供
给侧结构性改革为主线，以释放效据费素价值为导向，国绕夯实产
业发展基础，着力推动数据资源高质量、技术创新高水平，基础设
施高效能，围绕构建稳定高效产业链，着力提升产业供给能力和行
业赋能效应，统筹发展和安全，培育自主可控和开放合作的产业生
态，打造数字经济发展新优势。
2035 年远景目标纲
迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设
数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式，
生活方式和治理方式变革。充分发挥海量数据和丰富应用场景优
势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，
催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。
展行动计划（2021-
2021-2023 年是我国工业互联网的快速成长期，提出了工业互联网
创新发展目标，其中包括新型基础设施进一步完善、融合应用成效
进一步彰显，技术创新能力进一步提升，产业发展生态进一步健全
和安全保障能力进一步增强。着力解决工业互联网发展中的深层次
难点、痛点问题，推动产业数字化，带动数字产业化。
培育产业平台化发展生态，加快传统企业数字化转型步伐，打造跨
越物理边界的虚拟产业园和产业集群，发展基于新技术的无
大力培育数字经济新业态，深入推进企业数字化转型，打造数据供
应链，以数据流引领物资流、人才流、技术流、资金流，形成产业
链上下游和跨行业融合的数字化生态体系，主要方向为：筑基础，
搭平台，建生态，促转型，兴业态，强服务。
各试验区要坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以深化供
给侧结构性改革为主线，结合各自优势和结构转型特点，在数字经
济要素流通机制、新型生产关系、要素资源配置、产业集聚发展模
式等方面开展大胆探系，充分释放新动能。
网络基础设施是数字经济发展的基石。信息通讯行业作为数据经济发展的底层支撑，
十四五信息通信行业发展规划也制定了相应的目标。总体规模上，要求2025
年信息通信行业收入43 万亿元，信息通信基础设施累计投资37 万亿元，整体规模
进一步壮大。对于千兆光纤、物联网、工业互联网等方面，提出了通信网络基础设施
能力、数据与算力设施能力、融合基础设施能力、数字化应用水平、行业治理和用户
权益保障能力、网络与数据安全保障能力、绿色发展水平七方面分项目标，力求为数
字经济发展打下良好基础。
32 新基建成为宏观经济新动能
新基建是智慧经济时代贯彻新发展理念，吸收新科技革命成果，实现国家生态化、数
字化、智能化、高速化、新旧动能转换与经济结构对称态，建立现代化经济体系的国
家基本建设与基础设施建设。主要包括5G 基站建设、特高压、城际高速铁路和城市
轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网七大领域，以新
发展为理念，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展需要，提供数
字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。
政策持续加码推动5G 新基建落地。2018 年，中央经济工作会议首次提出了新型基
础设施建设，加快5G 商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础
设施建设。2019 年，两会政府工作报告，明确要求加强人工智能、工业互联网、物
联网等新型基础设施建设和融合应用。2020 年2 月，中央全面深化改革委员会第十
二次会议强调，基础设施是经济社会发展的重要支撑，要打造集约高效、经济适用、
智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。
新基建是拉动经济增长和国内产业升级的重要手段。经济新常态下中国面临着产能
过剩、出口增速锐减、资源环境约束加剧、自主创新能力不足等发展问题，这意味着
传统的粗放型发展模式已经不再适合发展现状。
新基建，通过加大5G、数据中心、
工业互联网等新基建建设，将加快技术转化为生产力，生产力又转化为发展力，
在促消费、惠民生、调结构、增后劲上起到重要作用，所以充分发挥新基建的逆周期
调节、促经济发展等功能，可以为经济高质量发展注入新动能。
网络基础设施建设成为拉动经济新支点。网络基础设施作为新基建的一部分 是拉动
经济发展的重要组成部分。当前我国正在发展经济新动能，云计算、大数据、人工智
能、物联网、区块链等新一代信息技术支撑的数字经济进入快速发展阶段，不仅是新
业态、新技术的重要组成部分，同时也是传统产业转型升级的重要引擎。加快新型网
络基础设施建设，有利于发展数字经济为代表的经济新动能，推动传统产业的数字化
2022 年是中兴通讯迎来超越期的开局之年。中兴通讯将紧跟新基建、东数西算、碳
达峰碳中和等发展趋势，构建连接算力能力，发力服务器及存储、终端、数字
能源、汽车电子等业务，通过将自身的 ICT 技术能力外延来强化与行业头部企业合
作，积极推动产业数字化应用和实践，赋能千行百业数智化转型升级。与此同时，国
内 5G 建设推进，行业应用加速落地，双碳经济应运而生，新基建如火如荼，数字化
浪潮已势不可挡。公司作为数字经济筑路者，将深入推进数字化转型，发挥龙头作用，
助力全球数字经济发展固本拓新，实现跨越式发展。
4盈利预测与估值分析
全球领先的综合通信信息解决方案提供商，摆脱包袱后业绩快速上升，近两年业绩
波动主要受深圳湾超级总部基地项目运营权委托造成的土地非经常损益、努比亚手
机品牌长期股权投资计提减值以及上游元器件价格等因素影响，但整体上呈上升趋
势，随着海内外5G 建设推进和5G 应用落地，核心运营商业务盈利能力将显著提
我们预测公司2022-2024 年运营商业务收入同比增长1152%、1059%、1025%；
消费者业务收入同比增长1459%、1358%、1289%；政企业务同比增长3242%、
预计 2022-2024 年公司收入分别为131238 亿、149566 亿、170396 亿，净利润
为8713 亿、10031 亿、11217 亿，对应当前股价的 PE 为 1324、115、1029。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
考虑公司作为ICT 行业的龙头企业，技术领先，运营商业务市场地位较高，全球份
额有望继续提升，政企业务快速增长，消费者业务的品牌和产品建设颇有成效，且
2022 年起公司进入战略超越期，所以给予一定估值溢价。我们选取公司业务有一定
相似性的公司作为估值参考，相较可比公司，中兴存在一定估值优势。首次评级，给
5G 建设推进不及预期，汇率波动的风险，上游元器件价格波动，全球疫情反弹。
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)