中航光电（002179）：三季报大超
公司发布2020 年三季报，2020 年前三季度实现营业收入7666 亿元，同比
增长1123%，归属于上市公司股东净利润1099 亿元，同比增长3225%。
每股收益为102 元，同比增长2667%。
1利润增速快于收入增速，三季度军品收入占比或继续上升
2020 年前三季度公司实现营收7666 亿元（1123%），实现归属于上市公
司股东净利润1099 亿元（3225%），扣非后归母净利润同比增长3041%，
每股收益为102 元，同比增长2667%。公司的归母净利润增速超过我们此
利润增速相较于收入增速改善的最主要原因为军品收入占比提升。
公司前三季度军品收入占比或显著提升，二季度和三季度体现得较为明显。
今年一季报时公司利润增速下滑显著快于收入增速下滑，第一季度公司毛利
率为2804%（同比下降468 个百分点），我们判断是由于一季度军工企业复
工复产相对较慢，毛利率相对较高的军品收入占比下滑。而今年上半年毛利
率为3326%，整体相较于去年半年报微增，显示第二季度单季度毛利率相对
较高的军品收入占比或显著提升，而公司前三季度毛利率为3548%，位列历
史第二高，环比继续提升222 个百分点，我们判断是由于高毛利率的军品收
入占比显著提升导致。
其次，期间费用控制或取得较好效果，但期间费用合计同比增速仍快与收入
增速。我们认为，公司今年对于期间费用的管控力度加大，或通过专业的预
算委员会等形式来降本增效，抵消部分股权激励产生的管理费用。今年前三
季度公司销售费用减少617186 万元，而管理费用和财务费用分别同比增加
130 亿元和242366 万元，销售费用（疫情影响导致人工、差旅和销售服务
费同比下降）的减少一定程度上抵消了股权激励所产生的管理费用造成的期
归母净利润（百万元）
技企业。公司产品广泛应用于航空航天和军
事领域、通讯网络与数据中心、轨道交通、
新能源汽车、电力、石油装备、医疗设备以
及智能装备等民用高端制造领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中航光电（002179）：三季报大超预期，上修盈利预测
间费用增加，三项费用合计相较于去年增长1653%，增快于收入增速。公司上半年期间费用同比下降，而
前三季度期间费用同比上升，公司在前三季度期间费用同比增加的基础上仍实现高速增长实属不易。
2第三季度单季度业绩继续创历史新高，全年业绩或继续好于预期
三季度单季度业绩历史新高。公司今年二季度单季度归母净利润为499 亿元，同比增长高达4676%，已创
历史新高，而今年三季度公司单季度归母净利润为436 亿元，同比大增6896%，与二季度一样也创历史新
高，虽然去年三季度基数相对较低，但公司的强势增长获得延续。
展望全年业绩我们认为，公司或将继续好于预期。我们主要基于收入体量增加收入结构改变毛利率提升
期间费用控制良好。首先，公司下半年军品收入体量和占比或显著提升。2020 年是十三五计划最后一年，
军品订单和收入确认或显著提升，同时由于地缘局势紧张，十四五期间军品需求或显著好于十三五。其次，
公司2020 年整体毛利率同比或有较大幅度上升。主要基于军品占比的提升新能源汽车毛利率的提升。第
三，公司下半年期间费用控制或继续取得显著效果。国外的军工企业巨头如波音公司，其军品覆盖大部分军
3军工子行业全覆盖会显著受益于下游订单放量，平台型公司通过学习提升单一客户附加值和客户黏性
公司军工子行业全覆盖，业绩稳定性和确定性最好。中航光电的军用连接器覆盖航空、航天、舰船、兵器、
电子等全部子行业，稀缺性明显，能够很大程度上抵御不同军工子行业订单波动的影响，同时公司作为上游
元器件级别供应商，还能享受到十四五军工行业整体下游订单的放量。
从单一连接器公司做到系统集成的平台型公司。成立以来，公司一步一个脚印，从行业搅局者逐步做到行业
龙头，由最初开始的只做单一通用型连接器（圆形和矩形），到现在的流体连接器、高速背板连接器等高技
术含量产品，同时通过单一连接器系统级的扩张来提高产品附加值和客户粘性，公司在技术路径上完美地复
制海外连接器行业巨头的发展路径。
公司为军工行业中确定性最强的标的，全子行业覆盖的属性将令其显著受益于十四五期间下游订单的放量。
公司即使在扣除因股权激励所产生的大量管理费用之后，三季报仍大超预期，我们上调全年公司的盈利预测，
考虑限制性股票所产生的管理费用，我们预测公司2020 年2022 年EPS 分别为135 元、170 元和211 元，
对应10 月29 日收盘价PE 分别为38X、30X、25X，（如果剔除掉股权激励所产生的管理费用的影响，我们
预测公司实际上2020-2022 年的归母净利润增速分别是54%、38%和29%）。公司作为军工领域少有的平台
型公司，业绩稳健增长和确定性好的属性有望享受更高的估值溢价，建议积极配置。
武器装备交付进度低于预期，增值税影响高于预期，军品定价改革影响高于预期。
中航光电（002179）：短期业绩和长期成长兼备，伟大的公司终将被市场认可
附表：公司盈利预测表
22728 营业收入
3269  公允价值变动收益
216637 营业利润
25997 利润总额
1975 EPS（元）
12388 成长能力
-1238 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航光电（002179）：三季报大超预期，上修盈利预测
连接器行业专题报告：军民用高景气周期带来，产业升级加速
国防军工周报：坚定看好三季度军工行情，建议关注两大主线
国防军工周报：军工迎来配置时点，建议重视行业比较优势
中航光电（002179）事件点评：股价再创新高，半年报有望维持高增长
中航光电（002179）：大牛股的奥秘：上市以来及近两年股价全景式复盘
中航光电（002179）事件点评：转债强制赎回期抛压已逐步释放，关注难得的短期加
中航光电（002179）事件点评：中航光电还能不能买？
中航光电（002179）：短期业绩和长期成长兼备，伟大的公司终将被市场认可
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电（002179）：三季报大超预期，上修盈利预测
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心