中航光电（002179SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-上半年经营明
显好转，军民品业务有望共振向上
公司首次覆盖报告-国内电连接器
龙头，军民品订单持续增长带动业绩
较高速发展-2020520
前三季度业绩快速增长，其中Q3 表现亮眼，看好连
——公司信息更新报告
 持续看好连接器业务增长前景，维持增持评级
看好连接器业务在军品、通信和新能源汽车领域持续增长。我们维持预测
202020212022 年EPS 为112129148 元，当前股价对应PE 为504337 倍，维
 2020 前三季度归母净利润快速增长，其中Q3 业绩高速增长表现亮眼
2020 前三季度1）实现营收7666 亿元（1123%），归母净利润1099 亿元
（3225%）；其中Q3 营收2856 亿元（2444%），归母净利润436 亿元
（6896%）；2）前三季度归母净利润增速高于营收增速的主要原因：a毛利率
3548%（184pct），基本保持稳定；其中Q3 毛利率3548%，环比222pct，反
映高毛利的电连接器及集成组件营收占比有所提高；b研发费用率769%
（-178pct），基本保持稳定，其中Q3 研发费用率780%（-302pct）；c销售费用
率261%（-118pct），主要系上半年受疫情影响，人工、差旅和销售服务费下降
所致；3）其他费用率：a管理费用率548%（127pct），主要系新增二期股权
激励摊销所致；b财务费用率039%（031pct），主要系汇兑损失增加所致；4）
资产负债方面：预付款项较期初5206%，主要系预付材料款增加所致。
 军民用连接器需求广阔，公司作为连接器龙头有望持续受益
公司背靠航空工业集团，是国内第一大军用连接器龙头企业，立足军品积极拓展
民品业务，业绩有望持续稳定增长：1）军品业务上，军队机械化、信息化建设
要求，驱动武器装备更新换代，使军品连接器订单有望继续增长；2）民品业务
上，随着5G 通信商用普及、新能源汽车市场及物联网的迅速发展，行业下游需
求旺盛，推动未来连接器市场规模不断扩大，公司作为连接器龙头有望持续受益。
风险提示：市场竞争导致市场占有率下降的风险，下游行业需求变化，重要原材
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。