中航光电（002179）：军工茅台稳
稳的幸福，好公司或将不断超预期
公司此前发布三季报，即使在扣除因股权激励所产生的大量管理费用之后，
三季报仍大超预期，我们上调全年公司的盈利预测。展望公司全年和十四五
的业绩，我们认为，基于公司学习型公司的属性十四五期间军工行业高景
气度主战装备单机价值量提升，公司未来业绩或将持续高增长。
1军工行业中的茅台，业绩稳定性和确定性独一无二。
中航光电的军用连接器覆盖航空、航天、舰船、兵器、电子等全部子行业，
稀缺性明显，能够很大程度上抵御不同军工子行业订单波动的影响A 股上市
公司中，能够保持连续5 年营收和净利润正向增长的企业已不多，而中航光
电自上市以来（2007 年上市连续12 年，今年前三季度已大超预期）每年营
收和净利润都保持正向增长，且自上市以来的营收和净利润加权平均增长率
分别为2526%和2212%，无论是连续正向增长的年数还是营收和净利润增
速的绝对值都令人叹为观止。
2品类拓展系统集成的平台型公司，通过学习提升单一客户附加值和客
成立以来，公司一步一个脚印，从行业搅局者逐步做到行业龙头，主要路径
为品类拓展系统集成，由最初开始的只做单一通用型连接器（圆形和矩
形），到现在的流体连接器、射频连接器等高技术含量产品，从最初的只做连
接器，到现在的光电系统以及整体解决方案，公司的每一步都走得非常扎实。
公司通过单一连接器系统级的扩张来提高产品附加值和客户粘性，在技术路
径上完美地复制海外连接器行业巨头的发展路径。
归母净利润（百万元）
技企业。公司产品广泛应用于航空航天和军
事领域、通讯网络与数据中心、轨道交通、
新能源汽车、电力、石油装备、医疗设备以
及智能装备等民用高端制造领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中航光电（002179）：军工茅台稳稳的幸福，好公司或将不断超预期
3十四五期间行业需求和供给都利好板块，公司主要细分子行业占比较大。
从行业需求角度看，外部环境的恶化倒逼我国在武器装备的建设发展上采取积极措施，我们预计十四五期间我国军费开支增速
将维持在6%-9%，装备费的占比在41%的基础上或将提高，军队现代化的实际执行速度有望超预期；而从行业供给角度看，
军工板块的强自主性和典型内循环产业属性使得军工板块的生产经营所受影响微乎其微，军工行业的确定性特征表现的更为明
显。中航光电下游子行业包括航空、航天、舰船、兵器和电子等等，其中航空、航天和船舶占比相对较大，而航空（主战机型
加速列装）和导弹（耗材补库存属性）子版块十四五景气度较高，公司或将受益，由于军改结束，船舶板块在十四五期间的
需求也将触底反弹，公司十四五业绩将受益于下游细分行业放量。同时我们认为，十四五军工行业的高景气度有望从今年四季
4十四五期间新机型列装将从量和价两个角度利好公司业绩
首先从量上来看，十四五期间主要的歼击机、直升机、运输机和教练机等机型将逐步从小批量列装阶段走向大批量列装阶段，
公司在几乎所有机型上都配套连接器，将随着下游主战机型的放量进入快速增长期；从价上来看，很多新机型上公司配套的产
品不单单是单纯连接器，而是系统级、设备级的产品，以及整套的解决方案，系统级或设备级的产品以及整套解决方案的附加
值和毛利率显著超过老机型，公司的业绩也将受益于新机型单机价值量的提升。
我们此前就提出，今年基于收入体量增加收入结构改变毛利率提升期间费用控制良好，公司业绩会显著超预期，目前
来看已经验证我们的判断。公司为军工行业中确定性最强的标的，全子行业覆盖的属性将令其显著受益于十四五期间下游订单
的放量。公司即使在扣除因股权激励所产生的大量管理费用之后，三季报仍大超预期，我们上调全年公司的盈利预测。考虑限
制性股票所产生的管理费用，我们预测公司2020 年2022 年EPS 分别为135 元、170 元和211 元，对应11 月4 日收盘价
PE 分别为43X、34X、28X。公司作为军工领域少有的平台型公司，业绩稳健增长和确定性好的属性有望享受更高的估值溢
价，配置价值较大，维持强烈推荐评级。
武器装备交付进度低于预期，增值税影响高于预期，军品定价改革影响高于预期。
中航光电（002179）：军工茅台稳稳的幸福，好公司或将不断超预期
附表：公司盈利预测表
22728 营业收入
3269  公允价值变动收益
216637 营业利润
25997 利润总额
1975 EPS（元）
12388 成长能力
2514  获利能力
-1238 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航光电（002179）：军工茅台稳稳的幸福，好公司或将不断超预期
中航光电（002179）：三季报大超预期，上修盈利预测
中航光电（002179）：业绩大超预期，优秀的平台型公司有望享受估值溢价业绩大
中航光电（002179）：短期业绩和长期成长兼备，伟大的公司终将被市场认可
中航光电（002179）一季报点评：利润增速下滑事出有因，第二季度业绩或全面反
中航光电（002179）年报点评：研发费用增长拖累利润释放，低基数或为未来高增
中航光电（002179）：限制性股票绑定管理层利益，公司未来将更注重盈利质量
国防军工行业：站在当前位置如何看军工——不要忽视军工股的业绩确定性和科技属
IGBT 深度研究——军民两用元器件系列研究之功率半导体
国防军工行业：北斗构筑空天信息内循环平台
产业升级带动军民需求释放，行业维持确定性高景气——军民两用元器件研究之电容
国防军工行业：无人机主流公司梳理
国防军工行业报告： 极具吸引力的科技成长板块正在崛起
国防军工行业：军工进入三年强周期
国防军工行业报告：财务指标视角下基本面选股
中航光电（002179）：军工茅台稳稳的幸福，好公司或将不断超预期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电（002179）：军工茅台稳稳的幸福，好公司或将不断超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心