工业富联(601138)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
液冷方案彰显优势，工业富联数据中心综合服
事件：工业富联旗下子公司鸿佰科技(Ingrasys)近日出席英伟达2024 GTC
AI 大会，展出与英伟达合作开发的新一代AI 服务器与液冷机柜等多项
技术和解决方案，为全球高性能人工智能数据中心提供强大算力支持
的同时，提供具备成本效益和可持续性发展的应用。
展出GB200 NVL72 液冷方案，数据中心综合服务能力处于领先地位。
英伟达近期推出的GB200 NVL72 的核心架构是NVIDIAGB200 Grace
Blackwell Superchip，与上一代的H100 GPU 相比，GB200 NVL72 可
以将训练效率提升4 倍，数据处理提升6 倍，实时推理效率提升30 倍。
在节能高效的先进设计前提下，鸿佰开发的AI 数据中心液冷解决方案
GB200 NVL72，搭载72 个高性能Blackwell GPU 和36 个Grace CPU，
通过第五代NVLink 互连技术实现单一大规模GPU 串联，显著提升大
语言模型推理速度。为提前布局下一代人工智能基建，先进液冷解决方
案还包括液态对气态的side car解决方案和液态对液态CDU解决方案，
具备高达1300kW 的强大散热能力，适用于不同的数据中心环境。
工业富联深度受益AI 发展，成长空间广阔。我们认为，随着AI 浪潮迭
起，各大云服务商不断加码AI 相关投入，推动数据中心基础设施升级
扩容，工业富联成长动能强劲。2023 年工业富联云计算板块收入已达
19431 亿元，占总营收比重超过四成。其中，云服务商占云计算收入
比重提升至近五成，AI 服务器业务占云计算收入比重也增至三成。展
望未来，AI 各类终端需求蓬勃发展，工业富联作为算力产业链核心厂
商，有望持续受益，建议持续关注。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 归母净利润
分别为254523025933280 亿元，yoy21%19%10%。公司系算
力产业链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司的
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体设备、
半导体材料、集成电路设计。
吴加正，电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访问研究经验。2020 年9
究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
向为存储芯片、模拟芯片等。
务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。