请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工业富联（601138SH）
2023 年净利润同比增长482%，AI 服务器增长势头强劲
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工业富联（601138SH）-前三季度净利润同比增长1432%，AI
业务强劲持续提升盈利能力——2023-11-06
工业富联（601138SH）-1H23 净利润同比增长421%，AI 算力
需求激增带动盈利能力提升——2023-08-11
工业富联（601138SH）-布局高端智能制造工业互联网，
受益AI 算力井喷需求——2023-06-30
工业富联（601138SH）-AI 打开算力新时代，云计算业务高速
2023 年归母净利润同比增长482%，毛利率提升080pct。公司发布2023
年报，2023 年收入476340 亿元(YoY -694%)，归母净利润21040 亿元(YoY
482%)，扣非归母净利润20209 亿元(YoY 977%)；4Q23 收入147522 亿元
(YoY -215%，QoQ 2088%)，归母净利润7555 亿元(YoY -872%，QoQ 1948%)，
扣非归母净利润6676 亿元(YoY -549%，QoQ 1133%)。2023 年毛利率
806%(YoY 080pct)，4Q23 毛利率828%(YoY 020pct，QoQ -101pct)。
算力需求驱动AI 服务器高速增长，云计算盈利能力提升显著。云计算业务
2023 年收入194308 亿元(YoY -854%)，毛利率508%(YoY 112pct)。公
司专注于AI 产业价值链上游的GPU 模组、基板及后端AI 服务器设计与系统
集成等业务。随着上游算力建设的飞速飙升及下游AI 需求的快速增长，云
服务商产品占比快速提升，2023 年占比近五成，其中AI 服务器占云计算收
入比例提高至约三成，呈现出强劲的增长势头。AI 服务器市场份额的大幅上
升，有效带动公司云计算整体毛利率上升。
生成式AI 高带宽需求增长，带动高速交换机路由器升级。通信及移动网络
设备2023 年收入278976 亿元(YoY -581%)，毛利率980%(YoY 055pct)。
高速交换机路由器营收呈现逐季升温，数据中心AI 化及网络升级趋势推升
高速交换机出货增长，高速交换机路由器营收同比呈两位数增长；200G400G
交换机出货显著提升，800G 交换机已进入NPI 阶段，预计2024 年可贡献收
入。终端精密结构件受益于公司在高端智能手机市场的积极布局，出货保持
稳健，大客户高端机型销售状况优于预期，营收同比呈现逆势成长。
工业互联网加速赋能，灯塔工厂引领制造业转型。工业互联网2023 年
收入1646 亿元(YoY -1389%)，毛利率4981%(YoY 194pct)。作为全球领
先的智能制造及工业互联网整体解决方案服务商，公司新增赋能3 座世界级
灯塔工厂，累计打造9 座灯塔工厂。2023 年12 月，公司AI 服务器工厂被评
为全球首座AI 服务器灯塔工厂，推动自动化、数字化、智能化阶段性升级。
投资建议：我们看好公司云计算业务受益于全球AI 算力需求爆发式增长，
同时全球数据中心及算力基础设施建设持续带动高速通信及网络设备增长；
考虑到公司整体产品结构调整、各业务营收变动趋势及对应毛利率实际增
速，我们适当调整公司业绩预期，预计公司2024-2026 年归母净利润同比增
亿元），对应PE 分别为207176151 倍，维持买入评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层