市场价格人民币2285
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
China Galaxy Enterprise Limited
以2024 年3 月14 日收市价为标准
AI 带动盈利提升，端、网、云增长动力澎湃
公司发布2023 年年度报告，公司营收略降但在AI 需求带动下利润创新高，
营收稍降不改盈利能力提升，AI 服务器引领增长。公司2023 年实现收入476340
亿元，同比下降694%，实现归母净利润21040 亿元，同比增长482%，实现扣
非净利20209 亿元，同比增长977%。单季度来看，公司23Q4 实现营收147522
亿元，同比-215%环比2088%，归母净利润7555 亿元，同比-872%环比
1948%，扣非净利润6676 亿元，同比-549%环比1133%。盈利能力方面，公
司2023 年毛利率806%，同比079pcts；归母净利率442%，同比050pcts；扣
非净利率424%，同比065pcts。上述变化主要系：1）全球终端需求放缓，电信
营运商纷纷调整策略，北美电信商大幅下修资本支出；2）云服务商占比快速提
升，公司AI 服务器出货量增长带动云计算业务整体盈利能力攀升。3）受惠于运
营商及云服务商数据中心网络升级，公司高速交换机出货增长，同时在高端智能
手机市场的销售情况优于预期，有效推动营业收入、利润提升。
AI 服务器营收利润表现突出，带动云计算板块毛利新高。2023 年，公司云计算
业务收入达194308 亿元，其中AI 服务器占比提高至约三成，毛利率达到508%，
较去年提升112 个百分点。公司不断加大对AI 产业链上游投资，如GPU 模组、
基板及后端AI 服务器设计与系统集成等，为主要客户新一代数据中心产品和算
力中心产品导入提供卓越的设计开发服务，AI 服务器有望成为公司新增长引擎。
高速交换机及路由器收入及市占率均实现显著增长。受惠于运营商及云服务商数
据中心网络升级，公司通信及移动网络设备收入达278976 亿元。高速交换机及
路由器方面，营业收入逐季升温，市占率超过75%，2023 年公司实现100G、200G、
400G 等高速交换机的量产交付，其中200G、400G 交换机出货显著提升，800G
交换机亦已进入NPI 阶段，公司预计24 年可贡献收入。
尽管全球终端需求放缓，电信营运商纷纷调整策略，北美电信商大幅下修资本支
出，但考虑24 年全球算力景气度仍居高位，AI 相关收入有望为公司带来较好盈
利能力提升，我们预计公司
对应2024-2026 年PE 分别为186154144 倍。维持买入评级。
宏观经济波动风险、市场竞争日益激烈的风险、供应链管理风险、汇率变动风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q20-4Q23）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q20-4Q23）
图表5 公司盈利能力（1Q20-4Q23）
图表6 公司期间费用率（1Q20-4Q23）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)