工业富联(601138)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
AI 趋势展露，云计算板块潜力充足
事件： 3 月13 日，公司发布2023 年年度报告，2023 年公司实现营业收入
476340 亿元，yoy-694%；归母净利润21040 亿元，yoy482%。23Q4
实现营业收入147522 亿元，yoy-215%；归母净利润7555 亿元，
yoy-872%。
AI 强势拉动盈利能力，云计算板块成长动能充足。2023 全年公司云计
算板块实现营收194308 亿元，yoy-854%；毛利率508%，同比
112pct。随着AI 发展，公司云服务商产品占比快速提升，2023 年占
比近五成。AI 服务器占云计算收入比例提高至约三成，呈现出强劲的
增长势头。公司为全球顶级云服务商提供生成式 AI 全产业链解决方
案，专注于 AI 产业价值链上游的 GPU 模组、基板及后端 AI 服务器
设计与系统集成等业务，同时不断扩展到先进散热等领域，自2017 年
便不断深耕，与客户共同成长，如今已经占据关键地位。
高速交换机成长明显，800G 交换机将在2024 年放量。公司2023 年
通信板块实现收入278976 亿元，yoy-581%；毛利率980%，
yoy055pct。2023 年，受惠于运营商及云服务商数据中心网络升级，
高速交换机及路由器营业收入较2022 年同期呈两位数增长，公司高速
交换机及路由器主要客户市场占有率超过75%。报告期内实现 100G、
200G、400G 等高速交换机的量产交付，其中200G、400G 交换机出
货显著提升，800G 交换机也已进入 NPI 阶段，公司预计 2024 年可
贡献营业收入。受惠于运营商和云服务提供商骨干网络升级，公司路由
器业务较2022 年同期呈两位数增长，未来仍有较大潜力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 归母净利润
分别为254523025933280 亿元。公司系算力产业链核心个股，我
们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司的买入评级。
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司营业收入-年度(2019-2023)
图2：公司营业收入-季度(1Q20-4Q23)
图3：公司归属净利润-年度(2019-2023)
图4：公司归属净利润-季度(1Q20-4Q23)
图5：公司销售毛利率销售净利润-年度(2019-2023)
图6：公司销售毛利率销售净利润-季度(1Q20-4Q23)
EPS (摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体设备、
半导体材料、集成电路设计。
吴加正，电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访问研究经验。2020 年9
究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
向为存储芯片、模拟芯片等。
务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。