2024 年3 月13 日，公司发布23 年年报，报告期内实现营收47634
亿元，同比下降694%；归母净利润2104 亿元，同比增长482%；
扣非归母净利润2021 亿元，同比增加977%。业绩基本符合预期。
营收短期承压 ，盈利能力显著提升。报告期内，公司营收同比下
滑69%，三大主营业务通信网络设备、云计算和工业互联网分别
实现收入2790194316 亿元，同比分别下滑为58%85%139%。
23 年成本端有所改善，主要利润指标均保持同比增长，全年毛利
率806%、净利润率441%，分别同比增加0805 PP。经营质量
边际改善，前三季经营活动现金流净额4308 亿元，较去年同期
增加2772 亿元。
AI 及网络设备升级优化产品结构，AI 服务器及高速率交换机保持
快速增长。AIGC 等增量应用拉动算力激增与网络扩容需求，通信
设备方面，受益于运营商及CSP 数据中心网络升级，高速交换机
收入同比呈两位数增长。其中100200400G 等高速交换机实现量
产交付，主要客户的全球市占率超75%，800G 交换机已进入新产
品导入阶段，预计2024 年放量。云计算设备方面，CSP 产品提升
至近五成，AI 服务器占云计算收入比提高至约三成，同时研发布
局从零部件、服务器到系统的全系列液冷式解决方案。计算和通
信设备升级带来公司毛利率稳步提升，通信设备和云计算板块分
别实现毛利率98%51%，同比增长055PP、112PP。
看好AI 和数字经济持续赋予公司增长动能。围绕数字经济主线，
公司一方面强化高端智能制造工业互联网的核心竞争力，同时拓
宽大数据机器人的业务版图。公司与行业头部客户合作密切，我
们看好AI 算力需求与网络升级拉动公司产品不断优化，营收恢复
正增长，盈利持续改善。
我们预计公司24-26年归母净利润分别为2731亿元、3200亿元、
3632 亿元，对应PE 分别为181513 倍，维持买入评级。
新业务进展不及预期，毛利率持续下行风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-788% -2505% -2392% -2303%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。