公司研究信息技术技术硬件与设备
工业富联(601138)公司点评报告
盈利能力大幅提升，AI 时代大有可为
——工业富联（601138SZ）2023 年年度报告点评
3 月14 日晚，工业富联发布2023 年度报告。报告期内，公司实现营业收
入476340 亿元，同比减少694%；归母净利润21040 亿元，同比增长
482%；扣非归母净利润20209 亿元，同比增长98%。其中，单Q4 公司
实现营业收入147522 亿元，同比减少215%；归母净利润7555 亿元，
同比减少872%；扣非归母净利润6676 亿元，同比减少549%。
收入侧短期承压，AI 服务器市场份额大幅提升
受业务结构调整影响，各业务板块收入侧承压：1）云计算业务实现营业收
入194308 亿元，其中云服务商产品占比快速提升至近五成，AI 服务器市
场份额大幅提升；2）通信及移动网络设备业务实现营业收入278976 亿元，
其中高速交换机及路由器营业收入较去年同期呈两位数增长，终端精密结
构件的营业收入同比呈现逆势成长；3）工业互联网业务实现1646 亿元，
年内公司共实现新增赋能3 座世界级灯塔工厂，目前已累计助力打造9 座
灯塔工厂。盈利端各业务毛利率均实现同比增长：1）毛利率方面，得益于
AI 相关产品收入占比与市场份额提升，云计算、通信及移动网络设备和工
业互联网毛利率分别实现508%980%4981%，同比实现112055194
个百分点的增长，其中云计算业务毛利率自2018 年上市以来首次突破5%。
作为数字经济领军企业，将充分受益于数智化浪潮下AI 硬件需求爆发
随着ChatGPT 持续火爆，AI 应用如雨后春笋般涌现。各大云服务商亦在不
断加码对AI 相关投入，在AI 创新推动下算力硬件基础设施亦在不断升级，
工业富联服务器出货量稳居前列，并在产业链关键环节处于行业领先地位；
800G 高速交换机已进行NPI，公司预计2024 年将开始上量并贡献营业收
入。同时，通过在智能制造领域的长期积累和响应速度等方面的优势，公司
已沉淀了大批头部优质客户，为未来发展提供了更多可能。
随着算力硬件部署需求的持续推进，公司AI 相关产品的上量，我们认为公
司将充分受益于数智浪潮下硬件设施的扩容。我们预计2024-2026 年，公
司营业收入分别为543766、604900、677559 亿元；归母净利润分别为
24576、28198、32439 亿元，对应PE 估值分别为18x、16x、14x。维
宏观经济波动风险、行业波动风险、汇率波动风险、客户相对集中的风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：2726  1207
A 股流通股（百万股）： 1983490
A 股总股本（百万股）： 1986394
流通市值（百万元）：
报告：领军数字化转型，积极开创第二增长极
1 产品结构优化，各业务毛利率同比增长
2023 年，工业富联实现营业收入476340 亿元，同比下降694%。
图1：工业富联营业总收入及同比增速
图2：工业富联营业总收入及同比增速（季度分）
收入层面：1）云计算业务实现营业收入194308 亿元，同比减少854%。根据MIC
及Trendforce 测算，2023 年全球AI 服务器出货量逾125 万台，同比增长超过47%。
公司AI 服务器出货量稳居前列，在市场份额上亦实现显著增长。同时，随着算力需
求的飞速提升和芯片功耗增加，传统的结构和散热技术已无法满足日益增长的服务
器效能和散热需求。通过前瞻的研发布局，公司打造了一系列从零部件、服务器到系
统的全系列液冷式解决方案，覆盖从边缘到数据中心全场景的需求，进一步提升液
2）通信及移动网络设备业务实现营业收入278976 亿元，同比减少581%。高速交
换机及路由器业务部分，2023 年实现同比两位数的增长。随着数据流量增长，高带
宽业务的开展和部署对网络设备要求增多，交换机路由器相关需求得到进一步催化。
根据IDC 数据，2023 年交换机市场规模为446 亿美元，相较去年成长21%。公司
800G 高速交换机已进行NPI，预计2024 年将开始上量并贡献营业收入，产品结构
有望得到进一步的优化。面对相对低迷的消费电子市场，公司精密结构件业务的营
业收入实现逆势增长。根据DIGITIMES Research 数据，5G 换机潮及新兴市场智能
型手机需求有望推升2024 年全球智能手机市场回暖，回升至114 亿支水平预计同
3）工业互联网业务实现1646 亿元，同比减少1361%。作为全球领先的智能制造
及工业互联网整体解决方案服务商，公司AI 服务器工厂被评为全球首座AI 服务器
灯塔工厂，推动自动化、数字化、智能化阶段性升级。此外，公司逐步帮助外部企业
实现无忧生产目标，对外新增赋能2 座灯塔工厂：广汽埃安广州工厂、中信特钢无
锡工厂，分别获评全球首座新能源汽车灯塔工厂、全球首座特钢行业灯塔工厂。同
时，公司也投入生成式AI 应用发展，公司的全球数字化管理系统可实现柔性调配生
产与供应链资源管理，高效、迅速地满足全球客户交付需求，在生产过程中导入大量
AI 在视觉检测、供应链布局管理AGVAMR 调度管理等。
图3：工业富联各产品销量
毛利率层面，分别受益于AI 服务市场份额的大幅上升、高速率交换机产品的收入提
升等产品结构优化，云计算、通信及移动网络设备和工业互联网毛利率分别实现
508%980%4981%，同比实现112055194 个百分点的增长，其中云计算业务
实现自2018 年上市以来新高。未来随着AI 服务器收入占比提升及800G 交换机放
量，产品结构有望进一步得到改善，盈利能力有望持续增强。
图4：工业富联各业务营业收入
图5：工业富联各业务毛利率
费用率层面，整体表现稳健：1）销售费用1024 亿元，同比下降321%，占营业收
入比重为022%，同比上升001 个百分点；2）管理费用4226 亿元，同比增长
1040%，占营业收入比重为089%，同比上升014 个百分点；3）研发费用10811
亿元，同比下降671%，占营业收入比重为227%，同比上升001 个百分点；4）
财务费用-586 亿元，同比减少1676%。
通信网络设备高精密机构件（万）
服务器及零组件（万）
存储设备及零组件（万）
工业机器人销量（万）
通信及移动网络设备（亿元）
图6：工业富联各项费用率
图7：工业富联综合毛利及净利率
2 前瞻性数智化布局，AI 时代大有可为
作为全球领先的智能制造及工业互联网解决方案服务商，工业富联高度重视产品研
发及资源投入。截至2023 年底，公司拥有有效申请及授权专利6608 件，同比增长
870%，专利布局遍及全球16 个国家和地区。其中，2023 年新增专利申请1094 件，
较2022 年增长690%；专利授权率为8540%，较2022 年提升160%。公司在云
计算、工业互联网、机器人等技术领域授权专利增长迅猛，占2023 年新增授权专利
的41%。公司不断强化大数据、机器人等新事业方向技术实力，结合强大的数字化
基础，促进公司在云、网、端、工业互联网等核心业务方面稳居全球领先地位。
基于丰富的Knowhow 沉淀和优质的、个性化服务，工业富联积累大量各个行业头
部优质客户。基于深厚数字化智能制造技术经验，公司建立了全球数字化管理系统、
可实现柔性调配生产与供应链资源。高效、迅速地满足客户全球交付需求，并通过高
水平的个性化服务在业绩建立良好口碑，沉淀了优质的行业头部客户资源。
未来，我们看好公司作为AI 浪潮中核心受益标的，并将充分受益于算力硬件基础设
宏观经济波动带来的风险、行业波动带来的风险、汇率波动风险、客户相对集中的风
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)