中科曙光 603019SH
中科曙光：参股海光科创板启动辅
导，国产创新生态渐成20211
中科曙光：Q3 业绩稳定增长，国
产芯片发力行业信创202011
中科曙光：牵手阿里助力浙江数字
化城市建设，服务器产业链有望受
中报点评：扣非利润增速超预期，
毛利率持续提升20208
中科曙光深度报告 20207
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
、 中科曙光业绩快报：业绩超预期，国产生态完整
事件：公司3 月10 日发布业绩快报，2020 年实现营收10102 亿，同比增
长605%；归母净利润819 亿，同比增长3804%；扣非归母净利润521
亿，同比增长3525%；归属于上市公司股东的所有者权益11609 亿元，同
比增长17090%，其中，资本公积增加6256 亿元，同比增长43116%，
主要原因为非公开发行、可转换公司债券转股和参股子公司增资扩股股东溢
价所致；股本增加550 亿元，同比增长6114%，主要原因为资本公积转增
股本和非公开发行所致。
从Q4 单季度来看：Q4 单季度实现营收4145 亿，同比增长510%；
归母净利润495 亿，同比增长442%；扣非归母净利润371 亿，同比
增长364%。相比前三季度，Q4 单季度营收增速由负转正（前三季度
营收为5957 亿，同比降低1215%），归母净利润（前三季度为324
亿，同比增长2979%）及扣非归母净利润（前三季度为150 亿，同比
增长3313%）增长提速。我们认为全年业绩超预期，主要原因：1）公
司毛利额增长及可转换公司债券提前转股计提的利息支出减少；2）行
业数字化转型提速，公司云计算业务受益；3）各地区政府布局先进计
算中心，中科曙光作为国内先进计算头部供应商率先受益；4）中美关
系缓和，先进计算等业务开展顺利。
21 年行业XC 延伸，XC 产业趋势下核心受益。考虑到：1）公司x86
架构CPU 芯片前期获得AMD 的Zen 架构授权，逐步实现自主研发；
2）国内XC 产业链庞大，CPU 为核心IT 基础设施，公司旗下子公司是
国内x86 架构顶级芯片领军供应商；3）2020 年初以来，子公司持续中
标一系列重磅行业的XC 标包，包括前期运营商集采、公安部招标等，
彰显技术和市场竞争力。随着国内XC 产业趋势不断强化，公司有望核
导协议，拟在科创板上市，中科曙光直接持有3210%股份；参股公司
曙光数创辅导备案登记近期已获受理， 中科曙光通过曙光信息产业(北
京)有限公司间接持有曙光数创 70%的股份。其他参股公司中科星图于
2020 年 7 月 8 日于科创板上市。海光信息产品属于服务器核心关键
部件CPU，具有性能和X86 生态好两大优势；曙光数创专注于数据中
心领域，形成数据中心高效制冷系列化的解决方案。两公司业务均与母
公司中科曙光有较大的协同性。我们认为曙光生态逐渐夯实，致力于打
造国产化生态合作伙伴圈。
盈利预测及假设：我们预计公司2020-2021 归母净利润为81、1028
及1250 亿， EPS 为056、071 及086 元，对应PE 为50、40 及
33 倍。维持 买入评级。
风险因素：1）信创发展不及预期，2）行业竞争加剧，毛利率水平下滑，
3）技术迭代加速，市场需求下降
表1：中科曙光重要财务指标
归属母公司净利润(亿元)
固定资产（合计）1266
EPS (当年)(元)
负债和股东权益 13167
EPS (摊薄)(元)
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。