 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
包钢股份(600010) 
 
—坐拥稀土矿资源，打造稀土钢品牌 
投资评级 
增持 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
2.01 
元 
 
投资要点： 
 
 
公司生产能力突出，装备水平一流。公司具有年产1650 万吨铁、钢、
材配套能力，形成了“板、管、轨、线”四条精品线的生产格局。公
司拥有CSP、宽厚板，世界先进的2250mm 热连轧及配套冷轧连
退、镀锌等生产线，可生产汽车板、高级管线钢、高强结构钢等高档
产品，年生产能力960 万吨，工艺技术世界领先，是我国西北地区
最大的板材生产基地。公司拥有5 条无缝管生产线，年生产能力200
万吨，可生产石油套管、管线管等产品,广泛应用于国家大剧院、上
海浦东机场、鸟巢等全国重点工程及中石油、中石化等各大油田，是
我国品种规格最为齐全的无缝管生产基地。公司还拥有两条世界先进
的万能轧机高速钢轨生产线，年生产能力210 万吨，可生产国内外
铁路用系列钢轨等产品，广泛运用于京沪高铁、京广高铁、青藏铁路
等多条国家重要线路，是世界装备水平最高、能力最大的高速轨生产
基地。公司拥有4 条线棒材生产线，年生产能力244 万吨，可生产
热轧带肋钢筋、热轧光圆钢筋等产品，广泛应用于三峡工程、江阴大
桥等国家重点工程，是我国西北地区高端线棒材生产基地。2017 年，
公司全年产铁1403 万吨，同比增长15.4%；产钢1420 万吨，同
比增长15.4%；生产商品坯材1304 万吨，同比增长13.2%。公司
实现营业收入536.84 亿元，同比增长73.02%；净利润20.51 亿
元,同比增加2324.05%。 
 
 
公司积极打造世界一流“稀土钢”品牌。包钢白云鄂博矿中铁与稀土
共生的资源优势造就了公司独有的“稀土钢”产品特色，利用稀土在
钢中具有的净化、变质、微合金化三种主要作用，稀土钢的延展性、
韧性、耐磨性、耐腐蚀性、拉拔性都得到有效提升。2106 年，产能
550 万吨的稀土钢板材生产线基建技改建设全面完成，公司由此具
备了高档汽车钢、高档家电钢、高钢级管线钢、高强结构钢等生产能
力，填补了内蒙古和中西部地区空白。 
 
 稀土资源优势对于公司业绩的贡献逐步体现。包钢白云鄂博矿是世界
闻名的资源宝库，已探明的铁矿石储量为14 亿吨，已发现175 种
矿物、73 种元素，尤其值得关注的是，其稀土储量居世界第一位，
铌储量居世界第二位。2017 年，公司收购包钢集团白云鄂博资源综
合利用项目相关资产后实现生产销售稀土精矿17.6 万吨，销售收入
24.23 亿元，利润13.36 亿元。2018 年3 月公司租用北方稀土稀
选厂扩大生产，预期生产稀土精矿30 万吨左右，预期收益将显著超
过2017 年。 
 
发布时间：2018 年05 月18 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
3.05 / 2.01 
上证指数/深圳成指 
3154.28/10635.50 
50 日均成交额(百万元) 
131.64 
市净率(倍) 
1.83 
股息率 
0.25% 
基础数据 
流通股(百万股) 
22038.83 
总股本(百万股) 
45585.03 
流通市值(百万元) 
44298.06 
总市值(百万元) 
91625.92 
每股净资产(元) 
1.10 
资产负债率 
65.76% 
股东信息 
大股东名称 
包头钢铁(集团)有限责任公司 
持股比例 
54.66% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2017-05-18—2018-05-17
-4%
5%
15%
25%
35%
45%
17/5
17/8
17/11
18/2
包钢股份
沪深300
 
相关研究报告 
 
 
 
联系方式 
研究员： 
严浩军 
执业证书编号：S0020514050003 
电  话： 
51097188-1869 
电  邮： 
yanhaojun@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号 
安徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2018 年公司研究简报 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
  
 
公司积极开拓国际市场。公司在继续巩固和做好欧美、韩国、日本等传统发达国家
市场钢材出口的基础上，有重点地开辟“一带一路”沿线国家的市场，以现有东南
亚、中东、南美、非洲市场为立足点，向南亚、西亚各国辐射，突出重点市场区域
加大出口。2017 年全国出口钢材7543 万吨，同比下降30.5%，而公司2017 年
共计出口钢材160.06 万吨，同比增长11.53%；创汇8.59 亿美元，同比增长
50.46%；出口到56 个国家和地区（其中包括22 个一带一路国家），并且镀锌产
品首次进入巴西市场。2018 年以来，在全国出口钢材持续下降的情况下，公司的
产品出口同比仍继续大幅增加。 
 
 
2018 年一季度，公司实现营业收入129.87 亿元，同比增长22.18%；净利润6.37
亿元,同比增加222.19%。未来公司将以做精做特稀土钢新材料为突破口，不断推
动产品向中高端升级。并实施低成本制造，通过分流富余人员、提高劳动效率等措
施，使人均产钢量达到1000 吨水平。预计公司18-19 年每股收益分别为0.07 元，
0.09 元。给予增持评级。 
 
 
风险提示：行业风险、原燃料价格风险、资金风险、环保风险 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
