石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
石头2024CES 展实录：新旗舰扫地
机保持行业引领—公司信息更新报
扫地机海外市场新视角：Bestseller、
APP 下载分析— 公司深度报告
内销以价换量成效显著，外销持续
抢夺中高端份额—公司信息更新报
扫地机美国线下渠道实录：石头科技美国线下渠道潜
 看好扫地机复制线上成功、洗地机品类逐渐推广，维持买入评级
拉斯维加斯5 家门店：Target、BestBuy、Walmart 和Sams Club，扫地机品类陈
列商品多为中低端单集尘产品，以iRobot 和Shark 为主。中国品牌线下展位有限，
主要有Roborock、Eufy 和Ecovacs 品牌；洗地机主要品牌包括Tineco 和Bissell，
VACUUMWASH 品类在逐渐推广。美国扫地机线下渠道成长空间广阔，看好
石头美国线下渠道抢份额，维持盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润
193221265 亿元，对应EPS 为146168202 元，当前股价对应PE 为
196171143 倍，维持买入评级。
 美国线下渠道中，中国扫地机品牌成长空间广阔，洗地机品类在逐渐推广
2023 年美国吸尘器（含扫地机）线下销量占比581%，其中线下杂货商线下非
杂货商线下直营销量占比分别为285%289%07%。根据欧睿数据，（1）扫地
机：2023 年美国iRobot 线下销量市占率超过80%，国牌的可替代空间较大。石
头在美亚线上渠道2023M11单月销量销额市占率已超越iRobot，2023年M1-M11
累计市占率第二，有望形成口碑和品牌影响力在线下复刻线上成功。
洗地机没有统一专有名词，但洗吸一体的VACUUMWASH 洗地机品类在逐渐
推广，有望逐渐完成消费者教育、持续提高产品渗透率。
 线上产品热销CES 新品产品力领先，线下渠道石头有望进驻更多新品抢份额
石头目前已进驻Target 近200 家门店，线下陈列S7 Max Ultra，此外4 家KA 的
线上平台中均有销售。BestBuy 定位与受众与扫地机较为契合，石头线上进驻5
款扫地机和1款洗地机。2024 年美国CES 展石头发布新品S8 MaxV Ultra、S8 Max
Ultra、Q Revo MaxV（国内 P10 Pro）、Q Revo Pro（P10 Pro 减配版，国内未上
市），预计2024 年4 月上市，新品针对海外用户进行了清洁能力和智能化方向的
迭代升级，产品竞争力强，综合性能领先于外资品牌，线下有望进驻更多新品，
看好石头持续抢占外资品牌份额。
 风险提示：海外需求快速回落；渠道拓展不及预期；行业竞争加剧等。
归母净利润(百万元)
1、 前言  4
2、 美国线下渠道中，中国扫地机品牌成长空间广阔，洗地机品类在逐渐推广  4
3、 Target：时尚化、女性为主，Roborock 已进驻线下门店  8
31、 Target 简介：高级折扣零售店，时尚化，女性为主，自有品牌出名  8
32、 Target（Grand Canyon Dr 店）：石头1 款扫地机，添可2 款洗地机  10
33、 Target（Maryland Pkwy 店）：石头尚未进驻，Tineco2 款洗地机  14
4、 BestBuy：技术属性，男性为主，扫地机产品线较丰富  21
41、 BestBuy 简介：音频设备起家、受众男性、技术爱好者，与扫地机适配度高  21
42、 BestBuy（Maryland Pkwy Rm 8 店）：科沃斯2 款扫地机，添可4 款洗地机  22
5、 Walmart：大众消费为主，扫地机以低端单机为主  31
51、 Walmart 简介：大众消费定位，门店多样且数量众多  31
52、 Walmart（Tropicana Ave 店）：扫地机以Shark 和Eufy 低端产品为主  32
6、 Sams Club：沃尔玛高端子品牌，线下店扫地机品类以低端为主，石头及科沃斯中端产品已入驻线上商店  35
61、 Sams Club 简介：沃尔玛旗下高端会员制商店，量大质优，有一定价格优势  35
62、 Sams Club（Pecos R 店）：扫地机仅Shark 和iRobot  36
7、 盈利预测与投资建议  37
8、 风险提示  38
附：财务预测摘要  39
我们研究了拉斯维加斯以下五家线下门店：
4155 S Grand Canyon Dr，Las Vegas NV 89147；
我们认为美国扫地机及洗地机品类的线下渠道成长空间较广，石头等中国品牌
凭借良好的产品力已站稳线上渠道、形成一定品牌力，未来有望复刻线上渠道成功、
逐渐进驻线下渠道并抢占外资本土品牌份额，持续构筑出海业务的第二增长曲线。
2、 美国线下渠道中，中国扫地机品牌成长空间广阔，洗地机
美国扫地机市场广阔，规模仅次于中国。根据欧睿数据，2023 年美国扫地机销
额达177 亿美元，仅次于中国的194 亿美元，2018-2023 年CAGR 达169%。分量
价看，2023 年销量均价分别为4518 万台392 美元，2018-2023 年量价CAGR 分别
达126%38%，预计2023-2028 年量价CAGR 分别达51%27%。
年CAGR 达169%
年CAGR 达126%
全渠道销额百万美元
图3：美国扫地机市场广阔，2023 年市场规模仅次于中国
美国洗地机VACUUMWASH 品类在逐渐推广。目前洗地机还没有像扫地机一
样有专有名词，各家命名较为混乱，其中添可使用VacuumFloor Washer 命名，必
胜使用WetDry Vacuum，亚马逊将其归于棒式吸尘器及电子扫帚（Stick Vacuums 
Electric Brooms）品类，BestBuy 则拥有WetDry  Shop Vacuums 品类，但可以发现
的是，洗吸一体的VACUUMWASH 洗地机品类在逐渐推广，逐渐成为除扫地机外
的清洁电器重要子品类。
我们以棒式立式吸尘器作为涵盖洗地机的大品类观察其市场规模，根据欧睿数
据，2023 年棒式立式吸尘器销额达300 亿美元，2018-2023 年销额CAGR 为36%，
销量为2210万台，吸尘器品类中销量占比为565%，2018-2023 年销量CAGR为09%。
图4：2023 年棒式立式吸尘器销量在吸尘器品类中占比为565%
2023年市场规模亿美元
2018-2023年规模CAGR
图5：2023 年棒式立式吸尘器销额达300 亿美元，
2018-2023 年销额CAGR 为36%
图6：2023 年棒式立式吸尘器销量为2210 万台，
2018-2023 年销量CAGR 为09%
美国清洁电器的销售渠道以线下KA 为主，iRobot 占据主导地位，中国品牌的
根据欧睿数据，2023 年美国真空吸尘器品类的线下零售销量占比为581%，其
中线下杂货商线下非杂货商线下直营销量占比分别为285%289%07%，以Best
Buy、Target、Walmart 和SamsClub 等大型商超为主的KA 渠道贡献了绝大部分销量。
我们采用2023 年M1-M11 久谦美亚数据作为2023 年美国电商渠道销量市占率
近似值，通过欧睿全渠道销量市占率数据倒挤，发现2023 年iRobot 线下销量市占率
超过80%，占据主导地位，科沃斯品牌占据31%，中国扫地机品牌的替代空间较大。
图7：2023 年美国真空吸尘器品类的电商零售销量占比
为419%（06pct），但大部分销售仍来源于线下
图8：2023 年iRobot 线下销量市占率超过80%
预计石头等中国厂商有望复制美亚电商渠道成功，持续拓展线下增量。
根据久谦美亚数据，2023M11 石头线上销额销量市占率分别达480%298%，
双双超越iRobot 登顶，2023 年累计市占率（M1-M11）已分别达243%156%，石头
逐渐在美国电商渠道实现份额的持续引领，品牌力持续打造。
棒式立式吸尘器销额亿美元
棒式立式吸尘器销量万台
图9：2023M11 石头品牌扫地机美亚渠道线上销额市占
率达480%，位列第一
图10：2023M11 石头品牌扫地机美亚渠道线上销量市占
率达298%，位列第一
美国的线下KA 渠道中，由于线下展位有限、品牌双向绑定程度深，以及全基
站品类认知度较低等原因，扫地机品类的竞争格局较为稳固，新进入者一般需要先
进行多轮商务谈判，然后进入线下商超的线上平台试销，最后才会替代线下其余品
牌展位，时间较为漫长。
目前石头已通过提前布局，进入200 多家Target 线下门店，且在线上充分布局。
以洛杉矶为例，当前石头品牌扫地机S7 Max Ultra在Target当地13家线下门店有售，
售价950 美金。与此同时，石头也进入了Best Buy、Walmart、Costco、Home depot
等多家KA 的线上商城。以Best Buy 为例，其官方线上商城共有包括S8 Pro Ultra、
S8 Plus 在内共4 款石头品牌扫地机商品在售，平均评分为47，销量排名第一的为售
价1600 美金的S8 Pro Ultra。Best Buy 线上购买的商品可在线下门店进行提货，以洛
杉矶为例，共有13 家门店支持4 款商品的线下提货。
图11：石头品牌扫地机S7 Max Ultra 在洛杉矶的13 家Target 线下门店有售
图12：洛杉矶为例，共有13 家Best Buy 门店支持石头品牌4 款商品的线下提货
3、 Target：时尚化、女性为主，Roborock 已进驻线下门店
31、 Target 简介：高级折扣零售店，时尚化，女性为主，自有品牌出名
Target 公司是一家高级折扣零售店，总部在美国明尼苏达州的明尼阿波利斯，是
前沿的零售服务，销售家庭服装、家居饰品、食品及日用消费品等。以其红白标志
性标志和Expect More Pay Less（期望更多，支付更少）的口号闻名。
Target 的市场定位介于传统的折扣店和中高端百货公司之间，提供时尚、质量好
且价格合理的商品。以时尚为核心差异化，需要高端营销能力、独家自有设计感的
品牌、价格优势、进军城市，强调顾客体验和店内环境，店铺设计时尚且易于导航。
截至2023 年底，根据Target 官网，Target 的自有品牌超过45 个。根据SrapeHero 数
据，截至2024 年1 月1 日，美国有1956 家Target 商店。美国Target 门店数量最多
的州和领地是加利福尼亚州，有316 家门店，约占美国所有Target 门店的16%。除
此之外每周都要通过捐赠和其它一些活动把200 万美元回馈给当地社区。
图14：截至2024 年1 月1 日，美国有1956 家Target 商店
资料来源：ScrapeHero
打法方面，Target 聚焦更年轻，注重时尚感的顾客需求，所以更聚焦家居、服装、
时尚等品类。相比于Walmart 等竞争对手，Target 还提供退款担保、信用支付等一系
Target 在2023 年的流量和用户参与度方面表现突出。根据similarweb 数据，2023
主要是女性，占比约为 6365%，其中占比最高的群体是25-34 岁，达到2926%，
受众对大学、银行信贷、新闻媒体媒体、时尚感兴趣。
图15：Target 网站女性受众占比约为 6365%，占比最
高的群体是25-34 岁，达到2926%
图16：Target 受众对大学、银行信贷、新闻媒体媒体、
资料来源：similarweb
资料来源：similarweb
根据querysprout 数据， Target 实体店的顾客人口统计，主要客群为年龄在18-44
岁之间、年收入约65000 美元的女性，比沃尔玛的普通客户高出 12000 美元。其
中有25%的顾客年收入超过100000 美元，60%的顾客年收入超过50000 美元。Target
顾客的种族背景主要是白人或高加索人种，但近年来西班牙裔顾客的数量显著增长。
Target 入驻方式方面，企业入驻是与买手团队取得联系邀请制度，2019 年2 月，
Target 宣布推出Target(Target Plus)平台，支持第三方卖家入驻进行销售但仅限
Target 内部邀请，需美国公司EIN，美国电话，品牌介绍，其他平台产品链接，美
国本土保险，第三方仓库，ACH 收款，持有会员卡(Target REDcard)的Target 客户可
获得5%的折扣、免费送货和店内退货服务。
Target 适合销售扫地机器人，其定位为提供高性价比的优质商品，与追求便捷
清洁解决方案的扫地机器人属性相契合。Target 广泛的客户基础和对创新家居产品的
开放态度为扫地机器人提供了一个广阔的市场。同时，Target 强调的舒适购物环境和
便利的购物体验也能吸引寻找智能家居设备的消费者。
32、 Target（Grand Canyon Dr 店）：石头1 款扫地机，添可2 款洗地机
石头科技已经进驻部分Target 线下门店货架，以Target（Grand Canyon Dr 店）
驻该门店，货架上摆放一款S7 Max Ultra，是曾经线上出圈的爆品，原价129999
现在折后价94999。iRobot 高中低端均有，搭配m6 拖地机，一共4 款产品；Shark
共摆放3 款产品，高端RV2610WA 折后价44999。价格来看，Target 扫地机价格均
高于美亚同款产品价格。
S7 Max Ultra
折后 94999
Sold by Roborock Technology Co Ltd
表2：iRobot 高中低端均有，搭配m6 拖地机，一共4 款产品
Roomba Combo j5
Roomba Combo i5
Sold by United Shopping
Sold by Lumege (Serial Numbers Recorded)
Roomba 675
Braava jet m6-6110
2299；Sold by SAVEABIZ
Robot-RV765
Shark Matrix Plus 2-in-1RV 2610WA
Shark AI Robot-RV2310AE
没有同款，仅有亚马逊翻新款标价9999
sold by Good As New Electronics
sold by Deals4Less (SN Recorded)
洗地机货架来看，Tineco 2 款产品iFloor breeze3 和Floor One S2 Plus，该门店
并没有摆放Tineco 的高端洗地机型；Bissell 摆放2 款产品。价格来看，Target 同款
产品价格均高于美亚。
表4：Target 门店摆放2 款Tineco 洗地机产品，2 款Bissell 洗地机产品，价格较美亚同款略高
iFloor breeze3
Floor One S2 Plus
21900(sold by TINECO)
CrossWave HydroSteam Corded wetdry vacuum-3515
CrossWave All-in-One Multi Surface Wet Dry Vacuum - 1785
33、 Target（Maryland Pkwy 店）：石头尚未进驻，Tineco2 款洗地机
石头科技尚有一部分Target 门店未曾进驻，以Target（Maryland Pkwy 店）为
尚，红白LOGO 十分醒目。该门店扫地机器人货架上摆放的扫地机器人品牌主要是
iRobot 和Shark，其中iRobot 摆放机型为Roomba Combo i5（标价59999）、Roomba
675（标价29999）以及一款拖地机器人Braava jet m6（标价44999）。Shark 品牌
摆放机型Shark ION-RV765（标价25999）、Shark Matrix-RV2310AE（标价49999）。
扫地机的展位有限，目前来看仅够摆放8 台扫地机，石头尚未进驻该门店的线下展
图17：Target 拉斯维加斯门店外观设计简洁时尚
图18：Target 扫地机货架区域主要摆放iRobot 和Shark
表5：Target 扫地机货架区域iRobot 摆放3 款，Shark 摆放2 款
Roomba Combo i5
Roomba 675
Braava jet m6
49800( sold by Lumege (Serial Numbers
Recorded)SC)
2299(sold by SAVEABIZSC)
Shark ION-RV765
Shark Matrix-RV2310AE
没有同款，仅有亚马逊翻新款标价9999(sold by Good As New
Electronics，SC)
39900（sold by Deals4Less (SN Recorded)，SC）
洗地机货架来看，陈列了2 种品牌共5 款洗地机产品，其中有3 个（2 款）为添
可的洗地机产品，分别为iFloor breeze3、PWRHERO 11S；3 款Bissell 产品。Shark
和Kenmore 所陈列的产品均不属于洗地机，不能吸湿垃圾。Priced Right Daily策
略意味着每天都提供合理、竞争性的价格，而不是依赖频繁的促销或折扣，旨在让
消费者知道在Target 购物时总是能得到公平的价格。
图19：Target 陈列了2 种品牌共5 款洗地机产品，其中有2 款为添可的洗地机产品
表6：Target 扫地机货架区域Bissell 摆放3 款，Tineco 摆放2 款
Crosswave HF3 Cordless WetDry Vacuum
Crosswave Hydrosteam Wet Dry Vac
Crosswave Pet Pro All in One Wet Dry
Vacuum Cleaner and Mop 2306
iFloor breeze3
PWRHERO 11S
21900(sold by TINECO)
19999(sold by TINECO)
将同款产品在Target 标价以及在美亚的售价进行对比可以发现，线下Target 的
标价一般略高于美亚，线下产品的毛利会略高于线上，因此产品进入线下越多，有
售卖10 款iRobot 产品；6 款Roborock 产品，分别为S7 Max Ultra、Q8 Max、Q8 Max、
Q7 Max、S8 Plus、S8；6 款Shark 产品；1 款Eufy 产品。国内科沃斯、追觅等尚未
经进入部分Target 线下店铺，预计和线上款一致，因为进驻线下的条件之一是要在
线上经过销量的检验。综合线下各个扫地机机型来看，Roborock 的机型较为高端，
综合竞争力最强，有望抢占线下扫地机份额。
款，Shark1 款。大部分在售产品是仅吸干垃圾的吸尘器，干湿垃圾都吸的洗地机品
类占比较小，目前仅Tineco 和Bissell 在线上线下均有大规模露出。
4、 BestBuy：技术属性，男性为主，扫地机产品线较丰富
41、 BestBuy 简介：音频设备起家、受众男性、技术爱好者，与扫地机
BestBuy 于1966 年成立于美国明尼苏达州，以音频设备起家，目前专注于销售
电子产品、电脑、家用电器等，定位为技术和电子产品的专业零售商。目标市场主
要是都市和郊区的中等收入家庭，重点吸引对技术感兴趣的专业人士、技术爱好者、
寻求最新电子产品的消费者。BestBuy 的卖点在于一站式购物体验、广泛的产品选择、
店内体验、技术支持服务，以及专业指导和高效的售后服务。
女性占4342%，最大的用户年龄组是25-34 岁。BestBuy 的目标受众主要对游戏、
视频游戏控制器和配件以及新闻感兴趣。根据QuerySprout，Best Buy 主要的目标市
场是低至中等社经地位的千禧一代。Best Buy 正在致力于吸引更多女性消费者，最
近几年女性顾客的数量有所增加。
资料来源：Similarweb
资料来源：Similarweb
BestBuy 提供了丰富的产品线，包括电视、电脑、智能手机、家用电器、电子游
戏等，以满足客户的不同需求。BestBuy 通过Geek Squad 为客户提供高质量的服务，
包括维修、安装等技术支持，以满足客户对产品的后续需求。根据SrapeHero 数据，
截至2023 年12 月12 日，美国有1048 家BestBuy 商店。美国BestBuy 门店数量最
多的州和领地是加利福尼亚州，有145 家门店，约占美国所有门店的14%。
2012 年推出了价格匹配、加快在线购买交付时间、为苹果、谷歌、微软和三星
等主要品牌设立店中店区域以及为员工提供更多产品培训等举措。将线下产品
与网上价格相匹配，通过直接攻击showrooming的方式来留住顾客，同时吸引不
想等待发货的消费者。BestBuy的1000多家大型商店中的每一家都可以向客户发货，
充当其周边地区的迷你仓库，使客户更容易进行购买和取货。
图27：截至2023 年12 月12 日，美国有1048 家BestBuy 商店
资料来源：ScrapeHero
42、 BestBuy（Maryland Pkwy Rm 8 店）：科沃斯2 款扫地机，添可4
扫地机器人与洗地机天然适合进驻Bestbuy 渠道售卖，首先是与Bestbuy 的客户
群体匹配，BestBuy 的客户群包括技术爱好者和专业人士，中国厂商的扫地机具备最
新的技术，如导航避障、自清洁基站、扫拖一体等等，有利于抢占消费者心智。
BestBuy 采用每日低价策略和匹配定价策略，因此提供的扫地机器人需
要有竞争力的价格，同时确保良好的性价比。高质量是吸引Best Buy 顾客的关键。
扫地机器人需要通过严格的质量控制，提供可靠的性能和耐用性。同等功能下中国
厂商的产品更具有性价比，同时扫地机经过国内市场的验证成熟后再进入国外市场，
进驻BestBuy，能够接触到广泛的潜在客户群体，增强品牌的市场信誉，显著扩
大销售网络和市场覆盖范围，还能获得宝贵的客户反馈，有助于产品的持续改进和
创新；也可以通过合作推广来宣传品牌和BestBuy 的合作关系，以增加曝光度。
石头尚未进驻BestBuy 的线下门店，以BestBuy（Maryland Pkwy Rm 8 店）为例，
门店概念变更和扩张，1989 年推出的Concept II（概念店），用更明亮、更时尚的商
店取代了昏暗的工业风格商店，之后不断推出系列概念店，外观是经典蓝黄配色醒
目LOGO。这种商店将所有库存放在销售区而不是仓库，减少销售人员的数量，提
供更多自助产品信息，不采取高压销售的方式，为消费者创造出更轻松的购物环境。
同时线上BestBuy 网站与线下同步，也是经典蓝黄配色。
图28：BestBuy 线下门店蓝黄配色醒目LOGO
BestBuy 扫地机货架区分别摆放了3 个品牌的扫地机产品，其中iRobot 6 款，
ECOVACS 2 款，Shark 4 款，iRobot 的展架位置最大最宽。
图30：Bestbuy 门店扫地机区域摆放iRobot 6 款，ECOVACS 2 款，Shark 4 款
分机型来看，BestBuy门店摆放的扫地机机型较新。iRobot 摆放了4 款高端机型，
最高端j9售价1399，1 款低端机型Roomba 694。ECOVACS 也摆放了目前最高端
的新款机型X2 OMNI 售价114999，低于j9但是功能较j9更为全面，中国厂商产
品更具性价比。Shark 摆放了自身的高端机型RV2610WA，售价69999。从价格来
看，线下BestBuy 同款产品的售价大部分较美亚价格更高，厂商有更高的毛利空间。
Roomba 694
Roomba Combo i5
Roomba Combo j5
Sold by Computer Supplies (SN
Sold by Lumege (Serial Numbers
Recorded)SC
Sold by United Shopping
Roomba Combo j7
Roomba Combo j9
Braava jet m6
Sold by United Shopping
Sold by US Retail
Deebot X2 Omni
Matrix plus 2in1-RV 2610WA
AI Ultra 2in1-RV2620WD
Sold by Deals4Less (SN Recorded)
Matrix Self-emptying-RV2320S
AI Ultra-RV2502AE
BestBuy 的洗地机货架区来看，陈列Tineco 品牌4 款产品，分别是Floor One S6
Extreme Pro、Floor One S5 Extreme、Floor One S3 Extreme、iFoor 3 Plus ；Bissell 品
牌2 款产品，分别是CrossWave Pet Pro2316、CrossWave HydroSteam3515。同款产品
价格与美亚相比，持平或者略高于美亚价格。
图31：Bestbuy 线下店洗地机货架区陈列Tineco 品牌4 款产品，Bissell 品牌4 款产品，其中2 款为洗地机
表10：BestBuy 陈列Tineco 品牌4 款洗地机产品
Floor One S6 Extreme Pro Smart Hard Floor Washer
Floor One S5 Extreme Smart Hard Floor Washer
59900；Sold by TINECO
49999；Sold by TINECO
Floor One S3 Extreme Smart Hard Floor Washer
iFoor 3 Plus Hard Floor Washer
表11：BestBuy 陈列Bissell 品牌2 款洗地机产品
CrossWave Pet Pro All-in-one Multi-surface cleaner-2306
CrossWave HydroSteam Corded wetdry vacuum-3515
产品；5 款Roborock 产品，分别为S8 Pro Ultra、S8 Plus、S8、Q7 Max、Q7 Max；
8 款Shark 产品；2 款Eufy 产品；若干款bObsweep（加拿大公司）。国内追觅、云鲸、
品5 款，较线下多1785A（25749）和3011（34999）；Tineco 产品6 款，较线下
多Floor One Steam（44999）和S7（64999）；Shark 产品1 款HydroVac-WD201。
5、 Walmart：大众消费为主，扫地机以低端单机为主
51、 Walmart 简介：大众消费定位，门店多样且数量众多
沃尔玛公司由美国零售业的传奇人物山姆沃尔顿先生于1962 年在阿肯色州成
立。1988 年，沃尔玛开设了首家超级购物中心。1998 年，沃尔玛开设了第一个沃尔
的实体店推出了站点到商店服务，使客户可以在线购买商品并在商店中取货。
沃尔玛主要有沃尔玛购物广场、山姆会员店、沃尔玛商店、沃尔玛社区店等四种营
业方式。提供包括电子产品、电影、音乐、书籍、药品、美容和家居改善等广泛的
产品类别，在电子产品、家居装备、家用电器以及运动户外类产品上，沃尔玛具备
一定信誉度。以每天低价策略为主，致力于提供最佳产品的最低价格。沃尔玛
的供应链管理系统高效，减少了运营成本，从而实现更具竞争力的定价。
出的商品收取6%-20%的销售佣金，绝大多数商品的佣金为15%，电子类产品多为
8%。该项费用以最终签订的商业协议为准。沃尔玛的WFS 物流服务几乎100%覆盖
全美，集合了仓储、订单、运送、客服一整套服务链，基本可实现两日达。
2023 年底沃尔玛重新开放了美国 30 个州的 117 家门店，这些门店投入超 5
亿美元经过了一年多对1400 多家美国商店进行现代化改造展示了其全新的商店设
计，被称为未来商店。根据SrapeHero 数据，截至2023 年12 月25 日，美国有
4622 家沃尔玛门店。美国沃尔玛门店数量最多的州和领地是德克萨斯州，有509 家
门店，约占美国所有沃尔玛门店的11%。其中，3548 家商店是超级中心，680 家是
社区市场店，356 家是折扣店。
图37：截至2023 年12 月25 日，美国有4622 家沃尔玛门店
资料来源：SrapeHero
客对电子游戏、大学和学院、成人内容、新闻和媒体出版物、程序和开发软件等内
物体验的低至中等收入的农村家庭。
图38：占比最大的用户年龄组是25-34 岁，达到2394%；
图39：受众主要对视频游戏、编程、大学、新闻类感兴
资料来源：similarweb
资料来源：similarweb
52、 Walmart（Tropicana Ave 店）：扫地机以Shark 和Eufy 低端产品为
中，机器人货架上摆放的扫地机器人品牌主要包括Shark 和Eufy，其他品牌中iRobot
和Wyze 各有一款。Shark 品牌摆放机型为Shark Matrix-RV2300（标价199，低于美
亚售价）、Shark ION-RV754（沃尔玛渠道专供）、Shark IQ- RV1000AE。Eufy 品牌摆
放机型为L50 单机带基站款（沃尔玛渠道专供），以及25C Roboa Vac。iRobot 及
Wyze 摆放机型仅一款，分别为Roomba 676 和WVCR200SW。
表12：Shark 共摆放3 款产品，Eufy 摆放3 款产品 以低端机型为主
Shark Matrix-RV2300
Shark ION-RV754
Shark IQ- RV1000AE
Sold By Emmas Market
25C Robot Vac
L50（带自集尘基站）
表13：iRobot 和Wyze 各陈列1 款低端扫地机产品
Roomba 676
21600；Sold by AZDealClub
22900；Sold by Wyze Lifestyle
Walmart 电商线上售卖SKU 较线下更多，中国品牌石头及科沃斯已入驻。线下
有露出的品牌中，Eufy 和iRobot 在walmart 自有线上商城中SKU 较多，商品链接数
均超过190 款，Shark 相对较少但也有超130 款，Wyze 仅一款。中国品牌中，石头
及科沃斯已有布局，热销机型分别为Q5N8，售价均在300 美元以下，以符合商超
调性的低端机型为主。
表14：Walmart 电商线上售卖SKU 数量更多，石头及科沃斯已有布局，以低端机型为主
Shark AI Ultra Self-Empty Robot Vacuum
Shark ION-RV754
Shark Matrix-RV2300s
25C Roboa Vac
Roomba 676
6、 Sams Club：沃尔玛高端子品牌，线下店扫地机品类以低
端为主，石头及科沃斯中端产品已入驻线上商店
61、 Sams Club 简介：沃尔玛旗下高端会员制商店，量大质优，有一
山姆会员店（Sams Club）是美国的一家会员制仓储式零售商，隶属于世界最大
的零售商沃尔玛（Walmart）集团。山姆会员店的命名来源于沃尔玛的创始人山姆沃
尔顿（Sam Walton），于1983 年在美国俄克拉荷马州首次开店，2000 年创建
Sams Club 以其精选的高品质商品和竞争性价格而闻名。核心特点是会员制，
顾客需要支付年费成为会员，才能在店内购物。这种模式允许山姆会员店提供较低
的价格，因为它减少了某些零售成本，并且能够通过大宗采购实现规模经济。由于
大宗采购和低运营成本，山姆会员店能够提供比传统零售商更低的价格。
山姆会员店提供广泛的商品，包括杂货、电子产品、家居用品、服装、药品及
健康产品等。许多产品以大包装形式销售，适合家庭和小型企业的大量购买需求。
除了零售商品，山姆会员店还提供诸如光学中心、照片打印、药房和汽车服务等附
加服务。山姆会员店也提供在线购物服务，会员可以在线订购商品，并选择送货上
门或店内取货。会员可以享受专属折扣、优先购物时段、免费送货等福利。
山姆俱乐部在美国44 个州和波多黎各经营。根据SrapeHero 数据，截至2023
年12 月12 日，美国共有599 家山姆会员店，每个俱乐部平均面积约为 136000 平
方英尺。美国山姆会员店数量最多的州是德克萨斯州，有 81 家门店，约占美国所
有山姆会员店的 14%。
图40：截至2023 年12 月12 日，美国共有599 家山姆会员店
资料来源：SrapeHero
Sams Club 的目标受众为城市中产阶级和上层阶级的个人及商业消费者，他们
占3816%，女性占6184%。占比最大的受众年龄组是35-44 岁，达到226%。
6184%；占比最大的受众年龄组是35-44 岁，达到226%
算机电子技术、时装服饰感兴趣
资料来源：similarweb
资料来源：similarweb
62、 Sams Club（Pecos R 店）：扫地机仅Shark 和iRobot
扫地机器人货架位置有限，摆放的扫地机器人品牌仅Shark 和iRobot，其中Shark 两
款均为专供，iRobot 的型号为6 系经典型号Roomba 676。
Shark Matrix-SE 2350AE
Shark IQ 2-in-1 UR1005SR
Roomba 676
从Sams Club线上商城的扫地机品类看，入驻品牌不多，其中iRobot有8个SKU，
Shark 有4 个SKU，石头有一款Roborock S8 Plus，科沃斯有两款，分别为Ecovacs T10
Plus 和Ecovacs N8 Plus。
表16：Sams Club 线上商城的扫地机品牌中，iRobot 有8 个SKU，Shark 有4 个SKU，石头和科沃斯有入驻
Shark Matrix Self-Emptying Robot Vacuum With 60 Day Dock
Shark ION Robot Vacuum
Shark IQ 2in1 Robot Vacuum  Mop
Shark EZ Robot Vacuum RV995
iRobot Roomba i3 EVO (3556)
iRobot Braava Jet m6s (6110)
iRobot Roomba i1 (1154)
iRobot Roomba j7 (7150)
iRobot Roomba 692
Combo i5 Robot Vacuum  Mop
i5 Wi-Fi Connected Self-Emptying Robot Vacuum
iRobot Roomba 676
Ecovacs T10 Plus
Ecovacs N8 Plus
Roborock S8 Plus
PetHair SLAM Wi-Fi Connected Robotic Vacuum Cleaner and Mop
Dustin Wi-Fi Connected Self-Emptying Robot Vacuum and Mop
bObsweep Robot Vacuum and Mop for Carpets and Hard Floors
7、 盈利预测与投资建议
中国品牌凭借良好的产品力已站稳线上渠道。其中石头在美亚线上渠道
2023M11 单月销量销额市占率已超越iRobot，登顶榜首，2023 年M1-M11 累计市占
率居于第二，市占率有望持续引领、形成一定产品口碑和品牌影响力。
美国线下渠道中强势的KA 渠道虽调性不同，但受限于外资品牌产品力及线下
渠道竞争格局固化，扫地机品类陈列商品多为中低端单集尘产品。中国品牌线下露
出较少，多居于线上渠道试销，产品评分和反馈良好。以石头为例，当前已进驻Target
近200 家门店，位于洛杉矶的线下门店产品展位及销售状况良好。
2024 年美国CES 展石头发布新品S8 MaxV Ultra、S8 Max Ultra、Q Revo MaxV
（国内 P10 Pro）、Q Revo Pro（P10 Pro 减配版，国内未上市），预计2024 年4 月上
市，新品针对海外用户进行了清洁能力和智能化方向的迭代升级，产品竞争力强，
综合性能领先于外资品牌，线下有望进驻更多新品。美国扫地机及洗地机品类的线
下渠道成长空间广阔，看好石头持续抢占外资品牌份额。我们维持盈利预测，预计
2023-2025 年公司归母净利润193221265 亿元，对应EPS 为146168202 元，当
前股价对应PE 为196171143 倍，维持买入评级
海外需求快速回落；渠道拓展不及预期；行业竞争加剧等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。