石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q4 业绩超预期，新品亮眼看好
业绩持续高增—公司信息更新报告
扫地机美国线下渠道实录：石头科
技美国线下渠道潜力大—公司深度报
石头2024CES 展实录：新旗舰扫地
机保持行业引领—公司信息更新报
发布扫地机新品P10S 和P10S Pro，产品力领先竞品
——公司信息更新报告
 发布扫地机新品P10S 和P10S Pro，产品力领先竞品，维持买入评级
2 月18 日公司发布两款全能基站扫地机新品P10S 和P10S Pro，其中P10S 水箱
版上下水版价格32993899，P10S Pro 水箱版上下水版价格39994599。公司采
取同质低价的定价方式，相较于竞品有更强的产品性价比优势，能够限制竞争对
手通过投过多营销费用的方式抢占市场份额，另外公司具有较强的技术降本能
力，自身毛利率稳定性强，可以很好应对竞争对手在定价方面的挑战。我们维持
盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润213241285 亿元，对应EPS 为
162183217 元，当前股价对应PE 为201178150 倍，维持买入评级。
 扫拖双机械臂配置双螺旋胶刷，石头P10S Pro 相较于竞品产品力亮眼
功能端与竞品追觅S30 Pro 系列、科沃斯T30 Pro 对比看，P10S、P10S Pro 产品
力亮眼，性价比优势显著。（1）清扫能力方面。石头P10S Pro 配置有伸缩机械
臂边刷，实现扫拖双臂出击，边角清扫覆盖率达100%。且石头P10S Pro 配置有
双螺旋胶刷、吸卷切毛发自维护，能很好应对地毯上的宠物毛发，胶刷本身不缠
毛发，主刷两侧增加切割刀片，滚轴处也不会缠毛发。竞品均非双胶刷配置。石
头P10S Pro 可实现拖布、主刷双升降。（2）导航避障能力方面。石头P10S Pro 采
用了LDS、AI、结构光、reactive tech 动态避障引擎，可识别20 类62 种障碍物。
（3）智能交互方面。石头P10S Pro 配备语音、视频功能，支持四川话，粤语等
方言；有AI 省心模式；宠物模式30；地毯地垫算法，产品力表现亮眼。
 美亚1 月公司市占率达236%、超越iRobot 成为第一
外销方面公司美亚渠道表现亮眼，根据魔镜数据，美亚1 月扫地机行业销额
62493万美元（15%），销量241万台（-56%），其中石头14769万美元（896%），
销量36 万台（858%），销额市占达到236%，超越iRobot 成为第一。美国线
下渠道以中低端单集尘产品为主，公司已进驻Target 近200 家门店、拓展空间大，
看好依托产品创新和渠道突破，持续抢占海外全能基站扫地机渗透率提升机遇。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 公司发布扫地机新品P10S 和P10S Pro，产品力领先竞品  3
2、 外销新品亮眼、美亚1 月份额超越iRobot 成为第一  6
3、 盈利预测与投资建议  6
4、 风险提示  7
附：财务预测摘要  8
1、 公司发布扫地机新品P10S 和P10S Pro，产品力领先竞品
2 月18 日公司发布两款全能基站扫地机新品P10S 和P10S Pro，其中P10S 水箱
版上下水版价格32993899，P10S Pro 水箱版上下水版价格39994599。
水箱版的到手价看，石头P10S Pro 低于追觅S30 Pro Ultra，与追觅S30 Pro、科
沃斯T30 Pro 持平，均为3999。上下水版本到手价看，石头P10S Pro 低于追觅S30 Pro，
与科沃斯T30 Pro 持平，均为4599。
公司采取同质低价的定价方式，相较于竞品有更强的产品性价比优势，能够限
制竞争对手通过投过多营销费用的方式抢占市场份额，另外公司具有较强的技术降
本能力，自身毛利率稳定性强，可以很好应对竞争对手在定价方面的挑战。
图1：公司发布两款扫地机新品P10S 和P10S Pro
资料来源：石头科技京东自营旗舰店
功能端与竞品追觅S30 Pro 系列、科沃斯T30 Pro 对比看，P10S、P10S Pro 产品
力亮眼，性价比优势显著。
表1：国内扫地机头部品牌新品参数对比
石头P10S Pro
科沃斯T30 Pro
600，mini 基站高
600，mini 基站高
拖布、主刷双升降 拖布、主刷双升降
石头P10S Pro
科沃斯T30 Pro
结构光RGB 摄像
LDS单线激光双
目AILED 补光
LDS单线激光双
目AILED 补光
可识别20 类62 种
操作，接入Google
视频、语音通话； 视频、语音通话
AI 省心模式地毯
AI 省心模式地毯
（1）清扫能力方面。石头P10S Pro 配置有伸缩机械臂边刷，实现扫拖双臂出击，
边角清扫覆盖率达100%，竞品方面仅追觅价格更高的S30 Pro Ultra 有同等配置。且
石头P10S Pro 配置有双螺旋胶刷、吸卷切毛发自维护，能很好应对地毯上的宠物毛
发，胶刷本身不缠毛发，主刷两侧增加切割刀片，滚轴处也不会缠毛发。竞品均非
双胶刷配置。石头P10S Pro 可实现拖布、主刷双升降，竞品方面追觅S30 Pro 系列
有该功能，而科沃斯T30 Pro 不具备该功能。
图2：石头P10S Pro 实现扫拖双臂出击，边角清扫覆盖率达100%，
资料来源：石头科技京东自营旗舰店
图3：石头P10S Pro 配置有双螺旋胶刷、吸卷切毛发自维护
资料来源：石头科技京东自营旗舰店
（2）导航避障能力方面。石头P10S Pro 采用了LDS、AI、结构光、reactive tech
动态避障引擎，可识别20 类62 种障碍物；竞品方面科沃斯T30 Pro 未配置物体识别
能力，而追觅S30 Pro 系列采用了LDS、单线激光、双目AI、LED 补光，可识别超
（3）智能交互方面。石头P10S Pro 配备语音、视频功能，支持四川话，粤语等
方言；有AI 省心模式（自动识别地板材质房间类型，调整清扫参数），可以随时切
换模式，竞品不行；宠物模式30（增加一键巡宠自动找宠物、宠物抓拍、宠物用品
深度清洁等）；地毯地垫算法（增加穿越地毯功能，例如穿越地垫直接进浴室，以前
模式只有规避地毯地垫，会导致进不去浴室等），产品力表现亮眼。
图4：石头P10S Pro 具有AI 省心模式、地毯特定算法等智能化功能
资料来源：石头科技京东自营旗舰店
（4）上下水版的嵌入性方面。石头P10S Pro 的mini 基站高度仅405cm，明显
低于追觅S30 Pro 系列，和科沃斯T30 Pro 接近。更低的基站高度可以更好融入家居
2、 外销新品亮眼、美亚1 月份额超越iRobot 成为第一
外销方面，公司CES 展发布年度旗舰产品S8 MaxV Ultra  S8 Max Ultra，性价
比全基站产品Q Revo MaxV  Q Revo Pro。S8 MaxV Ultra 产品力亮眼：新增动态机
械臂边刷、边角固定小圆盘拖布、基站小拖布自清洁和烘干功能，更好解决边角
扫拖问题；拖布抬升到2 厘米；吸力升级为10000 帕；配有双胶刷以及抬升功能、
语音控制、动态热水洗拖，AI 避障。
公司美亚渠道表现亮眼，根据魔镜数据，美亚1 月扫地机行业销额62493 万美
元（15%），销量241 万台（-56%），其中石头14769 万美元（896%），销量36
万台（858%），销额市占达到236%，超越iRobot 成为第一。
美国线下渠道方面石头目前已进驻Target 近200 家门店，以洛杉矶为例，当前
石头S7 Max Ultra 在Target 当地13 家线下门店有售，售价950 美金。此外石头扫地
机在4 家KA 的线上平台中均有销售。美国线下KA 渠道扫地机商品多为中低端单
集尘产品。看好石头科技依托产品创新和渠道突破，看好持续抢占海外全能基站扫
地机渗透率提升机遇。
3、 盈利预测与投资建议
公司新品产品力亮眼、性价比优势强，内销以价换量成效显著，外销持续抢夺
中高端份额。公司技术降本持续，新品按毛利率成本加成式定价，严控费率，净利
率稳定性强。我们维持盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润213241285
亿元，对应EPS 为162183217 元，当前股价对应PE 为201178150 倍，维持买
新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。