紫光股份（000938SZ） 计算机计算机应用
中报业绩符合预期，预计下半年业绩好于上半年
 业绩符合预期，增长结构看：数字化基础设施及服务同比增长1505%，
产品分销同比增长284%
公司于8 月23 日发布2019 年半年报，报告期内，公司实现营收22874 亿元，
同比增长192%；归母净利润847 亿元，同比增长1551%；扣非归母净利润
598 亿元，同比增长239%，业绩符合预期。业务按产品拆分：（1）数字化
基础设施及服务营收11507 亿元，同比增长1505%；IT 产品分销与供应链
服务营收14152 亿元，同比增长284%。
 整体费用率同比下降548pct，销售毛利率同比提升092pct
2019 年H1 销售、管理和研发费用同比增长1008%、796%和1521%；整体
费用率1718%，同比下降548pct，费用管控良好。销售毛利率2247%，同
比提升092pct，其中，国际、国内业务毛利率同比提升188、100%。经营
性现金流量净额同比减少1596%，主要是公司子公司新华三集团有限公司、
紫光数码（苏州）集团有限公司各项采购业务规模扩大、调整支付结算方式；
支付前期已计提未缴纳税费等增加所致。
 持续技术创新推出多款新产品，预计下半年业绩好于上半年
公司持续技术创新推出多款新产品，其中，支持IP68 防护等级的工业交换机
满足了雪亮工程等场景的需要；云化集群路由器CR19000 完成规模部署并在
运营商部分市场落地商用；新发布的Wi-Fi 6 系列产品在教育和运营商等市
场获得规模突破并以最大份额中标部分运营商2019年WLAN设备集采项目。
推出了全系列5G 移动回传承载网产品RX8800RA5000。从公司业务的季节
性特点、以及下游客户结构、IT 业务环境等方面综合分析，我们预计公司业
绩下半年将好于上半年。
中报业绩符合预期，毛利率同比提升，预计下半年业绩好于上半年。根
据中报情况及综合因素分析，我们调整盈利预测，预计2019-2021 年公司EPS
为132（-014）、157（-035）、188（-051）元，维持推荐评级。
 风险提示：下游需求放缓风险，运营商和海外业务进展不及预期，行业竞
一年最低最高(元)：
运营商和国际业务扬帆起航，5G 带来
增量新空间2019-08-04
营收稳健增长，看好公司在政务云领
域的领先优势2019-04-19
扣非净利润大幅增长，IT 基础产品及
云服务进展顺利2019-04-12
营收同比增长33%，平台生态能
力持续深化2018-08-26
业绩高增长，云计算、网络产品、物
联网多点开花2018-04-26
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼