赛力斯（601127SH）系列点评一
2025H1 经营业绩高增 高端市场持续突破
事件概述 公司发布2025H1 半年度业绩预告：预计2025H1 实现归母净
利润为270 亿元到320 亿元，同比662%970%；2025H1 扣非归母净利润
为223 亿元到273 亿元，同比551%899%。按业绩预告中值计算，2025Q2
归母净利润219 亿元，同比560%，环比1889%。
经营业绩高增 单车净利润提升。预计2025H1 实现归母净利润为270 亿
元到320 亿元，同比662%970%；对应2025H1 单车归母净利润为15 万
元，同比提升约08 万元。销量方面，2025H1 年批发152 万辆，同比-183%；
其中2025Q2 批发107 万辆，同比65%，环比1358%。2025Q2，M5 交
付14 万辆，占比128%，同比-10pct；M7 交付13 万辆，占比118%，同比
-257pct；M9 交付39 万辆，占比367%，同比-120pct；M8 交付41 万辆，
占比387%。我们认为，2025H1 同比下降主要源于产品迭代空窗期引发消费者
延迟购买，2025Q2 同环比增长归因于问界M8 上市后预售订单在Q2 集中交付
释放销量。中高端市场韧性较强，M8M9 份额强势形成共振，品牌向上突破。
问界M8 切入40 万级高端市场，智能化优势成为核心竞争力。问界M8 系
列分为Max、Max、Ultra 三种增程版配置，均提供大五座和享六座两种座椅
布局选项，售价3598-4498 万元。新车上市13 天大定超6 万辆，38 天订单破
12 万辆，2025Q2 问界M8 批发销量41 万辆。我们认为，M8 精准卡位家庭高
端结构性增量市场，有望在35-45 万中大型SUV 市场持续渗透，成为问界品牌
港股IPO 深入全球化战略，技术创新产品升级扩容国际高端市场。4 月28
日，公司向港交所递交H 股上市申请，此次上市募集资金拟用于：1）新能源车
型研发，加强海外车型的研发适配；2）提高魔方平台、智能座舱、辅助驾驶、动
力系统等核心技术创新能力，实现研发-生产-服务的全面渗透；3）增加线上
营销渠道，扩张海外销售渠道及交付能力，建立超能充电站网络；4）补充营运
资金及一般公司用途。我们认为，港股IPO 旨在深化公司全球化战略，将打开公
司新增长空间，强化技术护城河与产能扩张，加速高端品牌国际化本地化落地。
投资建议：M8M9 形成共振，超级工厂产能支撑交付放量，机器人业务布
局具身智能，港股IPO 落地加速全球化战略深入布局，有望构建公司业绩新增长
曲线。预计2025-2027 年营业收入为178892289425935 亿元，归母净利
润为105114361514 亿元，对应2025 年7 月14 日收盘价13003 元股，
PE 为201514 倍，维持推荐评级。
风险提示：车市下行风险；新车销量不及预期；盈利能力不及预期；全球化
归属母公司股东净利润（百万元）
1 乘用车整车行业2025 年中期投资策略：
政策促需 高端加速 智能升维-20250617
赛力斯(601127)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赛力斯(601127)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048