赛力斯（601127SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
拥抱华为持续打造爆款，入股引望
等贡献新增长点—公司首次覆盖报
Q2 业绩预计高增，高端车型持续放量推动量价齐升
——公司信息更新报告
 2025Q2 归母净利中值预计同环比57%194%，规模效应高端化双轮驱动
公司发布2025 年半年度业绩预告，预计实现归母扣非归母净利润分别为
27-32223-273 亿元，同比分别增长662%-970%551%-899%。经测算，公司
2025Q2 预计实现归母扣非归母净利润中值分别为220209 亿元，同比分别增长
567%577%，主要受低基数驱动；环比分别增长1944%4294%，主要受销量
环比高增推动。鉴于公司M8M9 车型持续发力、M7 大改款潜在爆款预期、高
端化推升整体盈利能力，我们上调公司2025-2027 年业绩预测，预计2025-2027
年归母净利润分别为1031(50)1383(94)1691(05)亿元，当前股价对应的
PE 分别为219163134 倍，看好公司长期发展，维持买入评级。
 Q2 销量问界同环比分别81%1358%，M8M9高端爆款双子星齐发力
2025Q2，问界销量达1068 万辆，同环比分别811358%，且主要由高端车型
问界M8M9 驱动：(1)M8：凭借对标M9 的空间、智能化技术以及定价明显更低，
上市34 天实现大定突破8 万台，创鸿蒙智行旗下单车型同期大定纪录，Q2 贡献
414 万辆的纯增量；(2)M9：2025 款在智驾、动力性、安全性等方面有所提升，
上市后Q2 销量环比增长686%至396 万辆，并将与M8 一起推升公司毛利率；
(3)M5：2025 款上市后Q2 销量环比增长2341%至136 万辆；(3)M7：受产品力
不足影响，Q2 销量同环比下降661%300%，改款车型有望上市销量增长可期。
 问界M7 大改款M9 等升级ADS40港股IPO 加速出海，发展势头强劲
展望后续，公司亮点不断：(1)拟推出M7 大改款：有望在造型、内部空间、智能
化技术、底盘、续航等方面提升，大幅增强产品力，进而推动销量明显回升；(2)6
月22 日，华为宣布将于9 月底分批次推送乾崑智驾ADS 40，问界M9 等车型
将首批升级。ADS 40 将采用面向未来自动驾驶时代的世界引擎世界行为模
型WEWA 架构，有望使智驾方案端到端时延降低 50%、通行效率提升20%、
重刹率降低30%，推动华为系车型智能化能力继续领先；(3) 拟港股IPO：为深
入推进全球化战略布局，打造国际化资本运作平台，公司已递交港股IPO 申请，
有望加速推进海外渠道、本土化研发及生产体系建设，打造海外市场新成长曲线。
 风险提示：新能源车销量、海外开拓进程、高端品牌发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。