2025 年9 月1 日
赛力斯 (601127 CH)
业绩强劲，2Q25 毛利率新高，强周期驱动下延续量价齐升，维持买入
2Q25 毛利率创新高。赛力斯发布1H25 业绩，营收同比小幅降406%至
62402 亿元（人民币，下同），但得益于高端车型销量增长与产品结构优
化，归母净利润扣非净利润同比大增8103%7214%至294 亿元2474
亿元。2Q25 表现强劲，营收为4325 亿元，环比增1259%；归母净利润
扣非净利润达219 亿元208 亿元，环比大增1933%4283%，业绩符合
市场预期。销量方面，1H25 总销量1986 万辆，其中新能源汽车销量
1721 万辆，同比增长约82%，问界系列累计交付147 万辆，占比超
85%。2Q25 销量增速加快，问界品牌交付107 万辆，环比增长1358%，
其中问界M8 和M9 表现突出，分别交付414 万辆和392 万辆，单车成
交均价稳定在40 万元以上。毛利率方面，1H25 毛利率为2893%，同比
提升约49 个百分点。2Q25 毛利率受规模效应和产品结构优化推动，环
比提升19 个百分点至295%。三费方面，1H25 销售、管理和研发费用率
占收入约215%，其中2Q25 三费占比受规模效应影响，环比减少19 个
百分点至209%。
强周期驱动下延续量价齐升。我们预期赛力斯2H25 将在问界高端矩阵
M8 纯电首轮交付 强周期驱动下延续量价齐升： M8 月交付爬坡至2 万
辆，稳居40 万元级SUV 销冠；改款M7 计划3Q25 上市，瞄准2030 万
元主流区间，有望再现月销3 万辆。旗舰M9 2025 款持续领跑50 万元以
上豪华市场，累计交付突破20 万辆，高端占比抬升毛利率。整体来看，
赛力斯2H25 将由M8 纯电增量，M9 高端稳盘及M7 改款放量驱动，强周
期驱动下延续量价齐升。
维持买入。我们看好赛力斯在高端市场的进一步拓展及其潜在的盈利能力
增长，维持目标价1805 元人民币，对应2026 年市盈率22 倍，维持买入
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
2025 年9 月1 日
赛力斯 (601127 CH)
图表1：赛力斯1H25 业绩
资料来源：公司资料，交银国际
2025 年9 月1 日
赛力斯 (601127 CH)
图表 2：赛力斯 (601127 CH)目标价及评级
资料来源：FactsSet，交银国际预测
图表 3：交银国际汽车行业覆盖公司
资料来源：FactSet，交银国际预测，数据截至2025 年8 月29 日
2025 年9 月1 日
赛力斯 (601127 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
2025 年9 月1 日
赛力斯 (601127 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
2025 年9 月1 日
赛力斯 (601127 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技
股份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股
份有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司及广州银诺医药集团股份有限公司
有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。