1 月问界M9 交付12 万辆，问界M8 有
信达汽车赛力斯：2024 年归母净
利润扭亏为盈，问界M8 有望贡献较大
赛力斯（601127SH）：三季度业绩改
善明确，资本运作积极彰显坚定信心
赛力斯（601127SH）：上半年净利润高增，高
事件：7 月10 日，公司发布公告，预计2025 年上半年实现归母净利润27
亿元到32 亿元，同比上升6620%到9698%；预计实现扣非后归母净利润
为2230 亿元到2730 亿元，同比上升5513%到8992%。
新车周期向上，销量提升带动盈利能力向上。公司坚定软件定义汽车的
技术路线，持续推出优质产品，2025 年3 月以来，公司发布了问界
M92025 款、问界M8、问界新M5 Ultra 等车型。2025 年上半年问界
M9 累计销量62492 辆，累计同比增长628%；问界M8 作为定位家
庭用户的旗舰SUV，截至7 月8 日累计交付量已超过4 万台；问界M7
2024 年全年总交付20 万辆，改款车型上市后有望进一步提升产品力。
随着公司持续推动豪华车型，公司销量以及盈利能力有望不断上升。
智驾能力保持领先，产品能力强劲。公司与华为深度合作，智驾能力保
持行业领先。2025 年4 月，华为乾崑正式发布ADS 4 系统，华为乾崑
智驾ADS 4 采用面向未来自动驾驶时代的世界引擎世界行为模型架
构（WEWA 架构），端到端时延可降低50%、通行效率提升20%、重
刹率降低 30%。根据华为，问界M9、M8 都将在第三季度全系升级至
ADS 4。随着智驾系统的升级，公司的产品力持续保持强劲。
港股IPO 加速全球化，竞争力有望进一步加强。为深入推进全球化战
略布局，打造国际化资本运作平台，公司拟在香港联交所主板挂牌上市，
并于 2025 年 4 月 28 日向香港联交所递交了发行境外上市外资股
（H 股）并在香港联交所主板挂牌上市的申请。通过持续推进全球化
战略，公司竞争力有望进一步加强。
盈利预测：我们预计公司 2025-2027 年归母净利润分别为1027、
1342、1636 亿元，对应 PE 分别210、161、132 倍。
风险因素：汽车销量不及预期，盈利能力不及预期，新车推出不及预期
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，