Q2 销量环比翻倍，上半年净利润高增
 产品结构改善，上半年盈利同比高增
根据公司公告，公司上半年实现归母净利润27-32 亿元，同比66%-97%，
扣非后归母净利润223-273 亿元，同比55%-90%。Q2 实现归母净利
润195-245 亿元，同比增长389%-745%，环比增长1610%-2278%；
实现扣非后净利润184-234 亿元，同比增长388%-766%，环比增长
3660%-4929%。公司Q2 业绩符合预期，Q2 新产品上市带来业绩环比
 Q2 问界M8 上市，销量环比大幅改善
根据公司公告，Q2 赛力斯实现107 万辆，同比9%，环比137%。问
界M8 上市是公司销量环比大幅改善的主要原因。Q2 问界M8 实现销量
41 万辆，增程版M9 实现销量34 万辆，这两款中高端SUV 是公司销
量和利润改善的主要来源。
 Q3 问界M7 换代和M8 纯电版本值得期待
根据鸿蒙智行官网，问界M8 纯电版将于8 月上市，智驾系统是纯电版
的核心竞争力。首搭的 HUAWEI ADS 4 采用全新 WEWA 架构，通过
世界引擎生成各种复杂路况场景，端到端时延降低 50%，通行效率提升
20%，重刹率降低 30%。标配的192 线激光雷达和后向高精度固态激光
雷达，配合5 颗4D 毫米波雷达，实现全场景智驾覆盖。电驱与电池方面，
全系标配华为高压七合一电驱和800V 巨鲸高压电池平台，CLTC 续航
最高达705km。而问界M7 有望在Q3 上市，外观、空间、底盘均有升
级，20-30 万价位段SUV 是主流放量车型，我们预计M7 改款有望激发
销量，带动公司整体销量进一步上行。
赛力斯通过与华为的全面合作，科技赋能豪华，问界M8M9 盈利能力强，
销量可观，为公司发展奠定基础。展望下半年M7 换代和M8 纯电两款新
车上市，有望推动公司销量进一步上行。我们预计252627 年归母净利
润分别为101122135 亿元，对应PE 分别为211716 倍，维持公司买
新车型销量不及预期；新车型盈利能力低于预期。
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-07-24
近12 个月最高最低（元）149897024
公司价格与沪深300 走势比较
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
份有限公司在中华人民共和国（不包括香港、澳门、台湾）提供。本报告中的信息均来源于合规渠道，华安证
或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者
一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。