国际化战略迈出关键一步，融资助力海外渠道建
—赛力斯（601127SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、赛力斯（601127）：24Q3 业绩
亮眼，问界品牌高端乘用车市场持
2、赛力斯（601127）：2024 年半
年报点评：M9 带动毛利率提升，入
股引望深化合作2024-08-27
3 、赛力斯（601127 ）：
20232024Q1 业绩超预期，持续看好
问界品牌盈利能力2024-06-27
2025 年9 月25 日，赛力斯发布公告称，其发行境外上市外
资股（H 股）的计划已获中国证监会备案通过。根据备案通
知，公司拟发行不超过331 亿股普通股，并在香港联合交易
高端市场持续突破，业绩高增奠定融资基础
赛力斯递交H 股上市发行恰逢公司业务发展的关键转折点。
2024 年公司实现历史性扭亏为盈，全年新能源汽车销量达
4269 万辆，同比增长18284%，营业收入突破145176 亿
元，归母净利润5946 亿元。2025 年上半年，公司实现净利
润2941 亿元，同比增长8103%，展现出较强的盈利韧性。
与此同时，问界系列产品矩阵不断完善，M9 车型持续领跑50
万元以上豪华车市场，M8 车型上市即成为40 万级SUV 销量
冠军，为H 股发行奠定了坚实的业务基础。
国际化战略迈出关键一步
公司拟发行不超过331 亿股普通股，启动AH双资本市
场布局。资金主要用于研发投入、多元化新营销渠道、海外
销售、充电网络服务、营运资金及一般公司用途等。公司自
1986 年从弹簧、减震器业务起步，历经摩托车制造、东风汽
车合资整车制造等阶段，于2016 年全面转向新能源汽车领
域。2021 年问界品牌的发布，确立了智慧重塑豪华的品
牌定位，目前该公司年产能已达约60 万辆。随着问界新M7
的发布，公司已形成M5、M7、M8、M9 较为完善的产品矩阵。
海外渠道铺设有望进一步提升公司销量及盈利能力。
EPS 分别为525、755、861 元，当前股价对应PE 分别为
299、208、183 倍。考虑到公司新品销售火爆，海外渠道
铺设持续推进有望带动销量及盈利能力提升，给予买入
诚信、专业、稳健、高效
公司上市进展不及预期风险，新车销售不及预期风险。。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
林子健：厦门大学硕士，自动化世界经济专业，CPA，6 年汽车行业研究经
做深入且前瞻的研究，擅长自下而上挖掘个股。深度覆盖特斯拉产业链一体
汽车业务工作经验，主要负责智选车型战略规划及相关竞品分析。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫