市场价格（ 人民币）： 4332 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1 中芯国际业绩点评- 升评至 买
入 ，营收超行业，获利超预期，
2中芯国际业绩点评-不畏产能受限，
增长仍优于台积电联电，20211112
3中芯国际业绩点评-先进制程受阻，
获利逐季爆发，202185
4中芯国际季报点评-成熟制程缺货涨
价，翻盘公司保守指引，2021514
公司基本情况(人民币)
归母净利润(十亿元)
公司于5 月12 日公布一季度营收184 亿美元，环比增长17%，同比增长
67%。毛利率407% 明显优于之前的36-38%毛利率指引，我们归因于近9 个
点的晶圆代工价格提升。虽然毛利率高于预期，公司公布低于预期的归母净
利润仅447 亿美元，同比增181%，环比减16%，主要系低于预期的政府项
目资金及投资收益，及高于预期的非控制性权益。公司预期2022 年二季度
营收1860-1897 亿美元，环比增长13%，环比增长类似于台积电
Globalfoundries华虹 的环比营收增长指引，毛利率指引虽然环比降低到
37-39%，也符合市场预期。
消费性电子芯片库存调整可期：虽然中芯国际受惠于国产替代，国内客户一
季度动能仍强（环比增17%，同比增105%），但其营收占比684%的国内芯片
设计客户库存月数偏高将成为公司下半年或2023 年的风险。我们之前在国
金2021 年及2022 年一季度季报总结报告中指出，国内芯片设计客户一季度
库存月数达65 个月，环比增加22%，同比增加74%，而二季度因为部分下
游组装客户受到封控的影响，预期国内设计客户尤其是消费性电子芯片库存
月数将持续提升，今年下半年或明年，部分弱应用客户为避免跌价风险，可
能将进行库存及晶圆代工订单下修，我们估计公司可能将面临2-3 个季度的
我们将持续关注中芯国际国内芯片设计客户的库存调整周期，但我们认为市
场已经预期此短周期下行风险，我们认为202220232024E 营收
（50455649 亿，同比增449%18%）及获利预期（170172216
美国商务部对中芯国际技术，设备，材料，耗材扩大封锁而停产的风险，美
国升息对科技板块投资，乌俄战争对电子产品需求，国内客户库存月数超过
65 个月，各种消费性电子产品需求转弱的风险。
中芯国际 (688981SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：十亿元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：十亿元）
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：十亿元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402