 
 
本报告的风险等级为中风险。 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
担。请务必阅读末页声明。 
  
基础化工行业 
买入（维持） 
万华化学（600309）事件点评 
福建25 万吨TDI 装置投产，MDI 价差有所修复 
2023 年5 月26 日 
投资要点： 
 
分析师：卢立亭 
SAC 执业证书编号： 
S0340518040001 
电话：0769-22177163 
邮箱： 
luliting@dgzq.com.cn  
 
 
 
 
 
主要数据 2023 年5 月25 日 
收盘价(元) 
86.72 
总市值（亿元） 
2722.79 
总股本(百万股) 
3139.75 
流通股本(百万股) 3,39.75 
ROE（TTM） 
18.43% 
12 月最高价(元) 
106.80 
12 月最低价(元) 
77.95 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
 
5月23日，公司发布公告，公司控股子公司万华化学（福建）有限公司25
万吨/年TDI装置于2023年5月22日产出合格产品，实现一次性开车成功。
 
公司已成为全球最大的TDI生产商。4月28日，公司公告称以17.85亿元的
价格收购新疆和山东旭投资管理中心(有限合伙)持有的烟台巨力精细化
工股份有限公司47.81%股权，双方已于2023年4月28日完成股权交割。此
次收购交割后，万华化学及其一致行动人宁波中登投资有限责任公司合
计持有烟台巨力精细化工股份有限公司67.81%股权。公司取得烟华巨力
控股权，有利于公司实现在西北地区的产业布局；有利于落实国家“一
带一路”倡议，依托地处中欧铁路沿线的优势，公司TDI产品销售有望辐
射中亚五国、土耳其等国家。收购完成后，叠加此次福建25万吨TDI产能
投产，公司已成为全球最大的TDI生产商。 
 
MDI近期价格相对稳定，价差有所修复。价格方面，截至5月23日，聚合
MDI、纯MDI和TDI价格分别是15225元/吨、19400元/吨和17950元/吨，相
比上月-1.14%、+4.86%和-8.65%，同比-11.74%、-7.62%和+9.62%。价差
方面，聚合MDI与煤炭、纯苯的价差是9625.8元/吨，相比上月+4.01%，
相比年初+13.50%，同比-0.72%；纯MDI与煤炭、纯苯的价差是13800.8元
/吨，相比上月+11.71%，相比年初+21.27%，同比+2.64%；TDI与甲苯的
价差是9702.4元/吨，相比上月-12.32%，相比年初-15.54%，同比+31.17%。
出口方面，根据海关的统计数据，今年1-4月，我国聚合MDI、纯MDI、TDI
出口量分别累计同比+25.78%、-0.66%和+13.01%，相比一季度增速均有
所下滑，一季度三者分别累计同比+28.02%、+10.01%和+21.45%。 
 
投资建议：2023年公司MDI、TDI、尼龙12等产品新增产量有望贡献业绩
增量。公司目前已形成深度一体化的聚氨酯、石化、精细化学品及新材
料三大产业集群。通过持续加大技术创新、不断延伸产业链、扩大高端
化产品生产，公司将进一步夯实龙头地位，实现持续发展。预计公司2023
年基本每股收益是6.73元，当前股价对应2023市盈率是13倍，维持买入
评级。 
 
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险，欧美经济需求持续走弱
导致出口不及预期风险；国内宏观经济复苏不及预期风险；原材料价格
走高风险；行业竞争加剧风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。 
 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                              万华化学（600309）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
减持 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
无评级 
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内 
行业投资评级 
超配 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
标配 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±10%之间 
低配 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上 
说明：本评级体系的“市场指数”，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。 
证券研究报告风险等级及适当性匹配关系 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告 
中高风险 
创业板、科创板、北京证券交易所、新三板（含退市整理期）等板块的股票、基金、可转债等
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
投资者与证券研究报告的适当性匹配关系：“保守型”投资者仅适合使用“低风险”级别的研报，“谨慎型”
投资者仅适合使用风险级别不高于“中低风险”的研报，“稳健型”投资者仅适合使用风险级别不高于“中风险”
的研报，“积极型”投资者仅适合使用风险级别不高于“中高风险”的研报，“激进型”投资者适合使用我司各类
风险级别的研报。 
证券分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所知
情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、基金管
理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有利用发布
本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券股份有限公司为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关联机构在法律许可的情况
下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、经纪、资产管理
等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，任何人不得以任何形式翻版、
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律责任。 
东莞证券股份有限公司研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22115843 
网址：www.dgzq.com.cn 
