C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMBHKD)
A 股价(2021927)
深证成指(2021927)
股價12 個月高低
叶小平(2031%)
泰格医药(300347SZ3347HK)
订单充裕，将持续受益于医药行业研发景气
订单充裕，将持续受益于医药行业研发景气：随着中国医药研发端的大
发展，2016-2020 年中国医药研发投入中临床阶段的投入复合增速高达
207%（参看图1）。公司作为本土领先的CRO 企业，则受益于医药研发景
气，同期的新签订单金额复合增速更是高达302%。目前公司已与中国超
过1200 家临床试验机构合作，具有广泛的试验机构网络和专业的CRO 团
队，并具有较强的患者招募以及临床项目管理能力，疫情后公司订单恢
复较好，2021H1 新签订单金额507 亿元，YOY1508%从体量上来看，
也已经与2020 年全年的新签订单量相当（2020 年新签订单554 亿元），
我们认为公司订单恢复明显并且较为充裕，将保障公司后续业绩的增长，
此外，根据佛若斯特沙利文预测，2021-2025 年中国临床阶段的研发投入
复合增速仍将达到15%，叠加公司领先的龙头优势，我们认为公司将持续
受益于医药研发景气。
深化全球布局，国际化战略转型：公司较早即设定了全球化布局战略，
目前公司已通过收购美国方达、韩国Dream CIS、日本EPS 等公司以及合
作的方式，在韩国、日本、东南亚、澳大利亚及印度等地布局了较为完
善的服务体系，在北美和欧洲也建立了研究团队并在不断扩大中，为公
司承接多区域临床项目以及拓展海外客户奠定了基础。截止2021H1，公
司新签订单中有超过8 亿元为多区域临床试验订单（占比超15%），目前
也有140 个项目在海外进行中（占比30%），其中29 个为多区域临床试验。
随着海外项目的增加，公司海外员工也从去年末772 人扩增至854 人，
海外临床试验项目管理团队也从31 人扩充至43 人。我们看好公司国际
化的战略转型，将受益于国内创新药出海的浪潮。
 盈利预计：我们预计公司2021、2022 年净利润分别为219 亿元、259
亿元，分别YOY251%、183%，EPS 分别为25 元、30 元，目前股价对
应20202021 年A 股的PE 分别为69 倍58 倍，H 股的PE 分别为56 倍47
倍，估值合理，并且公司也已开始实施股份回购，我们认为目前具备投资
价值，给与买进的投资建议。
 风险提示：创新药企业研发投入不及预期，幷购整合不及预期，公司投资
收益不达预期，疫情的影响超预期
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图1：中国医药临床研发投入及增速（十亿元、%）
图2：新增订单金额及增速（百万元、%）
China Research Dept
图3：综合毛利率不断回升（%）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表