泰格医药（300347SZ）
订单获取情况超预期，打好全年高增速基石
 事件：公司公布2021 半年报，上半年实现营收2056 亿元，同比增长4162%；
归母净利润1255 亿元，同比增长2565%；扣非归母净利润542 亿元，同比增长
7910%；经营性现金流净额484 亿元，同比增加12010%。
 双主线业务均保持快速恢复，项目获取情况良好。分业务看，公司围绕两大类业务
完成了对CRO 产业链的逐渐覆盖：1）临床试验技术服务实现收入1034 亿元，
同比增长4536%。收入高增速因为疫情控制后研发服务加速恢复，项目不断向后
端有序推进。从项目上看，药物临床CRO 项目达到491 个，同比增加142 个，环
比增加102 个，项目获取情况良好；其中I 期项目123 个，II 期项目74 个，III 期
项目107 个，IV 期项目24 个，同比增速分别为569%、149%、280%、625%。
可以看到公司项目不断向后推移，并且前期项目获取良好，逐渐形成漏斗效应。2）
临床试验相关服务及实验室服务实现收入734 亿元，同比增长3843%。现场管理
项目对比2020 年底增加149 个至1329 个；现场管理团队累计完成759 个现场管
理项目。患者招募团队在进行项目超过120 个，主要客户来自于跨国药企。数统业
务的客户数量对比2020 年底增加34 个至150 个，在进行项目达到681 个，其中
国内项目453 个，国外项目228 个。
 国内外均显示强劲动能，方达完成产能收购。分地区来看，1）上半年国内收入1111
亿元，同比增长3133%%，主要依托于国内疫情的控制，且去年上半年基数较低。
上半年国内项目数同比增加104 项至351 项，增速良好。2）上半年海外收入946
亿元，同比增长5599%；业绩高增速一方面因为海外多中心项目需求高，另一方
面受益于海外疫情的暂时缓解。公司境外单一区域临床项目对比2020 年底增加16
项至111 项；多中心临床试验数量增加9 项至29 项，海外临床研发项目逐渐从疫
情中恢复。海外团队方面，公司海外团队环比增加82 人至854 人，目前已经在39
个国家地区运营临床项目。此外，公司子公司方达控股在4 月和6 月分别完成对佛
罗里达州Ocean Ridge Biosciences 和旧金山Quintara Discovery Inc的收购，将
加强公司在基因组学和药物发现上的能力，加强美国区服务水平。随着公司加大对
海外团队的投入，未来海外项目和团队将保持快速发展。
 新签订单情况良好，提供产期增长动力。公司新签订单5075 亿元，同比增长
15082%；新签订单中超过8 亿元的多区域临床试验订单。新签订单增长大幅增加
因为：1）全球性创新药热潮，研发投入持续增加；2）国内疫情控制良好，研发活
动逐渐恢复；3）新冠相关临床试验提供增量订单。
 毛利率维持高水平，费用率控制良好。公司上半年毛利率为47575，同比下降
089pct，环比增加014pct；毛利率微降主要因为直接项目相关成本和间接成本占
比的提高。分业务看，临床试验技术服务毛利率增长028pct 至5122%，临床试
验相关服务及实验室服务毛利率下降132pct 至4389%，主要因为数统业务毛利
率降低所致。公司上半年期间费用率合计降低699pct 至1385%；其中财务费用
率下降646pct，主要因为港股上市募集资金的利息收入所致。
医药  医疗服务III
泰格医药：业绩略超预期，2021 年收入有望
保持高速增长 2021-03-30
泰格医药：Q3 海外业务受疫情拖累，国内业
务恢复良好 2020-10-30
泰格医药：上半年业绩稳定增长，长期看好
CRO 临床龙头 2020-08-31
泰格医药：2020Q1 符合预期，二季度蓄力
泰格医药：年报业绩符合预期，订单持续快
 投资建议：预计公司2021 年至2023 年归母净利润分别为2054 亿元、2409 亿元
和2714 亿元，同比增长分别为174%、173%和127%；对应PE 分别为60 倍、
51 倍和46 倍。我们看好CRO 行业高景气度和公司临床业务的成长能力，2021 年
收入有望保持高速增长，维持增持-A评级。
 风险提示：疫情影响导致订单扩展不及预期；海外订单回流；市场竞争者增加；政
策导向变化；投资收益波动。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。