东方盛虹(000301SZ)
东方盛虹（000301）首次覆盖报
告：内核持续升级，炼化切换估值
东方盛虹（000301）：聚酯业
绩大幅反弹，大炼化核心装置中
亿收购斯尔邦，精细化工版图扩
东方盛虹（000301）：大炼化
即将投产，斯尔邦打开格局
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
炼化一体化投产在即，斯尔邦注入积极推进
事件：2021 年10 月29 日，东方盛虹发布2021 年第三季度报告，2021
年前三季度，公司实现营业收入25077 亿元，同比增长6028%；实现归
母净利润1431 亿元，同比增长50665%；实现基本每股收益030 元，同
比增长500%。其中2021 年第三季度实现营业收入9386 亿元，同比增长
5236%，环比增长173%；实现归母净利润283 亿元，同比增长6394%，
环比下降4812%；实现扣非后归母净利润198 亿元，同比增长5019%，
环比下降6329%；实现基本每股收益006 元，同比增长5000%。
能耗双控叠加能源价格高企，第三季度业绩增长承压。今年以来，受能
源短缺预期叠加原油库存下降的影响，公司产业链上游原材料价格攀
升，2021 年布伦特原油前三季度均价为6778 美元桶，同比增长
3947%，石化企业原材料端价格支撑强劲。需求端，受益于全球从疫
情中持续复苏，石化产品价格持续上涨，产品价差扩大，公司前3 季度
营收和盈利同比大幅增长。但在下游PTA-涤纶长丝方面，第3 季度受
能耗双控政策影响，部分装置开工率有所下滑，上游煤炭等成本价格过
快上涨，第三季度涤纶长丝下游纺服需求不及预期，单季
POYFDYDTY 行业平均单吨净利润分别为16280488128742 元，
环比变化为-5462%-7802%-3285%，PTA-涤纶长丝盈利能力承压。
斯尔邦EVA 产业持续放量，市场占有扩张正当时。2021 年9 月17 日
证监会下发了关于江苏东方盛虹股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金申请的反馈意见，10 月19 日公司回复了反馈意见，公司
积极推进斯尔邦并购。根据反馈意见公告，斯尔邦上半年营收达到9518
亿元，归母净利润2041 亿元，毛利率达32%，净利率达2145%，为
近5 年来盈利最佳水平。分产品来看，2021 年上半年EVA丙烯腈
MMAEO 产量分别177129868602448 万吨，销量分别为
175630578581568 万吨，产销率分别为99%102%100%64%，
毛利率分别为45%3656%0%16%，产能放量叠加产品盈利持续高
涨，带动公司上半年营收净利双双爆发。当前斯尔邦拥有年产30 万吨
EVA 树脂、52 万吨丙烯腈、17 万吨MMA、42 万吨环氧乙烷等醇基多
联产能力。其中EVA 光伏树脂在20 万吨年以上，占国内光伏EVA 总
产能的60%以上。EVA 下游触及光伏产业链，在当前双碳政策持续推
进之时，公司市场格局有望进一步打开。另外，斯尔邦二期丙烷产业链
正推进建设，投产后将实现年产70 万吨丙烷脱氢、52 万吨丙烯腈、18
万吨MMA 和21 万吨SAR，拟进行EO 扩能改造，技改完成后可为公
司新增10 万吨EO 产能。凭借两类拳头产品EVA 和丙烯腈，斯尔邦未
来盈利能力有望持续增强，竞争优势将进一步提升。
盛虹集团已开工建设三个百万吨级项目，以打造世界级新能源新材料
产业集群。盛虹集团旗下斯尔邦石化通过专项技术攻关，自主研发的
EVA 光伏料产品在晶点、熔指等关键指标改进上实现了重大突破，通
过了中国石油和化学工业联合会科技成果鉴定，技术水平达到国际先进
水平，极大缓解了下游市场需求。斯尔邦正在规划将EVA 产能扩建至
100 万吨年，进一步替代进口，提升自给率，为国家清洁能源转型提
供稳定保障。斯尔邦石化目前拥有52 万吨年丙烯腈产能，可保障国内
碳纤维生产企业50%以上的原料供应，是国内生产规模最大的丙烯腈
生产基地。下一步，斯尔邦石化结合现有产业布局优势，建设规划更大
的丙烷产业链项目。项目全面投产后，斯尔邦石化的丙烯腈整体生产规
模将达到104 万吨年，成为世界规模最大的丙烯腈生产基地。另外，
公司还规划建设PBAT、PBS 等百万吨级绿色可降解材料项目，提升可
降解材料的应用率，实现社会、经济、环境效益的统一。
炼化一体化项目投产在即，产业协同优势充分打造。公司加速推进大炼
化一体化项目，持续强化各产业链发展协同。在石化板块，公司当前拥
有年产390 万吨PTA 产能，在建的1600 万吨炼化项目、280 万吨芳
烃联合装置以及110 万吨乙烯裂解装置将于2021 年年底投产。公司将
新增建设1090 万吨年2乙二醇装置和4025 万吨年苯酚丙酮装
置，有效消化上游烯烃和芳烃产能，同时为下游聚酯化纤产线提供稳定
原材料。在建的POSM 及多元醇项目具备508 万吨年乙苯装置规模，
2045 万吨年POSM 装置规模，1125 万吨年PPG 装置规模，25 万
吨年POP 装置规模，产品下游覆盖汽车、家电、建材等多领域，进一
步丰富产品结构和推动业绩增长多元化，产业链综合实力大幅增强。在
聚酯化纤板块，公司当前拥有年产230 万吨差别化纤维产能，在建20
万吨差别化纤维项目将于2022 年投产，主要聚焦高端DTY 产品，增
强产品高附加值属性和盈利能力。宿迁第二化纤生产基地的25 万吨
年再生纤维产能将于2021 年底投产，50 万吨年超仿真功能性纤维产
能持续推进中。待在建炼化-聚酯产能投产后，公司盈利和估值有望进
债转股减轻资本成本，炼化子公司加大持股放大业绩增量。公司今年3
月22 日发行了50 亿可转债，于今年9 月27 日起进入转股期。截至
2021 年9 月30 日，盛虹转债剩余4999 万张，剩余可转债金额为
4999 亿元，转股后将减轻公司财务费用。在股权结构方面，公司受让
赢虹产业基金其他持有人份额，从而间接增持盛虹炼化44%股权，并
从受让前的持股777%增加至受让后的821%。公司加大对炼化子公
司持股凸显了公司对炼化产业长期向好的判断。
盈利预测与投资评级：考虑到斯尔邦石化尚未完成注入，暂不考虑斯尔
邦石化的利润贡献。我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
1972、8651 和10832 亿元，EPS（摊薄）分别为041 元股、179
元股和224 元股，对应2021 年10 月28 日的收盘价，PE 分别为6751
倍、1539 倍和1229 倍。我们看好公司大炼化项目完全投产贡献业绩
和斯尔邦石化注入后公司的价值显著提升，我们维持公司买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；EVA 产能投产不及预期；
聚酯纤维盈利不及预期风险；炼化产能过剩的风险；碳中和政策对
石化行业大幅加码的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。