市场价格人民币2725
 东方盛虹三季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年10 月29 日收市价为标准
东方盛虹：炼化项目即将投产，静待光伏EVA
聚酯产业链价格齐涨，炼化及斯尔邦有序推进
前三季度公司实现营业收入25077 亿元，同比增长6028%；归母净利润
1431 亿元，同比增长50665% 。第三季度公司营收9386 亿元
（YOY5236%），归母净利润283 亿元（YOY6394%）。
公司发布三季报，业绩符合预期。前三季度公司实现营业收入25077 亿
元，同比增长6028%；归母净利润1431 亿元，同比增长50665%。第三
季度公司营收9386 亿元（YOY5236%），归母净利润283 亿元
（YOY6394%）。前三季度销售毛利率为1116%，第三季度受原材料价
格上涨影响毛利率下降至723%。
产品及原材料价格上涨。根据百川盈孚数据，2021 年前三季度公司主要
产品涤纶长丝DTYPOYFDY 价格较去年同期分别上涨21%，27%，22%；
第三季度价格同比涨幅则分别达到40%，49%，43%。公司今年一季度新
投产年产240 万吨年PTA 装置，原材料端采购生产调节能力大幅增加，
且随着疫情恢复，公司差别化长丝产品销售显著回暖。第三季度较二季
度毛利率下降主要是因为产品价格的涨幅（DTYPOYFDY 环比涨幅34%，
30%，48%）不及原材料价格涨幅（PXPTA 环比涨幅66%，93%）。
斯尔邦石化重大资产重组及大炼化投产均在有序推进中。公司已于10
月19 日公告斯尔邦石化2021 年1-6 月备考财务报表，并回复证监会一次
反馈意见。项目计划于2021 年年底投产，将成为第三个在中国内地投产
的民营炼化一体化项目。一期炼油产能1600 万吨年，除成品油外，配置
乙烯及丙烯下游多种化工品。两大项目板块预计都将在2022 年大幅增厚
基于盛虹炼化项目投产及涤纶长丝PTA 行业景气程度，不考虑斯尔邦重
组，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为199 亿元，1108 亿元，1381
亿元，预计公司2021-2023 年每股收益分别为041 元，229 元，286 元，
对应的PE 分别为66，12，和95。
若考虑斯尔邦2022 年重组并表，预计公司2021-2023 年归母净利润分别
为199 亿元，1599 亿元，1923 亿元，对应的PE（考虑股本2022 年摊薄
至5946 亿股）分别为66，10，和9。
公司大炼化项目投产在即，聚酯业务具备独特优势，上调公司评级至买入。
炼化一体化项目投产不及预期；原油价格剧烈波动；政策风险导致生产
受限或需求不及预期；斯尔邦并购重组失败等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原全面摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司财务报告摘要
2021 年前三季度
2020 年前三季度
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)