浪潮信息（000977SZ）公司事件点评
事件：NVIDIA 宣布将于 3 月 18 日至 21 日在圣何塞会议中心举办 GTC
2024 大会。从生成式 AI、机器人再到汽车，亲临线下GTC 大会的参会者可以
与数十个最先进的演示进行互动
浪潮信息在AI 服务器领域仍然具备显著优势。根据 Gartner、IDC 发布的
最新数据，公司服务器、存储产品市场占有率持续保持全球前列：2023 年
Q1，服务器继续保持中国第一；2023 年 Q1，存储装机容量位列全球前三、中
国第一；2022 年，人工智能服务器连续 3 年全球第一，连续 6 年保持中国第
一。而根据IDC 的数据，2023 年三季度，浪潮信息服务器出货量在全球份额
达到103%，位列第二位。公司近年来在服务器领域深度布局，行业地位稳
H20 大批量出货在即，仍是大模型训练的重要选择。根据科创板日报消
息，记者从产业链人士方面了解到，英伟达对华特供版AI 芯片H20 将在今
年的GTC 2024 大会（3 月18 日-3 月21 日）开完之后，全面接受预订，最快
四周可以供货。H20 系列芯片在卡间互联、集群能力等方面仍具备突出优势，
是大模型训练的重要算力底座，预计2024 年仍是以互联网大厂为代表的AI 客
市场或低估浪潮信息在AI 服务器领域的持续性。浪潮信息2023Q3 实现
单季度营收233 亿元，同比增长30%，强势扭转上半年下滑的趋势。公司在
AI 服务器领域拥有深厚积淀，同时凭借全球服务器龙头的优势，在服务器零部
件供应链中拥有出众的地位，同时与大型互联网客户保持良好的客情关系。我
们认为公司有望维持自身在AI 服务器环节的领先地位，保持AI 服务器业务的
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润分别为1694、2250、2711 亿
元，当前市值对应232425 年的估值分别为352622 倍，综合考虑浪潮信息
合同负债充沛，服务器行业的领先性地位以及当前估值与自身历史估值的比
较，我们认为当前公司被显著低估，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争风险；供应链风险；技术更新换代风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）事件点评：发布
源20 模型，全面拥抱AI 浪潮-20231203
2浪潮信息（000977SZ）2023 年三季报点
评：Q3 营收大幅增长，关注GPU 供应形势
3浪潮信息（000977SZ）2023 年半年报点
评：GPU 供应紧张致短期承压，有望持续回
4浪潮信息（000977SZ）2023 年中报业绩
预告点评：或是AI 算力预期差最大龙头-20
5浪潮信息（000977SZ）2023 年一季报点
评：高基数与订单确认周期导致Q1 业绩下
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026