请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
海天味业（603288SH）              维持评级
Q2 环比增速加快，完成全年目标可期                   买入
公司2020 年8 月27 日晚间发布半年报称，上半年归属于母公司所有
者的净利润3253 亿元，同比增长1827%；营业收入11595 亿元，同
比增长1412%；基本每股收益1 元，同比增长1765%。
Q2 环比增速加快，业绩超预期。公司2020H1 实现营业收入11595 亿
元，同比增长1412%；归母净利润3253 亿元，同比增长1827%。其
中单Q2 实现营收5711 亿元，同比2229%；归母净利润1640 亿元，
同比2883%，二季度增速环比加快。具体来看：1）分产品来看，三
大品类均衡发展，酱油实现营收6629 亿元，同比1071，蚝油实现
营收1998亿元，同比1648，调味酱实现营收1379亿，同比934；
2）分渠道来看，线下渠道恢复正常，2020H1 主营线下渠道收入10784
亿元，同比1374%，线上渠道实现收入214 亿元，同比增加343%；
3）分区域来看，2020H1 中西部区域增速最高，增速为20%以上，东
部、南部、中部、北部、西部分别增长1076%、314%、2314%、1182%、
销售费用率下降，贡献业绩弹性。公司2020H1 销售净利率为2808%，
同比增长100 pct，主要在于销售费用率下降。具体来说，2020H1 销
售毛利率4294%，同比减少192pct，主要是根据新收入准则，将运费
调整至营业成本；公司销售期间费用率为976%，同比下降372pct，
其中销售费用率为746%，同比下降354pct，主要原因是根据新收入
准则将运费调整至营业成本导致销售费用减少，以及疫情期间促销费
用减少、规模效应凸显；管理费用率为402%，同比增加005pct；财
务费用率为-172%，同比减少023pct，主要是本期存款利息收入增加。
此外，经营活动产生的现金流量净额为1570 亿元，同比增长6932%，
主要是主要是本期销售商品收到的现金增加，且本期消耗上期存货较
时间过半、任务过半，有望达到2020 年度目标。2020 年的公司计划
营业总收入目标为 2278 亿元，利润目标为 632 亿元，对应年年度
规划收入利润增长15%、18%。目前公司实现时间过半，任务进度过
半的目标，未来随着消费的恢复，有望完成全年目标。中长期看，长
海天依旧享受行业地位，同时加快业务裂变和新业务发展，促进持续
市场数据：2020 年8 月27 日
收盘价(元)：                   18302
年内最高最低（元）：     183387616
流通A 股总股本（亿）：    32403240
流通A 股市值（亿）：             5931
总市值（亿）：                  5931
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益                  198
每股净资产(元)：               614
净资产收益率：               3516%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
目前公司实现时间过半，任务进度过半的目标，未来随着消费的恢复，
有望完成全年目标。同时，公司继续加大生产基地的产能改造，在未
来公司三五计划中多地生产基地将陆续开工，可依据销售实际情
况，再次释放超过 100 万吨以上调味品生产能力，为三五发展保
驾护航。预计2020-2022 年EPS 分别为234275328 元，对应当前股
价，2020-2022 年PE 分别为78X66X55X，维持 买入评级。
行业需求低于预期，原材料价格波动风险，食品安全风险，行业景气
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国