中国广核（003816）：回报稳定 碳
2021 年3 月19 日，公司公布2020 年年度报告，公司实现营业收入70585
亿，净利润14876 亿，归属母公司净利润9562 亿，基本符合我们的预期。
含的是公司未来给股东的现金回报的现值。由此出发，公司未来的估值水品
将取决于现有资产产生的现金流、未来资产产生的现金流、公司的融资结构、
再投资回报率和分红比率，目前看公司以上情况没有发生较大变化。
公司现有资产产生现金流的能里会保持稳定。公司现有资产产生现金流的能
里主要取决于电价和发电成本。从今年起公司广东省内机组将参与市场化交
易，目前在可见的时间内，广东市场化电价在038-04 元千瓦时左右，与
公司先行平均电价相差不多。公司发电成本主要取决于铀料的价格，目前公
司会提前3-5 年规划相关发电所用铀料，故在可见时间内，公司发电成本也
公司未来核电资产构建预计会提速，可能增厚股东回报。核电是清洁能源，
是基负荷能源，是目前唯一可替代火电供应基础负荷的能源种类，从目前来
看是实现碳中和目标的必选能源，就此来看核电机组空间广大。目前公司新
资产的归属权还是大股东，注入公司的价格要经历资产评估，收购新机组的
融资结构也会影响股东回报，但从目前可见的水电机组注入上市公司的经验
来看，新资产的注入还是给公司股东留下一些回报空间。
净资产回报率平稳目前中国广核ROE 为1093% 在A 股上市公司中属于中等，
在可预期时间内会保持平稳。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
9145、9988 和11279 亿元，对应当前股本下EPS 018、020 和022 元，
对应2021 年03 月26 日收盘价284 元的PE 分别为1568 倍、1436 和1272
倍。考虑公司核电对于我国能源清洁化的重要意义等因素，维持推荐评
风险提示：电价或下降，公司融资成本或上升，核电项目建设进度或低预期。
净归母利润（百万元）
商与运营商是中国核电行业最大的参与
者是控股股东中国广核集团核能发电业务
最终整合的唯一平台主要产品是电力公
司管理的在运、在建核电装机容量份额为国
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2018-04-25 发行10 亿元3 年期中期票据
2018-04-25 发行10 亿元3 年期中期票据
2018-08-23 发行10 亿元3 年期中期票据
2018-10-19 发行10 亿元3 年期中期票据
2019-01-21 发行15 亿元3 年期中期票据
2019-07-24 发行15 亿元3 年期中期票据
2020-08-26 发行25 亿元3 年期中期票据
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国广核（003816）：回报稳定 碳中和之路应有更大发展
有关中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商的勘误：在研报中国广核（003816）：回报稳
红派息的情况来看，每年约派息100 亿左右，占公司自由现金流的33%左右；其余200 亿元左右留存在公
司进行再投资是不严谨的；具体应为：从公司合并报表口径看，公司2019、2020 年公司分配股利、利润
或偿付利息支付的现金为17476 亿、17144 亿，财务费用分别为7813 亿、7894 亿，据此推算公司合并
报表口径支付股利、利润约为100 亿左右，占公司合并报表口径自由现金流的三分之一左右。我们对以上
错误给上市公司和投资者带来的不便和疑惑深表歉意！
我们将持续严控研究报告质量，持续提高专业水准，为大家持续贡献精品，感谢各位的一贯支持！
1 盈利预测与估值分析
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为9145、9988 和11279 亿元，对应当前股本下EPS 018、
020 和022 元，对应2021 年03 月26 日收盘价284 元的PE 分别为1568 倍、1436 和1272 倍。考虑
公司核电对于我国能源清洁化的重要意义等因素，维持推荐评级。
公司目前市值依然体现的是公司未来分红的现值
我们依然认为中国广核目前市值所体现的是未来分红的现值，未来核电建设如大规模提速，投资者将加
大对公司再投资的认可。公司在建机组投产后（不包含大股东所持核电机组），合并报表口径的自由现金流
在300 亿元左右，按照目前公司分红派息的情况来看，每年约派息100 亿左右，占公司自由现金流的33%
左右；其余200 亿元左右留存在公司进行再投资。我们使用自由现金流法计算公司合理市值，本次在利润表
中主要调整了机组大修时间及目前公司在建机组的投产时间，在资产负债表中主要调降了公司再投资额度
（主要因为新机组为大股东出资开发），故新的自由现金流股价有所升高，得出每股价值在731 元左右。如
果假设公司利润分配政策不变，即合并报表口径每年公司分红数额约为公司自由现金的33%，则得出公司红
利每股价值244 元，与公司目前股价284 元价格相当。可见公司目前股价反映的是公司未来分红现值，而
不是公司自由现金流的现值。具体分析见于表1。
表1：使用公司自由现金流法计算公司市值
自由现金流现值（百万元）
中国广核（003816）：回报稳定 碳中和之路应有更大发展
电价或下降，公司融资成本或上升，核电项目建设进度或低预期。
中国广核（003816）：回报稳定 碳中和之路应有更大发展
附表：公司盈利预测表
24222 营业收入
4053 公允价值变动收益
318476 归属母公司净利润
28072 成长能力
174 归属于母公司净利润增长
1846 获利能力
145913  145913  总资产净利润（%）
46098 营运能力
2 0 23E 每股指标（元）
30233 每股收益(最新摊薄)
-9225 每股净现金流(最新摊薄)
-19771 每股净资产(最新摊薄)
中国广核（003816）：回报稳定 碳中和之路应有更大发展
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商
公用事业及环保行业报告：全国碳排放权交易市场架构逐渐明朗
机动车检测行业深度报告：快速成长的黄金赛道
公用事业及环保行业报告：可再生能源企业得到更大金融支持
公用事业及环保行业报告：政府工作报告提出继续加大生态环境治理力度
公用事业及环保行业报告：国务院持续推进实施乡村清洁能源建设工程
公用事业及环保行业报告：国家能源局就可再生能源消纳征求意见
公用事业及环保行业报告：国务院支持全国电力交易机构等充分发挥作用，探索建设
公用事业及环保行业报告：我国煤电装机容量历史性降至50%以下
中国广核（003816）：回报稳定 碳中和之路应有更大发展
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版、2017 版与2018-2019 版；受邀担任瑞典绿色
交通大会2018 年度演讲嘉宾。
康奈尔大学硕士，纽约大学学士，曾供职于中国能建华东电力设计院，5 年基础设施建设经验，参与过
包括火电、核电、水电、燃机、光伏、风电、垃圾发电等多种类型电站设计，2018 年7 月加盟东兴证
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国广核（003816）：回报稳定 碳中和之路应有更大发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心