2024 年2 月18 日，公司发布深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公
司关于质量回报双提升行动方案的公告，践行以投资者为本
的上市公司发展理念，维护公司全体股东的利益，助力资本市场平
2023 年7 月24 日，中央政治局会议提出要活跃资本市场、提振投
资者信心。2024 年1 月22 日，国常会指出要大力提升上市公司质
量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心。
本次公司制定了质量回报双提升行动方案，有望增强投资者获
得感，助力资本市场平稳健康发展。
持续大力投入研发，努力耕耘海内外市场，公司围绕生命信息与
支持、体外诊断、医学影像三大业务领域深耕，通过三十余年发
展、二十余年海外布局，目前已拥有同行业最全的产品线，产品销
往全球190 多个国家和地区。公司多款产品已能与国际一线械企
同台竞争，监护仪、麻醉机、呼吸机全球市场占有率排名居前。
公司积极寻找全球优秀标的进行并购整合，内外协同发展，2023
年完成对全球知名IVD 品牌德国DiaSys 75%股权的收购。2024 年
1 月，公司公告拟使用665 亿元自有资金实现对科创板上市医疗
器械公司惠泰医疗控制权的收购，实现心血管领域细分赛道布局。
公司积极分红回购，重视投资者回报和投资者交流。业绩高增长
的同时，公司坚持高比例分红，2018 年上市以来，连续六年实施
分红，累计分红总额20981 亿元，远超IPO 募资额5934 亿元。
在整体市场面临波动情形下，公司于2021 年和2022 年两次积极
实施股份回购，维护股东利益。公司高度重视投资者关系管理，促
进与投资者的良性互动，切实提高公司经营管理的透明度。
盈利预测、估值与评级
暂不考虑并购对报表的影响，我们维持前期预测，预计2023-2025
年公司归母净利润分别为11617、13947、16745 亿元，同比增
长21%、20%、20%，EPS 分别为958、1150、1381 元，现价对应
PE 为30、25、21 倍，维持买入评级。
整合不及预期风险；汇率波动风险；研发进展不及预期风险；市场
竞争加剧风险；集采降价超预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。