2024 年 1 月 30 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
迈瑞医疗 (300760 CH)
收购惠泰医疗，强势切入心血管介入赛道
1 月28 日，迈瑞医疗公告拟通过全资子公司深迈控以665 亿元自有资金收购惠泰医疗控
股股东成正辉及其他股东合计持有的惠泰医疗约1412 万股股份，占惠泰医疗总股本的
2112%。同时，深迈控拟以 12928 万元受让晨壹红启持有的珠海彤昇全部 012%的普
通合伙权益，珠海彤昇持有惠泰医疗2335 万股，占股349%。深迈控将成为珠海彤昇
GP 和执行事务合伙人，迈瑞医疗仍继续为珠海彤昇的LP。本次交易完成后，深迈控及
其一致行动人珠海彤昇将合计持有惠泰医疗约2461%的股权，深迈控将成为惠泰医疗的
控股股东。交易完成后，惠泰医疗原实控人成正辉仍将拥有惠泰医疗1873%的股权，以
及873%的表决权，并拟担任惠泰医疗的副董事长兼总经理。我们认为，管理团队的稳
定将有利于后续的并购整合。
 收购惠泰医疗将贡献业绩增量。惠泰医疗公告预计2023 年实现归母净利润510-
565 亿元，同比增长425%-578%。根据彭博一致预期，2024 年惠泰医疗有望实现
收入221 亿元，归母净利润67 亿元。我们预计此交易仍需一段时间才会完成。假
设惠泰医疗自2024 年初开始全年并表，我们估计此项并购将拉动迈瑞医疗
2024E25E 收入增长52%和57%，拉动归母净利润分别增长12%和13%。截至
2023 年三季度末，迈瑞医疗货币资金余额为1967亿元，我们估计迈瑞医疗2023 年
将产生121 亿元经营现金流，90 亿元自由现金流。因此，公司资产负债表强劲，此
次现金收购不会对迈瑞医疗产生资金压力。此次并购将新增约65-70 亿元商誉。
 控股收购，估值稍有溢价。根据我们的测算，本次交易的估值约为45 倍 FY24E PE
（基于彭博一致预期），对应惠泰医疗 1 月 26 日收盘价溢价约 25%。我们认为，
约25%的控制权溢价相对合理。迈瑞医疗将通过收购惠泰医疗能快速切入心血管介
入赛道，支撑公司的长期快速发展。惠泰医疗是中国电生理领域的龙头企业。电生
理全球可及市场空间超过100 亿美元、其中国内超过100 亿元人民币。目前中国电
生理市场的接近90%的市场份额被进口品牌占据，未来国产替代空间大。
 积极并购，成长为全球器械龙头。在人口老龄化的趋势下，耗材类产品有望长期快
速增长。此前，迈瑞医疗通过自研并购的模式，相继拓展了微创外科和骨科赛道，
进军高值耗材市场，以此打造公司的第二增长曲线。根据弗若斯特沙利文，IVD、医
疗影像设备和心血管器械是2021 年全球医疗器械市场收入排名前三的细分市场，合
计市场占比462%。目前迈瑞医疗的核心业务已涵盖IVD 和医疗影像设备领域，收
购完成后，迈瑞医疗得以迅速拓展第三大医疗器械细分市场。此外，惠泰医疗三季
度海外业务增长超90%，海外收入占比约16%，拥有较强的出海潜力。通过此次收
购，迈瑞医疗将充分利用全球市场的资源优势完善惠泰医疗的全球化布局，实现强
强联合，提升迈瑞医疗在全球市场的综合竞争力。
 维持买入评级，目标价38383 元人民币。考虑到此次交易尚未完成，我们暂未调整
对于迈瑞医疗的盈利预期，基于 8 年的 DCF 模型，目标价38383 元人民币
（WACC：94%，永续增长率：30%）。
38383 人民币
38343 人民币)
26900 人民币
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民币)
资料来源： FactSet
Smartco Development Limited
Magnifice (HK) Limited
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
2024 年 1 月 30 日
图 1 盈利预测调整
基本每股收益 (元)
资料来源：公司资料，招银国际环球市场预测
图 2 DCF 估值分析
DCF 估值 (人民币百万元)
息税前利润(1-税率)
DCF 每股价值 (人民币)
资料来源：招银国际环球市场预测
2024 年 1 月 30 日
图 3 敏感性分析
资料来源：招银国际环球市场预测
图4 招银国际与市场预测
基本每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
2024 年 1 月 30 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2024 年 1 月 30 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
企业价值  销售额
企业价值  EBIT
企业价值  EBITDA
资料来源：公司及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2024 年 1 月 30 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。