2024 年1 月28 日，迈瑞发布公告，拟通过全资子公司深圳迈瑞科
技控股有限责任公司（下称：深迈控）收购惠泰控股股东和其他股
东合计持有的惠泰约1412 万股股份，占惠泰医疗总股本的
2112%。本次交易完成后，惠泰医疗控股股东将变更为深迈控，实
际控制人将变更为李西廷和徐航。本次转让金额约665 亿元。
根据公告，截至股份转让协议签署日，成正辉持有惠泰医疗
1669 万股股份，占惠泰医疗总股本的2497%，为惠泰医疗控股股
东、实际控制人、董事长、总经理。股份转让协议一中成正辉拟转
让股份总数624%，股份1 转让完成后惠泰医疗董事长和法定代表
人均应由受让方提名的人士担任，并拟由成正辉担任副董事长兼
公司进军心血管领域，强强联合拓展版图。据Evaluate Medtech
报告估算，在全球医疗器械市场规模排名中，心血管相关领域排名
第二，且保持高速增长。在中国，心血管领域产品如电生理等市场
规模大、渗透率相对较低，近年来在国家政策推动下，行业加速发
展。公司有望充分利用全球市场营销资源覆盖优势，推动电生理及
相关耗材的业务发展，提升标的公司业务的全球化布局，促使标的
公司实现从国内领先至国际领先的跨越。
惠泰医疗研发能力将进一步增强，海外市场销售有望协同。惠泰
医疗在心脏电生理以及血管介入领域一直拥有较强的产品研发及
生产制造能力，引入国产医疗设备龙头迈瑞作为控股股东后有望
在三维标测设备、射频消融仪等设备产品研发能力上进一步加强。
同时海外市场自有品牌有望通过迈瑞已经建立的海外完善渠道实
暂不考虑并购对报表的影响，我们维持前期预测，预计2023-2025
年公司归母净利润分别为11617、13947、16745 亿元，同比增
长21%、20%、20%，EPS 分别为958、1150、1381 元，现价对应
PE 为30、25、21 倍，维持买入评级。
整合不及预期风险；汇率波动风险；研发进展不及预期风险；市场
竞争加剧风险；集采降价超预期风险等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。