迈瑞医疗(300760)
昨收盘29738
质量回报双提升，迈瑞医疗在行动
总市值流通(百万元)
12 个月内最高最低价
迈瑞医疗点评报告：收购惠泰控制
权，巨头开启心血管业务新篇章--
迈瑞医疗点评报告：第三季度国内
收入放缓，海外增速环比提升--
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，
市场前景依旧广阔--2023-10-24
迈瑞医疗制定质量回报双提升行动方案，稳市场、稳信心。2 月
18 日，迈瑞医疗发布公告，制定质量回报双提升行动方案，进一步
稳定资本市场和投资者信心。公司的行动方案有以下几部分内容：（1）
聚焦主业发展，大步迈向全球医疗器械前二十；（2）持续加强产品研
发投入，实现多方共赢；（3）加速海内外高端客户群突破，提升市场
份额；（4）加速并购全球优秀标的，寻找长期可持续增长空间；（5）
保持业绩稳健增长，与投资者共享发展成果；（6）重视投资者关系管
理，提升信息披露质量。
质量提升：内生外延共促进，全球地位不断提高。2022 年，公司
营收在全球医疗器械企业中排名第27 位，较2021 年上升5 位，较
2020 年上升9 位。基于对行业未来发展和公司前景的看好，公司提出
了在2025 年跻身全球前二十医疗器械榜单的目标，并持续向全球前
十、甚至更高的行业地位发起冲击。为了实现未来远大的发展目标，
公司将一方面坚持自主研发促进内生增长，另一方面积极寻找合适标
回报提升：业绩稳健增长，高分红反哺资本市场。公司自成立以
来业绩持续稳健增长。在去年第三季度，公司首次宣布进行利润分配，
合计派发现金股利约5212 亿元。自公司2018 年上市以来，连续六年
实施分红，累计分红总额20981 亿元，数倍于IPO 募资额5934 亿元。
未来，迈瑞医疗还将继续兼顾战略发展规划和股东回报，一方面保证
公司业绩稳健增长，另一方面持续加大对股东的回报力度。
盈利预测与投资评级：基于公司核心业务板块分析，我们预计
2023-2025 年公司营业收入分别为354424275151551 亿元，同比增
1672%2062%2058% ；归母净利润分别为
以2 月8 日收盘价计算，公司20232025 年的EPS 分别为
96111571397 元股，对应PE 值分别为309425702129 倍，维持
质量回报双提升，迈瑞医疗在行动
风险提示：收购带来的商誉减值风险；海外市场开拓不及预期的
风险；市场竞争加剧的风险；新产品研发进度不及预期的风险；其他
质量回报双提升，迈瑞医疗在行动
制定质量回报双提升行动方案，稳市场、稳信心
2 月18 日，迈瑞医疗发布公告，制定质量回报双提升行动方案，旨在让广大投资者有实实
在在的获得感，真正实现稳市场、稳信心的目标。公司的行动方案有以下几部分内容：（1）聚焦
主业发展，大步迈向全球医疗器械前二十；（2）持续加强产品研发投入，实现多方共赢；（3）加
速海内外高端客户群突破，提升市场份额；（4）加速并购全球优秀标的，寻找长期可持续增长空
间；（5）保持业绩稳健增长，与投资者共享发展成果；（6）重视投资者关系管理，提升信息披露
质量提升：内生外延共促进，全球地位不断提高
通过三十余年发展、二十余年海外布局，迈瑞医疗围绕生命信息与支持、体外诊断、医学影
像三大业务建立起完善的产品线和全球营销体系。2022 年，公司营收在全球医疗器械企业中排名
第27 位，较2021 年上升5 位，较2020 年上升9 位。基于对行业未来发展和公司前景的看好，公
司提出了在2025 年跻身全球前二十医疗器械榜单的目标，并持续向全球前十、甚至更高的行业地
自成立以来，迈瑞医疗高度重视研发体系建设，坚持自主创新，掌握核心技术。目前，迈瑞
在全球设有十大研发中心，分布在深圳、武汉、南京、北京、西安、成都、美国硅谷、美国新泽
西、美国西雅图和欧洲，形成了庞大的全球化研发、营销及服务网络。截至去年底，迈瑞拥有超
过4400 名研发人员，具有强大的产品工程化和系统集成能力。2023 年前三季度，迈瑞医疗研发
投入2811 亿元，占营业收入的比重达到103%，同比增长233%。
持续加大研发投入的同时，迈瑞医疗的另一重要发展策略是，积极寻找全球优秀标的进行并
购整合，从而持续构建和丰富耗材型业务布局，实现内外协同发展。2023 年，公司完成了对全球
知名IVD 品牌德国DiaSys75%股权的收购。公司将充分运用过往跨境并购整合和管理经验，通过
DiaSys 逐步导入和完善化学发光等海外体外诊断业务的供应链平台，加强海外本地化生产、仓储、
物流、服务等能力建设，为实现体外诊断业务的全面国际化奠定坚实的基础。今年1 月，公司公
告拟通过协议转让表决权的方式，使用665 亿元自有资金实现对科创板上市医疗器械公司惠
泰医疗控制权的收购，快速布局心血管领域细分赛道。
质量回报双提升，迈瑞医疗在行动
回报提升：业绩稳健增长，高分红反哺资本市场
20142022 年间，公司收入的CAGR 为184，归母净利润的CAGR 为277，连续8 年实
现收入稳健增长，净利率逐步提升。2023 年前三季度，公司实现归母净利润9834 亿元，同比增
长2138%；实现营业收入27304 亿元，同比增长172%，继续维持较为稳健的业绩水平。
为进一步落实国家关于鼓励上市公司现金分红的政策，综合考虑投资者的回报需求和公司的
长远发展，公司在去年第三季度首次宣布进行利润分配，以公司2023 年9 月30 日的总股本1212
亿股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币43 元（含税），合计派发现金股利约5212
亿元。自公司2018 年上市以来，连续六年实施分红，累计分红总额20981 亿元，数倍于IPO 募
资额5934 亿元。
未来，迈瑞医疗还将继续兼顾战略发展规划和股东回报，一方面保证公司业绩稳健增长，另
一方面持续加大对股东的回报力度。
基于公司核心业务板块分析，我们预计2023-2025年公司营业收入分别为354424275151551
亿元，同比增速分别为1672%2062%2058%；归母净利润分别为116521402716936 亿元，同
比增速分别为2128%2038%2074%。以2 月8 日收盘价计算，公司20232025 年的EPS 分别为
96111571397 元股，对应PE 值分别为309425702129 倍，维持买入评级。
收购带来的商誉减值风险；海外市场开拓不及预期的风险；市场竞争加剧的风险；新产品研
发进度不及预期的风险；其他政策风险。
质量回报双提升，迈瑞医疗在行动
EVEBITDA(X)
质量回报双提升，迈瑞医疗在行动
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七号
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。