7 月8 日，公司发布2021 年半年度业绩预告，公司预计2021 年上半年实现归母净利润
31-34 亿元，同比增长6612%-7781%。
海外数通光模块持续放量，Q2 业绩环比大增88%
按照公司预告中值计算，Q2 实现归母净利润21 亿元，同比增长56%，环比增长88%，
同环比均大幅增长。上半年，由于国内5G 建设节奏放缓，预计公司上半年营收主要来
自海外数通市场。同时，公司在2020 年下半年提前进行原材料备货，2020 年末存货中
原材料达42 亿，而2020 年初为18 亿，提前备货大幅降低了上游原材料涨价对公司利
润端的不利影响。海外数通光模块放量叠加供应链管理，公司上半年利润同比高增。
5G 建设数通400G 升级，公司高速光模块步入爆发增长期
6 月25 日，移动和广电发布5G 700MHz 宏基站招标公告，招标规模约48 万座，下半
年700MHz 建设将落地，同时下半年也将迎来运营商非700MHz 5G 基站的招标和建设
落地，预计全年5G 基站新建数量将超80 万座（去年为58 万座），全年5G 建设将出现
前低后高的节奏，下半年5G 中回传光模块需求旺盛。数通市场方面，数据中心从
三层结构到叶脊网络两层架构升级，云厂商400G 需求量爆发式增长，预计21 年全球
400G 需求量将超200 万只（20 年约70 万只）。公司是国内极少少数可批量交付电信中
回传100G 光模块和数通400G 光模块的企业，在硅光模块等相关研发项目也取得多项
突破，全年将充分享受5G 建设数通400G 升级红利。
我们上调对公司的盈利预测，预计公司21-23 年归母净利润为7139111130 亿元，对
应PE 为231815 倍，公司上市以来的估值中枢为68 倍，维持推荐评级。
5G 和数据中心建设不及预期；上游原材料涨价；行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3225
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
新易盛(300502)2021 年第一季度业
绩点评：一季度业绩高增，高端产
新易盛(300502)2020 年年度业绩预
告点评：产能释放与行业景气共振，
新易盛(300502SZ)
Q2 业绩同环比高增，海外400G 需求旺盛
—新易盛2021 年半年度业绩预告点评
新易盛（300502SZ）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
新易盛（300502SZ）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
傅鸣非，通信行业首席，上海交通大学 工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通信研
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
新易盛（300502SZ）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。