请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
龙芯中科（688047SH）
上半年收入增长11%，电子政务及安全应用工控市场逐步复苏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
76368 百万元
龙芯中科（688047SH）-2024 年收入同比基本持平，信息化类
业务迎来回暖机遇——2025-05-19
龙芯中科（688047SH）-上半年收入同比下降287%，信息化
类芯片营收超去年全年——2024-09-09
龙芯中科（688047SH）-国产处理器领军企业，2023 年收入及
利润短期承压——2024-05-16
上半年营业收入同比增长109%，归母净利润亏损略有扩大。公司发布2025
年半年度报告，上半年营收244 亿元(YoY 1090%)，归母净利润-294 亿元
(较上年同期多亏056 亿元)，扣非归母净利润-320 亿元(较上年同期多亏
059 亿元)，毛利率4244%(YoY 1277pct)，毛利率正逐步恢复到正常水平。
第二季度营业收入同比增长19%，归母净利润同环比减亏。公司2Q25 营收
119 亿元(YoY 1905%，QoQ -512%)，归母净利润-143 亿元(较上年同期
少亏020 亿元，较上一季度少亏008 亿元)，扣非归母净利润-163 亿元(较
上年同期少亏017 亿元，较上一季度多亏005 亿元)，毛利率4713%(YoY
1875pct，QoQ 913pct)。
上半年多款新品研制成功，主动减少解决方案业务。上半年公司芯片产品营
业收入202 亿元(YoY 2360%)，研制成功的新产品主要包括面向工控和终
端等领域的2K30003B6000M 通用SoC 芯片、面向打印机领域的2P0300 主控
SoC 芯片等。随着芯片销售回暖，公司主动减少整机型解决方案销售，解决
方案收入042 亿元(YoY -2593%)。
工控领域恢复发展，积极拓展开放市场。上半年工控类芯片营收087 亿元
(YoY 6109%)，已接近2024 年全年工控类芯片营收；毛利率6545%(YoY
1298pct)。具有传统优势的安全应用工控市场恢复增长；能源、交通、制
造等其他工控领域保持稳定增长，展现良好势头。2P0500 等打印机主控芯片
开始批量出货，带动相应的工控类芯片收入增长。
信息化领域巩固政策性市场，开拓行业信息化市场。上半年信息化类芯片营
收115 亿元(YoY 501%)，毛利率2395%(YoY 24pct)。公司3A6000 凭借
其自主性和性价比高的优势，在桌面CPU 电子政务招标中，中标数量、中标
占比均大幅提升。公司充分发挥新一代通用CPU 的竞争力，巩固桌面CPU 电
子政务和安全应用领域信息化，积极探索基于3C6000 系列CPU 的存储服务
器、网络安全设备、密码服务器等专用服务器市场。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级。我们认为公司业务受行
业周期性变化影响逐渐改善，电子政务市场及安全应用工控市场复苏将为公
司恢复增长提供动力，基于上半年业务实际实现情况调整盈利预测，预计公
元)，归母净利润-278-174-030 亿元（前值-175009244 亿元），
对应PS 分别为926705507 倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；政策性市场变化的风险；市场竞争的风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层