请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司前三季度营收475 亿，同比增长1567%，实现归母净利
润707 亿，同比增长33%，实现扣非归母净利润65 亿，同比增长32%。
单三季度，营收187 亿，同比增长34%，实现归母净利润316 亿，
同比增长65%。三季度净利率高达1689%，为近几年最高，盈利能力
1、 Q3 净利率高达1689%，同比增长316pct：公司前三季度毛利
2652%，同比提高279pct。单三季度毛利高达2896%，同比提
高471pct。我们可以看到今年前三个季度，公司净利逐步提高，
1268%，1429%，1689%，第一季度由于疫情影响严重导致固定
成本相对较高，从二季度开始恢复，净利率已经超过之前几年平
均水平，或由于产品升级，客户结构好所致。三季度的净利，进
一步证明了公司的客户结构改善，中高端客户如红旗，大众销量
好，且规模效应凸显。
2、 战略客户红旗1-10 月累计销量为153 万台，同比增长103%：今
年七月份我们已经提到红旗作为星宇的战略客户，是公司第一款
ADB 大灯量产客户，具有绝对的里程碑意义。而红旗今年累计销
量153 万台，同比大幅增长103%，意味着公司高端LED 产品以
及矩阵大灯的出货量增长，产品结构改善。尤其今年8 月上市的
H9 价格类比奥迪A6L，但上市第二个月销量已经高达2501 台。
未来红旗高端车型的销量进一步提高，有助于公司的产品结构和
3、 看好未来车灯继续LED 化ADB 占比提高公司海外工厂运营：由
于LED 车灯以及更进一步ADB 矩阵大灯是确定趋势，公司作为
该赛道内的重要选手，必然受益。同时，公司的战略客户红旗销
量有望进一步提高，ADB 的占比也将进一步增加。明年公司海外
工厂将实现投产，对于长期业绩也会有进一步促进作用。
投资建议：国内车灯龙头企业，长期看好LED 大灯普及率提升，单车
价值提升；以及公司具备完整的技术储备，海外市场开拓能力。提高
盈利预测：预计 202122 年归母净利润 102512691600 亿。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）逆风向阳-星宇二季
度业绩优异--20200817
星宇股份（601799）星宇龙抬头-受
益于二季度车企全面复苏--20200714
星宇股份（601799）太平洋汽车星宇
股份年报及一季报点评：行业低谷中的明
星宇股份(601799)
昨收盘：16239
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：汽车行业销量低于预期，车灯LED 渗透率不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。