请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
核心客户继续超越预期，星宇毛利有望持续改善
事件：红旗作为今年国产汽车的一匹黑马，销量不断攀升，年度销量
有望达到20w，实现100%的增速。红旗作为星宇的战略客户，不断
超预期，成为星宇产品结构优化的主力军。
1、 11 月红旗销量再创新高：20 年11 月，红旗月度销量高达25 万
台，同比增长100%。从二月份疫情低谷以来，已经连续7 个月保
持高速增长。尤其在8 月单月销量达到21w 辆后 首次破2，自
此连续四个月销量超2 万台：9 月215w，10 月23w，11 月25w。
目前红旗1-11 月累计销量1781w 台，同比增长102%。只要12
月销量达到22w，就可以完成20w 台年度目标。实现飞跃式发展。
2、 红旗作为星宇的战略客户，有望带来持续利好：今年8 月，中国
一汽董事长徐留平表示，未来五年内红旗将依托四大产品系列推
出21 款车型，红旗21 年销量目标为40w 台，将原定22 年40w
台的销量基础提升至50 万-60 万辆。 红旗是星宇第一款ADB 大
灯的客户，助力星宇实现ADB 的首次量产。如果红旗销量不断突
破新高，我们相信星宇的产品格局有望进一步优化，中长期实现
营收和利润率的双重增长。
3、 在手订单充足，智能化趋势刺激车灯不断升级：19 年全年公司承
接89 个车型的车灯项目，20 年上半年公司承接18 个新车型，未
来两年在手订单充足。同时，行业内中低端车型的LED 大灯渗透
率还在提升；ADB 大灯现在渗透率仅3%左右，作为辅助自动驾
驶的终端，ADB 大灯的渗透会进一步加速，单车ASP 不断提高，
是汽车零部件领域中难得的优质赛道。
4、 公司战略清晰，中高端客户拓展灯控技术研发：公司现在主要客
户是一汽大众，一汽丰田，日产，未来主要目标是本田，奔驰，
宝马；同时继续提升在广汽丰田的市占率。而塞尔维亚的工厂也
拿到了海外大众，奔驰和宝马的尾灯项目，随着与客户建立进一
步信任，有望获取高附加值的头灯项目。同时，灯控作为车灯的
大脑，星宇也有能力研发12 通道的灯控技术，尤其在红旗车型上
的ADB 灯控应用，进一步印证了其车灯控制上的布局有新的进
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）太平洋汽车团队
星宇三季报点评 高毛利超预期
星宇股份（601799）逆风向阳-星宇二季
度业绩优异--20200817
星宇股份（601799）星宇龙抬头-受
益于二季度车企全面复苏--20200714
星宇股份(601799)
昨收盘：19764
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：国内车灯龙头企业，长期看好LED 大灯普及率提升，单车
价值提升；以及公司具备完整的技术储备，海外市场开拓能力。预计
202122 年归母净利润 102512691600 亿。
风险提示：汽车行业销量低于预期，车灯LED 渗透率不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。