市场价格人民币16239
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年10 月30 日收市价为标准
星宇股份— 业绩超预期，表现显著优于行
星宇股份——业绩高速增长，毛利率持续提
星宇股份——业绩增速放缓，LED 大灯放量
毛利率持续提升 20190828
汽车  汽车零部件
Q3 业绩高增长，产品升级产能扩张前景看好
公司发布2020 年三季报，前三季度共实现营业收入475 亿元，同比增长
157%；归母净利润71 亿元，同比增长331%；第三季度共实现营业收入187
亿元，同比增长338%；归母净利润32 亿元，同比增长646%。第三季度国
内车市复苏，公司收入及利润高速增长，业绩超预期。公司产品持续升级，
带来价值量及利润率提升；豪华车、日系及一汽大众销量表现优异，公司有
望受益。公司在全球扩充产能，为收入持续增长创造良好条件，未来发展看
好。我们预计公司2020-2022 年每股收益分别为 389 元、482 元和590
元，调整至增持评级。
Q3 收入利润高增长，毛利率大幅提升。2020 年前三季度国内乘用车销量
下降124%，公司主要客户一汽大众、一汽丰田等表现优异，推动公司
收入逆势增长157%；受益于LED 大灯等占比提升及客户结构改变，毛
利率同比提升28pct。销售费用增加89%，预计成本管控和规模效应所
致。管理费用增长137%，预计职工薪酬、咨询顾问等费用有所增加。
研发费用增长393%，预计相关职工薪酬、折旧摊销等增加。财务费用
下降8010%，主要是利息收入增加、费用减少。前三季度四项费用率小
幅上升02pct，加上收入增长及毛利率提升，扣非净利润增长319%。Q3
国内汽车销量回暖，公司延续良好表现，整体收入增长338%；预计产
品和客户结构改善带来毛利率大幅提升47pct；销售、管理、研发费用
增加，财务费用下降，四项费用率同比下降09pct，实现扣非净利润30
亿（656%），业绩表现超预期。
产品结构改善，客户结构优质。产品方面，公司从卤素到氙气再到LED
大灯逐步拓展，目前ADB 大灯也已逐步量产，单车价值量持续提升。LED
大灯等高价值产品占比提升，产品结构改善有望持续提升公司的毛利率
水平。客户方面，上半年国内乘用车销量下滑，但豪华车、日系、一汽
大众等表现优于行业，公司也将持续受益于相关客户的配套增长。
全球产能扩张，未来发展看好。伴随着客户拓展，公司在国内外持续扩
充产能。国内智能制造产业园一期项目已经竣工，二期项目预计 2020 年
四季度竣工。海外塞尔维亚工厂建设项目预计 2021 年一季度竣工，已获
得奔驰尾灯等项目，预计2022 年有望贡献收入。产能扩充为收入增长奠
定良好基础，海外拓展有望打开新的成长空间，未来发展看好。
考虑行业回暖公司表现优异，我们调整了盈利预测，预计公司2020-2022
年每股收益分别为389 元、482 元和590 元，并调整至增持评级。
1）配套车型销量不及预期。2）新项目进展与毛利率低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12020 年前三季度业绩摘要
图表22020 年第三季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)