行业底部复苏，公司产销持续放量
——龙蟒佰利（002601）三季报点评
事件：公司发布2020 年三季报，报告期内公司实现营收9941 亿、同比
195%，归母净利润195 亿、同比-56%；其中单三季度实现营收3588 亿，
同比223%、环比354%，归母净利润657 亿，同比-175%、环比676%。
行业景气底部复苏，量价齐升带动业绩环比大增。6 月份以来外需持续边际
好转（前9 月钛白粉出口累计同比2001%，较前6 月增幅扩大31 pcts），
而国内小厂现金亏损下降负、海外大厂控量保价，年初疫情以来累积库存基
本消化完毕，7 月中旬以来国内普涨45 轮，估算三季度整体销售均价较二
季度提升1000 元吨左右，公司的量价齐升是营收同比环比均大增的核心原
因；公司单三季度毛利率3444%，环比下滑35 个百分点，公司营收中的一
半来自于出口，人民币汇率的变动可能产生一定程度的负面影响；成本端钛
矿今年经受住了非常严苛的压力测试、供需面强于钛白粉、无需担心成本端
坍塌，10 月国内钛矿累计上涨340 元吨（扣增值税后），价差上看已将钛白
粉10 月涨幅耗尽，11 月钛白粉继续涨价基本定局，持续利好少数钛矿高度
行业变革推动龙头市占率加速提升。在硫酸法受限、氯化法高壁垒背景下，
国内钛白粉的工艺路线面临变迁拐点，行业整体壁垒提高是未来中长期产业
趋势，可预见具备成熟氯化法技术、具备成本优势的龙头份额将加速提升。
公司是国内唯一一家能够同时实现全流程、大型化与稳定化生产的氯化法企
业，未来几年在焦作、新立和攀枝花基地预计仍有氯化法产能持续投放，对
国内而言具备强产品优势、对海外而言具备强成本优势，同时挤占海外大厂
与国内小厂份额、市占率提升确定性强。2019 年科慕、特诺、泛能拓、康诺
斯四家海外大厂销量增速分别为-24%、-02%、7%、15%，2020 年上半年
销量增速分别为5%、-12%、-11%和-14%，能够充分验证此替代逻辑。
延展产业链，以进一步提升中远期增长动力。2019 年以来，公司资本运作频
繁，接连收购云南新立、东方锆业、东方钪业、金川海绵钛资产、与攀国投、
钢城集团等公司成立合资公司钒钛资源，一方面沿着钛矿原矿开采-钛原料精
加工-四氯化钛-钛白粉领域垂直一体化布局，同时大力布局海绵钛向高端钛材
领域延伸，另一方面横向向伴生小金属精加工领域拓展、实现原料的吃干榨
净。非常看好公司在海绵钛领域的发展前景，在卡脖子的原料供应端也就是
钛矿、以及中间原料四氯化钛的生产工艺上，工艺都具备强天然优势，从成
本上容易形成降维打击。
公司盈利预测及投资评级：长期看好公司（1）成长为全球第一钛白粉龙头，
（2）向钛原料、钛金属行业延伸成长为全球性钛产业链龙头，（3）向锆、钪
领域储备延伸，进一步提升中远期潜在增长动力；预计公司2020-2022 年净
利润分别为287、377 和461 亿元，对应EPS 分别为141、185 和227
元，当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为175、133 和109 倍，维持
风险提示：疫情二次冲击下的需求风险等。
公司是一家致力于钛、锆精细粉体材料研发
和制造的大型无机精细化工集团。集团目前
已形成河南焦作、四川德阳、攀枝花、湖北
襄阳、云南新立等多个生产基地，主营钛白
粉产能大，规模居亚洲榜首、亚洲第三，其
产品畅销亚太、拉美、北美、欧洲、中东和
非洲等百余个国家和地区。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
公司持有东方锆业（002617SZ）1566%股
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
龙蟒佰利（002601）三季报点评：行业底部复苏，公司产销持续放量
附表：公司盈利预测表
17500 营业收入
941 公允价值变动收益
3481 归属母公司净利润
15989 成长能力
9485 归属于母公司净利润增长
125     140
096     109
0 每股收益(最新摊薄)
-3512 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
龙蟒佰利（002601）三季报点评：行业底部复苏，公司产销持续放量
钛白粉行业研究跟踪框架之三：从海外钛白公司的没落看国产龙头的进击
钛白粉行业研究跟踪框架之二：价格指标明显高于上轮景气底部，为何仍维持底部判断
钛白粉行业研究跟踪框架之一：当前仍处景气底部，未来复苏弹性大，持续推荐龙蟒佰利
东兴化工龙蟒佰利（002601）2019 年报点评：业绩符合预期，氯化法稳步放量
东兴化工海外钛白粉行业跟踪：从海外龙头三季报看行业库存变化
东兴化工泛能拓（VNTR）三季报跟踪：单季盈利继续下滑，幅度低于预期
海外化工龙头之科慕（CCN）三季报跟踪：景气下滑业绩承压，推出油墨钛白粉新产品
海外化工系列研究之科慕（Chemours）——景气下行拖累业绩，坚定执行价值稳定战略 2019-10-31
海外化工系列研究之康诺斯（Kronos）经营情况跟踪
海外化工系列研究之泛能拓（VNTR）经营情况跟踪—致力于推进业务改善计划和钛白粉价
海外基础化工研究之特诺（TroxN）经营情况跟踪——收购Cristal 致收入体量大增，期
待垂直整合下的协同效应
东兴化工龙蟒佰利（002601）深度报告：成本全球领先、大型氯化法国内破局
东兴化工龙蟒佰利（002601）年报及一季报点评：一季度产销创历史新高，二期氯化法年
基础化工公司深度报告之龙蟒佰利：具有全球影响力的钛白粉巨头
周期品系列研究之钛白粉：有涂有料有真相
龙蟒佰利（002601）三季报点评：行业底部复苏，公司产销持续放量
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙蟒佰利（002601）三季报点评：行业底部复苏，公司产销持续放量
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心