请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q3 以量补价业绩修复，Q4 有望量价齐升业绩快速增长
事件：（1）公司发布2020 年三季报，报告期内，实现营业收入
9941 亿元，同比1952%；归母净利润195 亿元，同比-562%。其
中三季度单季度实现营业收入3588 亿元，同比2232%，环比
3540%；归母净利润657 亿元，同比-1752%，环比6760%。（2）
公司发布利润分配预案，拟向全体股东每10 股派发人民币现金股利
110 元（含税）。
1三季度公司以量补价，四季度有望量价齐升
2020 年Q1-Q3，公司单季度分别实现归母净利润901 亿元、392
亿元、657 亿元，总计195 亿元，同比-562%。一季度钛白粉市场
正值春节前后的备货、补货时期，市场表现强势，公司业绩增长超预
期；二季度国外疫情爆发，钛白粉出口量下滑，内需疲弱，价格快速
下跌，公司业绩跌至谷底。
进入三季度，伴随国内外需求的逐步恢复，以及钛白粉上游钛矿
成本的支撑，行业涨价潮开启，公司分别于7 月12 日和9 月8 日两次
发布涨价公告，对于稳定及带动市场情绪起到了龙企的引领作用，行
业景气度随之提升。但市场成交价格触底反弹仍需时日，三季度国内
金红石型钛白粉市场均价12610 元吨，较二季度均价13681 元吨环
比下滑78%。需求方面，国内房地产开发数据持续好转，如新开工面
积累计同比降幅持续收窄，叠加基建发力以及金九银十的消费旺季，
内需大幅改善；三季度钛白粉出口3267 万吨，环比二季度2319 万
吨增长4088%。公司氯化法二期产能继续释放，三季度钛白粉销量超
22 万吨，以量补价，营收环比增长354%，而由于价格下跌，毛利率
环比下滑349 pct 至3444%。
自9 月份开始，金红石型钛白粉市场成交价格也开始随着行业景
气回升而开启反弹趋势。十月份市场均价已反弹至13532 元吨，环比
九月份均价12680 元吨上涨672%，10 月30 日市场价格已经达到
14000 元吨。我们认为市场价格尽管有些滞后与景气回升，但也已进
入上升通道，叠加产销量的增加，量价齐升带动公司盈利快速修复。
2、 疫情使国际巨头本就艰难的财务状况雪上加霜
近年来海外巨头由于受龙蟒佰利等国内企业冲击、资产负债率高、
折旧摊销大多方因素影响，财务状况很不乐观，2019 年科慕、泛能拓、
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工深度
龙蟒佰利：三维度对比思考，优质赛道上
的加速赶超者--20200906
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利：二季度低于预期，是危机还是机
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：继续加大攀西投入，夯实
全球钛白粉巨头基石--20200706
龙蟒佰利(002601)
Q3 以量补价业绩修复，Q4 有望量价齐升业绩快速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
特诺的净利润分别为-052 亿美元、-17 亿美元、-097 亿美元，均
陷入亏损境地。2020 年上半年，受全球疫情影响，钛白粉量价齐跌，
科慕、泛能拓、特诺、康诺斯营收同比分别为-139%、-133%、-160%、
-478%，归母净利润同比分别-344%、-1667%、1290%、-237%，资
产负债率进一步攀升至9063%、715%、8672%、5791%，或将加快
海外钛白粉产能收缩的步伐。
3、公司逆势扩张，加速赶超，正成长为全球龙头
公司目前拥有河南焦作，四川德阳、攀枝花，湖北襄阳及云南楚
雄等四省五地六大生产基地，形成了从钒钛磁铁矿采选到还原钛、高
钛渣、合成金红石等原料精深加工，再到硫酸法钛白、氯化法钛白、
海绵钛等产品的全产业链格局。公司钛白粉年产能达101 万吨，海绵
钛年产能1 万吨，目前钛白粉规模亚洲第一，世界第三。相比较于海
外巨头的战略收缩，公司逆势扩张，将逐步在云南新立和四川攀枝花
分别新建20 万吨年氯化法钛白粉产能，建成后将成为全球龙头。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为278357431
亿元，对应EPS 137175212 元， PE 181412 倍。考虑公司钛
白粉规模全球第三，且有望成长为全球龙头，产业链一体化优势明显，
新增产能陆续释放，盈利提升，低估值高分红，维持买入评级。
风险提示：全球经济下滑，钛白粉需求及价格下滑，新产能投放不
盈利预测和财务指标：
Q3 以量补价业绩修复，Q4 有望量价齐升业绩快速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
13254 营业收入
470 资产减值损失
27254 利润总额
3153 EPS（元）
11124 成长能力
9485 归属于母公司净利润增
30 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-3997 每股净现金流(最新摊
2771 每股净资产(最新摊薄)
Q3 以量补价业绩修复，Q4 有望量价齐升业绩快速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。