龙蟒佰利（002601SZ） 化工化学制品
氯化法钛白放量收入增长，行业周期波动影响利润表现
——龙蟒佰利三季报点评
公司2020 年三季报，2020 年前三季度公司实现营业收入9941 亿，同比
上升1952%，归母净利润1950 亿，同比下滑562%。单季度来看，2020 年
第三季度公司实现净利657 亿，同比下滑1752%，环比上升6760%。同时
公司提出三季度分红预案，拟10 派11。
 钛白产销提升助力收入增长，钛矿-钛白粉价格波动影响利润
公司20 万吨氯化法钛白顺利投产，同时成功收购云南新立，公司整体钛
白粉产能由71 万吨扩大至101 万吨，而我国钛白粉出口量不断增长，2020
年1-9 月，我国钛白粉累计出口达8895 万吨，同比增长1998%，公司钛白
粉产销提升助力收入增长。受全球疫情冲击，2020 年钛白粉价格大幅波动，
1-9 月钛白粉市场均价同比下滑1441%，但是钛精矿市场均价同比上涨
1698%，使得公司毛利率同比下降491 个百分点至3844%，公司凭借自有
钛矿优势，依然保持了较高的盈利水平，但受行业周期波动影响，利润下滑
单季度来看，钛白粉价格在第二季度见底后，公司在分别在7 月、9 月
两次上调钛白粉价格，同时第三季度钛白粉销量约23 万吨，创单季度新高，
 钛白粉景气持续，公司持续加码氯化法钛白
步入10 月，钛白粉行业景气延续，公司再次上调钛白粉售价，钛精矿价
格也涨至1900 元吨，创近三年新高，成本端给予钛白粉价格较强的支撑，
在出口量持续扩大的情况下，钛白粉景气将延续。公司持续加码氯化法钛白，
攀西50 万吨钛精矿综合利用项目将实现氯化法钛白原材料的国产化，在云南
继续扩产20 万吨氯化法钛白，产能保持高速扩张。
 我国钛白粉行业转型升级的龙头企业，维持强烈推荐评级
公司是我国率先掌握氯化法钛白规模化生产的企业，未来将形成60 万吨
硫酸法钛白60 万吨氯化法钛白的生产能力，比肩国际钛白粉巨头；同时依
托全产业链优势，布局金属钛业务，将成为全球钛业巨头。我们预计公司
2020-2022 年净利润分别为2824、3910、4632 亿，当前股价对应PE 分别为
17、12、10 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：钛白粉价格下跌，安全环保事故，新建项目进度低于预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
氯化法钛白逐步放量，疫情拖累二季
龙蟒佰利 一季度业绩超预期，非公开
发行助力长期发展2020-04-23
全年业绩符合预期，氯化法钛白粉放
崛起中的世界钛业巨头2020-03-03
三季度业绩预告超预期，看好钛白粉
景气持续提升2017-10-16
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼