当前价： 17820 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
生长激素保持稳定，带状疱疹放量可期
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：生长激素保持稳定
放量，带状疱疹疫苗值得期待
2 长春高新（000661）：业绩符合预期，生
3 长春高新（000661）：百克生物拖累业绩，
4 长春高新（000661）：业绩高速增长，长
 事件：公司发布2022 年三季报，实现营业收入965 亿元，同比增长171%；
实现归属于母公司股东净利润347亿元，同比增长101%；实现扣非后归母净
利润343 亿元，同比增长86%。
 金赛药业实现较快增长，生长激素继续放量。金赛药业实现营业收入782亿元，
同比增长27%，实现净利润347亿元，同比增长14%。新患方面，公司三季度
为传统旺季，在疫情影响下，新患人数环比有所增加，长效生长激素新患者占
比略有增长；同时公司以长效注射笔获批为切入点，强化儿科及成人领域新产
品放量，收入贡献有望逐步体现，有望成为新增长点。
 百克生物单季度业绩恢复增长，流感疫苗全年放量可期。百克生物实现营业收
入87亿元，同比下降84%，实现净利润21亿元，同比下降9%。分季度看，
百克2022Q1Q2Q3 分别实现营业收入14343 亿元（-44%-10%17%），
实现归母净利润020614亿元（-69%-32%46%），单三季度恢复增长主要
系水痘疫苗、鼻喷流感疫苗销量同比改善，前期受疫情压制因素有所缓解。重
磅创新品种带状疱疹减毒活疫苗目前处于报产阶段，产品有望于2022 年底或
2023 年初上市销售贡献业绩增量，公司接种程序拟采用1针法，价格预计定位
低于GSK 疫苗（3200 元人份），有利于渗透价格敏感度较高的老年人群。其
他管线中，狂犬疫苗有望于22 年底复产上市销售。
 地产和中成药业务基本保持平稳。高新地产实现营业收入586亿元，同比下降
8%，实现净利润088 亿元，同比增长11468%。华康药业实现营业收入479
亿元，同比增长2%，实现净利润025亿元，同比下降34%。地产业务受疫情
影响有所下滑，公司中成药业务保持平稳经营，预计未来仍有望贡献稳定现金
 盈利预测与评级。我们预计2022-2024 年归母净利润分别为501 亿元、632
亿元和752亿元，EPS 分别为1237元、1561元和1858元，对应当前股价
估值分别为14倍、11 倍和10 倍，维持买入评级。
 风险提示：生长激素放量不及预期的风险；在研产品进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监