市场价格（ 人民币）： 17820 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩稳健增长，业务布局纵深推进-
长春高新中报点评，2022826
2完成股权激励首次授予，增长确定性
再提升-长春高新事件点评，2022726
3拟激励金赛药业骨干，长期增长确定
性再提升- 长春高新事件点评，
4业绩持续高速增长，研发进展不断推
进-长春高新一季报点评，2022428
5研发进展取得多项突破，成长动力持
续丰富-长春高新事件点评，202247
业绩稳健增长，研发投入持续加码
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日，公司发布2022 年三季度报，2022 前三季度实现收入965 亿
元（17%）；实现归母净利润347 亿元（10%），实现扣非归母净利润
343 亿元（9%）。
金赛药业稳健增长，新患入组逐步恢复。金赛药业2022 年前三季度实现收
入782 亿元（27%），实现净利润347 亿元（14%）。三季度，随着公司
长效电子注射笔的逐步推广，长效水针的患者接受程度进一步提高。根据公
司投资者交流文件，随着疫情的减缓，公司新患入组情况也逐渐恢复。
百克生物三季度增长优异，鼻喷流感疫苗贡献增量。三季度，子公司百克生
物实现收入43 亿元（17%），实现净利润14 亿元（46%），较上半年经
营环比改善明显。百克生物水痘疫苗稳健增长，同时鼻喷流感疫苗6 月份获
得批签发，销售主要在9 月启动，四季度有望逐步放量。
毛利率稳健增长，研发投入持续加码。前三季度，公司实现毛利率
8882%，较去年同期增加211%，研发费用率为966%，增加276%。三
季度，公司研发费用同比增加364 亿元，增长6404%。公司持续加码研发
投入，在儿科、女性健康等领域深化布局，三季度，主营产品生长激素4IU
和12IU 增加SGA 引起的儿童矮小适应症，EG017 片(选择性雄激素受体调
节剂)取得临床试验批准通知，子公司百克生物的天然全人源抗狂犬病毒单
克隆抗体CBB1 注射液获批临床；公司远期成长动力有望不断丰富。
我们维持盈利预期，预计公司2022-2024 年分别实现归母净利润 478
（27%）、619（29%）、772 亿元（25%），对应当前EPS 分别为118
元、153 元、191 元，对应当前PE 分别为15、12、9 倍。
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；疫苗销售不及预期；研发进
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402