中国广核（003816SZ）2022 年年报点评
业绩略超预期，核蓄储一体化未来可期
事件概述：3 月15 日，公司发布2022 年度报告，报告期内实现营业收入
82822 亿元，同比增长266%（经重述）；归属于上市公司股东的净利润9965
亿元，同比增长206%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利润9770 亿
元，同比增长008%。公司拟向全体股东每股派发现金股利0087 元。
台山影响渐消，单季度电量增速回正：自2022 年8 月15 起，台山1 号机
组重新并网发电，随着机组运行功率逐渐恢复，Q4 台山核电完成发电量4906
亿千瓦时，同比增加1030 亿千瓦时，同比增长266%，台山核电对公司发电量
的影响渐消。4Q22，公司仅有四次换料大修，单季度完成发电量58966 亿千瓦
时，同比增长68%，环比增长109%，逆转前三季度电量增速颓势，实现单季
电价上行抵消电量下滑，售电收入同比持平。公司2022 年综合上网电价上
浮18 分千瓦时，一方面是电价相对较高的台山机组检修影响逐渐减轻；另一方
面是公司市场化交易电量增加，报告期内公司市场化交易电量占总上网电量的
553%，较2021 年提高162 个百分点。公司核电市场电量可以分为广东省内优
价满发电量、广东省内市场交易电量以及省外市场交易电量三部分，当前电力供
应偏紧背景下，市场化交易电价上涨，量价齐升增益公司市场化交易电量部分。
2023 年，广东省内火电年度交易价格较基准价上浮约20%，公司省内机组市场
化交易电价有望维持高位。
核蓄储一体化核能供暖，拓展业务边界：公司积极配套建设抽水蓄能及电
化学储能项目，截至 2022 年 12 月底，公司已获得广东省内两个抽水蓄能项目
控股开发权，并参与一个抽水蓄能项目的建设；同时，公司也与其他企业合作拟
在广东联合打造大型核储互补电化学储能示范项目。核蓄储一体化可以有效提升
核电机组运行稳定性，降低核安全风险，并能对冲电力市场现货价格波动，稳定
核电交易价格。核能供暖将探索核能多元化产品，打造以核能为中心的多能互补
综合利用方式，拓展公司核电业务边界。
投资建议：台山1 号机组检修影响逐渐消退，4Q22 公司电量表现超预期，
市场化交易电量部分受益于量价齐升抵消整体电量下滑影响。考虑到防城港3 号
机将于2023 年上半年商运，调整对公司的盈利预测，预计2324 年EPS 分别
为023024 元（前值023023 元），新增25 年EPS 预测值025 元，对应3
月15 日收盘价PE 分别为129124119 倍，参考公司动态估值及新业务发展
潜力，给予公司23 年15 倍PE 估值，目标价345 元股，维持谨慎推荐评
风险提示： 1）核安全事故；2）政策变化；3）新技术遇阻；4）电价调整；
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国广核（003816SZ）2022 年三季报点
评：电量下滑、费用增长，陆丰5 号打响头炮
2中国广核（003816SZ）2022 年半年报点
评：守得云开见月明-20220825
3中国广核（003816SZ）事件点评：需求不
振、水电压制，台山1 号重启在望-202207
4中国广核（003816SZ）2022 年一季报点
评：双因素推升利润，陆丰获批放行-20220
5中国广核（003816SZ）年报点评：台山1
号拖累业绩，2H21 整体表现亮眼-202203
中国广核(003816)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国广核(003816)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026