铜陵有色（000630SZ）2025 年半年报点评
实际经营稳健，期待米拉多铜矿二期投产
事件：公司发布2025 年中报，2025 年上半年公司营收76080 亿元，同比
639%，归母净利1441 亿元，同比-3394%；扣非归母净利1432 亿元，同
比-3519%。其中，2025Q2 公司营收40858 亿元，同比533%，环比1600%；
季度归母净利312 亿元，同比-7123%，环比-7236%；季度扣非归母净利291
亿元，同比-7379%，环比-7453%。
价格：铜价稳定，现货TC 大幅下降，硫酸价格大幅上涨。2025Q22025Q1，
电解铜均价分别为77 和78 万元吨，环比分别增长27%和02%，同比分别
增长114%和-31%。上期所黄金均价分别为672 元克和773 元克，环比分别
增长90%和150%，同比分别增长370%和392%。铜精矿TC 现货指数均价
分别为-868 和-4067 美元吨，同比分别减少134%和3925%；安徽硫酸均价
分别为576 和443 元吨，环比分别变化30%和16%，同比分别变化168%
冶炼冲击有限，副产品或补充较多利润。冶炼端，铜加工费大幅致冶炼利润
下降明显，但冲击有限，下降幅度远小于加工费下降幅度，或主要是副产品贡献
较多。从冶炼子公司利润来看，25H1 金隆铜业实现净利润323 亿元，同比下滑
30%；赤峰金铜实现净利润190 亿元，同比下滑36%。公司冶炼端利润韧性明
显或主要是由于冶炼副产品，公司上半年化工及其他产品毛利率5504%，同比
增长3905PCT。
分红调整一次性计提所得税致业绩大幅下降，还原后实际经营稳健。矿山端，
米拉多铜矿营业利润2096 亿元，净利润-2516 万元，主要是所得税费用计提
的一次性处理所致。由于中铁建铜冠境外子公司分红安排的调整，需确认所得税
费用约136 亿元，从而减少25 年归母净利润约952 亿元。二季度公司所得税
费用1987 亿元，已一次性反映该事项。若将税费还原，二季度真实利润为1264
亿元，则同比增加1654%，环比增加1197%，故公司经营层面较为稳健。
核心看点：围绕铜产业链上下游补链、强链。上游：米拉多铜矿注入完成，
2024 年自产铜产量达到155 万吨，且二期项目将于2025 年投产，届时自给率
还将进一步提升。中游：铜基新材料项目有序推进，冶炼产能预计提升，得益于
交通和区位优势，冶炼成本位于成本曲线左侧，成本优势明显。下游：铜箔年产
盈利预测与投资建议：铜产业链一体化发展持续推进，产能建设稳步进行，
米拉多铜矿二期投产在即，未来增量可期。我们预计2025-2027 年公司将实现
归母净利3789、4694、5715 亿元，对应8 月19 日收盘价的PE 为14x、12x
和10x，维持推荐评级。
风险提示：铜等金属价格下跌，项目进展不及预期，税收风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1铜陵有色（000630SZ）2024 年半年报点
评：业绩略低于预期，铜价助推业绩-20240
铜陵有色(000630SZ)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
铜陵有色(000630SZ)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048