请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
铜陵有色（000630SZ）
米拉多铜矿盈利能力提升，二期即将投产
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
84767 百万元
铜陵有色（000630SZ）-铜冶炼成本竞争力强，米拉多二期即
将投产——2025-04-24
铜陵有色（000630SZ）-2023 年矿产铜量增239%，一季度净
利润改善——2024-05-16
铜陵有色（000630SZ）-收购世界级大型铜矿，盈利能力稳步
2025H1 归母净利润同比下降34%。2025H1 实现营收761 亿元（64%），归
母净利润144 亿元（-339%），扣非归母净利润143 亿元（-352%），经
营性净现金流38 亿元（-834%）；营业收入增速不高因公司主动压缩低毛
利的贸易收入，2025H1 贸易业务收入占比已降至08%；现金流下降主因公
司新建50 万吨铜冶炼产能在今年3 月投产，原料存货增加。2025Q2 单季营
收409 亿元（同比53%），归母净利润312 亿元（同比-712%，环比-724%）。
2025Q2 归母净利润下降主因中铁建铜冠境外子公司ECSA 分红导致所得税费
用增加，减少当期归母净利润952 亿元。
成为全球最大铜冶炼公司。今年3 月份，公司铜基新材料项目（50 万吨铜冶
炼）投产，至此公司铜冶炼产能达到220 万吨，其中粗炼产能196 万吨，超
过江西铜业成为全球最大铜冶炼公司。铜冶炼板块维持较强盈利能力，下半
年承压。今年上半年金隆铜业净利润324 亿元，如果简单以产能折算，金
冠铜业分公司净利润大概49 亿元，暂不考虑新投产的金新分公司，原有3
家冶炼厂上半年净利润在10 亿元左右。
矿山铜产量提升，成本下降。根据公司公告，今年1-5 月份，米拉多铜矿的
经营主体ECSA 净利润为171 亿美元，今年1-6 月份ECSA 净利润为1476
亿元，米拉多铜矿一期单月产量在1 万吨左右，以此简单测算6 月份米拉多
铜矿单吨净利润24 万元左右。截至6 月底米拉多铜矿二期项目累计投入
337 亿元，进度已完成95%，7 月份重负荷试车。米拉多二期达产后，公司
铜矿产能有望达到31 万吨，在A 股铜上市公司仅次于紫金矿业和洛阳钼业。
并且根据公司公告，米拉多铜矿二期采选成本仅为一期70%左右，如果一期
成本是28000 元吨，粗略计算二期成本为19600 元吨。
风险提示：铜价大幅波动风险，铜精矿加工费下跌风险。
投资建议：维持优于大市评级
参照年初以来主要有色金属价格走势，假定2025-2027 年国内阴极铜现货年
均价均为78000 元吨，铜精矿加工费为10-10-10 美元吨。预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为370557276551 亿元 同比增速
319546144%；摊薄EPS 分别为029045051 元，当前股价对应PE
分别为1479583X。米拉多铜矿二期即将投产，公司铜矿年产能将达到
31 万吨并且成本下降，另外公司铜冶炼产能具备全球竞争力，抗风险能力强，
受益于铜冶炼产能出清，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025H1 归母净利润同比下降34%。2025H1 实现营收761 亿元（64%），归母净
利润144 亿元（-339%），扣非归母净利润143 亿元（-352%），经营性净现
金流38 亿元（-834%）；营业收入增速不高因公司主动压缩低毛利的贸易收入，
2025H1 贸易业务收入占比已降至08%；现金流下降主因公司新建50 万吨铜冶炼
产能在今年3 月投产，原料存货增加。2025Q2 单季营收409 亿元（同比53%），
归母净利润312 亿元（同比-712%，环比-724%）。2025Q2 归母净利润下降主
因中铁建铜冠境外子公司ECSA 分红导致所得税费用增加，减少当期归母净利润
图1：铜陵有色归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图2：铜陵有色单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
冶炼版块：成为全球最大铜冶炼公司
今年3 月份，公司铜基新材料项目（50 万吨铜冶炼）投产，至此公司铜冶炼产能
达到220 万吨，其中粗炼产能196 万吨，超过江西铜业成为全球最大铜冶炼公司。
表1：铜陵有色冶炼厂概况
铜冶炼板块维持较强盈利能力，下半年承压。今年上半年金隆铜业净利润324
亿元，如果简单以产能折算，金冠铜业分公司净利润大概49 亿元，暂不考虑新
投产的金新分公司，原有3 家冶炼厂上半年净利润在10 亿元左右。包括公司在内
的铜冶炼企业上半年利润尚可，有原料库存周期的因素，也有硫酸价格高、铜冶
炼回收率高、副产金银价格高等因素。下半年，硫酸价格、铜回收率、副产金银
这些因素继续维持，但原料库存周期因素消退。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：公司披露的冶炼子公司盈利情况（亿元）
矿山板块：米拉多二期投产，产量提升，成本下降
根据公司公告，今年1-5 月份，米拉多铜矿的经营主体ECSA 净利润为171 亿美
元，今年1-6 月份ECSA 净利润为1476 亿元，米拉多铜矿一期单月产量在1 万吨
左右，以此简单测算6 月份米拉多铜矿单吨净利润24 万元左右。截至6 月底米
拉多铜矿二期项目累计投入337 亿元，进度已完成95%，7 月份重负荷试车。米
拉多二期达产后，公司铜矿产能有望达到31 万吨，在A 股铜上市公司仅次于紫金
矿业和洛阳钼业。并且根据公司公告，米拉多铜矿二期采选成本仅为一期70%左
右，如果一期成本是28000 元吨，粗略计算二期成本为19600 元吨。
今年6 月份，公司公告对境外子公司ECSA 分红安排调整，根据媒体报道，分红金
额1144 亿美元。由此产生分红税，以ECSA 未分配利润为基础，确认所得税费用
136 亿元人民币，以70%持股比例计算，减少上市公司归母净利润95 亿元。这
是对过往年度的累计计提，对上市公司季度利润冲击较大，今后计提分红税不会
近年来有色金属价格波动较大，矿业类上市公司盈利波动也大，我们选取铜价和
铜精矿加工费作为两个影响利润的重要变量，对公司2025 年归母净利润的敏感性
进行分析，如下表所示。
表3：2025 年归母净利润敏感性分析（亿元）
投资建议：参照年初以来主要有色金属价格走势，假定2025-2027 年国内阴极铜
现货年均价均为78000 元吨，铜精矿加工费为10-10-10 美元吨。预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为370557276551 亿元 同比增速
319546144%；摊薄EPS 分别为029045051 元，当前股价对应PE 分别为
1479583X。米拉多铜矿二期即将投产，公司铜矿年产能将达到31 万吨并且
成本下降，另外公司铜冶炼产能具备全球竞争力，抗风险能力强，受益于铜冶炼
产能出清，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层