邮储银行（601658SH）：非息贡献
增长，营收利润增速转正
——2025 年半年报点评
2025 年9 月5 日
事件：8 月29 日，邮储银行公布2025 年半年报。1H25 实现营收、归母净利
润17945、4923 亿元，同比分别 15%、08%；加权平均ROE 为
1091%，同比下降052pct。6 月末不良贷款率092%，环比上升1bp；拨备
覆盖率2604%，环比下降58pct。
1H25 邮储银行营收同比15%，增速环比1Q25 提升16pct。主要得益于非
息收入增速提升，以及净利息收入降幅收窄。具体来看，（1）净利息收入同
比-27%，增速环比11pct。（2）其他非息收入同比252%，增速环比提高
35pct。伴随二季度债市回暖，公允价值变动浮亏显著修复；同时加大交易兑
现收益，投资收益同比646%。（3）净手续费收入同比116%，增速环比提
高28pct。其中，投行业务、理财业务、托管业务中收均实现较快增长，公
司和资金业务优势更加凸显。成本费用管控效果显现，拨备前利润高增。去
年9 月以来邮储银行两次下调储蓄代理费率效果显现，1H25 储蓄代理费同比
下降89%，带动业务及管理费同比下降74%。成本收入比547%，同比下
降52pct。拨备前利润同比148%，环比提升83pct。但由于零售业务存在
资产质量压力，公司继续加大拨备计提力度，信用减值损失同比346%，对
利润形成一定拖累。1H25 归母净利润同比 08%，环比改善35pct；拆分来
看，规模（94%）、非息（42%）、成本（133%）为主要正贡献，净息
差（-12%）、拨备（-60%）、税收（-78%）为拖累项。
贷款实现双位数增长，增速同业领先。6 月末邮储银行总资产、贷款同比
108%、101%，环比提升03pct、25pct；贷款增速领先国有行。其中，
对公、零售贷款较年初148%、19%。上半年对公贷款投放前三的行业分
别是水利环境和公共设施管理业、制造业、租赁和商务服务业，新增占比
166%、151%、123%。零售贷款在需求偏弱环境下保持小个位数增长，个
人小额贷款、消费贷、按揭贷款较年初分别42%、26%、09%。
净息差降幅与一季度相当。1H25 邮储银行净息差为17%，较24 年下降
17bp；同比下降21bp，降幅与一季度相当。净息差降幅略大于其他，主要由
于负债成本降幅略小。1H25 邮储银行存款、计息负债付息率较24 年均下降
21bp，但降幅小于五大行平均降幅；主要是邮储银行过往存款基础扎实，长
久期存款占比较低，同业存款定价规范，存款挂牌利率下调和同业存款自律
规范等对其负债成本改善空间更小。资产端，受贷款重定价、存量房贷利率
下调、降息等因素影响，1H25 贷款收益率、生息资产收益率较24 年分别下
降48bp、37bp，降幅与同业基本相当。
资产质量压力主要在零售业务，拨备水平较为充足。6 月末，邮储银行不良
贷款率092%，环比上升1bp；关注率和逾期率环比分别上升14bp、1bp 至
121%、124%；上半年不良贷款生成率093%，较24 年上升9bp。细分来
看，不良压力主要来自零售领域。6 月末，零售贷款不良率138%，较年初
上升10bp；对公贷款不良率049%，较年初下降5bp。零售贷款中，不良生
成主要压力在个人小额贷款（经营贷），6 月末不良率23%、较年初上升
9bp，上半年不良生成率255%、较24 年上升37bp。零售经营贷风险暴露存
在行业性、周期性特征，有望随着经济复苏、居民资产负债表修复逐步趋
稳。拨备方面，6 月末邮储银行拨备覆盖率2604%，环比下降58pct；高于
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和中小
企业，致力于为中国经济转型中最具活力的客户
群体提供服务，并加速向数据驱动、渠道协同、
批零联动、运营高效的新零售银行转型。本行拥
有优异的资产质量和显著的成长潜力，是中国领
先的大型零售商业银行。面对中国经济社会发展
大有可为的战略机遇期，本行将深入贯彻新发展
理念，全面深化改革创新，加快推进特色化、
综合化、轻型化、数字化、集约化转型发展，
持续提升服务实体经济质效，着力提高服务客户
能力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健
安全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售商业
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
邮储银行（601658SH）：非息贡献增长，营收利润增速转正—— 2025 年半年报点评
可比国有行均值，预计零售风险阶段性承压对盈利影响有限。
投资建议：邮储银行作为零售特色国有行，依托自营代理运营模式，布
局近四万个营业网点，奠定了扎实的客户基础和负债优势，零售战略定力
强。近年对公业务、资金资管亦实现较快增长，业务发展更加均衡。财政注
资落地进一步夯实公司资本实力。综合考虑当前宏观环境和公司经营情况，
我们预计2025-2027 年归母净利润增速分别为15%、28%、38%，对应
BVPS 分别为759、812、82 元股。9 月4 日收盘价对应2025 年084 倍
PB 估值，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
邮储银行（601658SH）：非息贡献增长，营收利润增速转正 ——2025 年半年报点评
图1：邮储银行营收、PPOP、净利润同比增速
图2：邮储银行单季度营收、PPOP、净利润同比增速
图3：邮储银行1Q25、1H25 业绩拆分
图4：邮储银行存款、贷款、生息资产同比增速
图5：邮储银行净息差走势
邮储银行（601658SH）：非息贡献增长，营收利润增速转正—— 2025 年半年报点评
图6：邮储银行不良率、关注率、逾期率
图7：邮储银行拨备覆盖率、拨贷比
邮储银行（601658SH）：非息贡献增长，营收利润增速转正 ——2025 年半年报点评
附表：公司盈利预测表
-2210 净利息收入增速
115429 同业资产增速
79915 其他资产增速
222926 计息负债增速
221612 同业负债增速
192579 股东权益增速
每股拨备前利润(元)
18453 贷款质量
净利差(Spread)
邮储银行（601658SH）：非息贡献增长，营收利润增速转正—— 2025 年半年报点评
银行行业：净利润增速环比提升，资产质量保持稳健—2Q25 银行业监管数据点评
银行行业：财政持续发力，社融同比多增—7 月社融金融数据点评
银行行业：信贷同比多增，M1 增速大幅提升—6 月社融金融数据点评
银行行业：财政发力支撑社融平稳增长，信贷需求仍然偏弱—5 月社融金融数据点
银行业2025 年中期策略：业绩压力临近拐点，盈利释放能力强的区域行更优
银行：业绩压力临近拐点，盈利释放能力强的区域行更优——2025 年银行业中期策
银行：其他非息拖累盈利，息差下行压力趋缓——上市银行25Q1 业绩总结
银行行业：财政前置发力支撑社融同比多增，信贷受隐债置换和3 月冲高回落影响
—4 月社融金融数据点评
邮储银行（601658SH）：盈利保持稳健，主动调降储蓄代理费率—2024 年年报点
邮储银行（601658SH）：净息差韧性较强，资产质量保持稳健—2024 年半年报点
邮储银行（601658SH）：营收保持正增长，息差降幅小于同业—2024 年一季报点
邮储银行（601658SH）：营收增速环比上升，资产质量总体稳定—2023 年年报点
邮储银行（601658SH）：非息贡献增长，营收利润增速转正 ——2025 年半年报点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658SH）：非息贡献增长，营收利润增速转正—— 2025 年半年报点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数
，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心