请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）2025 年中报点评
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
邮储银行（601658SH）2025 年一季报点评-非息收入增长亮眼，
成本收入比改善——2025-04-30
邮储银行（601658SH）-定增充实资本，助力高质量发展—
邮储银行（601658SH）2024 年三季报点评-营收利润增速回正，
负债优势明显——2024-10-31
邮储银行（601658SH）储蓄代理费率下调快评-有助于稳定成
本收入比——2024-10-02
邮储银行（601658SH）2024 年中报点评-净息差环比稳定，资
产质量较为优异——2024-08-31
收入利润实现正增长。2025 上半年实现营业收入1794 亿元，同比增长15%，
增速较一季度回升16 个百分点；上半年实现归母净利润492 亿元，同比增
长08%，增速较一季报回升34 个百分点。公司收入和净利润扭转了一季度
的下降态势。上半年年化加权平均ROE109%，同比下降05 个百分点。
资产规模较快增长。公司二季末总资产同比增长108%至1819 万亿元，较
年初增长65%。二季度末客户存款较年初增长54%至1611 万亿元，贷款
总额较年初增长70%至954 万亿元。其中公司贷款较年初增长148%，个
人贷款较年初增长18%。二季度完成资本补充，期末核心一级资本充足率
1052%，较年初提升096 个百分点。
净息差同比下降。上半年日均净息差170%，同比降低21bps，降幅与一季
度持平，上半年利息净收入同比下降27%。环比来看，二季度单季净息差
169%，较一季度下降2bps。从细项来看，上半年贷款收益率同比下降59bps
至330%，生息资产收益率同比下降45bps 至295%；上半年存款付息率同
比下降25bps 至123%，整体负债成本同比下降25bps 至126%。
非息收入增长亮眼。上半年手续费净收入同比增长116%，主要是投资银行
和理财业务收入增加。其他非息收入同比增长252%，主要得益于债券投资
资产质量压力有所增加。测算的上半年不良生成率055%，同比上升018
个百分点；公司披露的不良生成率093%，同比上升009 个百分点。二季度
末不良率092%，较年初上升002 个百分点；关注率121%，较年初上升026
个百分点；逾期率123%，较年初上升004 个百分点。公司二季度末拨备覆
盖率260%，较年初降低26 个百分点。整体来看，公司资产质量压力有所增
加，但不良生成率仍处于较低水平。
投资建议：我们根据中报数据小幅调整盈利预测，预计公司2025-2027 年归
母净利润866872883 亿元（上次预测值836851869 亿元），同比增速
02%07%12%；摊薄EPS 为067067068 元；当前股价对应的PE 为
909089x，PB 为073069066x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层