——邮储银行（601658）点评报告
邮储银行发布2025 年中期业绩报告。
业绩增速回升：邮储银行1H25 营业收入、拨备前利润以及归母净利润
增速分别为15%、149%和08%，较1Q25 分别提升16、83 和35 个
百分点。净利息收入同比下降27%，降幅较1Q25 收窄。手续费净收入
同比增长116%，其中投资银行和理财业务快速增长是主要影响因素。
其他非息收入同比增速252%，主要来自于投资净收益的贡献。成本端，
由于储蓄代理费率的调整，使得业务管理费率同比下降52 个百分点；
拨备计提力度加大，信用成本率上升。
信贷增长维持高位：1H25 贷款同比增长105%，总资产同比增速达到
108%。财政注资落地后，1H25 公司核心一级资本充足率1052%，环比
提升131 个百分点。净资本的提升，有助于公司后续资产投放，实现
拨备覆盖率环比下降：截至1H25 末，不良率为092%，关注率121%，
环比分别上升1BP 和14BP。不良生成率为093%，较2024 年小幅上升
9bp，其中公司贷款和小企业贷款的不良生成率分别为012%和160%，
零售贷款不良生成率153%。拨备覆盖率260%，环比下降58 个百分
盈利预测与投资建议：根据公司最新财报数据、市场利率变化以及拨备
计提力度变动，我们调整了2025 年-2026 年的盈利预测，并引入2027
年盈利预测，2025 年-2027 年归母净利润分别为88247 亿元、9051
亿元和933 亿元，归母净利润同比增速分别为204%、256%和308%。
当前股价对应的2025-2027 年的PB 估值分别为071 倍、066 倍和
062 倍，维持公司增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
-7876        -9834
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场