请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
交通运输 航运港口
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
青岛港(601298SH)
——北方沿海枢纽港口，成长与红利兼具
北中国集油枢纽港，整合红利赋能成长性。青岛港是中国北方第一大港，依托东北
亚航运中心的区位优势，背靠广阔经济腹地，货物和集装箱吞吐量分别稳居全球第
四、第五。公司提供集装箱、干散货、液体散货的装卸和配套服务、物流及港口增
值服务、港口配套服务等。其中，液体散货和集装箱业务板块贡献主要利润。自2018
年山东省港口整合进程开启后，港口发展一体化效应逐步释放。青岛港作为龙头港
享受整合红利，枢纽地位进一步突出。公司财务表现持续优化，ROE 常年领跑行业，
分红率可观，成长性、红利性兼具。
集装箱板块：北方枢纽港，成长态势强劲。2024 年，公司实现集装箱吞吐量3217
万TEU（同比增长72%），实现营收1678 亿元（同比增长3989%），对利润总
额贡献率超30%。作为北方集装箱枢纽港，用高密度航线覆盖广阔腹地，成长动能
多点发力。费率方面：市场化定价有望释放费率增长空间；产能方面：自动化集装
箱码头建设提升30%作业效率。目前，码头装卸效率达609 自然箱小时，持续拓
宽产能上限；吞吐量方面：山东外贸进出口差距不断扩大，以机电产品为主的外贸
结构与集装箱运输高度契合，货源基础稳定。此外，公司不断扩航线，拓中转，建
陆港，通过密集布局航线网络套牢腹地货源，强化区域枢纽地位。
液体散货板块：短期承压，长期韧性犹存。2024 年，腹地炼厂炼油效益持续亏损，
叠加国际博弈推高原油价格，腹地炼油厂开工负荷持续处于低位，公司液体散货吞
吐量短期承压，但长期来看韧性仍在。公司通过收购日照港油品码头等优质油质资
产进一步扩大业务规模，整合红利犹存。同时，依托山东作为全国重要石化产业基
地的集群优势，公司逐渐形成前港后厂运营模式以降本增效。青岛石化异地搬迁项
目加速落地，有望为液散业务提供稳定的长期需求支撑。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为549257956089
亿元，同比增速分别为490%552%508% ，当前股价对应的PE 分别为
10661010962 倍。首次覆盖，鉴于公司业绩成长性和分红率可观，给予买入评
风险提示。宏观经济波动风险；港口整合或不及预期；国际宏观贸易形势不及预期；
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
青岛港作为北方第一大港，中国第二大外贸口岸，货物和集装箱吞吐量稳居全球
第四、第五，集装箱液散双轮驱动的经营模式成效显著。在山东省港口一体化整
合红利持续释放的背景下，我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
549257956089 亿元，同比增速分别为490%552%508%，当前股价对应的PE
分别为10661010962 倍。首次覆盖，鉴于公司业绩成长性和分红率可观，给予买
1）集装箱业务：我们预计2025-2027 年集装箱业务营收分别同比
550%405%660%，为177018421963 亿元。
2）液体散货业务：我们预计2025-2027 年液体散货业务营收分别同比
802%895%773%，为396443194652 亿元。
3）干散货业务：我们预计2025-2027 年干散货业务营收分别同比
080%230%392%，为451846224803 亿元。
4）物流及港口增值业务：我们预计2025-2027 年物流及港口增值业务营收分
别同比-200%000%000%，为742074207420 亿元。
5）港口配套服务与其他业务：我们预计2025-2027 年港口配套服务与其他业
务营收分别同比600%500%500%，为163217141800 亿元。
青岛港作为北方第一大港，中国第二大外贸口岸，货物和集装箱吞吐量稳居全球
第四、第五，集装箱液散双轮驱动的经营模式成效显著。公司成长性与红利性兼
具。我们预计公司将继续享受山东省港口一体化整合红利，成长可期。同时，预计公
司未来三年股息率约4%，具有较高的红利属性。
宏观经济波动风险；港口整合或不及预期；国际宏观贸易形势不及预期；现金分
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 北中国集油枢纽港 6
11 发展历程：北中国重要港口到上市港口集团6
12 北方天然深水良港，港口枢纽地位突出8
13 腹地经济支撑吞吐量，财务表现持续优化 9
2 多支柱发展筑牢区域航运中心 15
21 集装箱板块：北方枢纽港，成长态势强劲 15
22 液体散货板块：短期承压，长期韧性犹存 20
23 干散货板块：稳中有进，产能升级 24
3 盈利预测与评级 25
31 核心假设 25
32 盈利预测和投资 25
4 风险提示26
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：公司重要历史事件 6
图表2：山东省港口整合持续进行 7
图表3：公司股权结构（截至2024 年12 月31 日） 7
图表4：山东各港口定位8
图表5：青岛港港区分布8
图表6：公司主要港区基本资料 9
图表7：近六年公司货物和集装箱吞吐量稳定增长9
图表8：近两年公司营业收入小幅回落，营业利润持续增长 10
图表9：2024 年公司ROE 位居行业前列10
图表10：近六年公司三大盈利指标变化平稳10
图表11：近六年公司归母净利润持续增长，2023 年之后增速放缓 10
图表12：2019-2024 公司净利润总额逐年增长 11
图表13：2024 年公司装卸业务营收占比超50%12
图表14：2024 年公司集装箱板块业务量占总业务量比重最高12
图表15：2024 年物流及港口业务板块贡献最大营收 12
图表16：2024 年液体散货板块贡献最大毛利润12
图表17：2019-2024 年公司五大业务板块营收结构基本稳定 13
图表18：2019-2024 年集装箱业务板块对毛利总额贡献提高明显，液散对毛利总额贡献
稳定13
图表19：2019-2024 年公司股利支付率稳定在40%上下14
图表20：2019-2024 年公司现金流增速始终为正14
图表21：2019-2024 年公司平均分红率位于行业前列 14
图表22：2019-2024 年，公司管理费用总量及增速均远超其他费用 15
图表23：2024 年公司资产负债率小于行业内中位值 15
图表24：2019-2024 年集装箱板块控股公司利润对集装箱板块分部业绩的贡献增长明显
 16
图表25：2019-2024 年集装箱板块分部业绩对公司利润总额贡献不断提高16
图表26：青岛港自动化集装箱码头17
图表27：2024 年青岛港主要腹地及延伸腹地GDP 占全国近1318
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表28：近年山东进出口总额总体上涨，进出口差额逐渐扩大18
图表29：2018-2024 年公司海铁联运箱量不断提高19
图表30：2021-2024 年公司一带一路航线迅速增加19
图表31：2020-2024 年公司集装箱吞吐量比重持续上升20
图表32：2022-2024 年公司集装箱靠港数量不断增加 20
图表33：2024 年液体散货板块分部业绩出现负增长 21
图表34：2024 年公司液体散货板块分部业绩对公司利润总额的贡献下降 21
图表35：近年液体散货吞吐量逐年下降 21
图表36：近年山东原油进口数量稳定，维持在9000 万吨上下22
图表37：公司三次调整资产收购方案22
图表38：山东半岛输油管道布局 23
图表39：山东化工产业园区布局 23
图表40：2019-2024 公司干散杂货吞吐量持续增长24
图表41：干散货历年营收总体稳定，盈利能力稍弱 24
图表42：青岛港估值模型核心假设25
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1北中国集油枢纽港
青岛港目前运营管理大港港区、前湾港区、黄岛油港区、董家口港区和威海港区五大港
区，主要提供集装箱、金属矿石、煤炭、原油等各类货物的装卸和配套服务、物流及港口增
值服务、港口配套服务等。其中，液体散货板块和集装箱板块贡献主要利润。青岛港受益于
山东省港口一体化改革，营业利润稳步增长，ROE 保持行业领先，现金流充足，分红率可观，
兼具成长性与红利性。
11发展历程：北中国重要港口到上市港口集团
青岛港口开埠于1892 年，是西太平洋重要的国际贸易枢纽，分别于1974 年、1987 年
和2008 年，建设黄岛油港区、前湾港区和董家口港区。青岛港国际股份有限公司成立于2013
年11 月15 日，随后于2014 年6 月6 日、2019 年1 月21 日，分别在香港联交所和上海证
券交易所主板挂牌上市。公司目前运营管理大港港区、前湾港区、黄岛油港区、董家口港区
和威海港区五大港区，主要提供集装箱、金属矿石、煤炭、原油等各类货物的装卸和配套服
务、物流及港口增值服务、港口配套服务等。
图表1：公司重要历史事件
建设黄岛油港区，提供液体散货处理服务
建设前湾港区，提供散杂货及集装箱处理服务
建设董家口港区，提供金属矿石、煤炭及液体散货处理服务
青岛市国资委将青岛港集团51%股权划转至山东省港口集团
公司收购威海港集团所持有的山东威海港发展有限公司51%股权
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表2：山东省港口整合持续进行
威海港集团100%股权无偿划转给青岛港集团
由青岛港、日照港、烟台港和渤海湾港组成的山东省港口集团在青岛正式挂牌成立
青岛市国资委将青岛港集团51%股权无偿划转至山东省港口集团
青岛港收购威海港所持有的山东省威海发展有限公司51%股权
青岛港披露资产重组方案，拟以发行股份及现金支付的方式收购日照港集团和烟台港集团旗下总计8 家
青岛港对2023 年6 月披露方案中的重组标的资产范围进行调整，并将重组标的资产数量缩减至4 家
青岛港再对2023 年6 月的披露方案进行调整，重组标的资产数量缩减至2 家，收购方式调整为仅现金支
重构港口间业务关系。在股权整合基础上，山东省着力打破原有利益格局，重构业务关
系。以青岛港为龙头、日照港、烟台港为两翼，渤海湾港为延展，各板块集团为支撑，众
多内陆港为依托的一体化协同发展格局逐步完善。以青岛港为枢纽港，其他港为补给港，
各港口之间开通支线航线，强调各港口业务互联互通，省内各港口特色化、差异化发展方向
得到明确，从根本上缓解了各港口无序竞争、重复建设的问题，使山东港口运输效率提升20%。
除此之外，集团还将各港口独立运营的物流、贸易等100 多个业务单元进行再整合，发展供
应链服务等新兴业务。
图表3：公司股权结构（截至2024 年12 月31 日）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表4：山东各港口定位
集装箱枢纽港、主营集装箱、油品、干散货、件杂货业务
能源原材料和沿海集装箱枢纽、大宗散货枢纽港
商品车物流枢纽港、化肥枢纽港、矿石、散粮中转港，发展件杂货、
矿石混配、中非双向物流特色业务
内贸集装箱中转港、环渤海液化品集疏港、重要物资储备分拨中心
12北方天然深水良港，港口枢纽地位突出
青岛港地处北纬36 度黄金纬度线，港阔水深，不冻不淤，是我国北方地区天然的深水良
港。青岛港位于东北亚港口沿线中心位置，占据环渤海地区港口群、长江三角洲港口群、日
韩港口群的中心地带，是一带一路交汇点上的重要桥头堡，是我国北方距离国际主航线
最近的港口之一，枢纽地位突出。
青岛港港口设施齐全、先进。目前公司拥有生产性泊位126 个，已建成世界最大的40
万吨级矿石码头、45 万吨级原油码头、亚洲首个全自动化无人码头和邮轮客运中心，码头可
停靠世界最大的24 万标箱集装箱船。集装箱航线200 余条，已与全球180 多个国家和地区
的700 多个港口建立航线网络，航线密度位居中国北方港口第一位。
图表5：青岛港港区分布
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表6：公司主要港区基本资料
主要处理集装箱、件杂货及液体散货
主要处理集装箱、干散货及件杂货
主要处理干散货、液体散货及件杂货
主要处理集装箱、干散货及件杂货
13腹地经济支撑吞吐量，财务表现持续优化
港口吞吐量位居世界前列，腹地经济优势明显。2024 年，青岛港货物年吞吐能力达到
694 亿吨（同比增长45%），集装箱年吞吐能力达到3217 万标准箱（同比增长72%），
分别稳居全球第四位、第五位。腹地城市的经济发展水平、产业结构、对外贸易的活跃程度
会通过影响货源需求进而影响到港口吞吐量。从最主要腹地省份——山东省的经济体量来看，
2024 年山东省国内生产总值超过98 万亿元，稳居全国第三。从产业结构来看，山东省三次
产业结构为67：402：531。从对外贸易活跃度来看，山东省全年货物进出口总值338 万
亿元（同比增长35%）。东盟、美国、欧盟是山东省前三大贸易市场，对共建一带一路
国家进出口总值达209 万亿元，占全省进出口总值的619%，外向型经济活跃。
图表7：近六年公司货物和集装箱吞吐量稳定增长
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
营收小幅回落，ROE 继续领先。2024 年，公司实现营业收入18941 亿元（同比增加
423%），实现营业成本12227 亿元（同比增长45%）。营业利润由2019 年的5113 亿元
增长到2024 年的7073 亿元，复合增长率671%。归母净利润由2019 年的379 亿元增长
到2024 年的5235 亿元（同比增长634%），复合增长率7%，盈利能力稳健。2024 年，
公司平均净资产收益率达1265%，近五年基本保持稳定，在A 股港口行业中继续保持领先
图表8：近两年公司营业收入小幅回落，营业利润持续增
图表9：2024 年公司ROE 位居行业前列
图表10：近六年公司三大盈利指标变化平稳
图表11：近六年公司归母净利润持续增长，2023 年之后
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表12：2019-2024 公司净利润总额逐年增长
集装箱板块贡献最大业务量，液体散货板块继续贡献最大利润。公司主要从事集装箱、
金属矿石、煤炭、原油等各类货物的装卸及配套服务、物流及港口增值服务、港口配套服务
等。2024 年，装卸及相关业务、物流及港口增值服务营收占比分别达52%和40%，是利润
核心来源。三大业务又可进一步细分为集装箱、金属矿石、煤炭及其他货物、液体散货、物
流及港口增值配套服务、港口配套服务等五大业务板块。截至2024 年12 月31 日，集装箱
板块在总业务量中占比最高，达320%，液体散货处理及配套服务业务占284%，物流及港
口增值服务占227%。从营收结构角度，2024 年物流及港口配套服务贡献最大，营业收入达
7571 亿元，占总营收40%。从利润结构角度，液体散货处理配套服务贡献最大，占总毛利
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表13：2024 年公司装卸业务营收占比超50%
图表14：2024 年公司集装箱板块业务量占总业务量比重
图表15：2024 年物流及港口业务板块贡献最大营收
图表16：2024 年液体散货板块贡献最大毛利润
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表17：2019-2024 年公司五大业务板块营收结构基本稳定
图表18：2019-2024 年集装箱业务板块对毛利总额贡献提高明显，液散对毛利总额贡献稳定
现金流充足，分红率稳居行业前列。公司在2025-2027 年三年股东分红回报规划中
承诺：在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，公司每年现金分红不低于当年可用于分
配利润的40%。2024 年，公司分红两次，分红总金额2039 亿元，股利分配率达39%。2019
至2024 年间，公司分红率均值达3942%，在行业中排名前列。公司现金流充足，尽管2022
年后增速放缓，但始终保持正值，对稳定分红起到支撑作用。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表19：2019-2024 年公司股利支付率稳定在40%上下
图表20：2019-2024 年公司现金流增速始终为正
图表21：2019-2024 年公司平均分红率位于行业前列
成本管控严格，资产负债率位于行业低位。公司成本费用始终被控制在低位。2024 年，
公司销售费用同比下降1459%，主要是来源于集装箱处理及配套服务板块销售费用的减少。
财务费用同比下降4467%，主要是因为压降借款利率、压缩有息负债规模导致的利息减少。
相较之下，管理费用总量较大，增速较快，但仍被控制在10 亿元上下。公司2024 年资产负
债率2543%，小于行业中位值2729%，净资产规模良好，财务结构稳健。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表22：2019-2024 年，公司管理费用总量及增速均远超
图表23：2024 年公司资产负债率小于行业内中位值
2多支柱发展筑牢区域航运中心
21集装箱板块：北方枢纽港，成长态势强劲
集装箱板块对利润总额贡献提高，有望成为新增长引擎。2024 年，公司集装箱吞吐量实
现3217 万TEU（同比增长72%），对利润总额贡献率超30%。集装箱处理及配套服务实
现营业收入1678 亿元（同比增长3989%）。但由于人工、代理及运输成本增加，营业成本
同比上升6146%，导致毛利率同比下降307pct，至7707%。公司集装箱板块主要由QQCT
等合营企业经营，利润总额中4961%来自对合营公司及联营公司的投资收益，投资收益同比
增长2291%。自2022 年公司收购威海发展有限公司后，并表利润规模扩张，集装箱业务利
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表24：2019-2024 年集装箱板块控股公司利润对集装
图表25：2019-2024 年集装箱板块分部业绩对公司利润
市场化定价有望助长费率增长空间。2014-2015 年，交通部、发改委联合集中出台了一
系列港口价格改革政策，包括压缩收费项目、推动港口装卸费率市场化等举措。尽管公司在
21 年上调了部分外贸集装箱费率，青岛港收费水平依旧低于欧美及周边国家和地区，未来仍
存在上调空间。自山东省港口一体化改革后，各地港口间恶性竞争问题明显缓解，费率向好。
自动化智能化赋能作业效率持续提升。公司拥有亚洲首个真正意义上的全自动化集装箱
码头，全面应用全自动化集装箱码头智能管控系统（A-TOS），创新双吊具自动装船等七大
技术，实现从软件到硬件、装置到核心系统的全国产化。自动化码头较传统码头，作业效率
提升30%，人力成本节省80%。目前集装箱码头最高装卸效率达到609 自然箱小时，第12
次刷新自动化集装箱码头装卸效率世界纪录，产能优势明显，有望带动公司集装箱吞吐量持
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表26：青岛港自动化集装箱码头
腹地经济提供货源基础。腹地经济体量奠定货源基础。2024 年，山东省GDP 实现98
万亿，稳居全国第三，构成青岛港坚实的腹地支撑。其他主要腹地如江苏、河南，陕西等延
伸腹地均拥有不小的经济体量，共同组成多方位、多层次的货源腹地。
外贸向好扩展需求空间。2024 年，山东省实现外贸进出口总额338 万亿元（同比增
长35%），有进出口实绩的企业数量首次超过7 万家（同比增加79%），外向型经济特征
明显。从贸易产品来看，出口商品超过40%是机电产品（主要用集装箱船运输）。作为山东
省传统产业，机电产业产业链完整，产业集聚，规模效应明显，持续为山东外贸发展注入活
力。2025 前2 个月，出口机电产品增幅达到95%，对出口整体增长贡献率超过6 成，发展
态势良好，有望成为集装箱吞吐量的核心驱动力。
完善交通网络提供物流保障。山东是中国首个部省共建交通强国省域示范区，交通物
流网络完善。2024 年，山东省完成综合交通投资3252 亿元，高速铁路里程达到3047 公里，
高速公路达到8755 公里，民用机场数量10 个，通用机场总数达22 个。2025 全年，山东省
综合交通投资确保完成2500 亿元，预计推进重点项目141 个，这将强化沿黄流域交通基础
设施硬联通，提升运输服务、通关便利等软联通水平，进一步完善海路空铁联
运网络，支持青岛建设国际航运中心地位，为港口资源集散提供更高效物流保障。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表27：2024 年青岛港主要腹地及延伸腹地GDP 占全国近13
图表28：近年山东进出口总额总体上涨，进出口差额逐渐扩大
密集航线套牢腹地货源。增航线、拓中转、扩市场。2022-2024 年，公司新增集装箱
航线66 条，年均增量达22 条。公司积极推进中远海运、马士基等重点船公司拓展欧美航线，
对接东南亚、中东及日韩航线的国际中转通道。截至2024 年6 月30 日，公司中转箱量同比
增长142%。作为东北亚地区的国际枢纽，公司抓住山东自贸区、上合示范区和RCEP 先行
示范区等政策机遇，截至2024 年底，4 年时间共新增一带一路及RCEP 航线57 条。2024
年，山东对新兴市场（东盟、拉美、非洲）进出口额增长分别达59%、74%、63%，对一
带一路共建国家进出口总量占山东省进出口总量的619%，均远超对传统市场（美国、欧
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
盟）进出口额的12%、35%的涨幅。出口倾向叠加政策引导，2025 年新兴市场有望继续贡
献山东省大部分贸易量，集装箱吞吐量仍有明显成长空间。
开班列、建支线、拓货源。2024 年，公司新开海铁联运班列6 条，使总数达到83 条，
新增内陆港10 个，海铁联运箱量实现255 万TEU，同比增长153%，运量与2018 年比翻
了一番，连续10 年稳居全国第一。自港口整合后，青岛港区域枢纽地位凸显，逐渐形成以青
岛港为中心，以日照、烟台、潍坊、宁波、大连、秦皇岛为支线的内支线网络，将半岛区域
货源归集至青岛中心港，构建沿黄流域腹地市场端到端物流服务体系，促进多元货源在
集装箱靠港数量稳步提升。2024 年，青岛港接待9009 艘船舶靠港，总吨位达471
亿吨，在全球前30 大港口中排名第6 位，在中国北方港口中排名第一；分船型来看，3k TEU
以上船型（17k、8-17k、3-8k TEU）靠港数量均位列世界第六。2025 年以来，青岛港集
装箱靠港数量保持稳定，增速约为2%，在国际航运网络中重要地位不断稳固。
图表29：2018-2024 年公司海铁联运箱量不断提高
图表30：2021-2024 年公司一带一路航线迅速增加
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表31：2020-2024 年公司集装箱吞吐量比重持续上升
图表32：2022-2024 年公司集装箱靠港数量不断增加
资料来源：中华人民共和国商务部、新浪财经、中国新闻网等、
22液体散货板块：短期承压，长期韧性犹存
液体散货业务承压，市场地位稳定。近年来，液体散货吞吐量和营收承压，增速趋缓
乃至负增长。截至2024，液体散货处理及配套服务实现营业收入3670 亿元（同比减少
135%）；实现板块分部业绩2123 亿元（同比减少164%），主要为受国际形势和市场竞
争影响，叠加腹地炼厂开工率较低，导致相关货物业务量减少。但在全球油轮港口格局中，
青岛港仍旧保持稳定的市场地位。2024 年，青岛港共接待2503 次油轮停靠，总吨位达093
亿吨，全球排名13。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表33：2024 年液体散货板块分部业绩出现负增长
图表34：2024 年公司液体散货板块分部业绩对公司利润
图表35：近年液体散货吞吐量逐年下降
山东炼油厂开工负荷持续位于低位。炼厂停工天数同比增加，叠加炼油效益持续亏
损，导致2024 年山东独立炼厂年均开工负荷为6015%（同比下降672pct），处于
2017 年以来的最低点。腹地炼厂开工负荷下降，原油采购需求减少，直接引起原油
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
原油进口受阻进一步压缩利润空间。中国原油进口高度依赖俄罗斯和伊朗等国（占
原油进口总额的30%）。自美国财政部1 月10 日加大对俄罗斯制裁后，山东港口集
团禁止被美制裁的100 多艘油轮船只靠港，不仅使国际原油价格上涨，也促使山东
地方炼油厂寻找新的采购渠道，短期推高原料成本，进一步压缩炼厂利润，降低炼
图表36：近年山东原油进口数量稳定，维持在9000 万吨上下
优质资产整合扩大业务规模。经历三次对收购方案调整，公司于2025 年2 月21 日拟现
金收购日照港集团下属日照港油品码头有限公司100%股权和日照实华原油码头有限公司
50%股权。本次重组聚焦油质资产整合，油品公司主要从事液体散货港口装卸及罐区仓储等
业务，日照实华主业为日照港岚山中港区30 万吨级原油码头经营。优质油质资产整合或发挥
协同优势，有望进一步扩大公司液体散货业务规模。
图表37：公司三次调整资产收购方案
公司拟以发行股份及现金支付的方式购买日照港集团持有的油品公
司、日照实华、日照港融，以及烟台港集团持有的烟台港股份、莱
州港、联合管道、港航投资、运营保障公司总计8 家公司股权。
公司调整重组标的资产范围，新收购范围保留日照港集团持有的油
品公司、日照实华，烟台港持有的联合管道，新增山东港源管道物
流有限公司。重组标的资产数量缩减至4 家。
公司第三次调整重组方案，重组标的资产数量缩减至2 家，仅保留
日照港集团持有的油品公司、日照实华。此外，收购方式调整为仅
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
发挥罐容优势，完善输油管道。2024，公司持续释放码头、储罐、输油管道等资源效能，
充分利用原油期货交割仓库，新增核定库容80 万立方米，完成约40 万吨期货原油入库交割，
实现期货仓储业务增量增效。公司输油管道完善，东黄复线、黄青管线、黄岛中石化大炼
油管线、黄岛国家储备库管线、黄潍管线及董家口港—潍坊—鲁中、鲁北输油管道打通从
黄海之滨延伸到渤海之畔的原油产业链黄金通道。
腹地炼化产能集中助长需求空间。山东是国内重要的原油进口和加工地。2024 年，山东
省原油进口达91182 万吨（占同期山东进口总值的283%），原油加工量达125672 万吨，
原油进口总量与加工总量均位于全国首位。山东也是国内重要的炼油产地，炼油产能占全国
炼油产能17%。山东作为石化产业聚集地，集群效应突出。2024 年中国石油和化工500 强
企业中，山东上榜93 家企业，居全国首位。
前港后厂模式提供长期需求支撑。近年来，山东致力打造世界级高端化工产业基地，
形成以烟台裕龙岛、青岛董家口、东营等产业园区为主体的山东石化产业集群。目前山东省
共84 家化工园区，青岛港的直系腹地产业园区——董家口化工产业园与平度新河化工产业园
在省内形成双核布局，逐渐形成与青岛港相互支撑、协同发展的产业生态。以董家口园
区为例，其依托世界深水港董家口港，充分发挥大罐区、大码头、长输管线组合优势，形成
前港后厂模式，原油可通过管道直输厂区，物流成本可降低30%以上。2023 年园区工业
产值就已突破280 亿元。青岛石化异地搬迁至董家口产业园项目已于2023 年写入山东省政
府工作报告，董家口大炼化项目落地加速，如果能顺利推进落地，有望进一步扩大董家口产
业园区炼化规模，为青岛港液体散货吞吐量提供稳定的需求支持。
图表38：山东半岛输油管道布局
图表39：山东化工产业园区布局
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
23干散货板块：稳中有进，产能升级
干散杂货吞吐量缓慢增长，业务量驱动利润。2024 年，公司干散杂货吞吐量达252 亿
吨（同比增长35%）。2019 年-2024 年，吞吐量复合增速57%，增速平缓。2024 年，散
货船靠港数量达3044 辆，总吨位达168 亿吨，排名全球第十。公司散货板块主要由控股子
公司及附属公司经营，业绩主要来自并表业务。并表业务营收总体稳定，利润主要由业务量
驱动。2024，公司干散货板块实现营收4482 亿元（同比增长406%），实现毛利润973
亿元（同比增长435%）。
图表40：2019-2024 公司干散杂货吞吐量持续增长
图表41：干散货历年营收总体稳定，盈利能力稍弱
码头建设推高产能水平，联合营销拓展腹地市场。青岛港董家口港区自2022 年开始建
设的第二座40 万吨级矿石码头是全球在建的最大的矿石码头，码头建成后，将与第一座40
万吨级矿石码头产生联动效应，大大提升矿石装卸效率。此外，前湾港区北岸铁路扩能改造
工程已获批立项，如果此次扩能改造工程能顺利落地，港区大宗干散货装卸能力将提升至约
2400 万吨年，高产能将进一步支持港区矿石吞吐量。需求方面，公司通过与铁路部门联合
营销，深化与重点客户战略合作，积极拓展腹地新市场，延伸物流服务链条。据公司统计，
2024 年累计开发新客户21 家，实现货源增量300 万吨，散货腹地市场持续扩充。同时，公
司大力发挥大码头、大堆场等硬件优势，大力发展混矿、筛分等增值服务，增强客户粘性，
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1）集装箱业务：我们预计2025-2027 年集装箱业务营收分别同比
550%405%660%，为177018421963 亿元。
2）液体散货业务：我们预计2025-2027 年液体散货业务营收分别同比
802%895%773%，为396443194652 亿元。
3）干散货业务：我们预计2025-2027 年干散货业务营收分别同比
080%230%392%，为451846224803 亿元。
4）物流及港口增值业务：我们预计2025-2027 年物流及港口增值业务营收分别同比
5）港口配套服务与其他业务：我们预计2025-2027 年港口配套服务与其他业务营收分
别同比600%500%500%，为163217141800 亿元。
图表42：青岛港估值模型核心假设
32盈利预测和投资
青岛港作为北方第一大港，中国第二大外贸口岸，货物和集装箱吞吐量稳居全球第四、
第五，集装箱液散双轮驱动的经营模式成效显著。在山东省港口一体化整合红利持续释放
的背景下，我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为549257956089 亿元，同比增
速分别为490%552%508%，当前股价对应的PE 分别为10661010962 倍。首次覆盖，
鉴于公司业绩成长性和分红可观，给予买入评级。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1）宏观经济波动风险：国内宏观经济下行压力加大，导致腹地经济增速放缓，可能直接
2）港口整合或不及预期：公司受益于港口整合，若山东省港口整合推进不及预期，公司
3）国际宏观贸易形势不及预期：港口是对外贸易的重要渠道，国际宏观贸易形势变化将
直接影响到公司业绩。
4）现金分红或不及预期：公司盈利下滑、分红率调整以及资本开支计划可能影响股东回
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做