恒生电子（600570）
2025 年中报点评：投资收益上扬，成本下行
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒生电子(600570)：2025 年一季报
点评：投资收益拉升利润，整体成本
恒生电子(600570)：2024 年年报点
评：市场波动影响金融机构科技投入，
致公司整体业绩下滑
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2025 年中报，实现营业总收入同比-14%至24 亿元，归母
净利润同比772%至26 亿元。
 市场波动影响营收小幅下滑，投资收益拉升利润。2025 年上半年，公司
营业收入下滑，主要系受市场形势影响，金融机构IT 预算整体收紧
导致客户需求减少，且市场竞争加剧，客户采购流程周期明显延长；
公司主动优化业务结构，战略性收缩部分非核心业务。归母净利润有较
高增长主要系本期赢时胜股票按照长期股权投资确认和计量，投资收
益同比176%至15 亿元；赢时胜、星环科技股票按照其他非流动性
金融资产确认和计量，公允价值变动收益同比137%至4657 万元。
 分业务看，2025年上半年，公司财富科技服务业务收入同比-3%至532
亿元；资管科技服务业务收入同比-34%至488 亿元；运营与机构
科技服务业务收入同比-7%至512 亿元；风险与平台科技服务数据
服务创新企金、保险核心与金融基础设施科技服务其他业务分别实现
收入144171232249097 亿元，同比-34%2%-8%5%-30%。
 整体成本下降，仅研发费用率小幅上行。营业成本同比-9%至739 亿
元；销售费用同比-26%至288 亿元，销售费用率同比-2pct 至12%；
管理费用同比-21%至306 亿元，管理费用率同比-1pct 至13%；研
发费用同比-11%至1036 亿元，研发费用率同比2pct 至43%。
 科技突破与系统升级：2025 年5 月，恒生电子联合永诚保险上线新
一代资管运营平台AOP 50，实现全流程数字化；推出LightGPT 20 金
融大模型，新增智能投研等模块，与易方达基金深度合作。2025 年6
跨境支付清算系统完成验收。2025 年7 月，恒生电子中标中加基金清
算自动化等项目，获理财子代销系统升级单一来源采购。2025 年8
月，发布新一代人工智能模型GPT-5，推动多领域智能化改造；其Agent
智能体框架在金融领域落地；协助香港券商完成稳定币交易系统合规改
造；与蚂蚁数科合作开发的稳定币跨境清算系统上线。
 盈利预测与投资评级：资本市场整体回暖，但金融机构的科技投入仍未
出现明显正增长拐点，我们维持此前业绩预测，预计公司2025-2027 年
归母净利润分别为121417 亿元，对应PE 为464033 倍。资本市场持
续向好，金融机构基本面企稳，我们仍看好公司金融IT 的业务模式，
 风险提示：AI 等技术发展不及预期，金融机构IT 投入不及预期，权益
市场波动，市场竞争加剧。
图1：2020-2025H1 恒生电子营业总收入及增速
图2：2020-2025H1 恒生电子归母净利润及增速
图3：2020-2025H1 恒生电子分类业务收入占比
图4：2020-2025H1 恒生电子销售管理研发财务费用率
图5：恒生电子盈利预测表（截至2025 年8 月22 日收盘）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号