2025 年8 月23 日，公司披露2025 年度中期业绩：公司2025 年
上半年实现营收243 亿元，同比下滑144%，毛利润同比下滑
166%，主要系金融机构IT 整体预算收紧导致客户需求减少、市
场竞争加剧、以及公司战略收缩部分非核心业务。公司2025 年上
半年实现扣非后归母净利润19 亿元，同比增长419%。现金流
方面，公司销售商品、提供劳务收到的现金同比下滑55%，表现
好于营收降幅；整体经营活动现金净流出较上年同期缩窄234%，
主要系支付给职工的现金较上年同期减少。
2025 年第二季度，公司营业收入为140 亿元，同比下滑150%，
毛利润同比下滑150%；扣非后归母净利润为18 亿元，同比增
分业务而言，上半年表现最好的业务为企金、保险核心与基础设施
IT 产品线，表观营收同比增长49%，毛利率较上年同期增长
174pct，因而毛利润同比增长778%。上半年资管科技、风险与
平台科技服务业绩压力相对较大，毛利润分别同比下滑348%、
净利润方面，公司2025 年上半年剔除股份支付、参股公司蚂蚁基
金和赢时胜净利润影响之后的扣非归母净利润为11 亿元，同比
下滑303%；主要系剔除股份支付影响之后的成本费用之和同比
下滑129%，降幅慢于同期毛利润降速。
2024 年受基金降费等因素影响，金融机构预算缩窄。我们认为随
客户全业务生产上线，以及恒云国际助力香港券商打造虚拟资产
交易系统，公司基本面有望逐步回暖。
盈利预测、估值与评级
根据2025 年中期报告，我们预计20252027 年营业收入分别为
598621653 亿元，同比增长-92%39%51%；归母净利润分
别为112145150 亿元，同比增长77%287%35%，对应
648504487 倍PE，维持买入评级。
金融行业需求不及预期；公司控费不及预期；政策落地节奏不及预
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
434 DIV0 DIV0
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。