恒生电子(600570)
恒生电子2025 年中报点评：利润回升提振企业信心，研发投入
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
控费成效显著，股权激励彰显发展
信心--2023-08-29
Q2 收入增长提速，控费支撑利润持
续释放--2023-07-16
新品发布巩固金融AI 领先优势，
股份回购彰显未来发展信心--
事件：恒生电子发布2025 年半年报。报告期内，公司实现归母净利
润261 亿元，同比大幅增长77157%；ROE（加权）为298%，同比261pct
基本每股收益014 元，同比600%。
资产同比增长87%，基金管理规模同比增长1065%，资本市场向好趋势
不改。但在降费与分化压力下，机构IT 预算整体趋紧，尾部机构科技投
入收缩，头部金融机构加大在投研、合规与数智化方向的投入。同时，金
融信创步入深水区，大模型技术加速落地，行业对供应商的持续服务
和研发能力提出更高要求。2025 上半年公司实现营业总收入2426 亿元，
同比下降1444%，主要受非核心业务战略性收缩，以及客户采购周期拉
长的影响。利润端，因公允价值变动收益与联营企业投资收益显著改善，
2025 年H1 公司实现归母净利润261 亿元，同比77157%，扣非归母利
润192 亿元，同比4189%，彰显经营韧性。经营性现金流净额-901 亿
元，仍为负值，但较上年同期有所收窄。成本端，2025 年上半年公司销售
费用、管理费用分别为288、306 亿元，较上年同期下降2603%、2071%，
显示出公司在费用控制方面的努力。此外，研发费用1036 亿元，占营收
比重4271%，仍然保持高投入状态，重点围绕大模型与自研光子AI 中间
件平台，已在投研、合规、投行等场景落地，并结合国产算力优化，推动
内部数智恒生战略，提升研发与交付效率。
新一代核心产品推进，数智化转型显成效。业务端，公司在财富科技
服务、资管科技服务、运营与机构科技服务及风险与平台科技服务等业务
板块持续发力，2025 上半年分别实现营收532、488、512、144 亿元，
同比有所下降，但毛利率仍保持7194%、7570%、7757%、5679%的亮眼
表现。此外，数据服务业务营收171 亿元，同比213pct。创新业务板
块营收232 亿元，同比虽有所下降，但上半年恒云核心产品助力香港客
户完成核心交易结算系统升级，打造标杆案例，受益于香港资本市场活跃，
创新较多，预计下半年恒云业务将有所回升。报告期内，公司UF30 新一
代核心系统在养老金、财富信托等领域加快布局，O45 投资交易系统获多
产品应用逐步深化。公司技术优势显著，产业布局全面，行业竞争力强。
股权激励聚合力，人才驱动强根基。公司不断完善人才培养体系和激
励机制，持续落实长期股权激励计划，2025 年拟授予股票股权数量15125
万份，占总股本比例080%，行权价为3798 元股。公司在关键岗位积
极引入高端人才，确保组织灵活响应客户需求与市场变化，为技术创新和
长期发展提供坚实保障。
投资建议：恒生电子作为国内金融科技龙头，行业地位稳固，高研发
投入和AI 驱动的数智化转型有望夯实长期成长空间。结合其在券商核心
系统、TA 系统、数据服务等领域的领先优势，我们预计公司将持续受益
于资本市场数字化转型与金融信创深化。预计2025-2027 年公司营收分
恒生电子2025 年中报点评：利润回升提振企业信心，研发投入
别为6657、7242、7994 亿元，归母净利润分别为1206、1384、1597
亿元，对应EPS 为064、073、084 元，对应9 月29 日收盘价的PE 估
值分别为5371、4680、4056 倍。维持买入评级。
风险提示：大模型等技术落地缓慢、海外业务拓展不及预期。
营业收入增长率(%)
恒生电子2025 年中报点评：利润回升提振企业信心，研发投入
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。