恒生电子（600570SH）2025 年中报点评
利润端大幅回暖，发布激励计划彰显公司信心
事件：恒生电子于2025 年8 月22 日晚发布半年报，2025H1 公司实现营
收2426 亿元，同比下滑1444%；实现归母净利润261 亿元，同比增长
77157%；实现扣非净利润192 亿元，同比增长4189%。
收入短期承压，2025Q2 利润大幅回暖。2025Q2 公司实现营收1401 亿
元，同比下滑1503%；实现归母净利润229 亿元，同比增长24707%；实现
扣非净利润182 亿元，同比增长5982%。营收下降的原因主要为一方面受市场
形势影响，金融机构IT 预算整体收紧导致客户需求减少，同时市场竞争加剧，并
且客户采购流程（包括立项、决策及验收环节）周期明显延长。另一方面，公司
主动优化业务结构，战略性收缩部分非核心业务。公司利润端大幅回暖，主要得
益于公司在成本侧强有力的控制能力，2025H1 公司销售管理研发费用同比增
速分别为-26%-21%-11%。
基石业务稳步发展，中国香港地区业务迎来新机遇。1）财富科技服务板块
业务进展方面：经纪业务方面，新一代核心产品UF30 签约多家券商项目，并完
成多家券商新一代项目POC 测试。2）资管科技服务业务进展方面：投资交易领
将重点解决新产品交付周期问题。投资管理领域，新一代核心产品FC 成功落地
银行、券商SDP 柜台，实现头部金融机构突破。3）创新业务进展方面：上半年
恒云核心产品助力中国香港客户完成核心交易结算系统升级，打造了中资券商核
心交易系统升级又一标杆案例。中国香港资本市场活跃，创新较多，预计下半年
恒云业务将有所回升。金纳算法产品新签多家客户。
同步发布员工持股股票期权计划，彰显公司信心。公司随2025 年中报同
步发布股票期权计划员工持股计划，其中，1）股票期权计划：拟授予15159
万份，占总股本比例08%，覆盖包括董事长、总裁在内的10 位董监高及614 名
骨干员工；2）员工持股计划：拟认购股份数不超过12675 万股，参加本次员工
持股计划的员工涉及董事长、总经理在内的不超过99 名员工。从业绩解锁条件
来看，两份激励计划设置的业绩解锁条件一致：以2024 年净利润为基数，2025
年净利润同比增速不低于10%；以25 年净利润为基数，26 年同比增速不低于
10%；以26 年净利润为基数，27 年同比增速不低于10%。
投资建议：预计公司25-27 年归母净利润分别为120、134、161 亿元，
当前市值对应252627 年的PE 估值分别为625546 倍，考虑资本市场成交
绩有望持续回暖，当前公司估值仍有提升空间，维持推荐评级。
风险提示： AI 落地进度不及预期；核心技术水平升级不及预期；政策推进
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）2024 年三季报点
评：Q3 利润端表现亮眼，静待投交活跃带动
2恒生电子（600570SH）2024 年中报业绩
点评：业绩短期承压，发布股权激励锚定长期
3恒生电子（600570SH）2023 年年报点评：
业绩增长放缓，期待AI 与信创创造增量需求
4恒生电子（600570SH）2023 年三季报点
评：成长韧性十足，发布金融大模型拥抱AI
5恒生电子（600570SH）2023 年半年报点
评：业绩大幅增长，发布溢价期权激励彰显信
恒生电子(600570SH)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570SH)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048