当前价： 3799 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： 4920 元（6 个月）
全球汽车玻璃龙头，电动智能化推动量价齐升
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）受益于智能化渗透率提升，天幕玻璃、HUD 玻璃等高附加值产
品占比增加，带动公司ASP 提升，222324年有望达191203217元平米；2）
受益于供应链和成本优势，全球龙头地位增强，市场占有率有提升空间，222324
年有望达332%348%364%；3）产业链延伸，铝亮饰条全产业链布局完善，
有望与汽车玻璃实现模块化出货。
 高附加值产品占比提升：天幕、HUD 等渗透率提升，带动公司ASP 增长。在
汽车智能化发展趋势下，越来越多的新功能集成到汽车玻璃中。其中天幕玻璃
ASP 约1500-2000 元，较传统天窗玻璃翻倍，21年国内渗透率已提升至6%，
预计到2530 年市场规模CAGR 分别为61%、37%。集成W-HUD、AR-HUD
功能的前挡风玻璃较普通玻璃ASP 实现数倍以上增长，20年国内渗透率4%，
预计2530年行业规模CAGR分别为58%、35%。综合来看，预计公司高附加
值产品占比增加，带动公司ASP 持续提升。
 全球市占率提升：供应链和成本优势助力加速开拓海外市场。汽车玻璃行业呈
现集中度高的寡头垄断格局，全球CR4 超80%。2006 年以来公司凭借稳定的
供应链和成本优势，不断开拓海外市场，全球市占率稳步提升，根据出货量口
径，公司2021 年市占率达31%，同比3pp。与竞争对手相比，公司在业务聚
焦、盈利能力、研发等方面优势明显，未来市占率有望进一步提升，预计2025
年提升至38%，年销量达166 百万平米，5 年CAGR 为99%。
 产业链延伸：在减碳趋势下，汽车行业轻量化趋势明显，铝合金市场渗透率还
有较大增长空间。铝饰条单车价值量相比于不锈钢饰条实现翻倍，19 年初福耀
收购德国铝饰条公司SAM，主要客户为全球中高端车企，与公司旗下通辽精铝、
江苏三锋共同完成铝亮饰条全产业链布局，有望与汽车玻璃实现模块化出货，
增强客户粘性，大幅提升ASP。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润将保持286%的复合
增长率。考虑到公司全球市占率提升及高附加值产品占比提升空间较大，给予
公司2022 年30 倍估值，对应目标价492 元，首次覆盖给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
假设1：受益于智能化渗透率提升，天幕玻璃、HUD 玻璃等高附加值产品占比提升，带
动公司ASP 持续提升，222324 年分别为191203217（元平米）。
假设2：受益于成本及产业链优势，全球龙头地位增强，公司汽车玻璃全球市场占有率
不断提升，222324 年分别占比332%348%364%。
假设3：疫情、芯片短缺、原材料与海运价格上涨等因素缓解，公司盈利能力逐步恢复。
假设4：海外工厂经营改善，SAM 亏损收窄直至扭亏为盈。
1）市场认为高附加值产品占比提升速度可能不及预期。我们认为，随着电动智能化趋
势加速，公司高附加值产品渗透率提升节奏有望超预期。2）市场认为SAM 经营情况有待考
察。2019 年收购后预计整合期1 年，新订单周期约2-25 年。我们认为，未来SAM 整合有
望加速，公司积极调整运营模式，提升管理水平，随着产能利用率爬坡，订单逐步释放，预
计将逐步减亏直至盈利。
1）价：受益于汽车智能化快速发展，天幕玻璃、HUD 玻璃等高附加值产品占比持续提
升，带动公司ASP 提升；2）量：受益于供应链和成本优势，公司全球龙头地位增强，市场
福耀玻璃作为全球领先的汽车玻璃企业，未来3 年经营业绩将保持两位数增长。预计公
司2022-2024 年营业收入分别为289、328 和376 亿元，CAGR 为168%，归母净利润分
别为429、539 和669 亿元，CAGR 为286%，EPS 分别为164、207 和256 元。我们
选取了行业中与福耀玻璃业务相近的四家公司南玻A、新泉股份、保隆科技、星宇股份，可
比公司2022-2024 年平均PE 分别为23、17、13 倍。我们看好智能化趋势下量价利齐升的
全球汽车玻璃龙头企业的增长空间，结合对标公司的估值和目前福耀玻璃的业务布局，我们
认为，给予公司2022 年30 倍PE 是审慎合理的，对应目标价492 元，首次覆盖给予买
疫情扩散风险；芯片短缺风险；全球化扩张不及预期的风险；原材料涨价超预期的风险；
高附加值产品配置率不及预期的风险；汇率波动风险；海外经营风险。
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
1 公司概况：全球汽车玻璃龙头企业  1
2 电动智能化推动产品量价齐升  6
21 凭借稳定供应链和成本优势，全球市场占有率不断提升  6
22 高附加值产品占比不断提升，带动ASP 持续增长 10
23 产业链横向延伸，产品矩阵扩大 17
3 财务分析 20
31 经营稳健，与行业销量相关性大 20
32 销售管理费用率有所降低，研发费用率保持稳定 20
33 盈利能力处于中上游，偿债能力较好 21
4 盈利预测与估值 23
41 盈利预测23
42 绝对估值24
43 相对估值25
5 风险提示 26
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
附表：财务预测与估值 27
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
1 公司概况：全球汽车玻璃龙头企业
深耕汽车玻璃领域35 年，成就全球汽车玻璃龙头。福耀玻璃工业集团股份有限公司成
立于1987 年，1993 年于上交所上市，2005 年登陆港交所。经过30 多年的发展，已成长为
全球汽车玻璃行业龙头企业。公司主营业务是为各种交通运输工具提供安全玻璃、汽车饰件
全解决方案，包括汽车玻璃、浮法玻璃、机车玻璃、行李架、车窗饰件相关的设计、生产、
销售及服务。公司已在国内多个省市及美国、俄罗斯、德国等多个国家和地区建立现代化生
产基地销售网点，向全球70 多个国家和地区销售产品。
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
市场占有率高，客户分布广泛。2021 年公司汽车玻璃国内市场占有率70%，全球市场
占有率31%，排名第一，客户几乎涵盖国内外所有主流车企，包括全球前二十大汽车生产商，
如丰田、大众、通用、福特、现代等，以及中国前十大乘用车生产商，如上汽通用、一汽大
众、上汽大众、北京现代、东风日产等。2021 年公司前五大客户收入占比142%，最大客
户占比41%，客户结构分散，对单一客户依赖程度较低。
图2：公司前5 大及最大客户营收占比
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
把握发展机遇，全球竞争力不断增强。公司自成立以来，牢牢把握发展机遇，产品定位
准确，全球竞争力不断增强。公司发展大历程致可以分为五个阶段：（1）1987-1999 年，业
务起步，在90 年代合资车企陆续成立的背景下，获得一汽大众、二汽、长安奥拓、江铃集
团等多家订单，非家族成员股权占比达42%，组织结构不断优化；（2）2000-2005 年，受益
于国内汽车产业快速发展，公司积极加大资本开支，国内业务迅速扩张，获得上汽大众、奥
迪等车企订单，市占率不断提升，达60%以上，确立了国内汽车玻璃绝对龙头地位；（3）
2006-2010 年，在国内汽车销量持续增长的基础上，加速拓展海外市场，金融危机后顺势取
得宝马、奔驰等国际配套业务，全球影响力增强，该时期海外营收CAGR 超20%，全球市
占率超10%；（4）2011-2015 年，国内汽车销量增速回落，公司合理调整资本开支节奏，14
年明确全球化战略定位，筹建海外工厂，全球竞争力持续增强，已成为Top20 主流车企供应
商；（5）2016 年-至今，全球业务加速扩张，该时期海外营收CAGR 超14%，全球市占率
超30%，成长为全球汽车玻璃龙头企业，同时积极拓展横向业务，形成铝饰条完整产业链，
与主业形成协同效应。
股权结构合理。截止22Q1，公司前10 大股东合计持股比例为5925%，公司实际控制
人为创始人曹德旺先生及家族，合计持股占比约1636%，股权结构合理，持股比例较分散。
表2：公司前十大股东（截止22Q1）
HKSCC NOMINEES LIMITED
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
图4：公司实际控制人情况（截止22Q1）
汽车玻璃为主要业务，经营状况持续提升。公司作为全球汽车玻璃龙头企业，经营状况
与汽车销量相关性较大，多年来营业收入持续增长，2006-2021 年营收CAGR 为127%，
净利润CAGR 为115%。2009 年受益于汽车购置税优惠政策刺激及油价处于低位，国内汽
车销量大幅增长，公司汽车玻璃毛利率达378%，同比41pp，叠加毛利率较低的建筑级浮
法玻璃收入占比下降，浮法玻璃毛利率达312%，同比188pp，公司综合毛利率达到42%，
同比107pp，业绩实现大幅增长，开启此后的高毛利时代。2018 年主要受益于出售子公司
股权产生投资收益66 亿元，业绩实现大幅增长。
从产品结构来看，公司收入主要来自汽车玻璃，占比常年维持在90%，盈利能力保持
基本稳定，2021 年主要受会计准则变化影响，毛利率出现较大幅度下滑，但净利率维持稳
定状态。从区域来看，21 年海内外营收占比分别为50%上下，其中16-21 年中国大陆营收
CAGR 为27%，国外为145%，全球化属性不断增强，国外业务盈利能力低于国内，主要
由于人工费用、制造费用等成本较高。
图5：全球汽车销量（万辆）及增速
图6：国内汽车销量（万辆）及增速
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
图7：公司主营业务收入（百万元）及增速
图8：公司归母净利润（百万元）及增速
图9：公司主营业务收入占比（分产品，%）
图10：公司主营业务收入占比（分地区，%）
图11：公司主要业务毛利率（分产品，%）
图12：公司分地区业务毛利率（分地区，%）
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
2 电动智能化推动产品量价齐升
21 凭借稳定供应链和成本优势，全球市场占有率不断提升
汽车玻璃行业市场格局优，公司竞争优势明显。汽车玻璃行业特征为重资产、高壁垒，
呈现集中度高的寡头垄断局面，全球主要参与者包括福耀玻璃、板硝子（日）、旭硝子（日）、
圣戈班（法）、中央硝子（日）、Vitro（墨）等，CR4 超80%。与同业相比，公司竞争优势
明显，主要体现在以下方面：（1）业务更聚焦。2021 年公司汽玻营收占比90%，远高于海
外竞争对手，板硝子旭硝子圣戈班占比分别为49%21%13%（2020，玻璃）。（2）规模持
续扩张。公司除20 年外，资本开支均高于折旧与摊销，规模持续扩张，反观竞争对手没有
扩张趋势。圣戈班2018 年战略调整，19-21 年出售欧洲多个玻璃工厂，整体资产开支低于
折旧。旭硝子玻璃业务资本开支19-21 年呈下降趋势，21 年资本开支已低于折旧。板硝子
17-21 年汽玻资本开支和折旧相当，业务没有扩张趋势。（3）盈利能力强。产业链整合优势
明显，成本控制能力强，硅砂实现100%自给，浮法玻璃自给率超90%，毛利率常年高于竞
争对手。21 年公司毛利率359%，板硝子旭硝子圣戈班分别为235%302%249%（2020）。
（4）研发投入高。21年公司研发费用率42%，板硝子旭硝子圣戈班研发费用率分别为09%
（汽玻）25%（玻璃）12%（2020，整体），为高附加值产品研发奠定基础。
图13：可比公司业务布局（2021）
图14：可比公司汽玻营收对比（亿元）
图15：可比公司研发费用率对比（%）
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
图16：福耀玻璃资本开支与折旧（包含摊销）（亿元）
图17：板硝子资本开支与折旧（包含摊销）（亿元）
图18：旭硝子资本开支与折旧（包含摊销）（亿元）
图19：圣戈班资本开支与折旧（包含摊销）（亿元）
图20：可比公司毛利率对比（%）
图21：可比公司营业利润率对比（%）
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
产业链布局完整。目前公司汽车玻璃海外产能包括美国550 万套、俄罗斯130 万套，国
内12 个基地产能3350 万套，分布全国十余城市，产能利用率常年维持在80%。上游原材
料方面，2003 年起在海南、湖南、辽宁等地设立硅砂矿场，已基本实现自给；2005 年起自
建浮法玻璃生产线，目前在国内有9 条浮法玻璃产线，美国2 条，总自给率超90%。公司积
极布局纵向一体化产能，有利于维持供应链的稳定性，提高盈利能力。
表3：公司汽车玻璃产能梳理
表4：公司原材料产能梳理
成本控制能力强。汽车玻璃中原辅材料（浮法玻璃、PVB 膜、其他辅料）、制造费用、
人工费用占比较高，分别为63%、17%、15%，在制造及人工费用方面，公司相比对海外竞
争对手具备明显优势。浮法玻璃成本结构中，原辅材料（纯碱、硅砂、其他辅料）占比32%，
其中硅砂公司实现自给，外采纯碱价格自2021 年10 月最高点至今已下降27%；制造费用
占比26%，其中海运价格自2021 年10 月最高点至今已下降22%；能源费用占比31%，天
然气价格自2021 年9 月最高点至今已下降17%。全年来看，公司成本压力有望得到同比改
善，盈利能力边际向好。
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
图22：汽车玻璃成本结构（2021）
图23：全国重质纯碱市场中间价（元吨）
图25：石油天然气综合指数
全球市占率有望不断提升。2019 年来在汽车行业下行和新冠疫情影响下，竞争对手业
务不断收缩，公司凭借稳定的供应链和成本优势，市占率稳步提升。根据出货量口径测算，
公司2021 年全球市占率达31%，连续2 年每年同比3pp，并维持全球第一地位；按营收口
径，公司2021 年首次超越旭硝子成为全球第一大汽车玻璃厂商，行业地位不断增强。综合
来看，公司竞争力强，预计未来市场占有率有望进一步提升，假设2025 年全球市占率提升
至38%，销量有望达1656 百万平米，5 年CAGR 为99%。
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
图26：公司全球汽车玻璃市占率（按出货量）
图27：全球汽车玻璃市场格局（2020，按出货量）
22 高附加值产品占比不断提升，带动ASP 持续增长
智能化推动汽车玻璃新一轮产业升级。汽车玻璃是汽车重要的安全件，承担着整车的外
观形象。汽车玻璃的结构和功能看似简单，但自汽车产业出现以来，汽车玻璃行业一直处于
升级过程中。20 世纪50 年代至今，在车辆大型化、SUV 占比提升等因素推动下，我国单车
玻璃用量从平均22 平米提升至42 平米，使用面积提升近一倍。当前，在新四化成为汽车
产业发展的新趋势下，汽车市场进入需求多元、结构优化的新阶段，新能源汽车渗透率不断
提升，智能汽车也开始进入大众化应用，汽车不再是一个简单的交通工具，而是朝着一个可
移动的智能终端转变。越来越多的新技术集成到汽车玻璃中，对汽车玻璃提出新的要求，推
动汽车玻璃朝着安全舒适、节能环保、美观时尚、智能集成方向发展，智能全景天幕玻
璃、抬头显示玻璃、调光玻璃、加热玻璃等高附加值产品占比在不断提升，汽车玻璃行业升
图28：我国单车玻璃用量（平方米）
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
表5：单车玻璃用量及价值
平均单车面积（平方米）
原始单车价值量（元）
集成功能单车价值量（元）
隔音隔热可加热HUD玻璃天
W-HUD 400-600，AR-HUD
隔音隔热调光氛围灯太阳能
小天窗04，全景天窗08，天
天窗 300-800，天幕
隔音隔热调光憎水夹层等
16（单片约04，共四片）
04（单片约02，共两片）
高附加值产品占比提升带动ASP 持续增长。公司持续加大研发投入，技术储备丰富，
智能全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀膜可加
热玻璃、包边模块化玻璃、憎水玻璃等高附加值产品占比持续提升，192021 年同比分别
172264331pp。高附加值产品占比提升带动ASP 持续增长，21 年公司汽车玻璃ASP
达180 元平米，同比38%，14-21 年CAGR 为4%。
图29：公司汽车玻璃ASP（元平米）
图30：公司高附加值产品占比持续提升
天幕玻璃：单车ASP 贡献最高。汽车天窗玻璃经历了无天窗-小天窗-全景天窗-全景天
幕的发展历程。传统的小天窗一般只有一片玻璃，只能供前排乘客使用，单车玻璃面积约
02-06 平方米，ASP 约100 元；前后排都能覆盖的叫全景天窗，一般有两片玻璃，分为可
开启和不可开启两种，单车玻璃总面积约05-12 平方米，ASP 约300-800 元，全景天窗玻
璃金属车顶总价3000 元以上；全景天幕玻璃属于一种特殊的全景天窗玻璃，不可开启且尺
寸大，单车玻璃面积约1-2 平方米，叠加镀膜、调光等功能后ASP 可达1500-2000 元，在
单车玻璃中贡献最高。
天幕玻璃未来有望加速渗透。从消费者角度来说，天幕玻璃能提升乘车体验感、内饰档
次和车内视野，通风透气，对小车型还能在视觉上拉大车内空间，减少压抑感或约束感，与
全景天窗相比减少了结构件异响、漏水等问题；从车企角度来说，天幕玻璃无需驱动模块、
排水系统、传动系统等复杂结构件，集成难度下降，能降低车顶总成本50%以上，因此主机
厂推广意愿很强；从汽车玻璃供应商角度来说，单车配套价值大幅增加，且传统天窗是玻璃
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
厂向天窗总成厂供货，天窗厂再供给主机厂，而天幕玻璃时代，玻璃厂商能够直接供货主机
厂，从Tier 2 晋升Tier 1，将有效提升盈利能力和供应链地位，可谓是一箭三雕，天幕玻璃
渗透率不断提升已成为趋势。
公司是全球天幕玻璃龙头企业。特斯拉是全球第一家使用全景天幕玻璃的车企，随着
2020 年国产Model 3 上市，越来越多自主车企开始效仿，根据统计，20 年共有11 款上市
新车采用了天幕玻璃，21 年达26 款，尤其在新能源汽车中渗透率更高。天幕玻璃可以集成
氛围灯、隔热、隔音、太阳能调光等功能，带动单车价值量不断提升。按照销量统计，2020
年国内天幕玻璃渗透率仅23%，21 年已提升至64%，假设到2025、2030 年国内天幕玻璃
渗透率分别达24%、50%，其中新能源乘用车分别达55%、70%，传统燃油车分别达8%、
10%，经测算，到25 年和30年天幕玻璃市场规模分别达81、181 亿元，相较于21年CAGR
分别为65%、37%，发展迅速。公司是全球天幕玻璃龙头，当前市占率处于绝对领先地位，
已向比亚迪、路虎、沃尔沃、福特、长城、吉利等主流品牌供货，随着行业整体天幕玻璃渗
透率的快速提升，公司作为行业龙头成长空间巨大。
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
表6：部分车型天幕玻璃搭载情况
玻璃尺寸（mmmm）
表7：国内天幕玻璃市场规模预测
新能源乘用车销量（万辆）
传统乘用车销量（万辆）
搭载天幕玻璃总销量（万辆）
天幕玻璃单车价值量（元）
天幕玻璃市场规模（亿元）
抬头显示玻璃：成为智能化时代新趋势。HUD（Head Up Display），全称为抬头显示
平视显示器平行显示系统，是指将速度、温度、报警信息、音频信息、导航信息、路况信息
等重要行车信息投射到投影介质上，让驾驶员尽量做到不低头、不转头，提高行驶安全性。
HUD 最早用于军用战斗机，应用在汽车领域仅有十几年的时间。
按投影方式不同，HUD 主要分为三类。早期的C-HUD（Combiner HUD，组合式抬头
显示玻璃系统）利用镜面成像原理，以仪表盘上方的半透明树脂为投影介质，屏幕小、距离
近，优点是结构简单，成本相对较低。当前主流的W-HUD（Windshield HUD，风挡式抬头
显示玻璃系统）利用光学反射的原理，以前挡风玻璃为投影介质，显示效果更为一体化，成
像范围、投影距离等均有较大优化，但需要根据挡风玻璃的尺寸和曲率搭配高精度非球面反
射镜，这也直接导致成本增加。AR-HUD（Augmented Reality HUD）依旧是以挡风玻璃作
为投影介质，但在W-HUD 的基础上增加了AR 技术，投射范围、清晰度、内容数量都明显
提高，能将行驶信息更加动态、实时地呈现，视觉体验更优，人机交互性更强。
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
短期内W-HUD 为主流模式。从显示内容上看，AR-HUD 的功能和现有的液晶仪表盘大
致相同，但在显示便利性、行车安全性等方面明显提升，未来甚至有可能替代液晶仪表盘，
当前已有车型在进行这样的尝试，今年即将上市的理想L9 就取消了传统的仪表盘设计。但
目前来看，AR-HUD 的研发周期更长，成本更高，需要更强大的算力支撑，预计未来3-5 年
有望爆发，成为智能座舱的重要组成部分，但短期内还是会以W-HUD 为主。
图37：AR-HUD
图38：理想L9 取消仪表盘
公司W-HUD 产品已基本覆盖主流车企。根据高工智能数据，2020 年国内HUD 渗透率
约4%，21Q1-3 增长至54%，其中W-HUD 占比90%，C-HUD 占比7%，AR-HUD 占比
3%。随着智能化、安全性需求提升，预计25 年、30 年HUD 渗透率将提升至25%、50%，
其中AR-HUD 占比有望提升至30%、50%，按照以上假设，到25 年和30年行业规模将达
49、113 亿元，相较于21年CAGR 分别为59%、35%。对于玻璃厂商来说，普通前挡风玻
璃价格约200 元，集成W-HUD、AR-HUD 功能的前挡风玻璃价格分别约500 元、1000 元，
ASP 将实现数倍增长。公司W-HUD 产品已基本覆盖主流车企，如宝马、奥迪、大众、通用、
捷豹路虎、马自达、吉利等，未来公司将受益于HUD 渗透率的快速提升。
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
表8：部分车型AR-HUD 搭载情况
奥迪Q4 e-tron
表9：国内HUD 玻璃市场规模预测
W-HUD 单车价值量（元）
AR-HUD 单车价值量（元）
HUD 市场规模（亿元）
超薄玻璃：实现轻量化的重要途径。汽车行业作为各主要经济国家的支柱产业之一，因
其产业链长广已成为排放管理的重点行业之一。根据中国汽车工程学会发布的节能与新能
源汽车技术路线图20，我国汽车产业的碳排放将力争在2028 年前后达峰，到2035 年全
产业的碳排放量将比峰值降低20%。轻量化是实现汽车行业双碳目标的重要手段，根据测算，
汽车重量每降低100kg，燃油车每公里可以节约05L 燃油，在汽油车减重10%与20%的情
况下，能效分别提升33%与5%。新能源汽车减重对于能耗提升更加显著，电动车减重10%
与20%的情况下，能效分别提升63%与95%。
公司已实现超薄功能集成出货。超薄玻璃通过减少车身玻璃重量，为降低油耗及碳排放
做出贡献。主要方式包括钢化玻璃轻量化（采用特殊的钢化工艺加工26mm 以下的浮法玻
璃）和夹层玻璃轻量化（用07mm 厚的超薄化学钢化玻璃替代夹层的内片玻璃），实现整车
综合油耗降低003L100km，二氧化碳排放量降低08gkm。在双层隔音玻璃需求持续提升
的背景下，超薄玻璃重要性日益凸显，在实现隔音目标的同时尽量减少重量增加，目前公司
已实现门玻璃和前后挡风玻璃的超薄功能集成出货，主要客户包括比亚迪、特斯拉等，占比
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
表10：节能与新能源汽车技术路线图20油耗下降标准
56L100km
48L100km
较2019 年下降8-10%
53L100km
45L100km
其他集成功能进一步提升产品价值。随着技术的发展，汽车玻璃上可集成的其他功能也
越来越多，如憎水、隔热、加热、隔音、调光、太阳能、氛围灯、天线等，持续改善乘车体
验，提升单车价值。公司在汽车玻璃行业技术的领导地位，能够获得更多量价齐升的机会。
隔热玻璃：最高能够降低车内温度10，缩短50%空调使用率，降低油耗约3%，减少
紫外线对汽车内饰的损害，延长使用寿命。包括镀膜热反射（采用磁控真空溅射技术，在汽
车玻璃内表面镀9-20 层厚50-300nm 的金属化合物膜，起到反射太阳能的作用）、PVB 膜（通
过在PVB 膜中加入吸热粒子吸收热量或在普通PVB 中增加特殊的热反射膜起到反射太阳能
的作用）、低辐射Low-E（内片玻璃使用一种特殊涂层，可减少车内外热量交换）、Super
UVIR Cut（在玻璃内表面涂覆可吸收红外线和隔绝紫外线的有机-无机杂化膜层）。一般来
说，镀膜能够增加价格约50-100%。隔热玻璃已向蔚来、吉利、长安等品牌供货。
加热玻璃：快速除去霜、雾、雪、冰，提高视野清晰度，保证驾驶安全。包括夹丝（将
直径0018-0033mm 的钨丝布在PVB 膜片上，通过钨丝通电发热来加热玻璃）、镀膜（利
用金属膜层导电，对整面玻璃均匀加热）。已向路虎、宝马、大众、奥迪等车型供货。
隔音玻璃：在PVB 中加入高阻尼隔音材料，降低外部噪音，使车内交流更清晰，提升
驾驶舒适性。目前越来越多车型开始采用双层隔音玻璃，价格是普通玻璃的3-4 倍。已向大
众、通用、奥迪、奔驰、丰田、本田、福特、马自达、长城、吉利等品牌供货。
调光玻璃：用于提升用户体验，保证私密性。包括PDLC 膜（在两片玻璃中间加入PDLC
膜，对引出端施加电压，通过调节电压使PDLC 膜中的粒子按一定方向排列来改变玻璃的透
光度）、热致变色（功能粒子分散在PVB 内，在常温下透明，光照受热或加热后，无色功能
粒子吸热反应转化成着色粒子）。增加调光功能的天幕玻璃价格约为2000-4000 元。
太阳能玻璃：在玻璃里加入太阳能电池组件当太阳光照射电池组件上的半导体PN 结时
就会在PN 结的两边出现电压，产生电流，太阳能电池就开始工作，为车载电器提供能源，
降低油耗。但鉴于太阳能电池芯片材质选取、技术工艺难度、较高成本费用等，预计太阳能
天窗大规模应用时间点相对偏后。太阳能玻璃已供货应用于小鹏P5，选配价格约5000 元，
是当前天幕玻璃增值最大的功能。
憎水玻璃：采用溶胶凝胶法，在玻璃表面形成一层含氟化合物薄膜，增大玻璃对水的接
触角，水珠迅速滑去，提升雨天行车能见度、视野更清晰。已向路虎极光、路虎发现、沃尔
沃S80 等车型供货。
氛围灯玻璃：能够让车内气氛更加柔和，在夜间给予乘客视觉上的享受。
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
图42：PDLC 调光玻璃
23 产业链横向延伸，产品矩阵扩大
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
铝亮饰条市场空间广阔。汽车铝饰件在车内外均具有丰富的应用场景，相较于传统的不
锈钢饰条和塑料饰条，铝饰条具有造型多样、提升质感、轻量化、抗腐蚀性强等优势，根据
统计，宝马、奥迪等豪华品牌渗透率已达90%，目前正逐渐从中高端车型向中低端车型普及，
其中新能源汽车轻量化要求更高。根据国际铝业协会预计，2030 年我国单车用铝量能达到
250kg，铝合金市场渗透率还有较大提升空间。铝饰条单车价值量约800-1000 元，相比于
传统的不锈钢饰条单车价值量实现翻倍，铝亮饰条空间广阔。
图45：单车用铝量（kg）
图46：铝合金市场渗透率
公司完成铝亮饰条全产业链布局，与汽玻协同效应明显，增强模块化供货能力。2019
年初公司收购德国铝饰条公司SAM，突破欧洲市场，SAM 与包括大众、保时捷、宝马、奔
驰、通用、沃尔沃等在内的全球中高端车企保持多年的良好合作关系。SAM 于1920 年分
别亏损3771 万欧元28 亿元RMB，预计21 年继续亏损，公司收购之后不断推进整合程度，
经营逐步改善，随着在手订单放量及产能利用率不断提升，SAM 有望不断减亏直至盈利。
SAM 拥有铝饰件表面处理的关键技术——ALUCERAM 铝陶瓷涂层工艺专利，能够合理控制
膜层厚度，防止因膜层过薄降低抗腐蚀性或者膜层过厚出现裂纹；与公司旗下通辽精铝的精
炼铝、江苏三锋的铝挤压成型共同完成铝亮饰条全产业链布局，与汽车玻璃实现模块化出货，
增强客户粘性，大幅提升ASP。产能方面，随着今年底福清第2 条产线、明年苏州2 条产线
陆续投产，到23 年底总产线数将达国内6 条，国外2 条，与汽玻主业形成良好的协同效应。
图47：全球汽车外饰件市场规模（亿元）
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
光伏行业迎来快速增长。在我国3060 双碳战略背景下，新能源发电行业将迎来广阔发
展空间。其中，光伏发电增长潜力最大，随着技术进步及行业整合，光伏发电成本仍有下降
空间，2025 年前有望实现发电侧全面平价，推动光伏发电项目收益率进一步提升，预计十
四五期间年均装机超100GW，十五五超180GW。随着全球减碳目标一致性的达成，新能源
发电占比逐渐提升，全球光伏产业增长空间大、景气度高，预计到2030 年行业装机量CAGR
图49：光伏玻璃价格（元平米）
图50：光伏装机规模预测
光伏玻璃有望为公司带来全新增量。20H1 受疫情冲击，公司美国工厂适时转型，21Q1
正式进军光伏玻璃赛道，开始供应光伏浮法和背板玻璃。与传统单玻组件相比，双玻组件衰
减低、寿命长、效率高，当前渗透率仅30%，预计23 年有望提升至50%，公司将浮法玻璃
平钢化处理后制成超白浮法玻璃作为光伏双玻背板玻璃出货，转换技术难度较小，相较于直
接外售浮法原片玻璃，光伏玻璃盈利能力更好，有望打开新的市场空间。21 年美国工厂整体
营收39 亿元，同比197%，净利润273 亿元，表现良好，预计今年有望维持较好表现。
图51：美国公司营收（亿元）
图52：单玻和双玻光伏电池组件结构
Wind 市场价格(平均价)光伏玻璃(镀膜32mm)全国
全球新增光伏装机量（GW)
中国新增光伏装机量（GW)
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
31 经营稳健，与行业销量相关性大
营收方面，2020 年公司营收同比下滑57%，主要是疫情影响下游需求，全球汽车销量
同比-146%，我国汽车销量同比-18%，我国乘用车销量同比-59%。受益于行业景气度提升，
2021 年快速恢复。22Q1 公司营收达655 亿元，同比增长148%，公司营收继续保持较高
增长主要是得益于：1）高附加值产品带动平均销售价格提升；2）汽车玻璃业务增长强劲，
全球市场份额持续提升。
图53：公司营业收入（百万元）及增速
图54：公司分季度营收增速
利润方面，19、20 年公司净利润持续下降主要是汽车行业不景气及并购德国SAM 汽车
饰件项目整合期亏损影响。受益于行业景气度提升，2021 年公司净利润同比增长21%，恢
复较快。22Q1 公司净利润同比增长19%至87 亿元，利润端增速明显低于收入端主要是运
费上涨、原材料价格上涨导致毛利率降低所致。
图55：公司归母净利润（百万元）及增速
图56：公司分季度利润增速
32 销售管理费用率有所降低，研发费用率保持稳定
营业收入增长率（%）
归母净利润增长率（%）
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
近两年公司降本增效成效显现，2021 公司管理费用率销售费用率分别同比
-21pp25pp 至125%49%；最新22Q1 管理费用率销售费用率分别-13pp28pp 至
76%45%。公司研发费用率稳定在4%左右的水平，最新22Q1 研发费用率为41%；公司
财务费用率存在较大波动，主要是因为公司海外业务占比较高，2021 年海外业务占比为
484%，汇率波动产生的汇兑损失对财务费用影响较大，全年汇兑损失同比11 亿，目前美
元进入加息周期，美元走强，预计22 年汇兑损失有望明显降低。
图57：公司销售费用率和管理费用率走势
图58：公司研发费用率和财务费用率走势
图59：美元兑人民币汇率
33 盈利能力处于中上游，偿债能力较好
毛利率方面，2019 年下降52pp 至375%，主要是由于：1）行业景气度不高；2）当
年公司汽车饰件业务处于整合期，拖累整体毛利率；3）当年浮法玻璃外售增加，外售毛利
率较低。2020 年公司毛利率有所恢复，同比2pp 至395%。2021 年毛利率359%，同比
-36pp，主要由于会计准则调整，将运输成本和与存货相关的固定资产日常修理费用由原计
入期间费用更改为计入营业成本，若对2020 年度进行追溯会计调整，上年同期毛利率为
365%，21 年同比-06pp，保持基本稳定，其中海运费上涨影响毛利率-098pp，纯碱价格
上涨影响毛利率-045pp。从地区来看，中国大陆地区毛利率保持基本稳定，并与其他地区毛
利率差距逐渐拉大，2021 年高出后者146pp。
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
净利率方面，2019 年受毛利率下滑、美国加征关税、整合SAM 等因素影响公司净利率
-66pp 至137%。21 年净利率133%，同比03pp。22Q1 净利率为133%。与可比公司
相比，公司毛利率与净利率均大幅领先于海外汽车玻璃公司，但是低于主营AM 市场的国内
可比公司信义玻璃。公司ROE 与净利率大致呈同趋势变动，2021 公司ROE（平均）同比
1pp 至131%，主要受益于总资产周转率的改善。
图60：公司盈利能力
图61：公司毛利率（分地区）
图62：可比公司ROE（平均）比较
图63：可比公司总资产周转率比较
公司资产负债率处于可比公司较低水平，最新22Q1 资产负债率为421%，长期偿债能
力较好。公司流动比率处于可比公司中上游水平，最新22Q1 流动比率为16，短期偿债能
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
图64：可比公司资产负债率比较
图65：可比公司流动比率比较
假设1：受益于智能化渗透率增长，天幕玻璃、HUD 玻璃等高附加值产品占比提升，带
来公司ASP 持续提升，222324 年分别为191203217（元平米）；
假设2：受益于成本及产业链优势，公司汽车玻璃全球市场占有率不断提升，222324
年分别占比332%348%364%；
假设3：疫情、芯片短缺、原材料与海运价格上涨等不利因素缓解，公司盈利能力逐步
假设4：海外工厂经营改善，SAM 亏损收窄直至扭亏为盈。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表11：分业务收入及毛利率
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
预计公司2022-2024 年营业收入分别为289、328 和376 亿元，CAGR 为168%，归
母净利润分别为429、539 和669 亿元，CAGR 为286%，EPS 分别为164、207 和256
元，对应PE 分别为24、19 和15 倍。
我们采用FCFE 估值法进行绝对估值。
1）无风险利率：10 年期国债到期收益率；
2）系数：公司上市以来相对于沪深300 指数的作为公司的无杠杆系数近似值；
3）有效税率：15%。
表12：绝对估值假设条件
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
表13：FCFE 估值结果
现金流折现值（百万元）
表14：FCFE 估值敏感性分析
根据FCFE 估值的结果可得，公司每股内在价值约505 元。
我们选取了行业中与福耀玻璃业务最为相近的四家公司，分别是玻璃（南玻A）、智能
化（保隆科技、星宇股份）、铝饰件（新泉股份），2021 年四家公司的平均PE 为46 倍，2022
年平均PE 为23 倍。福耀玻璃未来最大的看点有四个：1）全球汽车玻璃行业龙头，受益于
成本及产业链优势，全球市场占有率将不断提升；2）高附加值产品占比提升，公司出货ASP
提升，弹性大；3）疫情、芯片短缺、原材料与海运价格上涨等不利因素缓解，公司盈利能
力逐步恢复；4）铝饰条业务与汽玻主业形成协同效应，海外工厂经营好转，逐渐减亏。
结合对标公司的估值和目前福耀玻璃的业务布局和扩张节奏，给予公司2022 年30 倍
PE，对应目标价492 元。我们看好量价利齐升的全球汽车玻璃龙头企业的增长空间，首次
覆盖给予买入评级。
表15：可比公司估值（截止527）
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
（1）疫情扩散风险。整车产业链较长，零部件配套商众多，若发生疫情导致一个或多
个零部件供应商因管控而停产或者减产，那么汽车行业整体增速将受到影响从而影响到公司
（2）芯片短缺风险。整车用芯片种类多，缺一不可，若全球因疫情或自然灾害等原因
导致某类车规级芯片供应受到影响，那么汽车行业整体增速将受到影响从而影响到公司出货
（3）全球化扩张不及预期的风险。若全球疫情逐渐缓解，行业回归正常增速，海外竞
争对手复苏，公司面临市场竞争加剧的风险，从而导致全球化扩张速度不及预期。
（4）原材料涨价超预期的风险。公司产品主要原材料包括纯碱、硅砂、PVB 膜、天然
气等，若原材料价格明显上涨，则公司存在利润被侵蚀的风险。
（5）高附加值产品配置率不及预期的风险。若新能源汽车增速放缓，燃油车配置升级
速度较慢，公司面临高附加值产品配置率不及预期的风险。
（6）汇率波动风险。2021 年公司国外收入占比达469%，故公司存在因汇率波动导致
的汇兑损失增加从而侵蚀利润的风险。
（7）海外经营风险。2019 年公司收购的德国SAM 公司铝亮饰条资产处于整合期，叠
加疫情影响，经营持续亏损，若未来不能顺利正常投产，则存在继续亏损的风险。
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  福耀玻璃（600660）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  福耀玻璃（600660）