市场价格（ 人民币）： 3601 元
目标价格（ 人民币）：4345 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
海外份额提升产品升级，迎来新成长曲线
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
国内制造业典范，走向全球化。公司成立于1987 年，经过30 多年的发展，
成长为全球汽车玻璃龙头公司（2021 年全球市占率31%，排名第一），是国
内制造业全球化的优秀代表。2002-2007 年、2007-2017 年、2017-2021 年
三个阶段收入复合增速36%14%6%。2022Q1 收入同比增长15%，归母净
护城河：规模优势、一体化、设备自制。汽车玻璃（浮法玻璃自供）成本结
构中人工、制造费用、能源分别占17%19%14%。制造费用占比高的行业
普遍具备规模效应，公司目前国内市占率超过65%，并自制生产设备降低投
资成本；公司充分发挥国内人力成本低的优势，持续抢占外资的份额；05 年
开启浮法玻璃自供，自供比例逐步提升至90%以上，相较于外采毛利率显著
提升5pct 以上。
新成长曲线：海外市占率提升产品智能化升级。过去30 年公司完成了国内
市场的国产替代，展望未来公司迎来新的成长曲线。1）公司海外份额从
2017 年的5%提升至2021 年的14%，因海外疫情，外资竞争对手盈利不佳
战略收缩，公司海外份额有望迎来加速提升；2）电动智能化大变革，天幕
玻璃、WHUD、调色等配置渗透率加速提升，汽车玻璃单车价值量有望实现
渗透率加速提升，汽车玻璃单车价值量有望实现
1-2 倍以上的提升。
开辟第二主业铝饰条，整合结束盈利有望扭亏回升。2019 年公司收购德国
SAM，并整合国内产业链资源拓展饰条业务，饰条单车价值量约700-1000
元，进一步打开成长空间。因海外疫情原因，2020 年SAM 公司亏损28 亿
元，预计随着公司的整合和新增国内外订单，饰条有望逐步减亏并盈利。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为414859 亿元（2020-2021 年汇
兑损失分别为4253 亿元，22 年假设为0）。参照可比公司给予公司2022
年28 倍PE，对应目标价4345 元股，给予买入评级。
天幕、WHUD 等电动智能配置渗透率不及预期的风险；国内及全球汽车销量
渗透率不及预期的风险；国内及全球汽车销量
增长不及预期的风险；逆全球化导致公司海外份额提升不及预期的风险；人
民币升值带来汇兑损失的风险；重要股东减持的风险。
福耀玻璃 (600660SH)   买入（首次评级）
国内制造业典范，从国内走向全球 4
汽车玻璃走出全球化，市占率全球第一4
浮法玻璃自供比例高，显著提升盈利能力 4
护城河：规模优势、一体化、设备自制 5
从成本结构看汽车玻璃的制造业优势：规模效应、设备自制、人力成本低 5
产业链一体化，显著提升盈利水平8
新成长曲线：海外市占率提升产品智能化升级 8
外资战略收缩，海外市占率快速提升 8
产品升级：天幕玻璃、WHUD 推动单车价值量提升  11
开辟第二主业铝饰条，整合结束盈利有望扭亏回升 13
盈利预测与投资建议 14
盈利预测 14
投资建议及估值15
风险提示 16
图表1：公司收入及增长情况（百万元） 4
图表2：公司国内外收入占比4
图表3：公司汽车玻璃收入占比超过90% 5
图表4：公司分业务毛利率 5
图表5：公司毛利率变化5
图表6：公司归母净利润及增速（百万元）5
图表7：汽车玻璃成本拆分 6
图表8：汽车玻璃成本结构（浮法玻璃完全自供） 6
图表9：汽车玻璃单个项目投资额大 6
图表10：公司汽车玻璃每平方米成本同比变化 7
图表12：天然气价格（元立方米）7
图表13：部分国家工业电价（元KWh） 7
图表14：汽车玻璃生产全流程8
图表15：公司毛利率和净利率8
图表16：公司近3 年浮法玻璃自供比例在90%以上 8
图表17：公司已成为全球第一大汽车玻璃公司 9
图表18：公司17-19 年海外收入增速显著高于国内 9
图表19：公司海外份额加速提升 9
图表20：外资对手营业利润率较低10
图表21：外资对手净利率低于5%甚至亏损10
图表22：外资对手（汽车）玻璃占比下降 10
图表23：外资对手（汽车）玻璃营业利润率低 10
图表23：福耀玻璃研发费用率超过外资同行 11
图表24：21 年公司研发费用增长22%（百万元） 11
图表24：采用天幕已成为行业趋势 11
图表25：HUD 搭载率快速提升 12
图表26：汽车玻璃单车价值量提升（元） 13
图表27：公司其他主营（主要为SAM 饰条业务）收入及毛利率（百万元） 13
图表28：公司收入及盈利预测15
图表30：可比公司估值 16
国内制造业典范，从国内走向全球
汽车玻璃走出全球化，市占率全球第一
专注汽车玻璃30 多年，全球市占率第一。公司成立于1987 年，经过30
多年的发展，公司成长为全球汽车玻璃龙头公司（2021 年全球市占率
31%，排名第一），是国内汽车零部件实现全球化的优秀代表。公司1995
年确立汽车玻璃发展方向，此后专注于汽车玻璃。公司2018 年收购三锋
集团，2019 年收购德国SAM，开拓第二主业：铝饰条。
公司2002 年以来成长大致可以分为三个阶段：2002-2007 年，公司收入
复合增速36%，主要是国内汽车销量快速增长和公司国内市占率提升；
2007-2017 年，公司收入复合增速14%，国内市占率已经较高（60%以上，
提升幅度有限），主要靠国内汽车行业销量增长；2017-2021 年，公司收入
复合增速6%，期间全球汽车销量受疫情影响，核心驱动因素主要是海外
市占率的提升。2021 年，公司收入236 亿元，归母净利润315 亿元。
2022 年一季度，公司收入655 亿元，同比增长15%，归母净利润87 亿
图表1：公司收入及增长情况（百万元）
图表2：公司国内外收入占比
浮法玻璃自供比例高，显著提升盈利能力
产业链一体化，浮法玻璃自供比例超过90%，毛利率显著提升。公司主营
汽车玻璃，收入占比约90%，此外公司拓展浮法玻璃自供，部分收入内部
抵消。浮法玻璃是汽车玻璃最重要的原材料（约占汽车玻璃成本的35%），
2005 年公司浮法玻璃产线投产，开启自供，伴随着自供比例的提升，公司
毛利率从05 年之前的35%左右提升至40%以上，并稳定性显著提升，近
3 年公司自供比例在90%以上。
图表3：公司汽车玻璃收入占比超过90%
图表4：公司分业务毛利率
受疫情、原材料海运费涨价影响，19-21 年毛利率有所下降。2019-2021
年公司毛利率相对2013-2018 年有所下降，主要原因有：1）2019 年国内
和全球汽车销量分别下滑8%和4%，公司汽车玻璃收入下降2%；2）
2020 年主要受疫情影响，特别是海外疫情导致海外汽车销量下滑18%，
全球汽车销量下滑13%。3）2021 年毛利率同比下降36pct，主要是会计
准则调整（运输成本从销售费用调至营业成本、部分维修费用从管理费用
调至营业成本），可比口径下21 年毛利率下滑06pct，主要是纯碱和海运
费涨价所致，分别影响045pct 和098pct。
图表5：公司毛利率变化
图表6：公司归母净利润及增速（百万元）
护城河：规模优势、一体化、设备自制
从成本结构看汽车玻璃的制造业优势：规模效应、设备自制、人力成本低
 汽车玻璃是典型制造业，人工、制造费用、能源占比较高。若浮法玻璃完
全自供的情况下，汽车玻璃的主要成本为人工、制造费用、能源，也是不
同企业成本差异的主要来源。
图表7：汽车玻璃成本拆分
图表8：汽车玻璃成本结构（浮法玻璃完全自供）
 制造费用占比高，资金、规模、设备自制形成壁垒。制造费用占比高的行
业普遍具备规模效应。首先，汽车玻璃产线投资较大，单个项目投资5-10
亿元，具有较强的资金壁垒；其次，公司起步较早，目前国内市占率超过
65%，占据了规模效应；第三，公司拥有设备研发生产基地，通过自制生
产设备可有效降低投资成本，从而降低制造费用。
图表9：汽车玻璃单个项目投资额大
计划产能（万套年）
人工成本占比高，享受国内低人力成本优势。人工成本占营业成本约17%，观
察公司汽车玻璃历年的单位成本变化，单位人力成本每年增长约10%左右。在
与外资三大汽车玻璃公司（旭硝子、板硝子、圣戈班）竞争中，充分发挥国内
人力成本低的优势（2016 年公司单位人力成本增幅较大主要是美国工厂投产
图表10：公司汽车玻璃每平方米成本同比变化
能源：国内电价较低，天然气价格相对较高。能源成本在汽车玻璃成本占比约
14%，包括工业用电和天然气。相比之下，美国能源成本比国内低，天然气价
格比国内低50%以上，电价比国内低26%。就国内而言，重庆等天然气资源
丰富的地区天然气价格比较低（公司在重庆有一个汽车玻璃生产基地）。
图表11：天然气价格（元立方米）
图表12：部分国家工业电价（元KWh）
 其他成本较难实现成本上的差异化。
PVB 膜：汽车玻璃生产商一般通过与杜邦、积水及伊士曼全球前三大
PVB 制造商签订长期供应合同来保障PVB 的稳定供应及管理PVB 价
格的波动风险。因此，对于PVB 采购量比较大的汽车玻璃生产商而言，
PVB 的成本依然比较稳定。
纯碱：大宗化工品，采购价格根据市场价格变化。
硅砂等：占成本比例较小，公司在海南省拥有一个硅砂生产基地。
产业链一体化，显著提升盈利水平
 浮法玻璃自供比例90%，显著提升毛利率。2005 年之前，公司汽车玻璃
所需的浮法玻璃以外购为主，2003 年公司在福清兴建浮法玻璃产线，
2005 年投产，并随后在其他汽车玻璃基地附近建设浮法玻璃工厂，目前浮
法玻璃自供比例超过90%。随着浮法玻璃自供比例的提升，公司的毛利率
水平相较于2005 年之前显著提升5pct 以上，且更加稳定。除了延伸浮法
玻璃生产环节外，公司还在海南文昌、湖南溆浦、辽宁本溪布局硅砂产能，
进一步加强原材料自供能力。
图表13：汽车玻璃生产全流程
图表14：公司毛利率和净利率
图表15：公司近3 年浮法玻璃自供比例在90%以上
新成长曲线：海外市占率提升产品智能化升级
外资战略收缩，海外市占率快速提升
 公司16 年以来海外收入加速，海外份额快速提升。2021 年，公司全球市
占率达31%，稳居全球汽车玻璃第一。2017-2019 年，公司海外收入增速
显著高于国内收入增速和海外汽车销量增速，海外份额快速提升。
图表16：公司已成为全球第一大汽车玻璃公司
图表17：公司17-19 年海外收入增速显著高于国内
注：汽车玻璃全球市占率情况
图表18：公司海外份额加速提升
 外资对手汽车玻璃经营状况不佳。公司主要的外资对手旭硝子、板硝子、
圣戈班整体营业利润率只有5%左右，远低于公司20%左右的营业利润率；
叠加疫情的影响，板硝子2019-2020 年处于亏损状态，旭硝子和圣戈班20
年净利率也下降至3%和1%。
图表19：外资对手营业利润率较低
图表20：外资对手净利率低于5%甚至亏损
外资对手收缩汽车玻璃业务。旭硝子2020 年关闭其位于法国西南部的
Boussois 浮法玻璃厂，2021 年把美国建筑玻璃业务以45 亿美元卖给了
Cardinal，以提升盈利状况；2021 年，圣戈班出售德国的部分玻璃制造业务。
在疫情的影响下，海外工厂的需求和生产受到影响大于国内，外资对手也纷纷
收缩汽车玻璃业务，给公司海外扩张提供了良好的机会。
图表21：外资对手（汽车）玻璃占比下降
图表22：外资对手（汽车）玻璃营业利润率低
注：旭硝子玻璃类业务涵盖浮法玻璃、建筑玻璃、汽车玻璃；圣戈班玻璃类业务
包括汽车玻璃和建筑玻璃，两家公司实际汽车玻璃收入占比更低。
研发费用率超过同行，21 年研发投入进一步提升。为保持竞争优势，公司一直
注重研发，研发费用率超过外资同行。通过持续的搞研发投入，公司的汽车玻
璃产品覆盖隔热、天幕、WHUD、调光玻璃等新兴技术方向，2021 年公司研发
费用同比增长22%，研发投入相较前两年进一步提升。
图表23：福耀玻璃研发费用率超过外资同行
图表24：21 年公司研发费用增长22%（百万元）
公司2021 年5 月完成H股增发，发行10 亿H 股，配售价格为4290 港元股，
募集资金434 亿港元，其中约60%用于补充营运资金和优化资本结构；约15%
用于偿还有息债务；约15%用于研发项目投入；约10%用于扩大光伏玻璃市场。
产品升级：天幕玻璃、WHUD 推动单车价值量提升
 相比天窗系统，天幕玻璃富有科技感、成本更低、车内空间更大，有望成
为行业趋势。特斯拉采用的天幕玻璃，引领潮流，众多新旧势力品牌推出
的新车型也纷纷采用天幕玻璃，有望成为行业趋势。
图表25：采用天幕已成为行业趋势
不可开启全景天窗无天窗
不可开启可开启全景天窗
 天幕相比传统的天窗的优势有：
富有科技感。天幕是一体式的全景天窗，具有更好的视野，增加科技
成本比天窗更低。传统天窗结构包括：天窗玻璃、驱动电机、齿轮、
滑轨、滑动螺杆等，结构相对复杂，主要的供应商有伟巴斯特，根据
配置不同，天窗系统的配套不同，价格在
不同，天窗系统的配套不同，价格在2000-6000 元左右。而天幕
价格在800-1000 元左右，相比传统天窗成本更低。
留出车内空间。因为新能源车底盘装有电池，比燃油车的底盘要高，
相比于天窗系统，采用天幕玻璃则可以在同等车高的情况下，提升车
 天幕玻璃提升单车价值量。基础功能的天幕玻璃单价约800-1000 元，而
增加调光、隔热等功能，价值量有望达到1500-2000 元。相对于普通玻璃
单车价值量700 元左右，单车价值量实现1-2 倍提升。
 WHUD 搭载率显著提升。WHUD（风挡式抬头显示）可将驾驶信息（速度、
导航等信息）投射到前挡风玻璃上，驾驶员无需低头看仪表盘，提升驾驶
安全性。WHUD 系统单价约1000-1500 元左右，单价不高，提升驾驶安全
性和便利性，渗透率正快速提升。根据高工智能汽车数据，2021 年行业渗
图表26：HUD 搭载率快速提升
 WHUD 前挡价值量增加300 元以上。为保障WHUD 的投影效果，需要前
挡中进行镀膜等处理，WHUD 前挡价值量约500-600 元，比普通的前挡
（约200 元）价值量增加300 元以上。
 天幕、WHUD、调色等升级，单车价值量存在翻倍以上提升空间。综合考
虑天幕、WHUD、调色等功能升级，汽车玻璃的单车价值量从700 元提升
至2000 元左右甚至以上。
图表27：汽车玻璃单车价值量提升（元）
开辟第二主业铝饰条，整合结束盈利有望扭亏回升
 布局铝饰条一体化产业链，开辟第二主业。公司在国内的饰条业务起于
2015 年，集团在福清建厂投产。2018 年6 月收购三锋集团，饰条业务正
式并入上市公司体内。2018 年11 月成立通辽精铝，负责铝饰条生产流程
中的精炼铝流程。2019 年公司收购德国SAM，SAM 是一家德国汽车零部
件制造商，主要生产铝饰条、铝行李架产品和提供铝表面处理技术。饰条
单车价值量约700-1000 元，公司拓展饰条业务，进一步打开成长空间。
 铝饰条与汽车玻璃客户资源、供货渠道等方面具备较强的协同效应。在拓
展饰条业务之前，公司对外采购铝饰条供给主机厂三角天窗总成，拓展饰
条后可以给客户直接提供总成产品。此外，铝饰条可以通过公司在汽车玻
璃建立的优质客户资源和渠道，对汽车玻璃和铝饰条进行集成化配套。
 公司收购时，SAM 处于亏损状态，收购后公司进行多方位整合：将11 座
工厂整合后将产品放到2 条生产线上进行生产，并对设备进行改造和人员
优化；整合公司国内（三峰集团的铝挤压成形、通辽精铝的精炼铝等）和
SAM 的铝饰条的产业资源。因海外疫情原因，2020 年，SAM 公司收入10
亿元，亏损28 亿元。预计随着公司的整合和新增国内外订单，SAM 公司
有望逐步减亏并盈利。
图表28：公司其他主营（主要为SAM 饰条业务）收入及毛利率（百万元）
2017-2021 年国内和全球汽车销量分别为3%-3%-8%-2%4%和
1%0%-4%-13%4%，考虑到22 年及以后疫情和芯片短缺影响逐步
缓解，假设2022-2024 年国内和全球汽车销量分别增长2%4%4%和
3%3%3% ，公司在国内市场份额和全球市场份额分别为
65%65%65%和33%35%37%。
假设2022-2024 年汽车玻璃毛利率略有提升，主要来自单价提升幅度
高于成本增加幅度；假设2022-2024 年浮法玻璃毛利率相对平稳，但
相比2021 年有所提升，主要来自纯碱等原材料价格回落。假设其他主
营业务毛利率2022-2024 年逐步回升，主要来自SAM 公司的新增订
假设2022-2024 年销售费率分别为47%45%43%，主要考虑规模
效应；假设2022-2024 年管理费用率分别为79%77%73%主要考
虑规模效应及SAM 海外业务整合基本完成，管理费用率略有下降；假
设2022-2024 年研发费用率分别为44%45%46%，主要来自高附
加值玻璃订单量增加所致。
汇兑损益：2020-2021 年人民币持续升值，公司汇兑损失分别为42
亿元和53 亿元，假设2022-2024 年人民币汇率相对稳定，汇兑损益
图表29：公司收入及盈利预测
预计公司2022-2024 年收入分别为275318375 亿元，同比增长
16%16%18%，归母净利润分别为414859 亿元，同比增长29%18%24%。
公司是全球汽车玻璃龙头，市占率31%，是国内优秀制造业走向全球化的典范。
展望未来，公司迎来新的成长曲线：1）以疫情为契机，外资竞争对手盈利不佳，
战略收缩，公司海外份额有望迎来加速提升；2）电动智能化大变革，天幕玻璃、
WHUD、调色等配置渗透率加速提升，汽车玻璃单车价值量有望实现
渗透率加速提升，汽车玻璃单车价值量有望实现1-2 倍以
上的提升；3）饰条业务协同性强，整合结束后有望依托公司优秀管理基因做大
做强。参照可比公司，我们给予公司2022 年28 倍PE，对应目标价4345 元
股，给予买入评级。
图表30：可比公司估值
 天幕、WHUD 等电动智能配置渗透率不及预期的
天幕、WHUD 等电动智能化配置可以显著提供汽车玻璃的单车价值量，
可以显著提供汽车玻璃的单车价值量，
受制于成本、技术进步等，存在渗透率提升不及预期的风险。
 国内及全球汽车销量增长不及预期的风险
受疫情影响，国内4 月份汽车销量受到显著影响，若后续疫情无法得
到有效控制，将影响国内外的汽车产销量。
 逆全球化导致公司海外份额提升不及预期的风险
若贸易战加剧或欧洲、北美出台贸易保护等政策，可能导致公司在海
外的份额提升不及预期。
 人民币升值带来汇兑损失的风险
21 年公司海外收入占比约50%，2020-2021 年人民币持续升值，公司
汇兑损失分别为42 亿元和53 亿元，若人民币持续升值，将给公司带
公司持股比例超过5%的股东之一河仁慈善基金会，2020-2021 年持续
减持，持股比例从19 年底的1156%下降至2022 年一季度末的65%。
未来不排除有继续减持的可能。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-901% -1039%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402