请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀玻璃（600660SH）
一季度营收创新高，单车价值量提升加速
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
70375 百万元
福耀玻璃（600660SH）-营收增长稳健超行业，四季度营收创
历史新高——2022-03-18
三季度利润同比增长9%——2021-10-30
福耀玻璃-600660-2021 年中报点评：业绩符合预期，长期看好
汽车玻璃创新产品——2021-08-06
福耀玻璃-600660-2021 年一季报点评：业绩符合预期，净利率
同环比改善——2021-04-16
福耀玻璃-600660-2020 年报点评：业绩符合预期，盈利持续改
2022Q1 营收创历史新高，扣除汇兑、纯碱和海运费上涨因素的利润总额同
比24%。福耀玻璃2022Q1 实现营收6548 亿（同比1475%，环比151%），
营收创单季历史新高；实现归母净利润871 亿（同比186%，环比5828%），
扣除人民币升值、汇兑、纯碱和海运上涨的利润总额137 亿（同比24%）。
总体来看，2021Q1 年公司营收创历史新高，营收增速稳健超越汽车行业
12pct（汽车产量同比195%），预计主要系汽车玻璃ASP 和市占率同比提
升所致，汇兑、纯碱和海运费涨价等非经常性因素影响利润端增速表现。
人民币升值、海运费和纯碱价格上涨影响毛利率，费用率同比持平。公司考
虑会计准则调整后的可比口径2021Q1 毛利率为3575%，同比-150pct，主
要原因在于人民币升值、海运费和纯碱涨价的影响。22Q1毛利率-销售费
用率-管理费用率为2363%，同比-080pct，环比279pct，可比口径下
22Q1 环比21Q1 有所提升。依照新会计政策调整后，公司2022Q1 四费率为
1900% ，同比001pct ，其中销售 管理 财务 研发费用率分别
451761274414%，同比变动-023-047070001pct。
单车价值量提升加速，远期看好汽车玻璃创新产品。德国端 德国SAM 22Q1
预计营收2781 万欧（去年同期3800 万欧），20Q421Q121Q221Q321Q422Q1
预计分别亏损400 多万510 万520 万8062025671 万欧；美国端 福耀美
国22Q1 营收预计167 亿美元，营业利润预计1949 万美元，净利润率约8%，
21 年营收39 亿元人民币，净利润27 亿元人民币，净利率约7%。2021 年福
耀智能全景天幕玻璃、可调光玻璃等高附加值产品占比提升33pct，汽车玻
璃单平米价格由2016 年的1524 元持续提升至2021 年的1805 元，CAGR 为
344%，22Q1 预计ASP 呈现加速提升态势。2022 年3 月，福耀与清华大学联
合成立智能工业互联网研究中心，降损增效；并推出发光外饰系统和ETC 前
挡风玻璃等新技术，让汽车玻璃更智能。
风险提示：海外疫情不确定性影响公司汽玻业务和SAM 整合进度。
投资建议：维持盈利预测，上调至买入评级。
前期由于俄乌冲突、汽车缺芯、疫情等因素影响，公司股价回调幅度较大，
当前安全边际高，前期市场对盈利的担心过度，预计短期将会有所修复；中
期看，疫情和供应链压力缓解后，公司有望成为汽车板块基本面相对强势（超
越行业）的品种；长期看，ASP 提升逻辑兑现后行业成长属性凸显，有望带
来估值弹性。2023 年可比公司平均估值21 倍，我们更新福耀玻璃2023 年
目标估值39-44 元(2023 年18-20xPE)，当前股价距离目标估值仍有37%的
提升空间，上调至买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022Q1 营收创历史新高，扣除汇兑、纯碱和海运费上涨因素的利润总额同比24%。
福耀玻璃2022Q1 实现营收6548 亿（同比1475%，环比151%），营收创单季
历史新高；实现归母净利润871 亿（同比186%，环比5828%），扣非归母净
利润856 亿（同比524%，环比9569%）。
总结来看，营收端，公司2022Q1 营收创单季历史新高，营收持续增长预计主要
系汽车玻璃ASP 和市占率同比提升所致。利润端，人民币升值、汇兑损失、纯碱
涨价、海运费涨价等因素影响利润端增速表现，22Q1 公司利润总额为1066 亿，
同比增长3%，若扣除下述因素影响，则测算利润总额约137 亿，同比增长2435%：
1）人民币升值影响毛利比上年同期减少人民币05 亿元；同时，人民币升值产生
财务费用汇兑损失人民币13 亿元（上年同期汇兑损失07 亿元）；2）纯碱涨价
影响成本增加，使利润总额比上年同期减少人民币07 亿元；3）海运费涨价影响
成本增加，使利润总额比上年同期减少人民币05 亿元。
图1：福耀玻璃营业收入及同比增速
图2：福耀玻璃单季度营业收入及同比增速
图3：福耀玻璃归母净利润及同比增速
图4：福耀玻璃单季度归母净利润及同比增速
受人民币升值、海运费和纯碱涨价的影响，考虑会计准则调整后的可比口径公司
2022Q1 毛利率同比-150pct。公司根据2021 年11 月财政部关于企业会计准则的
实施问答，将相关运输成本由原计入当期期间费用更改为采用与商品或服务收入
确认相同的基础摊销至营业成本；将与存货的生产和加工相关的固定资产日常修
理费用，由原计入当期期间费用更改为按照存货成本确定原则进行处理。本报告
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
期，公司已按上述会计政策编制财务报表，同时对上年同期比较财务报表进行调
整列报。上述会计政策变更后，2021Q1 毛利率为3575%，上年同期为3725%，
同比-150pct，主要原因在于人民币升值、海运费和纯碱涨价的影响。22Q1 可比
口径的毛利率-销售费率-管理费率环比21Q4 有所提升，21Q4 起毛利率因为
会计准则变更，部分管理及销售费用在Q4 挪至成本端，这里用毛利率-销售费率-
管理费率的口径，该口径22Q1 毛利率-销售费用率-管理费用率为2363%，同比
21Q1Q2Q3Q4
表1：会计政策变更的主要内容及对公司的影响（单位：元人民币）
针对发生在商品控制权转移给客户之前，且为履行销售合同而发生的运输成本，本集团及本公司将其自销售费用全额重
针对制造部门不符合固定资产资本化后续支出条件的日常修理费发生额，本集团及本公司将其自管理费用全额重分类至
图5：福耀玻璃毛利率和净利率
图6：福耀玻璃单季度毛利率和净利率
的2022Q1 为会计政策变更后的数据）
2021Q12022Q1 为会计政策变更后的数据）
费用率方面，2022Q1 整体同比持平。考虑到会计政策变更导致费用率表观数据不
可比，因而我们此处依照新会计政策的规定调整2021Q1 的销售费用率和管理费用
率。可比口径下，公司2022Q1 四费率为1900%，同比001pct，其中销售管理
 财务 研发费用率分别
451761274414% ，同比变动
-023-047070001pct。受到汇兑损失增加影响，公司2022Q1 财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：福耀玻璃研发费用及费用率
图8：福耀玻璃四项费用率变化情况
2021Q12022Q1 为会计政策变更后的数据）
2022Q1 福耀营收增速超国内汽车行业12pct，汽车玻璃业务国内外持续推进。2013
年以来，福耀玻璃年度营收增速和分季度营收增速波动走向大体和国内车市行业
一致，其营收增速绝对值基本维持一定程度高于行业，2022Q1 国内汽车行业在缺
芯背景下产量同比增加195%，乘用车产量同比增加1085%，公司营收同比增加
1475%，表现持续超行业。拆分区域来看，福耀美国22Q1 营收预计167 亿美元，
营业利润预计1949 万美元，净利润率约8%，21 年营收39 亿元人民币，净利润
27 亿元人民币，净利率约7%，20Q421Q121Q221Q321Q422Q1 营业利润预计
分别1900 万（内含700 万美元政府奖励）1006 万1794 万1462 万1300 万1949
图9：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速年度对比
图10：乘用车产销量增速和福耀玻璃营收增速季度对比
欧洲产能逐渐恢复，SAM 整合完成22Q1 营收同比增长。自2019 年收购德国SAM
铝亮饰条资产后，为了提高其运营效率，公司着手开始整合工作，并于2020 年上
半年完成项目整合，一定程度保障了Q2 海外疫情大幅影响营收的背景下SAM 亏损
并未放大，自Q3 开始随着海外疫情有所缓解，SAM 产能利用率环比改善，亏损幅
度自20Q2 以来呈现减亏趋势，21Q4 受一次性报废计提影响，SAM 亏损环比有所增
加。德国SAM22Q1 预计营收2781 万欧（去年同期3800 万欧），
20Q421Q121Q221Q321Q422Q1 预计分别亏损400 多万510 万520 万
8062025671 万欧。铝饰件业务的发展，将进一步强化福耀汽车玻璃的集成化
能力，同时将拓展福耀的发展空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀玻璃对新产品新技术一直保持较高投入。为保持竞争优势，公司不断加大研
发投入，公司研发投入从2010 年的155 亿元不断增长至2020 年的815 亿元，
CAGR 达1805%。公司研发投入高于行业内竞争对手，2014 年开始，公司研发费
用率一直高于380%，2020 年研发费用率达410%，高于远高于板硝子的162%
和圣戈班的113%。公司设置了智能创新中心，建立智能网联创新团队，快速研
发攻关，并在汽车玻璃关键成型工艺和设备、玻璃天线、镀膜、光电等核心技术
领域实现突破，研发出轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、抬头显示玻璃、超隔
绝玻璃、带网联天线的ETC RFID 5G 玻璃、智能全景天幕玻璃等，为用户带来全
新绿色智能、节能环保、安全舒适的驾乘体验。同时为了响应国家碳中和、
碳达峰 要求，福耀在创新产品制造上积极引入高度自动化生产线，大幅度提
升产品生产效率和产品质量的同时，进一步降低了生产能耗。
表2：2010-2021 四家全球主流玻璃企业研发费用率对比
研发创新与技术引领，公司玻璃产品不断增值升级。公司持续推动汽车玻璃朝安
全舒适、节能环保、美观时尚、智能集成方向发展，智能全景天幕玻璃、可调
光玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃等高附
加值产品占比持续提升，占比较上年同期上升331pct，价值得以体现。福耀汽
车玻璃单平米价格由2016 年的1524 元持续提升至2021 年的1805 元，CAGR 为
344%。2021 年9 月，福耀集团与与清华大学、北京大学组建联合团队，启动数
字智能制造创新项目，推进汽车玻璃智能制造的创新研发；2021 年12 月，全球
首列全景观光山地旅游列车在湖南株洲正式下线，预计将于2022 年下旬在丽江城
市综合轨道交通1 号线投入使用，列车的外观前窗天空之镜采用了超大曲面
前窗设计，玻璃面积约为52 ，是目前尺寸最大的轨道交通前窗产品，此外，
该列车侧窗采用电动可调色玻璃。
图11：汽车玻璃行业单车面积和单平米价值量提升路径
图12：汽车玻璃行业受益于单车面积和单平米价值量提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：福耀汽车玻璃单价（元平方米）
图14：全球首列全景观光山地旅游列车正式下线
表3：公司汽车玻璃产品
在行驶过程中，驾驶者无需低头就能知晓车辆信息，能更专注于观察道
路状况，遇外界突发状况反应更及时。结合车辆智能信息系统，带来如
导航、图像显示等丰富的驾驶体验。
隔热、隔音、加热、天线
静音、舒适；防紫外辐射，保护皮肤，防止内饰件老化。
超薄、氛围灯、隔热、加热、
前挡风玻璃、门玻璃、后
取代外置天线，搭配流线型车身，更美观；信号接收灵敏度高；天线设
计图案多样化；不受环境影响经久耐用。
超薄、隔热、隔音、加热、
前挡风玻璃、后挡风玻璃
反射红外线，降低车内温度，最高可达10；减少达到人体舒适温度的
用时，最高可缩短50%；减少紫外线对汽车内饰的损害，延长使用寿命。超薄、隔音、加热、调光
前挡风玻璃、门玻璃、后
快速除去霜、雾、雪、冰，提高视野清晰度，保证驾驶安全；实现雨刮、
雨感器、相机区域有针对性加热。
前挡风玻璃、门玻璃、后
降低车身重量，减少油耗；减少二氧化碳排放。
防盗抗冲击、更安全、静音、可实现多功能兼容。
氛围灯、隔音、加热、热反
射、太阳能、调光、憎水
门玻璃、后挡风玻璃、天
玻璃外表面不易沾水珠，提升雨天行车能见度、视野更清晰；更易除去
玻璃上的灰尘、泥土、车蜡、油污等污染物。
超薄、隔热、隔音、调光
个性化调节玻璃透光度，提升用户体验；有效提升私密性，保证用户隐
门玻璃、后挡风玻璃、天
多种颜色可供选择，提升用户体验；让车内气氛更加柔和；在夜间给予
后排乘客视觉上的享受。
通过太阳能转化为电能，为车载电器提供能源；降低油耗。
无遮挡超大视野，上空美景一览无遗；采光效果极佳，又放大了车内空
间，创造美好的驾乘体验。
氛围灯、隔热、隔音、太阳
集成各种材质的外饰件，造型优美；可实现平齐式造型，造型美观，风
阻小；可呈现出多彩、高光泽度的绚丽外观。
前挡风玻璃、门玻璃、后
可呈现出镜面高光效果、外型炫亮；造型设计自由；可实现车身悬浮式
车顶效果；具有导轨结构 为玻璃升降提供导向。
造型简约美观；含外饰件在内的各车窗与车身钣金平齐度高，风阻小。
1）车窗密封件总成防水防尘、隔音降噪，形成用户体验更佳的车身结
构件2）带导轨车窗：实现门玻升降导向、滑动导轨可作为内外饰提高
美观度、导轨与玻璃一体式结构简化汽车总装工序；3）便捷安装模块：
定位快速精确、装车高效便捷。
可活动玻璃窗，加强空气流通；方便取物（适用于皮卡后挡）；手动与
电动开合方式二合一；可实现平齐式或错层式的外观造型。
2022 年3 月，福耀集团与清华大学联合成立智能工业互联网研究中心，使工业生
产进入数字先行阶段，该模式将显著提升设计生产效率、降损增效、提高企
业的智能制造能力。福耀持续创新，推出发光外饰系统和ETC 前挡风玻璃等新技
术，使汽车玻璃更智能，福耀ETC 前挡风玻璃是目前唯一带着前档玻璃通过ITCS
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
和中汽研认证的ETC 产品。
图15：福耀与清华大学联合成立智能工业互联网研究中心
图16：福耀ETC 前挡风玻璃
展望未来，以HUD（大众MEB长城新平台等）、全玻璃车顶（特斯拉、小鹏等）、
调光玻璃为代表的应用逐渐普及，电动智能背景下汽车玻璃行业ASP 提升有望加
速。我们认为，调光玻璃凭借其在隔热、隔音、娱乐性、安全性等方面的功能，
将赋予全景天幕玻璃更多的功能。福耀调光玻璃产品布局全面，已供货主流自主
品牌电动智能车。目前，福耀的调光玻璃产品可分为PDLC 调光玻璃、热致变色玻
璃和EC 调光玻璃，其中PDLC 可调光全景天幕玻璃作为选配件已搭载于岚图FREE，
可实现10 级透亮度可调，隔绝99%的紫外线；热致变色玻璃可定制多种玻璃颜色，
且颜色可随温度变化而变化；EC 调光天幕为福耀今年推出的重磅调光玻璃新品，
具备低雾度、智能感应自动调光、隔热隔紫外线等特点，采用光弈的EC 电致变色
技术，实现渐变式变色调光，目前已搭载于极氦001、广汽AION S PLUS 等车型。
表4：福耀玻璃在调光玻璃上的布局
1）个性化调节玻璃透光度，
膜对引出端施加电压通
2）有效提升私密性，保证用
1）可定制多种玻璃颜色。
功能粒子分散在PVB 内，在
常温下透明；光照受热或加
热后，无色功能粒子吸热反
2）颜色可随温度变化而变化。
1）低雾度，高质感：雾感小
于2%，呈现水晶透明质感。
变色保护隐私，阻隔阳光的同
时窗外风景清晰可见。
EC 电致变色技术。
2）智能光感，自动控制：智
能感应环境光线的强度，自动
调节天幕颜色，可手动渐变式
3）隔热隔紫外线：搭配镀膜
及Low-e 技术，紫外线隔绝高
达999%，红外线隔绝达到
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：广汽AION S PLUS 的可调光天幕玻璃
图18：公司推出新品福耀EC 调光天幕
投资建议：持续推荐优质赛道上的全球龙头福耀玻璃，上调至买入评级。
汽车电动化智能化背景下，行业机遇围绕1）增量升级零部件；2）自主崛起产
业链两条主线展开。增量升级零部件主线下，汽车玻璃天生具备卡位优势（占据
车身表面积三分之一，围绕乘员四周），前期升级围绕前档HUD 化、车顶天幕化
进行，中期看调光玻璃的渗透，远期汽车玻璃有望成为车内生态应用端的海量数
据输出载体（承载中控屏以外的信息量），具备远大成长空间（单车价值量从
福耀玻璃伴随中国汽车工业成长多年，以极致专注和极强成本管控能力，已成长
为全球汽车玻璃龙头（31%市占率），盈利能力远超全球竞争对手。2022Q1 公司
营收创历史新高（655 亿，同比1475%），超越国内汽车行业12pct，人民币升
值、汇兑、纯碱和海运费涨价等因素影响利润端增速表现（利润总额同比 3%），
若扣除上述因素影响，测算利润总额约137 亿，同比增长24%。受人民币升值、
海运费和纯碱涨价的影响，考虑会计准则调整后的可比口径公司2022Q1 毛利率同
比-150pct。短期维度，2022 年预计在玻璃升级、海运及芯片缓解、市占率提升
背景下公司业绩有望高速增长；长期维度，公司作为全球汽车玻璃龙头，智能化
大趋势下，汽车玻璃有望1）单车玻璃用量（面积）增长，从4 平米到6 平米；2）
单平米价值量提升（镀膜、隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元提
升至2000 元以上。后续汽车玻璃、网联化打开新天地，行业ASP 提升有望加速。
维持盈利预测，预期22-24 年利润分别485771 亿，对应PE 分别171512x。
前期由于俄乌冲突、汽车缺芯、疫情等因素影响，公司股价回调幅度较大，当前
安全边际高，前期市场对盈利的担心过度，预计短期将会有所修复；中期看，疫
情和供应链压力缓解后，公司有望成为汽车板块基本面相对强势（超越行业）的
品种；长期看，ASP 提升逻辑兑现后行业成长属性凸显，有望带来估值弹性。2023
年可比公司平均估值21 倍，我们更新福耀玻璃2023 年目标估值39-44 元（2023
年18-20xPE），当前股价距离目标估值仍有37%的提升空间，上调至买入评
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：可比公司估值表
风险提示：海外疫情不确定性影响公司汽玻业务和SAM 整合进度。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层