紫光国微(002049)
营收稳健增长，智能安全芯片不断突
业绩稳健增长，产品品类不断扩展
一季度营收稳定增长，净利润同比提
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
紫光国微2025 半年报点评：二季度环比大幅
提升，特种IC 业务强劲复苏
事件：紫光国微发布2025 年半年报，2025 年上半年公司实现营业收入
3047 亿元，同比增长607%；毛利率5556%，同比下降239pct；归
母净利润692 亿元，同比下降618%。2025 年第二季度公司实现营业
收入2021 亿元，同比增长1669%，环比增长9698%；毛利率5630%，
同比下降184pct，环比提升220pct；归母净利润573 亿元，同比增长
3295%，环比增长38151%。
特种集成电路业务稳健增长，石英晶体业务复苏强劲。分产品看：
（1）特种集成电路营收1469 亿元（同比1809%），毛利率7112%
（同比-344pct）。该业务受益于下游需求回暖，实现稳健增长，是
公司收入增长的主要驱动力。（2）智能安全芯片营收1395 亿元（同
比-585%），毛利率4416%（同比-360pct）。（3）石英晶体频率器
件营收151 亿元（同比3578%），毛利率1113%（同比-261pct），
受益于消费电子市场改善及网络通信、智能汽车等领域发展，业务
持续推出新品，巩固行业领先地位。2025 年上半年公司研发投入
687 亿元，占营收比2255%。（1）特种IC：继续保持行业领先地
位，新一代高性能产品批量发货；新推出的交换机芯片批量交货，同
时完成了新一代交换机芯片项目研制规划；新推出了宇航用FPGA、
回读刷新芯片、存储器、总线接口等多项产品，具备完整的宇航用系
统解决方案。（2）智能安全芯片：公司持续深耕SIM 卡市场，保持
全球领先地位，eSIM 产品导入多家头部手机厂商，批量发货；汽车
安全芯片解决方案品类更加完善，在多家头部Tier1 和主机厂量产
落地，年出货量数百万颗，护航智能汽车转型升级。域控芯片新产品
导入多家头部Tier1 和主机厂。（3）晶体方面：持续加强小型化、高
频化、高精度产品及产业化关键共性技术研发；超微型石英晶体谐
振器生产基地项目建设进展顺利。
聚焦主业发展，特种IC 龙头长期成长可期。公司核心主业特种集成
电路业务增长强劲，显示出行业景气度回升和公司龙头地位的稳固。
同时，公司在汽车电子、eSIM 等新兴民品领域布局深入，产品已实
现规模化量产和批量出货，有望构筑第二增长曲线。我们认为，公司
在特种集成电路领域地位稳固，同时在汽车电子、eSIM 等新兴市场
多点开花，有望打开长期成长空间，公司在行业景气度回升趋势下
盈利预测：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为1626、
2547、3016 亿元，对应PE 为4225、2696、2278 倍。公司作
为特种IC 龙头企业，我们认为公司通过不断推出新品有望持续贡献
营收，同时在新领域布局或将进一步拓展成长空间。
风险因素：特种领域需求不及预期；市场竞争加剧风险；民品市场拓
展不及预期；毛利率下滑风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
王义夫，电子行业研究员。西南财经大学金融学士，复旦大学金融硕士，2023 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情