公司点评报告  国防军工
Q2 业绩拐点已现，特种集成电路龙头再起航
—— 紫光国微点评报告
事件：公司发布25 年半年报，2025H1 实现营收3047 亿元（YoY607%），
归母净利692 亿元（YoY-618%）。
25Q2 业绩拐点已现，预计Q3 业绩增速更优：2025H1 营收3047 亿元
（YoY607%），归母净利692 亿元（YoY-618%），扣非后归母净利653
亿元（YoY439% ）。其中
2021 亿（YoY1668% ，
QoQ9700%），归母净利573 亿（YoY3292%，QoQ38010%）。考
虑到Q1 订单的确认周期和24Q3 业绩低基数的特点，预计25Q3 收入和业
分产品来看，公司集成电路业务下游需求回暖，市场拓展顺利，25H1
收入1469 亿元（YOY1809%）。智能安全芯片业务持续深耕安全
芯片，全面发力汽车电子业务，但因市场竞争激烈，收入1395 亿元
（YOY-585%）；石英晶体业务受益于下游蓬勃发展，收入151 亿元
（YoY3578%）。
毛利率韧性较强。公司综合毛利率5556%，同比减少239pct，Q2 毛
利率563%，同比减少18pct；其中集成电路毛利率7112%，同比
下降344pct。在集成电路电路降价压力下，公司提质增效，特种业务
毛利率仍维持高位。智能安全芯片毛利率4416%，同比下降365pct，
主要因产品产品价格下降叠加新品种尚未形成规模效应所致。石英晶
体业务毛利率1113%，同比下降406pct。
期间费用率维持平稳。25 年H1 公司期间费用率308%，YoY08pct，
总体维持平稳。其中销售费用率因业务增长、扩展市场同比上涨
16pct，至47%；因营收增长带来规模效应，研发费用率、管理费用
率分别为215%和49%，同比减少10pct 和06pct。
生产交付节奏加快，订单陆续交付。公司25H1 存货194 亿元，较期初
减少17%，其中在产品52 亿元，较期初增加364%，公司生产节奏有所
加速；发出商品33 亿元，较期初减少206%，或意味着产品出库速度加
快，下游需求向好。合同负债端，25H1 为208 亿元，较期初减少268%，
订单陆续交付，结转至收入。
股份回购已完成，股权激励落地有望提速。截至25 年7 月11 日，公司
23 年和25 年已累计回购公司股票约9486 万股，总金额约8 亿元，用于股
权激励。我们预计公司股权激励方案或将于Q3 落地，并有效提升核心骨干
员工积极性，进而促进公司持续增长。
产品持续更新迭代，多领域开花结果。
特种集成电路方面。FPGA 及系统级芯片持续领跑行业，用户群持续
拓展，新一代高性能产品批量交付。高端AI视觉感知、中高端MCU
等产品研制进展顺利，将进入公司未来主控芯片产品系列。宇航领域
25 年起，发展从1-10，新推出宇航用FPGA、回读刷新芯片、存储器、
总线接口等产品，推广顺利且获核心用户批量应用。
智能安全芯片方面。第二代汽车域控芯片TH6 系列已导入多家Tier1
和主机厂，一代二代芯片年出货量已达数百万颗，未来将受益于车
载MCU 的国产化进程。即将发布的IPhone17air 或采用eSIM，国
紫光国微（002049SZ）
市场数据               2025-8-18
实际流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现
公司点评报告  国防军工
内终端厂商将快速跟进，eSIM 增长迎破冰。公司eSIM 产品已导入
多家头部手机厂商，先发优势明显。
石英晶体方面，小型化、高频化、高精度产品研发不断推进，公司竞
争优势逐步凸显，有望逐步打开在汽车电子、低空经济、人工智能、
AI 算力模型、光模块等众多领域的应用。
特种芯片封装线顺利投产，高毛利率有支撑。报告期内，公司自建的高可
靠芯片封装线顺利投产，有助于减少对外部封装环节的依赖，高毛利率现状
有望持续。与此同时，公司的供货保障能力得到了进一步强化，产品从生产
到交付的周期或将呈现缩短态势。
投资建议： 我们看好25 年特种行业景气度回升对公司集成电路收入的拉
动以及汽车电子业务第二增长曲线的逐步成型。预计公司2025-2027 年净
利润分别为180323592986 亿元，EPS 分别为212278351 元，当前
股价对应PE 分别为382923 倍。维持推荐评级。
风险提示：特种电路行业需求不及预期的风险；新产品市场开拓不及预期
表1：主要财务指标预测
公司点评报告  国防军工
表2：公司财务预测表
公司点评报告  国防军工
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦