三一重工（600031SH）
稳健经营，现金流大幅改善
市场数据：2025 年4 月21 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年12 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2024 年报。全年实现营业收入78383 亿元，同比590%；归
母净利润5975 亿元，同比3198%；扣非后归母净利润5334 亿元，同比
2155%。其中，24Q4 营业收入20023 亿元，同比1212%；归母净利润1107
亿元，同比14115%；扣非归母净利润706 亿元，同比34381%。
聚集核心产品，竞争力持续提升。（1）挖机连续14 年国内销冠：收入
304 亿元，同比991%，收入贡献40%；毛利率3182%，同比096pct。（2）
混凝土机械连续14 年全球第一：收入144 亿元，同比-618%，收入贡献19%；
毛利率2051%，同比-115pct。（3）起重机械全球市占率继续提升：收入131
亿元，同比089%，收入贡献17%；毛利率2723%，同比423pct。（4）桩
工机械（旋挖钻机国内第一）：收入21 亿元，同比-044%，收入贡献3%；
毛利率3275%，同比012pct。（5）路面机械海外增速超35%：收入30 亿
元，同比2075%，收入贡献4%；毛利率2750%，同比-091pct。（6）其他
产品129 亿元，同比1723%，收入贡献17%；毛利率1939%，同比-323pct。
全球化提速，主要市场收入高增。2024 年，国际主营业务收入485 亿元，
同比1215%，占主营业务比重达64%，同比349pct；毛利率297%，同比
026pct。公司海外产品销售已覆盖150 多个国家与地区，各区域主营业务
收入情况如下：亚澳区域2057 亿元，增长1547%；欧洲区域1232 亿元，
增长186%；美洲区域1028 亿元，增长664%；非洲区域535 亿元，增
长4402%。公司挖掘机械、混凝土机械产品海外出口量均保持行业第一，
引领行业低碳化、数智化，重视产品研发。2024 年，公司新能源产品
收入4025 亿元，同比 23%。公司电动搅拌车、电动挖掘机、电动起重机、
电动泵车销售市占率均居行业第一；持续推动全量全要素数据采集，实现19
万台设备、33 万台仪表以及61 万个摄像头的实时在线接入，通过数据分
析与算法模型，系统优化降低成本及能耗。
坚持高质量发展，现金流大幅改善。2024 年，公司经营活动产生的现
金流量净额148 亿元，同比大幅增长15953%；资本开支29 亿元，同比大
幅减少3507%。公司高度注重经营质量与风险管控，存货周转率273，应收
周转率264，同比均有提升。
持续提升股东回报，拟回购并现金分红。公司拟向全体股东每10 股派
送现金股利36 元（含税），合计30 亿元，分红率5078%，同比971pct。
公司拟回购用于员工持股计划，金额10-20 亿元，价格上限291 元股。
预计公司2025-2027 年EPS 分别为101118131，对应公司4 月
21 日收盘价1923 元，2025-2027 年PE 分别为191163147，首次覆
盖给予买入-A评级。
政策波动风险。工程机械行业与基础设施建设和建筑业投资等密切相
关，宏观政策和固定资产投资增速的变化，将对公司下游客户需求造成影响，
进而影响公司产品销售。
市场竞争风险。公司国际化稳步发展，全球贸易保护主义抬头，大国博
弈及全球政治经济的复杂性将给公司国际市场带来不确定性。国内外经济同
步增长但仍存在不确定性，市场竞争加剧，大宗商品价格波动以及人工成本
上升等因素，可能对公司销售规模和效益产生影响。
汇率波动风险：公司存在一定数量的美元、欧元、日元等外币业务，如
果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生一定影响。
成本波动风险。公司原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，
如市场供求、供应商变动、替代材料的可获得性、供应商生产状况的变动及
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层