三一重工（600031）
2025 年一季度点评：业绩持续超预期，工程
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三一重工(600031)：2024 年报点评：
业绩超预期，现金流表现优异
三一重工(600031)：拟回购10-20 亿
元公司股份，彰显上行周期成长信心
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2025 年4 月29 日，公司发布2025 年一季度报告。
 业绩持续超预期，工程机械龙头充分受益于国内外需求共振
2025 年一季度公司实现营业收入2105 亿元，同比192%，归母净利润
247 亿元，同比564%。扣非归母净利润240 亿元，同比785%，业绩持续
超预期。我们认为主要由于：2025Q1 挖掘机内销同比38%，景气度维持高
位，出口同比5%，海外需求温和复苏，公司作为全球挖掘机龙头率先受益；
2025Q1 小挖内销销量占比70%-80%，是挖机销量增长的主要推动力量。小
挖下游较为零散，覆盖农村、水利、城镇化建设各大下游，对经销商资质要求
较高。三一重工作为国内工程机械龙头，经销商数量、质量均处于行业头部水
平，充分受益于小挖需求的持续提升；2025Q1 非挖有所复苏，起重机械混
凝土机械道路机械筑底维稳趋势明显。展望2025 年，工程机械行业有望迎来
国内外周期共振、需求边际回暖，公司作为国内全球工程机械龙头，收入规
模及盈利质量有望在上行周期进一步扩张。
 费用管控优异，规模效应释放费用率快速下降
2025Q1 公司销售毛利率为268%，同比基本持平；销售净利率为119%，
同比27pct。费用端来看，2025Q1 公司期间费用率127%，同比-71pct，其中
销售管理财务研发费用率分别为64%30%50%-18%，同比-14-07 -23-
26pct，费用管控优异。继2024 年研发费用率大幅下降后，公司继续严格降本
增效，截至2024 年底研发人员数量从8057 人下降至5867 人，2025Q1 研发费
用同比下降182%，公司作为民企制度优势明显，管理效率领先。随着上行周
期来临，我们认为在规模效应下，公司费用率有望进一步下降。
 内需景气度维持高位，全球化电动化逻辑持续兑现
2025 年3 月国内挖机销量19517 台，同比29%；25Q1 挖掘机累计内销
达36562 台，同比38%，在更新替换机器替人等多重逻辑支撑下，我们认为
国内工程机械新一轮上行周期已开启。公司作为国内挖掘机龙头，内需复苏带
动公司产能利用率提升，公司盈利弹性有望加速释放。
公司全球化、电动化逻辑持续兑现。全球化：公司海外产能布局完善，在
印尼、美国均有产能布局且印尼二期工厂、南非工厂正在有序建设之中，本土
化优势明显。电动化：2024 年公司实现新能源产品收入403 亿元，同比23%，
电动搅拌车、电动挖掘机、电动起重机、电动泵车市占率均居行业第一。长期
来看，随着全球化电动化逻辑的持续兑现，公司产品、渠道、服务竞争力凸
显，逐步迈向全球龙头。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测值为
85011141272 亿元，对应当前市值PE 分别为191513x，维持买入
 风险提示：国内行业需求回暖不及预期，行业竞争加剧，出海不及预期
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
146163  营业总收入
营业成本(含金融类)
193586  利润总额
10060  净利润
3078  归属母公司净利润
15484  每股收益-最新股本摊薄(元)
542  EBITDA
96498  毛利率(%)
95413  归母净利率(%)
97088  收入增长率(%)
193586  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
21788  每股净资产(元)
(1323)  最新发行在外股份（百万股）
(711)  ROIC(%)
19754  ROE-摊薄(%)
2742  资产负债率(%)
(1891)  PE（现价最新股本摊薄）
4669  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号