DDR5 持续迭代，互联芯片业务收入新高
2024 年10 月31 日，澜起科技公告2024 年三季度报告，公司前三季
度实现营业收入257 亿元，同比增长686%，前三季度归母净利润98
亿元，同比增长3184%，前三季度扣非归母净利润87 亿元，同比增
长4609%。对应3Q24 公司单季度收入91 亿元，同比增长516%，
环比下降24%，单季度归母净利润385 亿元，同比增长1534%，环
比增长41%，单季度扣非归母净利润330 亿元，同比增长1168%，
 DDR5 持续迭代，互联芯片业务收入新高
3Q24 公司单季度收入91 亿元，同比增长516%，环比下降24%，单
季度毛利率587%同比下降61pct，环比增长09pct；其中，互连类芯
片产品线销售收入为849 亿元，较上年同期增长4602%， 环比增长
183%，创产品线单季度销售收入历史新高，毛利率为6221%。
互联类芯片中，受益于全球服务器及计算机行业需求逐步回暖，DDR5
下游渗透率提升且子代持续迭代，内存接口及模组配套芯片需求实现恢
复性增长，DDR5内存接口芯片单季度出货量超过DDR4内存接口芯片，
DDR5 第二子代内存接口芯片出货量超过第一子代产品；新产品方面，
受益于AI 产业趋势推动，公司三款高性能运力芯片新产品（PCIe
Retimer、MRCDMDB、CKD 芯片）开始规模出货，其中PCIe Retimer
芯片第三季度出货量超过60 万颗，推动公司三款高性能运力芯片新产
品合计销售收入环比小幅增长。
净利润层面，公司3Q24 季度归母净利润385 亿元，同比增长1534%，
环比增长41%，单季度扣非归母净利润330 亿元，同比增长1168%，
环比增长15%；考虑股份支付费用影响后，实际经营利润表现更佳。
随着DDR5 渗透率的增长，配套芯片出货量也会随之增加，行业TAM
将会有大幅的增长，公司运力芯片产品如PCIe 50 Retimer、
MRCDMDB、CKD 芯片也开始规模出货，我们预计公司2024-2026 年
归母净利润为145、238、328 亿元，对应的EPS 分别为127、208、
287 元，对应2024 年10 月31 日公司收盘价PE 为540、329、238
倍，维持买入评级。
ServerPC CPU 迭代进度不及预期；DDR5 渗透率不及预期；新技术应
用不及预期；地缘政治影响供应链稳定；市场竞争加剧。
澜起科技（688008）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-31
近12 个月最高最低（元） 87094220
公司价格与沪深300 走势比较
1季度业绩持续兑现，运力新产品快
2经营业绩逐季改善，DDR5 开启子
3季度业绩连续环增，DDR5 迭代趋
澜起科技（688008）
澜起科技（688008）
澜起科技（688008）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。