公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
Q3 互连芯片营收创新高，运力芯片实现规模出货
——澜起科技2024Q3 业绩点评
10 月30 日，公司发布2024Q1-Q3 业绩公告，24Q1-Q3 营收实现2571
亿元（YoY6856%），归母净利978 亿元（YoY31842%），毛利率和净
利率分别为5812%和3798%。三季度方面，公司营收实现906 亿元
（YoY5160%，QoQ-235%），归母净利实现385 亿元（YoY15340%，
QoQ410%），毛利率和净利率分别为5874%和4230%。
内存接口芯片：DDR5 渗透率持续提升有望带动公司DDR5 内存接口
芯片出货占比超过50%，拉动公司Q3 互连芯片销售额实现849 亿元，同
比增加4602%，创造单季度销售收入历史新高，带动公司总营收和归母净
利持续提升。目前公司DDR5 第二子代RCD 出货量超过第一子代，第三子
代芯片将于24H2 开始规模出货，DDR5 出货量将有望超过DDR4。公司积
极投入第五子代RCD 芯片研发，力图保持产品技术的领先优势。
AI运力芯片：随着AI 产业趋势推动，公司运力芯片开始规模
出货，为公司贡献新的业绩增长点，带来较大的业绩弹性。PCIe retimer：
公司分别于24Q1 和24Q2 实现15 万颗和30 万颗出货，在Q3 实现超过
60 万颗出货，实现翻倍增长。此外，公司积极推进PCIe 60 retimer 芯片
的工程研发，于Q2 在关键IP 的开发和验证取得重大进展，预计于25-26
年推向市场。MCDMDB：公司已开始在国外主流云计算厂商使用，上半年
营收超过7000 万，预计在25 年从试用转为商用。CKD：公司于24 年4
月率先试产，并于24Q2 开始小规模出货，随着支持CKD 芯片的PC 处理
器的发布，将有望于24Q4 开始逐步上量。MXC：公司有望在25 年实现出
货，内存池化预计于26-27 年逐步落地。
我们预测公司24-25 年营收37035598 亿元归属母公司净利润为
13252022 亿元，EPS 为116177 元股，对应PE 分别为5939 倍，维
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2024 年10 月31 日收盘价
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期；DDR5 渗透率快于市场预期；CXL
Dram 出货加速；AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯片
当前价： 6841 元
52 周最高最低价（元）：8026  4315
A 股流通股（百万股）： 114254
A 股总股本（百万股）： 114254
流通市值（百万元）：
报告：互连芯片营收创新高，AI 运力芯片初显高成长潜
迎来估值重塑，端侧AI 带动消费新周期20240712
图1：公司各季度营收及增速（百万元）
图2：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
图3：公司各季度毛利率及净利率
竞争对手产能扩张低于预期；DDR5 渗透率快于市场预期；CXL Dram 出货加
速；AI PC 普及率加速
DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯片如PMIC 等出
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证