市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1145  1145
总市值流通市值（亿元）916  916
52 周内最高最低价
澜起科技(688008)
受益AI 服务器，PCIe 会成为新增长点。AI 服务器需求增加。一
台典型的配置8 块GPU 的主流AI 服务器需要8 至16 颗PCIe Retimer
芯片。未来，PCIe Retimer 芯片的市场空间将随着AI 服务器需求量
的增加而扩大。澜起自研该产品核心底层技术SerDesIP，因此在产品
时延、信道适应能力等方面具有竞争优势，澜起的PCIe Retimer 芯
片正在获得越来越多客户及下游用户的认可。PCIe Retimer 芯片是
未来数据中心领域重要的互连芯片，可用于CPU 与GPU、NVMe SSD、
Riser 卡等典型高速外设的互连。目前行业相关生态正在由PCIe40
向PCIe50 迁移，未来还将进一步发展到PCIe60 及PCIe70，PCIe
协议每次迭代将带来数据传输速率翻倍，PCIe Retimer 芯片的作用
是提升信号完整性，增加高速信号的有效传输距离，因此未来需要用
到PCIe Retimer 芯片的场景会越来越多。
AI 时代，产品附加值持续提升。在服务器上，公司的产品组合
越4 来越丰富，可提供的产品包括内存接口芯片（包括RCD 及高带宽
内存接口芯片MRCDMDB)、内存模组配套芯片（SPDTSPMIC）、PCIe
Retimer、MXC 芯片、可编程时钟发生器芯片、津逮CPU、数据保护
和可信计算加速芯片等，应用领域越来越广泛，在单台服务器里，产
品价值量也有大幅提升。相较于AI 训练，AI 推理更重视计算效率、
时延、性价比等；同时，由于AI 推理需要应用到不同的端侧上，因
此对相关互连芯片的需求可能更丰富多样。AI 推理的发展将推动公
司相关产品的应用。行业观察到，主流AI 服务器机型内，内存模组
通常为满插状态，从而带动内存接口及模组配套芯片的需求大幅增
加。同时，PCIe Retimer 芯片、MRCDMDB 芯片、MXC 芯片、CKD 芯片
的行业需求都将受益于AI 推理应用的发展。
DDR5 渗透率提升，接口产品红利逐步释放。2024 年，DDR5 渗透
率继续提升且子代持续迭代。从DDR5 整体渗透率来看：公司DDR5 内
存接口芯片出货量于2024 年第三季度超过DDR4 内存接口芯片，预
计DDR5 内存接口芯片出货占比将在第四季度进一步增加；从DDR5 子
代迭代来看：公司DDR5 第二子代RCD 芯片出货量于2024 年上半年
超过第一子代RCD 芯片，第三子代RCD 芯片从2024 年第四季度开始
小规模出货，公司已推出DDR5第四子代RCD芯片，并开展第五子代RCD
芯片的工程研发。作为内存接口芯片行业的领跑者和DDR5RCD 芯片国
际标准的牵头制定者，公司凭借强大的技术实力，在DDR5 子代迭代
上持续保持领先。凭借研发进度领先、产品性能的稳定性和可靠性，
公司把握DDR5 迭代升级的产业趋势，将进一步巩固行业领先地位，
受益于相关产品市场规模扩大带来的红利。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润135200273 亿元，
产品研发及技术创新不及预期；行业竞争格局加剧风险；国际贸
易摩擦风险；产品推广不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支