请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
澜起科技（688008SH）
三季度互连类芯片收入和归母净利润创季度新高
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
澜起科技（688008SH）-二季度扣非归母净利润创季度新高
澜起科技（688008SH）-上半年收入同比增长79%，二季度互
联类芯片收入创季度新高——2024-07-08
澜起科技（688008SH）-一季度收入同比增76%，部分新产品
规模出货——2024-04-22
澜起科技（688008SH）-三季度净利润同比增长55%，关注服
务器开启内存迭代——2022-11-03
前三季度收入同比增长6856%，净利率提高至3798%。公司2024 年前三季
度实现收入2571 亿元(YoY 6856%)，归母净利润978 亿元(YoY
31842%)，扣非归母净利润874 亿元(YoY 46088%)，净利率提高2264pct
至3798%。分产品线来看，互联类芯片产品线收入同比增长5937%至2377
亿元，津逮服务器平台产品线收入同比增长56534%至185 亿元。
三季度互连类芯片收入和归母净利润创季度新高。公司3Q24 实现收入906
亿元(YoY 5160%，QoQ -235%)，其中互联类芯片产品线收入849 亿元(YoY
4602%，QoQ 183%)，创季度新高；实现归母净利润385 亿元(YoY 1534%，
QoQ 41%)，创季度新高，扣非归母净利润330 亿元(YoY 1168%，QoQ
15%)，创季度新高，净利率为4230%(YoY 169pct，QoQ 24pct)。
三季度毛利率同比下降，环比提高。公司2024 年前三季度毛利率为5812%，
相比去年同期下降15pct，其中3Q24 毛利率为5874%，同比下降61pct，
环比提高09pct。期间费用方面，前三季度研发费用同比增长134%至552
亿元，研发费率同比下降104pct 至2148%；管理费率同比下降35pct 至
474%，销售费率同比下降16pct 至269%，财务费率同比提高10pct 至
-759%。其中3Q24 研发费率同环比均下降，管理费率、销售费率同比下降，
环比提高，财务费率同比提高，环比下降，四个期间费率合计同比下降
113pct，环比下降001pct。
DDR5 第二子代出货量超第一子代，3Q24 Retimer 芯片出货量超60 万颗。一
方面，受益于全球服务器及计算机行业需求逐步回暖，DDR5 下游渗透率提升
且子代持续迭代，公司内存接口及模组配套芯片需求实现恢复性增长，DDR5
第二子代内存接口芯片出货量超过第一子代产品，3Q24 DDR5 内存接口芯片
单季度出货量超过DDR4 内存接口芯片。另一方面，受益于AI 产业趋势推动，
公司三款高性能运力芯片新产品（PCIe Retimer、MRCDMDB、CKD 芯片）开
始规模出货，PCIe Retimer 芯片第三季度出货量超过60 万颗，推动公司三
款高性能运力芯片新产品合计销售收入环比小幅增长。
投资建议：新产品规模出货顺利，维持优于大市评级
我们预计公司2024-2026 年归母净利润为130319592637 亿元（前
值为135419412641 亿元），对应2024 年10 月30 日股价的PE 分
别为614030x。公司新产品规模出货顺利，维持优于大市评级。
风险提示：新产品研发不及预期；客户验证不及预期；需求不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2024 年前三季度收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层