当前价： 2094 元
新 易 盛（300502） 通信
目标价： 2240 元（6 个月）
中高速光模块需求升温，公司业绩受益上行
52 周内股价区间(元)
1 新易盛（300502）：光通信发展向好，高
速率模块显现增长点  (2016-10-27)
2 新易盛（300502）：光通信模块纯正标的，
高速率产品提升价值  (2016-08-22)
 事件：公司发布2017 年半年度报告。报告期内实现营业收入43 亿元，同比增
长270%；实现归属上市公司股东净利润6266 万元，同比增长293%。
 光模块市场需求起量，推动公司营收上行。新易盛光模块业务由点对点光模块
及PON 模块构成。2017 年上半年，受益于光纤入户、4G5G、移动互联、云
计算、数据中心等行业的光模块需求上行，公司点对点光模块营收达333 亿元，
同比增长242%，PON 光模块营收同比增长513%达068 亿元，双轮驱动助
 中高速光模块市场竞争力显露头角，或成为公司业绩中长期增长点。点对点光
模块业务占新易盛总营收比例达77%，为新易盛的核心业务。公司点对点光模
块业务由425G 低速光模块及中高速光模块组成，近两年来公司发力于中高速
光模块的研发，中高速率光模块研发项目进展顺利，已渐进掌握高速光器件封
装工艺，顺应了市场需求升级的趋势，10G 及以上光模块产品市场竞争力持续
走高。受益于中高速光模块的销量增长，公司点对点光模块业务毛利提升189
个百分点至316%，提振公司利润。中高速光模块全球市场需求持续升温，点
对点光模块业务或成为公司中长期利润增长点。
 设立股权激励，彰显管理层决心。公司股权激励方案亟待落地，2017 年、2018
年及2019 年股权激励业绩考核标准分别为以2016 年公司营收为基数，逐年营
收增长率分别不低于20%、40%和60%。股权激励的设立彰显了公司管理层决
心，或驱动公司业绩上行。
 募投项目持续推进，产能扩张在即。公司2016 年募集资金用于光模块生产线建
设与研发中心建设，或有望成为具备规模化垂直生产能力的光模块厂家。募投
项目建设预期在4 季度达到规划产能。届时光模块总体产能将达到642 万支
年，10G40G100G 光模块产量将得到大幅度提升，助推公司产品出货量上升。
 盈利预测与估值。预计17-19 年EPS 分别为056 元、072 元088 元，对应动
态PE 分别为38 倍、29 倍和24 倍，维持增持评级。参考同行业估值水平，
给予公司2017 年40 倍PE，对应目标价224 元。
 风险提示：公司中高速光模块海外开拓或不达预期，募投项目进展及达产进度
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新 易 盛（300502）2017 年半年报点评
假设1：国家政策持续推进光纤入户、4G5G、移动互联、云计算、数据中心等行业的
建设发展，中高速光模块市场需求持续升温。公司中高速光模块研发创新效率持续提升，产
品竞争力持续上行，销量增速保持20%以上。
假设2：公司募投项目进展顺利，可于今年第四季度投产，届时光模块总体产能将达到
642 万支年，中高速光模块产量大幅提升。
假设3：上游光芯片供应充足。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
点对点光模块425G 以上
点对点光模块425G 以下
新 易 盛（300502）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新 易 盛（300502）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
新 易 盛（300502）2017 年半年报点评