市场价格（人民币）： 4110 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1协同优势凸显，综合物流服务商龙头
可期-顺丰控股深度报告，2018724
2一季度业务量快速增长，股票激励计
划保障长期发展- 顺丰控股公司，
3新老业务并行，科技创新提升效率-
顺丰控股公司点评，2018314
4鄂州机场正式获批，四季度业绩高增
长-顺丰控股公司点评，2018227
5成本控制出色，单季主营业绩爆发增
长-顺丰控股公司点评，20171027
经济件表现亮眼，新业务步伐节奏加快
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2018H1，公司营业收入为42504 亿元，同增3216%，归母净利为2234
亿元，同增1859%，扣非净利润为2090 亿元，同增1653%。上半年，公
司业务量为1858 亿票，同增3529%。业绩表现符合预期。
业务量增速远超行业平均，经济件业务增速加快。上半年，公司业务量为
1858 亿票，同增3529%，较行业平均增速高出779pcts。传统业务方
面，整体呈稳健增长，时效件收入为25732 亿元，同增1817%；经济件收
入为9885 亿元，同增5371%。受益于陆运网络的不断完善、仓干配一
体化服务能力及数据灯塔的信息分析能力，经济件产品持续优化升级，
重货业务成又一利润增长点，冷运业务保持快速增长。上半年，重货业务营
收3451 亿元，同增9582%。重货业务步伐持续加快，3 月顺丰收购新邦
物流，成立顺心捷达填补500 kg 以上段产品线的空白，实现快运产品
线全覆盖。冷运业务，医药冷运不断开拓B 端客户，覆盖药品生产、电商、
经销、零售等多个领域；食品冷链方面，已正式成立新夏晖，实现B 端与C
端优势互补，持续开拓中高端客户，有效提升货物周转率，降低运营成本。
加速同城业务战略布局，国际业务与UPS 合作业已取得新进展。上半年，
同城业务营收343 亿元，同增15879%。公司新成立同城业务科研团队，
已基本形成针对品牌客户和个人急件的多元业务组合，并成功开拓海澜之
家、必胜客等新客户。国际业务上半年营收1221 亿元，同增4078%。与
UPS 合资成立的新公司已正式设立并投入运营，此次合作有利于顺丰控股长
期国际战略布局，优化国际物流网络，提升企业的国际竞争力。
顺丰精准定位中高端市场，转型综合物流服务，现金流充裕，大力进行基础
设施建设，研发能力突出，将有效提高企业客户物流效率。预测公司 2018-
2020 年的 EPS 分别为 114 元、154 元和 194 元，对应 PE 分别为 39
倍、29 倍和23 倍。看好公司综合物流发展的巨大潜力，按照 2018 年
EPS，给予 42 倍 PE，维持买入评级。
2018 年8 月 23 日公司定增限售股解禁，本次解禁规模为 2273373 万股，
占解禁前流通股 2549%；快递行业竞争激烈，综合物流发展不及预期等。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
图表1：公司新业务收入结构占比持续提升
图表2：公司营收增速加快
图表3：公司业务量增速加快
图表4：公司时效件业务收入及增速
图表5：2018 年扣非净利润超20 亿
图表6：公司经济件业务收入
可比口径营业收入（亿元）
可比口径扣非净利润（亿元）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。