市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
强者恒强，综合物流服务龙头再起航
——顺丰控股（002352）
国内领先的快递物流综合服务商，盈利能力较强。2016 年通过重
大资产重组，公司置出原有资产和负债，并置入顺丰控股的100%的股
权，从而转型进入快递物流行业。公司是国内领先的快递物流综合服
务商，是 A 股目前首家采用直营模式的快递公司。公司的物流产品包
括时效快递、经济快递、同城配送、仓储服务、国际快递等多种快递
服务，物流普运、重货快运等重货运输服务，以及为食品和医药领域
的客户提供冷链运输服务。2017 年实现快递件量3052 亿票，同比增
长1829% ；营业收入71094 亿元，同比增长2368%，其中速运物
流收入 70609 亿元，同比增长 2357%，与快递行业整体收入增长趋
势基本一致。归母净利润为 4771 亿，同比增长 1412%，扣非后归
母净利润为3703 亿元，同比增长4008%。主要产品中时效快递、
经济快递、重货快运营收占比分别为6566%、2085%、619%。盈利
能力方面，2016-2017 年公司销售毛利率分别为1969%、2007%；扣
非后摊薄的ROE 分别为1289%、1133%， 2016-2017 年的EPS 分别
为106、112，数据整体较平稳，盈利能力相对较强。
行业景气度高企、市场集中度提升，龙头有望深度受益。根据国
家邮政局的统计，2017 年快递业对消费增长的贡献率超过30%，对经
济增长间接贡献率超过20%，目前消费对经济增长的拉动作用仍在持
续增强，快递业将发挥越来越大的作用。据快递业发展十三五
规划预测，十三五期间（2016-2020），快递业务量年均增速将
达到 276%，收入年均增长将达到 236%，仍保持较高的发展速度。
与此同时，行业集中度仍在进一步提升，根据国家邮政局数据显示，
2017 年快递与包裹服务集中度指数CR8 为787%，同比提升2%，行业
内规模最大的前8 家企业集中度高达787%，市场结构属于极高寡占
型。公司在速运物流行业的收入为主要收入来源，占营收比重9932%。
目前公司速运物流收入与快递行业整体收入增长趋势基本一致，国家
邮政局数据显示，2017 年快递行业业务收入同比增长247%，而公司
的速运物流收入增速为2357%。另据国家邮政局预计，2018 年快递
业务收入同比增长 202%，根据综合调整法，再考虑公司在商业零售
行业增加的收益额增速，因此我们预计公司2018 年-2020 年的收入仍
将稳步增长，预计增速将保持在21%-25%左右。
高研发投入为持续发展保驾护航，新业务开展打开成长空间。公
司高度重视研发投入，2017 年公司的研发投入金额为1167 亿元，同
比增长10818%；研发投入资本化金额为487 亿元，同比增长6747%，
在快递物流行业中，公司研发投入处于较高水平，持续的研发投入保
证了公司的盈利能力。公司的智慧物流项目包括物流无人机、智能设
备、智慧服务、智慧决策、智慧地图、智慧包装、机器图像识别、顺
丰车联网、智慧云仓、全自动分拣等，目前公司已具备为客户提供全
方位综合解决方案的能力，不仅提供配送端的高质量物流服务，还延
伸至价值链前端的产、供、销、配等环节。根据公司的经营计划，今
年将深入开拓重货冷运医药国际同城仓储新业务板块，凭借公
司的领先的业务能力客户资源品牌优势，有望进一步优化公司的产
品收入结构，打开新业务板块成长空间，提升整体收入水平。
盈利预测与评级：目前公司速运物流收入与快递行业整体收入增
长趋势基本一致，据国家邮政局预计，2018 年快递业务收入同比增长
202%，根据综合调整法，再考虑公司在商业零售行业的收益额增速，
因此我们预计公司2018 年-2020 年的收入仍将稳步增长，预计增速将
保持在20%-25%左右。我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为1166
元、1626 元和2215 元，对应的动态市盈率分别为38 倍、27 倍和
20 倍。目前公司估值已处于历史较低水平，投资价值显现，我们给予
谨慎推荐的投资评级。
风险提示：宏观经济波动的风险、市场竞争导致的风险、政策风
固定资产和在建工程 1420188
图表1：PE band
图表2：PB band
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。