市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 5465  3811
总市值流通市值（亿元） 2399  1673
52 周内最高最低价
牧原股份(002714)
业绩大增，高分红回报股东
1）公司发布2024 年三季报，前三季度营收为96775 亿元，同
比增1664%；归母净利为10481 亿元，同比扭亏为盈。其中三季度
单季营收为39909 亿元，同比增2833%；归母净利为9652 亿元，
同比增9302%。猪价走高，公司养殖成本下降，养猪业务大幅盈利。
2）高分红回报股东。向全体股东每10 股派发现金红利831 元（含
税），分红总额超45 亿，占公司前三季度净利润的4006%。
 点评：成本保持明显优势，财务改善
行业周期改善，成本优势持续领先，盈利能力突出。1）量：出栏
稳增长，产能稳定。前三季度公司出栏生猪50144 万头，同比增长
67%。截至9 月末，公司生猪养殖产能为8086 万头年，能繁母猪存
栏为3316 万头，与二季度末基本保持稳定。预计能够完成全年出栏
生猪6600-7200 万头的目标。2）价：三季度生猪价格上行明显，公司
商品猪销售均价达1889 元公斤，同比涨2323%环比二季度涨
1792%。3）成本优势依然明显，稳居行业一梯队。9 月公司生猪养殖
完全成本已略低于137 元KG，较年初下降了21 元KG，其中饲料
价格下降贡献50%左右，生产成绩改善和期间费用摊销下降贡献50%
左右。我们测算，三季度单季公司商品猪头均盈利为225 元左。
提升资产质量，稳健增长为导向。公司前三季度经营活动产生的
净现金为29178 亿元，同比增33627%。截至三季度末，公司资产负
债率较二季度末降343%至5838%。盈利改善下，公司财务状况好转，
但新增产能建设放缓，公司经营策略已转为稳健增长。前三季度公司
资本开支10165 亿元，预计全年在120 亿元左右，保持较低水平。
 持续看好公司，维持买入评级
公司盈利能力优于行业平均，出栏量平稳增长。我们预计公司24-
26 年的EPS 别为304 元287 元263 元。生猪养殖龙头，当前估值
调整充分，维持买入评级。
 风险提示：发生疫情风险，需求不及预期风险。
盈利预测和财务指标（股价为2024 年10 月30 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支