牧原股份回购股票，持续推荐
——牧原股份(002714)点评报告
牧原股份回购股票，持续推荐
1）回购股票：牧原股份9 月27 日发布回购预案公告：本次拟回购资金
总额30-40 亿元，回购价格上限为5860 元，回购股份数量为511945
万股—682594 万股，约占公司总股本的比例094%—125%。
公司表示，本次回购的股份将全部用于员工持股计划或股权激励计划。
公司如未能在股份回购完成之后36 个月内将回购股份全部转让给员
工，未转让的回购股份将履行相关程序予以注销并减少公司注册资本。
近期一揽子刺激政策持续出台，情绪端有望持续向上；
公司作为农业板块的龙头性公司，率先回购股票，并且金额相对较大，
基本面维度看，公司24H1 业绩略好于预期，三季度猪价绝对值较高，
四季度需求若回升幅度提升，对猪价中枢预期仍可持续提升，成本优势
明显并且持续下降，有望迎来业绩端的释放期；
生猪养殖行业资产负债表差，虽然猪价回升，但扩产能能力有限，板块
景气度持续或有望超预期。
风险提示：重大疫病；成本下降不及预期等。
主营业务收入(亿元)
52周内股价区间(元)
作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
均来自市场公开信息，本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，
结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
也有可能为这些公司提供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员
无关，投资者据此操作，风险自负。
复制，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于5%之间
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上