牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
回购股份彰显信心，宏观消费向好
业绩有望高兑现—公司信息更新报
行业龙头降本增效出栏稳增，周期
反转业绩持续兑现—公司信息更新报
行业龙头成本优势显著，周期反转
阶段业绩兑现度高—公司信息更新报
成本优势显著业绩高兑现，高分红彰显长期投资价值
——公司信息更新报告
 成本优势显著业绩高兑现，高分红彰显长期投资价值，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，2024Q1-Q3 营收96775 亿元(同比1664%)，归母净利
润10481 亿元(同比66890%)。其中单Q3 营收39909 亿元(同比2833%)，归
母净利润9652 亿元(同比93020%)。预计后市生猪供给逐步恢复，猪价承压，
我们下调公司2024-2026 年盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为
188311582813799 亿元（原预测分别为253282861620674 亿元），对应EPS
分别为345290252 元，当前股价对应PE 为127151173 倍。公司成本优势
显著业绩持续高兑现，高分红彰显长期投资价值，维持买入评级。
 养殖成本优势显著屠宰业务亏损收窄，业绩有望穿越周期持续高兑现
2024Q1-Q3 公司生猪出栏50144 万头(同比667%)，其中商品猪仔猪种猪出栏
451324607405 万头。2024Q3 生猪出栏177560 万头(同比604%)，其中商品
猪仔猪种猪出栏16150151393 万头。成本：2024Q3 公司生猪完全成本降至
1375 元公斤左右，9 月降至137 元公斤以内，预计2024 年末完全成本降至13
元公斤。产能：截至2024 年9 月末，公司能繁存栏约3316 万头，能繁后续相
对维稳，生猪养殖产能8086 万头。屠宰：2024Q1-Q3 屠宰生猪797 万头，2024Q3
屠宰头均亏损53 元，较2024H1 亏损收窄。公司生猪出栏稳步增长，成本优势
显著，屠宰业务亏损收窄，业绩有望持续高兑现。
 公司资金充裕经营稳健，高分红彰显长期投资价值
公司资金充裕，截至2024 年9 月末，公司资产负债率5838%(同比-127pct)，账
面货币资金19325亿元(同比2260%)。公司公布2024年前三季度利润分配方案，
拟向全体股东每10 股派发现金红利831 元（含税），分红总额4505 亿元（含税），
占公司2024 年1-9 月净利润的4006%。公司修订未来三年分红规划，未来三年
公司每年现金分红比例由不少于当年实现的可供分配利润20%调升至40%（年
内多次分红则累计计算）。公司修订分红政策重视股东回报，高业绩兑现高分红
彰显公司长期投资价值。
 风险提示：猪价上涨不及预期，公司成本下降不及预期，动物疫病风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。