Q3 业绩增长预期兑现，分红提升回报股东
—牧原股份（002714SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、牧原股份（002714）：回购专
项贷款助力优化融资成本，回购方
案稳步推进2024-10-21
2、牧原股份（002714）：Q3 业绩
增长预期兑现，养殖成本持续下
3、牧原股份（002714）：业绩实
现扭亏为盈，成本下降有望进一步
释放盈利空间2024-08-04
2024 年10 月29 日，牧原股份发布2024 年三季度报告。
 生猪业务量价齐升，Q3 高利润业绩预期兑现
牧原股份2024 前三季度实现营业收入96775 亿元，同比增
长166%；实现归母净利润10481 亿元，扣非后归母净利润
11221 亿元，同比2023 年前三季度都实现大幅扭亏。从Q3
单季度来看，公司生猪养殖业务量价齐升，助力Q3 高利润业
绩如期兑现，实现营业收入39909 亿元，同比增长
2833%；实现归母净利润9652 亿元，同比增长9302%；实
现扣非后归母净利润10342 亿元，同比增长8660%。单季
度利润同比大幅提升主因在本轮猪周期中猪价2024Q3 震荡维
持高位，并且2023Q3 猪价低迷导致同比基数过小。本轮猪价
周期全国整体能繁母猪产能回补积极性较弱，产能恢复速度
相对较慢，所以相较2022 年，我们预计本轮盈利周期有望维
持更长时间，助推公司Q4 延续盈利状态，2024 全年业绩有
 降本增效成果持续显现，盈利空间得以释放
牧原股份9 月延续养殖成本下降趋势，9 月完全成本已下降
至略低于137 元公斤，相比2024 年初的158 元公斤，已
下降超过2 元公斤，下降因素拆分是饲料价格下降贡献
50%，生产成绩改善和期间费用摊销下降贡献50%。公司不断
向全球养猪标杆企业学习先进的技术和领先的养殖理念，持
续深挖内部生产降本增效的潜力，提高生产指标表现，目前
9 月公司生猪养殖全程成活率接近85%，PSY 在28 以上，育
肥阶段料肉比为287。
 养殖出栏逐季上涨，屠宰业务稳步扭转向好
牧原股份2024 年前三季度实现生猪出栏50144 万头，同比
67% ，其中商品猪 仔猪 种猪分别销售
451324607405 万头。从Q3 单季度来看，公司实现生
猪出栏17756 万头，季环比增长84%。生猪出栏量逐季增
长的同时，养殖产能也实现小幅增长。截至2024 年9 月底，
公司能繁母猪存栏数为3316 万头，同比6 月底增加07 万
头；生猪养殖产能为8086 万头年，拓宽未来业绩增长空
诚信、专业、稳健、高效
间。此外，公司屠宰肉食板块业务经营情况稳步扭转向好，
前三季度共计屠宰生猪797 万头，产能利用率为37%，预计
Q3 屠宰业务利润大幅减亏，未来产能利用率有望持续提升。
 分红增强回报股东，彰显投资价值
牧原股份拟定2024 前三季度利润分配方案，向全体股东每
10 股派发现金红利831 元，分红总额拟定为 4505 亿元，
占公司2024 前三季度净利润的4006%。同时，公司修改
2024-2026 股东分红回报规划，将原计划中未来三年公司每
年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可供分配利润
的20%该项比例上调至40%，股东分红回报增强。公司高度重
视股东回报，与股东共享发展红利，彰显投资价值。
155194 亿元，EPS 分别为280、470、362 元，当前股价
对应PE 分别为157、93、121 倍，给予买入投资评
生猪养殖行业疫病风险；自然灾害和极端天气风险；产业政
策变化风险；猪价上涨不及预期风险；饲料及原料市场行情
波动风险；宏观经济波动风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
具备实体、一级、一级半、二级市场经验，擅长产业链视角和草根一线，2024
卫正：农业组组员，中国人民大学学士，香港科技大学硕士，2024 年8 月入职
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫