回购专项贷款助力优化融资成本，回购方案稳步
—牧原股份（002714SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、牧原股份（002714）：Q3 业绩
增长预期兑现，养殖成本持续下
2、牧原股份（002714）：业绩实
现扭亏为盈，成本下降有望进一步
释放盈利空间2024-08-04
2024 年10 月20 日，牧原股份发布关于签署专项贷款合
同公告，近日与中信银行股份有限公司南阳分行签署人
民币股票回购增持专项贷款合同，中信银行将为公司提供
24 亿元贷款资金专项用于公司股份回购。
 专项贷款优化融资结构，短期释放资金流动性
牧原股份响应国家号召，签订股票回购增持再贷款合同，以
年化利率225%的低利率成本借入24 亿元专项贷款，助力公
司优化自身融资结构，降低融资平均成本。同时，该专项贷
款资金遵循专款专用，封闭运行的原则，将全部运用于
股票回购。本次公司股票回购方案原计划使用自有资金或自
筹资金进行回购，低成本专项贷款大幅减轻了回购方案带给
公司现金流和融资的压力，短期一年内一定程度上释放了公
司资金的流动性，助力牧原能够使用更多资金专注于业务经
营情况和业绩的提升。
 回购方案稳步推进，彰显长期发展信心
2024 年9 月26 日，牧原股份公布本次回购报告书，拟使用
30-40 亿元，且回购价格不超过5860 元股进行股份回购，
回购的股份将全部用于员工持股计划或股权激励计划，彰显
公司对于自身未来持续稳定发展的信心，同时进一步完善公
司治理结构，构建长期激励与约束机制，调动员工积极性，
助力长期经营目标的实现。本次回购方案稳步推进，10 月18
日实施了首次回购24038 万股，占当日总股本的004%，成
交总额为1 亿元。目前，公司签订股份回购专项贷款，极大
提升按计划完成本次回购方案的概率，提振市场对于牧原股
 Q3 业绩增长兑现，降本增效持续显现
牧原股份预计2024 前三季度实现归母净利润 100-110 亿
元，扣非后归母净利润 115-125 亿元，同比 2023 年同期都
实现大幅扭亏。从经营数据看，生猪出栏量逐季增长的同
时，产能也实现稳步增长。 Q3 单季度实现生猪出栏17756
万头，季环比增长84%；截至2024 年9 月底，公司能繁母
诚信、专业、稳健、高效
猪存栏数为3316 万头，同比6 月底增加07 万头，持续拓
宽未来业绩增长空间。在成本端，公司降本增效工作成果持
续显现，7、8 月养殖成本延续下探趋势，8 月份完全成本已
下降至137 元公斤，月环比减少01 元公斤，主因饲料原
材料价格的下降以及生产指标的持续改善。我们有信心公司
目标2024 年底完全成本下降至13 元公斤能够实现。
155194 亿元，EPS 分别为280、470、362 元，当前股价
对应PE 分别为154、92、119 倍，给予买入投资评
生猪养殖行业疫病风险；自然灾害和极端天气风险；产业政
策变化风险；猪价上涨不及预期风险；饲料及原料市场行情
波动风险；宏观经济波动风险；股份回购进展不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
具备实体、一级、一级半、二级市场经验，擅长产业链视角和草根一线，2024
卫正：农业组组员，中国人民大学学士，香港科技大学硕士，2024 年8 月入职
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫