Q3 业绩增长预期兑现，养殖成本持续下探
—牧原股份（002714SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、牧原股份（002714）：业绩实
现扭亏为盈，成本下降有望进一步
释放盈利空间2024-08-04
2024 年10 月9 日，牧原股份发布2024 年前三季度业绩预
 猪价上涨维持高位，助力Q3 业绩增长兑现
牧原股份预计2024 前三季度实现归母净利润100-110 亿元，
扣非后归母净利润115-125 亿元，同比2023 年同期都实现大
幅扭亏。从Q3 单季度来看，公司预计实现归母净利润90-
100 亿元，同比增长8606%9674%；预计实现扣非后归母
净利润105-115 亿元，同比增长7388%8186%。本轮猪周
期猪价自2024Q2 开始上涨，Q3 震荡维持高位，助力公司Q3
业绩大幅增长，业绩表现符合预期。步入Q4 逐步临近猪肉消
费旺季，预计消费市场腌腊需求将会逐月提升，需求量的增
长有望支撑猪价维持相对高位。同时，因2023 年行业全年亏
损以及2023 年10 月疫病影响，导致中小散户缺少资金未能
及时补栏，本轮周期全国整体能繁母猪产能回补积极性较
弱，相较2022 年，本轮盈利周期有望实现维持更长时间。预
期Q4 猪肉供需情况将助推公司Q4 延续盈利状态，2024 全年
 养殖成本持续下探，释放盈利空间
牧原股份Q3 继续实现降本增效，7、8 月养殖成本持续下
探，8 月份完全成本已下降至137 元公斤，月环比减少01
元公斤，主因饲料原材料价格的下降以及公司生产指标的持
续改善。公司不断向全球养猪标杆企业学习先进的技术和领
先的养殖理念，持续深挖内部生产降本增效的潜力，提高生
产指标表现。我们预计在目前饲料原材料价格波动下降的背
景下，公司的养殖成本有望持续拓宽下降空间，有信心公司
目标2024 年底完全成本下降至13 元公斤能够实现。
 出栏量逐季上涨，产能稳步提升
牧原股份2024 年前三季度实现生猪出栏50144 万头，同比
67% ，其中商品猪 仔猪 种猪分别销售
451324607405 万头。从Q3 单季度来看，公司实现生
猪出栏17756 万头，季环比增长84%。 生猪出栏量逐季
增长的同时，产能也实现稳步增长，截至2024 年9 月底，公
诚信、专业、稳健、高效
司能繁母猪存栏数为3316 万头，同比6 月底增加07 万
头，拓宽未来业绩增长空间。公司屠宰肉食板块业务也在稳
步发展，截至2024 年8 月底，屠宰产能达2900 万头年，
1-8 月共计屠宰生猪711 万头。
 超短期融资保障现金流充足，股份回购彰显信心
牧原股份2024 年8 月14 日发行超短期融资券，票面利率
25%，发行规模5 亿元，保障短期现金流充足，支撑养殖规
模增长。截至2024 年8 月，公司存量贷款加权平均成本为
4%左右，大型银行贷款成本不超过365%，储备债券批文75
亿元，有望通过后续债券发行，进一步优化公司融资结构，
降低融资成本。同时，公司拟使用30-40 亿元回购股份，并
拟全部用于员工持股计划或股权激励计划，彰显自身长期发
展信心，并且调动员工积极性，保障公司团队长期良性发
155194 亿元，EPS 分别为280、470、362 元，当前股价
对应PE 分别为155、93、120 倍，给予买入投资评
生猪养殖行业疫病风险；自然灾害和极端天气风险；产业政
策变化风险；猪价上涨不及预期风险；饲料及原料市场行情
波动风险；宏观经济波动风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
具备实体、一级、一级半、二级市场经验，擅长产业链视角和草根一线，2024
卫正：农业组组员，中国人民大学学士，香港科技大学硕士，2024 年8 月入职
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫