市场价格（人民币）： 4231 元
目标价格（人民币）：4969-4969 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1云收入逆势高增，转型发展再提速-
用友网络2019 年报点评，2020330
2重磅云产品齐发力，云转型加速-用
友网络三季报点评，20191031
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
用友发展30 时期，云业务收入高速增长。自2016 年，公司正式宣布进入
以企业互联网服务为主体业务的用友发展30 时期后，公司业务形成了
云服务、软件、金融服务融合发展态势。云业务收入在2017-2019 年实现了
高速增长，云业务收入三年增长率分别为2499%、108%、132%。
企业数智化浪潮与企业上云政策共同拉动上云需求。企业数智化可为企业带
来业务创新、管理变革、金融嵌入、IT 升级等，是目前企业发展的大势所
趋。18 年7 月23 日，工信部印发了推动企业上云实施指南（2018-2020
年）的通知后，全国20 余省、部分自治区及部分直辖市纷纷跟进，据不完
全统计，全国22 个省市2020 年计划完成1416 万家企业上云，强势拉动云
SaaS 产品相较传统软件产品优势明显。相比传统软件传统产品，SaaS 具
有高度灵活性、高度的可靠性、强大的扩展性，能够大幅降低客户的维护成
本和投入，同时这种灵活租赁、按量付费的方式也能够降低客户的运营成
本。用友通过SaaS 结合ERP 软件，可助力企业落地中台战略，革新企业
国产化趋势带来发展高端ERP 软件市场新机遇。SAP 和Oracle 占有53%
的高端ERP 软件市场中，用友等领军国产ERP 厂商进行国产替代的空间较
为广阔。用友已携手华为鲲鹏与自主可控服务联盟，合力打造国产化解决方
案。截至2020 年4 月，用友已经完成了NC Cloud、A等产品与华为
GaussDB 数据库、华为云鲲鹏云服务等产品的适配工作。2020 年7 月1
日，公司发布公告拟非公开发行募资643 亿元，其中4597 亿元将用于用友
商业创新平台YonBIP 建设项目，表明公司抓住机遇持续增强产业竞争力的
考虑到疫情影响及公司新发多款云产品，我们对公司盈利预测进行了调整，
预计20-22 年营收分别为9859 、11484、14168 亿元，归母净利润分别为
1186、1378、1776 亿元（上调78%、下调81%、180%）。分部估值给
予公司22 年目标市值161434 亿元，对应目标价4969 元，继续给予买
企业上云政策落地不及预期；市场竞争加剧；疫情影响经济下行风险；股票
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
一、中国SaaS 龙头，释放企业新能量 4
11 领航企业服务31 年，始终走在行业最前沿 4
12 用友30 新战略业务布局：以云服务为核心，软件、金融服务协同融合发
展4
13 股权结构：大股东稳定持股，股权较集中 6
14 业绩状况：云业务收入高速增长，整体收入稳健 7
二、企业数智化浪潮下，SaaS 产品优势明显9
21 企业数智化大势所趋，叠加疫情企业加速上云 9
22 SaaS 产品较传统软件产品优势明显，具备极致易用潜能 12
23 云ERP 热潮兴起，用友从iuap 到YonBuild 打造坚实PaaS 根基16
三、国产化趋势带来发展新机遇 19
31 高端产品存量市场广阔，大型企业IT 国产化市场继续开拓19
32 携手华为鲲鹏与自主可控服务联盟，打造国产化解决方案20
四、盈利预测及投资建议 21
41 盈利预测 21
42 投资建议及估值 23
五、风险提示 23
图表1：用友网络31 年发展概览 4
图表2：用友网络产品及解决方案概览5
图表3：用友网络云服务业务一览6
图表4：用友网络股权结构 7
图表5：用友网络2016-2020Q1 营业总收入及云业务收入变化情况（单位：亿
元） 8
图表6：用友网络2016-2020Q1 归母净利润变化情况（单位：亿元） 8
图表7：用友网络2016-2020Q1 毛利率净利率变化情况 8
图表8：用友网络2016-2020Q1 三费率变化情况 9
图表9：用友网络2018-2020Q1 研发费用变化情况 9
图表10：中国IT 支出仍低于全球平均水平 9
图表11：第四次全国经济普查中我国企业信息化总体情况 10
图表12：全国各省市纷纷印发推进企业上云行动计划（2018-2020 年）  11
图表13：全国各省市2020 年企业上云总目标一览（单位：万家） 11
图表14：用友网络上榜中小企业数字化赋能服务产品及活动推荐目录（第一
期）12
图表15：传统软件产品与SaaS 产品比较 13
图表16：SaaS 四级成熟度模型的比较13
图表17：云原生的四大基本要素 14
图表18：云原生鱼传统部署方式的区别14
图表19：用友云产品发展路径14
图表20：用友商业创新平台YonBIP 总体服务架构 15
图表21：用友YonSuite 产品特点16
图表22：从烟囱式架构向中台架构转型17
图表23：用友云平台核心价值32 18
图表24：用友云YonBuilder 云平台特点19
图表25： 中国整体ERP 软件市场竞争格局分析 19
图表26： 中国高端ERP 软件市场竞争格局分析 19
图表27：政策深化IT 国产化 20
图表28：用友与华为双方代表签署战略合作协议21
图表29：企业数字化自主可控服务联盟21
图表30：公司分业务营收预测22
图表31：公司分业务毛利率预测 22
图表32：可比公司估值比较（市盈率法） 23
一、中国SaaS 龙头，释放企业新能量
11 领航企业服务31 年，始终走在行业最前沿
用友成立于1988 年，是全球领先的企业软件、云服务、金融服务提供商。
用友聚焦商业技术创新，为企业和行业客户、政府和公共组织提供云服务
产品与解决方案，服务企业数智化转型，支撑企业商业创新。
用友发展10 时期：打造中国领先的财务软件，通过财务软件服务中
国数十万家企事业单位，推动了中国企业的会计电算化进程；
用友发展20 时期：开发亚太领先的ERP管理软件，为中国及亚太地
区两百多万家企业提供ERP 软件等，支撑了中国众多企业的信息化建
设，推动了中国企业的管理进步；
用友发展30 时期：提供全球领先的企业云服务，为全球企业和公共
组织提供数字化、智能化、全球化、社会化、安全可信的企业云服务。
2020 年，公司入选中国互联网周刊2019 年度中国SaaS 企业
TOP100，位列第一，用友精智工业互联网平台被中国物联网产业应
用联盟与深圳市物联网产业协会评为最有影响力物联网云平台。
图表1：用友网络31 年发展概览
12 用友30 新战略业务布局：以云服务为核心，软件、金融服务协同融合发
公司整体业务呈现出云服务、软件、金融服务融合发展态势，全面服务企
业、政府及其他公共组织数智化。依托原有传统软件、金融业务丰富、健
全的产品与解决方案体系，基于移动互联网、云计算、大数据、人工智能、
物联网、区块链等新一代企业计算技术，按照商业创新平台（BIP）的理念，
用友网络构建和运营了全球领先的企业云服务平台，积极发展营销、制造、
采购、金融、财务、人力、协同等SaaS 服务，大力拓展以创新业务服务
为核心的BaaS 服务和以数据服务为核心的DaaS 服务，为大型企业、中
型企业、小微企业以及政府与其他公共组织提供完备的云服务产品与解决
从云服务、软件和金融业务细分产品及解决方案来看，原有传统软件和金
融业务的产品间功能较为独立，而云服务业务产品则是基于云架构提供面
向领域、面向行业、面向社会的一体化解决方案。
图表2：用友网络产品及解决方案概览
用友云致力于满足企业客户一站式购买企业服务和一体化应用需求，设有
云平台服务、企业应用服务、行业云、云解决方案等，与生态伙伴共同赋
能各类企业和公共组织。公司的云服务经营模式为向企业客户与公共组织
提供PaaS、SaaS、BaaS、DaaS 等服务，收入主要是平台服务收入、应
用服务收入、运营服务收入、信息和数据服务收入、平台交易收入（含分
成收入）、推广第三方厂商应用服务获得的分润收入以及其他增值服务收入
图表3：用友网络云服务业务一览
13 股权结构：大股东稳定持股，股权较集中
公司前五大股东近三年稳定持股，持股数量无变化。公司持股5%以上机
构分别为北京用友科技有限公司（持股2829%）和上海用友科技咨询有限
公司（持股1204%），两大控股股东实际控制人均为王文京先生。王文京
先生为用友网络现任董事长，间接对公司持股比例超过33%。
为满足公司各项业务需求，公司设立或投资子公司超40 家，其中17 家为
公司设立的各省市分公司以及国际分公司。
公司面向汽车、金融、烟草、广电和电信、餐饮等行业业务由公司各
控股子公司（如用友医疗、用友能源、用友汽车等）提供标准产品及
公司面向小微企业的云服务业务是由公司控股子公司畅捷通公司提供；
公司财政管理与政府财务管理业务由公司控股子公司用友政务公司提
公司面向院校教育业务由公司控股子公司新道科技公司提供；
公司企业支付服务业务由公司控股子公司畅捷通支付公司提供；
互联网投融资信息服务业务由公司控股子公司友金所提供；
公司互联网保险经纪业务由公司控股子公司友太安保险经纪公司提供；
公司社会化用工综合服务业务由公司控股子公司薪福社提供。
图表4：用友网络股权结构
14 业绩状况：云业务收入高速增长，整体收入稳健
自2016 年，公司正式宣布进入以企业互联网服务为主体业务的用友
发展30 时期后，云业务收入在2017-2019 年实现了高速增长，云业务收
入三年增长率分别为2499%、108%、132%。2016-2019 年，公司营业
总收入稳健增长，2019 年公司营业总收入达到851 亿元，同比增长
1046%。2017-2019 年，公司归母净利润快速增长，三年归母净利润增长
率分别为9711%、5733%、9326%。2020 年Q1，受新冠肺炎疫情影响，
公司软件业务的项目实施交付、商务洽谈等延迟，小微企业经营困难暂停
向公司采购软件，导致营业总收入下降1306%，归母净利润下降3896%。
公司云服务业务可帮助企业客户减低疫情带来的影响，支持企业以在线方
式开展经营与管理活动，故云业务继续在2020Q1 实现了744%的收入高
图表5：用友网络2016-2020Q1 营业总收入及云业务收
入变化情况（单位：亿元）
图表6：用友网络2016-2020Q1 归母净利润变化情况
2016-2019 年公司净利率稳定增长，2020 年Q1 因受新冠肺炎疫情影响，
公司出现亏损；2016-2018 年，公司毛利率在70%上下浮动，2019 年由
于技术服务及培训业务毛利率下滑，导致公司整体毛利率降至654%。受
新冠疫情影响，2020Q1 净利率与毛利率分别降至-2356%、4639%。
图表7：用友网络2016-2020Q1 毛利率净利率变化情况
2016-2019 年，公司费用管控得当，销售费用率逐年稳定下降，2019 年降
至1920%；管理费用率亦呈现出平稳下滑的态势，2019 年公司管理费用
率为3548%；公司近年来持续加大研发投入，研发费用率保持高增长，
2019 年研发费用率达到191%；财务费用整体较为平稳，2019 年公司财
务费用率为138%。新冠肺炎疫情期间，因受到疫情影响，公司各项业务
推进延迟，收入下滑但费用仍然是刚性支出，因此公司2020Q1 管理费用
率达到4992%，销售费用率升高至2137%，财务费用率升高至329%。
图表8：用友网络2016-2020Q1 三费率变化情况
图表9：用友网络2018-2020Q1 研发费用变化情况
二、企业数智化浪潮下，SaaS 产品优势明显
21 企业数智化大势所趋，叠加疫情企业加速上云
 中国IT 支出及云服务支出仍显不足，20 年疫情促进云服务逆势增长。
2019 年美国国家软件和服务公司协会（NASSCOM）报告显示，美国是世
界上最大的云市场，其IT 支出占其GDP 的47，其中114用于公有
云服务；而中国的IT 支出仅占其GDP 的14，其IT 总支出中只有27
用于公有云服务。2020 年5 月Gartner 预计，2020 年IT 支出的所有领域
都将出现下滑，而由于新冠疫情持续促进，中国云服务支出将逆势增长
19%，成为2020 年的亮点。
图表10：中国IT 支出仍低于全球平均水平
 企业数智化指企业通过引入云计算、大数据、AI 等新一代数字与智能技术，
实现企业转型升级的过程，最终实现企业可达到更强的竞争优势和更高的
经营绩效。企业数智化可为企业带来业务创新、管理变革、金融嵌入、IT
升级等，并实现增长收入、降低成本、提高效率、改进质量、控制风险等
 整体来看，我国企业财务管理信息化程度较高，而人力资源管理、生产制
造管理、客户关系管理和物流配送管理等方面的信息化程度较低。信息化
是企业整合内外部资源，提高管理效率，提升企业市场竞争力的重要手段。
第四次全国经济普查显示，截至2018 年，我国985 万家规模以上企业中，
有951 万家在生产经营过程中应用信息化管理，占被调查企业的995%。
从信息化管理的应用看，在企业内部管理上，有844%的被调查企业实现
财务管理信息化，328%的企业实现人力资源管理信息化；在企业生产销
售中，438%的被调查企业实现购销存管理信息化，180%的企业实现生
产制造管理信息化；在企业经营辅助活动中，314%的被调查企业实现客
户关系管理信息化，105%的企业实现物流配送管理信息化。对于企业来
讲，信息化所需的自建机房架构复杂、技术要求高、成本高、未来收益不
确定性大，故这种情况下，通过上云来实现信息化是一个企业更优的选择。
图表11：第四次全国经济普查中我国企业信息化总体情况
 各省市出台政策推动企业上云加速。2018 年7 月23 日，工信部印发了
推动企业上云实施指南（2018-2020 年）的通知，计划2020 年全国企
业上云量达到100 万。此后，全国20 余省、部分自治区及部分直辖市纷
纷印发推进企业上云行动计划（2018-2020 年），各个省市均详细规划
了企业上云的总体目标以及具体的实施方法，其中浙江省计划2020 年全
省上云企业达到40 万家，为各省市计划完成目标值最高。据不完全统计，
全国22 个省市2020 年计划完成1416 万家企业上云，超工信部原预期
图表12：全国各省市纷纷印发推进企业上云行动计划（2018-2020 年）
上海市推进企业上云行动
计划（2018-2020 年）
到2020 年，本市构建全面支撑企业研发、生产、流通、运营、管理各项业务的云计算
技术服务能力，新增10 万家上云企业，全面提升企业信息化水平，形成产业发展和企
业应用相互促进的互动格局。
浙江省深化推进企业上
云三年行动计划 （2018—
到2020 年，全省实现上云企业达到40 万家，打造云应用标杆企业300 家，培育发展
国际领先的云平台1 个、国内领先的行业云平台20 个，发展云应用服务商300 家。工
业互联网发展达到国内先进水平，形成1N工业互联网平台体系。
福建省加快推动企业上
云上平台行动计划（2018-
到2020 年，全省上云企业超万家，培育不少于10 个工业互联网行业示范平台和100
家以上工业互联网应用标杆企业，工业APP 超过3000 个，形成一批具有较强实力、有
效支撑企业上云上平台的平台和服务提供商。
江苏省加快推进企业上
云三年行动计划的通知
到2020 年底，重点在全省建设10 个在国内具有一定影响力的工业云平台、50 个省级
示范工业云平台；新增上云企业10 万家，创建 200 家五星级、1000 家四星级、
5000 家三星级上云企业；培育20 家以上具有国内一流水平的云应用服务商；打造
100 个工业互联网标杆工厂；创建30 个互联网先进制造特色基地。
山东省实行云服务券
财政补贴助推企业上云
实施方案（2017-2020 年）
企业上云数量和应用深度大幅增加，全省上云企业达到20 万家，企业上云的
信息化投入每年超过30 亿元，节约信息化建设成本每年超过60 亿元。
广东省深化互联网先
进制造业发展工业互联网
到2020 年，在全国率先建成完善的工业互联网网络基础设施和产业体系。初步建成低
时延、高可靠、广覆盖的工业互联网网络基础设施，形成涵盖工业互联网关键核心环节
的完整产业链。培育形成20 家具备较强实力、国内领先的工业互联网平台，200 家技
术和模式领先的工业互联网服务商；推动1 万家工业企业运用工业互联网新技术、新模
式实施数字化、网络化、智能化升级，带动20 万家企业上云上平台，进一步降低信
息化构建成本。初步建立工业互联网安全保障体系。
河北省企业上云三年行动
计划（2018-2020 年）
到2020 年，实现10000 家企业上云，带动和促进5 个面向行业的工业互联网平台、20
个面向区域的工业互联网平台和100 个企业级工业互联网平台建设，吸引一批国内优秀
知名的云服务商在河北布局。
疆企上云行动计划（2018-
到2020 年将实现3000 家企业与云资源深度对接打造自治区云应用标杆企业50 家行
业云平台20 个带动万家企业上云和万个APP 应用开发云。
图表13：全国各省市2020 年企业上云总目标一览（单位：万家）
 中小型企业上云是2020 年政府工作重点，也是中小企业企业管理者的关
注焦点。新冠肺炎疫情爆发对中国中小型企业冲击巨大。不同于现金流稳
健、信息化程度高的大型企业，中小型企业的现金流脆弱、整体抗风险能
力较弱。资源、能力、战略眼光等限制极大程度地削弱了中小企业在此次
疫情中的存活能力与长远发展。而数字化转型起步早、数字化程度高的企
业受到疫情冲击相对较小，部分在疫情中甚至实现逆势发展。后疫情时代，
推进中小型企业上云，即提高中小型企业的管理效率、研发效率、生产效
率和服务效率，降低中小型企业的管理成本和生产成本，提升中小型企业
的管理水平、创新水平和智能化水平。
 2020 年4 月21 日，工信部印发中小企业数字化赋能服务产品及活动推
荐目录（第一期）的通知，征集筛选出8 大类、118 家服务商的137 项服
务产品及活动为中小企业上云做参考，其中用友网络精智工业互联网平台
和YouSuite 两款产品上榜。
图表14：用友网络上榜中小企业数字化赋能服务产品及活动推荐目录（第一
22 SaaS 产品较传统软件产品优势明显，具备极致易用潜能
云计算（Cloud Computing）是一种基于互联网的资源交付和使用模式，
即厂商或者云服务供应商通过互联网向客户提供动态、易扩展且通常是虚
拟化的资源。即需即用、弹性灵活是云计算最突出的优势，云服务消费者
可在投入很少的管理工作的情况下，快速获得可用、便捷、按需的网络访
问，并进入可配置的计算资源共享池（资源指网络、服务器、存储、应用
软件、服务），最后按使用量进行付费。按照美国国家标准，云计算的服务
模式有三种：基础设施即服务（Infrastructure as a Service IaaS）、平台
即服务（Platform as a Service PaaS）、软件即服务（Software as a
Service SaaS）。
SaaS 是指软件服务提供商为企业搭建信息化所需所有网络基础建设设施
及软硬件运作平台的模式。在这种模式下，客户只需向软件服务提供商租
用基于Web 的软件，不需购买软件或硬件、建设相关机房或招聘信息化相
关技术人员等，就可完成企业的信息化管理。这种模式具有高度灵活性、
高度的可靠性、强大的扩展性，能够大幅降低客户的维护成本和投入，同
时这种灵活租赁、按量付费的方式也能够降低客户的运营成本。
图表15：传统软件产品与SaaS 产品比较
产品按照用户需求定制，用户购
无物理空间限制，连入互联网通
一次性投入软件、硬件采购费用
厂商端直接升级，租户无感知
企业聘请专员对服务器、系统、
数据、网络等进行监测和维护
SaaS 架构常用可配置性、多用户高效性、可扩展性三个特点来衡量：
可配置性：指每个客户可通过元数据来配置应用的外观及行为，同时可保
证配置的适用简易和零费用的能力；
多用户高效性：指可最大化不同用户间的资源共享，同时可以完成对不同
用户数据区分的能力；
可扩展性：指最大限度提高并行性，从而更高效利用应用资源的能力。
按照可配置性、多用户高效性、可扩展性三个特点，可建立SaaS 四级成
成熟度：最初级的成熟度模型，即程序提供商（Application Service
Provider）模式，每个用户运行一个不同的实例并使用独立的数据库实
例与应用服务器实例；
成熟度：此级成熟度模型相较最初级成熟度模型增加了可配置性。
厂商对不同用户提供相同的实例，但用户可进行灵活地配置自己所需
成熟度：此级成熟度模型相对成熟度增加了多用户高效性。多个
租户共用同一个运行实例，从商业模式上符合了SaaS 的概念，可发
挥SaaS 应用的规模效应。
成熟度：此级成熟度模型相对成熟度增加了无限扩展性。厂商通
过增加中间调度层，在负载均衡的服务器集群上为不同客户提供服务。
在这种模型下，租户可无限增加、硬件设备也可无限增加。
图表16：SaaS 四级成熟度模型的比较
 云原生技术可消除组织架构协作壁垒，缩短实施周期
云原生（Cloud Native）是一种构建、运行应用程序的方法，是一套
技术体系和方法论。Cloud 表示应用程序位于云中，而不是传统的数
据中心；Native 表示应用程序从设计之初即考虑到云的环境，原生即
为在云中运行而设计，以便在云上以最佳状态运行，从而充分利用和
发挥云平台的弹性分布式优势。
云原生相对于传统IT 架构优势主要体现在微服务架构和容器技术上。
云原生包含四大要素即微服务、DevOps、持续交付和容器化等，是云
技术和企业管理方法的结合。高聚合，松耦合的微服务架构，对每个
服务模块的高度聚合抽象和模块之间的松耦合，使得软件升级、扩展
和频繁更新不会对用户产生影响。容器技术，则将微服务及其所需的
所有配置、依赖关系和环境变量打包成容器镜像，可轻松移植到全新
的服务器节点上，而无需重新配置环境，能够有效解决跨云环境一致
性问题，缩短应用交付周期，消除组织架构协作壁垒。此外，DevOps
技术在开发和运维之间实现协同。云原生技术使得软件可轻松部署于
公有云、私有云和混合云的不同环境中。
图表17：云原生的四大基本要素
图表18：云原生与传统部署方式的区别
 用友SaaS 产品发展路径： NC 到NCC 到YonBIP（大型企业），U8 到
U8C 到Yonsuite（中型企业）
图表19：用友云产品发展路径
 大型企业云产品：从NC 到NCC 到YonBIP
用友NC 系列产品是面向集团等大型企业的解决方案与专业服务。用
友自1997 年推出第一代NC 产品NC V10，到2000 年升级为NC 第
二代逐步包括HR、供应链等，形成集团企业完整的全面ERP 解决方
案；至2011 年11 月推出NC 第三代产品NC6 至今，NC 系列产品从
ERP 升级为集团管理信息化平台。NC 聚焦企业的核心业务，其包括：
财务与共享服务、人力资源管理、数字营销与O2O、智能制造、商业
分析业务等，帮助企业实现管理转型升级。
从NC到NC Cloud 软件产品云化初探。2016 年，用友开启30 战略，
进入以用友云为核心，云服务、软件、金融服务融合发展的新时期。
针对大型企业上云需求，用友在原有集团管理信息化平台NC 基础上
进行封装升级为NC Cloud。NC Cloud，全面应用最新混合云技术架
构，支持私有云、公有云、专属云的灵活部署模式，其内容包括十八
大企业数字化创新产品，并提供覆盖十四大行业的最佳实践解决方案。
但由于其底层技术采用传统的云端架构，其云化程度较低，SaaS 化
用友商业创新平台YonBIP，完全基于云原生技术。2020 年8 月，用
友发布了面向成长型、大型企业及巨型企业的YonBIP 用友商业创新平
台。YonBIP 采用云原生、微服务、中台化、数用分离等全新的架构，
构建包括技术平台、业务中台、数据中台、智能中台的PaaS 平台
iUap，聚集包含营销云、采购云、制造云、供应链云、金融云、财务
云、人力云、协同在内的8 个SaaS 领域云，为企业提供微服务应用
群。PaaSSaaS 一体化降低了企业IT 的部署、应用和运行成本，使
商业创新变得简单便捷、大众化、社会化，平台上的用户可以随需、
随时、随地开展商业创新。YonBIP 的发布，标志着用友30 战略实施
进入第二个阶段，云服务从产品服务模式升维到平台服务模式。同时，
YonBIP 也是用友30 战略阶段的核心产品和服务。
图表20：用友商业创新平台YonBIP 总体服务架构
 中型企业云产品：从U8 到U8 Cloud 到Yonsuite
U8 产品历时二十多年专业服务中型企业。U8 产品线与NC 产品线均
是用友20 时代的拳头产品。用友自1998 年发布U8 V80 之后，历时
20 多年更新了十余个版本。U8 产品线主要满足中型企业的管理需求。
其与NC 产品共同保证了用友在国内ERP 市场连续多年获得市场占有
率第一名，成就了用友在国内软件市场的龙头地位。
U8 Cloud 为用友30 时代推出的第一款云ERP 产品。U8 Cloud 于
2017 年发布，是用友30 开始首次发布的第一款云ERP 产品，其主
要面向需要云ERP 企业管理软件的创新型、成长型企业。U8 Cloud
采用云端架构，支持公有云、混合云、专属云的部署，融合了交易、
服务、管理于一体的整体解决方案。U8 cloud 是公司新一代的云ERP
产品，通过云模式、低成本、快速部署、即租即用帮助企业免除硬软
件投入并快速搭建企业管理架构。
用友YonSuite 已达到SaaS成熟度，具备标准化、可配置、多用户
高性能、可无限扩展系统能力等特点，对客户来说极致易用，对公司
来说可以实现规模效应。YonSuite 基于云原生架构，为企业提供营
销、制造、采购、财务、人力、办公、平台融合一体的云服务。除
上述SaaS 产品的优势以外，用友YonSuite 还具备高安全、全球化和
生态化三个特点。从安全性来看，用友YonSuite 已获得云计算架构安
全认证CSA、可信云、DJBH、27001 等全球顶级认证；从全球化来
看，企业跨国经营无需基础设施二次投资，服务随客户跨地、跨国经
营自动扩展；从生态化来看，用友YonSuite 原生开发、嵌入开发、集
成开发多种生态覆盖，为企业提供开放、融合、互惠的产业资源链接
在线的伙伴服务、数据服务、社会服务、金融服务。
图表21：用友YonSuite 产品特点
23 云ERP 热潮兴起，用友从iuap 到YonBuild 打造坚实PaaS 根基
 企业资源计划（Enterprise resource planning，缩写ERP）系统是一个大
型模块化、集成性的流程导向系统，集成企业内部财务会计、制造、进销
存等信息流，快速为企业管理层提供决策信息。1990 年美国著名咨询公司
Gartner 的研究报告ERP：下一代 mrp，第一次提出了ERP 的概念。
ERP 是目前被广泛认可和应用的管理体系，已经发展成为企业现代化建设
 传统ERP 应用缺陷明显：成本高、安装周期长、运维要求高、升级困难。
从传统ERP 升级的角度来看，一般情况下，由于企业业务结构复杂、ERP
设计复杂和实施周期长，完成一次系统实施后通常会过若干年才会做新的
系统升级，这使得企业正在使用的ERP 系统往往会落后于市场的新技术。
在企业发展中，企业内部会形成不同的ERP 子系统，并且这些子系统可能
会由不同ERP 供应商提供，则后续升级过程中企业需要考虑数据、数据库、
应用、业务流程及存储的迁移处理，以及一些软件和基础设计架构的处理，
整体升级的复杂度非常高。这也就为企业带来了上云的必要性：将现有
ERP 架构部分迁移至云平台，一是能维持当前的系统运行不受影响，二是
使现有ERP 系统享受云平台的优势，三是可使企业各业务模块实现连接、
协同和共享，解决传统ERP 系统中存在的数据孤岛问题。
 云ERP 为企业落地中台战略，具备先天优势。自2015 年起，阿里巴巴、
滴滴、京东等公司相继启动中台战略，以实现企业业务、数据及技术资源
的服务共享。传统企业一般采用动机简单的烟囱式系统，即每个业务线之
间由不同的开发团队独立建设、独立运维，而这些业务线的功能往往具有
一定的重复性，如阿里的淘宝业务和天猫业务基础都是电商交易，滴滴的
快车、专车和代驾等业务本质都是出行。企业对相同本质的不同业务采用
独立团队运营的模式，实质上是一种重复开发、重复运维、重复投资，而
中台战略即是将共性的资源抽象到中台，使不同前台共享中台的资源服务。
ERP 产品的使用，从本质上来讲，是富有前沿信息管理知识和经验的厂商
对企业进行管理创新和改革的过程；而云产品本质上是一种整合资源（虚
拟化）的业务模式，故云ERP 在中台战略的企业实施上具备先天优势。
图表22：从烟囱式架构向中台架构转型
 用友云平台(iuap)基于中台战略构建，定位于数字化商业基础设施平台，
是用友云的基石。用友iuap 由核心价值32 支撑，3 指三大中台，即技术
中台、数据中台和业务中台，2 指混合云服务和生态服务。
技术中台是实现云原生架构的核心部分，包括云开发平台、自动化测
试、容器云平台、服务治理平台、DevOps、分布式中间件、区块链、
AI、IoT、专属云安装器等，为客户提供微架构服务、多端化开发平台、
智能数据服务、可复用应用服务、连接融合服务和数据化运营支撑等
应用服务。技术中台为用友云发展及企业数字化转型提供了基础的技
数据中台，即数据服务平台(Data Platform as a Service 缩写DaaS)，
基于开源架构的大数据存储和计算平台，提供离线实时计算、数据仓
库管理等基础平台服务，基于企业业务特点的统一搜索和数据分析平
台等数据应用服务，为企业提供一站式的数据处理和分析产品。
业务中台，又称业务平台即服务(Business Platform as a Service 缩写
bPaaS)。用友提供的是一个全域业务中台，既包含平台提供的基础业
务域能力，也包含大量领域、行业团队构建的业务能力。bPaaS 包括
公司在企业多年云服务中沉淀出的一系列的规范、工具、框架、组件
和最佳实践，是公司最有竞争力、最有价值的一部分。
混合云服务，又称集成平台即服务(Integration Platform as a Service
缩写iPaaS)。iPaaS 支持前端浏览器与软件入口集成，支持业务入口、
流程、服务、数据等各个业务层面的集成应用，预置开箱即用的应用
适配器，能够方便地与第三方产品进行快速集成，全部产品架构统一，
预制提供一体化方案，全阶段可视化工具支持开发、监控、维护均在
生态服务平台跨越传统思维框架，将平台定位为服务多边群体，
连接起各群体之间的跨边网络效应，并增强同边群体间的赋能共建效
应，以融合开放的形态为云平台筑台。截止2020 年4 月30 日，
用友云市场入驻伙伴突破5600 家，入驻产品及服务突破8700 个，合
作伙伴数量稳步增长。
图表23：用友云平台核心价值32
 用友iuap 作为中国自主研发的企业互联网开放平台入选重大工程项目，获
得了2016 年国家发改委互联网重大工程项目支持。此后用友iuap 获
得了业界众多荣誉：包括2017 年赛迪顾问中国企业互联网市场占有第
一中国年度优秀云计算平台、2017 年云计算开源产业联盟企业级
SaaS 服务奖等。
 YonBuilder 推动平台公云化，为企业提供全流程、一站式线上研发部署
YonBuilder 是用友低代码零代码开发平台，是用友商业创新平台
(YonBIP)的重要组成部分，主要用于推动平台公云化。传统代码开发
模式成本高昂，开发速度落后于用户的需求速度，且灵活性、敏捷性
差。低代码开发通过在可视化配置界面进行简单的拖拽，实现产品输
出，产品可跨平台，多终端，实现无缝切换。用友低代码开发平台
YonBuilder 融合了容器、微服务、服务网格、Serverless 为代表的云
原生技术，极大提高了产品交付效率，帮助企业节省大量人力及时间
成本。YonBuilder 基于云原生技术，既支持普通开发者无代码可视化
构建APP、小程序、H5 等应用，也支持专业开发者低代码高效率开发
各类大型应用，解决企业程序员不懂业务，业务人员不懂编程等
常见问题，让更多的业务人员参与到SaaS 开发的过程中，实现SaaS
图表24：用友云YonBuilder 云平台特点
三、国产化趋势带来发展新机遇
31 高端产品存量市场广阔，大型企业IT 国产化市场继续开拓
高端ERP 市场依旧由国外厂商主导，存量市场大。用友在中国整体ERP
软件市场中市占率达到40%，名列第一，但在中国高端ERP 市场中的市
占率仅为14%，相较于SAP 市占率33%和Oracle 市占率20%仍显弱势。
SAP 和Oracle 分别于1995 年和1989 年进入中国市场，在国产ERP 厂商
羽翼尚未丰满时抢占了市场先机，填补了当时国内大企业对ERP 系统的需
求。伴随着国产化政策的推进和国产ERP 软件的不断成熟，国内ERP 高
端市场替代前景广阔。
图表25： 中国整体ERP 软件市场竞争格局分析
图表26： 中国高端ERP 软件市场竞争格局分析
图表27：政策深化IT 国产化
2013 年11 月 国家安全委员会成立，习近平任主席
中央网络安全和信息化领导小组成立，习近平任组长并提出没有网络安全就没有国家安全
中央国家采购中心要求政府机关所有计算机类产品不允许安装Win8 操作系统
政府采购名单调整，国外科技品牌数量下降13，删除了苹果、McAfee、思科等外国企业品牌，同时增加了上千国产
中共中央办公厅、国务院办公厅印发国家信息化发展战略纲要，要求以信息化驱动现代化，加快建设网络强国，
网络产品和服务安全审查办法要求党政部门级重点行业优先采购已经通过审查的产品
关键信息基础设施安全保护条例（征求意见稿）发布、关于开展2017 年电信和互联网行业网络安全试点示范工
2018 年教育信息化和网络安全工作要点发布
2018 年农业部网络安全与信息化工作要点发布
人民日报提出军地各级应成立网络安全组织领导机构、信息安全技术个人信息安全规范正式实施
等级保护20(GBT 22239-2019信息安全技术网络安全等级保护基本要求)正式发布，等级保护对象由原来的信
息系统调整为基础信息网络、信息系统（含采用移动互联技术的系统）、云计算平台系统、大数据应用平台资
源、物联网和工业控制系统等。
32 携手华为鲲鹏与自主可控服务联盟，打造国产化解决方案
用友与华为展开合作，深度融合发展。2012 年用友开始与华为进行合作，
合作主要聚焦在大型企业私有云建设方面。2018 年 4 月，华为与用友签订
战略合作协议，共享共拓企业服务市场。2019 年，华为展开鲲鹏伙伴计划，
用友成为鲲鹏凌云伙伴计划首批企业应用战略合作伙伴。华为与用友
为在企业云服务业务上高度的互补性：用友在企业云服务平台、软件服务、
数据服务、业务服务等领域的建设能力，可以使华为的云计算平台、数据
库、操作系统、芯片在更广泛的方案和场景中得到应用；借力华为鲲鹏国
产硬件生态，用友能将企业云服务延伸到亟需国产化数字化转型的政府单
位和企业。在2019 华为全联接大会上，用友成为唯一一家获得华为云
生态合作最佳实践伙伴、鲲鹏生态合作最佳实践伙伴双项殊荣的华为
用友和华为鲲鹏从产品研发阶段就开始考虑产品适配，期望共同为企业客
户打造出性能、稳定性和可靠性更强的联合解决方案。截至2020 年4 月，
用友已经完成了NC Cloud、A等产品与华为GaussDB 数据库、华为云
鲲鹏云服务等产品的适配工作，其中，用友NC Cloud 通过了基于鲲鹏处
理器的OceanStor V5 存储融合认证、TaiShan 服务器认证、GaussDB 数
据库认证，并完成了华为云鲲鹏云服务兼容性测试。
图表28：用友与华为双方代表签署战略合作协议
企业数字化自主可控服务联盟，助力用友进一步拓展自主可控市场。2019
年，用友发布了以融合为核心的用友企业云服务新生态战略，并宣布
与中国软协、中国电科普华、人大金仓、龙芯中科、上海兆芯、中创软件、
360、大唐高鸿、安全派、霆智科技、海誉科技等国产厂商共同发起成立
企业数字化自主可控服务联盟。企业数字化自主可控服务联盟成员覆盖底
层国产芯片与服务器厂商、国产通信技术厂商、国产操作系统厂商、国产
数据库与数据服务厂商、国产安全服务厂商等，有利于用友产品进一步完
成国产适配，进一步拓展自主可控市场。
图表29：企业数字化自主可控服务联盟
四、盈利预测及投资建议
盈利预测假设及其必要的解释：
公司主要业务包括软件业务、云业务（不含金融类云服务业务）和金融服务业
务三部分。各部分业务收入假设如下：
软件业务：软件业务即公司传统软件业务，涵盖面向大型企业、中型企业、小
微企业、行业和领域的ERP 套件、软件包业务、解决方案、技术和应用平台和
专业服务等业务。为了顺应技术的发展和企业数智化的需要，公司在未来发展
中将加快此类软件业务的云化，逐步将其收入转化为云业务收入，故预计20-
22 年该业务营收同比增速分别为-62%，-71%，-50%。
云业务：云业务是用友30 战略新时期公司的核心业务。公司将持续进行云服
务、软件、金融服务融合发展，通过构建和运营全球领先的企业云服务平台，
为企业客户与公共组织提供云平台服务、企业应用服务、行业云、云解决方案
等云服务。随着政府政策的持续推进和企业上云需求的增加，云服务业务收入
在未来几年将持续高速增长，预计20-22 年该业务营收同比增速分别为86%，
金融服务业务：金融服务业务主要包括面向企业的支付服务业务和互联网投融
资信息服务业务。企业支付业务为企业客户提供包括聚合支付、POS 收单、网
银支付、快捷支付、扫码支付、代收代付、鉴权等多种方便、快捷与低成本的
支付服务，预计未来几年将持续保持高速增长；互联网投融资信息服务业务将
继续按照金融监管部门的指引与要求转型升级服务业务及经营模式，预计未来
几年将继续呈现营业收入下降的态势。预计20-22 年该业务营收同比增速分别
为-19%，5%，5%。
其他业务：其他业务包括互联网保险经纪业务、社会化用工服务业务、教育业
务和公司财政管理与政府财务管理业务等业务。未来几年此业务将保持稳中有
升的态势，预计20-22 年该业务营收同比增速分别为385%，370%，536%。
图表30：公司分业务营收预测
软件业务：公司深耕软件业务多年，产品技术成熟、业务体系完备，预计20-
22 年该业务毛利率分别为6583%，6538%，6550
云业务：随着公司在云服务市场的不断开拓，公司需要继续扩大数据中心的规
模，对底层软硬件进一步投资，预计20-22 年该业务毛利率分别为5745%，
金融服务业务：从行业平均水平来看，企业支付服务业务和互联网投融资信息
服务业务整体毛利率较高。预计20-22 年该业务毛利率分别为6839%，
其他业务：根据公司历年年报数据，预计20-22 年其他业务毛利率分别为
图表31：公司分业务毛利率预测
按照公司规划，公司将持续推进软件业务、云服务业务和金融服务的融合，研
发费用支出将较为稳定，但公司管理模式、销售渠道等已经成熟，相关管理费
用和销售费用将下降。随着公司收入稳定增长，预计整体费用率将呈现出逐渐
综上，由于受疫情影响，公司经营受到影响，同时公司连续发布了多款新的云
产品，新产品需要一定周期才可以达到成熟，因此我们对此前给予公司的业绩
预测进行调整。预计20-22 年营收分别为9859 、11484、14168 亿元，归母
净利润分别为1186、1378、1776 亿元（上调78%、下调81%、180%），
同比增速为025%、1617%、2890%。
42 投资建议及估值
我们采用分部估值法对公司进行估值。
首先，云服务业务，鉴于公司云业务成熟的较高，公司全面推广SaaS 订阅模
式，我们采用PS 估值法，给予15 倍PS。预计22 年云业务实现营收8411 亿
元，则对应22 年云业务估值126165 亿元。
其次，传统软件业务，预计22 年公司软件业务实现营收4301 亿元，按照软件
行业平均净利润率25%计算，则预计22 年公司软件业务净利润为1075 亿元。
选取各软件业务细分领域龙头恒生电子、石基信息、长亮科技和超图软件作为
对标，给予公司软件业务22 年25 倍PE，则公司软件业务21 年贡献26881
最后，金融业务，公司有意收缩金融业务，预计金融业务将趋于缓慢增长状态，
预计22 年公司金融业务将实现收入1398 亿元，给予金融业务6 倍PS，则金
融业务贡献市值8388 亿元。
综上，给予公司22 年目标市值161434 亿元，对应目标价4969 元，维持
图表32：可比公司估值比较（市盈率法）
企业上云政策落地不及预期。我国企业数字化转型处于早期阶段，目前中
大型企业中转型进度较为领先的多数为世界五百强公司在华分支机构，国
内金融、政府等多个行业上云进度相对落后，可能影响公司云服务业务发
市场竞争加剧。公司软件业务、云服务均面临一定的市场竞争，其中云服
务属于市场早期，竞争较为激烈，随着相关行业不断发展，预计会有更多
竞争者加入，若出现更有竞争力的竞争者或盲目采取低价策略的无序竞争
者等情况，将会对公司经营产生不利影响
疫情影响经济下行风险。受新冠肺炎影响，对经济将产生较为严重的负面
影响，各行业企业为维持正常经营，会减少开支，上云进度也将随之放缓。
限制性股票解禁风险。2020 年7 月24 日，公司于2017 年授予的股权激
励方案中的第三期限制性股票11145948 股已符合解锁条件。超1000 万
股的解禁可能会对公司股价造成一定冲击。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-113% -2673%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。