出栏持续高增，价格拖累业绩
——牧原股份（002714）半年报点评
牧原股份公布了2018 年半年度报告，2018 年上半年公司实现营业收入5513 亿元，同比增长3031%，实
现归属于母公司股东的净利润-079 亿元，同比下降-10655%；基本每股收益004 元。
每股盈利（季度，元）
出栏维持高速，受累猪价业绩略亏。公司2018H1累计销售生猪4744万头（其中商品猪43505万头，仔
猪3761万头，种猪1740万头），同比增长6074%。受益出栏量的持续大幅扩张，公司营收维持了3031%
的同比增长。受累生猪价格下行，特别是二季度价格跌破完全成本线，公司二季度出现亏损，单二季度
销售均价104元公斤，上半年公司商品肉猪销售均价1121元公斤，头均亏损约17元。5月份以来，猪价
上涨明显，7月份公司销售均价1227元公斤，重回盈利区间，预计头均盈利110元左右，下半年养殖盈
利将持续改善。公司产能扩张步伐不停，固定资产及在建工程相比年初增长1794%，预计全年出栏生猪
1200万头，维持高速增长。
成本持续优化，下行周期优势明显。上半年公司养殖完全成本进一步下降至114元以下，主要得益于公
司管理不断优化，对优秀技术成果及生产成绩加大奖励力度，提升员工积极性。总体来说，我们维持周
牧原股份（002714）：出栏持续高增，价格拖累业绩
期仍未见底的基本判断，行业中2016-2017的新扩产能仍在投建之中，特别是大企业的产能投放仍在持
续。在行业集中度持续提升的大背景和猪价下行的周期趋势下，成本控制能力是公司最为重要的竞争优
势，能够帮助公司穿越周期，在价格反转时获得更高的盈利弹性。
受猪周期及扩产影响，三项费用有所增长。公司上半年三项费用率同比上升了278个百分点，达到了
1048%，其中销售费用率增长004个百分点，管理费用率增长155个百分点，财务费用率增长119个百
分点。主要由于猪价下行造成营收与销量增速不匹配，职工薪酬与生猪保险等费用增长较快，此外融资
环境与公司在重资产模式下的产能持续扩张造成了公司有息负债增加，财务费用增长较多。同样受此影
响，公司现金流净额出现了不同幅度的缩减。
短期，我们看好生猪养殖下半年的盈利改善和公司优良的成本控制能力；中长期，我们看好公司出栏量持续
扩张的高成长性。目前公司头均市值约为4400，处于历史较低水平，具备配置价值。我们预计公司2018-20
年归母净利分别为1225，1446和5743亿元，EPS分别为059，069和275元，对应PE约43X，37X和9X，
维持强烈推荐评级。
生猪价格波动风险，出栏量不及预期，疫病风险等。
牧原股份（002714）：出栏持续高增，价格拖累业绩
25650 营业收入
42458 利润总额
5108 EPS（元）
22905 成长能力
3865 归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 1796%
35 每股收益(最新摊薄)
163 每股净现金流(最新
-500 每股净资产(最新摊
牧原股份（002714）：出栏持续高增，价格拖累业绩
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714）：出栏持续高增，价格拖累业绩
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。