本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布了2018年半年报业绩。2018年上半年公司实现营业收入5513
亿元，同比上升3031%；实现归母净利润-079亿元，同比下降10655%。
猪价大跌拖累公司业绩。由于2016年与2017年的猪价高位，养殖户快速
补栏，导致在生猪市场出现供过于求的局面。同时，在2018年初，华东
以及华北地区出现大雪，生猪运输出现阻碍，导致年初市场出现大量牛
猪。两个原因叠加，导致2018年一季度生猪市场出现严重供过于求的局
面，生猪价格出现明显下跌。2018年一季度过后，市场的牛猪部分出清，
但是生猪市场依然处于供给宽松的局面。截至2018年5月中旬，市场上牛
猪出清，部分养殖户开始降低能繁母猪的存栏量，猪价才出现季节性反
弹。截至2018年6月20日，生猪价格同比最大跌幅为3473%。同比最小跌
幅是1170%。报告期内，公司营业收入实现同比增长是因为公司上半年
生猪出栏量同比增长6074%。然而，生猪价格的大幅下跌明显拖累公司
猪价下跌与成本上升影响公司盈利能力。报告期内，公司销售毛利率为
635%，同比下降2800个百分点。销售净利率为-143%，同比下降2980
个百分点。报告期内，公司期间费用率同比上升278个百分点，达到
1048%。其中，由于生猪保险费和职工薪酬总额增加导致管理费用率同
比增加155个百分点；因生产经营规模扩大，有息债务余额增加使利息支
出增加，导致财务费用率同比上升119个百分点。销售费用率同比上升
004个百分点。值得注意的是，报告期内，公司盈利能力下降不仅是因为
猪价下跌造成的，可能还有营业成本增加的原因。报告期内，公司生猪
出栏量同比增长6074%，然而公司营业成本增加8487%，远超于出栏量
增长幅度。2018年，玉米价格同比增长1515%，豆粕价格同比增长272，
小麦价格同比下降351%。玉米和豆粕作为猪饲料的主要成分，其价格的
上涨在一定程度上可能会影响营业成本。
公司预计前三季度公司业绩扭亏为盈。公司预计2018年前三季度实现归
母净利润400-800亿元，同比下降5586%-7793%。根据公司半年报业绩
测算，公司第三季度，需实现归母净利润479亿元-879亿元。公司7月销
售生猪1002万头，同比增长4092%；销售收入为1211亿元，同比3983%。
公司预计7月份盈利约114亿元。从出栏量看，公司保持明显的增长势头。
从价格上看，根据过往历史，7-9月猪价会处于年内高位。因此，结合出
栏量以及猪价预期，公司有望实现扭亏为盈的目标。
维持谨慎推荐评级。虽然公司上半年业绩受猪价大跌拖累，但是考虑到
公司生猪出栏量的快速增长，以及下半年猪价情况预计好于上半年，因
此维持谨慎推荐评级。预计公司2018-2019年EPS分别为050元、076元，
对应PE分别为51倍和34倍。
风险提示：原材料价格上涨、猪价大幅下跌、出现大规模疫病等。
牧原股份(002714)2018 年半年报业绩点评
猪价大跌拖累公司业绩  公司预计前三季度扭亏为盈
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
牧原股份(002714)2018 年半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测（截至20180815）
牧原股份(002714)2018 年半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼