请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三一重工（600031SH）
盈利能力持续回升，有望受益工程机械复苏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
三一重工（600031SH）-盈利能力回升，持续推进全球化发展
三一重工（600031SH）-2023 半年报点评：盈利能力回升，全
球化战略成效逐步显现——2023-09-05
三一重工（600031SH）-2022 年报点评：归母净利润同比下降
6449%，三化战略取得多项突破——2023-04-04
2024 前三季度营收同比增长392%，归母净利润同比增长1966%。2024 前
三季度营收58361 亿元，同比增长392%；归母净利润4868 亿元，同比增
长1966%。业绩增长主要系国内需求企稳回升，海外收入快速增长。单季度
看，2024Q3 公司实现营收19300 亿元，同比增长1887%，归母净利润1295
亿元，同比增长9649%，业绩大幅增长主要系：1）去年同期基数较低；2）
公司期间费用控制良好，2024Q3 净利率同比提升289 个pct。2024 年前三
季度公司经营活动产生的净现金流1238 亿元，同比1517%，公司现金流
持续推进电动化、全球化。全球化方面，公司持续推进全球化战略，海外市
场份额持续提升。2024 年上半年欧洲、亚澳地区实现小幅增长，美洲地区小
幅下滑，非洲地区增长较快。此外，公司持续推动生产制造全球化，目前印
尼工厂二期工厂扩产完毕，印度二期工厂、南非工厂有序建设中。电动化方
面，公司全面推进工程车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品的低碳
化，聚焦纯电、混动和氢燃料三大技术路线，持续迭代新能源产品。2024 年，
公司持续提升新能源产品覆盖度，总计完成80 多款新能源产品上市，并且
多项产品取得重大突破。
工程机械筑底企稳，公司有望充分受益。国内方面，挖掘机国内销量自2020
年2929 万台下滑至2023 年的9 万台，处于历史销量底部，2024 年1-10 月
国内挖机销量同比增长980%，已呈现企稳态势，未来随着挖机更新周期的
到来，国内挖机需求有望回升。出口方面，随着海外部分地区需求温和复苏、
国产品牌去库存完成，2024 年8 月开始，挖机出口销量在经历多个月份下滑
后重回增长区间，2024 年10 月挖机出口市场同比增长956%，出口市场持
续修复。同时，目前公司海外市占率约5%左右，海外市场空间广阔，公司市
场份额有望持续提升。
风险提示：国内基建、地产投资不及预期；出口不及预期；行业竞争加剧。
投资建议：公司系工程机械龙头，海外市占率持续提升，目前国内工程机械
需求企稳回升，海外市场空间广阔，公司有望持续受益，我们维持2024-2026
年盈利预测不变，预计2024-2026 年公司归母净利润为605577389618
亿元，对应PE 262016 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：三一重工2024Q1-Q3 年营收同比392%
图2：三一重工2024Q1-Q3 年归母净利润同比1966%
图5：三一重工研发费用维持高位
图6：三一重工ROE
图3：三一重工盈利能力有所回升
图4：三一重工期间费用管控良好
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表（20241115）
收盘价总市值（亿元）
注：未评级公司系Wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层