本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海内外共振，2024Q3 利润显著提升
三一重工（600031）2024 年三季报点评
主要数据 2024 年10 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日，三一重工发布2024年三季报。
2024Q3 归母净利润同比高增，控费效果显著。2024 年前三季度，公司实
现营收为58361 亿元，同比增长392%；归母净利润为4868 亿元，同
比增长1966%。毛利率为2827%，同比下降023pct；净利率为860%，
同比提升113pct。销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率
分别同比变动为-009pct、-007pct、-093pct、138pct。2024Q3，
公司实现营收为19300 亿元，同比增长1887%，环比下降909%；归母
净利润为1295 亿元，同比增长9649%，环比下降3500%。毛利率为
2832%，同比下降087pct，环比持平；净利率为695%，同比提升
289pct，环比下降266pct。销售费用率、管理费用率、研发费用率、
财务费用率分别同比变动为-133pct、-051pct、-192、-288pct，分
别环比变动为039pct、046pct、021pct、-041pct。
海内外共振助需求复苏。2024 年Q3 出口销量修复，累计销量同比回正，
随着后续海外国家元首竞选落幕，政策及项目陆续开展，叠加与一带一
路沿线国家合作进一步深化，出口增速有望加快。3 月-9 月挖机内销同
比增速呈增长趋势，Q2-Q3 累计销量增速保持增长，国内市场筑底向上
态势明显。此外，国家政策持续发力，加大力度支持地方化解债务风险，
提高地方政府债券额度，补充地方政府综合财力，有助于各地方政府持
续加大对基建、房地产项目投入，同时有利于项目回款，驱动工程机械
需求增加。多因素联动助推海内外需求复苏，有望加快工程机械进入上
海外营收再创新高，出口业务毛利率持续提升。公司产品销售已覆盖180
多个国家与地区，2024H1 公司海外营收为23740 亿元，同比增长567%，
海外营收占比为6078%，创历史新高。从区域上看，亚澳区域实现营收
为9170 亿元，同比增长255%；欧洲区域实现营收为8270 亿元，同
比增长108%；美洲区域实现营收为3790 亿元，同比下降419%；非洲
区域实现营收为2310 亿元，同比增长6671%。受益于海外销售快速增
长、部分产品价格提升、产品结构改善等因素，公司出口业务毛利率为
3157%，同比提升056pct。
投资建议：维持买入评级。预计公司2024-2026年EPS分别为073元、
092元、115元，对应PE分别为24倍、19倍、15倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若下游需求不及预期，公司产品需求减弱；（2）若海
三一重工（600031）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
外市场对国内企业产品需求减少，将导致公司业绩承压；（3）若原材料
价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
三一重工（600031）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼