三一重工（600031）
2024 年三季报点评：业绩符合预期，经营质
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三一重工(600031)：2024 年中报点
评：Q2 业绩基本符合市场预期，电动
化、全球化逻辑逐步兑现 
三一重工(600031)：工程机械电动
化大势所趋，助力弯道超车迈向全球
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2024 年10 月30 日，公司发布三季度业绩报告。
 Q3 业绩符合预期，受益于国内外行业景气度持续复苏。2024 年Q1-Q3
公司实现营收5836 亿元，同比39%；归母净利润487 亿元，同比
197%；扣非归母净利润463 亿元，同比94%。单Q3 来看，公司实
现营收1930 亿元，同比189%；归母净利润130 亿元，同比965%；
扣非归母净利润150 亿元，同比3106%。收入端：2024Q3 工程机械
行业国内外景气度持续复苏，公司作为龙头充分受益，收入保持较快增
长。利润端：公司Q3 利润增幅较大主要系去年同期基数较低利润率提
升。展望Q4 及明年，我们认为宽松的货币政策和财政政策将保障基建
和房地产缓慢修复，工程机械下游需求将迎来边际改善，公司将充分受
益于贝塔向上，业绩有望持续兑现。
 费用控制良好，现金流表现优异。2024年Q1Q3公司销售毛利率283%，
同比-02pct；销售净利率86%，同比11pct。单Q3 公司销售毛利率为
283%，同比-09pct，销售净利率70%，同比29pct。（1）毛利端：我
们判断公司毛利率同比略有下滑主要系国内起重机等相关业务拖累。
（2）费用端： Q3 期间费用率为183%，同比-66pct，其中销售管理
研发财务费用率分别为84%35%64%01%，同比分别-13-05-19-
29pct，费用同比下降较多主要系去年同期基数较高，环比Q2 变动不
大，费用控制继续保持良好态势。2024 前三季度公司经营活动产生的净
现金流1238 亿元，同比1517%，展现出公司优异的现金流管理能力。
 电动化、全球化逻辑逐步兑现，迈向全球行业龙头。
（1）电动化：2024H1
公司搭载自研VCU 的电装产品获得印尼200 台大单，SY215E 中型电
动挖掘机成功突破欧洲高端市场。电动化为工程机械行业大势所趋，是
全球化竞争中的阿尔法，公司作为行业内电动化研发投入最多的公司，
有望引领电动工程机械进程，通过电动化在全球竞争中弯道超车。（2）
全球化：公司持续推动生产制造全球化，2024H1 印尼工厂二期工厂扩
产完毕，印度二期工厂、南非工厂有序建设中。根据KHL 发布Yellow
Table，2023 年公司全球市占率仅52%，相比卡特彼勒、小松分别存在
111、55pct 的市占率差距，未来成长空间大。公司在产品、渠道、服
务端竞争力领先，逐步缩小与国际龙头差距，长期有望迈向全球龙头。
 盈利预测与投资评级：国内工程机械行业更新周期渐近，全球化、电动
化、智能化战略再造三一重工，坚定看好公司长期成长性。我们维持公
司2024-2026 年归母净利润预测值为6284849411321 亿元，对应当前
市值PE 分别为201511x，维持买入评级
 风险提示：国内行业回暖不及预期、电动化不及预期、出海不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
126905  营业总收入
营业成本(含金融类)
182626  利润总额
6087  净利润
2264  归属母公司净利润
27624  每股收益-最新股本摊薄(元)
551  EBITDA
97278  毛利率(%)
83451  归母净利率(%)
85347  收入增长率(%)
182626  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
35936  每股净资产(元)
(3183)  最新发行在外股份（百万股）
(1256)  ROIC(%)
31498  ROE-摊薄(%)
3064  资产负债率(%)
(3696)  PE（现价最新股本摊薄）
19407  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号