三一重工：盈利能力明显提升，周期与成长共振
公司发布2024 年三季报
公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度实现营业总收入（包含利息收入）
58361 亿元，同比增长392%；实现归母净利润4868 亿元，同比增长1966%；
经营活动产生的现金流量净额为12375 亿元，同比增长15174%。
费用控制较好，2024 年Q3 盈利能力显著提升
根据公司三季报业绩情况，2024 年Q1-Q3 销售毛利率和净利率分别为
2827%860%，单三季度，公司实现归母净利润1295 亿元，同比增长9649%；
销售毛利率和净利率分别为2832%695%。其中，净利率同比去年同期大幅
提升289pct。费用率方面，公司2024 年Q1-Q3 销售管理研发费用率分别为
803%340%660%，较去年同期费用率分别下降009pct007pct093pct，公司
费用控制能力有所提升。
核心产品竞争力显著，电动化战略助力高成长
公司发展多年，从国内市场逐步走向海外市场，与国际厂商巨头卡特彼勒等厂
商直接竞争。根据公司中报，公司挖掘机销量连续13 年稳居国内榜首，混凝
土机械全球领先，履带起重机在国内市场占有率超过40%，在大中型产品市场
中位居国内首位。随着行业周期见底设备更新持续推进，公司核心产品有望
充分受益。同时，电动化战略持续推进。2024 年上半年，公司电动工程机械
业务取得重大进展， SY215E 中型电动挖掘机成功进入欧洲高端市场。作为电
动化研发的行业先锋，公司有望在全球竞争中通过电动化技术的应用实现弯道
超车，进一步巩固其市场领先地位。
我们看好公司长期发展，维持之前的盈利预测为：2024-2026 年营业收入预测
元；以当前总股本8475 亿股计算的摊薄EPS 为069096118 元。当前股
价对应的PE 倍数为272016 倍，维持买入投资评级。
1）国内行业需求不及预期；2）海外市场拓展不及预期；3）应收账款回收风
险，变成坏账准备；4）行业竞争加剧。
三一重工（600031）
投资评级：买入（维持）
报告日期：            2024-11-07
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1领军工程机械市场，四大优势打开
向上发展空间2024-09-11
三一重工（600031）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
三一重工（600031）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。