南山铝业于4 月26 日晚发布2019 年一季度业绩报告。公司实现营收4910 亿
元，同比增长756%；归母净利润253 亿元同比下滑1470%；EPS002 元股。
铝价下滑拖累公司业绩，加工表现相对亮眼
一季度毛利率1667%，同比下滑248 个百分点；净利率562%，同比下滑172
个百分点。盈利能力下滑主要系铝价下滑，2019Q1 国内铝锭均价135036 元
吨，同比下降7083 元吨。加工方面为公司收入增长贡献良多，公司年产20
万吨超大规格高性能特种铝合金材料生产线项目产能持续释放，2019Q1 航空板
相比上年同期实现批量供货；汽车板国内外客户认证持续增加。
公司将继续将着重发展汽车、航空等高端铝制品领域，提高产品附加值。汽车
板：已通过宝马、通用、一汽大众、菲亚特、克莱斯勒、日产、广汽新能源等
汽车主机厂材料认证，目前正在进行奔驰、本田、斯巴鲁、上汽大众、吉利、
蔚来材料认证。航空：航空铝型材方面，通过了空客A320 机翼长桁用挤压型
材产品认证，成为中国唯一一家通过空客铝合金挤压型材认证的供应商；航空
板方面，公司已经与波音签署5 年长协合同，并于2018 年通过庞巴迪、中商
飞、航空工业等企业产品认证。铝箔：公司电池用铝箔已于2018 年通过IATF
16949 汽车质量管理体系认证。
我们看好公司：1）铝深加工业务将持续提升公司毛利率，业务将继续保持稳
健增长；2）公司印尼100 万吨氧化铝项目，建设完成后公司氧化铝成本将进一步
降低，成本端将进一步优化。预计2019-2021 年EPS 分别为015017019 元对
应当前股价的PE 分别为171513X。目前铝板块估值36 倍（TTM，剔除负值），公
司估值相对较低，维持推荐评级。
产品价格下跌风险，客户认证进度不及预期，下游需求超预期下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 256 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生有色南山铝业（600219）中
报点评：铝高端深加工将带动增长
南山铝业（600219）
铝价下跌拖累业绩，铝深加工保持稳健
—南山铝业(600219)一季报点评
南山铝业（600219）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
南山铝业（600219）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
南山铝业（600219）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。