量价齐升提振业绩，多维布局拓宽远期成长空间
公司披露2021 上半年中报：
1）公司上半年实现营业收入4064 亿元，同比增长7027%；实现归母
净利润1417 亿元，同比增长80529%；实现EPS 104 元股。
2）从单二季度看，公司Q2 实现营业收入2457 亿元（同比8787%
环比5294%），实现归母净利润941 亿元（同比53235%环比
 锂盐产品量价齐升，助力公司业绩显著增长。
1）价格方面，受益于新能源汽车产业高景气，锂价中枢持续上移。据
中国汽车工业协会统计，上半年国内新能源汽车销量达到1206 万辆，
同比增长约200%。国内新能源汽车产业景气度提升，刺激上游锂盐需
求释放，推动锂价持续上行。2021H1 国内电池级碳酸锂市场均价为807
万元吨，同比增长7427%；电池级氢氧化锂市场均价为741 万元吨，
同比增长2996%。公司锂盐产品售价大幅上涨，增厚公司业绩。在锂
原料供应趋紧局面短期难改情况下，我们预计锂盐价格有望继续维持高
位，下半年公司产品售价得到有效保障。
2）产销量方面，公司上半年锂盐产品产销规模实现同比增长，主要系
锂盐项目产能有序爬坡贡献增量。公司去年建设完成的马洪三期年产5
万吨氢氧化锂生产线产能爬坡顺利并于2021Q1 满产；另外宁都年产
175 万吨电池级碳酸锂生产线进行产能升级改造，目前产能扩张到2 万
3）成本端，受资源端扩建缓慢、下游碳酸锂需求暴增、精矿持续去库
等影响，锂辉石精矿价格出现上涨，2021H1 锂辉石市场均价55064
美元吨，同比涨1879%。虽然锂辉石均价上涨明显，但其涨幅远小于
碳酸锂、氢氧化锂销售单价的增速，公司业务盈利能力持续向好。
 多措并举稳步推进一体化建设，锂业龙头未来发展方向明确
公司多措并举稳步发展，目前已形成上游锂资源开发、中游锂盐生产、
下游锂电池制造及回收等垂直一体化的业务模式。上游供给端，海外包
销项目实现资源获取，推进项目收购保障原料供应；中游冶炼端，中外
多个项目同步推进扩产锂产品；下游电池终端，锂电新能源材料项目延
上游锂资源：公司通过参股或签订包销协议，持续锁定优质锂资源，
拓宽原材料的多元化供应渠道，为中下游业务拓展提供资源保障。锂黏
土资源方面，公司正在积极推动墨西哥Sonora 锂黏土项目，已完成锂
黏土工艺和技术认证，加快推进生产线设计，同时公司计划收购
Bacanora 剩余股权，保障该项目的100%权益产能，力争将其打造成为
赣锋锂业（002460）
投资评级：买入（上调）
报告日期：      2021-09-02
近12 个月最高最低（元）220004677
公司价格与沪深300 走势比较
1量价齐升，助力锂盐龙头业绩高增
2加快布局全产业链，打造国内锂业
赣锋锂业（002460）
全球锂黏土提锂的领先项目。锂辉石资源方面，公司通过收购荷兰SPV
公司50%的股权间接持有Goulamina 锂辉石矿项目权益并并取得包销
权。盐湖资源方面，推进阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目的开发建
设，计划于2022 年投产。
中游锂盐深加工：目前公司拥有碳酸锂产能 405 万吨年，氢氧化锂
产能 81 万吨年、金属锂产能02 万吨。公司重视锂盐产品的布局，根
据市场需求扩产产能规模。江西锂电新能源材料一期项目建成后公司氢
氧化锂产能将达到 106 万吨年，同时宜春07 万吨金属锂及锂材项目
即将投建。随着公司中游锂盐布局持续推进，企业核心竞争力得到提升。
下游锂电板块：固态电池以及高端聚合物锂电池等是公司电池板块研
发的重点领域。公司控股子公司赣锋锂电分别建设江西新余年产5GWh
新型锂电池项目和重庆两江年产10GWh 新型锂电池科技产业园及先进
产能有望突破20GWh，大幅提高公司盈利能力。
废旧电池回收：在远景规划中，公司将建立每年可回收10 万吨退役
锂电池的大型综合设备，实现公司业务的可持续发展并创造多样化的收
公司作为锂业行业龙头，持续推进垂直一体化产业布局，充分受益于新
能源行业的快速发展。我们预计公司2021-2023 年实现营业收入分别为
111371605519973 亿元，同比增长1016%442%244%；对应归
2487%305%204%；当前股价对应PE 分别为80X61X50X，给予买
锂盐价格波动风险、下游需求不及预期、项目进展不及预期、海外政策
变动风险、新冠疫情反复。
赣锋锂业（002460）
图表1 公司上游优质锂资源和包销项目为锂盐产能扩张提供资源保障
（探明控制推断）
2416 万吨LCE
6933 万吨LCE
Cauchari-Olaroz
2458 万吨LCE
8121 万吨LCE
Sonora 项目由公司持有50%，
Bacanora 持有50%；公司持有
Bacanora2888%股权
公司订立了长期包销协议，于2017
年至2019 年可包销 Mount Marion
生产的全部锂精矿，和2020 年后
每年包销不少于192570 吨的锂精
项目第一期投产后每年供应16 万
吨锂原材料的包销权，项目第二期
建成投产后，将额外获得每年不超
过15 万吨锂原材料的包销权
公司已获得初始期限为 5 年的包
销权，且可根据公司自身需求选择
是否再延长 5 年期限。从第三年
起，每年向公司提供 6%的锂精矿
将增加到 16 万吨
项目一期年产能约455 万吨锂辉
石精矿 50%的包销权。若公司直
供的债务资金，则可以获得项目一
期剩余 50%产能的包销权。
Cauchari-Olaroz
年产4 万吨电池级碳酸锂中76%
公司对项目一期的 50%的锂产品
进行包销，项目二期公司可选择将
赣锋锂业（002460）
Cauchari-Olaroz
一期产能4 万吨碳酸锂，二期扩产产能不低于2 万吨碳酸锂
一期产能2 万吨氢氧化锂
年产5 万吨锂电新能
形成年产5 万吨碳酸锂当量的锂电新能源材料产能，项目分
一期建设年产25 万吨氢氧化锂项目
年产7000 吨金属锂
分期投资建设年产7000 吨金属锂及锂材项目，新建金属锂
金属锂低温真空蒸馏提纯、锂系列合金、固态锂电池负极材
一期产能2 万吨氯化锂
赣锋锂业（002460）
赣锋锂业（002460）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。