公司点评报告有色金属行业
锂价上行驱动业绩，锂业龙头加速生
赣锋锂业（002460SZ）
投资事件：公司发布2021 年半年报，公司2021 年上半年实现营业收
入4064 亿元，同比增长7027%；实现归属于上市公司股东净利润
1417 亿元，同比增长80529%；实现扣非后归属于上市公司股东净利
润835 亿元，同比增长38062%；实现每股收益104 元，同比增长
76667。公司2021Q2 单季度实现营业收入2457 亿元，同比增长
8787%；实现归属于上市公司股东净利润941 亿元，同比增长
53235%；实现扣非后归属于上市公司股东净利润542 亿元，同比增
新能源汽车产业链强劲需求拉动锂行业景气上行，锂盐量价齐升驱动
公司业绩增长。2021 年上半年新能源汽车产销量大幅增长促使整个新
能源汽车产业链景气度持续提升。在下游锂电的拉动下国内锂盐需求
旺盛，刺激锂盐价格强势上涨。根据百川盈孚统计，2021H1 国内电池
级碳酸锂均价同比上涨7652%至81750 元吨，电池极氢氧化锂均价
同比上涨2403%至74711 元吨。锂盐价格的上涨使公司锂系列产品
毛利率同比提升2093 个百分点至4137%。而公司马洪三期5 万吨氢
氧化锂新增产能爬坡顺利在一季度的顺利达产以及宁都175 万吨电
池级碳酸锂产能升级改造至2 万吨，使报告期内公司锂盐产量同比增
长。锂盐产品的量价齐升，驱动2021 年上半年公司经营性净利润同比
大幅增长。此外，公司所持有的Pilbara 等金融资产所产生的公允价
值变动收益，也导致了公司报告期内非经营性收益的同比增长。
全产业链链各环节布局全面加速，锂业龙头生态全景展现。报告期内，
公司加快上游锂资源的多元化开发：公司积极推进阿根廷
Cauchari-Olaroz 锂盐湖4 万吨电池级碳酸锂项目的开发建设，确保
该项目于2022 年投产；且公司以不超过19 亿英镑的价格对Bacanora
公司进行要约收购，完成后公司将最终控股Bacanora 公司，进一步提
升对墨西哥Sonora 锂黏土矿的持股比例，公司也将进一步加快Sonora
锂黏土一期2 万吨氢氧化锂项目的建设工作；此外，公司通过收购荷
兰SPV 公司50%的股权间接持有非洲马里Goulamina 锂辉石矿项目权
益并取得包销权；在国内公司拟以自有资金147 亿元收购五矿盐湖
49%股份，五矿盐湖拥有柴达木一里坪锂盐湖项目，一里坪锂盐具备
187 万吨氯化锂储量与1 万吨碳酸锂产能。中游冶炼方面，报告期内
在完成对宁都175 万吨电池级碳酸锂生产线进行技改升级至2 万吨产
能，以及马洪三期5 万吨氢氧化锂新增产能逐步释放顺利达产后，公
司目前拥有碳酸锂产能43 万吨、氢氧化锂产能81 万吨、金属锂产
能2000 吨，并规划在江西丰城建设5 万吨LCE 锂盐项目，在江西宜春
建设7000 吨金属锂及锂材项目。而在下游应用锂电池业务环节，公司
已布局消费类电池、TWS 电池、动力储能电池以及固态电池等各领域
的技术路径方向，并规划在江西新余建设5GWh 新型动力锂电池项目，
在重庆市两江新区建设10GWh 新型动力锂电池项目，以扩张消费类电
池、动力与储能电池、TWS 无线蓝牙耳机电池产能。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
投资建议：公司作为锂行业龙头企业，加快上游锂资源开发，扩大中游锂盐产能，布局下游锂电池应用，强化公司生
态链与竞争护城河，规划在 2025 年形成20 万吨锂产品产能，巩固全球锂行业龙头地位。而在新能源汽车的拉动下，
锂行业景气提升，锂价持续上涨。而在下半年下游锂电需求进一步放量，锂精矿进入实质性短缺的情况下，锂价预计
将加速上涨。公司作为锂行业龙头企业，将直接受益于锂行业景气与锂价的上涨。预计公司2021-2022 年实现归母净
利润为2968、3742 亿元，EPS 为207、260 元，对应2021、2022 年PE 为104x、83x，维持推荐评级。
风险提示：1、新能源汽车产销低于预期；2、锂价大幅下跌；3、公司新增产能释放低于预期。
公司点评报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦