市场价格（ 人民币）： 21599 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1量价齐升导致业绩增长，主要项目进
入投产期- 赣锋锂业21 年一季，
锂盐产品量价齐升，产能扩张持续推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月30 日发布2021 半年报，上半年实现营业收入4064 亿元，同比增
长7027%，实现归母净利润1417 亿元，同比增长80529%。
锂盐产品量价齐升，大幅提振公司业绩。公司Q2 单季度实现归母净利润
941 亿元，同比增长53235%，环比增长9769%。产量方面， 公司2020
年新增5 万吨氢氧化锂产能于2021Q1 达满产；宁都175 万吨碳酸锂产能
于2021Q1 改造完毕，产能达2 万吨年。目前公司拥有电池级碳酸锂产能
43 万吨年；电池级氢氧化锂81 万吨年；金属锂产能2000 吨年。价格方
面，Q2 电池级碳酸锂均价较Q1 上涨约20%，Q3 开始锂盐价格进入加速上
涨阶段，由于供给端极为紧张，我们判断2021 年价格大概率冲破上一轮
2018 年高点的17-18 万元吨。
全球锂业巨头，持续布局优质锂资源。上半年公司增资英国Bacanora 锂黏
土项目219 亿元，目前持股比例2888%，公司拟通过要约收购的方式收购
Bacanora 公司的剩余其他股份。公司增资墨西哥Sonora 锂黏土项目199
亿元，持股比例50%，墨西哥sonora 项目规划一期2 万吨氢氧化锂项目正
在建设中。公司收购伊犁鸿大锂盐湖100%股权，投资9 亿元，目前正处于
股权交割状态。目前阿根廷Cauchari-Olaroz 盐湖项目建设稳步进行，预计
加码下游锂电，一体化战略稳步推进。公司8 月5 日发布关于赣锋锂电投资
建设年产15GWh 新型锂电池项目的公告，公司计划在江西新余高新技术产
业开发区投资30 亿元人民币建设年产5GWh 新型锂电池项目，在重庆两江
新区投资54 亿元人民币建设年产10GWh 新型锂电池科技产业园及先进电
由于锂盐价格大幅上涨，公司锂盐产品销量提升，预计公司21-23 年实现归
母净利润分别为2842 亿元（上调39%）、3036 亿元（上调18%）、3391
亿元，实现EPS 分别为210 元、224 元、250 元，维持增持评级。
金属价格大幅波动；新能源汽车销量不及预期；新项目达产进度低于预期。
赣锋锂业 (002460SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-998% -3947%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402