赣锋锂业（002460）：锂盐盈利能力显
著扩张，产业链布局日趋完善
——赣锋锂业（002460）2021 中报点评
 事件：公司发布2021 中报。公司2021 上半年实现营收4064 亿元，同比7027%；
归母净利润1417 亿元，同比8053%；扣非归母净利润835 亿元，同比38062%；
基本每股收益104 元，同比76667%。
 多元化锂原料供应优势持续巩固。公司持续获取全球范围内优质锂资源，并逐步侧
重卤水与锂黏土资源开发。报告期内，公司拟增持Sonora 锂黏土项目权益至100%，
拟收购非洲马里Goulamina 锂辉石项目50%股权。未来公司将逐步构建及完善辉
石（MarionPilgangooraGoulamina）黏土（Sonora）盐湖（CauchariMariana
青海）的资源组合，锂资源量（已探明）预计超过5000 万吨，权益资源量超过
2700 万吨（折LCE），为中下游业务提供稳定保障。
 马洪三期顺利满产，远景产能规划超60 万吨LCE。受益于21H1 马洪三期满产以及
宁都产线改造，公司已形成43 万吨碳酸锂81 万吨氢氧化锂2000 吨金属锂
的冶炼产能。公司目前筹划及建设中的锂加工产能合计15 万吨碳酸锂（当量）2
万吨氯化锂7000 吨金属锂（包括Cauchari、Sonora、丰城、宜春等独资及合资项
目），预计到2025 年可形成20 万吨LCE 锂产品供应能力，远景规划则超过60 万吨，
行业内领先地位不断夯实。
 锂盐量价齐升驱动业绩增长，21Q2 单季创纪录盈利有望延续。锂盐是公司的核心
业务（21H1 营收占比73%，毛利占比86%），2021 上半年受益于国内锂价大幅上涨
（碳酸锂均价同比76%，氢氧化锂33%）以及产量的释放，锂盐板块营收同比661%
至2961 亿元，毛利同比增236%至1225 亿元，毛利率提升21pct 至4137%。受
此推动，公司整体盈利水平得到明显提升，H1 毛利率提升至3513%，Q2 扣非归母
净利542 亿元则创下公司成立以来单季度最高盈利。此外，公司所持Pilbara 等
金融资产所产生公允价值变动收益，带动了非经营性损益的增加。考虑到Q3 锂价
迅猛上涨，公司海外长单价格大概率跟随上调，预计下半年业绩继续环比高增；高
精矿自给率助力公司中长期维持40%以上毛利率水平，盈利弹性优于同业。
 电池及循环回收业务持续加码，产业链一体化布局日趋完善。21H1 公司锂电池板
块营收同比8427%至764 亿元，毛利96%至129 亿元，继续呈现高速增长态势。
公司计划在江西和重庆筹建合计15GWh 锂电池项目（磷酸铁锂、聚合物电池等），
假设2024 年实现全面投产，届时预计实现营收贡献120 亿元以上。另外，公司已
形成34000 吨退役电池拆解及回收处理能力，为扩大三元前驱体项目产能奠定基
础。公司锂电材料产业链一体化布局日趋完善。
 盈利预测及评级：新能源汽车需求持续向好，矿石及锂盐环节供应紧缺难解，推动
锂价不断攀升，公司业绩将受益于锂价上行、产能扩张及成本优势等诸多因素的共
振。考虑到行业处于高景气周期及公司的龙头地位，我们上调公司盈利预测，预计
2021-2023 年实现营收108011658820468 亿元，实现归母净利润
236135064365 亿元，EPS 分别为176262326 元，对应PE 为
1249841675X，维持推荐评级。
 风险提示：新能源汽车产销不及预期；项目投产不及预期；锂价大幅波动。
锂生产商，业务涵盖上游锂提取、中游锂化
回收等价值链的各重要环节。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
赣锋锂业（002460）：锂盐盈利能力显著扩张，产业链布局日趋完善
图1：营收净利及同比增速（2016-2021H1）
图2：营收及毛利结构（2021H1）
图3：2021Q2 创历史最高营收及利润水平
图4：毛利率及净利率变动（2016-2021H1）
图5：分产品毛利率变动（2016-2021H1）
图6：国内外业务毛利率对比（2016-2021H1）
赣锋锂业（002460）：锂盐盈利能力显著扩张，产业链布局日趋完善
附表：公司盈利预测表
归属于母公司净利润-7073%
负债和所有者权益 14213
175         215      195      201     237
104         161      137      145     170
赣锋锂业（002460）：锂盐盈利能力显著扩张，产业链布局日趋完善
及团队管理经验。曾担任东兴资产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询部总经理。曾获得中
国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金
所期权产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商大赛三等奖，
中金所股指期权做市商大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报特约撰稿人，上海期货交
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
赣锋锂业（002460）：锂盐盈利能力显著扩张，产业链布局日趋完善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心