市场价格（人民币）： 1271 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1新产线降本贡献显著，2019 年迎量
价齐升-福莱特2018 年报，2019322
2光伏玻璃龙头，产能释放重启增长-
福莱特公司深度研究，2019217
高效新产能助Q1 同比增长，转债融资加速产能扩张
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
福莱特发布2019 年一季报，收入932 亿元（同比37%），净利润109 亿
元（11%），扣非净利润097 亿元（3%），略超市场预期。
同时，公司公告拟发行可转换公司债券募资不超过145 亿元，用于投资年
产75 万吨光伏组件盖板玻璃项目。
高效新产能投产有效对冲产品价格同比大幅下滑，实现Q1 净利润增长：根
据我们的统计，尽管光伏玻璃价格自2018Q4 起至今稳步反弹，但2019Q1
产品销售均价同比仍下降近20%。公司依靠分别于2017 年底和2018Q2 投
产的两条1000 吨日熔量新产线，实现了销量的同比大幅增长和单位生产成
本的同比大幅降低，有效对冲了产品价格的下滑，令毛利率同比仅下降
18pct，收入和利润则实现了难能可贵的正增长。
产品销售量价齐升，公司2019 利润增速有望逐季抬升：受531 政策影响，
光伏玻璃价格自2018Q2 初开始一路走低，Q3 触及全年低点，展望2019
年，由于行业供给增长整体低于需求增长，我们预计玻璃价格将保持稳中有
升态势，继3 月提价10%和4 月因增值税率调整而变相小幅提价后，随下
半年国内装机需求大规模启动，我们预计光伏玻璃仍有一定的提价空间，而
公司凤阳三期和越南新产线分别计划于今年Q2 和年底前投产（2020 年销量
增长的主要来源），产品销售量价齐升有望推动公司业绩增速逐季抬升。
拟发行可转债加速产能扩张，提升市占率：公司是目前业内仅有的两家具备
千吨日熔量单线产能的光伏玻璃企业之一，技术和成本水平行业领先，本次
拟发行可转债融资145 亿元用于扩产2 条1200 吨日熔量产线（建设期18
个月，预计销量贡献将主要从2021 年开始体现），将有助于公司抓住未来几
年光伏玻璃需求快速增长的契机，实现市占率的显著提升。
我们调整后的公司201921E 年净利润预测为69（2%）、101（3%）、
124（4%）亿元，三年净利润复合增速45%，对应EPS 为035、052、
公司当前A 股股价对应201920 年3624xPE，我们维持A 股增持评
级；而H股股价则仅对应201920 年107xPE，维持H股买入评级。
全球新增装机、或双面发电组件渗透率、或公司产能建设进度不及预期。
福莱特 (601865SH，06865HK)   买入（维持评级）
图表1：公司单季收入及净利润情况
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。