本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
立讯精密（002475）2025 三季报点评
指引全年业绩稳健增长，AI 有望打开空间
主要数据2025 年10 月31 日
12 月最高价(元) 7220
12 月最低价(元) 2696
事件：公司前三季度营业收入为220915亿元，同比增长2469%，归母净利
润、扣非后归母净利润分别为11518和9542亿元，同比分别增长2692%和
1755%。单季度来看，公司Q3营业收入为96411亿元，环比增长5373%，归
母净利润、扣非后归母净利润分别为4874和3943亿元，环比分别增长3536%
公司指引全年业绩稳步增长。公司前三季度营业收入为220915亿元，
同比增长2469%，归母净利润、扣非后归母净利润分别为11518和9542
亿元，同比分别增长2692%和1755%。公司报告期内基本完成对莱尼相
关资产、闻泰ODMOEM资产收购，通过垂直整合、资源共享、智能制造赋
能与运营体系优化等举措，助力其实现经营面的改善；同时，公司持续
深耕消费电子、通信与数据中心、汽车三大业务板块，通过内生外延
策略驱动三大业务板块协同发展。盈利能力方面，公司前三季度毛利率
为1215%，同比提升043个百分点，净利率为576%，同比提升024个百
分点。展望全年，以中值计算，公司指引归母净利润、扣非后归母净利
润分别为16852和14326亿元，同比分别增长2608%和2251%。
三大业务协同发展，AI有望打开空间。消费电子业务方面，大客户新产
品销售数据火热，FY25Q4业绩说明会指引下一季度iPhone收入同比双位
数增长，明年大客户亦有望迎来创新大年，产品销售有望进一步向好，
公司作为零部件、模组到系统组装环节的核心供应商有望深度受益。另
外公司积极切入前沿产品领域，如ARVR、消费级3D打印、机器人等，持
续与客户加深合作，有望逐步贡献增量。通信业务方面，公司凭借高速
互联技术、光电技术和热管理领域的垂直整合能力，成功卡位行业技术
升级的关键节点，相关产品在海内外云服务商及设备制造商中获得商务
合作的重要突破，市场份额稳步提升。汽车业务方面，公司依托零件-
模块-系统三级研发制造能力，从整车线束、连接器基础出发，成功进
军智能座舱、智能辅助驾驶、动力系统及智能底盘等核心零部件领域，
通过与海内外知名主机厂的深度合作，以及与莱尼集团的深度融合和资
源共享，汽车业务客户结构持续优化，产品订单稳步攀升，有望开启第
投资建议：预计公司2025-2026年EPS分别为232和289元，对应PE分别
风险提示：全球贸易摩擦加剧；下游需求不及预期；技术推进不及预期；
原材料涨幅超预期等。
立讯精密（002475）2025 三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至20251031）
立讯精密（002475）2025 三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼