请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圣邦股份（300661SZ）
泛模拟平台成型，厚积薄发开启新一轮成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
22442 百万元
圣邦股份（300661SZ）-三季度收入环比增长15%，车规级产
品进展顺利——2023-10-27
圣邦股份（300661SZ）-二季度收入环比增长24%，新增300
余款产品——2023-08-31
圣邦股份（300661SZ）-2022 年收入同比增长42%，一季度业
绩承压——2023-04-23
圣邦股份（300661SZ）-前三季度收入同比增长57%，车规运
放已批量交付——2022-10-30
圣邦股份（300661SZ）-二季度收入利润创季度新高，车规芯
片规模交付——2022-08-25
2015-2022 年业绩逐年创新高，2023 年承压。公司是模拟芯片设计企业，截
至2023 年中拥有30 大类4600 余款可供销售产品，覆盖电源管理芯片和信
号链芯片，2022 年收入占比分别为62%和37%，广泛应用于工业、汽车、消
费电子和通讯、医疗等领域。2015-22 年收入从394 亿元增长到3188 亿元，
CAGR 为3478%；归母净利润从070 亿元增长到874 亿元，CAGR 为4331%；
毛利率从4065%提高到5898%。2023 年受需求走弱和去库存影响，同时价
格承压，公司业绩下滑，前三季度收入同比减少22%至1881 亿元，毛利
率同比下降95pct 至5054%，归母净利润同比下降81%至142 亿元。
2022 年全球模拟芯片市场规模890 亿美元，国产化率较低。根据WSTS 的数
据，2022 年全球模拟芯片市场规模为890 亿美元，2003-22 年CAGR 为652%。
我国是模拟芯片最大的市场，但2020 年自给率仅10%左右。从下游来看，汽
车和工业日益重要，TI 工业和汽车的收入占比由2013 年的24%、13%提高到
2022 年的40%、25%，ADI 的占比由FY09 的43%、10%提高到FY22 的51%、21%。
公司各领域收入分布均衡，持续加大研发投入。公司下游分布均衡，2022
年泛工业收入占比首次超过一半，达53%，其中汽车电子占比约4%，预计未
来3-5 年提高到10%；消费电子占比47%，其中手机占比15-16%。公司高度
重视研发，研发费用从2015 年的3757 万元增加到2022 年的626 亿元，研
发费率从10%提高到20%。为留住人才，公司上市后分别于2017、2018、2021、
2022、2023 年发布限制性股票或股票期权激励计划，主要授予对象为非高管
人员；从股权激励授予员工的离职情况来看，离职率不到10%。
泛模拟平台已成型，从国产替代推动到厚积薄发的新一轮成长。公司从产品
料号（4600 余款，每年新增量从两三百款提高到500 余款，2023 上半年新
增300 余款）、应用领域（分散）、客户量（五千家）等角度已形成泛模拟
平台。我们认为，过去在国产替代推动下，公司各方面取得了快速增长，未
来随着前期研发投入逐步进入变现期，有望开启新一轮成长。截至2023 年
中，公司研发人员909 人，具有集成电路十年及以上工作经验的人员311 人，
占比34%，研发的新产品逐步呈现出多功能化、高端化、复杂化趋势。另外，
公司在江阴自建测试线，有利于开拓工业、汽车等领域的中高端产品。
盈利预测与估值：我们维持公司业绩预测，预计2023-25 年归母净利润
214676 亿元，EPS 046099162 元。基于相对估值法，给予合理股
价8420-8915 元，相对1 月5 日股价有7%-14%溢价，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；产品研发不及预期；客户验证不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电源管理和信号链双驱动，业绩逐年创新高 5
模拟芯片设计企业，拥有4600 余款可售产品5
创始人来自全球模拟芯片大厂，通过一致行动协议保持控制权6
业绩逐年创新高，电源管理芯片收入占比提高6
模拟芯片规模超800 亿美元，先发优势明显 7
模拟芯片是电子产品不可或缺的组成部分7
预计2024 年全球模拟芯片市场规模约841 亿美元8
模拟芯片产品类型和客户数量众多，先发优势明显10
竞争格局相对稳定，兼并收购是常态11
工业、汽车是国际大厂布局的重点领域12
我国是模拟芯片最大的市场，但国产化率偏低13
从国产替代推动到厚积薄发的新一轮成长 14
公司下游应用领域分散，泛工业收入占比提升14
上游供应商集中，下游客户分散15
芯片国产替代加速公司成长，盈利能力呈提高趋势16
持续加大研发投入，厚积薄发开启自我成长18
盈利预测 22
假设前提22
未来3 年业绩预测23
盈利预测的情景分析24
估值与投资建议 25
相对估值：合理估值区间8420-8915 元25
投资建议：目标价8420-8915 元，维持买入评级25
风险提示 26
附表：财务预测与估值 28
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电源管理和信号链双驱动，业绩逐年创新高
模拟芯片设计企业，拥有4600 余款可售产品
电源管理芯片和信号链芯片设计公司。圣邦微电子（北京）股份有限公司（以下
简称圣邦股份）成立于2007 年1 月26 日，2017 年6 月6 日在创业板上市，
股票代码为300661SZ。公司专注于高性能、高品质模拟集成电路的设计和销售，
采用Fabless 无晶圆厂经营模式，产品覆盖信号链和电源管理两大领域，全部自
主研发，产品性能和品质对标世界一流模拟芯片厂商同类产品，部分关键性能指
标有所超越，广泛应用于工业、汽车、消费电子和通讯、医疗等领域，以及物联网、
新能源和人工智能等新兴市场。自2008 年至今，公司连续获评十大中国IC 设
拥有30 大类4600 余款可售产品型号，种类丰富。截至2023 年中，公司拥有30
大类4600 余款可销售型号，其中信号链类模拟芯片包括各类运算放大器、仪表放
大器、比较器、SAR 模数转换器（SAR ADC）、-模数转换器（- ADC）、
数模转换器（DAC）、模拟前端（AFE）、音频功率放大器、视频缓冲器、线路驱
动器、模拟开关、温度传感器、电平转换芯片、接口电路、电压基准芯片、小逻
辑芯片等；电源管理类模拟芯片包括LDO、系统监测电路、DCDC 降压转换器、DCDC
升压转换器、DCDC 升降压转换器、背光及闪光灯LED 驱动器、AMOLED 电源芯片、
PMU、过压保护、负载开关、电池充放电管理芯片、电池保护芯片、马达驱动芯片、
MOSFET 驱动芯片等；两大领域在所有品类均不断推出车规级新产品。
图1：公司产品系列（截至2023 年中）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
创始人来自全球模拟芯片大厂，通过一致行动协议保持控制权
创始人张世龙先生来自全球模拟芯片大厂，是公司实际控制人。公司创始人张世
龙先生出生于1966 年，博士学位，曾任铁道部专业设计院工程师，1993 年到美
国留学获博士学位后任德州仪器工程师。2003 年回国创业，2012 年4 月至今，任
圣邦股份董事长、总经理。截至2023 年9 月30 日，公司第一大股东鸿顺祥泰（张
世龙100%持股公司）占比1926%，其他股东占比均在10%以下。公司四大股东鸿
顺详泰（张世龙100%持股公司）、宝利弘雅（张勤100%持股公司）、林林、弘威
国际（Wen Li 100%持股公司）签署了一致行动协议，支持和巩固张世龙的控制权。
所以虽然公司的表面股权分散，但创始人张世龙先生通过一致行动协议具有不低
于3747%的投票权，是公司的实际控制人。
拥有10 家子公司，一家联营企业。公司通过同一控制下合并或投资设立了六家
100%控股的子公司，分别是圣邦微电子（香港）有限公司、骏盈半导体（上海）
有限公司、大连圣邦骏盈微电子有限公司、圣邦微电子（苏州）有限责任公司、
江阴圣邦微电子制造有限公司、杭州圣邦微电子有限公司；通过对外收购了四家
控股子公司，分别是上海萍生微电子科技有限公司、杭州深谙微电子科技有限公
司、苏州青新方电子科技有限公司、苏州利安诚投资管理有限公司；另通过对外
收购拥有联营企业钰泰半导体2546%的股权（截至2023 年6 月30 日）。
图2：公司股权结构（截至2023 年9 月30 日）
业绩逐年创新高，电源管理芯片收入占比提高
收入端，2015-2022 年CAGR 为3478%。公司收入从2015 年的394 亿元增长到
2022 年的3188 亿元，CAGR 为3478%。其中电源管理芯片CAGR 为3695%，占比
从2015 年的56%提高到2022 年的62%；信号链芯片CAGR 为3165%，占比从2015
年的44%降至2022 年的37%。2023 年前三季度公司收入同比减少2202%至1881
利润端，2015-2022 年CAGR 为4331%。公司归母净利润从2015 年的070 亿元
增长到2022 年的874 亿元，CAGR 为4331%。2023 年前三季度归母净利润同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
减少81%至142 亿元。
图3：公司历年收入（单位：百万元）
图4：公司历年归母净利润（单位：百万元）
模拟芯片规模超800 亿美元，先发优势明显
集成电路可分为模拟芯片和数字芯片两大类。半导体产品可分为集成电路、光电
子、分立器件和传感器四大类，其中集成电路又可分为模拟芯片和数字芯片两大
类。模拟芯片主要是指由电阻、电容、晶体管等组成的模拟电路集成在一起用来
处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度等）的集成电路，包括电源管
理芯片、信号链芯片、射频芯片等；数字芯片对离散的数字信号进行算术和逻辑
运算的集成电路，其基本组成单位为逻辑门电路，包括逻辑芯片、存储芯片、微
电子产品通常需要模拟芯片和数字芯片共同协作来完成各项功能。根据WSTS 的数
据，全球模拟芯片市场规模2003-2022 年19 年间的CAGR 为652%，近几年占半
导体销售额的比例在16%左右，2022 年为155%。公司产品属于模拟芯片，主要
包括电源管理芯片和信号链芯片。
图5：全球模拟芯片历年市场规模
图6：2022 年半导体市场规模构成
虽然数字芯片的市场规模远大于模拟芯片，但模拟芯片在电子系统中是不可或缺
的。自然界的真实信号通过传感器提取后变为模拟信号，模拟信号需要经由模拟
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芯片处理后才能被数字芯片使用。由于传感器、接收器实际提供的信号很微弱，
噪声大且易受干扰，所以一般需要进行信号的预处理，包括放大、滤波、隔离等。
预处理完成后再进行加工，包括运算、比较、转换等，加工完的信号一般不足以
驱动负载，所以还需要进行功率放大。如果信号需要进行数字化处理，则将预处
理后的模拟信号通过AD 转换器转为数字信号，处理完后再通过DA 转换器转为
模拟信号。另外，各电子元件所需的电流电压不一，需要电源管理芯片进行处理。
可见，模拟芯片是电子系统中不可或缺的一部分。
图7：电子系统中的模拟芯片
资料来源：模拟电子技术基础（第五版）
预计2024 年全球模拟芯片市场规模约841 亿美元
2023 年全球模拟芯片市场规模将减少89%，2024 年恢复增长。根据WSTS 的预测，
2023 年全球半导体销售额将减少94%至5201 亿美元，其中模拟芯片减少89%至
811 亿美元；2024 年半导体恢复增长，其中模拟芯片增长37%至841 亿美元。
图8：2023 年和2024 年各类半导体销售额增速
1 清华大学电子教研组编（原主编：童诗白、华成英，修订者：华成英、叶朝辉），模拟电
子技术基础（第五版），高等教育出版社，2005。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2020-2025 年全球电源管理芯片市场规模的CAGR 预计为984% 。根据
FrostSullivan 的统计，2020 年全球电源管理芯片市场规模约3288 亿美元，2016
年至2020 年的年复合增长率CAGR 为1352%。随着5G 通信、新能源汽车、物联
网等下游市场的发展，电子设备数量及种类持续增长，对于这些设备的电能应用
效能的管理将更加重要，从而会带动电源管理芯片需求的增长，预计2025 年市场
规模将增至5256 亿美元，2020-2025 年的CAGR 为984%。
2020 年我国电源管理芯片市场规模占全球的36%，达118 亿美元。根据
FrostSullivan 的统计，2020 年中国电源管理芯片市场规模为118 亿美元，占全
球的36%。预计2020-2025 年我国电源管理芯片市场规模的CAGR 将高于全球，达
1472%，2025 年增长至2345 亿美元。
图9：全球电源管理芯片市场规模
图10：中国电源管理芯片市场规模
2020 年全球信号链芯片市场规模约100 亿美元。信号链芯片是连接物理世界和数
字世界的桥梁，负责对模拟信号进行收发、转换、放大、过滤等，产品主要包括
线性产品、转换器产品、接口产品三大类。根据IC Insights 的报告，全球信号
链模拟芯片的市场规模将从2016 年的84 亿美元增长至2023 年的118 亿美元，年
均复合增速约5%。2019 年线性产品是信号链产品中占比最高的品类，约占39%。
图11：全球信号链芯片市场规模
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
模拟芯片产品类型和客户数量众多，先发优势明显
与数字芯片相比，模拟芯片具有应用领域繁杂、生命周期长、人才培养时间长、
价低但稳定、与制程配合更加紧密等特点。基于这些特点，产品、客户、人才需
要模拟芯片企业长期积累，也是其长期竞争优势的主要来源。
表1：模拟芯片和数字芯片对比
设计门槛高，平均学习曲线10-15 年
电脑辅助设计，平均学习曲线3-5 年
非理想效应较多，需要扎实的多学科基础知
芯片规模大，工具运行时间长，工艺要求复杂，需要
018um013um，部分工艺使用90nm，与工艺
按照摩尔定律的发展，使用先进工艺，目前已达到10nm
放大器、信号接口、数据转换、比较器、电
CPU、微处理器、微控制器、数字信号处理单元、存储
应用领域繁杂，产品型号和客户数量的积累很重要。模拟芯片按细分功能可进一
步分为线性器件、信号接口、数据转换、电源管理等众多品类，每一类根据终端
产品性能需求差异又有不同的系列，在电子产品中几乎无处不在，国际模拟大厂
的产品型号上万种，客户数量上万家。FY2022 ADI 产品数量约75 万款，每款产
品对收入的贡献极小，FY2022 约80%的收入来自于单款收入占比不超过01%的产
品，由于单款产品需求有限，产品型号的积累对公司扩大收入体量尤为重要。另
一方面，由于几乎所有电子产品均需要模拟芯片，所以终端客户数量众多，ADI
客户数量超过125 万家，且单一终端客户贡献的收入均不超过5%。
图12：ADI 单一终端客户的收入占比均不超过5%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
模拟芯片生命周期长，存在先发优势。数字芯片强调运算速度与成本比，必须不
断采用新设计或新工艺，而模拟芯片强调可靠性和稳定性，一经量产往往具备较
长生命周期。ADI 约一半收入来自于10 年甚至更长年龄的产品。由于产品生命周
期长，前期研发的产品型号和积累的客户具有可持续性，因此模拟芯片行业存在
图13：亚德诺各年龄产品收入占比
图14：亚德诺FY2022 各产品收入占比
竞争格局相对稳定，兼并收购是常态
市场集中度相对较低，第一大厂商市占率不到20%。相比于数字芯片，模拟芯片
产品生命周期长且类型多样，下游应用领域广泛，客户数量多且分散。这些行业
特征意味着模拟芯片厂商很难一家独大，产品和客户需要时间积累。基于此，模
拟芯片市场集中度较低，2021 年第一大厂商TI 的市占率约19%，第二大厂商ADI
的市占率约127%，其余厂商市占率均不超过10%，前十大厂商合计市占率68%。
竞争格局相对稳定，排名和市占率的变化主要来自兼并收购。1990 年模拟行业竞
争格局分散，当时排名第一的美国国家半导体公司市占率仅7%。通过多次收购，
TI 从2004 年开始稳居全球第一，2011 年收购美国国家半导体公司后拉大与第二
名的份额差距，2020 年市占率19%。ADI 2017 年通过收购凌特公司（Linear）成
功跃至全球第二，并在2021 年完成了对全球第七大模拟公司Maxim 的收购，2021
年市占率127%，与TI 份额差距缩小。根据IC Insights 的统计，2014 到2021
年全球前十大模拟厂商变动不大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：全球前十大模拟芯片厂商
工业、汽车是国际大厂布局的重点领域
汽车在模拟芯片应用中的占比提升，消费电子和计算机占比下降。根据IC
Insights 的数据，2016 年汽车占模拟芯片的比例为210%，预计2022 年提高到
247%；工业和通讯分别在20%、37%附近波动；消费电子、计算机占比预计分别
从2016 年的119%、77%下降到108%、65%。
图16：模拟芯片下游应用占比
国际模拟芯片大厂收入结构向工业和汽车电子倾斜。德州仪器来自工业和汽车电
子的收入占比分别由2013 年的24%、13%提高到2022 年的40%、25%，消费电子和
通信收入的占比分别由2013 年的37%、16%下降到2022 年的20%、7%。类似的，
亚德诺来自工业和汽车电子的收入占比分别由FY2009 的43%、10%提高到FY2022
的51%、21%，消费电子和通信收入的占比分别由FY2009 的25%、22%下降到FY2022
的16%、13%。TI、ADI 都将工业和汽车作为未来布局的重点领域。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：TI 各下游收入占比
图18：ADI 各下游收入占比
我国是模拟芯片最大的市场，但国产化率偏低
2020 年我国占全球模拟芯片市场的36%，自给率约12%。根据IDC 的数据，2020
年我国占全球模拟芯片市场的36%，是全球模拟芯片最大的市场。虽然我国模拟
芯片自给率在近年有所提升，但仍然偏低，2020 年约12%，相比2017 年提高6
个百分点。从竞争格局来看，第一梯队仍然是以德州仪器、亚德诺等为代表的欧
美企业，部分国内企业通过近年竞争力提升进入第二梯队。
图19：2020 年全球模拟芯片区域分布
图20：中国模拟芯片自给率
与国际大厂相比，我国模拟芯片企业还存在较大差距，但随着我国企业持续发展，
差距将缩小。我国模拟芯片企业由于成立时间较晚，在产品数量和人员方面明显
低于国际大厂，经营业绩方面则表现为收入、利润体量偏小，毛利率偏低。另一
方面，随着芯片国产替代加速，目前我国半导体行业进入天时地利人和的黄金发
展期，模拟芯片企业通过持续的人才培养、产品积累和客户开拓，将逐渐缩小与
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：模拟芯片公司对比
22 年底研发人员数
2022 毛利率2022 归母净
利润（亿元）市值（亿元）
德州仪器1930 泛模拟芯片
33000（总员工数）
1965 泛模拟芯片
25000（总员工数）
芯源系统1997 电源管理芯片
2008 电源管理芯片
圣邦股份2007 泛模拟芯片
2012 泛模拟芯片
2013 泛模拟产品
2013 电源管理芯片
2005 电源管理芯片
艾为电子2008 泛模拟产品
2010 泛模拟产品
南芯科技2015 电源管理芯片
331(23 年中）
2002 电源管理芯片
2012 电源管理芯片
晶丰明源2008 电源管理芯片
LED 驱动为主，向
2014 电源管理芯片
2014 电源管理芯片
赛微微电2009 电源管理芯片
公司下游应用领域分散，泛工业收入占比提升
下游应用领域广泛，积极开拓新兴电子产品领域。公司的模拟芯片产品广泛应用
于工业、汽车、消费电子和通讯、医疗等领域，以及物联网、新能源、智能穿戴、
人工智能、智能家居、智能制造、5G 通讯等新兴电子产品领域。在传统领域保持
增长外，公司积极开拓新兴电子领域，多款高性能信号链产品（如高速比较器、
高保真音频驱动芯片、运放等）及电源管理芯片（包括锂电池保护及充电管理芯
片、马达驱动芯片、LDO 等）应用于智能音箱、TWS 耳机、手表手环、无人机、无
线充电设备等终端产品中。
各领域收入分布均衡，泛工业占比提升。从收入的产品结构来看，2022 年电源管
理芯片占比6247%，信号链芯片占比3741%，技术服务占比012%。从下游应用
领域来看，公司收入分布均衡，2022 年泛工业收入占比首次超过50%，为53%，
其中汽车电子占比约4%，预计未来3-5 年提高到10%；工业控制占比约40%；其
他为通讯和医疗。2022 年消费类占比47%，其中手机占比15-16%，如果需求回暖，
占比可能有所回升；手机以外的消费电子占比约三成。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：公司收入的产品结构（2022 年）
图22：公司收入的下游分布（2022 年）
上游供应商集中，下游客户分散
采用Fabless 无晶圆厂经营模式，上游晶圆代工和封测供应商集中。公司属于无
晶圆半导体企业，仅负责芯片设计和销售，将晶圆制造、封装和测试环节分别委
托给专业厂商完成。公司的晶圆制造商主要是台积电，同时也在开拓其他供应商；
封测供应商主要是长电科技、通富微电和成都宇芯等。由于晶圆代工和封测行业
集中度较高，公司上游供应商也高度集中，2012 到2021 年公司前五大供应商合
计占比均在90%以上，2022 年为88%，其中第一大供应商占比40%以上。
下游客户分散，终端客户达五千多家。与上游相比，公司下游客户分散，终端客
户数量由上市时的2000 多家增加到现在的5000 多家，且规模客户越来越多。为
了提高销量和拓展更多终端客户，公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，
2019 年经销占比8956%，并与94 家经销商建立合作；2022 年经销收入占比95%。
2012-2021 年第一大交易客户占比由1686%降至1341%，2022 年提高到1711%，
前五大交易客户占比由2012 年的6596%降至2022 年的4553%。
图23：公司供应商集中
图24：公司客户分散
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芯片国产替代加速公司成长，盈利能力呈提高趋势
毛利率、净利率呈提高趋势，2023 年产能缓解后有所回落。在国产替代背景下，
公司产品和客户不断拓展，在收入利润逐年提高的同时，盈利能力也呈提高趋势。
整体毛利率从2015 年的4065%提高到2022 年的5898%，净利率从2015 年的
1784%提高到2022 年的2692%。2021、2022 年毛利率显著提高主要由于产能紧
缺背景下高端产品销售占比提高，随着产能缓解，预计毛利率将逐渐回归正常，
公司希望平均毛利率保持在50%左右。2023 年前三季度公司毛利率为5054%，同
比下降95pct。
图25：公司毛利率和净利率
2022 年电源管理芯片和信号链芯片的毛利率均创新高。电源管理芯片毛利率从
2015 年的3347%提高到2022 年的5541%，信号链芯片毛利率从2015 年的4974%
提高到2022 年的6491%。2023 年上半年毛利率分别为4595%和6051%。
图26：公司电源管理芯片毛利率
图27：公司信号链芯片毛利率
得益于净利率和资产周转率提高，2022 年公司平均ROE 达2976%。2015 年公司
平均权益收益率ROE 超过30%，2017 年上市募资后公司资产大幅增加，导致资产
周转率下降，权益乘数也因发行股票募资而减小，公司2017、2018 年平均ROE
明显下滑，2018 年达到最低点1266%。随着毛利率增加和规模效应摊薄费用率，
2019-2022 年公司净利率回升明显，同期资产周转率也明显提高，公司平均ROE
改善，2022 年平均ROE 为2976%，下降611pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：公司平均ROE
图30：公司资产周转率
图31：公司权益乘数
2018 至2021 年人均创收创利逐年提高，2022 年略有下降。2018-2021 年，公司
人均创收创利均逐年提高，其中人均创收从2018 年的17451 万元提高到2021
年的26089 万元，人均创利从2018 年的3161 万元提高到2021 年的8151 万元；
2022 年略有下降，人均创收创利分别为25644 万元和7029 万元。
图32：公司人均创收（单位：万元）
图33：公司人均创利（单位：万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩具有可持续，现金含量高。除2018 年外，公司90%以上净利润来自经常性收
益，净利润可持续性强，2022 年扣非后净利润占比9691%。从净利润现金含量来
看，2017 年及以前年份公司净利润现金含量基本在100%以上，净利润质量很高，
2018 和2019 年净利润现金含量仅80%左右，相对较低，主要是由于部分净利润来
自投资收益，不属于经营活动现金流，剔除投资收益影响后，公司净利润现金含
量超过100%，2022 年净利润现金含量为108%。
图34：公司2022 年扣非后利润占比97%
图35：公司净利润现金含量
持续加大研发投入，厚积薄发开启自我成长
持续加大研发费用，2023 年中36%研发人员具有十年及以上集成电路工作经验。
公司一直以多样性、齐套性、细分化为产品发展战略目标，为此高度重视研
发，尤其在2017 年上市后，大幅提高研发支出，其中研发费用从2015 年的3757
万元增加到2022 年的626 亿元，研发费率从2015 年的10%增加到2022 年的20%。
从员工来看，公司员工人数从2015 年的223 人增加到2022 年的1243 人，其中研
发人员占比从57%提高到72%。截至2023 年中，公司研发人员909 人，具有集成
电路十年及以上工作经验的人员311 人，占比34%，核心人员平均从业年龄超过
图36：公司研发费用和研发费率（单位：百万元）
图37：公司研发人员及薪酬
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
多次进行股权激励，主要授予非高管人员。公司上市后，分别于2017、2018、2021、
2022、2023 年发布限制性股票或股票期权激励计划，主要授予对象为核心管理人
员、核心技术（业务）骨干等非高管人员，且人员覆盖率较高。2021 年股权激励
方案首次授予员工473 人，占2021 年初员工总人数的8269%，预留授予员工290
人，占2022 年初员工总人数的3380%；2022 年股票期权首次授予员工636 人，
占2022 年初员工总人数的7413%；2023 年股票期权首次授予员工1112 人，占
2023 年初员工总人数的8946%。从股权激励授予员工的离职情况来看，公司离职
率较低，不到10%。
表3：公司上市后的股权激励情况
以多样性、齐套性、细分化为产品发展战略目标，2023 年上半年新增产品料
号300 余款。公司以多样性、齐套性、细分化为产品发展战略目标，2017 年
公司销售产品1000 余款，2017-2020 年每年保持200-300 款新产品推出，
2021-2022 年新增产品数量提高到500 余款。2023 年上半年公司推出300 余款新
产品，累计拥有30 大类4600 余款可供销售产品。我们认为公司2018 年以来的高
研发投入逐步进入变现期，除每年新增产品数量提高外，高端产品占比也将逐渐
新产品开发逐步高端化，推出多款具有世界先进水平的新产品。公司新产品的开
发逐步呈现出多功能化、高端化、复杂化趋势，更多的新产品采用更先进的制程
和封装形式，如具有更低导通电阻的新一代高压BCD 工艺、90nm 模拟及混合信号
工艺、WLCSP 封装等。
2022 年推出一批具有世界先进水平的新产品，包括低功耗精密电流传感器、高压
大电流运算放大器、高速比较器、高精度电压基准、高速高精度SAR ADC、高精
度DAC、小封装数字温度传感器、可编程大功率密度同步升降压DCDC、带电源路
径管理和16 位模数转换器监测的升压充电芯片、超低功耗锂电池保护器、支持热
插拔的大电流负载开关、高速低边驱动芯片、高压大电流马达驱动器、氮化镓（GaN）
晶体管驱动器等。公司目前主要研发项目集中在高精度、高性能、低功耗产品方
面，均衡投入信号链和电源管理产品的研发。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：公司主要研发项目
面向工业自动化、医疗仪器仪表、通讯
设备、传感器、电池检测等应用领域的
新需求，开发出具备较高精度的ADC 及
生产阶段；升级换代产品
正在研发中；申请了多项
实现16位至24 位高精度系
列产品的产业化，综合性能
场竞争力的产品覆盖，以
器的低功耗、高压、高精度、低噪声、
低温漂等性能指标的新需求，研发新一
代高压运放、低噪声运放、高精度运放、
微功耗运放、高速比较器、微功耗比较
生产阶段；部分产品处于
研发后期的测试、验证及
送样阶段；申请了多项相
产业化，其综合性能品质达
术积累和产品品类，巩固
产品领域的优势地位。
开关系列产品，实现高速、低导通电阻、
低干扰、高保真等优异性能，满足多种
部分产品已实现量产；部
系列产品的研发和产业化。
关产品线，满足市场需求，
片，性能品质对标国际主流产品，具有
生产阶段；部分产品处于
研发后期的测试、验证及
送样阶段；申请了多项相
列芯片的研发和产业化，产
品类，有助于公司开拓新
针对当前更低电压、更高转换速度、更
一代电平转换、接口电路及小逻辑系列
芯片，具有广泛的应用前景。
生产阶段；部分产品处于
研发后期的测试、验证及
送样阶段；申请了相关专
完成新一代电平转换、接口
研发和产业化，产品综合性
能品质达到国际先进水平。
换、接口电路及小逻辑芯
片产品系列，满足市场需
求，增强公司在这些产品
别是可穿戴式电子产品对超低功耗、低
压差、小封装、抗干扰性强等需求而自
主研发的更新换代产品。
部分产品已实现量产；部
验证及送样阶段；申请了
发和产业化，产品综合性能
品质达到国际先进水平。
产品系列，提升产品性能，
的市场竞争优势、扩大市
DC-DC 电源转换
DC-DC 电源转换芯片，包括升压、降压和
升降压等多种转换形式，涵盖从高压大
用范围，其普遍具有高效率、低功耗、
小尺寸、抗干扰能力强等优点，具有广
生产阶段；部分产品仍处
于研发阶段；申请了多项
DC-DC 电源转换系列芯片
的研发和产业化，产品综合
进一步扩展DC-DC 电源转
围，更好地满足客户需求，
提升公司产品的竞争力。
针对各类新兴电子产品中对LED、马达、
MOSFET 等驱动需求而自主研发的系列高
性能驱动芯片，具有高效、低功耗、抗
干扰能力强、小体积等共性优点，具有
生产阶段；一部分产品仍
处于研发阶段；申请了多
动类芯片的研发和产业化，
面向消费类电子、工业、
汽车、新能源等领域的增
量市场开发新一代产品。
护系列芯片，具有高效率、低功耗、大
电流、高输入电压范围、电源自动识别
功能、OVP、抗浪涌、短路保护、过压、
过热保护等一系列完备功能，具备较强
部分产品已实现量产；部
验证及送样阶段；申请了
化，实现高效、低功耗、高
电压范围等多种优异性能，
极布局，不断扩大产品品
类，提升产品性能品质，
效、低功耗、小尺寸等市场需求自主研
发的，具有低导通电阻、低功耗、大电
流能力、采用小尺寸封装的新一代系列
产品，可应用于各类便携式电子设备。
状态或已实现量产；申请
化，产品综合性能品质达到
了一批核心技术和产品，
产品线，不断扩大在相关
车规级电源管理及信号链类模拟芯片，
包括各类驱动芯片、隔离芯片、DCDC 电
源转换芯片、LDO、运放及比较器、电压
基准芯片、小逻辑芯片等。
部分产品已实现量产；部
验证及送样阶段；新一代
产品处于研发阶段；申请
模拟芯片的研发和产业化，
实现高可靠性、通过AEC
Q100 测试、满足所需的功
能安全要求，具备优异性
能，综合技术指标达到国际
片市场领域积极布局，不
断扩大产品品类，提升产
品性能品质，增强国际竞
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年开始发力车载前装市场，一百余款车规级芯片处于量产、验证或在研中。
公司2021 开始发力车载前装市场，已按照IATF16949 质量系统要求升级了公司质
量体系，并通过多家一级供应商的现场审核。2021 年正式启动了电压基准芯片的
AEC-Q100 车规标准升级，首款支持AEC-Q100 车规标准的电压基准芯片LM431BQ
已正式规模交付用户。另推出一款高精度、低噪声、大电流输出的运放产品
SGM8557H-1AQ，该产品符合AEC-Q100 Grade 1 车规标准认证，现已大批量交付汽
车电子终端客户。目前，公司一百余款车规级产品处于研发、验证阶段或已进入
销售阶段，后续公司将会根据市场需求和汽车电子架构的演变持续提供满足客户
需求的解决方案，并积极推广到合作客户的多种应用上。
自建测试线，完善产业布局。公司设立子公司江阴圣邦微电子制造有限公司
作为项目实施主体在江阴高新技术产业开发区建设集成电路设计及测试项目。该
项目总投资额为3 亿元，计划用地面积约30 亩，计划于2023 年12 月前投产，于
2027 年全面达产，达产后实现营业收入5 亿元。该项目有利于增强公司的综合实
力，扩大团队规模，完善产业布局，进一步巩固和提升核心竞争力。我们认为，
自建测试线可帮助公司把控产品质量，有利于开拓工业、汽车等领域的高端产品。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2020 年下半年到2021 年，半导体行业普遍缺芯涨价，下游客户和渠道厂商
均存在过度备货情况；2022 年手机、PC 等下游终端需求疲弱，客户和渠道厂商开
始去库存，半导体行业周期下行。公司所在的模拟芯片行业与此类似，2022 年下
半年开始面临下游需求减少，各大模拟芯片厂商为了消化库存，增加销售收入，
均采取较为积极的价格竞争策略。下游需求弱叠加价格下跌，公司2023 年收入和
毛利率均受到影响，前三季度收入同比减少22%至1881 亿元，毛利率同比下降
95pct 至5054%。但随着客户库存去化完成和需求恢复，3Q23 公司实现收入733
亿元(YoY -370% QoQ 1537%)，毛利率环比下降16pct 至4901%，降幅收窄。
展望2024 和2025 年，随着生成式AI 逐步应用落地，包括AI PC、AI 手机等产品
的推出，半导体将进入上行阶段，近期WSTS、IDC 等多家机构均上调了对2024
年全球半导体市场的预期。我们认为，公司作为国内模拟芯片龙头，2024 和2025
年收入也将随着行业重回增长。公司产品主要包括电源管理芯片产品和信号链芯
片产品两大类，我们的盈利预测基于以下假设条件：
电源管理产品：电源管理模拟芯片是公司第一大产品类型，2023 年上半年收入
710 亿元，同比减少3548%，占比62%，毛利率4595%。电子产品推动对
电源管理芯片的需求，根据FrostSullivan 的预计，2020-2025 年全球电源管理
芯片销售额的CAGR 为984%，中国市场为1472%，考虑到公司产品和客户持续拓
展，我们预计除2023 年行业低谷外，公司电源管理产品收入增速在未来几年将高
于行业，预计2023-2025 年增速分别为-16%25%20%。
信号链产品：信号链模拟芯片是公司第二大产品类型，2023 年上半年收入439
亿元，同比减少1989%，占比38%，毛利率6051%。随着公司在工业、汽车领域
不断拓展，我们预计信号链收入在2023 年因行业周期同比减少23%后，2024-2025
年增速分别为20%23%，2023-2025 年毛利率分别为580%580%585%。
综上所述，预计公司2023-2025 年营收259131933864 亿元，同比
-1872%2323%2104%。
毛利率方面，由于公司产品型号和客户数量较多，在行业价格波动不大的情况下，
毛利率相对稳定，同时考虑到公司的目标是综合毛利率保持在50%左右，我们预
计2023-2025 年电源管理芯片毛利率分别为460%465%465%，信号链芯片毛
利率分别为580%580%585%，综合毛利率为5025%5047%5071%。
表5：公司业务拆分预估和主要费率预估
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
研发费率：2022 年行业周期下行中，公司加大研发人员招聘，新增294 人，2022
年底相比2021 年底研发人员增加4884%，研发费率达1963%。2023 年公司为了
长期发展，没有削减研发人员和研发投入，前三季度研发费率为2925%。随着半
导体行业周期复苏，公司收入恢复增长，我们认为研发费率在2023 年达到高峰后
将逐步下降，假设2023-2025 年研发费率分别为29%25%21%。
管理费率：2023 年由于收入下降，公司前三季度管理费率为367%。随着半导体
行业周期复苏，公司收入恢复增长，我们认为研发费率在2023 年达到高峰后将逐
步下降，假设2023-2025 年管理费率分别为356%335%、324%。
销售费率：2023 年由于收入下降，公司前三季度销售费率为784%。随着半导体
行业周期复苏，公司收入恢复增长，我们认为研发费率在2023 年达到高峰后将逐
步下降，假设2023-2025 年销售费率分别为8%7%6%。
资产减值损失：由于2022 年下半年需求走弱，2022 年底公司存货金额较高，为7
亿元，同时行业价格承压，公司计提存货跌价准备174 亿元（2020 和2021 年分
别为019052 亿元）。随着需求恢复和价格企稳，预计公司存货减值压力将减
少，2023-2025 年分别为112067073 亿元。
表6：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表7：未来3 年盈利预测表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综上，我们预计2023-2025 年公司营收同比增长-1872%2323%2104%至
259131933864 亿元，归母净利润同比增长-7548%11608%6346%至
214463757 亿元。
我们对盈利预测进行情景分析，以前述假设为中性预测，乐观预测将营收增速和
毛利率分别提高5pct 和2pct；悲观预测将营收增速和毛利率分别降低5pct 和
表8：情景分析（乐观、中性、悲观）
归母净利润(百万元)
归母净利润(百万元)
归母净利润(百万元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：合理估值区间8420-8915 元
公司是模拟芯片设计企业，同行业公司包括思瑞浦、纳芯微、杰华特、艾为电子、
南芯科技、帝奥微等，其中思瑞浦下游主要是泛通讯领域，纳芯微下游主要是新
能源汽车、工业领域，杰华特下游主要是通讯、消费、计算和存储、工业等，艾
为电子和南芯科技下游主要是手机、AIoT 等消费电子领域，帝奥微下游主要是消
费电子和工控领域。公司下游分散，研发人员数量、产品料号、客户数量、收入
规模等多方面均领先国内同行。
截至2024 年1 月5 日，可比公司对应2024 年PE 的估值区间为43-149 倍，均值
为79 倍（剔除负值）。公司泛模拟平台已经成型，综合实力领先（如下表所示，
在可比标的中公司在售产品型号数量最多，收入规模最大，研发人员数量最多，
毛利率处于前列），我们给予公司2024 年85-90 倍PE 估值（高于均值，低于最
高值），对应市值394-417 亿元，对应股价区间8420-8915 元。
表9：可比公司估值情况
（亿元）主要下游领域2022 年底
2022 年归母净利润
2023 年中研发人
PE（23E）PE（24E）
17938 泛通讯、工业为
22812 泛新能源、汽车
14695 消费电子为主
16103 消费电子为主
投资建议：目标价8420-8915 元，维持买入评级
基于相对估值法，我们认为公司股票合理股价区间为8420-8915 元，相对于公
司2024 年1 月5 日股价有7%-14%的溢价空间。如前文所述，除了半导体周期向
上外，公司近几年的大额研发投入有望进入变现期，每年新增产品数量明显提高
上半年推出300 余款），且其中高端产品占比逐渐增加。这些新产品有望在行业
景气上行阶段完成客户量产导入，为公司收入提供在增长动力，作为国内泛模拟
芯片平台型公司，我们维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
8420-8915 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是可比公
司的选择和对公司估值倍数的选择。我们选取了与公司业务相同或相近的公司进
行比较，考虑到公司的行业龙头地位，选取了高于均值的PE 估值，可能未充分考
虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长-19%23%21%，可能存在对公司产品销量及
价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为50%50%51%，可能存在对公司成本估计
偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
对上游代工厂台积电公司存在过度依赖的风险：公司上游供应商集中度高，
晶圆代工主要依赖台积电；若台积电经营出现较大的、长期的不利变动，或
者公司无法拿到台积电足够产能，则可能对公司业务的稳定性、盈利能力产
产品价格下行及毛利率下降的风险：公司产品主要是电源管理芯片和信号链
芯片，随着国内企业竞争加剧，将导致产品价格进一步降低。另外，受晶圆
代工成本、原材料价格及人工成本上涨等因素的影响，未来公司产品毛利率
存在进一步下降的风险。
行业竞争加剧的风险：国内模拟集成电路行业正快速发展，市场竞争日益加
剧，行业内厂商则在巩固自身优势的基础上积极的进行市场开拓，优先占领
一定的市场份额。公司产品涉及的应用市场，可能会因为竞争者开发出更具
竞争力的产品，而损失部分市场份额从而缩小公司利润。另外，公司的产品
应用领域较广，尤其是对新兴领域的研发投入如果出现了错误判断，或者不
能有效推广新产品，达不到预期的收益，将会影响公司未来的发展。
新产品的研发及市场推广的风险：公司属于芯片设计企业，新产品的开发周
期较长，通常需要一年至数年的时间，在产品立项阶段，存在对市场需求及
发展方向判断失误的风险，可能导致公司新产品定位错误。另外，也存在对
企业自身实力判断失误的风险，主要是对技术开发能力的判断错误引起，可
能导致公司研发项目不能如期完成甚至中途停止。在新产品上市销售阶段，
也存在因产品方案不够成熟、应用环境变化等因素引起的市场开拓风险。
贸易摩擦风险：公司半导体产品是中美贸易摩擦的焦点之一，若贸易摩擦加
剧，公司自身或相关客户被纳入限制名单，将对公司经营造成不利影响。
存货跌价风险：2023 年三季度末公司存货账面价值为911 亿元，占当期总
资产的比例为2041%。若未来市场环境发生变化或竞争加剧导致产品滞销、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
存货积压等情况，将造成公司存货跌价损失增加，对公司的盈利能力产生不
技术被赶超或替代的风险：公司所处行业属于技术密集型行业，在未来提升
研发技术能力的竞争中，如果公司不能准确把握行业技术的发展趋势，在技
术开发方向决策上发生失误；或研发项目未能顺利推进，未能及时将新技术
运用于产品开发和升级，出现产品性能被赶超或替代的情况，公司将无法持
续保持产品的竞争力，从而对公司的经营产生重大不利影响。
关键技术人才流失风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要
来源之一。2023 年中公司拥有研发人员909 人，占总人数71%。随着行业竞
争格局的变化，对行业技术人才的争夺将日趋激烈。若公司未来不能在薪酬、
待遇等方面持续提供有效的奖励机制，将缺乏对技术人才的吸引力，可能导
致现有核心技术人员流失，这将对公司的生产经营造成重大不利影响。
核心技术泄密风险：经过多年的积累，公司自主研发积累了一系列核心技术，
这些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。如果未来关键技术人员流失
或在生产经营过程中相关技术、数据、图纸、保密信息泄露进而导致核心技
术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术研发创新能力和市场竞争力，对
公司的生产经营和发展产生不利影响。
公司所处半导体行业目前是国家政策的重点支持行业，未来若政策发生变化，
可能使得公司出现销售收入利润不及预期的风险。同时，半导体行业是中美
贸易摩擦的焦点，若美国加大对我国半导体企业的限制，可能导致公司经营
实际控制人控制不当的风险。如果实际控制人利用其控制地位，通过行使表
决权或其他方式对公司整体经营决策与投资计划、股利分配政策和人事任免
等进行控制，将可能对其他股东利益造成不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层