宁沪高速（600377）：车流量稳健
——宁沪高速（600377）2019 年半年报点评
事件：报告期内，公司实现营收4835 亿元（-596%），营业成本1955 亿
元（-1333%）；归母净利2282 亿元（-83%），扣非后归母净利2266 亿
元（978%）；经营净现金流净额293 亿元（994%）。EPS 为0453 元，
去年同期非经常性损益较高是净利润同比下滑的主因：公司扣非净利润同比
增长但归母净利同比下滑主要是由于去年同期合并瀚威公司确认了约43
亿元的评估增值收益，导致去年净利润基数较高。
通行费收入稳健增长：上半年公司实现道路通行费收入约3779 亿元
（518%）。如果不考虑去年下半年才开通的镇丹高速带来的增量，则剩余
路产营收同比增长约42%。其中主干道沪宁高速营收同比增长484%。其
余路产除环太湖公路（非主力路产）营收小幅下滑外皆实现正增长。展望下
半年，公司自7 月1 日起严格实行对ETC 用户5的车辆通行费优惠，对
下半年收入呈现小幅负面影响，但不影响成车流量增长的趋势。
通行费成本增长符合预期：占比最高的折旧摊销成本同比增长约6100 万元
（928%），考虑到车流量折旧法下折旧随车流量增长而增长，加上新增的
镇丹高速带来的折旧，增长基本符合预期。人工成本方面，公司管控一向较
为严格，报告期内同比增长仅097%。征收成本增长约1870 万元（344%），
主要系为满足ETC 普及的需求，对沿线收费站区的房建设施进行改造。养
护成本方面，锡澄高速大修导致养护费用同比增长约930 万元（124%）。
道路成本合计1186 亿元，同比增长768%。
联营路产投资收益大幅提升：上半年公司直接参股的联营公司贡献投资收益
约 355 亿元，同比增长约2470%。其中苏嘉杭高速、江阴长江大桥以及
沿江高速在车流量增长的带动下都实现盈利明显提升，分别贡献投资收益
117、126 和103 亿元。此外，报告期江苏租赁与江苏银行分别贡献投资
收益4680 万元与6800 万元。上半年实现投资收益共计478 亿元。
公司主要从事投资、建设、经营和管理沪宁
路桥，并发展公路沿线的客运及其它辅助服
务业，是国内公路行业中资产规模最大的上
市公司之一。除收费路桥业务外，公司还积
极拓展相关的多元化业务领域，作为公司非
主营业务的重要组成部分。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁沪高速（600377）：车流量稳健增长带动扣非后净利润提升
地产销售同比下滑是公司报告期营收下滑的最主要原因：目前公司地产收入主要来自于宁沪置业。上半年由于地产项目交付
结转规模下降，地产销售412 亿元，同比减少484%。但由于结转项目平均单价较高，毛利率整体提升109 个百分点，故
宁沪置业实现税后净利润约107 亿元，仅同比下降约57%。
在建项目稳步推进：公司在建的三个项目总投资近200 亿元，五峰山长江大桥、常宜高速一期以及宜长高速投资进度分别为
64%、58%和39%。重点项目五峰山长江大桥的通车时间预计在2020 年三季度，道路通车初期折旧成本的迅速提升预计对
公司盈利造成影响，但考虑到大桥较强的区位优势，我们预计项目可以在较短的时间内实现盈利。
综合来看，上半年公司扣非后净利润增长主要来自车流量提升带来的直接收入增长以及合营路产投资收益的增长；外加江苏
租赁以及江苏银行分红的提升。成本端增长总体符合预期，人工成本管控略超预期。
我们预计公司19-21 年的EPS 分别为083 元，087 元以及093 元，对应现有股价PE 分别为120X，115X 和108X。预
测较万得一致预期略低主要是由于在建项目收益存在不确定性，出于谨慎考虑给予了较为保守的收入估计。公司分红持续增
长，预计2019 年每股分红048 元，对应当前股价分红率48%，具有较强的吸引力。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：新建路产车流量不及预期，ETC 优惠影响收入，宏观经济下滑，地产销售不及预期
宁沪高速（600377）：车流量稳健增长带动扣非后净利润提升
附表：公司盈利预测表
7949  营业收入
45971  公允价值变动收益
19709  营业利润
53920 利润总额
73  归属母公司净利润
17280  成长能力
10428  归属于母公司净利
11302  获利能力
6641  偿债能力
0  每股指标（元）
880  每股收益(最新摊
-6810  每股净现金流(最新
-836  每股净资产(最新摊
-1845 估值比率
宁沪高速（600377）：车流量稳健增长带动扣非后净利润提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁沪高速（600377）：车流量稳健增长带动扣非后净利润提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。