大全能源（688303SH）
2022Q1 硅料量利齐升，产能扩张夯实龙头地位
市场数据：2022 年4 月21 日
基础数据：2022 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2022 年一季报，2022Q1 公司实现营业收入8129 亿元，同比
增长38928%；实现归母净利润4312亿元，同比增长64085%；毛利率6404%，
同比上升1760pct，符合市场预期。
硅料价格处于高位，一季度实现量利齐升。受益于光伏行业需求旺盛，
2022Q1 公司实现多晶硅产量31 万吨，销量39 万吨，同比增长8135%，年
末库存基本消化，目前公司库存恢复到正常水平。2022Q1 公司硅料单位售价
为2080 万元吨，同比增长26901%，单位成本75 万元吨，同比增长8101%，
主要原因是原材料工业硅粉价格大幅上涨。公司产能主要分布在新疆、内蒙
等地，具备行业较低的电价水平，且公司产品中单晶高品质硅料占比较高，
因此硅料价格在行业内处于偏高水平，预计上半年工业硅粉价格将维持平稳，
下半年随着产能投放工业硅价格有望下行，预计公司高毛利水平有望继续维
产能持续扩张，行业地位进一步巩固。2022 年1 月公司多晶硅三期B 阶
段项目达产，产品质量满足预期，2022Q1 公司产品中单晶用料占比97%，实
现N 型硅料批量销售。预计公司二季度产量为32-34 万吨，2022 年全年产
量12-125 万吨。未来公司新建产能仍将持续投放，内蒙古包头10 万吨高纯
晶硅及1000 吨半导体项目已于2022 年3 月启动，预计于2023Q2 完工，另
外公司已有规划自建工业硅产能，以保障原材料供应，新建产能将有效维持
公司的行业竞争优势。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2022-2024 年归母公司净利润
1259178419738 亿元，同比增长1200%-377%242% ，对应EPS 为
654407506 元，PE 为77124100 倍，首次覆盖给予买入-A评级。
风险提示：产品及原材料价格波动风险；行业政策变动风险；需求波动风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海