市场价格人民币2851
 双汇发展年报点评
(10) (109) (299)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月29 日收市价为标准
双汇发展：库存减值影响短期利润，猪价低
双汇发展：高基数叠加猪价下行超预期，
食品饮料  食品加工
业绩符合预期，2022 盈利有望继续改善
事件：公司披露2021 年年报。2021 年公司实现营收668 亿元，同比-97%；
归母净利487 亿元，同比-222%，扣非归母净利443 亿元，同比-232%。
单4 季度营收1575 亿元，同比-133%；归母净利141 亿元，同比73%；
扣非归母净利135 亿元，同比127%。业绩表现符合预期。
肉制品销量小幅下滑，吨利提升。（1）2021 年公司肉制品分部实现营
收2735 亿元，同比-27%，营业利润581 亿元，同比09%。肉制品销量
为1558 万吨，同比-18%，主要原因为市场竞争加剧，公司部分普通类
产品销量下滑。（2）2021 年公司肉制品吨价为17560 元吨，同比-08%。
我们判断，2020 年疫情期间公司产能受限，优先保障中高档产品生产，
导致2020 年产品结构显著提升。2021 年虽然吨价同比小幅下降，但相较
2019 年有近12%的增长，公司产品结构比往年仍有较大提升。（3）吨利
方面，全年吨利超过3700 元吨，同比3%，单4 季度吨利突破4000 元
吨，我们判断猪价下行为肉制品释放了盈利空间。
屠宰业务量增利减，猪价下行影响收入，冻品库存减值影响利润。（1）
2021 年公司屠宰分部实现营收391 亿元，同比-190%，营业利润09 亿元，
同比-941%。2021 年国内生猪、白条价格均下跌超过30%，对公司屠宰
业务收入产生负面影响。此外，公司对冻品节奏把握出现偏差，造成国
产冻品和进口肉出现亏损，拖累屠宰业务利润。（2）2021 年公司屠宰量
达1112 万头，同比57%，加上冻肉及进口肉，生鲜产品共销售1633 万
吨，同比182%。4 季度屠宰节奏稍有放缓，我们判断公司一方面在消化
冻肉库存，另一方面预计1Q22 猪价回落而有意放缓节奏。
展望：拐点已至，2022 年盈利有望继续改善。（1）我们预计2022 年猪
价有望呈现前低后高走势，整体均价低于2021 年。（2）屠宰方面，低
猪价有利于屠宰业务规模提升，预计2022 年公司屠宰将会继续上量，冻
肉库存消化后盈利有望持续改善。（3）肉制品方面，公司将继续推进产
品结构升级，新品有望放量，助推肉制品实现量价齐升。（4）总结下来，
我们认为公司业绩拐点已至，2022 年盈利有望继续改善。
根据年报，我们修改此前盈利预测，预计22-24 年EPS 为174、194、215
元，同比238%、114%、107%，维持增持评级。
肉制品新品推广、市场开拓不及预期，猪肉价格大幅波动。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 双汇发展2021 年年报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)