双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-利润短期承压，
吨利提升，长期弹性大-20211027
公司信息更新报告-业绩短期承压，
长期猪价下行利润弹性大-2021814
公司信息更新报告-肉制品业务稳
步增长，屠宰业务略有拖累-
业绩改善，量利齐升可期
——公司信息更新报告
 业绩改善，维持增持评级
2021Q4 实现总营收1575 亿元，同比降133%；归母净利1413 亿元，同比增
73%。2021 年公司业绩承压，2021Q4 环比改善，我们下调2022-2023 年盈利预
测，并新增2024 年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利分别为623（-42）、
702（-53）、776 亿元，EPS 分别180（-012）、203（-015）、224 元，当前股
价对应PE 分别为149、132、119 倍。公司分红率高，维持增持评级。
 猪价反弹冻品加速出库，屠宰业务利润提升
2021 年屠宰量同比增长；生鲜肉销量为16325 万吨，同比增182%。2021Q4 屠
宰量偏低主因：（1）需要处理冻品库存；（2）预判春节过后猪价下降，故未囤太
多肉。2021Q4 生鲜肉销量同比增长，但猪价偏低使得2021Q4 屠宰部门收入同
比降234%。2021Q4 猪价反弹冻品加速出库、回转此前计提的减值准备，使得
屠宰部门利润同比增13%。展望2022 年，预计全年猪价均价较2021 年下降，且
呈现前低后高趋势，国产及进口冻品利润均可改善；随着纯屠宰业务逐渐恢复，
头均利润可回至正常水平，屠宰业务可量利齐升。
 肉制品吨价、吨利均可提升，业务弹性较大
2021 年公司鲜冻猪肉、鸡肉及外包装肉制品总销量为330 万吨，同比增83%。
2021 年肉制品销量下滑主因：（1）猪价下滑，原材料成本下降导致小企业采用低
价策略冲击市场，公司普通类产品销量下滑；（2）新产品结构调整不及预期，体
量仍较小，弥补不了普通产品的下滑。2021Q4 肉制品业务收入642 亿元，同比
增08%；营业利润约151 亿元，同比增25%，吨利提升主因原材料成本下行。
展望2022 年，肉制品销量预计可稳步增长：（1）推动信息化管理，2021 年新增
较多网点；（2）2021 年进行营销创新，效果明显；（3）猪价下行期间加大市场投
入，市场基础扎实；（4）新品表现较好，可促进销量增长。原料成本下行期间，
预计肉制品业务吨价可稳中有升，吨利仍处高位，肉制品业务弹性较大。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。