市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1167  1167
总市值流通市值（亿元）754  754
52 周内最高最低价
华利集团(300979)
积极扩充产能，订单量保持快速增长
公司公布2024 年业绩快报，预计24 年实现营收24006 亿元，
同比194%，归母净利润为3841 亿元，同比2001%。其中，24Q4
预计实现营收6495 亿元，同比119%，归母净利润为100 亿元，
同比93%。公司公布24 年利润分配预案，拟每10 股派发现金红利20
订单销量快速增长，积极扩展新客户，产能进入新扩张周期。分
量价来看，24 年公司运动鞋销量为223 亿双，同增175%，asp 为108
元双，同增18%，其中24Q4 运动鞋销量为06 亿双，同增109%，
ASP 为108 元，同增09%，得益于大客户补库以及新客户持续发力，
销量快速增长，均价受客户结构变化有所提升；24Q4 受去年同期较高
基数影响增速有所放缓。客户方面，公司24 年开始与阿迪达斯合作，
并于24 年9 月开始量产出货，为25 年稳健的订单增长提供增量。产
能建设上，公司24 年在越南的3 家新工厂开始投产，印尼新工厂在
24H1 已投产，预计中国新建工厂以及印尼生产基地的另一厂区于25
年2 月开始投产，新客户的扩展、积极的产能扩张为订单的稳健增长
净利率保持高位，24Q4 受产能扩张有所回落。根据业绩预告，我
们预计公司24 年24Q4 归母净利率分别为160%154%，同比分别
009pct-036pct。得益于良好的成本管控及规模效应公司归母净
利率整体保持高位，24Q4 受产能扩张影响（主要为工人生产效率爬坡
曲线、折摊等因素）净利率有所回落。
盈利预测及投资建议：公司积极扩产，在越南、印尼、中国建立
数个工厂，提升产能；同时新增客户阿迪已开始贡献订单，ON、NB、
Lululemon 等新客户快速成长，成长路径清晰。我们预计25 年-26 年
归母净利润分别为446 亿元517 亿元，对应PE 为17 倍15 倍，维
行业景气度不及预期，客户订单增长不及预期，加征关税风险等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支