华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 销量提速略超预期，新客户及高
潜力客户顺利推进—公司信息更新报
2024H1 量价利齐升，产能紧俏下全
年展望乐观 —公司信息更新报告
Q2 盈利能力延续优异表现，精细化
运营能力突出 —公司信息更新报告
新厂效率爬坡影响Q4 盈利，Adidas 订单展望乐观
——公司信息更新报告
 新工厂效率爬坡影响Q4 盈利，Adidas 订单展望乐观，维持买入评级
公司发布2024 年业绩快报及分红预案，拟派现金红利233 亿元，派息比例约60%
（2023 年为44%）。2024 年收入240 亿元（同比194%，下同），归母净利润200%
至384 亿元，扣非净利润189%至378 亿元。2024Q4 收入119%至6495 亿元，
归母净利润92%至997 亿元，净利率-04pct 至154%。Q4 收入受下游客户补
库存带来的高基数影响，净利率受新工厂投产效率爬坡影响，我们下调盈利预测，
预计2024-2026 年归母净利润为384434507 亿元（原为390456530 亿元），
当前股价对应PE 为201178153 倍，公司不断拓展、优化客户结构，预计订单
增速好于行业，同时公司配合客户订单以越南和印尼为双基地积极扩产，长期看
随新工厂效率爬坡预计盈利能力有望稳步提升，维持买入评级。
 量价拆分：销量增长驱动收入，Q4 高基数下出货增长双位数
人民币口径看，2024 年销售量单价分别增长1753%16%至223 亿双1077 元，
Q1-Q4 销量为04606205506 亿双，同比184%188%239%105%，人
民币平均出货价分别同比10%17%-43%13%。
 新客户Adidas 及成长型客户订单乐观，配合订单积极扩张双基地产能
订单展望：公司2024 年与Adidas 开始合作，于9 月开始量产出货，预计Adidas
将成为2025 年订单增长驱动力，此外New Balance、On、锐步订单体现成长性，
老客户Nike 等短期增速受影响但仍有份额提升空间。产能扩张：根据订单需求
积极扩张产能，2024 年4 家成品鞋厂投产，2025 年2 月中国四川工厂及印尼1
家新工厂开始投产，预计2025-2026 年为资本开支大年，2025H2-2026Q3 印尼、
越南仍有工厂待投产，印尼两期工厂产能预计合计5000-6000 万双年。
 多个新工厂投产分红提高所得税率，2024Q4 净利率环比承压
2024 年归母净利率16%（01pct），分红比例提升预计带动所得税率同比2023
年有所提升，净利率仍能保持稳定体现公司精细化管理能力。2024Q1-Q4 归母净
利率分别为165%163%16%154%，2024H1 越南1 家成品鞋1 家鞋材厂印尼1
家成品鞋投产，2024Q4 新投产2 个工厂，新投产工厂占比提升导致2024Q4 毛
 风险提示：全球经济形势逆风、欧美需求疲软、产能扩张不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。