请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
2024 年收入增长19%，近期新工厂加速投产
公司研究公司快评
纺织服饰纺织制造
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：2025 年3 月12 日，公司公布2024 年业绩快报及分红预案，2024 年营收同比增长194%至2401
亿元；归母净利润同比增长200%至384 亿元；扣非归母净利润同比增长189%至378 亿元。公司拟每
10 股派发20 元，分红率达608%。
国信纺服观点：1）公司客户结构优质订单饱满，2024 年再次实现好于同行的业绩；分量价看，2024 年销
售运动鞋223 亿双，同比增长175%；人民币口径单价大约18%至1075 元；单四季度收入同比增长119%
至649 亿元，归母净利润同比增长92%至100 亿元；2）2025 年产能限制接单情况下，实现中双位数增
长具有确定性；3）高度重视公司长期现金回报价值：此次公司发布分红预案将分红比例提升至608%，在
近几年公司将规划内的越南和印尼新厂投产后，分红回报有望进一步提升。4）风险提示：产能扩张不及
预期、下游品牌销售疲软、国际政治经济风险；5）投资建议：业绩期将近，优先布局基本面出色、低估
值、有拐点公司。我们认为近期公司股价回调主要由于：首先，公司2025Q1 业绩同比表现预计呈现年内
低点，因公司期内同时有2 家新工厂投产并且去年同期利润率基数偏高，新工厂早期对盈利水平有负面影
响；其次，近期同行与下游品牌公司受悲观预期影响股价下跌。考虑到新工厂投产预计短期对利润率产生
小幅负面影响，我们小幅下调盈利预测，预计20242026 年净利润分别为384430500 亿元（前值为
390443503 亿元），同比增长200%121%162%。在目前具有较大不确定性的宏观环境下，公司凭
借竞争优势产能供不应求，能较好的抵御需求不确定性，以产能扩张爬坡的速度实现增长。预计自下个季
度起，新厂爬坡贡献增大有望推动公司业绩增长逐季加速，当前公司估值也回落到近一年来相对低位，我
们看好布局时机，维持731795 元的合理估值区间，对应2025 年20-22xPE，维持优于大市评级。
公司客户结构优质订单饱满，2024 年再次实现好于同行的业绩
公司主要客户包括国际知名的运动休闲品牌Nike、Converse、Vans、UGG、Hoka、On、New Balance、Puma、
Asics、Under Armour、Lululemon 等。公司优质的客户资源和良好的客户结构，是公司业务稳健成长的基
础。公司不断拓展、优化客户结构，同时根据客户订单需求及公司发展规划扩张产能。2024 年公司与Adidas
开始合作，并于2024 年9 月开始量产出货。产能扩张方面，2024 年公司在越南的3 家新工厂开始投产，
同时为了应对地缘政治风险等国际贸易风险，公司积极拓展越南之外的产能，公司在印度尼西亚的新建工
厂已在2024 年上半年开始投产，公司在中国新设的工厂以及印度尼西亚生产基地的另一厂区也于2025 年
2021-2024 年公司收入增速分别为254%177%-22%194%，净利率分别为158%157%159%160%，
相比头部同行企业近几年基本持平的收入和个位数的净利率表现，公司在疫情后时代实现了显著的份额增
长和出色的盈利水平，持续印证了竞争优势。公司具有成本、交期管理和未来高端鞋材自产等优势，成为
品牌在波动的环境中优化供应链后的下单首选。
分量价看，2024 年销售运动鞋223 亿双，同比增长175%；人民币口径单价大约18%至1075 元。
单四季度收入同比增长119%至649 亿元，归母净利润同比增长92%至100 亿元，收入增长相较前三季
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
度降速主要受2023 年四季度高基数影响，2023Q4 产能利用率已提升至相对饱满的水平，而2024Q4 新工厂
产能尚未充分释放；净利率154%环比下滑，主要受四季度两个新工厂投产、前期产能爬坡、产效较低影
图1：公司年度收入与变化情况
图2：公司季度收入与变化情况
图3：公司年度归母净利润与变化情况
图4：公司季度归母净利润与变化情况
2025 年产能限制接单情况下，实现中双位数增长具有确定性
我们预计2025 年公司订单增量主要来自于近期新纳入的大客户和高增长客户，如Adidas、On、New Balance，
但由于公司产能紧张需调配工厂产线，实际公司的订单需求增速更高。此外，相比2024 年微增的单价，
公司2025 年单价增长有望提速，因2024 年公司的增长部分来自于下游普遍补库带来的订单恢复，而2025
年公司产能紧张情况下重点驱动增长的客户价格均较高，结构性订单变化有利于均价的提升，因此收入增
长预计将快于产能增速。
在目前全球宏观都有较大不确定性的环境下，公司处于订单溢出的情况，如未来个别品牌客户订单不及预
期，公司仍有充分的调节空间，因此有较强的兑现业绩的能力，在目前环境下具有稀缺性。根据公司每年
3 个左右新工厂投产爬坡的速度预计，公司今年实现中双位数左右的收入增长确定性较强。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高度重视公司长期现金回报价值
此次公司发布分红预案将分红比例提升至608%，但这仍为公司在开厂高峰期的分红水平，未来仍有继续
提升的能力。公司目前账面约有50 亿现金和30 亿理财资金，随业绩增长未来每年公司经营性现金流净额
有望在40 亿元以上，而投产高峰期的资本开支每年也在20 亿以下，且公司具有显著高于同行的净利率和
ROE（20-25%）。预计在近几年公司陆续将规划内的越南印尼新厂投产后，收入业绩体量明显提升，随后
可用于分红的资金规模也将明显增长。
图5：公司ROE 变化情况
图6：公司分红率变化情况
图7：公司净现比变化情况
图8：公司经营性现金流净额和资本开支情况
投资建议：业绩期将近，优先布局基本面出色、低估值、有拐点公司
我们认为近期公司股价回调主要由于：首先，公司2025Q1 业绩同比表现预计呈现年内低点，因公司期内
同时有2 家新工厂投产并且去年同期利润率基数偏高，新工厂早期对盈利水平有负面影响；其次，近期同
行与下游品牌公司受悲观预期影响股价下跌。考虑到新工厂投产预计短期对利润率产生小幅负面影响，我
们小幅下调盈利预测，预计20242026 年净利润分别为384430500 亿元（前值为390443503 亿
元），同比增长200%121%162%。在目前具有较大不确定性的宏观环境下，公司凭借竞争优势产能供
不应求，能较好的抵御需求不确定性，以产能扩张爬坡的速度实现增长。预计自下个季度起，新厂爬坡贡
献增大有望推动公司业绩增长逐季加速，当前公司估值也回落到近一年来相对低位，我们看好布局时机，
维持731795 元的合理估值区间，对应2025 年20-22xPE，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
表2：可比公司估值情况
2024（人民币亿元）
注：无评级公司盈利预测来自Bloomberg、Wind 一致预期
产能扩张不及预期、下游品牌销售疲软、国际政治经济风险。
华利集团（300979SZ）-客户订单储备充足，产能扩张与升级增强竞争力——2024-12-04
华利集团（300979SZ）-第三季度销量驱动收入增长18%，投资扩产积极——2024-10-29
华利集团（300979SZ）-上半年销量驱动收入增长25%，毛利率提升至28%——2024-08-23
华利集团（300979SZ）-上半年收入及净利润预增2030%，客户份额稳健提升——2024-07-19
华利集团（300979SZ）-一季度收入增长30%，毛利率净利率显著提升——2024-04-26
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层