华利集团(300979)
24 年业绩快报点评：业绩符合预期，期待Adidas 订单新增量
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
24Q3 财报点评：量增驱动稳健增
长，积极扩产、期待新客放量--
华利集团24H1 财报点评：业绩表
现亮眼，订单饱满扩产提速--
华利集团24Q1 财报点评：表现超
预期，看好全年弹性释放--2024-
事件：公司近日发布2024 年业绩快报，24 年营收240 亿元1935%，
归母净利润384 亿元20%，归母净利率为160%009pct，扣非净利
润378 亿元189%，扣非净利率为1575%-007pct。发布分红预案，
每10 股派发20 元，分红率61%17pct。
Q4 收入增速环比放缓，新工厂投产短暂影响利润率。根据我们计算，
24Q4 营收65 亿元119%（Q123 收入增速分别为30%21%18%），归
母净利润10 亿元93%，Q4 归母净利率154%-036pct，我们预计主要
系Q4 新工厂投产，工人熟练度爬坡和折旧摊销影响毛利率。量价拆分来
看，24 年全年运动鞋销量为223 亿双175%，我们测算ASP（人民币口
径）在107 元约15%。24Q4 运动鞋销量为5975 万双104%，我们测
算ASP（人民币口径）在1087 元27%，美元口径下同比06%。
新客户拓展顺利贡献新增量，产能有序扩张。1）客户方面：公司与
国际头部运动品牌如Nike、Converse、Vans 等合作稳定，同时持续拓展
新客，24 年内与Adidas 开始合作，并于24 年9 月开始量产出货；2）产
能方面：24 年内有4 个工厂投产（越南3 个印尼1 个），其中印尼工厂
与24H1 开始投产；25 年2 月中国新设工厂和印尼生产基地的新厂区开始
投产，有序扩产匹配订单增长，海外多元布局应对国际贸易风险。
展望：市场可能担心24 年补库带来的高基数、老客增长存在不确定
性等情况影响收入增速，新工厂投产影响利润率，但我们认为，1）新客
户Adidas 作为国际头部运动品牌，近期公布24 年业绩超预期，订单需求
强劲，公司与Adidas 合作进展顺利，有望于25 年快速放量，为公司收入
业绩贡献新增量。2）新工厂投产：2025-26 年为资本开支大年，新工厂投
产会阶段性影响利润率，我们认为公司海外产能管理和员工培训经验丰
富，未来随着产能快速爬升，有望扩大收入规模和带来利润弹性。
盈利预测与投资建议：公司作为鞋履制造龙头企业，老客稳健新客
快速放量产能有序扩张，不断强化在规模客户管理的优势，未来将持
续兑现稳健的成长。我们预计2024-26 年归母净利润为384443517
亿元，对应PE 分别为201715X。给予买入评级。
风险提示：产能扩张、海外消费不及预期，外汇波动风险等。
营业收入增长率(%)
24 年业绩快报点评：业绩符合预期，期待Adidas 订单新增量
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。