招商银行（600036）：基本面持续
优秀，零售贡献依然亮眼
——招商银行2019 年半年报点评
事件：8 月23 日招商银行公布1H19 财报：实现净利润50612 亿元，
YoY131%；营收138301 亿元，YoY96%；年化ROE1947%，同比-14BP。
19 年6 月末，总资产719 万亿，不良率123%，拨备覆盖率39412%，核
心一级资本充足率1142%。
1H19 年化ROA（147%），同比提升，环比1 季度下降。杜邦分解看，驱动
ROA 同比提升的主因是净息差同比提升和信用成本下降；单季度环比看，
ROA 下降主要受净息差季度环比收窄、非息贡献下降影响，2 季度拨备计提
减少对ROA 有正面作用。
Q2 单季度收入端增长放缓。Q2 单季度营收和PPOP 增速下行至73%和
37%，主要系单季度净息差高位收窄所致，Q1、Q2 单季净息差分别为272%、
负债成本管控较好，净息差或存收窄压力。
19Q2 净息差环比下行3bp：受资产端利率下行影响更大，负债端表现好于
预期。19Q2 净息差环比下降3bp 至269%。其中，资产端收益率环比下降
2bp，负债端成本率下降1bp。
 资产端：生息资产收益率环比下行2bp，从各细项拆解来看，主要是贷款
利率环比下降8bp 影响，信贷占比提升部分冲减了利率下行的影响，伴随
逆周期调控力度加大，下半年资产端利率下行压力仍大。考虑招行零售贷
款占比较高，整体下行压力或好于同业。
 负债端：公司负债端成本管控能力较强，2 季度计息负债付息率较1 季度
下降1bp。在存款竞争激烈之下，存款成本率上行4bp，上行幅度好于预
 预计19 年下半年净息差存收窄压力：宽货币及逆周期调控政策下资产定
价或继续下行，存款延续激烈竞争趋势；同业负债成本低位对负债端成本
进一步改善空间不大。
人持股的股份制商业银行，也是国家从体制
外推动银行业改革的第一家试点银行。紧密
围绕打造轻型银行的转型目标，实现
质量、效益、规模动态均衡发展，经营
结构持续优化，数字化招行初具规模，国际
化、综合化深入推进。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
招商银行（600036）：基本面持续优秀，零售贡献依然亮眼
1H19 手续费及佣金收入同比增长40%，下半年主要关注理财中收贡献。
（1）1H19 中收贡献最大的是银行卡手续费，手续费同比增长188%，主要得益于交易量提升带动信用卡中间业务收入快速
增长。银行卡中收增速呈现缓慢下降趋势。
（2）下滑严重的是代理服务手续费，同比下滑95%，主要因为代理基金收入减少；占中收较高比重的托管及受托业务中收
同比下滑12%，考虑理财规模趋于稳定及理财子公司下半年成立，预计下半年相关手续费收入将保持平稳或正增长。
持续加大核销处置力度，不良和关注均双降。公司持续加大对不良的处置，1H19 不良净生成率080%，较1H18 大幅提升，
绝对值来看仍在较低位。不良率与不良余额均环比下降、关注率与关注余额均较年初下降，不良率环比下降13bp 至123%。
形成不良的关注类贷款占比较年初下降达21bp 至130%。
信用卡不良率明显上行，需关注行业风险。2018 年中期以来P2P 爆雷等引发共债风险，行业信用卡不良抬头，但招行2018
年报信用卡不良率逆势下降。从19 年中报情况看，信用卡不良率又有明显上行，1H19 为130%，较年初上升19bp，高于
全行整体不良率。从当前披露中报的银行来看，信用卡不良率有所上行。除招行外，浦发信用卡不良率较年初上升57bp 至
238%，平安银行较年初上升5bp 至137%。
拨备覆盖率大幅提升，主要得益于分母端不良贷款下降。上半年，尤其是Q2 公司贷款减值计提同比下降25%，拨备计提力
度下降，但由于不良的改善，拨备覆盖率环比大幅提升31 个百分点至394%的高位；拨贷比环比微降5bp 至485%。
零售客户数稳步增长，业务贡献进一步提升。截至19 年6 月末，零售客户、金葵花及以上、私行客户数较年初分别增68%、
83%、73%，在较高客户基数下，增长保持平稳。1H19 零售业务营收与税前利润贡献占比分别545%和598%，较2018
年提升18 和26 个百分点，零售业务贡献进一步提升。
投资建议：中报情况符合预期，净息差环比高位略降，表现好于预期。资产质量扎实，作为行业中零售银行代表，依然显示
出基本面扎实、战略执行前瞻且坚定的特点。19 年下半年预计：规模保持平稳扩张，息差平稳微降，不良率平稳，需关注信
用卡行业不良风险。预计1920 年净利润增速128%115%。公司零售业务占比较高，且风控审慎，我们预计其受经济波动
影响相对较小，金融科技银行战略推进，可维持同业较高ROE 水平，给予公司18 倍19 年PB 目标估值，对应股价4063 元。
维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
招商银行（600036）：基本面持续优秀，零售贡献依然亮眼
图1：招商银行业绩增长符合预期
图2：招商银行19Q2 单季度营收及PPOP 增速下行
图3：招商银行净息差历史走势
图4：招商银行付息负债成本历史变动情况
图5：招商银行不良率、关注贷款率下行
图6：招商银行信用卡不良率较年初上行19bp 至130%
逾期90天以上贷款占比
招商银行（600036）：基本面持续优秀，零售贡献依然亮眼
表2：招商银行资产、负债增长及结构情况
表3：招商银行非息收入情况
业绩拆分（累计同比）
业绩拆分（单季环比）
1H 19 生息资产增速
424%    对公
518%    个人
590%      活期
410%      定期
181% 同业负债
注：占比为各项生息资产或计息负债
招商银行（600036）：基本面持续优秀，零售贡献依然亮眼
表4：招商银行17-19 年分季度资产质量分析
表5：招商银行零售相关数据一览
招商银行（600036）：基本面持续优秀，零售贡献依然亮眼
附表：公司盈利预测表
2078  收入增长
762  净利润增速
308  拨备前利润增速
3148  税前利润增速
(31) 营业收入增速
(893) 净利息收入增速
2224  手续费及佣金增速
(695) 营业费用增速
(359) 规模增长
1134  生息资产增速
51635  同业资产增速
23652  其他资产增速
86944  计息负债增速
5736  存款增速
89490  同业负债增速
56990  股东权益增速
2905  存款结构
450  贷款结构
每股拨备前利润(元)
882  企业贷款(不含贴
3102  个人贷款
35484  贷款质量
81  不良贷款率
净利差(Spread)
250% 拨备覆盖率
145% 资本状况
440% 资本充足率
196% 核心一级资本充足
1562% 其他数据
261% 总股本(亿)
招商银行（600036）：基本面持续优秀，零售贡献依然亮眼
招商银行（600036）1H19 业绩快报点评：ROE 维持高位，资产
招商银行（600036）：基本面持续优秀，零售贡献依然亮眼
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：基本面持续优秀，零售贡献依然亮眼
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
招商银行（600036）：基本面持续优秀，零售贡献依然亮眼