公司点评研究报告有色金属行业
氧化铝驱动公司业绩，产业链龙头优势
中国铝业（601600SH）
中国铝业发布2018 年三季报，公司2018 年前三季度实现营业
收入125717 亿元，同比减少1025%；实现归属于母公司净利润
1496 亿元，同比增长1102%；实现每股收益0084 元，同比减少
2我们的分析与判断
（一）海内外共振氧化铝涨价支撑公司业绩
报告期内，国内受环保压制，山西、河南铝土矿供应紧张，原
料短期使国内氧化铝氧化铝生产受限。而海外受巴西海德鲁停产、
美铝西澳罢工、俄铝制裁等事件影响，海外氧化铝短期明显价格大
幅上涨，造成国内外氧化铝价格倒挂，国内氧化铝的出口窗口被打
开，这进一步加剧了国内氧化铝的供应短缺。2018Q3 国内氧化铝
均价同比上涨1074%，环比上涨542%至3115 元吨。而作为国内
的氧化铝龙头，公司三季度生产氧化铝329 万吨，同比增长682%；
精细氧化铝83 万吨，同比增长506%；自产氧化铝销量达到190
万吨，同比增长3566%；自产氧化铝平均外销价格达到2901 元
吨，同比增长649%。此外，公司三季度生产电解铝106 万吨，同
比增长1042%；自产电解铝外销量109 万吨，同比增长2081%；
自产电解铝外销价格14534 元吨，同比减少497%。在氧化铝涨
价的拉动下，公司盈利能力增强，2018Q3 单季度综合毛利率环比
提升125 个百分点，环比提升036 个百分点至944%。公司三季
度业绩达到641 亿元，环比增长187%。
（二）务实上游资源，继续巩固行业龙头地位
报告期内，公司投资75 亿元的几内亚Boffa 铝土矿的项目矿
业协议于8 月31 日生效，该项目将于10 月28 日正式开工建设，
经过10-16 个月的建设期建成投产后将成为中国铝业海外铝土矿
资源的重要来源，为保障氧化铝生产原料供应和控制生产成本提供
了有利保障；另外投资58 亿元的广西防城港的200 万吨级氧化铝
生产项目已于9 月28 日开工建设，实现由内地向港口战略性转移
的重点项目，华昇项目将依托几内亚Boffa 自采铝土矿进行生产，
在降低环保成本、运输成本、区域销售等方面拥有很大的优势。公
司在铝产业链上游继续加码，为公司未来电解铝生产的原料供应与
成本控制基础提供了行业比较优势，其盈利能力与抵御铝价周期波
动的能力将大幅加强。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
我们认为在今年海内外事件频发，全球氧化铝进入短缺阶段，氧化铝价格将持续维持在高
位支撑公司业绩。而国家在对电解铝行业进行供给侧改革，去除违规产能、严控新增产能后，
电解铝的产能天花板明确，公司作为电解铝龙头的行业优势地位将不断扩大。我们预计公司
2018-2019 年EPS 为014、018 元，对应2018-2019 年PE 为26x、20x，维持谨慎推荐评
1）电解铝、氧化铝价格大幅下跌；
2）下游需求不及预期；
3）原料能源成本大幅上涨。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼