当前价： 367 元
中国铝业（601600） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，行业边际向好，看好未来盈利能力
52 周内股价区间(元)
1 中国铝业（601600）：量价齐升，做高质
量产品的龙头  (2018-08-17)
 事件：公司发布2018 年三季报，前三季度实现营业收入12572 亿元，同比下
降1025%；实现归母净利润150 亿元，同比增加1102%；实现扣非归母净利
润76 亿元，同比下降4012%。
 贸易板块业务收缩导致营收减少，产销增加带动氧化铝原铝板块。（1）前三季
度公司大幅缩减利润率较低的贸易业务，将重心逐步转移至高附加值产品，由
于以前年度公司营业收入较大比重来自贸易板块，因此导致本期营收有所下降；
（2）受产销增加且价格上涨等因素，公司总的毛利率水平同比增加073 个百
 政府补助带动非经常性损益大增，扣非净利润同比下降。公司前三季度，非经
常性损益达到739 亿元，主要由于计入当期损益的政府补助金额高达597 亿
元。扣非净利润同比减少4012%，主要由于以下原因：（1）前三季度收入同
比下降导致毛利同比下降了2 个亿。（2）会计口径方面的调整。例如公司前三
季度套期保值约有15 亿元的利润，该项目被划入非经常损益等。（3）公司前
三季度研发费用255 亿元，较去年同期增加176 亿元。
 市场化债转股有望降低公司资产负债率。7 月31 日公司公布了发行股份购买
资产暨关联交易报告书(草案)，拟定向发行约2119 亿股股份，以12713 亿
的交易对价，向华融瑞通、中国人寿、招平投资、中国信达等8 家知名机构购
回中铝山东等4 家子公司股权。交易完成后，公司将再次持有4 家子公司100%
股权，当前的高资产负债率有望得到缓解，同时财务费用也将因债务转化而有
所降低。此次债转股对公司改善经营业绩，优化资产结构轻装上阵具有重要意
义，一定程度上将提升公司净资产与净利润。
 长期看好公司氧化铝、电解铝板块发展。氧化铝板块：海外供应趋紧叠加国内
环保限产，氧化铝供应紧平衡，有望高位持稳；电解铝板块：随着铝锭库存持
续下降叠加电力、原材料价格不断攀升导致的成本上升的共振，电解铝价格未
来有望迎来上涨。公司作为国内氧化铝龙头且全产业链布局，有望持续受益。
 盈利预测与评级。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为014、017、020
元，对应PE 分别为27、21、18 倍，维持增持评级。
 风险提示：电解铝价格或大幅波动、重点在建项目进度或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国铝业（601600）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国铝业（601600）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国铝业（601600）2018 年三季报点评