能力提升与需求改善共振，静待业绩持续修复
 数据表现 2023Q1 速运收入增速恢复至149%，整体业绩略超预期。
公司2023Q1 实现营收6105 亿元（同比-31%），业务量289 亿票（同
比182%），其中速运业务收入同比149%；毛利率139%（同比
16pp）；归母净利润172 亿元（同比683%），其中扣非归母净利152
亿元（同比664%）。
 点评：能力提升与需求改善共振，静待业绩持续修复效果。
收入端，整体收入稳中略降，主要系国际空海运景气度下行，国际及供
应链业务收入大幅下降所致（收入138 亿元，同比-317%）；受益于国
内需求修复，速运业务实现较好增长（收入455 亿元，同比149%）。
成本端，通过精益资源规划与成本管控，及高峰期资源协同，公司盈利
能力明显提升，毛利率同比16pp 达139%。
我们认为，公司速运业务收入与整体利润表现，在不断向市场证明能力
提升与产品结构调优两条腿走路，是行之有效的经营举措，将来可
以发挥更大的作用。具体而言，能力提升的核心是全面升级网络，将过
去因客观历史原因或决策失误导致的网络缺点加以修正，这是一项面广
环节多的浩大工程，包括但不限于场地融通，模式调优，机场建设等。
过程中，对产品规模和结构加以有效调整，确保不因网络升级改造导致
利润承压。2021 年至今逐季逐年改善的业绩数据，说明公司正处于不
断边际向好的通道，基于对网络结构的理解，我们判断向好通道还很长。
 投资建议：静待效果显现，持续关注收入利润能否双双超预期。
测算公司2023 至2025 年营收分别为2857 亿元、3275 亿元和3763
亿元，归母净利润分别为89 亿元、118 亿元和145 亿元，目前市值对
应PE 为301x、229x 和186x，维持买入评级。
网络融通和营运调优不及预期；人工成本上升；宏观经济增长放缓；业
务增长不及预期；价格竞争加剧；疫情持续影响企业经营；油价上涨等
顺丰控股（002352）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-04-27
近12 个月最高最低（元） 61094502
公司价格与沪深300 走势比较
1管理提升带动业绩持续改善，
22Q3 利润略超预期 2022-10-14
2顺丰点评（002352SZ）：网络调
优叠加分层经营，有望带动业绩持
3网络融合弱化周期性，海内外驱动
增强成长性 2022-07-22
顺丰控股（002352）
顺丰控股（002352）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。