本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
出售丰网，专注中高端市场
顺丰控股（002352）事件点评
12 月最高价(元) 6109
12 月最低价(元) 4403
事件：顺丰控股子公司丰网控股与深圳极兔供应链有限公司签署了股权转
让协议，丰网控股拟以人民币1183亿元转让标的公司100%的股权。
更加聚焦中高端快递等市场。公司通过子公司丰网控股间接持有丰网信
息6375%的股权，而丰网信息持有丰网速运100%的股权，丰网速运为公
司经济型快递的加盟网络运营主体，股权转让完成后，顺丰将剥离加盟
制经济型快递网络及相应业务。股权转让完成后，公司将更聚焦国内中
高端快递、国际快递、全球供应链服务、数字化供应链服务等核心业务
的发展，并消除加盟制经济型快递市场环境变化对公司的负面影响。
释放公司利润。根据公司公告，丰网信息在2022年度和2023年一季度净
利润分别为-747亿元、-143亿元，净资产分别为-1267亿元、-1410
亿元，按上市公司持股比例6375%计算分别对公司造成476亿元和091
亿元的净亏损。公司预计，本次交易可实现的股权投资收益对上市公司
合并归母净利润影响约人民币15亿元。股权交割完成后将消除丰网对公
司的负面影响，公司盈利能力将得到释放。
维持对公司买入的投资评级。公司持续推进多网融通，整合优化资
源管理，2022年鄂州花湖机场投入使用进一步提升时效，扩大不上门
必赔付至600城巩固中高端时效快递壁垒。随着快递新国标生效及鄂州
机场转运中心投入运营，公司时效产能将进一步提升，进一步巩固中高
端时效快递壁垒。在菜鸟等多家快递发力半日达等时效快递的情况
下，我们认为公司时效壁垒稳固，市场份额不会受到太大影响。出售丰
网后公司将专注于中高端快递领域，脱离电商经济件有利于公司利润释
放，伴随资本开支增速放缓与多网融通带来的效率提升，看好公司未来
盈利能力释放。预计公司20232024年的每股收益分别为172234元，
当前股价对应PE分别为28542098倍，维持对公司买入的评级。
风险提示：行业竞争加剧、产能扩建不及预期、汇率大幅波动、人才流
失、业绩增速低于预期、大客户流失、行业政策风险等。
顺丰控股（002352）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
顺丰控股（002352）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼