C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202347)
深证成指(202347)
股價12 個月高低
顺丰控股(002352SZ)
净利润快速修复，精细化管理能力提升
公司业绩：公司2022 年实现营收267490 亿元，YOY2911%；归母净利
润录得6174 亿元，YOY4462%；扣非净利润5337 亿元，YOY19097%；
公司业绩符合预期，EPS 为127 元。其中，Q4 单季度实现营收68343 亿
元，YOY-418%；归母净利润1702 亿元，YOY-3114%；扣非净利润1474
亿元，YOY-185%。公司公布分红预案，将向全体股东每10 股派发现金
股利25 元（含税）。
速运业务整体稳健，关注时效件收入增长的持续性。2022 年公司经济快
递实现营收25551 亿元，同比微涨05%，其中电商标快业务规模稳固提
升主要是因为新兴电商平台GMV 增速较快。公司自2021 下半年开始调
优产品结构，经济快递整体单票收入得到提升，预计盈利能力将持续改
善。时效快递实现营收105697 亿元同比上涨68%，我们估计高价值量
的工业类件量占比提升至两成左右，上升趋势有望保持，同时顺丰将快
件散收的场景优势扩散至逆向物流与电商退货领域，为时效快递业务增
量提供支撑。此外，鄂州机场于2022 年7 月投运，预计2023 年第三季度
枢纽转运中心将陆续投运，预计次晨达和次日达产品的时效都会有显著
提升，叠加高时效、高服务品质的退换货业务增量，我们预计2023 年公
司时效快递或实现量价齐升。
经济增长放缓下，新业务受益于资源融通，提质降本效果明显。2022 年
公司供应链及国际业务实现收入87866 亿元，其中，嘉里物流营业收入
同比上涨1990%，全年增速前高后低，主要受下半年国际运价下降影响；
快运业务2022 年营收达27917 亿元，同比上涨23%；冷运业务营收达
8613 亿元，同比上涨1038%；同城业务营收达6436 亿元，同比上涨
2864%。面对外部环境不确定性，公司进一步提升运输、中转、末端的
资源融通，2022 年公司运输支线可控运力占比同比提高11 个百分点，此
外，剔除油价影响后单公斤运力成本也有所下降。我们预计科技赋能下，
公司成本管控能力有望进一步加强。
单票价格企稳下毛利率回升，公司控费能力提升。2022 年综合毛利率同
比增012pcts 至1249%，除运力资源融通降本外，公司票均收入1573 元，
同比上涨04%，成功实现止跌回升。费用率方面，公司持续推行精益经
营举措，利用科技持续提升运营与管理的数字化和智能化水平，管理、
销售、财务、研发费用率同比分别下降068pcts、033pcts、011pcts、021pcts，
我们预计公司费率水平仍有改善空间。
盈利预测及投资建议：政策监管下价格战难续，行业重新聚焦服务端及
成本端优化，公司直营模式具有竞争优势。考虑到疫情出清、消费逐季
恢复等因素，公司2023 年发展基调稳健，预计全年速运快递有望延续增
长。同时公司将聚焦于运输、中转、末端三大环节深化存量融通模式，
而非过多的固定资产增量投入，我们预计公司将持续享受四网融通和精
细化经营带来的成本优化。预计2023、2024 年公司实现净利润8361 亿
元、10689 亿元，yoy 分别为3543%、2784%，EPS 为171 元、218 元，
当前A 股价对应PE 分别为340 倍、266 倍，对此给予买入的投资建
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈、新业务发展不及预期、鄂州
机场投产不及预期、燃油成本上升
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。