鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
上半年短期业绩承压，汽车及服务
器注入新动能—公司信息更新报告
2023Q3 业绩短期承压，静待行业周期反转
——公司信息更新报告
 2023 Q3 业绩短期承压，静待行业周期反转，维持买入评级
公司2023 前三季度实现营收20456 亿元，同比-1749%；归母净利润1844 亿元，
同比-4350%；扣非净利润1771 亿元，同比-4439%；毛利率2028%，同比
-232pcts。2023Q3 单季度实现营收8920 亿元，同比-1585%，环比8324%；归
母净利润1032 亿元，同比-4382%，环比16250%；扣非净利润1031 亿元，同
比-4330%，环比20693%。考虑短期需求疲软等因素，我们下调2023-2025 年
业绩预期，预计2023-2025 年归母净利润为366543975208 亿元（前值为
474856716467 亿元），对应EPS 为158189224 元（前值为205244279 元），
当前股价对应PE 为13911698 倍，公司新兴产品布局有助业绩稳健增长，维
 下游需求疲软，盈利水平同比下滑，静待周期反转
盈利能力：公司2023Q3 单季度毛利率为2283%，同比-389pcts，环比809pcts。
毛利率同比下滑主要受平板、电脑等产品需求下行影响，产品价格压力增大所致。
期间费用：2023Q3 单季度公司销售、管理、研发、财务费用率分别为
067%378%592%-066%，环比-03-13-4381pcts。其中财务费用率大幅增
加主要系汇兑收益减少所致。
 多项新兴业务布局，推动公司业绩稳健增长
分业务来看，在ARVR 领域，公司通过与全球领先的品牌厂商合作，已成为国
内外主流产品的供应商；在汽车领域，公司应用于电池模块的FPC 类产品、雷
达运算板、域控制器产品已经量产供货，激光雷达板已有技术储备并开始样品认
证。在服务器领域，公司在技术上持续提升厚板HDI 能力，目前已切入全球知
名服务器客户供应链。此外，为了应对未来业务扩张，公司积极扩充产能，泰国、
高雄第一期计划2025 年投产，淮安第三园区整体投资计划2027 年完成。
风险提示：下游需求不及预期；产能释放不及预期；技术研发不及预期；客户导
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。