公司研究信息技术技术硬件与设备
中兴通讯(000063)公司点评报告
连接优势强化，算力布局深化
——中兴通讯（000063）2024 年中报点评
8 月16 日，中兴通讯发布2024 年中期报告。2024 年H1，公司实现营业
收入6249 亿元，同比增长29%；归母净利润573 亿元，同比增长48%。
其中，2024Q2，公司实现营业收入31909 亿元，同比增长110%，环比
增长435%；归母净利润2991 亿元，同比增长571%，环比增长914%。
政企业务是核心增长点，毛利率受业务结构变化影响
收入端，公司2024H1 政企业务是核心增长点：1）运营商实现营业收入
37296 亿元，同比-861%，国内主要系受运营商资本开支影响，增长承压；
海外通过大国大T 大网聚焦战略，实现了收入的双位数增长。2）政企实现
营业收入9172 亿元，同比5609%，主要系通过自研产品和解决方案，紧
跟国内外行业客户需求，实现服务器及存储收入快速增长。3）消费者实现
营业收入16019 亿元，同比1428%，家端系把握了FTTR 千兆用户规模
发展机会及WIFI-7 路由器布局高端市场，手机侧通过加深红魔等细分市场
产品及拉美、亚洲等新兴市场的竞争优势，推动收入重回增长正轨。盈利端，
公司2024H1 受业务结构影响毛利率回落，期间费用控制良好：1）毛利率
方面，受业务结构的影响，综合毛利率同比下降275pcts。2)费用率方面，
销售、管理、研发、财务费用率同比分别下降09056071-141pcts，其
中，研发领域的费用率维持在了2037%的较高水平，并在AI 领域拥有5000
多件的专利申请，获授权专利2000 件。
连接算力能力智力持续深化，夯实连接拓展算力
在连接领域，公司5G FWAMBB 市场份额居全球第一，PON CPE 发货量
全球第一、IP 机顶盒份额全球第一，云终端在国内运营商市场份额第一。
在算力领域，通过持续加大算力产品和方案的研发投入，提供全栈全场景的
智算解决方案。同时，自研星云大模型有效带动内部提效及行业应用落地。
虽然运营商业务整体承压，但通过前期的预研及丰富的政企端客户资源，我
们认为公司将充分把握产业数字化及大模型规模部署带来的算力硬件需求
增长机会。预计2024-2026 年，公司实现归属母公司股东净利润分别为：
10436、11086 和11676 亿元，对应PE 估值分别为110x、104x、99x，
下调至增持评级。
运营商资本开支不及预期、国际政治不确定性风险、汇率及客户信用风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：3633  217
A 股流通股（百万股）： 478259
A 股总股本（百万股）： 478325
流通市值（百万元）：
年年报及2024Q1 报告点评：连接算力拓展深化，
增长仍为第一要义2024423
半年报点评：乘算力之风，第二曲线增长迅速
表1：季度财务表现回溯
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证