中兴通讯（000063SZ）2024 年半年报点评
Q2 业绩稳健，政企业务实现快速增长
事件：2024 年8 月16 日，公司发布半年报，1H24 实现收入6249 亿元，
同比增长29%；归母净利润573 亿元，同比增长48%；扣非净利润496 亿
元，同比增长11%。单季度看，2Q24 实现收入3191 亿元，同比增长11%，
环比增长44%；归母净利润299 亿元，同比增长57%，环比增长91%；扣非
净利润实现231 亿元，同比下降57%，环比下降126%。
业绩稳健增长，政企业务实现快速增长。
24H1 公司1）运营商网络营业收入373 亿元，同比减少86%，主要受国内整
体投资环境影响增长承压；毛利率为543%，同比上升01pct。在传统运营商网
络领域，公司保持无线、有线核心产品的领先地位。在运营商算力网络领域，服
务器及存储产品，公司在国内运营商中保持领先地位。公司在中国移动PC 服务
器集采项目中以第一名中标，同时加大了对智能计算服务器的研发投入，力求实
现突破。此外，公司在数据中心交换机和框式交换机方面，凭借自主研发的核心
器件，持续保持行业领先地位。盒式交换机分别以第一名和第二名中标中国联通
和中国电信集采项目。2）政企业务营业收入92 亿元，同比增长561%，主要由
于服务器及存储营业收入增长；毛利率为218%，同比下降57pct，主要由于收
入结构变动。政企业务的服务器及存储，专注于互联网、金融、电力行业头部客
户，加大拓展力度，落地JDM 深度合作模式，深耕存量，突破增量，实现收入
规模增长；数据中心交换机，加速布局互联网和金融行业，国内订货同比快速增
长。3）消费者业务营业收入161 亿元，同比增长1428%，家庭终端、手机产
品营业收入均实现增长；毛利率为189%，同比上升11pct。24H1 公司经营性
现金流净额700 亿元，同比增长89%，表现优异。
费用控制成效凸显，净利率实现增长。
24H1 毛利率为405%，同比下降27pct，主要由于收入结构变动、运营商网络、
消费者业务毛利率提升和政企业务毛利率下降的综合影响；H1 净利率914%，
同比增长03pct。Q2 实现毛利率390%，同比下降31pct，环比下降30pct；
在费用控制方面取得一定成果，Q2 三费费用率301%，同比下降32pct，环比
下降12pct；Q2 净利率实现92%，同比提升04pct，环比提升02pct。
投资建议：公司连接主业增强经营韧性，算力全栈部署有望激发公司增长潜
力。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为106112125 亿元，对应
PE 倍数为121110X。维持推荐评级。
风险提示：新产品技术发展不及预期；下游需求不及预期；5G 建设不及
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）2024 年一季报点
评：Q1 业绩稳健增长，加速向连接算力
2中兴通讯（000063SZ）2023 年报点评：
业绩稳健增长，算力全栈部署激发未来潜力-
3中兴通讯（000063SZ）2023 年三季报点
评：稳健发展凸显韧性，毛利率持续提升-20
4中兴通讯（000063SZ）2023 年半年报点
评：扣非净利率超预期，持续加强算力研发投
5中兴通讯（000063SZ）深度报告：ICT 龙
头转型算力中军，第二曲线打开成长空间-20
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026