中兴通讯（000063SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
深度参与5G-A 多个场景，持续拥抱
AI 浪潮— 公司信息更新报告
加大智算产品布局，第二曲线业务快速增长
——公司信息更新报告
 业绩持续增长，海外业务发力，维持买入评级
2024 年8 月16 日，公司发布2024 年半年度报告，2024H1 实现营收62487 亿元，
同比294%，实现归母净利润5732 亿元，同比476%，实现扣非归母净利润
4964 亿元，同比111%。2024Q2 实现营收31909 亿元，同比110%，实现归
母净利润2991 亿元，同比571%，实现扣非归母净利润2314 亿元，同比-572%。
分地区来看，2024H1，国内市场实现营收43061 亿元，同比基本持平，毛利率
为4248%，同比-475pct；海外市场实现营收19426 亿元，同比1044%，毛利
率为3602%，同比264pct，收入主要来自亚洲、欧洲及大洋洲地区。伴随国内
5G-A 商用落地以及算力设施持续建设，积极拓展大国大T，我们维持2024-2026
年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为101971102912062 亿元，当前
股价对应PE 为122113103 倍，看好公司长期发展，维持买入评级。
 加速转向连接算力，服务器及存储营收快速增长，消费者业务复苏
分业务来看，2024H1，运营商业务实现营收37296 亿元，同比-861%，受国内
整体投资环境影响，增长承压，毛利率为5432%，同比012pct；政企业务实现
营收9172 亿元，同比5609%，主要是服务器及存储营收增长所致，毛利率为
2177%，同比-574pct，主要是营收结构变动所致；消费者业务实现营收16019
亿元，同比1428%，毛利率为1893%，同比111pct，主要是家端和手机产品
营收以及毛利率提升所致。
 费控能力优秀，加大智算产品投入，把握算力和信创增长良机
公司费控能力优秀，2024H1 销售费用率和管理费用率分别为670%和358%，
同比-090pct 和-056pct，主要由于市场推广投入减少以及管理效率提升所致；实
现研发费用12725 亿元，同比-051%，实现研发费用率2037%，同比-070pct。
公司自研72T 分布式转发芯片、定海芯片，服务器领域落地JDM 模式，推出
512T 盒式交换机，自研270B 语言、视觉及多模态大模型，夯实产业护城河。
 风险提示：网络建设不及预期、政企客户拓展不及预期、中美贸易摩擦加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。