中兴通讯（000063SZ）
算力、手机等第二曲线业务加速拓展，经营维持稳中有进
市场数据：2024 年8 月20 日
基础数据：2024 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2024 年中报。2024H1 公司实现营收62487 亿元，同比294%；归
母净利润5732 亿元，同比476%；扣非后归母净利润4964 亿元，同比
111%。其中，24Q2 单季度实现营收31909 亿元，同比110%，环比44%；
归母净利润2991 亿元，同比571%，环比91%；扣非后归母净利润2314
亿元，同比-572%，环比-126%。
分业务来看，24H1 运营商政企消费者业务营收分别37296917216019
亿元，同比分别-861%5609%1428%。盈利能力方面，公司24H1 毛利率
净利率分别4047%914%，相较去年同期分别-275026 pct，其中运营商
政企消费者业务毛利率分别5432%2177%1893%，相较去年同期分别
012-574 111pct。公司综合毛利较去年下降主要由产品结构变化导致：一
方面，运营商业务占比下降，政企及消费者业务占比提升，同时政企业务毛
利率下降。此外，由于投资收益减亏、其他收益增加，因此净利率保持稳定。
传统运营商网络业务：受运营商压缩capex 影响有所承压，维持在无线、
固网的领先地位。上半年运营商收入373 亿元，同比-86%，主要受国内运营
商capex 减少影响。1）公司保持在无线、有线、核心产品的领先地位：1 无
线产品国内市场份额整体稳，国际市场实现大T 在喀麦隆、科特迪瓦等国家
分支首都区域的空白突破；2 有线产品，固网产品保持全球领先地位，并在
意大利、印尼、巴西等国家持续突破；光传输产品，国内市场完成全球首个
400G 全光省际骨干网规模商用，国际市场规模突破土耳其、尼日利亚等国家
的主流运营商；核心路由器连续9 年以第二名中标中国电信集采项目，24H1
中标中国移动核心路由器集采项目；3 核心网产品，国内保持双寡头格局；
国际在泰国实现关键突破，并在大T 非洲多国分支实现份额提升。2）服务
器及存储快速增长：通算服务器份额领先，第一名中标移动PC 服务器集采，
力求智算服务器突破；数通交换机框式保持领先，盒式分别第一、第二中标
联通和电信集采；液冷连续突破东数西算关键节点。云电脑发布逍遥系列在
运营商云终端份额第一。3）未来计划：加强5G-A、通感一体、全光网络技
术创新，扩大技术领先，提升市场格局；联合运营商开展算力网络、云网融
合创新、推进服务器及存储、数据中心交换机、数据中心配套、全斋智算方
案快速发展。国际市场围绕大国大T 战略，积极维持增长态势。
AI 算力拓展初见成效，政企业务快速增长。上半年政企收入92 亿元，
同比56%，毛利率218%，同比下降57pct，主要由于低毛利的服务器类占
比提升。市场拓展方面，公司一是重点把握算力和信创的新增市场机遇，推
出新一代智算服务器、高端存储、数通交换机等提升竞争力；二是专注突破
互联网、金融、电力等头部客户，深度落地JDM；三是数据中心配套携手国
内企业出海，在印尼提升市场规模。
消费者业务：手机恢复增长，家庭终端保持领先。手机产品提出AI for all
战略，坚持差异创新、成本领先战略，布局全系列手机、平板、笔电、移动
互联设备，推出3D 平板、AI 影响旗舰、AI 小折叠等创新产品，在注重性价
比的细分年轻群体取得市场突破；家庭终端借助自研芯片，FTTR 新增市场份
额领先，国际市场把握wifi7 路由器升级和网络演进机会，在意大利、西班牙、
卫星业务取得突破，面向未来占领先机。研发方面，2024 上半年公司完
成国内首次运营商NR-NTN 低轨卫星实验室模拟验证及综合业务承载验证
测试及业界首个NR-NTNVoWiFi 融合组网验证，在终端直连低轨卫星在轨
技术试验取得新突破，中标中国移动低轨试验星再生星项目。终端方面，公
司首发搭载中兴鸿宇卫星通信技术的双卫星双系统5G 安全旗舰中兴
Axon 60 Ultra 手机，用于满足行业客户的需求。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2024-26 年净利润105211241213
亿元，同比增长128%69%79%，对应EPS 为220235254 元，PE 为
123115106 倍，维持给予增持-A评级。
风险提示：国别风险；知识产权风险；汇率风险；利率风险；客户信用风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层