2024 年8 月16 日，公司发布2024 年中报，2024 年H1 公司实现
营业收入62487 亿元，同比增长294%；实现归母净利润5732
亿元，同比增长476%。其中Q2 单季度实现营业收入31909 亿
元，同比增长110%，环比增长435%；实现归母净利润2991 亿
元，同比增长571%，环比增长914%。
业绩稳健增长，净利率提升：2024 年上半年，全球经济增长动能
不足，外部环境复杂多变，公司坚持连接算力主航道，整体
业绩保持稳健增长。2024 年上半年，公司实现毛利率4047%，同
比下降 275 个百分点，主要由于收入结构变动、运营商网络和
消费者业务毛利率提升和政企业务毛利率下降的综合影响所致；
实现净利率914%，同比增长026 个百分点，控费取得积极成效。
受国内环境影响运营商收入下滑，政企与消费者业务快速增长：
分业务看，2024 年上半年，公司运营商网络实现营业收入 37296
亿元，同比减少 861%，主要受国内运营商资本开支下降影响，但
国际市场持续实现突破；政企业务实现营业收入9172 亿元，同
比增长 5609%，主要由于服务器及存储营业收入增长；消费者业
务实现营业收入 16019 亿元，同比增长 1428%，主要由于家庭
终端、手机产品营业收入均实现增长，上半年陆续推出 5GAI 裸
眼 3D 平板 、国民AI 小折叠 Nubia Flip 等多款 AI 创新产品。
积极布局连接算力，拓展市场空间：受国内整体投资环境影
响，公司正加速从全连接转向连接算力，积极拓展市场空间。
公司通算服务器在国内运营商市场保持领先，上半年以第一名中
标中国移动 PC 服务器集采项目。在数据中心交换机领域，公司
框式交换机凭借自研核心器件保持运营商行业领先地位；盒式交
换机分别以第一名和第二名中标中国联通和中国电信集采项目。
此外公司自研中兴星云大模型，包括基础大模型和研发大模型、通
信大模型、行业大模型等。行业大模型在南京滨江智能制造基地应
用，将订单排产时间缩短 88%、工艺文件生成效率提升 50%。
盈利预测、估值与评级
我们预计2024-2026 年公司营业收入为132314171529 亿元，归
母净利润为105119132 亿元，对应PE 为12119 倍，维持买
5G 发展不及预期；中美贸易摩擦加剧；海外诉讼风险；人民币汇
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。