报告日期：2024 年08 月21 日
坚持连接算力主航道，政企业务快速增长
——中兴通讯（000063SZ）2024 年半年报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2024 年8 月16 日，中兴通讯发布2024 年半年报：2024 年上半
年公司实现营业收入62487 亿元，同比增长294%；实现归属上市公
司股东的净利润5732 亿元，同比增长476 %。
上半年公司业绩整体保持稳健。2024 年上半年，公司整体业绩保
持稳健，实现营业收入62487 亿元，同比增长294%。分业务来
看，2024 年上半年，公司运营商网络营业收入37296 亿元，同比
减少861%，主要受国内整体投资环境影响；毛利率为5432%，
同比上升012 个百分点；公司政企业务营业收入912 亿元，同比
增长5609%，主要由于服务器及存储营业收入增长；毛利率为
2177%，同比下降574 个百分点，主要由于收入结构变动；公司
消费者业务营业收入16019 亿元，同比增长1428%，主要由于
家庭终端、手机产品营业收入均实现增长；毛利率为1893%，同
比上升111 个百分点，主要由于家庭终端、手机产品毛利率上升。
公司的无线、有线核心产品在相关行业保持领先地位。在无线产
品方面，公司国内市场份额整体稳定，室内分布、高铁、地铁等
局部市场份额有所提升，同时积极布局5G-A 创新、应用与实践，
中标中国移动低轨试验星再生星项目；国际市场，实现大T 在喀
麦隆、科特迪瓦等国家分支首都区域的空白突破。在核心网产品
方面，国内保持双寡头格局；同时在国际上公司实现泰国的关键
突破，并在大T 非洲多国分支实现份额提升。在有线产品方面，
公司的固网产品保持全球领先地位，并在意大利、印尼、巴西等
国家持续突破，提升市场份额。公司光传输产品，国内市场完成
全球首个400G 全光省际骨干网规模商用，国际市场规模突破土
耳其、尼日利亚等国家的主流运营商。
加速拓展算力、手机等产品第二曲线业务，坚持连接算力
主航道。公司持续在连接算力技术上进行高强度研发投入，
努力提升主业盈利能力。2023 年以来，公司研发费用占营业收入
的比例均在20%以上，2024 年上半年，公司研发费用为1273 亿
元，占营业收入的比例为204%，拥有9 万余件全球专利申请，
46 万件累计全球授权专利，其中在AI 领域已拥有约5000 件专
利申请，累计授权专利超2000 件，为公司在数智浪潮下的市场竞
盈利预测及投资评级：公司是全球领先的综合信息与通信技术解
决方案提供商。公司以无线、有线产品为主的第一曲线业务的核
心竞争力持续提升，同时公司加速拓展算力、手机等产品第二曲
线业务，立足数字经济筑路者，持续发力连接算力能力
智力，公司持续高研发投入为公司在数智浪潮下的市场竞争力持
续提供动能。据此我们假设公司2024-2026 年营业收入增速分别
为458%、584%和583%，预计公司2024-2026 年分别实现营业
收入12994 亿元、13753 亿元、14555 亿元，归母净利润10104
亿元、11309 亿元、12689 亿元，当前股价对应PE 分别为121、
108、97 倍。参考2024 年可比公司平均估值231 倍PE，首次覆
盖给予增持评级。
风险提示：宏观环境出现不利变化；运营商投资不及预期；全球
AI 发展进程不及预期；5G-A 发展进度不及预期；汇率风险；贸
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层