请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯（000063SZ）
2024 上半年业绩稳健增长，坚持连接算力布局
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中兴通讯（000063SZ）-坚持自主创新，积极布局算力连
中兴通讯（000063SZ）-一季度平稳发展，加速连接算力
中兴通讯（000063SZ）-2023 年经营稳健，研发保持高强度投
中兴通讯（000063SZ）-三季度研发投入持续加大，致力于构
建全面数字经济底座——2023-10-26
中兴通讯（000063SZ）-2023 年上半年归母净利润同比增长
20%，正加快部署算力产品——2023-08-21
中兴通讯2024 年上半年经营业绩稳健增长。公司2024 年上半年实现营业收
入6249 亿元，同比增长29%；归母净利润573 亿元，同比增长48%；扣
非净利润496 亿元，同比增长11%；基本每股收益120 元；经营性现金流
净额700 亿元，同比增长89%。
单季度来看，公司二季度实现营业收入3191 亿元，同比增长11%；归母净
利润299 亿元，同比增长57%。
公司运营商网络增长承压，发力政企和消费者业务。公司今年上半年运营商
网络营收373 亿元，同比减少86%，主要受国内整体投资环境影响，国内运
营商资本开支同比减少；政企业务营收917 亿元，同比增长561%，主要受
益于服务器及存储营收增长；公司消费者业务营收1602 亿，同比增143%，
主要受益于家庭终端、手机产品营收均实现增长。分地区看，国内市场营业
收入4306 亿元，同比基本持平。国际市场营收1943 亿元，同比增长104%。
公司在全球业务坚持深耕大国大T（主流电信运营商）大网聚焦战略，继续
突破大T 价值区域、提升市场份额；在手机产品把握拉美和亚洲等新兴市场
手机需求复苏机会，推动收入重回增长轨道。
公司持续降本增效，收入结构变化，毛利率小幅下降。公司上半年综合毛利
率为405%，同比下降275pct，主要由于收入结构变动，其中政企业务毛
利率同比下降574pct，服务器及存储业务占比提升或是主要原因。公司持
续降本增效，上半年销售、管理、研发费用率分别为67%36%204%，同
比分别降低090056070pct。
公司继续坚持连接算力战略。在算力方面，不断加大算力产品和方案
的研发投入，提供从算力、网络、能力、智力到应用的全栈全场景智算解决
方案，兼容适配国内外主流芯片。公司今年2 月注册了自主研发CPU 芯片品
牌ZHUFENG、推出400G800G 数据中心交换机、自研星云系列大模型。
在连接领域，公司继续在5G-A 和全光网络进行研发创新和商业化推进。并
加速终端产品拓展，公司5G FWAMBB 市场份额持续保持全球第一。
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
投资建议：公司2024 年加快向算力拓展，整体经营稳健有韧性。维持盈
利预测，预计公司2024-2026 营收分别为127913151357 亿元，归母净
利润分别为102110115 亿元，当前股价对应H 股PE 分别为766X，对应
A 股PE 分别为121111X，维持A 股优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯2024 年上半年经营业绩稳健增长。公司2024 年上半年实现营业收入
6249 亿元，同比增长29%；归母净利润573 亿元，同比增长48%；扣非归母
净利润496 亿元，同比增长11%；基本每股收益120 元；经营性现金流净额700
亿元，同比增长89%。
图1：中兴通讯营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中兴通讯单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
单季度来看，公司二季度实现营业收入3191 亿元，同比增长11%；归母净利润
299 亿元，同比增长57%。
图3：中兴通讯归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中兴通讯单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
公司运营商网络增长承压，发力政企和消费者业务。公司今年上半年运营商网络
营收373 亿元，同比减少86%，主要受国内整体投资环境影响，国内运营商资本
开支同比减少；政企业务营收917 亿元，同比增长561%，主要受益于服务器及
存储营收增长；公司消费者业务营收1602 亿，同比增143%，主要受益于家庭
终端、手机产品营收均实现增长。分地区看，国内市场营业收入4306 亿元，同
比基本持平。国际市场营收1943 亿元，同比增长104%。公司在全球业务坚持深
耕大国大T（主流电信运营商）大网聚焦战略，继续突破大T 价值区域、提升市
场份额；在手机产品把握拉美和亚洲等新兴市场手机需求复苏机会，推动收入重
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中兴通讯2024H1 营收结构按照产品分类
图6：中兴通讯2024H1 收入结构按照区域分类
公司持续降本增效，收入结构变化致毛利率小幅下降。公司毛利率为405%，同
比下降275pct，主要由于收入结构变动，其中政企业务毛利率同比下降574pct，
服务器及存储业务占比提升或是主要原因。公司持续降本增效，上半年销售、管
理、研发费用率分别为67%36%204%，同比分别降低090056070pct。
图7：中兴通讯毛利率、净利率变化情况（单位：%）
图8：中兴通讯三项费用率变化情况（单位：%）
公司上半年经营性现金流净额700 亿元，同比增长89%。
图9：中兴通讯经营性现金流（单位：亿元）
图10：中兴通讯资产负债率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：公司2024 年加快向算力拓展，整体经营稳健有韧性。维持盈利预测，预计
亿元，当前股价对应H 股PE 分别为766X，对应A 股PE 分别为121111X，维持A
股优于大市评级。
表1：可比公司盈利预测估值比较（更新至2024 年8 月17 日）
（元港元）（亿元亿
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层