圣邦股份（300661SZ）
两大产品齐发力，国产替代促增长
 模拟芯片两大产品线并重，共同驱动公司成长：与国内其他模拟芯片厂商不同，公
司电源管理芯片和信号链模拟芯片并重，两大产品线共同驱动公司成长。2020 年
上半年66%的收入来自电源管理芯片，34%来自信号链模拟芯片，共实现收入466
亿元，超过国内其他模拟芯片公司。
 产品应用广泛，市场容量足够大：电源管理模拟芯片和信号链模拟芯片的下游应用
很分散，凡是电子化、信息化的产品中均有涉及，所以其需求的增长不是单独来自
某一领域。从目前来看，5G、自动驾驶、人工智能、物联网等新技术的蓬勃发展
使越来越多的产品电子化、自动化，这些趋势都对信号链模拟芯片和电源管理模拟
芯片提出了更多的需求。根据WSTS 的数据，2019 年全球模拟芯片市场规模约539
亿美元，预计2021 年增加到586 亿美元，同比增长86%。根据TMR 和IC Insights
的数据，2019 年电源管理模拟芯片市场规模约250 亿美元，信号链模拟芯片约100
亿美元。电源管理模拟芯片和信号链模拟芯片巨大的市场容量为公司提供了足够的
 服务广泛市场，受益国产替代：公司利用多样性、齐套性、细分化的系列产品
服务于广泛市场，在通讯、消费电子、工业控制、医疗仪器、汽车电子等领域均有
出货，终端产品包括手机、平板电脑、可穿戴设备、无人机、病床监护仪、车载娱
乐系统等。2019 年公司3811%的收入来自非手机消费类电子，2510%来自手机
与通讯设备（2017 年约40%），3678%来自工业控制、医疗仪器和汽车电子（2017
年约20%）。随着手机进入存量市场，公司收入更多的增长来自工业控制、医疗仪
器和汽车电子。作为产品品类相对丰富的国内厂商，公司目前拥有16 大类1400
余款在售产品，每年新增两三百款，有望在各领域享受国产替代大趋势带来的红利。
 业绩高速增长，毛利率持续提高：2012 年以来，公司收入规模保持稳健增长，
2012-2018 年的年均复合增速为1670%。2019 年以后国产替代加速，公司积极布
局新兴市场，业绩进入高速增长期，2019 年公司实现收入792 亿元，同比增长
3845%；2020 年前三季度公司实现收入863 亿元，超过2019 年全年，同比增长
6156%。净利润变化与收入吻合，2012-2018 年稳健增长，年均复合增速1410%。
2019 年净利润为175 亿元，同比增长6850%，2020 年前三季度净利润为205
亿元，超过2019 年全年，同比增长7136%。2016 年公司在工业领域的拓展效果
显现，毛利率逐年回升，2020 年前三季度为5088%，相比2016 年提高超过10
 投资建议：2021 年1 月18 日公司股价为31403 元，我们预计公司2020 年至2022
年的每股收益分别为179 元、246 元、325 元（中性情景下），对应的PE 分别
为17575、12754、9651 倍。根据现金流折现模型，中性情景下，公司DCFF
电子元器件  半导体III
模型对应的每股价值为40407，高于目前股价，给予买入-B的投资评级。
 风险提示：新产品研发不及预期的风险；晶圆代工和封测产能紧缺的风险；竞争加
一、电源管理信号链芯片双轮驱动  5
（一）一致行动协议巩固创始人控制权  5
（二）注重研发，产品种类过千款  6
（三）电源管理信号链模拟芯片共同驱动公司成长  7
二、行业空间大，受益泛电子化  7
（一）模拟芯片是集成电路不可或缺的部分  7
1、电源管理模拟芯片  9
2、信号链模拟芯片  10
（二）市场格局相对分散，与国际巨头仍存在差距  11
（三）应用领域广泛，受益电子化趋势  13
三、圣邦股份经营策略  14
（一）上游集中，下游分散  14
（二）服务广泛市场，受益国产替代  15
四、圣邦股份财务情况  16
（一）圣邦股份经营业绩分析  16
（二）圣邦股份盈利能力分析  17
（三）圣邦股份业绩质量分析  18
五、盈利预测及投资建议  19
（一）盈利预测  19
（二）现金流折现估值模型  20
（三）相对估值  21
（三）投资建议  22
六、风险提示  23
一、电源管理信号链芯片双轮驱动
圣邦微电子（北京）股份有限公司成立于2007 年1 月26 日，2017 年6 月6 日在创业板上
市，股票代码为300661SZ。公司采用Fabless 无晶圆厂经营模式，专注于高性能、高品质模拟
芯片，涵盖信号链和电源管理两大领域，目前拥有16 大类1400 余款在售产品，广泛应用于消
费类电子、通讯设备、工业控制、医疗仪器、汽车电子等领域，以及物联网、新能源、可穿戴设
备、人工智能、智能家居、智能制造、5G 通讯等新兴电子产品领域。
图1：圣邦股份部分产品及应用
（一）一致行动协议巩固创始人控制权
截止2020 年9 月30 日，公司第一大股东鸿达永泰（张世龙100%持股公司）占比2080%，
其他股东占比均在10%以下。公司前四大股东鸿达永泰（张世龙100%持股公司）、宝利鸿雅（张
勤100%持股公司）、哈尔滨珺霖（林林100%持股公司）、弘威国际（Wen Li 100%持股公司）
签署了一致行动协议，支持和巩固张世龙的控制权。所以虽然公司的表面股权分散，但创始人张
世龙通过一致行动协议具有4436%的投票权，是公司的实际控制人。
张世龙出生于1966 年，博士学位。曾任铁道部专业设计院工程师、德州仪器工程师。2012
年4 月至今，任圣邦股份董事长、总经理。
图2：圣邦股份股权结构
（二）注重研发，产品种类过千款
公司一直以多样性、齐套性、细分化为产品发展战略目标，自设立以来，不断增加新的
产品系列，细化产品功能，拓展应用领域，以满足客户不断增加的多样化需求。为此公司高度重
视研发，研发费用每年增加，研发费率也从2014 年的9%增加到2019 年的17%。从员工来看，
公司员工人数从2014 年的201 人增加到2019 年的399 人，其中研发人员占比基本维持在60%
左右，且稳中有升，2019 年研发人员达263 人，占比66%。
在持续的研发投入下，公司推出的产品数量逐年增加。2016 年公司产品数量仅800 多款，
2017 年增加到1000 款，2019 年再推出300 余款，保持每年200-300 款新品的推出速度。目前
在售产品达1400 余款，位于国内同行前列。
图3：圣邦股份研发费率逐年提升
图4：圣邦股份研发人员占比
（三）电源管理信号链模拟芯片共同驱动公司成长
与国内其他模拟芯片厂商不同，公司电源管理芯片和信号链模拟芯片并重，两大产品线共同
驱动公司成长。2019 年公司实现收入792 亿元，同比增长38%。其中约69%来自电源管理芯
片，约31%来自信号链模拟芯片。2020 年上半年公司实现收入466 亿元，同比增长57%，其
中电源管理芯片占比66%，同比增长56%；信号链模拟芯片占比34%，同比增长59%。
从公司发展历史来看，电源管理模拟芯片的增长率（2012-2019 的CAGR 为2672%）高于
信号链模拟芯片（2012-2019 的CAGR 为1031%）。2014-2017 年公司电源管理类产品的销量
随着手机在国内市场高速发展而大幅增加，从2014 年起，电源管理模拟芯片的收入占比超过信
号链模拟芯片，并且之后几年占比逐渐增大。这主要是由于消费类领域电源管理产品应用较多，
数量较大，公司近几年成功抓住了手机、智能音箱、TWS 耳机等新兴应用兴起的机会。
图5：圣邦股份收入结构
二、行业空间大，受益泛电子化
（一）模拟芯片是集成电路不可或缺的部分
集成电路从大类上可以分为模拟芯片和数字芯片。模拟芯片主要是指将电阻、电容、晶体管
等组成的模拟电路集成在一起用来处理连续函数形式模拟信号的集成电路，可分为电源管理模拟
芯片、信号链模拟芯片、射频芯片及其他；数字芯片是对离散的数字信号进行算术和逻辑运算，
其基本组成单位为逻辑门电路。根据WSTS 的数据，2019 年全球模拟芯片市场规模约539 亿美
元，预计2021 年增加到586 亿美元，同比增长86%。根据TMR 和IC Insights 的数据，2019
年电源管理模拟芯片市场规模约250 亿美元，信号链模拟芯片约100 亿美元。
与数字芯片相比，模拟芯片具有应用领域繁杂、生命周期长、价低但稳定、与制程配合更加
表1：模拟芯片与数字芯片对比
设计门槛高，平均学习曲线10-15 年
电脑辅助设计，平均学习曲线3-5 年
非理想效应较多，需要扎实的多学科基础
芯片规模大，工具运行时间长，工艺要求复
杂，需要多团队共同协作
018um013um，部分工艺使用28nm
按照摩尔定律的发展，使用最先进的工艺，
目前已达到5-7nm
放大器、信号接口、数据转换、比较器、
CPU、微处理器、微控制器、数字信号处理
模拟芯片的市场规模虽不如数字芯片庞大，但也是电子产品不可或缺的零部件。现实世界的
信息如光、声、电磁波等要被计算机处理就需要将现实语言转换成机器语言，模拟芯片便是其中
1、电源管理模拟芯片
电源管理模拟芯片是所有电子产品和设备的电能供应中枢和纽带，负责所需电能的变换、分
配、检测和管理，将电源从某一种形式高效且稳定的转换为另一种形式，例如将低电压输入转换
为高电压输出，将交流电转换为直流电等。由于不同的电子设备、应用场景所需的电源管理方案
各有不同，电源管理芯片具有应用范围广、细分品类众多的特点。
电源管理芯片产品存在于几乎所有的电子产品和设备中，是模拟芯片最大的细分市场，在通
讯设备、消费类电子、工业控制、医疗仪器、汽车电子等领域有着十分广泛的应用。根据
Transparency Market Research 的统计数据，2018 年全球电源管理芯片市场规模约为250 亿美
元，预计2026 年增长到565 亿美元，2018-2026 年的年均复合增速为1069%。根据赛迪顾问
的数据，2018 年中国电源管理模拟芯片市场规模为68153 亿元，占全球的比例接近40%。
图7：全球电源管理芯片市场规模
图8：中国电源管理芯片市场规模
由于应用领域广泛，且各应用领域对电源有不同需求，电源管理芯片门类众多，包括电池管
理、DCDC 转换器、ACDC 转换器、线性稳压器、电源监控器、LED 驱动器、LCDOLED 显
示电源和驱动器等。家电是电源管理芯片应用领域之一，一台家电中通常内置1-8 颗电源管理芯
片，至少需要1 颗ACDC 芯片，多数家电因需实现不同的功能而使用多颗不同类型的电源管理
芯片。手机也是电源管理芯片重要的应用领域之一，由于手机各模块元器件正常工作适用的电压、
电流不同，需要电源管理芯片提供电源转换、调节、开关、防护等功能，根据功能不同，手机中
的电源管理芯片包括背光LED 驱动芯片、闪光灯LED 驱动芯片、摄像头马达驱动芯片、低压差
线性稳压器、负载开关芯片、锂电池防护芯片及充电管理等等。
公司电源管理模拟芯片产品涵盖LED 驱动、马达驱动、线性稳压器、DCDC 转换器、锂电
池充电管理及保护芯片、过压保护电路、负载开关等。相比于信号链模拟芯片，电源管理产品在
下游各领域的覆盖面更广，需求更多。2019 年公司电源管理芯片销售额为551 亿元，相比全球
1700 亿左右的市场容量，占比极低，还有很大增长空间。
全球电源管理模拟芯片市场规模（亿美元）
中国电源管理模拟芯片市场
表2：圣邦股份部分电源管理模拟芯片产品
适用于电池供电的低功耗设备，如手机、可穿戴设备、手持
适用于便携式电子设备，如手机、PAD、GPS、可穿戴式电
适用于小型的、电池供电的应用，如手机、数码相机、笔记
本电脑、可穿戴式电子产品等
便携式移动终端、智能设备、USB 接口、数字电视、机顶盒
适用于LED 背光应用和闪光灯应用，如白光LED 背光、白
光相机闪光、彩色背光、可编程电流源、智能手机闪光灯、
适用于电表、机器人等
信号链模拟芯片是指拥有对模拟信号进行收发、转换、放大、过滤等处理能力的集成电路。
现实世界中的物理信号，如温度、声音、光电等，通过传感器转变为连续的模拟信号进入电子系
统，信号链模拟芯片负责对这些连续的信号进行处理，包括放大、滤波等，并最终通过模数转换
器将其转变为离散的数字信号，供数字芯片进行存储、计算等。经数字芯片如CPU 处理完的数
字信号再通过数模转换器转变为连续的模拟信号，经过放大等处理后作用于执行器，如显示、发
根据IC Insights 的报告，全球信号链模拟芯片的市场规模将从2016 年的84 亿美元增长至
2023 年的118 亿美元，年均复合增速约 5%。2019 年放大器和比较器（线性产品）是市场规模
占比最高的品类，约占信号链模拟芯片市场规模的39%。
图9：全球信号链模拟芯片收入预测（亿美元）
根据功能不同，信号链产品可以进一步分为线性产品、转换器产品及各类接口产品：
线性产品：主要完成模拟信号在传输过程中放大、滤波、选择、比较等功能，代表产品有放
大器、比较器、模拟开关等。
转换器产品：完成模拟信号和数字信号的相互转换，其中将模拟信号转换为数字信号的为模
数转换器ADC，将数字信号转换为模拟信号的为数模转换器DAC。
接口产品：用于电子系统之间的数字信号传输。
公司的信号链产品以线性产品中的放大器为起点，2016 年放大器类信号链产品占全部信号
链产品收入的75%，目前三大类产品均有涉足，主要用于以移动电源、机顶盒为主的消费电子
及以智能制造、安防为主的工业领域。2019 年公司信号链芯片销售额为242 亿元，相比全球约
680 亿的市场容量，占比极低，还有很大增长空间。
表3：圣邦股份部分信号链模拟芯片产品
适用于便携设备，如手机、笔记本电脑、便携式医疗设备、手
持仪表、数据采集设备等
适用于对于音质清晰度和质量有较高要求的电子设备，如手
机、PAD、笔记本电脑、手持式媒体播放器、游戏机等产品
适用于对于高清视频有较高要求的应用，如：DVD、高清
HDTV、个人录像机RVR 等
适用于有信号切换的应用，如消费类电子、工业、医疗、仪表、
适用于便携式仪器、消费电子产品、电池监控、温度测量、工
适用于电池供电的设备、传感器馈电电压、范围探测器等
（二）市场格局相对分散，与国际巨头仍存在差距
相比于存储芯片、CPU 等数字芯片，模拟芯片的市场集中度偏低。2019 年前五大供应商的
市占率合计为49%，前十大供应商的市占率合计为67%，其中第一大供应商是德州仪器TI，市
图10：2019 年全球模拟芯片市占率分布
美国企业德州仪器和亚德诺是模拟芯片的领军者，且两者的收入主要来自信号链模拟芯片和
电源管理芯片，均采用IDM 模式。其他重点专注于信号链模拟芯片和电源管理芯片的上市公司
主要有芯源系统、矽力杰、圣邦股份、芯朋微和思瑞浦等。可以看出，中国企业在产品型号数量
和收入规模方面还远远落后于德州仪器和亚德诺，主要采用Fabless 模式。
表4：专注于信号链模拟芯片和电源管理芯片的主要上市公司
电源管理芯片：100%
电源管理芯片：100%
电源管理芯片：100%
信号链模拟芯片：98%
电源管理芯片：69%
信号链模拟芯片：31%
（三）应用领域广泛，受益电子化趋势
信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片的下游应用很分散，凡是电子化、信息化的产品中均有
涉及，所以其需求的增长不是单独来自某一领域。从目前来看，5G、工业自动化、自动驾驶、
物联网等新技术的蓬勃发展使越来越多的产品电子化、自动化，这些趋势都对信号链模拟芯片和
电源管理模拟芯片提出了更多的需求，因此我们看好工业自动化、汽车智能化等泛电子化带来的
德州仪器（TI）和亚德诺（ADI）是全球前两大模拟芯片企业，且主要收入来自于信号链模
拟芯片和电源管理模拟芯片，与公司业务接近。2019 年TI 约36%的收入来自工业，约23%的
收入来自消费电子（含手机），约21%的收入来自汽车电子，TI 未来重点发展的应用领域是工业
和汽车电子。2019 财年ADI 约50%的收入来自工业，约21%的收入来自通信（含基站），约16%
的收入来自汽车电子。可见，工业、汽车电子、通信、消费电子是最重要的四个应用方向，尤其
是工业和汽车电子领域，随着工业40 和自动驾驶的不断推进，需求将会有更大的增加。
图11：TI 的下游分布（2019 年）
图12：ADI 的下游分布（2019 年）
公司与其他模拟芯片厂商一样，下游应用范围很广，包括消费类电子（如手机、TWS 蓝牙
耳机、电视、PAD）、通讯设备（如基站等）、工业控制（如安防、电表等）、医疗仪器（如电子
体温计等）、汽车电子（如车载信息娱乐系统等）等众多领域。按各应用领域的销售占比来看，
2019 年公司3811%的收入来自非手机消费类电子，2510%来自手机与通讯设备，3678%来自
工业控制、医疗仪器和汽车电子。
图13：圣邦股份2019 年收入结构
三、圣邦股份经营策略
（一）上游集中，下游分散
公司采用Fabless 无晶圆厂经营模式，仅负责芯片设计和销售，将制造环节主要外包给晶圆
代工厂台积电，将封装测试环节主要外包给长电科技、通富微电和成都宇芯等。因晶圆代工和封
测市场集中度较高，公司上游供应商集中度高，符合市场情况。2012 到2019 年，公司前五大
供应商合计占比均在99%以上，第一大供应商台积电占比40%以上。
与上游相比，公司下游客户分散，2017 年终端客户便达数千家，因此公司采用经销为主、
直销为辅的销售模式，以提高销售效率并拓展更多终端客户，2019 年公司经销占比8956%，
并与94 家经销商建立合作。在此销售模式下，公司下游客户集中度较低。2012-2019 年前五大
客户占比下降明显，由6596%降至4597%，第一大客户占比也由1686%降至1233%。且前
五大客户为经销商客户，公司单个终端客户的占比更低。
图14：圣邦股份上游集中
图15：圣邦股份下游分散
工业控制、医疗仪器、汽车电子
（二）服务广泛市场，受益国产替代
公司利用多样性、齐套性、细分化的系列产品服务于广泛市场，在通讯、消费电子、工
业控制、医疗仪器、汽车电子等领域均有出货，终端产品包括手机、相机、平板电脑、可穿戴设
备、无人机、病床监护仪、车载娱乐系统等，终端客户包括联想、中兴、小米、长虹、海康等知
名企业。根据公司公告，2019 年其3811%的收入来自非手机消费类电子，2510%来自手机与
通讯设备（2017 年约40%），3678%来自工业控制、医疗仪器和汽车电子（2017 年约20%）。
随着手机进入存量市场，公司收入更多的增长来自工业控制、医疗仪器和汽车电子。
在拓展这些既有市场的同时，公司也在物联网、新能源、人工智能、5G 通讯等新兴应用领
域积极布局，研发相关新品，占领市场先机、拓展市场份额。例如智能音箱、TWS 蓝牙耳机、
无人机等应用中采用了公司多款高性能信号链产品（如高速比较器、高保真音频驱动芯片、运放
等）及电源管理芯片（包括锂电池保护及充电管理芯片、马达驱动芯片、LDO 等）。
表5：圣邦股份各应用领域的终端客户代表
联想，中兴，小米，宇龙酷派，华勤，龙旗等
长虹，九洲，创维，康佳，海尔，海信，中兴，HUMAX，PBI 等
晶汇，高标，TP-Link，同维，WTD，海康，大华等
表6：圣邦股份产品应用举例
LED 驱动器、LDO、DCDC 转换器、运算放大器、负载开关等（2017 年
一款手机最多可卖7-8 颗料）
开锁马达驱动、蜂鸣器驱动、DCDC 转换器、充电芯片等
低噪声可调增益的运放放大器、高保真的模拟开关、电源芯片等
运算放大器、比较器、LDO、负载开关、音频放大器和模拟开关等
中国是全球模拟芯片第一大市场，是国际巨头收入的重要来源地。德州仪器（TI）、亚德诺
（ADI）、芯源系统（MPS）最近财年来自中国的收入占比分别为50%、24%、61%，合计达88
在中美关系紧张的背景下，国内终端厂商国产替代意愿强烈，为国内芯片厂商进行国产替代
提供了最好的时间窗口。公司产品均为自主正向研发，综合性能指标达到国际同类产品的先进水
平，部分关键技术指标达到国际领先，可在多领域实现国产替代。凭借本地优势，公司深耕国内
市场，紧贴市场需求，快速响应，不断扩大市场份额。作为产品品类相对丰富的国内厂商，公司
将在各领域享受国产替代大趋势带来的红利。粗略估算，国内信号链和电源管理芯片的市场规模
分别为340 亿元、680 亿元，2019 年圣邦股份市占率分别为081%、071%。若市占率均提升
到1%，收入将由793 亿元增加到1020 亿元；若市占率均提高到3%，公司收入将达3060 亿
表7：国产替代空间测算
各市占率假设下的收入（亿元）
四、圣邦股份财务情况
（一）圣邦股份经营业绩分析
2012 年以来，公司收入规模保持稳健增长，2012-2018 年的年均复合增速为1670%。2019
年以后国产替代加速，公司紧跟市场发展趋势，积极布局新兴市场，在智能音箱、TWS 蓝牙耳
机、无人机等应用中导入多款高性能信号链产品和电源管理产品，公司业绩进入高速增长期，
2019 年公司实现收入792 亿元，同比增长3845%；2020 年前三季度公司实现收入863 亿元，
超过2019 年全年，同比增长6156%。净利润变化与收入吻合，2012-2018 年稳健增长，年均
复合增速1410%。2019 年净利润为175 亿元，同比增长6850%，2020 年前三季度净利润为
205 亿元，超过2019 年全年，同比增长7136%。
随着更多高端产品研发成功并实现大规模销售，以及工业领域的成功拓展，公司毛利率逐年
提升。2019 年随着新兴市场的导入，公司毛利率继续上升，2019 年毛利率提高到4688%，2020
年前三季度毛利率继续提高到5088%，相比2016 年提高了超过10 个百分点。
分产品来看，公司信号链模拟芯片毛利率较高，每年均保持在50%以上，2020 年上半年提
高到6160%，相比于2016 年提高了10 个百分点。公司电源管理模拟芯片的毛利率也逐年上升
明显，2020 年上半年达到47%，相比于2016 年提高了14 个百分点。
图16：圣邦股份收入及净利润（百万元）
图17：圣邦股份毛利率
图18：信号链模拟芯片毛利率对比
图19：电源管理模拟芯片毛利率对比
（二）圣邦股份盈利能力分析
2016 年公司权益收益率ROE 超过30%，2017 年上市募资后公司资产大幅增加，导致资产
周转率下降，权益乘数也因发行股票募资而减小。在该背景下，公司2017、2018 年ROE 明显
下滑。2018 年最低仅1266%，相比2016 年下降了超过20 个百分点。随着毛利率增加，公司
净利率缓慢下降后开始回升，2019 年净利率提高约4 个百分点，ROE 提高约5 个百分点。随着
公司资产周转率提高，ROE 有望继续回升，2020 年前三季度的年化ROE 为2228%。
图20：圣邦股份权益收益率
图21：圣邦股份销售净利率
图22：圣邦股份资产周转率
图23：圣邦股份权益乘数
（三）圣邦股份业绩质量分析
除2018 年外，公司90%以上净利润来自经常性收益，净利润可持续性强。从净利润现金含
量来看，2017 年及以前年份公司净利润现金含量基本在100%以上，净利润质量很高，2018 年
以来净利润现金含量仅80%左右，相对较低，主要是由于部分净利润来自投资收益，不属于经
营活动现金流，剔除投资收益影响后，公司净利润现金含量超过100%。综上，公司业绩质量整
图24：圣邦股份净利润质量
图25：圣邦股份净利润现金含量
五、盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年分别实现营业收入1178、1653、2220 亿元，分别同比增长
4861%、4038%、3429%，综合毛利率分别为5070%、4978%、4980%。各业务假设如下：
电源管理模拟芯片：电源管理模拟芯片是公司第一大产品类型，占收入比例超过60%。2020
年上半年同比增长5643%，考虑到产品电子化趋势及公司产品应用范围广泛，我们假设
2020-2022 年的增速分别为48%、45%、40%，毛利率分别为47%、465%、47%。
信号链模拟芯片：信号链模拟芯片也是产品电子化趋势的受益产品，2020 年上半年公司该
产品收入同比增长5934%，我们假设2020-2022 年的增速分别为50%、30%、20%，毛利率
分别为59%、58%、58%。
表8：圣邦股份各业务盈利预测
（二）现金流折现估值模型
估值时间：2021 年1 月18 日；
无风险收益率：322%（十年期国债）；
股权收益率：592%（沪深300 指数市盈率（TTM）的倒数）；
Beta：10733；
公司债权成本：6%；
公司目标资产负债率：10%；
永续增长率（g）：4%（接近GDP 增速）
公司股权成本：611%（利用资本资产定价模型（无风险收益率Beta（股权收益率-无风险
收益率））计算得出）。
根据以上假设可计算出公司加权资本成本（WACC）为601%。
我们假设2020-2023 年是预测期，2031 年及以后进入永续增长期，而2024-2030 年则为过
渡期，期间公司自由现金流增速均匀下降。
我们将公司未来情况分为中性、乐观、悲观三种情景，以中性情景（前面的预测）为基准，
乐观情景：收入增速上浮3%，毛利率上浮2%；悲观情景：收入增速下浮3%，毛利率下浮2%。
根据预测出的财务报表，我们可以计算出2020-2023 年公司的自由现金流量（FCFF），再根据
增长率计算出后续年份的FCFF，最后对FCFF 按公司WACC 进行折现。根据计算结果，乐观、
中性、悲观三种情景下每股价值分别为51125、40407、31706 元。
根据计算结果，公司企业价值主要来自2031 年之后的永续价值。在乐观、中性、悲观三种
情景下，永续价值贡献的比例分别高达8880%、8846%、8810%，而WACC 和g 是影响永续
价值大小最重要的两个因素。对这两个因素进行敏感性分析，可以看出每股价值的变动范围。
表9：乐观情景下敏感性分析
表10：中性情景下敏感性分析
表11：悲观情景下敏感性分析
中性情景下，我们预计公司2020-2022 年每股收益分别为179、246、325 元，对应2021
年1 月18 日的股价31403 元的PE 分别为17575、12754、9651 倍。相对估值在整个半导
体板块中偏高，也处于公司上市以来的高位。
表12：相对估值情况
图26：圣邦股份PE-Band
根据我们的测算，公司2021 年1 月18 日的股价31403 元处于DCFF 模型悲观预期附近，
对应2020-2022 年的PE 分别为17575、12754、9651 倍，处于高位。
虽然公司相对估值处于偏高位置，但绝对估值还比较合理，同时考虑到公司所处细分领域的
市场空间及公司国产替代的潜力，我们仍然给予买入-B的投资评级。
1、 新产品研发不及预期的风险：公司在售产品数量还远低于国际竞争对手，需要不断开发
新产品满足客户需求，若新产品研发不及预期，将影响市场开拓，销售收入可能低于预
2、 晶圆代工和封测产能紧缺的风险：公司采用无晶圆模式，晶圆制造和封测均通过外包方
式完成，若晶圆代工厂和封测厂产能紧缺，公司可能无法完成订单生产或者需要支付更
高的成本，从而可能影响公司产品销售或者毛利率。
3、 竞争加剧的风险：目前国内进入电源管理芯片领域的公司众多，竞争加剧可能导致公司
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。