当前价： 4621 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
你好星期六收视持续不俗
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：你好星期六开播，
虚拟主持人首秀  (2022-01-04)
2 芒果超媒（300413）：新细则出台，长视
3 芒果超媒（300413）：IP运营齐头
并进，虚拟人布局深化可期
4 芒果超媒（300413）：MCITY 上海首店
开业，剧本杀业务持续扩张
5 芒果超媒（300413）：内容储备丰富，守
正出新以致远  (2021-10-28)
6 芒果超媒（300413）：媒体属性彰显主流
价值  (2021-09-27)
 事件：公司大股东湖南广电推出快乐大本营全新改版产品你好星期六，于
2022 年1 月1 日上线，目前已播出三期。
 首期后，你好星期六收视持续不俗。根据艺恩数据，平均来看，2021年播
出的39 期快本平均播放量为659 万，已经播出的三期你好星期六平均为
808 万。单期来看，将2021年1月前三档的快本与2022 年1月前三档的你
好星期六对比，已经播出的你好星期六三期播放量为948 万、645 万、
832 万；而快本播放量均在700万以下，且仅有第二期上600 万，平均为587
万。收视率方面，你好星期六同样表现亮眼。根据酷云数据，1月15日第
三期你好星期六开播后关注度位居综艺类节目前三，市占率约为34%。1
月1 日首期节目平均关注为11%，后续两期也维持在065%以上。
 你好星期六和数字主持人小漾在节目播出后频登热搜。孙怡你好星期六国
风之美相关话题在1 月8 号登上微博热搜榜，保持时间3 小时以上，阅读超
15亿，讨论超4万。截至2022年1月17日，话题湖南卫视数字主持人小漾
已有27 万讨论量和3 亿阅读量。
 节目改版的意义：我们认为，快本改版至你好星期六，且播出后收视表现
不错，说明1）节目改版为正常的节目更新，湖南广电强大的自制综艺能力仍贯
穿于改版后的综艺，并且你好星期六加入更加丰富的元素，比如数字主持
人和草根明星等，有望吸引更多观众，助力收视率抬升；2）节目改版是湖南广
电体系积极响应国家对流量明星的管控、承担好国有媒体平台对主流价值观的
弘扬作用的表现；3）小漾是首个热门综艺常驻的虚拟主持人，芒果TV 也在21
年9月底公布虚拟人YAOYAO，均体现芒果超媒在虚拟人市场化和商业化
的进程中已具先发优势，有利于打开虚拟人及其他元宇宙相关布局的想象空间。
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 年EPS 分别为13 元、171 元、
197 元，对应的PE 为35倍、26倍、23倍。考虑到公司剧本杀业务步入正轨、
元宇宙布局逐渐完善，我们维持对芒果超媒买入的投资评级。
 风险提示：产品效果不及预期的风险、国家政策调整的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
归属母公司股东权益 1058798
销售商品提供劳务收到现金营业收入
负债和股东权益合计 1926570
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）