当前价： 5722 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
你好星期六开播，虚拟主持人首秀
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：新细则出台，长视
2 芒果超媒（300413）：IP运营齐头
并进，虚拟人布局深化可期
3 芒果超媒（300413）：MCITY 上海首店
开业，剧本杀业务持续扩张
4 芒果超媒（300413）：内容储备丰富，守
正出新以致远  (2021-10-28)
5 芒果超媒（300413）：媒体属性彰显主流
价值  (2021-09-27)
6 芒果超媒（300413）：中报稳健、哥哥
高歌  (2021-08-19)
 事件：公司大股东湖南广电推出快乐大本营全新改版产品你好星期六，于
2022 年1 月1 日上线，虚拟主持人小漾加盟。
 小漾加盟你好星期六，主支线任务并存。虚拟主持人小漾在节目中亮相，
主要承担的节目责任有两个：1）主线任务：作为常驻主持人，与其他主持人互
动，并承担串场工作；2）支线任务：小漾角色定位实习主持人，需要通过完成
各类任务来学习成长，进阶成为合格主持人。你好星期六纳入虚拟人小漾
作为常驻主持人，主线任务和支线任务并存，增加节目趣味性。
 你好星期六首秀收视不俗，超快本后期表现。你好星期六开播后湖南
卫视关注度位居卫视前三，市占率约为6%。根据酷云数据，首期节目平均关注
度为11%，峰值关注度为154%。相较之下，2021年以来，快本共播出39期，
平均关注度为091%。播放量方面，根据艺恩数据，截至20220103，你好星
期六累计播放量达5300万；其首期表现也超过去一年快乐大本营的平均表现，
你好星期六开播首日播放量为948万，而2021年39期快本播出当日（每
周六）平均播放量为660 万。
 快本向你好星期六的过渡，表现出明星向大众的扩张。快本侧重承担明星
作品宣传的角色，人气明星或流量明星作为嘉宾的频次相对较高，观众中粉丝
圈层浓度较高；而你好星期六更注重纳入实力派明星的相关话题，同时兼
顾为空军、民族艺术家等角色提供表现舞台，有望在观众群体中实现破圈。
我们认为，快本改版至你好星期六，首先，是湖南广电体系积极响应国家
对流量明星的管控、承担好国有媒体平台对主流价值观的弘扬作用的表现；其
次，数字主持人、草根明星等更加丰富的元素加入，有望吸引更多观众，助力
收视率抬升；最后，小漾是首个热门综艺常驻的虚拟主持人，芒果TV 也在21
年9月底公布虚拟人YAOYAO，均体现芒果超媒在虚拟人市场化和商业化
的进程中已具先发优势，有利于打开虚拟人及其他元宇宙相关布局的想象空间。
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 年EPS 分别为13 元、171 元、
197 元，对应的PE 为44倍、33倍、29倍。考虑到公司剧本杀业务步入正轨、
元宇宙布局逐渐完善，我们维持对芒果超媒买入的投资评级。
 风险提示：产品效果不及预期的风险、国家政策调整的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
归属母公司股东权益 1058798
销售商品提供劳务收到现金营业收入
负债和股东权益合计 1926570
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）