当前价： 3176 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
首发剧本版权交易平台，拟上线数字藏品平台
 事件：根据芒果TV 官方平台，芒果TV 首发剧本版权交易平台；芒果TV 自建
区块链部署完成，拟上线数字藏品平台。
 芒果TV 首发剧本版权交易平台，减少版权交易成本。芒果TV 首发剧本版权交
易平台剧芒，平台提供剧本防盗版保护、一站式版号注册、支持远程测本、
零费用、优质IP 合作等服务。首先，剧芒平台拥有剧本版权交易的唯一凭证，
能够有效防范盗版；剧芒支持远程测本，提供线上便捷测本、直播实施观战、
DM 便捷管理等功能；剧芒保障店家和发行方权益，提供限时零费用审核、零费
用入驻等权益；剧芒与众多优质IP 合作，包括大侦探、密室大逃脱、
延禧攻略等。芒果TV 上线剧本版权交易平台有利于促进版权公平透明交易，
减少交易过程中费用，促进剧本版权合理定价，以及收益合理分配。公司作为
具有领先优势的版权内容方，未来自身优质IP 有望与平台丰富版权协作，产生
 芒果TV 拟上线数字藏品平台，与现有业务协同效应较强。芒果TV 区块链名初
定为光芒链，采用TBFT 共识算法，数字藏品平台将基于光芒链，于2021 年7
月开始筹备，拟于2022年3月上线。数字藏品平台不仅是公司在元宇宙领域的
又一布局尝试，而且能够与现有业务产生良好的协同效应。芒果TV 方面，截至
2021 年底，芒果TV 有效会员超过5040万人，24岁以下用户占比超过65%，
该部分用户将为数字藏品业务提供天然流量池；同时数字藏品平台能够扩大芒
果TV 品牌影响力，深度运营现有用户，提升商业化能力。小芒电商方面，数字
藏品平台不仅将嵌入芒果TV 还将嵌入小芒电商内，购买第一批发行的数字藏品
的用户将会获得一定特殊权益，或将与未来其他功能有一定联动。
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 年EPS 分别为113元、125元、
143 元，对应的PE 为28 倍、25 倍、22 倍。考虑到公司2022 年有丰富的产
品线、宏观经济稳增长对广告业务负面影响逐步消退、小芒电商步入正轨，我
们维持对芒果超媒买入的投资评级。
 风险提示：产品效果不及预期的风险、国家政策调整的风险、小芒电商发展不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：大侦探7 播放量
居首位，剧集表现同样出色
2 芒果超媒（300413）：用户规模符合预期，
3 芒果超媒（300413）：你好星期六收视持
续不俗  (2022-01-17)
4 芒果超媒（300413）：你好星期六开播，
虚拟主持人首秀  (2022-01-04)
5 芒果超媒（300413）：新细则出台，长视
6 芒果超媒（300413）：IP运营齐头并
进，虚拟人布局深化可期  (2021-12-12)
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
归属母公司股东权益 1058798
销售商品提供劳务收到现金营业收入
负债和股东权益合计 1926570
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）