当前价： 4361 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
用户规模符合预期，小芒等衍生业务稳步发展
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：你好星期六收视持
续不俗  (2022-01-17)
2 芒果超媒（300413）：你好星期六开播，
虚拟主持人首秀  (2022-01-04)
3 芒果超媒（300413）：新细则出台，长视
4 芒果超媒（300413）：IP运营齐头
并进，虚拟人布局深化可期
5 芒果超媒（300413）：MCITY 上海首店
开业，剧本杀业务持续扩张
6 芒果超媒（300413）：内容储备丰富，守
正出新以致远  (2021-10-28)
 事件：公司公布2021年度业绩预告，2021全年实现归母净利润204-214亿元，
同比增长292%-796%；实现扣非归母净利润20-21 亿元，同比增长
 业绩增速下滑的原因：1）季节性因素：Q4 一直利润贡献低，营销费用等计提
较多。2）综艺未如期上线：疫情导致综艺节目排出受到影响，Q4 大侦探未如
期上线。3）结构调整：三个子公司结构调整，从Q2 开始有影响，对全年业绩
影响较大，也有一定的项目减值。4）小芒投入：小芒在Q4 电商旺季战略性投
入较大，Q4重大品牌建设活动较多（小芒种花夜、双十一、双十二）。
 恪守内容为王，创新屡创佳绩。2021年公司广告和运营商收入增速均超过30%，
截至2021年末芒果TV 有效会员数达5040万，同比增长40%，得益于报告期
内乘风破浪的姐姐、披荆斩棘的哥哥、再见爱人等热门综艺和我
在他乡挺好的、猎狼者、第十二秒等口碑剧集吸引众多观众。根据
艺恩数据，截至2022年1月20日，综艺披荆斩棘的哥哥上线161天，累
计播放量586亿；剧集我在他乡挺好的上线185天，累计播放量117亿。
未来在公司强大的内容制作力和IP 迭代运营力的加持下（2022年预计上线综艺
包括乘风破浪的姐姐3、披荆斩棘的哥哥2、大侦探7、密室大
逃脱4等经典IP 续作），公司会员收入和广告收入增长仍然值得期待。
 小芒精准定位国潮内容电商，用户数实现突破。2021年小芒转型新潮国货内容
电商，报告期内日活峰值达126万。小芒电商实现突破进展的原因在于：1）内
容和IP 储备赋能：公司将小芒电商平台上多个国产品牌、设计师品牌与丰富的
IP 资源联动，提升国货和小众设计师产品的知名度，增加购买率；2）全链路营
销：线上，公司充分利用微博、小红书等平台，进行全链路营销；线下，通过
举办国潮国货IP 盛典小芒种花夜吸引海量观众，多管齐下实现流量导入。
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 年EPS 分别为113元、147元、
170 元，对应的PE 为39倍、30倍、26倍。考虑到公司明年有丰富的产品线、
宏观经济稳增长对广告业务负面影响逐步消退、小芒电商步入正轨，我们维持
对芒果超媒买入的投资评级。
 风险提示：产品效果不及预期的风险、国家政策调整的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
芒果超媒（300413）2021 年业绩预告点评
假设1：受宏观经济原因和疫情影响，芒果TV 业务增速下滑，但得益于公司优质内容
（剧集综艺）的强大供给力，未来将实现稳定增长，2021-2023 增速为28%、25%、18%，
毛利率为40%、41%、42%。
假设2：小芒逐步由获客阶段步入变现阶段，或为内容电商提供业绩增量，但考虑到业
务体量现存较小，预计2021-2023 内容电业务商整体增速为3%、3%、3%。
假设3：内容制作将在后疫情时代逐步恢复和稳步增长，预计2021-2023 增速为15%、
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
芒果超媒（300413）2021 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
归属母公司股东权益 1058798
销售商品提供劳务收到现金营业收入
负债和股东权益合计 1926570
芒果超媒（300413）2021 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
芒果超媒（300413）2021 年业绩预告点评