芒果传媒(300413)2021年有效会员超5000万
人2022年再进化看优质内容
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
2021年第四季度综艺排播及小芒电商投入叠加子
公司业务调整多因素致短期业绩承压 但不改长期
2021 年公司归母利润204214 亿元（同比增加
29%796% ），扣非归母利润2021 亿元（同比增加
83%1375%），2021年第四季度归母利润0616亿元（同
比下滑84%57%）。2021年公司广告与运营商业务收入增长
分别超过30%，芒果TV有效会员达5040万人（同比增加
40%），均凸显芒果的基本盘稳健；
2021年第四季度由于综艺排播调整及新业务投入叠加子公司
业务调整致阶段性利润承压，回看2019年第三季度，公司也
由于综艺排播致利润短期承压，但公司积极优化内容且不断
创新推动2020年6月乘风破浪的姐姐综艺的获得商业与
社会价值并举。存量端，在发展不同阶段，子公司业务也在
2021年进行结构性调整短期带来经营指标同比下滑，但中长
期看，内部业务的优化也是为下一次的新发展做准备。新业
务端，公司加大投入策略也契合用户需求，如国潮内容电商
投入为后续公司在新赛道中新发展带来增长潜力（小芒峰值
DAU达126万人，垂直内容电商特色叠加芒果内容基因助力，
新业务有望推动公司第二条增长曲线）。
2018-2020年主业业绩高增 2020年布局内容电商
2021外部政策扰动内部再优化 2022还看内容
2017年11月快乐购拟通过定向增发以11551亿元（1966元
股）收购快乐阳光等五家公司100%股权，上市公司构建全媒
体产业链布局，打造芒果媒体生态；2018年6月21日发行股
份589亿股购买快乐阳光（95亿元）、芒果互娱（508亿
元）、天娱传媒（503亿元）、芒果影视（51亿元）、芒
果娱乐（43亿元）五家公司合计1155075亿元以及募集配
套资金，2018-2020年收购标的均完成业绩并实现归母利润
87、116、198亿元；2021年定增45亿元（4981元股）
与股权转让09365亿股（4756元股）落地，公司持续加码
内容，20201年得益于乘风破浪的姐姐披荆斩棘的哥
哥再见爱人等热门综艺和我在他乡挺好的猎狼
者第十二秒等口碑剧集，有效带动公司广告和运营商
收入增速，伴随定增资金投入，2022年还看优质内容供给带
动的广告与会员收入的良性增长。
 芒果TV具备内容建设者基因 再造一极可期
诚信、专业、稳健、高效
公伴随长视频爱奇艺、Netflix的业绩释放，长视频的商业
模式备受诟病进而影响其长期估值，但不同于其他头部长视
频的互联网强基因，芒果TV致力于打造优质内容为核心出发
点，如同Netflix指出其商业模式不是内容单纯的采买者而
是建设者一样，芒果TV在做系列优质内容的建设者，外部的
政策波动、投入产出比的波动不改其在优质内容的创新的方
向。2022年综艺端，系列综艺姐姐IP第三季、妻子系列、再
见爱人系列、女儿们的恋爱系列均可期，且创新综艺音乐竞
演节目声生不息、国内首档综艺连续剧式悬疑推理节目
推理开始了、体育综艺的大乒小将也将开启
2022新征程；2022年季风剧场将持续聚焦温暖现实、新主
旋律、都市话题、古代传奇、悬疑涉案五大品类，布局内
容生产，延续季风品质
预测公司2021-2023年收入分别为167、194、221亿元，归母
利润分别为206、251、315亿元，EPS分别为11、134、
168元，当前股价对应PE分别为36、29、23倍，2021年定增
在手加码内容与国潮内容电商小芒，2022年从剧集到综艺内
容丰富，有望奠定2022年的良好发展态势，基于主业稳增新
业务弹性及行业格局变化，给予推荐投资评级。
新业务探索不及预期的风险、影游作品未过审查风险、艺人
自身因素带来潜在风险、募集资金使用效率低下的风险、宏
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫