诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司发布2021 三季报。报告期内，公司实现营业收入
10102 亿元，同比增2519%，实现归属于上市公司股东
的净利润1969 亿元，同比增2805%；扣非后净利润
1902 亿元，同比增2669%，每股收益385 元。其中， Q3
单季实现营收3095 亿元，同比增2137%，实现归属于
上市公司股东的净利润590 亿元，同比增1509%，每股
 次高端结构优化，期间费用控制有效。公司延续之前
的战略，坚持聚焦全国化、次高端，产品和市场结构
不断优化，收入和净利润稳步增长。年初设定了全年经营
目标，计划实现收入120 亿元，同比1659%，从目前完
成情况来看，大概率可以圆满达标。前三季度综合毛利率
7605%，同比基本持平，Q3 单季毛利率同比微降027pct
至7525%。期间费用率3504%，基本保持稳定，其中销
售费用率2874%，管理费用率740%，研发费用率033%，
财务费用率-142%，综合以上因素，2021 前三季度公司
净利率2008%，同比109pct。
 公司未来看点。（1）健康饮酒成为消费理念，公司次
高端产品古20 份额有望进一步提升，并持续带动古8、
古5 等产品结构升级；（2）随着行业进一步向优势品牌和
优势企业集中，公司作为安徽省内绝对龙头，盈利能力有
望持续提升；（3）随着公司规模不断扩大，规模效应有望
进一步体现，费用结构有望得到持续优化，带动盈利能力
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现收入分别
1254、1501 和1753 亿元，EPS 分别为465、573 和
683 元，当前股价对应PE 分别为490、398 和334 倍，
维持推荐的投资评级。
 风险提示：新冠疫情导致经济下行，消费需求下滑的
风险；省外地区拓展不达预期；食品安全问题等。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
古井贡酒（000596）：产品结构持续优化，全年目标有望达成
推荐（维持）当前股价：22799 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意