古井贡酒(000596)
产品结构升级顺利，省外扩张进行时
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
三季报稳增长，蓄水池保障全年业绩
公司2021Q1-Q3营收10102亿元，同增25%；归母净利润
1969亿元，同增28%。其中2021Q3营业收入3095亿元，同
增21%；归母净利润59亿元，同增15%，第三季度稳增长。
2021Q3末合同负债为279亿元，环比增加58亿元，同比增
加195亿元，蓄水池效应仍旧明显。进入12月中下旬，经销
商已陆续开始打款，我们预计打款比例在40%左右。明年一
季度有望开门红。2021年经营目标：营收120亿元，同增
1659%；利润总额2847亿元，同增1508%。
高举高打古20，产品结构升级顺利
2018年以来公司高举高打主推古20，在合肥地区投入较大资
源和精力，经过三年市场培育，目前该地区主流价格带已升
至古8（卡位200-250元价格带），安徽省其他地区主流价格
带是古5，未来省会示范效应有望扩散。整体来看，我们认
为今年公司产品结构升级比较顺利，预计古8及以上产品占
比已超40%，公司当前重心已是古20，通过古20拉升古16
（卡位300-400元价格带），进而带动古8、古5乃至献礼
版。近两年安徽省内百元以内产品增速放缓，公司对献礼和
古5这两款产品提出保盘、保价、保量、保位，稳住公司基
本盘，通过古16和古20加速放量拉升品牌力。
十四五省内外五五开，全国化次高端双驱动
公司已于去年收购省内老明光酒业，意图强化省内龙头地位
同时继续收割省内百元以下价格带产品的市场份额。当前千
元价位带在扩容上升，公司坚定战略主推次高端古20，同时
积极储备高端产品如古香型的年三十。
十四五公司坚持全国化次高端战略不变，加快全国
化、次高端的推进速度，打造规模省区、规模市场、规模
客户、规模单品、规模网点。十四五公司省内外营收比重目
标是五五开。目前省外主要是大商模式，环安徽市场表现良
好，江苏、河北地区势头良好，河南市场表现突出。近年来
公司提出在河南市场再造一个新安徽市场，提升产品结构。
当前安徽省内呈现出一超多强格局，公司作为徽酒龙头将继
续收割省内其他中小酒企份额。当前省内消费升级从80-120
元价格带向200元以上升级，公司主推古20站稳500元价格
带，引领徽酒消费升级。我们继续看好公司次高端全国化
诚信、专业、稳健、高效
战略持续推进，预计2021-2023年EPS分别为451568705
元，当前股价对应PE分别为584637倍，首次覆盖，给予
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、古8及以上增长不及预
期、黄鹤楼增长不及预期、省外扩张不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫