市场价格人民币3181
 海螺水泥2022 年中报点评
(36) (134)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月26 日收市价为标准
海螺水泥：毛利率同升显韧性，看好二三季
Q2 业绩承压下滑较多，看好基建带动旺季需求
上半年全国水泥需求下滑，煤炭价格同比增长较多，公司业绩下滑幅度较大。
看好雨热天气结束后，基建带动下半年水泥需求。维持买入评级。
成本与需求双重压力，Q2 业绩下滑较多。公司发布2022 年中报，上半
年营收56276 亿元，同降3006%；归母净利9840 亿元，同降3426%；
经营活动现金净流量4468 亿元，同降6379%。Q2 公司营收30814 亿元，
同降3305%；归母净利4915 亿元，同降4634%，经营活动现金净流量
1595 亿元，同降7841%。上半年全国水泥产量下滑15%，仅977 亿吨创
十年新低，煤炭价格同比大幅上涨处于相对历史高位，双重压力下公司
二季度业绩下滑较多。
量价本：剔除贸易业务后营收降幅为112%。上半年公司实现水泥熟料
销量130 亿吨，同比下降 3746%；水泥熟料自产品销量为 128 亿吨，同
比下降 1677%；贸易业务销量219 万吨，同降9598%。剔除贸易业务后，
营收降幅为112%，毛利降幅为282%。我们测算公司水泥及熟料吨价格
为3606 元，吨成本2389 元，吨毛利1217 元；吨价格同比上升271 元，
吨成本上升478 元，吨毛利下降206 元。
下半年需求关键看基建。上半年基建投资增速较快，但基建相关的多个
指标并未体现出基建的实物工作量落地。国常会部署一揽子政策的接续
政策措施，部署增加政策性开发金融工具额度，依法用好专项债结存限
额。叠加雨热天气逐渐结束后传统旺季到来，基建有望发力带动水泥需
公司业绩下滑较多，煤炭价格高企，我们下调公司业绩预期。预计
2884、3056 亿元；EPS 分别为501、544、577 元。维持公司买入评级。
煤价居高不下，基建落地不及预期，雨热天气超预期增加，疫情干扰。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
成本与需求双重压力，Q2 业绩下滑较多。公司发布2022 年中报，上半年营收56276 亿元，同降3006%；
归母净利9840 亿元，同降3426%；经营活动现金净流量4468 亿元，同降6379%。Q2 公司营收30814
亿元，同降3305%；归母净利4915 亿元，同降4634%，经营活动现金净流量1595 亿元，同降7841%。
上半年全国水泥产量仅977 亿吨，创十年同期新低，煤炭价格同比大幅上涨处于相对历史高位，双
重压力下公司二季度业绩下滑较多。
图表1 Q2 归母净利4915 亿元，下滑4634%
图表2 Q2 经营现金净流量1595 亿元，同降7841%
销售商品提供劳务收到的现金（百万元）
经营活动现金净流量（百万元）
量价本：吨毛利下滑21 元，自产销量下滑1677%。上半年公司实现水泥熟料销量130 亿吨，同比下
降 3746%；水泥熟料自产品销量为 128 亿吨，同比减少2600 万吨，下降幅度1677%；贸易业务销量
219 万吨，同降9598%。剔除贸易业务后，营收降幅为112%，毛利降幅为282%。我们测算公司水
泥及熟料吨价格为3606 元，吨成本2389 元，吨毛利1217 元；吨价格同比上升271 元，吨成本上升
478 元，吨毛利下降206 元，毛利率下降89pct。具体的，吨材料由438 元下降至381 元，主要是外
购熟料减少；吨燃料动力由1064 元上升到1483 元，上升419 元，主要是煤炭与外购电力价格上涨；
销量下滑摊厚了公司吨折旧和吨人工，分别上升22 元和20 元。其他业务方面，公司骨料及石子业
务收入778 亿元，同增1980%；混凝土业务实现营收802 亿元，同增48410%。
图表3公司吨成本及吨现金拆分
(人民币，百万，元吨)
吨燃料动力（元吨）
图表4剔除贸易业务后公司收入及毛利率变化
光伏发展较快，产业资源整合加速。上半年公司新增光伏装机37MW，目前合计光伏发电装机容量
237MW；2021 年以来公司加快新能源业务布局，2021 年新增39 个光伏电站，3 个储能电站。6 月3 日，
公司公告公司拟通过海螺香港择机在二级市场继续增持海螺环保的股份，从而实现对海螺环保的控
制和并表，有望在水泥窑协同处臵方面进一步加强资源整合。未来碳排放指标考核重要性日益突出
后，公司的光伏发电优势将逐渐体现，水泥窑协同处臵能力的增强也有望助力公司竞争实力增强。
下半年需求关键看基建。上半年基建投资增速较快，但基建相关的多个指标并未体现出基建的实物
工作量落地。近日国常会部署一揽子政策的接续政策措施，部署增加政策性开发金融工具额度，依
法用好专项债结存限额。叠加雨热天气逐渐结束后传统旺季到来，基建有望发力带动水泥需求逐渐
图表5 2022H1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加068 个百分点
减少105 个百分点
增加029 个百分点
增加193 个百分点
减少100 个百分点
图表6 2022Q2 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少241 个百分点
减少408 个百分点
增加055 个百分点
增加221 个百分点
减少118 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)