海螺水泥（600585）：龙头迎来发
海螺水泥2022 年上半年实现营业收入56276 亿元，同比下降3006%；归
属于母公司净利润9840 亿元同比下降3426%，实现每股收益为186 元。
销量减少和成本挤压，公司营收和利润大幅双降。在地产行业出现多年未见
的低迷情况下水泥需求受到较大影响，2022 年上半年水泥产量下滑15%。公
司受需求低迷影响，水泥及熟料销量上半年同比下降高达1688%，同时叠加
贸易业务量的减少，营业收入出现大幅下滑。同时，煤炭等能源及原料价格
仍处高位挤压公司利润空间，上半年综合毛利率为2847%，同比下降116
个百分点，其中水泥和熟料吨毛利为11689 元，同比下降2253 元。公司利
润和营业收入同步出现大幅的下滑。
成本最低和现金充裕保证稳健发展。公司作为水泥行业的龙头，具备天然的
资源、区位和规模等综合优势，打造了公司行业中的最低成本，2022 年上半
年公司吨成本为23136 元，较行业中的成本第二低的上峰水泥仍低564 元。
成本稳固在行业最低水平，有助于公司在2022 年需求大幅回落，行业竞争加
剧的环境下保持较好的利润空间，提升抗风险能力。同时，公司货币资金充
裕，2022 年上半年达到65692 亿元，资产占比高达2869%；期末现金及现
金等价物余额为12990 亿元，充足的货币资金为公司稳健发展和扩展提供资
低迷的行业环境有利公司更好地扩张和成长。在前两年水泥行业高景气的环
境下，行业中企业盈利水平较好，公司虽然资金充裕，通过并购和购买建新
线指标较难，但公司仍收购了多吉、宏基、哈河等水泥公司。同时，收购矿
山、发力环保公司（像海螺环保）以及需要融资的下游公司股权（像西部建
设等），发展骨料和装配式材料等，发展光伏发电着力减碳目标，最大提升资
金利用效率。随着水泥价格在2022 年2 季度的快速下跌和成本挤压，中小
企业处于不盈利和亏损等状态，这种行业环境有利于公司进一步优化货币资
金的配置，通过并购等各种方式进行更好地扩张和成长。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022 年到2024 年的每股收益为483
元、549 元和648 元，对应的动态PE 为665 倍、585 倍和496 倍，考虑
到公司在行业优胜劣汰加剧的环境下，低成本优势和充足现金流助力公司稳
健发展和更快地扩张，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：地产景气度探底时间超出预期。
海螺水泥主要从事水泥、熟料以及骨料等材
料的生产和销售，其水泥熟料产能位居国内
企业第二，是中国乃至世界水泥行业的标杆
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海螺水泥（600585）：龙头迎来发展机遇期
海螺水泥（600585）：龙头迎来发展机遇期
附表：公司盈利预测表
163207 营业收入
119078 营业成本
556300 公允价值变动收益
365788 营业利润
一年内到期的非流动负债 166352
226552 成长能力
104935 归属于母公司净利润增长
227619 获利能力
归属母公司股东权益合计 161822
39195 偿债能力
1400 每股收益(最新摊薄)
(7761) 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
海螺水泥（600585）：龙头迎来发展机遇期
海螺水泥（600585）：拓规模助力成本优势继续提升
建材行业2022 年2 季度基金重仓股分析：着眼集中度提升和业绩弹性
建材行业报告：水泥价格持续下跌哪家强？
2022 年中期建筑建材产业发展报告：先基建后地产，行稳致远强者愈强
建材行业报告：着眼周期新变化，龙头和优秀公司仍是重要方向
2022 年建材行业发展总述报告：内需之变和绿色增长下的行业走向
中央经济工作会议点评：关注高效绿色稳增长模式下基建的相关机会
建材行业报告：地产政策边际松动有助2B 模式及后周期建材基本面改善
建材行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼外需和供给刚性，等待政策变化
海螺水泥（600585）：龙头迎来发展机遇期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海螺水泥（600585）：龙头迎来发展机遇期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心