三一重工（600031）
2023 年中报点评：二季度开启业绩启航，国
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三一重工(600031)：拟推出员
工持股计划，彰显成长信心
三一重工(600031)：2023 年一
季报点评：业绩好于市场预期，
盈利能力有望持续修复
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 出口导向 规模经济
事件：公司披露2023 年半年报，业绩符合市场预期。
二季度开启业绩启航，国际化卓有成效
2023 年上半年公司实现营业收入399 亿元，同比下滑03%，归母净利润34 亿元，同
比增长29%，呈现利润大于营收大于行业销量增速，主要系份额提升及产品结构优化。
单二季度来看，公司实现营收219 亿元，同比增长11%；归母净利润19 亿元，同比增
长81%。二季度公司收入、利润均恢复正增长，考虑到下半年业绩基数较低，二季度
有望开启业绩启航。分产品看，混凝土、起重机机械均已恢复正增长：（1）挖机实现收
入151 亿元，同比下降9%，其中海外收入100 亿元，同比增长32%。上半年公司中
挖、大挖国内市占率提升超5 个点，超大型挖掘机国内份额第一，上半年销售额接近
翻番。（2）混凝土机械实现收入84 亿元，同比增长05%，其中国内收入39 亿元，同
比下滑11%，海外收入45 亿元，同比提升14%。（3）起重机实现营收74 亿元，同比
增长3%。其中国内36 亿元，同比下滑24%，海外收入38 亿元，同比提升58%。
欧美高端市场拓展顺利，国际化长期前景可观
2023 年上半年公司海外营收225 亿元，同比增长36%，海外市场收入首次超过国内，
占比达58%。上半年公司主要产品出口均实现正增长：挖掘机同比增长32%，混凝土
机械同比增长14%，起重机械同比增长58%，路面机械同比增长61%。欧美高端市场
拓展顺利，上半年收入同比增长72%、23%，收入占比合计达54%。亚澳地区同比增
速22%，收入占比达40%。据KHL 发布Yellow Table，2022 年TOP50 工程机械制造
商总销售额为2306 亿美元，三一重工全球份额仅7%，远低于国内份额，海外市场成
结构优化降本增效，盈利能力提升趋势持续
2023 年上半年公司销售毛利率282%，同比增长57pct，其中国内毛利率244%，同比
提升34pct；海外毛利率310%，同比提升66pct，海外市场拓展带动利润率上行；销
售净利率89%，同比增长20pct，净利率逐步回暖。公司上半年主要产品利润率均有
提升：挖掘机械毛利率达34%，同比提升92 个百分点；混凝土机械毛利率22%，同
比提升12 个百分点；起重机械毛利率25%，同比提升93 个百分点，费用端，2023H1
公司期间费用率155%，同比下降04pct。在公司产品结构优化、海外市场拓展、原材
料价格回落背景下，我们预计公司盈利能力提升趋势持续。
推出新一轮员工持股计划，彰显发展信心
公司于7 月1 日公告员工持股计划，设立规模不超过59 亿元，股票来源为前期回购
股份，合计不超过公司当前股本总额的1%。计划覆盖董监高及核心人员，共计不超过
7131 人，占当前员工总数的27%，其中董监高授予比例4%，其余核心员工授予比例
96%，激励覆盖面广，员工利益与公司成长深度绑定，为公司长期发展奠定基础。
盈利预测与投资评级：我们维持2023-2025 年公司归母净利润为6894130 亿元，
当前市值对应PE 为201410 倍，维持买入评级。
风险提示：地缘政治冲突、行业竞争加剧、基建不及预期、原材料价格波动等。
1 二季度开启业绩启航，国际化卓有成效  4
2 欧美高端市场拓展顺利，国际化长期前景可观  5
3 结构优化降本增效，盈利能力提升趋势持续  6
4 推出新一轮员工持股计划，彰显发展信心  8
5 盈利预测与投资评级  8
6 风险提示  8
事件：公司披露2023 年半年度报告。
二季度开启业绩启航，国际化卓有成效
二季度业绩强势回升，有望开启业绩启航。收入端，2023 年上半年公司实现营业总
收入399 亿元，同比下降03%；单Q2 实现营收219 亿元，同比增长11%，环比提升
22%，在行业低迷的背景下公司实现强势反弹，主要得益于海外市场、电动化产品快速
发展。利润端，2023 年上半年公司实现归母净利润34 亿元，同比增长29%；单Q2 实
现归母净利润19 亿元，同比增长81%，环比提升25%，净利润增幅远超收入端，主要
系产品及销售结构变动带来毛利率提升。
图：2023H1 公司实现营业总收入399 亿元，同比下降
图：2023H1 公司实现归母净利润34 亿元，同比增长
混凝土机械、起重机械均已恢复正增长，主要产品海外收入增长强劲。2023H1 年
三一主要产品海外收入均正增长，起重机、挖机表现最为亮眼：（1）挖机实现收入151
亿元，同比下降9%，其中国内收入52 亿元，同比下滑43%，与行业44%的销量降幅接
近，海外收入100 亿元，同比增长32%，显著高于行业11%增速。（2）混凝土机械实现
收入84 亿元，同比增长05%，其中国内收入39 亿元，同比下滑11%，海外收入45 亿
元，同比提升14%，表现均好于行业。（3）起重机实现营收74 亿元，其中国内36 亿元，
同比下滑24%，海外收入38 亿元，同比提升58%。
图：2023H1 公司混凝土机械、起重机机械收入均已恢
复正增长（单位：亿元）
图：2023H1 挖机起重机出口分别同比增长32%58%
欧美高端市场拓展顺利，国际化长期前景可观
2023 年海外收入占比58%，欧美高端市场拓展顺利。2023 年上半年公司国内营收
162 亿元，同比下降27%；海外营收225 亿元，同比增长36%，海外市场收入首次超过
国内，占比达58%，贡献主要业绩。出口分区域看，亚澳仍为第一大市场，欧美增速较
高，亚澳欧美非上半年营收增速分别达22%72%23%14%，收入占比分别为
40%36%18%6%，欧洲市场高增主要系前期布局开始释放红利、子公司普茨迈斯特行
业龙头地位稳固。公司为海外布局最早、渠道建设最好的主机厂之一，国际化战略已进
入兑现期，份额提升驱动收入增长。
图：2023H1 海外收入225 亿元，同比增长36%，收入
图：2023H1 公司海外分地区收入规模及增速
2023H1销售收入（亿元）
2023H1销售收入（亿元）
表：2022 年前十大工程机械制造商排名
结构优化降本增效，盈利能力提升趋势持续
盈利能力提升，利润率向好趋势有望延续。2023H1 公司销售毛利率282%，同比增
长57pct；销售净利率89%，同比增长20pct。费用端，2023H1 公司期间费用率155%，
同比下降04pct，其中销售管理研发财务费用率分别为75%33%72%-25%，同比变
动030101-08pct，财务费用率下降主要系人民币贬值带来汇兑收益。我们判断公司
盈利能力修复，主要系产品结构变动，部分产品销售提价；高毛利的海外市场收入
占比提升；大宗原材料价格、海运费回落，控本降费成效显现。展望2023 年下半年，
以上毛利率修复逻辑仍持续，看好公司利润率提升。
公司毛利率 净利率分别为
282%89%，同比增长5720pct
图：2023H1 公司期间费用率155%，同比下降04pct
挖机、起重机械毛利率大幅提升，挖机大型化、产品电动化趋势明显。2023 年上半
年公司除桩工机械毛利率同比下降41pct 外，其他主要产品品类毛利率均有所提升，挖
机混凝土机械起重机械路面机械毛利率分别达34%22%25%29%，同比分别提升
92129313pct。我们判断挖机毛利率提升，主要得益于高毛利的大挖占比提升；电动
化发展提升起重机毛利率。挖机大型化、产品电动化趋势明确，结构有望进一步优化。
图：2023H1 公司挖机起重机毛利率同比提升幅度最大，分别为9293pct
海外业务毛利率稳步提升，盈利能力更强。受益于海外销售规模增大、产品结构改
善，公司海外主营业务利率稳步提升，毛利率达31%，同比提升7pct，相较于国内24%
的毛利率高7pct，海外盈利能力更强。预计随公司加强海外拓展，整体毛利率中枢有望
：2023H1 公司海外毛利率31%，同比提高7pct，比国内高7pct
推出新一轮员工持股计划，彰显发展信心
公司于7 月1 日公告员工持股计划，设立规模不超过59 亿元，股票来源为前期回
购股份，合计不超过公司当前股本总额的1%。计划覆盖董监高及核心人员，共计不超
过7131 人，占当前员工总数的27%，其中董监高授予比例4%，其余核心员工授予比例
96%，激励覆盖面广，员工利益与公司成长深度绑定，为公司长期发展奠定良好基础。
我们维持2023-2025 年公司归母净利润为6894130 亿元，当前市值对应PE 为
191410 倍，维持买入评级。
地缘政治冲突、行业竞争加剧、基建不及预期、原材料价格波动等。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。