请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
徐工有限混改挂牌，引入战投将开启徐工新篇章
事件：根据公开信息，徐工集团按照2019 年7 月25 日徐州市国
资委审批通过的徐工集团工程机械有限公司混合所有制改革试点实
施方案，于2020 年6 月24 日将混合所有制改革涉及的增资项目在
江苏省产权交易所公开挂牌。
徐工有限混改挂牌，引入战投将开启徐工新篇章：公司控股股东
徐工有限于2020 年6 月24 日将混合所有制改革涉及的增资项目在江
苏省产权交易所公开挂牌，拟公开征集不超过10 名战略投资者，增资
完成后，原股东徐工集团和省属某国有独资公司合计持有本次增资后
徐工有限股权的比例不低于51%，战略投资者和员工持股平台合计持
有本次增资后徐工有限股权的比例不超过49%（其中员工持股平台持
股约2%），增资募集资金将用于智能制造转型升级、新产业发展、国
际化拓展、并购与合资合作、偿还银行贷款与补充流动资金等。我们
认为，徐工有限引入战投不仅能够获取更多资金获得更大的发展空间，
同时有望引入更先进的管理经验和更灵活的激励机制，提升管理效率
和效能，开启徐工发展的新篇章。
控股股东旗下优质资产有望注入，业务实现协同成长：公司控股
股东旗下涵盖挖机、矿机、塔机、混凝土等优质资产，挖机2019 年年
全年销售35 万台，同比增长411%，牢牢占据国内第二名，矿机新
基地投产，仅去年四季度获得15 亿订单，跻身全球露天矿业挖运制造
商前五强；塔机收入突破30 亿，稳居国内第二；两个施维英混凝土业
务规模做到了百亿。未来随着混改落地，控股股东旗下优质资产有望
注入上市公司，各项业务将实现供应链、生产制造、销售服务等全方
疫情后国内基建投资提速，持续受益行业高景气：一季度疫情对
国内经济产生较大影响，近期海外疫情持续发展影响外需，国内逆周
期政策加大力度，基建投资明显提速。受益于此，工程机械行业销量
从3 月中下旬开始大幅提升，核心品种挖掘机1-5 月份累计销售1458
万台，同比增长1942%，汽车起重机1-5 月份累计销售239 万台，同
比增长866%，且目前仍保持较高增长。随着各地项目新开工持续落
地，全年工程机械行业有望保持高景气。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为
4488 亿、5407 亿和5841 亿，对应PE 分别为10 倍、9 倍和8 倍，
风险提示：国内基建投资不及预期，海外疫情持续影响出口等
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
徐工机械（000425）加大计提夯实
资产质量，徐工有限混改积极推进
徐工机械（000425）年报预告业绩
靓丽，看好混改提速集团优质资产
徐工机械（000425）半年报各产品
线全面增长，混改提速集团优质资
产有望注入--20190901
徐工机械(000425)
徐工有限混改挂牌，引入战投将开启徐工新篇章
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
徐工有限混改挂牌，引入战投将开启徐工新篇章
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
徐工有限混改挂牌，引入战投将开启徐工新篇章
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从业
八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经历，
曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
徐工有限混改挂牌，引入战投将开启徐工新篇章
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。