2020 年4 月7 日
市场价格人民币503
 混改开始迈出实质性步伐，公司经营管理有望
迎来质的飞跃，高基数与疫情冲击双重压力
下，3 月挖掘机销量亮眼，公司市场份额大幅
提升，汽车起重机表现也优于行业。
(110) (130)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月3 日收市价为标准
机械设备  专用设备
混改开始迈出实质性步伐，公司有望站上发展的新台阶
日前，公司发布控股股东混合所有制改革进展公告：目前徐工有限混合所有制改革
的审计、评估工作已经完成，评估结果已于近日完成在徐州市国资委备案工作，下
一步将积极开展徐工有限战略投资者引进，进一步完善徐工有限公司治理、员工持
股和职业经理人选聘方案等工作。
混改开始迈出实质性步伐，公司经营管理有望迎来质的飞跃。目前公司混改已完
成审计、评估等工作，后续将积极开展战略投资者引进、完善公司治理、员工持
股和职业经理人选聘等工作。引入战投拟通过存量转让和增资扩股方式，其中存
量转让的股份占徐工有限混改后总股本约17%，增资扩股的股份占徐工有限混改
后总股本不高于（含）49%，徐工集团持股比例不低于（含）34%。公司的混改
开始迈出实质性步伐，19 年也将历史包袱计提了充足的减值准备，进一步夯实公
司经营资产，后续混改完成后，公司的经营水平、管理能效、市场拓展及盈利能
力等将实现全方位提升，徐工接下来的发展有望迎来质的飞跃。
高基数与疫情冲击双重压力下3 月挖掘机销量亮眼，徐挖市场份额大幅提升。根
据产业调研，在高基数及疫情冲击双重压力下，3 月挖掘机销量同比增长超11%，
并未实现月初市场预期的下滑，体现行业复工复产超预期及行业需求韧性很强。
徐挖从3 月第二个星期开始发货水平明显开始加速，到3 月中下旬发货水平已达
到甚至超过去年同期水平，其销量也明显好于行业平均水平，徐挖3 月销量超
8400 台，同比增长近35%，单月市场份额提升至17%左右，1-3 月累计销量超11
万台，同比增长16%，在众多国产品牌表现尤其亮眼。4 月份预计行业销量将持
续火爆，而徐挖市场份额大幅提升已充分证明客户对公司产品的认可及品牌实
力，后续随着加强营销和售后服务，徐挖市场份额还有望进一步提升。
汽车起重机复苏节奏略滞后挖掘机，公司行业龙头地位进一步巩固。从主机厂的
发货节奏来看，汽车起重机复苏的时间与挖掘机基本同步，略微滞后1个星期，虽
然汽车起重机发货节奏也上升的很快，主机厂设备开工率也保持在很高的水平，
但去年由于增值税改革导致3月有较多吊装公司抢着购买机器去开票，导致基数非
常高，透支了二季度的部分需求，因此今年3月汽车起重机销量预计同比仍将下滑
超10%，随着后续基建投资的发力，汽车起重机将持续保持较旺盛需求，今年二季
度汽车起重机各月销量波动会低于去年，考虑到基数因素，预计汽车起重机4-6 月
销量均有较高的同比增速。公司作为国内起重机行业龙头，开始在多产品线上同
步发力，产品、服务与去年相比全面增强，市场竞争力明显恢复，去年三季度开
始市场份额企稳回升，今年一季度销量也优于行业平均水平，全年来看市场份额
有望提升3-5pct，进一步巩固行业龙头地位。
全球疫情冲击对公司影响有限，促内需能较好对冲海外市场需求的短期下滑。根
据国内疫情的控制节奏，考虑到国内外的差异，预计全球性的停产停工大概率不
会超过2个月，基于此我们认为全球疫情冲击对行业全年需求及公司全年业绩影响
有限，短期由于许多国家采取锁国、停工停产等措施防止疫情加速扩散，二季度
海外出口的确会受到较大不利影响，但与国内市场类似，海外的需求也只是后延
而不会消失，国内加大逆周期调节促内需可以较好对冲掉海外短期需求的下滑，
总的需求相比疫情冲击前应该有增无减。公司主打产品汽车起重机中仅大吨位机
型需要进口零部件，其他均从国内采购，需要进口的零部件公司也备有一定的库
存，因此无需过分担心断供的风险。
基于公司主要产品19 年及20 年一季度主要销量，我们调整公司2019-2021 年归母
净利润分别至386501538 亿元，对应EPS 为049064069 元股，对应PE 分别
为1027973 倍，维持买入评级。
全球疫情控制进度不及预期，下游复工进度不及预期，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年4 月7 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
20 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
dUcZrUuWhYiZjZ8ZxUrRrMaQdN8OpNmMtRnNfQqQsOlOqQxPbRpOrMuOnNtQNZrQxO
2020 年4 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)