市场价格（人民币）： 588 元
目标价格（人民币）：797-797 元
1新徐工三大期待：混改、挖掘机、
盈利能力- 徐工机械深度报告，
2控股股东完成混改评估，挖机3 月超
预期增长-徐工机械点评，202047
32019 年业绩符合预期，汽车起重机
市占率回升- 徐工机械业绩点，
5三季报业绩翻倍，全年创历史新高确
定性强- 徐工机械三季报点评，
控股股东混改正式启动——徐工有限混改挂牌
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
根据江苏产权市场网发布的徐工集团工程机械有限公司增资公告，徐
工机械的控股公司徐工集团工程机械有限公司（以下简称徐工有限）
于2020 年6 月24 日将公司混合所有制改革涉及的增资项目在江苏省产权
交易所公开挂牌，拟向战略投资者、员工持股平台合计募集15656 亿元
（对应持股比例为49%）。本次挂牌终止日期为2020 年8 月20 日。
混改挂牌：优先非公资本战略投资者；之前与苏商会、苏民投战略合作
徐工有限将通过存量转让和增资扩股方式引入战略投资者。本次增资完
成后，徐工有限股东徐工集团和省属某国有独资公司合计持有本次增资后公
司股权的比例不低于51%，战略投资者和员工持股平台合计持有本次增资后
公司股权的比例不超过49%（其中员工持股平台持股约2%，相当于员工持
股639 亿元左右），最终以实际增资结果为准。徐工有限2018 年所有者权
益326 亿元；营业收入577 亿元，净利润1668 亿元。到2020 年3 月底，
公司所有者权益363 亿元。
混改遴选方案：混改优先考虑非公资本战略投资者，优先聚焦实业的意
向战略投资者，推动徐工有限深化体制机制改革，建立徐工有限市场化的经
营机制和激励约束机制。同时意向战略投资者或其控股股东能为徐工有限提
供战略支持的优先，包括但不限于：品牌、技术、市场、供应链、国际化、
数字化和信息化、资本运作等。
5 月11 日，徐工与苏民投、苏商会举行战略合作签约仪式，标志着三
方合作正式启动。苏民投是江苏省唯一的省级民营资本投资公司，由沙钢集
团、红豆集团等10 余家省内知名民营企业联合设立。苏民投将充分发挥资
本、平台和机制优势，集聚苏商优质资本，助力徐工混改。苏商会，是江苏
最大的实业会，将做好连接工作，为江苏企业搭建合作共赢的桥梁。
预计公司2020-2022 年净利润为465256 亿元，增长28%13%7%；
EPS 为059067072 元；PE 为1098 倍。考虑公司有望脱胎换骨成新
徐工，给予2021 年12 倍PE，目标市值624 亿元（未考虑挖掘机等整体
上市），6-12 月目标价797 元。维持买入评级。如未来挖掘机等工程
机械资产整体上市，我们测算未来的新徐工整体收入、市值有望逐步接
近1000 亿元（未考虑相应成本，详见我们5 月份新徐工深度报告）。
混改进展不及预期、地产基建投资低于预期、汇兑损失风险等风险。
徐工机械 (000425SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
qZzVPBlYvWrPtOsNpMsOnP8OaO8OoMnNnPrRiNmMoQfQtRuM8OmMyQuOoMrPMYqQmN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。