市场价格（人民币）： 503 元
目标价格（人民币）：690-690 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12019 年业绩符合预期，汽车起重机
市占率回升-徐工机械业绩点，
2徐工信息增资扩股，关注徐工集团混
改进展-徐工机械点评，20191215
3三季报业绩翻倍，全年创历史新高确
定性强-徐工机械三季报点评，
5 近9 亿元减值计提夯实资产质量；关
控股股东完成混改评估；挖掘机3 月增长超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布关于控股股东混合所有制改革进展的自愿性信息披露公告。徐工有
限为徐工机械的控股股东，其混合所有制改革的审计、评估工作已经完成，
评估结果已于近日完成在徐州市国资委备案工作。
徐工有限完成评估，混改推进；未来引入战略投资者、完善公司治理
结束评估后，徐工集团将积极开展徐工有限战略投资者引进，进一步完
善徐工有限公司治理、员工持股和职业经理人选聘方案等工作。徐工有限拟
通过存量转让和增资扩股方式引入战略投资者。其中，存量转让的股份占徐
工有限混改后总股本约17%，增资扩股的股份占徐工有限混改后总股本不高
徐工有限混合所有制改革完成后，徐工集团持有徐工有限股比不低于
（含）34%。徐工有限持有上市公司38%的股份，按徐工集团持有徐工有限
股份的最低比例计算，徐州市国资委间接持有上市公司的比例为13%。
徐工有限如果完成混改，徐工机械机制上有望向三一重工、中联重科靠
拢，未来盈利能力有望获得提升。
3 月挖掘机销量同比增长12%超出市场预期，徐挖市占率提升至17%
3 月中下旬以来，工程机械销量快速上升。3 月挖掘机销量预计增长
12%，1-3 月挖掘机累计销量同比下滑8%，好于市场预期。国产品牌表现
亮眼，市场集中度持续提升。徐工挖掘机销量同比增长35%，市占率
17%。根据主机厂反馈及上游零部件排产情况，我们初步预计4 月挖掘机同
比增长超50%以上，二季度单季度同比大幅增长。
此外，随着下游基建项目的复工率逐步恢复，3 月下旬徐工起重机发货
量已经达到2019 年同期水平。产品端徐工起重机的新品持续推出，销售端
经销商激励机制改革，徐工起重机3 月降幅有望收窄，Q1 预计下滑10-
预计2019-2021 年净利润394854 亿元，增长90%25%12%，复合增速
38%。EPS 为050062069 元；PE 为1087 倍。给予2021 年10 倍
PE，6-12 月目标价69 元。维持买入评级。我们如果假设徐工集团挖
掘机资产注入，预计徐工集团挖机业务合理估值超200 亿元。
基建地产投资不及预期；部分产品行业销量下滑风险；全球新冠疫情影响海
外需求及供应链风险。
徐工机械 (000425SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
nMwOnNwOoMmPmNmQsRtPpQbRcM6MoMmMmOpPeRqQmQiNrRrO9PoPqMxNpPrMvPoMmR
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得
4 分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。