请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
加大计提夯实资产质量，徐工有限混改积极推进中
事件：公司发布2019 年年报和一季报，2019 年公司实现收入
59176 亿元，同比增长3325%，归母净利润3621 亿元，同比增长
7698%。2020Q1 公司实现收入13846 亿元，同比下降398%，归母净
利润611 亿元，同比下降4195%。
2019 年全年业绩基本符合预期，经营现金流创历史最好水平：
2019 年公司实现收入59176 亿元，同比增长3325%，归母净利润
3621 亿元，同比增长7698%，业绩落于预告下限附近，基本符合市
场预期。分业务看，起重机械、工程机械备件及其他、铲运机械和桩
工机械业务占比超过75%，实现收入20833 亿、13109 亿、6319 亿
和5910 亿，分别同比增长3231%、4727%、2604%和2113%。全年
综合毛利率为1745%，较上一年上升076pct；费用方面，销售、管
理、研发和财务费用率合计较上年下降096pct；净利润率为612%，
较上年上升151pct。全年计提资产和信用减值损失1293 亿，较上
一年年增加485 亿，进一步夯实资产质量。经营性现金流净额为5136
亿，创历史最好水平。
2020Q1 业绩有所下滑，主要系财务费用和减值计提增加：2020Q1
公司实现收入13846 亿元，同比下降398%，归母净利润611 亿元，
同比下降4195%，收入端略有下降符合市场预期，利润端主要系财务
费用和减值计提增加。具体来看，2020Q1 毛利率为1831%，较上年同
期上升155pct；费用方面，销售、管理、研发和财务费用率为479%
（035pct，均较上年同期）、153%（027pct）、368%（054pct）、
252%（234pct），财务费用大幅增加主要系汇兑损益，此外2020Q1
计提资产和信用减值损失323 亿，较上年同期大幅增长；净利润率为
442%，较上年同期下降288pct。
徐工有限混改积极推进中，母公司旗下业务协同成长：公司于
2020 年4 月初披露，控股股东徐工有限已完成审计评估工作，下一步
将积极开展战略投资者引进，进一步完善徐工有限公司治理、员工持
股和职业经理人选聘方案等工作。母公司旗下涵盖挖机、矿机、塔机、
混凝土等优质资产，挖机2019 年年全年销售35 万台，同比增长
411%，矿机新基地投产，仅去年四季度获得15 亿订单，跻身全球露
天矿业挖运制造商前五强；塔机收入突破30 亿，稳居国内第二；两个
施维英混凝土业务规模做到了百亿，母公司旗下板块与上市公司协同
逆周期政策不断加码，持续受益行业景气度提升：一季度疫情对
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
徐工机械（000425）年报预告业绩
靓丽，看好混改提速集团优质资产
徐工机械（000425）半年报各产品
线全面增长，混改提速集团优质资
产有望注入--20190901
徐工机械（000425）半年报预告业
绩高增长，混改提速优质资产有望
徐工机械(000425)
加大计提夯实资产质量，徐工有限混改积极推进中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国内经济产生较大影响，近期海外疫情持续发展影响外需，预期国内
逆周期政策将加大力度，4 月17 日，中共中央政治局会议指出要以更
大的宏观政策力度对冲疫情影响，积极的财政政策要更加积极有为，
提高赤字率，发行抗疫特别国债，增加地方政府专项债券，提高资金
使用效率，真正发挥稳定经济的关键作用。截止一季度末，全国已新
增发行新增专项债10829 亿元，发行进度大幅提前，投入基建将维持
高比例，基建投资力度提升，公司将持续受益工程机械行业景气度提
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为
4488 亿、5407 亿和5841 亿，对应PE 分别为10 倍、8 倍和7 倍，
风险提示：国内基建投资不及预期，海外疫情持续影响出口等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
dUcZoXpZlUmVkWfWxUmMmN6McM6MmOoOnPmMkPnNtPkPnOrR6MoPoRxNnNnNuOrQsQ
加大计提夯实资产质量，徐工有限混改积极推进中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
加大计提夯实资产质量，徐工有限混改积极推进中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从业
八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经历，
曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
加大计提夯实资产质量，徐工有限混改积极推进中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。