当前价： 2435 元
沪电股份（002463） 电子
目标价： ——元（6 个月）
5G 景气延续，黄石厂增长可期
52 周内股价区间(元)
1 沪电股份（002463）：5G 景气延续，业
绩加速成长  (2019-10-29)
2 沪电股份（002463）：5G 景气高涨，业
绩持续超预期  (2019-08-29)
3 沪电股份（002463）：2019H1 业绩预告
超预期，5G汽车电子双轮驱动业绩高
增长  (2019-06-27)
 事件：公司预告2019 年归母净利润115 亿-125 亿，同比增长1016%-1191%。
 业绩符合预期，通信PCB 景气仍在高位。公司预告全年业绩115 亿-125 亿，
推算Q4 业绩为3-4 亿，较Q3 的37 亿基本持平。四季度通信板需求依然景气，
需求侧订单仍然饱满，收入端环比仍有提升，但考虑到10 月份黄石二期投产，
折旧费用增加以及年底费用计提，单季利润环比有望持平。
 通讯板需求强劲，黄石厂助力2020 年成长。公司产品结构持续改善主要来自基
站端高层高端通讯板需求超预期，产能利用率维持高位，产品结构改善驱动净
利率提升。我们认为5G 建设仍在加速，2020 年服务器端需求有望加速增长，
数通板有望与基站通讯板需求共振，高端通讯板需求依然强劲。黄石一厂产能
爬坡有望加速推进，随着员工招聘到位，单月产值有望继续提升。青松厂排污
指标扩容，设备更新仍可提升单月产值，整体产值仍然有望稳步提升。
 汽车板需求平稳，ADAS 增长可期。公司汽车板客户稳定，受益ADAS 应用渗
透率提升，沪利微电厂整体出货保持平稳态势。凭借长期技术积累，公司有望
开拓新能源车客户。黄石二厂已于10 月投产，目前仍在产线认证和产能爬坡，
预计随着汽车行业复苏，二厂有望贡献营收增长。
 产能利用率饱满，净利率改善明显。公司前三季度三项费率均有所下降，主要
系持续改善系通讯板需求旺盛，产能利用率较高，管理规模效应凸显，Q3 单季
度净利率达到197%，创历史新高，预计随着行业需求景气延续，净利率水平
 盈利预测与投资建议。5G 建设仍在加速，基站及服务器等高端通讯板需求旺盛，
公司有望充分受益行业需求增长。我预计公司2019-2021 年归母利润分别为
125 亿、182 亿、245 亿，对应PE 分别为34x、23x 和17x，维持买入
 风险提示：5G 建设进度或不及预期、原材料价格大幅波动的风险、产能爬坡进
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
沪电股份（002463）2019 年度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
沪电股份（002463）2019 年度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
沪电股份（002463）2019 年度业绩预告点评