事件：12 月16 日，公司发布2019 年度业绩预告：归母净利润115 亿元至125
亿元，同比增长1016%至11913%。
19 年全年业绩预告符合预期，环比有望改善
业绩预告符合我们之前的判断。预计Q4 单季归母净利润299 亿元至399 亿元，
同比增长597%至1134%，环比-198%至7%。业绩大幅增长主要受益于：5G
订单较为充裕；经营持续改善，毛利率同比提升；规模效应持续显现，盈利能
力持续提升；直接出口至美国业务占比低，受贸易摩擦影响小。
5G 产品批量供货，企业通讯订单饱满，高速板等高端产品市占率有望提升
1、5G 产品已经向全球主要通讯设备厂商批量供货，业务占比持续提升。公司
作为5G PCB 核心供应商之一，将持续受益5G 基建趋势、高速服务器以及网
2、下游高速服务器、数据存储、交换机和路由器等产品需求持续增长，由于
服务器用高速板对信号传输速度和信号完整性要求高，高速覆铜板原材料相比
普通覆铜板贵数倍，预计明年5G 规模基建将带动高速板量价齐升，青淞厂和
黄石一厂技改后将有效提升高端PCB 产能，市占率有望继续提升。目前高毛利
率14-38 层企业通讯市场板和办公工业设备板是公司收入主力，收入增速较快，
有效带动整体盈利能力提升。
中高端产品结构持续优化，黄石沪士已顺利投产
尽管前三季度国内汽车销量萎缩、中低端汽车板产品竞争激烈，公司持续加大
高毛利率的中高端汽车板投入和订单导入，产品结构和生产效率持续改善，汽
车板盈利能力稳中有升，将持续受益ADAS 和新能源汽车政策。9 月份黄石二
厂部分制程已经开始试机，目前黄石沪士汽车板产线已经顺利投产。沪利微电
持续提升生产效率并导入新技术。
公司是国内领先的通讯和汽车PCB 供应商，长期受益5G 基建和汽车电子化趋
势。预计192021 年EPS 分别为071090107 元，对应PE 分别为34X27X23X。
参考SW 印制电路板行业PE 估值为40 倍，维持公司推荐评级。
1、产能投放不及预期；2、汽车板竞争激烈导致毛利率大幅下滑；3、5G 进展
当前价格： 2435 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子沪电股份（002463）公
司点评：三季报符合预期，业绩持续高
2民生电子沪电股份（002463）公
司点评：Q3 展望乐观，受益5G 基建趋
沪电股份（002463）
19 年业绩预告符合预期，5G 订单充裕
点评报告电子元器件
沪电股份（002463）
归属母公司股东净利润（百万元）
沪电股份（002463）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份（002463）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
沪电股份（002463）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。