当前价： 2577 元
沪电股份（002463） 电子
目标价： ——元（6 个月）
5G 景气延续，业绩加速成长
52 周内股价区间(元)
1 沪电股份（002463）：5G 景气高涨，业
绩持续超预期  (2019-08-29)
2 沪电股份（002463）：2019H1 业绩预告
超预期，5G汽车电子双轮驱动业绩高
增长  (2019-06-27)
 业绩总结：公司2019 年前三季度实现营业收入501 亿元，同比增长3018%；
实现归母净利润85 亿元，同比增长1221%。
 业绩符合预期，季度环比持续提升。公司前期三季度业绩指引Q3 归母利润在
32-42 亿。2019 年Q3 营收189 亿，同比增长363%，较Q2 的359%增速
继续提升，Q3 归母利润37 亿，同比增长997%，环比Q2 的32 亿持续提升。
受通讯板需求强劲及高端产品占比提升拉动，毛利率显著提高，预计随着5G
建设加速推进，四季度收入有望环比持续提升。
 通讯板需求强劲，产品结构持续改善。公司自2018 年下半年以来产品结构持续
改善，高层高端通讯板受基站扩容拉动出货持续超预期，青松厂订单饱满，产
能利用率维持高负荷运转，产品结构在三季度继续改善，高端板出货占比持续
提升，提振毛利率。5G 建设仍在加速，预计2020 年高端通讯板占比仍有较大
提升空间。黄石一厂产能爬坡顺利，随着瓶颈设备和人员补足，单月产值有望
继续提升。青松厂排污指标扩容，产能扩张有望加速推进，远期规划单月产值
可达75 亿，有效满足通讯板强劲需求。
 汽车板需求平稳，静待行业复苏。公司汽车板客户稳定，受益ADAS 应用渗透
率提升，沪利微电厂整体出货保持平稳态势。凭借长期技术积累，公司有望明
年开拓新能源车客户。黄石二厂计划19 年底投产，随着汽车行业复苏，二厂产
能爬坡有望贡献营收增长。
 三费持续下降，净利率持续提升。Q3 销售费率管理费率财务费率研发投入占
比分别为26%19%-05%43%，同比变动(03)(01)(05)0 个百分点，费率
持续改善系通讯板需求旺盛，产能利用率较高，管理规模效应明显，Q3 单季度
净利率达到197%，再创历史新高。
 盈利预测与投资建议。基于公司通讯板需求强劲，产品结构持续改善，维持公
司2019-2021 年业绩预测，19-21 年归母利润分别为128 亿、182 亿、245
亿，对应PE 分别为35x、24x 和18x，维持买入评级。
 风险提示：5G 建设进度不及预期、原材料价格大幅波动的风险、产能爬坡进度
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
沪电股份（002463）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
沪电股份（002463）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
沪电股份（002463）2019 年三季报点评