中国海油（600938SH）2022 年三季报点评
业绩符合预期，储产持续加码
事件：2022 年10 月27 日，公司发布2022 年第三季度报告。2022 年前
三季度公司实现营业收入311145 亿元，同比增长7897%；归母净利润为
108767 亿元，同比增长10586%；扣非归母净利润为107285 亿元，同比增
22Q3 公司业绩同比大涨，环比略微下降。2022Q3，公司营业收入为
108790 亿元，同比增长7099%，环比下滑239%；归母净利润为36881 亿
元，同比增长8906%，环比下滑188%。
上产提速，油气销售量价同增。1）量：2022 Q3，公司油气净产量为157
亿桶油当量，同比上升89%，环比上升20%，其中：国内净产量为107 亿桶
油当量，同增68%，主要是垦利6-1 油田10-1 北区块开发项目、东方1-1 气
田东南区及乐东22-1 气田南块开发项目于三季度投产；海外净产量为050 亿桶
油当量，同增134%，主要是印度尼西亚3M 项目投产放量。2）价：受地缘政
治影响，全球油气价格大幅上升，2022Q3 公司实现油价9580 美元桶，同比
增长361%；实现气价815 美元千立方英尺，同增151%。
成本管控能力良好。2022 年前三季度，公司的桶油主要成本为3029 美元
桶，同比仅增长13%，其中，桶油税金的大幅增加是导致桶油成本上升的主要
原因。前三季度，公司桶油税金为477 美元桶，同比上升611%；桶油作业费
为787 美元桶，同比上升30%；桶油折旧摊销为1424 美元桶，同比下降
113%；桶油销售及管理费用为251 美元桶，同比上升46%；桶油弃置费为
090 美元桶，同比上升59%。
海内外均取得勘探新发现，公司储产持续加码。2022 年第三季度，公司获
得5 个新发现并成功评价4 个含油气构造。其中，流花28-2 西为今年中国海域
首个深水勘探新发现，崖城13-10 则进一步保障粤港澳大湾区清洁能源；国外方
面，圭亚那Stabroek 区块再获2 个新发现，分别为Seabob 和Kiru Kiru，据公
司数据，目前Stabroek 区块可采资源量约110 亿桶油当量。
投资建议：公司储产空间高，成本优势强，且高油价背景下业绩弹性较大。
元，EPS 分别为302310308 元股，对应2022 年10 月28 日的PE 均为5
倍，维持推荐评级。
风险提示：油气勘探建设不及预期，国际局势变动对原油价格造成冲击，疫
情反复导致原油需求不及预期，能源政策变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国海油（600938SH）2022 年半年报点
评：单季业绩再创新高，未来上产空间充足-2
2中国海油（600938SH）深度报告：灿灿海
底金，欲欲乘风起-20220801
中国海油(600938)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国海油(600938)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026