中国海油（600938SH）事件点评
收购风光发电公司，新能源发展加速
事件：2022 年12 月22 日，公司公告，全资子公司中海油（海南）新能源
有限公司拟以自有资金1518 亿元购买公司实控人中国海油集团的全资子公司
中国海洋石油东海有限公司所持有的中核汇海风电投资有限公司40%的股权。
股权收购价值年化PE 为93 倍，未来有望增厚公司利润。公告显示，2022
年上半年，中核汇海实现净利润204 亿元，年化后利润为408 亿元，按照40%
的股权折算，有望增厚中国海油净利润163 亿元，相比2021 年，该部分利润将
贡献增长023%。公司拟以现金方式收购中核汇海40%的股权，收购价值为
1518 亿元，对应PE 为93 倍，低于大多风光发电上市公司。
新增权益装机容量64 万千瓦，风电风光资源持续布局。中核汇海于2014
年成立，主要从事风力、光伏发电业务投资，据官网显示，截至2022 年9 月，
中核汇海共有风电、光伏项目公司23 家，项目装机总量为160 万千瓦，权益装
机容量为64 万千瓦。根据中国海油的发展规划，至2025 年，公司计划获取海
上风电资源500-1000 万千瓦、装机150 万千瓦，获取陆上风光资源500 万千
瓦、投产50-100 万千瓦，对中核汇海的收购有利于中国海油持续拓展新能源开
发的既有优势，进一步加快绿色低碳转型的步伐。
新能源发力提速，海内外发展并行。公司积极发展海陆风光，江苏30 万千
瓦海上风电已实现全容量投产运行，正常运营期年上网电量约86 亿千瓦时；位
于加拿大阿尔伯塔省的Soderglen 风电场装机容量705 兆瓦，公司持有50%的
权益，2021 年发电为113070 兆瓦时。今年以来，公司继续践行绿色能源转型，
建设多个新能源项目，深远海浮式风电国产化研制及示范应用项目已开工建造；
甘南牧光互补项目开工建设；涠洲终端分布式光伏示范项目成功并网，该项
目终端总装机容量为45 兆瓦，预计在25 年运营期内，每年可向涠洲油田群及
涠洲岛居民提供绿色清洁电力517 万千瓦时，且公司计划到2025 年使该电站实
现海上风场光伏储能岸电的全新供电模式。此外，公司还联合中标了金
山海上风电场一期项目，新能源业务发展全力加速。
投资建议：公司储产空间高，成本优势强，且高油价背景下业绩弹性较大。
元，EPS 分别为295302303 元股，对应2022 年12 月22 日的PE 均为5
倍，维持推荐评级。
风险提示：油气勘探建设不及预期，国际局势变动对原油价格造成冲击，疫
情反复导致原油需求不及预期，能源政策变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国海油（600938SH）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，储产持续加码-202210
2中国海油（600938SH）2022 年半年报点
评：单季业绩再创新高，未来上产空间充足-2
3中国海油（600938SH）深度报告：灿灿海
底金，欲欲乘风起-20220801
中国海油(600938)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国海油(600938)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026