市场价格（ 人民币）： 1629 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中海油，现金牛！-中国海油中报点
2稀缺资产优势持续兑现！-中国海油
中报业绩预告点评，2022715
3中海油的三大稀缺性！-中国海油覆
盖报告，2022514
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
中国海油于2022 年10 月16 日发布前三季度业绩预增公告，预计2022 年
1-9 月归母净利约为1078 亿元-1098 亿元，相比去年1-9 月归母净利同比增
长104%到108%，预计Q3 实现归母净利359 亿元-379 亿元，业绩符合预
高油价推动业绩维持高位：由于全球原油消费恢复及供应边际增量有限，全
球原油价格在1-9 月持续维持较高水平，其中布伦特原油1-9 月季度平均期
货结算价分别为979 美元桶、112 美元桶和977 美元桶，相较于去年同
期分别增长了60%62%33%，原油价格的上涨及持续维持高位推动中国海
油业绩相较于去年同期大幅增长。
供应大幅减少或推动原油价格维持高位：虽然由于市场对于原油消费需求的
悲观预期，当前原油价格相较于前三季度略有回落，但由于OPEC的高油
价诉求、大规模战略库存释储周期结束以及地缘政治持续紧张等因素，预计
全球原油供应在11 月-12 月合计减少约387 万桶天原油供应，全球原油供
应或大幅减少，全球原油价格或持续维持高位。
我们看好 双碳政策下全球原油中长期持续维持供需偏紧，原油价格或维
持相对高位，从而推动公司业绩持续维持景气状态。因此，我们维持中国海
油2022-2024 年盈利预测为1359 亿元1362 亿元1378 亿元，对应2022-
2024 年EPS 为285 元286 元289 元，对应市盈率为620X618X
611X，维持买入评级。
1油气田投产进度不及预期；2原油供需受到异常扰动；3三方数据误差影
响；4能源政策及制裁对企业经营的影响；5限售股解禁风险；6汇率风险
中国海油 (600938SH)   买入（维持评级）
1、高油价推动中国海油业绩维持高位
中国海油于2022 年10 月16 日发布前三季度业绩预增公告，预计2022
年1-9 月归母净利约为1078 亿元-1098 亿元，相比去年1-9 月归母净利同比增
长104%到108%，预计Q3 实现归母净利359 亿元-379 亿元，业绩符合预期。
由于全球原油消费恢复及供应边际增量有限，全球原油价格在1-9 月持续
维持较高水平，其中布伦特原油1-9 月季度平均期货结算价分别为979 美元
桶、112 美元桶和977 美元桶，相较于去年同期分别增长了60%62%33%，
原油价格的上涨及持续维持高位推动中国海油业绩相较于去年同期大幅增长。
图表1：布伦特原油价格（美元桶）
2、供应大幅减少或推动原油价格维持高位
虽然由于市场对于原油消费需求的悲观预期，当前原油价格相较于前三季
度略有回落，但由于OPEC的高油价诉求、大规模战略库存释储周期结束以
及地缘政治持续紧张等因素，全球原油供应或大幅减少，全球原油价格或持续
OPEC计划11 月起减产以维持较高油价。在最新的OPEC 部长级会议中，
OPEC计划从11 月开始新一轮的减产计划，预计名义减产200 万桶天。
而IEA 及美国先前原油战略库存释储计划预计2022 年10 月底实施完毕，
4-10 月平均释储水平约为102 万桶天，虽然美国计划11 月继续释储1000 万
桶，折合约35 万桶天，释储结束所带来的原油供应减少也达到67 万桶天。
布伦特原油（期货结算价-美元桶）
与此同时，欧洲对俄罗斯原油禁运预计从12 月5 日开始实施，9 月俄罗斯
对欧原油出口量约为150 万桶天，假设80%禁运执行率测算，预计约120 万
桶天的原油供应受影响。
同时考虑到OPEC减产，IEA 释储结束以及俄罗斯禁运等影响，预计全球
原油供应在11 月-12 月合计减少约387 万桶天原油供应，原油供应端的大幅
减少或促使原油价格持续维持相对高位。
1、 油气田投产进度不及预期：油气田从勘探到开采是一个漫长的过程，
在此过程中可能会出现油气田投产时间延迟。
2、 原油供需受到异常扰动：俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内瑞拉
制裁解除等地缘政治事件或造成供应端的不确定性，同时原油价格维持高位后
存在油企修改生产计划的可能性，IEA 和美国存在进一步加大释储规模的可能
性带来全球原油短期边际供应增加，美联储加息或带动美元指数走强，而美元
指数与原油价格通常为负相关走势，假使美联储加息或对原油价格产生扰动，
当前奥密克戎对全球原油需求端影响已逐步减弱，但新型变种的出现存在对全
球原油需求产生负面影响可能性。
3、 三方跟踪数据误差对结果产生影响：三方数据包含卫星数据及油轮定
位等数据，数据误差包括与卫星定位直接有关的定位误差，以及与卫星信号传
播和接收有关的系统误差。
4、 能源政策及制裁对企业经营的影响：公司有较大体量海外油气资产，
海外油气资产的开发以及生产受当地能源政策所制约，假设油气资产所在国的
能源政策产生变化或对企业经营产生影响；不同国家间的关系恶化而导致的贸
易及经济制裁可能会对行业内企业经营、现有资产或未来投资产生重大不利影
响，与此同时，不同级别的美国联邦、州或地方政府对某些国家或地区及其居
民或被指定的政府、个人和实体施加不同程度的经济制裁。如果美国对公司在
部分地区经营进行制裁或导致公司海外资产经营受负面影响；2021 年1 月，美
国商务部将公司列入实体清单，或对公司从事国际贸易产生一定负面影响。
5、 限售股解禁风险：2022 年10 月21 日，公司约有2573345 万股解禁，
解禁股份占总股本054%，限售股解禁或对股价产生扰动
6、 汇率风险：全球原油价格主要由美元计价，公司也有部分资产在海外
市场经营，但公司财报通常以人民币结算，如果人民币与美元汇率出现较大波
动，或对公司业绩汇算产生影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402