广汽集团(601238SH)
联讯汽车公司研究广汽集团：自
主合资持续发力，逆势增长续写传
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯汽车年报点评广汽集团：2016
年业绩大幅增长，传祺开启广汽模式
 完善产业布局，进入高增长周期
广汽集团是国内首家AH 股整体上市的大型国有控股整车制造企业。2016
年，公司实现营收49418 亿元，同比增长6798%；实现归母净利润6288
亿元，同比增长4857%。公司坚持合资合作与自主创新共同发展，目前已
国内产业链最为完整的汽车企业之一。2016 年，公司自主品牌及合资品牌
汽车销量实现165 万辆，同比增长2696%，增速位于国内百万销量汽车企
业之首，市场占有率达589%。自主崛起，合资给力，推动公司进入高速增
 自主合资齐发力，逆流而上谱传祺
自主品牌强势崛起，带动公司业绩超预期增长。自主品牌在经历短暂调整后，
销售逐步进入增长周期。2016 年是自主品牌爆发期，销量首次超过千万辆，
共销售105286 万辆，同比增长2050%，增速仅次于日系车。16 年广汽传
祺创造了37 万辆的销量成绩，同比大增93%；17 年前4 月，品牌总销量163
万辆，同比增长65%。值得注意的是，广汽传祺除了销量上的亮眼表现以外，
产品质量的不断提高也是品牌优势之一，根据JD power 发布的PP100 指数，
广汽传祺位列自主品牌之首。
合资品牌全面开花，持续推动公司盈利增长。2016 年本田销售64 万辆，同
比增长10%，超额完成63 万辆销售目标。随着讴歌品牌的导入，广汽本田
开启了本田、理念、讴歌三品牌运营新阶段，17 年本田销量有望突破
70 万。广汽丰田实现了437 万辆的销售成绩，相比2015 年增长69%。雷
凌车系成为主要增长点，全年共销售165 万辆，同比增长342%；在中高端
市场，广丰旗下品牌凯美瑞与汉兰达也取得不错的成绩，全新款凯美瑞去年
售出105 万辆，汉兰达全年销售935 万辆，高端车的畅销提高了公司整体
的盈利能力。广汽菲克陆续推出自由光、自由侠和指南者三款JEEP 品牌国
产车型，品牌营销模式逐渐从进口转为国产，带动品牌16 年销量劲增365%。
随着后续新车型的投放及产能扩张，公司合资品牌将继续贡献增速。
 战略布局加速推进，开启广汽模式
广汽集团近年来实现跨越式增长，这与公司在战略布局上的高瞻远瞩密不可
分。广汽积极布局智能网联新能源领域，目前，公司自主的PHEV 技术已经
完全实现国产化，2017 年即将推出GA3S PHEV、GS4 PHEV、GE3 等新能源车
型，规划到2020 年实现新能源汽车20 万辆的产能。此外，公司投资47 亿
元的广汽智联新能源汽车产业园日前已开工建设。公司加速推进自主品牌进
军国际市场。目前公司已完成中东、东南亚、东欧、非洲、美洲等五大板块
14 个国家的落子布局，规划19 年将进入北美市场。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司是国内整车企业前两名的龙头企业，2016 年营业收入和2017 年一季度
营业收入都保持在同比67%左右的增速，2017 年一季度归母净利润同比增
加约986%，打爆市场预期。我们调整了预期的2017，2018，2019 年营业
收入分别为725 亿元，867 亿元，975 亿元，归母净利润为112 亿元，138
亿元，160 亿元，EPS 分别为173 元、212 元、246 元，综合考虑，我们上
调公司目标价格，给予18 倍PE，目标价调整为3114 元，维持增持评
SUV 销量出现滑坡，中日关系出现不稳定情况，北美市场拓展受阻。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司是国内整车企业前两名的龙头企业，2016 年营业收入和2017 年一季度营业收入
都保持在同比67%左右的增速，2017 年一季度归母净利润同比增加约986%，打爆市
场预期。我们调整了预期的2017，2018，2019 年营业收入分别为725 亿元，867 亿
元，975 亿元，归母净利润为112 亿元，138 亿元，160 亿元，EPS 分别为173 元、
212 元、246 元，综合考虑，我们上调公司目标价格，给予18 倍PE，目标价调整为
3114 元，维持增持评级。
1、广汽乘用车自主品牌车型保持60%以上的同比增速。
2、公司销售费用率保持在6%，管理费用率保持在4%。
3、自主品牌保持强势崛起的趋势，SUV 销量持续增长。
1、市场普遍认为当长城和吉利推出中高端自主品牌魏派和领克，而广汽没有此方面计划，
我们认为广汽传祺最初的定位就比吉利和长城要高，传祺在生产和设计理念方面借鉴日
系车的成功经验，采用了本田和丰田的部分技术，零部件方面采用诸多合资品牌零部件。
今年陆续推出高端车型形成38 齐发的战略布局，未来业绩成长可以期待。
2、市场普遍认为传祺作为自主品牌无法打开海外市场，但是我们了解到，广汽乘用车计
划在19 年之前进入北美市场，将在北美建设组装车间，并且公司将全力推进这一计划。
在海外销售成功将促进传祺在国内市场上的品牌溢价。
1、欧蓝德，指南者，自由光，冠道，雷凌混动版以及汉兰达等热门合资车型在销售市场
2、广汽吉奥在杭州的工厂将在2017 年10 月前改造成传祺生产线，并正式投产，预计
届时将有15 万得传祺产能投产。
3、GS7 作为五座版GS8 上市预计受到市场青睐。今年年底GM8 的上市将让传祺的车
型覆盖轿车，SUV 和MPV。今年传祺还将上市三款混动车型GA3 PHEV，GS4 PHEV
自主品牌车型销量增速不及预期，销售费用和管理费用超出预期，SUV 市场增速放缓。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、公司概况：完善产业布局，进入高增长周期  6
（一）大型国有控股汽车整车制造企业，AH 整体上市 6
（二）合资自主完善产业布局，产品线日益丰富 6
（三）16 年业绩大放异彩，盈利能力持续增强  8
二、自主合资齐发力，逆流而上谱传祺  9
（一）自主品牌强势崛起，带动公司业绩超预期增长  10
（二）合资品牌全面开花，持续为公司贡献盈利  15
三、战略布局加速推进，开启广汽模式  17
四、盈利预测及投资建议  18
五、风险提示  19
图表1： 公司股权结构  6
图表2： 公司业务分布  7
图表3： 2016 年各业务营收占比 7
图表4： 2016 年各车型销量占比 7
图表5： 前十家汽车企业销量、增速及市占率  8
图表6： 公司营收及增速（单位：亿元）  8
图表7： 归母净利润、毛利率和ROE（单位：亿元）  8
图表8： 公司投资收益与归母净利润  9
图表9： 行业与公司销量增速对比  10
图表10： 行业乘用车细分车型占比  10
图表11： 各国乘用车市场份额 11
图表12： 各国乘用车增速 11
图表13： 轿车各车系市场份额 11
图表14： SUV 各车系市场份额 11
图表15： 公司各品牌销量占比  12
图表16： 广汽传祺销量及增速（单位：辆）  12
图表17： 广汽传祺产品矩阵（单位：万元）  12
图表18： 新车质量研究（PP100）  13
图表19： 自主SUV 前4 月销量排名（单位：辆） 13
图表20： GS4 及主要竞品销量走势（单位：辆）  13
图表21： GS8 及主要竞品销量走势（单位：辆）  14
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表22： GS8 主要产品特点  14
图表23： 广汽传祺规模化生产  14
图表24： 传祺17 年新车概览  15
图表25： 广汽本田销量（单位：辆）  16
图表26： 广本各车型销量走势（单位：辆）  16
图表27： 广汽丰田销量及增速（单位：辆）  16
图表28： 广丰各车型销量走势（单位：辆）  16
图表29： 广汽菲克销量（单位：辆）  17
图表30： 菲克国产SUV 销量（单位：辆）  17
图表31： 广汽集团3e战略  17
图表32： 广汽集团各品牌主要车型销量预测（单位：万辆）  18
图表33： 广汽集团主要财务指标预测  19
附录：公司财务预测表（单位：百万元）  20
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、公司概况：完善产业布局，进入高增长周期
广州汽车集团股份有限公司（简称广汽集团）成立于2005 年6 月28 日，其前身为
成立于1997 年6 月的广州汽车集团有限公司。是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢铁企业集团有限公司、广州市长隆酒店有限
公司作为共同发起人，以发起方式设立的大型国有控股股份制企业集团。2010 年8 月，
广汽集团通过私有化骏威汽车并以介绍方式在香港联交所上市；2012 年通过换股吸收合
业。2016 年，公司实现营收49418 亿元，同比增长6798%；实现归母净利润6288
亿元，同比增长4857%。母公司广汽工业集团位列2016财富世界500 强303 位，
中国企业500 强第64 位。
（一）大型国有控股汽车整车制造企业，AH 整体上市
根据公司发布的2017 年1 季报，目前公司发行总股本数为6466062369 股，其中
在前十名股东中，广州汽车工业集团公司持有公司股份3912671384 股，持股比例达
到6051%，为公司的控股股东，实际控制人为广州市国资委；香港中央结算（代理人）
有限公司持有公司股份2213300218 股，持股比例为3423%。
图表1： 公司股权结构
（二）合资自主完善产业布局，产品线日益丰富
广汽集团坚持合资合作与自主创新共同发展，已经形成了以整车（汽车、摩托车）
制造为中心，涵盖上游的汽车研发、零部件和下游的汽车商贸服务、汽车金融、汽车保
险、汽车租赁、汽车物流等，成为国内产业链最为完整的汽车企业之一，也是国内汽车
行业首家拥有保险经纪、汽车金融和保险、资本、融资租赁等多块金融牌照的企业集团。
截止目前公司旗下拥有的控股、参股子公司以及合营、联营企业共100 家。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 公司业务分布
其中整车制造是公司目前的主营业务。2016 年广汽乘用车实现营业收入33419 亿
元，在营业总收入中占比为68%，预计2017 年广汽乘用车将继续保持60%以上的增速。
近年来，公司通过合资品牌引进和自主研发，不断完善公司产品结构，目前公司产品线
包括轿车、SUV、MPV 等全系列产品，实现了各车型、各细分市场的全面覆盖。17 年
公司计划推出16 款全新及改款车型，其中包括9 款自主产品，进一步提升产品竞争力。
图表3： 2016 年各业务营收占比
图表4： 2016 年各车型销量占比
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
（三）16 年业绩大放异彩，盈利能力持续增强
公司汽车销量增长迅速。2016 年，公司汽车销售实现165 万辆，同比增长2696%，
增速位于国内百万销量汽车企业之首，市场占有率达589%。2016 年，广汽集团实现营
业收入494 亿元，同比增长6798%；17年Q1 实现营业收入168 亿元，同比增长6644%，
高速增长的态势不减。公司盈利能力不断增强，17Q1 实现净利润383 亿元，超过16
全年净利润的一半；毛利率呈上升趋势，17Q1 同比提升33 个百分点达到238%，创历
图表5： 前十家汽车企业销量、增速及市占率
图表6： 公司营收及增速（单位：亿元）
图表7： 归母净利润、毛利率和ROE（单位：亿元）
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
2016 年公司业绩的大幅增长主要归功于公司合资品牌与自主品牌双双发力。2012
年以来，公司净利润以及合营联营企业的投资收益保持增长态势，上年度首次实现归母
净利润超过投资收益，公司自主品牌成为新的利润增长点。2017Q1 公司净利润38 亿元，
其中自主品牌贡献13 亿元，同比增长104%，盈利能力进一步增强。自主崛起，合资给
力，推动公司进入高速增长期。
图表8： 公司投资收益与归母净利润
二、自主合资齐发力，逆流而上谱传祺
车市火爆广汽高歌猛进，产业趋冷广汽逆势增长。2016 年全国汽车产销均突破2800
万辆，同比增长约14%；17 年前4 月累计销售汽车908 万辆，同比增长5%，车市降温
增速放缓。在细分车型中，SUV 销量保持高速增长，2016 年同比增长45%，占乘用车
总销量的比例达到37%；自主品牌销售表现亮眼，其中自主SUV 占SUV 总销量的比例
达到58%，首次反超合资SUV 市占率。公司2016 年、2017 年1-4 月分别实现销量165
万辆、63 万辆，增速（27%、36%）远高于行业平均水平（14%、5%），增长势头有望
延续。公司2016 年SUV 总销量超过80 万辆，同比增长88%，在公司总销量中占比接
近一半，成为公司业绩增长的核心动力。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表9： 行业与公司销量增速对比
图表10： 行业乘用车细分车型占比
（一）自主品牌强势崛起，带动公司业绩超预期增长
自主品牌在经历短暂调整后，销售逐步进入增长周期。2016 年是自主品牌爆发期，
销量首次超过千万辆，共销售105286 万辆，同比增长2050%，增速仅次于日系车。
17 年1-4 月，自主品牌市场占有率为4503%，较上年同期提高约2%，达到历史峰值。
自主品牌的崛起已成必然事件，未来市占率有望超越合资品牌。自主品牌的崛起主要得
益于自主SUV 的亮眼表现。自2011 年以来，我国自主品牌SUV 销售一路高歌猛进，
16 年市占率已经达到58%，且继续保持增长态势，17 年前4 月市占率已达到63%。随
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
着前期自主SUV 火爆销售带来的品牌效应以及技术累积，带动轿车自主品牌销售回暖，
17 年前4 月市占率提升至21%。
图表11： 各国乘用车市场份额
图表12： 各国乘用车增速
图表13： 轿车各车系市场份额
图表14： SUV 各车系市场份额
广汽传祺是公司的自主品牌，2010 年12 月，首款车传祺GA5 轿车成功推出市场，
经过多年的产品研发以及不断的推陈出新，目前已经形成了包括轿车车型GA5、GA3、
GA6、GA5PHEV、GA8、GA3S视界以及SUV 车型GS5、GS5速博、GS4、GS8 在
内的产品体系，产品高端化趋势明显。16 年广汽传祺创造了37 万辆的销量成绩，同比
劲增93%；17 年前4 月，品牌总销量163 万辆，同比增长65%。值得注意的是，广汽
传祺除了销量上的亮眼表现以外，产品质量的不断提高也是品牌优势之一，根据JD
power 发布的PP100 指数，广汽传祺位列自主品牌之首。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表15： 公司各品牌销量占比
图表16： 广汽传祺销量及增速（单位：辆）
图表17： 广汽传祺产品矩阵（单位：万元）
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表18： 新车质量研究（PP100）
GS4 是公司自主品牌中的爆款产品。16 年GS4 共销售327 万辆，占公司自主品牌
总销量的88%，创下自主车销售奇迹，在市场紧凑型SUV 中排名第二。今年前4 个月，
GS4 销量继续保持高位运行，累计销售118 万辆，同比3226%，增速依然可观。基于
GS4 销量基数处于行业高位，预计未来销量增速将逐步放缓。
公司在去年10 月推出大型7 座SUV GS8，今年3 月起单月销量连续破万，深受市
场追捧，在长城WEY 和吉利领克的中高端SUV 上市前占尽先机。GS8 定位于中高端大
型SUV，未来将在自主品牌SUV 市场直接对话长城汽车的WEY 和吉利汽车的领克，形
成高低兼顾的产品分布格局。目前，广汽传祺创立以来的累计生产量已突破100 万，去
年11 月公司定增150 亿用于自主品牌的生产与研发，随着募集资金的陆续到位，公司自
主品牌将进一步实现规模化生产。
图表19： 自主SUV 前4 月销量排名（单位：辆）
图表20： GS4 及主要竞品销量走势（单位：辆）
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表21： GS8 及主要竞品销量走势（单位：辆）
图表22： GS8 主要产品特点
图表23： 广汽传祺规模化生产
在GS4 稳居自主品牌销量榜第二名并且销量持续超预期的情况下，GS8 的推出成
功进军中高端SUV 市场，预计2017 年广汽传祺将销量将突破50 万辆，此外，公司同
时积极推出9 款新车。在2017 年年初GA3S PHEV、GA8 18T 等多款新车的上市之后，
广汽传祺还将再推5 款新车。未来传祺产品规划将在SUV、轿车、MPV 三大领域同时
发力，形成以GS8，GA8 和GM8 为基础的三八齐发的格局。未来三年公司预计共
将投放20-30 款车型，争取2020 年实现100 万辆销量目标。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表24： 传祺17 年新车概览
五座布局，预计搭载20T 涡轮增压发动机，最大功率148kW，
最大扭矩300Nm，匹配6 速自动变速箱
延续家族外观设计，搭载13T 涡轮增压和15L 自然吸气发动机，
车身尺寸为4350mm1825mm1655mm，轴距为2560mm
预计新车将搭载13T 或16T 发动机，匹配6 速手自一体变速箱
7 座布局，配备智联传祺系统，搭载20T 发动机，最大功率
为148kW，峰值扭矩为320Nm，匹配6 速手自一体变速箱
售价区间为1648 万-1748 万元，搭载15L 阿特金斯循环自然进
气发动机和G-MC 机电偶合系统组成的混合动力系统
车身尺寸为451018521677mm，轴距为2650mm，搭载由15L
阿特金森循环发动机和G-MC 机电耦合系统组成的混动系统
车身尺寸为451018521677mm，轴距为2650mm，采用高能锂
电系统，电机可输出最大功率105kW，峰值扭矩为250Nm
换装6 速自动变速箱，取代现款的7 速双离合变速箱
车身尺寸为5003mm1910mm1508mm，轴距2907mm，搭载
18T(280T)和20T(320T)涡轮增压发动机
（二）合资品牌全面开花，持续为公司贡献盈利
广汽本田是公司旗下品牌的销量冠军。2016 年本田销售64 万辆，同比增长10%，
超额完成2016 年的销售目标。广汽本田去年推出新车新款雅阁和冠道，冠道凭借突出
的产品优势抢占细分市场先机，截至今年四月份已累计销售27 万辆，成为中大型SUV
市场受瞩目的明星车型；新款雅阁去年全年销售136 万辆，2017 年5 月份，雅阁在中
国的终端销量正式突破200 万辆，成为了首款迈入200 万辆销售大关的日系中高级轿车。
此外，本田还不断加快豪华车品牌讴歌在中国的发展，2016 年在首款国产战略车型CDX
的带动下，讴歌全年销量超过9 千辆，同比增长120%，成为国内增长最快的豪华品牌
之一。随着讴歌品牌的导入，广汽本田开启了本田、理念、讴歌三品牌运营新阶段，
产品阵型全面覆盖A0 级、A 级、B 级轿车、SUV、MPV 以及豪华品牌，按照目前的销
售趋势，2017 年本田销量有望突破70 万。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表25： 广汽本田销量（单位：辆）
图表26： 广本各车型销量走势（单位：辆）
广汽丰田业绩平稳增长，新的产能有望在2018 年投产。2016 年广汽丰田实现了437
万辆的销售成绩，相比2015 年增长69%。雷凌车系成为主要增长点，2016 年共销售
165 万辆，同比增长342%。在2017 年1—5 月销售数据中显示，雷凌混动版受到市场
热捧，成为车型核心增长点。
此外，凯美瑞与汉兰达的销量保持稳定的增速，是广汽丰田的业绩支撑。受限于丰
田发动机产能问题，目前凯美瑞和汉兰达的产能已经达到上限，在产能问题解决之前销
量将保持相对稳定。全新款凯美瑞2016 年售出105 万辆，汉兰达全年销售935 万辆，
高端车型的畅销为公司盈利水平提供了有力保障，是公司合资品牌中盈利能力最强的一
家。广汽丰田目前设计产能大约在38 万辆左右，16 年产能利用率达111%，产能的极限
大约在44 万辆左右，在产能问题解决之前，未来增长空间有限。目前公司正积极进行产
能扩张计划，规划投资30 亿元的第三生产线将于2017 年年底建成投产，新增年产能预
图表27： 广汽丰田销量及增速（单位：辆）
图表28： 广丰各车型销量走势（单位：辆）
2016 年广汽菲克引入JEEP 品牌的车型进行生产，并陆续推出自由光、自由侠和指
南者三款车型，企业2016 年累计售出146 万辆，同比增加365%，同比增幅是广汽集
团旗下合资品牌最快的。广汽菲克在2016 年的销量增量主要来源于自由光，在上市第
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
一年销量突破10 万辆大关，占据20-30 万合资品牌SUV 销量前三；上市半年时间，全
新Jeep 自由侠占据15-17 万中高端小型SUV 价位段销量第一。预计2017 年指南者将
成为公司增长的核心，自由光和自由侠的销量将保持相对稳定。
图表29： 广汽菲克销量（单位：辆）
图表30： 菲克国产SUV 销量（单位：辆）
三、战略布局加速推进，开启广汽模式
公司近年来实现跨越式增长，这取决于公司在战略布局上的前瞻性。2014 年，公司
提出3e战略，为公司自主、日系与欧美系品牌的发展提供了明确的发展方向，目前
战略的实施取得巨大成功，各项指标均实现超额完成，持续推进公司综合竞争力提升。
图表31： 广汽集团3e战略
生产制造的中心，共享研发、采购、品牌销售与服务渠道、人才等资源平台。计划到2020
年，广汽自主品牌实现产能100 万辆的目标。
广汽集团将深化与菲亚特克莱斯勒集团的合作关系，丰富产品线以提升车型体系竞争
力。到2018 年Jeep 品牌在中国将覆盖从紧凑型SUV 到全尺寸豪华SUV 的全线产品，
克莱斯勒品牌轿车车型也将陆续导入。
预计新车将搭载13T 或16T 发动机，匹配6 速手自一体变速箱
打造全新的、开放的电商平台。该平台将以用户体验为中心，囊括整车销售、售后服务、
汽车金融保险、二手车置换、租赁等汽车相关业务，满足消费者选车、购车、用车、养
车、换车等相关需求，最终将其打造成开放、共享的互联网汽车生态圈。
公司积极布局智能网联新能源领域。今年4 月份三部委联合印发汽车产业中长期
发展规划，明确提出将新能源与智能网联作为行业发展重点，到2025 年新能源汽车要
占到汽车总销量的20%。公司在2014 年引进新能源业务，投资30 亿元与比亚迪成立广
汽比亚迪新能源客车有限公司；目前，公司自主的PHEV 技术已经完全实现国产化，2017
年即将推出GA3S PHEV、GS4 PHEV、GE3 等新能源车型。此外，公司投资47 亿元
的广汽智联新能源汽车产业园日前已开工建设，产业园将重点布局新能源与智能网联领
域，预计18 年建成，届时将为广汽带来20 万辆的新增产能。
此外，公司加速推进自主品牌进军国际市场。目前公司已完成中东、东南亚、东欧、
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
非洲、美洲等五大板块14 个国家的落子布局，初步构建了广汽传祺的全球销售网络和服
务体系，早前也在尼日利亚建立了SKD 工厂，成为首个在当地完成散件组装的中国汽车
品牌，并先后引入了GA3、GA3S、GS5、GS5 Super、GS4 等车型。广汽传祺的目标
是19 年进入北美市场，在北美市场占有份额之后会对国内产品溢价产生积极作用。
四、盈利预测及投资建议
随着公司自主合资各个车型的持续热销，以及多款新产品的集中投放，2017 年公司
将延续16 年的高增长态势，营收与盈利有望创新高。在新车周期的带动下，公司自主与
合资品牌销售趋势向好。自主方面GS4 站稳中端SUV 市场，GS8 在高端SUV 已渐入
佳境，市场份额有望进一步上探，新车GS3GS7GM8 等蓄势待发，将贡献全年业绩增
长；合资方面，冠道助力广本进军大型SUV 市场，广丰产能释放后加快汉兰达等热销车
型放量，JEEP 国产推动广汽菲克持续上扬，各车系17 年业绩将实现全面增长。
图表32： 广汽集团各品牌主要车型销量预测（单位：万辆）
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司是国内整车企业前两名的龙头企业，2016 年营业收入和2017 年一季度营业收
入都保持在同比67%左右的增速，2017 年一季度归母净利润同比增加约986%，打爆
市场预期。我们调整了预期的2017，2018，2019 年营业收入分别为725 亿元，867 亿
元，975 亿元，归母净利润为112 亿元，138 亿元，160 亿元，EPS 分别为173 元、212
元、246 元，综合考虑，我们上调公司目标价格，给予18 倍PE，目标价调整为3114
元，维持增持评级。
图表33： 广汽集团主要财务指标预测
SUV 销量出现滑坡，中日关系出现不稳定情况，北美市场拓展受阻。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F