市场价格（人民币）： 1610 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1全球唯一水电龙头，坚实护城河支撑
高分红- 长江电力公司深度研究，
业绩符合预期，来水丰年创新高
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
1 月19 日，公司发布2017 年业绩快报，实现收入501 亿元，同比增长
24%，归母净利润222 亿元，同比增长69%，符合预期。
成立配售电合资企业，推动四网融合。国网重庆市电力公司与重庆两江长兴
电力公司签署合作协议，共同组建新型配售电企业。国家电网、重庆市两江
新区、长江电力作为电改的核心利益相关方，合资成立配售电企业将大幅降
低协调成本，加速推动重庆长兴、聚龙电力、乌江电力、三峡水利的
四网融合，长江电力在配售电业务方面将有效拓展纵向业务范围，提高
下游用电稳定性和配售电话语权，增加新的盈利点。
乌东德、白鹤滩在建，积极布局售电市场。2017 年，大股东三峡集团旗下
的乌东德、白鹤滩处于主体工程建设阶段，总装机容量2620 万千瓦，年平
均发电量1014 亿千瓦时。乌东德、白鹤滩预计20202021 年实现首批机组
发电，20212022 年实现全部机组投产，注入长江电力预期强。
定增收购川云公司，大幅增厚公司业绩。2016 年4 月，长江电力1208 元
发行35 亿股并支付现金375 亿收购川云公司100%股权，合计对价797
亿，注入溪洛渡、向家坝电站。溪洛渡、向家坝电站整体装机2026 万千
瓦，2016 年川云公司贡献收入净利润占长江电力的49%46%，拓宽在长江
公司是全球最大水电上市公司，拥有坚实护城河，长江流域梯级协同增强盈
利能力，超长运营期持续贡献现金流，低风险高分红重视投资者回报。预计
1819 年，公司归母净利润222、217 亿元，EPS 101、099 元，对应PE
为159、163 倍，维持买入评级。
来水量波动受气候影响大，影响水电利用小时，而水电边际贡献高，存在盈
利波动风险；乌东德、白鹤滩水电站建设规模庞大，存在建设进度不及预期
的风险；市场化电力交易加快落地，发用电计划放开加剧市场竞争，存在水
电上网电价和直接交易电价下行的风险。
长江电力 (600900SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
归属于母公司的净利润 11830
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。