本周行业观点：输配侧和用电侧降价政策推出，利好用电量上涨和电企业绩企稳反弹
1、2018 年投资策略核心观点：2018 年用电量将维持中速上升，供应格局延续宽松状态。受宏观经济的新
常态与美国税改带来的影响，拉动电力需求的第二产业增量降低。受其影响，我们预计2018 年全国用电量
增速53%，2019-2020 年，年均增速41%，至2020 年全社会用电量约为72 万亿千瓦时。2018-2020 年
电力供应将延续宽松状态。
2、3 月5 日，2018 年政府工作报告发布。政府工作报告中提出要降低电网环节收费和输配电价格，一般
工商业电价平均降低10%。本次降价政策主要针对输配侧和用电侧（主要是一般工商业电价），我们认为
涉及发电侧的可能性不大。2017 年电煤价格上涨，按照煤电联动机制测算，已经达到触发煤电联动的条件。
但是2018 年以来，煤电联动并未实施，且1 月3 日国务院首次常务会议特别提出大力推动降电价。涨价需
求与降价要求都存在，导致今年实施煤电联动的可能性降低。
3、政府工作报告重点提出一般工商业用户平均降价10%。电力用户主要分为居民生活用电、一般工商业及
其他用电、大工业用电、农业生产用电。目前，居民用户已享受低价，企业积极参加电力市场交易，大工业
电价下降明显，因此电价位于较高水平（0809 元千瓦时），并且用电量约占全社会用电量的13%-14%的
一般工商业电价成为了今年政府重点降价的对象。据我们测算，每年一般工商业用电量约8000 亿千瓦时，
如果一般工商业电价降低10%，那么每年降低一般工商业电费约600700 亿元。
4、综上所述，如未来输配侧、用电侧电价降低，发电侧电价不降，利好用电量上涨和电企业绩增长。未来
随着煤价高企状况缓解、发电侧利用小时数提高等情况发生，发电企业业绩将触底反弹。
5、风险提示：经济增长不达预期，电价调整幅度不及预期，水电来水量低。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
 本期卓越推：长江电力（600900SH）
长江电力（600900SH）    （2018-3-12 收盘价1670 元）
 核心推荐理由：1、2017 年公司盈利超预期。根据公司2017 年度业绩快报公告，2017 年公司盈利超过我
们预期。公司实现营业收入50124 亿元，同比增长242%；利润总额26652 亿元，同比增长595%；归
属于上市公司股东的净利润22214 亿元，同比增长689%；基本每股收益101 元，同比增长689%。
2、高额现金分红，价值投资优势凸显。公司承诺对2016-2020 年每年利润分配按每股不低于065 元进行
现金分红；对2021-2025 年每年利润分配按不低于当年实现净利润的70%进行现金分红。公司的股息率长
期超过A 股市场年度股息率水平，同时也大幅超过按Wind 行业分类下的电力行业市场年度股息率水平。
3、四库联调熨平公司发电量和收入波动。公司积极开展溪洛渡—向家坝—三峡—葛洲坝四个巨型水库
梯级联合调度，熨平来水不确定性，提升水流的利用与生产效率。2009-2015 年，各电站机组的利用小时数
基本保持稳定。2016-2017 年，全年水量偏丰，公司通过开展梯级电站的联合调度，实现了四大机组平均利
用小时数的稳步增长，尤其是2017 年，利用小时数较2016 年大幅增长，公司发电量再创新高。
4、业务结构优化，实现多元化发展。公司主营业务为水力发电，业务结构比较单一且严重依赖来水情况。
公司逐渐拓展配售电业务、布局核电业务，跟随一带一路走出去投资海外项目，有利于开辟电力消纳和
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为097、096 和098 元股，维持公司买入
 风险提示：长江来水不及预期、市场消纳不确定性、政策风险、投资风险等。
 相关研究：长江电力（600900）：引领价值投资新风尚20151120
长江电力（600900）：水库联调发威，高效管理锁定长期资本20160506
长江电力（600900SH）跟踪报告：发电量创新高助业绩增长，水电龙头投资价值凸显20180126
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。