请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国核电(601985SH)
——Q3 业绩低于预期在建机组保障中长期成长性
事件：公司披露2025 年三季度报告，2025Q3 公司实现营业收入20662 亿元，同
比增长572%，实现归母净利润234 亿元，同比下滑235%，低于我们的预期。
所得税补税新能源归母利润下滑，公司Q3 盈利低于预期。分业务来看：1）Q3 公
司核电机组或受电价下滑、所得税补税影响，盈利明显下滑。2025 年H1 公司核电
归母净利润同比增长95%，前三季度这一增速下滑至28%，倒算Q3 核电归母净
利润下滑明显，我们分析核心原因或为市场化电价下降、其他收益下滑（增值税退
税同比减少）以及所得税大幅增长，Q3 公司所得税同比增加约5 个亿（在利润总额
下滑92%的背景下）；2）新能源受电价下滑、归母比例下滑影响，归母净利润大幅
下滑。2025 年前三季度公司实现新能源发电量3336 亿千瓦时，同比增长348%，
但由于市场化电价下降，发行两期类REITS、市场化债转股稀释归母比例，前三季
度公司新能源归母净利润同比下降68%。
经营数据方面，2025 年Q3 公司实现核电发电量5115 亿千瓦时，同比增长10%，
其中发电量增长主要来源于海南核电、福清核电、漳州核电，主因海南、福清核电
检修时间同比减少和漳州1 号机组年初投产。
积极推进核能供汽，拓展公司盈利渠道。公司积极推动核能多用途利用，全国首个
工业领域核能供汽项目田湾核能供汽项目和气一号稳定供汽累计超300 万吨，
该项目采用田湾核电3、4 号机组中驱动汽轮机系统做功发电的二回路蒸汽为热源，
在物理隔绝的情况下制备工业蒸汽，再通过多级换热将蒸汽通过工业用汽管网输送
到石化产业基地，替代传统煤炭消耗，在当前高耗能行业减碳持续推进的背景之下，
绿色高温蒸汽需求有望持续增加，为公司未来项目盈利提高奠定基础。
在建及核准待建机组达19 台，装机容量约22GW，未来陆续投产奠定中长期成长性。
截至2025 年6 月底，公司拥有在建及核准待建机组达19 台，其中已开工机组超
15GW，预计将在十五五期间陆续投产，保障公司未来中长期的稳定成长。更重要的
是，随着2027-2028 年公司核电机组投产高峰期的到来，公司经营现金流有望持续
提升，为公司提高分红奠定基础。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年实现归母净利润分别为919、928、
1022 亿元，同比增长率分别为47%、101%、1013%。当前股价对应的2025-2027
年的PE 分别为21、21、19 倍，按照2024 年分红率计算，公司股息率分别为2%、
2%、22%，继续维持公司买入评级。
风险提示。电价存在波动风险、电量存在波动风险、项目投产进度存在不确定性
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做