五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-一季度如期实
现开门红，改革红利持续释放
公司信息更新报告-改革措施逐步
落地，看好公司增长潜力-20201030
各系列量价齐升，直营占比明显提高
——公司信息更新报告
 公司经营势头持续向好，长期发展潜力显现，维持买入评级
2021H1 实现营收3675 亿，同比195%，归母净利1320 亿，同比216%；Q2
实现营收1243 亿，同比18%，归母净利388 亿，同比23%。由于收入好于预
期，上调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利分别为2458(52)亿元、
3004(228)亿元、3668(379)亿元，EPS 分别为633（013）元、774（049）
元、945（098）元，同比增长232%、222%、221%，当前股价对应PE 分别
为325、266、218 倍，第八代五粮液动销顺畅，经典五粮液按计划完成导入，
系列酒发展势头持续向好，公司业绩确定性强，维持买入评级。
 系列酒增长提速，五粮液酒量价齐升；直销占比提升，渠道改革成效显著
上半年酒类产品收入341 亿，同比211%，其中系列酒收入696 亿，同比高增
386%，主要系公司大力推动系列酒产品品牌升级，其中量、价分别295%、
71%。五粮液酒收入2714 亿，同比增长173%，量、价分别72%、94%，
价格增长更快一方面是直销占比提升，另一方面是经典五粮液放量。2021H1 公
司直销渠道实现693 亿，占五粮液酒比重256%，较2020 年提升96pct。预计
2022 年占比将进一步提升。
 预收款大增，现金流量表现良好
二季度末预收账款633 亿元，环比一季度末提升134 亿元，正常节奏应该是下
降的，逆势上升首先表明渠道回款积极性高，第二也与系列酒改革有关。Q2 销
售收现1243 亿元，同比18%，与收入保持一致。
 Q2 毛利率提升，期间费用保持稳定，净利率提升
由于直销占比提升以及经典五粮液推出，Q2 毛利率提升135pct 提升至721%，
销售费用率提升09pct 至147%，主要原因是二季度开始公司加大了对经典五粮
液的市场投入。营业税金比率、管理费用率、财务费用率、研发费用率分别为
140%、47%、-32%、03%，较2020Q2 基本无变化。净利率提升13pct 至312%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。