少壮派高层上任，公司稳健发展确定性进一步提升
7 月21 日，公司发布公告，选举邹涛先生为副董事长，聘任邹涛先生为总经理、刘明先生为总工程师；朱忠玉、唐圣云
先生不再担任公司副总经理职务。
国信食品饮料观点：1）公司推进高层新老更迭，少壮派团队开辟新局面；2）量价节奏稳健，下半年有望继续稳增长；
3）公司内生动力强劲，高质量发展稳步推进，继续坚定推荐；4）维持此前盈利预测，预计2021-2023 年公司营业收入
为681787890189685 亿元，归母净利润为242532871033562 亿元，对应摊薄EPS 为625740865 元，对应
当前股价PE 为453833X，维持买入评级。
高层新老更迭，少壮派团队开辟新局面
本次高管调整系公司为推进新老更迭打造年轻化团队进行的正常的人事变动。据公开资料，邹涛总正值壮年，行事干练，
雷厉风行，18 年7 月起担任公司常务副总期间，成功推进数字化营销转型和大单品普五的升级焕新，彻底扭转了公司渠
道利润薄和营销不积极的弱势，经营质量大幅提升；19 年7 月起兼任系列酒公司董事长，重塑系列酒产品体系，解决产
品冗余问题，收回五粮春经销权，推进系列酒价值回归。未来在邹总全面统筹带领下，公司稳健发展确定性进一步强化。
量价节奏稳健，下半年有望继续稳增长
21H1 公司任务完成进度良好，普五放量顺利，目前普五批价基本稳定在990-1000 元左右，动销及库存保持良性。考虑
下半年放量压力较小，公司更加注重价格，预计普五批价中秋站稳1000 元可期。近日经典五粮液明确了1N2的
渠道模式，21 年计划投放2000 吨，目前已投放约1300 吨，部分区域已开始良性动销。此外，系列酒品牌五粮春收回
经销权后，上半年已完成渠道铺排和新品规划，新品定价200 元，后续将加大发力、推进提价，推进量持续健康增长。
投资建议：公司内生动力强劲，高质量发展稳步推进，继续坚定推荐，维持买入评级
维持此前盈利预测，预计2021-2023 年公司营业收入为681787890189685 亿元，归母净利润为242532871033562
亿元，对应摊薄EPS 为625740865 元，对应当前股价PE 为453833X，维持买入评级。
宏观经济风险；高端酒需求不及预期；提价不及预期。
表1：可比公司估值表（2021 年7 月21 日更新）
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
五粮液-000858-重大事件快评：经营态势稳健向好，21Q2 实现双过半 ——2021-06-21
五粮液-000858-2020 年年报及2021 年一季报点评：21Q1 业绩保持稳增长，全年挺价放量仍可期 ——
五粮液-000858-2020 年三季报点评：Q3 收入略超预期，公司势能持续向上 ——2020-11-02
五粮液-000858-2019 年三季报点评：业绩符合预期，渠道增量价格稳定 ——2019-10-31
五粮液-000858-2019 年中报点评：业绩稳增长，量价提升空间足 ——2019-09-03
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼