酒类产品量价齐升，系列酒和线上渠道快速增长
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——五粮液（000858）2021 年半年报点评
事件：公司发布2021 年中报，上半年实现营收36752 亿元，同比增长1945%，
归属母公司净利润13200 亿元，同比增长2160%，其中二季度实现营收和归
属于母公司净利润分别为12427、3877 亿元，分别同比增长1802%、2303%。
 业绩增长稳健，现金流表现良好
2021 年上半年公司实现营收和归属于母公司净利润分别同比增长1945%、
2160%。毛利率、净利率提升042、071 个百分点至7496%、3767%，主要
原因为产品结构升级，五粮液产品持续增长，五粮液和系列酒吨价持续增长。
费用方面，销售费用率同比下降068 个百分点至967%，主要系营收增速高
于销售费用增速，管理费用率下降002 个百分点至439%。合同负债其他流
动负债为7142 亿元，同比增长3061 亿元，环比增长1536 亿元，主要系
经销商积极备货。现金流方面，经营活动产生的现金流量净额为8707 亿元，
同比增长7539 亿元，环比增长3202 亿元，主要系去年同期基数偏低，叠
加营业收入增加及银行承兑汇票到期收现增加所致。
 系列酒放量增长，线上渠道建设效果凸显
分产品看，五粮液产品实现营收27138 亿元，同比增长2107%（销量为162
万吨，同比增长722%，吨价为16763 万元吨，同比增长937%），毛利率
为同比增长062 个百分点至8616%，收入增长主要系直销渠道和普五计划
外占比提升和经典五粮液放量，经典五粮液上半年回款过半。系列酒实现营
收6935 亿元，同比增长25101%（销量为1019 万吨，同比增长2945%，
吨价为684 万元吨，同比增长705%），毛利率同比增长202 个百分点至
5800%。目前公司大力推动系列酒产品品牌升级，四大全国性战略品牌中尖
庄坚守塔基，五粮醇坚守中价位，五粮春、五粮特曲坚守中价位及次高端，上
半年完成了五粮春二代新品和尖庄1911 的上市。分渠道看，经销模式实现营
收27167 亿元，同比增长372%，直销收入6935 亿元，同比增长25101%，
主要系团购业务和线上业务销售增加所致。分区域看东部、南部、西部、北
部、中部分别营收占比为2703%、1016%、2706%、1259%、1594%，分别
同比增长1513%、7363%、-682%、6593%、4929%，南部、北部和中部地
区增速较快，主要系上年同期受疫情影响相对较大，营业收入基数相对较低
所致。五粮液经销商净增加21 家至2323 家，系列酒经销商610 家，合计2933
 动销情况良好，长期增长具有较强确定性
目前五粮液批价维持在970-990 元瓶，库存普遍在一个月内，经典五粮液批
价在1800-2000 元瓶，目前五粮液打款和发货进去均快于去年。2021 年公司
经营目标为力争实现营收总收入两位数增长，公司启动12 万吨生态酿酒项
目，未来总产能将突破40 万吨，高端酒产能突破4 万吨。下半年公司持续巩
固经销渠道，加大力度拓展团购渠道和线上销售，随着高端产能释放，公司业
绩增长具备较强确定性。
 维持公司增持评级
预计公司2021-2023 年营业收入分别为66872、77169、86677 亿元；归属母
公司净利润分别为24172、28182、32285 亿元；EPS 分别为623、726、
832 元股，对应PE 分别为3303、2833、2473 倍，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、渠道动销情况不及预期。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
2023E 经营性现金净流量
00 财务分析和估值指标
15574 净利润增长率
资产负债表（人民币，百万）
2023E 资本结构
18500 总资产周转率
24142 业绩和估值
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。