高层换届点评：管理不断改善，看好下半年
归母净利润（百万元）
事件：2021 年7 月21 日，五粮液发布公告称，选举邹涛先生为公司第五
届董事会副董事长，聘任邹涛先生为公司总经理。刘明先生为总工程师；
朱忠玉、唐圣云先生不再担任公司副总经理职务。
 公司高层换届选举，有望实现全新突破。邹涛先生出任五粮液副董事长、
公司总经理；刘明先生出任总工程师。邹涛先生曾任五粮浓香系列酒公
司董事长、公司副董事长总经理，有丰富的党务工作与行政工作经历，
对公司基本情况、主要人员了解较详尽，具备出色的管理和领导能力。
刘明先生于1986 年起在五粮液工作，先后在公司车间、党支部、品牌
事务部、生产管理部担任要职，对产品制造、品牌推广、部门运作有丰
富经验和独到见解。两位新任领导具备丰富的一线经验、扎实的商业基
础与出众的管理能力，有望带领公司进一步扩大市场，稳固龙头地位。
 团购业务稳步推进，持续优化渠道结构。2020 年团购工作全面启动以
来，已于总部建立团购部、战区建立团购组织，在大型企业的覆盖率已
达到20%；已建立了 6000 家左右直接服务的团购单位，覆盖超 90%
企业的商务用酒。今年制定的团购占总体销售30%的目标已完成过半，
部分战区已完成全年目标。下半年将持续推进企业客户开发、意见消费
领袖服务强化、团购产品结构优化、团购配套服务支撑体系完善等工作。
 加强优势产能建设，通过创新提高名酒率。新增12 万吨原酒使总产能
达到20 万吨，原酒储存能力十四五期间突破100 万吨。浓香的名酒率
在20%左右，公司积极推动实现酿酒生产过程的创新、发酵机理研究的
创新、行业技术规范和标准的创新以及作坊管理向现代企业转型的创
新，通过提高名酒率来提升优质产量。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年实现收入671782900
亿（同比17%17%15%）；实现归母净利润241289345 亿（同比
21%20%19%）；当前股价对应PE 为453831X。我们看好下半年量
价提升，有望全年走出前低后高的增速趋势，维持买入评级。
 风险提示：疫情反弹，宏观经济消费需求疲软。
年报2021Q1 一季报点评：Q1
增长景气，渠道结构持续优
年报2021Q1 一季报点评：Q1
增长景气，渠道结构持续优
3、五粮液（000858）：改革愈
深，稳中求进2020-10-30
2023E  利润表（百万元）
30722     营业税金及附加
22056     营业费用
4636     管理费用
19210     研发费用
4609     财务费用
11320     资产减值损失
1087  加投资净收益
401     其他收益
1793     资产处置收益
45733  加营业外净收支
6508  减所得税费用
39225     少数股东损益
256  归属母公司净利润
256  EBITDA
45989  重要财务与估值指标
6260  每股收益(元)
2023E  毛利率(%)
38104  销售净利率(%)
-2868  资产负债率(%)
-5786  收入增长率(%)
29450  净利润增长率(%)
1219  PB
3556  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号