五 粮 液(000858)
五粮液（000858）：秉持理性
与自信，巩固千元价格带
五粮液（000858）：复盘
2020，深化改革，价值回归
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
高质量稳健增长，结构性改善突出
事件：公司21H1 实现营业收入36752 亿元，同比增长1945%；实现归母净
利润132 亿元，同比增长2174%；其中，21Q2 实现营业收入12427 亿，同
比增长1802%，归母净利润3876 亿，同比增长2301%。
营收利润增长稳健，盈利能力不断增强。上半年公司业绩符合预期，淡季
增加保持稳健。21H1 公司销售回款36085 亿，同比增长2611%，预收货
款6328 亿，同比增长7485%，经销商对公司发展战略认可度高，渠道利
润改善增强渠道推力，经销商回款积极。上半年公司毛利率为7496%，同
比增加042pct，其中Q2 毛利率同比增加136pct，主要系公司二季度起
鼓励经销商按999 元的计划外价格打款；净利率为3767%，同比增加
071pct，费率略有下降。21H1 公司税金及附加占比为1383%，同比增加
032pct；销售费用率为967%，同比减少068pct，其中形象宣传费同比
下降01%，仓储物流费同比增长4385%，主要系公司提高配送速度，加
大分仓投入；管理费用率为417%，同比减少003pct，整体费用率呈下降
五粮液价量齐升，系列酒复苏起势。上半年，五粮液收入27138 亿，同比
增长1727%，销售量162 万吨，吨价1676 万吨，较2020 年增长7%，
毛利率较2020 年增加121pct 至8616%，主要系今年公司加强团购销售
任务，经销商计划外打款比例有所提升，上半年团购销售任务过半。系列
酒收入6964%，同比增长3857%，销售量1019 万吨，吨价86 万吨，
较2020 年增长83%，毛利率较2020 年增加231pct 至58%。公司围绕
坚持、优化、调整三个关键词，坚定系列酒改革信心，将吨酒价纳
入考核指标，引导销售片区逐步调整品牌和产品向中高价位聚焦。目前系
列酒四大全国化品牌已全部换代升级，阶段性梳理到位，接下来将进一步
直销贡献突出，南北中加速发力。上半年公司实现直销收入6935 亿，接
近去年全年完成额，同比增长251%，收入占比提升至203%，同比增加
133pct，主要系报告期内公司团购业务和线上业务销售明显增加。其中华
北区域直销比重最大，高达4238%，西部大本营市场直销占比相对较低。
从全国销售分布看，公司主要市场在华东和西部，但上半年南部、北部、
中部收入增速表现亮眼，分别为7361%、6596%、4931%，弱势区域正
盈利预测与投资评级：自年初以来，普五批价上涨近40 元，目前批价稳定
在990 元左右，品牌力对批价支撑度强。7 月以来，超高端产品经典五粮
液进入正式布局阶段，公司通过建立1N2商业模式，聚焦高端圈层
全面展开，目标今年实现2000 吨销量，有望成功培育一款2000 元以上的
放量产品，为公司带来新的增长点。我们预计公司2021-2023 年EPS 分
别为630、759、901 元股，维持买入评级。
风险因素：宏观经济下行风险，行业竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。