本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
上半年业绩稳健，高质量发展可期
五粮液（000858）2021 年半年度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年半年度报告。公司2021H1分别实现营业收入与归属于
上市公司股东的净利润36752亿元与13200亿元，分别同比增长1945%与
2160%。业绩符合预期。
公司上半年业绩符合预期，Q2延续稳健增长。单季度看，2021Q2，公司
实现营业收入12427亿元，同比增长1803%；实现归母净利润3877亿元，
同比增长2304%。公司作为浓香白酒龙头，去年业绩受疫情影响相对有
限，2020上半年单季度营收增速均实现两位数增长。受益于今年以来高
端白酒的扩容，公司2021Q1开局良好，营收与归母净利润增速分别为
2019%与2102%，Q2业绩延续了稳健增长态势。公司2021年营业总收入
实现两位数增长的目标可期。
持续强化五粮液主品牌，推动系列酒品牌升级。公司目前实施五粮液主
品牌与系列酒品牌双发展的战略。五粮液主品牌方面，公司上半年进一
步强化八代普五核心大单品的地位，普五动销超市场预期。与此同时，
公司重点打造超高端产品经典五粮液，提高高端产品的标杆，经典五粮
液有望在十四五末成为除普五外的另一大核心单品。随着产品结构的优
化升级，五粮液主品牌营收持续向好。2021H1，五粮液产品实现营业收
入27138亿元，同比增长1727%。系列酒方面，公司大力推动系列酒产
品品牌升级，系列酒产品的营收实现了较快增长。2021H1，系列酒产品
实现营业收入6964亿元，同比增长3857%。
巩固经销渠道，大力拓展团购渠道。公司渠道销售以传统的经销渠道为
主。2021H1，经销渠道实现营业收入27167亿元，同比增长372%。在2019
年1218会议上，公司提出将大力发展团购渠道。一般而言，公司的经销
商按照普五889元瓶的出厂价进货，而在团购渠道下，团购订单和新进
客户将执行999元瓶的价格。在公司大力拓展团购渠道的背景下，上半
年公司团购渠道实现了高增长。2021H1，公司直销渠道实现营业收入
6935亿元，同比增长25101%。随着公司团购渠道的持续推进，预计公
司产品吨价将进一步上行。
公司Q2盈利能力提升。随着公司产品结构的持续优化与团购渠道的加速
推进，公司Q2盈利能力有所提升。2021Q2，公司实现毛利率7206%，同
比增加135个百分点；实现净利率3267%，同比增加123个百分点。从
费用端来看，公司2021Q2的销售费用率为1473%，同比增加091个百分
点；管理费用率为501%，同比下降093个百分点；财务费用率同比基本
五粮液（000858）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为625元和735元，对应
PE分别为3290倍和2800倍。近期公司人事调动落地，为后续公司的发
展注入了积极的活力。随着公司普五与经典五粮液两大高端产品的推进
与团购渠道的发展，预计公司业绩有望实现高质量发展。维持对公司的
风险提示。五粮液主品牌产品增长不及预期，团购渠道增长不及预期，
宏观经济下行风险，食品安全风险。
五粮液（000858）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼