当前价： 20568 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，直销渠道亮眼
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：二次创业结硕果，浓
香大王再起航  (2021-08-02)
2 五粮液（000858）：超高端与团购超预期，
坚定看好未来发展  (2021-06-22)
3 五粮液（000858）：量价齐升，业绩稳健
增长  (2021-04-28)
4 五粮液（000858）：团购发力管理优化，
稳健增长  (2020-10-31)
 业绩总结：公司2021 年上半年实现收入368 亿元，同比195%，归母净利润
132 亿元，同比216%；其中Q2单季收入124亿元，同比18%，归母净利润
388 亿元，同比23%，收入和利润符合市场预期。
 主品牌与系列酒双轮驱动，直销渠道表现亮眼。上半年普五稳健增长，经典五
粮液动销超预期，系列酒实现较快增长。1、上半年五粮液系列实现收入271亿
元，同比173%，其中销量、吨价分别同比72%、94%，吨价提升主要系直
销渠道占比提升、普五计划外提价和经典五粮液放量；上半年系列酒实现收入
696 亿元，同比386%，毛利率上行20个百分点，系列酒实现良性增长，双
轮驱动格局凸显。2、上半年直销渠道收入693 亿元，同比251%，主要受益
于团购渠道发力和电商渠道销售亮眼，直销渠道占比大幅提升134个百分点至
203%，渠道结构持续优化。3、分区域看，占比最大的东部、西部区域增速分
别为151%、-68%，重点发力的南部、北部、中部区域成效显著，上半年同比
增速分别为736%、659%、493%，表现十分亮眼。
 产品和渠道结构优化驱动毛利率上行，现金流和预收款表现靓丽。上半年毛利
率同比提升04 个百分点至750%，主要受益于经典五粮液放量和直销渠道占
比提升。费用率方面，销售费用率下降07个百分点至97%，管理费用率和财
务费用率保持相对稳定，整体费用率下降06 个百分点至117%，净利率同比
提升07 个百分点至377%，盈利能力再创新高。此外，上半年销售回款现金
流入361 亿元，同比261%，二季度末预收账款714 亿元，处在历史较高水
平，下半年旺季放量余力充足。
 产品和渠道结构持续优化，坚定看好未来发展。1、受益于需求复苏和茅台酒价
格量缺，千元价位性价比优势越发凸显，上半年普五终端需求旺盛，渠道库存
良性，批价从年初970元升至当前1000元左右，量价齐升支撑性更强。2、上
半年经典五粮液试销表现亮眼，公司将全年目标销量提升至2000吨，6月份开
始向渠道全面导入，1N2渠道体系构建完成，圈层营销和高地市场建设
有序展开，经典五粮液拉升品牌高度的同时为普五放量提供支撑。3、上半年渠
道体系改革深入推进，数字化扫码系统赋能下，公司渠道管理能力持续提升，
渠道窜货乱价现象大幅减少；此外，公司继续发力团购渠道，组建300 人高规
格团队重点攻坚，全年团购占比有望从20%提升至30%，渠道结构持续优化。
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023年归母净利润分别为247亿元、302
亿元、361亿元，对应动态PE 分别为32倍、26倍、22倍，公司规划理性经
营稳健，高端化、数字化、团购渠道成为增长新动能，坚定看好公司未来发展，
 风险提示：经济大幅下滑风险，市场开拓或不达预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
五 粮 液（000858）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五 粮 液（000858）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
五 粮 液（000858）2021 年半年报点评