市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 18121  12673
总市值流通市值（亿元） 1104  772
52 周内最高最低价
南方航空(600029)
业绩初步兑现，实现历史同期次优盈利
 南方航空披露2023 年三季报
南方航空披露2023 年三季报，前三季度实现营业收入11949 亿
元，同比增长703%，实现归母净利润132 亿元，同比扭亏，其中第
三季度营业收入4766 亿元，同比增长624%，实现归母净利润420
 旺季运营同比大幅改善，实现量价齐升驱动收入增长
民航暑运旺季市场表现良好，公司运投、运量及客座率表现均显
著好转，三季度公司ASK、RPK 同比分别增长768%、1051%，恢复至
19 年同期的973%、933%，客座率重回80%以上，三季度为8022%，
同比提高1104pct相比19 年同期下降344pct，单位运价相比19
年同期有所上行，驱动收入大幅增长。
 单位非油成本接近19 年同期，费用稳定业绩符合预期
三季度国际油价环比上行，同比下降，因业务量增长，公司航油
成本环比及同比均有所上升。非油成本整体稳定，随着运力不断消化，
公司单位非油成本呈现逐步下行态势，与19 年同期差距逐步收窄。
费用端，三季度公司销售、管理、研发费用率分别为381%、199%、
031%、同比分别提高016pct、下降077pct、下降005pct财务费
用方面，因美元对人民币汇率企稳，实现一定汇兑收益，三季度公司
财务费用率为242%，同比下降1001pct。整体来看，公司业绩为历
史同期次优，基本符合预期。
 盈利预测及投资建议
2023 年民航机队引进速度保持低位，供给约束仍然存在，随着民
航需求持续增长，国际航线持续修复优化市场结构，2024-2025 年民
航市场景气度有望持续向上。预计2023-2025 年公司营业收入分别为
15955 亿元、19298 亿元、20886 亿元，同比分别增长833%、210%、
82%，实现归母净利润分别为-47 亿元、1007 亿元、1556 亿元，
同比分别减亏986%、增长22624%、增长546%。2023 年10 月27
日公司收盘价对应2024-2025 年预测EPS 的PE 估值分别为110X、
宏观经济下滑，民航需求复苏不及预期，油价持续高位，汇率贬
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 南方航空披露2023 年三季报
南方航空披露2023 年三季报，前三季度实现营业收入11949 亿元，同比增长703%，实
现归母净利润132 亿元，同比扭亏，其中第三季度营业收入4766 亿元，同比增长624%，
实现归母净利润420 亿元，同比扭亏。
图表1：南方航空季度营业收入及同比增速
图表2：南方航空季度归母净利润
2 旺季运营同比大幅改善，实现量价齐升驱动收入增长
民航暑运旺季市场表现良好，公司运投、运量及客座率表现均显著好转，三季度公司ASK、
RPK 同比分别增长768%、1051%，恢复至19 年同期的973%、933%，客座率重回80%以上，
三季度为8022%，同比提高1104pct相比19 年同期下降344pct，单位运价相比19 年同期
有所上行，驱动收入大幅增长。
图表3：南方航空季度ASK 及同比增速
图表4：南方航空季度RPK 及同比增速
营业收入（左轴，百万元）
归母净利润（百万元）
ASK（左轴，百万）
RPK（左轴，百万）
图表5：南方航空季度客座率及同比变化
图表6：南方航空季度单位RPK 营业收入
3 单位非油成本接近19 年同期，费用稳定业绩符合预期
三季度国际油价环比上行，同比下降，因业务量增长，公司航油成本环比及同比均有所上
升。非油成本整体稳定，随着运力不断消化，公司单位非油成本呈现逐步下行态势，与19 年
同期差距逐步收窄。费用端，三季度公司销售、管理、研发费用率分别为381%、199%、031%、
同比分别提高016pct、下降077pct、下降005pct财务费用方面，因美元对人民币汇率企
稳，实现一定汇兑收益，三季度公司财务费用率为242%，同比下降1001pct。整体来看，公
司业绩为历史同期次优，基本符合预期。
图表7：南方航空季度成本及同比增速
图表8：南方航空季度费用率走势
4 盈利预测及投资建议
2023 年民航机队引进速度保持低位，供给约束仍然存在，随着民航需求持续增长，国际
航线持续修复优化市场结构，2024-2025 年民航市场景气度有望持续向上。预计2023-2025 年
公司营业收入分别为15955 亿元、19298 亿元、20886 亿元，同比分别增长833%、210%、
单位RPK营业收入（左轴，元）
营业成本（左轴，百万元）
82%，实现归母净利润分别为-47 亿元、1007 亿元、1556 亿元，同比分别减亏986%、增
长22624%、增长546%。2023 年10 月27 日公司收盘价对应2024-2025 年预测EPS 的PE 估
值分别为110X、71X。
图表9：南方航空收入预测
图表10：南方航空盈利预测
宏观经济下滑，民航需求复苏不及预期，油价持续高位，汇率贬值，安全事故。
营业收入（左轴，亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支