2023 年2 月20 日，公司公告，由全资子公司上药信谊开发的新型
抑酸剂X842 上市许可获国家药品监督管理局受理。
创新元年伊始，X842 上市申请获得受理。（1）X842（信诺拉生酯
胶囊）是新一代钾离子竞争性酸阻断剂（P-CAB）药物，可抑制胃
酸分泌，拟用于反流性食管炎的治疗，具有起效迅速、抑酸作用强
且持久、不良反应少的优点。（2）X842 是公司与贵州生诺于2021
年10 月合作开发的候选药品，公司当时以不超过69 亿元的交易
金额取得了X842原料药和制剂在中国区域的独家委托生产海外所
有适应症的工业销售权。
（3）胃食管反流病的首选药物是传统质子
泵抑制剂（PPI）或者P-CAB 药物，PPI 类药物在2022 年的中国销
售额高达1274 亿元，但接受PPI 治疗的患者中有40%的人无法得
到有效缓解。中国现共有3 款获批的P-CAB 药物，分别为来自武
田的富马酸伏诺拉生片、罗欣药业的替戈拉生片和柯菲平的盐酸
凯普拉生片，在研进度靠前的还有扬子江与韩国Daewoong
Pharmaceutical 合作开发的Fexuprazan，已完成反流性食管炎3
期临床。根据PDB 数据，2022 年Q1-Q3 富马酸伏诺拉生片销售金
额为109 亿元，替戈拉生片销售金额为5100 万元。富马酸伏诺
拉生片、替戈拉生片已经纳入2022 年国家乙类医保目录。
主营业务结构优化，工业端逐步发力。公司是工业、商业皆处头部
的全产业链医药龙头，商业营收：工业营收约为9：1，商业毛利：
工业毛利约为1：1。高研发投入持续，创新药有望逐步兑现。公
司近年来一直保持研发高投入，研发投入费用在A 股排名前5，
2021 年研发投入高达25 亿元。预计从2023 年开始，公司每年将
有1-2 个创新药品种提交上市。我们认为，随着疫后复苏、创新药
销售的占比提升，工业端的利润贡献有望超过商业。
盈利预测、估值与评级
我们维持盈利预测，预计20222324 年实现营收
利润564663027314 亿元，同比增加
PE，维持买入评级。
新药研发失败、商誉减值以及战略合作不及预期的风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402