 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2020 年8 月27 日 
 
二季度业绩同比回正 
龙头创新转型可期 
 上汽集团（600104.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1. 投资事件 
公司公布2020 年半年度报告。公司2020H1 实现营业收入2837.40
亿元，同比-24.60%；归属母公司净利润83.94 亿元，同比-39.01%；扣
非归属母公司净利润为71.76 亿元，同比-42.57%。 
2. 我们的分析与判断 
(一) Q2 整车销售反弹趋势明显 
2020 年上半年，上汽集团实现整车销售204.9 万辆，同比-30.2%；
其中，乘用车销售163.8 万辆，同比-35.8%，商用车销售41.9 万辆，同
比+5.0%，乘用车、商用车销量皆低于行业增速。新能源车方面，公司
销售5.8 万辆，同比-29.3%。 
报告期内，公司实现营业总收入2837.40 亿元，同比下降24.60％；
实现归属于上市公司股东的净利润83.94 亿元，同比下降39.01%；其
中，Q2 实现营业总收入1777.94 亿元，同比增长0.96％；实现归属于
上市公司股东的净利润72.73 亿元，同比增长 31.92%。 
2020Q2 公司整车销售环比Q1 增长101.80%，4 月实现零售销量
转正后至今，已连续4 个月度实现正增长。 
(二) 盈利能力短期承压，公司控本增效成果明显 
报告期内，公司毛利率为10.25%，同比减少2.36 个百分点。其中
Q2 毛利率环比降低0.98 个百分点至9.89%，我们认为是疫情后汽车终
端价格优惠幅度较大所致。2020H1 公司净利率为4.00%，其中，Q2 净
利率为5.14%同比上升0.86 个百分点，主要系销售费用同比大幅降低：
（1）公司本期执行新收入准则，车贷贴息部分不再计入销售费用，直接
抵减收入；（2）公司运输物流和广告宣传费等费用同比下降。 
(三) 海外整车出口亮眼，公司创新转型可期 
报告期内，公司实现整车出口及海外销售13.2 万辆，其中自主品牌
海外销售7.9 万辆，同比增长17.3%，排名全国第一，新能源车持续成
为公司出口差异化竞争的优势。 
公司上半年不断加大研发投入力度，2020H1 研发费用58.43 亿元，
在品牌战略升级方面，荣威实施“双标战略”，推出了新“狮标”和全新“R 标”，
努力打造“新国潮”的品牌新形象，公司加速“新四化”创新转型，上汽英飞
 
分析师 
 
李泽晗 
：021-68597610 
：lizehan@chinastock.com.cn 
分析师登记编号：S0130518110001 
 
  
 
 
市场数据 
2020/8/27
A 股收盘价(元) 
19.20
A 股一年内最高价(元) 
26.32
A 股一年内最低价(元) 
16.90
上证指数 
3,350.11
市盈率（TTM） 
12.14
总股本（百万股） 
11683.46
实际流通A 股(百万股) 
11683.46
限售的流通A 股(百万股) 
0
流通A 股市值(亿元) 
2243.22
 
 
公司股价表现           2020/8/27 
 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
凌第七代IGBT 量产，成本大幅下降；自主开发的ADAS 产品已进入实
验阶段； 
3. 投资建议 
公司业绩符合预期，作为市场龙头，产能充足且车型储备丰富，预
计公司业绩将在下半年回升。2020 年是公司电动化重要一年，市场期待
已久的大众MEB 车型将于20Q4 量产将增厚公司利润。我们下调公司
20-21 年业绩预计，预计20-21 年归母净利为220.0 亿/268.6 亿元，同
比-14.09%/22.12%，对应EPS 为1.88 元/2.30 元，对应PE 为10.20/8.35
倍，我们维持“推荐”评级。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/汽车行业 
4. 风险提示 
（1）汽车行业整体增速不达预期； 
（2）公司转型进度不达预期。 
 
主要财务指标 
2018A 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
营业总收入(百万元) 
902,194.06 
843,324.37 
773,576.01 
840,726.67 
892,800.10 
      增长率(%) 
3.62 
-6.53 
-8.27 
8.68 
6.19 
归母净利润(百万元) 
36,009.21 
25,603.38 
21,995.83 
26,860.96 
30,090.43 
      增长率(%) 
4.65 
-28.90 
-14.09 
22.12 
12.02 
EPS(摊薄) 
3.08 
2.19 
1.88 
2.30 
2.58 
ROE(摊薄)(%) 
15.36 
10.25 
8.54 
9.80 
10.26 
PE 
8.65 
10.88 
10.20 
8.35 
7.45 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评报告/汽车行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场中主要的指数）平
均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报
相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中主要的指数）平均回
报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。该评级
由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。该
评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。该评级由分析师
给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。该评级
由分析师给出。 
李泽晗，证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
5 
公司点评报告/汽车行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
