2023 年4 月3 日
业绩如期靓丽，资源开发打开成长空间
中国中冶 (601618SH)
事件：公司发布2022 年年度报告。
业绩如期较快增长，新签合同稳健提升。公司2022 年实现
营业收入592669 亿元，同增1840%，归母净利润10272
亿元，同增2266%，扣非后归母净利润96682 亿元，同增
3748%，业绩如期较快增长。2022 年，公司新签合同金额
1343574 亿元，同增 1150% 。新签工程合同金额
1300449 亿元，同增1203%，连续三年增幅超12%。其
中，新签冶金工程合同额191995 亿元，同增2167%，占
新签工程合同额的1476%；新签非钢工程合同额1108454
亿元，同增1052%，占新签工程合同额的8524%。新签工
程合同增长的主要原因是公司具备冶金全产业链优势，同
时持续发力房建和基建等非钢工程建设业务。
ROE 有所改善。公司2022 年加权ROE 为1047%，同比提升
142pct，表明公司的盈利能力有所加强。2022 年国务院国
资委提出对于央企的考核指标进行变化，由原来的两利
四率调整为一利五率，同时提出了一增一稳四提
升的年度经营目标，主要变化是将考核净利润变为考核
ROE，考核营业收入利润率变为考核营业现金比率。2023 年
在新的考核体系的驱动下，公司或将更加注重盈利质量和
现金流安全，结合中国特色估值体系的构建，公司有望迎
来基本面和估值的共振。
积极布局海外市场，资源开发成为增长点。2022 年，公司
新签海外工程合同额为41405 亿元，同比增长1923%。在
海外冶金领域，新签合同金额402 亿元的越南和发榕橘钢
铁二期炼铁、炼钢、烧结和原料场项目、哈萨克斯坦阿赛
乐米塔尔焦炉项目，继印尼OBI 岛镍钴工程一标段和印尼
OBI 镍铁项目一期后，签约印尼OBI 镍铁项目RKEF 二期工
程项目。公司高度重视一带一路共建国家业务机会，
在全球48 个国家和地区设有122 个境外机构，其中一带
一路机构占比达623%，新签一带一路合同金额
6391 亿美元，同比增长268%，实现营收3256 亿美元，
同比增长134%。2022 年，公司实现资源开发业务营业收
入8866 亿元，同比增长3294%，毛利率363%，显著高
于传统工程承包业务。2022 年，公司完成了巴基斯坦锡亚
迪克铜矿项目3 个采矿权的收购，新获取资源量1014 亿
吨，未来公司矿山还将进一步扩容，积极推进阿富汗艾娜
克铜矿项目，为资源开发业务增长提供储备。
投资建议：公司具备冶金工程全产业链优势，伴随资源开
发业务的进一步拓展，将打开新的增长空间。预计公司
2023 年营收为676710 亿元，同比增长1418%，归母净利
润为11469 亿元，同比增长1165%，EPS 为055 元股，
对应当前股价的PE 为702 倍，维持推荐评级。
风险提示：订单落地不及预期的风险；资源开发不及预期
的风险；海外业务拓展不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦