用友于10 月29 日晚发布三季报，2021 年前三季度实现营收4933 亿元，同比增长679%；
实现归母净利润127 亿元，去年同期为-016 亿元。其中前三季度云软件业务收入
466 亿元，同比增长24%；云业务收入253 亿元，同比增长83%。
云业务保持高速增长，加大投入抢占市场
从收入端看，公司Q3 单季度收入1756 亿元，同比增长521%；其中云业务收入102
亿元，同比增长62%。考虑到公司今年签订多家大型企业客户订单，收入确认一般集中
于Q4，同时公司剥离金融业务，因此Q3 的整体收入和云业务收入增速良好。
从费用端看，公司前三季度销售、研发费用分别为125、115 亿元，同比增速分别为41%、
20%，公司坚定推进云转型战略，加大渠道和合作伙伴体系的建设以及核心产品的打磨
是当前重点，保持云业务收入的高增长是当前核心方向。
聚焦云业务，大型企业是主战场、中小企业快速增长
具体看云业务，大型企业仍是用友主战场。用友的核心优势之一在于大型客户资源丰富
及多项标杆案例，21 年前三季度大型企业云收入177 亿元，同比增长73%，今年中标
国投集团、航天科技、厦门航空等多个大型企业项目。
前三季度中型企业市场云收入19 亿元，同比增长126%，新产品U9C 市场反响良好；
小型企业市场云收入33 亿元，同比增长117%；政企云收入24 亿元，同比增长91%。
从云业务关键指标看，续费率：前三季度大型企业续费率10826%、中型企业续费率
7331%、小型企业续费率8075%；ARR：实现118 亿元，较半年度环比增长415%；
云合同负债：前三季度为1304 亿元，较年初增长203%，其中订阅合同负债702 亿元，
较年初增长485%。整体看云业务质量持续提升，订阅模式推行进度良好。
预计公司21-23 年营收分别为964、1246、1497 亿元，21-23 年实现归母净利润分别为
119、134、177 亿元，当前市值对应21 年PE 为92、82、62 倍，当前市值对应21 年
PS 为11 倍。用友是我国ERP 软件Saas 的领军者，目前我国云计算Saas 公司在Wind
一致预期下21 年PS 均值为20 倍，公司的PS 估值具备提升空间。故维持推荐评级。
下游客户IT 支出不及预期；大型企业项目交付进度不及预期；产品研发进度不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 318 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1用友网络(600588)上半年交出亮眼答
卷，加速抢占大企业市场
2用友网络（600588SH）2021 年一季报
点评：云转型进一步加速，产品持续打
用友网络（600588）
云业务增速与质量均有所提升，期待Q4 表现
—用友网络2021 三季报点评
用友网络（600588）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络（600588）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
用友网络（600588）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。