 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
宝信软件（600845）  
业绩拐点确立，有望持续快速增长 
投资评级 
增持 
评级调整 
下调评级 
收盘价 
25.69 
元 
 
事件： 
公司发布2017 年年度报告，2017 年公司实现营业收入47.76 亿元，同
比增长20.59%；归属上市公司净利润4.25 亿元，同比增长26.70%；扣
非后净利润3.90 亿元，同比增长56.13%。 
2017Q4 公司实现营业收入15.87 亿元，同比增长 16.07%；实现归母净
利润1.02 亿元，同比增长34.86 %。 
点评： 
1、业绩和盈利能力明显出现拐点，呈现加速增长趋势。 
 
其中，营收和扣非后净利润均超预期，政府补助等营业外收入远低于同
期，我们判断政府补助有可能延期； 
 
公司各业务均呈现加速增长态势，其中软件开发及工程服务、服务外包、
系统集成三大业务营收分别同比增长 15.91%、38.57%、6.41%，相较
16 年营收-3.21%、23.90%、-24.18%的增速，触底反弹态势显著。随
着钢铁信息化市场回暖，宝之云IDC 二、三期陆续建成交付，收入仍将
保持可观增长； 
 
盈利能力拐点明显，ROE、净利率等均出现明显改善； 
 
三项费用率改善高于预期，下降3 个点，未来IDC 业务的大幅增长以及
相对稳定的利润率将使得三项费用率进一步下降。 
2、综合毛利率略有下降，整体下滑2%。其中，公司软件开发及工程服务、
系统集成业务毛利率略有下滑，服务外包毛利率下滑7%，主要原因是由于
IDC 项目毛利率低于运维业务，17 年年公司IDC 业务快速增长拉低服务外包
整体毛利率。 
3、费用改善显著，盈利能力持续优化，三项费用率整体下降近3%，大大改
善公司盈利能力，抵消了毛利率下滑的影响，带动净利率上升0.42%至
9.64%。 
4、政策东风渐起，钢铁工业互联网龙头蓄势待发，工业互联网是未来制造业
转型升级的关键，17 年开始中央与各地方政府均保持高度关注，政策红利不
断释放，公司入围工信部“第一批智能制造系统解决方案供应商推荐目录”，
是国内少数具有“全层次、全流程、全生命周期”业务构建能力的制造业信
息化厂商，公司宝之云工业互联网平台目前已经在宝钢集团得到应用，智能
制造将是中国未来大力发展的方向，我们判断未来公司有望成为制造业升级
红利的最大受益者之一。 
盈利预测： 
随着钢铁信息化市场回暖，宝之云IDC 二、三、四期逐渐建成并上架，公司
将进入业绩快速释放阶段，18-19 年归母净利润分别为6.3 亿和8.88 亿，EPS
为0.8\1.13， 按3 月19 日收盘价计算对应18-19 年PE 为32、23 倍，给
予“增持”评级。 
风险分析:IDC 建成及上架速度不及预期，钢铁信息化市场需求不及预期 
发布时间：2018 年3 月20 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
27.06/14.57 
上证指数/深圳成指 
3279.25/11068.49 
50 日均成交额(百万元) 
198.33 
市净率(倍) 
4.25 
股息率 
0.66% 
基础数据 
流通股(百万股) 
752.73 
总股本(百万股) 
791.02 
流通市值(百万元) 
19337.68 
总市值(百万元) 
20321.28 
每股净资产(元) 
6.05 
净资产负债率 
77.62% 
股东信息 
大股东名称 
宝山钢铁股份有限公司 
持股比例 
55.50% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2017/3/20 星期一～2018/3/20 星期二
0
5
11
16
22
27
32
2017/3/21 星
期二
2017/7/7 星期
五
2017/10/25 星
期三
2018/2/6 星期
二
宝信软件
沪深300
 
相关研究报告 
《国元证券公司研究-宝信软件（600845）IDC、
智能制造双轮驱动，王者归来》，2018-2-5 
 
 
联系方式 
研究员： 
李芬 
执业证书编号：S0020511040003 
电  话： 
021-51097188-1938 
电  邮： 
lifen@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
 
 
 
 
 
