请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
科技赋能财富，经纪份额领先
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
亿元，同比提升1363%；实现归母净利润6556 亿元同比提升2194%；扣
除非经常性损益后的净利润为7017 亿元，同比提升32%，对应EPS070 元，
同比增长2069%；ROE 为423%，同比增加054pct。业绩上涨主要因机构
与国际业务，投资收益持续增长。公司有望持续围绕数字化、平台化、生态
化理念，探索AI 智能提升、科技赋能平台等业务赋能机会，后续科
技赋能零售尤其是财富管理空间进一步扩大。
经纪份额稳居第一，科技赋能财富管理。上半年，受交易量下滑影响，经纪
业务收入同比下降1127%；同时公司股基交易量1959 万亿元，市场份额达
12%，持续居行业第一。公司持续优化财富管理平台，持续升级理财及交易
服务体系，提升客户粘性。截至6 月底涨乐财富通累计注册下载量逾7200
模达519 万亿元；股票混合与非货币市场公募基金保有规模分别为
1297、1517 亿元，仅次于中信排券业第二，基金投顾业务有望持续发力。
权益项目储备丰富，后续并购业务将体现弹性。2023 上半年，在IPO 审核持
续趋严的情况下，市场股票融资总规模下降，同期公司实现投行业务收入
161 亿元，同比下降477%。公司上半年股权承销金额72428 亿元，同比
增长6554%%；债券承销金额564902 亿元，同比增长1264%，公司股权承
销规模持续增长。当前公司IPO 储备项目为84 单，排名行业第五。
加大债券配置，投资收益稳健。上半年公司积极推进FICC 量化交易战略转
型，加大债券配置，投资规模和收益率增长驱动投资收入大幅提升，公司实
现投资业务收入（含公允价值变动）5818 亿元，同比增长五成。
夯实资管业务，海外业务发力。上半年资管业务实现净收入2085 亿元，同
比提升249%；AUM 达4570 亿元，比2022 年末下降471%。境外方面上半年
公司国际业务收入达3875 亿元，同比增长154%。截至2023 年第一季度末，
AssetMark 在美国TAMP 行业中的市场占有率为119%，排名第二。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；二级市场大幅波动风险；资产管理业
务面临监管政策变动风险；资本市场全面深化基础性制度改革推进不及预期
的风险；投资收益的大幅波动风险；境外监管风险。
投资建议：我们预测2023-2025 年公司净利润分别为1317 元、1512 亿元、
1799 亿元，同比增长159%148%190% ，当前股价对应的PE 为
11710286x，PB 为090808x。在三方导流政策重启背景下，公司
将凸显互联网优势和产品优势，对公司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：我们预测2023-2025 年公司净利润分别为1317 元、1512 亿元、1799
亿元，同比增长159%148%190%，当前股价对应的PE 为11710286x，PB 为
090808x。在三方导流政策重启背景下，公司将凸显互联网优势和产品优势，对
公司维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层