 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告        有色金属行业 
2020 年03 月28 日 
 
业绩符合预期，生产布局持续优化 
 中国铝业（601600.SH） 
谨慎推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2019 年报。报告期内，公司实现营业收入1900.74
亿元，同比增长5.46%%；归母净利润8.51 亿元，同比增长2.38%；
营业利润19.57 亿元，同比减少17.94%；基本每股收益为0.037
元/股。第四季度，公司实现营业收入443.66 亿元，同比减少
18.64%；环比下降12.61%；归母净利润0.43 亿元，同比增长
106.77%，环比下降58.46%。 
2．我们的分析与判断 
（一）氧化铝价格下行拖累板块业绩 
报告期内，公司氧化铝板块营业收入为439 亿元，较上年同期
减少2.51 亿元；税前盈利8.45 亿元，较上年同期减少27.15 亿元。
公司氧化铝全年生产量1380 万吨，比上年增加2.15%，但销量较
上年同比下降2.95%，即723 万吨。价格方面，国内氧化铝全年均
价2696 元/吨，同比下降9.9%。此种价格下行局面或由氧化铝产
能增量不断累积叠加因电解铝产量下降而递减的下游需求所致。因
此我们认为主要由于氧化铝价格下跌导致氧化铝板块利润不佳。 
（二）原铝、贸易、能源板块利润均增，但整体利润下降 
原铝板块，公司营收490.89 已亿元，较上年同期减少47.13
亿元全年产量379 万吨，同比下降9.11%，原因或为公司集团部分
企业经历转型升级导致原铝产销量均同比下降（YOY-9.11%、
YOY-11.89%）。但得益于原材料氧化铝价格及用电成本下降，公司
原铝板块税前利润较上年同期增利15.55 亿元，达6.87 亿元。贸
易板块收益于电解铝、氧化铝、进口焦煤等产品贸易量增加及利润
增加，实现税前利润9.53 亿元，较上前同期增2.13 亿元。能源板
块税前利润亦由去年同期0.27 亿元增至3.76 亿元。然而公司整体
营业利润为19.57 亿元，同比减少17.94%，因此我们认为主要原
因是氧化铝价格下跌导致的利润下滑超出其他板块盈利效果所致。 
（三）项目如期推进，生产布局持续优化 
公司项目方面，几内亚博法铝土矿（1200 万吨/年）、防城港氧
化铝（200 万吨）等项目进展顺利。前者投产在即，第一船铝土矿
已达日照港；后者计划年中启动运行。若进展顺利，公司铝土矿自
给率将大幅提升，氧化铝产能亦可能超2000 万吨。布局方面，公
司对盈利能力较弱的企业进行升级改造或关停，产能指标进行转
让。如山东华宇、山西华圣等企业均被关停。生产布局优化配合公
司严格的成本控制及现金流保证举措，公司未来盈利或可期待。 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
  
联系人 
吴建璋 
：wujianzhang_yj@chinastock.com.cn 
叶肖鑫 
：yexiaoxin_yj@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
时间 2020.03.27 
A 股收盘价(元) 
2.92 
A 股一年内最高价(元) 
3.20 
A 股一年内最低价(元) 
2.92 
上证指数 
2772 
市净率 
0.91 
总股本（亿股） 
170 
实际流通A 股(亿股) 
131 
限售的流通A 股(亿股) 
39 
A 股总市值(亿元) 
438 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
3.投资建议 
公司为铝行业龙头，自备电、自产矿使其具有较强竞争力。且公司积极跟进市场变化，调
整生产布局，保证生产项目顺利进行，其龙头地位得到巩固。然而当前行业库存高企，截至3
月27 日，铝锭库存已达173 万吨（百川盈孚）。叠加氧化铝价格下降，企业成本及产品价格缺
乏有力支撑。因此我们预计公司2020、2021 年EPS 分别为0.03、0.06 元，对应PE 为96.7X、
45.5X，并给予“谨慎推荐”评级。 
 
4．风险提示 
1）下游需求不及预期；  
2）供给端由于上游扩产遭到冲击； 
3）项目推进不及预期。 
 
8ZbWrUvXlUmVjZdUNApPnP7N8Q8OmOqQpNrReRrRoNiNoNqR9PqQwOwMpMmQuOpOqP
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
