中际旭创（300308SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-光模块王者乘
风破浪，静待数通放量再腾飞
公司首次覆盖报告-数通造就龙头，
电信再铸辉煌-2020429
并购完善产业链竞争力再加强，全年业绩高增长可期
——公司信息更新报告
 半年报业绩超预期，收购优质企业完善产业链布局，维持买入评级
公司公告2020 年半年报，受益于全球数通市场回暖和国内新基建的带动，公司
2020 年H1 实现归母净利润为365 亿元，同比增长7613%；扣非后实现归母净
利润为335 亿元，同比增长6609%。2020 年Q2 公司实现归母净利润为211 亿
元，同比增长9615%；扣非后实现归母净利润为200 亿元，同比增长9347%。
我们看好公司拥有领先的COB 封装技术、光路设计能力以及优质的客户资源。
近期公司收购成都储翰科技6719%的股权，充分发挥协同效应，增长公司OSA、
PON 等全产业链低成本规模生产的能力，强化公司在电信市场布局，使公司在
数通市场确保龙头优势的同时，在电信市场再创辉煌。我们调整预测公司
亿元，同增565%383%337% （此前为396%365%327% ），EPS 为
113156209（此前为101137182）元，当前股价对应PE 分别为527381285
倍，相对可比公司，存在一定估值溢价，维持买入评级。
 公司高速光模块龙头核心竞争力凸显，全年业绩高增长可期
需求端看，数通市场方面，国外数据中心升级及架构切换，叠加国内新基建
对数据中心建设的推动，高速光模块市场需求量激增；电信市场方面，国内5G
基建步入加速发展期，电信光模块市场引入增量需求，前传市场放量明显。供给
端看，公司100G 和400G 产品出货量同比提升并在数通行业继续保持领先的市
场份额，25G 前传、50G 中传和200G 回传等5G 产品也凭借良好的技术性能和
交付能力等优势实现在出货量及市场份额的稳步增长。此外，公司继续加快新产
品与新技术的开发和市场化进度，800G 数通产品已向客户送样测试，25G 前传
MWDM 彩光光模块和200G 回传等5G 产品已率先通过客户认证并量产出货。
随着数据中心及5G 基站建设需求共振，光模块市场将迎来新一轮的爆发，公司
凭借领先的技术优势和稳定合作的全球头部客户资源，经营业绩高增长可期。
 风险提示：5G 建设不及预期；IDC 建设不及预期
归母净利润(百万元)
1、 公司技术优势明显，业绩表现超预期 
2、 高速光模块持续放量，龙头企业技术领先，持续收益 
3、 收购储翰科技，完善产业链布局，提升综合竞争力 
4、 盈利预测与估值 
5、 风险提示 
附：财务预测摘要 
图1： 公司营业收入2020 年高速增长 
图2： 公司Q2 业绩表现亮眼 
图3： 公司整体归母净利润呈增长态势 
图4： 公司2020Q2 归母净利润高速增长 
图5： 公司单季度毛利率有所上升 
图6： 公司近年来费用控制效果较为明显 
图7： 光模块市场前景广阔 
图8： 公司注重研发投入 
表1： 2020H1 公司高端产品持续突破
表2： 储翰科技拥有较为完整的光电器件产业链，应用领域广泛 
1、 公司技术优势明显，业绩表现超预期
公司并表后营收总体呈增长态势，Q2 营收YOY 达6546%。根据公司半年报，
受益于全球数通市场回暖，海外市场400G 产品需求逐步上量、100G 产品需求继续
增长；国内5G 网络建设等新基建项目带来25G、50G 和200G 等产品的需求增
长，公司产品系列更加丰富、营业收入较去年同期大幅增长。2020H1 营收达3245
亿元，同比增长5943%；2020 年Q2 实现营收1919 亿元，同比增长6546%，保持
图1：公司营业收入2020 年高速增长
图2：公司Q2 业绩表现亮眼
公司2020Q2归母净利润高速增长，YOY%高达9615%，盈利能力进一步增强。
公司近期取得了储翰科技6719%的股份表决权，并自2020 年5 月19 日起将储翰科
技纳入公司合并报表范围，使公司的净利润进一步增加。2020H1 实现归母净利润365
亿元，同比增加7613%，2020Q2 实现归母净利润211 亿元，同比增加9615%。随
着数据中心及5G 基站建设需求共振，产品有望量价齐升，公司作为光模块龙头企业，
盈利能力将会进一步增加。
图3：公司整体归母净利润呈增长态势
图4：公司2020Q2 归母净利润高速增长
单季度毛利率有所上升，费用控制效果较好。毛利率方面，公司2020Q2 毛利率
为2554%，同比增加241%，随着高毛利的400G 产品放量，公司毛利率会持续上
升。费用方面，公司2020H1 销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为094%、
1016%、096%，除了由于票据贴现导致利息支出增加及平均存款减少带来利息收入
减少从而导致财务费用率上升之外，销售费用率和管理费用率相比2019 年均有所下
降，预计随公司经营经验、客户资源等方面的积累，规模化优势将得以体现。
图5：公司单季度毛利率有所上升
图6：公司近年来费用控制效果较为明显
2、 高速光模块持续放量，龙头企业技术领先，持续收益
光模块市场将会迎来新一轮的爆发。随着全球数据流量的持续性增长，光模块
正在加速更新迭代。根据Yole 测算，光模块的市场规模在2019 年已达到约77 亿美
元，预计到2025 年将增长一倍约至177 亿美元，2019-2025 年的复合年增长率为15，
图7：光模块市场前景广阔
公司专注研发，技术优势明显。公司一直致力于追踪行业前沿技术的发展，重
视研发人才储备，加大研发投入的力度，以确保核心技术根据市场需求及时迭代升
级。2019 年H1 公司研发投入达到176 亿，研发费用率达到541%。此外，公司在
报告期内累计获得国外授权专利16 项，国内专利100 项，其中发明50 项，领先的
研发与创新能力促进了产品的高性价比和公司的持续稳定发展。
图8：公司注重研发投入
公司保持行业领先地位，高端产品持续突破。公司在光模块行业景气度高的背
景下，100G 和400G 产品出货量同比提升并在数通行业继续保持领先的市场份额，
相关5G 产品也凭借良好的技术性能和交付能力等优势实现在出货量及市场份额的
稳步增长，同时不断推出新产品。此外，公司在电机绕组装备制造领域中积极调整
产品结构和营销策略，持续扩大市场份额，保持公司领先地位。
表1：2020H1 公司高端产品持续突破
100G 和400G 产品出货量同比提升
25G 前传、50G 中传和200G 回传等5G 产品实现在出货量及市场
800G 数通产品已向客户送样测试
25G 前传MWDM 彩光光模块和200G 回传等5G 产品已率先通过客户认证
苏州旭创开展了一系列新技术和新工艺的预研项目
中际智能在新能源汽车驱动电机、工业电机方面的订单情况持续向好
3、 收购储翰科技，完善产业链布局，提升综合竞争力
公司收购储翰科技，电信侧实力有望进一步提升。公司于2020 年2 月14 日收
购了成都储翰科技6719%的股权，并于2020 年5 月19 日将储翰科技纳入合并报表
范围储翰科技将纳入上市公司合并范围，成为上市公司的控股子公司。公司此举措
完善了公司在产业链的布局，强化在电信市场的布局，从而进一步推动上市公司业
储翰科技拥有较为完整的光电器件产业链。储翰科技是一家专业从事通信类光
电器件产品研发、生产与销售的企业，业务主要分为芯片封装、光电器件组件及光
模块三大类。公司经过多年发展构建了从芯片封装、光电器件组件、光电模块为主
的较为完整的光电器件产业链，可以根据用户的需求提供多元化的产品方案，同时
在成本控制方面更具优势。
表2：储翰科技拥有较为完整的光电器件产业链，应用领域广泛
产品使用在光通信的局端和用户端，主要用于把图像、
数据、语音和视频等多种任务综合传送到用户端或者从
用户端传送到通讯网过程中的光电转换，产品主要类别
是EPONGPON10GEPONOLTBOSA（局端）、
EPONGPON10GEPONONUBOSA（用户端）、
EPONGPONBOB（BOSAonBoard），也包括
EPONGPON 的单纤三向传输组件（Triplexer）、单纤四
用于4G5G 移动通信基站之间光纤传输，有6Gbs、
10Gbs、25Gbs、40Gbs 光电器件组件，可分为TOSA、
ROSA 组件；10GsCombopon 模块，XG（S）pon 模块，
P2P10GXFPSFP模块
储翰科技的光电模块可用于数据中心等领域，具体包括
（4X10G、4X25G、4X100G 等）
收购储翰科技产生后产生良好的协同效应。虽然中际创旭和储翰科技同属光通
信行业，但在主要产品的研发方向、生产制造、产品应用领域、客户群体、市场区
域等侧重点不同，供应链又有所重合，两家同行业企业的整合，可使两家企业在技
术进步、客户资源共享、规模化交付能力、成本控制、市场占有率提升、供应链整
合等形成协同效应，有利于进一步提升公司在全球数据中心与电信光模块市场的竞
争能力，并将对公司的长远发展产生积极影响。
4、 盈利预测与估值
近期公司收购成都储翰科技6719%的股权，充分发挥协同效应，增长公司OSA、
PON 等全产业链低成本规模生产的能力，强化公司在电信市场布局，使公司在数通
市场确保龙头优势的同时，在电信市场再创辉煌。假设公司202020212022 年
10G40G光模块营收增速为44%、34%、33%（此前为35%、34%、32%），25G100G400G
光模块营收增速为54%、36%、36%（此前为352%、345%、32%）
我们调整预测公司202020212022 年可实现归母净利润为80411121487（此
前为7179781299）亿元，同增565%383%337%（此前为396%365%327%），
EPS 为113156209（此前为101137182）元，当前股价对应PE 分别为
527381285 倍，相对可比公司，存在一定估值溢价，维持买入评级。
5G 建设不及预期。5G 建设进程与运营商资本开支相关性较大，运营商对于网
络的投入将会对设备需求产生影响。公司电信光模块作为5G 承载设备重要组件之一，
其需求量将受到5G 建设影响。
IDC 建设不及预期。数通光模块主要应用场景在 IDC。IDC 作为底层架构，为
云计算等服务提供支持。若云计算等业务需求增速下滑将对 IDC 需求减少，IDC 建
设及升级的步伐将有所减缓，对公司数通光模块的需求产生间接影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。