公司点评报告   汽车行业
长安汽车（000625SZ）
公司公布2020 年半年度报告。公司2020H1 实现营业收入32782
亿元，同比973%；归属母公司净利润2602 亿元，同比21617%；扣
非归属母公司净利润为-2617 亿元，同比1013%。
2 我们的分析与判断
(一) 公司经营稳健，Q2 业绩反转
报告期内，公司实现归属母公司净利润2602 亿元，同比21617%；
扣非归属母公司净利润为-2617 亿元，同比1013%。上半年公司非经
常性损益超过50亿元，主要由于公司非流动资产处置受益3548亿元（出
售长安PSA 股权约14 亿元、长安新能源出表21 亿元），以及持有宁德
时代股票上涨增加归母净利1754 亿元。
报告期内，公司共批售8310 万辆，同比133%。长安乘用车自主
品牌上半年逆市增长，共批售308 万辆，同比12%，欧尚汽车量价齐
升，共批售72 万辆，同比77%，平均单价提升超过20%。CS75 系
列销量已连续三个月破2 万，逸动PLUS 销量连续三个月破万。合资品
牌方面，20H1 共批售97 万辆，同比297%，实现逆转。
(二) 强周期全面到来，未来可期
公司销量全面复苏，7 月销量同比385%，大幅优于行业平均水平。
自主品牌7 月份销量同比562%，长安福特7 月销量同比202%，长
安马自达7 月同比31%。上半年推出的UNI-T 月销量破万，未来UNI
系列计划推出4-5 款车型填补细分市场空缺，将继Plus 系列后继续驱动
公司业绩增长。同时公司将继续围绕林肯、电动车等重点项目，鉴定推
进长安福特振兴计划。
(三) 股权激励方案落地，提升公司核心竞争力
今年7 月13 日公司发布A 股限制性股票激励方案，拟授予限制性
股票数量不超过9500 万股，激励对象不超过1292 人，人均735 万股，
授予价格为666 元股。发行人数占公司管理、技术员工的10%，考虑
到目前股价1202 元（2020-8-28 收盘），激励力度较大。我们认为此次
股权激励方案将大幅提升公司人才留用率，提升核心管理、设计研发人
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司股价表现           2020828
我们认为，公司经营全面向好，自主合资双轮驱动，未来车型储备
丰富，预计公司业绩将在下半年继续回升。我们预计公司20-21 年归母
净利为4074 亿4615 亿元，同比25393%1328%，对应EPS 为085
元096 元，对应PE 为14171251 倍，首次覆盖给与推荐评级。
公司点评报告汽车行业
（1）汽车行业整体增速不达预期；
（2）公司订单不达预期。
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼