请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
自主单月持续高增长，福特高端车旺销
事件：长安汽车公布8 月销量，各个业务单元销量高增。
1、长安自主月销持续高增。8 月当月长安自主品牌合计销量达到91
万辆，同比增长53%，增速远超行业增长水平，并且领先自主竞争对
2、销量高增之外主品牌占比提升结构改善。受益CS75plus、CS55plus、
UNIT-T 等车型的旺销，长安V标主品牌的销量更加抢眼，预计同
比增长超过80%，自主品牌结构改善将明显有利于业绩提升。
3、福特高端车旺销，三季度将持续超预期。8 月长安福特销量2 万台，
同比增长37%，环比基本持平，但这其中高价位探险者和林肯冒险家
占比较高，也有利于长安福特经营性业绩改善。
4、定增获批，高强度研发获资金保障。公司年初发起的60 亿定增计
划获得证监会通过批复，募集资金主要投向公司核心发动机NE 系列及
高端车型CD569 生产线建设。公司整体现金流健康，但是由于行业研
发强度极高，此次定增将补充公司生产性投入，有利于公司利用自身
资金投入汽车电子等其他方面。
5、投资策略。三季度开始乘用车拐点趋势明显，建议增配优质乘用
车公司，我们预计长安汽车 2020、2021 年净利润45 亿元、60 亿元，
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）主力车型不受淡季影
响继续攀升--20200809
长安汽车（000625）自主持续高歌猛进，
福特继续保持健康库存--20200707
长安汽车（000625）探险者上市，长福结
构上行加速--20200616
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。