请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
长安汽车（000625SZ）             维持评级
自主合资共同发力，业绩整体修复                      买入
公司发布2020 年半年报，2020 年上半年，公司实现营业收入32782
亿元，同比增长973%；归母净利润约2602 亿元，同比增长21617%。
业绩显著修复，盈利能力提升。2020 上半年，新冠肺炎疫情加大行业
下行压力，后续随着疫情防控形势好转，汽车市场持续回暖，公司紧抓疫
情后市场恢复机会，Q2 汽车销量持续同比高增长，叠加公司降本增效，业
绩显著修复，盈利能力显著回升。2020H1，公司营业收入、归母净利润同
比分别增长973%、21617%，同比分别较2019H1 提升2591pct、45533pct，
公司毛利率为930%，较2019H1 提升107pct，公司销售费用率、管理费
用率、财务费用率分别为388%、802%、-030%，分别较2019H1-095pct、
-056pct、003pct。2020Q2，公司实现营业收入21218 亿元，同比增长
5300%，同比较2020Q1、2019Q2 提升8076pct、6428pct；实现归母净利
润1971 亿元，同比增长147179%，环比增长21234%；毛利率961%，
较2020Q1 提升088pct，销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为
293%、720%、-033%，分别较2020Q1 下降269pct、234pct、009pct。
自主合资共同发力，销量持续领先行业。2020Q1，公司汽车月销量同
比降幅均低于较全国汽车销量同比降幅，Q2，受益公司自主品牌、合资品
牌汽车销量共同拉动，公司汽车销量持续同比高速增长，4-5 月，公司销量
同比分别为316%、533%、372%。2020H1，国内汽车市场实现汽车累计
销量10257 万辆，同比下降169%，公司实现汽车累计销量831 万辆，同
比增长13%，销量表现显著优于市场。自主品牌来看，长安乘用车上半年
批售308 万辆，同比增长12%，其中欧尚批售量同比增长77%，平均单
价提升超20%，CS35PLUS 位居自主小型SUV 细分市场零售第一，CS75
系列连续三个月破2 万，逸动PLUS 连续三个月破万，多款车型表现亮眼。
合资企业来看，长安福特上半年批售97 万辆，同比增长297%，上市福特
锐际、林肯冒险家、福特探险者等多款新车，长安马自达持续落实产品规
划。自主合资多款优质车型拉动，叠加新车产品周期，有望助力公司汽车
销量延续高增长态势。
营销攻坚创新应用，产品竞争力有望增强。一方面，长安乘用车创新
构建长安直播间线上传播，直通直达新生代消费人群，UNI-T 覆盖全球
市场数据：2020 年8 月28 日
收盘价(元)：                    1202
年内最高最低（元）：       1360829
流通A 股总股本（亿）：   39014803
流通A 股市值（亿）：           46886
总市值（亿）：                 50197
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：                  054
每股净资产(元)：                972
净资产收益率：                574%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
38 个地区直播亮相，在保持传统渠道规模的同时，通过全场景布局拓展新
零售布局范围，并通过汽车下乡推动渠道下沉，强化营销攻坚力度。
另一方面，公司持续加速推进北斗天枢和香格里拉计划，深化公
司正在汽车智能等新兴领域的布局，北斗天枢智能化战略的核心——长
安全球软件中心入驻仙桃数据谷，奔奔E-Star 达成NEDC 工况301 公里的
续航以及30 分钟的直流快充速度，首辆碳纤维车身纯电动轿车顺利下线，
CS75PLUS 搭载AI 智能热成像测温系统。随着公司营销渠道的完善，以及
创新技术的持续落地，有望进一步提升公司产品竞争力，助力公司汽车销
公司持续打造经典车型，并扎实推进新能源香格里拉和智能化北
斗天枢计划，积极突破智能化技术、新能源技术，拓宽销售渠道，自主
合资共同发力，有望整体提升公司核心竞争力。预计公司2020 年、2021
年EPS 分别为105、111，对应公司8 月28 日收盘价1202 元，2020
年、2021 年PE 分别为1146、1080，维持买入评级。
汽车行业景气度不及预期；行业政策大幅调整；新车销量不及预期；
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
71000   PB
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海