请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
自主持续高歌猛进，福特继续保持健康库存
事件：长安公布6 月份销量，整体同比增长386%。
1、引力系列上市并没有对CS 系列SUV 产生冲击。我们预计6 月UNIT-T
交付07 万台左右，CS75 系列仍然在2 万以上，CS55 和CS35 销量也
相对平稳，因此引力全新品牌的上市对原有CS 系列车型并没有产生较
2、引力系列开辟全新客户市场。引力系列目标90 后年轻人市场，以
更加前卫的外形和更加先进的汽车电子、自动驾驶功能来吸引客户，
与传统的长安主品牌产生了有效的差异化，为长安自主开辟了全新的
客户市场，也有望带领长安自主持续超越市场增长。
3、逸动轿车销量值得关注。6 月逸动plusA 级轿车销量超过15 万台
以上，持续保持了较好的销售状态。紧凑型轿车一直是传统合资车厂
的主要利基市场，自主品牌较难突破。但是逸动plus 依靠产品力不仅
取得了很好的销量，价格区间整体也有所提升，使得紧凑型轿车也将
成为未来长安自主新的增长领域。
4、长安福特环比略有下降，但继续保持健康的渠道库存状态。6 月长
安福特批发销量22 万辆环比5 月下滑，我们预计6 月终端销量表现
将好于批发销量，渠道库存将下降继续保持经销商良好盈利水平，下
投资建议：整车中长安更具弹性，三季度开始乘用车进入行业数据利
好期，建议增配优质乘用车公司，我们预计长安汽车 2020、2021 年
净利润40 亿元、60 亿元，维持买入评级。
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）探险者上市，长福结
构上行加速--20200616
长安汽车（000625）
三箭齐发，强势难挡
长安汽车（000625）合资自主齐头并进，
成为行业复苏最前浪--20200505
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。