请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
引力序列频频发力，但高端化不止步于引力
事件：北京车展，长安汽车发布了高端引力系列的第二款车型
1、高端序列引力频频发力。VisionV 整体延续了引力系列前卫的外形
设计风格，无格栅式前脸等多项设计概念使其科技感不逊于豪华电动
车，我们预计价位区间会落在14-16 万，并在11 月广州车展上市。
2、引力高端序列的成功体现了长安自主造车实力及产品定位实力。
UNIT-T 月销过万超过很多人的预期，主打个性化、年轻化的品牌策略
取得了很好的效果，VisionV 销量前景也十分光明，引力高端序列和
长安主品牌或将取得112 的效果。
3、高端化不止步与引力序列。四季度长安高端纯电动品牌车型也将
上市，其品牌推广、价格定位将完全独立于长安其他产品线，有望弥
补长安目前电动车方面的短板。
4、产品力、研发力支持多品牌战略，多点开花战略将保证未来两年
的强周期。欧尚主打低端，长安主品牌主打中端，引力主打中高端个
性化市场，未来高端品牌开启品牌上行空间，长安自主此轮强周期产
5、投资策略。虽然公司估值已有不少提升，但我们认为公司自身潜
力仍然明显。我们预计长安汽车 2020、2021 年净利润45 亿元、60
亿元，维持买入评级。
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）主力车型不受淡季影
响继续攀升--20200809
长安汽车（000625）自主持续高歌猛进，
福特继续保持健康库存--20200707
长安汽车（000625）探险者上市，长福结
构上行加速--20200616
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。