请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司公布7 月份销量数据，旗下各业务单元合计销量达到165
万台，同比增长387%
1、长安自主核心车型不受淡季影响继续攀升。全新高端序列UNIT-T
月销达到1 万台，环比提升未来有望挑战15 万月销，主力CS75 系列
21 万台，其中CS75plus 预计月销超过15 万台以上，轿车逸动系列
销量19 万台环比6 月份也继续攀升。
2、自主核心车型保障未来业绩增长。从单车盈利能力上来看，UNIT-T
和CS75plus 的盈利能力要远高于其他低价车型，这两款车型占比目前
仍在提升当中。同时逸动轿车月销规模的上涨也有利于提升其盈利能
3、长安福特结构继续优化。长安福特7 月销量继续维持在2 万台左
右，但林肯冒险家、飞行家，福特探险者三款高价位SUV 的占比继续
提升，产品结构继续优化。长安福特目前重塑品牌形象的工作正在进
行中，短期销量稳定，长期将开启量价齐升的过程。
4、长安福特仍将是长安重要的成长驱动力。市场一直不看好长福的
复苏，但其改善却在潜移默化的发生。同时在销量仍然低迷的情况下，
福特的成本管理值得称赞，我们预计在阶段性品牌口碑稳定后，长安
福特下一步将回到销量攻坚阶段，届时销量和业绩弹性将凸显。
投资建议：整车中长安更具弹性。三季度开始乘用车拐点趋势明显，
建议增配优质乘用车公司，我们预计长安汽车 2020、2021 年净利润
45 亿元、60 亿元，维持买入评级。
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）自主持续高歌猛进，
福特继续保持健康库存--20200707
长安汽车（000625）探险者上市，长福结
构上行加速--20200616
长安汽车（000625）
三箭齐发，强势难挡
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。