基本数据（2020810）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020618）
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-123
首次报告日期：2019 年9 月3 日
公司发布2020年7月产销快报，7月销量1649万辆，同比增长3847%，
1-7月累计销量9959万辆，同比增长604%。
自主、长安福特同比亮眼，UNI-T 月销突破万辆
今年4 月以来公司汽车销量持续高增长，自主品牌、合资品牌同比数
据亮眼。（1）自主品牌方面，据公司数据，7 月长安系中国品牌汽车
销量达1235 万辆，同比增长499%，其中6 月底上市的新车型UNI-T
销量突破万辆，主力车型CS75、逸动、CS55 等销量维持高位，分别
达到214 万辆、187 万辆、076 万辆。目前CS55 PLUS 和锐程CC
的蓝鲸版本已开始预售，预计公司自主品牌新品周期仍将延续，蓝鲸
家族车型的不断扩充以及全新高端产品序列UNI 产品谱系的完善将
进一步打开公司自主品牌的发展空间，高增长态势有望延续。（2）合
资品牌方面，长安福特7 月销量217 万辆，同比增长2022%，目前
长安福特加速计划不断推进，锐际、探险者、林肯冒险家、林肯飞行
家陆续上市，解决长安福特车型老化问题；长安马自达销量总体稳定，
7 月销量119 万辆，同比增长311%。搭载e-SKYACTIV X 压燃技术
发动机的CX-30 和昂克赛拉9 月上市，或将有效提升产品竞争力。
股权激励计划覆盖面较广，保障公司长远发展
7 月公司推出股权激励计划，拟向包括公司董事、高级管理人员、中
层管理人员及核心技术及业务骨干在内的不超过1292 人授予不超过
9500 万股，授予价格为每股666 元。同时，计划提出2021 年-2023
年净利润年复合增长率不低于50%、42%、32%（以2019 年为基数），
净资产收益率不低于17%、48%、55%等业绩考核要求。公司本次股
权激励计划覆盖面较广，有利于调动员工积极性、保障公司长远发展。
预计公司2020年至2022年EPS为107元、104元、143元，对应的PE为
10倍、11倍、8倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年8 月10 日
长安汽车（000625）
日期：2020 年08 月11 日
同比持续高增长，自主新车型UNI-T 月销破万
——2020 年7 月销量点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。