2021 年4 月23 日，公司发布2021 年一季报，公司2021 年Q1 实现营收62 亿，增速63%；
归母净利104 亿，增速134%；扣非净利94 亿，增速117%；位于业绩预告区间中上。
单季度业绩再创新高，全年高成长确立
公司21Q1 实现收入62 亿，同增63%，环增6%；净利104 亿，同增134%，环增6%；扣
非净利94 亿，同增117%，环增43%，整体位于业绩预告区间中上。Q1 出售子公司泰合
志恒确认投资收益19 亿，其他非流动金融资产公允价值变动损失1 亿，合计收益09
亿，剔除该影响，净利润增速仍为109%。Q1 毛利率324%，与去年同期持平，较Q4 增
加38pct。下游景气度强劲，全年高成长确立。
手机、汽车、VRAR 需求确立，CIS 未来成长性持续
公司CIS 业务3-5 年成长性高筑：1）手机：多摄高像素趋势不变，公司4800、6000
万高阶像素占比提升，带动收入增量。2）汽车：自动驾驶确定性增强，上海车展发布
新车配置摄像头个数高达11-15 颗，像素已升级至2-8M，公司切入Mobileye、英伟达、
华为平台，车载业务进入快车道。3）VRAR：北美大厂Oculus 引领VR 创新，具备完善
生态内容，驱动VRAR 快速落地，成为下游成长新动能。
产能紧张贯穿全年，龙头具备产能优势
半导体行业供不应求，晶圆厂、封测厂持续满载，产能扩张时间差有望持续到明年。公
司Q1 预付款项环增48%，合同负债环增85%，下游需求旺盛。公司存货56 亿，与去年
年末持平，整体备货处于正常状态。马太效应下，有限产能将面向龙头倾斜，有望增厚
预计公司2021-2023 年营业收入264324392 亿元，归母净利润至456480 亿元，对应
估值574032 倍，参考截至2021 年4 月22 日SW 电子最新PE 49 倍，考虑到公司为CIS
领域龙头公司，我们认为公司低估，维持推荐评级。
疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2952 元
近12 个月最高最低（元） 32251670
该股与沪深300 走势比较
1民生电子韦尔股份（603501）2020
年报点评：全年符合预期，CMOS 龙头潜
2民生电子韦尔股份（603501）Q1
业绩预增公告点评：Q1 业绩创新高，全
韦尔股份（603501）
Q1 业绩创新高，下游需求旺盛
韦尔股份（603501）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份（603501）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
韦尔股份（603501）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。