韦尔股份（603501SH） 电子半导体
2021 年Q1 大幅增长，CIS 继续受益多赛道爆发
—— 2021Q1 业绩预告点评
 事件：公司发布2021 年一季度业绩预告
公司预计2021 年一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，
将增加455 亿元至635 亿元，同比增加10229%到14275%，对应2021 年
Q1 归母净利润为9 亿元至108 亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润与上年同期相比，将增加386 亿元至566 亿元，同比增加
8847%到12978%，对应2021 年Q1 扣非归母净利润为822 亿元至1002 亿
元。2020年Q4扣非归母净利润为634亿元，对应的环比增长2965%5804%。
公司业绩增长得益于公司持续优化市场布局、深耕主营业务，通过不断丰富
产品类型及清晰的市场定位，实现了公司销售规模和盈利能力的明显增长。
 公司CIS 系列产品不断实现新技术新产品突破，有望保持高速增长
公司48M 系列产品凭借国际一线的品质和性能，在HMOV 等客户份额快速
提升；64M 产品凭借先发优势，提前实现对48M 向64M 升级的卡位。手机
CIS 技术驱动助力份额提升。2021 年 2 月 16 日，豪威科技推出首款可在
旗舰和高端智能手机中实现优异自动对焦功能的全相位检测覆盖率图像传感
器——OV50A 图像传感器，集 10 微米像素尺寸、115 英寸光学格式、选
择性转换增益、5000 万像素分辨率和 QPD 于一身，可为广角和超广角主摄
提供优质的静态图像和 8K 视频捕捉。CIS 业务凭借公司在大底和小pixel
上的突破，具备了为客户提供从低端到中高端全套产品的能力，吻合安卓系
机海战略，利于公司从单一型号突破覆盖至客户全系产品，公司持续迭代升
级技术，推出创新产品，进而大大提高份额。
 公司初步构建CIS模拟生态，在物联网、消费电子、可穿戴设备、汽
车、医疗等诸多新兴领域不断丰富产品矩阵和技术创新。
半导体市场高景气叠加国产替代机遇为公司的半导体业务在汽车、安防、手
机医疗、笔记本电脑、ARVR 等领域带来契机和增长点。射频器件领域，韦
尔半导体最新推出了HWS7804LMA、VWS7802LA、VWS7822LE 三款5G
射频开关器件，具有低插入损耗，高端口隔离度的特性，可支持高频6GHz
应用。汽车应用领域，公司在1 月份的CES 上发布了OX03F10 汽车图像传
感器，扩充了豪威科技的下一代ASIL-C 观测摄像头产品系列，具有更高的
300 万像素分辨率和网络安全功能。医疗应用领域，豪威3 月份推出了新型
医用晶圆级相机模组 提高微观解剖手术一次性内窥镜成像质量。公司提早布
局产业链，强化自主研发，拓展良好的产业链合作关系，实现高协同、多赛
道、各领域联动发展，进一步打开新领域成长空间。
 盈利预测及投资建议
公司作为国产CIS 龙头，技术水平已跻身全球第一梯队，在手机多摄高清
化大趋势下，手机CIS 市占率有望提升，此外在汽车、安防、VRAR、医疗
等多领域布局迅速，实现高协同、多赛道、各领域联动发展，未来CIS 出货
有望持续放量。我们预计公司2020-2022 年的收入分别为195、279、350 亿
元，归母净利分别为2705、41、5251 亿元，2021 年4 月7 日对应的PE 分
别为918、606、473 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：手机销量降幅超预期，高像素升级不及预期，中美摩擦加剧。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩超预期，CIS 受益于多赛道爆发持
Q3 盈利大为好转，高阶CIS 性能突破
助力份额提升2020-10-28
并购豪威营收净利上台阶，以点带面
光学创新促成长2020-08-21
进军CIS 初战告捷，半导体巨头开启
光学新征程2020-06-16
2019 年业绩符合预期，光学创新助推
CIS 持续爆发2020-04-10
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼