韦尔股份（603501SH） 电子半导体
2020 业绩亮眼，CIS 多领域爆发助力持续成长
—— 2020 年年报业绩点评
 事件：4 月15 日，公司发布2020 年业绩
 公司2020 年年度报告，2020 年公司营业总收入19824 亿元，同比增长
4543%；公司归属于母公司股东的净利润为2706 亿元，同比增长48117%。
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2245 亿元，同比增长
57177%；基本每股收益321 元，拟每10 股派发现金红利315 元(含税)。其
中，2020 年度公司半导体设计业务收入实现 17267 亿元，占比主营业务收
入比例提升至8742%，较 2019 年度公司半导体设计业务收入增长 5202%。
 公司CIS 系列产品技术水平已跻身全球第一梯队，不断实现新技术新产品
突破，在手机多摄高清化大趋势下，手机CIS 市占率有望持续提升。
公司CMOS 图像传感器芯片2020 年度实现营业收入14697 亿元，占公司
2020 年度半导体产品设计研发业务营业收入的比例达8511%。CIS 产品覆盖
了 8 M至 64M等各种规格。公司48M系列产品凭借国际一线的品质和性能，
在HMOV 等客户份额快速提升；64M 产品凭借先发优势，提前实现对48M
向64M 升级的卡位。手机CIS 技术驱动助力份额提升。2021 年 2 月 16 日，
豪威科技推出首款可在旗舰和高端智能手机中实现优异自动对焦功能的全相
位检测覆盖率图像传感器——OV50A 图像传感器，集 10 微米像素尺寸、
115 英寸光学格式、选择性转换增益、5000 万像素分辨率和 QPD 于一身，
可为广角和超广角主摄提供优质的静态图像和 8K 视频捕捉。CIS 业务凭借
公司在大底和小pixel 上的突破，具备了为客户提供从低端到中高端全套产品
的能力，吻合安卓系机海战略，利于公司从单一型号突破覆盖至客户全系产
品，公司持续迭代升级技术，推出创新产品，进而大大提高份额。
 公司收购Synaptics 亚洲区TDDI 业务，依托集团协同效应有望快速放量
2020 年 4 月，公司从 Synaptics Incorporated 收购了基于亚洲地区的单芯片
液晶触控与显示驱动集成芯片（TDDI）业务。TDDI 核心团队继承原
Synaptics 位于亚洲的 TDDI 产品研发和支持团队，研发实力进一步提升，
2020 年度实现营业收入 743 亿元，占公司 2020 年度半导体产品设计研发
业务营业收入的比例达 431%。随着智能手机 LCD TDDI 方案占比逐年提
高，TDDI 的需求保持稳定增长，借助集团供应链和销售渠道优势，公司
TDDI 市场份额实现快速提升。
 公司在汽车CIS 领域占据天时地利和研发优势，未来受益于智能汽车大浪
潮有望实现爆发式增长。
根据 Frost  Sullivan 统计，汽车市场将是增长最快的CMOS 图像传感器应
用市场，至 2023 年将实现 297%的复合年增长率。2020 年 6 月，公司推
出了全球首款汽车晶圆级摄像头——OVM9284 Camera Cube Chip模块，该
模块是全球最小的一款汽车摄像头，可为驾驶员监控硬件提供一站式服务，
在无光环境中具有优质成像性能。公司在今年1 月份的CES 上发布了
OX03F10 汽车图像传感器，扩充了豪威科技的下一代ASIL-C 观测摄像头产
品系列，具有更高的300 万像素分辨率和网络安全功能。公司在汽车CIS 市
场份额居全球第二，2018 年市场份额约20%，仅次于安森美的36%。未来随
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2021 年Q1 大幅增长，CIS 继续受益多
业绩超预期，CIS 受益于多赛道爆发持
Q3 盈利大为好转，高阶CIS 性能突破
助力份额提升2020-10-28
并购豪威营收净利上台阶，以点带面
光学创新促成长2020-08-21
进军CIS 初战告捷，半导体巨头开启
光学新征程2020-06-16
着智能汽车渗透率逐步提升，公司凭借汽车CIS 产品技术实力，将有望实现
 公司初步构建CIS模拟生态，在物联网、消费电子、可穿戴设备、汽
车、医疗等诸多新兴领域不断丰富产品矩阵和技术创新。
2020 年，公司研发投入合计约 2099 亿元，较上年同期增长 2391%。公司
持续稳定的加大在各产品领域的研发投入，为产品升级及新产品的研发提供
充分的保障，公司产品竞争力稳步提升。半导体市场高景气叠加国产替代机
遇为公司的半导体业务在汽车、安防、手机医疗、笔记本电脑、ARVR 等领
域带来契机和增长点。射频器件领域，韦尔半导体最新推出了
HWS7804LMA、VWS7802LA、VWS7822LE 三款5G 射频开关器件，具有低
插入损耗，高端口隔离度的特性，可支持高频6GHz 应用。医疗应用领域，
豪威3 月份推出了新型医用晶圆级相机模组 提高微观解剖手术一次性内窥
镜成像质量。公司提早布局产业链，强化自主研发，拓展良好的产业链合作
关系，实现高协同、多赛道、各领域联动发展，进一步打开新领域成长空间。
 盈利预测及投资建议
公司作为国产CIS 龙头，技术水平已跻身全球第一梯队，在手机多摄高清
化大趋势下，手机CIS 市占率有望提升，汽车CIS 业务有望快速爆发，此外
在安防、VRAR、医疗等多领域布局迅速，实现高协同、多赛道、各领域联
动发展，未来CIS 出货有望持续放量。我们预计公司2021-2023 年的收入分
年4 月15 日对应的PE 分别为584、455、389 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：手机销量降幅超预期，高像素升级不及预期，中美摩擦加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼