当前价： 27574 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： ——元（6 个月）
手机和汽车驱动CIS 增长，Q1 业绩再创新高
52 周内股价区间(元)
1 韦尔股份（603501）：Q3 持续高增长，
2 韦尔股份（603501）：CIS 带动业绩增长，
持续开拓下游应用市场  (2020-08-25)
 事件：公司发布20 年年报，2020 年全年实现营收198 亿元，较2019 年增长
45%，归母净利润271 亿元，同比增长481%。此前公司发布2021Q1 业绩预
告，预计2021Q1 实现归母利润9108 亿元（中值为99 亿元，环比小幅增长），
2020Q4 扣非归母63 亿元，2021Q1 扣非归母净利润82102 亿元，环比增
 CIS 图像传感器领域多点开花。手机领域：2020 年公司率先量产了07um 6400
万像素CIS，首次以12光学尺寸实现了6400 万像素分辨率，进一步满足高端
主流智能手机分辨率搭载超小摄像头的需求。6400 万像素CIS 也开发出了10
微米像素以及领先的1134 英寸光学格式，其大型光学元件和高分辨率为高端
智能手机中的广角和超广角主摄像头提供了优异的弱光性能。CIS 持续渗透高
端旗舰份额。汽车领域：2020 年6 月，公司推出了全球首款汽车晶圆级摄像头
——OVM9284 CameraCubeChip模块，该模块是全球最小的一款汽车摄像
头，可为驾驶员监控硬件提供一站式服务切入汽车摄像领域。动态视觉传感器
领域：公司研发的CeleX 系列产品处于同行业领先水平，在全球率先推出了1M
分辨率传感器，广泛应用于包括智能手机、家电、安防、ARVR（手势识别、
人体追踪），机器人无人机，高级辅助驾驶等。
 其他半导体芯片领域业务推进稳步提升。TDDI 领域，2020 年上半年公司研发
的TD4150 为一款HD 7201600 分辨率，支持a-Si Dual Gate Panel 的TDDI
产品，已开始量产。随着手机液晶显示屏向TDDI 方案切换，TDDI 的需求保持
逐年稳定增长。2020 年TDDI 贡献营收74 亿元，毛利率水平为24%。射频芯
片领域，研发重点围绕在高性能射频芯片。在LNA 产品方面，对原有产品重新
设计，同时研发了高低端两种方案多款产品，保障公司产品能充分满足市场的
差异化需求。公司研发的中频高增益LTE-LNA WS7931DE 和高频高增益
LTE-LNA WS7931DE 工程样品测试完成，达到设计预期目标。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2021-2023 年营收分别为264323397 亿
元，归母净利润分别为446479 亿元，对应EPS 分别为508732916 元，维
 风险提示：智能手机出货量不及预期；行业竞争加剧带来价格压力；新产品突
破低于预期；光学赛道创新低于预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
韦尔股份（603501）2020 年年报点评
假设1：半导体设计CMOS 我们预期伴随CIS 领域多应用场景（主要手机及汽车）的
逐渐放量，预期21-23 年维持40%25%25%的营收增长，受益产品逐渐渗透高端化，毛利
率水平维持35%左右。
假设2：半导体设计及销售：预期21-23 年维持15%的增长，毛利率水平维持在22%
假设3：其他半导体芯片业务：我们预期21-23 年维持10%的增长，毛利率水平维持在
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
韦尔股份（603501）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
韦尔股份（603501）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
韦尔股份（603501）2020 年年报点评