2021 年4 月9 日
市场价格人民币29420
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月7 日收市价为标准
韦尔股份：业绩持续增长，长期成长蓝图可
韦尔股份：Q3 业绩持续增长，转债募资加码
韦尔股份：CIS 持续升级，盈利能力提升明
Q1 业绩超预期，多产品线平台型布局
公司发布2021Q1 业绩预告：预计2021Q1 实现归属于上市公司股东的净利
润同比增加455 亿元635 亿元，同比增加10229%14275%；预计扣非
后归属于上市公司股东的净利润同比增加386 亿元566 亿元，同比增加
Q1 业绩超预期。根据公司业绩快报，2020 年公司实现营收19548 亿元，
同比增长4340%，实现归母净利润2705 亿元，同比增长48096%；20Q4
营收5579 亿元，同比增长3202%，归母净利润978 亿元，同比19547%。
公司2021Q1 预计归母净利润区间为9001081 亿元，同比20Q1 增幅区间
为10229%14275%，环比20Q4 变化区间为-793%1048%。
平台型布局，三大赛道助力成长。公司立足光学、显示和模拟三大赛，
助力长期成长。在CIS 领域，公司是全球排名前三的CIS 芯片供应商，
随着智能手机对拍摄质量要求的增加，摄像头数量的增加和像素等技术
升级，手机市场仍有成长空间，此外，安防、医疗、汽车等市场也是公
司CIS 业务成长的重要驱动力。在显示领域，公司于2020 年完成收购
Synaptics 基于亚洲地区的TDDI 业务，目前业务进展良好。在模拟领域，
公司长期致力于TVS、MOSFET、肖特基二级管、IC 电源管理等产品的研
究，此外，在RFSwitch、Tuner、LNA 等产品领域也取得较好进展。
深耕汽车领域多年，静待ADAS 风口。公司在车载摄像头领域深耕多年，
已有多款解决方案已广泛应用于后视摄像、全方位视图系统、摄像机监
控系统、 ADAS、电子后视镜和 DMS 等车载系统，在全球市场范围内拥
有先进的行业地位。除车CIS 外，2021 年1 月，公司发布了采用AI 技术
的车用ASIC OAX8000。随着汽车电子技术的发展和渗透，公司车用业务
将迎来较好发展机会。
预计公司20202022 年的EPS 至312401531 元，当前股价对应PE 分别
为947455X，维持增持评级。
智能手机需求不及预期，供应链产能供给不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年4 月9 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(293) (1030)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
446 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年4 月9 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)