2021 年4 月6 日，公司发布2021 年一季度业绩预增公告，公司预计21 年Q1 归母净利
为90-108 亿，同增102%-143%；扣非净利为82-100 亿，同增88%-130%。
21Q1 高景气度延续，单季度业绩再创新高：
公司预计21 年Q1 归母净利为90-108 亿，同增102%-143%；扣非净利为82-100 亿，
同增88%-130%，非经常性损益主要系出售子公司泰合志恒投资收益及产业链投资公允价
值变动损益。预计20Q4 归母净利98 亿元，21Q1 环增-8%到10%；20Q4 扣非63 亿元，
21Q1 环增30%到58%。单季度业绩再创新高，全年高景气度延续！
行业供需紧张持续，龙头具备产能优势：
半导体行业供不应求，晶圆厂、封测厂持续满载，产能扩张时间差有望持续到明年。马
太效应下，有限产能将面向龙头倾斜，涨价增厚业绩弹性。公司发行可转债自主把控晶
圆测试和封装，有利于降低产业链分工风险，提升公司竞争能力和市场地位。
CMOS 芯片核心优势不变，把握汽车高成长市场：
公司手机CMOS 份额约16%，汽车CMOS 市场份额约20%，具备全球化竞争优势。智能汽
车加速渗透下，车载CMOS 有望成为继手机第二大市场。公司加快汽车CMOS 图像传感器
产品研发升级，车载CMOS 新品迭出，有助于把握智能车的浪潮，提升全球市场份额。
芯片平台型公司雏形初显，多领域持续开花：
公司以CIS 芯片为核心，持续加大多领域布局，在电源管理、信号接口、触控显示、TVS、
MOSFET、以及射频领域加大研发，多个产品处于国内一流梯队水平，并实现量产出货。
预计公司2020-2022 年营业收入至243292351 亿元，归母净利润至274052 亿元，对
应估值926248 倍，参考截至2021 年4 月6 日SW 电子最新TTM 估值685 倍，考虑到
公司为CIS 领域龙头公司，我们认为公司低估，维持推荐评级。
疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2861 元
近12 个月最高最低（元） 32251480
该股与沪深300 走势比较
1民生电子韦尔股份（603501）：Q4
业绩大增，长期看好汽车CMOS 业务
2民生电子韦尔股份（603501）：发
行可转债，加大布局cmos 研发及晶圆封
韦尔股份（603501）
Q1 业绩创新高，全年高成长确立
韦尔股份（603501）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份（603501）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
韦尔股份（603501）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。