市场价格人民币3044
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年2 月26 日收市价为标准
汇川技术：业绩预增符合预期，工控业务快
速增长 2018131
电气设备  电气自动化设备
李可伦为本报告重要贡献者
业绩快报符合预期，轨交业务捷报频传
公司发布2017 年业绩快报，全年营业收入同比增长3055%，盈利同比增
长1424%，符合预期。我们认为公司工控业务持续受益于下游需求回暖，
电控业务受益于物流车放量，轨交业务年内仍有新订单预期；维持增持评级。
2017 年业绩同比增长1424%符合预期：公司发布2017 年业绩快报，初步
核算全年实现营业收入4778 亿元，同比增长3055%；全年盈利1065 亿
元，同比增长1424%。根据公告数据测算，公司2017 年四季度单季盈利
341 亿元，同比增长4032%，环比增长1592%。公司此前预告全年营收
同增25-35%，盈利同增10-20%，快报业绩符合我们和市场的预期。
通用自动化与物流车电控业务推动营收增长：2017 年，设备制造业及终
端市场对工业自动化产品需求增长较快，公司伺服系统、PLC、通用变
频器等通用自动化业务也随之取得快速增长，我们预计通用自动化业务
2017 年收入同比增速有望超过40%。此外，2017 年新能源物流车需求快
速增长，公司对应电控产品已进入大部分主流厂家，我们预计电控收入
增速较快，与工控业务同时推动了整体营收的增长。
轨交业务再度中标，年内仍有新单预期：公司近日公告，控股子公司经
纬轨道中标苏州地铁5 号线牵引系统采购项目，总金额约420 亿元。这
是继宁波轨道交通4 号线、2 号线二期之后，经纬轨道年内第二次中标
轨交车辆牵引系统项目。而根据经纬轨道董事长与战略投资者给出的订
单承诺，公司在2018 年3 月31 日前和12 月31 日前仍应分别有一条非苏
州、深圳地区的轨交线路订单落地，预计公司轨交业务将保持稳步增长。
制造业景气度不达预期；新能源汽车电控产品价格降幅超预期。
我们预计公司 2017-2019 年每股收益分别为 065 元、079 元、095 元，对
应市盈率分别为468 倍、385 倍、322 倍，维持增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
汇川技术                                                                                                                   2
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)