汇川技术（300124）
轨交有望再添订单，稳住苏州走向全国
 江苏经纬成贵阳市轨交2 号线第一中标候选人，有望拿下非苏州深圳第
二条线。公司发布公告，子公司江苏经纬成为贵阳市轨道交通2 号线一期
工程及二期工程车辆牵引系统采购项目的第一中标候选人，中标金额25
亿，一期交付时间暂定为2018 年12 月至2020 年2 月。此条订单为公司
继宁波4 号线及2 号线二期牵引系统外的第二条非苏州深圳线。目前，在
苏州地区，江苏经纬已经中标轨交2 号线、3 号线、4 号线、5 号线（5 号
线为中标第一候选人）牵引系统，苏州有轨电车2 号线牵引系统，中标率
几乎为100%；在非苏州深圳地区，已经中标宁波4 号线及2 号线二期牵
引系统、贵阳2 号线一期及二期（贵阳为中标第一候选人），稳住苏州、
走向全国趋势已经形成。
 目前在手订单有望达13 亿，18 仍有中标预期，未来3 年陆续交付、业
绩增长可期。2015 年底公司在手订单约35 亿，2016 年61 亿，2017 年预
计确认订单1 个亿左右，若算上苏州5 号线及贵州2 号线，在手订单将达
13 亿左右。此前，江苏经纬董事长马建锋承诺2018 年3 月31 日前完成至
少两条非苏州、深圳完整牵引系统订单的业绩；公司引入投资者庄仲生承
诺在2017-18 年至少获取一条非苏州、深圳完整的牵引系统订单。若贵阳
市此条线算在业绩承诺内，马总或庄总承诺可能已经完成，江苏经纬2018
年有望再获至少一条完整订单。另外从营收角度，2018-21 年，苏州3 号
线、宁波4 号线、苏州5 号线、贵州2 号线等有望陆续交付，未来3 年轨
交业绩高速增长可期。
 轨交市场空间大，汇川技术通过江苏经纬切入轨交市场，加速牵引系统
国产化。按照各城市城轨、地铁发展规划，2020 年全国将建成城轨、地铁
06 万公里，2050 年将建成12 万公里。根据中国城市轨道交通协会等行
业数据和测算，2015-2020 年全国轨道交通牵引与控制系统（含备品备件、
独立件）年均需求量约100 亿元（含地铁、有轨电车、轻轨）。其中，轨道
交通牵引与控制系统是壁垒最高的零部件之一，掌握技术的主要为西门
子、阿尔斯通、庞巴迪、ABB 等外资企业，国内仅有南车时代等突破牵引
与控制技术，掌握核心技术的民营企业更是少之又少，江苏经纬2014 年3
流通A 股（百万股）
全年业绩符合预期，四季度
增长提速，全面受益于智能
制造、电动车浪潮18-2-27
业绩预告营收超预期，高质
量增长之龙头，制造业皇冠
上明珠18-1-30
通用自动化势头持续向好，
力大，通用领域景气高企增
速放缓 17-10-17
月获得斯柯达全套技术的转让，稀缺性不言而喻。汇川技术通过江苏经纬切入轨
交市场，在技术上，其工程传动产品及研发团队和资源，能提升对斯柯达电气技
术消化吸收和二次开发；机车牵引和控制与汇川的大工控、工程传动等具有很大
的技术同源性，有助于提升江苏经纬的运营和盈利能力；市场方面，汇川也为江
苏经纬打开了深圳市场，为江苏经纬提供更多的市场资源。
图表 1：江苏经纬大事记
图表 2：江苏经纬发展历程图
通用自动化：工控迎长周期复苏，公司作为工业互联网龙头有望维持高增速。
2018 年1-2 月规模以上工业增加值同增72%超预期（预期62%），固定资产投
资同增79%超预期，制造业目前可能在第二轮加速投资的初期。在此基础上，
2018 年1 月马凯表示要加快工业互联网发展，苗圩提出工信部2018 年将实施三
年行动计划，2 月国家制造强国建设领导小组决定设立专项工作组，2018 年有望
成为工业互联网高增长元年，工控行业在工业互联网、自动化升级等催化下迎来
长周期复苏。公司作为工业互联网龙头企业，伺服、变频器、PLC 等达到国际一
流水准，机器人自动化程度高，同时电梯、空压机等领域已经践行工业互联网多
年积攒十几万客户，行业营销持续深化，我们预计公司通用自动化业务17Q4 环
比Q3 复苏、18Q1 增速不低于17 全年增速，预计17 年全年板块有60%以上增
长，18Q1 有望达70%增长，18 全年有望维持在60%左右增速。
   电动车电控：客车绑定宇通好于行业，物流车业绩超预期，乘用车一线及海外持
续推进。公司电动车板块约六成收入来自宇通，目前宇通排产计划17Q1 销量
1000 辆，18Q1 计划排产3000 辆，业绩持续修复；物流车方面，目前国内前十
大物流车公司中有八家均为公司客户，我们预计公司全年物流车电控3 万台以
上、订单达到3 亿以上，是全年新能源汽车业务的最大增量，预计2018 年有望
达30%以上增长；乘用车市场空间大，国内方面已经拿到四五个A 点认证、一
家一线品牌定点，18 年有望海内外更多重磅车型落地。我们预计板块2017 年近
10%增长，2018 上半年增速较高，2018 年有望实现30%左右的增长，汇川正逐
步成长为世界级的电控企业，电动车电控有望成为未来重要增长极。
   盈利预测和估值：公司通用产品增长提速和电动车产品放量，17Q4 增长好于市
场预期，2018 年开年延续这一良好态势，18Q1 高增长确定，长期布局值得期待。
预计2018-2019 年归母净利润为14051879 亿，分别同增33%34%；EPS 分别
为084113 元。给予2018 年50 倍PE，目标价42 元，给予买入评级。
   风险提示：宏观经济增速下滑、制造业投资增速超预期下降、新产品开发进度低
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号