请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩快报符合预期，多点开花后劲十足
事件：公司发布2017 年业绩快报，全年实现营业收入4778 亿
元，同比增长3055%；全年盈利1065 亿元，同比增长1424%。根据
公告数据测算，2017 年四季度单季盈利341 亿元，同比增长4032%。
快报业绩符合市场和我们的预期。
工控行业回暖，主业强势增长。在国内经济韧性与全球经济回暖
背景下，工控行业自2016 年底以来持续复苏，公司技术营销及行业营
销能力突出，在众多细分行业取得较好的竞争优势，公司的通用自动
化（伺服系统、PLC、通用变频器等）、工业机器人等业务取得快速增
长。我们认为，工控本轮复苏与2010 年有本质不同（从强投资到
强消费的转换），公司已大规模布局智能制造，在产业升级及进
口替代的推动下，龙头企业将加速成长。
新能源车是公司未来重点布局方向。公司新能源汽车平台产品在
动力系统效率、安全可靠性和产品交付方面竞争力显著。物流车方面，
公司已为东风、陕汽通家、新龙马、大运等多家车企供货，相关业务
取得快速增长；客车方面，公司是行业龙头宇通客车的独家供应商，
受益下半年客车大幅冲量，相关业务实现大幅增长；乘用车方面，公
司定位国内主流车企和国际品牌，现已为国内二线车企供货，并积极
拓展国内一线和国际品牌。新能源乘用车是公司未来主攻方向，2016
年已新增300 多研发人员进行相关研发。随着业务的持续推进，公司
新能源汽车相关收入利润的有望在2019 年明显体现，未来发展潜力广
阔，有望复制电梯的成功之路。
轨交业务渐入佳境，有望再添新单。控股子公司江苏经纬已中标
宁波市轨道交通4 号线及2 号线二期工程车辆牵引系统采购项目预计
中标金额123 亿元，首次在异地取得突破。今年2 月再传捷报，公司
成为苏州市轨道交通5 号线工程车辆牵引系统的第一中标候选人，预
计中标金额42 亿。根据经纬轨道董事长及投资者给出的承诺，今年
有望在苏州、深圳以外城市持续实现突破。公司轨交业务有望成为继
工控、新能源汽车业务外新的支柱，未来享受我国二、三线城市轨道
交通快速发展的红利。
投资建议。我们预计公司2018-2019 年实现归属母公司股东净利
润1358 亿、1744 亿，对应EPS 为082 元、105 元，对应估值
为38 倍、29 倍PE，维持买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
汇川技术(300124)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：宏观经济下行并长期低迷风险，新品研发低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。