规范、专业、创新                                                  请阅读最后一页重要免责声明1
报告日期：2018 年3 月20 日
2018 年3 月15 日公司发布公告，公司控股子公司江苏经纬轨
道交通设备有限公司成为贵阳市轨道交通2 号线一期工程及
二期工程车辆牵引系统采购项目排名第一的中标候选人单位，
预计中标金额人民币254898 万元。
江苏经纬连续中标大订单，轨交牵引业务进入爆发期。2017
年10 月30 日江苏经纬中标宁波市轨道交通4 号线及2 号线二
期工程车辆牵引系统采购项目标段，中标金额122904 万
元；2018 年2 月12 日江苏经纬中标苏州市轨道交通5 号线工
程车辆牵引系统采购项目，中标金额419700 万元；2018 年3
月15 日江苏经纬再次中标贵阳市轨道交通2 号线一期工程及
二期工程车辆牵引系统采购项目，中标金额254898 万元。
2017 年8 月3 日公司与江苏经纬度董事长马建锋先生重签了
关于业绩承诺的补充协议，协议约定的在2018 年3 月
31 日前，江苏经纬在中国国内（且不含苏州、深圳）的城市
地铁招标中，至少成功获得两条分属不同城市的完整的牵引系
统订单（含2 条）的条款目前已经达成。在2017 年1 月20
日江苏经纬增资扩股之后，公司仍持有江苏经纬4545%的股
权，依旧纳入并表范围。在之前已中标苏州2 号线、2 号线延
伸线、3 号线、4 号线的情况下，近期江苏经纬继续持续中标
轨交大订单，目前在手订单已达13 亿左右。我们预计公司在
以江苏经纬为主的轨交牵引业务上将得到快速发展，未来有望
成为公司业绩的另一主要增长点。
工控主业继续快速增长。随着我国制造业转型升级及自动化
生产需求提升，设备制造业及终端市场对工业自动化产品需求
增长较快。2017 年公司通过深入推进技术营销和行业营销经
营策略，在众多细分行业取得较好的竞争优势，公司的通用自
动化（包含伺服系统、PLC、通用变频器等产品）、工业机器人
等业务取得快速增长。
新能源车电控增速回升，受益于宇通销量回升及新能源物流
车快速增长。2017Q1Q3 公司新能源汽车电控业务实现营收
373 亿元，同比下滑1832；但Q3 单季宇通新能源客车销
量5805 辆，助推Q3 单季公司新能源汽车业务实现营收227
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
注：为2017 年三季报数据
股价表现（最近一年）
当前股价：3572 元
汇川技术(300124)
轨交牵引大订单持续落地，工控、新能源车保持快速增长
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明2
亿元，环比大增12254。2017 年全年公司新能源车业务预
计重回正增长，除了2017 年宇通新能源客车销量24865 辆（市
占率368%）、较2016 年仅小幅回落741%的因素之外，公司
在新能源物流车电控领域也取得了快速增长。在国内环保需求
和路权政策的推动下，新能源物流车的市场需求快速增长；公
司新能源汽车平台产品在动力系统效率、安全可靠性和产品交
付方面有着较强的竞争力，新能源物流车电控的快速增长推动
公司2017 年全年新能源车电控业务重回正增长。
盈利预测：2017 年10 月26 日我们报告中预计公司2017 年
归母净利润约944 亿元，公司2017 业绩快报显示2017 年公
司实现归母净利润1064 亿元，略超我们的预期的主要变量在
于新能源车电控业务上。考虑到公司工控主业快速发展、新能
源车电控业务重回增长以及轨交牵引订单持续落地的前提假
设，我们调整公司2017、2018、2019 年EPS 预测值分别为064、
078、095 元，上调其投资评级至推荐。
风险提示：国家智能制造政策出现重大变化；公司一系列产
品研发进度不及预期；新能源汽车业务增速不及预期；工控板
块增速环比进一步下滑；轨交新订单签订以及现有订单执行进
个股报告-公司定期点评-汇川技术
-300124-工控板块依旧高增，新能源汽
车有所回暖-171026
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明3
预测财务报表（单位：百万元）
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
3942% 应收账款周转率
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明4
领域：电力设备新能源行业、非银金融行业。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及