汇川技术（300124）
业绩预告营收超预期，通用自动化、新能源
 公司业绩预告全年营收增长25-35%超预期，归母净利润增长10-20%，
第四季度比三季度反弹明显。公司发布业绩预告，预计2017 年全年营收
范围4575-4941 亿，同比增长25-35%，归母净利润范围1025-1118 亿，
同比增长10-20%。若按中值计算，公司全年营收4758 亿，同比增长30%；
归母净利润1072 亿，同比增长15%，符合市场的预期；按中值计算，四
季度营收1628 亿，同比增长35%，相比三季度反弹明显，四季度净利润
348 亿，同比增长43%，环比增长18%。公司预计全年公司非经常性损益
对净利润影响金额132 亿元，占归母净利润12-13%左右，同比增长77%。
 通用自动化随制造业持续复苏，纺织、3C 等主要下游资本开支仍处于
扩张期，公司通用自动化业务四季度恢复高增长，全年60%以上营收增
速，同时电液伺服30%以上增速。汇川的通用自动化板块作为制造业的高
端代表，制造业、尤其高技术制造业盈利能力加强，投资增速加速，制造
从反应工业企业投资能力、投资意愿和投资增速的指标看：1）从工业
企业盈利情况来看，2017 年全年工业产能利用率77%、同比增长37
个百分点，其中四季度产能利用率78%、同比增长42 个百分点，全
国工业产能利用率从2016 年2 季度开始已经持续增长7 个季度。另
外，2017 年规模以上工业企业利润同比增长21%，增速比2016 年加
快125 个百分点，是2012 年以来增速最高的一年，其中制造业利润
增长182%，增速比2016 年加快59 个百分点，高技术制造业利润增
长203%，增速高于其他制造业。2）从工业增加值与PMI 来看，2017
年12 月份，全国规模以上工业增加值增长62%，制造业PMI 516%
维持高景气度。工控下游自16 年78 月出现拐点后持续好转，今年上
半年需求超预期，下半年趋势向好，新一轮资本开支的增加和制造业
的转型升级值得期待。3）从制造业投资来看，12 月制造业投资累计
增速为48%，大幅快于11 月累计的41%，制造业投资16 年中见底，
17 年中达到短期高点，从17 年6 月最高的55%回落至11 月的41%，
12 月又大幅提升，目前可能在第二轮加速投资的初期。
流通A 股（百万股）
通用自动化势头持续向好，
力大，通用领域景气高企增
通用自动化业务超预期，新
上半年通用自动化超预期，
纺织、3C 等公司主要下游持续产能扩张：公司主要下游包括纺织、3C、石
油化工、机床等，在工业企业盈利能力逐渐增长，制造业繁荣向好的形势下，
下游行业均存在着盈利能力提升——扩产的逻辑，而其扩产即对应着中
游厂商的盈利。1）可以看到，纺织行业扩产存在着大概3 年左右的周期，
其ROE15 年阶段底部，16 年修复，传导到其在建工程固定资产增速可以看
到，其大概在16 年底构筑底部，17 年已经开始上涨、构筑下一个扩产周期。
因此我们预测，纺织行业18 年仍处在扩产阶段。2）此外，3C 行业产能周
期波动相对较大，15 年ROE 阶段性底部，16 年修复，而其固定资产在建工
程增速在14-15 年完成一个周期后，16 年开始持续稳定上扬，并且目前仍
处在历史相对低位，因此我们预计3C 行业18 年也将继续扩产。汇川技术
一直在行业营销方面独树一帜、眼光精准，在行业向好时总能抓住机遇，将
大大受益于下游行业扩张。
电动车板块物流车持续高景气，客车持续修复，乘用车有条不紊，我们预计全年
物流车：整体业绩超预期，贡献板块最大增量。由于目前国内补贴政策提高
门槛，公司物流车业务在2017 年超预期增长，去年全年只有几千万，今年
持续放量，国内前十大物流车公司中有八家均为公司客户，我们预计公司全
年物流车电控3 万台以上、订单达到3 亿以上，是全年新能源汽车业务的
图1：纺织行业扩产周期
图2：3C 行业扩产周期
客车：宇通业绩持续修复。公司与宇通深度绑定，电动车板块约六成收入来
自宇通，我们根据节能网宇通自供电机电控统计来看宇通电动车产量，可以
看到上半年产量仅3000 余辆，同比下降一半左右，而下半年超过25000 辆，
同比增长约27%，比上半年增长600%，拉动全年产量相比2016 年下滑6%。
目前，从宇通的排产计划看，17Q1 销量1000 辆，18Q1 计划排产3000 辆，
其业绩持续修复，另外公司产品在珠海银隆、南京金龙等也有所放量；
乘用车：二线布局开始放量，一线及海外持续推进。国内方面，公司国内已
经拿到四五个A 点认证，2017 年已经拿到国内一家一线品牌定点；国外方
面，海外大众、宝马等多次验厂。2018 年下半年大概率落地一些海外A 级
乘用车型，汇川有望成为乘用车动力总成领域非常重要的供应商，收入利润
的明显贡献将在2019 年，未来潜力广阔，弹性较大。
新能源汽车电控、尤其是乘用车电控是公司今年重点布局的研发方向，公司
在新能源汽车领域去年来打造了600 多人的研发队伍，占到整个公司研发
人数约30%，电动车板块2017-2019 年有望分别投入3、4、5 亿左右的研发
费用，我们预计拉动公司研发费用率在2017 年达到11%-12%的高水平。目
前板块整体节奏有条不紊，我们预计2017年整体新能源汽车板块达到近10%
电梯一体机四季度好于预期，我们预计全年约15%增长。公司电梯一体机业绩
偏周期性，与全国电梯产量、进口量高度相关。四季度受益于房地产持续复苏，
国内电梯产量快速增长。公司电梯一体机在通力、蒂森、迅达等跨国企业中份额
提升，并且在国内品牌的稳定中略有增长，受益于行业超预期与涨价红利，公司
电梯一体机业务整体好于预期，我们预计全年有15%左右增速。
工业机器人高增长，加速公司产线自动化布局。公司工业机器人板块是一个单独
事业部，是公司目前发力的主要方向之一，板块包括整机和零部件，下游主要是
锂电设备、手机制造等，大部分客户是原来购买公司伺服系统和PLC 产品的设
备厂商。我们预计公司全年工业机器人贡献营收1 亿以上，2018 年将继续有高
速增长；该业务尚处在成长期，我们预计2018-19 年对利润影响不大，但是是公
司由单一设备自动化走向产线自动化的关键环节，对公司长远发展影响深远。
 轨交首次走出苏州深圳，我们预计全年营收1 亿左右。江苏经纬中标宁波轨道交
通4 号线及2 号线二期工程车辆牵引系统采购项目II 标段，中标金额123 亿，
贡献业绩将在2019 年。迄今为止，公司轨交在手订单近6 亿，我们预计2017 年
全年营收1 亿左右，2018 年有望确认2-3 亿左右。
 盈利预测：我们预计2017-2019 年归属上市公司股东净利润为107313901843 亿
元，分别同增15%30%33%；EPS 分别为064083111 元。考虑到公司新能源
汽车电控的龙头地位、同时在乘用车领域的大力布局和重大进展，考虑到工控自
动化今年的强势复苏和公司工控领域的绝对龙头地位，给予2018 年45 倍PE，
目标价374 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济增速下滑、房地产投资增速超预期下降、新产品开发进度低于
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号