汇川技术（300124SZ） 电气设备电气自劢化设备
业绩快报符合预期，新能源业务是未来亮点
——汇川技术2017 年度业绩快报点评
 公司公布2017 年度业绩快报，营收增长3055%，净利润增长1424%：
2017 年度，公司实现营业总收入4778 亿元，比上年同期增长3055%；
实现利润总额1207 亿元元，比上年同期增长1565%；实现归属于上市公
司股东的净利润1064 亿元，比上年同期增长1424%。
 受益于国内制造业自动化升级，公司自动化板块高速发展：
随着我国制造业转型升级及自动化生产需求提升，设备制造业及终端市
场对工业自动化产品需求增长较快。在报告期内，公司通过深入推进技术营
销和行业营销经营策略，在众多细分行业取得较好的竞争优势，公司的通用
自动化（包含伺服系统、PLC、通用变频器等产品）、工业机器人等业务取
得快速增长。同时汇川是技术水平最接近外资企业的国内龙头，未来有望在
进口替代上实现突破，抢占西门子和ABB 等国际知名企业的市场份额。
 大力投入新能源汽车电机电控，将成为公司未来亮点：
公司凭借着过硬的技术和品牌优势，成功切入新能源客车电机控制器市
场，并与宇通客车成为独家合作的战略伙伴。2017 年公司在新能源物流车
业务取得快速增长，同时公司近几年大力投入新能源乘用车电机电控，未来
有望在大众和宝马等高端客户上获得突破，分享电动乘用车行业高速发展。
 费用增长导致公司净利润增速慢于营收，未来有望改善：
公司产品结构变化；整体人员数量同比增加及新能源乘用车业务投入加
大，相关人员费用、技术咨询费、研发材料等费用增加；所得税费用较上年
同期增长。上述原因导致公司业绩增速慢于营收，公司近几年大规模投入研
发，耕耘即将迎来收获，随着公司新能源汽车电机电控业务的放量，未来净
利润和营收差距有望改善。
 看好公司未来成长空间，维持强烈推荐评级：
预计公司2017-2019 年EPS 分别为065、090 和140 元。当前股价
对应17-19 年分别为40、29 和18 倍。公司未来成长空间巨大，有望成为
千亿市值。给予19 年30 倍PE，目标价格42 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车电控业务不及预期，工控行业发展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
新能源乘用车电控持续布局，各业务版块
自动化板块大幅增长，新能源汽车开始发
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室