航发动力（600893SH）
事件：公司发布半年度报告，2021 年上半年实现营收10084 亿元，
同比增长968%；归母净利润461 亿元，同比增长1294%，扣非归
母净利386 亿元，同比增长2563%。
业绩增长符合预期，Q2 增长提速。公司2021H1 营收10084 亿元（YoY
968%），归母净利461 亿元（YoY 1294%），单季度来看，2021Q2
实现营收6342 亿元（YoY 1045%），归母净利427 亿元（YoY
3248%）。公司从Q1 业绩负增长，到Q2 业绩实现快速正增长，表
明公司正进入提速换挡的拐点。公司姣好的经营表现主要得益于两方
面原因，首先，受益于下游主机厂需求增长，公司航空发动机及衍生
产品业务收入实现增长近15%；其次，公司盈利能力提升明显，当期
毛利率1753%，同比提升057pct，期间费用率966%，同比下降
118pct，生产的规模效应逐步显现。值得一提的是，因自筹项目研制
任务增加，公司21H1 研发费用同比增长148%，达298 亿，一定程
度减缓了当期业绩增速。分业务来看，总收入占比905%的航空发动
机及衍生品业务收入增长149%，总收入占比59%的外贸出口与转
包业务收入下滑3405%，后者即使负增长，但因为本身毛利较低，
对整体业绩影响不大。分子公司来看，三大主机厂黎明、南方和黎阳
收入增长分别实现818%、1776%和2261%，一定程度说明涡轴和
小涵道比中等推力的涡扇发动机需求较为旺盛。
公司订单充裕，保障持续增长。公司存货和合同负债分别为2575 亿
和2482 亿，较期初增长374%和78481%，一方面说明公司订单充
裕，备货需求较强；另一方面说明公司或已收到客户200 亿左右的大
额预付款。我们认为以大额预付款为主要特征的长协合同是军工新时
代的产物，凸显下游需求的紧迫性，公司未来持续较快增长可期。
年初关联交易大幅预增，公司下半年收入较快增长可期。根据历史数
据，公司下半年营收往往会占到全年的23。根据年初的关联交易公
告，公司预计21 年将向航空工业集团和航发集团合计销售商品16283
亿元，较20 年预计数据大幅增长5864%，较20 年执行数据也大幅
增长4159%。我们认为下半年或成为公司收入增长的重要窗口，全
投资建议：预计公司2021 年至2023 年归母净利分别为1527 亿元、
1958 亿元和2486 亿元，EPS 分别为057 元、073 元和093 元，当
前股价对应PE 为109X、85X 和67X。参照可比公司估值，公司虽不
具备优势，但公司作为中国航发旗下航空动力整体上市唯一平台，是
国内唯一能够研制涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞等全谱系军用航空
发动机的企业，辨识度高，极具稀缺性，将长期受益于中国航空产业
大发展，给予推荐评级。
风险提示：公司产能扩张不及预期的风险；公司订单交付验收不及预
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1 主要财务指标预测
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
表2 可比公司估值情况
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
融界慧眼国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦