当前价： 6280 元
航发动力（600893） 国防军工
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳健增长，合同负债大增验证订单饱满
1 航发动力（600893）：航空强军，动力先
 事件：公司发布2021 年半年报，上半年实现营收1008 亿元（97%），实现
归母净利润46亿元（129%），实现扣非归母净利润39亿元（256%）；其
中21Q2 单季度实现营收634 亿元（105%），实现归母净利润43 亿元
（325%），实现扣非归母净利润36 亿元（456%）。
 公司业绩稳健增长，毛利率与净利率同步改善。1）分业务看，航空发动机及衍
生产品业务实现收入913 亿元（149%），主要受益于产品交付增加；外贸出
口转包业务实现收入60 亿元（-341%），非航空产品及其他业务实现收入21
亿元（14%）。2）公司整体毛利率175%，其中Q2单季度毛利率188%，环
比Q1大幅提升35pp，整体净利率48%，其中Q2单季度净利率69%，环比
Q1 大幅提升57pp，毛利率和净利率均达到历史较高水平，规模效应显现。3）
费用率方面，公司21H1四费总计127亿元，占营收的比例为126%，同比提
升05pp，其中研发费用30亿元（1481%），主要是自筹项目研制任务增加，
财务费用03 亿元（-601%），主要是带息负债规模降低，利息支出减少。
 合同负债大幅增长，反映下游订单旺盛，同时带动现金流大幅改善。公司21H1
末合同负债2482亿元，同比大幅增长8529%，Q1末只有240亿元，主要是
收到客户预付款增加，这一数值为历史最高水平。一方面，反映了公司在手订
单充足，侧面验证行业高景气度；另一方面，客户预付款增加带动公司现金流
大幅改善，21H1 经营性现金流量净额1302 亿元，同比大幅增长3478%。此
外，公司21H1 末预付账款285 亿元，同比增长3929%，存货2575 亿元，
同比增长163%，反映了公司产品投入增加，生产经营保持较高景气度。
 航空发动机总装唯一上市公司，将直接受益于十四五期间军民航空发动机庞大
市场需求与国产替代大趋势。公司具备涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞全种类
航空发动机生产制造能力，是三代主战机型发动机国内唯一供应商，具有稀缺
性。公司科技研发工作有力推进，三代机工艺不断趋于成熟；四代机关键技术
能力大幅提升；五代机预研技术持续突破瓶颈，随着十四五期间航空发动机的
大规模交付，公司业绩将显著释放。
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 年营收分别为348743155146
亿元，归母净利润分别为151189233亿元，维持持有评级。
 风险提示：发动机研制进度不及预期；军队列装换装不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
航发动力（600893）2021 年半年报点评
假设1：受益于十四五期间军队武器列装换装加速，以及实战化训练增加对战斗机等武
器装备的损耗，对航空发动机需求的不断上升，假设航发动力2021-2023 年航空发动机制造
及衍生产品订单增速分别为23%、25%、20%；其他业务板块保持稳定。
假设2：公司航空发动机的大规模放量有望带来规模效应，从而提升公司毛利率，假设
航发动力2021-2023 年航空发动机制造及衍生产品毛利率分别为18%、182%和185%，
其他业务板块毛利率保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：航发动力分业务收入及毛利率
航发动力（600893）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
航发动力（600893）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
航发动力（600893）2021 年半年报点评