请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
金龙鱼（300999SZ）
2024 年报及2025 年一季报点评：厨房食品销量稳步增长，积
农林牧渔农产品加工
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
25353 百万元
金龙鱼（300999SZ）-2023 年报及2024 一季报点评：厨房食
品量利双增，2024Q1 归母净利润同比330%——2024-05-19
金龙鱼（300999SZ）-2023 半年报点评：2023Q2 归母净利实
现112 亿元，饲料原料及油脂科技行业阶段性承压明显——
受水稻、小麦、玉米价格下跌影响，2024 年归母净利润同比承压。2024 年
公司实现营收238866 亿元，同比下降503%；利润总额3656 亿元，同比
增长705%；归母净利润2502 亿元，同比下降1214%；扣非净利润972
亿元，同比下降2642%。2025Q1 公司营收同比315%至59079 亿元归母
净利同比1124%至981 亿元。由于2024 年原材料价格回落，虽然大豆价
格下跌对公司利润有利，但水稻、小麦、玉米价格下跌影响利润率水平，面
粉和米销量增加的趋势下，导致公司盈利承压。我们预计2025 年小麦、玉
米等原料价格将迎来温和上涨，预计公司业绩有望受益原料景气上行修复。
厨房食品业务：2024 年销量同比增长，零售渠道产品利润承压。2024 年，
公司厨房食品业务总销量2407 万吨，同比4%，主要系餐饮和食品工业渠道
产品销量及利润随着公司持续拓展实现增长，同时零售渠道表现有所承压；
营业收入1476 亿元，同比-6%，主要系原料行情回落导致主要产品价格下跌
影响超过了销量增长带来的营收贡献；毛利率692%，同比051pct。另外，
金龙鱼正在积极布局大健康领域的产品，设立了专门的部门负责相关工作。
得益于规模加工优势，公司能够有效生产出原料中的功能性成分，已推出了
甘油二酯油（DAG）、中长链脂肪酸食用油、植物甾醇、低GI 类产品等高端
饲料原料及油脂科技业务：2024 年销量与盈利同比增长。2024 年，公司饲
料原料及油脂科技业务总销量2965 万吨，同比10%；营业收入916 亿元，
同比-10%；毛利率242%，同比023pct，得益于油脂科技产业链延伸产品
利润提升及良好的原材料采购优势，公司饲料原料及油脂科技产品的销量和
利润同比增加。我们预计2025 年整体在大豆原料供给宽裕、养殖链需求回
升、居民消费回暖三重因素合力推动下，以进口大豆为代表的油料压榨利润
有望维持同比修复趋势。
风险提示：天气异常及疫病影响饲料行业阶段性波动的风险。
投资建议：公司作为厨房食品龙头，多元化发展值得期待，维持优于
大市评级。考虑到上游豆粕、小麦、玉米等原料行情波动具有不确定
性，出于谨慎原则，我们下调公司2025-2026 年盈利预测，预计2025-2027
亿元），对应PE 为554744 X。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
受水稻、小麦、玉米价格下跌影响，2024 年归母净利润同比承压。2024 年金龙
鱼实现营业收入238866 亿元，同比下降503%；利润总额3656 亿元，同比增
长705%；归属于上市公司股东的净利润2502 亿元，同比下降1214%；扣非净
利润972 亿元，同比下降2642%。2025Q1 营收同比315%至59079 亿元归母
净利同比1124%至981 亿元。由于2024 年原材料价格回落，虽然大豆价格下跌
对公司利润有利，但水稻、小麦、玉米价格下跌影响利润率水平，面粉和米销量
增加的趋势下，导致公司盈利承压。我们预计2025 年小麦、玉米等原料价格将迎来
温和上涨，预计公司业绩有望受益原料景气上行修复。
图1：金龙鱼营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：金龙鱼单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：金龙鱼归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：金龙鱼单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
厨房食品业务：整体销量同比增长，零售渠道产品利润承压。2024 年，公司厨房
食品业务总销量2407 万吨，同比4%，主要系餐饮和食品工业渠道产品销量及利
润随着公司持续拓展实现增长，但零售渠道表现有所承压；营业收入1476 亿元，
同比-6%，主要系原料行情回落导致主要产品价格下跌影响超过了销量增长带来的
营收贡献；毛利率692%，同比051pct。另外，金龙鱼正在积极布局大健康领
域的产品，设立了专门的部门负责相关工作。得益于规模加工优势，公司能够有
效生产出原料中的功能性成分，已推出了甘油二酯油（DAG）、中长链脂肪酸食用
油、植物甾醇、低GI 类产品等高端产品。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
饲料原料及油脂科技业务：2024 年销量与盈利同比增长。2024 年，公司饲料原
料及油脂科技业务总销量2965 万吨，同比10%；营业收入916 亿元，同比-10%；
毛利率242%，同比023pct，得益于油脂科技产业链延伸产品利润提升及良好
的原材料采购优势，公司饲料原料及油脂科技产品的销量和利润同比增加。
另外，公司2024 年将所持有的与山东鲁花集团有限公司共同投资的部分合资公司
中的股权，与鲁花集团进行换股交易，该交易实现税前利润389 亿元，同时基于
股权交易价格与原始投资成本的差额，公司需要缴纳所得税550 亿元，因此也导
致了公司归母净利的同比变动。
图5：金龙鱼分业务的营收增速情况（单位：%）
图6：金龙鱼分业务营收占比情况（单位：%）
毛利率同比改善，费用率整体略有上升。2024 年毛利率同比052pct 至535%，
净利率同比-008pct 至103%。费用率方面，2024 年销售费用率同比022pct
至263%，管理研发费用率同比013pct 至164%，财务费用率同比015pct
图7：金龙鱼毛利率、净利率变化情况
图8：金龙鱼费用率变化情况
经营性现金流承压，应收及存货周转效率放缓。从现金流情况来看，2024 年经营
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
性现金流净额同比-514%至4994 亿元占营业收入比例达209%，主要系采购价
格下降、采购节奏变化的影响。另外，从主要流动资产周转情况来看，2024 年应
收周转天数同比182%至1547 天存货周转天数同比04%至8123 天，应收及
存货周转效率有所放缓。
图9：金龙鱼经营性现金流情况
图10：金龙鱼主要流动资产周转情况
投资建议：公司作为厨房食品龙头，多元化发展值得期待，维持优于大市评
级。考虑到上游豆粕、小麦、玉米等原料行情波动具有不确定性，出于谨慎原则，
我们下调公司2025-2026 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利为
314336453914 亿元（原预计2025-2026 年为38284040 亿元），对应PE 为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层