本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 主业盈利大幅增长
亿纬锂能（300014）2022 年三季报点评
总市值（亿元） 176056
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：亿纬锂能发布2022年三季报，2022年前三季度实现营收24283亿元，同
比增长11212%；归母净利润2666亿元，同比增长203%；扣非后归母净利润
2177亿元，同比增长219%。第三季度实现营收9357亿元，同比增长9143%；
归母净利润1306亿元，同比增长8118%；扣非后归母净利润983亿元，同比
2022Q3电池主业盈利大幅增长，投资收益环比改善，政府补助增厚利润。
公司2022Q3实现营收9357亿元，同比增长9143%，环比增长1422%；归
母净利润1306亿元，同比增长8118%，环比增长5593%。Q3归母净利润
同比和环比均实现大幅增长。Q3盈利大幅增长主要得益于三方面：1）主
营业务收入及主业利润均实现大幅增长：2022Q3毛利率为1730%，同比
下降425pct，环比上升133pct，在上游原材料涨价背景下，公司自Q2起
调整产品定价机制，各产品线盈利能力得到较好修复，毛利率连续两个季
度环比改善；并且随着新工厂、新产线进入量产阶段，电池出货规模增长
迅速。2022Q3本部业务实现归母净利润109亿元，同比增长226%，环比
增长924%。2）投资收益改善：2022Q3投资收益为483亿元，同比增长
223%，环比增长17531%。3）政府补助增厚业绩：2022Q3由于子公司收
到政府补助取得其他收益428亿元，同比增长235048%，环比增长
18085%。公司2022Q3净利率为1493%，同比下降091pct，环比提升
动力电池产线多元布局，业务快速增长。近年公司动力储能电池产能建设
持续推进，目前建成了大型软包三元、方形磷酸铁锂、方形三元产线，动
力电池产能已初具规模，各个产品线均形成了与国内外知名车企的合作平
台。另外，公司是国内率先掌握三元大圆柱电池技术的厂商之一，在国内
率先完成了46系列等三元高比能大圆柱电池产品的布局，并获得国内外众
多一流车用客户认可，明年有望释放产能。在储能市场，公司与国内主要
的电信运营商、通讯设施龙头企业、多地电网公司在通信储能或电网侧配
套等领域开展合作，在家庭储能、工商业储能细分领域积累了一批国内外
上游供应链布局正向价值将逐步体现。公司通过与上游公司包括德方纳
米、贝特瑞、华友钴业、恩捷股份、中科电气、新宙邦、金昆仑、川能动
力及蜂巢能源等企业设立合资公司，积极布局正极、负极、隔膜、电解液
以及镍、钴、锂等上游资源，后续随着产能陆续投产，有利于保障公司供
应链稳定，降低原材料价格波动对产品成本的影响，提升公司的综合竞争
亿纬锂能（300014）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
投资建议：维持推荐评级。公司技术路线和产品线较丰富，在电池领域
位居行业领先地位，产能稳步扩张，上游布局有利于成本管控。预计
2022-2024年EPS分别为183元、322元、514元，对应PE分别为51倍、
29倍、18倍，维持推荐评级。
风险提示。新能源汽车产销不及预期导致动力电池产品需求下滑风险；
储能产品需求下滑风险；产能投产不及预期风险；原材料价格大幅上涨
导致毛利率下滑风险；市场竞争加剧风险；新产品和新技术迭代风险等。
亿纬锂能（300014）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼