请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩超预期，三重优势打开远期成长空间
事件：公司发布2022 年前三季度报告，2022 年1-9 月实现营收
24283 亿元，同比11212%，实现归母净利润2666 亿元，同比
业绩超预期，同比大幅增长。公司Q3 实现归母净利润1306 亿
元，同比8118%，环比5593%，业绩超预期，同比大幅增长。主要
源于：1）电池业务量利双增，公司Q3 实现毛利率1730%，环比
134pct，盈利水平继续向上；2）投资收益环比提升，或源于兴华锂
盐等联营合营企业利润高增贡献，此外Q3 政府补助力度较大，增厚公
动力储能电池业务贡献显著，盈利能力持续优化。公司动力储
能电池业务日益成为业绩主要贡献部分，我们预计Q3 公司动力储能
电池出货量为8GWh 左右（含三元软包、LFP 方形及三元方形电池），
公司下游客户以外资车企及头部新势力车企为主，成本传导较为顺畅，
带动盈利能力快速提升，预计动力储能电池业务贡献净利润35 亿元
左右，支撑公司盈利水平实现较高增长，顺价进一步落地产能释放下
规模效应持续体现的背景下公司盈利能力有望持续优化。
产品研发产业链生态构建产能扩张并举，三重优势打开远期成
长空间。我们认为公司具备产品研发制造领先、产业链生态持续完善
以及产能规划可观等三重优势，有望进一步打开远期成长空间：1）产
品研发制造方面，公司产品线布局全面，消费及动力储能电池各主流
方案均已形成市场影响力，且公司结合自身优势适度聚焦，专注于方
形LFP（高适配性与安全性，性价比定位）大圆柱（高一致性与兼容
性，高端定位）技术路线，大圆柱进程领先，已斩获宝马40GWh 订单，
有望借助示范效应进一步拓展；2）产业链生态构建方面，通过合资、
持股等方式绑定恩捷股份、贝特瑞、中科电气、新宙邦等头部材料企
业，实现优质产能锁定及材料体系突破，同时积极布局上游锂、镍资
源；近期协同贝特瑞布局10 万吨负极一体化产能，同时受让瑞福锂业
20%股权，进一步完善产业链生态；3）产能规划方面多产品线并举，
近期加码沈阳项目，动力储能电池总规划产能达350GWh 以上，规划
投建马来西亚项目（项目投资总额不超过422 亿美元），推动圆柱消
费电池出海；公司远期多产品放量空间可期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
亿纬锂能（300014）盈利能力确认
拐点，中长期势能持续向上
亿纬锂能(300014)
业绩超预期，三重优势打开远期成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：我们预计2022-2024 年公司营业收入分别为
1025%9849%5753%。EPS 为160335528 元，当前股价对应PE
为522516。维持买入评级。
风险提示：下游客户进展不及预期、上游材料成本上涨超预期、
盈利预测和财务指标：
业绩超预期，三重优势打开远期成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩超预期，三重优势打开远期成长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。