亿纬锂能(300014SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩略超预期，储能业务渐成第二增长级
事件： 公司2022 前三季度实现2428 亿元，同比增长112%；实现归母净
利润267 亿元 同比增长20%；实现扣非归母净利润218 亿元 同比增长
公司业绩略超预期。公司Q3 单季度实现营收936 亿元，同比增长91%；
实现归母净利润1306 亿元，同比增长81%，环比增长约56%；实现
扣非归母净利润983 亿元，同比增长39%，环比增长约30%。
公司发布储能电池新产品。近期，公司发布了全新一代储能电池
LF560K。该储能电池具有560Ah 超大容量，单只电池可储存1792kWh
能量，循环寿命超过12000 次，是目前国内市面上单体电芯容量最大
的储能电池，可实现电芯及系统层级的成本双降，公司预计在2024 年
第二季度开启全球交付。从规模上看，公司预计2025 年将建成100GWh
一体化渐成，电池业务盈利有望提升。公司在上游产业链进行了相对全
面的布局，随着上游合资工厂的逐步落地，可以增加公司竞争力和盈利
能力。对于电池业务，随着规模的扩张以及产品价格的传导，有望保持
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年实现营收3895、
6477、8169 亿元，归母净利润分别为323、651、891 亿元，同比
增长11%、101%、37%。截止10 月27 日市值对应22、23 年PE 估
值分别是53、26 倍，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。