市场价格（人民币）： 2359 元
目标价格（人民币）：2700-2800 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1行业回暖，龙头崛起，业绩可期-海螺水
泥公司深度研究，2017517
量价齐升，业绩高速增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
8 月21 日，公司发布2017 年中报，公司2017 年上半年实现收入31908
亿，同比增长3310%；归母净利6717 亿，同比增长10021%，扣非后归
母净利润5123 亿元，同比增长712%。
量价齐升带来业绩飞跃。上半年，公司水泥熟料合计净销量134 亿吨，同
比增长460%，超越全国平均（04%）；吨出厂价22906 元，同比增加
4744 元，主要受益于上半年区域内主导企业协同向好，错峰限产执行到
位，供需格局改善；吨成本1545 元，同比增加282 元，其中原材料吨成本
上涨286 元，煤价上涨导致单位燃料动力成本上涨2593 元；吨毛利7456
元，同比增加1892；吨三费2262 元，同比下降182 元，主要是产品销量
增加，单位费用下降。
供需格局改善，下半年价格将维持高位。2017 年上半年，全国水泥产量
1113 亿吨，同比增长04%，需求端保持稳定，而环保约束常态化，企业间
协同力度不断加大，控量更加严格，区域内供需格局不断改善，价格稳步提
升，其中上半年华东地区425 标号水泥均价为340 元吨，同比增长87 元
吨。我们认为，下半年水泥价格有望达到前期高点，随着金九银十旺季
到来，将会迎来新一轮的涨价潮，预计全年价格将维持高位。
投资净收益大幅增长，贡献超净利润20%。报告期内，公司投资净收益
188 亿元，同比增长148 亿元，贡献净利润144 亿元，占比215%。投资
收益大幅增长的原因是公司通过持有西部水泥（获利4877 万元），减持新力
金融（获利9885 万元）、青松建化（出清146 亿股，占比1059%，获利
26 亿元）、冀东水泥（出清187 亿股，占比1393%，获利146 亿元），取
得投资收益共计186 亿，增厚公司业绩。
产能持续增长，国际化进程稳步推进。截止2017 年上半年，公司熟料产能
达到244 亿吨，水泥产能为333 亿吨，覆盖华东，华南，西南和西北等大
部分地区。2017 全年计划资本性支出约90 亿元，上半年实际资本性支出
1901 亿元，用于海外项目水泥熟料生产线建设以及环保技改。预计全年将
新增熟料产能约360 万吨、水泥产能约2360 万吨（不含并购），进一步提升
产能覆盖范围。同时，公司国际化进程在稳步推进，北苏海螺，老挝，柬埔
寨等项目陆续开工，十三五末公司海外水泥产能规划预计将达到5000 万
海螺水泥 (600585SH)      水泥行业
评级：买入      维持评级
吨，水泥版图进一步扩张。
我们认为水泥行业需求保持稳定，行业协同持续向好，价格将高位企稳，公
司作为龙头，将充分受益于行业回暖。同时，截止6 月底，公司在手现金为
20785 亿元（10211%），现金流充沛，而资本性开支减少，未来有望提高
分红率。预计17-19 年EPS 分别为254、254 和266 元，对应PE 倍93、
93 和89 倍，给予买入评级。
原材料及煤价上涨，房地产基建投资大幅下滑，错峰生产执行低于预期
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 995%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市