业绩大幅增长，龙头仍有潜力
——2017 年半年报点评
事件：公司发布2017 年半年报，期间实现营收31908 亿元，同比增长
3310%；归母净利润6717 亿元，同比增长10021%；基本每股收益为127
元股，同比增长10021%。
 行业持续回暖，公司盈利能力稳增，投资收益助力公司利润同比翻番
2017 年H1 水泥行业延续去年下半年态势持续回暖，Q2 水泥价格虽有所
下滑，但全国均价同比涨幅超过30%，其中东部区域（苏、浙、沪、闽、
鲁等）涨幅全国领跑。2017 年H1 公司在东部区域和中部区域营收占比达
到2942%和2908%，其中东部区域销售占比提升了25 个百分点，销售金
额同比增长4470%，中部区域销售金额同比增长3252%。2017 年H1 毛利
率为3237%，同比提升199 个百分点，与去年全年水平基本持平。三费
方面，公司继续加强成本管控，三费占营收比例同比下滑355 个百分点，
盈利能力进一步提升。2017 年H1 公司经营向好，产品价格同比大幅增长，
利润提升明显，加之公司处臵了部分上市公司股票（包括冀东水泥、青松
建化、新力金融等），取得了投资收益1860 亿元，最终实现归母净利润
6717 亿元，同比翻番，达到公司成立以来的最高值。
 水泥产能持续扩张，继续夯实行业领军地位
截至2017 年6 月30 日，公司熟料产能244 亿元，水泥产能333 亿吨，
骨料产能2490 万吨，较2016 年末增加了2000 万吨水泥产能，新增产能
包括国内7 台水泥磨及印尼孔雀港粉磨站二期。2017 年H1 公司水泥和
熟料合计净销量为134 亿吨，同比增长460%。除了水泥业务，公司一
直积极布局全产业链，加大了在混凝土和骨料等业务的发展力度，其中，
骨料及石子业务上半年营收292 亿元，占总营收比例提升029 个百分点
至094%，毛利率提升1165 个百分点至5392%。公司产销保持稳定扩
张态势，行业地位进一步夯实，市占率仍有提升空间。
 资产负债率低位维稳，市场供需向好，海外业务维稳
截至2017 年6 月30 日，公司资产负债率为2545%，较上年末下降123
个百分点，良好的资产负债结构为公司的稳定运营提供了基础。从行业供
需来看，需求端预计下半年基建和房地产将稳增，供给侧改革稳步推进，
环保监管趋严进一步压缩产能，行业供需持续改善。
公司继续加码海外业务。受到国内市场需求回暖等方面影响，2017 年H1
水泥出口销售下降了1779%，但海外项目的相继投产带来了海外销量的
增长，销售金额同比增长10006%，合计出口与海外销售金额基本同比持
平，但毛利率较去年提升287 个百分点至3266%，盈利水平开始提升。
同时，公司加大了对一带一路沿线国家的调研力度，未来占主营比例
有望继续提升，成为新的利润增长点。
海螺水泥（600585）
2017 年H1 水泥行业持续向好，供需趋稳，公司作为行业领军受益明显，
毛利率水平高位维稳，费用率走低，归母净利润实现同比翻番。公司产能
方面继续扩张，资产负债率维持低位，海外业务发展稳步前行，整体经营
呈现持续向好态势。我们预测，公司 2017-2019 年EPS 分别为238 元
股、242 元股、256 元股，对应的PE 为10 倍、10 倍、9 倍，给予增
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
13483   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。