当前价： 2374 元
海螺水泥（600585） 建筑材料
目标价： 2820 元（6 个月）
业绩毋庸置疑，下半年看海外成长
52 周内股价区间(元)
 事件：公司公告2017 年上半年业绩预增，实现归属于上市公司股东的净利润较
2016 年同期增加90-110%，2016 年同期335 亿元。
 2017 年水泥行业盈利改善，公司受益明显。2017 年将是水泥业绩回暖的大年，
从水泥上市公司已预告的中报业绩看，1 家亏损收窄，3 家扭亏大增，5 家同比
大增，主要原因包括三点：一是成本端支撑，动力煤价格上半年虽有波动，但
基本维持稳定；二是供给端去产能成效显著，水泥企业淡季错锋生产、停窑限
产政策有序推进，2017 年上半年水泥产量111 亿吨，同比小增04%；三是需
求端受固定资产投资、房地产新开工面积拉动稳定，上半年固定资产投资完成
28 万亿元，同比增86%，房地产新开工86 亿平方米，同比增106%。公司
作为行业龙头，充分受益水泥量价齐升。
 业绩毋庸置疑，2017 年仍将继续领跑行业。公司盈利能力突出，2016 年实现
营收559 亿元，占上市水泥公司总和的31%，实现归母净利润85 亿元，占上
市水泥公司总和的65%，而公司总资产仅占上市水泥公司总和的21%。2017
年，除去投资收益，公司全年业绩占上市水泥公司全部的比重有望进一步增加。
 2017 下半年应重点关注公司海外成长。随着去产能持续推进，环保督察力度提
升，水泥行业国内集中度将进一步提升，未来水泥行业的重要看点是海外拓展。
公司国内的框架布局基本成型，海外业务已拓展至印尼、缅甸、柬埔寨等国家，
公司2016 年南加海螺二期和西巴布亚公司的水泥熟料生产线、孔雀港粉磨站以
及缅甸海螺水泥熟料生产线等项目投产后，海外熟料产能约480 万吨，水泥产
能约935 万吨；2017 年公司在建重大项目包括印尼巴鲁海螺水泥、马德望海螺
水泥及北苏海螺水泥的三条5000td 熟料生产线及粉磨站项目，预计今年公司
海外产能有望站上新台阶，后续盈利值得期待。
 盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年EPS 分别为235 元、262 元、
282 元，未来三年归母净利润将保持21%的复合增长率，考虑公司稳定的盈利
能力以及大规模海外布局，给予公司2017 年12 倍PE，对应目标价282 元，
首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：（1）原材料价格上升的风险；（2）固定资产投资和房地产投资增
速下滑的风险；（3）海外项目拓展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海螺水泥（600585）动态跟踪报告
假设1：受供给侧结构性改革影响，水泥量价齐升，公司市占率提升，2017-2019 年水
泥订单需求增速分别为15%、12%和8%，考虑2015 年熟料增速大幅下滑（-18%），预计
2017-2019 年熟料订单需求增速分别为20%、15%和10%。
假设2：由于水泥量价齐升，公司吨毛利明显上升，水泥和熟料的毛利率分别提升2 个
假设3：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
海螺水泥（600585）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海螺水泥（600585）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海螺水泥（600585）动态跟踪报告