本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
全球市占率稳步提升，业绩保持稳健增长
宁德时代（300750）2024 年报点评
ROE（%TTM）
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：3月14日晚间，公司发布2024年度报告。
2024年业绩稳健增长，现金流持续强劲。公司2024年实现营收362013
亿元，同比下降970%。全年锂电池出货量475GWh，同比增长2179%，其
中动力电池出货量381GWh，同比增长1885%，储能电池出货量93GWh，同
比增长3432%。营收下降主要系原材料成本下降，电池产品价格相应下
行。实现归母净利润50745亿元，同比增长1501%；扣非后净利润44993
亿元，同比增长1223%。其中Q4实现营收102968亿元，同比下降308%，
环比增长1158%；归母净利润14744亿元，同比增长1362%，环比增长
1224%；扣非后净利润12817亿元，同比下降224%，环比增长573%。
2024年经营现金流净额9699亿元，同比增长449%；其中Q4经营现金流
净额29547亿元，同比下降2645%，环比增长2996%。截至2024年末货
币资金达303512亿元，同比增长1483%，现金储备充裕。拟每10股派发
现金分红4553元（含税）。
2024年毛利率和净利率同比提升，电池单位盈利保持韧性。公司2024年
毛利率2444%，同比上升153pct；净利率1492%，同比上升326pct。
盈利能力提升主要得益于原材料成本下降、产品结构优化，以及推出超
级拉线极限制造大幅提升生产效率。其中，Q4毛利率1504%，同比下降
1062pct，环比下降1613pct，主要系Q4起会计准则调整质保金由原来
计入费用变为计入成本，以及出口退税政策变动所致；Q4净利率1483%，
同比上升142pct，环比下降018pct。电池单位盈利011元Wh保持韧性。
研发投入保持增长，持续推出创新产品保持竞争力优势。2024年公司研
发费用18607亿元，同比增长137%，研发费用率514%，同比上升
056pct。公司产品技术持续创新升级，2024年动储电池市占率分别以
379%和365%稳居全球榜首。神行超充电池、麒麟电池2024年开始大规
模量产上车，在公司动力电池出货中占比上升至60%-70%。骁遥增混电池
在2024年底推出，目前已有30多款车型搭载。储能领域推出天恒储能系
统，斩获了19GWh全球最大储能订单，未来AI大模型将驱动数据中心配储
需求快速增长。公司在固态电池等前沿领域深耕多年，率先发布了可应
用在航空领域的凝聚态电池，预计2027年开始小批量生产全固态电池。
2024年下半年以来产能利用率大幅提升，将稳步推进全球产能建设。公
司2024年产能利用率逐季上升，截至年末产能676GWh，全年产能利用率
7633%，Q4以来基本处于满产状态。在建产能219GWh，国内方面，包括
中州基地、贵阳基地、厦门基地、济宁基地等在建项目，部分产线已投
产并产能爬坡中；海外方面，德国工厂产能逐渐提升，匈牙利工厂、与
Stellantis合资的西班牙工厂及印尼电池产业链项目正在建设或筹建。
宁德时代（300750）2024 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
筹划发行H股，进一步推进全球化战略布局。2025年2月11日，公司公告
向香港联交所递交发行H股并在主板挂牌上市的申请。公司赴港上市募集
资金将主要用于海外产能扩张、国际业务拓展及境外营运资金补充，意
在进一步推进公司全球化战略布局，打造国际化资本运作平台，提高综
合竞争力，有望稳固公司全球锂电龙头的地位。
投资建议：维持买入评级。预计2025-2026年EPS分别为1437元、1733
元，对应PE分别为18倍、15倍。新能源汽车渗透率保持上升趋势，可再
生能源发展及新型数据中心配储需求提升将驱动储能需求快速增长，锂
电池需求增长确定性高。公司是全球锂电龙头，凭借技术优势持续推出
创新产品，市占率稳步提升，盈利能力保持稳健，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；新产品和新技
术开发风险；原材料价格大幅波动风险；赴港上市不确定性风险。
宁德时代（300750）2024 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼