宁德时代 (300750 CH)
盈利能力强劲，新技术和国际化布局助力景气度延续；维持买入
宁德时代发布 2024 年业绩预告。公司预期2024 年营业收入 3560-3660 亿
元（人民币，下同），同比下降 112-87%，收入下滑主要由于碳酸锂等
原材料价格下降，导致产品价格降低。公司预期2024 年归母净利润490-
530 亿元，同比增长111-201%，扣非归母净利440-470 亿元，同比增长
97-172%，利润端同比提升主要由于技术研发能力与产品竞争力持续增
强。2024 年4季度宁德时代实现归母净利130-170 亿元，扣非净利118-148
亿元。按照中值计算，公司2024 年归母净利率141%，同比提升31 个百
2024 年宁德时代动力电池市占率提升，新产品和新技术有望助力市占率
稳中有升。根据动力电池产业联盟数据显示，2024 年宁德时代在我国动
力电池装车量市场份额为 451%，同比提升 19 个百分点，结束了近年来
市占率下滑的趋势。2024 年宁德时代持续推出新产品和新技术，在商用
车、乘用车及储能领域推出了天行、神行 Plus、天恒等产品，有助
于强化宁德时代的竞争力并助力公司市占率稳中有升。同时宁德时代积极
布局换电业务，根据规划 2025 年会自建 1000 座巧克力换电站，中期规划
共建站点 1 万个，最终规模将达到 3-4 万个，给公司带来新的业务增量。
海外产能陆续落地，国际化布局领先行业。海外产能方面，宁德时代的德
国工厂目标2024年实现盈亏平衡，匈牙利工厂一期公司预计2025年投产。
2024 年12 月 10 日公司公告与 Stellantis 拟在西班牙合资建厂，公司计划该
工厂于2026 年底开始生产。宁德时代此前公告计划发行 H 股股票并在香
港联交所上市，有望助力公司进一步提升海外知名度并推动海外市场拓
上调目标价，维持买入评级。综合考虑电池价格下滑和公司产能利用率提
升，我们下调公司2024 年收入预测9%至3610 亿元。随着新技术和新产品销
售占比提升，我们认为公司盈利能力有望进一步提升，因此调整公司2024-26
年净利润2-9%至5000 亿6186 亿6736 亿元。我们看好公司的龙头地位，新
技术和全球化布局有助于强化公司的竞争力，基于DCF 模型，微升目标价至
31411 元（此前为31010 元），维持买入评级。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
人民币31411
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
宁德时代 (300750 CH)
图表 1 宁德时代：财务预测变动
———————2024E———————
———————2025E———————
———————2026E———————
资料来源 交银国际预测
图表 2 宁德时代：DCF 模型
资料来源 交银国际预测
宁德时代 (300750 CH)
图表3 宁德时代 (300750 CH)目标价和评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表4 交银国际汽车行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2025 年1 月22 日
宁德时代 (300750 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
宁德时代 (300750 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
宁德时代 (300750 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、Leading Star (Asia) Holdings
Limited、武汉有机控股有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、山西省安装集团
股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团有限公司、君圣泰医药、天津建设发展集团股
份公司、长久股份有限公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)
控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司及北京赛目科技股份有限公司有投资银行业
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。