宁德时代（300750SZ）2024 年年度业绩预告点评
业绩符合预期，多版图业务扩张彰显长期潜力
事件。2025 年1 月21 日，公司发布2024 年年度业绩预告。预计2024 年，
公司实现营业收入3560 亿元3660 亿元，同比下降112%-871%，归母净利
润490-530 亿元，同比增长1106-2012%。扣非后归母净利440 亿元-470 亿
元，同比增长975%-1723%，公司Q4 实现归母净利130-170 亿元，实现扣
非净利1182-1482 亿元，业绩符合预期，盈利能力持续稳定。
市占率继续提升。出货量同比增长，公司24 年前三季度出货累计接近
330Gwh，四季度排产饱满，产能利用率高增，预计全年确认收入出货量约
480Gwh，去年同期约为390Gwh，同比增速为23%。市场占有率持续增长，
根据动力电池产业联盟数据显示，2024 年1 月份至12 月份公司国内动力电池
装车量市场份额为4508%，同比提升189pct，排名第一，根据SNE 数据2024
年1-11 月，全球市场电动汽车用动力电池装机量约为7856GWh，同比增长
264%，宁德时代同比增长286%，增速大于行业增速，同时1-11 月市占率达
到368%，同比提升06pct，排名第一。
多版图扩张，彰显长期潜力。港股上市，助力出海，走向全球化，24 年12
月26 日，公司公告，拟发行境外上市外资股（H 股）股票并申请在香港联合交
易所有限公司主板挂牌上市，港股上市将有利于宁德时代借助全球资本，进一步
打开公司的全球化战略，打造全球化形象，完善公司国际化布局，抓住全球能源
转型的历史性机遇，助力长期发展，提升股东回报；与Stellantis 成立合资公司，
打开全球局面，24 年12 月10 日，公司公告与全球第四大汽车制造商Stellantis
拟成立合资公司，该电池工厂预计总投资规模为4038亿欧元，年产能达50Gwh，
双方各持股50%；1 月21 日宁德时代宁德时代联席董事长潘健称，今年还有望
公布与其他主机厂（OEM）在欧洲的新合资工厂项目，充分彰显公司在全球车
企的吸引力，助力打开全球化局面，增强公司的盈利能力。
传统业务百花齐放。多品牌发布，报告期内公司在商用车领域、乘用车领域
及储能领域分别推出了天行，神行Plus天恒等系统或品牌，近日，
公司有又斩获目前全球最大的斩获阿联酋RTC（round the clock）首选储能系
统供应商，总容量达19GWh。换电带来新的需求，24 年12 月18 日公司携手
上百家伙伴启动换电生态，根据规划2025 年会自建1000 座巧克力换电站；中
期规划中，共建站点1 万个；最终规模将达到3 万个，给公司带来新的业务增量。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年实现营收3637、4512、5167 亿元，
同比增速分别为-93%、241%、145%，归母净利润为516、673、770 亿元，
同比分别为170%、303%、144%，当前时点对应PE 为23、17、15 倍，考
虑到公司盈利能力持续稳定，技术领先，维持推荐评级。
风险提示：新能源车销量不及预期，行业竞争加剧，原材料波动超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁德时代（300750SZ）2024 年三季报点
评：业绩符合预期，毛利率稳步提升-20241
2宁德时代（300750SZ）2024 年半年报点
评：业绩再超预期，竞争力稳步提升-20240
3宁德时代（300750SZ）2024 年一季报点
评业绩超预期，新技术加速落地，龙头地位愈
4宁德时代（300750SZ）年报点评：盈利能
力强劲，市占率持续提升，竞争优势明显-20
5宁德时代（300750SZ）2023 年业绩预告
点评：业绩超预期，盈利能力依旧强劲-2024
宁德时代(300750)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代(300750)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层01 室；518048