市场价格人民币25948
(37) (32)
(53) (18) (36)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年3 月25 日收市价为标准
业绩符合预期，龙头地位稳固
公司发布2024 年年报，全年实现盈利50745 亿元，同比增长1501%。公司
业绩表现亮眼，行业龙头地位稳固。维持买入评级。
2024 年归母净利润同比增长1501%，符合预期：公司发布2024 年年报，
全年实现营收362013 亿元，同比下降970%；实现归母净利润50745 亿
元，同比增长1501%；实现扣非归母净利润44993亿元，同比增长1223%。
根据业绩计算，2024Q4 公司实现盈利14744 亿元，同比增长1362%，环
比增长1224%；扣非归母净利润12817 亿元，同比下降224%，环比增
长573%。公司此前发布业绩预告，预计2024 年实现盈利490-530 亿元，
同比增长1106%-2012%，公司实际业绩符合预期。
行业龙头地位稳固，动储业务均表现亮眼：根据SNE Research 数据，在
动力电池领域，公司2017-2024 年连续8 年动力电池使用量排名全球第
一，2024 年全球市占率为379%；储能方面，公司2021-2024 年连续4 年
储能电池出货量排名全球第一，2024 年全球市占率为365%。根据公司
年报披露，2024 年公司实现锂离子电池销量475GWh，同比增长2179%。
分产品来看，动力电池系统销量381GWh，同比增长1885%，实现收入
253041 亿元，同比减少1129%，毛利率2394%，同比提升581 个百分
点；储能电池系统销量93GWh，同比增长3432%，实现收入57290 亿
元，同比减少436%，毛利率2684%，同比提升819 个百分点。产能方
面，公司目前已具备676GWh 产能，在建产能219GWh。
产品矩阵丰富，固态电池技术行业领先：公司已打造出行业内最全面、最
先进的产品矩阵，在乘用车领域，公司推出了以麒麟电池、神行电池和骁
遥电池系列产品；商用车领域，公司推出了天行电池系列产品；储能领域，
公司推出了天恒储能系统。固态电池方面，公司凭借多年的大量投入，相
关研发及技术进展顺利，处于行业领先水平。
结合公司最新业绩与较强的市场竞争力，我们将公司2025-2027 年预测每
股收益调整至150217261924 元（原预测2025-2027 年摊薄每股收益为
14291626-元），对应市盈率173150135 倍；维持买入评级。
产业链需求不达预期；原材料价格出现不利波动；新能源汽车产业政策不
达预期；新能源汽车产品力不达预期，国际贸易摩擦。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 年度业绩摘要
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)