宁德时代（300750SZ）2024 年年报点评
业绩符合预期，盈利能力强劲
事件。2025 年3 月14 日，公司发布2024 年年度业绩报告。2024 年，公
司实现营业收入3620 亿元，同比下降97%，归母净利润507 亿元，同比增长
1501%。扣非后归母净利450 亿元，同比增长1223%。出货量，24 年全年出
货量475Gwh，去年同期为390Gwh，同比增速为2179%。24 年单Gwh 盈利
约为106 亿元，23 年约为113 亿元，单位盈利能力稳定对比22 年单Gwh 盈
利约为106 亿元，公司连续三年单位盈利能力稳定，体现公司在电池环节有较
Q4 情况：营收和净利：公司2024Q4 营收102968 亿元同增-308%，环
增1158%，归母净利润为14744 亿元，同增1362%，环增1224%，扣非后
归母净利润为12817 亿元，同减224%，环增573%。毛利率：2024Q4 毛利
率1504%，同减1063pct，环减1613pct。
创新不止，竞争力持续增强。研发领先3 月12 日，全球知识产权与科技信
息分析的权威机构科睿唯安（Clarivate）发布2025 年度全球百强创新机构
报告，宁德时代成为全球锂电领域唯一代表企业。标志着宁德时代的研发能力与
其前沿技术布局获国际权威机构认可。公司在固态电池及机器人等领域也均有布
局，据经济日报报道，公司已建成全固态电池中试生产线，正进行工艺优化
与产品验证，预计27 年小批量生产。产品矩阵全面，乘用车公司推出了以麒麟
电池和神行电池为代表的系列产品，混动乘用车推出了骁遥电池，领克900 同级
首搭骁遥超级增混电池；商用车方面公司推出了天行电池系列；在储能方面公司
推出了天恒储能系统，并斩获马斯达尔全球最大的电池储能项目，规模达到
多维度增长曲线，保障持续领先。出海方面：公司通过LRS 技术授权的模
式跟福特等海外车企合作，轻资产输出模式，规避了在地缘政治中产生的投资风
险，有力提升其全球竞争力。新产品方面：公司继续围绕以推动移动式化石能源
替代、固定式化石能源替代为核心战略，将动力电池公司不断拓展至工程机械、
船舶、航空器等新兴应用场景。在滑板底盘、乘用车重卡等场景换电，开拓新的
投资建议：我们预计公司2025-2027 年实现营收4415、5311、6278 亿元，
同比增速分别为22%、203%、182%，归母净利润为669、806、966 亿元，
同比分别为319%、205%、198%，当前时点对应PE 为17、14、12 倍，考
虑到公司盈利能力持续稳定，技术领先，维持推荐评级。
风险提示：新能源车销量不及预期，行业竞争加剧，原材料波动超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁德时代（300750SZ）2024 年年度业绩
预告点评业绩符合预期，多版图业务扩展彰
显长期潜力-20250122
2宁德时代（300750SZ）2024 年三季报点
评：业绩符合预期，毛利率稳步提升-20241
3宁德时代（300750SZ）2024 年半年报点
评：业绩再超预期，竞争力稳步提升-20240
4宁德时代（300750SZ）2024 年一季报点
评业绩超预期，新技术加速落地，龙头地位愈
5宁德时代（300750SZ）年报点评：盈利能
力强劲，市占率持续提升，竞争优势明显-20
宁德时代(300750SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代(300750SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层01 室；518048