C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025314)
深证成指(2025314)
股价12 个月高低
宁德时代 (300750SZ)
公司2024 年年报电话会议纪要
业绩表现：2024 年宁德时代营业总收入3620 亿元，归母净利润507 亿元，同
比增长15%；综合毛利率244%，同比增长53 个百分点；经营性现金流达到
970 亿元；现金储备充裕，期末货币资金超3000 亿元。2024 年质保计提从费
用划到成本，导致毛利率数值有差异。从经营利润看整体呈稳健上升态势，
按新口径可比情况下，毛利也是稳中有升。
市场份额：动力电池和储能电池份额稳居榜首。连续八年动力电池使用量排
名全球第一，2024 年全球市场占率为379%，较第二名高出207 个百分点；
连续四年储能电池出货量排名全球第一，2024 年全球市场占率为365%，较
第二名高出233 个百分点。
产品：乘用车领域，麒麟电池和神行电池系列大规模量产上车，去年占比约
三成到四成，2025 年预计上车情况占比达6-7 成；推出新一代麒麟高功率电
池及神行Plus 电池等。逍遥产品虽去年年底发布，已有三十多款车型适配。
商用车领域，天行系列电池与多家车企达成合作，2024 年国内商用动力电池
销量同比增长98%，中重卡动力电池销量同比增长144%。储能领域，推出PU100
储能产品。巧克力换电已与多家车企合作。
产能利用率：2024 年下半年产能利用率较上半年提升约20 个点，全年763%，
下半年接近公司历史高峰值，对制造成本和折旧摊销有价值贡献。
库存：年末电池库存106GWh，较2023 年起始计划提升51%以上，主要构成是
发出商品，超六成，因海外发货区域增多，物流时间变长，在途商品下季度
转化为收入，幷非主动增加库存。
产能与资本开支：去年年底产能676GWh，在建产能超200GWh。国内有济宁、
洛阳、宁德等基地项目推进，海外德国基地产能爬坡，匈牙利一期二期项目
建设加速，西班牙合资厂项目前期准备，还有印尼产业链项目。为满足市场
需求，公司将进行产能扩建，规划情况比去年有适当提升。
销量：从市场情况看，今年1、2 月市场表现优于往年同期。中国电动化渗透
率持续提升，2030 年有望达80%、90%甚至更高；欧洲市场今年1、2 月增长
约20%；全球市场未来仍将保持约25%的增长趋势。储能市场方面，尽管中国
取消强配政策，但长期利好，3-5 年增幅可能接近25%-30%，比动力增速更快。
区域市场增速：今年年初在中东、澳洲有良好订单，美国市场增速不慢，预
计今年有4050%的增速规模，且单体量较大。同时，澳洲、中东等市场未来
几年增速将远超传统区域，数据中心储能需求在全球各地均有增长。
价格与成本：公司不靠低价竞争。面对供应链部分环节涨价，公司认为上游
整体供大于求，通过技术创新和降本手段，目标今年实现产品成本一定幅度
江西矿运营：江西矿虽经历停产复产，但公司通过降本手段有信心将成本降
到合理水平，在当前碳酸锂市场价格下成本可覆盖。
机器人业务布局澄清：投资申华主要是加强在锂电材料上的合作，幷非在机
器人环节有快速重大布局，虽看到机器人市场潜力，但此次投资与机器人本
2025 年我们预计动力电池和储能电池整体市场需求将同比增30%，公司作为
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
行业龙头电池出货量将保持较快增长。价格方面，目前原材料价格底部趋稳，
行业加速出清，公司盈利能力有望保持稳定。我们预计公司202520262027
年的净利润分别为646740844 亿元，YOY 分别为27%15%14%，EPS 为
147168192 元。当前股价对应202520262027 年PE 分别为181513
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表