市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）4403  3903
总市值流通市值（亿元）11273  9991
52 周内最高最低价
宁德时代(300750)
24 年业绩符合预期，创新产品巩固强护城河
事件：宁德时代发布2024 年年报。
2024 年，公司实现营收362013 亿元，同比-970%；实现归母净
利50745 亿元，同比1501%；实现扣非归母净利44993 亿元，同
动力储能电池出货持续高增，全球市占率连续第一。销量方面，
2024 年公司锂电池销量475Gwh，同比22%。其中，动力电池系统销
量381Gwh，同比19%，动力占总销量的80%；储能电池系统93Gwh同
比34%，储能占总销量的20%。根据SNE 数据，公司连续8 年动力电
池使用量排名全球第一，2024 年全球市占率为379%；公司连续4 年
储能电池出货量排名全球第一，2024 年全球市占率为365%。
产能利用率饱满，加大在建产能应对下游需求。产能方面，公司
2024 年产能676Gwh，全年产能利用率7633%。2024 年下半年以来，
公司产能利用率饱满，下半年较上半年产能利用率提升20%。公司在
建产能219Gwh，国内主要包括宁德、济宁、洛阳、北京等基地，海外
主要包括德国、匈牙利、西班牙工厂及印尼电池产业链项目。
年度毛利率同比增长，会计准则影响24Q4 毛利率。盈利方面，
2024 年，公司动力电池系统毛利率2394%，同比581pcts；储能电
池系统2684%，同比819pcts。单看24Q4，公司综合毛利率1504%，
环比-16pcts，主要是公司2024 年质保金从费用调整到了成本，在
24Q4 的毛利率有了相应调整。
创新驱动，新产品竞争力强劲。预计2025 年神行和麒麟电池在
公司LFP、NCM 产品中的出货占比将从2024 年的30%-40%提升至60-
70%。骁遥电池自去年底发布以来，已在30 余款车型上搭载。固态电
池的相关研发及技术进展顺利；钠电池正在开发第二代，性能指标已
612925 亿元，同比增长1909%、1943%、1904%；分别实现归母净
1959%。维持增持评级。
行业竞争加剧风险；技术变革风险；原材料价格波动风险；国内
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支