合盛硅业年报深度点评：需求偏弱业绩短期承压，
光伏硅基材料未来成长可期
2023 年4 月20 日晚，合盛硅业发布2022 年年报及2023 年一季度
报告，2022 年公司实现营业收入23657 亿元，同比增长1062%；
归母净利润5148 亿元，同比下降3739%。2022Q4 公司实现营业收
入5382 亿元，同比下降2555%，环比增加201%；实现归母净利
润594 亿元，同比下降8149%，环比下降4113% 。2023Q1 公司
实现营收 5729 亿元，同比减少1034%，环比增长 645%；归母净
利润1003 亿元，同比下降5110%，环比增长6886%。
 工业硅有机硅价格处于底部，需求复苏下未来价格仍有弹性
2022 年下游需求不振，工业硅和有机硅价格持续下跌。根据百川数
据，工业硅和有机中间体硅均价分别为2145233、2377288 元吨，
同比下降1469%、2455%。2023Q1 工业硅和有机硅中间体均价分
别为1889056、1700222 元吨，环比下降1159%、363%。目前有
机硅已跌破行业平均成本线，多数厂商处于亏损状态，开工率下降，
未来随着下游需求进一步释放以及工业硅厂商去库存，工业硅和有机
硅价格将有望缓慢回暖。2023 Q1 硅价处于行业底部，公司工业硅产
销量环比提升，业绩仍大幅环比改善，彰显公司低成本优势下的强大
韧性，未来有望需求推动价格，盈利逐步得到修复。
 主业产能持续扩张，规模效应带动盈利能力提升
截至2022 年末，公司工业硅产能122 万吨年，有机硅单体产能133
万吨年，工业硅产能增加主要为东部合盛 40 万吨年工业硅项目二
期项目建成投产；有机硅产能增加主要为新疆硅业新材料煤电硅一体
化项目二期年产 20 万吨硅氧烷及下游深加工项目建成投产。2022 年
公司工业硅产 销量分别为96055838 万吨，分别同比
2146%943%；有机硅产销量分别为96105858 万吨，分别同
比4757%4187%。2023Q1 季度，公司工业硅产销量分别为
34701807 万吨，分别环比3591%3260%；公司有机硅产销量
分别为29081603 万吨，分别环比544%-086%。工业硅、有机硅
产销量的大幅增长，保证了公司在硅价下行时依旧能保持营收持续增
长的能力。未来随着新产能的落地投产，将进一步巩固公司行业龙头
地位，同时扩大生产将进一步降低生产成本，充分发挥公司规模优势。
 光伏产业链硅基新材料共同发力，硅化工龙头进一步巩固
2023 年4 月20 日晚，公司进一步发布公告表示拟通过全资子公司中
合盛硅业（603260）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-04-28
近12 个月最高最低（元） 14907139
公司价格与沪深300 走势比较
1合盛硅业深度报告：硅化工一体化
龙头，布局光伏硅基材料 2023-01-
2Q3 业绩承压仍显韧性，煤电硅一
体化建设稳步推进 2022-10-28
3Q2 业绩承压仍显韧性，新产能布局
合盛硅业（603260）
部合盛在乌鲁木齐甘泉堡经济技术开发区（工业区）内进行新疆中部
合盛硅业有限公司硅基新材料产业一体化项目（年产20GW 光伏组件
项目）投资建设，项目预估总投资205 亿元；在乌鲁木齐甘泉堡经济
技术开发区（工业区）内进行新疆中部合盛硅业有限公司年产150 万
吨新能源装备用超薄高透光伏玻璃制作项目投资建设，项目预估总投
资4455 亿元；在鄯善工业园区内进行新疆东部合盛硅业有限公司年
产20 万吨高纯晶硅项目投资建设，项目预计投资17631 亿元。公司
持续布局光伏产业链，在光伏组件、光伏玻璃、硅料等环节发力，落
实了公司向硅化工下游进一步拓展的整体战略规划，形成公司光伏新
能源产业链一体化的格局，有利于公司打造新的盈利增长点，为公司
中长期可持续发展提供保障。此外，公司完整掌握了SiC 原料合成、
晶体生长、衬底加工以及晶片外延的全产业链核心工艺技术，2 万片
宽禁带半导体碳化硅衬底及外延片产业化生产线项目已通过验收，并
具备量产能力。随着硅基产业链不断上下游延伸，未来公司有望形成
工业硅-硅料-切片-组件-光伏玻璃-光伏电站以及半导体碳化硅材料为
一体的硅基全产业链龙头企业。
由于工业硅有机硅价格持续回落，业绩有所承压，我们下调 2023-
2024 年盈利预测，预计公司 2023-2025 年归母净利润分别为5822、
7553、8907 亿元，同比增速为131%、297%、179%，每股收益
分别为492、639、753 元，2023-2024 年业绩较前值分别下调
3205%、 2398%，维持买入评级。
（1）项目投产进度不及预期；
（2）产品价格大幅波动；
（3）装置不可抗力的风险；
（4）资产收购进度不及预期。
合盛硅业（603260）
1 2022 年业绩短期承压，2023Q1 利润环比改善  5
2 公司主营板块  6
21 工业硅：电力、原材料低成本，硅化工行业一体化龙头  6
22 有机硅：量升价跌盈利承压，新产能增量规模扩张  11
23 多晶硅：供给端逐步投产，控制成本是关键  13
3 光伏产业链硅基新材料，项目建设持续推进  17
4 持续高研发高投入，拥有强大技术研发能力  19
风险提示： 23
合盛硅业（603260）
图表1  公司近5 年营收及同比增长情况  5
图表2 公司近5 年归母净利及同比增长情况  5
图表 3  公司近5 年毛利及同比增长情况  5
图表4  公司近5 年毛利率及净利率  5
图表5  公司三费费用  6
图表6  近5 年三费占营业收入比重  6
图表7 近五年ROE 及资产负债率  6
图表8 近5 年工业硅板块营业收入及增长率  7
图表9 近5 年工业硅板块毛利及增长率  7
图表10 近5 年工业硅板块产销量  7
图表 11 工业硅四川、新疆、云南开工率  8
图表12 工业硅价格  8
图表13 工业硅成本  8
图表14  工业硅下游需求结构  9
图表15  全球光伏新增装机量及预测  9
图表16  工业硅供需平衡表  9
图表17  工业硅成本构成  10
图表18  有机硅板块产销量  11
图表 19 有机硅板块营业收入及增长率  11
图表 20 有机硅板块毛利及增长率  11
图表21 有机硅价格  12
图表22 有机硅成本  12
图表23 有机硅中间体下游应用占比  13
图表24  全球及中国多晶硅产量  14
图表25  多晶硅产能及投产计划  14
图表26  多晶硅价格走势  15
图表27  多晶硅成本构成  15
图表28  不同地区多晶硅电力成本  16
图表29  公司多晶硅项目  17
图表 30  在建项目   18
图表31 硅基新材料布局与规划  19
图表 32 研发费用  19
图表33 研发费用率  19
图表34 研发人员数量及占比  20
图表35  本科及以上学历人员  20
图表36 公司核心技术  20
图表37 合盛硅业申请专利示例  21
图表38 公司参与起草或制定的主要标准  21
合盛硅业（603260）
1 2022 年业绩短期承压，2023Q1 利润环比改善
2022 年，由于硅价格下跌及原材料、燃料动力成本增加，公司主营业务毛利下
滑，业绩承压；受益于公司工业硅有机硅等项目的投产落地，2023Q1 工业硅产销
量提升助力公司业绩环比改善。2022 年公司实现营业收入23657 亿元，同比增长
1062%；实现归母净利润5148 亿元，同比下降3739%；全年销售毛利率3439%，
减少1848pct；销售净利率2173%，减少1685pct。2023 Q1 实现营收5729 亿
元，同比减少1034%，环比增加645%；实现归母净利润1003 亿元，同比减少
5110%，环比增加6886%。
图表1 公司近5 年营收及同比增长情况
图表2 公司近5 年归母净利及同比增长情况
图表 3 公司近5 年毛利及同比增长情况
图表4 公司近5 年毛利率及净利率
一体化及降本增效显著，公司销售费用逐年下降。2022 年公司销售费用、财务
费用、管理费用分别为034、334、419 亿元，占营业收入比例为014%、141%
和177%。公司销售费用及费用率自2020 年开始大幅下降，近两年销售费用率一
直维持在02%水平以下，主要是由于公司销售规模不断扩大实现规模经济以及产业
链一体化增强导致的成本下降。管理费用率、财务费用率较去年略有提升，管理费
用增加主要系公司规模扩张导致相应人员和各项费用增加；财务费用增加主要系借
款利息大幅增加所致。
归母净利润YOY%
毛利同比增长率（%）
合盛硅业（603260）
图表5 公司三费费用
受资本开支高投入影响，资产负债率55%左右，公司具有一体化的低成本优势
和强大的研发能力，ROE 维持高位。2022 年公司加权净资产收益率为 2363%，
较 2021 年减少 3156pct，主要系燃料动力涨价，成本增加，产品价格下跌，导致
利润承压，盈利能力受影响，即使在行业景气度以及公司盈利低谷期，ROE 仍能维
持在 20%高水平以上，进一步说明公司产业链一体化成本优势明显。近些年，公司
积极扩产工业硅、有机硅、多晶硅项目，同时布局建设光伏新能源、碳化硅半导体领
域，资本开支持续高投入， 2022 年资产负债率为 5538%。
图表6 近5 年三费占营业收入比重
图表7 近五年ROE 及资产负债率
21 工业硅：电力、原材料低成本，硅化工行业一体化龙头
工业硅产销量同比增长，预计未来营收持续增长。公司作为硅化工行业龙头企
业，截至2022 年底，工业硅产能共计119 万吨，随着 2023 年云南昭通 40 万吨
工业硅项目的投产，工业硅总产能预计将达到 159 万吨。2022 年东部合盛 40 万
销售费用占营业收入比重(%)
管理费用占营业收入比重(%)
财务费用占营业收入比重(%)
合盛硅业（603260）
吨年工业硅项目二期项目建成投产，导致报告期内工业硅产销量大幅增加。2022 年
公司工业硅产量9605 万吨，同比增长2146%；销量5838 万吨，同比增长943%。
2023Q1 单季度，公司工业硅产量3470 万吨，环比3591%；销量1807 万吨，环
比3260%。营收方面，2022 年公司工业硅板块实现营业收入10285 亿元，同比
增长1543%；毛利为3731 亿元，同比下降1480%；毛利率为3627%，同比减
少1287pct。
图表8 近5 年工业硅板块营业收入及增长率
图表9 近5 年工业硅板块毛利及增长率
图表10 近5 年工业硅板块产销量
2022 年电力供应紧张导致开工率下降，工业硅价格呈现先高后低态势，2023
年一季度需求改善偏缓，行业库存偏高，工业硅价格逐步回落。四川和云南是中国
水力发电最重要的两个省份，但四川、云南地区的水力发电占比过高导致发电量受
到天气以及丰水、枯水期影响较大，此外，四川、云南每年有大量电力要输送到东部
其他省份，2021 年四川省有将近10547 亿千瓦时输送到其他省份，对外输送的电
力占到四川整体发电量的比重超过243%。而四川、云南省内，由于近年来招商引
工业硅营业收入(亿元)
合盛硅业（603260）
资，大量高耗能企业纷纷涌入，西南地区能源消费将继续呈现增长态势，给云南电
力供应带来极大的压力，使得工业硅开工率存在较大波动。2022 年6-9 月份硅价几
度冲到高位，6 月份上海地区复工复产，下游消费复苏走强，带动金属硅价格上涨，
但随后丰水期来临，产量扩张，价格重新回落。8 月四川、云南相继限电，新疆疫情
因素，供应出现短期缩紧，支撑硅价上涨，逼近年内高点。8 月底高温结束，工厂复
产，下游需求未发生实质性好转，高位硅价下方的支撑力度不足，硅价呈现缓慢下
跌走势。虽然2022 年工业硅价格区间徘徊震荡，但整体价格稳健，2022 年全年平
均价格为2145233 元吨，同比下降1469%。从2023 年1 月份开始，工业硅价格
仍持续下跌，一方面由于新疆、内蒙等地产能逐渐达产，工业硅供应大幅度增加，另
一方面从需求端来看，下游厂商库存去库较为缓慢，需求改善幅度有限。根据百川
数据，截至2023 年3 月11 日，工业硅成本为13676 元吨，价格为18900 元吨，
毛利为5224 元吨。
图表 11 工业硅四川、新疆、云南开工率
图表12 工业硅价格
图表13 工业硅成本
工业硅成本(新疆) 元吨
合盛硅业（603260）
工业硅光伏领域需求持续高增长，未来随着二季度需求逐渐修复，看好未来价
格回暖。工业硅下游应用主要集中在有机硅、多晶硅以及硅铝合金中。截止2021 年，
有机硅消费占比3803%，多晶硅消费占比3028%，硅铝合金消费占比2682%，
其他应用占比488%。硅铝合金下游需求相对稳定，而随着光伏新增装机量的持续
高增长，多晶硅占比预计持续提升。中国作为全球光伏组件生成大国以及未来消费
升级的持续进行，对将持续拉动对工业硅的高消费需求。多晶硅和有机硅需求端受
益于光伏新装机量及国内消费升级， 2022、2023、2024 年国内消费量有望达到
量有望达到32656、38043、46998 万吨，预计2023、2024 年工业硅处于平衡
阶段。未来在供需双增的情况下工业硅价格将会回暖走高。
图表14 工业硅下游需求结构
图表15 全球光伏新增装机量及预测
图表16 工业硅供需平衡表
全球光伏新增装机量GW
合盛硅业（603260）
公司高电力、高原材料自给率在硅业景气度下滑时，更能彰显成本优势。工业
硅成本中，原料及燃料动力成本占比较高。工业硅作为高耗能产品，平均每吨消耗
12000-13000 度电，电价占总成本达到 34%，是影响工业硅成本最主要因素。公司
工业硅主要生产基地位于石河子和鄯善，具有自备电厂，因新疆煤炭资源丰富电价
相对廉价，此外多数企业具有自备电厂，相对其他地区具有明显的电价竞争力。工
业硅原材料主要包括硅石、石油焦、硅煤、石墨电极、木屑等。其中石墨电极是电炉
高温过程中的重要高温导电材料，在成本构成中占比 13%。公司在新疆石河子、鄯
善进行碳素生产布局，子公司隆盛碳素和宁新碳素分别配置有 75 万吨和 3 万吨
石墨电极产能，鄯善基地75 万吨石墨电极技改后，目前实际总产能已经接近 15
万吨年，可实现工业硅对石墨电极需求的全覆盖，保障了生产成本的稳定性以及降
低了公司工业硅生产成本。
图表17 工业硅成本构成
合盛硅业（603260）
22 有机硅：量升价跌盈利承压，新产能增量规模扩张
公司有机硅板块受益于新增产能加速扩张，营收增长，但价格下滑毛利承压。
2022 年，随着新疆硅业新材料煤电硅一体化项目二期年产 20 万吨硅氧烷及下游深
加工项目建成投产，公司有机硅中间体产能已达到8654 万吨。具体来看，2022 年
公司有机硅产品110 生胶、107 胶、混炼胶、环体硅氧烷、气相法白炭黑产量分别
4743%、5126%；110 生胶、107 胶、混炼胶、环体硅氧烷、气相法白炭黑销量
分别为2013、2076、688、968、113 万吨，同比增长3029%、4871%、5391%、
4644%、4125%。2023Q1 季度，110 生胶、107 胶、混炼胶、环体硅氧烷、气相
法白炭黑产量分别为809、660、218、1180、042 万吨（环比671%、1540%、
394%、072%、-1187%），110 生胶、107 胶、混炼胶、环体硅氧烷、气相法
白炭黑销量 569、587、194、228、025 万吨（环比-1576%、305%、1520%、
3001%、-1129%）。营收方面，2022 年公司有机硅板块实现营业收入13026 亿
元，同比增长641%；毛利为4259 亿元，同比下降3772%；毛利率为3270%，
同比减少229pct。
图表18 有机硅板块产销量
图表 19 有机硅板块营业收入及增长率
图表 20 有机硅板块毛利及增长率
有机硅营收同比(%)
有机硅毛利同比(%)
合盛硅业（603260）
2022 年有机硅表现低迷，价格持续走跌。2022 年年初，由于原材料价格上涨
和供应短缺等因素影响，有机硅价格快速上涨，但随着产能的逐步释放和市场供需
逐渐趋于平衡，价格逐渐回落，5 月下旬开始，有机硅DMC 重心继续下探，由于有
效支撑不足，有机硅行情一路跌至2022 年年底。根据公司披露的经营数据，2022
年110 生胶、107 胶、混炼胶、环体硅氧烷、气相法白炭黑平均价格（不含税）分
-2548%、-1855%、-1965%、2075%。2023Q1 单季度，110 生胶、107 胶、混
炼胶、环体硅氧烷、气相法白炭黑平均价格（不含税）分别为1533737、1525382、
-1946%。截至2023 年3 月11 日，有机硅价格为17100 元吨，成本为121079 元
吨，毛利为49921 元吨。目前有机硅价格处于行业成本线附近，下游市场仍保持
平静，未来伴随下游大客户厂商的去库存结束，下游产能的开工率有望回升，从而
带动有机硅采购需求提振，推动有机硅价格回暖回升。
图表21 有机硅价格
图表22 有机硅成本
受医疗、新能源等新兴领域带动，有机硅需求有望迅速增长。有机硅下游应用
领域涉及建筑、电子、新能源、纺织、医疗等众多行业。2022 年受地产疲软、出口
回落等因素影响，电子电器、建筑领域整体订单表现较为一般。但有机硅材料近年
来被大量5G、新能源车、可再生能源、芯片半导体等新兴产业。光伏组件用有机硅
胶在生产时有两种功能，一部分用作组件封装材料，与铝边框粘结，将组件封装起
来，起到封装、缓冲、绝缘等作用；另一部分用作粘结接线盒。导热硅胶作为一种拥
有优秀导热、绝缘、抗压性能的导热填充材料，承接着为新能源汽车解决动力电池
系统所产生的高温问题。随着新能源汽车生产厂家对动力电池系统的安全性越来越
看重。导热硅胶在动力电池系统上的应用也开始越来越广泛和重要。医疗领域，由
于有机硅材料具有重量轻、生物相容性、柔软以及易清洁等特点，已经广泛的应用
于外科手术，包括假肢和整形外科应用以及医疗导管以及医用辅材中。根据Global
有机硅中间体价格元吨
有机硅DMC成本元吨
合盛硅业（603260）
Market Insights 数据，2021 年全球医疗级有机硅市场规模超过 13 亿美元。中国人
口老龄化以及人们对医疗舒适要求的程度不断提高，有机硅的应用市场将有一个很
好的发展趋势，并以其特有的优势逐步替代传统材料。
图表23 有机硅中间体下游应用占比
23 多晶硅：供给端逐步投产，控制成本是关键
多晶硅产能以中国为主，随着新增产能释放供给端逐渐充足。在光伏新增装机
量的高增长下，多晶硅需求近些年保持高速增长，多晶硅作为高能耗及高资本支出
投入的产品，供给端产能释放相对需求增量有所滞后，在短期高盈利背景下，企业
纷纷扩产多晶硅产能。从全球范围看，多晶硅主要集中在中国，2021 年，国内多晶
硅产能519 万吨，产量505 万吨，占全球比例787%。2022 年，中国多晶硅产能
将达到1203 万吨，2023 年，国内多晶硅产能将达到2404 万吨，而海外多晶硅产
能相对稳定。随着多晶硅产能的快速释放，多晶硅供给逐渐充足，多晶硅价格未来
有下降趋势，截止2022 年底，多晶硅价格175 万吨，价格单月接近腰斩，多晶硅
企业进入成本驱动阶段，未来多晶硅成本相对来说更加重要。
合盛硅业（603260）
图表24 全球及中国多晶硅产量
图表25 多晶硅产能及投产计划
全球产量万吨多晶硅
中国产量万吨多晶硅
合盛硅业（603260）
图表26 多晶硅价格走势
电价差异带动多晶硅成本差异，降低电力成本才能维持高位利润。多晶硅生产
成本包括硅粉和三氯氢硅的消耗、电力消耗、蒸汽消耗、人力成本、设备折旧和其他
消耗等，电力成本是最主要的成本之一。假设多晶硅耗电4 万度吨，不同地区电价
差异使得多晶硅电力成本出现明显差异。2021 年8 月份为丰水期，新疆多晶硅电力
成本10600 元吨；云南多晶硅电力成本10400 元吨；四川多晶硅电力成本11200
元吨；内蒙多晶硅电力成本13000 元吨。丰水期间新疆、云南、四川三地的工业
硅、多晶硅电力成本相差不大。2022 年2 月为枯水期，此时新疆多晶硅电力成本
128000 元吨；云南多晶硅电力成本24400 元吨；四川多晶硅电力成本24000 元
吨；内蒙多晶硅电力成本27200 元吨，此时新疆多晶硅的电力成本相比云南、四川
分别具有3400 元吨以及12000 元吨以上的成本优势。
图表27 多晶硅成本构成
合盛硅业（603260）
图表28 不同地区多晶硅电力成本
公司在新疆自备电厂，同时发展光伏产业链，保障企业用电的同时可降低电力成
本。公司多晶硅项目位于乌鲁木齐甘泉堡经济技术开发区，采用改良西门子法工艺，
还原炉电耗43 千瓦时kg，新疆在电价上具有优势，根据测算，新疆地区多晶硅电力
成本相比其他地方具有12 万吨的优势。此外，多晶硅最新设备在效能等方面具有优
势，通过国网2GW 光伏发电可在一定程度上降低成本，构建核心竞争力。公司在石河
子及鄯善两大基地目前90%以上电力为自备电厂，但随着鄯善基地40 万吨工业硅的
投产，鄯善基地约有14 亿度电的缺口，石河子目前有5 亿度电的缺口。为保障公司的
电力稳定及降低电力成本，在鄯善基地规划15GW 光伏电站、1GW 光热新能源，预
计2024 年6 月前将弥补鄯善基地的全部电力缺口。此外，随着明年多晶硅项目的逐
步投产，公司同步规划硅片、电池片以及光伏玻璃、光伏胶等辅材，进一步完善光伏下
游产业链，预计2023 年底将实现5GW 光伏组件生产能力，2024 年将具备20GW 的
多晶硅电力成本元吨（新疆）
多晶硅电力成本元吨（内蒙）
多晶硅电力成本元吨（甘肃）
多晶硅电力成本元吨（云南怒江）
多晶硅电力成本元吨（四川凉山）
合盛硅业（603260）
图表29 公司多晶硅项目
厂外拟建的两220kV
35kV、10kV 配电装
公司上下游产业链一体化，打造成本竞争优势。第一，公司业务同时涉及工业
硅和有机硅领域，一方面工业硅业务为有机硅业务提供充足的原料保障，另一方面
有机硅业务的原料需求也起到了稳定工业硅销售的作用，从而为工业硅扩大生产，
降低成本，获得规模优势奠定了基础；其次，公司拥有工业硅原材料石墨电极和电
能的供应能力。公司工业硅主要生产基地位于石河子和鄯善，具有自备电厂，因新
疆煤炭资源丰富，自备电厂电力成本024-025 元度，不用担心电价的剧烈波动。
目前石河子基地可满足90%用电，剩下电力外购，目前新疆外购电价034 元度，
和其他地区比仍具有优势。第三，公司目前进入光伏领域，建设硅基材料产业一体
化项目，包括多晶硅、单晶切片、电池组件和光伏发电环节，形成光伏新能源产业链
一体化的格局，有利于公司产业升级。
3 光伏产业链硅基新材料，项目建设持续推进
公司依托煤电硅产业链协同发展的优势，持续提升工业硅、有机硅产能
及市场占有率。公司目前具有119 万吨年工业硅产能，云南昭通40 万吨工业硅于
2022 年8 月份开始建设，预计2023 年Q2 有望投产，届时公司工业硅总产能将达
到159 万吨，进一步巩固工业硅龙头地位。根据公告，2022 年新疆东部合盛煤电硅
一体化项目二期年产40 万吨工业硅项目顺利实现投产，其主要建设40 万吨年的工
业硅，并且新建 32 台 33MVA 电炉、配套脱硫脱硝装置、环保设施及配套变配电
装置等附属设施，可以充分利用公司在新疆产业园区的一体化协同优势，进一步发
挥公司的技术优势和整体规模优势。此外当前公司还具有工业硅在建项目云南合盛
水电硅循环经济项目—80 万吨年工业硅生产及配套 60 万吨型煤加工生产（一
期）。云南绿电硅循环经济生产基地一期建设38 万吨工业硅，该项目的建设
将充分利用云南当地绿色能源优势，进一步发挥公司的技术优势和整体规模优势，
提升公司工业硅产品市场占有率，为多晶硅行业增长对原料工业硅的需求提供有力
保障，提高公司的经济效益。有机硅方面，随着公司在2022 年新疆硅业新材料煤电
合盛硅业（603260）
硅一体化项目二期的顺利投产，公司有机硅中间体产能已达到8654 万吨。
有机硅在建项目为新疆合盛硅业新材料有限公司煤电硅一体化项目三期年产20 万
吨硅氧烷及下游深加工项目，主要建设年产20 万吨硅氧烷及下游深加工生产线，
不断完善有机硅下游产品。
光伏领域规模扩张，新能源产业链布局进一步完善。目前公司在光伏领域的在
建项目布局包括新疆东部合盛硅业有限公司年产 20 万吨高纯晶硅项目和新疆中部
光伏一体化产业园项目（包含中部合盛年产 20 万吨高纯多晶硅项目、中部合盛年
产 20GW 光伏组件项目、中部合盛年产 150 万吨新能源装备用超薄高透光伏玻璃
制造项目）。公司在光伏领域的建设一方面顺应行业发展趋势，向下游进行业务领
域延伸，拓展建设光伏组件产能，进一步扩大和完善了公司在硅基新材料的布局，
提升公司的产业规模和综合市场竞争实力；另一方面落实了公司向工业硅下游进一
步拓展的整体战略规划， 形成公司光伏新能源产业链一体化的格局，形成了多晶硅
单晶切片电池组件光伏玻璃光伏发电的完整产业链，有利于公司打造新的
盈利增长点，为公司中长期可持续发展提供保障，有利于公司产业升级。随着公司
光伏领域产业链的进一步完善，将为公司长期成长注入新动力。
图表 30 公司在建项目
循环经济项目——80 万吨年
工业硅生产及配套60 万吨型
一期新建38 万吨工业
产 20 万吨高纯晶硅项目
建设 10 万吨年多晶
年产20 万吨高纯多晶
产150 万吨新能源装备用超薄
年产150 万吨新能源
年产20GW 光伏组
件20GW年单晶硅棒
装置、20GW年单晶
切片装置、20GW 年
20GW年高效晶硅光
公司是我国硅基新材料行业中业务链最完整、生产规模最大的企业之一，在硅
合盛硅业（603260）
基新材料的研发投入快速增长。基于自身硅基原材料低成本的优势，公司在工业硅
传统下游发展高强度硅铝合金；在光伏产业链，公司研发布局光伏硅胶、碳纤维保
温材料，既完善光伏产业链，又具有一定原料优势。而在半导体领域，公司在碳化硅
衬底、外延均有布局，未来碳化硅项目将进一步丰富公司硅基新材料业务领域。
图表31 硅基新材料布局与规划
硅基新材料加速布局，碳化硅开始量产销售。公司成立合盛硅业（上海）南翔研
发制造中心，用于有机硅产品研发和第三代半导体碳化硅长晶技术和有机硅材料高
端产品的研究。同时，公司全资子公司合盛新材已完整掌握了碳化硅材料的原料合
成、晶体生长、衬底加工以及晶片外延等全产业链核心工艺技术，突破了关键材料
（多孔石墨、涂层材料）和装备的技术壁垒，目前碳化硅生产线已具备量产能力，
产品良率处于国内企业领先水平，在关键技术指标方面已追赶上国际龙头企业水平。
6 英寸衬底和外延片已得到国内多家下游器件客户的验证，并顺利开发了日韩、欧
美客户；8 英寸衬底研发顺利，并实现了样品的产出。有机硅下游高端产品等技术
研发也在有序推进，为公司未来在硅基能源赛道上进一步巩固龙头地位构建强大的
4 持续高研发高投入，拥有强大技术研发能力
研发费用大幅增长，持续引入高学历人才。2022 年公司研发费用达723 亿元，
同比增加3012%，占营业收入比例达306%。从员工构成来看，近五年来，研发人
员数量呈上升态势，2022 年研发人员数量达1915 人，同比增长5138%；本科及以
上员工2299 人，占公司总人数的1373%。公司不断吸收、接纳、培养更多高学历
人才，提升研发费用，增强企业核心竞争力。
图表 32 研发费用
图表33 研发费用率
合盛硅业（603260）
图表34 研发人员数量及占比
图表35 本科及以上学历人员
公司高度重视自主研发和技术积累，拥有多项专利，参与制定国家及行业标准。
公司完整掌握了工业硅及有机硅全产业链生产的核心技术，拥有专门的研发团队，
并建立了完整的研发流程。近几年来，公司申请专利数目呈持续增加趋势，截至2022
年末，公司取得授权专利368 项，其中发明专利50 项。作为行业领先企业，公司还
参与了有机硅环体单位产品能源消耗限额、工业硅、工业硅化学分析方法
等多个国家或行业标准的制定或修改。
图表36 公司核心技术
研发人员数量占比(%)
本科及以上学历人数(位)
本科及以上学历人数占比(%)
合盛硅业（603260）
高纯D4、D5 生产技术
室温硫化硅橡胶（107 胶）生产技术
110 甲基乙烯基硅橡胶生产技术
高温硫化硅橡胶（混炼胶）生产技术
一甲基三氯硅烷制备甲基三甲氧基（乙氧基）硅烷工
一甲基三氯硅烷、三甲基一氯硅烷制备二甲 基二氯
副产物共沸分离制备正硅酸乙酯、硅醚生产技术
图表37 合盛硅业申请专利示例
一种用于连续生产高粘度二甲基硅油的方法和装置
一种用于连续生产高粘度107 胶的方法和装置
硅油副产物处理装置、硅油制备系统和单体制备系统
一种硅橡胶混炼胶、制备方法以及硅橡胶制品
一种用于生产高粘度107 胶的系统
图表38 公司参与起草或制定的主要标准
有机硅环体单位产品能源消耗
合盛硅业（603260）
工业硅化学分析方法第4 部
分：杂质元素含量的测定电 感
耦合等离子体原子发射光谱法
工业硅化学分析方法第6 部
分：碳含量的测定红外吸收法
工业硅化学分析方法第7 部
分：磷含量的测定磷钥蓝分光光
工业硅化学分析方法第9 部
分：钛含量的测定二安替毗琳甲
工业硅单位产品能源消耗限
有机硅生产用硅粉
硅橡胶混炼胶高抗撕强度型和
工业硅安全生产规范
甲基乙烯基硅橡胶分子量的测
甲基乙烯基硅橡胶乙烯基含量
公司不仅高度重视技术积累，还将技术研发转化为生产力落到了实处。公司的
技术研发团队贴近生产一线，随时发现问题解决问题。通过多年来对有机硅生产工
艺的潜心研究，公司在工业硅用于有机硅生产的应用能力上达到了较高的水平，提
高了对原料的包容度，降低了成本。此外，作为有机硅单体生产的核心技术，公司的
甲基氯硅烷合成技术结合催化剂复配技术有效的提高了反应稳定性、活性及二甲选
择性，延长了反应周期，使装置产能得到有效提升。公司还对高沸、低沸、共沸等副
产物实现了综合利用，有效降低了生产过程中污染物的排放，创造了良好的社会、
经济和环保效益。通过不懈努力，公司在能耗水平、成本控制、资源利用、柔性生
产、产品质量等方面具备了明显的竞争优势，达到了国内领先水平，并在逐步缩小
与国际知名企业的差距。
公司在产品和技术研发活动中采用了自主研发和合作研发相结合的模式，充分
利用外部智力资源，提高技术开发和转化的速度和效率。公司根据业务和地域分布
合盛硅业（603260）
情况分别与行业内的知名高等院校、科研院所、龙头企业开展了合作。公司本部与
开展了产学研合作并建立了长期合作关系。公司与中国科学院化学所有机硅课题组
等研究团队进行前沿性技术交流，与公司的研发人员共同组成研发团队，利用公司
提供的设备、材料、场地实施研发活动，并在中国科学院化学所设立了奖学金；杭州
师范大学、嘉兴学院根据公司遇到的实际技术问题设定科研方向开展共同研究，并
为公司培养和输送有机硅方面的技术人才等。子公司西部合盛在工业硅业务发展过
程中先后与业内知名的设备设计及供应厂商陕西宏信矿热炉有限公司、陕西合元机
电工程有限公司、中钢集团吉林机电设备有限公司等企业形成长期的技术合作关系，
陆续成功研发了多项矿热炉关键技术并得以成功应用。西部合盛还与石河子大学化
工学院、机电学院签署校企技术合作协议，致力于煤-电-硅产业链的节能降耗研究，
这对推动产业结构战略性调整、解决经济社会发展重大瓶颈问题等方面具有重要意
由于工业硅有机硅价格持续回落，业绩有所承压，我们下调 2023-2024 年盈利
预测，预计公司 2023-2025 年归母净利润分别为5822、7553、8907 亿元，同
比增速为131%、297%、179%，每股收益分别为492、639、753 元，2023-2024
年业绩较前值分别下调3205%、 2398%。当前股价对应PE 分别为15、11、9 倍，
（1）项目投产进度不及预期；
（2）产品价格大幅波动；
（3）装置不可抗力的风险；
（4）资产收购进度不及预期。
合盛硅业（603260）
合盛硅业（603260）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。