欧派家居(603833)
龙头风范尽显，大家居战略砥砺前行
 公司披露2017 年中报。期内公司实现营收3875 亿元，同比增长3469%；
归母净利414 亿元，同比增长3342%。其中Q1Q2 营收分别为1449
亿2426 亿元，同比增长2049%和4489%；归母净利分别为056 亿
和359 亿，同比增长3331%和3343%。
 收入端保持快速增长，三马一车亮点多。分业务来看：
期内公司橱柜业务实现收入2182 亿，同比增长1928%。期内公司持
续优化招商改革，强化销售终端优势，加快网点布局，在微店计划、
展示整改、信息化推进、终端激励及优化、销售新流程打造上发力，
在橱柜定制行业首创性地推出橱柜运营战略，深度挖掘中国家庭
厨房生活的痛点和需求点，以用户思维为导向，规划出鲜活洗涤、
懒人备餐、星厨烹饪、魔方收纳、品质生活五大系统，并从产品套
餐、设计方案、销售流程等多层面构建起橱柜全体系，助力公司
上半年增速大幅超越橱柜行业平均水平；
衣柜业务实现收入123 亿，同比增长6323%。得益于公司进一步深
化全屋定制新模式，在业内率先推出19800套餐，研发并推出9 套系
列新产品覆盖六大空间，同时借助橱柜业务的强势带单能力，上半
年衣柜业务保持全行业最高成长速度，下半年可期；
卫浴和木门业务分别实现营收121 亿和0997 亿，同比增长2922%
和5297%。在木门业务领域，公司欧铂尼品牌木门通过导入110
营销体系建设，积极开展金保姆和100家扶持计划，在保持网络与
平面媒体推广的同时，选用四纵四横高铁车内媒体和以欧铂尼专列
命名的车身广告，提升了木门品牌价值和曝光度，增强品牌影响力。
在卫浴业务上，公司加大电商合作力度，在618 电商狂欢节期间实现
淋浴房订单网销业绩第二名，浴室柜销售业绩第三名，整体品牌从无
排名上升至第10 名。
 毛利率有所下降，仍处业内较好水平。
报告期内，公司整体毛利率下降21pct 至342%，其中Q1、Q2 毛利
率分别为31%和3598%。分业务来看：上半年橱柜业务毛利率为
3509%，衣柜业务毛利率为3615%，卫浴和木门业务毛利率分别为
842%和921%。我们认为公司毛利率下降主要源于两方面原因：
上半年原材料价格波动较大，其中板材价格普遍上涨5%，型材
（五金）价格普涨10%；
上半年公司在大宗业务增长较快，大宗业务在账期和毛利率方面
相对零售市场更严苛，使得公司经营性现金流量净额和毛利率有
所承压，但仍处业内较好水平；
 受益于规模优势，费用率表现较好。期内公司销售费用率降低01pct 至
123%，管理费用率降低09pct 至99%，两者加总费用率降低1%，
流通A 股（百万股）
1 欧派家居：首次管理层公开交
2 欧派家居：发布股权激励草
3 欧派家居：行业巨擘，扬帆起
 净利率表现稳定。上半年公司净利率为同比下降01pct 至107%，在原材料波动较大以及大
宗业务快速拓展的背景下，公司净利率仍能保持稳定。后续伴随着定制衣柜业务的进一
步快速增长，公司净利率水平有望稳步向上。
 积极布局大宗业务，现金流略受影响。欧派家居作为行业龙头，除了在零售端市场保持快
速增长的同时，积极开拓与地产商的深度合作，亦是公司重要的战略性布局。考虑到地
产商对大宗业务通常有半年以上的账期，故公司上半年经营性现金流净额同比增加848%
 应收及预付款快速提升。期内应收账款约为204 亿，同比增加约58%，主要系公司加大与
地产商的合作（通常账期在半年以上），导致工程应收款增加。另一方面，由于上半年来
原材料价格波动较大，公司为锁定价格风险，与上游供应商调整付款方式，使得上半年
预付款同比增加934%至149 亿，此举有助于降低成本波动风险；
 预收款显示后续增长动力十足。期内预收款高达1317 亿元，较期初增加2194%，显示公
司业务拓展能力强劲，订单理想。
 渠道扩张快速推进，衣柜业务高歌猛进。
欧派橱柜业务：上半年橱柜门店净增加37 家至2125 家，其中包含厨衣综合店约800 家
（占比38%左右）；预计全年扩店约为100家；
欧派衣柜业务：上半年衣柜门店总数净增加371 家至1765 家，衣柜门店增速超预期，下
半年有望进一步加速，衣柜渠道的爆发式增长有望为明年的业绩高增长奠定坚实基础；
欧铂丽：上半年橱柜门店总数为694 家，大家居店（厨衣综合店）144 家，共计门店总数
为838 家，预计年底欧铂丽总门店数约1000家；
欧派大家居：上半年欧派大家居门店数净增加12 个至65 家，呈现稳步前行态势。2017
年下半年战略性推出5980079800 全屋套餐模式，全面启动公司大家居业务模式充分带
动多品类产品齐头并进。大家居馆模式目前作为全行业均在探索前行的终极卡位，欧派
家居作为行业龙头，无论是经营管理实力还是资本实力，均具备引领行业积极开拓新模
式的实力。尽管摸着石头过河仍需时日，但龙头公司的有益尝试有望在新业务领域再次
 大家居业务保持良好发展态势。大家居和欧铂丽作为公司着眼未来的两大重要业务布局，
一直以来由大营销线负责人刘总亲自负责（此前已介绍过公司营销管理架构），在经营模
式上创新性的推出6-30 欧派大家居引流店、30 以上欧派大家居家装（整装）渠道店
中店以及200 以上欧派全屋定制店三种店面展示模式，并推出了相应的费用补贴政策
支持经销商。期内公司大家居业务实现收入20%增长，实施提升为主，招商开店为辅
的经营战略，在探索中稳步前行，目前处于以设计为驱动，整合欧派所有品类，为客户
提供一站式全品类定制家居解决方案的发展初级阶段，走在行业最前沿。
 信息化战略助推公司经营效率稳步提升。公司自主研发的订单排产系统，加速全新构建欧
派制造 2025 新的业务模式，自开发 MSCS 生产调度控制系统，与西门子合作开发 APS
高级计划排程及 MES 车间现场执行管理系统，引进 MCTS 物流管理系统，打通线上与
线下，使得板材利用率达到90%以上。前端设计软件方面，公司不断完善中视典软件，
持续推进三维家设计软件运用（欧铂丽），快速导入MTDS 系统（包括CRM 系统、易量
尺、易沟通、易设计、易安装软件）的开发应用，全面提高终端设计师设计技能水平及
服务水平，提升成交率、客单值及服务满意度。
 电商业务快速发展。报告期内，公司电商收入约为588 亿元，同比增长894%，增长迅猛。
公司一方面加大欧派商城推广力度，另一方面亦加强与天猫等电商渠道合作引流，效果显著。
 限制性股权激励显信心。公司于2017 年5 月9 日发布限制性股权激励草案，拟授予586 万
股，占总股本141%，涉及激励对象包括中层及核心技术人员等895 人，覆盖面较广；授
予价格5518 元股，要求20172018 年收入复合增速 20%，归母净利润复合增速30%（剔
除本次及后续激励计划激励成本），分两期解禁，未来两年每年解禁50%。
 盈利预测与投资建议。考虑到公司在橱柜业务领域的霸主地位、以及多品类快速扩张的积
极推进，预计公司2017-2019 年净利润分别为1269 亿、1708 亿和2286 亿，EPS 分别为
302 元、406 元和543 元，当前总市值44154 亿元，对应PE 分别为3478X、2585X 和
1932X，维持增持评级。
 风险提示：地产调控超预期；新业务发展推进低于预期。
资产负债表（百万元）
14469   重要财务与估值指标
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号