当前价： 10498 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： 11880 元（6 个月）
多品类齐发力，定制龙头中报靓丽
52 周内股价区间(元)
 事件：公司公布中报，17H1 实现营收387 亿元，同比增长347%；实现归母
净利润41 亿元，同比增长334%；扣非后净利润增长295%。其中Q2 实现
营收243 亿元，同比增长449%，实现归母净利润36 亿元，同比增长334%。
 四大品类均保持快速增长，大家居拓展成效逐渐显现。作为目前定制家具品类
布局最完善的公司，欧派橱柜、衣柜、卫浴、木门四大品类均实现较快增长，
2017H1 同比增速分别为193%632%292%53%，表现亮眼。上半年橱柜业
务继续保持稳健增长，实现营收218 亿（营收占比563%），新增门店220 家，
橱柜店面目前已达到2819 家，其中欧派门店数2125 家，欧铂丽694 家。欧铂
丽开店速度明显高于欧派，上半年成功招商近100 家，成为橱柜业务新增长点。
衣柜业绩贡献突出，收入规模达到123 亿元，门店数量从2016 年底1394 家
增长到1765 家（371 家），渠道拓展进一步发力。同时公司积极拓展包括木门、
卫浴在内的大家居业务，实现大家居业绩累计增长20%，新增8 个加盟城市，
共开设12 家门店。为实现大家居快速引流，公司推出不同面积大小的三类门店，
实现对消费者群体的进一步渗透，下半年公司将重磅推出5980079800 全屋套
餐模式，以设计为核心计驱动消费者的大家居消费，满足消费者全屋定制需求。
目前欧派和欧铂丽大家居门店数量分别达到65 家和144 家，大家居拓展成效逐
步显现。此外，公司通过加大欧派商城推广力度，加强与天猫家装合作等方式
提升引流效果，使电商收入达到59 亿元，同比大幅增长894%。
 毛利率回升，预收账款保持较快增长。受原材料涨价影响，公司一季度毛利率
同比降低31pp 至31%，Q2 通过提价、加快信息化和自动化建设、加强规模
效应等方式使可控成本下降19%，毛利率回升至341%。预收账款从期初108
亿元增长22%至132 亿元，为下半年业绩增长提供保障。存货周转率和应收账
款周转率也较一季度有较大幅度提升，反映出公司的运营效率增强。在收入保
持较快增长的情况下，销售费用率和管理费用率微幅下滑至123%和99%，费
 产能建设推进，信息化建设成效明显。公司在广州、天津、无锡、成都等地均
设有产能基地，通过全国化布局扩大产能辐射面积，有效降低运输、管理成本。
公司重视柔性定制中的信息化建设，通过橱柜监控中心实时监测各地的生产、
销售情况，实现品类间的产能协同，家具制造线平均订单生产周期环比缩
短 6 天，发货速度有所提升，订单准时交货率提升至9713%，较去年同期
人均发货效率提升196%，生产效率和成本控制有望进一步提升。
 盈利预测与投资建议。公司不断推进全屋定制战略，龙头效应持续体现，我们
认为公司将继续受益于柔性生产及信息化的成本优势，成长空间大。预计
2017-2019 年EPS 分别为297 元、388 元、518 元，对应PE 分别为35 倍、
27 倍和20 倍。考虑到定制行业35 倍估值且公司享有龙头溢价，给予公司2017
年40 倍估值，目标价1188 元，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动的风险，终端销售不畅的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2017 年半年报点评
假设1：预计定制橱柜行业未来能保持10%-15%的增长，公司通过推出定位中端的品牌
欧铂丽抢占中低端市场，推动渠道下沉，预计公司橱柜收入增速能高于行业增速。
假设2：公司通过大力拓展全屋定制，以欧派品牌力带动衣柜、木门、卫浴等多品
类齐发力，未来三年客单价能逐渐提升，预计客单价提升幅度在10-15%。
假设3：2017 年毛利率受原材料涨价影响略有下滑，但随着公司产能利用率提升，规模
效应增强，生产效率和成本控制进一步增强，毛利率稳步提升。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
欧派家居（603833）2017 年半年报点评
欧派家居（603833）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2017 年半年报点评