目标价格人民币13860
价格人民币10381
目标价格基础35 倍18 年市盈率
(54) (121)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年8 月29 日收市价为标准
全屋定制，强者舞台——定制家具行业专题报
轻工制造  家用轻工
衣柜成长迅速，三马一车持续推进
公司发布半年报，2017 年上半年实现营收387 亿元，同比增长347%；净
利润41 亿元，同比增长334%，其中2 季度实现营收243 亿元，同比增
长449%，净利润36 亿元，同比增长334%。
橱柜稳健增长。公司橱柜实现营收218 亿元，同比增长192%。半年新
开专卖店220 家，上半年公司创新性的推出橱柜运营战略，打造五
大生活系统，为消费者提供一站式服务，实现了客单价的增长。整体上
橱柜行业逐渐进入成熟期的情况下，公司作为最大的橱柜企业，收入增
速稳健，龙头地位得以稳固。
衣柜业务成长迅速，套餐式营销获成功。上半年衣柜业务实现收入123
亿元，同比增长632%，明显快于其他主流定制家居公司。公司19800
的全屋定制套餐与竞争对手799的投影面积促销有一定的差异化，收
到了不错的效果。衣柜上半年净开店391 家，店面数量达到1765 家。衣
柜业务在收入中占比达到了31%，成为上半年高增长的主要驱动。下半
年衣柜和木门业务将开启深度整合，多品类加成将进一步提升定制业务
的客单价，带来新的增长。
三马一车推进顺利。大家居上半年新加盟8 个城市，开设店面12 个，
目前初级阶段提供全屋定制家居解决方案，以设计为主要驱动，下半年
的5980079800全屋套餐推出颇具看点；信息化方面，公司持续优化
包括线上线下联动的电商营销体系和大规模家具定制生产体系，实现电
商收入59 亿元，同比增长894%，生产方面，家具制造线平均订单生
产周期环比缩短6 天，人均发货效率提升1956%，可控成本率下降
187%；欧铂丽上半年招商102 家，开出店面144 家，在省会及二三线城
市，补充了公司中低端、年轻化品牌，新的营销体系凭借系统后发优势，
渠道竞争力实现升级。
公司是国内定制家具规模最大的企业，橱柜和衣柜都居行业前茅，三马
一车的战略眼光长远，品类梯次清晰，大家居战略不断实践。公司过去
一年的套餐化营销获得成功，后续在大家居、橱柜等业务继续推开后，有
望持续获得高于行业的增长。我们维持2017-2019 年每股收益预测
305396518 元，按照18 年35 倍估值，维持13860 元的目标价，买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
扣非后每股收益(元)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(995) (1474)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)