公司与上海林内于6 月29 日签订战略性合作框架协议。协议有效期为2017 年
6 月29 日至2022 年6 月30 日；有效期内，上海林内为公司燃气热水器品类产品
的唯一合作品牌及厂商，公司在此期间内不引进或生产销售其它品牌的热水器。
与林内签订战略合作协议，推动热水器等厨卫电器与厨柜的一体化销售
协议约定，公司在线下自有门店的零售渠道内全力推广上海林内提供的专供产
品，在协议有效期内，双方共同努力争取达到上海林内产品在公司渠道50%以
上的配套率。2017 年下半年主要以市场铺样为主，对本年度业绩影响有限，但
此次合作充分发挥自身优势，未来双方可能展开多种形式的数据交换互动交流
与合作，有利于公司的长远发展。
作为定制家具龙头企业，门店提货额业内居前
2016 年公司厨柜收入437 亿元，衣柜收入202 亿元，产品销售额居业内领先
地位；卫浴、木门产品2016 年分别同比增长63%、72%，处于高速扩张阶段。
同时，公司2016 年厨柜衣柜经销店平均提货额为155 万元，直营单店提货额
为1250 万元，也均处于业内领先水平。
大力推广欧铂丽，覆盖消费群有望快速扩大
据中华厨柜网数据显示，26-35 岁消费者占比为41%，1-2 万元厨柜订单占比为
42%，公司拟通过欧铂丽进军年轻、中端消费群体市场，未来三年力争新开1200
家专卖店，双品牌在不同细分市场策应和配合，有效覆盖市场人群比例明显提
通过募投项目建设提升产能，近年来生产效率不断提高
2016 年公司整体厨柜、整体衣柜及定制木门的产能分别为50 万套年、73 万套
年和15 万樘年，在广州、天津和无锡新建的多条生产线完全投产后，公司的
全国产能布局将得到进一步完善，产能规模有望大幅提升。
生产效率持续改善，单位成本持续下降。2014 年以来公司厨柜与衣柜生产周期
缩短1-2 天，原材料、人力、制造费用等成本持续下降，其中，厨柜与衣柜原
材料成本分别下降20%、18%，人工成本分别下降5%、9%，制造费用分别下
降9%、20%，整体厨柜和整体衣柜毛利率分别上升832pct、511pct。
三、盈利预测与投资建议
我们认为欧铂丽有望成为公司业绩新的增长极，厨电配套率的提升、全屋定制
中其他柜体的发展或将成为客单值提升的动力，看好公司全屋定制及新品牌欧铂丽
的发展潜力，预计公司2017、18 年能够实现基本每股收益298、381 元股，对应
2017、18 年PE 分别为36X、28X。维持公司强烈推荐评级。
与林内的合作进展不达预期；原材料价格上涨；欧铂丽推广不及预期；产能扩
合理估值： 1341—1430 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1欧派家居（603833）深度报告：定
制家具龙头企业，关注欧铂丽及全屋定
欧派家居（603833）
与林内签署战略合作协议，推动厨卫电器与厨柜一体化销售
—欧派家居（603833）事件点评
欧派家居（603833）
归属母公司股东净利润（百万元）
欧派家居（603833）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
欧派家居（603833）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
欧派家居（603833）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。