H1 业绩稳定增长 毛利率显著提升
——中兴通讯半年报点评
公司发布2023 年半年度业绩报告：2023 年H1，报告期内，中兴通讯实现营业
收入60705 亿元，同比增长148%；归母净利润5472 亿元，同比增长1985%；
扣非归母净利润4909 亿元，同比增长3178%；基本每股收益为115 元。
公司营收略低于我们之前的预期，主要原因是国内政企市场承压以及全球手机出
货量下滑，但公司上半年整体业务表现依旧向好。我们认为当前全球数字经济蓬
勃发展，数字经济的基础设施建设仍然具有发展前景，公司将会持续受益。
公司毛利率显著提升，研发力度持续加大。
 公司2023 年H1 整体毛利率同比上升618 个百分点至4322%，主要原因是
收入结构变动及成本优化导致的运营商网络毛利率上升，运营商网络毛利率
为542%，同比提升889 个百分点。
 公司重视长期发展，持续进行5G 相关产品、芯片、服务器以及存储等技术
领域投入。2023 年H1 研发费用12791 亿元，同比增长26%，占营业收入
比例为2107%，同比上升41 个百分点。
公司创新业务高度拓展，三大业务均有重要突破。
 运营商网络实现营收4081 亿元，同比增长54%。面向运营商云网业务，公
司发布G5 系列服务器，推出新一代400GE800GE 数据中心交换机，抓住
国内运营商加大投入云网、算网建设机会，实现算力产品的快速培育。
 政企业务实现营收588 亿元，同比减少1237%。面向政企业务，公司深入
拓展互联网和金融行业，同时加大研究可支持大模型训练的最新平台AI 服务
 消费者业务实现营收1402 亿元，同比减少26%。面向消费者业务，公司基
于MyOS 操作系统实现不同设备间无缝连接，5G MBB  FWA 保持发货量全
球领先，同时发布多款首创新品，不断丰富产品矩阵。
我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为1257 亿元、1361 亿元、1467
亿元，归母净利润为967 亿元、111 亿元、1211 亿元，对应PE 为1711X、
1491X、1367X。维持买入评级。
5G 发展不及预期，中美贸易摩擦进一步升级，海外宏观经济衰退。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中兴通讯（000063SZ）公司点
评：阴霾散尽 向阳而生2022-03-24
2、中兴通讯（000063SZ）季报点
评：Q1 业绩超出预期 扣非净利润大幅
3、中兴通讯（000063SZ）季报点
评：Q3 业绩符合预期 第二曲线快速增
4、中兴通讯（000063SZ）：全年业务
稳定增长 第二曲线增长迅速2023-03-
中兴通讯（000063SZ）半年报点评报告
表1：公司盈利预测表
19422  一年内到期的非流动负债
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中兴通讯（000063SZ）半年报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中兴通讯（000063SZ）半年报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上