中兴通讯（000063SZ）
运营商业务稳增，数智化带来长期价值
事件：8 月19 日，中兴通讯发布2023 年半年度报告。2023 上半年实现营业收入60705
亿元，同比增长148%；实现归母净利润5472 亿元，同比增长1985%；实现扣非
归母净利润4909 亿元，同比增长3178%。
运营商业务地位凸显，毛利率明显提升。中兴通讯是全球领先的综合通信与信息技
术解决方案提供商，其主营业务分为运营商网络、政企业务、消费者业务三大板块。
运营商网络是公司业务支柱，面向传统网络，公司在无线产品领域推出了全场景、
全频段5G 产品；在有线产品及固网领域首家推出精准50G PON 技术，并与中国
移动完成全球首个400G QPSK 现网试点，传输距离创纪录；在路由器领域国内市
场份额增速排名第一、规模排名第二。而面向云网业务，公司持续强化算力基础设
施相关软硬件产品研发和创新，推出G5 系列服务器、400GE800GE 数据中心交
换机等高性能新产品。2023H1 中兴通讯运营商网络、政企业务、消费者业务占总
营收的比重分别达到6723%、968%、2309%，其中运营商网络业务营收达40812
亿元，同比增长540%，毛利率达5420%，同比增加889 个百分点，是公司2023H1
业绩增长的主要原因。
持续加强科技研发，位列专利布局第一阵营。公司持续加强研发投入，2023H1 研
发费用达12791 亿元，同比增长26%，研发费用率达2107%，同比上升41 个
百分点，具体方向上，一方面聚焦ICT 的确定性领域持续深耕，包括进一步提升
频谱和光谱的效率，加速网络商用性能优化及自主进化，以领域定制（DSA）、封
装和架构创新延续摩尔红利等等；另一方面在产业数字化拓展等不确定性领域强化
技术能力和领域能力的组件化和服务化，围绕场景和关键业务，低成本起步，快速
迭代，持续创新。强研发助力位列全球专利布局第一阵营，是全球5G 技术研究、
标准制定主要贡献者和参与者。截至2023H1，公司拥有约865 万件全球专利申
请、历年全球累计授权专利约44 万件；持续向ETSI 披露5G 标准必要专利，有
效家族数量稳居全球第四；在中国专利奖评选中已累计获得10 项金奖、3 项银奖、
38 项优秀奖，在广东省专利奖评选中累计获得27 项奖项。
把握数智化转型时代趋势，围绕数实融合赋能产业转型。数字经济已成为经济高质
量发展的核心支柱之一，企业数智化转型是大势所趋。在此背景下，中兴通讯把握
时代趋势，围绕数实融合，推出了数字星云20，围绕数据、算法、算力三要素进
行全面的升级，为企业数字化转型提供快速灵活定制方案，基于数字星云的智慧运
营中心首批100%通过了信通院企业智慧运营服务能力评估。同时，公司为中信海
直、南京港集团等大型企业提供数字化转型顶层设计，并在工业制造、冶金钢铁、
矿山、电力、交通、政务及大企业等15 个行业发展了大量合作伙伴，实现百余数
字化转型的创新应用，打造了一系列标杆项目，在工信部绽放杯优秀案例评选中获
超半数一等奖与标杆赛金奖，并获得GSMA 2023 全球移动大奖、联合国WSIS 冠
军奖等荣誉。随着数智化浪潮的持续推进，公司相关业务布局将迎来快速发展。
中兴通讯：中兴通讯2023Q1 业绩点评
中兴通讯：全栈布局算力，自研芯片加深护
城河-中兴通讯业绩点评202349
公司快报系统设备
投资建议：公司作为ICT 龙头，立足数字经济筑路者，在助力运营商和合作伙
伴构筑连接算力能力数智底座的同时，加快数智化转型升级。我们维持盈利
139%120%103%，公司归母净利润分别为92891057511985 亿元同比增长
150%138%133%，对应EPS 为194221251 元，PE 为178157138，维
风险提示：市场竞争持续加剧；5G 业务发展不及预期；科研投入产出落地不及预
公司快报系统设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报系统设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报系统设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元