公司研究信息技术技术硬件与设备
中兴通讯(000063)公司点评报告
乘算力之风，第二曲线增长迅速
——中兴通讯（000063SZ）2023 年半年度报告点评
8 月18 日晚间，公司发布2023 年半年度报告：2023 年上半年公司实现营
业收入6070 亿元，同比增长15%；实现归母净利润547 亿元，同比增长
199%；实现扣非归母净利润491 亿元，同比增长318%。
锚定AIGC 等数智化产业趋势，把握家庭光网络及能源市场发展机遇
运营商网络：面向运营商传统网络，公司从跟随市场走向引领市场，保持在
无线网络、有线网络关键产品的全球市场份额领先。面向运营商云网业务，
公司抓住国内运营商加大投入云网、算网建设机会，实现算力基础设施产品
的快速培育。政企业务：公司深耕互联网、金融、电力、交通等行业，聚焦
行业头部客户，依托服务器及存储、光传输、新型数据中心、数据中心交换
机、数据库等主力产品，为数字经济发展提供强大的算力基础设施，并全面
参与东数西算等国家重大工程。围绕数实融合，公司基于5G数字星云架
构，在工业、冶金钢铁、交通、矿山、数字城市等行业发展合作伙伴，以园
区建设、全连接工厂等场景的规模应用，助力产业价值链升级。消费者业务：
家庭终端产品PON CPE、机顶盒以及移动互联产品5G MBB  FWA 保持
发货量全球领先。公司聚焦5G 应用创新，持续打造全场景智慧生活20，
发布全球首款AI 裸眼3D 平板nubia Pad 3D 等多款面向个人、家庭和行业
的硬核新品。创新业务：算力基础设施产品已成为公司第二曲线创新业务的
重要动能。公司服务器及存储市场规模已进入国内前五、电信行业持续保持
第一，并在金融、互联网、电力、交通等行业广泛应用；新型数据中心实现
液冷机房、液冷服务器设备一体化集成开发、交付，PUE 可低至113；推
出新一代400GE800GE 数据中心交换机，支持单槽144T；云电脑实现收
入同比翻番，在国内运营商市场销售占比排名第一。此外，中兴通讯通信储
能产品上半年实现收入同比翻番，智能锂电在中国铁塔市场进入前二份额；
汽车电子持续加深头部车企合作，与中国一汽、长安汽车、东风汽车、广汽
集团、上汽集团等开展合作。
随着AIGC 等数智化产业趋势推动下算力需求跃增与公司控费及产品盈
利能力增强，我们预计2023-2025 年，公司营业收入分别为135538、
元，对应PE 估值分别为14x、13x、11x。维持买入评级。
国际政治环境不确定性风险、市场竞争加剧风险、新产品市场推进不及预期
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：4554  2052
A 股流通股（百万股）： 478246
A 股总股本（百万股）： 478319
流通市值（百万元）：
年一季报点评：第一季度扣非归母净利润同比增长
257%，产品矩阵丰富，盈利能力显著增强
年半年度报告点评：第三季度净利润增速显著，双曲
线进一步夯实20221028
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)