请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯（000063SZ）
2023 年上半年归母净利润同比增长20%，正加快部署算力产品
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中兴通讯（000063SZ）-一季度归母净利润同比增长19%，服
务器产品持续发力——2023-04-24
中兴通讯（000063SZ）-经营质量稳步提升，22 年归母净利同
中兴通讯（000063SZ）-受益数字经济发展，通信设备龙头加
速第二曲线拓新——2023-03-07
中兴通讯（000063SZ）-前三季度收入利润双位数增长—
中兴通讯（000063SZ）-收入利润双位数增长，国内市场持续
公司2023 年上半年收入增长放缓，归母净利润同比增长20%。公司2023 年
上半年实现收入607 亿元，同比增长15%；归母净利润为547 亿元，同比
增长199%；扣非净利润为491 亿元，同比增长318%。其中，二季度实现
营收316 亿元，同比减少10%；归母净利润为283 亿元，同比增长205%。
运营商业务保持稳健增长，为公司利润做出主要贡献。23 年上半年公司运营
商业务营收408 亿元，同比增长54%，该业务主要受益运营商持续加大5G
及算力网络建设；此外，公司在芯片端自主可控能力持续增强，驱动该业务
毛利率同比提升89pct，助公司综合毛利率提升62pct。消费者业务营收
1402 亿元，同比减少26%。全球经济增长放缓，上半年全球手机出货量同
比下滑超10%，公司该业务面临增长压力。政企业务营收588 亿元，同比减
少124%，主要原因是上半年国内政企市场投资承压。
坚持核心技术投入，研发费用同比增长26%。公司继续在5G 相关产品、芯片、
服务器及存储、创新业务等技术领域加大投入。报告期内公司研发费用同比
增长26%，研发费用率达211%，同比提升41pct；管理费用同比基本持平，
销售费用同比增长44%，销售费用率达76%，公司仍然重视投入市场推广。
加快部署算力基础设施产品，竞争力持续提升。公司重视算力基础设施发展，
在服务器与存储方面发布G5 系列服务器，支持液冷散热，具备高密度算力、
灵活扩展、异构算力、海量存储、稳定可靠等特性，服务器及存储市场规模
国内前五，电信行业持续保持第一；今年底公司将发布支持大模型训练的最
新AI 服务器。在数据中心交换机领域，公司推出了新一代400GE800GE 数
据中心交换机，支持单槽144T。
运营商今年持续加大5G 建设投入，公司有望在下半年受益。今年中国移动
和中国联通分别在5 月、6 月和8 月共进行3 次5G 基站集采超100 万站，总
规模超900 亿元。近期工信部授权中国电信800MHz 作为5G 使用频段，参考
移动和联通部署规模，预计电信或继续部署类似较大规模5G 基站，公司作
为通信基站设备商龙头持续受益。
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
投资建议：维持盈利预测，预计2023-2025 年营收分别为138115441719
亿元，同比分别增长123%118%113%，归母净利润分别为99113128 亿
元，同比分别增长222%141%134%，对应PE 分别为171513x，维持买
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2023 年上半年收入增长放缓，归母净利润同比增长20%。公司2023 年上半
年营业收入607 亿元，同比增长15%；归母净利润为547 亿元，同比增长199%；
扣非净利润为491 亿元，同比增长318%。其中，二季度实现营收316 亿元，
同比减少10%；归母净利润为283 亿元，同比增长205%。
图1：中兴通讯营收及增速（单位：亿元、%）
图2：中兴通讯单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：中兴通讯归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中兴通讯单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
分产品看运营商业务保持稳健增长，为公司利润做出主要贡献。23 年上半年公司
运营商业务营收408 亿元，同比增长54%，该业务主要受益运营商持续加大5G 及算
力网络建设；此外，公司在芯片端自主可控能力持续增强，驱动该业务毛利率同比提
升89pct，助公司综合毛利率提升62pct。消费者业务营收1402 亿元，同比减少
26%，毛利率178%。上半年全球手机出货量同比下滑超10%，公司消费者业务面临增
长压力。政企业务营收588 亿元，同比减少124%，主要原因是上半年国内政企市场
投资承压，该业务毛利率275%。
图5：中兴通讯分产品收入细分（单位：亿元）
图6：中兴通讯分分区域收入细分（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：中兴通讯综合毛利率和净利率（单位：%）
图8：中兴通讯分产品毛利率（单位：%）
坚持核心技术投入，研发费用同比增长26%。报告期内公司研发费用同比增长26%，
研发费用率达211%，同比提升41pct；公司继续在5G 相关产品、芯片、服务器
及存储、创新业务等技术领域加大投入。管理费用同比基本持平，销售费用同比
增长44%，销售费用率达76%。
图9：中兴通讯研发、管理、销售费用率（单位：%）
图10：中兴通讯研发费用及增长（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
加快部署算力基础设施产品，竞争力持续提升。公司重视算力基础设施发展，在
服务器与存储方面公司发布G5 系列服务器，支持液冷散热，具备高密度算力、灵
活扩展、异构算力、海量存储、稳定可靠等特性，服务器及存储市场规模国内前
五，电信行业持续保持第一；今年底将发布支持大模型训练的最新AI 服务器。在
数据中心交换机领域，公司推出了新一代400GE800GE 数据中心交换机，支持单
图11：中兴通讯R5300 服务器场景化定制能力强
图12：中兴通讯算力网络解决方案
表1：公司核心产品市占率情况
进入Omdia 2023 领导者象限
全球第二（DellOro Group 2023 Q1）
全球第二（DellOro Group 2023 Q1）
全球第二（DellOro Group 2023 Q1）
全球第一（DellOro Group 2023 Q1）
光传输200G 端口发货量
全球第二（DellOro Group 2022）
国内第二，份额增速第一（IDC 2023 Q1）
运营商今年持续加大5G 建设投入，公司有望在下半年受益。今年中国移动和中
国联通分别在5 月、6 月和8 月共公示3 次5G 基站集采超100 万站，总规模超900
亿元。近期工信部授权中国电信800MHz 作为5G 使用频段，参考移动和联通部署
规模，预计电信或继续部署类似较大规模5G 基站，公司作为通信基站设备商龙头持
图13：我国5G 基站建设（单位：万站）
图14：800MHz 频段成为5G 重耕频段
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持盈利预测，预计2023-2025 年营收分别为138115441719 亿元，同
比分别增长123%118%113%，归母净利润分别为99113128 亿元，同比分别增长
222%141%134%，对应PE 分别为171513x，维持买入评级。
表2：可比公司盈利预测估值比较（更新至2023 年8 月20 日）
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层