2023 年8 月18 日，公司发布23 年中报，报告期内实现营收6070
亿元，同比增长15%；归母净利润547 亿元，同比增长199%；
扣非归母净利润491 亿元，同比增长318%，业绩符合预期。
加大研发投入，盈利能力持续提升。公司收入结构稳定，1H23 运
营商、政企、消费者业务分别占比67%10%23%，分别同比
54%-124%-26%。报告期内，受益于运营商业务毛利率提升
至542%公司整体毛利率432%，同比增加62PP，成本持续优化，
净利润率89%，同比提升13PP。公司强化DICT 全栈全域产品创
新，上半年研发投入达1279 亿元，占营收比211%。经营性现金
流净额达643 亿元，同比增长836%，延续增长趋势。
连接算力协同，ICT 推动双曲线增长。公司在运营商5G 基站、5G
核心网发货量保持全球第二，消费者业务家庭终端产品PON CPE、
机顶盒以及移动互联产品5G MBB  FWA 保持发货量全球领先。ICT
基础设施已成为公司第二曲线增长的重要动能，公司服务器及存
储规模已进入国内前五，在电信行业保持第一，并在金融、互联
网、电力、交通等行业广泛应用，年内将发布支持大模型训练的
AI 服务器；新型数据中心液冷机房、液冷服务器设备一体化集成，
PUE 可低至113；云电脑和通信储能均实现收入同比翻番，智能
锂电在中国铁塔市场进入top2；汽车电子持续合作头部车企，与
一汽、长安汽车、东风汽车、广汽、上汽等开展合作。
数智时代深化AI 布局，推动算网龙头价值重估。公司助力运营商
构筑连接算力能力数智底座，随着运营商资本开支中算网
侧占比增加，公司全球份额仍存在较大提升空间。伴随产业数字
化加速，公司推出数字星云20，依托在通信领域积累多年的ICT
能力，逐步夯实第二业务曲线，战略超越阶段发展可期，市场估
值中枢有望逐步上行。
预计公司23-25年归母净利润分别为996亿元、1196亿元、1407
亿元，对应PE 17x、14x、12x。看好公司在全球和国内设备商市
场份额扩张的同时，实现第二曲线业务的快速增长，维持买入
5G 商业化不及预期，运营商资本支出不达预期，新业务拓展不及
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-315% -2336% -1888% -1884% -2416% -3061%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。