中兴通讯(000063SZ)
中兴通讯：AI 时代，布局算力
全产业链，开启新征程——价值变
现系列深度3（算力篇）
中兴通讯：全屏实力全球领先，
消费电子王者归来——价值变现系
列深度2（消费电子篇）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自研数据库GoldenDB 引领金融和运营商市场，助力国产替代
2023 年8 月2 日
事件：8 月2 日，据中兴通讯微信公众号，广发银行股份有限公司对外宣布，
其基于国产分布式数据库GoldenDB 建设的大型银行新核心系统成功投产上
线，随着项目成功投产，标志着广发银行核心业务系统实现自主可控。
GoldenDB 在金融和运营商市场持续领先，助力国产替代
中兴通讯GoldenDB 与广发银行携手，继2022 年实现支付中心和互联网中
台顺利投产后，再次实现分布式银行核心业务的顺利投产，向全行数据库自
主可控迈出了又一步。在数据库领域，公司具备超过十八年的技术积累，
GoldenDB 产品版本从10 迭代发展至70，实现了从股份制行到国有大行核
心场景，再到混合交易负载场景的持续提升。截至今年5 月，全新GoldenDB
V71 从功能、性能和安全性方面都实现全方位提升。
1）在金融市场，截至目前，GoldenDB 已成为业界唯一一家实现全面覆盖
政策性银行、国有大行（工行、建行、中行）、股份制行（中信、广发、光大、
等）等核心业务交易系统数据库实践的产品。此外，GoldenDB 已完成在深
交所生产交易灾备系统投产，正开展生产机房交易系统测试。截至今年5 月，
GoldenDB 分布式数据库已服务40金融机构，承担超过30 家金融机构的核
据库市场报告，GoldenDB 市场综合竞争表现蝉联第一。
2）在运营商市场，2022 年8 月和9 月，GoldenDB 均以第一份额中标中国
移动（70%）和中国联通（60%）的国产数据库集采。据国家工业信息安全
发展研究中心2022 年9 月公布的电信行业数据库产品测评榜单，金篆信
科GoldenDB 综合排名第一。GoldenDB 在运营商行业的核心业务占比已超
公司作为全球领先的综合性通信制造业公司和全球通信解决方案提供商，不
断在金融和运营商领域开展核心业务数据库信创替代工作。在自主可控背景
下，信息安全重要性日益凸显，我们认为公司数据库领域竞争实力较强，随
着国产替代浪潮持续，数据库业务有望长期受益。
归属母公司净利润（百万）
运营商服务器市场：服务器产品实力强劲，在多个运营商项目中排名均位列第一
我们认为2023 年数字经济建设是国家发展主线之一，算网基础设施建设或将逐步加快，
2023 年三大运营商在算力方面的资本开支均保持20%以上增速，中兴通讯有望核心受益。
在电信服务器行业，公司服务器及存储产品发货量蝉联第一，市场份额超过25%，多次在运
营商集采中夺魁，2022 年电信市场X86 服务器以175 万台的发货量位居首位，是国内三
大运营商的主流供应商。在三大运营商服务器集采中，中兴多项目份额第一：
1）公司在中国电信2022-2023 年服务器集中采购中实现全标包入围，总份额第一，其中标
包1、4、6 中排名第一，标包2、3、7 中位列第二。
2）公司在中国联通2022 云服务器集中采购中总份额第一，其中标包1 排名第一；在2022-
2024 年中国联通国际服务器集中采购标段1 中排名第二；在2022 年中国联通人工智能服
务器集中采购中排名第三；在2022 年中国联通通用服务器集采中总份额第二。
3）公司在中国移动2019-2020、2020PC 服务器集采、2021-2022PC 服务器集采（网络云
标包）中均排名第一；在中国移动2021-2022PC 服务器集采（第一批次）中总份额位列第
二；在中国移动2021-2022PC 服务器集采（第二批次，1-6 标包）中总份额排名第三；在
中国移动2022 政企客户算力服务器集采中排名第二；在中国移动集中网络云资源池第三期
工程计算型服务器采购中排名第一。
表1：中兴通讯在三大运营商集采项目中排名领先
中国移动2022 政企客户算力服务器集中采够（标包
中国移动2021-2022PC 服务器集中采购（网络云标
中国移动2021-2022PC 服务器集中采购（第二批
中国移动2021-2022PC 服务器集中采够补充采购
中国移动2021-2022PC 服务器集中采购（第一批
2022 年中国联通通用服务器集中采购
2022 年中国联通云服务器集中采购
中国电信2022-2023 年服务器集中采购
中国电信服务器（2020 年）集中采购
AI 服务器：产品性能强劲，成为文心一言可靠算力底座
3 月16 日，据中兴通讯微信公众号，中兴通讯和百度联合宣布，中兴通讯服务器将支持百
度文心一言，为AI 产品应用提供更加强劲的算力支撑，助力AI 产业化应用和生态繁荣。
文心一言是百度基于文心大模型技术推出的生成式AI 产品，具备跨模态、跨语言的深
度语义理解与生成能力，文心一言将通过百度智能云对外提供服务，为产业带来AI 普惠。
在服务器产品方面，公司服务器产品全面满足百度定制化要求，针对百度智能云AI、深度学
习的需求，中兴通讯服务器产品采用高密度、模块化、精细化设计，具有高性能、高可靠、
易扩展、易管理等优势，在AI、云计算、大数据、NFV 等领域具有出色的表现，适用于百
度大脑、飞桨深度学习平台。目前，公司服务器产品已规模应用于百度智能云，充分满足百
度智能云不同业务场景差异化配置需求、资源分配和上云服务。我们认为此次合作体现了公
司在提供AI 服务器解决方案的强大实力，公司服务器产品可充分满足AI 模型所需的蓬勃算
力需求和庞大的数据吞吐量需求。未来，随着国产AI 模型持续发展，AI 下游应用的落地，
模型推理算力需求有望带动公司AI 服务器持续放量。
截至目前，公司最新的R6500 G5 GPU 服务器可支持20 张单宽半长GPU 加速卡，具备高
密度算力、灵活扩展、异构算力、海量存储、稳定可靠等特性，双路最大支持120 核，AI 性
能提升10 倍，为数字经济发展提供强大算力支持。在中兴通讯2022 年年报解读交流会上，
公司表示年底有望推出支持Chatgpt 的GPU 服务器以及高性能交换机，2023 年运营商数
据中心交换机营收有望倍增，同时公司是全球领先的 ICT 解决方案提供商，研发实力强劲，
我们看好公司强劲技术研发实力在AI 等新应用领域的持续价值变现。
服务器方面：市场份额快速提升，保持较高增速
据IDC 数据，2022 年中国服务器市场规模为 2734 亿美元（188837 亿人民币），同比增
长 91%，中兴通讯2022 年服务器收入已达10008 亿元；根据中兴通讯官网，2022 年，
中兴通讯服务器及存储营业收入百亿元，同比增长近80%；据IDC 2022 年第四季度中国服
务器市场跟踪报告，Top8 服务器厂商中，浪潮、戴尔、联想份额均出现下滑，超聚变和中
兴则取得明显增长，其中中兴通讯市场份额从31%提升至53%，位居国内第五。公司在今
年新产品发布会上表示将快步实现服务器及储存产品国内前三（按照2022 年份额超10%以
上）、全球前五的经营愿景。
图1：2022 年中国服务器市场份额
谷歌、Meta、百度等深度学习库均已接入中兴Adlik 架构，长期需求有望持续释放
2022 年12 月28 日，公司联合英特尔共同发布英特尔联手中兴优化深度学习模型推理，
实现降本增效白皮书，本白皮书深入介绍了中兴通讯主导的开源项目Adlik 如何与英特尔
OpenVINO 工具结合。为解决购买专用 GPU 硬件会大幅增加部署成本，而且应用范围有
限，灵活度较低的问题，中兴通讯通过硬件创新和软件层面的深度优化，在部分场景中，如
果能够直接使用CPU 来进行推理，将有助于降低成本，提升灵活度，白皮书指出通过中兴
Adlik 可以对AI 模型进行自动剪枝、蒸馏，实现模型大小的优化，再通过OpenVINO的量
化工具和推理引擎，对模型实现INT8 量化，从而实现模型压缩，以降低模型推理所需的计
算资源和内存带宽，提高模型的推理性能。通过使用中兴Adlik第三代英特尔至强可扩
展处理器 OpenVINO工具套件的组合，可使已完成训练的高精度AI 模型转换成参数较
小、结构简单、精度基本不下降的AI 小模型，其性能与大模型接近，模型数据吞吐量更高，
从而实现在不增加GPU 硬件，大幅减少部署成本的情况下，直接使用CPU 服务器即可满
足模型的日常推理需求，成功实现降本增效，并使得模型更易部署在算力有限的场景下，比
如自动驾驶车端场景。我们认为此解决方案能够实现AI 模型推理的降本增效，适用各垂直
领域的AI 小模型有望加速落地，充分满足不同场景需求。
Adlik 是用于将深度学习模型从训练完成到部署到特定硬件，提供应用服务的端到端工具链，
其应用目的是为了将模型从研发产 品快速部署到生产应用环境。Adlik 可以和多种推理引
擎协作， 支持多款硬件，提供统一对外推理接口，并提供多种灵活的部署方案。目前谷歌
TensorFLOW，Meta PyTorch 和百度的PP 飞桨深度学习库都已能够接入Adlik 架构。随
着Meta AI SAM 开源图像分割模型的问世，计算机视觉产业或将加速发展。由于SAM 中
的图像编码器功能必须在PyTorch 中实现，并需要 GPU 才能进行高效推理，我们认为计
算机视觉产业的发展有望进一步带动对Meta 深度学习库PyTorch 以及其他AI 互联网企业
深度学习库的需求，公司adlik 软硬整体架构的需求有望提升。
图2：Adlik 整体架构
测试效果如下图所示，在 ImageNet val 验证数据集上，ResNet50 剪枝模型经过蒸馏后精
度略有提升，剪枝模型的吞吐量比原始模型提升了274 倍。INT8 量化后的模型的吞吐量
比未量化模型提升了296 倍。经过Adlik 剪枝蒸馏和INT8 量化等方法优化后的ResNet50
模型，在精度无损失的情况下，吞吐量比原始模型提升了 1382 倍，效果显著。
图3：ResNet50 剪枝蒸馏后模型吞吐量大幅增长
目标检测YOLOv5m 模型优化测试结果如下图所示，在COCO2017 验证集上，YOLOv5m
经剪枝蒸馏和 INT8 量化后的模型，精度损失在1%以内。优化后的YOLOv5m 模型吞吐
量比原始模型提升了339 倍。
图4：目标检测YOLOv5m 模型优化测试结果
公司具有软件、硬件、芯片、操作系统等基础能力，将基础能力外溢赋能更多数字经济应用，
有望打开公司第二成长曲线。我们预计公司 2023-2025 年归母净利润分别为 10190 亿元、
12335 亿元、14990 亿元，对应 PE 为 1870 倍、1545 倍、1271 倍，维持买入评
5G 建设不及预期、算力基础设施建设不及预期、中美贸易摩擦
剪枝蒸馏INT8量化
剪枝蒸馏INT8量化
mAP05095
造云计算IDC 产业链、海缆通信新能源产业链、智能汽车智能电网产业链、5G 产业链等。曾获
发中心，从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。