中兴通讯（000063SZ）2023 年半年报点评
扣非净利率超预期，持续加强算力研发投入
事件概述：2023 年8 月18 日，公司发布2023 年半年报，23H1 实现营业
收入6070 亿元，同比增长148%，；实现归母净利润547 亿元，同比增长
1985%；实现扣非归母净利润491 亿元，同比增长3178%。
业绩稳健增长，盈利能力提升。23H1 公司毛利率为4322%，同比提升
618pct，源于运营商网络的收入结构变动及成本优化，净利率为89%，同比
128pct 。公司
研发 销售 管理费用率分别为
2107%760%414%，同比变动41pct-02pct-01pct，公司持续进行
5G 相关产品、芯片、服务器及存储、创新业务等技术领域和市场推广投入，且
运营商业务拉动成长，消费者、政企业务短期承压。23H1 公司运营商网
络、消费者业务、政企业务营收分别实现 4081 亿元 587 亿元1402 亿元，
分别同比变动540%-260%-1237%。运营商网络业务主要固网产品、承载
产品收入增长拉动，公司5G 基站、5G 核心网发货量保持全球第二；消费者业
务受到全球需求疲软影响（23H1 全球手机出货量同比-10%），国际手机产品收
入减少；政企业务因H1 国内政企市场投资承压受到挑战。
三大业务持续拓展，持续加强算力基础设施研发投入。（1）运营商网络：
无线产品方面，公司RAN 产品进入Leader（领导者）象限。有线产品方面，
首家推出精准50G PON 技术；推出Real 400G 光传输方案，与中国移动完成
全球首个400G  QPSK 现网试点，传输距离创纪录。（2）政企业务：23H1 国
内政企市场投资承压服务器及存储成为公司国内政企业务的重点增长引擎。数
据中心交换机、新型数据中心、数据库三个产品也逐步成为公司拓展国内政企
市场的主力军。（3）消费者业务：手机产品持续打造全场景智慧生活20，发布
全球首款AI 裸眼3D 平板nubia Pad 3D 等多款新品；移动互联产品，公司5G
MBB    FWA 保持发货量全球领先；家庭信息终端，保持PON CPE、机顶盒
发货量全球领先的同时，发布业界首个WiFi 7 FTTR 产品，丰富产品矩阵。算
力基础设施产品成为公司第二曲线创新业务的重要动能。公司服务器及存储市
场规模已进入国内前五、电信行业持续保持第一；公司已经推出R6500G5 GPU
服务器，年内将发布支持大模型训练的最新平台 AI 服务器；存储方面，提供分
布式磁阵和高端全闪磁阵组合方案，兼顾了大容量和高性能需求，发布分布式
磁阵产品KS20000；推出新一代 400GE800GE 数据中心交换机，支持单槽
144T，发布新型数据中心，PUE 可低至113。
投资建议：数字经济发展，公司ICT 领先者地位有望进一步巩固，算力业
务持续增厚业绩，预计公司23-25 年归母净利润分别为99421130713936
亿元，当前市值对应PE 为171512x。维持推荐评级。
风险提示：5G 商用不及预期；新产品拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）深度报告：ICT 龙
头转型算力中军，第二曲线打开成长空间-2
2中兴通讯（000063SZ）2023 年一季报点
评：毛利率大幅改善，ICT 驱动业绩超预期-
3中兴通讯（000063SZ）2022 年年报点
评：扣非净利高增，第二曲线引领成长-202
4中兴通讯（000063SZ）2022 年三季报点
评：坚持固本拓新，高质量发展可期-2022
5中兴通讯（000063SZ）2022 年一季报点
评：扣非净利大超预期，盈利能力显著改善-
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026