公司研究  医疗行业
康龙化成（3759HK300759CH）1H21 业绩：
核心业务板块收入维持高增长，外延并购增强
CROCDMO 一体化服务能力
1H21 营业收入同比增长498%至329 亿人民币，归母净利润和扣非
后归母净利润同比增长179%和612%至56 亿和58 亿人民币，接
近此前盈喜预估增速区间上限。公司核心业务板块维持高增长，通过
内生发展及并购不断强化业务一体化及大分子和细胞基因服务能力，
重申康龙化成港股和A 股买入评级，上调港股目标价至2026 港元，
上调A 股目标价至2085 元人民币。
 1H21 业绩：营业收入同比增长498%至329 亿人民币，主要于订
单需求旺盛，叠加去年同期疫情相对低基数影响。毛利率362%，
与去年同期持平。1H21 归母净利润、扣非后归母净利润、调整后
non-IFRS 归母净利润分别同比增长179%（盈喜预估增长4%-24%）、
612%（盈喜预估增长46%-66%）、509%至56 亿、58 亿、65 亿
人民币，业绩维持较高增速，符合预期。
 核心业务板块均实现收入快速增长。1）实验室服务收入同比增长
419%至203 亿元，毛利率同比提升071pcts 至4198%，期内公司
完成55 个INDNDA 项目申报，其中44 个项目为全球多国同时申
报项目，显示公司全球申报及运营能力，符合行业需求发展趋势。
此外，期内公司通过获取创药生物科技控股权以加强实验动物供应
能力。2）CMC（小分子CDMO）服务收入同比增长505%至76 亿
元，毛利率同比提升767pcts 至3665%，主要因承接项目数量增
加，且更多项目推进后期。目前公司共有项目695 个，包括临床III
期和商业化项目27 和4 个。3）临床研究服务收入同比增长743%
至42 亿元，毛利率同比下滑771pcts 至1410%。收入高增长部分
因去年同期疫情影响导致低基数，毛利率下滑部分因联斯达自2020
年6 月起开始并表且公司临床业务于1H21 对临床业务进行重组整
合。4）大分子和细胞与基因治疗服务板块期内首次进行独立核算，
收入71661 万元（占收入22%），公司分别于2Q21 收购Allergan，
4Q20 收购Absorption，后续将发力大分子和细胞基因业务。
 维持买入评级，港股目标价升至2026 港币，A 股目标价升至2085
人民币。我们给予康龙化成港股目标估值倍数680x 2022E PE，较
公司港股上市以来12 个月滚动远期PE 高1 个标准差，港股目标价
2026 港币；给予康龙化成A 股目840x 倍2022E PE，目标价2085
人民币。A 股目标价较港股目标价有24%溢价，与公司港股上市以
来公司AH 股溢价水平相近，我们认为该溢价水平合理。
 投资风险：项目订单数量增长慢于预期；投资收益波动。
图表 1：盈利预测和财务指标
净利润同比增速（%）
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
康龙化成（3759HK30075CH）1H21 业绩
康龙化成（3759HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2021 年8 月27 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成（300759CH）
52 周股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2021 年8 月27 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
HK2026 HK2420
RMB1939 RMB2085
2021-08-30                                                   2
财务报表分析与预测 - 康龙化成(3759HK)
每股指标（人民币元）
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
2021-08-30                                                   3
图表 2：1H2021 主要财务数据
亚洲（不含中国内地）
Non-IFRS 经调整归母净利润
Non-IFRS 调整剔除：1）股权激励影响；2）外汇汇兑损益；3）可转债利息、发行开支等；4）股权投资收益
资料来源：公司数据、浦银国际
2021-08-30                                                   4
营业收入：随着公司项目数量及产能不断增加，我们预计20212223E 营
业收入同比增长428%367%316%，各核心业务板块收入增速如下图表
毛利率：项目和订单数量增加带来的更明显规模效应，叠加产能利用率
不断提升，我们预计20212223E 整体毛利率维持在37-38%左右；
归母净利润及各类费用：预计经营费用率维持在15-16%左右，
20212223E 归母净利润增速维持在19-21%区间。
图表 3：财务预测核心假设
3）CMC 服务其他
3）CMC 服务其他
资料来源：公司数据、浦银国际预测
2021-08-30                                                   5
图表 4：2021E-2023E 财务预测变动
资料来源：浦银国际预测
图表 5：浦银国际预测 vs Bloomberg 一致预期
营业收入 (人民币百万)
- SPDBI 预测
- Bloomberg 一致预期
- SPDBI 预测 vs Bloomberg 一致预期
- SPDBI 预测
- Bloomberg 一致预期
- SPDBI 预测 vs Bloomberg 一致预期 (百分点)
EBIT (人民币百万)
- SPDBI 预测
- Bloomberg 一致预期
- SPDBI 预测 vs Bloomberg 一致预期
归母净利润(人民币百万)
- SPDBI 预测
- Bloomberg 一致预期
- SPDBI 预测 vs Bloomberg 一致预期
EPS (人民币元)
- SPDBI 预测
- Bloomberg 一致预期
- SPDBI 预测 vs Bloomberg 一致预期
正数代表浦银国际预测高于BBG 一致预期比例，负数代表浦银国际预测低于BBG 一致预期比例；数据截至2021 年8 月27 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2021-08-30                                                   6
我们采用市盈率（PE）对公司进行估值：
康龙化成港股：目标估值倍数680x 2022E PE，对应目标价2026 港元。
该目标估值倍数较公司港股上市以来12 个月滚动远期市盈率高1 个标准
差（见图表 6），由于康龙化成逐渐由小分子CRDMO 业务拓展至增长潜
力更大的大分子药物、细胞及基因治疗CRDMO，且CRDMO 全环节一体
化能力不断提升，我们认为康龙化成港股估值水平后续有望向行业均值
康龙化成A 股：目标估值倍数840x 2022E PE，对应目标价2085 港元。
该目标估值倍数与公司A 股上市以来12 个月滚动远期市盈率持平高1 个
标准差（见图表 7）
我们的A 股目标价较港股目标价有24%溢价（RMBHKD120），与康龙
化成港股上市至今考虑汇率因素后A 股平均较港股溢价水平持平（-1
个标准差区间：14%-34%）。
图表 6：康龙化成港股12 个月滚动远期市盈率
（2019 年11 月上市）
图表 7：康龙化成A 股12 个月滚动远期市盈率
（2019 年1 月上市）
由2020 年1 月起开始有BBG 一致预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
由2019 年6 月起开始有BBG 一致预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2021-08-30                                                   7
图表 8： CROCDMO 企业估值表
12 个月滚动远期市
EBloomberg 一致预期；昭衍新药港股于年内上市，因此无年初至今涨幅数据。
资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2021 年8 月27 日
2021-08-30                                                   8
图表 9：康龙化成港股 (3759HK)市场普遍预期
注：股价截至2021 年8 月27 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 10：康龙化成港股 (3759HK) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2430 港元
目标价：1620 港元
 项目订单需求强劲，收入增速未来3 年维持在45-
 毛利率提升超预期，未来3 年均维持高于40%水平；
 投资收益跟随整体权益市场估值由较大提升。
 项目订单需求疲软，收入增速未来3 年维持在30-
 毛利率未如预期提升，未来3 年均维持在35%左右；
 权益投资项目价值维持平稳。
2021-08-30                                                   9
图表 11：康龙化成A 股 (300759CH) 市场普遍预期
注：股价截至2021 年8 月27 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 12：康龙化成A 股 (300759CH) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2500 人民币
目标价：1670 人民币
 项目订单需求强劲，收入增速未来3 年维持在45-
 毛利率提升超预期，未来3 年均维持高于40%水平；
 投资收益跟随整体权益市场估值由较大提升。
 项目订单需求疲软，收入增速未来3 年维持在30-
 毛利率未如预期提升，未来3 年均维持在35%左右；
 权益投资项目价值维持平稳。
2021-08-30                                                   10
图表 13：浦银国际目标价：康龙化成港股 (3759HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 14：浦银国际目标价：康龙化成A 股 (300759CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成(3759HK)股价
康龙化成(300759CH)股价
2021-08-30                                                   11
图表 15：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
2021 年5 月3 日
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
241 HK Equity
2021 年6 月1 日
1833 HK Equity
1875 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至8 月27 日收盘价
2021-08-30                                                    12
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(兆科眼科6622HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2021-08-30                                                    13
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited