当前价： 2458 元
用友网络（600588） 计算机
目标价： 3552 元（6 个月）
结构调整顺利，云业务实现拐点级突破
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2021年年度报告，实现营业收入893亿元，同比增长47%；
实现归母净利润71 亿元，同比下降282%。考虑到公司正处业务结构转型的
关键阶段，传统软件业务与金融服务的调整一定程度影响报表数据，关键的云
服务业务实现收入532亿元，同比增加555%，推进势头良好，后续业绩释放
 云转型战略卓有成效，获得拐点级突破。报告期内，公司主动收缩传统软件业
务，陆续剥离金融服务业务，加快推进云转型战略，结构性增强订阅业务。公
司云软件实现收入864 亿元，同比增长157%，其中软件业务实现收入
332 亿元，同比减少180%；云业务收入达到5321 亿元，同比增长555%，
占比提升至616%，较上年同期提升158pp，首次超过软件业务，成为公司主
要的收入来源。同时，公司云订阅ARR 达到165 亿元，较2021 年H1 增长
979%，云订阅相关合同负债达到85亿元，同比增长790%，云服务关键指标
均实现高速成长，为后续收入的持续确认奠定基础。
 针对性经营收获颇丰，产品矩阵合力输出。公司产品矩阵不断完善，分层经营
策略成效显著，客户拓展情况良好。1）大型企业：持续迭代YonBIP 和NC Cloud
旗舰产品，保持大型企业市场优势地位，实现500 万以上大型订单金额同比增
加45%，云服务收入达到373亿元，同比增长454%。2）中型企业：YonSuite、
U9C 和U8C 形成强有力的产品组合，中型企业市场取得极大突破，云服务收入
达到39 亿元，同比增长1503%。3）小微企业：畅捷通实现全面转向公有云
服务，实现云收入51 亿元，同比增长1112%。4）政府与其他组织：YonDiF
获得10个省级大集中财务云市场，云服务收入达到68亿元，同比增长500%。
 定增成功落地，再次回购赋能人才驱动。公司定增发行成功，共募集资金5298
亿元，其中4597 亿元投向YonBIP 建设项目，628 亿元用于用友产业园（南
昌）三期研发中心建设项目、073 亿元用于补充流动资金及归还银行借款，旗
舰产品的核心技术竞争力有望得到进一步加强。此外，公司于3月21日发布回
购公告，回购股份的总金额达到6-10 亿元，将用于未来的员工激励，有利于进
一步调动员工积极性，助推公司战略目标的实现。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年归母净利润复合增速为300%。当前
国产化与数字化战略背景下，公司的企业数智化产品迎来重大发展机遇；同时
公司云转型已实现拐点级突破，云服务业务成为主要收入来源，各项关键指标
表现优异，后续收入增速和质量有望进一步增强。采用分布估值法，分别给予
公司云业务13倍PS 和传统软件业务30 倍PE，综合可得公司2022 年目标市
值12203 亿元，对应目标价3552 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：公司云转型不及预期，大中型客户拓展不及预期，疫情反复影响交
付，行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
用友网络（600588）2021 年年报点评
1 企业软件与服务领航者，创新数智化平台未来
软件提供商，致力于用创想与技术推动商业和社会进步，33 年紧跟计算机技术前沿，不断实
现自我创新，引领中国企业软件与企业服务市场发展，在供应链、财务及平台服务等领域为
千万家不同规模企业提供信息化、数智化的企业云服务平台与解决方案，在全球拥有 230 多
个分支机构和10000 多家生态合作伙伴。
战略迭代，实现市场数智化深度需求。公司经历了三个战略阶段的迭代：1）用友10
时代（1988-1997）：公司通过提供财务软件服务，致力于实现企业的会计电算化；2）用友
20 时代（1998-2015）：公司通过ERP（企业资源计划管理系统）软件服务企业的信息化建
设；3）用友30 时代（2016 至今）：公司聚焦软件、云服务、金融三大业务，正式开
启云转型，通过新一代数字化和智能化的企业云平台，服务企业的数字化建设；2020 年公
司正式上线商业创新平台YonBIP，标志着用友30-战略阶段的开启，云服务从产品服务
模式升维到平台服务模式。随着工业时代向互联网时代的变迁和发展，数字化从企业优势逐
渐转变为企业生存的必要发展路径，中国企业软件与企业服务行业的信息化、数智化需求越
来越趋向于复杂化、定制化，公司战略的迭代与市场当前甚至未来需求紧密结合，打造独一
无二的商业生态平台。
股权相对集中稳定，长期激励机制运行良好。公司现任董事长兼CEO 为创始人王文京
先生，曾就职于国务院财务司，深耕行业超过40 余年，通过间接持股的方式，合计持有公
司约3748%的股份，股权集中稳定。
自2017 年以来，公司每年实施股权激励计划，助力公司价值发展的同时，提升员工积
极性。在最新一期的2021 年股票激励计划中，激励对象覆盖公司高级管理人员与骨干共计
2076 人，占在册员工超10%；考核目标为以2019 年软件业务收入和云服务业务收
入之和为基数，2021 年度软件云业务之和的增长率不低于20%，2022 年软件
云业务之和的增长率不低于30%。公司2021 年软件云业务实现收入864 亿元，相
较2019 年增长2059%，第一期业绩考核目标顺利完成。
用友网络（600588）2021 年年报点评
图2：公司主要股东持股比例
政策东风叠加内生需求，潜在客户群广泛。2020 年以来，国家先后发布数字化、云计
算等多项相关政策，十四五数字经济发展规划中明确提出2025 年数字经济核心产业
增加值占国内生产总值比重达到10%，不断做强做优做大我国数字经济文章中进一步强
调推进产业数字化和数字产业化的必要性与紧迫性。同时，企业自身也希望借助数智化手段，
以实现降本增效与业务创新。根据IDC，2018 年中国1000 强企业的50%，将数字化转型
作为企业战略，已有众多的大型国有企业、民营企业正在加速数字化转型的步伐。
表1：国家相关政策法规
关于推进 上云用数赋智
行动培育新经济发展实施方案
从能力扶持、金融普惠、搭建生态等多方面帮助鼓励企业加快数字化转型，符合决策层加快
培育数据要素市场的政策导向。支持在具备条件的行业领域和企业范围探索大数据、人工智
能、云计算、数字孪生、5G、物联网和区块链等新一代数字技术应用和集成创新。
关于加快推进国有企业数字
通过推进产品创新数字化、推进生产运营智能化，推进用户服务敏捷化，推进产业体系生态
化加快推进产业数字化创新，进一步夯实国有企业数字化转型基础，推动国有企业实现高质
关于支持专精特新中小企
业高质量发展的通知
通过中央财政资金引导，促进上下联动，将培优中小企业与做强产业相结合，加快培育一批
专注于细分市场、聚焦主业、创新能力强、成长性好的专精特新小巨人企业，推动提升
专精特新小巨人企业数量和质量，助力实体经济特别是制造业做实做强做优，提升产业
链供应链稳定性和竞争力。
中华人民共和国国民经济和
2035 远景目标纲要
提出加快数字化发展，建设数字中国的要求，强调加快建设数字经济、数字社会、数字政府，
以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，将数字技术广泛应用于政府管
理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，营造开放、健康、安全的数字生态。
新型数据中心发展三年行动
加速传统数据中心与网络、云计算融合发展，加快向新型数据中心演进，为统筹推进新型数
据中心发展，构建以新型数据中心为核心的智能算力生态体系，发挥对数字经济的赋能和驱
十四五数字经济发展规划
大力推进产业数字化转型，引导企业强化数字化思维，提升员工书胡子技能和数据管理能力，
支持有条件的大型企业打造一体化数字平台，推行普惠性上云用数赋智慧服务，推动企
业上云、上平台，全面加快商贸、物流、制造、金融等领域数字化转型。
关于中央企业加快建设世界
一流财务管理体系的指导意见
5 年左右中央企业整体财务管理水平明显跃上新台阶，10-15 年左右绝大多数中央企业建成与
世界一流企业相适应的世界一流财务管理体系，一批中央企业财务管理水平位居世界前列。
用友网络（600588）2021 年年报点评
在中国企业数字化浪潮中，不同企业数字化转型的难点、特点也因其性质与发展程度而
不同。1）大型企业：希望通过数字化创新，解决供应链、营销、财务、人力等多领域面临
的核心问题，整合现有企业资源，优化结构，打通产业链上下游，聚合企业、产品、用户等
各方面资源的强生态共生模式，规模巨大的公司体系需要战略级的长期数字化解决方案；2）
成长型企业：其数字化转型的最终目的是形成更强竞争力的优势进一步发展，其管理模式上
更快捷、业务更灵活，可以通过上云快速走向数字化，但相比大型企业，成长型企业抗风险
能力低，对于营商环境具有天然的敏感度，其数字化转型呈现业务与管理创新数字技术
的双轮驱动；3）小微企业：其不仅是吸纳就业的主力军，更是鼓励创新、带动投资、促
进消费的重要生力军，在疫情期间国家利用政策赋能以期数字化带领小微企业走出疫
情困局，为广大中小微企业数字化转型提供普惠性服务。小微企业现阶段内部经营、生存
环境等仍面临一定压力，云服务产品以低成本和高效率的方式助力于小微企业数字化具有天
然优势，将催生更多小微企业云服务市场。
分层针对性经营，集成核心需求迭代更新产品。2021 年是公司进入30-战略阶段的
第二年，聚焦强产品、占市场、提能力三大关键任务，持续性深入云转型，加快推进生
态战略，以商业创新平台BIP 为底层支撑，聚合上游生态伙伴，构建共生、共创、共荣
的用友云生态体系，以快速响应客户的定制化创新需求。由于不同的客户规模、性质面临的
数智化需求不同，公司从整体层面主要划分大中小型企业产品线、政府与其他组织产品线进
行分层针对性经营，在大型企业市场抢抓数智化、国产化机遇，结构性加强中型企业市场业
务，在小微企业市场全面转向公有云业务，充分挖掘市场潜力。
表2：公司企业端产品线云产品
BIP-商业创新平台
YonBuilderAPICloud
云原生中台旗舰YonBIP  NC Cloud，落地全栈国产化联合解决方案，维持大企业市
场优势。公司采用新一代信息技术，按照云原生（含微服务）、元数据驱动、中台化和数用
分离的架构设计，开发涵盖平台服务、应用服务、业务服务与数据服务等形态，集工具、能
力和资源服务为一体，服务企业和产业商业创新的平台型、生态化的云服务群YonBIP，同
时融合面向成长型集团企业和大型集团企业的云ERP 产品NC Cloud，形成一体化、数智化
解决方案，满足大型企业市场的多层次需求。
用友网络（600588）2021 年年报点评
报告期内，公司聚焦突破超大型企业，在央企一级单位实现超10 家整体性签约突破，
抓住大型企业产品技术升级换代的时机和在财务、人力等领域应用热点，不断加强在汽车、
金融、烟草、电信和广电等垂直行业数智化解决方案的业务推广，加快推进行业云服务业务
发展，与航天科技、国家开发投资集团、光大银行等多家各行业、各领域标杆企业达成签约，
扩大行业优势，保持领先地位。
图3：YonBIP 产品架构
图4：NC Cloud 产品架构
YonSuite、U9 U8 Cloud 组成多元化产品矩阵布局，满足成长型企业不同需求。
YonSuite 是公司推出的面向成长型企业的云服务包，覆盖财税、营销、生产、采购供应、人
力与社交六大板块全在线服务，高效企业经营管理。U9 Cloud 是面向离散制造企业的云ERP
产品，支持成长型制造企业向数智制造转型升级；U8 Cloud 是面向以多组织小集团与服务
业为代表的创新型、成长型企业的新一代云ERP 产品，重点打造多组织小集团的业财税金
档一体化解决方案，进而再次细分中型市场，精准化需求，实现公司在中型企业客户市场竞
报告期内，公司以细分的产品定位打造的U9U8 Cloud 充分匹配客户需求，抢抓制造业、
多组织小集团、服务业龙头、标杆企业，U9 Cloud 作为国内最强制造业云ERP，荣获2021
制造云ERP 第一名。；YouSuite 作为国内率先推出的云原生、一体化的成长性企业SaaS，
荣获中国云计算最佳云原生SaaS 服务奖，新增客户数近3000 家，成功签约江苏中孚达股
份、广东荟宝、四川供销云等样板客户。
用友网络（600588）2021 年年报点评
图5：中型企业产品线多元化布局
小微企业云、TCloud 聚焦小微企业数智财税和数智商业两大领域，提供分领域软硬
件一体化云服务解决方案。2010 年公司成立畅捷通信息技术股份有限公司（下称畅捷通）
以面向小微企业提供云服务，小微企业云包含五大服务好会计、好生意、易代账、智和小
畅智融，致力于提高小微企业的财税、商贸、融资等活动的数智化程度与效率，TCloud 是
面向小微企业的云ERP，通过小微企业云与TCloud 的有效联动，在数智财税领域，围绕
税企互联、财税智能化、生态互联，不断优化票财税一体化连接能力，为传统软件用户升级
至数智财税云产品提供便捷通路。
报告期内，畅捷通实现了关键云产品的突破，全面转向公有云服务，实现收入596 亿
元，较上年增长157%，总收入创新高，其中云服务业务实现收入509 亿元，较上年增长
1112%。云服务业务新增付费企业用户数达到18 万，较上年增长201%；云服务业务累计
付费企业用户数达到397 万。此外，畅捷通进一步向地市级、县级市场渗透，渠道合作伙
伴数量增加2000 家以上，累计服务小微企业客户超过 300 万；2021 年，畅捷通成功入选
年度北京市专精特新中小企业认定名单；于GIEC2021 第八届全球互联网经济大会上，
荣获年度最佳小微企业云财税服务厂商奖项。
用友网络（600588）2021 年年报点评
图6：TCloud 产品架构
政务、教育数智化双驱创新发展，赋能政府政策高效实施。公司子公司北京用友政务软
件股份有限公司（下称用友政务）积极开拓财政、财务、社保、医保和人大业务，不断
实现业务突破，发布了GRP-A Cloud 政府财务报告云V852、政府财务云-基金核算V831、
财政一体化产品V8511 等多款产品，公品商城云服务平台服务各级财政预算单位241539
个，入驻供应商34088 家，累计交易额突破125 亿元。公司子公司新道科技股份有限公司
（下称新道科技）重点发展院校教育业务，整合产业资源，进行校企合作，搭建数智化
人才体系，培养交叉型、复合创新型人才，服务教育事业，支持产业升级。
报告期内，用友政务聚焦财政、财务业务，获得10 个省级大集中财务云市场；深耕人
大、社保市场，持续保持高客户覆盖率、高增长；新增部委级客户2 家、省级医保客户15
家；成功签约公安部、海关总署、中国国家气象局、江西省财政厅等多家重要客户。
产品矩阵完善形成组合拳，分层经营成效显著：1）大型企业：YonBIP 和NC Cloud 持
续迭代，市场领先地位稳固，云服务与软件业务合计实现收入587 亿元，同比增长170%，
其中云服务业务收入实现374 亿元，同比增长454%；2）中型企业：YonSuite、U9C 和
U8C 形成强有力的产品组合，中型企业市场取得极大突破，云服务与软件业务合计实现收入
91 亿元，同比增长130%，其中云服务业务实现收入39 亿元，同比增长1503%；3）小
微企业：畅捷通营收创新高，云服务与软件业务合计实现收入60 亿元，同比增长157%，
其中云服务业务实现收入51 亿元，同比增长1112%；4）政府与其他组织：云服务与软件
业务合计实现收入127 亿元，同比增长116%，其中云服务业务实现收入68 亿元，同比增
用友网络（600588）2021 年年报点评
图7：公司分客户属性软件云收入结构
图8：公司分客户属性云业务收入情况（亿元）
结构调整顺利，云转型战略实现拐点级突破。过去几年，公司一直处于转型的阵痛期—
—传统软件业务收缩，而云业务基数过小贡献业绩增量有限；随着云转型战略的持续深入，
公司的结构调整已经初见成效。2021 年公司云服务业务实现收入532 亿元，同比增长555%，
首次超过软件业务占比，占云服务与软件业务整体收入的616%，较上年同期提升158 个
百分点，已成为公司最主要的收入来源。其他关键指标同样表现优异，公司云服务业务ARR
达到165 亿元，云订阅相关合同负债同比增长790%，为公司订阅收入的持续高速增长以
及公司业务收入结构的持续升级奠定了基础。
图9：公司云服务与软件业务收入情况（亿元）
图10：公司云服务与软件业务收入结构
综合来看，公司逐渐淡化疫情对业务的影响，云转型节奏加快，2021 年实现营业收入
893 亿元，同比增长47%。报告期内公司陆续剥离金融服务业务，逐步推进实施交付分签
外包，虽影响部分收入规模，但增加了收入质量；同时，公司下半年大型项目订单快速增长，
对应实施交付周期拉长，导致部分收入确认存在阶段性延后。利润端看，公司全年实现归母
净利润71 亿元，同比下降288%。大幅的团队扩充及高额的研发费用影响公司转型期利润
表现，但随着公司技术的逐步成熟与生态的建立，后续利润或将得到良好修复。
用友网络（600588）2021 年年报点评
图11：公司营业收入及增速情况
图12：公司归母净利润及增速情况
从利润率和费用率看，1）利润率方面：公司云服务与软件业务毛利率达到6125%，较
上年同期提升020pp；由于年内的剥离、收购活动，净利率为764%，较去年同期降低469pp。
2）费用率方面：2021 年公司持续升级销售组织体系，积极扩充团队以加大对客户的覆盖及
业务推广，增加了611 名销售人员，销售费用率达到5 年内峰值227%，管理费用率亦提升
至120%，财务费用率则稳定保持下降。
图13：公司毛利率和净利率情况
图14：公司费用率情况
研发持续加码，确保产品核心竞争力。强产品是公司当前的主要任务目标之一，2021
年公司积极扩充研发团队规模，研发人员达到7693 人，较年初增加1446 人，占员工总人
数的比例为366%，成为占比最高的序列人员。研发投入达到235 亿元，同比增长407%，
占营收的比例为264%，较上年同期增加680pp。持续的投入加码，使得公司在云技术、云
中台、自研引擎等领域均取得多项突破，BIP 云中台已覆盖10 大领域，构建超过2300 个企
业服务应用模型，YonSuite 按照双周迭代的速度持续更新，提供20 多个行业解决方案，客
户已经覆盖30 多个行业，全面满足单组织和多组织成长性企业服务需求。
营业收入（左轴，亿元）
营业收入同比增速（右轴）
归母净利润（左轴，亿元）
归母净利润同比增速（右轴）
用友网络（600588）2021 年年报点评
图15：公司研发投入再上一台阶
图16：公司研发团队大幅扩容
1）传统软件：伴随企业上云趋势延续，传统本地化软件授权部署方式迎来需求下滑，
并且公司近年来一直通过停售、降低考核等方式主动收缩传统软件业务，后续业务占比或进一
步降低，预计2022-2024 年收入增速分别为-23%、-25%、-30%。
2）云服务：数字经济大背景下，产业数字化转型迎来历史级别催化，叠加国产化浪潮持续
演进，公司坚定投入并推进云转型战略，分层经营成效显著。公司在大型企业市场龙头地位稳
固，旗舰产品YonBIP 快速迭代强化竞争力，有望承接更多超大型企业项目订单；中型企业市
场有望凭借U9C 及Yonsuite 等矛头产品的推出快速放量，实现结构性加强；小微企业市场全
面转向公有云服务后，收入体量与质量均呈现高速提升趋势。综合来看，预计2022-2024 年公
司云业务收入增速分别为60%、45%、30%。
3）金融业务及其他：公司坚定落实结构调整计划，陆续剥离金融业务，预计2022-2024
年收入增速分别为-80%、-90%、-100%。
4）伴随产品技术的不断完善成熟，叠加规模效应的释放，公司毛利率实现恢复性增长，预
计2022-2024 年公司毛利率分别为616%、620%、625%。
5）强产品、占市场、提能力战略下，公司云转型已取得突破性进展，后续仍将持续引
进研发、销售人才，以打磨产品和拓展市场，预计研发、销售、管理科目的费用投放节奏与营
业收入增速相对保持一致，财务费用率则进一步下降。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入如下表：
研发投入（左轴，亿元）
研发投入占营业收入比例（右轴）
技术人员（左轴，人）
技术人员占比（右轴）
用友网络（600588）2021 年年报点评
表3：分业务收入预测
预计公司2022-2024 年营业收入分别为1113 亿元（246%）、1427 亿元（282%）
和1739 亿元（219%），归母净利润分别为94 亿元（322%）、122 亿元（302%）、
156 亿元（277%），摊薄后EPS 分别为027 元、035 元、045 元，对应动态PE 分别为
90 倍、69 倍、54 倍，对应PS 分别为8 倍、6 倍、5 倍。
我们选取四家主流可比公司，采用分部估值法对公司业务进行拆解。
对公司云服务业务采用PS 估值法，预计2022 年公司云服务业务实现收入851 亿元，参
考行业平均PS，给予2022 年云服务业务13 倍PS，对应云服务业务市值为11063 亿元。
对公司传统软件业务采用PE 估值法，预计2022 年公司传统业务实现收入256 亿元，参
考公司过去净利润率及行业平均水平，假设传统软件业务的净利润率为15%，进而预计2022
年该部分业务实现归母净利润38 亿元。考虑到公司传统软件业务呈现收缩趋势，给予2022
年传统软件业务30 倍PE，对应市值114 亿元。
综合来看，公司云转型进展顺利，云服务业务已成为主要收入来源，后续政策持续催化叠
加下游企业客户内生需求，公司产品矩阵持续完善迭代，分层经营效果有望进一步体现，云服
务订单有望实现爆发增长。故给予公司2022 年目标市值12203 亿元，对应目标价3552 元，
首次覆盖，给予买入评级。
用友网络（600588）2021 年年报点评
公司云转型不及预期，大中型客户拓展不及预期，疫情反复影响交付，行业竞争加剧等。
用友网络（600588）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
用友网络（600588）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
用友网络（600588）2021 年年报点评