乘云踏智 产业互联领导者
——用友网络（600588SH）
公司：中国企业级云服务和软件龙头 聚焦云转型
 行业龙头，产品线布局完善。公司长期专注并持续领航企业软件与企业服
务市场33 年，产品可以满足不同体量企业的需求， 包括聚焦企业内部资
环的云ERP 和专注于外部资源的YonBIP 商业创新平台，随着30 战略实
施，公司正式开启云转型。
 用友通过生态战略，以标准化产品为基础，融合优质生态伙伴产品，形成
联合解决方案，实现项目交付。
行业：数智化 国产化和工业互联网 提振市场空间
 云计算行业市场规模有望超5000 亿。2021 年是我国进入十四五规划
的开局之年，随着数字经济快速发展，公有云领衔，私有云跟进，云计算
将持续高速增长，预计2024 年达到5417 亿元，年复合增长率为32%。
 数智化需求：云计算是数智化的关键前提，随着云计算高速发展，我们认
为2025 年数智化市场规模可高达65 万亿元，将占GDP 比重55%，2020
年数字经济规模是392 万亿，5 年复合增长率为11%。
 国产化趋势：通过对各类客户客单价、渗透率以及数量的分析，我们认为
ERP 短期（2025 年）市场规模可达到16937 亿元，大中型企业为市场主
 工业互联网是第二个增长点。随着5G 技术快速发展，相关工业互联网利
好政策出台，我们认为2023 年工业互联网规模将超10000 亿，相对2020
年666236 亿元，3 年复合增长率为153%。
核心竞争力：技术引领 质优价廉 策略准确
 产品：技术引领，生态加持。YonBIP 不只是简单的工具软件，而是生态化
的服务平台，相对国外企业，用户界面优化更符合国人使用习惯。
 市场：具有丰富的大客户服务产品和经验。用友客户群中，大中型企业以
及政府客户占80%以上，用友服务大客户的经验较丰富。相对国内友商，
用友更加擅长定制化服务，大型客户具有复杂的定制化需求，所以用友在
后续国产替代中将更具优势。
 服务：全程服务，服美价廉。相对国外厂家，能24 小时响应客户需求，
服务和产品的物美价廉，性价比更高。
 信创：坚持自主研发 引领国产替代。政策上积极响应信创号召，加入多个
行业组织，与信创相关产业公司签署战略合作协议，实现信创上中下游全
覆盖；产品上NCC 全方位 100%支持国产化应用，安全防护能力优异。
 客户：客户画像，精准服务。根据不同体量客户的特点进行客户画像，然
后开发不同需求的产品以及制定不同的客户服务策略。
我们预测 2021-2023 年收入为9476 亿元、12772 亿元和18628 亿元。用
友产品线丰富，满足各级客户需求，核心竞争力突出，市场壁垒高，大型客
户优势明显，同时看好平台生态的战略，我们给予公司 22 年目标市值
152622 亿元，对应目标价4441 元， 首次覆盖给予买入评级。
经济超预期下行风险、政策调整影响大型国企客户上云进度、产品研发迭代
不及时影响项目交付、市场风险。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价
用友网络（600588SH）公司深度研究
归母净利润（百万元）
用友网络（600588SH）公司深度研究
1 公司：中国企业级云服务和软件龙头 聚焦云转型  5
11 引领企业服务33 年  已聚焦云转型  5
12 用友产品线完善 生态同行 赋能项目交付  5
121 YonBIPNCC 助力大型企业实现商业创新和数字化转型  6
122 U8 U9 Cloud 和Yonsuite 助力中型企业快速数字 7
123 畅捷通云满足小微企业基本需求  8
13 平台生态 降本增效 助力用友创收  9
131 平台生态降低伙伴开发成本 开辟用友收入新渠道  9
132 平台型服务模式将持续提高用友盈利质量  10
14 云业务收入高速增长 推动营收毛利率稳步提升 11
141 营收：云服务收入占比接近50% 助力总营收稳定增长  11
142 成本：销管费率保持稳定 研发费率逐年增加  12
143 毛利率及净利率：依托云转型 毛利率和净利率双提升  13
15 管理层背景复合 大股东持股稳定  14
2 行业：数智化 国产化和工业互联网 提振市场空间  15
21 云计算市场规模迅速增长 有望超5000 亿  15
22  ERP 迎来企业数智化和国产化的市场机遇  15
221 2025 年企业数智化市场规模将达65 万亿元  15
222 国产化替代ERP 短期超1000 亿 长期可达5000 亿  17
23 ERP 云化是一次新的产品变革  19
24 大型企业客户才是云业务推广的核心  19
25 工业互联网：5G 提速 工业互联网时代来临  19
251 5G 逐步普及 助力工业互联网加速推进  19
252 工业互联网市场规模将超万亿  20
253 用友精智工业互联网平台推动行业进程  20
26 混合云更符合当下大型企业的需求  23
261 公有云与大型客户需求并不完全匹配  23
262 ERP 系统部分也需要公有云部署方式  24
263 混合云更能满足大型客户需求  24
3 核心竞争力：技术引领 质优价廉 策略准确  24
31 产品优势：技术引领 生态赋能  24
32 市场营销：龙头深耕大客户 营销服务网完善 25
33 服务优势：服务更及时 性价比更高  26
34 信创优势：坚持自主研发 引领国产替代  26
35 客户策略：精准客户画像 系统化服务策略  27
351 针对大型客户：深度定制 主攻高端  27
352 针对中型客户：快速响应 弯道超车  28
353 针对小微客户：龙头稳固 持续领跑  29
4 盈利预测与估值分析：22 年目标市值17754 亿 给予买入评级  30
41 盈利预测：乘云前行 营收毛利全开花  30
411 营收：云服务领跑  1 年破百亿  30
412 毛利率：云服务持续贡献 传统软件逐步降低  31
413 费用率：业务扩张迅速 费用率稳步提高  31
42 用友云服务宜采用PS 估值法  32
43 Saas 企业具有更高的PS  32
44 估值分析和投资建议  33
5 风险提示  34
用友网络（600588SH）公司深度研究
用友网络（600588SH）公司深度研究
1 公司：中国企业级云服务和软件龙头 聚焦云转型
11 引领企业服务33 年  已聚焦云转型
公司长期专注并持续领航企业软件与企业服务市场33 年。在财务软件及ERP 时
代，公司通过领先市场的财务软件、ERP 软件，满足了企业客户会计电算化、企
公司历经10-30 三个阶段，正式开启云转型：
 用友 10 时代，财务软件推动会计电算化：主要业务领域是财务会计软件，推动
中国企业的会计电算化进程。
 用友 20 时代，ERP 助力中国企业信息化：主要聚焦以ERP 为代表的管理软件。
用友于1998 年正式发布 ERP 管理系统—U8，推出了中国最早的管理软件应用
平台（UAP），发布了集团企业的高端管理软件 NC， 协助推进中国广大企业的
 用友 30 时代，转型云服务提供商：2016 年，用友 30 战略正式发布，聚焦
软件、云服务、金融三大业务，正式开启云转型。2016-2019，公司营收从
50 亿增长至85 亿规模，年均复合增速达到185%。2020 年用友进入30-II，公
司发布平台级产品—商业创新平台 YonBIP，业务范畴从 ERP 领域向企业和集
团数字化互联平台迈进。
图1：用友发展三个阶段
12 用友产品线完善 生态同行 赋能项目交付
表1：用友云产品分类及商业模式
用友网络（600588SH）公司深度研究
公司已布局完善的云产品线。公司陆续发布了U8 Cloud、NC Cloud、Yonbip、
Yonsuite、U9 Cloud 等多种云计算产品，部署方式可以满足公有云和私有云，可
以同时满足巨型、大型、中型、小微等不同体量的企业，收费模式也同时兼顾订
阅和许可双重模式，助力公司业务成长。
云 ERP 更具产品优势。相比传统ERP 仅仅提供产品，云 ERP 提供的是系统化的
服务，是厂家和客户都乐于接受的新型产品。
 对于客户：按需购买降低企业一次性 IT 投入成本，后期升级和维护更加高效和
经济，因数据存储于云端，且有相应的灾备措施，所以数据信息更加安全。
 对于厂家：通过计算可知，同样的产品，5 年后订阅收入要高于许可模式收入，
且可以提供源源不断的订阅收入。
121 YonBIPNCC 助力大型企业实现商业创新和数字化转型
YonBIP 是完全云原生架构的商业创新平台，有望成为最重要的收入来源。BIP 包
括应用服务、平台服务和生态服务，其中应用服务主要包括领域云和行业云，平
台服务即 IUAP，生态服务包括低代码开发平台、连接平台和云市场等。基于完全
云原生，开放共建，我们认为未来BIP 将是用友最重要的收入来源。
图2：YonBIP 架构示意图
NCC 助力大型企业实现智能化转型，将提升用友市占率。NCC 面向大型企业的云
ERP 产品，基于云原生技术，采用云端的底层模式，可灵活采用公有云、混合云、
专属云的部署模式。我们认为NCC 是目前面向大型企业内部运营最成熟的解决方
案之一，将快速助力大型企业数智化转型，进一步扩大用友在大型客户的市占率。
图3：NC Cloud 大型企业数字化平台
用友网络（600588SH）公司深度研究
122 U8 U9 Cloud 和Yonsuite 助力中型企业快速数字
图4：U8 Cloud 架构
U8 Cloud 助力中型企业完成商业创新。U8 cloud 是用友推出的新一代云 ERP，
主要面向创新型、成长型等中型企业，旨在帮助企业实现降成本、提效率、控风
险的目标。同时满足公有云、混合云、专属云等部署方式。我们认为U8 将成为中
型企业商业创新平台，市场份额随着生态伙伴数量的增加持续加大，从而增加公
YonSuite 引领企业完成数智化转型。公司面向成长型企业提供基于 YonBIP 平台
的 YonSuite 云服务包，是基于云原生架构、纯公有云部署的国内首创一体化云服
务应用。我们认为，YonSuite 有机地将中型企业营销、制造、采购、财务、人力、
办公、平台等融合为一体，产品成熟，客户认可度高，将快速支持企业完成数字
化转型，助力用友扩大市占率。
图5：YonSuite 成长型企业智能云 ERP
用友网络（600588SH）公司深度研究
123 畅捷通云满足小微企业基本需求
畅捷通专业服务小微企业。畅捷通作为小微企业云服务市场领先者，提供综合化
云端管理服务，是一家专注于为小微企业提供以财务及管理服务为核心的平台服
务、应用服务、数据增值服务公司。
 产品服务：其云服务产品包括 T3、好会计、TCloud、易代账等。根据中国
小微企业云财务应用市场专题分析2019，畅捷通好会计使用率占比为 25%，
用户满意程度达 90%，
表2：畅捷通云产品线
发票管理：开票、取票、识票、查验、归档全流程支持发票电子化
智能财务：核算智能化，账务自动化
智能税务：税表自动生成，智能算税，一键申报
报销管理：小畅报销，让您实现无纸化、异地报销
工资管理：算薪算税报个税 ，4 步轻松搞定工资个税计算
库存核算：以票控税，精准核算库存成本
多端记账：随时随地记账，多端协同，多人同时在线，高效记账
批发管理：快速开单、实时在线
商城管理：数据互通、营销获客
营销管理：分层运营、提升产出
经营管理：随时随地、辅助经营
新财税：帮助企业成本精控、利润优化、风险预测
新商贸：管人、管货、管成本
新生产：保障订单管理、物品管控、车间控制高效运转
新零售：引流获客、业财一体、门店管控
智能财务：提高代账效率
客户经营：客户资源不流失
智慧管理：内部管理更顺畅
 市场份额：畅捷通云财务应用服务领域服务用户超 300 万，覆盖小微企业占比
16%，处于行业第一。好会计和易代账，满足小微企业内部数智财税核心需求。
依托核心 SaaS 产品和能力，形成全面的小微企业云服务生态体系。畅捷通依托
母公司用友多年技术优势与市场地位，布局小微企业云服务全系列产品，满足不
同类型、发展阶段与规模的小微企业云服务需求，目前已形成较为完善的云服务
产品体系，实现小微企业前中后台的统一，广泛覆盖各类行业。
用友网络（600588SH）公司深度研究
图6：好会计功能界面
13 平台生态 降本增效 助力用友创收
131 平台生态降低伙伴开发成本 开辟用友收入新渠道
YonBIP 是一个共生、共建、共荣的生态平台。YonBIP 通过低代码开发平台，伙
伴可快速构建业务应用，快速接入用友云业务中台，给客户提供更低成本的解决
方案，同时生态 ISV 提供覆盖设计、开发、集成、测试、部署、运行、运维的全
生命周期服务，大幅提升开发者团队的产品研发效率和产品质量。
图7：用友生态合作定位
生态建设成果颇丰，未来将高速增长。用友在生态合作伙伴建设的质和量
两方面双开花，战略生态以用友BIP 为核心，依托战略联盟、集成与被集成、
云市场、服务一体化、平台化运营的融合战略，凭借专业的生态战略，目前已经
入住伙伴9500 家，入驻产品超15000 款。鉴于用友加大在生态伙伴和产品方面
的持续投入，我们认为未来生态建设会高速增长，预测到2023 年，生态产品数量
将达到27000，生态伙伴数量将超过2000 个。
图8：2018-2023 年生态建设数量（个）
用友网络（600588SH）公司深度研究
YonBIP 佣金收入可持续，高增长。YonBIP 面向生态提供了应用市场、API 交易
市场、开发者社区 UDN 等一系列生态服务。生态伙伴可以入驻云市场，把自有服
务 APP 和商用 API 上架到云市场和 APILink，进行销售推广、在线交易，用友收
取佣金。所以我们认为随着生态产品和伙伴高速增长，这种模式为用友带来的收
入是可持续且高增长的。
自研和外包合理分配，交付成本降低30%-50%。公司有计划推动实施的外包，是
公司生态战略的重要一环，提升生态伙伴积极性，而实施与产品的分离，实施获
得独立定价，这将进一步促使公司产品标准化，同时降低成本，提高交付能力。
132 平台型服务模式将持续提高用友盈利质量
软件商的服务模式可以分为项目型、产品型和平台型，优缺点见下表。
表3：三种服务模式优缺点
客单价高、具有标杆效应
以定制化为主，标准化程度低，高成
低成本、高毛利、交付时间
生态建设需要一个长期的过程，且前生
用友通过生态搭建联合解决方案，提高交付能力，降低交付成本。用友采用标准
化产品生态产品的联合解决方案，以标准化产品为基础，融合优质生态伙伴的产
品，结合客户需求进行二次开发和定制，搭建联合解决方案，共同实现产品交付。
用友收入模型健全，未来收入稳定可持续。用友的主要是平台型收入、项目集成
收入及订阅型收入三部分。其中，订阅型收入主要来自云 ERP、领域云等标准化
产品；项目集成收入主要是指定制化服务客户的收入；平台型收入即是分佣收入，
当生态合作伙伴基于平台交付客户需求时，用友即可获得分佣收入，随着生态合
作伙伴的持续完善，佣金收入将会持续增加。
用友网络（600588SH）公司深度研究
14 云业务收入高速增长 推动营收毛利率稳步提升
141 营收：云服务收入占比接近50% 助力总营收稳定增长
依托云服务转型，营收稳步成长。2020 年度，众所周知，疫情给全行业公司的业
务发展带来了很大的影响，同时也经历了确收准则的变化等，以上客观因素的变
化，导致2020 年及2021H1 营收增速放缓，但总体依然呈现上升态势最近5 年复
合增长率为 1363%。Q4 为主要确收季度，所以2021 年度营收依然会稳健增长。
图9：历年云服务收入变化情况（百万）
图10：历年云服务占比变化情况
云服务收入高速增长，已接近总营收50%。自2016 年，用友 30 战略正式发布，
正式开启云转型以来，云服务业务收入在 2017-2020 年实现了高速增长，云业务
收入四年增长率分别为2499%、108%、132%、73%，随着企业数字化转型加深，
我们预测云服务将持续保持高增长，且2021 年云服务增速将超过2020 年增速。
大中型客户是重点，占云收入约7 成。自2018 年以来，随着云收入的快速增长，
大中型客户收入呈现同步快速增长，截止2021H1，大中型客户的收入占云服务营
收已超过70%，这主要得益于用友深度定制的大客户服务策略。基于标杆效应、
付费能力以及业务需求等原因考虑，我们认为未来大中型客户是重点，尤其是大
型客户，用友对于大中型客户的深度定制化策略和经验将助力用友在未来高端市
图11：历年大大中型客户收入及占比（百万）
图12：2021H1 客户类型组成占比
传统软件总体呈下降趋势，占总营收不足50%。自2016 年开启转型后，2018 年
之前，传统软件收入呈现稳定增长，主要来自存量项目以及后期的运维等，同时
项目交付和结算以年度为单位，不可避免会增大惯性增长。2019 年开始，逐步呈
现下降趋势，2020 年占比已不足50%。随着云转型的深入，我们认为未来传统软
用友网络（600588SH）公司深度研究
件收入将持续减少，预计2025 年完成云转型。
图13：传统软件收入变化情况（百万）
图14：历年传统软件占比变化情况
142 成本：销管费率保持稳定 研发费率逐年增加
往年销售费率逐年下降，未来有望升高。2016-2020年的5年期间，公司战略型降
本增效以及销售体系的完善，销售费率逐年降低，2020 年降至 1803%。根据21
年公司最新的半年报和季度报，随着云转型的深入及业务的扩张，公司需要投入
更多资源到销售队伍的建设及销售渠道的铺设，所以我们认为未来5年，销售管理
费会持续提高，这从21 年Q3 报告的销售费率（2527%）就可以得到初步验证。
图15：历年销售费用及占比（万元）
降本增效，管理费率逐年降低。自2018 年以来，因管理费团队建设稳定及管理均
摊降低，所以管理费率呈现逐年下降的趋势，我们认为未来管理费率会保持相对
加大云服务投入，研发费率总体呈升高趋势。2018 年-2020 年，公司研发费率保
持相对稳定状态，2021H1 呈现大幅度提高，这和公司在年报中披露的信息一致，
未来要持续加大研发投入，我们认为未来5 年研发费率会稳步逐年升高。
图16：历年管理和研发费用及占比（万元）
图17：部分年研发费用及占比（万元）
用友网络（600588SH）公司深度研究
财务费率保持稳定的态势。2016-2020 年，公司财务费率保持相对稳定，根据最
新的年报披露信息，我们认为未来财务费率基本会保持稳定状态。
图18：历年财务费用及占比（万元）
143 毛利率及净利率：依托云转型 毛利率和净利率双提升
毛利率总体稳定，未来持续看好。2016-2018 年，公司毛利率保持在 70%左右，
2019 和2020 年略有下降，主要原因是技术服务及培训业务毛利率下滑以及新冠
疫情。未来随着云业务的拓展以及产品的标准化加深，参考Salesforce，我们认为
毛利率会稳定保持在80%以上。
图19：历年毛利率及变化率（百万）
扣非归母净利润稳步增长，未来持续走高。2016-2019 年公司净利率稳定增长，
用友网络（600588SH）公司深度研究
受疫情以及云转型前期投入影响，2020 年净利润有所下降。随着云服务业务的扩
大和前期投入的逐步完成，以及订阅收费模式的普及，参考Adobe，我们认为公
司净利润率会持续走高，最终保持在30%以上。
图20：历年扣非归母净利润变化（百万）
15 管理层背景复合 大股东持股稳定
公司管理层复合背景，能力不负众望。创始人王文京先生，从业经验超过40 年，
曾就职国务院财务司，既熟悉客户需求，又熟悉产品特性，在财务系统领域有自
己独特的从业经验。副董事长郭新平等不仅有财政部工作经验，更具有很深的行
图21：公司股权结构
公司股权结构稳定，创始人对公司可控。持股 5%以上股东分别为北京用友科技有
限公司与上海用友科技咨询有限公司，分别持股 2817%与 1199%，两大控股股
东的实际控制人均为公司董事长兼 CEO 王文京先生。副董事长郭新平与董事吴政
平分别通过控股上海益倍管理咨询有限公司与共青城优富投资管理合伙企业分别
持有公司 392%与 244%的股份。
用友网络（600588SH）公司深度研究
2 行业：数智化 国产化和工业互联网 提振市场空间
21 云计算市场规模迅速增长 有望超5000 亿
云计算高速发展，预计24 年将超过5000 亿。中国互联网发展报告（2021）指
出，2020 年我国云计算市场规模达到17818 亿元，增速为336%，其中公有云为
9906 亿元，私有云为7912 亿元。我们认为2021 年是我国进入十四五规划
的开局之年，随着数字经济快速发展，公有云领衔，私有云跟进，云计算将持续
保持高速增长，预计2024 年达到5417 亿元，年复合增长率为32%。
图22：2017-2025 云计算市场规模（亿元）
22  ERP 迎来企业数智化和国产化的市场机遇
221 2025 年企业数智化市场规模将达65 万亿元
我国数字经济占GDP 比重偏低，市场空间巨大。根据信通院数据，2020 年全球
数字经济占GDP 高达563%，我国目前只有386%。三大产业中，农业、工业以
及服务业渗透率分别为8%、24%以及44%，目前我国对应的渗透率分别为8%、
21%以及40%，数字化空间巨大。
图23：2020 年全球GDP 内部结构
图24：2020 年全球三大产业数字经济渗透率
我国数字经济增长率与GDP 增长率保持同频。2015 年到2021 年，数字经济增长
率与GDP 增速保持正相关，这是因为数字化的进程与政府预算、企业预算等成正
用友网络（600588SH）公司深度研究
比，所以GDP 在很大程度上影响着数字化进程。所以，我们认为，未来数字经济
增速依然与GDP 增速保持正相关。
图25：2015-2025 年我国数字经济增长率与GDP 增长率
预计数字经济占GDP 比重可达55%，市场规模高达65 万亿元。2020 年全球数字
经济占GDP 高达386%，结合数字经济随着GDP 增速变化规律可推断，2025 年
我国数字经济市场规模将占GDP 比重55%，市场规模可高达65 万亿元，2020 年
数字经济规模是392 万亿，5 年复合增长率为11%。
图26：2015-2025 年GDP 及数字经济市场规模（万亿）
图27：2015-2025 年数字经济占GDP 比重
用友网络（600588SH）公司深度研究
222 国产化替代ERP 短期超1000 亿 长期可达5000 亿
国际环境变化莫测，国产化需求迫切。自2017 年 12 月，美国国家安全战略报
告中，把中国定义为主要战略对手和竞争者。截止目前，超过 296 家中
国企业受到美国制裁，主要涉及 5G、半导体、人工智能、航天航空等核心领域，
对华企业制裁力度空前。在国际环境如此变化下，国产化需求已不仅仅是经济问
题，更是民生、国防及安全需要。
表4：美国对华实体清单汇总
将华为在全球 21 个国家地区的 38 家分支机构加入实体清单
11 家中国企业列入到实体清单
欧菲光、华大基因、溢达纺织等
33 家中国科技公司及机构列入出口管制名单
360、云从、烽火、哈尔滨工业大学等
28 家中国的机构和公司列入实体名单
大华、海康、科大讯飞、旷视、商汤等
新增 46 家与华为有关联的企业，列入实体清单
中广核集团及其关联公司共 4 家公司加入实体清单
五家中国实体列入了出口管制实体名单
华为及其 68 家非美国关联企业列入实体清单。
44 家中国企业列入出口管制实体清单
航天科技、中国电子科技集团、中国高
国产化政策密集出台，持续国产化是必然选择。从中国制造2025发布以来，
国家出台密集的政策和指导意见来对对软件的自主可控和国产化一步步做出要求。
为了更好应对变化莫测的国际环境，国家信息化发展战略纲要明确了ERP软件
系统及其国产化发展方向的重要意义，将加快ERP 国产化替代步伐。
表5：国产化相关政策汇总
关于加快推进国有企业
数字化转型工作的通知
就推动国有企业数字化转型做出全面部署，系统
明确国有企业数字化转型的基础、方向、重点和
举措，吹响国企数字化转型号角
信息安全技术-网络安
全等级保护基本要求
等级保护对象由原来信息系统调整为基础信息网
络、信息系统（含采用移动互联技术的系统）、
云计算平台系统、大数据应用平台资源、物联
关于开展2017 年电信
聚焦电信和互联网行业网络安全保障关键环节，
引导企业加强技术手段建设，推广创新网络安全
最佳实战，增强企业防范和应对网络安全威助的
能力，拉动网络安全产业发展，提升电信和互联
关键信息基础设施安全
对关键信息基础设施的范围、各监管部门的职
责、运营者的安全保护义务以及安全检测评估制
度提出了更具体、操作性更强的要求，为开展关
键信息基础设施的安全保护工作提供了重要的法
保障网络安全，维护国家和国民利益。
网络产品和服务安全审
要求各级党政部门、重点行业优先采购已经通过
国务院关于积极推进
互联网行动的指导
支持工业软件、新兴工业APP 的研发应用，发
展自主可控工业操作系统及实时数据库等基础软
件，提升设计、仿真、管理、控制类工业软件的
用友网络（600588SH）公司深度研究
国产化为国内 ERP 厂商提供新的机遇，有望做到弯道超车。在高端ERP 市场，
SAP 和oracle 一直处于龙头垄断地位，国内高端 ERP 市场中SAP 和 Oracle 合计
占比为50%，用友占据12%份额，因此未来国产化替代空间十分广阔，所以企业
数字化将是国内ERP 厂家弯道超车的好机遇。
图28：2019 年高端ERP 市场份额
ERP 国产化替代加速，长期潜在市场空间超5000 亿。
 相关企业数量估算：预估目前国内巨型企业（大于 100 亿营收）、大型（大于30
亿营收）、中型（大于5000 万营收）、小微企业（小于 5000 万营收）数量分别
约为 1000 家、1 万家、900 万家及2000 万家。
 相关企业客单价：预估超大型企业单价约为1000 万元、大型企业单价约150 万
元、中型企业单价约5 万元、小微企业单价约5000 元。
 长期潜在市场空间：综上，国内泛ERP 潜在年化市场空间可达到5750 亿元。
表6：ERP 市场规模测算
短期（2025 年）高端市场替代规模超千亿，大中型客户为主要来源，各级企业市
 巨型和大型企业：假设云ERP 渗透率100%，预计ERP 年化市场规模约250 亿
 中型企业：假设云 ERP 渗透率 30%，预计年化市场规模约1350 亿元。
 小微企业：假设云 ERP 渗透率 10%，预计ERP 年化市场规模约 100 亿元。
 短期市场规模：综上，我们认为ERP 短期年化市场规模可达到1700 亿元，大
中型企业为市场主要来源。
用友网络（600588SH）公司深度研究
23 ERP 云化是一次新的产品变革
企业服务上云是数字化转型的关键，云计算可以提供诸多优势。随需扩展、分布
式计算、虚拟化、动态可扩展等一系列特性优势，数字化转型企业基于该优势进
行部署，在降低客户部署成本的同时，提高数据安全性。
ERP 云化是112，有效提升产品服务边界。ERP 上云后，整合了传统ERP 软
件和云计算平台化的优势，可以做到对所有产品进行统一产品管理和平台化管理，
前台销售业务应用，中台整合进行生态建设，由传统软件收费模式开拓出平台收
佣模式和订阅收费模式，拓展企业收入来源以及提供可持续的现金收入源。
24 大型企业客户才是云业务推广的核心
大型企业具有很好的宣传案例效应。大型企业客户不但有稳定的付费能力，更是
行业的标杆和样本，项目交付过程中很多厂家会无视利润来服务一些标杆企业，
为的就是行业标杆效应。具有典型案例和服务经验的厂家更易得大型企业的青睐，
从而获得更多的项目机会，这本身就是一个良性循环。
大型企业可以带来持续稳定的收入。厂家服务大型企业是一个系统化的工程，这
不但需要丰富满足客户需要的产品和解决方案，更需要顶层设计和系统规划，业
务中台的搭建，同时也需要产品和技术的落地，所以服务大型企业具有很高的行
业壁垒，一旦突破行业壁垒成功服务大客户，大型客户粘性是其他类型客户无法
比拟的，长远看一定会带来持久且稳定的收入。
中小微企业生命周期短、对管理软件付费意愿低、付费能力弱。
 生命周期短：根据中国人民银行中国小微企业金融服务报告（2018）数据，
中国中小企业平均寿命为 3 年，对比美国和日本分别是 8 年和 12 年，生命周期
 付费意愿低：根据2020 年中小企业人力资源管理调研报告，我国使用免费
工具作为主要人力资源管理工具的中小企业比例在一半左右，其中Excel 表或手
工记录占到三成以上，中小企业付费意愿低。
 付费能力弱：根据中国中小企业协会于 2020 年 6 月的调研报告显示，60%以上
的中小微企业反映公司的资金链紧张，流动资金存在缺口，3036%的中小企业
反映融资困难，这些都导致付费能力低。
25 工业互联网：5G 提速 工业互联网时代来临
251 5G 逐步普及 助力工业互联网加速推进
R16 标准，实现了从能用到好用，成为5G 商用进程中的重要里程碑。
2020 年7 月3 日，国际标准组织3GPP 宣布5G R16 标准冻结，标志着5G 第一
个演进版本标准正式完成。R16 主要功能分为向垂直行业扩展和功能增强
两大类，其中向垂直行业扩展是R16 的重头戏，R16 标准的冻结意味着5G 可以
正式助力工业互联网。
5G 商用的推进为工业互联网的创新发展按下了加速键。工业互联网通过人、机、
物的全面互联，推动形成了全新的工业生产制造和服务体系。但是由于实时传输、
用友网络（600588SH）公司深度研究
连接数量等技术方面的问题，工业互联网未能全面落地。5G 超大带宽、海量数据、
超低时延的特性，作为工业互联的通讯管道，开启了万物互联的全连接世界，为
数字经济释放出无限潜能。
5G 基站如期建设，助力5G 商用普及。2021 年11 月16 日，工业和信息化部召开
十四五信息通信行业发展规划新闻发布会，宣布到2025 年力争每万人拥有
5G 基站数达26 个，所以我们认为2025 年5G 基站数量将达到400 万台，为5G
普及和商用全面奠定基础。
图29：2019-2025 年5G 基站建设数量（万台）
252 工业互联网市场规模将超万亿
5G政策利好，工业互联网市场规模有望超万亿。2017-2020 年，工业互联网市
场规模增速稳定在14%上下。随着5G 技术快速发展，为工业互联网的发展提供有
利的技术支持，以及国家出台相关工业互联网利好政策，中国工业互联网行业发
展增速加快，我们认为未来增速会逐步提高，2021 年-2025 年，分别给予12%、
复合增长率为153%。
图30：2017-2025 年中国工业互联网行业市场规模及预测（亿元）
253 用友精智工业互联网平台推动行业进程
用友精智工业互联网平台，是用友 BIP 面向工业企业的社会化智能云平台，同时
用友网络（600588SH）公司深度研究
是首批国家级工业互联网平台之一，2019、2020 年连续入选工信部跨行业跨领域
工业互联网平台清单。
图31：工业互联网产业集群工业园区平台
2020 年用友精智工业互联网平台发布四大核心能力：制造中台、 AIoT 平台、工业
图32：用友精智工业互联网平台四大核心能力
图33：用友精智工业互联网平台应用场景
 纯云原生的制造中台：基于 iuap50 搭建的面向制造企业的中台服务，融合 IT、
OT、AI 及企业核心业务模型，并集成了 3D 可视化等新技术，面向工厂级、集
团级、社会级提供不同 SaaS 应用。帮助大型工厂企业管控安全、提高质量、增
升效率、降低成本、缩短交期，提升企业的综合竞争力。
图34：制造中台架构图
用友网络（600588SH）公司深度研究
 AIoT 平台 三层架构：应用层、接入层以及设备层，设备层接入80%主流设备，
接入层进行数据上行和指令下行，从而全面支撑用友云服务，助力工业互联网。
图35：AIoT 平台架构图
 基于智能算法的工业大脑：基于30 余年服务46 万家工业企业的经验积淀，利
用智能算法帮助企业构建行业化、场景化算法工厂，让生产更简单，质量更稳
定，成本更低廉，决策更科学。
图36：工业大脑产品架构图
 标识解析：主要包括产品信息查询、防伪查询、防窜货管理以及全程追溯，实
现产品信息真伪可查，治理窜货维护市场秩序，提升企业产品竞争力和市场形
象，增加客户粘性，助力企业数智化转型。
充分运用管理软件起步的优势，找准行业定位。区别于制造业起家的卡奥斯、三
一重工和互联网起家的腾讯控股、阿里巴巴等，用友从管理信息化起步，是连接
互联网和工业的中间管道，是企业上云必不可少的枢纽。基于该优势，我们认为
用友与上述友商更多的是合作，携手共分蛋糕。
图37：用友精智互联网平台整体业务流程
用友网络（600588SH）公司深度研究
用友工业云国内市占率第一。根据 IDC 数据，基于市场规模 2020 年下半年用友
在中国工业云应用解决方案市场份额为 125%，为行业第一名。截至 2021 年 7 月
用友官网数据显示，工业互联网平台所容纳企业大约为 144 万家，其中生态伙伴
总数为 6530 个，伙伴应用数量为 13060 个，连接约 130 万个设备。
图38：2020 年下半年用友在中国工业云应用解决方案市场份额
26 混合云更符合当下大型企业的需求
客户的需求才是主导行业前进的主要动力，这是很多行业发展的共同选择。
261 公有云与大型客户需求并不完全匹配
公有云无法满足大型客户的需求。公有云具有的标准化、订阅制、云端存储的特
点，与大型企业客户的需求并不匹配，大型客户主要有以下需求：
 大型客户需要旧网改造。大型企业客户具有一些IT 基础设备和网络设备基础，
需要就行旧网改造，充分利用自己现有IT 设备基础搭建云平台，这明显与纯公
 大型客户需要高度定制和深度融合。大型企业客户本身流程和业务复杂，制度
建立在流程上，流程建立在系统上，每一个环节都可能涉及到定制，所以这与
公有云特有的标准化交付不太匹配。
 大型企业客户更加倾向于买断制。对于国内大型企业而言，由于政策和税科的
用友网络（600588SH）公司深度研究
相关规定，更愿意进行买断制付费，而不是订阅付费，这明显与公有云订阅制
 大型企业客户更倾向本地存储数据。相对成本，大型企业更在意数据安全，公
有云是将自己的数据存储在第三方数据中心，具有较大的数据风险，所以大型
企业更倾向于本地部署和本地存储，这明显与公有云不太匹配。
262 ERP 系统部分也需要公有云部署方式
公有云可以进行外部信息共享。公有云可以提供社会化的信息与资源给企业，以
帮助企业实时响应市场的变化与消费者需求，创造出更低成本，更高效率的商业
公有云可以提供高新技术支持。如果企业想做人工智能应用和数据挖掘，就必须
得要连接公有云，通过社会化数据存储和云平台算力实现人工智能的支持。
公有云可以按照企业发展规模进行按需部署。企业进行公有云部署，究竟是定位
到怎样的深度，必须根据自身业务特性、业务战略进行深度定制和改进。
263 混合云更能满足大型客户需求
混合云部署，顾名思义就是混合多个部署方式。通常是指通过专线或 VPN 把客户
自有的计算设施和公有云计算设施连接在一起，公有云、私有云和内部部署的应
混合云更能满足客户成本需求和功能需求。利用混合云，客户就可以进行旧网改
造，自己运营私有云，而短期波动的增量则可以通过公有云服务满足，按需购买，
等需求高峰过去就可以去掉这部分的开支，充分发挥私有云和公有云的优势。
3 核心竞争力：技术引领 质优价廉 策略准确
用友始终聚焦于软件和云服务行业，专注信息技术在企业的应用和服务，产品历
经10 电算化、20 信息化和30 数智化，推出商业创新平台BIP，为数智商业的
应用级基础设施和企业服务产业的共创平台，支撑和运行企业和公共组织的商业
31 产品优势：技术引领 生态赋能
YonBIP 不只是简单的工具软件，而是生态化的服务平台。YonBIP 通过平台化和
生态化的搭建，建立差异化的竞争优势和生态壁垒，利用商业创新平台使能客户
更加简单便捷地进行商业创新，同时生态优势和资源，共同赋能企业服务产业发
云原生技术先行，助力产业互联网。用友YonBIP 采用了云原生微服务、元数据
驱动、中台化、数用分离的技术架构；基于社会级计算，支持社会化商业，突破
企业边界，通过交易、连接、共享和协同，实现产业互联网。
用友网络（600588SH）公司深度研究
用户界面优化更符合国人使用习惯。相比国外厂家，如SAP 和Oracle，用友产品
界面优化更符合国人使用习惯，随着各厂家产品同质化加剧，这将在国产化替代
过程中发挥越来越重要作用，更人性化的操作界面将会是用户选择的重要标准之
32 市场营销：龙头深耕大客户 营销服务网完善
国产SaaS 软件龙头企业。国内整体ERP 市场，用友占40%，遥遥领先友商。同
时据IDC 中国企业级应用SaaS 市场追踪报告，2019H2显示，公司位居2019
年中国SaaS 市场占有率第一 并在财务云、供应链管理、企业资源管理SaaS 等
多个细分市场占据市场第一，处于市场领导地位。
图39：国内整体ERP 市场份额
具有丰富的大客户服务产品和经验。根据2021H1年报，用友客户群中，大中型企
业以及政府客户占80%以上，用友服务大客户的经验较丰富。相对国内友商，用
友更加擅长定制化服务，大型客户具有复杂的定制化需求，所以用友在后续国产
图40：用友服务客户画像
图41：2021H1 用友网络云收入客户结构
用友网络（600588SH）公司深度研究
公司拥有完善的营销和服务网络。用友中高端客户业务营销服务网络遍布全国，
拥有百余家分支机构，开展客户营销、销售、服务等业务，为国内大中型企业提
供及时快捷的本地化贴身服务。
33 服务优势：服务更及时 性价比更高
运维和售后服务更及时、更全面。用友根据客户在不同阶段所遇到的信息化管理
问题，提供针对性地专业服务，提供全程服务模式，包远程服务、现场服务等
客户定制化服务，基本可以做到重大问题2h 内响应，一般问题24 小时内响应，
提升客户价值与满意度，国外厂家基本做不到如此快的响应。
国外厂商价格显著高于国内厂商，国内产假产品性价比更高。国外厂家以SAP 和
Oracle 为例，国内以用友和金蝶为例，同类型产品Oracle 是国内厂家的4 倍以上，
SAP 是8 倍以上，本土企业产品价格优势明显。
表7：国内外 ERP 厂商不同类型的公有云付费模式产品每单位用户年费对比（元）
国内厂家本地化定制更好，更符合国人使用习惯。由于国内外客户使用习惯、成
本控制模型以及商业模式等方面存在差异，导致产品从UI 设计到顶层逻辑差异巨
大，往往很难符合国人使用习惯，这就给深谙国内市场的厂家提供很大的机会。
34 信创优势：坚持自主研发 引领国产替代
积极响应信创要求，坚持国产替代。用友积极加入了相关行业组织机构，又与行
业公司签署战略协议，在技术创新、产品研发、生态合作等方面持续支持我国信
创产业发展，实现了从服务器、芯片、存储、操作系统、云计算IaaS 到SaaS 的
 行业组织机构：信息技术应用创新工作委员会、中国电子商会自主创新与安全
用友网络（600588SH）公司深度研究
技术委员会、国家信息技术服务标准工作组等。
 战略协议公司：中国电子、华为、阿里云、紫光、中电普华、东方通、达梦、
图42：用友国产化适配体系
NCC 全方位适配国产化应用，安全性满足信创要求。NCC 获得PK 兼容认证、华
为栈技术认证等，100%支持国产化应用。此外，因等保20安全要求，NCC 2020
完美符合原则性、自身防护、提供能力等三方面要求。
 原则性：即服务器在中国境内，这样可以确保国家、企业和个人信息安全。
 自身防护：能实时检测和记录来自境内外网络的攻击，分析和网络攻击的特点
和规律，并且实时进行优化，提高防御等级。
 提供能力：建立信息安全防火墙，保证客户隐私和数据安全。具有根据云服务
客户业务需求提供通信传输、边界防护、入侵防范等安全机制的能力等。
图43：NC Cloud 全面支持国产化应用
35 客户策略：精准客户画像 系统化服务策略
351 针对大型客户：深度定制 主攻高端
深耕大中型客户，全面响应客户需求。用友依靠在大型企业客户市场中积累的经
验，已建立起一支能力优秀的团队，包括产品设计、实施交付及持续运维团队，
具有丰富的经验及专业的业务能力。这些经验及能力作为公司的沉淀基础，为公
司在面对企业服务市场的国产化等历史机遇时提供了坚实的能力保障和先发优势，
用友网络（600588SH）公司深度研究
帮助公司抢占客户市场。
图44：2020 年 NCC 产品及服务收入与客户数量
大型客户的商业准入壁垒极高。大型客户不但需要按照需求交付解决方案，更需
要做到对行业和企业战略的理解，同时也能完成产品和方案的落地，用友在大客
户领域有足够长的时间和项目支撑其积累出相应的 KnowHow，从而建立起自己的
发力高端ERP 市场，大中客户云服务收入有望超100 亿。大型客户价值高、粘性
高、市场空间大，是国内云计算市场的主要阵地。用友为大型客户提供了丰富灵
活的部署方案，支持私有云、公有云以及混合云，支持买断制订阅制，产品定制
化和标准化结合。基于此，2018 年-2020 年快速增长，年复合增长率高达80%。
鉴于用友丰富的大中客户资源和经验，我们认为大中客户云服务收入会持续增长，
图45：2018-2023 大中客户云服务收入变化（百万）
352 针对中型客户：快速响应 弯道超车
中型企业更加注重创新和改革。中型客户相对大型客户敢于尝试新技术新应用，
相对小型客户有更好的付费能力和应用的规模化。
Yonsuite 以SaaS 形式推广，更好满足客户需求。YonSuite 是纯公有云服务，利
用云原生架构的 SaaS 模式，即开即通，快速部署，支持 PC 和移动同时在线使用，
用友网络（600588SH）公司深度研究
系统无需维护，无需软硬件部署及费用，大大降低了企业上云成本。
图46：YonSuite 基于云原生架构全新设计
353 针对小微客户：龙头稳固 持续领跑
用友在中国小微企业云服务市场中处于优势明显。根据易观发布的中国小微企
业云服务市场专题分析 2020 报告，用友畅捷通在小微企业云市场中的市占率位
居榜首，达到了 16%，超过了金蝶的 13%和浪潮的 9%。鉴于畅捷通产品的产品
优势、市场占有率以及客户认可度，我们认为畅捷通将稳定增长，保持龙头地位。
图47：2020 年小微企业云市场市占率
推行SaaS 服务，营收快速增长。畅捷通主动且激进地压缩其非公有云业务，强化
其订阅收入的高速增长。根据 2021 Q3 年报披露，用友小微企业云服务业务实现
收入 8788 万元，同比增长 1775%。
图48：畅捷通云服务收入及增速（亿元）
用友网络（600588SH）公司深度研究
构建生态联盟，扩展拓客渠道。2020 年畅捷通营销网络遍布全国，生态建设成效
初显，用友利用生态链接实现小微企业大面积覆盖，带来订阅性收入增长的同时
降低获客成本，传统渠道合作伙伴中超过80%已转型开展云服务产品的销售和增
图49：畅捷通渠道伙伴与生态平台建设成果
4 盈利预测与估值分析：22 年目标市值17754 亿 给予买
41 盈利预测：乘云前行 营收毛利全开花
411 营收：云服务领跑  1 年破百亿
云服务：国内 ERP 行业迎来数字化和国产化市场机遇，云服务收入有望持续高速
增长，参考2020 年增速，我们预计用友云服务2021-2023 年收入增速分别为
传统软件：目前国内企业数字化趋势正热，上云成为企业首选方案，传统软件业
务收入将持续下滑，我们预计传统软件业务 2021-2023 年收入增速分别为-25%-
30%-35%，预计营收分别是303321221379 亿元。
金融业务：因金融业务已经剥离，我们预计2021-2023 年增速为-80%-90%-
100%，所以营收分别为2020 亿元。
其他业务：我们预计 2021-2023 年该业务收入保持稳定，2021-2023 年营收分别
用友网络（600588SH）公司深度研究
通过以上分析，我们预计公司 2021-2023 年营业收入分别为 9476 亿元、12772
亿元和18628 亿元，同比增长 1117%3478%和4585%。
表8：2021-2023 年营收预测（百万）
1 2、政府及公益组织
412 毛利率：云服务持续贡献 传统软件逐步降低
云服务：云服务毛利率相对比较稳定，所以参考2020 年毛利，我们预计 2021-
2023 年毛利率稳定为816%81%8200%。
软件业务：虽然传统软件市场份额会快速降低，但是有后期的运维和调试，所以
会保持相对稳定的毛利率，我们预计 2021-2023 年毛利率分别为 50%47%45%。
金融业务：因业务相对稳定且已经剥离，我们预计 2021-2023 年毛利率分别为
19%19%19%。
其他业务：相对稳定，我们预计 2021-2023 年毛利率分别为 20%70%70%。
表9：2021-2023 年毛利率预测
413 费用率：业务扩张迅速 费用率稳步提高
销售费用率：根据2021Q3年报，用友未来会加大对经销商激励，同时会持续招募
高端销售人才，我们预计用友营业费用率会有明显提升，预计用友的营业费用率
管理费用率：因为业务快速扩张，管理费用率会持续增加，我们预计用友的管理
用友网络（600588SH）公司深度研究
费用率 2021-2023 年分别为 15%16%17%。
研发费用率：2022 年公司继续加大研发 YonBIP，且根据2021Q3 年报，后续会继
续加大研发投入，我们预计用友的研发费用率 2021-2023 年分别为
20%21%22%。
表10：2021-2023 年毛利率预测
42 用友云服务宜采用PS 估值法
PS 法是成长企业在高速发展时常用的估值方法。PS 估值法适用于当下因研发、
销售等投入导致暂未盈利或盈利水平较低的成长型企业。市盈率市销率净利润率，
假设市盈率不变，市销率和净利润率将呈正相关， 即若要求一个较低的市销率，
则无法同时得到一个较高的净利润率。因此， PS 法是 SaaS 企业在高速发展时期
云服务采用PS，传统软件采用PE。用友正处于云转型，转型期新业务拓展迅速，
研发费用、拓客费用、营销费用以及销售费用会占比较大，且会持续升高，所以
势必会影响净利润，所以此时云服务宜采用PS 估值法，而传统软件市场相对成熟，
宜采用PE 估值法。
43 Saas 企业具有更高的PS
订阅收费模式客户粘性高，大中客户续费率高达9896%。根据公众号公布数据，
2020 年用友大中型客户9895%，小微客户续费7168%，客户续费率逐年稳步上
升，拒最新的2021 年Q3 季报数据，大型客户续费率高达10826%，小微客户续
费率高达8005%。所以，随着用友产品和服务的不断提升，疫情对小微企业造成
的压力降低，我们认为大中型企业和小微企业续费率会稳定提高。
图50：各类客户订阅续费率
订阅收费模式收入增长持续可预见。SaaS 模式下，客户只需逐年向软件服务提供
用友网络（600588SH）公司深度研究
商订阅服务，不需购买软硬件、建设相关机房或招聘 IT 人员等，具有高度的灵活
性、可靠性以及强大的扩展性，对于客户能够大幅降低前期一次性投入成本、运
维成本以及后期运维费用，对于厂家可以增加客户粘性及获得更高收入。
 License 模式假设前提：假设某license 产品价格为10000 元，运维费按照15%
 订阅模式假设前提：按照行业平均水平30%计算，逐年收取。
表11：License 模式和订阅模式总收入测算（元）
图51：License 模式和订阅模式总收入变化图（元）
44 估值分析和投资建议
采用分部估值法。因用友正处于云订阅模式转型的关键阶段，目前云收入和传统
软件收入占比相当，未来订阅模式收费将是公司主要收入来源，公司传统软件业
务规模需要缓慢降低，所以我们将公司整体业务分别剥离来进行分部估值。
 云服务业务-PS 估值法：根据公司2021Q3 报告，公司会持续加大云投入，随着
YonBIP 产品全面推广 SaaS 订阅模式，可预见未来 SaaS 收入占比会不断提升，
从而带动公司营收快速增加，毛利率和利润率显著提升，管理、研发、销售费
用率会逐步下降，属于行业龙头企业。因此，我们给予公司 2022 年 13 倍 PS，
预计 2022 年云业务实现营收 10597 亿元，则对应 2022 年云业务估值 137761
表12：可比公司 PS 估值水平
用友网络（600588SH）公司深度研究
 传统软件业务-PE 估值法：预计 2022 年公司软件业务实现营收 2123 亿元，按
照软件行业平均净利润率 20%计算，则预计 22 年公司软件业务净利润为 425
亿元。选取各软件业务细分领域龙头恒生电子和超图软件作为对标，考虑公司
软件业务呈现下降趋势， 给予公司软件业务 2022 年 35 倍 PE， 则公司软件业
务2022 年14861 亿元估值。
表13：可比公司 PE 估值水平
投资建议： 我们给予公司 22 年目标市值 152622 亿元，对应目标价4441 元，
首次覆盖给予买入评级。
经济超预期下行风险、政策调整影响大型国企客户上云进度、产品研发迭代不及
时影响项目交付、市场风险。
用友网络（600588SH）公司深度研究
表14：公司盈利预测表
1478% 负债和所有者权益
用友网络（600588SH）公司深度研究
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
引用的相关信息和文字均已注明出处，不受任何第三方的影响和授意。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相
在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
构。本报告中所引用信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构
资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。 同时，本公司对本报告所含信
息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
本报告的风险等级定级为R3 仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为当然
客户。未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私
自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
用友网络（600588SH）公司深度研究
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上