 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2019 年8 月30 日 
 
行业下滑至业绩承压 
静待销量回暖 
 上汽集团（600104.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1. 投资事件 
公司公布2019 年半年度报告。公司实现营业收入3762.93 亿元，同
比-19.05%；归属母公司净利润137.64 亿元，同比-27.49%；扣非后归属
母公司净利润为124.95 亿元，同比-27.61%。 
 
2. 我们的分析与判断 
(一) 行业不景气拖累半年业绩，新能源汽车增量难抵总体下滑 
报告期内，公司总营收同比-19.05%，达到3,762.93 亿元，归母净
利润同比-27.49%；2019 年H1 国内市场销售整车1,236.5 万辆，同比下
降11.8%，其中乘用车销量1,016.2 万辆，同比下降12.9%，商用车销售 
220.2 万辆，同比下降6.7%。上半年公司实现整车销售293.7 万辆，同
比下降16.6%； 其中，乘用车销售 253.8 万辆，同比下降17.6%，商用
车销售39.9 万辆，同比下降9.6%。上半年，公司新能源汽车销售8.2
万辆，同比增长 42%，继续保持快速增长势头；出口及海外销量达到14.5
万辆，同比增长 11.5%，整车出口继续排名全国第一。从总体看，新增
量仍难以分摊主力销量的下滑压力，去年同期高基数以及国五国六切换
带来的影响，进一步加大了公司稳增长难度。 
(二) 旗下品牌营收同比均有降幅，降本增效度过行业阵痛期 
报告期内，公司旗下子品牌营收均有不同程度降幅，上汽大众上半
年营收1127.89 亿，同比减少19%，归母净利98.83 亿，同比减少36%；
上汽通用上半年营收同比减少18%，达到913.84 亿，归母净利达到71.14
亿，同比减少31%；上汽通用五菱上半年营收366.21 亿，同比减少29%，
净利同比下降59%，为8.43 亿；华域汽车上半年营收达到705.63 亿，
同比减少14%，净利同比下降30%，达到33.64 亿。为了应对行业寒冬，
公司压缩费用预算，同时聚焦重点项目，优化支付节奏。再次，推进精
益生产，提升运营效率。公司深入推进全价值链的精益管理和运营改善，
进一步缩短交付周期，加快市场响应。 
(三) 积极拓展国内外新业务，期待未来行业反弹 
上汽集团也在不断积极探索新技术，具有“最后一公里”自主泊车
功能的荣威 Marvel X Pro 版实现量产发布，同时以该项目为载体，上
汽智能驾驶决策域控制器i-ECU 实现批产，高精度电子地图实现商业化
应用落地，公司在智能驾驶产业链上的协同开发机制基本形成。斑马智
行系统 3.0 版本正式发布，场景引擎功能进一步丰富，实现在更多场景
下为用户提供智能化的主动服务。与此同时，上汽“海外互联网汽车模
式”在泰国市场取得初步成功之后，今年又向印度市场加快技术溢出，
名爵印度公司搭载上汽互联网系统iSMART 的首款产品 MG Hector 于 6 月
底成功上市，市场反响热烈。我们预计，随着下半年行业走出低迷，国
六车型供需稳定，单车利润将有所回升，公司下半年业绩将大概率扭转。 
 
 
分析师 
 
李泽晗 
：021-68597610 
：lizehan@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130518110001 
 
  
 
 
市场数据 
2019/8/29
A 股收盘价(元) 
24.72
A 股一年内最高价(元) 
31.64
A 股一年内最低价(元) 
21.57
上证指数 
2,890.92
市盈率（TTM） 
8.4
总股本（亿股） 
117
实际流通A 股(亿股) 
115
限售的流通A 股(亿股) 
2
流通A 股市值(亿元) 
2844
 
 
公司股价表现 
 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/汽车行业 
3. 投资建议 
公司作为国内主机厂龙头代表之一，前期全面布局电动智能化，行业产能出清后将享受龙头红利。预计19-20 年
归母净利为354 亿/382 亿元同比增长-1.64%/7.76%，对应EPS 为3.03 元/3.27 元，对应PE 为8.15/7.57 倍，维持“推
荐”评级。 
 
4. 风险提示 
（1）汽车行业整体增速不达预期； 
（2）新能源车补退坡风险； 
 
主要财务指标 
 
2017A 
2018A 
2019E 
2020E 
营业总收入(百万) 
870,639.43 
902,194.06 
911,847.67 
966,098.28 
      增长率(%) 
15.10 
3.62 
1.07 
5.95 
归母净利润(百万) 
34,410.34 
36,009.21 
35,420.35 
38,168.62 
      增长率(%) 
7.51 
4.65 
-1.64 
7.76 
EPS(摊薄) 
2.95 
3.08 
3.03 
3.27 
ROE(摊薄)(%) 
15.27 
15.36 
14.19 
13.95 
PE 
10.88 
8.65 
8.15 
7.57 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/汽车行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场中主要的指数）平
均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报
相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中主要的指数）平均回
报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。该评级由
分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。该评
级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。该评级由分析师
给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。该评级由
分析师给出。 
李泽晗，证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评报告/汽车行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼 
深广地区：崔香兰0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
