2025 年1 月1 日，公司公告，上海和黄药业由上海医药全资子公
司上药药材与和黄医药合资设立，双方各持股50%；上海医药拟联
合上海金浦健服指定主体，共同收购和黄医药持有的上海和黄药业
股权。其中上海医药拟以自有资金995 亿元（以最终国资备案价
格为准）收购10%股权。交易完成后，上海医药将合计持有上海和
黄药业60%股权，对其实施并表。
工业端再发力，中药大品种、学术与下沉与国际化能力将获进一
步夯实。（1）中药，是公司医药工业的重要构成。根据公司2024
半年报，中药收入5192 亿元，已占公司工业总收入12734 亿的
近4 成，全年可能过百亿元的体量。根据2024 年三季报，公司已
将养心氏片、瘀血痹胶囊、冠心宁片、八宝丹、胃复春、银杏酮酯
等六大中药品种循证医学研究推进，病例入组人数进一步增加。
此次公司交易完成后，公司将持有上海和黄药业60%股权，并对其
并表。后者在全国，尤其是县域等下沉市场具有较强的销售推广能
力，未来有望赋能公司中药存量品种在下沉市场的销售。同时，上
海和黄药业近2300 余人的专业学术推广团队有望进一步加强上
海医药自营推广的整体实力。（3）上海和黄药业通过大量的循证医
学及学术推广工作，将麝香保心丸打造为年销售额近30 亿元的心
脑血管基础用药。通过大型上市后随机、双盲、安慰剂对照临床试
验，发布参考国际规范指引的新版专家共识，并在核心期刊发
表2800 余篇论文，有效提炼出麝香保心丸在临床医学的功效证
据，得到临床专家的高度认可。（4）上海和黄药业的胆宁片分别在
2016、2019、2022 年实现在加拿大的注册、认证和出口，是其中
药国际化的重要里程碑。上海和黄药业在胆宁片国际化方面的经验
有望为上海医药中药板块其他品种的海外布局提供助力。
商业端模式新探索，CSO（销售外包服务）合约同比增长1763%。
2024 年1-9 月，公司引入进口总代品种13 个；公司药品CSO 合约
推广业务实现销售收入约61 亿元，同比增幅达1763%；公司器械
大健康业务销售约326 亿，同比增长119%。
盈利预测、估值与评级
我们维持营收预测，预计公司20242526 年实现营收
亿元，同比增长34%21%20%。维持买入评级。
创新药以及中药大品种推进不达预期、战略合作不及预期等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。