上海医药(601607)
24H1 商业业务逆势增长，新药中药有
2024Q1 医药商业营收增长8%，商业创
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
24 年创新业务表现亮眼，积极推动并购出海业务
事件：公司发布2024 年年度报告，2024 年公司实现营业收入275251 亿
元（yoy575 %），实现归母净利润4553 亿元（yoy2082 %），扣非归母
净利润4065 亿元（yoy1304 %）。2024Q4 单季度公司实现营业收入
65622 亿元（yoy452%），实现归母净利润498 亿元（去年同期为-029
亿元），扣除非母净利润379 亿元（yoy2974%）。
商业创新业务表现亮眼，工业板块利润贡献增长约4%：在商业业务
方面，24 年医药商业实现销售收入 251520 亿元（yoy 747%），商
业板块贡献利润3385 亿元（yoy105%）。24 年公司创新业务表现亮
眼，其中医药商业创新药板块实现销售305 亿元（yoy297%），CSO
业务服务规模达80 亿元（yoy177%），器械大健康业务销售442 亿元
（yoy105%）。在工业业务方面，24 年工业业务实现销售收入
23731亿元（yoy-962%），工业板块贡献利润2193亿元（yoy395%）。
其中，24 年中药板块实现收入9571 亿元。同时，24 年工业销售收入
过亿产品数量44 个，其中过10 亿产品数量2 个；60 个重点品种销售
收入13732 亿元（yoy143%）。
全面布局创新药仿制药中药，积极推动并购出海：在新药
管线布局方面，截至24 年末公司临床申请获得受理及进入后续临床研
究阶段的新药管线已有54 项，其中创新药40 项（含美国临床II 期1
项），改良型新药14 项。在创新药管线中，已有1 项提交上市申请，
5 项处于临床III 期阶段。仿制药一致性评价中药循证医学两手
抓。截至24 年末公司共计15 个品种（16 个品规）获批通过质量和疗
效一致性评价，过评产品累计增加到74 个品种（103 个品规），位居
行业前列。此外，公司持续推进中药大品种的循证医学研究，如养心氏
片HEARTRIP 研究论文在国际权威学术期刊植物医学刊出，瘀血
痹胶囊治疗慢性肌肉骨骼疼痛真实世界研究已完成全部2000 例病例
入组，胃复春胶囊治疗慢性萎缩性胃炎的随机对照试验研究（RCT）进
展顺利。加大投资并购，开拓国际业务。24 年12 月公司正式签署收
购和黄药业10%股权的交易协议。同时，公司24 年海外收入达3967
亿元（yoy2453%），24 年公司新增海外产品注册申请18 个。上药泰
国公司完成首年度销售目标；上药菲律宾公司完成公司设立，加快实体
化运营；上药阿联酋公司完成注册，启动药品注册工作。
盈利预测：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为288568 亿元、
306574 亿元、326346 亿元，同比增速分别约为5%、6%、6%，实现
归母净利润分别为4916 亿元、5383 亿元、5891 亿元，同比分别增
长约8%、10%、9%，对应当前股价PE 分别为14 倍、13 倍、12 倍。
风险因素：应收账款回收不及时，融资利率上行，市场竞争加剧，工业
新品上市进度不及预期，集采降价超预期，联营企业业绩不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。