恒力石化于2023 年1 月30 日发布2022 年度业绩预减公告，公
司2022 年全年实现归母净利润2226 亿元，同比减少
83268583%，实现扣非归母净利润8921292 亿元，同比减
原油价格下跌带动终端产品价格走弱，库存损失拖累业绩。2022
年四季度以来原油价格环比下跌，四季度均价为8863 美元桶，
环比降低1692%。2022 年Q4 恒力石化单吨产品加权销售价格
为6215 元吨，环比下降345%，原油价格单边下跌终端需求不
旺终端产品价格走弱，库存损失拖累业绩。
终端需求不景气促使价差收窄，大体量PTA 或造成亏损。2022
年全年PTA-PX 平均价差为411 元吨，同比2021 年下降
95%；其中，四季度PTA 平均价差为375 元吨，环比收窄
335%，同比下降329%。公司现有1410 万吨年PTA 产能，
PTA-PX 价差持续收窄，叠加终端需求不景气或造成公司业绩亏
损。2022 年下半年聚烯烃等化工品价差跌至历史底部，下半年
聚烯烃-原油平均价差为2587 元吨，相比上半年3046 元吨下降
15%，显著拖累第四季度业绩。
公司盈利能力有望进一步修复，业绩成长确定性较强。公司在
7、8 月份开始的炼化一体化项目的检修工作目前已经完成，公司
生产负荷逐步恢复。与此同时，2023 年公司新材料产业园一期
包含PC，ABS，PDO，PTMG 等新能源新材料产品，且16 亿
平锂电隔膜等新能源新材料产能有望2023 年年中逐步释放，公
司持续推进深加工新能源新材料项目，推动终端产品与原油端价
差走阔，伴随经济回暖带来的盈利能力修复，公司业绩成长确定
我们看好公司在经济回暖后，价差回升带来业绩弹性以及新材料
深加工产能投产拉阔终端产品-原油价差的成长。由于当前仍然为
经济恢复初期，我们下调了2023-2024 年的盈利预测，下调幅度
分别为50%40%，预计公司2022-2024 年净利润为2480150
亿元，对应EPS 分别为034114213 元，对应PE 为
4525X1360X728X，维持买入评级。
1地缘政治扰乱全球原油市场；2疫情爆发扰乱需求；3美国持
续释放战略库存；4美联储加息可能性；5原油价格持续维持高
位刺激油气公司修改勘探开发资本开支计划；6卫星定位、油轮
跟踪数据和第三方数据误差；7模型拟合误差等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、产品价差收窄，公司业绩承受压力
恒力石化于2023 年1 月30 日发布2022 年度业绩预减公告，公司2022 年全年实现归
母净利润2226 亿元，同比减少83268583%，实现扣非归母净利润8921292 亿元，
同比减少9110%9386%。公司业绩预减主要原因系公司主要化工产品价差与盈利水
2022 年四季度以来原油价格环比下跌，四季度均价为8863 美元桶，环比降低1692%。
炼化实际生产中存在周转周期，假设周转周期约为一个月，2022 年Q4 恒力石化单吨产
品加权销售价格为6215 元吨，环比下降345%，原油价格单边下跌终端需求不旺终端
产品价格走弱，库存损失拖累业绩。
终端需求不景气促使产品价差收窄，大体量PTA 或造成亏损。2022 年全年PTA-PX 平
均价差为411 元吨，同比2021 年下降95%；其中，四季度PTA 平均价差为375 元吨，
环比收窄335%，同比下降329%。公司现有1410 万吨年PTA 产能，PTA-PX 价差持
续收窄，叠加终端需求不景气或造成公司业绩亏损。2022 年下半年聚烯烃等化工品价差
跌至历史底部，下半年聚烯烃-原油平均价差为2587 元吨，相比上半年3046 元吨下降
15%，显著拖累第四季度业绩。
图表1：四季度以来布伦特原油价格持续走低
布伦特原油（美元桶）
图表2：恒力石化加权平均单吨销售价格及价差（考虑原油周转）
图表3：PTA-PX 价差走窄
恒力炼化一体化价差（右轴-元吨）
单吨加权销售价格（元吨）
图表4：聚烯烃-原油价差跌至历史底部
公司盈利能力有望进一步修复，业绩成长确定性较强。公司在7、8 月份开始的炼化一体
化项目的检修工作目前已经完成，公司生产负荷逐步恢复。同时，公司2023-2024 年预
计将有年产26 万吨聚碳酸酯、30 万吨ABS、72 万吨PDO 以及16 亿平锂电隔膜等新
能源新材料产能正在建设当中，公司持续推进深加工新能源新材料项目，盈利能力有望
进一步修复，后续业绩成长确定性较强。
地缘政治扰乱全球原油市场：俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内瑞拉制裁解除
等地缘政治事件或造成供应端的不确定性，扰乱全球原油市场；
疫情爆发扰乱需求：当前奥密克戎对全球原油需求端影响已逐步减弱，但新型变种
的出现存在对全球原油需求产生负面影响可能性；
3 美国持续释放战略库存增加边际供应：当前美国宣布释放100 万桶天战略原油库存，
供应端或带来增量，后续如果美国持续增加战略库存释放量，或对全球原油供需平衡有
美联储加息或抑制终端需求：美联储加息或带动美元指数走强，而美元指数与原油
价格通常为负相关走势，假使美联储加息或对原油价格产生扰动。
原油价格持续维持高位刺激油气公司修改勘探开发资本开支计划：全球原油供应短
缺担忧叠加俄乌冲突推动原油价格快速上涨，如果原油价格持续维持高位，油气公司存
在修改当前资本开支计划可能性；
卫星定位和油轮跟踪数据误差对结果产生影响：卫星数据误差包括与卫星定位直接
有关的定位误差，以及与卫星信号传播和接收有关的系统误差。
其他第三方数据来源出现误差对结果产生影响：由于第三方数据来源涉及联合国，
各类商业机构，各国政府组织等，数据准确程度不一，从而有可能出现误差。
模型拟合误差对结果产生影响：由于数据体量较大，且数据并非完美，而模型也无
法做到完美捕捉数据本身，从而导致误差。
聚烯烃-原油价差（元吨）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2
分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终
评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402