——2017 半年报点评
公司发布2017 年半年报，实现营业收入 4057 亿元，同比增长 1477%；
实现归属于母公司股东的净利润1309 亿元，同比增长 1779%。基本每
股收益 020 元，同比增加003 元。
 投资业务大幅增长
公司上半年业绩喜人，归母净利润逆势增长1779%，主要原因是投资业务
收入的大幅增长。公司实现投资收益1619 亿元，同比大增13469%，尤
其是权益类投资获得良好收益。公司加大证投业务自有资金规模，开展完
全对冲的无风险套利投资交易，投资收益可观。同时，海外业务发展迅速，
实现营收277 亿元，同比增长17817%。
 经纪业务加快向财富管理转型
受制于上半年市场交投的低迷，经纪业务实现营收1250 亿元，同比下降
2313%。股基市占率138%，排名19 位，排位与上一年持平。公司加快经
纪业务向财富管理的转型，重点发展产品业务的同时加强内部协同，为客
 主动管理进一步提升
上半年资管业务实现净收入173 亿元，同比减少4441%。公司大力发展
主动管理业务，2014、2015、2016 年的集合资产规模同比增速分别是
14430%、8399%和79%。上半年公司资管总规模1066 亿元，较年初
下降1095%；集合产品市场累计41104 亿元，较年初上升406%
 投行收入小幅下降
上半年投行业务实现净收入580 亿元，同比下降674%。公司走出负面事
件的影响，IPO 业务爆发，完成11 单，主承销金额3216 亿元，同比增长
11 倍。再融资克服行业颓势，完成增发7 单，主承销10498 亿元，同比
增长2730%。截止8 月初，公司IPO 申报家数12 家，项目储备较丰富。
证金公司二季度增持247 亿股，由一季度的087 亿股增持至334 亿股，
持股比例499%，位列第三大股东。公司员工持股计划完成股票过户，将
员工利益与公司利益深度捆绑，有利于公司的长期稳定发展。公司发展战
略清晰，明确第二个五年计划，争取用 5 年时间，使公司综合实力进入行
业 10 强。给予公司增持评级。
市场交投清淡，交易量大幅萎缩
报告日期：2017-8-29
盈利预测：                                           单位：百万元
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。