7 月21 日，南山铝业发布公告称公司拟以自筹资金，投资20 亿元以建设年产20 万吨
汽车轻量化铝板带项目，投资包括2350mm 单机架冷轧机1 条、2400mm 连退热处理线
2 条、2400mm 连退化学线1 条生产线，建设期预计18-30 个月。
铝汽车板需求确定性强，公司客户资源优质
新能源车轻量化需求加速汽车铝板应用进程。根据HIS 数据显示，2017 年亚洲地区铝
汽车板的需求约为13 万吨，2025 年会提升至130 万吨以上。公司作为国产汽车铝板领
军企业，技术打破国外垄断，已成为蔚来、宝马、一汽大众、上海通用等国际知名新能
源车企的供应商，客户资源优质。2021 年一季度新增10 万吨产能顺利投产，目前年产
能达20 万吨，2023 年新项目投产后合计产能达40 万吨，充分拥抱行业高成长性。
产业链一体化布局，成本端具备优势
公司电解铝产能达816 万吨年，凭借产业链一体化的布局，成本低于行业平均，2020
年公司毛利率为2372%，相较行业多数铝冶炼企业或铝加工企业均具有优势，原因为：
1）自有南山热电、东海热电厂，电力完全自给；2）氧化铝产能充足，除国内每年140
万吨产能外，2021 年印尼200 万吨氧化铝项目投产后也将补充产能，保障资源持续自
给；3）产地靠近港口，运费低，进一步降低成本。
增长点多元，公司业绩或步入快速增长期
除传统铝型材业务需求稳定外，21 年公司项目集中投产，带动公司进入业绩快速增长
1）氧化铝：公司印尼200 万吨氧化铝项目一期预计年内投产，根据印尼周边市场氧化
铝缺口大概在600 万吨左右，可匹配市场需求，且印尼当地铝土矿价格低廉，人工及燃
料成本低，成本具备优势，新项目可助力公司有效抢占海外市场；
2）铝加工：公司加工品定位高端，除汽车板外，还包括航空板、电池箔等。公司为国内
首家世界级航空板材供应商，已实现全范围、全系列航空用铝合金认证，为波音、空客、
中国商飞等知名企业供应商，并签订了长期协议。公司年产2 6 万吨航空航天用高端铝
合金产线技改项目预计年内投产。此外，公司为比亚迪、宁德时代等知名企业电池铝箔
供应商，在建21 万吨高端铝箔产线中有168 万吨可用于电池箔生产，2021 年新产能释
放后有望贡献业绩增量。
预计2021-2023 年公司实现营收27078、31839、33363 亿元，同比增长214%、176%、
48%；实现归属上市公司净利润3386、4338、4662 亿元，同比增长652%、281%、
75%，对应EPS 分别为028、036、039 元，目前股价对应2021-2023 年PE 为18、14、
13 倍。公司2021 年估值水平略低于历史平均水平，但考虑到电解铝吨铝盈利能力提升
至历史高位，且公司自身具备成本优势，高端铝材产品扩产后具备成长性。我们认为公
司估值中枢有望提升，首次覆盖，给与推荐评级。
当前价格： 509 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
南山铝业（600219）
汽车板产能再扩张，增长动能充足
—南山铝业公司公告点评
南山铝业（600219）
项目投产延后、铝价大跌、销售情况不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
南山铝业（600219）
TABLEFINANCEDETAIL
现金流量表（百万元）
南山铝业（600219）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
南山铝业（600219）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。