招商银行（600036SZ）
基本数据（2021-04-26）
12 个月价格区间(元)
2021 年一季报：非息收入占比提升，息差边际改善
 事件描述：公司发布2021 年一季报，Q1 公司实现营业收入4179 亿元，同比102%；
实现净利润1013 亿元，同比154%。
 非息收入占比提升，盈利呈现良好增长态势。公司净利息收入与非息收入分别同比
823%、142%，营收占比分别为5843%、4174%，非息收入占比同比提升13 个
百分点，其中净手续费及佣金收入同比2323%财富管理中的代理基金（612%）与
保险业务（40%）相关手续费及佣金收入同比增长快速。Q1 净息差258%，同比下
降003 个百分点，环比上升009 个百分点，受LPR 多次下调累积效应所造成的息差
缩窄趋势在一季度得到逆转，息差环比上升主要受益于当期存款结构的优化与收益较
高的资产占比提升。成本收入比2675%，同比上升084 个百分点；计提信用减值损
失20545 亿元，同比094%。年化后归属于行普通股东的加权平均ROE 为1954%，
同比上升078 个百分点，盈利良好增长。
 零售贷款与日均活期存款占比均提升，资产负债结构优化。Q1 末零售与公司贷款占
比分别为554%、38%，环比分别提升209、下降213 个百分点，零售贷款投放提
升；活期存款占比6586%，环比维持不变，其中零售活期存款与公司活期存款占比
分别为38%、62%，零售活期存款占比微幅下降，但日均存款余额中活期存款占比为
6513%，环比2020 年占比提高427 个百分点，持续优化负债端存款结构取得成效。
 拨备计提稳健审慎，资产质量保持优异。公司新生成不良贷款1157 亿元，同比
2708%，不良新生成主要来源于公司贷款与信用卡贷款，分别新生成3388 亿元、
7169 亿元，公司贷款不良生成主要系个别公司经营情况恶化及疫情影响，信用卡不
良生成仍受疫情的持续与共债风险影响。公司贷款损失准备余额23066 亿元，环比
增加2444 亿元，计提维持稳健与审慎的政策。不良贷款率104%，环比下降005 个
百分点；拨备覆盖率44382%，环比上升031 个百分点，继续保持行业里相对领先
 大财富管理体系建设推进，零售获客和AUM 继续高质量增长。截止到Q1 末，公司
零售客户数161 亿户，环比19%，零售AUM96 万亿元，环比730%；金葵花及
以上客户与AUM 分别为33142 万户、788 万亿元，环比685%、728%，金葵花
及以上客户AUM 占零售客户AUM 基本维持不变；私行客户1069 万户，环比691%，
私行AUM298 亿元，环比755%，私行户均资产环比小幅提升，公司以大财富管理
体系建设着力点推进，通过线上线下一体化的优质服务，促进了零售客户经营与AUM
的持续稳健高质量增长。
 维持 增持评级。公司21Q1 非息收入占比提升，财富管理价值循环链正全力打
造，息差环比改善，盈利呈现良好改善态势，资产质量继续保持优异。我们预计2021-
2023 EPS 421、462、516 元股，PE 1236、1127、1009 倍，PB 18、161、
149，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济不确定加大，贷款增速不及预期，政策监管超预期等。
图表 1  公司按产品类型划分的贷款和垫款资产质量情况
图表 2  零售业务相关指标一览
金葵花及以上客户数（万户）
金葵花客户AUM（万亿）
图表 3  盈利预测与财务估值
净手续费收入营业收入
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
料或信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、
责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼