市场价格人民币533
 ROE 同比提升，优异基本面支持估值溢价
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2021 年4 月23 日收市价为标准
招商银行：零售优势巩固，资产质量向好
招商银行：业绩表现向好，资产质量改善持
ROE 同比提升，优异基本面支持估值溢价
招行1 季度主营业务收入表现向好，资产质量改善持续，ROE 较去年同期
提升。招行作为国内零售标杆银行，零售客户基础扎实，我们认为公司财富
管理业务优势将不断凸显，对营收贡献度将持续加大。维持买入评级。
ROE 同比提升，手续费收入增长强劲
招商银行1 季度净利润同比增长152%，1 季度年化ROE 同比提升78BP
至1954%。1 季度业绩向好主因息差改善、手续费收入保持快增以及资
产质量改善背景下拨备计提力度减弱。公司1 季度营收同比增106%，
利息净收入和手续费净收入分别同比增823%、233%，较2020 年分别提
升13、121 个百分点。在代理业务、结算和托管业务拉动下，公司1 季
度手续费收入增长超市场预期，其中财富管理业务收入同比增146%。
公司1 季度拨备计提力度较2020 年减弱，计提资产减值损失规模同比增
长 09%（vs63%，2020）。
息差环比走阔，活期存款占比提升
招行1 季度息差为252%，环比提升11BP，1 季度息差边际走阔的原因有：
（1）公司存款优化结构，活期存款占比提升： 1 季度存款（银行口径）
日均余额中活期存款占比为6513%，较上年全年日均占比提高427 个百
分点；（2）资产端贷款占比提升：公司1 季度贷款投放节奏加快，贷款
较年初增586%，快于总资产（363%，QoQ），资产端结构中高收益资
产占比提升对资产端收益率带来正面作用。
资产质量指标改善持续，不良生成速度较2020 年放缓
招行1 季度资产质量指标延续改善趋势，1 季末不良贷款率环比下行5BP
至102%；银行口径的关注类贷款占比环比下降6BP 至073%。1 季度年
化不良生成率（银行口径）为095%，较2020 年（126%）放缓。公司1
季度拨备计提力度边际减弱，1 季末拨贷比环比下行20BP 至447%，但
在资产质量向好、不良生成速度放缓情况下，拨备覆盖率环比小幅提升
12 个百分点至439%，拨备覆盖率绝对水平仍处于行业前列，保障其风
我们维持招行20212022 年EPS 为442500 元的预测，对应净利润增速为
145%131%，目前股价对应20212022 年PB 为188x168x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
招商银行公布2021 年1 季报，2021 年第一季度归母净利润同比1518%（vs2020 年，482%）。营业
收入同比1064%（vs2020 年，770%），净息差252%（vs2020 年，249%），利息净收入同比823%
手续费净收入同比2330%。成本收入比2654%（97bpYoY）。公司2021 年第一季度年化ROE1954%
（78bpYoY）。2021 年第一季度末总资产866 万亿元（1157%YoY363%QoQ）。其中贷款
1286%YoY586%QoQ ；存款1286%YoY355%QoQ 。2021 年第一季度末不良贷款率102%
（-9bpYoY-5bpQoQ ）。拨备覆盖率
43888% （-1239pctYoY120pctQoQ ），拨贷比
447%(-54bpYoY-20bpQoQ)。2021 年第一季度末核心一级资本充足率1219%，资本充足率1624%。
ROE 同比提升，手续费收入增长强劲
招商银行1 季度净利润同比增长152%，较2020 年（482%）提升104 个百分点，1 季度年化ROE 同
比提升78BP 至1954%。在规模增长稳健背景下，公司1 季度业绩向好主因息差边际改善、手续费收
入保持快增以及资产质量优异背景下拨备计提力度减弱。公司1 季度营收同比增106%，利息净收入
和手续费净收入分别同比增823%、233%，较2020 年分别提升13、121 个百分点。在代理业务、结
算和托管业务拉动下，公司1 季度手续费收入增长超市场预期，其中财富管理业务收入同比增146%，
代理基金、保险和信托收入分别同比增61%、40%、31%，但代理理财业务收入同比下降56%，对1
季度财富管理业务收入增长带来一定拖累，预计随着理财子业务的不断开展，理财业务收入表现将
有改善。公司1 季度拨备计提力度较2020 年减弱，计提资产减值损失规模同比增长 09%（vs63%，
高净值客群维持快增，财富管理优势有望持续
从零售业务表现来看，零售客群方面，招行1 季末零售客户数较上年末增长19%至161 亿户，其中，
金葵花及以上客户增长685%至331 万户，私行客户增长691%至近107 万户。相较于基础零售客群，
更快的高净值客群增长速度彰显出招行在零售业务的专业度和客户服务能力。规模方面，1 季末零售
客户AUM 较上年末增长73%至959 万亿；私行客户总资产较上年末增长755%至298 万亿元，户均
总资产较上年末增加1647 万元至2792 万元。展望后续，我们认为国内财富管理市场广阔，公司财
富管理业务已在市场树立口碑，具备坚实的客户基础、多样化的获客渠道、及时周到的服务、丰富
的产品线以及前瞻性的风险管控特点下，公司财富管理优势将不断凸显，对营收贡献度将持续加大。
息差环比走阔，活期存款占比提升
招行1 季度息差为252%，环比提升11BP，同比下降4BP，公司1 季度息差边际走阔的原因有：（1）
公司存款优化结构，活期存款占比提升：在存款占比保持相对稳定情况下（1 季末为742%，与上年
末基本持平），1 季度存款（银行口径）日均余额中活期存款占比为6513%，较上年全年日均占比提
高427 个百分点，我们认为公司活期存款占比提升是公司坚持存款增长战略，加大客户拓展力度、
发力结算类存款所致，预计存款结构的优化推动存款成本率的下行；（2）资产端贷款占比提升：公
司1 季度贷款投放节奏加快，贷款较年初增586%，快于总资产（363%，QoQ），资产端结构中高收
益资产占比提升对资产端收益率带来正面作用。从贷款结构（银行口径）来看，1 季末零售贷款占比
为554%，较上年末（559%）小幅下行05 个百分点，或与公司适度控制按揭贷款增长相关。
资产质量指标改善持续，不良生成速度较2020 年放缓
招行1 季度资产质量指标延续改善趋势，1 季末不良贷款率环比下行5BP 至102%；银行口径的关注
类贷款占比环比下降6BP 至073%。其中，银行口径的零售对公贷款不良率分别环比下行6BP、5BP
至076%、164%；关注率分别环比下降5BP、7BP 至092%、058%。根据公司披露，1 季度年化不良
生成率为095%，同比上行01 个百分点，但较2020 年（126%）放缓。1 季末银行口径的延期还本付
息贷款余额为23469 亿元，占比约05%。公司1 季度拨备计提力度边际减弱，1 季末拨贷比环比下行
20BP 至447%，但在资产质量向好、不良生成速度放缓情况下，拨备覆盖率环比小幅提升12 个百分
点至439%，拨备覆盖率绝对水平仍处于行业前列，保障其风险抵御能力。
招行1 季度主营业务收入表现向好，资产质量改善持续，ROE 较去年同期提升。招行作为国内零售
标杆银行，零售客户基础扎实，1 季度高净值客户保持快增，我们认为公司财富管理优势将不断凸显，
对营收贡献度将持续加大。我们维持招行20212022 年EPS 为442500 元股的预测，对应净利润增速
为145%131%，目前股价对应20212022 年市净率为188 倍168 倍，维持买入评级。我们认为招行零
售标签凸显，经营风格稳健，且拨备厚实，风险抵补能力优于同业，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)