本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩表现优秀，资产质量稳步提升
招商银行（600036）2021 年一季报点评
主要数据 2021 年4 月23 日
流通股本(百万股) 206289
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
业绩增速略高于预期。2021 年1-3 月，招商银行实现营业收入8475 亿
元，同比增长106%；归母净利润3201 亿元，同比增长152%；PPOP
为6054 亿元，同比增长91%。不良贷款率为102%，较2020 年报-5bps，
拨备覆盖率为439%，较2020 年报12pct。
零售创收能力依旧强劲。截至2021 年3 月末，招商银行管理零售客户
资产（AUM）9594618 亿元，较上年末增长73%；零售客户数16 亿
户，较上年末增长19%；其中管理金葵花及以上客户总资产余额788025
亿元，较上年末增长73%，占全行管理零售客户总资产余额的821%。
金葵花及以上客户（月日均总资产50 万元以上）与私人银行客户（月日
均总资产1000 万元以上）分别增长68%与69%。管理的私人银行客户
总资产29840 亿元，较上年末增长75%；户均总资产27917 万元，较
上年末增加164 万元。实现零售客户数及AUM 稳步增长。
净利息收入：2021 年一季度，实现净利息收入49524 亿元，同比增长
82%，占营收比重584%。其中净息差为252%，分别较2020 年同期与
2020 年末-4bps 和3bps，较2020 年末有所回升。2021 年1-3 月净利差
244%，净利息收益率252%，环比分别13bps 和11bps，两项上升原
因为活期存款占比上升；二是今年一季度公司适当加快贷款投放节奏，
收益相对较高的资产占比提升，生息资产收益率环比上升。
非息收入：2021 年一季度，实现非利息净收入3522 亿元，同比增长
142%，占本公司营业收入的415%，主要为代理基金、代理保险、代理
信托、结算清算及托管费收入增加。净手续费及佣金收入272 亿元，同
比增长233%，超市场预期。
资产质量改善延续。2021 年一季度，不良贷款率为102%，较上年末
-5bps。2021 年一季度，公司关注类贷款率为073%，较上年末-6bps；
逾期贷款占比111%，较上年末-5bps。不良贷款生成率（年化）095%，
同比10bps，但是较2020 中报和年报数据的129%和126%，下降较为
明显；同比上升主要是个别公司客户杠杆率较高，盈利和现金流表现不
佳，叠加疫情影响，风险情况进一步加剧所致。拨备覆盖率4388%，较
上年末12pct，风险抵补能力持续提升。
核心一级资本充足率1219%，一级资本充足率1379%，资本充足率
1624%，较上年末均有所下降，主要是因为风险加权资产增长较快。
投资建议：公司一季度业绩业绩实现高增长，零售业务与财富管理业务
招商银行（600036）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
能力优势稳固，资产质量改善延续。维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济超预期下滑；资产质量超预期下滑。
招商银行（600036）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼