招商银行（600036）：2021 年一季报点评
资产质量再向好，负债成本超预期！
事件：招商银行2021 年一季度营业收入84715 亿元，同比增长1064%，归
属于本行股东的净利润32015 亿元，同比增长1518%，对应EPS 为127 元
股；期末总资产866 万亿，较年初增长363%，归属于本行普通股股东净资
产671053 亿元，较年初增长490%，对应BVPS 为2661 元股。招商银行一
季度盈利增速及业绩指标优于我们的预期，同时也超出市场预期。
 盈利预测与投资评级：招商银行一季度收入增速优于预期，得益于净息差
强韧，核心亮点在于负债成本持续走低，对冲了资产端收益率的回落。同
时，资产质量再创佳绩，新生成不良率已回落至1%以内的优异水平，不良
率也进一步下行5BP 至102%，因此信用减值力度改善，推动归母净利润
增速高于PPOP 增速，达到1518%，超出市场预期。同时，基金代销拉动
财富管理高成长，推动手续费收入超预期增长2330%。我们预计招商银行
2021、2022 年归属于本行股东的净利润增速分别为172%、165%，目前
A 股H 股估值185184x2021PB。在实现业绩穿越周期后，我们继续看好
大财富管理业务在未来长期创造价值，我们将招商银行视为最佳金融股坚
定推荐，维持买入评级。
 资产负债：对公小微消费三类贷款驱动资产规模扩张，反映企业需
求旺盛，同时房贷额度受限。
资产端，招商银行一季度总资产较期初增长363%，主要是贷款增长564%，
反映信贷需求旺盛，而投资资产仅增长228%、同业资产收缩。
贷款结构方面，主要增长点是对公、小微和消费贷款。根据本行口径数据，
对公企业贷款增长739%，增速高于零售贷款的416%，主要因为零售贷款
中的权重业务住房按揭贷款仅增长232%，主要受房贷额度限制影响，且市
场已有预期。考虑招商银行此前房贷占比超标，我们合理预计未来住房按
揭贷款都将保持低增速，同时以信贷出表方式节约额度。其他零售贷款中，
小微和消费贷款分别高增长1276%、1108%，是增速最快的产品，符合我
们此前预期，在房贷受限的条件下，这两类贷款将成为零售信贷的核心增
长点。信用卡仅微幅增长093%，延续着整体优化客群质量、管控信用风险
的发展导向，我们预计信用卡业务短期将保持结构优化的状态。
负债端，总负债增长356%，其中存款增长353%，同业负债小幅增长，债
券规模则高增长2027%。存款结构中，从本行口径数据来看，零售客户存
款增长398%，略高于对公企业客户的302%，而活期存款的占比继续保持
6586%高位，虽然较2020 年末6658%有所回落，但仍保持在非常高的水
平，有助于维持并延续低成本存款的优势。
 净息差：同比仅下行4BP 优于预期，主要得益于负债成本超预期降低。
由于招商银行早已先于同业，将信用卡分期收益计入利息收入，因此不涉
及任何财务口径调整。一季度净息差同比下行4BP 至252%，较2020 年全
年的249%小幅回升，总体上强于市场预期。单季度来看，环比2020Q4 明
显回升11BP，但主要由于近两年招商银行按惯例在四季度大量操作信贷出
表，造成第四季度净息差很低，因此单季度环比数据参考意义有限。
分拆净息差，根据披露数据可以推算出，一季度生息资产收益率仅402%，
较2020 年全年进一步下行11BP，我们预计源于部分存量按揭贷款重定价
新发贷款聚焦于定价相对低的对公、小微等业务。在生息资产收益率明显
回落的背景下，净息差能够保持韧性，原因在于负债成本率也明显回落，一
年年报点评：业绩穿越周期，
引入摩根资产、增持台州银
年三季报点评：净息差与不良
生成率迎来双拐点2020-10-31
年中报点评：中报隐藏亮点：
真实资产质量优异！2020-08-
季度较2020 年全年下行15BP 至158%，环比四季度也回落8BP，负债端成本管控表现超出
市场预期。尽管未披露明显数据，但我们判断，持续保持高位的活期存款占比，以及对高成
本存款的严监管环境，都对存款成本的降低作用显著。招商银行负债端的表现印证了我们前
期的判断，即今年对于存款优势明显的银行而言，负债端表现会更优异，例如招商银行、国
有大行，因为这类银行的同业负债占比很低，因此金融市场利率上行对负债成本的冲击微弱，
而存款占比高，将持续受益于监管对高成本存款的严格管控。
 资产质量：再创佳绩！动态不良新生成率已回落至优异水平，不良率进一步下行5BP。
2020 年全面净化了表内外的资产质量指标后，招商银行一季度资产质量进一步向好，不良率
进一步下行5BP 至102%，关注类贷款实现双降。
一季度（本行口径）新生成不良贷款额11566 亿元，对应新生成不良率095%，较2020 年
全年的126%大幅回落，我们认为低于1%的新生成不良率已经表明资产质量动态回归到优
异水准。从单季度的新生成不良金额来看，也比去年二至四季度明显回落，甚至略低于
2019Q1 金额。由于新生成不良压力减轻，同时继续保持存量不良的处置力度（一季度处置
不良贷款11052 亿元），因此拨备覆盖率保持43888%高位。
分类型来看，零售贷款资产质量改善，公司贷款的信用风险小幅显现但基本可控。从母行口
径数据来看：i）公司贷款不良率164%，较2020 年末下行5BP，测算年化不良新生成率
074%，较2020 年全年回落，但不良贷款金额有所上升，源于个别公司现金流不佳，在疫情
影响下风险显露。ii）零售贷款不良率进一步下行6BP 至076%，测算不良新生成率121%，
较2020 年全年的165%大幅回落44BP，其中信用卡的不良新生成率已降至382%，较2020
年全年的458%大幅回落，但仍是新生成不良的主要源头。考虑公司已持续管控信用卡风险
偏好，优化客群结构，我们仍然判断信用卡不良生成将持续好转。
 非利息收入：手续费收入高增长2330%超预期，显著受益基金代销等财富管理业务。
由于一季度上旬权益市场延续火热行情，全市场基金销量井喷，因此非利息收入表现亮眼，
同比增长1420%，其中手续费收入高增长2330%，得益于财富管理收入大幅增长。母行口
径数据来看，财富管理业务中，代销基金收入高达4164 亿元，同比2020Q1 大幅增长61%，
是增速最迅猛的业务，代理信托收入也同比增长31%，高净值客户持续发力。
从资产管理规模角度也充分体现财富管理业务的高成长性。一季度末，招商银行零售客户
AUM 单季度大幅增长730%至959 万亿，而零售客户数较期初增长190%至161 亿户，对
应户均资产规模进一步升至596 万元，我们判断基金收益是核心贡献。分层来看，金葵花及
以上客户的AUM 增长728%至788 万亿，贡献全行零售客户AUM 的82%。
我们强调，财富管理是招商银行未来最具成长空间和价值的业务板块。此前，招银理财拟引
入重磅战略投资者摩根资产，未来将助力招商银行在金融科技、投资研究、风险管理等方面
借鉴经验，沿着大财富管理方向，向零售银行30 经营模式演变。
 支出：成本收入比走高拖累PPOP 增速，信用减值仅微幅增长拉高净利润增速。
一季度成本收入比同比上升098pct 至2654%，造成营业收入增长1064%的情况下，PPOP
仅增长911%。根据此前年报情况，费用增长主要原因包括深化金融科技转型，加大了数字
化基础设施建设及研发人员投入，同时加大了客户经营及价值提升领域、数字化网点软硬件
设施改造等方面的资源投入。
信用减值是推动净利润增速达到1518%的主因，单季度计提信用减值20545 亿元，同比
2020Q1 仅小幅增长1%。实际上，2020 年招商银行前瞻性在一季度高额计提信用减值，计
提金额在四个季度中最高，后续三个季度回落。我们判断，伴随资产质量逐步好转，今年信
用减值总体力度将有所改善，推动净利润增速高于PPOP 增速。
 风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）银行利差持续收窄；3）信贷融资需求低迷。
图1：201703202103 招商银行累计业绩同比增速
图2：2017Q12021Q1 招商银行单季度业绩同比增速
图3：201703202103 招商银行利息及非利息净收入
图4：2017Q12021Q1 招商银行单季度利息及非利息净
图5：201703202103 招商银行ROAE 及权益乘数
图6：201703202103 招商银行及可比银行ROAA
非息收入占比（右轴）
图7：201703202103 招商银行净息差走势
图8：201703202103 招商银行及可比银行成本收入比
图9：201612202103 招商银行累计不良贷款新生成
图10：2019Q12021Q1 招商银行单季度不良贷款新生
成额及新生成不良率（年化）
图11：201703202103 招商银行及可比银行不良率
图12：201603202012 招商银行拨备覆盖率大幅领先
测算：累计不良贷款新生成率（年化）
单季不良贷款新生成额（亿元）
测算：年化单季不良贷款新生成率（右轴）
表1：招商银行母行口径各类型贷款的资产质量明细指标（单位：亿元）
招商银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号