——招商银行（600036）点评报告
2021 年4 月25 日，招商银行公布2021 年一季度业绩。
拨备前利润同比增长97%，加权风险资产环比增长6%：2021 年一季
度实现营业收入84751 亿元，同比增长106%，实现拨备前利润
60638 亿元，同比增长97%，实现归母净利润32015 年亿元，同
比增长152%。存款余额较年初增长35%，贷款总额较年初增长56%，
加权风险资环比增长6%。
2021 年一季度净息差环比上升10 个BP，同比下降3BP： 2021 年一
季度存款结构继续优化，核心存款中活期存款的占比进一步上升，
使得存款成本率进一步下降。资产端方面，高收益资产的占比提升，
带动生息资产收益率的环比提升。
零售业务整体维持高速增长：截至2021 年一季度末，零售客户数达
到161 亿户，较上年末增长19%，管理的零售客户资产（AUM）达
到959 万亿，较上年末增长73%。私人银行财富客户数1069 万户，
较上年末增长691%，管理的私行客户总资产规模298 万亿，较上
年末增长755%。
不良率104%，较上年末下降5BP：不良贷款的生成率095%，同比
上升10BP。企业贷款的不良率164%，较上年末下降5BP；个人贷款
不良率为076%，较上年末下降6BP。关注类贷款占比073%，较上
年末下降6BP。截至报告期，仍处于延期还本付息状态的客户贷款余
额为23469 亿元。
盈利预测与投资建议：一季度招商银行存款结构进一步优化，活期
存款占比进一步提升。资产端，高收益资产占比进一步提升。以上
措施均有助于维持2021 年净息差的稳定。公司当前股价对应的
2021-2022 年的PB 估值为19 倍，17 倍，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
报点评AAA负债端比较优势明显 资产质
点评AAA经营稳健 资产质量好于预期
startend
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场