本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
全球化布局持续深化，业绩规模稳步扩张
迈瑞医疗（300760）2023 年半年报点评
12 月最高价(元) 34188
12 月最低价(元) 25337
事件：公司发布2023年半年报，实现营业收入18476亿元，同比增长2032%；
归母净利润6442亿元，同比增长2183%。
公司业绩增长符合预期。分季度看，2023年Q1和Q2，公司分别实现营业收
入8364亿元和10111亿元，分别同比增长2047%和2020%；分别实现归
母净利润2571亿元和3871亿元，分别同比增长2214%和2163%。公司单
季度营收和归母净利润再创历史新高，单季度营收规模突破百亿级别，主
要得益于公司生命信息与支持业务、体外诊断业务和医学影像业务的共同
增长。其中，2023年3月以来，体外诊断试剂消耗和超声采购等常规业务
2023年H1，生命信息与支持业务实现快速增长。2023年上半年，公司生命
信息与支持业务实现营业收入8667亿元，同比增长2799%。一方面，疫
情催化国内医疗新基建开展，大型公立医院扩容对于医疗器械的采购需求
多以全院级大项目为主，迈瑞凭借领先的品牌优势，其生命信息与支持业
务国内市场快速扩张。另一方面，公司生命信息与支持业务加速渗透海外
高端客户群，在美国、英国、法国、西班牙、澳大利亚、印尼、墨西哥、
土耳其等国家进入了更多高端医院。
2023年Q2，公司医学影像业务快速增长。2023年上半年，公司医学影像业
务实现营业收入3701亿元，同比增长1340%，其中二季度增长超过35%。
今年3月以来，国内超声采购逐步复苏，公司在院内传统超声科室和新兴
临床科室加速实现高端突破，二、三级医院占国内超声收入的比重连年提
升，高端超声占国内超声收入的比重已超过一半。国际市场上，得益于全
新中高端台式超声I系列以及多款全新POC超声等爆款新品的重磅推出，公
司的超声业务将全面开启从中低端客户向高端客户突破的征程。
2023年Q2，公司体外诊断业务复苏。2023年上半年，公司体外诊断业务实
现营业收入5975亿元，同比增长1618%，其中二季度增长超过35%。2023
年3月以来，国内医院常规诊疗活动加速恢复，国内体外诊断试剂消耗显
著增长，各重磅仪器装机表现持续亮眼；同时海外市场平台化能力建设的
加速推进下，海外中大样本量客户突破仍在加快，使得体外诊断业务上半
公司收购DiaSys Diagnostic Systems，加速体外诊断国际化。2023年7
月31日，公司公布拟以现金形式收购DiaSys Diagnostic Systems 75%的
股权。交割完成后，公司凭借过往跨境并购整合和管理经验，通过DiaSys
迈瑞医疗（300760）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年8 月29 日）
逐步导入和完善化学发光等海外体外诊断业务的供应链平台，加强海外本
地化生产、仓储、物流、服务等能力建设。海外供应链平台建成，将有利
于公司加速突破海外中大样本量客户的瓶颈，加快体外诊断业务的国际化
投资建议：公司系国内医疗器械龙头，创新力与品牌力双管齐下，产品
多元化，全球化布局持续加深，未来成长可期。我们预计公司20232024
年的每股收益分别为958元1157元，当前股价对应PE分别为28倍23
倍，维持对公司的买入评级。
风险提示：行业政策变化风险；新型冠状病毒肺炎疫情影响风险；汇率波
动风险；经营管理风险；产品研发风险；新品销售不及预期风险等。
迈瑞医疗（300760）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼