迈瑞医疗（300760SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
拟收购DiaSys Diagnostic 75%股权，
IVD 业务国际化提速—公司信息更新
报告-202381
业绩增长稳健，海外体外诊断业务
取得突破性进展—公司信息更新报
受益于医疗新基建和海外高端突
破，业绩稳健增长—公司信息更新报
业绩受益于诊疗复苏，平台优势凸显
——公司信息更新报告
 常规诊疗快速恢复带动业绩高质量增长 维持买入评级
公司发布2023 半年度报，2023H1 收入为1848 亿元（203%）；归母净利润为
644 亿元（218%）；扣非净利润为634 亿元（208%）。受益于医疗新基建的
持续推进，上半年国内院内诊疗量复苏，海外业务Q2 快速增长，总体业绩表现
亮眼。我们看好公司平台化及国际化优势，预计2023-2025 年归母净利润为
115413911673 亿元，EPS 分别为95211471379 元，当前股价对应PE 分别
为283235195 倍，考虑到公司业绩稳健增长，维持买入评级。
 各业务板块保持高速增长，体外诊断和医学影像显著受益于诊疗量复苏
2023H1 体外诊断收入597 亿元（162%），收入占比3235%，国内增速17%，
海外增速13%，主要得益于今年3 月份以来国内医院常规诊疗活动加速恢复，
推动了体外诊断二季度的快速增长（38%），化学发光国内新增装机960 台，其
中高速机占比53%，海外新增装机1400 台。并且海肽生物公司整合进展顺利，
预计2023 年下半年将推出三项心肌标志物试剂，有望加速试剂产品国产替代。
2023H1 医学影像收入为370 亿元（134%），收入占比200%，国内增速10%，
海外增速16%，同样受益于诊疗量恢复，国内超声采购显著复苏，推动了影像
二季度的增长（36%）。生命信息与支持业务得益于国内市场ICU 病房建设显
著提速，重症所需设备的紧急采购量大幅增加，2023H1 收入867 亿元（280%），
收入占比469%，国内增速46%，海外增速6%。
 国内医疗新基建引领国内业务增长，海外业务二季度显著提速
受益于医疗新基建持续推进，2023H1 国内收入1178 亿（27%）。截至2023 年
8 日，国内医疗新基建待释放市场空间超230 亿元，预计生命信息与支持业务未
来两年仍有较高增长。而海外市场得益于二季度反弹，2023H1 收入669 亿元
（101%），二季度收入385 亿元（163%），其中欧洲、ROW 地区二季度增
长均超过20%。公司通过结合内生和并购的方式加快国际平台化能力建设，加速
突破高端客户，上半年突破的全新高端客户数量在生命信息与支持、体外诊断和
医学影像分别为168 家、超180 家和超110 家，有望持续推动海外业务放量。
 风险提示：医疗新基建与海外采购不及预期风险、集采超预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。