迈瑞医疗(300760)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
新基建诊疗复苏，助力稳步增长
事件：公司发布2023 年半年报，2023H1 公司实现营业收入18476 亿
（yoy2032%），归母净利润6442 亿（yoy2183%），扣非归母净利润
6341 亿（yoy2084%）。
新基建诊疗复苏助力国内27%高增长，盈利能力保持稳定。公司
2023H1 实现营业收入18476 亿（yoy2032%），其中Q1Q2 分别实
现营收8364 亿元（yoy2047%）、10111 亿元（yoy2020%），收入
保持稳步增长。分区域维度来看：受益于一季度ICU 建设需求激增，
生命信息与支持产线快速增长，二季度院端常规诊疗恢复，体外诊断试
剂消耗和超声采购需求逐步复苏，国内市场2023H1 实现营收1178 亿
元（yoy2700%）。国际市场由于整体经济形式不容乐观，2023H1
实现营收669 亿元（yoy101%），但得益于公司持续的本地化建设，
海外高端客户取得较为明显的突破，二季度欧洲、发展中国家均呈现较
好的增长态势，带动海外市场2023Q2 整体实现163%增长。从利润端
来看，公司2023H1 实现归母净利润6442 亿（yoy2183%），销售净
利率为3487%，基本和去年同期持平，销售费用率管理费用率研发费
用率分别为1534%（yoy133pp）431%（yoy028pp）1002%
（yoy123pp），费用结构不断优化，研发投入和市场投入加大助力公
生命信息产线增速亮眼，体外诊断产线复苏明显。分产线维度来看，
2023H1 生命信息与支持产线实现营收867 亿元（yoy28%），增长亮
眼，主要是来自于一季度ICU 建设等医疗新基建需求，目前国内医疗新
基建相关商机超过230 亿元，为生命信息与支持业务稳步增长提供坚
实的基础；体外诊断产线2023H1 实现营收597 亿元（yoy162%）
随着海外中大样本量客户加速突破（2023H1 突破了超过70 家海外第
三方连锁实验室，超去年全年水平），国内诊断试剂消耗逐步恢复，体
外诊断业务二季度增长超过35% ，复苏明显，我们认为随着
DiaSysDiagnostic 收购整合完成，公司IVD 业务海外本地化生产、服
务等能力将显著增强，国际化进程有望加速；医学影像产线2023H1
实现营收370 亿元（yoy134%），主要是得益于全新高端超声R 系列
和全新中高端超声I 系列迅速上量，未来超声产品有望凭借技术优势，
盈利预测：我们预计公司2023-2025 年营收分别为36695 亿元、44109
亿元、52931 亿元，同比增长分别为208%、202%、200%，归母净
利润分别为11649 亿元、13976 亿元、16803 亿元，同比增长分别为
212%、200%、202%，对应当前股价PE 分别为28、23、19 倍。
风险因素：产品研发的风险、产品价格下降的风险、中美贸易摩擦相关
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
团队卖方业务工作超9 年。
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PCC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，曾任职于方正证
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专业阶段），曾任职于
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。