请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗（300760SZ）——2023 年中报点评
业绩稳健增长，国际化平台化成果显著
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
迈瑞医疗（300760SZ）—2022 年年报和2023 年一季报点评：
业绩稳健增长，创新研发和营销整合助力突破海外高端客户—
迈瑞医疗（300760SZ）—2022 年三季报点评：国内医疗新基
建叠加海外高端客户突破助力业绩稳健增长——2022-10-29
迈瑞医疗（300760SZ）—2022 年中报点评：中期收入和净利
稳健增长，新品推出和国际化步伐加快——2022-08-25
迈瑞医疗（300760SZ）-2021 年报及2022 年一季报点评：2021
年归母净利同比增长20%，国产器械龙头走向世界——
迈瑞医疗-300760-2021 年三季报点评：业绩稳定增长，器械龙
头扬帆远航——2021-10-20
2023 年上半年收入和归母净利稳健增长。2023 年上半年实现营收18476 亿
（203%），归母净利润6442 亿（218%），扣非归母净利润6341 亿
（208%）。其中单二季度营收10111 亿（202%），归母净利润3871
亿（216%）。从去年底至今年2 月，国内ICU 病房建设显著提速；3 月以
来，随着国内医院常规诊疗活动加速恢复，体外诊断试剂消耗和超声采购等
常规业务呈现迅速复苏的趋势，且常规产品的产能情况自3 月以来也已回归
常态，使得体外诊断和医学影像业务、以及国际市场增速在二季度实现反弹。
生命信息与支持业务持续受益医疗新基建，体外诊断业务于海外成批量突破
高端客户。2023 年上半年生命信息与支持业务实现营收8667 亿元
（2799%）。从可及市场角度看，截至2023H1，国内医疗新基建待释放的
市场空间仍超过230 亿元，预计未来两年对该业务线增长会带来显著贡献。
体外诊断业务实现营收5975 亿元（1618%），国内各重磅仪器装机表现
持续亮眼，同时海外中大样本量客户突破仍在加快，带动二季度增长超过
35%。BC-7500 系列装机超过1000 台，进一步巩固公司国内血球第一的行业
地位，有望成为首款在上市第三年实现收入突破10 亿的新品。海外仅上半
年就成功突破超过70 家海外第三方连锁实验室，数量超过去年全年。医学
影像业务实现营收3701 亿元（1340%），国内超声采购自3 月以来逐步
复苏，全新高端及中高端系列迅速上量驱动二季度收入增长超过35%。
毛利率进一步提升，销售费用率略有增长。2023 年上半年销售毛利率6560%
（147pp）。销售费用率1534%（133pp），主要由于公司持续加强全球
营销及服务网络建设；管理费用率431%（028pp）；研发费用率1002%
（123pp），保持高强度研发投入；财务费用率-309%（-164pp），主要
由于汇兑损益变化。销售净利率3487%（042pp），盈利能力稳定。
投资建议：公司在国内受益于医疗新基建和产品迭代升级，并同步在海外加
快高端医院拓展。体外诊断业务领衔增长，生命信息与支持业务及医学影像
业务稳健成长，微创外科、AED 等种子业务高速放量，规模效应逐步体现及
高端产品占比提升促进盈利水平稳中有升。略下调盈利预测，预计2023-25
同比增速207%205%204%；当前股价对应PE282234194x。公司
作为国产医疗器械领袖，研发和销售实力强劲，国际化布局成果显著，将逐
步成长为全球医械龙头，维持买入评级。
风险提示：集采政策风险，汇率波动风险，医疗设备招采进度不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入和归母净利稳健增长。2023 年上半年营收18476 亿（203%），归母净利
润6442 亿（218%），扣非归母净利润6341 亿（208%）。其中单二季度营
收10111 亿（202%），归母净利润3871 亿（216%）。从去年12 月份至今
年2 月份，国内市场ICU 病房建设显著提速，其他常规产品的采购在这期间有所
放缓，公司在这期间将产能大幅倾斜在了相关重症产品上，同时不可避免地对另
外两块业务和国际市场在一季度的增长造成一定影响。3 月份以来，随着国内医
院常规诊疗活动加速恢复，体外诊断试剂消耗和超声采购等常规业务开始呈现迅
速复苏的趋势，且常规产品的产能情况3 月份以来也已回归常态，使得体外诊断
和医学影像业务、以及国际市场的增速在二季度实现了反弹。
图1：迈瑞医疗营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：迈瑞医疗单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：迈瑞医疗归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：迈瑞医疗单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
分产线看：2023 年上半年生命信息与支持产线、体外诊断产线和医学影像产线的
收入占比分别为472%、326%和202%，各产线毛利率均有所提升，规模效应
生命信息与支持业务实现营收8667 亿元，同比增长2799%。从去年12 月份至
今年2 月份，国内市场ICU 病房建设显著提速，监护仪、呼吸机、输注泵等重症
所需设备的紧急采购量大幅增加，使得生命信息与支持业务一季度增长超过
60%。从可及市场角度来看，截至2023H1，国内医疗新基建待释放的市场空间
仍超过230 亿元，公司得益于国内医疗新基建的开展和海外高端客户群的突破，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预计未来两年对该业务线的增长会持续带来显著贡献。
体外诊断业务实现营收5975 亿元，同比增长1618%。国内体外诊断试剂消耗
自3 月份以来实现迅速复苏，各重磅仪器装机表现持续亮眼，同时在海外市场平
台化能力建设的加速推进下，海外中大样本量客户突破仍在加快，带动二季度增
长超过35%。BC-7500 系列装机超过1000 台，进一步巩固公司国内血球第一的
行业地位，预计全年BC-7500 系列带来收入贡献有望超过10 亿，将成为首款在
上市第三年实现收入突破10 亿的新品。海外仅上半年就成功突破超过70 家海外
第三方连锁实验室，超过去年全年数量。
医学影像业务实现营收3701 亿元，同比增长1340%。国内超声采购自3 月以
来逐步复苏，并且得益于全新高端超声R 系列和全新中高端超声I 系列迅速上量
带来的海内外高端客户群的突破，驱动二季度收入增长超过35%。公司在院内传
统超声科室和新兴临床科室加速实现高端突破，二、三级医院占国内超声收入的
比重连年提升，高端超声占国内超声收入的比重已超过一半。国际市场随着全新
中高端台式超声I 系列以及多款全新POC 超声推出，将全面开启从中低端客户向
高端客户突破的征程。
三瑞生态系统助力智慧医院建设，上半年装机显著提速。截至2023 年上半年，
瑞智联生态系统、迈瑞智检实验室解决方案和瑞影云项目分别累计实
现签单医院超过500 家、累计装机230 家和7000 套。瑞智联生态系统上半年
新增超过200 家，增长迅猛；瑞影云项目上半年完成装机1900 套，持续
图5：生命信息与支持业务收入及增速（单位：亿元、%）
图6：体外诊断业务收入及增速（单位：亿元、%）
图7：医学影像业务（单位：亿元、%）
图8：三大类业务毛利率
分区域看：国内市场收入1178 亿元（270%），海外市场收入669 亿元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
（101%）。海外市场二季度显著提速，欧洲和发展中国家二季度增速也恢复至
20%以上。高端客户群突破方面，生命信息与支持、体外诊断和医学影像三条产
线在上半年分别突破168 家、180 家和110 家全新高端客户。
毛利率进一步提升，销售费用率略有增长。2023 年上半年销售毛利率6560%
（147pp）。销售费用率1534%（133pp），主要由于公司持续加强全球营
销及服务网络建设；管理费用率431%（028pp），维持稳定；研发费用率1002%
（123pp），公司保持高强度研发投入，上半年研发投入2040 亿，同比增长
4007%；财务费用率-309%（-164pp），主要由于汇兑损益变化。销售净利率
3487%（042pp），盈利能力稳定。
图9：迈瑞医疗毛利率、净利率变化情况
图10：迈瑞医疗四项费用率变化情况
经营性现金流增长慢于利润，保持健康优质。公司经营性现金流净额为4483 亿
（996%），ICU 病房建设的紧急采购于3 月份基本完成后，公司产品进入正常
交付周期。经营性现金流与归母净利润的比值为70%，保持健康优质。截至2023
年上半年，公司货币资金账面余额为202 亿。
图11：迈瑞医疗经营性现金流情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：公司在国内受益于医疗新基建和产品迭代升级，并同步在海外加快高
端医院拓展。体外诊断业务领衔增长，生命信息与支持业务及医学影像业务稳健
成长，微创外科、AED 等种子业务高速放量，规模效应逐步体现及高端产品占比
提升促进盈利水平稳中有升。考虑宏观环境影响，略下调2023-25 年收入和盈利
亿），同比增速181%205%209%；归母净利润115921396616821 亿元（原
为116381401216826 亿），同比增速207%205%204% ；摊薄
EPS95611521387 元，当前股价对应PE282234194x。公司作为国产医
疗器械龙头，研发实力强劲，海外国际化进程加快，将逐步转变为全球医械龙头，
表1：可比公司估值表
ROE（扣非）PEG
注：除迈瑞医疗、新产业外，其余均为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层