本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
2023 年 8 月 1 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
迈瑞医疗 (300760 CH)
海外IVD 收购再下一城，全球化进程提速
迈瑞医疗拟以现金形式收购由Gorka Holding GmbH 持有的DiaSys Diagnostic
Systems GmbH（中文简称德赛诊断）75%股权，收购总价预计约115 亿
欧元（约合907 亿元人民币）。交割完成后，公司及Gorka Holding GmbH 将
分别向德赛诊断增资3000 万及1000 万欧元，用于支持德赛诊断的未来业务发
展。上述两笔交易的总额合计约145 亿欧元（约合人民币1143 亿元）。
 国际化布局再下一城，加速拓展全球市场。德赛诊断成立于1991 年，总部
位于德国霍尔茨海姆，是全球知名的体外诊断品牌，产品包括超90 种用于
常规及特殊诊断的生化和免疫比浊试剂，以及配套质控品及校准品，还拥有
用于半自动及全自动分析仪和POC 仪器等。德赛诊断在北美、欧洲、拉
美、亚太均拥有子公司，在欧洲、亚太及拉美地区均设有生产基地，终端客
户遍布全球140 多个国家。预计并购完成后，迈瑞医疗将合并德赛诊断约
500 名海外员工，从而强化公司海外IVD 产线的生产和营销能力。
 收购估值合理，标的历史财务表现稳健。根据公司公告及彭博数据，德赛诊
断2021、2022 财年分别实现收入4937 万欧元、7277 万欧元（包含部分
新冠收入），22 财年收入同比增长47%；2021、2022 财年分别实现净利润
337万欧元、470万欧元，22财年净利润同比增长40%。此次并购花费115
亿欧元获得德赛诊断75%股权，估值约为21 倍FY22 PS，326 倍FY22
PE。我们认为并购估值合理，未来通过迈瑞医疗赋能，德赛诊断的产品组
合有望进一步丰富，生产能力有望较大提升，获得持续稳健的盈利增长。
 迈瑞医疗体外诊断产线国际化进程再加速。此次并购延续迈瑞医疗一贯的并
购思路，即围绕现有产线持续拓展能力边界，扩大市场空间。依托德赛诊断
在全球体外诊断市场深耕30 余年的国际化销售及供应链网络和人才队伍，
迈瑞医疗有望完善体外诊断供应链平台的全球化布局，加强海外本地化生
产、仓储、物流及售后能力，加速突破海外中大样本量客户群，实现体外诊
断产线的全面国际化。此外，德赛诊断在质控品及校准品领域研发及生产能
力，也将帮助迈瑞医疗完善体外诊断产线的产品配套，提升产品综合实力。
 维持买入评级，目标价 39648 元人民币。我们预计体外诊断将成为拉动迈
瑞医疗中长期增长的核心业务之一，此次收购德赛诊断有望加速公司体外诊
断的国际化，助力体外诊断业务的海外市场突破，为公司的长期增长奠定基
础。基于 9 年的 DCF 模型， 维持 39648 元人民币的目标价（WACC：
85%，terminal growth rate：30%）。
人民币39648)
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民
资料来源： FactSet
Smartco Development Limited
Magnifice (HK) Limited
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
调整后净利润 (百万人民币)
调整后每股收益 (人民币)
资料来源：公司、彭博及招银国际环球市场预测
2023 年 8 月 1 日
图 1 盈利预测调整
基本每股收益 (元)
资料来源：迈瑞医疗，招银国际环球市场预测
图 2 DCF 估值分析
DCF 估值 (百万元人民币)
息税前利润(1-税率)
DCF 每股价值 (人民币)
资料来源：招银国际环球市场预测
图 3 敏感性分析
2023 年 8 月 1 日
图4 招银国际与市场预测
基本每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
2023 年 8 月 1 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2023 年 8 月 1 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
企业价值  销售额
企业价值  EBIT
企业价值  EBITDA
资料来源：公司及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2023 年 8 月 1 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。