迈瑞医疗（300760）
2023 中报点评：业绩符合预期，常规业务显
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
迈瑞医疗(300760)：收购海外
知名IVD 品牌德赛，加速全球化
迈瑞医疗(300760)：迈瑞医疗
2022 年报及2023 一季报点评：
医疗新基建持续放量、常规业务
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件： 2023H1 公司实现收入1848 亿元（203%，同比，下同）；归母
净利润644 亿元（218%）；实现扣非后归母净利润634 亿元(208%），
Q2 常规业务及海外业务显著恢复：23Q2 国内常规诊疗业务快速恢复，
体外诊断试剂消耗和超声采购等常规业务开始呈现迅速复苏的趋势；此
外，前期被监护线挤占的常规产品的产能也得到恢复，使得体外诊断和
医学影像业务、以及国际市场的增速在二季度实现了反弹，23Q2 公司
实现收入1011 亿元（202%），归母净利润387 亿元（2163%），扣
非归母净利润381 亿元（2005%）。其中体外诊断和医学影像业务二
季度增长均超过了 35%，欧洲和发展中国家二季度增速也恢复至20%
以上。具体分板块看，23H1 公司：
1 生命信息与支持实现收入867 亿元（280%），我们预计其中国内增
速46%，海外增速6%；新基建待执行商机仍有230 亿元；
2 IVD 板块实现收入597 亿元（162%），我们预计其中化学发光增长
约16%，国内增速17%，海外增速6%。单Q2IVD 板块收入增长约38%；
3 医学影响实现收入370 亿元（134%），我们预计其中超声增长约
18%；国内增速10%，海外增速16%；单Q2 医学影像板块收入增长约
国际化、高端化战略稳步推进：23H1 公司海外市场实现收入669 亿元
（101%），海外市场二季度显著提速，其中欧洲、ROW 二季度增长均
超过20%。美国市场上半年虽然同比持平，但连续两年CAGR 为增长
17%。公司海外中大样本量客户的渗透速度仍在持续加快，仅上半年就
成功突破了超过70 家海外第三方连锁实验室，突破数量超过了去年全
年，另外，公司于7 月31 日收购德赛诊断，解决海外供应链平台的缺
失瓶颈，未来有望在IVD 领域显著缩小与进口品牌之间的差距。在医学
影响领域，全新高端超声R 系列和全新中高端超声I 系列迅速上量，并
实现海外高端客户群的突破，高端化战略持续推进
盈利预测与投资评级：我们维持公司 2023-2025 年归母净利润为
117140169 亿元，当前市值对应 PE 分别为282319 倍，维持买入
风险提示：地缘政治风险、新产品推广不及预期风险、带量采购政策超
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。