请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
常规诊疗恢复，体外诊断和医学影像产线在二季度实现反弹
经营活动产生的现金流量净额为4483 亿元，同比增长
其中，2023 年第二季度公司实现营收10111 亿元，同比增长
2020%；归母净利润
；经营活动产生的现金流量净额为3150
一季度疫情带动生命信息与支持产线高速增长，体外诊断和医学
对公司2023 年上半年三大产线的收入拆分如下：
生命信息与支持产品线的收入为8667 亿元，同比增长2799%，
收入占比为4691%。从去年12 月份至今年2 月份，国内市场ICU 病
房建设显著提速，监护仪、呼吸机、输注泵等重症所需设备的紧急采
购量大幅增加，公司在这期间将产能大幅倾斜在了相关重症产品上，
使得生命信息与支持业务和国内市场在一季度分别实现了60%以上和
30%以上的高速增长。
体外诊断产品线的收入为5975 亿元，同比增长1618%，收入占
比为3234%。今年3 月份以来，随着国内医院常规诊疗活动加速恢
复，体外诊断试剂消耗等常规业务开始呈现迅速复苏的趋势，并且常
规产品的产能情况3 月份以来也已经回归到常态，使得体外诊断在二
季度实现了反弹，二季度增长超过了35%。
医学影像产品线的收入为3701 亿元，同比增长1340%，收入占
比为2003%。国内超声采购自3 月份以来逐步复苏，并且得益于全新
高端超声R 系列和全新中高端超声I 系列迅速上量带来的海内外高端
客户群的突破，医学影像业务在二季度实现了超过35%的快速增长。
整体来看，公司2023 年上半年来自国内市场的收入为11781 亿
元，同比增长2700%，收入占比为6376%；来自海外市场的收入为
6695 亿元，同比增长1013%，其中欧洲和发展中国家二季度增速恢
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗点评
报告：三大产线均实现快速增长，
多款新品的市场表现亮眼--
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗点评
报告：化学发光引领IVD 板块高速
增长，超声新品迅速上量--
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗点评
报告：重磅新品驱动三大产线稳健
增长 医疗新基建持续扩容--
迈瑞医疗(300760)
迈瑞医疗点评报告 P2
常规诊疗恢复，体外诊断和医学影像产线在二季度实现反弹
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
财务数据稳健，保持高净利率
2023 年上半年，公司的综合毛利率同比提升
主要系汇率变化以及运费下降的正向影响。费用率方面，公司2023 年
上半年的销售费用率、研发费用率、管理费用率、财务费用率分别为
1534%、1002%、431%、-309%，同比变化分别为133
。综合影响下，整体净利率同比提升044
年第二季度的综合毛利率、销售费用率、研发费用率、
管理费用率、财务费用率、整体净利率分别为
年上半年，公司销售费用率和研发费用率有所提升的共同原
因是员工薪酬增加，此外，销售费用率的提高也与疫情管控放开后国
内市场营销活动的增加有关。我们估计，长期来看，公司的研发费用
左右，而销售费用率随着公司经营中规模效应的进一
步显现，未来略有优化空间。
研发硕果累累，引领行业技术创新
年上半年，公司在生命信息与支持领域推出了瑞智联生态
易关护亚重症整体解决方案、
腔镜、超声高频集成手术设备、
系列新一代除颤监护仪、
监护仪、新一代麻醉系统
、新平台手术床旗舰版
、腔镜手术室解决方案（吊
用监护仪等新产品和解决方案。目前，生命信息与支持业务各主要产
品的技术水平已逐渐步入全球引领行列，同时，该业务在过去三年实
现了高端客户群的重大突破和品牌影响力的跨越式提升。
在体外诊断产线，公司通过并购和自建的方式加快了对海外体外
诊断市场生产制造、物流配送、临床支持、
锁实验室，突破数量超过了去年全年。同时，公司与海肽生物研发团
队的整合进展顺利，今年下半年，公司将推出全面达到行业领先水平
的三项心肌标志物试剂。未来，公司将加大海肽生物的研发和运营投
入力度，力争在三年内实现化学发光业务的产品竞争力全面追上国际
在医学影像产线，公司主要推出了 Vetus 60 低端台式彩超、
VetiX S300 兽用智能 DR 等新产品。公司预计还将在下半年推出超
高端全身台式彩超、高端心脏台式彩超、高端体检台式彩超等重磅产
品。未来，公司将持续以临床客户需求为导向，开发完善妇产、心血
迈瑞医疗点评报告 P3
常规诊疗恢复，体外诊断和医学影像产线在二季度实现反弹
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
管、麻醉、介入等临床解决方案，并通过对超高端超声领域的技术积
累，实现海内外高端客户群的全面突破，加速国产化率和市场占有率
盈利预测与投资评级：基于公司核心业务板块分析，我们预计
亿元，同比增速分别为
风险提示：医疗反腐活动影响医院招标进度的风险，市场竞争激
烈程度加剧的风险，关键核心技术被侵权或技术机密被泄露的风险，
新产品研发失败的风险，汇率波动的风险。
盈利预测和财务指标：
迈瑞医疗点评报告 P4
常规诊疗恢复，体外诊断和医学影像产线在二季度实现反弹
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
迈瑞医疗点评报告 P2
常规诊疗恢复，体外诊断和医学影像产线在二季度实现反弹
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声