本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
2023 年 8 月 30 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
迈瑞医疗 (300760 CH)
国内业绩稳健增长，二季度常规业务复苏
迈瑞医疗2023 年上半年实现收入1848 亿元，同比增长203%，实现归母净利
润644 亿元，同比增长218%；其中二季度实现收入1011 亿元，同比增长
202%，实现归母净利润387 亿元，同比增长216%，公司发展稳健。公司盈利
能力持续稳中有升，受益于三大核心业务毛利率的改善，整体毛利率上升至
656%（15 ppts），带动归母净利率同比提升04 个百分点至349%。
 二季度常规业务快速复苏。2023 年初国内疫情爆发导致ICU 相关设备需求激
增，拉动生命信息与支持业务收入大幅增长，一季度同比增长超60%，上半
年同比增长约28%。为满足ICU 所需设备的订单需求，一季度公司产能向国
内生命信息与支持业务倾斜，抑制了一季度IVD、医学影像及海外业务的增
长。3 月以来，国内医院常规诊疗恢复，公司产能回归常态，IVD 和医学影像
业务快速反弹，二季度分别同比增长约38%和36%。我们认为，尽管一季度
疫情对医院端需求产生影响，公司整体业绩仍能维持稳健增长，且疫情后受
影响产线能迅速修复，凸显了迈瑞医疗的多产线布局在行业环境变化时优秀
 IVD 长期增长动能足。上半年公司IVD 仪器在海内外装机均取得亮眼成绩，
将持续带动试剂业务的快速增长，其中血球BC-7500 系列国内新增装机超
1000 台，化学发光仪器国内新增装机960 台，国际新增装机1400 台。此
外，公司通过收购海肽生物持续提升试剂研发实力，预计下半年将推出三项
对标行业领先水平的心肌标志物试剂。公司通过收购DiaSys 完善海外供应链
平台搭建，将助力公司IVD 业务的海外长期增长。
 欧洲市场复苏，海外市场持续高端突破。上半年公司海外收入达669 亿元，
同比增长101%。三大产线的海外高端突破持续进行，生命信息与支持产
线、IVD 产线和医学影像产线分别突破168 家、超180 家和超110 家海外新
高端客户。此外，上半年公司的欧洲业务复苏，收入同比增长62%至109
亿元。除欧美市场外的新兴市场共实现收入434 亿元，同比增长145%。二
季度，欧洲和新兴市场恢复强劲增长，收入同比增速均超20%。我们认为海
外市场受国内环境因素影响小，将维持良好增长势头。
 维持买入评级，目标价38003 元人民币。考虑到下半年挑战的市场环境，我
们降低公司2023E 收入增速预期至178%，预期2023E 经调整净利润增长
208%。基于 9 年的 DCF 模型，给予38003 元人民币的目标价（WACC：
90%，terminal growth rate：30%）。
人民币39648)
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民
资料来源： FactSet
Smartco Development Limited
Magnifice (HK) Limited
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
归母净利润 (百万人民币)
调整后净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
资料来源：公司、彭博及招银国际环球市场预测
2023 年 8 月 30 日
图 1 盈利预测调整
基本每股收益 (元)
资料来源：迈瑞医疗，招银国际环球市场预测
图 2 DCF 估值分析
DCF 估值 (人民币百万元)
息税前利润(1-税率)
DCF 每股价值 (人民币)
资料来源：招银国际环球市场预测
图 3 敏感性分析
资料来源：招银国际环球市场预测
2023 年 8 月 30 日
图4 招银国际与市场预测
基本每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
2023 年 8 月 30 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2023 年 8 月 30 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
企业价值  销售额
企业价值  EBIT
企业价值  EBITDA
资料来源：公司及招银国际环球市场。
2023 年 8 月 30 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。