迈瑞医疗（300760SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩增长稳健，海外体外诊断业务
取得突破性进展—公司信息更新报
受益于医疗新基建和海外高端突
破，业绩稳健增长—公司信息更新报
业绩稳健增长，国际高端市场加速
突破—公司信息更新报告-2022821
拟收购DiaSys Diagnostic 75%股权，IVD 业务国际
——公司信息更新报告
 拟收购DiaSys Diagnostic 75%股权，提升公司IVD 板块海外实力
公司于7 月31 日发布公告，拟通过全资子公司迈瑞全球（香港）有限公司及香
港全球的全资子公司以现金形式收购由Gorka Holding GmbH 持有的DiaSys
Diagnostic Systems GmbH 的75%股权，收购总价预计约为115 亿欧元，此外，
出资3000 万欧元用于支持标的公司未来业务发展，上述交易总额合计约145 亿
欧元。迈瑞医疗收购DiaSys 有利于快速提升公司IVD 板块国际化进程，进入到
体外诊断中大样本量医疗市场。我们维持盈利预测整体不变，预计2023-2025 年
归母净利润分别为115413911673 亿元，EPS 分别为95211471379 元，当前
股价对应PE 分别为310257214 倍。维持买入评级。
 助力公司海外IVD 中大样本量客户群的全面突破，国际化提速在望
面对全球体外诊断400 亿美金市场，2022 年公司IVD 板块海外收入不足4 亿美
金，目前海外市占率不到1%，其中绝大部分收入来自于小样本量客户，主要系
公司海外供应链平台的缺失成为了制约公司体外诊断国际化发展，尤其是对中大
样本量客户突破的瓶颈。通过此次收并购，有望提升迈瑞医疗体外诊断试剂产品
在海外及时交付和本地化服务能力，公司IVD 海外板块营销、用户服务、临床
能力亦有望提升。通过整合这些平台，并逐步导入和完善化学发光等全线IVD
产品的供应链平台，助力迈瑞IVD 从小样本量市场向中大样本量医疗市场突破。
 DiaSys 是全球知名IVD 品牌，拥有良好业内口碑，有望与迈瑞仪器业务协同
DiaSys Diagnostic Systems 是全球知名IVD 品牌，在全球客户中拥有良好的口碑，
并且在欧洲、亚太及拉美地区均有生产基地。2022 财年（2021 年10 月1 日至
2022 年9 月30 日）营业收入7277 万欧元（剔除新冠收入后约为6700 万欧元），
净利润470 万欧元。DiaSys 在质控校准品方面研发实力较强，能够与迈瑞的仪
器业务产生显著的协同效应，补强迈瑞IVD 产品配套，有效提升检测系统性能。
 风险提示：地缘政治风险；新产品推广不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。