迈瑞医疗（300760）
收购海外知名IVD 品牌德赛，加速全球化布
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
迈瑞医疗(300760)：迈瑞医疗
2022 年报及2023 一季报点评：
医疗新基建持续放量、常规业务
迈瑞医疗(300760)：2022 年三
季报点评：业绩符合预期，新基
建浪潮下持续受益，三大核心业
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：行业整合 成本下降
 事件：2023 年7 月31 日，公司发布公告，拟收购DiaSys Diagnostic
Systems GmbH（中文简称德赛诊断）的75%股权，收购价预计约115
亿欧元。交易完成后，标的公司及其下属子公司将纳入公司合并报表范
围。加上交割完成后公司向德赛诊断出资用于支持其未来业务发展的
3000 万欧元，上述交易总额合计约145 亿欧元。
 收购海外知名IVD 品牌德赛诊断，完善IVD 产品海外供应链布局：德
赛诊断是全球知名IVD 品牌，深耕IVD 业务30 余年。2022 财年（21
年10 月1 日至22 年9 月30 日）营收7277 万欧元（剔除新冠收入后
约为6700 万欧元），净利润470 万欧元。通过收购德赛，公司将逐步导
入和完善化学发光等全线IVD 产品在海外的供应链平台，补强IVD 产
品的质控品和校准品配套，从而实现海外中大样本量客户群的全面突
破，加速公司IVD 业务国际化进程。此外，通过此次收购，公司将收获
优秀的IVD 国际化人才，加强海外拓展能力。
 23Q2 国内诊疗活动快速恢复，带动国内IVD 和影像业务快速反弹：根
据国家卫健委的数据，2023 年3 月，全国医疗卫生机构诊疗人次同比
提高136%，环比提高278%。国家医保局近期披露的2023 1-5 月基本
医疗保险和生育保险运行情况也印证常规诊疗活动的持续复苏。得益于
国内常规诊疗活动的强劲复苏，医院试剂消耗和超声常规采购得以快速
恢复，推动公司 IVD 和医学影像业务在二季度的增长实现了显著反
弹。我们对于实现二季度和全年的业绩增长目标充满信心。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年归母净利润为
117140169 亿元，当前市值对应 PE 分别为312621 倍，维持买入
 风险提示：地缘政治风险、新产品推广不及预期风险、带量采购政策超
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
74839  营业总收入
营业成本(含金融类)
91388  利润总额
6521  归属母公司净利润
2976  每股收益-最新股本摊薄(元)
139  EBITDA
22279  毛利率(%)
69090  归母净利率(%)
69109  收入增长率(%)
91388  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
19483  每股净资产(元)
(1092)  最新发行在外股份（百万股）
(8)  ROIC(%)
18383  ROE-摊薄(%)
1061  资产负债率(%)
(1135)  PE（现价最新股本摊薄）
1571  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号