当前价： 40260 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： 49580 元（6 个月）
迈向全球，瑞不可当
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760） ：Q3 业绩延续高
增长，抗疫产品需求量仍维持高水平
2 迈瑞医疗（300760）：二季度业绩加速，
3 迈瑞医疗（300760）：Q2 业绩加速成长，
抗疫产品海外放量  (2020-07-15)
4 迈瑞医疗（300760）：Q1 业绩持续稳健
增长，中长期成长空间广阔
 如何看公司未来收入和市值空间？我们复盘了迈瑞医疗30 年来的成长四阶段，
经历20092015 年的逆风蓄势与伺机而动，公司依靠创新并购国际化实
现三大产线技术和产品的升级以及渠道的完善，成功在2016 年以后实现王者归
来，20162019 年收入CAGR224%，净利润CAGR43%，而且我们认为伴
随国内的进口替代加速、中国企业全球竞争力的提升以及新冠疫情提升公司的
品牌和渠道，公司这一阶段的高增长有望继续延续较长时间。20032019 年公
司收入增长了35 倍，净利润增长了46 倍，历史已经见证迈瑞医疗的成功。本
研究基于公司创新并购国际化的基因特质，参照全球巨头的发展路径，
认为公司未来的空间需要站在全球视角去分析，监护仪、呼吸机、麻醉机、灯
床塔、除颤仪、血球、生化、超声等主要产品均已做到国产第一，未来有望向
全球第一冲刺，我们认为公司具备将这种成长路径复制到化学发光、凝血、兽
用、硬镜、呼吸机等业务的能力。我们从两个角度来看公司未来收入端的潜力：
1）各业务线可及市场规模千亿美元以上，随着份额提升，公司2030 年三大产
线和新业务总合计有望支撑公司150 亿美元的收入空间；
2）我们认为公司将在510 年内挤进全球器械20 强，预计2025 年和2030 年
对应收入中值分别为71 亿美元和152 亿美元。
从市值空间看，考虑到公司远高于全球巨头的盈利能力和成长能力，预计百亿
美元收入有望支撑迈瑞万亿市值，而这有望在510 年兑现。
 生命信息与支持：龙头典范，全球市占率稳步提升。2019 年公司生命信息与支
持产线收入634 亿元（214%），2015-2019 年CAGR189%，其中监护仪
和麻醉机在2019 年全球市占率分别为15%和11%，而呼吸机、除颤仪、灯床
1）短期看，2020 年受损的麻醉机、灯床塔、除颤仪、硬镜等业务有望在逐年
恢复，同时后疫情时代的医疗新基建有望带来持续增长机遇，根据我们测算，
国内医疗新基建方案将为监护仪、呼吸机等产品市场带来约百亿增量，按份额
预计将为公司带来约50 亿收入，有望在未来23 年逐渐体现。海外市场的医疗
补短板将在疫苗接种后逐渐落地，有望为公司2022 年以后带来较多的监护线订
单，因此短期看该产线仍有望在高基数下实现稳健的增长。
2）长期看，凭借精品打磨推陈出新极强的性价比优势成功走通的海外销
售渠道疫情期间品牌力提升，后续各产品全球市占率有望持续增长，并与其
他业务线的产品形成协同效应。
 体外诊断：稳扎稳打，终成增长引擎。在过去20 年血球、生化和化学发光等不
同阶段国产替代的浪潮中，公司都成功抓住机遇成为国产IVD 的龙头企业，
20062019 年，公司IVD 业务收入从44 亿元增长到581 亿元，年复合增速
22%，尤其20162019 年随着化学发光业务高增长，IVD 板块逐渐成为公司增
1）在血液细胞分析市场，公司产品齐全，五分类分析仪技术领先，市场份额持
续提升，2019 年预计国内市占率13，位居第二，全球份额10%，位居第三，
未来有望直追希森美康。
2）在化学发光领域，与竞争对手相比，公司推出化学发光检测的时间相对较晚，
但增速一直领跑行业，主要因为公司全IVD 产线布局，不同检测项目间具备
协同作用；发光试剂检测领域布局合理，贴近临床刚需，无明显短板；渠
道布局完善，医院覆盖率高，仪器装机增长快。我们预计未来几年，公司化学
发光将后来居上成为国产第一。
3）在生化领域，公司市场份额约10%，仅次于贝克曼和罗氏，位居国产第一，
凭借公司发力高端高速的生化仪器以及不断完善生化检测试剂，我们预计未来
公司市占率将稳步增长。
2020 年疫情下公司IVD 产线的仪器装机仍稳步增加，试剂产出或短暂承压，预
计2021 年开始随着试剂放量，IVD 产线将重回增长引擎的位置。
 医学影像：聚焦超声，向超高端突破。公司该产线主要包括超声诊断系统和数
字X 射线成像系统，其中彩超为核心，收入占比约85%。2015-2019 年，医学
影像业务收入从223 亿元增长到404 亿元，复合增速16%。2019 年公司超声
业务全球市占率约78%，国内市占率约18%，通过立足中低端（DC 系列），
发力高端（昆仑系列），向超高端突破（在研），公司有望在超高端的心脏彩超
领域成为国内首家突破GE、飞利浦垄断的国产企业。2020 年因疫情影响业务
招标采购受到负面影响，2021 年有望恢复增长。
 未雨绸缪，前瞻布局兽用器械、微创外科、骨科等新增长点。
1）兽用器械：优势复刻，进军潜力市场。宠物消费市场规模高速增长，其中宠
物医疗市场属于不受医保影响的刚需行业，公司凭借人用产品优势，在国内外
发力兽用监护、兽用IVD、兽用超声等产品，参考全球兽用器械领导者——IDEXX
实验室的发展，我们认为迈瑞医疗凭借更加齐全的产品线有望开拓新的增长点，
预计2024 年有望贡献2 亿美元的收入。
2）微创外科：聚焦硬镜，荧光内窥镜推出在即。2019 年全球硬镜市场569 亿
美元，其中白光硬镜44 亿美元，荧光硬镜13 亿美元，荧光硬镜凭借宽光谱成
像优势逐渐拓宽临床范围，预计2024 年荧光硬镜将占市场的一半份额以上。
2019 年国内硬镜市场为653 亿元，预计20192024 年将以11%的复合增速增
长至110 亿元，其中2019 年荧光硬镜市场规模为11 亿元，刚为起步阶段，未
来几年有望以接近100%的复合增速爆发式增长，预计2024 年市场规模为352
亿元，占我国硬镜市场比重达32%。迈瑞医疗的荧光硬镜产品有望在2021 年
推出，凭借渠道和品牌优势有望后来居上，预计2024 年公司硬镜业务收入将超
3）骨科耗材：打磨产品，迎接后集采时代。2019 年，我国骨科植入医疗器械
市场达308 亿元，同比增长194%；2015-2019 年均复合增速约17%，处于快
速增长阶段。基于我国庞大的人口基数、社会老龄化进程加速和医疗需求的不
断上涨，我国骨科手术量预计仍将保持较高增速。相比海外，关节类、脊柱类
份额提升具空间，如中国每千人关节植入手术04 例，美国为33 例，德国为
49 例，预计未来关节植入手术量有10 倍以上空间。公司2012 年收购德骼拜
尔（现武汉迈瑞），目前仍在打磨产品，将来有望在后集采时代通过渠道优势发
力骨科市场，创造新的增长点。
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2022 年收入分别为2124、2605、318
亿元，归母净利润分别为655、804、1003 亿元，对应PE 分别为75、61、
49 倍。考虑到公司依靠创新并购国际化将不断提升全球份额，给予公司
2021 年75 倍估值，对应股价4958 元。维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
1）生命信息与支持业务：新冠疫情期间，全球对监护仪、呼吸机等抗疫设备维持高需
求；疫后全球医疗新基建将带来公司生命信息与支持业务持续增长机遇。预计2020-2022 年
公司监护仪销量同比增长45%、5%、5%，呼吸机销量同比增长320%、5%、5%；其余业
务如麻醉机、灯床塔、除颤仪、硬镜业务受疫情有一定负面影响，2021、2022 年有望恢复
2）体外诊断业务：2020 年体外诊断的仪器正常投放，因疫情影响试剂单产有所下降，
预计2021、2022年有望恢复高增长。预计2020-2022年公司化学发光仪器装机2200、2500、
2500 台，单台产出同比增长-20%、30%、30%；20202022 年生化试剂销量同比5%、30%、
15%；血球诊断试剂销量-15%、30%、20%。
3）医学影像业务：2020 年初受新冠疫情冲击，终端医院对彩超设备采购需求短期下滑，
2020 年下半年国内已逐渐恢复。预计2020-2022 年公司彩超类设备销量同比增长2%、25%、
1）市场认为迈瑞医疗已处于增长较为成熟阶段，未来增长动力不足。我们认为，从全
球视角看，迈瑞仍处于增长初期。公司实施全球化战略，已布局三大业务可及市场千亿美元；
进入兽用器械、微创医疗、骨科等新赛道。公司长期增长空间足够广阔。
2）市场认为新冠疫情后，抗疫设备需求难以维持，公司业绩可能受到冲击。我们认为，
受益于全球医疗新基建，公司作为全球监护仪龙头，抗疫设备需求仍将持续。此外，疫情后，
受疫情负面影响较大的体外诊断、医学影像业务有望迎来反弹，足够对冲抗疫产品的潜在下
医疗新基建落地快于预期，公司监护仪、呼吸机等产品受益；体外诊断仪器装机量提高；
高端彩超研发超预期；微创外科、骨科新产品推出超预期。
预计公司2020-2022 年收入分别为2124、2605、318 亿元，归母净利润分别为655、
804、1003 亿元，对应PE 分别为75、61、49 倍。考虑到公司依靠创新并购国际化
将不断提升全球份额，给予公司2021 年75 倍估值，对应股价4958 元。维持买入评级。
汇率波动风险，政策控费风险，新产品研发不及预期。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
1创新并购国际化，迈瑞扬帆起航剑指万亿 1
11 过去：见证卓越龙头成长史  1
12 三大产线驱动业绩高增长，经营效益首屈一指  3
13 创新：研发持续大力投入，技术创新成果丰富  6
14 并购：吸收创新技术，拓展新市场和新业务  9
15 国际化：进口替代到全球替代，从中国第一冲刺全球第一  12
16 未来：他山之石看迈瑞医疗万亿市值的潜力  14
2 生命信息与支持：龙头典范，全球市占率稳步提升  20
21 典范业务彰显全球竞争力，国内医疗新基建或带来50 亿增量  20
22 监护仪：旗舰标杆，国内第一，世界第三  22
23 呼吸机：抗疫明星，趁势崛起  25
24 麻醉机：高端市场进入国际市场，市场份额稳步提升  28
25 心电与除颤：首个AED 国产厂商，有望优先受益  30
26 灯床塔：软硬件协同构筑强势壁垒  32
3 体外诊断：稳扎稳打，终成增长引擎  35
31 血液细胞检测：国产龙头，剑指希森美康  39
32 化学发光检测：稳扎稳打，后来居上  41
33 生化分析检测：试剂率先进口替代，高端仪器仍具空间  47
34 控费政策预计将加速进口替代  50
4 医学影像：聚焦超声，向超高端突破  53
41 超声诊断系统：立足中低端，发力高端，向超高端突破  54
42 数字X 射线成像系统：移动DR 带来新增长点  59
5 未雨绸缪，前瞻布局新增长点  61
51 兽用器械：优势复刻，进军潜力市场  61
52 微创外科：聚焦硬镜，荧光内窥镜推出在即  64
53 骨科耗材：打磨产品，迎接后集采时代  67
6 盈利预测与估值  71
61 盈利预测  71
62 绝对估值  72
63 相对估值  73
7 风险提示  73
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
附表：财务预测与估值  74
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
1创新并购国际化，迈瑞扬帆起航剑指万亿
11 过去：见证卓越龙头成长史
迈瑞医疗由李西廷、徐航、成明和等人成立于1991 年，经过近30 年的发展，已经成为
中国最大、全球领先的医疗器械以及解决方案供应商。公司在QMED2019 年医疗器械企
业百强榜单中排名34，为中国排名最高的企业。
图1：迈瑞医疗成长史的复盘
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
迈瑞医疗的王者归来与星辰大海。迈瑞医疗30 年的成长史，即是中国医疗行业的发展
史，也是一部中国经济的腾飞史。回顾这个成长史，我们大致可分为四个阶段：
1）19912003：初生牛犊。主要是公司成立、探索、起步阶段，成立第一年主要还是
代理一些监护产品，但第二年即走上自主研发、自主品牌的道路，先开发单参数血氧饱和度
监护仪，后又持续投入开发了超声和体外诊断产品，至1999 年公司三大产线基本成型，收
2）20032008：顺风成长。这5 年间是公司快速腾飞的5 年，收入CAGR52%，净
利润CAGR48%。国内来看，非典事件后，国家对医疗卫生投入大幅增长，各地医疗短板
迅速得到一定的弥补，由此带来公司国内业务高速增长；海外来看，以高性价比为特征的监
护线、影像产品成功探索国际化，海外收入占比在2007 年超过国内。2006 年9 月公司成功
在纽交所上市，成为中国医疗设备行业首家在海外上市公司。
3）20092015：逆风蓄势与伺机而动。2008 年金融危机后，国内、国外业务增速都大
幅下降；这6 年间，收入CAGR108%，净利润CAGR-07%。其中，海外医疗机构采购
减少，增速换挡至108%左右。国内市场整体和卫生费用投入情况比较相关，2011 年有一
波恢复，但2012 年随着反腐推进使得医院采购变得谨慎，整体国内增速换挡至109%。2015
年，公司一方面聚焦主业、降本增效，加大力度投入研发，高端产品全面突破（包括N 系列
高端监护、血球流水线、RE 系列彩超等），为下一阶段的腾飞积蓄力量，另一方面，2015
年开始启动美股退市程序，费用有所增加。
4）2016至今：王者归来与星辰大海。20162019 年收入CAGR224%，净利润
CAGR43%；国内来看，2016 年起进口替代逐渐加速，公司国内业务增速迎来强势反弹，
此外2020 年疫情其影响之深远远超2003 年的非典，我们认为国内有望迎来类似2003-2008
年的医疗新基建。国外来看，增速逐年提升，反映中国制造在全球竞争力的提升，以及龙头
在海外攻城略地的成果。未来公司IVD、兽用器械继续发力全球市场。2018 年10 月公司在
A 股上市，成为国内医疗器械王者，但在全球市场看，2019 年公司收入体量仅为24 亿美元，
全球器械收入排行第34 名，仍然较低。长期看，公司目标是能够进入全球医疗器械供应商
的前20 名；更长的目标，是要进入全球前10 名，实现在主要布局领域的全球领导力。因此，
我们认为起于2016 年的第四发展阶段有望延续至2030 年。
公司股权集中，李西廷、徐航为实际控制人。截至2020Q3 末，李西廷先生通过 Smartco
Development 间接持有公司269%的股份，徐航先生通过Magnifice (HK) Limited 间接持有
公司2443%的股份，两人为一致行动人，此外还通过睿隆、睿福分别间接持有389%和372%
的股份，合计持有公司约59%的股份。由成明和先生控制的Ever Union 持有公司51%的股
份。公司在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区的超过30 个国家设有39 家境外子公司；
在国内设有17 家子公司，超过40 家分支机构，形成了庞大的全球化研发、营销及服务网络。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图2：公司股权结构情况（截至2020Q3 末）
12 三大产线驱动业绩高增长，经营效益首屈一指
2016 年以来经营大幅改善。2015 年从美股退市后，公司业绩提速较多，20162019 年
收入从903 亿元增加到1656 亿元，CAGR224%，快于20092015 年收入复合增速108%，
预计主要得益于国内进口替代加速以及公司产品全球竞争力的提升，20162019 年归母净利
润从16 亿元增长到468 亿元，CAGR43%，归母净利润增速均高于收入增速，主要由于：
1）产品由低端向高端转型，高毛利产品占比增加；2）广告及推广费、招聘及培训费等项目
降低引起的销售费率、管理费率降低。2020 前三季度营业收入1606 亿元（298%），主要
因监护仪、呼吸机、输注泵等抗疫产品需求旺盛，归母净利润536 亿元（461%），快于收
入增长主要由于：1）疫情蔓延，公司减少全球线下推广及差旅费等；2）高毛利产品占比提
升；3）相关优惠政策。
图3：2014-2020Q3 公司营业收入情况
图4：2014-2020Q3 公司归母净利润情况
Magnifice (HK)
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
受益于疫情，生命信息与支持类产品占比大幅提升。公司现有业务线包括生命信息与支
持、体外诊断以及医学影像。2014-2019 公司各项业务营收占比较为稳定，2019 年生命信
息与支持类产品、体外诊断类产品、医学影像类产品分别占营业收入比例约38%、35%、24%；
2020H1 生命信息与支持类产品占比提升至50%，主要因抗疫产品需求量大增。
图5：2014-2020H1 公司主营业务构成
图6：2020H1 公司主营业务构成（亿元）
毛利率稳中有升，四费率逐年下降，盈利能力逐年提升。2014 年至2020 前三季度公司
毛利率保持稳中有升，由634%逐步提升至668%，主要因规模化和高端产品占比提升带动
监护线和影像线的毛利率逐渐提升，而IVD 线由于仪器装机策略导致整体毛利率略有下降。
从费用看，得益于国内经销体系规模效应的提升以及公司人均效益的提升，2014 年至2020
前三季度公司四费率逐年下降，从494%下降至298%，其中销售费用率266%下降176%，
下降了9pp，管理和研发费用率合计从215%下降至127%，下降了88pp，其中主要是降
本增效管理费用率大幅降低，研发费用率稳定。2015 年起归母净利率实现逐年稳步上升，
由114%提升至2020 年前三季度的334%。
图7：2014-2020Q3 公司毛利率、净利率情况
图8：2014-2020Q3 公司四项费用率情况
经营效益在国内众多器械公司中首屈一指。从20152019 年的纵向维度看，公司人均
创收从977 万元增长至1686 万元，人均创利从111 万元增长至474 万元，人均薪酬从
299 万元增长至384 万元，一方面反应公司规模效应的提升以及人均绩效的增长，另一方
面也反映公司员工的薪酬水平持续提升，属于非常良性的增长。从2019 年公司与国内器械
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
龙头公司的横向比较看，公司人均创收、人均创利、人均薪酬都远高于同行，我们认为公司
以良好的治理体系、品牌和高薪酬集聚了业内的优秀人才，人均产出首屈一指。
图9：迈瑞医疗人均经营绩效指标分析（万元人）
图10：迈瑞医疗人均创收指标与国内器械公司比较
图11：迈瑞医疗人均创利指标与国内器械公司比较
图12：迈瑞医疗人均薪酬指标与国内器械公司比较
从全球维度看，公司经营绩效已跻身第一梯队。2019 年全球器械巨头的人均创收普遍
在100300 万元左右，2019 年公司人均创收已经超过150 万元，领先费森尤斯、百特等部
分器械龙头；从人均创利指标看，公司以477 万元人跻身前列，次于直觉外科手术和爱德
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图13：迈瑞医疗人均创收指标与海外器械龙头比较
图14：迈瑞医疗人均创利指标与海外器械龙头比较
13 创新：研发持续大力投入，技术创新成果丰富
器械技术壁垒高，需要跨学科、持续高投入。医疗器械为技术密集型行业，对企业综合
研发能力有较高要求。与药品相比，医疗器械涉及的领域更多，包括硬件、软件、生物、医
学等，同时器械产品存在较多的以代际升级为主的渐进式创新，企业需要持之以恒的改
进产品，是跨学科、综合性、持续性高投入的医疗赛道。2018 年，全球医疗器械研发投入
253 亿美元，同比增长36%；全球总研发费用率约为58%，其中排名前20 的公司总研发
费用率75%。2011-2018 全球器械研发投入年均复合增速33%，保持逐步上升。
图15：全球医疗器械研发投入
持续保持研发高投入，成果喜人。公司研发投入保持较高水平，2017 年国家发改委发
明专利拥有量前50 名企业中，迈瑞是唯一上榜的医疗器械企业。2019 年公司研发投入共
165 亿元，其中资本化支出18 亿元，费用化支出147 亿元，研发费用率为89%。研发人
员数量不断增加，2019 研发人员2508 人，占比255%，其中60%都是硕士及以上学历。
公司研发费用中有7 成以上是职工薪酬，2019 年约107 亿元，按此测算迈瑞的研发人员人
均薪酬为427 万元，处于较高水平。2020 上半年，公司推出TM70 遥测（14G），nSP 高
端注射泵、nVP 高端输液泵、nDS 高端泵工作站、nCS 输液中央站等新机型，NB300 新生
医疗器械研发投入（十亿美元）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
儿小儿呼吸机、4K 内窥镜摄像系统、硬镜器械等新产品，DC-80A、DC-90 超声，DC-30 Full
HD 超声，MX87、ME87 笔记本超声，Resona Hepatus6W5W 高端体检机和肝纤机等新
产品。截至2020H1 末，共计申请专利5714 件，其中发明专利4038 件；共计授权专利2939
件，其中发明专利授权1486 件。
图16：2015-2020Q3 公司研发投入情况
图17：2015-2019 公司研发人员情况
研发费用体量国内领先，三大产线投入较为均衡。从体量看，2019 年公司是A 股已上
市器械公司中研发费用唯一超过10 亿元的公司，从投入比率看，略低于万泰生物和安图生
物，处于第一梯队。从研发投入的方向看，以招股书披露数据，2017 年影像产线研发费用
率略大于IVD 产线，生命信息与支持产线略低，总体较为均衡，约为10%左右。
图18：2019 年公司研发费用情况与国内同行比较
图19：2015-2017 年公司三大产线研发费用率情况
全球八大研发中心分工明确，启动建设武汉中心为全球第二总部基地。公司已在全球建
立八大研发中心，分别位于深圳、北京、南京、成都、西安、硅谷（美国）、新泽西（美国）、
西雅图（美国），利于整合全球资源。每家研发中心专注于不同细分领域，助力公司实现快
产制造基地两大子项目净用地总面积约271 亩，总建筑面积约62 万平方米。建成后，武汉
中心将成为迈瑞在全球第二总部基地。项目建设内容包括骨科植入物及手术治疗设备制造、
检验试剂制造、生物原材料制备、微创手术设备制造等。武汉中心的建立均以自有资金投入，
建成后有利于进一步提升研发生产能力，在专注主业的同时发展新兴业务。
费用化研发支出（亿元）
资本化研发支出（亿元）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图20：公司全球研发中心情况
政策支持国产创新器械，作为国产龙头有望受益。中国制造2025提出提高医疗器械
的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管
支架等高值医用耗材；十三五规划提出加速医疗器械产业整体向创新驱动发展的转型，
完善医疗器械研发创新链条。2014 年12 月、2016 年2 月、2017 年2 月分别完成第一批、
第二批、第三批优秀国产医疗设备产品遴选，促进医疗设备国产化进程。2016 年10 月医
疗器械优先审批程序、2018 年11 月创新医疗器械特别审查程序有利于提升创新医疗
器械审查效率，为鼓励医疗器械产业创新发展发挥积极作用。自创新医疗器械特别审批程
序发布以来，截止2019 年12 月29 日，已有244 个产品进入创新医疗器械特别审查通道，
根据国务院吹风会数据，进入特别审批通道注册的产品比同类其他产品的时限减少83 天。
公司作为国产龙头，有望受益于政策对国产创新器械的支持，科技部创新医疗器械产品目
录（2018）遴选出87 个创新医疗器械产品，公司共7 个产品入选，分别是彩色多普勒超声
系统（DC-80）、全自动化学发光免疫分析仪（CL-2000i 系列）、全自动血液细胞分析仪、全
自动生化免疫流水线（SAL8000）、全自动样本处理系统（CAL 8000、CRP-M100、SC-120）、
除颤监护仪（BeneHeart D6）、病人监护仪（Benevision N1）。
表1：医疗器械相关政策梳理
特别审批程序（试行）
保障医疗器械的安全、有效，鼓励医疗器械的研究与创新，促进医疗器械新技术的
推广和应用，推动医疗器械产业发展
国家鼓励医疗器械的研究与创新，发挥市场机制的作用，促进医疗器械新技术的推
广和应用，推动医疗器械产业的发展。
划纲要（2015-2020 年）
部署促进我国医疗卫生资源进一步优化配置，提高服务可及性、能力和资源利用效
率，指导各地科学、合理地制定实施区域卫生规划和医疗机构设置规划。
提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医用机器人等高性能
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品。
提高审评审批质量，解决注册申请积压，提高仿制药质量，鼓励研究和创制新药，
提高审评审批透明度。
激发医药产业创新活力，降低医药产品从研发到上市全环节的成本，加快医药产品
审批、生产、流通、使用领域体制机制改革，推动医药产业智能化、服务化、生态
化，实现产业中高速发展和向中高端转型，不断满足人民群众多层次、多样化的健
对治疗罕见病、恶性肿瘤、老年病、儿童专用、临床急需以及列入国家科技重大专
项或重点研发计划等情形的医疗器械，制定医疗器械优先审批程序，设置优先审批
十三五卫生与健康
到2020 年，覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度基本建立，实现人人享有基本医疗
卫生服务，人均预期寿命在2015 年基础上提高1 岁。
战略性新兴产业重点产
战略性新兴产业涌现出一批新技术、新产品、新业态、新模式，为更好地指导各部
门和各地开展战略性新兴产业相关工作，进一步引导社会资源投向，发挥战略性新
兴产业对经济增长转型升级、推动高质量发展的引领带动作用。
十三五医疗器械科技
加速医疗器械产业整体向创新驱动发展的转型，完善医疗器械研发创新链条；突破
一批前沿、共性关键技术和核心部件，开发一批进口依赖度高、临床需求迫切的高
端、主流医疗器械和适宜基层的智能化、移动化、网络化产品，推出一批基于国产
创新医疗器械产品的应用解决方案。
对标国际最高标准、最好水平，坚持需求导向、问题导向、效果导向，激发创新发
展活力，促进国际领先的生物医药产业集群发展，推动药品医疗器械质量达到国际
先进水平，建立完善与卓越的全球城市相适应的药品医疗器械供应保障体系和事中
事后监管体系，让公众能够用得上、用得起新药好药和先进医疗器械
程序设置更为科学有效，有利于提升创新医疗器械审查效率，为鼓励医疗器械产业
创新发展发挥积极作用。
首台（套）重大技术装备
医用成像设备、体外诊断设备、治疗设备、医疗康复装备、其他医疗器械等医疗专
14 并购：吸收创新技术，拓展新市场和新业务
启航全球技术并购之路，寻找持续增长空间。并购整合是公司重要的成长策略之一，2008
年起，公司开启全球并购布局。公司以技术并购为主，以获取技术资源为主要并购目标，有
利于公司在壁垒较高、研发周期较长的器械行业提升现有业务在中高端领域的综合竞争力、
1）2008 年，公司以202 亿美元（1506 亿人民币）现金并购Datascope 公司生命信
息监护业务，收购后，迈瑞获得Datascope 监护产品及美国、欧洲的销售平台和服务网络，
向国际化方向转型，成为全球监护仪第三大品牌。当时，Datascope 在美国300 病床以下的
中小医院具备直销优势，为迈瑞其他产品提供交叉销售的机会，协同效应显著。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
2）2013 年，公司以105 亿美元（623 亿人民币）并购全美超声诊断系统领先的Zonare，
进军高端彩超领域。基于Zonare 在高端医学影像的先进技术，公司于2015 年推出高端彩超
产品Resona7，实现高端彩超方面国产技术突破。
3）2011-2014 年，公司并购深科股份、苏州惠生、浙江格林蓝德、长沙天地人、杭州
光典、武汉德骼拜尔、北京普利生、上海医光、Ulco、上海长岛等公司，在注重主业的同时
4）2015 年以后，美股退市并在A 股上市后，公司近年来国内、海外市场都取得突出较
好的表现，其中20082014 年期间的并购及其整合功不可没，例如监护仪、超声等产品逐
渐高端化，微创外科领域逐渐开发成公司未来几年的新增长点。随着整合逐渐完毕，我们认
为公司未来仍会借用并购吸收全球的创新技术，并拓展销售渠道和新业务。
表2：公司主要并购事件汇总
商，向国际化厂商转型，强化公司在
美国和欧洲市场的发展战略。
整合互补，将深科打造成为中国领先
研发、生产、销售和售后服务平台
血栓止血检测产品、血液流变学检
医用电子内窥镜、医用纤维内窥
软性内窥镜及配套器械等研发、生
发、生产、销售的完整业务平台
骨科类的人工关节、创伤、脊柱等
及生物材料类的人工骨、负压引
获得关节、创伤、脊柱等研发、生产、
PACS（医学影像存档与通讯系统）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
并购后整合实现技术内化，强强联合驱动创新。公司不采用财务并购来撑收入、做利
润，标的公司往往是具有一些突出技术，或者在部分新领域有一些前瞻布局，公司通过并
购后整合全球创新技术，或提升产品性能实现高端化，或切入新领域，这个过程非常看中公
司对收购标的的整合效果。从过去看，公司很好的实现并购效果最大化，以昆仑系列彩超为
例：公司于2013 年收购以105 亿美元（623 亿人民币）收购Zonare 时，Zonare 的研发
团队已开发出了具有革命性意义的ZONE-SonographyTM 技术（区域成像技术），显著提升了
产品图像质量。收购Zonare 后，公司获得Zonare 的技术及渠道。基于先进的ZST域光平
台，公司昆仑系列高端彩超，图像质量显著提高，实现了对超声成像域扫描，全域动态聚焦，
智能声速匹配，全息域技术四大创新。
图21：昆仑系列彩超域光平台突破
当前商誉体量较小，看好公司未来并购新技术的潜力。公司重大并购事件发生于2015
年前，2015 年商誉13 亿元，占总资产比例106%，约为并购对价的50%，其中主要分布
在生命信息与支持产线和医学影像产线。到2020Q3，公司商誉占总资产比重已降至41%，
比例非常小，看好公司未来在全球市场继续并购新技术、拓展新市场和新业务的潜力。
图23：2015-2020H1 商誉构成情况（亿元）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
15 国际化：进口替代到全球替代，从中国第一冲刺全球第一
国内外业务共同驱动收入增长。分地区看，2019 年，中国大陆与海外营收占比分别为
58%、42%。在近20 年间，公司海外业务体量从0 增长至70 亿元，其中北美、欧洲和拉美
又是海外的主要市场。2020 年随着海外疫情蔓延，抗疫产品需求订单持续高景气，海外业
务的占比有望有望提升。
图24：2014-2019 年公司主营业务构成（分地区，亿元）
图25：2019 公司主营业务构成（分地区，亿元）
公司海外收入占比国内领先，国际化布局接近全球龙头。与国内器械相比，公司424%
的海外收入占比位居前列，低于一些低值耗材龙头，但远高于相似业务的国内可比公司，且
2019 年公司海外市场70 亿元的收入体量远高于国内其他器械公司，体现公司的全球化布局。
从全球市场看， 2019 年全球器械龙头收入除最大市场外其他地区收入平均占比约49%，公
司的国际化布局已经较为接近全球龙头的水准。
图26：国内主要器械上市公司2019 海外收入占比
图27：全球器械龙头海外收入占比
欧洲 14  8%
拉美 11  6%
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
业务布局面向全球，获得高度认可。公司业务布局广阔，产品和解决方案已进入190 个
国家和地区，在19 个国家和地区拥有100 余个驻地直属服务站点。1）高端方面：在医疗技
术门槛最高、技术法规最严格的美国，公司产品已进入约23 的医院及近万家医疗机构，运
用于ICU、麻醉科、急诊科等科室。全美前10 的心脏医院中，9 家使用公司产品。公司产品
在欧洲也得到高度认可，进入200 余家教学医院。2）低端方面：公司在一带一路沿线的15
个国家设立20 余个子公司，助力提升当地医疗水平。2020 年的疫情使得公司海外订单大幅
增长，凭借性价比优势公司有望在全球市场的认可度进一步提升。
图28：公司全球市场布局
从进口替代到全球替代，从中国第一冲刺全球第一。从公司过去的发展来看，中国作为
公司的大本营市场，近年来份额提升显著，监护仪、除颤仪已经位居国内市场份额第一，麻
醉机、灯床塔、血球、生化、超声虽然在国内市场份额位居前三，如果仅看国产企业，公司
份额也为第一，体现出公司在国产企业中已经在确立的绝对龙头的地位，我们认为这反映公
司先成为国内第一，以此为基础冲刺全球第一的发展路径，基本上在众多业务上验证了公司
复制的能力。以监护仪为例，2012 年公司占据国内监护仪市场份额44%，2017 年增长
至65%，5 年间公司市场份额增长约21pp，实现国内市场的进口替代，同时在全球份额也
从10%提升至15%，低于GE 和飞利浦，未来有望实现逐步反超。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图29：公司监护仪在中国和全球市场份额变化
图30：公司血球诊断在中国和全球市场份额变化
16 未来：他山之石看迈瑞医疗万亿市值的潜力
美敦力（Medtronic）为全球医疗器械市值最大龙头公司。2020、2021H1 财年分别实
现营业收入289 亿美元、142 亿美元，实现净利润48 亿美元、10 亿美元。近10 年来，美
敦力营业收入年均复合增速约7%，净利润年均复合增速约5%，整体增长有所放缓。迈瑞医
疗成立时间比美敦力晚约40 年，20162019 年营业收入与归母净利润年均复合增速约
224%、43%，增长态势迅猛，仍处于快速发展阶段。
图31：美敦力2011-2021H1 财年营业收入情况
图32：美敦力2011-2021H1 财年净利润情况
纵观美敦力发展史，创新、并购、国际化是成功的关键。美敦力成立于1949 年，于1957
年发明了世界上首台便携式体外心脏起搏器。1967 年成立首个海外办公室开拓全球市场。
1975 年，公司成立了神经业务部门，以自身电刺激技术为基础布局神经刺激产品。1990 年
以后，公司先后收购了AVE、Sofamor Danek、MinimMed、MRG 等公司，2015 年，公司
收购了医疗器械巨头柯惠医疗，成为全球最大的医疗器械企业。迈瑞医疗成立以来，也在创
新、并购、国际化方面持续发力。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
表3：美敦力发展历史
推出植入式心律转复除颤器(ICD)
收购AVE 公司，获得市场领先的冠脉支架业务
收购Sofamor Danek 集团，强化神经手术业务，跃居脊柱市场领导地位
收购MiniMed 和MRG 公司，进军糖尿病管理业务
500 亿美元收购医疗器械巨头柯惠医疗
收购Mazor，进军手术机器人领域
美敦力的创新：保持研发高投入，持引领新技术。美敦力长期保持较高的研发投入，
2021H1 财年研发费用13 亿美元（85 亿人民币，历史汇率），研发费率92%。美敦力通过
持续更新已有产品线（innovation）、开发新产品（invention）、突破式创新（disruption）三
个维度以创新。迈瑞2020 前三季度研发费率86%，如果加上资本化的金额，研发投入占营
收比率超过10%。对于器械企业而言，持续的技术和产品创新助于保障公司的核心竞争力。
图33：2011-2021H1 财年研发费用情况
图34：2011-2021H1 财年研发费率情况
美敦力的国际化：以美国为主要市场，面向全球开拓销售。美敦力市场遍布全球，主要
包括美国、其他成熟市场（西欧、日本、澳大利亚、新西兰、加拿大、韩国）及新兴市场（大
中华区、中东及非洲、拉丁美洲、东欧、俄罗斯、东南亚、南亚）。分区域看，2021H1 财年
在美国、其他成熟市场、新兴市场分别实现营业收入41、24、11 亿美元，占比53%、32%、
94% 93% 96%
79% 76% 74% 77% 75% 80%
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图35：美敦力21H1 财年收入构成
美敦力的并购：并购整合是器械龙头成长重要成长路径。美敦力、罗氏、史塞克等巨头
成长过程中，并购起了非常重要的作用，助于保持技术先进性、跨赛道整合。自20 世纪80
年代起，美敦力通过并购将业务由起搏器拓展至心脏介入、胰岛素输注泵、脊柱、外科等赛
道，逐步成长为全球医疗器械航母。1998 年，美敦力以36 亿美元收购Sofamor Danek，成
为全球脊柱行业领导者；2001 年以37 亿美元收购MiniMed，通过技术整合打造出了类似人
工胰腺的胰岛素输注泵，将业务拓展至糖尿病领域；2015 年以近500 亿美元收购柯惠医
疗（Covidien），进一步奠定龙头地位；2018 年收购Mazor，开启手术机器人新征程。
图36：全球器械龙头主要并购事件
美国 41 53%
其他成熟市场 24
新兴市场 11 15%
以36 亿美元收购Sofamor
Danek，获得脊柱相关产品。
以37亿美元收购MiniMed，
萄糖检测系统领导者。
以近500亿美元收购柯惠医
疗（Covidien ），成为手
术设备、检测仪器大型生产
收购Mazor，布局脊柱外科
收购宝灵曼，为成为IVD领
收购BioVeris Life Science，
收购Vetana Inc进入组织
收购Osteonics，进入关节
收购DIMSA，进入脊柱固
Implants Worldwide。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
那么从全球巨头成长史为借鉴，如何看待迈瑞医疗未来的发展潜力呢？首先迈瑞医疗已
经具备了创新、并购和国际化的巨头基因，未来各项业务在全球市占率将有望逐渐提升（后
文几个章节有较为详细的分析）。我们从两个角度来看公司未来收入端的潜力：1）从各业务
线的可及市场规模以及公司份额的提升情况，做2030 年收入预测；2）从公司冲击全球器械
前20 名的目标及时间做预测；
1） 可及市场规模千亿美元以上，随着份额提升公司2030年收入空间有望150亿美元。
2019 年公司现有三大产线产品全球可及市场规模约1000 亿美元（不考虑兽用、微
创外科、和骨科），公司2019 年收入23 亿美元左右，市场份额约23%，随着行业
增长，2030 年三大产线可及市场规模有望达到1700 亿美元。考虑到公司监护仪、
麻醉机、血球的全球市占率均已超过10%（2019 年分别为15%、11%、10%），我
们预计其余产品如呼吸机、灯床塔、除颤仪、生化、化学发光、DR 等业务有望复
制成功产品的案例，实现全球市场份额的突破，分别假设2030 年生命信息与支持、
IVD、影像三大产线市场份额分别为15%、5%、15%的份额，对应收入439、611、
284 亿美元，同时兽用器械、硬镜、骨科分别为5%、5%、05%的份额，对应收
入分别为10、49、29 亿美元。2030 年三大产线和新业务总合计有望支撑公司150
图37：公司主要产品与解决方案
主要产品的规模加总；2）影像市场规模采用超声和DR 市场规模加总；3）兽用器械、微创外科、骨科等业务归为未来几年发力的新业务；4）按
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
2） 预计510 年内达成全球器械20 强的目标，对应中值收入有望150 亿美元。公司
设立的目标是在未来的十年内进入全球医疗器械供应商的前二十名，我们认为该目
标将在510 年内达成。2019 年全球收入体量第20 名的医疗器械公司收入51 亿美
元，未来随着医疗器械行业增长20 名守门员的收入体量会有所提高，预计2025
年和2030 年要进入前20 名分别收入要超过79 亿美元和104 亿美元。20202022
年的收入增长为我们的盈利预测，20232030 年假设一个固定的复合增速。情景一：
假设2025 年达成该目标，那么预计20232030 年有望保持复合20%的增长，2025
年收入80 亿美元（79 亿美元），那么到2030 年有望达到198 亿美元。情景二：
假设2030 年达成该目标，那么预计20232030 年有望保持复合11%的增长，则
2030 年收入106 亿美元（104 亿美元）。我们预计公司将在510 年内挤进全球前
20 强的目标，对应20232030 年复合增速11%20%，预计2025 年收入将在6380
亿美元，2030 年收入将在106198 亿美元，对应中值分别为71 亿美元和152 亿
表4：公司增长至全球医疗器械行业前20 测算
假设2025 年公司挤进20 强
假设2030 年公司挤进20 强
百亿美元收入有望支撑迈瑞万亿市值。迈瑞医疗的盈利能力和成长能力高于全球巨头，
剔除部分波动大的企业，全球前十几名器械巨头20172019 年的平均净利率为119%，
20162019 年的收入复合增速为56%，而公司平均净利率和收入复合增速分别为266%和
225%，远高于全球平均水平。从这些巨头中，我们选取净利率超过10%、收入复合增速超
过10%的企业，符合条件的只有直觉外科手术（SRGO）、爱德华（EWN）2 家，过去三年
这两个公司的PE 中值分别为64X 和53X。考虑到公司的优秀盈利能力和成长能力，我们预
计公司在100 亿美元左右，能够给予5060 倍PE，假设净利率为30%，汇率65，因此公
司100 亿美元的潜在市值为1006530%5510725 亿元的市值空间。考虑到上文我们所述
的两种方法，预计2025 年和2030 年对应中值收入分别为71 亿美元和152 亿美元，我们觉
得公司在2025 年2030 年之间突破万亿市值是大概率事件，且如果公司2030 年收入能到
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
150 亿美元，那么2030 年市值有望到15000 亿元，虽然该市值可能会在全球器械巨头的排
名中位居前列，但基于公司远高于全球巨头的盈利能力和成长能力，我们认为该预测是合理
图38：迈瑞医疗净利率与全球巨头比较
图39：迈瑞医疗收入复合增速与全球巨头比较
图40：直觉外科手术（SRGO）的PE-Band
图41：爱德华生命科学（EWN）的PE-Band
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
2 生命信息与支持：龙头典范，全球市占率稳步提升
21 典范业务彰显全球竞争力，国内医疗新基建或带来50 亿增量
生命信息与支持产品收入稳健增长，盈利能力逐渐提升。生命信息与支持业务为公司传
统核心优势业务，包括监护仪、除颤仪、麻醉机、呼吸机、心电图机、灯床塔、输注泵、硬
镜等产品，以及手术室重症监护室（ORICU）整体解决方案等。2015-2019 年，生命信息
与支持业务收入及毛利均实现稳健增长，年复合增速分别为189%、215%；2020H1，生
命信息与支持业务收入53 亿元（同比656%），毛利37 亿元（同比761%），毛利率696%
（同比42pp），盈利能力进一步提升。
图42：2015-2020H1 生命信息与支持业务收入结构（亿元）   图43：预计2020H1 生命信息与支持业务收入结构
核心产品市占率稳步提升，彰显龙头典范。生命信息与支持产线主要产品过去几年在增
速均高于行业平均水平，在全球市场份额不断提升，其中监护仪和麻醉机均为国内第一、全
球第三的市场地位，全球市场份额均超过10%，已经成为公司彰显全球竞争力的标杆产品；
灯床塔在国内第一、全球第七的份额，地位突出；呼吸机作为起步业务，2020 年借助疫情
实现大幅放量，我们预计该产品全球市场份额份额迅速提升。我们认为，公司在生命信息与
支持产线凭借精品打磨、推陈出新、极强的性价比优势、以及深耕10 多年成功走通的海外
销售渠道，后续有望持续增长，并与其他业务线的产品的发展形成协同效应。
表5：公司生命信息与支持产线主要产品市占率稳步提升
公司20152019年销量复合增速
2019 年公司体量
2017 全球市占率
2019 全球市占率
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
全球疫情未得到全面控制，抗疫产品仍有需求。目前海外疫情仍然较为严谨，时有反复
爆发的现象，但新增增速有所放缓。截至3 月19 日24 时，全球除中国外累计确诊病例12229
亿例，全球死亡病例2698 万例，死亡率221%，国际市场对监护仪、呼吸机、输注泵、新
冠试剂、便携超等抗疫产品的需求短期内仍将维持较高水平。得益于全球主要国家疫苗接种
有序推进，1 月以来全球新增新冠患者增速有所放缓，截止2021 年3 月18 日的接种量来看，
全球已经接种疫苗41 亿剂，接种率526%；其中中国接种量6498 万剂，接种率451%；
美国接种量116 亿剂，接种率346%，后续有望逐步进入后疫情时代。
图44：海外累计确诊人数、增速趋势图
图45：全球主要国家新冠疫苗接种量（剂）
后疫情时代，国内外医疗补短板带来持续增长机遇。新冠疫情对全球各国医疗卫生体系
造成了巨大挑战，疫后加大医疗投入势在必行，为公司带来发展新机遇。在疫情过程中，以
迈瑞为代表的国内厂商凭借良好的产品性能在全球树立中国优质医疗品牌的良好形象，品牌
影响力和认知度均得到极大的提升，实现了全球众多高端空白客户群的突破。此外，在疫情
造成全球经济下行压力的背景下，在新兴市场国家，国产器械性价比高的优势进一步显现。
1）海外：欧盟提出7500 亿欧元的复苏工具Next Generation EU，将设立新的EU4Health
方案，于7 年内投入近百亿欧元加强卫生部门建设。英国提出15 亿英镑用于医院及相关设
施的维护和扩建，修复国民医疗系统。意大利、西班牙、法国、德国等国家分别计划在卫生
领域投入数十亿欧元，其中ICU 床位为建设重点。发展中国家在新冠疫情中暴露的医疗短板
更为严重，加大医疗卫生投入为发展趋势。考虑到目前海外疫情仍未得到较好的控制，我们
预计随着疫苗接种海外疫情逐渐控制以后，海外市场的医疗的医疗补短板将逐渐落地，有望
为公司2022 年以后带来较多的监护线订单。
2）国内：新基建预计带来监护仪、呼吸机市场百亿增量。2020 年5 月，国家发改委等
部门公布公共卫生防控救治能力建设方案，方案着力提升重大疫情防控救治能力短板。
方案提出，每省份建设1-3 所重大疫情救治基地；对医疗机构进行改扩建，提高ICU 病床数
量。7 月，发展改革委安排4566 亿元支持全国31 个省加强公共卫生防控救治能力建设，
到目前2021 年初，国内医疗新基建正如火如荼展开，作为抗疫设备龙头，公司有望持续受
益。据测算，国内医疗新基建方案将为监护仪、呼吸机市场带来约百亿增量，按份额预计将
为公司带来约50 亿收入，有望在未来23 年逐渐体现。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
表6：疫后新基建国内市场及公司增量测算
新基建监护仪、呼吸机市场增量（亿元）
1 重大疫情救治基地带来市场增量（亿元）
单基地监护仪数量（台）（方案要求）
单基地呼吸机数量（台）（方案要求）
2 增加ICU 病床数量带来市场增量（亿元）
三级级医院数量（家）
二级医院病床数（张）
三级医院病床数（张）
二级医院ICU 床位占编制床位的比例（方案要求）
三级医院ICU 床位占编制床位的比例（方案要求）
二级医院所需ICU 床位数量（万张）-按3%占比测算
三级医院所需ICU 床位数量（万张）-按6%占比测算
合计需要ICU 床位数估算（万张）
已有ICU 床位数量（万张）
7（按每10 万人约5 张测算，2015 年为32 张每10 万人）
需新增的ICU 床位数（万张）
单ICU 病床监护仪数量（台）
单ICU 病床呼吸机数量（台）
监护仪出厂单价（万元）
呼吸机出厂单价（万元）
新增监护仪市场（亿元）
新增呼吸机市场（亿元）
新基建对公司监护仪、呼吸机增量合计（亿元）
监护仪市场增量（亿元）
呼吸机市场增量（亿元）
监护仪公司增量预计（亿元）
呼吸机公司增量预计（亿元）
22 监护仪：旗舰标杆，国内第一，世界第三
监护仪使用场景不断扩大。监护仪主要通过传感器感知病人的生理变化并转换成电信息，
信息处理系统对信息进行计算分析，显示并记录相关信息。当参数超出设定的指标时，报警
装置会被激发以引起医护人员注意。监护仪连续监护病人的生理参数，对变化趋势持续检验，
为医生应急处理和治疗提供依据。监护仪分类依据主要为参数、结构、功能，根据监测的参
数量可分为单参数监护仪、多参数监护仪、插件式监护仪（可拆卸的生理参数模块监护仪
主机）。监护参数主要包括心电、呼吸、无创血压、血氧饱和度、脉搏、体温等，在临床上
可用于手术室、ICU、高压氧舱、急诊室、分娩室、普通病房等。监护仪使用场景已从重症
监护科室扩展至普通科室，并下沉至县乡级医疗机构。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图46：监护仪工作原理
深耕监护仪领域，全面覆盖高中低端市场。公司监护仪产品种类齐全丰富，包括高端市
场BeneVision N 系列、中高端市场ePM 系列、中低端市场iPM 系列、低端市场iMEC 系列、
低端市场便携式uMEC 系列及Vital Sign 系列产品。公司共有34 个型号的多参数监护仪入
选第四批优秀国产医疗设备产品。2020 年上半年，公司ePM 系列监护仪系统获得Red Dot
和iF 双项设计大奖。
表7：公司监护仪类产品
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
销量提高带动监护仪收入增长。2015-2019 年，公司监护仪销售数量年均复合增速
146%；2019 年监护仪销量188 万台，同比增长9%。公司监护仪平均价格保持平稳，产
品销售额增长主要由量驱动。2020 年疫情带动监护仪需求大幅增长，行业地位进一步加强。
图48：2015-2019 公司监护仪销售数量
图49：2015-2019E 公司监护仪销售收入
全球市场格局：全球监护仪市场较为成熟，公司市占率世界第三。2008 年，公司收购
Datascope 公司生命信息监护业务后，成为全球监护仪设备第三大制造商，得到全球医疗机
构认可。根据公司招股书统计，2017 年全球监护仪市场（不含日本）规模28 亿美元，同比
增长41%，从份额看，2017 年，飞利浦、GE、迈瑞占据的市场份额分别为约38%、26%、
10%，市场集中度较高，假设全球监护仪行业保持5%左右的增速，测算2019 年公司全球
市占率提升至15%左右。
图50：2015-2017 全球（不含日本）监护仪市场规模
图51：2017 年监护仪国际市场竞争格局
国内市场格局：国内监护仪市场持续扩容，高度集中于龙头企业。2017 年，国内监护
仪市场规模为202 亿元，同比增长154%，远高于全球增速，国内市场规模有望持续扩容。
2017 年，迈瑞占据绝大部分国内市场份额，市占率高达65%；市占率前三的企业占据86%
的市场份额。作为监护仪国产龙头，公司有望在分级诊疗及扶持国产器械的背景下持续受益。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图52：2011-2017 监护仪国内市场规模
图53：2017 年监护仪国内市场竞争格局
23 呼吸机：抗疫明星，趁势崛起
呼吸机在急救、术后恢复、重症监护等临床一线工作中地位突出。呼吸机利用机械原理
形成肺内压力差，从而实现强制人工呼吸。呼吸支持是挽救急、危重病人生命的关键手段之
一。呼吸机主要由操作控制面板、电路部分、气路部分三部分组成，电路的核心部分是中央
控制单元。呼吸机的壁垒主要体现在通气模式、控制技术、测量技术、人机工程和显示技术、
产品整体配套技术等。目前从运用场景看，呼吸机作为辅助、支持甚至代替人体呼吸功能的
医疗仪器，在急救、术后恢复、重症监护等临床一线工作中的地位非常重要。据美国呼吸病
学会统计，由于呼吸机的普遍使用，使临床抢救的成功率大约提高了55%。未来发展趋势看，
随着压力参数和压力型模式等的发展及计算机技术的发展和普及应用，未来呼吸机必然会更
加完善和智能，多功能、多通气模式的经济型呼吸机引领未来发展方向。
图54：呼吸机工作原理
按与病人连接方式的区别，呼吸机可分为有创呼吸机及无创呼吸机。有创呼吸机通过气
管插管或气管切开建立有创人工气道，从而进行通气；无创呼吸机通过鼻、面罩、接口器等
相对无创方式与呼吸机连接，无需建立人工气道。由于适用患者不同，有创呼吸机与无创呼
吸机主要为功能互补关系，不存在优劣之分。随着患者对生命质量要求的提高，保留进食、
语言等生理功能的无创通气设备临床应用范围有望进一步拓展。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
表8：有创呼吸机、无创呼吸机对比
通过气管插管或气管切开建立有创人工气道进行机械通
通过鼻、面罩、接口器等相对无创方式与呼吸机连接或无
气管插管、气管切开等有创连接
鼻罩、面罩等无创连接
经无创呼吸机治疗后患者病情无改善或仍继续恶化；
意识障碍，气道保护能力差；
严重的脏器功能不全；
严重通气(或)氧合障碍
阻塞性睡眠呼吸暂停综合征；
用于尚不必施行有创通气的急、慢性呼吸衰竭的治疗以减
少或避免有创通气的应用；
撤离有创机械通气过程中；
管路密闭性能好，可以精确设置吸入氧浓度，保证精确通
保留了患者说话、进食等生理能力；痛苦小；费用较低
无法保留患者正常的生理功能；病人耐受性差；引发相关
并发症；医疗费用昂贵
气道密闭性差，容易漏气；无法精确设置吸入氧浓度
呼吸机部件技术壁垒高，以进口为主。国内呼吸机生产以中游制造为主。涡轮压缩机、
传感器、芯片等核心部件主要由美国Grandner Denver、Cypress，瑞士Micronel、Sensirion，
德国EBM、荷兰NXP 等公司供应。
表9：呼吸机核心部件及供应商
提供正压气体，辅助患者呼吸，增强气体交换和心肺耦合
Grandner Denver（美国）、托马斯（美国）、Micronel（瑞
士）、EBM（德国）、台达（中国台湾）
监测和帮助控制气流、压力、湿度与温度，同时支持稳定
Sensirion（瑞士）、ST（瑞士）、Honeywell（美国）、飞
思卡尔（美国）、炜盛传感（中国）
保证呼吸机的可靠性和安全性，大数据处理的关键
Cypress（美国）、ST（瑞士）、德州仪器（美国）、微芯
（美国）、恩智浦（荷兰）、瑞萨电子（日本）、赛普拉斯
（美国）、亚德诺半导体（美国）
MAC（美国）、康茂胜（意大利）
ECMO 系统的核心部件，承担血液氧合功能
我国呼吸机配置不足，非疫情状态下仍偏少。国内呼吸机消费量快速增长，2019 年呼
吸机消费量182 万台，同比增加238%。新冠疫情期间，我国的呼吸机存量8 万台，对应
每百万人拥有呼吸机57 台。相比欧美国家，我国百万人均呼吸机拥有量仍存在较大差距。
以14 亿人口计算，当我国百万人均呼吸机拥有量达到100 台时，呼吸机保有量将增加6 万
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图56：2012-2019 国内医用呼吸机消费量
图57：每百万人拥有呼吸机数量
新冠疫情助力呼吸机进入欧美高端市场。公司呼吸机自2012 年推出SynoVent E 系列
以来，经过多年更新换代，已具备全球顶尖水平。中高端呼吸机SV300、高端重症呼吸机
SV800SV600 分别于2015、2017 年推出。其中，SV300 为新冠疫情中主要使用的型号，
2020 年3 月获得FDA 的EUA（紧急使用授权）认证，此前已获得欧盟CE 认证，成功开拓
欧美高端市场、建立品牌影响力。SV300 是国内第一款电动涡轮呼吸机，由中国、北欧、北
美研发团队合作研究。它实现流速的精准控制和稳定，与常见的独立涡轮变速控制呼吸机相
比，患者吸气反应更快、系统控制也更加稳定；拥有ICU 全面的通气模式，还支持NIV（无
创通气）以及持续增氧功能；能够监测气道死腔、肺泡通气量等高级参数。它是世界上最小
最轻的重症护理呼吸机之一，机身不到10kg，完全胜任院内转运与移动。
表10：公司呼吸机类产品
我国呼吸机仍处于成长期，增长空间广阔。近年来，随着国家对医疗机构的设备配置要
求逐渐落实及居民健康意识提高，我国呼吸机市场持续扩容。2018 年，我国呼吸机市场约
24 亿元，同比增长16%。其中，高端呼吸机增速更快，具有中高端化趋势。根据QY Research
数据，2016 全球呼吸机市场约60 亿美元，美国、欧洲合计约10 亿人口，占据全球呼吸机
60%以上市场份额，我国仅占据约5%，具备很大提升空间。国产呼吸机品牌逐步建立，预
计迈瑞2019 年呼吸机销售额约5 亿元，全球市占率为12%，在国内医用呼吸机市场约占
13%的份额，仅次于德尔格。2020 年新冠疫情期间，公司成为全球医用呼吸机的重要供应
商，订单大幅增加，我们预计2020 年呼吸机收入有望超过20 亿元。
每百万人拥有呼吸机数量（台）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图58：国内医用呼吸机规模
图59：2019 年医用呼吸机国内市场竞争格局（按金额）
24 麻醉机：高端市场进入国际市场，市场份额稳步提升
高端机型进入国际市场。公司麻醉机产品包括高端A 系列，中低端WATO 系列及麻醉
蒸发器V60 系列。A 系列麻醉工作站由北美国际研发团队创新研发，逐渐进入国际市场，使
得迈瑞迅速成长为北美和全球麻醉机领域三大主流品牌之一。其中A5 麻醉工作站为主力机
型，A7 麻醉工作站为旗舰机型，均具有用户全触摸无菜单的用户界面及与ICU 呼吸机媲美
表11：公司麻醉机类产品
麻醉机销量稳步增长。2017 年，公司麻醉机产品实现收入54 亿元，同比增长291%。
2015-2019 年，公司麻醉机销售数量年均复合增速20%；2019 年麻醉机销量8812 台，同
比增长15%。2015-2017 麻醉机平均单价分别为87 万元、94 万元（9%）、91 万元（-3%），
中高端A 系列产品销量占比增长能够弥补适当的降价压力，预计20172019 总体价格比较
稳定。根据销量增长，我们测算公司2019 年麻醉机收入约78 亿元。
高端医用呼吸机规模（亿元）
中低端医用呼吸机规模（亿元）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图60：2015-2019 公司麻醉机销售数量
图61：2015-2019E 公司麻醉机销售收入
全球市场：市场份额提升空间大。2017 年全球麻醉机市场（不含日本）规模93 亿美
元，同比增长22%，假设20182019 年保持3%左右的增长，2019 年全球麻醉机市场约
99 亿美元，测算公司2019 年迈瑞全球市占率约11%，相比GE（占比39%）、德尔格（占
比38%）仍有很大提升空间。
国内市场：优势集中于中低端市场，高端市场替代具空间。2015-2019 年，国内麻醉机
市场从91 亿元增长到106 亿元，年均复合增速38%。2019 年，公司占据国内市场份额为
29%，超越GE 成为国内市场第二，仅次于德尔格，相比2017 年的份额，公司依靠市占率
提升保持该业务的持续的增长。
图62：2015-2017 全球（不含日本）麻醉机市场规模
图63：2015-2019 国内麻醉机市场规模及增速
全球市场规模（亿美元）
国内市场规模（亿元）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图64：2017 年国内麻醉机市场竞争格局
图65：2019 年国内麻醉机市场竞争格局
25 心电与除颤：首个AED 国产厂商，有望优先受益
公司除颤系列产品完善。公司心电与除颤产品包括BeneHeart D 除颤系列、AED 系列
及心电图机BeneHeart R 系列。BeneHeart D 除颤系列采用双相波除颤技术，可以大大减小
除颤时通过心脏的电流量，有效减少心肌组织的损伤；还具备自动阻抗补偿功能，自动调整
放电电压和放电时间来补偿过高或过低阻抗的影响。BeneHeart C 系列为AED 产品，主要
设计给一般民众急救时使用，只需依照机器的指示执行操作，智能易用。
表12：公司心电与除颤类产品
AED 系列（BeneHeart C）
除颤仪销量快速增长。2017 年，公司除颤仪收入33 亿元，同比增长50%，实现快速
增长。2015-2019 年，公司除颤仪销售数量年均复合增速43%；2019 年除颤仪销量39624
台，同比增长345%。2015-2017 除颤仪平均单价分别为2 万元、18 万元（-11%）、16 万
元（-8%），有所下降，主要由于AED 价格较低所致。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图66：2015-2019 公司除颤仪销售数量
图67：2015-2019E 公司除颤仪销售收入
除颤仪国内市场规模快速增长。除颤仪是一种应用电击来抢救和治疗心律失常病人的医
疗设备。心血管疾病中的心源性猝死是我国居民死亡的重要原因，中国每年约有54 万多例
心源性猝死病例，而除颤仪在致命性心律失常的抢救和治疗中有着相当重要的作用，应用空
间较大。在分级诊疗制度推动下，除颤仪等器械逐渐下放至基层医院，院内除颤仪配置量有
望稳步提升；随着政策推动及技术进步，院外除颤设备有望进一步普及。2017 年全球（不
含美国、日本）除颤仪市场规模达到74 亿美元，同比增长42%，如果考虑日本和美国的
市场，预计2019 年全球体外除颤仪（含AED）市场约23 亿美元；2017 国内除颤仪市场规
模达到75 亿元，同比增长154%，假设2018、2019 年保持154%的增长，预计2019 年
国内市场为10 亿元。
图68：2015-2017 全球（不含美、日）除颤仪市场规模
图69：2015-2017E 国内除颤仪市场规模
我国AED 尚处于培育期，配置数量增长空间大。自动体外除颤器（AED）是一种便携
式、易于操作稍加培训即可熟练使用专为现场急救设计的急救设备。使用者无须具备高水平
判读心电图能力，只要根据录音指示，接通电源，按动放电按钮，即可完成心电图自动分析、
除颤。AED 不仅是急救新设备，更是一种由现场目击者最早进行有效急救的观念。截至2018
年，中国在各大医疗机构、体育馆、机场、地铁等公共场所仅安装了约15000 台AED，而
日本全国AED 配置约60 万台。日本、美国每十万人的AED 配备数量达到555 台、317 台，
而中国的配备数量还不足05 台，差距仍较大。国家卫健委发布的2019 年-2030 年健康
中国行动指出，完善公共场所急救设施设备配备标准，包括在人员密集场所配置急救药品、
中国除颤仪市场规模（亿元）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
器材及AED 设备。全国正在积极采取增加AED 配置的行动。北京市卫健委表示，将来北京
市的每个地铁站都需要配备AED；深圳拟分步实施在公共场所安置AED，争取用10 年时间
达到每10 万人口配备100 台的国际先进水平。
图70：每十万人AED 配备数量情况
AED 加强配置，公司作为首个国产品牌有望受益。公司突破国外公司千余项专利封锁，
填补了我国AED 领域多项空白，为国内首个自主研发出AED 产品的公司。迈瑞产品进入市
场前，AED 市场主要由ZOLL、飞利浦、普美康等国际巨头竞争，产品均价高于4 万元，价
格昂贵。而迈瑞AED 产品均价不到2 万元，相对进口产品而言性价比优势显著。在国内AED
普及的进程中，公司作为首个国产AED 品牌，有望受益于行业扩容。
26 灯床塔：软硬件协同构筑强势壁垒
灯床塔是用于围术期外科手术的设备，包括手术灯、手术床、吊塔吊桥、数字化手术室
等，为手术室基础硬件设施。手术台能根据手术要求调整，使手术视野充分暴露。无影灯为
手术提供充分、均匀、无影的照明，能长时间持续工作且不散发出过多热量。吊塔吊桥为手
术室气电供给、装备装载设备。
灯床塔国内市场较分散，迈瑞引领国产替代。德尔格、迈柯唯是全球手术室及ICU 设备
龙头，分别占国内灯床塔市场23%、7%份额。根据中国医疗设备行业数据，2018 年迈瑞份
额12%，较2017 年提升约2pp，为国产份额最高的公司。
每十万人拥有AED数量（台）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图71：2018 年国内灯床塔市场竞争格局
灯床塔全面布局。公司灯床塔产品主要包括HyLED 系列手术灯，HyBase 系列、UniBase
系列手术床，HyPort 系列吊塔吊桥。公司手术灯采取MPST 技术，手术术野的照明是由每
一层光斑以同心圆的方式叠加而成，保证光斑均匀性；主动阴影管理技术由主灯、子灯同步
补光，提高医生照明体验。HyBase 系列手术床运用人体工学技术，为病患提供安全、舒适、
有效的手术体位定位。HyPort 系列医用吊塔提供多屏幕安装解决方案，可实现灯塔同轴配置，
表13：公司灯床塔产品
HyLED 8600
HyLED 7 系列
HyBase 83008500
HyBase 6100
HyBase 6300
HyBase 3000
UniBase 30
HyPort B30
HyPort 8000
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
产品竞争力提高，快速放量。2016 年受市场竞争加剧影响，公司灯塔床收入有所下滑，
随着公司加强市场推广力度，2017 年公司灯床塔收入达到38 亿元，同比增长256%，产
品平均售价上升至41 万元台，毛利率提升至602%。20182019 年，公司灯床塔竞争力
持续增强，销售量增长均超过30%，我们测算2019 年公司灯床塔业务收入为67 亿元。
图72：2015-2019 公司灯床塔销售数量
图73：2015-2019E 公司灯床塔销售收入
积极研发数字化手术室，软硬件协同构筑强势壁垒。数字化手术室基于服务器及网络技
术，将手术室设备与医院信息系统连接，可以实现控制设备、音视频传输和处理、患者信息
调用等功能。公司数字化手术室HD-SDI 传输方案，实现无损高清视频传输；采取模块化设
计，升级简便，适应医院持续发展要求；可以控制手术灯、摄像、手术床等设备，提高手术
室运行效率。数字化手术室叠加齐全的硬件产品，将使公司该业务筑起强势的壁垒。
图74：数字化手术室模块
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
3 体外诊断：稳扎稳打，终成增长引擎
深度把握IVD 趋势。1980s 年代以来，国内IVD 行业大致经历了5 个发展阶段：
1）80 年代，国产起步阶段，中国体外诊断试剂开始产业化进程。伴随着国家的改革开
放引进外资，大量国外先进技术进入中国，涌现了一大批生产体外诊断试剂的厂家公司；
2）90 年代到2000 年，市场秩序混乱，进入了整顿期。生产生化诊断试剂厂家超过了
100 家，免疫诊断试剂厂家甚至超过了300 家， 1993 年开始，国家对体外诊断行业展开了
整顿，取缔了无生产文号的厂家，吊销了质量不合格厂家的生产文号，行业集中度有所提高。
1995 年中国IVD 市场规模约26 亿元，1995-2000 年复合增速约为6%。
3）20002010 年，行业快速发展。2000 年中国IVD 市场规模为约为35 亿元，随着行
业整顿提高行业壁垒，以及国产厂家的逐步发展壮大和技术的逐步成熟，生化和酶联免疫发
展较快，科华、达安、中科北控先后上市，2000-2010 年市场规模复合增速为15%。
4）20102015 年，医保红利阶段。2010 年中国IVD 市场市场规模达到137 亿元，更
多IVD 企业上市，形成IVD 产业集群，同时医保渗透率提升，行业蓬勃发展，2010-2015
年IVD 市场规模平均复合增速达到215%。
5）2015 年至今，国产替代的黄金年代。2015 年后，医保控费逐步开展，分级诊疗推
进，进口替代加速，IVD 市场增速略微下降，但仍保持185%的年均复合增速，体现出检测
市场的刚性需求，市场规模于2019 年达到718 亿元。
在这不同阶段的发展阶段中，公司已经把握住了2000 年开始的血球和生化的发展大机
遇，以及2015 年开始化学发光国产替代的大机会，成为国产IVD 的龙头企业。
图75：中国体外诊断发展阶段盘点
稳扎稳打，公司IVD 产线的业务版图布局逐渐完善。当前体外诊断业务主要包括血液细
胞分析仪、生化分析仪、化学发光免疫分析仪、凝血分析仪、尿液分析仪、微生物诊断系统
等及相关试剂。随着2001 年推出的中国第一台全自动分类血液细胞分析仪，以及2003 年
推出国内第一台全自动生化分析仪BS-300，到2013 年推出CL-2000i 进入化学发光领域，
以及后续TLA 流水线的推出和分子诊断的布局，我们认为公司在每一个IVD 大赛道的切入
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
中都遵循一个原则，就是稳扎稳打以多年打磨的高质量的检测仪器做基础，发挥公司设备制
造优势，不鸣则已，一鸣惊人，这种经营思路的效果已经在迈瑞众多IVD 产品的成功中得到
图76：公司体外诊断布局历程
公司IVD 收入年年创新高，未来仍将是公司增长引擎。20062019 年，体外诊断业务
收入从44 亿元增长到581 亿元，年复合增速22%，尤其20162019 年随着化学发光业务
高增长，公司IVD 板块收入增速有加快的趋势。2020H1，公司体外诊断业务收入303 亿元
（同比65%），毛利174 亿元（同比-32%），毛利率575%（同比-57pp），主要由于疫情
影响常规业务检测需求，随着发光仪器装机高增长带动试剂放量，叠加生化、血球低基数下
逐渐恢复，以及IVD行业进口替代趋势延续，我们预计后续IVD业务仍将是公司的增长引擎。
图77：2006-2020H1 公司体外诊断业务收入及增速
图78：预计2020H1 体外诊断业务收入结构
检测试剂量价共同驱动。2015-2017 年，检测试剂销售收入分别为116 亿元、151 亿
元、195 亿元，年均复合增速298%。2015-2019 年，公司检测试剂销售数量年均复合增速
287%；2019 年检测试剂销量1145 万盒，同比增长44%。2015-2017 检测试剂平均单价分
别为277 元、290 元（4%）、302 元（4%）。销售数量增长快速，且延续较快增长趋势，
主要由于检测仪器装机量持续增长带动，且仪器及试剂种类不断增长。检测试剂平均价格提
升主要由高售价试剂销量提高带动。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图79：2015-2019 公司检测试剂销售数量
图80：2015-2019E 公司检测试剂销售收入
仪器销量持续增长，均价有所提升。2015-2017 年，仪器销售收入分别为109 亿元、
129 亿元、164 亿元，年均复合增速225%。2015-2019 年，公司检测仪器销售数量年均
复合增速142%；2019 年检测仪器销量46 万台，同比增长14%。2015-2017 检测试剂平
均单价分别为4 万元、42 万元（4%）、45 万元（8%）。下游客户需求不断增长，同时公
司加强了产品推广力度，推动仪器销量不断增长。此外，高端产品销售占比增加，带动仪器
图81：2015-2019 公司检测仪器销售数量
图82：2015-2019E 公司检测仪器销售收入
全球体外诊断市场平稳增长，公司全球市占率稳步提升。IVD 目前已经成为疾病预防、
诊断治疗必不可少的医学手段，约80%左右的临床诊断信息来自体外诊断。2019 年全球体
外诊断市场规模为714 亿美元，2015 年-2019 年，保持5%左右的复合增速，预计未来随着
医疗需求的增长以及体外诊断检测技术的发展，体外诊断市场还将持续扩容。2019 年公司
体外诊断业务收入在全球市场的份额约为13%，市长率稳步提升。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图83：2013-2019 年全球体外诊断市场规模
图84：公司IVD 收入在全球市场份额逐年提升
国内市场处于进口替代的黄金年代，公司已在血球、生化、化学发光领域确立龙头地位。
随着健康意识提升和分级诊疗推进，我国医疗检测需求持续增长，同时伴随医改和控费影响，
行业稳高速增长和进口替代仍是当前IVD 赛道的主旋律。从国内IVD 发展的阶段看，
20002010 年市场以生化检测为主，2010 年以后，随着免疫诊断中化学发光技术应用范围
扩大带来的强劲增长，免疫诊断市场份额已经超越生化检测成为体外诊断市场占比最大的类
别，2018 年占比约39%，生化诊断、分子诊断、POCT 诊断分别占据中国体外诊断市场约
18%、16%、11%的份额。公司2019 年体外诊断收入581 亿元，预计国内占比约34，国
际占比14，推断公司2019 年在国内IVD 市场份额约61%，其中血球市场份额33%，生化
市场份额10%，化学发光市场份额5%，在这三个细分领域已经确立龙头地位。
图85：2019 年国内体外诊断细分市场结构
图86：2019 年公司IVD 主要领域市场份额
从IVD 行业发展趋势看，化学发光、分子诊断、POCT 具有较大的潜力。生化诊断细分
行业较为成熟，行业增速7%-8%，整体国产化率约60%，高端仪器仍有较大国产替代空间。
免疫诊断为IVD 规模最大的细分领域，以约20%的增速稳健扩容，当前国产化率仅20%，
未来潜力巨大。其中，化学发光免疫分析技术凭借极高的灵敏度和高通量快速检测的技术性
能，在世界范围内迅速普及，成为引领免疫诊断快速发展的主要动力。分子诊断和POCT 是
增速最快的领域，主要分别受益于技术升级、传染病和早筛产品的开发、使用场景多样化等
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
表14：国内IVD 细分行业概览
31 血液细胞检测：国产龙头，剑指希森美康
公司血液细胞分析产品线齐全，适应不同层次客户需求。血液细胞分析是指检测血液标
本，对血液中血细胞等有形成分进行定量分析。公司血液细胞分析仪包括太行血液分析流水
线、五分类血液细胞分析仪、三分群血液细胞分析仪。三分群血液细胞分析仪将白细胞分为
淋巴细胞、单核细胞、粒细胞，以阻抗和比色法为基础；五分类血液细胞分析仪将白细胞分
为淋巴细胞、单核细胞、粒细胞（中性细胞、嗜酸性细胞、嗜碱性细胞），中低五分类分析
仪以化学染色和流式细胞术为基础，高端五分类分析仪以特异性荧光染色、散射-荧光三分分
析技术为基础。公司在低端三分类产品及高端五分类产品均有布局，品类齐全，可以满足各
类不同层次客户的需求。
表15：公司血液细胞检测系统产品
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
五分类血细胞分析仪技术领先。公司高端血球仪BC-6800Plus 测试速度快，已突破200
速，常规血细胞计数五分类速度高达200 样本小时，网织红细胞检测速度120 样本小时；
测试精准，采用红系ERP 通道和白系WNB 通道及血小板聚集自解技术。相比同类产品，公
司产品测试速度更快，所需样本量更少，终端采购价格与同类产品大致相当，具备性价比优势。
表16：主流品牌五分类血细胞分析仪参数
测试速度（样本小时）
BC-6800Plus
常规血细胞计数五分类速度200 样本小
时，网织红细胞检测速度120 样本小时
血液检测：125 测试小时（CBCDIFF）、
90 测试小时（CBCDIFFRET)
体液检测：40 测试小时
血液检测：预稀释(末梢血)40L、开放进样(全
血)150L、全自动进样(全血)200L
体液检测：开放进样(体液) 150L
静脉全血模式20ul；预稀释末梢血20l
60 份标本小时；带进样器：20 份标本23
进样器自动闭管模式：20L，手工模式：20L
末梢血预稀释模式：20L
开盖闭盖进样 165L
闭管模式120 样品小时
开管模式60 样品小时
闭管模式200l
开管模式130l
ADVIA2120i
全自动闭管式：175uL
手动闭管式：175uL
手动开管式：175uL
开创五分类CRP 联合检测，提高检测效率。CRP（C-反应蛋白）是一种急性时相反应
蛋白，在健康人血清中浓度很低（5mgL），而在细菌感染或组织损伤时，其浓度显著升高，
敏感性高。公司推出BC-5390CRP、BC-7500CRP 等，一分钟即可实现五分类CRP 联合
检测，使血液分析更为全面、高效。
图87：BC-5390CRP 仪器CRP 检测相关参数
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
公司在血液细胞分析市场国内第二，全球第三。当前血液分析市场相对成熟，检测量的
增长，叠加以五分类CRP 联检为主要趋势的升级换代需求，预计行业将保持稳健增长。2019
年，国内血液分析市场规模约539 亿元，近年来保持10%出头的增长。国内市场，迈瑞在
国内血液分析市场份额约占13，近年来一直为国内第二，仅次于希森美康，上海前10 名医
院中，有7 家医院正在使用迈瑞高端检验产品，我们预计公司未来几年将很快超过希森美康
成为国内绝对龙头。2016 年，迈瑞在全球血液分析市场份额7%，排名第5，随着公司血球
增速快于全球平均水平，我们预计2019 年迈瑞全球血液分析市场份额达到约10%，成为全
球第三，仅次于希森美康和西门子。
图88：20132019 年中国血液分析市场规模及增速
图89：迈瑞在全球和中国血液分析市场份额变化
32 化学发光检测：稳扎稳打，后来居上
化学发光体量大，增速快。免疫诊断主要分为放射免疫、免疫层析、酶联免疫和法学发
光，化学发光具有高灵敏度和高通量快速检测的技术性能，成为引领免疫诊断快速发展的主
要技术路径。20102019 年化学发光市场规模从16 亿元增长到233 亿元，复合增速347%，
占免疫诊断市场比重从44%提升到85%。化学发光市场经历了快速发展期，目前行业增速
已经回落至20%左右的增速，考虑酶联免疫灵敏度低和不能精确定量分析的缺点，同时参考
国外化学发光占免疫诊断比例超过90%，随着免疫诊断总量的增长和化学发光占比的进一步
提升，预计未来三年化学发光仍将将维持20%左右的较高速增长。
图90：2010-2019 年中国化学发光市场规模
图91：2010-2019 中国化学发光占免疫诊断比重变化
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
表17：不同免疫诊断方法对比
灵敏度高、特异性好、精确
放射性核素的危害性。试剂
简单、快速、稳定性好、可
运用于即时检测（POCT）
特异性好、检测范围宽、操
通量不大，不适用于大样本
酶联免疫（ELISA）
酶标试剂易制备、性质稳定、
成本低、技术稳定、可大规
灵敏度低、检测时间长、不
能精确定量、受主观因素影
原料用量少、试剂成本低
自动化程度低，与磁微粒管
式相比精密度底、线性范围
相对较窄、检测速度慢。
光所替代；目前主要市场以
体检中心、第三方检验为主
特异性强、灵敏度高、检测
时间短、可定量检测、试剂
成本高、试剂和仪器配套
适用于定量分析，目前在三
化学发光国产化率低，进口替代空间广阔。相比其他IVD 细分行业，免疫诊断国产化率
仅为20%。与此同时，国内厂家经过数十年积累，化学发光仪器及试剂研发技术已经逐步成
熟，化学发光仪器参数和试剂数量可媲美国际巨头，叠加国内厂商的渠道及售后服务优势，
化学发光成为目前最具前景的体外检测细分赛道。
图92：2018 年中国化学发光竞争格局
图93：IVD 细分赛道国产化率
公司发光仪器技术水平国内领先，与国际龙头差距缩小。公司全自动化学发光免疫分析
仪CL-6000i 单机检测速度达到480 转小时，在国产机器中处于领先地位，仅次于新产业
MAGLUMI X8。CL-6000i 单次检测样本数量300 个，试剂数量36 个；具备拓展功能，可以
与生化级联成生化免疫流水线，也可以双模块级联形成CL-6000i M2，速度高达960 转小
时。仪器性能优秀，在2017 年第三批优秀国产医疗设备评比结果中技术评分、企业评分和
临床评分均靠前，在国产厂商中占优，2020 年5 月，公司参选的4 款化学发光免疫分析仪
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
均在第六批优秀国产医疗设备产品遴选中排名靠前，其中CL-6000i6200i 机型以最高技术评
分和企业评分拔得头筹。目前国产仪器与进口仪器差距正在逐步缩小，为仪器国产替代进口
提供技术支持，未来，以迈瑞医疗为代表的国产品牌市场份额有望提升。
表18：不同公司化学发光设备参数比较
cobas e801
cobas e602
cobas e411
ARCHITECT i1000SR
ARCHITECT i2000SR
Unicel Dxl 800
AutoLumo A2000 Plus
AutoLumo A2000
MAGLUMI X8
MAGLUMI 4000 Plus
MAGLUMI 2000 Plus
MAGLUMI 1000
MAGLUMI 800
iFlash3000
iFlash1800
推出国内首条全自主TLA 流水线M6000，打破进口技术壁垒。检验流水线分为模块化
流水线（MA）及全自动化实验室（TLA）。MA 将生化分析仪、化学发光分析仪等模块化，
可多台拼接到一起，可以快速提高检测能力，配置灵活。TLA 可实现全程智能化、自动化，
适合大型医疗机构。太行血液分析流水线、天河生化免疫分析流水线均为MA 流水线，助力
提升检测效率。2019 年，迈瑞推出TLA 流水线M6000，为首条国产全自主检测模块流水线，
整合生化、免疫、血液、凝血四大模块，实现检验样本分拣、传送、处理、分析和存储的全
流程的完全自动化。流水线搭载公司自主研发的仪器和配套试剂，在医保控费和医院预算紧
张的大环境下，相比进口流水线更具竞争优势。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
稳扎稳打，试剂体系逐步完整。2019 年，公司化学发光配套试剂数量累计79 种；其中，
2015-2019 年分别注册化学发光试剂12、24、22、7、14 种。公司化学发光试剂覆盖疾病
领域广泛，激素、肿瘤标志物、甲状腺功能、传染病、心脏标志物、代谢和贫血2015 年起
分别累计注册20、17、11、10、4、3 种。相比新产业、安图、亚辉龙分别为有124、98 和
117 个发光试剂注册证，公司的试剂品种相对较少，与进口企业数量较为接近，但基于迈瑞
精心打磨，总体上公司主要检测panel 的使用较为均衡，贴近临床上的实际需求，反应公司
稳扎稳打的精品路线，后续公司会谨慎的拓展试剂产品和体系。
图94：公司2015-2019 化学发光试剂注册数量
表19：公司2015-2019 化学发光试剂注册情况
B 型脑钠肽(BNP)，肌红蛋白(MYO)，肌钙蛋白I(TnI)，肌酸激酶同工酶MB(CK—MB)
抗甲状腺过氧化物酶抗体(Anti—TPO)，甲状腺球蛋白抗体(Anti—Tg)，甲状腺球蛋白(Tg)
皮质醇(Cortisol)，促肾上腺皮质激素(ACTH)
C 肽(C—Peptide)，胰岛素(Insulin)，硫酸脱氢表雄酮(DHEA—S)
总甲状腺素(T4)，游离三碘甲状腺原氨酸(FT3)，总三碘甲状腺原氨酸(T3)，游离甲状腺素(FT4)，
促甲状腺激素(TSH)
睾酮(TESTO)，孕酮(PROG)，垂体泌乳素(PRL)，雌三醇(E3)，雌二醇(E2)，总 人绒毛膜促性腺
激素(TotalHCG)，促卵泡生成素(FSH)，促黄体生成素(LH)
癌抗原CA72-4，降钙素(CT)，神经元特异性烯醇化酶，细胞角蛋白19 片段
铁蛋白(FERR)，维生素B12(VB12)，叶酸(Folate)
梅毒螺旋体抗体，丙型肝炎病毒抗体
甲状旁腺素(PTH)，总25—羟基维生素D(VD—T)
促甲状腺素受体抗体，反三碘甲状腺原氨酸
17—羟孕酮，抗缪勒管激素，人生长激素，游离睾酮，性激素结合球蛋白，胰岛素样生长因子—1
胃蛋白酶原I，胃蛋白酶原II，癌抗原CA15-3，癌胚抗原（CEA），糖类抗原CA19-9，总前列腺特
异性抗原（t-PSA），游离前列腺特异性抗原（FPSA），肿瘤相关抗原CA125
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
IV 型胶原，降钙素原，透明质酸，层粘连蛋白，甲胎蛋白（AFP），III 型前胶原氨基端肽
糖类抗原50，人附睾蛋白4，糖类抗原242，鳞状上皮细胞癌抗原测定试剂盒，胃泌素释放肽前体
肾素(Renin)，醛固酮(ALD)
促甲状腺素受体抗体(TRAb)
血管紧张素(A)，血管紧张素(A)，总 人绒毛膜促性腺激素(TotalHCG)，游离—人绒毛
膜促性腺激素(Free—hCG)
乙型肝炎病毒e 抗原，乙型肝炎病毒核心抗体IgM，人类免疫缺陷病毒抗原抗体（HIV），乙型肝炎
病毒e 抗原（HBeAg），乙型肝炎病毒核心抗体（Anti-HBc），乙型肝炎病毒e 抗体（Anti-HBe），
乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg），乙型肝炎病毒表面抗体（Anti-HBs）
妊娠相关血浆蛋白A(PAPP—A)
化学发光装机量快速提升，带动发光试剂快速增长。与新产业、安图等国产厂商相比，
公司化学发光产品起步较晚，但发展迅速。从仪器装机看，2013-2019 公司化学发光仪器新
增装机量年均复合增速98%，2020 前三季度装机量1600 台，其中高速机占比40%；截至
2020Q3 末，公司累计装机量6600 台，与新产业接近。公司化学发光仪器装机量仍保持快
速增长趋势，明显快于国内其他厂商，有望形成后来居上态势。从单产看，我们测算2019
年公司化学发光试剂单产约25 万，仅次于安图，公司试剂主要布局在肿瘤（约30%）、传染
病（25%）、甲功（15%）等领域，与临床刚性需求的分部较为匹配，过去几年单产逐渐提
升，且同时伴随高速机的占比提升，我们判断公司未来化学发光单产仍会持续提升。
图95：2012-2019 年国内各家化学发光仪器总量(台)
图96：2019 年单台仪器平均产出（万元）
后来居上，化学发光业务增速领跑行业。与新产业和安图相比，公司推出化学发光检测
的时间相对较晚，但近年来增速一直领跑行业。2019 年，新产业和安图化学发光试剂收入
约为13 亿和12 亿，预计公司化学发光试剂收入略低于新产业和安图，为1012 亿元，但
增速远高于同行。主要得益于：1）全IVD 产线布局，不同检测项目间具备协同作用；2）发
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
光试剂检测领域布局合理，贴近临床刚需，无明显短板；3）渠道布局完善，医院覆盖率高，
仪器投放增长快。我们预计未来几年，公司将很快成为国产第一。
图97：20152019 年国产龙头化学发光收入体量（百万元）
图98：20152019 年国产龙头化学发光收入增速
新冠疫情利好国产发光产品打开海外市场。新冠疫情下，新冠抗体检测带动仪器入院，
提高海外覆盖。同时，新冠疫情利于提升公司全球知名度，带动其他业务进入海外市场，后
续常规业务有望持续放量，推动公司海外业务长期增长。
格局较为明朗，公司化学发光业务长期有望贡献100 亿以上收入。化学发光仪器稳定和
试剂数量覆盖主流项目是化学发光企业能够参与市场竞争的先决条件，在此基础上，具备明
显竞争优势的厂家不断突破技术壁垒，提升仪器精密度和稳定性，开发特色检测项目，提升
原材料自给率，构筑渠道优势。目前中国上百家IVD 上市企业，但真正具有明显竞争优势仅
迈瑞、新产业、安图等少数企业，格局相对明朗。考虑到目前国产龙头的化学发光检测准确
度逐渐比肩进口产品，同时具有高性价比优势，参考生化试剂的国产化率，假设未来10 年
化学发光国产率提升到60%，那么国产规模有望在2030 年达到419 亿元，复合增速233%，
预计迈瑞医疗将在国产化学发光市场中占据较大的份额，假设2030 年份额为30%，则10
年后公司国内市场贡献的化学发光潜在收入体量为126 亿元。
表20：中国化学发光未来格局推演
IVD 行业规模（亿元）
免疫诊断规模（亿元）
化学发光规模（亿元）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
预计迈瑞2030 年在国产市场中占比30%。
33 生化分析检测：试剂率先进口替代，高端仪器仍具空间
生化诊断市场相对成熟。生化诊断是指通过生化反应、免疫浊度法等在体外测定无机元
素、蛋白、血糖、血脂等生化指标，是基础诊断方法之一，是发展最早、最成熟的IVD 细分
表21：生化诊断主要检测项目
酸碱度、二氧化碳分压、氧气分压等
载脂蛋白A，C-反应蛋白等
总胆汁酸、胆碱酯酶、谷草转氨酶、谷丙转氨酶等
生物化学反应、免疫浊度法
尿素、尿酸、透明质酸、微球蛋白、脂质运载蛋白等
钾、磷、钙、碳酸氢根等
甘油三脂、载脂蛋白、葡萄糖等
C-反应蛋白、免疫球蛋白等
生化市场规模逐步扩大，后续有望保持7%-9%的行业增速。我们查阅早期IVD 发展路
径以及生化诊断的发展历程，大致可以分为三个阶段，1）1995-2000 年间复合增速为3%，
行业整顿和规范化为主；2）20002017 年国产替代与基层渗透率不断提升，市场规模不断
扩大，年均复合增速约为12%，行业增长较快，但慢于IVD 整体增速；3）2017 年至今，
增速逐渐放缓，2019 年行业规模约130 亿元，20172019 年复合增速为9%，预计2020
年之后复合增速为79%。
图99：生化检测市场规模及发展阶段
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
生化检测在IVD 市场中占比不断下降，目前综合国产化率约50%。1990 年代，生化诊
断占IVD 市场规模比重超过50%，随着免疫检测、分子诊断、POCT 的市场份额不断增长，
生化的市场规模占比不断下降，2019 年，生化诊断占体外诊断约18%的份额。从国产化率
指标看，当前生化诊断综合国产化率约为50%，其中生化仪器经历从手动、半自动到全自动
生化分析仪的技术进步，目前多家国内厂商已能够生产全自动生化仪，但国产生化仪器主要
集中在低端低速仪器和基层市场，目前仪器国产化率约为30%，进口生化仪依然占据主要的
高端高速市场。生化试剂国产化率目前约为70%，基本已经实现进口替代，并在三甲医院占
图100：19952019 年生化诊断占IVD 比重逐年下降
图101：当前生化诊断国产化率情况
数据来源：中生北控招股书，美康生物招股书，弗若斯特沙利文，专家
公司在生化诊断领域国内第三，国产第一。2017 年，生化诊断三大龙头贝克曼、罗氏、
迈瑞占据国内市场份额（仪器试剂）分别为14%、10%、8%，其他企业共占份额68%。
生化诊断进口品牌主要有贝克曼、罗氏、日立、东芝等，国产品牌主要有迈瑞、迪瑞、科华
等，由于迈瑞过去几年生化诊断业务增速整体快于行业平均水平，2019 年公司在生化诊断
（仪器试剂）约有9%的份额。生化分析仪器仍由进口品牌主导，2017 年日立、贝克曼、
罗氏等分别占据国内仪器份额27%、22%、9%，进口品牌份额共约80%。试剂领域已逐步
完成进口替代，高端仪器领域国产品牌份额仍有待提高。
图102：2017 中国生化诊断市场（试剂仪器）格局
图103：2017 中国生化分析仪市场格局
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
生化分析仪器性能优秀，竞争优势突出。公司生化分析仪产品BS-2000M、BS-800M
分别在生化、生化电解质测试中表现优秀，其中BS-2000M 生化2000 测试小时，BS-800M
生化电解质（ISE）1200 测试小时，达到国际先进水平。此外，BS-2000M 可与同型号仪
器互联，组成高速生化流水线；也可与高速化学发光分析仪CL-6000i 拓展为SAL9000 级联
机功能扩展，组成高效生化免疫流水线。公司25 款生化分析仪在第四批优秀国产医疗设备
产品遴选中上榜，且高端产品1600 速只有迈瑞、迪瑞两家企业上榜。
表22：生化分析仪产品参数对比
生化2000 测试小时
电解质（ISE）600 测试小时
生化800 测试小时
生化电解质（ISE）1200 测试小时
生化800 测试小时
电解质（ISE）400 测试小时
生化1600 测试小时
电解质（ISE）240 测试小时
单模块2000 测试小时
ARCHITECTc16000
生化1600 测试小时
离子600 测试小时
生化2000 测试小时
（4 模块9600 测试小时）
电解质（ISE）900 测试小时
生化1600 测试小时
电解质（ISE）800 测试小时
生化试剂套餐全面，仪器、试剂一体化发展。截至目前，公司共拥有公司生化试剂65
种，覆盖肝功能、肾功能、心肌标志物、糖尿病、血脂等检测领域。在仪器和试剂封闭化的
趋势下，全面的试剂体系利于公司提升未来整体竞争力，实现一体化协同发展。
图104：公司生化试剂套餐
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
34 控费政策预计将加速进口替代
自2018 年医保局成立以来，相关控费政策不断推出。影响较大的医保控费政策主要分
为集中带量采购、DRG 两方面。
1）集中带量采购：药品集中采购主要解决仿制药定价过高，过期专利药定价过高和过
期专利药份额过高的问题。从2018 开始的47药品带量采购开始，药品带量采购截至
目前已经进行至第四轮，高值耗材中冠脉支架国家级带量采购已经完成。带量采购涉及的品
类不断增加，已成为医保控费的主要手段之一。
2）DRGDIP 付费：DRG 支付方式由事前拟定的支付标准打包预付，并在下一年度开
始前常规调整。目前DRG 分组与付费已在全国30 个城市进行试点，以国家医疗保障疾病诊
断相关分组（CHS-DRG）为开展DRG 付费工作的统一标准，覆盖26 个诊断大类、376 个
图105：药品、耗材带量采购进程
新冠试剂集中采购开启IVD 集中采购特例，常规试剂开展带量采购难度较大。新冠检测
试剂需求量远超常规单种生化及免疫检测需求，由此成为国内第一种开展集中采购的IVD 产
品。从4 月开始，湖北省、黑龙江省、贵州省等省市开始针对新冠试剂全省集中采购，5 月
开始的六省联盟及山西省集采中安图、迈克、博奥赛斯、丹娜生物等新冠化学发光抗体试剂
低价中标。我们认为常规IVD 试剂不具备带量采购特征，开展难度大，主要因为：
1） IVD 产品品类多达几百种，尚未完成统一编码，相同试剂不同名称时有发生；品类
多而分散也使得单品体量较小，带量采购执行起来较为复杂。
2） IVD 部分产品属于封闭系统（如化学发光），试剂存在需要与设备配套使用的问题，
医院装机调整以及后续再招标的更换都存在较大的问题；
3） 进口试剂市占率为80%。由于进口产品在质量和稳定性占据优势，其降价意愿薄弱。
这些特性对开展大规模带量采购造成了阻碍，因此我们预计IVD 领域集中带量采购的
概率不高，或者仅仅选择部分开放式、国产化率高、临床使用极为成熟的品种作为试点，对
整个板块和相关个股的影响很小。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
按病种付费模式有序推进，医院控费动力强。按病种付费DRG 和按病种分值付费DIP
实质相同，都是医保基于按病种付费大逻辑下对住院病人的控费方式，主要的不同点在于病
种的分类方法和具体支付方式。DRG 是医保基金按疾病诊断组预先设置的价格打包付费，
DIP 是先赋予各病种分值，在控制总额的基础上，医保按各医疗机构累计分值进行结算付费。
DRGs 与DIP 都提到对于医保支付费用，医院结余留用的原则，医院针对住院病人总体
开支的控费动力充足。
表23：DRG 与DIP 政策比较
提高医保基金使用效率，规范医院诊疗行为， 患者减轻疾病经济负担
国家医疗保障疾病诊断相关分组(CHS-DRG)分组
区域点数法总额预算和按病种分值付费试点工作方案
根据疾病类型、治疗方式、病人的个体特征（如年龄）、合
并症和并发症等把病人细分为若干个诊断相关组
直接以主要诊断和关联手术操作的自然组合形成病种
一般不超过1000 组
按照临床经验，人为主观筛选归并
覆盖所有住院病例，穷举匹配，客观聚类
2019 年顶层设计
2020 年模拟运行
2021 年启动实际付费
2020 年12 月，实行预分组，做好付费技术准备工作
2021 年3 月起，启动实际付费；2021 年年底前，全部试点地
从DIP 试点医院看，按病种分值付费对检查化验费用的影响较小。根据广东省揭阳市
DIP 试点医院2017 年4 月至2018 年3 月(实施前)和2018 年4 月至2019 年3 月(实施后)2
个时间段出院病人住院费用对比，药品费、耗材费、其他费用变动具有统计学意义( P0001)，
而病人的检验化验费差别没有统计学意义。实施按病种分值付费政策趋向提升医务人员的劳
务价值，降低药品费、耗材费，对检查化验费用的影响较小。
图106：广东省揭阳市DIP 试点医院病人住院费用结构前后比较
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
如果未来检测试剂成为医院成本端，进口替代动力将增强。国产生产成本较低，没有国
际价格体系的掣肘，定价上具有价格优势，这也是过去自然状态下不断发生进口替代的基础。
根据目前药智网的中标价格，国产生化试剂价格约为外企的15%-50%，价格明显占优。过
去由于检测作为医院重要的收费项目，医院认可并偏好进口产品，同时由于外企多年的用户
教育，医院端粘性较大，医院并没有动力进行IVD 试剂进口替换，但在DRGDIP 控费的压
力下，为满足控费要求以及结余留用政策的激励，医院会选用性价比更高的国产试剂，国产
产品进口代替进程有望加速。
表24：国产和进口生化试剂价格
每人份最低中标价格（元）
微量白蛋白(MALB)测定试剂盒(免疫透射比浊法)
前白蛋白(PA)测定试剂盒(免疫比浊法)
前白蛋白测定试剂盒(免疫比浊法)
前白蛋白测定试剂盒(免疫比浊法)
白蛋白测定试剂盒(散射比浊法)
微量白蛋白检测试剂盒(免疫比浊法)
甘油三酯(TG)测定试剂盒(氧化酶法)
甘油三酯(TG)测定试剂盒(GPO-PAP 法)
甘油三酯测定试剂盒(GPO-PAP 法)
甘油三酯试剂盒(液体) (甘油磷酸氧化酶法)
甘油三酯测定试剂盒(GPO-POD 法)
免疫球蛋白A(IgA)测定试剂盒(免疫比浊法)
免疫球蛋白A(IgA)测定试剂盒(免疫比浊法)
免疫球蛋白A 测定试剂盒(免疫比浊法)
免疫球蛋白A 测定试剂盒(散射比浊法)
免疫球蛋白A 检测试剂盒(免疫比浊法)
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
4 医学影像：聚焦超声，向超高端突破
医学影像设备各有特点，针对不同领域。目前临床应用较广的医学影像设备包括X 线成
像（DR）、计算机断层扫描（CT）、磁共振（MRI）、超声等四类，由于所采用的技术不同，
这四类设备的特点和应用领域差别较大。超声设备在安全性、实时性、经济性、便携性方面
优势明显。与其他三类设备相比，超声设备优点主要包括：1）使用安全，无创、无辐射；2）
能动态显示器官运动、胎儿活动和血流情况；3）设备价格经济，检查费用较低，普及性强；
4）灵活方便，推车式可移动，便携式可携带、车载。
表25：四类医学影像设备比较
图像空间分辨力较高，密度
差别小的组织分辨力低，组
密度分辨力较高，可进行密
度量化分析，组织结构影像
无重叠等，不能整体显示器
组织分辨力高，通常不能整
体显示器官结构和病变，检
查时间长，易发生伪影
情况；对器官结构和病变的
胸部、骨关节、结石、肠梗
中枢神经系统、头颈部、胸
部、心血管系统、腹盆部及
中枢神经系统、头颈部、乳
腺、纵膈、腹盆部、骨骼肌
肉、骨髓、微小转移瘤、骨
挫伤、关节软骨退变和韧带
腹部、泌尿系统、妇产科、
血管、心脏、其他浅表器官、
肌肉骨骼、神经、超声介入、
眼部等不适合含气脏器（如
肺、消化道及骨骼的检查
辐射剂量较高，可导致损伤，
严禁携带任何铁磁性物体，
孕妇、幽闭症及部分心脏支
安全性很高，无创、无辐射，
可用于产妇、胎儿等检查
能动态显示器官运动、胎儿
检查费用较低，普及性强
设备体积较大，一般不能移动
设备体积很大，不能移动
设备体积很大，不能移动灵
灵活方便，推车式可移动，
便携式可携带、车载，用于
需特殊的辐射屏蔽要求，要
求恒温恒湿，维护成本较高
需特殊的电磁屏蔽，要求恒
温恒湿，房间较大，液氦作
为消耗品需定期填充，维护
无特殊的辐射屏蔽要求，占地
小，维护成本极低，易推广
彩超为公司医学影像核心业务。医学影像业务包括超声诊断系统和数字X 射线成像系统，
其中彩超为医学影像业务主要产品，收入占比约85%。2015-2019 年，医学影像业务收入及
毛利均实现稳步上升，分别实现年均复合增速16%、179%；2020H1，医学影像业务收入
21 亿元（同比67%），毛利145 亿元（同比8%），毛利率689%（同比08pp）。公司在
2013 年收购高端超声影像制造商Zonare，进入高端彩超市场，实现彩超产品由低端至高端
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图107：2015-2020H1 医学影像业务收入结构（亿元）
图108：2020H1 预计医学影像业务收入结构
41 超声诊断系统：立足中低端，发力高端，向超高端突破
超声诊断运用场景广泛，公司布局彩超领域。超声医学影像设备可分为黑白超与全数字
彩超。黑白超的基本原理是利用超声波在人体中传播时，不同器官的声阻抗不同而产生不同
强度的反射或散射回波，并将这些不同强度的回波转化成不同亮度的灰阶值形成黑白图；全
数字彩超则在黑白超声的基础上引入了对血液流动或者组织运动的多普勒效应检测，可以获
得血液流动的方向、速度、流量等信息。从临床运用看，由于超声具备安全、无创、应用广
泛、实时、经济、便携等优点，其应用领域由早期的腹部及妇产科诊断，拓展至心血管、神
经、肌肉骨骼等多领域临床诊断，并逐步渗透至超声引导介入等非诊断领域，临床应用范围
不断扩大。公司目前主要布局彩超领域，并且从常规超声不断往高端及超高端彩超方向拓展。
图109：超声设备的工作原理
图110：超声在临床中广泛运用
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
全球超声医学影像设备市场稳健发展，公司市占率提升空间大。从销量看，2016 年全
球超声医学影像设备市场销量约为16 万台万套，预计2022 年增长至28 万台万套，预计
年均复合增速10%。在全球人口老龄化加剧、超声医临床应用细分化等因素的推动下，近年
来全球超声医学影像设备市场增速较为稳定，未来仍将维持良好的增长态势。从行业规模看，
根据公司招股书，20152017 年全球超声市场规模分别为609、618、642 亿美元，如果
按年复合增长5%估算，2019 年全球市场约为708 亿美元。从格局看，全球范围内，医用
超声设备以通用电气、飞利浦、东芝等公司为主，国产设备所占份额较少，2017 年迈瑞仅
占全球5%份额，考虑到2018、2019 年公司彩超业务快于行业平均水平的增长，2019 年公
司全球市占率有望到78%，仍有很大增长空间。
图111：全球超声医学影像设备销量情况
图112：2017 全球医用超声设备市场竞争格局（按金额）
我国已成为全球超声医学影像设备规模最大的单一市场，迈瑞已在国内超声占据重要份
额。2016 年我国超声医学影像设备市场规模为28 万台万套，预计2022 年增长至6 万台
万套，预计年均复合增速高达134%，远高于预期全球市场增速。与发达国家相比，我国超
声医学影像设备行业起步较晚，但经过多年发展，已形成专业门类齐全、基础技术过硬的产
业体系。2018 年起，中国市场销售金额、数量均超越美国、日本，已成为全球最大的超声
医学影像设备消费市场。从销量份额看，国内市场中，国产设备以其性价比优势逐步抢占进
口份额，2019 年迈瑞医疗市场份额18%。
图113：我国超声医学影像设备销量情况
图114：2019 我国医用超声设备市场竞争格局（按销量）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
公司彩超体系全面，涵盖低端至高端各类产品。中高端的全数字彩超根据超声的不同特
性还可以具备弹性成像、造影成像、融合成像等功能模块，拓展了超声医学的临床应用边界。
2013 年公司收购美国超声领域排名前五的Zonare 后，推出Resona 系列高端产品，对医学
影像类产品的整体形象有所提升。
表26：公司台式彩超产品线
彩超产品以量驱动增长。2015-2017 年，彩超产品销售收入分别为145 亿元、165 亿
元、212 亿元，年均复合增速21%。2015-2019 年，公司彩超产品销售数量年均复合增速
186%，2019 年彩超产品销售数量24 万台，同比增长13%，2018 年起增速有所放缓，根
据销量增长，我们测算公司2019 年彩超产品收入约36 亿元，占影像业务线收入90%左右。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图115：2015-2019 公司彩超产品销售数量
图116：2015-2019E 公司彩超产品销售收入
立足中低端市场，分级诊疗有望带动放量。2018 年，我国公立医疗机构超声仪市场中，
迈瑞占比194%，位列第二，与排名第一的GE 差距仅02%。而在不同层级的医疗机构中
存在较大的差别，三级医院一般采购较为高端的超声仪，均价较高，而基层市场采购国产设
备较多，均价较低，产品一般为中低端。在县级、社区乡镇公立医院等中低端市场，迈瑞市
场份额占比明显高于中高端市场，2018 年在县级公立医院超声仪市场中，迈瑞占比178%，
高于市级公立医院占比，公司在社区乡镇公立医院超声仪市场占比34%，位列第一，远高
于排名第二的GE（占比136%）。公司中低端产品DC 系列性价比高，成为进口替代的主力。
同时，随着分级诊疗政策的推进，中低端市场具备很大的扩容空间，公司未来有望优先受益。
图117：2018 年国内公立医疗机构超声仪市场格局
图118：2018 年不同层级医疗机构超声仪市场格局
DC 系列为彩超中坚力量，具性价比优势。以DC 系列的旗舰产品DC-90（X-Insight 型
号）为例，与同类型飞利浦Affiniti50 相比，在智能分析、精准成像及智能操作方面均有较好
表现。根据中国政府采购网数据，迈瑞DC-90 采购价约100-110 万元，飞利浦Affiniti50 采
购价约150 万元，更具价格优势。
飞利浦 183%
汕头超声 34%
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
表27：迈瑞DC-90 与飞利浦Affiniti50 对比
飞利浦Affiniti50
通用、妇产、心血管等
X-极速平台、iLive 渲染模式、第二代图像增强iClear
弹性成像和超声智能解剖(AIUS)
基于集成度更高、性能更强、功耗更低的X-极速平台打造而成，
以CPUGPU 双处理器的高速运算为基础，将系统运行速度
提高至少10 倍以上。同时搭载超宽波束成像技术，提高对微
小信号的检测能力，图像更加清晰。
改进工作流，能够满足快速扫描和高效诊断的日常需求。能够
快速获取准确的诊断信息，用户界面简单且直观，轻松访问关
键功能，人体工学设计。
昆仑系列技术优势明显，进入高端市场。公司基于Zonare 全球领先的区域成像技术
（ZONE-SonographyTM），推出Resona7 等高端彩超产品，打破高端彩超领域进口垄断。
Resona7 彩超在技术平台、图像质量、应用领域、人机工程设计方面具备优势。ZST域光
平台是超声成像技术的变革，它突破了传统超声波束合成在成像空间分辨力和时间分辨力的
技术限制，实现了域扫描、全域动态聚焦、全息域技术三大创新。应用领域广阔，动态向量
血流V-Flow、超宽带非线性造影成像UWN、STE 弹性成像、融合成像iFusion 等技术使
Resona7 可以提供血流动力学信息、定量弹性图像等。
表28：Resona7 技术优势
比传统的波束合成快10 倍
允许对完整获取的数据集进行反复多次处理，进一步提高图像的清晰度并减少重复扫描
更优的图像质量，更高的诊断信心。基于ZST域光平台，Resona7 定义了优异超声图像的新标准，满足临床诊断中对超声图
通过彩色编码的向量箭头来追踪血流速度的大小和方向，生动且准确地显示外周血管的
血流动力学特征，且无角度依赖，提供更多的血流动力学信息。
基于ZST域光平台的UWN造影技术，可以在保证造影信号强度的前提下，用尽可能
低的机械指数确保更长的显影时间和更少的造影剂用量。
（SoundTouchElastography）
采用超宽带追踪技术，STE 可以提供更快、更精准和更好穿透力的定量弹性图像，不
仅定量组织的硬度信息，还具备评估组织浸润边界的shell 功能。
基于毫米级精度的磁感应器，具有呼吸补偿的融合成像可减少因病人呼吸而产生的融合
失真，极大的提升了融合成像的精准度。
直观、便捷、智能的用户体验。宽大触摸屏引入时尚便利的手势操控；电动升降的可控制面板。
高等级医院市场和高端彩超具备较大增长空间。在市级公立医院这一相对高端的市场中，
迈瑞占比仅147%，排名第三，次于GE（占比217%）和飞利浦（占比205%）。往后看，
公司在高端市场仍具备较大增长空间，随着Resona 系列产品不断打入高等级医院，预计公
司有望复制中低端产品在社区乡镇卫生院的放量路径，未来超声在国内长期份额有望达到
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
进军海外高端市场，欧美市场有望快速增长。公司昆仑系列高端彩超已逐渐进入欧美高
端市场，已进入美国及欧洲梅奥诊所、麻省总医院、克利夫兰诊所等顶尖教学医院，产品获
海外专家认可。昆仑系列为公司首个高端产品线，随着未来高端新产品推出，有望在欧美高
端市场进一步放量，带动长期增长。
公司积极研发超声成像的顶尖技术和零部件。超声医学技术复杂，与生物科技、电子科
技以及光学等高新科技结合。GE、飞利浦等国际巨头在面阵探头实时三维成像技术、二维
面阵探头等高端技术方面优势明显，而在这些技术也是超高端的超声产品必备的基础。国内
企业正在积极研发这些关键技术和零部件，其中迈瑞医疗的布局最早，国产率最高，未来有
表29：同行业厂商产品性能比较
利用灰阶、彩色、频谱、弹性等多模
利用超声、磁共振、CT 进行多模态成
公司有望成为国内首家进入超高端彩超领域的玩家。随着技术突破，公司将布局超高端
的心脏彩超和妇产科超声。其中超高端的心脏彩超领域由GE、飞利浦领跑，心脏彩超是唯
一能动态显示心脏内部结构、心脏搏动和血液流动的仪器，且对人体没有任何损伤，因此在
介入科室领域运用前景广阔。飞利浦为超声心动图领跑者，1980 年起，各类心超产品获得
广泛认可。飞利浦EPIQ7CEPIQ5 等心超产品均采取nSIGHT 成像技术及PureWave 纯净
波探头技术，可获得更精细化的影像。GE 于2017 年推出心脏旗舰产品VividE95、便携式
心脏彩超Vividiq，在心脏彩超细分领域与飞利浦争夺龙头地位。在通用彩超领域，迈瑞已与
GE、飞利浦各有千秋，但在心脏超声这一领域仍为空白。未来，随着公司在超高端彩超领
域技术的突破，我们认为迈瑞有望成为首家进入超高端彩超领域的中国厂商。
42 数字X 射线成像系统：移动DR 带来新增长点
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
国内DR 配置仍有待提升。数字X 射线成像系统（DR）由探测器、球管、高压、机架、
影像工作站五大部件组成，基于人体不同组织对X 射线吸收程度不同，通过信号转换，在显
示器形成影像。根据中国医学装备协会数据，截至2017 年，国内DR 保有量约为565 万台；
每百万人均保有量约为40 台左右，考虑到20172019 年平均销量约15 万台左右，同时2014
年以前的仪器倍淘汰更新，行业存量约为7 万台左右，国内2019 年每百万人保有量预计约
50 台左右，而美国每百万人DR 设备保有量为530 台，具备10 倍的提升空间。如果对标美
国标准，国内DR 存量市场空间为74 万台，如果考虑到5 年折旧周期，预计行业年销量有
15 万台左右，和目前152 万台的年销量比有较大的提升空间。从格局看，DR 设备国产化
率较高，市场较为分散，CR3、CR5 分别为29%、36%，迈瑞作为国产DR 龙头之一，2016
年市占率仅3%，未来份额有望进一步提升。
图119：2012-2019 国内DR 市场销量及增速
图120：2016 年国内DR 市场竞争格局（按销量）
移动DR 有望成为DR 领域新增长点。移动DR 被誉为车轮上的放射科，具有可移动、
重量轻、操作灵活方便等优点，可运用于ICU、急诊、病房、院外急救等多个场景，并可以
在不同场景间方便转移：
1）新冠肺炎诊断中彰显实力。胸部影像学检查是新冠肺炎诊断的判断标准之一，DR 及
移动DR 在新冠疑似病例筛查中起了重要作用。移动DR 凭借可移动性、成像质量高、可远
程操控等特点，高度匹配早发现、早报告、早隔离、早治疗的技术方案，临床需求旺盛。需
要检查的患者无需离开隔离病房，可避免交叉感染、用于危重患者救治。疫情提高了移动
DR 的市场认知度，同时暴露了国内移动DR 配置不够完善的问题。移动DR 是突发的重大
传染病事件中必不可少的设备，疫情过后，移动DR 有望在各地持续配置。
2）基层卫生机构需求基础广阔。受分级诊疗等政策影响，基层医院的建设工作有望加
速。相比常规DR，移动DR 适合用于基层。移动DR 操作更简单，可由护士等非专业放射
科技师完成；根据政府采购网数据，移动DR 终端采购单价不到100 万元，更适合基层医院
公司布局常规DR 及移动DR。公司拥有常规DR 设备DigiEye780、DigiEye680、
DigiEye280 及移动DR 设备MobiEye700。DigiEye780 采取天轨悬吊臂设计，支持全角度
及立位、卧位全面应用。MobiEye700 的仿生支臂操作灵活、覆盖范围广；续航力强，完全
充电后可行进70 公里、胸片条件曝光700 次；机身仅55 厘米，并具有12爬坡能力，方
便在病区移动；大功率输出媲美固定DR。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
表30：公司数字X 射线成像系统产品
DigiEye780
DigiEye680
DigiEye280
MobiEye700
5 未雨绸缪，前瞻布局新增长点
51 兽用器械：优势复刻，进军潜力市场
宠物饲养数量具备增长空间。宠物犬和猫为我国宠物主要类型，合计占比约90%。2019
年全国城镇宠物犬、猫数量达9915 万只，比2018 年增加766 万只，同比增长84%。2019
年，我国宠物饲养率约17%，远低于美国（约67%）、澳大利亚（约62%）、英国（约44%）
等发达国家，增长空间较大。
图121：我国城镇宠物（犬、猫）数量情况（万只）
图122：2019 不同国家饲养宠物家庭比例
宠物消费市场量价齐升，诊疗及药品占比近2 成。2019 年，我国城镇宠物消费市场规
模2024 亿元，同比增长185%，明显快于饲养数量增长（84%），主要由消费升级带动单
只宠物消费金额提升，总体呈现量价齐升的态势。从消费结构看，与宠物医疗相关的诊疗及
药品2019 合计占总消费支出比例约19%，与2018 持平；其中诊疗占比10%，药品占比9%。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图123：我国城镇宠物消费市场规模（亿元）
图124：2019 我国宠物市场消费支出结构
宠物医疗市场需求刚性强，研发推广周期短。相比人用市场存在医保控费等政策，宠物
医疗全部为消费者支付，存在较强的需求刚性。此外，兽用器械不存在监管注册环节，新产
品研发推广速度快于人用市场。此外，兽用器械市场技术迭代整体较慢，竞争较分散，为公
公司兽用产品以监护、IVD 及超声为主，具备研发优势。从国内官网看，公司国内市场
主要是兽用监护和兽用超声，从海外官网看，公司兽用监护、超声、IVD 三大产线的产品均
有布局。大部分宠物疾病诊断依赖医学影像、体外诊断等设备，恰好也是公司的优势领域。
兽用器械无需注册，从研发到商业化的周期非常短，且易从人用器械转换。公司在人用产品
布局齐全，为兽用产品研发提供技术支持，研发转换效率高，兽用产品有望快速研发推出。
依托迈瑞品牌力量，兽用产品与人用产品在研发端可互相协同联动。
表31：公司兽用产品
WATOEX-20Vet
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
血液学（BC 系列）
参考兽用器械全球领导者——IDEXX 实验室，迈瑞凭借更加齐全的产品线有望开拓新的
增长点。IDEXX 是兽医诊断、软件和水微生物检测领域的全球领导者，Companion Animal
Group（CAG）为主要业务，主要包括兽用诊断及其信息管理相关的产品和服务，收入占比
约90%。具体来说，IDEXX 兽用业务主要包括IVD 类（CatalystOne 生化分析仪、ProCyteDx
全自动血细胞分析仪等）、影像类、软件服务等，与迈瑞兽用业务较为类似。宠物医疗较为
刚需，2020 年虽有疫情限制出行，但公司业务却强劲增长，全年收入27 亿美元（125%），
归母净利润58 亿美元（36%），因此2020 年公司股价表现继续亮眼。20062020 年，公
司股价从21 美元上涨至479 美元（2021 年3 月30 日），翻了22 倍。据MarketsandMarkets
调研报告显示，2018 年全球动物医疗器械市场总容量约60 亿美元，保持双位数增长，行业
的旺盛需求使得龙头公司估值较高，截止3 月底IDEXX 的PE（TTM）为70 倍。迈瑞医疗
具有齐全的兽用产品布局（包括监护、IVD、影像），同时公司将发力国内外的市场推广，2020
年12 月7 日迈瑞与深圳市龙华区政府战略合作，双方将在动物医疗设备领域展开合作，同
时公司目标2024 年兽用器械达到2 亿美元的规模，我们看好迈瑞在兽用器械领域发展。
图125：IDEXX 实验室2006-2020 年收入及增速
图126：IDEXX 实验室2006-2020 年净利润及增速
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图127：IDEXX 实验的股价和估值（PE）不断抬升
52 微创外科：聚焦硬镜，荧光内窥镜推出在即
内窥镜下微创外科手术逐步代替传统手术。内窥镜微创外科手术通过微小孔道或微小切
口进行人体内病变切除、畸形纠正、创伤修复或重建等手术操作，以达到治疗目的。相比传
统外科手术，内窥镜微创外科手术优势明显，受医患青睐：1）手术创口面积小，减少感染
风险；2）借助摄像系统，手术视野更清晰；3）患者恢复快，缩短住院时间，提高医院周转
速度；4）患者可承受多次微创手术。从趋势看，现代外科手术正在向有限化、智能化、微
创化方向发展，微创外科手术在全球范围内快速推，目前已推广至普外科、妇产科、泌尿外
科、胸外科、耳鼻喉科、儿科等科室，绝大部分传统普通外科手术都可通过内窥镜微创手术
完成，因此当前医用内窥镜已成为众多手术科室不可或缺的诊断和手术设备。
图128：内窥镜微创外科手术医疗器械情况
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
公司聚焦硬管内窥镜，并已出配套腹腔镜手术器械。按照应用场景，医用内窥镜主要包
括腹腔镜、关节镜、耳镜、鼻咽喉镜、宫腔镜、膀胱镜、胃镜、肠镜等，其中胃镜、肠镜等
属于软管式内窥镜（软镜），即可以通过人体自然腔道（食道、肠道等）随意弯曲的内窥镜；
腹腔镜、关节镜等属于硬管式内窥镜（硬镜），即借助戳孔使腔镜进入人体腔内或潜在腔隙
的不可弯曲的内窥镜。公司主要布局硬镜及相关手术器械，目前已有HyPixelU1、HD3、
EC3 等硬镜系统产品及瑞莱系列腹腔镜手术器械。其中，HyPixelU1 使用4K 图像呈现，
还原真实色彩且无需反复对焦，具备图像优势。瑞莱系列腹腔镜手术器械采用进口高性能材
质、高精度钳头设计、轻简易用的三拆结构，使用高效且便于清洁灭菌。
表32：公司微创外科产品
HyPixelU1
瑞莱系列腹腔镜手术器械
荧光硬镜凭借宽光谱成像优势逐渐拓宽临床范围，预计2021 年公司将推出第一代荧光
硬镜产品。根据的工作广谱的范围，可将硬镜分为白光内窥镜和荧光内窥镜。白光内窥镜的
图像基于 400-700nm 的可见光光谱，展现的是人体组织表层的图像，其工作光谱为白光光
谱；荧光内窥镜是从 2016 年发展起来并得到大量应用的新型医用内窥镜技术，工作光谱在
400-900nm 的范围，除了能够提供人体组织表层的图像外，还能同时实现表层以下组织的
荧光显影（如胆囊管、淋巴管和血管显影），对术中精准定位和降低手术风险起到关键的作
用。由于荧光内窥镜在宽光谱成像方面的优势（兼具白光和荧光两种显影能力），荧光内窥
镜技术在腹腔镜手术治疗方案中的学术价值和治疗价值逐渐显现，被广泛的应用于多种疾病
的临床治疗。迈瑞医疗把握硬镜行业高清和荧光的发展趋势，预计2021 年将推出第一代荧
表33：白光内窥镜和荧光内窥镜的比较
发展时间长，技术相对容易突破
除了显示人体组织表层图像，还能实现表层以
下组织的荧光显影（如胆囊管、淋巴管和血管
显影），实现术中精准定位和降低手术风险
1）设计和制造难，需要40-50 片光学透镜和特殊光学结构
设计，而白光通常仅需30-35 片光学透镜；
2）镀膜技术难，单面反射率需控制在03%，而白光内窥
镜单面反射率控制在05%
全球市场看，荧光硬镜逐渐抢占白光硬镜的份额。根据Evaluate 数据，2019 年全球内
窥镜市场规模为209 亿美元，并以66%的复合增速增长，高于医疗器械整体增速水平，结
合中国医疗器械行业协会数据，其中硬镜约占比22%。根据沙利文数据，全球硬镜市场从
464 亿美元增长至569 亿美元，CAGR52%，其中2019 年白光硬镜市场规模为44 亿美
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
元，过去几年略微下滑，预计20192024E 年复合增速-51%，随着荧光技术普及，全球白
光硬镜市场规模逐渐萎缩，而荧光硬镜市场2019 年为13 亿美元，20162019 年占硬镜市
场比重分别为131%、175%、19%、229%，预计20192024E 保持年复合243%的高速
增长，到2024 年将达到387 亿美元，占比提升至535%。但由于齿科、耳鼻喉科等对显影
成像较低的科室存在多样性的需求，因此荧光硬镜无法完全取代白光硬镜。
图129：全球内窥镜市场规模
图130：20152024E 年全球硬镜市场增长情况
荧光硬镜壁垒高，格局较为集中，白光硬镜市场格局较为分散。发达国家企业占据硬镜
的主要市场，在全球白光硬镜领域，2019 年卡尔史托斯、史赛克、奥林巴斯分别为占据36%、
11%、10%的份额，此外施乐辉、德国狼牌也是重要参与者；而在荧光硬镜领域，格局较为
集中，史赛克占据绝对龙头地位，市场份额为78%，此外卡尔史托斯、德国狼牌分别占比
图131：2019 年全球白光硬镜市场竞争格局（亿美元）
图132：2019 年全球荧光硬镜市场竞争格局（亿美元）
国内荧光硬镜刚为起步阶段，预计2024 年达35 亿元。2019 年我国内窥镜市场240 亿
元，增速高于全球水平。硬镜市场为653 亿元，20152019 的复合增速为138%，预计
20192024 年仍将以11%的复合增速增长至110 亿元。其中2019 年荧光硬镜市场规模为
11 亿元，刚为起步阶段，未来几年有望以接近100%的复合增速爆发式增长，预计2024 年
市场规模为352 亿元，占我国硬镜市场比重达32%。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图133：20122019 年中国内窥镜市场规模及增速
图134：20152024E 年中国硬镜市场增长情况
目前硬镜市场国产化率很低，迈瑞医疗有望后来居上。2019 年中国白光硬镜市场为642
亿元，市场占比983%，预计2024 年市场规模将达到748 亿元，年复合增速31%，在白
光硬镜市场，卡尔史托斯、奥林巴斯、史赛克占据主要份额，分别为41%、18%、17%，此
外德国狼牌和国产的沈大也占据一定份额，迈瑞医疗硬镜业务2019 收入为12 亿元，预计
市场份额约为2%。在荧光硬镜领域，Novadaq 和欧普曼迪（国产）二分填下，分别占据51%
和49%的份额，由于目前体量太小，预计未来行业格局将会变动较大。
图135：2019 年中国白光硬镜市场竞争格局（亿元）
图136：2019 年中国荧光硬镜市场竞争格局（亿元）
公司硬镜业务有望高速增长。迈瑞医疗的荧光硬镜产品有望在2021 年推出，预计凭借
渠道和品牌优势，有望后来居上。预计2024 年公司硬镜业务收入有望超过2 亿美元，与2019
年的化学发光体量相当，我们认为届时微创外科将为公司带来不错的利润增量和较高的估值
53 骨科耗材：打磨产品，迎接后集采时代
骨科植入物主要包括创伤类、脊柱类和关节类三大细分市场。创伤类植入物种类较多，
产品线较繁杂，主要用于外伤造成的四肢骨折复位和固定；脊柱类植入物主要用于脊柱畸形、
退行性病变或肿瘤所导致的脊柱变性矫形与固定，包括固定系统、椎间融合器两类植入物；
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
关节植入物主要用于缓解关节结构受损导致的各类症状，恢复关节运动功能，以人工髋、膝
表34：骨科植入医疗器械分类
颈椎及胸腰椎内固定系统、颈椎前路钢板、椎间融
用于脊柱退变性疾病、脊柱骨折、脊柱畸形、肿瘤及感染等脊柱疾病的
接骨板、中空螺钉、髓内钉、外固定支架等
用于人体四肢、肋骨、手指、足踝、骨盆等部位的创伤性骨折、骨骼畸
髋、膝、肩、肘等人工关节假体
用于骨关节炎、类风湿性关节炎、股骨头坏死、关节周围的重度骨折等
运动医学、骨修复材料
全球骨科市场扩容，亚太地区为主要增长点。2018 年全球骨科医疗器械市场规模达412
亿美元，根据威高骨科预测，2025 年将成长至515 亿美元，年均复合增速约32%。在全球
人口持续老化、不良的生活型态、意外性创伤以及新兴医疗技术发展等因素影响下，全球骨
科医疗器械市场持续成长。关节类产品占据市场份额最多，占比为37%；脊柱类、创伤类、
运动医学类分别占比18%、14%、11%。北美占据全球骨科器械53%份额，欧洲、亚太分
别占据22%、21%的份额。根据威高骨科预测，2018-2025 亚太地区市场增速48%，为增
图137：2018 年全球骨科医疗器械细分市场分布
图138：2018 年全球骨科医疗器械地区分布
我国骨科植入市场快速增长。2019 年，我国骨科植入医疗器械市场达308 亿元，同比
增长194%；2015-2019 年均复合增速约17%，高于全球市场增速。基于我国庞大的人口基
数、社会老龄化进程加速和医疗需求的不断上涨，我国骨科手术量仍将保持较高增速。从细
分结构看，国内创伤类占比最高，约30%，脊柱类、关节类均占比约28%，与全球相比，
我国的关节类、运动医学类、骨修复材料类的占比仍偏低。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
图139：国内骨科植入医疗器械整体市场规模
图140：2019 年国内骨科植入医疗器械整体市场结构
关节类植入物整体渗透率较低，未来植入量具有10 倍以上提升空间。根据米内网和标
点信息的数据，2019 年中国关节类植入物出厂端市场销售规模约86 亿元，同比增长2167%，
已髋、膝关节为主。中国每千人关节植入手术04 例，美国为33 例，德国为49 例，国内
关节类植入物渗透率还有10 倍以上提升空间。根据弗若斯特沙利文的数据，国内髋关节和
膝关节植入物的国产化率分别为57%和312%，国产膝关节仍有较大替代空间。
图141：2016 年各国每千人关节产品植入手术数量（例）
图142：冠脉支架与骨科植入物国产替代率比较（销量口径）
收购武汉迈瑞，打磨产品迎接后集采时代。2012年，迈瑞以224亿元收购德骼拜尔（2020
年更名武汉迈瑞），是公司踏入骨科市场的重要一步。武汉迈瑞成立于1999 年，专业从事骨
科医疗器械产品研发、制造、营销及服务的高新技术企业，公司及产品市场准入资质齐全，
骨科产品线丰富，产品覆盖关节、创伤、脊柱、外固定、封闭负压引流材料等骨科植入物及
耗材。收购后公司并不急于开拓市场，而是静心研发，进一步提升骨科耗材的产品品质，而
且目前骨科耗材终端价格偏高，医保局对其进行带量采购的意愿和可能性较强，一旦集采，
我们预计后续行业价格和市场规模将大幅压缩，但终端使用量将有明显提升，迈瑞医疗趁此
时机安心研发产品，一旦产品打磨完成，同时后集采时代行业格局明朗，公司将有望通过渠
道优势发力骨科市场，创造新的增长点。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
表35：公司骨科产品
图143：武汉迈瑞发展历程
1999年：德骼拜尔公司的前身湖北天辉科技开发有限公司创立
2005年：正式启用武汉德骼拜尔外科植入物有限公司名称；同年公司通过
ISO90012000及YYT0287-2003质量管理体系认证
2007年：公司被评为国家级高新技术企业
2012年：迈瑞集团控股德骼拜尔；公司产品获得欧盟CE认证及ISO 13485质量管理体
2018年：被评为武汉制造业企业100强及湖北省支柱产业细分领域隐形冠军示范企业
2017年：骨科植入和修复材料为主导的医疗器械被评为名优产品；公司德骼拜尔
商标被认定为湖北省著名商标；公司成为湖北省医疗器械协会第六届会长单位；被
评为优秀民营科技企业和武汉民营创新企业100强
2019年：脊柱和人工关节入选优秀国产医疗设备产品目录
2020年：公司正式更名为武汉迈瑞科技有限公司
2015年：迈瑞全资收购德骼拜尔；德骼拜尔被评为武汉市优秀企业
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
1）生命信息与支持业务：新冠疫情期间，全球对监护仪、呼吸机等抗疫设备维持高需
求；疫后全球医疗新基建将带来公司生命信息与支持业务持续增长机遇。预计2020-2022 年
公司监护仪销量同比增长45%、5%、5%，呼吸机销量同比增长320%、5%、5%；其余业
务如麻醉机、灯床塔、除颤仪、硬镜业务受疫情有一定负面影响，2021、2022 年有望恢复
2）体外诊断业务：2020 年体外诊断的仪器正常投放，因疫情影响试剂单产有所下降，
预计2021、2022年有望恢复高增长。预计2020-2022年公司化学发光仪器装机2200、2500、
2500 台，单台产出同比增长-20%、30%、30%；20202022 年生化试剂销量同比5%、30%、
15%；血球诊断试剂销量-15%、30%、20%。
3）医学影像业务：2020 年初受新冠疫情冲击，终端医院对彩超设备采购需求短期下滑，
2020 年下半年国内已逐渐恢复。预计2020-2022 年公司彩超类设备销量同比增长2%、25%、
20%，DR 设备销量增速分别为40%、20%、20%。
表36：分业务收入及毛利率
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
预计公司2020-2022 年营业收入分别为2124、2605 和318 亿元，归母净利润分别为
655、804 和1003 亿元，EPS 分别为539、661 和825 元，对应PE 分别为75、61 和
1） 过渡期年数为8 年，过渡期增长率为15%，永续期增长率为45%；
2）无杠杆系数为098；
3）税率：保持15%稳定税率。
表37：绝对估值假设条件
表38：FCFF 估值结果
现金流折现值（百万元）
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
表39：FCFF 估值敏感性分析
根据绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约37082 元，相比目前股价（4 月9 日
股价4026 元），有较高的安全边际。
迈瑞医疗为国内医疗器械绝对龙头，我们选取医药板块其他细分领域龙头恒瑞医药、药
明康德、爱尔眼科，以及器械板块市值较大的安图生物、欧普康视等作为可比公司。5 家可
比公司2020-2022 年平均PE 分别为99 倍、75 倍、57 倍。考虑到公司未来几年的稳健增
长，以及作为最具国际化的医药板块龙头，我们认为可以给予公司2021年75倍的平均估值，
对应股价4958 元。维持买入评级。
表40：可比公司估值
新产品研发不及预期。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  迈瑞医疗（300760）