公司研究信息技术软件与服务
同花顺(300033)深度研究报告
聚焦金融信息服务，基金销售前景广阔
金融信息服务行业龙头，全产业链布局驱动业务持续成长
公司是国内领先的金融信息服务提供商，产品及服务覆盖产业链上下游的
各层次参与主体。目前，公司主要收入来源为增值电信服务、软件销售及维
护、广告及互联网业务推广服务、基金销售及其他交易手续费等其他业务。
2017-2020 年，公司营业收入CAGR 达2635%，扣非归母净利润CAGR
达3549%，经营性现金流净额CAGR 达5279%。2020 年，公司实现营
业收入2844 亿元，扣非归母净利润1658 亿元，销售净利率高达6062%。
坐拥海量客户资源，流量变现渠道不断丰富
月度TOP 榜，2021 年2 月，同花顺活跃人数排第一，为307437 万人，
大幅领先东方财富的141388 万人，约为大智慧的370 倍。基于庞大的B
端及C 端用户群，公司流量变现渠道不断丰富，驱动业务规模持续扩大。
AI 技术持续赋能产品及服务创新，打造人工智能产业生态
公司十分重视创新与技术研发，每年研发经费投入占总收入都在15%以上，
2020 年底，研发人员占员工总数的6052%。公司AI 开放平台持续发展，
等行业提供智能化解决方案，并积极拓展至生活、医疗、教育等更多领域。
根据同花顺AI 开放平台的数据，目前有3 亿海量用户，AI 服务累计调用量
达到179 亿次，提供30 项核心技术服务。公司聚力打造基于人工智能的产
业生态，将其打造成新的利润增长点，进一步增强公司的核心竞争力。
公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，产品及服务覆盖产业链上
下游的各层次参与主体，伴随着中国资本市场的快速发展，未来成长空间较
为广阔。预测公司2021-2023 年营业收入为3559、4495、5594 亿元，
归母净利润为2082、2652、3342 亿元，EPS 为387、493、622 元
股，对应PE 为3046、2391、1898 倍。过去三年，公司PE 主要运行在
30-90 倍之间，目前计算机（申万）指数PE TTM 为599 倍，维持公司2021
年45 倍的目标PE，对应的目标价为17415 元。维持买入评级。
资本市场行情低于预期；行业监管政策变化；付费用户增长低于预期；人工
智能业务发展不及预期；行业竞争加剧等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：11795 元17415 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：17861  10729
A 股流通股（百万股）： 27195
A 股总股本（百万股）： 53760
流通市值（百万元）：
绩预告点评：受益于交投活跃，业绩预告超预期
疫情时代，数智化加速20201201
1 金融信息服务行业龙头  5
11 公司业绩与资本市场景气度显著相关  5
12 业务版图不断扩充，变现渠道日趋多元化 10
121 增值电信服务：产品流量优势，C 端市场大幅领先  10
122 软件销售及维护：进入壁垒较高，市场格局稳定  13
123 广告及互联网业务推广服务：开户引流变现能力强  15
124 基金销售及其他交易手续费等其他业务：新的利润增长点  16
13 股权结构及分红情况  18
2 金融市场创新发展，信息需求持续增长  20
21 外部环境逐步回暖，投资者结构优化  20
22 互联网趋势明显，移动化驱动创新  21
23 金融科技时代，行业稳健成长  22
24 基金行业持续繁荣，代销机构竞争激烈  25
3 持续打磨AI 开放平台，开拓各类应用场景  28
31 AI 开放平台：覆盖全行业的AI 解决方案  28
32 i 问财：为AI 业务提供海量价值数据  29
33 iFinD：面向B 端客户，具有较高性价比  32
34 MindGo：国内量化投资的领跑者  34
4 盈利预测与投资建议  35
5 风险提示  38
1 金融信息服务行业龙头
公司是国内最早从事互联网金融信息服务的企业之一，深耕该领域近三十年。公司
于2009 年在深交所成功上市，成为国内第一家互联网金融信息行业的上市公司，也
是业内唯一一家国家信息化试点工程单位。公司在产品、客户、商业模式及品牌技术
等方面均有独特而明显的优势。公司长期坚持技术创新，实践让投资变得更简单
公司成功运用免费经济学原理，形成有特色的创新业务模式。针对投资者的需求，
公司运用免费经济学原理，推出平台免费，增值服务收费的业务模式。以免
资讯服务。公司通过平台聚集大量活跃流量用户，并贴近市场了解投资者需求，开发
符合市场需求的增值收费产品，从而实现从流量的积累到流量的变现。
11 公司业绩与资本市场景气度显著相关
司于2015、2016 年迎来业绩大爆发（2015 年扣非归母净利润同比增长174709%），
当市场行情低迷时，2017-2018 年公司营业收入与扣非归母净利润持续下滑，2019
年市场行情回升，公司业绩开始好转。2020 年，公司营业收入与净利润增速创近五
年新高，全年实现营业收入2844 亿元，同比增长6323%；实现扣非归母净利润
交投活跃，投资者对金融信息服务、基金投资需求增大，驱动C 端投资者付费意愿
提升；2）公司根据市场情况，通过加大AI 技术应用研发、产品迭代创新，进一步提
升相关产品及服务的品质。
2017-2020 年，公司销售毛利率与净利率保持在89%及45%以上，规模效应有望驱
动毛利率稳步提升。2020 年公司整体毛利率达9166%，同比提升204 个百分点，
净利率达6062%，同比提升909 个百分点。毛利率与净利率均保持稳定的主要原
因为：1）公司核心业务增值电信服务的产品主要为可复制性较强的标准化产品，成
本主要为向交易所、数据提供商等支付的数据使用等费用，成本较低且相对固定；2）
广告及互联网业务推广服务，变动成本增幅较小；3）公司费用端管控高效合理，期
间费用率近三年持续下降。
图2：营业收入与销售毛利率情况
图3：扣非归母净利润与销售净利率情况
经营活动现金净流量与A 股成交额高度相关，预收模式保障现金流长期充裕。公司
的核心业务为增值电信服务，业务收入根据用户使用产品时长进行分期确认，体现为
订单完成时收到现金形成合同负债等，后续再逐步确认为营业收入。因此经营性现金
净流量更能反应公司真实的经营情况，营业收入及净利润均存在一定的滞后性。在
2015 年牛市行情下，公司经营性现金净流量实现新高1615 亿元，而公司营业收入
于2016 年达到峰值1734 亿元，具有一定的滞后性。2019-2020 年，A 股成交额与
经营活动净流量增长趋势基本吻合。
2018-2020 年预收款项（合同负债）持续增加，未来公司收入弹性较大。2015 年牛
市行情后，因资本市场走势下行，投资者购买付费增值服务意愿不断下降，预收款项
持续走低。2019年资本市场行情开始回暖，预收款项拐点显现，同比增长达4814%。
2020 年，公司合同负债达948 亿元，同比增长1326%，为未来利润释放奠定坚实
扣非归母净利润（亿元）
图4：A 股成交额与公司经营数据变化情况
图5：2014-2020 年预收款项（合同负债）情况
从产品类型来看，公司业务日趋多元化，目前主要涵盖四大核心业务：增值电信服
务、广告及互联网业务推广服务、软件销售及维护、基金销售及其他交易手续费等其
他业务。过去三年，公司主营业务保持稳健发展态势，2018-2020 年，增值电信服务
营业收入CAGR达2493%，广告及互联网业务推广服务营业收入CAGR达6152%，
软件销售及维护营业收入CAGR 达3007%，基金销售及其他交易手续费等其他业
务营业收入CAGR 达11879%。公司近年不断丰富业务外延，深耕流量变现逻辑，
业务发展更加多元化，有利于增强公司业绩抗风险能力。
增值电信服务为公司当前核心业务，是营业收入的主要来源。增值电信服务经历
2015-2016 年业绩爆发后，2017-2018 年市场行情低迷，收入回落，但降幅逐步收
窄。2020 年，增值电信服务实现营业收入1285 亿元，同比增长4514%，主要为
来随着公司业务多元化发展，增值电信服务占总营收的比重降至2020 年的4518%，
较2019 年下降了564 个百分点，以年度来看，增值电信服务稳定性较强，付费产
品具有较高的需求刚性与用户粘性，一定程度平滑了市场行情变化引起的业绩波动。
广告及互联网业务推广服务呈稳健增长态势，是目前公司第二大业务板块。广告及
互联网业务推广服务为公司基于海量交易型用户流量，向金融机构提供的各类营销
服务，如券商、期货开户导流与广告业务等。该业务毛利率水平较高，过去六年始终
维持在94-98%的区间。
图6：增值电信服务收入情况
图7：广告及互联网业务推广服务收入情况
预收款项（合同负债）（亿元，左轴）
营业收入（亿元，左轴）
经营活动现金净流量（亿元，左轴）
A股成交金额（万亿元，右轴）
预收款项（合同负债）（亿元）
增值电信服务（亿元）
广告及互联网业务推广服务（亿元）
基金销售业务在低基数下，有望维持高速增长态势。2015 年，基金销售业务迎来爆
发式增长，电子商务以及其他业务实现营业收入236 亿元，同比增长1082%。在经
历2017-2018 年市场行情低迷后，2019 年随着资本市场逐步回暖，基金销售业务再
次进入高景气周期。2020 年，基金销售及其他交易手续费等其他业务收入达482 亿
元，同比增长10482%，我们认为主要原因是：股票市场交投活跃，基金发行规模
不断提升，需求持续增长，投资者不断通过基金入市。公司凭借海量活跃用户的流量
优势，加大基金、黄金等代销业务投入，相应手续费不断增长。基金销售业务毛利率
持续提升，可能是公司基金销售业务存量逐渐形成规模，尾佣收入提升，拉高了毛利
软件销售及维护是公司的传统业务，收入较为稳定。公司是最早进行研发并推出网
的券商。当前大部分券商系统已较为完善，存量市场较为稳定，公司主要以收取更新
维护费用为主。随着资本市场活跃度提升，有望拉动券商网上行情交易系统的扩容需
求及个性化功能需求。2020 年软件销售及维护的营业收入为241 亿元，同比增长
5123%，占营业收入比重降至849%。
图8：基金销售及其他交易手续费等其他业务收入情况
图9：软件销售及维护收入情况
经营活动现金流量净额明显改善，费用率管控高效合理。公司经营活动现金净流量
与资本市场活跃度高度相关。2015 年，资本市场景气度高，公司经营活动现金流净
额为1615 亿元，同比增长68780%。2016-2018 年经营活动现金净流量受市场行
情低迷影响整体下行，但降速逐步收窄。2020 年，经营活动现金净流量达到历史新
高2066 亿元，为扣非后归母净利润的125 倍，公司经营质量持续提升。2020 年，
在轻资产模式下，公司业绩逐渐体现规模效应，销售费用率、管理费用率、财务费用
率均呈下降趋势，销售费用为288 亿元，同比增长4452%，主要为加大营销推广
力度、销售人员薪酬增加所致。公司财务费用长期保持收益状态，主要为利息收入，
反映了公司优秀的财务状况，也充分验证公司商业模式的成功。
基金销售及其他交易手续费等其他业务（亿元）
软件销售及维护（亿元）
图10：经营性现金流量净额与扣非归母净利润对比
图11：期间费用率情况
公司坚持以研发创新为导向，研发投入绝对额远超友商。公司坚持自主研发、自主创
新的道路，技术优势为公司核心竞争力之一。2020 年，公司研发投入为585 亿元
（全部费用化），同比增长2589%，占营业收入的比重为2058%，高于东方财富、
大智慧等同行业公司。2015-2020 年，公司研发投入CAGR 达1598%。公司近年
来通过加大对大数据、人工智能领域的技术、产品研发的投入，不断丰富产品体系，
对产品功能进行迭代升级，满足投资者差异化需求，夯实公司流量基石。以人工智能
领域为例，公司目前可以对外提供30 项人工智能技术与服务，为多个行业提供智能
服务解决方案，成效显著。
公司高度重视核心研发团队的打造，2020 年底研发人员占比高达6052%。2014-
2020 年，公司研发人员从605 人持续增长至2456 人，CAGR 达2630%。截至2020
年底，公司已累计获得自主研发的软件著作权315 项，非专利技术131 项，公司智
能语音、自然语言处理等技术应用研发均取得较大突破。在语音识别领域，公司发表
的两篇论文被国际语音处理顶级会议INTERSPEECH 2020 收录；自然语言处理团
队参加全球对话系统技术领域顶级赛事DSTC9，获得跨语言对话状态跟踪任务第一
名，相关研究成果均应用于公司产品中，进一步构筑公司技术壁垒。
图12：研发投入情况
图13：研发人员发展情况
托国家人才政策，吸引国内外高端人工智能领域专家、学者加入，同时积极与国内外
经营性现金流净额（亿元）
扣非归母净利润（亿元）
经营性现金流净额扣非归母净利润
研发投入金额（亿元）
相关研究机构、高等院校开展产学研合作，研究方向主要为自然语言处理、机器学习
与深度学习、图像与文字识别、数据智能、语音技术等，孵化了一批独立人工智能项
目组与人工智能产品，为驱动公司技术变革、金融产业变革的核心引擎。
项国家级、省级重点项目，为推进基于AI 技术的解决方案作出了较大的贡献。
面向公众财富管理的移动互联网服务平台关键技术研发
面向公众财富管理的移动互联网服务平台运营及示范推广
跨界大数据智能数据分析与跨界服务平台研发及应用
12 业务版图不断扩充，变现渠道日趋多元化
公司早期以网上行情交易系统起家，采用平台免费、增值服务收费的模式，获得
券商交易接口与券商建立长期稳定合作，具备B 端渠道优势。公司通过研发移动端
及PC 端免费炒股软件，积累海量C 端用户，并不断利用免费流量进行多元货币化
变现。公司不断拓宽业务边界至基金、保险销售，贵金属现货经纪，期货及信用卡开
户导流，利用人工智能积极探索对现有业务的产品及服务的迭代升级，从而提升内部
运营效率、用户转化率与留存率。
121 增值电信服务：产品流量优势，C 端市场大幅领先
增值电信服务为公司核心业务，是基于互联网金融信息服务平台，面向各类C 端用
户提供不同增值服务的产品。该业务盈利模式主要为平台免费、增值服务收费，
通过同花顺金融服务网站、同花顺财经APP 向投资者提供全球金融资讯、数据中心、
问财选股等全部基础免费功能，从而积累海量活跃用户，同时在网站与APP 设置不
同价位的增值付费产品，满足投资者差异化、精准化的投资需求。
公司以自身数据积累与多年服务C 端客户的行业经验，不断迭代更新产品，产品线
丰富多元。目前产品主要可分为PC 端产品及手机端产品。其中PC 端产品可分为免
费产品与付费产品。PC 端产品主要有同花顺财经网页、同花顺期货通、同花顺盯盘、
模拟炒股等免费产品，以及iFinD 全版、Level-2、财富先锋、短线宝及金融大师等付
费产品。移动端产品主要包括爱基金、手机炒股、iFinD 手机版等。
图15：公司主要产品概况
公司C 端付费产品线齐全，差异化付费产品形成公司核心竞争力。公司移动端付费
系列产品按功能主要划分为五大类：基础行情、高低点、选股诊股、高端投资及港美
股。根据同花顺APP 展示的数据，目前移动端产品数为28 种，价格区间为3 元月
到8 万年，其中手机超级Level-2、神奇电波、同花顺VIP 产品位列购买榜Top3。
公司目前有5 种基于AI 技术的辅助决策投资工具：AI 龙头寻宝、AI 机构探测器、AI
分时顶底、AI 波段雷达、AI 价值回归。投资者可通过炒股经验、炒股偏好、投资需
求等条件筛选出适合的一款或多款个性化、专业化炒股软件。随着我国居民财富水平
的增长，理财意识的提升，以及公司C 端产品性能的持续优化，投资者付费率及留
存率有望进一步增长。
表2：同花顺移动端部分付费产品情况
在大数据的基础上，结合人工智能，找出龙头股票出现的逻辑并利用此逻辑
筛选出即将成为龙头的股票。
交易提速、每日智能投顾提问1 次、盘前独家晨报解读、AI 高手TOP5 策
首月3 元，次月起12 元月
个股异动监控、短信程序全方位提醒。
60 元年，含600 条短信提醒
监控利空，规避风险。
把握热点炒作方向，跟踪龙头机会。
复制龙头K 线形态，抓住潜力牛股。
手机超级Level-2
多档委托数据，掌握资金动向。
选股成功率提升，信号提醒更及时。
监控个股背后的资金，诊断个股活跃度。
判断多空、选股择时更精确。
实时提醒分时高低点，为交易提供参考。
K 线上提示高低点，为交易提供参考。
超跌赚反弹、把握短线机会。
大单监控资金动向，策略抓捕潜力个股。
盘前推荐涨停潜力股。
挖掘涨停潜力股，诊断个股短期实力。
关注原材料价格，匹配高同步率个股。
综合诊股、全方面了解个股实力。
每月推荐1-3 只个股，实时挖掘被低估的市场机会，精选市场热点新闻，关
大数据挖掘主力意图，跟踪主力操作。
潜心研究公司基本面，精准挖掘低估个股。
挖掘市场有含金量的研报、调研信息，让海量研报有线索可寻。
诊断个股多空，九点推荐优质好股
对市场活跃资金进行大数据演算，构成AI 大数据三大功能系统，包括多维
智能分析系统、高端股票池系统、Hot 板块热点题材挖掘系统。利用AI 帮
助投资者找到适合的投资方法与工具。
包含资金数据功能与推荐功能。核心功能包括主力雷达、止盈止损，双线策
略，云策略股票池等功能。
核心功能包含趋势热点系统、四大选股系统、四大内参研究及四大数据决
优势包括报价速度提升、成交明细更具体、分时成交量更全、通过全新买卖
月活跃用户数持续领先，移动端流量奠定竞争优势。根据公司2020 年年报，公司日
均及周均活跃用户数近年来不断创新高，截至2020 年底，公司金融服务网注册用户
数约为54163 万人，每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约为1418 万
于同行业可比公司。根据易观千帆的数据，截至2021 年2 月，同花顺APP 月活跃
用户数为307437 万人，大幅领先东方财富的141388 万人，约为大智慧月活的370
倍。极高的月活跃用户数为公司构筑流量基石，推动公司产品及服务推陈出新，促进
活跃用户付费率的提升，保障C 端业务的高效变现。
图16：日均及周均活跃用户数（单位：万人）
图17：主要月活跃用户数比较（单位：万人）
122 软件销售及维护：进入壁垒较高，市场格局稳定
每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均
交易、资讯、安全等系统，以及提供相应的升级和维护服务。目前市场上具备相应技
术实力且拥有一定客户基础的主力企业较少，在该领域，公司的竞争对手主要有财富
趋势（通达信）、大智慧等。
会选择几家企业的产品作为营业部及网上交易的系统平台，收费模式采用一次性收
费加日后维护收费模式。目前大部分券商系统已较为完善，主要以收取更新维护费用
为主。受投资者使用习惯、系统安全性、稳定性以及系统升级维护复杂度等因素影响，
资本市场活跃度提升、市场成交额增长，券商将对网上行情交易系统进行扩容并增加
万元、22663 百万元、9427 百万元，其中，大智慧的业务体量相对较小，财富趋势
（通达信）的毛利率较公司高出1289 个百分点。
123 广告及互联网业务推广服务：开户引流变现能力强
公司依靠自身高含金量活跃用户，逐步布局与各类金融机构展开合作，盈利模式主
要为开户导流业务与广告推广业务等。合作内容主要为向金融机构提供营销服务，包
括券商、期货等。券商开户导流业务的盈利模式为通过开户导流，获取首次开户返费
等。广告推广业务的盈利模式为根据用户对广告的点击率进行广告返点。广告及互联
网业务推广服务具备一定的存量特性与积累效应。
一人多户及网上开户政策放开，助力开户导流业务的发展。2015 年，随着A 股
提升，投资者在券商间开户的流动性增强。新增开户数的变化用以代表投资者对市场
跃度不断增长，公司凭借免费软件及增值服务积累的大量活跃交易用户数，与多家券
商展开线上开户合作，将C 端用户流量转移至B 端，开户导流业务迎来爆发式增长。
2016-2018 年，资本市场景气度下降，新增开户数有所回落，2019 年，新增开户数
增速回正，市场行情持续向好，公司开户导流业务进一步提升。展望未来，伴随着中
国资本市场的快速发展，越来越多的投资者将参与资本市场，依托海量的C 端用户，
公司开户导流业务前景广阔。
开户导流业务与活跃用户流量高度相关，公司活跃用户数远超券商自有交易软件。
同花顺C 端高含金量活跃用户流量常年位居行业第一，远高于券商自有移动端APP
月活跃用户数，已成为稀缺性资源，行业地位凸显。中小券商由于自有交易软件发展
缓慢、活跃用户数较低及较高的线下获客成本，对第三方开户导流平台的依赖度始终
较高。根据易观千帆的数据，2021 年2 月，同花顺APP 月活为307437 万人，约
超7 亿小时。随着公司活跃流量持续提升，中小型券商对公司开户导流业务的粘性
逐步增强，公司对券商的议价能力较高，广告及互联网业务推广服务有望维持稳健的
图20：2021 年2 月主要券商自有交易软件月活跃用户数情况
升。截至2020 年底，公司与90%以上的国内券商展开合作，为大部分券商提供第三
方开户导流接口，移动端APP 合作开户券商达60 余家。
图21：同花顺APP 支持的开户券商
124 基金销售及其他交易手续费等其他业务：新的利润增长点
基金销售互联网化趋势明显，公司利用流量优势，努力挖掘存量用户、吸引潜在用
户，成长空间较大。2012 年公司获得互联网基金销售牌照，开始从事基金销售业务，
利用技术优势建立、完善爱基金销售平台，并在同花顺财经APP 中建立爱基
金渠道接口，为基金销售业务导流。2020 年，公司研发上线基金智能投顾同顺
智投、小目标、懒猫生财等产品，以满足公众多样化的财富管理需求。基金销
售业务的盈利模式主要为认购费申购费、赎回费构成的一次性收费和尾随佣金及销
售服务费构成的长期存量性收入。
MAU（万人，左轴）
使用时长（万小时，右轴）
图22：同花顺APP 接入爱基金销售平台
基金销售市场竞争激烈，第三方独立基金销售机构在代销产品数量上占据主导地位。
随着互联网普及率的提升与互联网理财用户的增长，第三方互联网基金代销机构逐
渐成为基金销售市场的主力军。根据Wind 的数据，截至2021 年4 月11 日，前十
名基金代销机构中有7 家为独立基金销售机构，基金销售市场竞争日趋激烈。其中，
东方财富旗下的天天基金网的基金销售常年稳居第一，具有明显的竞争优势。公司目
前以5373 只代销基金，接入130 家基金公司，排名第6。
表4：基金代销机构前十名（按代销基金只数排名）（2021 年4 月11 日）
蚂蚁（杭州）基金销售有限公司
爱基金平台上线的基金公司数及基金产品数稳健增长，与东方财富的差距逐渐
缩小。根据公司公告，2013-2020 年，公司上线基金公司数量由35 家增至156 家，
基金产品数及资管产品从761 只增至11063 只，进一步优化与充实了爱基金平
台上相关产品的品种和数量。2018 年公司接入基金产品数6940 只，首次超越天天
基金的基金数6470 只。由于基金销售业务存在规模效应，随着上线基金公司数与基
金产品数逐年增长，公司基金销售服务的保有量规模有望进一步扩张，从而贡献更为
稳定的尾佣收入，进一步改善公司基金销售业务的收入结构。
图23：同花顺与东方财富代销基金数（单位：只）
图24：同花顺与东方财富上线基金公司数（单位：家）
公司基金销售业务规模有望进一步提升。公司与东方财富于同一时期从事基金销售
业务，目前在上线基金公司数与基金产品数之间差距较小，但公司在基金销售收入方
面大幅落后于东方财富。2019 年，东方财富金融电子商务服务收入高达1236 亿元，
公司基金销售及其他交易手续费等其他业务收入仅为235 亿元，差距明显。预计未
来公司依托移动端流量优势，基金销售业务有望在低基数下保持较快增长。
13 股权结构及分红情况
公司股权结构较为集中，管理层持股比例稳定。根据公司2020 年年度报告，公司董
事长、总裁易峥先生1993 年毕业于浙江大学电机工程系，作为公司创始人及第一大
股东，直接持有公司3600%的股份，持股比例较高。公司前十大股东共持股7415%，
其中有四位为公司高管，分别为：董事长易峥、副总经理叶琼玖、董事于浩淼、技术
总监王进，核心骨干员工持股比例较高，有助于公司长期发展规划的有效落地。我们
认为公司核心团队在行业内经验丰富，有望带领公司在未来取得更大的成就。
图25：公司股权结构
公司自2009 年上市以来，始终保持每年现金分红的传统。根据公司公告，截至2020
年，公司共实施12 次现金分红，累计派发现金2830 亿元。2018-2020 年，公司现
金分红金额呈逐年增长趋势，2020 年现金分红金额达历史新高645 亿元，分红率为
图26：公司现金分红金额及分红率
现金分红金额（亿元）
2 金融市场创新发展，信息需求持续增长
21 外部环境逐步回暖，投资者结构优化
权分置改革以来，我国A 股成交额呈波动向上的趋势。2015 年A 股市场迎来牛市行
年，市场逐步回暖，2020 年A 股成交额增至20683 万亿元，市场行情持续向好。
投资者数量逐年增加，金融信息服务行业市场空间不断扩大。根据中证登的数据，截
至2020 年底，投资者数量达178 亿户，同比增长1128%。投资者数量的增长一定
程度体现资本市场活跃度不断上升，对金融信息服务行业的需求也会随之增长。
图27：2005-2020 年A 股成交额变化（单位：万亿元）
图28：2017-2020 年中国投资者数量变化
A 股个人投资者交易额占比高达80%以上，仍为市场主力，公司客户基础广阔。根
据上交所年鉴的数据，中国A 股个人投资者交易额占比一直维持在八成以上。个人
投资者在资本市场的高活跃度为公司业务的发展提供了广阔的市场空间。
大额投资者占比逐渐增加，助推公司C 端产品付费用户ARPU 值。根据上交所的数
据，年末持股市值在10 万以下的个人投资者账户占比已从2012 年的8501%迅速
降至2019 年的5685%，100 万以上的个人投资者账户占比从2012 年的103%增
长至2019 年的693%，投资者结构变化明显。个人投资者账户持股市值增长使高端
金融信息服务的需求度提升，有望推升付费用户的ARPU 值，C 端业务高弹性较大。
图29：A 股个人投资者交易占比
图30：A 股个人投资者账户持股市值
中国经济持续向好，居民可投资资产规模呈逐年增长趋势，投资资产结构逐渐优化。
根据Wind 的数据，2008-2018 年，中国个人持有的可投资资产规模由31 万亿元增
至147 万亿元，期间CAGR 达1684%。其中，居民储蓄仍为个人主要可投资资产，
但占比近年来有所下滑，保险、基金等理财产品受欢迎程度不断提升。根据建行测算，
2023 年个人可投资金融资产有望达243 万亿元，财富管理需求将进一步提升。
图31：中国个人持有的可投资资产规模
图32：中国个人持有的可投资资产结构
22 互联网趋势明显，移动化驱动创新
互联网普及率及网民规模持续攀升，推动线上金融信息服务及产品不断发展。金融
信息服务及产品的发展与互联网信息技术的发展、网民规模与普及率密切相关。根据
中国互联网络信息中心（CNNIC）的统计调查显示，截至2020 年底，我国网民规模
达989 亿人，互联网普及率为7040%。互联网普及率的提升，为金融信息服务行
业的发展提供庞大的用户基础，投资者可以更及时、高效的掌握资本市场整体行情的
变动与追踪个股最新的公告、经营情况。
手机网民规模保持稳健增长态势，为移动端金融信息服务提供客户基础。我国网民
中使用手机上网的群体占比由2016 年底的9750%提升至2020 年底的9970%，占
比始终维持高位增长。截至2020 年底，手机网民规模增至986 亿人，有助于推动
移动端金融信息服务产品不断创新，满足投资者更多个性化投资需求。
图33：中国网民规模及互联网普及率
图34：中国手机网民规模及占比
中国个人持有可投资资产总体规模（万亿元）
其他：保险基金离岸资产
手机网民规模（亿人）
我国城乡居民收入稳定且人均可支配收入呈逐年增长趋势，预计居民财富规模增长
空间广阔。根据国家统计局的数据，截至2020 年，城镇居民可支配收入为438 万
元，同比增长348%，农村居民人均可支配收入为171 万元，同比增长693%。农
村居民人均可支配收入的增速高于城镇居民人均可支配收入，城乡差距于2020 年有
所减小。在资本市场环境稳定且一系列利好政策出台的大背景下，城乡居民可支配收
入的增加将促进居民的投资理财意愿，从而推进金融信息服务行业的发展。
互联网渠道优势凸显，推动互联网理财用户规模持续扩大。互联网金融模式相较于
传统金融模式具有交易成本低、效率高、覆盖广优势，且突破了时间与地域的限制。
根据CNNIC 的数据，截至2019 年6 月，我国网络理财用户规模达170 亿人，较
2016 年6 月增长6832 万人，呈现高速增长态势，互联网用户对于网络理财的使用
率为1990%。网络理财服务随着互联网、智能手机普及率的提升，以及大众对于线
上理财接受度的提升、网络理财产品根据投资者的需求加速渗透。
图35：城镇及农村居民人均可支配收入（单位：万元）
图36：中国网络理财用户规模及使用率
23 金融科技时代，行业稳健成长
金融信息服务行业为金融行业日趋成熟，专业化分工不断细化的产物，行业发展趋
势日渐清晰。在金融科技时代，数据与信息的重要性逐渐凸显，我国金融信息服务行
业出现了规模扩大化、技术专业化、产品丰富化、用户成熟化及行业集中化的发展趋
势，业内主要有财富趋势、Wind 资讯、同花顺、东方财富等诸多参与者。
全球金融信息服务行业规模持续扩大，增速保持相对稳定。根据赛迪顾问的统计，
2018 年，全球金融信息服务行业市场规模达40310 亿美元，同比增长850%，虽
然增速较前两年有所放缓，但市场规模仍处于高位且维持稳健增长态势，促使全球各
市场关联性不断增强，投资者对金融信息服务的需求度日趋提升。
中国金融信息服务行业规模进入平稳增长阶段，行业成长空间广阔。中国金融信息
服务行业经过多年的发展，行业经营模式及盈利模式基本成型，发展状况良好。根据
赛迪顾问的统计，2020 年，中国金融信息服务行业市场规模预计为380 亿元，同比
增长2063%，2021 年金融信息服务行业市场规模预计增长至420 亿元。伴随着资
本市场的发展，未来持续成长空间广阔。
网络理财用户规模（万人）
图37：全球金融信息服务市场规模
图38：中国金融信息服务市场规模
系统服务、网络财经信息服务。其中，金融数据终端服务可分为金融资讯及数据PC
终端服务于金融资讯及数据移动端服务；网络财经信息服务又可根据网站类型分为
垂直财经门户网站与综合门户财经频道。
行业内各服务模式的收入来源有所差异。金融数据终端为金融信息服务业内产品销
情交易系统依托互联网，以软件终端为载体，为券商等金融机构出售行情交易系统并
提供日常维护服务。网络财经信息服务的收入来源主要为向用户提供各类财经资讯，
并通过网站访问量、点击率等吸引广告商，通过收取广告服务费等方式盈利。该模式
进入门槛较低，竞争激烈，但专业的内容服务需要长时间积累，新进入企业短期内难
以形成一定的用户规模。
表5：金融信息服务行业经营模式梳理
大智慧、同花顺、东方财富、指南针、
益盟股份、麟龙股份、财富趋势等
网络安全应用等系统及日常维护。
同花顺、通达信、恒生电子、财富趋
凭借其专业化的信息渠道，吸引了诸多高端的深度财经用户。
东方财富网、和讯网等
凭借多年来积累的门户网站品牌知名度和广泛客户基础，进入网络
财经信息服务市场，以开设财经频道的方式，细分其网站用户。
新浪财经、搜狐财经、腾讯财经、网
金融信息服务产业链内各公司分工明确，为投资者提供多元化信息服务。行业上游
厂商主要扮演原始信息提供商的角色，负责整理自有或编辑得到的各类金融数据与
信息服务提供商，负责将上游厂商提供的数据及资讯进行清洗、加工与分析，主要参
与者为东方财富、同花顺、大智慧、财富趋势等。行业下游主要为基金公司、资产管
理机构等金融机构，将处理后的各类金融数据信息最终呈现给终端平台用户。
全球金融信息服务市场规模（亿美元）
中国金融信息服务市场规模（亿元）
图39：金融信息服务行业产业链
产品结构分化明显，终端投资者信息增值服务产品收入贡献最大。金融信息服务行
信息增值服务产品。其中，终端投资者信息增值服务产品为主要收入来源，且呈现逐
年增长趋势。根据赛迪顾问的数据，2019 年，该业务收入达200 亿元，为金融信息
服务业产品收入贡献6452%，预计2021 年占比将达6595%。
图40：中国金融信息服务行业主要产品收入情况（单位：亿元）
行业政策助推金融信息服务行业进入健康有序、稳步增长的新时期。中华人民共和
国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要提出：加强原创
性、引领性科技攻关，瞄准人工智能、量子信息、集成电路等前沿领域，实施一批具
有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。落实到软件板块，AI、EDA 等细分赛道有
望受益。对于金融机构来说，产品创新能力的提升需要相对应的信息系统、金融科技
升级作为基础，十四五规划对金融机构创新能力明确提出了在审慎监管的前提下，
稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型，并强调金融科技监管框架的探索，构
建与数字经济发展相适应的政策法规体系，建立金融信息共享整合机制，为金融科技
表6：金融信息服务行业政策梳理
十四五规划和二三五年远
提出了将新一代人工智能列于前沿科技攻关方向之一，促进专用
芯片研发、深度学习框架等开源算法平台构建，学习推理与决策、
图像图形、语音视频、自然语言识别处理等领域下创新。
个人金融信息保护技术规范
规定了个人金融信息在收集、传输、存储、使用、删除、销毁等
生命周期各环节的安全防护要求，从安全技术和安全管理两个方
面，对个人金融信息保护提出了规范性要求。
信息安全技术——金融信息服务
国家市场监督管理总局、
标准规定了金融信息服务提供商提供金融信息服务时的基本原
则、服务过程要求、技术要求和管理要求。
金融信息服务管理规定
明确金融信息服务提供者应当履行主体责任，配备与服务规模相
适应的管理人员，建立信息内容审核、信息数据保存、信息安全
保障、个人信息保护、知识产权保护等服务规范。
新一代人工智能发展规划
开发面向人工智能的操作系统、数据库、中间件、开发工具等关
十三五国家信息化规划
提出了集成电路、基础软件、核心元器件等关键薄弱环节要实现
系统性突破的目标。发挥资本市场对技术产业的积极作用。
国务院关于积极推进互联网
行动的指导意见
充分发挥我国互联网的规模优势和应用优势，坚持改革创新和市
场需求导向，大力拓展互联网与经济社会各领域融合的广度和深
国务院办公厅转发密码局等部门
指出要建立以国产密码为主要支撑的金融信息安全保证体系，实
现金融领域信息安全核心产品及系统的自主可控。
24 基金行业持续繁荣，代销机构竞争激烈
19891491 亿元，份额数达17034652 亿份。公募基金发行份额与权益市场的发展
程度密切相关，其中2016 年、2020 年新发基金数达到发行高点，分别为1303 只、
1548 只。公募基金总规模的扩容及新成立基金数的高速增长，进一步刺激基金销售
需求，基金代销平台将分享行业快速发展的红利，不断完善平台生态、丰富平台产品，
抢占传统金融机构的客户份额。
图41：2016-2020 年中国公募基金市场规模
图42：2014-2020 年新成立基金数及发行份额数
第三方基金代销市场规模呈逐年增长趋势，市占率有望持续提升。2014-2018 年，
第三方基金代销市场规模由619 万亿元增长至1999 万亿元，CAGR 高达3407%，
预计2023 年市场规模将达4927 万亿元。在移动互联网趋势下，独立代销机构依靠
流量、低价、功能丰富、服务精准等优势，未来将抢占更多市场份额。但随着互联网
巨头进入基金代销市场，基金销售领域价格战日趋激烈，基金销售业务利润率面临下
图43：第三方基金代销市场规模
基金销售渠道多元化，主要以银行、券商及第三方基金销售机构为主，第三方基金销
第三方基金销售机构为辅的多元化体系。从基金销售渠道市场份额看，2015-2019 年，
银行、券商、基金公司直销市场份额均有不同程度的下降，独立第三方代销机构占比
提升近2510%，渠道竞争日趋白热化。截至2019 年底，从基金渠道保有量份额看，
基金公司直销占比最大，达5729%，独立基金销售机构占比仅为1103%，相较于
基金公司直销、商业银行等渠道仍有一定的差距，但保有量份额占比提升较快，未来
独立基金销售机构的尾随佣金增长空间较大。公司旗下的爱基金作为第三方独立代
销机构，C 端流量优势明显，渠道价值有望进一步抬升。
新成立基金（只，左轴）
发行份额（亿份，右轴）
第三方基金代销市场规模（万亿元）
图44：2015-2019 年基金销售渠道占比
图45：2015-2019 年基金销售保有量份额
基金代销机构马太效应明显，行业向头部化集中。截至2020 年底，第三方基金代销
机构数为109 家，在全部464 家基金销售机构中占比达2349%，基金销售机构整
体增速有所放缓。其中，55 家第三方代销机构的基金数超过千只，但有20 家代销机
构的基金数量不足百只，代销基金规模差距较大。目前头部的第三方基金代销机构主
要包括：天天基金（东方财富）、蚂蚁基金（阿里系）、好买基金（腾讯系）等。同花
顺旗下的爱基金由于发力较晚，与天天基金、蚂蚁基金的基金销售规模差距仍然较大，
但有望通过提升服务质量，逐步提升市场份额。
图46：2014-2020 年基金销售机构与第三方代销机构数
第三方基金代销机构（家）
3 持续打磨AI 开放平台，开拓各类应用场景
政策助推企业提升技术创新能力，鼓励金融机构发展科技金融产品。十四五规划
提出：1）国家应加强原创性引领性科技攻关，新一代人工智能领域方面，在学习推
理与决策、图像图形、语音视频、自然语音识别处理等领域创新；2）完善激励科技
型中小企业创新的税收优惠政策，加快关键数字技术创新应用，培育壮大人工智能、
大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业；3）稳妥发展金融科技，加快
金融机构数字化转型。
31 AI 开放平台：覆盖全行业的AI 解决方案
AI 开放平台覆盖领域的延展性逐步体现。AI 开放平台打造了覆盖金融全行业（银行、
案，即法律业解决方案，赋予机器阅读理解法律文本与定量分析案件的能力，辅助法
律界人士高效完成法律判决预测。未来公司有望通过AI 技术横向拓展服务行业领域。
表7：AI 开放平台主要解决方案
自动拨号、智能对话、精确分级、自动记录、数据分
电商、互联网、教育、房产、
汽车、保险、政府、金融
产品查询、产品对比、百科咨询、智能推荐。
手机银行、营销类设备(APP)
定制保险、产品对比、保险知识库、健康测评。
精准推荐、投保答疑、险种对
投顾AI 辅助系统、智能化功能、智能机器人、智能资
智能投顾、智能化赋能、智能
资产配置、特色大数据、智能信息抽取、阅读理解、
智能基金机器人、基金诊断评级。
基金管理研究、产品销售及服
舆情分析、特色大数据、公司图谱。
投资风险规避、支持非传统投
人机对话交互、智能化功能、智能机器人、智能资
选股、诊股、智能投顾机器人
罪名预测、法条推荐、刑期预测。
标签挖掘、文本分类、资讯个性化、资讯选股、机器
人写文章、舆情监控。
题材资讯、资讯Feed 流、资讯
舆情采集、舆情分析、情感提炼、负面预警、可视化
公司舆情分析、行业动态跟
踪、风险识别控制、正负面新
智能标签、主体投资、Feed 流、机器人写文章。
自营交易、APP 资讯
股票专属硬件、泛金融百科、生活管理、对话闲聊。
AI 开放平台汇集公司主要AI 产品服务，有助于用户系统性了解公司主要研发产品。
平台主要提供行业领先的文字识别、自然语言处理、智能语音、知识图谱、智能金融
问答等技术服务，拥有语音合成、听写、唤醒、转写，感情分析，智能信息抽取、文
本审核，智能机器人等AI 产品。公司近期在AI 开放平台上线云商城，旨在更透明、
高效便捷的向用户提供公司多元化、差异化的热门产品与服务。
图47：AI 开放平台主要产品服务
AI 开放平台目前合作客户主要为银行、券商等金融机构，客户类型有望随着解决方
案的拓展不断丰富。目前公司AI 开放平台的合作伙伴主要为大型移动通信运营商、
券商、银行等。随着人工智能充分发挥海量数据与丰富应用场景优势，促进数字技术
与实体经济深度融合，赋能传统产业转型省级，催生新产业、新业态、新模式，公司
作为金融信息服务行业头部企业，在金融科技政策不断推进下，有望凭借行业领先的
人工智能技术，丰富B 端优质客户资源，帮助更多机构实现数字化转型。
图48：AI 开放平台主要合作伙伴
32 i 问财：为AI 业务提供海量价值数据
i 问财具有准确率高、垂类丰富、数据准确等技术优势。i 问财金融搜索引擎运用自
然语言技术，依靠公司丰富的金融信息资源，为用户提供更快捷、准确、专业的金融
搜索服务。通过海量训练语料、十亿级别问句积累、十年的技术积累，i 问财在不同
场景下均能达到95%以上的准确率。根据千万级用户的垂类需求，i 问财支持多达10
种领域的自然语言及数据识别、理解、查询、获取，满足超过90%以上的用户需求。
核心金融数据来源于同花顺iFinD 客户端，数据可靠准确，非结构化数据来自百家经
过认证的专业财经网站，信息质量高。
图49：i 问财官网首页
问财专业版主要具有专业搜索、精选策略、特色指标三大特权。专业版问财在搜索条
件、表头指标、问句字数、导数据次数及指标列均远远超过普通版问财，并拥有支持
高速访问问句与130个特色指标的独有功能。特色指标包括行业trin、连板收益、
竞价强度、行业龙头等，付费用户可基于大数据并结合AI 技术与专业运营分析，精
准搜索出主力资金流入的低估板块、预测次日行业热点、当日最有潜力的个股、各行
业最优质的价值投资概念股等，提升投资决策的精准度与效率。目前专业版问财服务
享有限时67 折优惠，为198 元季，平均仅需22 元天。公司有望通过高性价比与
高技术含量的专业版问财，提升用户付费率与留存率，扩大公司盈利增长空间。
表8：i 问财专业版特权介绍
专业版支持极速访问搜索，并支持长达500 字问句和200 次天导出。
基于AI 技术及多因子模型，构建四大主题选股策略，专享原价1188 元精选策略，每季度增加三条，专业版权益不断增值。
尊享130个特色指标，基于大数据并结合AI 技术和专业运营分析生产。
产品功能丰富化、业务场景多元化，提升用户使用体验，强化流量粘性。i 问财金融
搜索引擎为公司AI 开放平台上线的搜索引擎类产品。产品功能主要涵盖语言解析、
多领域查询、数据齐全等，业务场景为i 问财选股、对话机器人与知识库问答。目前
i 问财主要可对股票、基金、保险类相关问题作出相应回答，并提供用户宏观、资讯、
百科等市场动态信息。
表9：i 问财金融搜索引擎产品功能及业务场景
语言解析：对给定的语句进行解析处理，并通过处理后的查询指令获取对应的数据。
多领域查询：目前已支持10 多个金融细分领域数据查询处理，包括A 股、指数、基金、新三板、港股、美股、私募、宏观数据、
数据齐全：数据来源包括结构化数据外，还支持非结构化数据的获取，共计超过10000 数据项。
i 问财选股：i 问财选股搜索，自然语言解析，输入自然口语化问句，即可完成选股；支持数十万种选股条件和类别，各种问法，皆
对话机器人：在问财app 上，智能问答结合人机对话和意图识别，打造了更懂财经的个性化智能机器人，能够更快的响应用户的
2013 年公司正式推出i 问财智能投顾，为公司研发的AI 智能投顾机器人，主要服务
于亿万股民，提升其投资决策效率。问财智能投顾结合人机对话与意图识别，用户只
需输入自然口语化问句，如股票简称或代码指标项，问财智能投顾即可做出图文并
茂并具备一定投资逻辑的基本解读，使用户高效了解所查公司的基本情况，同时问财
智能投顾还可根据用户提出的问题，精准推荐符合用户个性化需求的辅助决策投资
工具，旨在提升潜在用户付费率，进一步提升增值电信服务的盈利空间。
图50：同花顺APP 端的i 问财智能投顾界面
33 iFinD：面向B 端客户，具有较高性价比
公司积极拓展B 端业务，iFinD 功能持续更新迭代。2010 年公司上线iFinD 金融数
据终端，并于2016 年重构iFinD，引入人工智能与垂直搜索引擎技术。iFinD 金融终
端主要提供基础功能与特色功能，其中基础功能覆盖股票、债券、基金、期货期权、
指数、外汇等金融品种，提供最新、最全市场行情、新闻研报等。此外iFinD 基于机
器学习AI 技术，相继推出产业图谱、非结构化数据库、iFinD 智能搜索、舆情监控等
特色功能，旨在帮助投资者更为高效且可视化的了解各行业上下游关系及业内核心
公司、追踪上市公司、非上市公司动态，以此实现企业深度风险挖掘。
图51：iFinD 特色功能介绍
iFinD 内嵌MindGo 量化研究工具接口，向用户提供量化交易投资平台。iFinD 金融
数据终端内的量化研究工具以海量金融数据为基础，提供投资者量化研究策略、因子
策略、因子检测、因子库、策略库、研究平台、模拟交易等量化功能，用户可根据自
定义策略或复制使用策略库内提供的策略进行回测，实现投资策略优化。
图52：iFinD 量化研究工具
iFinD 除个股基本资料外，还向用户提供与公司业务相关的特色数据，如APP 使用
情况统计、公司购买理财产品统计等。虽然Wind 在金融数据终端具有先发优势，B
端客户数规模大且粘性较高，但公司凭借C 端用户流量优势，并根据用户需求不断
研发创新产品功能，有望通过差异化功能及较高的性价比，持续提升iFinD 在金融数
据终端领域的市占率。
图53：iFinD 个股深度资料界面
34 MindGo：国内量化投资的领跑者
MindGo 量化交易平台为公司旗下的人工智能投资平台，帮助投资者实现量化策略。
量化交易平台集海量金融数据、1000因子库、各类机器学习模型与算法，具有策略
构建、选股择时、回测分析、篮子交易、算法交易等复杂功能，为客户提供高效、智
能的投研与交易服务，有助于投资者规避风险。
图54：MindGo 量化交易平台
MindGo 量化交易平台主要为资管机构、券商以及高校提供解决方案，合作伙伴超
500 家。随着金融机构对量化人才需求的不断增长，MindGo 与多所高校达成合作，
共建量化实验室与课程，提高学生量化研究、选股、策略开发、策略实战应用等能力，
提升学生就业竞争力。MindGo 同时也为券商、资管机构提供投研回测、极速交易、
智能投顾等解决方案，助力金融机构为用户实现量化投资与智能投顾服务。
图55：MindGo 量化交易平台主要合作伙伴
4 盈利预测与投资建议
公司是国内领先的金融信息服务商，深耕互联网金融信息服务行业多年，积极打
造互联网泛金融理财智能服务平台。公司客户资源优势明显，产品及服务覆盖了
90%以上的券商，C 端APP 月活用户常年维持行业第一。公司坚持以研发创新
为导向，将AI 技术应用于现有产品，持续加大产品研发力度，提升核心竞争力。
目前，我国多层次资本市场体系不断完善，市场对金融信息的需求持续增长，未
来公司成长空间较为广阔。目前，公司的主要业务包括：增值电信服务、软件销
售及维护、广告及互联网业务推广服务、基金销售及其他交易手续费等其他业务，
我们按照这四个维度来预测公司未来的收入和毛利率。
增值电信服务：该业务目前是公司的核心业务，也是公司主要收入来源。该业务
是公司基于互联网金融信息服务平台，面向各类C 端用户提供不同增值服务的
产品。2019-2020 年，该业务收入持续增长，增速分别为754%、4514%，随
着AI 技术产品化带来活跃用户付费率及ARPU 值的提升，预测该业务未来三年
将保持稳健增长的态势，收入增速分别为2009%、2357%、2296%。过去两
年该业务毛利率分别为8686%，8991%，毛利率呈上升趋势体现公司产品边际
成本较低，具有规模效应的优势，预测未来三年毛利率仍将呈现上升趋势，维持
在89-91%的区间。
软件销售及维护：该业务为公司传统业务，收入较为稳定。该业务积累了海量B
端优质客户资源，目前券商的相关系统已经较为完善，存量市场稳定，公司以收
取更新维护费为主，随着资本市场景气度的提升，券商系统扩容及个性化需求有
望持续提升。2019-2020 年，该业务收入增速分别为1187%、5123%，预测该
业务未来三年增速分别为2549%、2849%、2673%。过去两年该业务的毛利
率有所下滑，分别为8556%、8409%，预测未来三年将维持在84-85%的区间。
广告及互联网业务推广服务：该业务与资本市场景气度相关性强，盈利模式主要
为向金融机构提供各类营销服务，如开户导流业务及广告推广业务，导流业务包
括券商、期货开户等。2019-2020 年，该业务收入增速分别为4422%、8089%，
预测未来三年增速分别为2238%、2348%、2025%。该业务的毛利率始终维
持在高位，我们认为部分金融机构对于具有高粘性流量优势的第三方导流平台
依赖度较高，公司议价能力较强，过去两年业务的毛利率分别为9462%、9691%，
预测未来三年将维持在96-97%的区间。
基金销售及其他交易手续费等其他业务：基金销售互联网化趋势明显，受行业向
好趋势推动，公司基金代销产品数量持续提升，收入呈现低基数下的高速增长态
势。2019-2020 年，该业务收入增速分别13373%、10482%。预测未来三年
增速分别为4329%、3568%、3216%。过去两年该业务毛利率分别为9293%、
9104%，较前几年提升明显，我们认为主要原因是基金销售业务收入结构改善，
基金销售保有量规模进一步扩张，存量逐渐形成规模，尾随佣金有所提升，预测
未来三年毛利率将维持在91-92%的区间。
表10：公司业务拆分（单位：百万元）
在国内A 股市场中，东方财富、财富趋势、大智慧都是金融信息增值服务提供
商，与公司主要业务及商业模式较为相似，目前，财富趋势和大智慧在Wind 中
销售及维护业务较为相似，综上，选择这四家公司作为可比公司。从PE 估值水
平的角度来看，公司的估值水平低于可比公司的平均水平。我们认为公司为金融
信息服务行业龙头，目前的PE 估值处于较低水平，具备较好的长期投资价值。
表11：可比公司估值情况
目前，国内资本市场处于快速发展阶段，各项政策持续落地，对各类投资者影响
较大。随着资本市场活跃度的提升及金融信息服务行业进入健康有序、稳步增长
的时期，机构及个人投资者对于金融信息服务的需求随着市场高景气将逐步提
升。公司是国内最早从事互联网金融信息服务的企业之一，在产品种类、客户资
源、商业模式及技术方面均有较为明显的优势。受益于行业政策对金融机构数字
化转型的助推，公司有望凭借优质客户流量优势及技术壁垒，不断扩大市场占有
率。若AI 技术与公司各项业务的结合更为紧密，产品性能不断升级优化与竞品
形成差异，公司业绩有望维持较高增长。
综上，预测公司2021-2023 年营业收入为3559、4495、5594 亿元，归母净
利润为2082、2652、3342 亿元，EPS 为387、493、622 元股，对应PE
为3046、2391、1898 倍。过去三年，公司PE 主要运行在30-90 倍之间，目
前计算机（申万）指数PE TTM 为599 倍，维持公司2021 年45 倍的目标PE，
对应的目标价为17415 元。维持买入评级。
图56：同花顺过去三年PE-Band
资本市场行情低于预期：公司深耕互联网金融信息服务行业，市场需求与资本市
场景气度密切相关。国内经济增速放缓、国际政治经济形势发展不明朗等宏观经
活跃度低，投资者对互联网金融信息服务的需求度将有所下降，可能导致公司产
品销售不及预期，最终可能影响公司整体经营业绩下降。
行业监管政策变化：公司的券商导流业务、基金代销业务等受金融监管政策影响
较大。随着互联网金融信息服务行业的快速发展，相关监管机构将出台一系列政
策文件，从而完善市场准入制度、加强法律法规建设、完善监督体制机制与信息
安全保障机制等措施来规范行业发展，这可能造成行业内的创新开发业务在短
期内面临一定的不确定性。
付费用户增长低于预期：近年来，公司的移动端APP 月活跃用户数始终处于行
业第一，免费客户端注册用户数及活跃用户数呈逐年增长趋势。虽然公司目前较
同行流量优势显著，若公司流量用户购买付费产品意愿不及预期、购买付费产品
后续费意愿不强，即转化率与留存率较低，将会对公司的核心业务，即电信增值
业务的收入增长造成较大的影响。
人工智能业务发展不及预期：公司持续打磨AI 开放平台，目前可对外提供30 项
人工智能技术与服务，可对金融、医疗、法律等多个行业领域提供智能服务解决
方案，基于人工智能技术的产品主要有i 问财、MindGo 等，若公司在人工智能
技术上的研发投入不及基于AI 技术研发的产品及智能服务解决方案所产生的收
益，或是同行业竞争对手也大力开展人工智能业务，人工智能业务是否可为公司
带来稳定的业绩增长，目前仍有待验证。
旺盛，东方财富、大智慧、指南针、财富趋势等同行业公司都以各自所拥有的优
势资源提供特色产品。目前，行业内各公司提供的产品差异化特性还不够明显，
竞争较为激烈。激烈竞争的市场环境可能会带来产品价格下滑、产品毛利率下降、
服务质量要求提高与市场份额难以保持等风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)