当前价： 1793 元
保利地产（600048） 房地产
目标价： 2100 元（6 个月）
业绩超预期，持续受益资源整合
52 周内股价区间(元)
1 保利地产（600048）：实施项目跟投，力
冲行业前三  (2017-12-25)
2 保利地产（600048）：收购保利香港，资
源整合浪潮呼之欲出  (2017-12-02)
3 保利地产（600048）：储备丰富，稳中向
4 保利地产（600048）：稳健向好，受益国
资整合  (2017-08-30)
 事件：公司近日发布业绩快报，2017 年实现营业收入14504 亿（-63%），实
现归属于上市公司股东净利润1568 亿（263%），加权平均ROE 为164%，
相比上年同期提高了083 个百分点。
 业绩进入持续增长通道，增速超市场预期。受项目结转进度及营业税改革的影
响，2017 年公司营收小幅度下降，但净利润同比却实现大幅度增长，主要原因
是房地产结转项目毛利率抬升、结算项目权益比提高以及投资收益增加所致。
2016-2017 年销售单价上涨导致的毛利率向好趋势还会延续到2018 年和2019
年业绩中去，再考虑公司销售额的高速增长，公司业绩将进入持续增长通道。
 销售维持高增长，2018 大幅增长依旧可期。报告期内，公司房地产实现签约面
积2242 万平方米（403%），实现销售金额3092 亿（472%），同比增速高
于上半年，下半年销售持续超预期。我们预计公司2018 年销售额在4000-4500
亿，预计依然有40%左右的增长。公司未售资源丰富，战略布局合理（深耕核
心一二线城市），与2018 年一二线销售反弹趋势契合度高。
 拿地态度积极，坚持一二线深耕策略。2017 年公司总体上新增土地储备计容建
面约4550 万平米，总代价约2760 亿，权益成本约1700 亿。从拿地项目来看，
公司虽然也在进入新城市，但仍然以一二线城市为主（报告期拓展金额占比
82%）。截止2017 年底，公司未开发项目建面超过9000 万平米，充足的土地资
源为未来销售的增长提供保障。
 持续受益国资地产资源整合，迈向行业前三。公司作为央企地产排头兵，持续
受益国资背景的地产资源整合，中航工业房地产业务和保利香港的股权收购只
是开端，公司外延式的增长空间不可限量。保利地产将进一步扩大业务区域及
城市群的覆盖，提高开发销售周转速度，利用央企优势继续强化土地资源的获
取力度，未来三年行业地位有望从目前的前五迈向行业前三。
 盈利预测与投资建议。公司预告业绩比我们预测的高出9%，暂时不调整盈利预
测，考虑到公司销售持续上量，我们判断公司合理市值在2500 亿左右，相当于
2018 年市销率仅56%，对应目标价210 元，维持买入评级。
 风险提示：公司销售或行业资源整合低于预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
保利地产（600048）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
保利地产（600048）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
保利地产（600048）动态跟踪报告