请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卓胜微（300782SZ）
一季度收入同比增长67%，12 英寸IPD 平台转入量产阶段
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
67751 百万元
卓胜微（300782SZ）-三季度收入创季度新高，自有高端滤波
器品牌规模量产——2023-10-31
卓胜微（300782SZ）-二季度收入同比环比均实现增长—
卓胜微（300782SZ）-一季度收入环比增长，自建滤波器产线
全面量产——2023-05-01
卓胜微（300782SZ）-三季度毛利率回升，滤波器项目进展顺
卓胜微（300782SZ）-自建滤波器产线小批量生产，短期业绩
一季度收入同比增长67%，研发费率同环比均提高。公司2023 年收入4378
亿元（YoY 1905%），归母净利润1122 亿元（YoY 495%），扣非归母
净利润1095 亿元(YoY 278%)，毛利率下降65pct 至4645%。1Q24 营收
1190 亿元(YoY 67%，QoQ -88%)，归母净利润198 亿元(YoY 70%，QoQ
-35%)，毛利率4278%（YoY -61pct，QoQ -02pct），研发费用269 亿元
(YoY 119% QoQ 23%)，研发费率提高到226%（YoY 53pct，QoQ 58pct）。
2023 年射频模组收入同比增长42%，占比提高到36%。其中分产品线来看，
2023 年公司射频分立器件收入2714 亿元（YoY 894%），占比62%，毛利
率下降60pct 至4725%；射频模组收入1591 亿元（YoY 4222%），占比
36%，毛利率下降73pct 至4577%。
6 英寸滤波器实际发货已超8000 片月，集成自产MAX-SAW 的L-PAMiD 已处
于工程样品阶段。公司自建滤波器产线的产品品类已实现全面突破，具备双
工器四工器、单芯片多频段滤波器等产品的规模量产能力，并推出集成自
产滤波器的DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组、高端模组L-FEMiD 等产品，其中
MAX-SAW 已实现高良率的批量生产，出货量占比逐步提升。公司6 英寸滤波
器产线第一期产能规划为1 万片月，第二期产能增加至16 万片月。截至
2023 年底，实际发货已超过8000 片月。1Q24 集成公司自产MAX-SAW 的
L-PAMiD 产品实现从0到1突破，已处于工程样品阶段。
12 英寸IPD 平台已正式转入量产阶段。2024 年一季度公司12 英寸IPD 平台
已正式转入量产阶段，生产的IPD 滤波器充分展现了12 英寸工艺的精度高、
架构先进性等特点，集成自产IPD 滤波器的L-PAMiF、LFEM 等相关模组产品
已在多家客户端完成验证并实现量产出货。公司持续着力储备基于12 英寸
晶圆的先进射频前端芯片及模组的产研能力，不断探索新的工艺技术、产品
形态与行业应用领域，以发展新质生产力加快构建智能质造主要竞争力，
集聚平台化资源为客户创造价值。
投资建议：射频前端产品平台型企业，维持买入评级
由于研发投入加大，我们预计公司2024-2026 年归母净利润为
增速102320%，对应2024 年4 月29 日股价的PE 分别为403327x。公
司已形成射频前端产品平台，维持买入评级。
风险提示：新产品研发不及预期，需求不及预期，竞争加剧的风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2023 年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层