收购新华三剩余49%股权，有望大幅增厚利润
近期，紫光股份公告：由HPE 实体向紫光国际（紫光股份全资子公司）
发出了关于行使卖出期权的通知，HPE 实体将向紫光国际出售其持
有的新华三49%的股权。此前2016 年5 月，紫光国际完成对新华三集
团51%控股权的收购。收购完成后，紫光股份将持有新华三100%股权。
 本次收购将大幅增厚公司业绩。
紫光股份此前持有新华三51%，以2021 年为例，当年新华三全年实现
营业收入44351 亿元；实现净利润3434 亿元，其中168 亿元体现在
少数股东损益，占当年紫光股份利润的78%。若未来完成49%股权收
购，该部分少数股东损益将以归母净利润形式体现，大幅增厚公司业绩。
 新华三业务涉及路由器等网络设备、超融合、网络安全等重要领域，是
数字经济发展重要基础设施。收购完成后，增强公司业务实力。
新华三的业务包括：1）路由器等网络设备；2）超融合；3）网络安全
产品；4）服务器及存储设备等，为客户提供行业智慧应用一站式数字
化解决方案，以及顶层设计、软件开发、系统集成及运维管理等全生命
周期服务。因此，收购完成，将有助于公司实力提升。同时，该部分业
务作为未来数字经济发展的重要基础设施，较公司的分销业务而言，具
有更高毛利率与成长性。
考虑当前收购尚未完成，暂不考虑新华三收购完成后的业绩增厚，预计
公司2022 年-2024 年实现规模净利润229 亿元、276 亿元及335 亿
元。同比增长64%、207%及214%。收购完成后，公司业绩增厚、
实力提升，估值亦有提升空间。首次覆盖，给予买入评级。
本次收购49%新华三股权不成功或审批未能通过；业务及产业链受到美
紫光股份（000938）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2023-01-05
近12 个月最高最低（元） 24571442
公司价格与沪深300 走势比较
紫光股份（000938）
1 公司基本情况  4
11 集团债务重整完成，公司股权结构变更  4
12 业务布局新一代云计算基础设施产业链  4
13 历史业绩稳健成长，多领域位列前茅  5
2 收购新华三剩余49%股权，增强实力  7
21 紫光股份收购新华三始末  7
22 收购完成后，增厚公司业绩、提升成长性  7
3 盈利预测与估值  10
风险提示：  10
财务报表与盈利预测  11
紫光股份（000938）
图表 1 紫光股份当前股权结构  4
图表 2 紫光股份当前业务布局  5
图表 3 紫光股份历史收入利润  6
图表 4 新华三发展历程及收购始末  7
图表 5 紫光股份当前重要子公司  8
图表 6 新华三当前业务布局  8
图表 7 新华三历史收入及增速  9
图表 8 新华三历史净利润及增速  9
紫光股份（000938）
11 集团债务重整完成，公司股权结构变更
2022 年7 月，公司发布公告关于实际控制人发生变更公告。根据重整计划，
由北京智路资产管理有限公司和北京建广资产管理有限公司作为牵头方组成的联合
体为紫光集团等七家企业实质合并重整战略投资者，智路建广联合体拟通过其搭建
的战投收购平台智广芯整体承接重整后紫光集团100%股权。2022 年7 月11 日，
紫光集团已完成工商变更登记手续，其100%股权已登记至智广芯名下，智广芯变
更为公司间接控股股东。
本次实际控制人变更前，中华人民共和国教育部为公司最终实际控制人。本次
实际控制人变更后，公司变更为无实际控制人。
图表 1 紫光股份当前股权结构
12 业务布局新一代云计算基础设施产业链
公司作为全球新一代云计算基础设施建设和行业智慧应用服务的领先者，提供
技术领先的网络、计算、存储、云计算、安全和智能终端等全栈ICT 基础设施及服
1、网络设备：交换机、路由器、WLAN、IoT、SDN、5G 小站、光联接传输产
品、操作系统、智能管理与统一运维服务等；
2、服务器：机架服务器、刀片服务器、关键业务服务器、边缘服务器等；
3、存储产品：企业级智能全闪存存储、企业级智能混合闪存存储、分布式存储
紫光股份（000938）
4、云计算与云服务：虚拟化平台、云操作系统、云计算管理平台、超融合产品、
分布式存储系统、云桌面、云学堂、大数据平台等产品及云运营服务、云运维服务、
5、安全产品及服务：防火墙、内容管理、入侵防御系统、负载均衡、VPN、云
安全服务及态势感知等主动安全解决方案；
6、智能终端：商用笔记本电脑、商用台式机、智慧屏等。同时，公司提供行业
智慧应用一站式数字化解决方案，以及顶层设计、软件开发、系统集成及运维管理
图表 2 紫光股份当前业务布局
13 历史业绩稳健成长，多领域位列前茅
根据IDC、Gartner、计世资讯的相关统计数据，公司网络、计算、存储、安全、
云计算等产品市场占有率均位居前列：
2019 年-2021年，在中国以太网交换机市场份额分别为355%、350%、352%，
持续保持市场份额第二；
2019 年-2021年，在中国企业网路由器市场份额分别为279%、308%、313%，
持续保持市场份额第二；
2019 年-2021 年，在中国企业级WLAN 市场份额分别为309%、313%、284%，
连续13 年保持市场份额第一；
2019 年-2021 年，在中国X86 服务器市场份额分别为161%、154%、174%，
市场份额提升至第二；
2019 年-2021 年，在中国存储市场份额分别为117%、114%、126%，持续
紫光股份（000938）
2019 年-2021 年，在中国安全硬件市场份额分别为93%、94%、90%，市场
2019 年-2021 年前三季度，在中国超融合市场份额分别为21%、207%、205%，
2019 年-2021 年上半年，在中国IT 统一运维软件市场份额分别为130%、128%、
133%，持续保持市场份额第一；
2016 年-2020 年，连续五年在中国SDN（软件）市场份额第一；2016 年-2020
年，连续五年在中国云管理平台市场保持市场份额第一。
（资料来源：公司2021 年年报）
历史业绩来看，公司保持稳健增长。收入端基本维持15%左右增速。利润端波
动较大，主要影响因素包括费用投入、资产减值损失等。
以2021 年为例，计提资产减值损失587 亿元、计提信用减值损失116 亿元，
对整体业绩带来一定影响。
图表 3 紫光股份历史收入利润
紫光股份（000938）
2 收购新华三剩余49%股权，增强实力
21 紫光股份收购新华三始末
从新华三的历史来看，主要经历了3 个重要时期：
术有限公司，主要生产中低端交换机与路由器。
2013 年，斯诺登事件促成自主可控潮流，外资控股的H3C 受到波及。
2014 年，惠普拆分为HPI 和HPE。HPE 主营为云服务及服务器等业务，成为
2016 年，紫光成为惠普中国合作对象，收购华三通信51%的股权并与惠普合资
成立紫光华山。华三通信更名为新华三。
2023 年，紫光国际公告将收购新华三剩余49%股权。未来，新华三将成为紫光
图表 4 新华三发展历程及收购始末
22 收购完成后，增厚公司业绩、提升成长性
公司当前重要子公司包括新华三、紫光云技术、紫光数码、紫光软件系统。
其中，新华三收入、利润占比最大。2021 年数据来看，新华三实现营业收入
4435 亿元、净利润 3434 亿元，占紫光股份总收入的656%；归母净利润的160%。
实际并表利润，占归母净利润的815%。
因此，此次收购剩余49%股权，若仅以2021 年数据计算，将增厚公司783%
紫光股份（000938）
图表 5 紫光股份当前重要子公司
网络产品、服务器、存
储产品、安全产品、云
计算产品、互联网信息
技术产品的研发、生产、
另一方面，从子公司的成长性来看，新华三业务覆盖云计算、存储、服务器等
全产业链产品，作为数字经济发展的基础设施，未来成长可期。
图表 6 新华三当前业务布局
2021 年收入、利润增速205%、222%，系具有较高成长性的子公司。完成收
购后，长期将进一步提升公司整体业绩成长性。
紫光股份（000938）
图表 7 新华三历史收入及增速
图表 8 新华三历史净利润及增速
紫光股份（000938）
盈利预测基于以下假设：
预计公司ICT 基础设施及服务业务景气度较高。维持年均25%左右增速；
IT 产品分销与供应链服务，基本维持当前规模；
其他业务，从2022 年中报来看，有一定增长，达到20%左右。
仍然存在一定比例的合并抵消。
ICT 基础设施及服务业务2021 年毛利率下降较为明显，但预计2022 年能够企
IT 产品分销与供应链服务，基本维持7%左右的毛利率
其他业务历史毛利率波动较大，预计能够维持50%左右的毛利率水平。
公司费用率历史以来较为稳定，预计未来销售费用率、管理费用率、研发费用
率分别维持6%、14%、66%左右水平。
因此，基于上述假设，暂不考虑新华三收购完成后的业绩增厚，预计公司2022
年-2024 年实现规模净利润229 亿元、276 亿元及335 亿元。同比增长64%、207%
及214%。首次覆盖，给予买入评级。
本次收购49%新华三股权不成功或审批未能通过；业务及产业链受到美国限制风险。
紫光股份（000938）
紫光股份（000938）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。