当前价： 414 元
TCL 科技（000100） 电子
目标价： ——元（6 个月）
行业长期趋好，龙头地位彰显
52 周内股价区间(元)
1 TCL 集团（000100）：更名为TCL 科
技，开启科技企业新征程
2 TCL 集团（000100）：重组完成 扬帆起
3 TCL 集团（000100）：重组完成聚焦主业，
静待行业需求回暖  (2019-07-15)
4 TCL 集团（000100）：液晶面板行业触底
回暖，公司盈利能力持续改善
 业绩总结：公司2019 年实现备考口径营业收入5727 亿元，同比增长187%；
归母净利润262 亿元，同比下滑17%。其中TCL 华星实现营业收入3399 亿
元，同比增长229%；净利润96 亿元，同比下降585%，其中Q4 单季度亏
损34 亿元，主要受19 年大尺寸面板价格持续下行影响。
 大尺寸业务：行业长期发展趋好，TCL 华星稳健增长。2019 年面板行业处于下
行周期，公司大尺寸产品仍然实现出货面积（2082 万平米，YoY191%）和出
货量（41195 万片，YoY5%）的双增长，但由于主要产品价格大幅下滑，公
司大尺寸业务实现营收1893 亿元，同比下降125%。2019 年公司t1 和t2 工
厂继续保持满产满销，t6 工厂在19Q4 提前达产，t7 建设顺利，预计2020 年
年底投产。进入2020 年，随着韩厂继续按计划退出产能，行业供需结构改善，
Q1 价格已出现一定程度反弹，目前疫情对需求端影响较大，因此面板价格短期
不确定性增强，但我们认为行业发展长期向上，华星盈利能力有望持续改善。
 中小尺寸业务：LTPS 稳居全球前二，AMOLED 进展顺利。2019 年，公司中
小尺寸业务持续表现亮眼，出货面积同比增长212 倍，出货量同比增长125
倍，实现营业收入1507 亿元，同比增长15 倍。其中武汉t3 产线保持满产满
销，LTPS-LCD 产品市场份额稳居全球第二；柔性AMOLED t4 产线于19Q4
实现一期量产，曲面和可折叠产品实现对品牌客户量产出货。2020 年，公司将
不断提高LTP 和柔性AMOLED 产品技术，积极拓展新市场和优质客户，t3 工
厂完成技改扩产，t4 一期爬坡上量，确保客户交付，并完成二期、三期建设。
 强化技术与产品创新能力，积极布局新型显示技术及材料。在半导体显示领域
公司目前已经从技术追赶迈入技术领先发展阶段，公司加速在半导体显示领域
的技术布局和投入。在大尺寸领域主要围绕下一代显示技术印刷式OLED 和
miniLED 技术展开布局；在中小尺寸领域以拓展LTPS-LCD 应用场景和
AMOLED 折叠屏、屏下摄像等高端应用技术开发。
 盈利预测与投资建议。预计20-22 年公司归母净利润分别为375 亿元、433
亿元和582 亿元，对应当前PE 分别为15x、13x、10x，维持持有评级。
 风险提示：面板价格波动的风险；工厂产能爬坡不及预期的风险；客户认证进
度不达预期的风险；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 科技（000100）2019 年年报点评
假设1：华星光电t1、t2、t6 产线在未来三年继续保持满产满销，t3 产线在20 年完成
技改扩产，t4 产线建设顺利、产能稳步提升，t7 产线在今年Q4 顺利投产；
假设2：疫情带来大尺寸面板短期需求下滑，下半年将逐步回暖，华星光电大尺寸产品
价格也将在下半年及21-22 年持续回暖，未来三年毛利率分别达到18%、20%和22%；
假设3：翰林汇业务保持每年10%的稳定增长，毛利率稳定在4%左右的水平。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
dUcZrUsUkVjYjZ8ZyXpPoM9P8Q8OnPrRoMrReRpPnReRrRnPaQmMuNuOpOpPNZoOoR
TCL 科技（000100）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 科技（000100）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
TCL 科技（000100）2019 年年报点评