CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
逆风下扭亏为盈，购买华星股权彰显十足信心
2020 年5 月3 日
事件：2020 年4 月29 日，TCL 科技发布2020 年一季报，备考口径内，公司完成营业收入1379 亿元，同比增长153%，
其中华星光电营收同比增长253%；实现净利润27 亿元；归属于上市公司股东净利润41 亿元。此外，公司发布公告拟购
买武汉华星3995%股权，并募集配套资金。
逆风下大尺寸扭亏为盈，经营质量持续提升。2019 年Q2，TCL 科技完成重大资产重组。剔除重组资产业绩后，2020
年Q1，公司完成营业收入1379 亿元，同比增长153%；实现净利润27 亿元，同比下降708%；实现归母净利润41
亿元，同比下降469%。本季度，公司净利润及归母净利润下滑主要原因如下：一、尽管大尺寸产品价格有所回升，但
仍处于行业历史低位，价格低于2019 年Q1 水平，大尺寸业务环比2019 年Q4 已实现扭亏为盈；二、小尺寸方面，虽
然位于武汉的中小尺寸T3 LTPS 及T4 AMOLED 产线生产经营正常，但疫情下的厂区防控举措、员工福利及附加成本，
以及生产性物流周转致使当期经营费用有所增加。
TCL 科技在过去的一年内大力推进内部管理优化，完善系统流程，大为增强了公司可持续发展能力，各项举措效果在2020
年逐渐显现。2020 年Q1，公司资产负债率保持610%的水平不变，管理费用率由27%降至24%；人均营业收入由
402 万元提升至421 万元，存货周转天数由51 天下降为39 天，现金周转天数有20 天下降为14 天。
稼动率行业领先，产能继续升级。行业虽处逆风，但TCL 科技依旧保持了全球领先的稼动率。大尺寸方面，公司T1、
T2、T6 在一季度保持满产满销，产能持续释放，产品销量达到1191 万片，同比增长268%；由于产品结构向更大的尺
寸发展，销售面积达到688 万平方米，同比增长584%。其中，在国内疫情最严重的二月，公司奋勇当先，全力解决物
料缺口，实现了单月电视面板销量全球第一。小尺寸方面，位于武汉的T3 LTPS 和T4 AMOLED 生产线保持正常生产
经营，但受疫情影响，其产品销量及销售面积均有所下滑。公司T7 项目持续推进，截至3 月31 日，主厂洁净房装修完
成50%，累计搬入设备855 吨。
聚焦核心产业，金融业务保障公司低谷期盈利能力。二月，公司变更名称为TCL 科技集团股份有限公司；三月，公
司完成奥鹏业务出售。至此，公司业务范围更加明确，战略定位更加清晰。未来，公司将持续聚焦于高科技，资本密集、
长周期的战略新兴产业，并提升产业金融能力，以助力实业发展。一季度，公司增持上海银行股份，持股比例上升至533%；
公司还完成了12 亿元的一级市场项目投资。公司产业金融、投资创投及其他业务实现净利润44 亿元，保障了公司在
行业低谷期的盈利能力。
公司研究——事项点评
TCL 科技（000100SZ）
疫情孕育新机遇，不改行业向好逻辑。本次疫情孕育出了半导体显示产业发展的新机遇。需求方面，以远程交互为主的
生活方式促进多应用显示终端和内容的发展，催生出家庭智屏、电竞显示、教育白板、会议白板等内容载体与主要交互
界面的产期需求。公司积极响应，在一季度推出了智屏、智慧屏等交互产品。供给方面，国内面板厂商在过去多
年间已建立了效率和规模优势，疫情加速了海外厂商退出的步伐和产业链向中国转移的趋势，。三星将于2020 年内停产
所有的LCD 大屏生产线，本轮产能退出的幅度及节奏都远超市场预期。我们预计这会导致2020 年及2021 年的供应下
降54%和35%，进而推动整个供需关系的好转。
当前，国内疫情已经得到控制，海外疫情也有所缓解。全球需求有望在五月下旬或六月上旬回暖。就渠道库存来看，目
前全渠道库存包括各面板厂库存均已降到历史低位。整个行业都有比较大的灵活空间来应对市场的不确定性。同时低库
存也为接下来需求回暖、面板上涨价埋下了伏笔。
购买华星股权，聚焦主业资源，推高股东回报：上市公司发布公告，拟以发行股份、可转换公司债券及支付现金的方式
购买武汉华星3995%股权，本次发行股份购买资产的价格为401 元股，武汉华星预估值及拟定价尚未确定。同时拟募
集配套资金总额不超过26 亿元。本次交易上市公司收购武汉华星少数股权，有利于上市公司进一步强化主业，聚焦优
势资源，进一步提升其在半导体显示行业的核心竞争力。同时，根据上市公司t1、t2 项目成功运营经验，未来一段时期
内，武汉华星t3 项目盈利有望获得较快增长，有利于增厚上市公司净利润水平，提高股东回报。
投资建议：重组后，TCL 科技的资产质量及经营质量均有显著改善，产能升级也在持续推进，T4、T7 等新产线有序落地。
我们认为虽然当下疫情短期影响TV 销量，但国内销量已有回暖趋势，海外情况也有望好转，且当下产业链库存处于历史
低位，后续价格弹性良好。同时韩厂退出的长逻辑不变，随着产业集中度的提升，行业投资回报率有望进入上行周期，
持续向好。具备相对竞争优势和资源积累的国产面板龙头企业显著受益。
风险因素：公司客户拓展不及预期；新技术开发及产能建设节奏放缓；疫情持续时间过长，LCD 面板价格大幅下降。
dVpWmRnMrO6MaO9PmOpPsQrReRoOtOeRrRnO7NsQmNxNpOqOxNtQuN
图1：TCL 科技产能结构
图2：TCL 科技营业收入（亿元）
图3：TCL 科技人均营收（万元）
图4：TCL 科技存货及现金周转天数
图5：TCL 科技管理费用率
图6：TCL 科技产品销量（万小片）
图7：TCL 科技产品销售面积（万平米）
图8：TCL 科技产品销售收入（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。