市场价格（人民币）： 414 元
目标价格（人民币）：620-620 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1专注显示技术及材料，TCL 科技巨舰
起航-TCL 集团更名点评，2020113
2逆风持续成长，柔性OLED 手机面
3All in 显示面板的TCL 集团-TCL 集
团深度研究报告，2019826
供需双降的2020，TCL 科技将逆势成长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
TCL 科技2019 年实现营收5727 亿元（备考口径），同比增长187%，归母
净利润为262 亿元，同比下降17%，全年业绩低于市场的一致预期。
Q4 面板价格处于历史最低位拖累面板业务，行业逆风中公司持续扩张：
2019 年电视面板价格持续下行，并且在第四季度创历史新低，由于公司大
尺寸电视面板业务营收占比高达54%，因此拖累公司面板业务在Q4 亏损
336 亿元，不过公司全年显示面板业务实现净利润约964 亿元。从全年来
看，公司仍然保持了稳步的增长，显示面板业务贡献约340 亿，同比成长
23%，跃居全球第二位，同比增长约24%。其中LTPS 手机面板全年出货量
达到114 亿片，暴增125%，营收贡献约1507 亿元，成长约15 倍。
公司调整产品结构应对行业下行，柔性OLED 和Mini-LED 新品将成为
2020 年业绩成长驱动力：为了改善电视面板产品结构，公司积极导入65 寸
超大尺寸产品，电视面板ASP 也从Q3 的59 美元片拉高至69 美元，提
高约17%。同时公司也在积极导入商显产品，该品类在2019 年占比达到
2%，约68 亿左右，预计在2020 年将进一步发力增长至7%。今年公司另
一重磅柔性OLED 手机面板也将开始贡献营收，预计在2020 年营收结构中
占比将达到8%，此外备受行业关注的Mini-LED 背光产品和8K 高清电视面
板也将在今年2 季度推出，成为公司2020 年业绩的重要驱动力。
海外疫情扩散催化韩厂产能出清加速，供应链依然保持稳定的TCL 华星有
望在供需双降中受益：目前海外疫情较为严重，保守预计全年的电视出货量
将从前期预计2%的同比成长调整为5%的同比下降。除了需求冲击，我们
观察到疫情在海外的肆虐也加速了韩厂产能的出清，三星显示（SDC）已经
在3 月31 日表示，将在今年四季度全面停止韩国本土和中国大陆的LCD 产
线，此次退出产能在全球产能占比高达157%，叠加LG 退出约全球13%产
能，合计将退出约29%的产能。由于国内疫情已经初步控制，而且华星光电
在供应链方面保持稳定出货，有望在这一轮行业洗牌中逆势扩张份额。
我们分别下调2020-2021 年营收至642 亿和725 亿，下调幅度分别为
242%和300%，归母净利润分别下调至264 亿和368 亿，调整幅度分别
为337%和375%。我们预计2020-2022 年EPS 分别为020027031
元，维持 买入评级。
韩厂产能退出与液晶电视需求低于预期；柔性OLED 产品爬坡不及预期；
TCL 科技 (000100SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -3305%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。