CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
领跑新一代显示技术发展，龙头长期战略清晰
事件：6 月19 日，TCL 科技下属子公司TCL 华星与JOLED 签订投资协议，拟以300 亿日元（约和20 亿人民币）对JOLED
进行投资，同时双方将在喷墨印刷OLED 领域开展深度技术合作。
领跑新一代显示技术发展，推进喷墨印刷领域深度合作。本次投资后，TCL 华星将成为JOLED 重要战略股东，双方将
在喷墨印刷OLED 领域开展为期三年的联合开发，发挥各自在氧化物半导体，印刷OLED 器件，打印工艺，墨水材料，
IR-Drop，柔性及补偿等方面的技术优势；并在大尺寸喷墨印刷OLED 设备的设计开发与制造环节进行合作，实现喷墨
印刷OLED 的工业化大规模生产。
TCL 科技在印刷式OLED 领域布局较早。2014 年，公司联合天马微电子等友商以及及华南理工大学等高校成立了广东
聚华印刷显示技术有限公司，以从事印刷及柔性显示技术开发。成立至今，广东聚华现已建立我国显示领域国家级创新
中心—国家印刷及柔性显示创新中心，并取得了一系列成果。2019 年，公司成功开发全球第一款31 寸4K 印刷H-QLED
显示屏，并研制出了全球第一款31 寸喷墨打印可卷绕柔性样机。公司在材料领域也颇有建树，第一次合成了全球极高
效率的蓝色量子点材料；也推出了具有自主IP 的OLED 红、绿光主体材料，性能处于国际先进水平。在战略合作方面，
聚华组建了印刷显示创新联盟，已与美国杜邦、住友化学、德国默克、日产化学、美国Kateeva、日本爱发科、韩国JUSUNG、
奥宝Orbtech 等世界上游企业签订战略合作协议。
JOLED 亦属于国际喷墨印刷技术先行者。2015 年，JOLED 由SONY、Panasonic 等日本面板龙头旗下OLED 部门整
合而成，主攻印刷OLED 面板的研发与生产。2017 年12 月，JOLED 完成首款印刷式OLED 面板（216 英寸 4K）产
品出货；2019 年11 月，其投建的全球第一条喷墨印刷OLED 面板量产线——G55 能美产线开始运营及试生产。
此次双方的合作有助于降低在喷墨印刷OLED 及柔性显示的关键技术和装备方面的研发和产业化风险，率先突破下一代
显示技术，进一步增强TCL 华星在全球半导体显示产业的竞争力。
产能陆续开出，行业地位持续提升。目前大尺寸方面，公司T1、T2 和T6 保持满销满产，运营效率在行业内全球领先；
小尺寸方面，T3 在中小尺寸领域发力，现已满产。T4 及T7 项目建设顺利。T4 项目将于今年年底达到15K 产能，2021
年年底达到45K 产能。T7 项目将于2020 年年底投产。随着产能的陆续开出，TCL 科技将可覆盖显示应用领域的全部
主流尺寸，满足各类行业应用客户在技术和规格上的特定需求，进一步提升公司行业地位，并带动运营效率和获利能力
公司研究——事项点评
TCL 科技（000100SZ）
供需共振，行业格局长期向好。从需求端来看，目前国内经济现已复苏，TV 市场反弹并逐渐企稳；美国市场受补贴推
动，销量逆势上扬，我们通过拉取亚马逊网络端销量数据亦证明了这一点。而欧洲各国在解封后，更是出现了报复性消
费。目前欧洲最大的线下电子产品连锁卖场Media Market 仍是限时开放，但民众购物热情极高。其中法国的电视机销
量在第20 周同比增速高达67%。这也是前期TCL 科技，京东方接到海外急单的直接原因。展望2020 年Q3，IHS 预计
面板需求环比将实现10%-30%的增长。
从供给端来看，韩国厂商加速退出已成定局。在韩厂产能加速出清及陆厂部分产能扩张延后的双重推动下，我们预计2020
年全球7 代以上面板产能将较2019 年下滑738%。此外，由于强劲的IT 面板需求促使面板制造商将部分产能从液晶电
视转向IT，实际上LCD TV 面板的供给量下降将更为明显。供需共振下，面板将开启下一轮的涨价周期！2021 年，经
济恢复销量回暖4K 普及带动TV 面积增大，将进一步加剧供需的不平衡。价格上涨有望贯穿明年全年。
韩厂的加速退出及部分厂商产能扩张的延后亦将优化大尺寸面板的竞争结构。随着面板双龙头的市场占有率的提升，行
业周期性显著缩短，面板价格波动将大为放缓，格局长期向好。
投资建议：TCL 华星注资JOLED 并开展技术合作将加强公司在新一代显示技术领域的领先优势，提升TCL 华星在全球
半导体显示产业的竞争力。需求的回暖及韩厂产能的出清亦将改善行业供需关系。产业链加速向大陆转移趋势不变，我
们坚定看好面板竞争格局优化下竞争力日益增强的国产龙头企业。
风险因素：公司客户拓展不及预期；新技术开发及产能建设节奏放缓；疫情持续时间过长，LCD 面板价格大幅下降。
图1：2019 年全球TV 分区域出货份额
图2：国内TV 销量同比变化
图3：美国TV 销量同比变化
图4：欧洲部分国家TV 销量同比变化
W9 W11 W13 W15 W17 W19 W21
图5：TCL 科技营业收入（亿元）
图6：TCL 科技人均营收（万元）
图7：TCL 科技存货及现金周转天数
图8：TCL 科技管理费用率
图9：TCL 科技产品销量（万小片）
图10：TCL 科技产品销售面积（万平米）
图11：TCL 科技产品销售收入（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。