CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
轻装前进的面板龙头，疫情不改长期看好逻辑
2020 年4 月2 日
事件： 2020 年3 月30 日，TCL 科技发布2019 年年报，备考口径内，公司完成营业收入5727 亿元，同比增长187%；
净利润356 亿元，同比增长053%；其中归属于上市公司股东净利润262 亿元，同比下降17%。
2019 年行业逆风，TCL 科技重组后轻装前行。去年二季度，TCL 科技完成重大资产重组，剥离了终端业务及配套业务，
明确了以科技为核心的业务方向。剔除重组资产业绩后，2019 年公司完成营业收入5727 亿元，同比增长187%。对
应四季度备考营收16115 亿元，同比增长1748%；四季度备考归母净利040 亿元，而2018 年为994 亿元。公司四
季度净利下滑主要是因为19 年显示面板价格持续下降至历史低谷，Q4 毛利仅有651%所致，不过值得注意的是，行业
虽处逆风，但华星光电仍保持了全球行业领先的效率和效益，公司EBITDA 利润率连续29 个季度排名全球领先。
同时，TCL 科技重组后的资产质量及经营质量亦有显著提升。以备考口径计算，2019 年末公司资产负债率由684%降
至613%，费用率由168%降至125%；人均净利润由386 万元提升至740 万元，经营现金净流入1149 亿元。TCL
科技在过去的一年内大力推进内部管理优化，完善系统流程，大为增强了公司可持续发展能力。
产能升级叠加技术创新，厚积薄发龙头再突破。
（1）产能升级：公司各条产线中，T1 及T2 的G85 代线已满产满销；T3 G6 线从45K月扩产至50K月；T6G11 于
19 年内提前达产，并将于今年实现满产；T4G6 柔性OLED 产线也于12 月开始量产供货，并将于今年完成二期、三期
建设；T7G11 产线建设按计划推进，并将于年底投产，为业绩增长奠定基础。公司预计至2023 年，TCL 华星大尺寸出
货面积5 年复合增速为17%，中小尺寸出货面积5 年复合增速26%。同时，TCL 华星的商用显示、车载、电子竞技等
高附加值产品占比持续提升，与视源、鸿合、比亚迪、联想等客户陆续开展战略合作。
（2）技术创新：公司近年来持续加大研发投入。大尺寸领域，TCL 科技巩固了HVA 技术在LCD 高端产品的应用优势，
提升4K8K 的产品份额。全球首发基于Mini-LEDonGlass 的星曜产品。不断切入高端市场。中小尺寸领域，TCL 科技
的LTPS 产线已达国际一流水平，IncellCOF盲孔产品占比持续提升，同时积极布局屏下指纹、屏下摄像头等高端显示
技术。设备及材料：子公司广东聚华推出31 寸4KRGB 量子点印刷OLED 样机，以及喷墨打印可卷绕柔性样机。子公
司华睿光电开发出700 多种新材料，其中30 余种进入中试阶段，部分材料进入量产阶段。QLED 研发团队已突破红绿
材料使用寿命等关键问题，量子点发光领域专利数量全球前二。
公司研究——事项点评
TCL 科技（000100SZ）
展望2020 年，疫情不改面板向好逻辑。我们在前期报告中解读了国内TV 市场需求在2 月份的回暖趋势。而3 月份市
场已基本企稳，目前中国的线上市场每周均保持30%左右的同比增长，线下市场虽然依旧表现疲软，但占比已经大大
降低。不过当下市场更关注海外疫情影响。据信达电子产业链调研，意大利封城后第一周，当地TV 销量环比下降了45%
左右。此外，欧洲最大的消费电子产品线下连锁店Media Markt 也于3 月中旬关门，同样会影响终端销量。不过我们认
为，后续伴随疫情得到控制，海外市场需求也望重现中国的回暖节奏。假设欧洲市场的疫情在5 月下旬得到控制，那么
预计西欧市场TV 销量在二季度将有20%左右下滑。全年下滑幅度将在中个位数。
就渠道库存来看，目前全渠道库存包括各面板厂库存均已降到历史低位。整个行业都有比较大的灵活空间来应对市场
的不确定性。同时低库存也为接下来疫情回暖面板大涨价埋下了伏笔。
此外三星公布了全新的产能退出计划，将于2020 年内停产所有的LCD 大屏产线。而市场此前仅预期三星在2021 年前
退出其韩国的TV 产能。本轮产能退出无论是从幅度还是节奏都远超市场预期。我们预计这会导致2020 年及2021 年的
供应下降54%和35%，进而推动整个供需关系的好转。
投资建议：TCL 科技自重组后的资产质量及经营质量均有显著提升，同时公司积极推动产能升级，T4、T7 等新产线均在
有序落地。同时积极投入研发切入高附加值领域，在MiniLED、柔性OLED、量子点等领域全面布局。我们认为虽然当
下疫情短期影响TV 销量，但是需求端下滑幅度或将优于市场悲观预期，且当下产业链库存处于历史低位，后续价格弹性
会比较好。同时韩厂退出的长逻辑不变。我们坚定看好面板竞争格局优化趋势。
风险因素：公司客户拓展不及预期；新技术开发及产能建设节奏放缓；疫情持续时间过长，LCD 面板价格大幅下降。
rQyQpPnQpOnMvMsQpRmMqMbR8Q7NtRqQoMrRiNrRmQiNpPpN8OnMrQuOmNoQvPoMtQ
图1：TCL 科技产能结构
图2：2012-2019 年华星光电业绩表现
图3：TCL 科技备考营收分析（亿元）
图4：TCL 科技备考净利分析（亿元）
图5：华星光电出货面积分析（万平米）
图6：华星光电出货量分析（万片）
图7：TCL 科技备考费用率
图8：TCL 科技备考应收周转天数
图9：TCL 科技备考存货周转天数
图10：TCL 科技备考现金周转天数
图11：TCL 科技人均净利润（万元）
图12：TCL 科技备考经营现金净流入（亿）
图13：TCL 科技备考研发投入（亿元）
图14：TCL 科技PCT 专利累计数
表1：TCL 创投持有的部分产业协同项目（单位：万元）
新能源电池，全球最大
表2：TCL 直投项目贡献稳定的利润（单位：亿元）
上海银行（601229SH）
花样年控股（1777HK）
1-6 月：102
七一二（603712SH）
研发投入占比（剔除翰林汇收入）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。