请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
LCD 供需改善，AMOLED 蓄势待发
韩系产能加速退出，大尺寸LCD 供需改善。近年来随着LCD 面板价格
持续走低，以及本轮疫情冲击，LG、三星等海外巨头纷纷选择退出液
晶赛道：2020 年1 月，LG Display 社长郑浩荣表示将在年底关闭位于
韩国本土大尺寸LCD 面板工厂；随即，2020 年3 月底，三星宣布于2020
年底关闭韩国汤井和中国苏州工厂的大尺寸面板线。随着韩系产能有
序退出，以及海内外疫情逐渐受控，LCD 行业供需结构有望迎来边际
改善。此外，鉴于业内再无面向LCD 的大型新增资本开支，过去数年
高歌猛进的扩产节奏已成历史，行业生态平衡逐渐恢复。在此背景下，
TCL 华星作为国内大尺寸LCD 头部企业，市场份额提升可期，增长潜
T4 基地顺利量产，AMOLED 折叠屏、屏下摄像等新技术蓄势待发。2020
年1 月1 日，公司宣布武汉华星光电6 代柔性AMOLED 量产。其曲
面、可折叠屏相继实现品牌客户量产出货，意味着公司产品体系迈入
更高台阶。2020 年4 月，董事长李东生表示：已进一步追加T4 基地
投资，将350 亿资本开支增至390 亿，产能规模将从每月45K 增至48K，
投资规模的增加，亦彰显出公司对其产品竞争力的充分自信。未来，
随着T4 基地产能、良率爬坡有序推进，以及二、三期项目陆续落成投
产，公司业绩将被显著增厚。此外其屏下摄像、mini LED、印刷式OLED
等新品开发工作亦在稳步推进，为下一代显示技术的到来做足准备。
精细化管理助力公司降本增效。经过多年充分竞争，成本管控及精细
化管理能力，现已经成为面板企业除技术研发之外的另一个核心竞争
力。2019 年公司通过重大资产重组之后，对终端及配套业务进行剥离，
明确半导体显示为核心的业务方向，其经营效率实现较大提升。2019
年财报显示：其管理费用、人均收入、周转率等各项指标均明显改善。
今后，随着轻装上阵的TCL 持续推行降本增效的管理理念，其资源利
用效率及盈利能力仍有进一步提升的空间。
盈利预测和投资评级：首次覆盖，给予买入评级。液晶面板在历经多
年整合重塑之后，产能出清已趋近尾声，2020 年以来三星、LG 等传统
巨头的淡出，进一步让从业者看到阶段性价格企稳甚至上行的可能性。
从市占率来看，TCL 华星作为国内大尺寸显示面板的头部玩家，可顺
势承接部分订单转移；从盈利水平来看，如若未来价格企稳回升，其
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
TCL 科技(000100)
TCL 科技点评报告 P2
LCD 供需改善，AMOLED 蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
利润率亦将显著好转。此外，当前备受追捧的AMOLED、mini LED 等新
兴显示技术路线，TCL 同样有着深厚储备，且部分产品已取得核心客
户认可。随着各类新品的技术不断迭代、产能稳步提升、并拓展至更
多终端用户，公司成长将再添动力。预计公司2020-2022 年实现归母
净利润2942、4142、5785 亿，当前市值对应PE 2483、1764、
1263 倍，首次覆盖，给与公司买入评级。
1）韩系产能退出进度不及预期；2）疫情导致下游需求不及预期；3）
新产能爬坡及产品良率不及预期；4）AMOLED 客户推广不及预期。
盈利预测和财务指标：
dUdYuZtVkVjYmUeXzWoOmRbRdNbRnPrRoMqQfQrRpRjMrRoM8OoPsRMYqMyRuOrRmN
TCL 科技点评报告 P3
LCD 供需改善，AMOLED 蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
TCL 科技点评报告 P2
LCD 供需改善，AMOLED 蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。