CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
持股比例增加助公司业绩增厚，集中度提升使龙头显著受益
事件： 2020 年5 月29 日，TCL 科技发布发行股份、可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资金报告书。根据
报告书，公司拟发行股份及可转换债券募集资金2600 亿元并支付现金1617 亿元用于购买武汉产投所有的武汉华星3995%
的股份。同时公司拟募集配套资金26 亿元。
引入战略投资者，护航长远发展。公司拟以非公开发行股份及可转换公司债券募集资金并支付现金的方式，向武汉产投
购买其持有的武汉华星3995%股权。（1）公司与武汉产投协商确定标的的交易作价为4217 亿元，其中拟以发行股份
的方式支付交易对价的4743%，即2000 亿元；拟以发行可转换公司债券的方式支付交易对价的1423%，即600 亿
元；拟以现金方式支付交易对价的3834%，即1617 亿元。（2）同时，公司拟募集配套资金26 亿元，其中发行股份
募集配套资金金额为1200 亿元，发行可转换公司债券募集配套资金不超过1400 亿元，其中恒阔投资认购股份不超过
300 亿元，珠三角优化发展基金认购股份不超过900 亿元，恒会投资认购可转换公司债券不超过1400 亿元。
交易对方恒阔投资、恒会投资和珠三角优化发展基金均系广东恒健投资控股有限公司控制企业。恒建控股是广东省省级
国有资本运营公司和产融结合平台，具备丰富的产业投资经验。本次引入恒健控股作为公司战略投资者，双方将围绕新
型显示技术产业进行深度合作，有利于公司业务的长远健康发展。重组完成后，武汉产投持有TCL 科技股份占比为356%，
恒建控股一致行动人持有上市公司股份占比为241%。
收购华星股权T3 技改扩产，助力公司业绩增厚。武汉华星光电技术有限公司成立于2014 年5 月，成立之初TCL 华星
及湖北科投各自占比50%。经过数次注入资本及股权转让，本次交易前TCL 华星持有武汉华星4555%的股权。本次交
易后，TCL 科技将直接和间接合计持有武汉华星8550%的股份。
目前，武汉华星主要进行T3 项目的开发运营，T3 项目于2014 年9 月开工建设，当前产能为50K月，2020 年T3 将完
成技改扩产，产能将提升至53K月。T3 主要生产高端手机及移动PC 显示面板，其所生产的LTPS 产品技术含量和生
产良率处于国际一流水平，2019 年T3 项目在LTPS-LCD 方面的市场份额达到全球第二。
本次交易完成后，上市公司2019 年度的基本每股收益从01986 元上升至02019 元（166%），稀释每股收益从01935
元上升至01959 元（124%），上市公司盈利能力、市场竞争力将增强。未来几年，随着武汉华星技术的进步、产品结
构的优化及设备性能的改善，武汉华星的综合毛利率将显著提升，营收及净利润逐年增长，据公告预计2024 年，武汉
华星将为上市公司贡献营收13940 亿元，贡献净利润865 亿元，贡献的自由现金流也将达到2713 亿元。
公司研究——事项点评
TCL 科技（000100SZ）
秉持极致效率成本理念，经营质量持续提升。目前大尺寸方面，公司T1、T2 和T6 保持满销满产，运营效率在行业内
全球领先；小尺寸方面，T3 在中小尺寸领域发力，现已满产。在建项目进行顺利，T4 柔性OLED 项目一期已于2019
年12 月量产，曲面屏和柔性折叠屏已向品牌手机厂商量产出货，二期及三期设备分别将于2020 年二季度末及四季度搬
入。我们预计2020 年底，公司T4 项目产能可达到15K。4 月30 日，T7 G105 大尺寸LCD 项目顺利完成首台CVD、
PVD 和曝光机搬入，该项目将于2020 年底投产。
随着产能的陆续开出，TCL 科技将可覆盖显示应用领域的全部主流尺寸，满足各类行业应用客户在技术和规格上的特定
需求，进一步提升公司行业地位，并带动运营效率和获利能力的增长。
供需回暖叠加供给退出，行业格局长期向好。需求方面，一季度，新冠肺炎的全球蔓延对TV 需求产生了较大影响。而
当前国内经济和消费需求已逐渐复苏，2020 年四月各周的线上销量同比增速分别为1280%、10110%、510%和
4580%；北美及西欧复工复产正逐步展开，消费市场正从低谷回暖。供给方面，疫情的发展压低了厂商的利润空间，韩
厂盈利能力与陆厂进一步拉大，加快了产能退出步伐。自四月面板价格下降以来，降幅逐月收窄，以32 英寸面板为例，
六月环比价格降幅已缩小至1 美元，预计价格即将筑底。随着需求的回暖和韩厂的退出，行业格局长期向好。
投资建议：武汉华星股权的收购将助力TCL 科技获利能力提升。需求的回暖及韩厂产能的出清亦将改善行业供需关系。
产业链加速向大陆转移趋势不变，我们坚定看好面板竞争格局优化下竞争力日益增强的国产龙头企业。
风险因素：公司客户拓展不及预期；新技术开发及产能建设节奏放缓；疫情持续时间过长，LCD 面板价格大幅下降。
表1：交易前后TCL 科技股权变化
图1：此次交易之前武汉华星股权结构
图2：此次交易后武汉华星股权结构
图3：武汉华星为上市公司贡献营收及净利润（亿元）
图4：武汉华星为上市公司贡献净利润及自由现金流量（亿元）
图5：20 年1 月6 月各尺寸面板价格（美元）
图6：2020 年1 月6 月各尺寸TV 价格环比变化（美元）
图7：中国彩电市场销量同比
图8：2020 年美国市场电视周度销量（万台）及同比
图9：TCL 科技营业收入（亿元）
图10：TCL 科技人均营收（万元）
图11：TCL 科技存货及现金周转天数
图12：TCL 科技管理费用率
图13：TCL 科技产品销量（万小片）
图14：TCL 科技产品销售面积（万平米）
图15：TCL 科技产品销售收入（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。