市场价格（人民币）： 432 元
目标价格（人民币）：620-620 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1供需双降的2020，TCL 科技将逆势
成长-2019 年TCL 科，202041
2专注显示技术及材料，TCL 科技巨舰
起航-TCL 集团更名点评，2020113
3逆风持续成长，柔性OLED 手机面
4All in 显示面板的TCL 集团-TCL 集
团深度研究报告，2019826
大尺寸面板逆风成长，静待Q3 行业复苏
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
按照备考口径，TCL 科技2020 年一季度实现营收1374 亿元，同比成长
153%，归母净利润41 亿元，同比下降469%，较四季度环比增长37 亿
元，营收和业绩符合我们预期。
小尺寸模组段产能受到疫情冲击营收同比略有下滑，大尺寸产品逆风实现盈
利：公司小尺寸产线T3 和T4 集中在武汉，受到疫情冲击，尤其是手机后
段模组产能受到人员未及时复工的影响，导致模组段产能利用率较低，小尺
寸业务营收同比下降21%至295 亿，单季度出货面积同比下降254%，出
货量也下降了376%。但是由于高端笔电产品和车载产品导入，小尺寸产品
结构优化非常明显，每片面板单价增加8%。大尺寸由于新增T6 产线在Q1
满产满销，出货面积同比成长58%，销量同比成长27%，实现营收619
亿，大幅成长446%，单季度大尺寸实现盈利。
2020 年发力柔性OLED 产品，定增转债发行回购武汉华星少数股东权
益：2020 年是公司柔性OLED 正式进入客户端的关键一年，目前公司产能
处于稳定的爬坡阶段，同时已经开始批量出货给小米10 和摩托罗拉折等下
游客户，我们预计全年柔性OLED 出货量有望达到1200 万片。此外为了提
高武汉华星利润的并表比例，公司拟通过发行股份和可转债的形式募资26
亿回购武汉产投持有的3995%的武汉华星股份。由于以LTPS 和AMOLED
手机面板和高端笔电产品线为主的武汉华星贡献利润稳定，如果回购股份可
以进一步增厚公司的并表利润。
TCL 华星受益于面板行业集中度加速提升，供需行业有望在Q3 复苏：疫情
在海外的肆虐加速了韩厂LCD 产能的出清，此次三星和LG 合计将退出约全
球29%的产能。从需求端来看，国内TV 需求均开始复苏，海外不确定性比
较高，部分下游客户开始出现砍单。但是面板、整机还有渠道的库存还比较
健康，而且疫情也大幅增加了IT 类面板的需求，此外国外部分地区已经计
划在5-6 月份开始复工，整机厂在5-6 月份开始备货，需求边际转好，而供
给端产能也预计在三季度显著减少，供需边际改善将拉动面板价格重回上涨
趋势，行业有望在Q3 开始复苏。
我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为020027031 元，维持 买入
评级，维持62 元目标价。
韩厂产能退出与液晶电视需求低于预期；柔性OLED 产品爬坡不及预期
TCL 科技 (000100SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -3305%
oPtNsPrOsQpMtQsNyQwOqM6M9RaQtRoOmOoOfQnNtPjMoNqQbRnMpNvPpNrQxNrNrO
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。