市场价格（人民币）： 1061 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1营收实现大幅上涨，期待2018 业绩
复苏-圆通速递公司点评，2018424
2业务量增速及单件毛利出现下滑，战
略调整重新出发- 圆通速递公司，
3全新业务结构打造快递生态圈，战略
调整重新出发- 圆通速递公司研，
4营收逐步回暖，投资收益贡献利润增
长-圆通速递公司点评，20171026
业务量恢复稳健增长，期待成本端效率提升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司18 年前三季度实现营收186 亿元，同增447%；实现归母净利125 亿
元，同增185%；归母扣非净利润12 亿元，同增215%。Q3 单季度营收为
6557 亿元4082%，环比H1 下滑61pcts。
管理费用管控有效与政府补助增多，致使归母扣非净利环比增速改善
（32pcts）。上半年公司并表圆通国际，致使前三季度营收同增447%。
Q3 单季度实现营收656 亿元408%增速环比H1 下滑61pcts；归母净利
增速环比提高32pcts。利润增速环比有所改善，源于管理费用增速较H1 放
缓50pcts 以及政府补贴增多所致。Q3 毛利率132%，与H1 毛利率持平。
剔除先达国际并表影响后，公司Q3 扣非净利同增21%。
Q3 业务量增速小幅提升，有效申诉率下滑明显。公司前三季度业务量
4444 亿件2992%，高出行业平均增速31pct，但9 月业务量增速环比放
缓（-32pcts），单价333 元-98%或由于转运中心搬迁 中转补贴口径调整
所致。公司在服务质量上进步显著，有效申诉率从年初687百万件下降到8
月041百万件，环比-158%，同比-861%，与韵达、中通差距显著缩小，
超过申通。服务质量的提升源于通过增加干线运输车辆数量和提高信息化水
平加强业务流程控制，以及持续改善与加盟商的关系、优化派件端的利益。
枢纽转运中心升级致使货币现金下降较多（-40%），战略调整效果明显。公
司Q3 现金及现金等价物为32 亿元-40%，源于对10 个枢纽转运中心升级
所致。下半年将有500 辆自有车辆投放，计划年底实现1500-2000 的自有
车队规模。年初开始，公司大力提高自有干线运输车辆数量、加强转运中心
自动化建设和转运中心自有率、拓宽航空运力壁垒。在与加盟商的关系捋顺
后，成本优化及服务质量改善明显，叠加上一轮2016-2017 年运转中心已经
基本度过培育期，产能利用率有望加速提升。
公司2017 年管理问题凸显后，进行战略调整，未来将更加注重提升成本管
控能力及服务质量。预计18-20 公司EPS 分别为054066088 元股，对
应PE 分别为23 倍、19 倍和14 倍，给予买入评级。
电商增速不及预期、加盟商网点不稳定、出现大规模价格战
圆通速递 (600233SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。