华利集团（300979）
全球运动鞋履制造龙头，业绩快速增长。 公司为全球运动鞋履制造龙头，2022年实现营收2057亿元，
2017-2022年营收GAGR为155%。得益于下游需求旺盛叠加产能快速扩张，公司营收增速及净利润增速均
快于可比公司。盈利能力方面，受毛利率较高的前五大客户销售占比提升带动，2021年公司毛利率为
272%，较2017年提升32pp。公司较好的成本管控和精细化管理带来降本增效，公司盈利能力领先。
运动鞋履制造行业景气度高，壁垒稳固。2017-2021年运动鞋履市场规模GAGR13%，增速高于全球鞋履
市场。发达国家运动鞋服市场规模占鞋服整体比重在两成以上。未来国内运动鞋履市场将受益于1）运动参
与率提升；2）人均运动鞋服消费金额和消费量提升，规模持续增长。运动鞋履行业竞争格局优，全球运动
品牌CR5从2014年274%增加至313%，远高于男装、女装和童装。此外，受益于下游品牌商严苛的供应
链审核，运动鞋履制造行业壁垒高，头部鞋履制造商集中度有望持续提升。
以卓越供应能力绑定优质客户。公司建立事业部统筹以客户为中心的产品研发和生产供应，在研发方面公
司早年凭借掌握硫化这一差异化技术优势打开国际客户市场。目前公司从产品研发到量产阶段全程参与客
户产品开发及落地，有效提升客户粘性；在制造方面，公司积极推进自动化改造，实现生产效率和快反能
力行业领先，并通过差异化选址和集中化生产，有效降低生产成本。得益于公司以客户为中心在研发、交
货期以及产品质量方面优势显著，公司实现了与优质客户的深度绑定，同时新客户拓展顺利，未来有望受
益于优质客户订单增长和公司在客户份额的增加。
盈利预测与估值：预计2022-2024年EPS分别为276元、311元、37元，对应PE分别为18倍、16倍、14
倍。维持买入评级。
风险提示：产能扩张不及预期的风险；下游品牌库存去化不及预期的风险；汇率波动的风险。
公司概况：业绩增长快，运动鞋量价齐升
行业：高景气赛道，行业壁垒高
公司分析：以卓越供应能力绑定优质客户
公司概况：全球运动鞋制造龙头
公司主要从事运动鞋履的开发设计、生产与销售，是全球领先的运动鞋专业制造商，主要为 Nike、
Converse、Vans、Puma、UGG、Columbia、Under Armour、HOKA ONE ONE 等全球知名运动品牌
提供开发设计与制造服务，公司与全球运动鞋服市场份额前十名公司中的五家建立了长期稳定的合作关系
Nike 、 Converse 、Vans 、
Puma、 Under Armour、
UGG、Columbia、Vans
Teva、Nike、Puma
公司概况：发展战略清晰，稳扎稳打
公司发展至今经历四阶段，从海外布局产能到进入国际品牌供应链再到登陆创业板上市，发展战略清晰。
1990-2005年，公司创立并率先开始向越南转移产能；
2006-2014年，公司开始与国际知名品牌合作，并脱离新沣集团实现独立运营；
2015年-2018年，公司成为Nike的主要供应商，产量超过1亿双；
2019年至今，公司登陆创业板上市，产销量均突破两亿。
公司概况：股权高度集中，管理层经验丰富
股权高度集中，决策高效。 公司实控人为张聪渊家族。创始人张聪渊和妻子周美月以及子女张志邦、张文
馨、张育维分别通过智尚有限、万志企业等公司合计持股8748%，股权结构清晰且高度集中，决策高效。
具有超过50 年的鞋履制造经验，曾担任台湾景新鞋业有限公司总经理、广州番禺
兴泰鞋业有限公司总经理。1990-2014 年任职于新沣集团，历任新沣集团董事总
经理、集团副主席、集团主席、业务总裁等职务。1999-2019 年曾任中山精美总
曾担任中山精美品牌开发副理、福清宏太鞋业有限公司协理、副总经理等职务。
2009 年加入中山志捷，历任副总经理、总经理、执行长等职务。
曾任广州番禺兴泰鞋业有限公司开发部开发主管、福建威霖副总经理等职务。
2009 年加入中山志捷，任中山志捷副总经理。
曾担任清禄鞋业有限公司开发业务经理，2009-2015 年任匡威运动用品有限公司
全球开发业务资深总监。2015 年加入中山志捷，任中山志捷总经理。
曾担任福清宏太鞋业有限公司副总经理等职务。2009 年加入中山志捷，任中山志
公司核心管理层经验丰富。公司创始人张聪渊先生有超过50年鞋履制造经验，其他核心管理层如张志邦先
生、徐敬宗先生也深耕鞋履制造行业多年，且加入公司时间久，陪伴公司成长。
公司概况：股权高度集中，管理层经验丰富
公司概况：大客户粘性强，业绩稳健增长
2017-2022Q3公司营收及增速
大客户粘性强，业绩增长稳健。公司近年来业绩增长亮眼，营收从2017年的1001亿元增长到2021年的
1747亿元，营收CAGR达149%。2022年前三季度营收1537亿元，同比增长217%；归母净利润从2017
年的111亿元增长到2021年的277亿元，归母净利润CAGR达258%，2022年前三季度实现归母净利润
245亿元，同比增长225%。主要受益于：1）下游前五大客户作为行业龙头品牌、壁垒稳固，业绩稳健增
长，为公司带来持续增长的订单；2）公司凭借在品质、交货期、开发能力等方面的优势，在核心客户中份
2017-2022Q3公司净利润及增速
2017-2022H1公司各地区营收占比情况
2017-2022H1欧美市场营收及增速
美国为最大市场，欧洲增速最快。收入结构方面，按客户总部所在地划分，美国地区是公司主要销售市场
，2022H1美国地区贡献营收846亿元，同比提升19%，占总营收比重达855%。近年来受益于公司在德国
客户PUMA销售业绩快速增长叠加公司在其订单份额持续增加，公司在欧洲市场营收增长亮眼， 2017-
2021年公司在欧洲地区营收CAGR为252%，高于公司整体营收增速，22H1欧洲地区实现营收124亿元，
同比增长25%，在公司营收比重达126%，较2017年提升43pp。
公司概况：美国为最大市场，欧洲增速最快
2017-2022H1公司产品营收占比情况
2017-2022H1公司各类产品营收及增速
运动休闲鞋占比最高且增速最快。2022H1运动休闲鞋运动凉鞋拖鞋及其他户外靴鞋分别贡献营收842亿
元79亿元67亿元，运动休闲鞋为绝对主力。受益于下游需求高景气度，近年来贡献营收快速增长，
2017-2021年GAGR达186%，高于公司整体增速。同时运动休闲鞋占总营收比重从2017年的717%提升
公司概况：运动休闲鞋为核心产品
运动凉鞋拖鞋及其他
运动休闲鞋yoy（右轴）
运动凉鞋拖鞋及其他yoy（右轴）
户外靴鞋yoy（右轴）
运动凉鞋拖鞋及其他
2017-2022Q3公司前五大客户占比情况
2017-2022Q3公司对前五大客户销售额（亿元）
大客户合作紧密度加强，客户集中度上升。公司是全球运动鞋服市场份额前十的企业Nike、VF、Puma、
Under Armour的运动鞋产品重要供应商，并且与Asics 、New Balance、On的运动鞋业务建立了合作关
系。近年来公司加强与大客户的合作，2022H1前五大客户（Nike Deckers VF PUMA Columbia）合计
贡献营收913亿元，同比增长222%，增速超公司整体增速。前五大客户合计贡献营收占比达917%，较
2017年提升92pp。其中第一大客户Nike占比38%，较2017年提升92pp。
公司概况：大客户合作紧密度加强，客户集中度上升
毛利率不断提升，运动休闲鞋盈利能力最优。
2022年前三季度公司毛利率为259%，较2017年提升28pp。分产品来看，运动休闲鞋毛利率最高，截止
2022H1，运动休闲鞋运动凉鞋拖鞋户外靴鞋毛利率分别为271%221%21%。
过去几年公司毛利率均呈现稳步提升态势，主要得益于1）公司客户结构优化和品类结构优化，高毛利率的
客户占比和高毛利率的运动休闲鞋占比持续提升；2）产量扩大带来的规模效应。
运动凉鞋拖鞋及其他
公司概况：毛利率稳步向上，费率控制持续优化
公司概况：毛利率稳步向上，费率控制持续优化
费率控制持续优化。费用率方面，2022年前三季度公司总费用率为51%，较2017年降低39pp，各项费用
率均有不同程度优化。其中管理费用率和销售费用率降幅较大，较17年降1pp、13pp，管理费用率下降主
要受益于规模效应和推进自动化生产。
净利率不断提升。在毛利率提升和费控优化综合作用下，公司净利率稳步提升。截至2022年前三季度净利
率为159%，较2017年提升49pp。
2017-2022Q3公司费用率情况
公司概况：业绩增速及盈利能力均领先可比公司
2017-2022Q3可比公司营收及增速（亿元）
公司营收增速行业领先。可比公司中，裕元集团凭借巨大的产能和行业深耕优势，营收规模为第一，但受
其近年来战略向零售业务倾斜同时制造业务产能重新布局等影响，增速较为缓慢。2017年丰泰营收规模超
华利289%，但最近几年差距逐步缩小，2021年华利一度实现反超，主要由于：1）华利客户结构更加多元
化，能受益于更多客户的增长动能；2）华利凭借其更高效的供应能力，在核心客户Nike中份额不断提升，
2017-2021年华利从Nike获得营收GAGR为22%，超过丰泰。
2017-2021华利与丰泰从Nike获得营收情况
2017-2022Q3可比公司毛利率
华利毛利率高于可比公司。主要原因在于：1）公司较高的管理运作效率和推行自动化带来较好的成本管控
；2）公司工厂集中在越南北部，员工薪酬开支更低。
华利费控更优。2022年前三季度裕元集团丰泰企业总费用率分别为179%124%，公司费控明显更优。
其中华利裕元丰泰管理费用率分别为42%64%92%，公司更优的管理运营效率是主因。
2017-2022Q3公司与可比公司总费率
公司概况：业绩增速及盈利能力均领先可比公司
华利净利率领先可比公司。同业对比来看，受益于公司1）更优的毛利率水平；2）更好的费用率管控；3）
更低的所得税率（华利旗下香港子公司税率更低，2022 前三季度华利丰泰裕元所得税率分别为
209%292%24%），公司净利率显著领先于可比公司，截止2022年前三季度华利集团丰泰企业裕元
集团净利率分别为159%109%38%。
2017-2022Q3可比公司所得税率
2017-2022Q3公司净利率情况
公司概况：业绩增速及盈利能力均领先可比公司
公司概况：积极扩充产能，业绩增长确定性高
积极扩产突破瓶颈，有望贡献新业绩增长点。受益于下游旺盛需求叠加公司在产能、研发、交货等方面优
势稳固，公司订单充沛，近年来公司产能利用率与产销率均维持高位水平。为突破产能瓶颈，公司积极通
过收购和自建方式扩展产能。
截至2021年公司拥有运动鞋产能22亿双，2017-2021年产能CAGR为118%，产能利用率持续高于90%。
公司生产基地均位于海外，其中越南为最主要产区，2021年越南工厂制鞋人员占整体比重达984%。
2017-2022H1公司产能及利用率
2021年公司制鞋人员按区划分
公司将21年上市融资资金中181亿元用于产能扩建，占比47%。其中越南生产基地规划产能达1118万双，
涵盖PUMA、vans、Converse等核心客户；
2022年12月，公司收购英雄心及其全资子公司，获得英雄心在越南永川年产约1000万双运动鞋的
中山腾星年产 3500 万双
表：越南鞋履生产基地扩产扩建项目情况
公司概况：积极扩充产能，业绩增长确定性高
量价双提升，助力盈利能力改善。拆分量价来看：1）受益于下游需求旺盛叠加公司产能持续扩张，2017
年以来，公司运动鞋履销售量整体呈上升趋势，2021年公司运动鞋销量突破2亿双， 2017-2021年销售量
CAGR为132%，2022年前三季度销量为169亿双，同比增长10%；2）从均价来看，受益于公司客户结构
优化，搞单价订单占比增加，近年来公司产品均价持续增长。2017年公司运动鞋均价为78元双，2021年
提升到829元双；2022年前三季度均价为9097元双，同比提升104%，单价提升幅度明显。
公司概况：量价双升，助力盈利能力改善
表：公司产品销量及单价
公司概况：业绩增长快，运动鞋量价齐升
行业：高景气赛道，行业壁垒高
公司分析：以卓越供应能力绑定优质客户
运动鞋履行业：市场景气度高，集中度有望持续提升
全球运动鞋履市场景气度高。根据Statista 数据，2021年全球鞋履市场规模为38562亿美元，2017-2021
年GAGR为-06%。得益于各国政府对体育运动的产业政策支持以及健康意识的增强，运动鞋履市场需求快
速增长。根据 Statista 发布的数据，截止2014年-2021年全球运动鞋履市场规模由 840 亿美元增长至
1120 亿美元，2017-2021年GAGR 13%，增速高于全球鞋履市场。
2016-2021年全球鞋履市场规模及增速
2014-2021年全球运动鞋履市场规模及增速
全球鞋履市场规模(亿美元)
全球运动鞋市场规模(亿美元)
运动鞋市场规模仍有扩张空间。
模占服装行业整体比重持续增加，2021年占比为134%，较2013年提升61pp，反映了居民对运动服饰的
消费偏好逐步增强。但相较于发达国家而言，我国运动服饰占服饰整体比重仍有较大提升空间，这一比例
较德国日本美国分别低51pp57pp243pp。
2021年各国运动服饰规模占整体服饰规模比重
运动鞋履行业：市场景气度高，集中度有望持续提升
2013-2021年我国运动服饰规模占服饰规模比重
运动鞋市场规模仍有扩张空间。
运动参与率提升，细分化趋势发展。根据2020年全民健身活动状况调查公报，2020年我国每周参加1
次以上体育锻炼人数比例为675%，较2014年提升185pp 。除此之外，近年来户外运动参与率持续提升，
滑雪、网球等小众高端运动也逐渐普及。运动参与率提升主要受到两方面的驱动，一是政策出台强化体育
场地、设施建设；二是居民对体育运动的重视程度增加。
运动鞋履行业：市场景气度高，集中度有望持续提升
每周参加1次以上体育锻炼人数比例
2016-2021年我国运动参与率情况
全民健身计划(2021—2025年)到2025年，经常参加体育锻炼
人数比例达到385%，每千人拥有社会体育指导员216名，带动全
国体育产业总规模达到5万亿元。
十四五体育发展规划加强青少年体育优秀人才培养，按
照一校一品一校多品模式，加快体育传统特色学校建设。
关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见到2035年，
与社会主义现代化国家相适应的全民健身公共服务体系全面建立，
经常参加体育锻炼人数比例达到45%以上，体育健身和运动休闲成
为普遍生活方式，人民身体素养和健康水平居于世界前列。
表：我国支持体育发展的部分政策
运动鞋市场规模仍有扩张空间。
人均消费金额和购买量仍有提升空间。根据euromonitor数据，2021年我国人均运动鞋服消费金额为401
美元，同比增长 273%，2016-2021年GAGR达146%。2021年我国人均运动鞋服消费支出相较主要发达
国家至少有14倍以上增长空间。根据公司招股书，2019年印度、中国每年人均鞋履购买量分别为 18双、
29双，美国、日本为72双、56双，发展中国家人均鞋履购买量具备较大潜力。
2021年各国人均运动鞋服消费支出（美元）
运动鞋履行业：市场景气度高，集中度有望持续提升
2016-2021年中国人均运动鞋服消费金额及增速
中国人均运动鞋服消费（美元）
运动鞋履行业：市场景气度高，集中度有望持续提升
品牌端集中度高且持续提升。运动鞋服行业集中度持续提升，根据Euromonitor，2016 年至2021年全球
运动鞋服市场CR5从2014年274%增加至313% ，相较于服装品类竞争格局更集中。未来品牌集中度有望
进一步提升：1）运动鞋履产品差异化明显，消费者关注科技与功能属性，具备较大资源优势和较强研发优
势的头部品牌能形成较强产品力。2）品牌效应强，头部品牌依靠深度营销扩大知名度，具备规模优势和资
金优势，能冠名大型体育赛事、签约体育明星等增强消费者粘性，形成马太效应。
2016-2021年全球运动鞋服市场CR10
2014-2021全球服饰市场CR5
lululemon athletica inc
Anta (China) Co Ltd
New Balance Athletic Shoe Inc
运动鞋代工行业：品牌制造分离趋势明显，核心供应商客户粘性加强
品牌制造分工趋势明显，鞋履代工市场有望扩容。
目前全球知名的运动鞋履品牌如Nike、Adidas、VF等都采取品牌运营与制造分离模式：品牌运营商着力于
价值塑造、产品设计及营销建设。而在制造方面，则委托给专业的制鞋厂商负责；运动鞋履制造商专注于
运动鞋履开发设计和制造，满足品牌运营企业对产品质量、交付稳定的需求。
除国际品牌多采用品牌制造分离模式外，采用混合模式的安踏等企业为提升供应链灵活性和轻资产扩张也
逐年减少自产比例。安踏自产鞋履产品占比由2016年的429%下降至2021年的255%，FILA自产鞋履产品
降至2021年的215%；特步自产鞋履产品占比由2016年的55%下降至2021年的30%。
Nike、Adidas、VF、Under
表：运动鞋履行业主要经营模式
品牌客户供应链门槛高考核期长，近年来供应商数量逐步下降
品牌运营企业在选择新的制造商时，会重点考察合作生产商的开发能力、生产能力、质量管理、交货期、
劳工保护、ESG等情况。运动鞋履制造商在成为合格供应商后，初期一般只能获取少量订单，品牌方会进行
持续评估，经过长期合作后才可能成为核心供应商。
近年来头部品牌实现核心供应商策略，精简供应商数量，更加青睐与在质量、交货期等方面表现优异的核
心供应商合作，如Nike、Adidas合作工厂总数呈现下降趋势。未来核心供应商与下游粘性将进一步加深。
Nike、Adidas供应商数量
表：品牌运营企业对制造商的考察流程与考量因素
运动鞋代工行业：品牌制造分离趋势明显，核心供应商客户粘性加强
2016-2021年中国、越南、印尼月工资水平
产业链向东南亚转移，在海外有长期运营经验的企业会率先受益。
受成本推动，近年来制鞋业中心逐步向越南、印度、印尼、缅甸等东南亚和南亚国家转移。根据 CEIC 数据
，越南和印度尼西亚的平均工资水平远低于中国，2021年工资水平为中国的10-30%。此外东南亚国家在
制造成本、所得税政策和外贸条件上也具有吸引力。
头部运动鞋履企业较早布局东南亚，率先受益。丰泰、裕元、华利分别自1988、1992、2005年开始在越
南、印尼设厂，具长期海外运营经验，其中华利工厂集中于越南，率先受益于人力、税收等红利。
运动代工行业：全球鞋履制造业向东南亚转移
用 8%-17%的关
表：中、越、印三国税收及外贸政策对比
公司概况：业绩增长快，运动鞋量价齐升
行业：高景气赛道，行业壁垒高
公司分析：以卓越供应能力绑定优质客户
公司分析：客户为中心铸造卓越供应能力
公司建立事业部统筹以客户为中心的研发生产，单一客户包厂制提升规模化优势。
公司采取总部事业部管理模式，为大客户单独设立事业部，统筹单一客户的产品开发和规模化量产，
公司在生产端采用包厂制（即一个厂房服务一个客户），有助于充分发挥规模效应，提高生产效率和
包括采购部门、财务部门、人资部门等。
负责业务拓展、客户关系维护、产品开发和量产等。每个品牌订单和产量增加
只是相应的增加事业部的工厂的数量和规模；新增的品牌，在品牌的订单数量
达到一定量级，会单独设立事业部。
表：公司总部事业部管理模式
公司分析：差异化技术优势打开市场，深度参与客户产品开发
为客户定向开发产品，研发费用稳定增长。
公司采用客户为导向的研发体系，为各品牌成立独立
的研发中心，下设开发、技术、检测等部门，截至
2021年公司共拥有2509名研发人员，共创造了98项
专利，其中15项为发明专利。
研发费用稳定增长，截止2022年前三季度，公司研
发费用为22亿元，同比增长275%，研发费用率为
2017-2022年三季度公司研发投入情况
2017-2022年三季度可比公司研发费用率
公司分析：差异化技术优势打开市场，深度参与客户产品开发
差异化技术优势打开市场，深度参与客户产品开发。公司凭借较强的研发和工艺革新能力，在研发阶段
和量产阶段深度参与客户新品开发和技术创新，有效提升客户粘性。
在新材料开发方面，公司较为先进的开发设计设备与自动化生产设备，基于多年来的研究及生产经验，积
累了多种材料配方及加工技术，以满足消费者对运动鞋履高性能和环境保护的需求。
在生产技术工艺方面，公司早年凭借深耕难度更高的硫化技术，成为业内硫化制鞋龙头，并凭此进入
converse和vans的供应链，打开国际品牌市场。如今还掌握模具、鞋底制造、鞋面编织、制程等关键工艺
，在满足产品多样性的同时也实现降本增效。
一种将生胶制成的外底、
围条等与鞋帮粘合后，在
一种利用粘合剂将鞋帮、
内底、外底连接在一起的
单独或与品牌方共同
新材料或配方应用到
公司分析：多重举措夯实制造优势
应用自动化设备提升效率，总部统领各工厂自动化改造。
鞋履制造非标属性强，全自动化难度高，公司对工艺进行分拆，在鞋底生产、鞋面裁切、缝纫等环节进行
自动化改造，运用制程、鞋底等技术有效节省人工投入，提升生产效率。
公司集团总部统领各工厂自动化改造，要求每个工厂定期提交自动化改进方案，并推广经验证的自动化方
案，有效推进自动化改造。
一种数码电脑 打印工艺  可自动印刷，同时本身机台也自带印刷后红外线烘干功能，其自动化的创新大幅降低了传统网印的高
人力需求，提高了效率并减少 50%的人力成本。
自制夹具，鞋面电脑针车 通过 CAD 绘图自制夹具用电脑车操作鞋面，省去印刷定位流程，使鞋面针车准确，精细，针距边距
优于人工针车，可提高平均 100%以上效率，节省平均 80%以上人工。
自制电脑车底板，实现立体
自制底板夹具，打破传统平面电脑针车， 实现立体电脑针车，使鞋面全面电脑针车，可提高平均
120%以上效率，节省平均 80%以上人工。
不用按传统打粗、处理、刷胶，利用热熔胶膜，通过特殊机台做中底时直接与大底一体成型，可简化
流程并减少贴合时的不良率，节省 50%以上人工。
一种针织机械的压圈装置 利用研发特殊钢材及 CNC 加工精密切刀口之模具，配合射出机器结构可一次多双成型，打破传统一
模一双及人工修边之制程，可节省人工并提升 50%以上之效率。
表：公司部分自动化工艺情况
受时尚潮流影响，运动鞋履时效性强。公司供应链体系完备、开发设计能力突出、生产流程成熟且生产人
员熟练程度高，能有效满足客户的交付需求。在保证3个月的常规交付周期前提下，对于部分紧急订单，公
司能做到1个月内甚至2-3周实现交货，快反能力行业领先。
通过VR设计系统、
快速设计制样、快速爬坡量产、快速产品交付
公司分析：多重举措夯实制造优势
差异化选址制造集中化降低成本，
人工成成本为制鞋企业主要成本之一，在公司营业成本中占比25%左右，仅次于直接原料成本（约60%）
，由于原材料往往由下游品牌商指定，因此人工成本成为各鞋履代工企业成本控制的关键。公司于2005年
即在越南北部进行布局，随后相继在印度尼西亚、缅甸新建工厂。其中公司生产子公司主要位于越南北部
区域，平均薪资较裕元、丰泰所在的越南南部更低。
布局城市及2021年薪资水平
海防 5093万越南盾，约合1435元
清化 3652万越南盾，约合1029元
同奈 5751万越南盾，约合1620元
平顺 4077万越南盾，约合1148元
西宁 4036万越南盾，约合1137元
胡志明市 6008万越南盾，约合1692元
表：公司及可比公司在越南布局城市及当地薪酬
公司分析：多重举措夯实制造优势
差异化选址制造集中化降低成本。相较于可比
公司，华利工厂选址集中于越南，将在两方面受
更大程度享受当地税收、人力红利（裕元、丰泰
均有较大部分产能位于成本更高的中国境内）。
工厂更为集中，管理半径更小，有利于提高管理
印尼 4160%
2021年丰泰鞋履产量分布
2021年裕元制鞋人员分布
2021年公司制鞋人员分布
公司分析：多重举措夯实制造优势
受益于自动化推进叠加规模优势和差异化选址，公司生产效率领先于可比公司，人均成本显著低于可比公
从2017-2021年，公司人均产出提升225%，2021年华利人均年生产1386双鞋，较可比公司裕元和丰泰分
别高845%708%。
2021年 公司人均成本（（直接人工制造费用）总员工数）为34万元，较2017年小幅上升09%，较可
比公司裕元低353%（裕元人均成本提升33%）。
2017-2021年公司人均产量
2017-2021年公司与可比公司人均成本
公司分析：多重举措夯实制造优势
公司分析：深度绑定优质客户，享受运动行业红利
得益于公司以客户为中心在研发、交货期以及产品质量方面优势显著，实现了与优质客户的深度绑定。
与优质客户合作稳定：公司全球运动鞋服市占率排名前10中有5家为公司客户（2021年数据），且合作时
间长，公司通过进入与多元优质客户深度合作，订单波动风险更小，盈利能力更加稳健（前五大客户毛利
率比其余客户高15pp左右）能充分享受全球头部运动品牌的订单增长。
2017-2021年公司前五大客户贡献总营收GAGR为47%，同期全球运动鞋市场规模GAGR为29%，公司核
心客户业绩增速显著更高。
2016-2021年公司核心客户营收增速
是否为2021年全球市占
Nike yoy（右轴）
Puma yoy（右轴）
Vf yoy（右轴）
Deckers yoy（右轴）
Columbias yoy（右轴）
Under Armour yoy（右轴）
表：公司与客户合作情况
公司分析：深度绑定优质客户，享受运动行业红利
供应能力获客户认可，订单份额有提升：
凭借在产品开发、产品品质、快反等方面的优势，公司多次获得客户颁发奖项，制造能力获认可。
公司在客户份额有提升，2017-2021年期间，在前五大客户中，公司从客户获得收入复合增速均显著高于
客户鞋履业务营收复合增速，显示公司在这些客户中份额持续增加。
新客户拓展顺利，有望贡献新增长力。公司与new balance、on、Asics合作顺利推进，预计随着公司逐步
突破产能瓶颈，有望贡献新增长点。
Vf、decker用整体营收增速代替其鞋履营收增速
2017-2021年客户鞋履营收GAGR
2017-2021年公司从客户获得营收GAGR
公司分析：品牌端库存逐步去化，业绩将迎来改善
下游品牌库存去化进行时，23年业绩有望迎来改善。
下游品牌库存去化进行时，23财年业绩指引较为稳健。受海外通胀叠加疫情及俄乌冲突等影响，公司下游
各主要客户正处于库存去化期，近期部分客户在库存环比改善背景下上调23财年业绩指引，随着品牌库存
拐点逐步到来，公司业绩将迎来改善。
FY2023业绩（营收）指引
中等个位数增长（之前为7%-9%）
11%-12%（上调）
FY2018-FY2023H1公司主要客户存货周转期
表：公司部分客户业绩指引
公司概况：业绩增长快，运动鞋量价齐升
行业：高景气赛道，行业壁垒高
公司分析：以卓越供应能力绑定优质客户
假设1：2023年公司预计有3-4家工厂逐步投产，产能爬坡期为3年左右，同时公司未来仍将持续通过自建
和外购方式逐步突破产能瓶颈，预计22-24年公司产能分别达到23300、24500、27000万双。
假设2：假定2022-2024年公司产能利用率维持在96%，产销率维持在100%。
假定3：考虑到客户结构逐步改善，未来公司产品均价会逐年上升，假定2022-2024年公司产品均价分别提
升11%、7%、7%。
假定4：2022受疫情影响毛利率略有下滑，预计未来随着高毛利率产品占比提升叠加客户结构优化毛利率
将逐步回升，假定22-24年公司毛利率分别为26%、262%、264%。
盈利预测与投资建议：预计2022-2024年EPS分别为276元、311元、37元，对应PE分别为18倍、16倍、
14倍。维持买入评级。
风险提示：产能扩张不及预期的风险；下游品牌库存去化不及预期的风险；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其
内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
且不得对本报告及附录进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本报告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业
评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日
后6个月内的相对市场表现，即：以报告发布日后6
市场代表性指数的涨跌幅作为基准。其中：A股市
场以沪深300指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市
转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；
美国市场以纳斯达克综合指数或标普500指数为基准。
总经理助理、销售总监