请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
深南电路：业绩超预告上限，营收创单季度新高
事件：2018 年前三季度实现营业收入5336 亿元，同比2664%；
归母净利472 亿元，同比3959%，扣非归母净利441 亿元，同比
4991%；公司预计2018 年净利润537-627 亿元，同比20%到40%。
Q4 单季度净利润065-155 亿元，同比0%到042%，分析如下：
Q3 营收再创新高，利润率稳中有升：Q3 实现营收2095 亿元，同比
4122%，环比1900%；归母净利192 亿元，同比12150%，环比
1793%；Q3 扣非后归母净利180 亿元。
营收再创新高，原因按主次为：需求好，Q3 下游通信设备终端出货量
同比增长快；南通一期7 月份开始投产，目前峰值产能利用率爬坡至
约60%，一期产值规划8-10 亿元，用工700-800 人（后期可通用）；
中兴订单恢复；IDC 服务器用PCB 有小部分贡献。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-深南电路深度报告：5G
载板双栖，黑夜中最亮的星
深南电路(002916)
业绩超预告上限，营收创单季度新高
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018 前三季度综合毛利率2271%，同比05 个pct，其中Q3 毛利率
2200%，同比143 个pct，环比023 个pct。毛利率同比增长主要
来自于均价的提升，比上年同期提升约10%；产能利用率提高带来了
一定原材料成本的规模效应、固定成本的摊薄效应，目前龙岗基本满
产、南通逐步爬坡；而且上半年由于部分存储载板客户订单在龙岗厂
暂时生产，产线在Q3 磨合的更好；同时厂区前期技改后，产线效率有
所提升，产线人工基本没有增加。
2018 前三季度扣非净利率826%，同比128 个pct，其中Q3 扣非净
利率860%，同比379 个pct，环比-010 个pct。四项费用与营收
比例小于上年同期，促使净利率提升。环比净利率波动微小，与毛利
率变化幅度基本符合，环比毛利率提升不大，主要是新投入产线的爬
坡影响，订单价格环比变化也不大。
需要关注的财务指标，前三季度：
利润表：费用增长慢于营收
非经常性损益3192 万元，其中政府补助3891 万元。Q3 单季度政府补
销售费用113 亿元，同比40%，系销售规模增加；
财务费用034 亿元，同比-60%，系汇兑损失减少；其中，Q3 汇兑损
益约1400 万元，利息净支出（支出减收入约1460 万元），上半年汇
兑收益约430 万元，利息净支出约3500 万元；
管理费用475 亿元，同比25%与营收增速相符，系销售规模扩大；
研发费用25 亿元，同比20%系下一代通信技术、载板开发投入增加；
资产减值损失约5027 万元，同比149%，系存货跌价计提、坏账计提
及固定资产减值增加所致；
现金流量表：经营占款增加系正常现象
购买商品提供劳务收到现金3346 亿元，同比36%，系购买材料款同
业绩超预告上限，营收创单季度新高
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金797 亿元，同比
129%，系南通、无锡项目建设支出；
取得借款收到的现金445 亿元，同比-52%，系流动资金贷款减少所致；
经营活动产生的现金流量净额370 亿元，同比-167%，系经营性资金
占用增加所致，高端原材料供应商账期较短，产品销售增加导致公司
投资活动现金流净额-1142 亿元，同比-234%，系新项目建设投资增
筹资活动现金流净额-513 亿元，同比-504%，系偿还债务、分配股利
资产负债表：应收应付均正常变化，上下游占款稳定
货币资金323 亿元，比期初减少-79%，系募集资金用于募投项目以及
部分闲置募集资金购买理财产品；
应收账款1553 亿元，同比25%和营收相符，系销售规模增长；
应收票据207 亿元，同比120%快于营收，系客户票据方式结算增加；
应付账款2021 亿元，同比37%快于营收，系材料款、设备款应付额
存货1365 亿元，同比51%，环比变化不大，系销售规模增长；
短期借款0 元，归还上期16 亿银行贷款；
应付职工薪酬218 亿元，同比40%，系已计提未发放的职工薪酬增加；
固定资产3370 亿元，同比19%，比期初增加52 亿，主要系南通一
期投产转固、无锡项目投资部分转固；
在建工程228 亿元，同比80%，比期初减少2300 万，主要系还有部
各业务下游需求向好，PCB 业务是公司盈利主心骨：
分业务看，根据模型估算：
PCB 业务收入约37 亿元，毛利率约24%，为利润的主要来源，增长主
要来自通信基站、企业网需求景气、南通一期7 月份开始投产，目前
峰值产能利用率爬坡至约60%，一期产值规划8-10 亿元，用工700-800
人（后期可通用）；中兴订单恢复；IDC 服务器用PCB 也有小部分贡
封装基板业务收入约64 亿元，毛利率约30%，硅麦克占比约50%，订
单比二季度环比稍有提升。
电子装联业务收入80 亿元，毛利率约14%，业务增长主要来自通信
全资子公司无锡深南主要生产数通PCB 和载板，后续新项目主要做存
储载板，仅披露上半年营收826 亿元，净利润04 亿元，净利率48%。
南通子公司生产高速通信、汽车板，仅披露上半年营收017 亿元，净
业绩超预告上限，营收创单季度新高
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
利润-2289 万元，前三季度还处于亏损，对公司净利润产生影响，所
得税率25%，后续会获得高新技术企业。
南通项目逐步贡献增量，无锡项目预期明年年中投产，中长期具有业
数通领域，公司历时2 年多时间配合客户开发5G 用PCB 产品，提供高
速、大容量的解决方案。南通工厂已完成第三方体系认证、客户认证，
7 月份一期项目开始小规模生产，规划年产能约34 万平米数通汽车
用PCB，规划产值8-10 亿元，目前峰值产能利用率约70%，用工700-800
人（人才储备，后期项目可通用），后续扩产储备的土地和环评指标
充足，根据下游需求逐步推进。
无锡IC 载板项目新增产能约60 万平（2017 年底公司IC 载板年产能
约22 万平），预计2019 年中投产，主要围绕存储领域展开，技术方
面前期公司已经做了很多储备，客户方面部分客户还需在新厂进行认
证（竞争对手从头开始认证需要2-3 年），目前公司已经储备了长电、
安靠、三星等载板客户。
我们预计，在新世代通信下，PCB 供应链闭环属性有所强化，从前期
认证到大批量供应可能需要1-2 年时间，率先起跑的PCB 企业已经赢
得了宝贵的发展时间。半导体产业链事关国家安全，国产替代需求强
劲，存储用载板将首先受益。公司扩产项目踩准5G 和半导体发展步点，
南通和无锡项目所在地与上下游形成集群效应（生益、长电、海力士、
华润微电子等）将进一步提高公司竞争壁垒。中长期看，公司具有业
绩和估值的双重优势。
投资建议：预计18-20 年净利润分别为62821184 亿，EPS
221292422 元，当前股价对应PE 分别为352262182X，给与
2018 年45X 估值，目标价99 元，给予买入评级。
风险提示：下游需求低于预期；新产能拓展低于预期。
业绩超预告上限，营收创单季度新高
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3651  营业收入
2450  营业成本
2336  营业税金及附加
8709  管理费用
2690  财务费用
161  资产减值及公允价值变动
11818  营业利润
500  营业外净收支
3503  利润总额
1404  所得税费用
5408  少数股东损益
1096  归属于母公司净利润
1745  现金流量表（百万元）
4666  折旧摊销
11818  公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。