C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20181221)
深证成指(20181221)
股价12 个月高低
深南电路(002916SZ)
PCB龙头，5G核心标的
公司是国内最大的PCB本土企业，公司通信相关PCB收入占比7成，同时公
司与是华为、中兴等设备企业的核心供应商，未来5G对于基站用PCB需求将有
巨大的拉动作用，公司作为通信PCB国内领军企业直接受益。
公司目前产能正在逐步扩充，南通、无锡产能有望于2019年开始逐步释
放，将推动业绩的持续提升，我们预计公司20182019年实现净利润56亿元
和79，同比分别增长25%和41%， EPS为201282元，目前A股股价对应的PE
为38、27倍考虑到5G产业长期前景乐观，给予买入评级。
本土最大通信PCB领军厂商，ROE好于同业：据Prismark数据，2017年深
南电路位列全球PCB企业第21名，是前三十大厂商中唯一的中国内资企
业。华为、中兴通讯是公司最大的客户，占据公司收入近3成，因此公司
亦将是5G产业发展最为受益的标的。从经营情况来看，相较其他本土同
业企业，虽然公司毛利率了水准幷未明显好于行业，但公司客户质地优
良，且对上游议价能力强，应付帐款账期长，资产周转率高，带动其ROE
水准亦处于行业前列。
5G带动PCB需求快速增长：中国是全球5G发展的第一梯队，目前频谱分配
已经完成，预计2019年起5G投资将持续快速增长。相对于4G的投资建设，
5G基站中PCB的使用量将增加，同时由于PCB层数的增加，整体价格将有
超过50%的增长，结合5G基站略多于4G基站的保守估算，我们预计大陆5G
所拉动的PCB增量超过350亿元，为4G的数倍。公司作为国内最大的本土
企业，积极布局5G产业，目前印制电路板业务产能约为150多万平米年，
在深圳、无锡、南通均有产能部署，预计随着募投项目达产，公司将新
增34万平米数通高速PCB产能，业绩增长动力充足。
全年业绩增长明确：前三季公司营收与净利润分别增长近3成和4成，其
中3Q18公司营收21亿元，YOY41%，实现净利润19亿元，YOY122%，业
绩增速明显加快，公司预计2018年净利润54-63亿元， YOY增长20%-增
长40%，业绩确定性较高。
 盈利预测与投资建议：综合判断，我们预计公司2018、2019年可实现净利
润56、79亿元，YOY为25%和41%，EPS为201元和282元；目前股价对应
2018-19年PE分别为38倍、27倍，考虑到5G产业提升行业估值且对公司业
绩有长期拉动作用，给予买入的投资建议。
风险提示：下游核心设备供应商受禁运制裁风险，5G投资金额不及预期。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
深南电路股份有限公司成立于1984 年是国内最大的PCB 厂商。拥有印制电路板、
封装基板及电子装联三项业务形成了业界独特的3-In-One业务布局。从公司
经营规模来看（图1），过去10 年，公司充分受益于中国电子产业的高速发展，营
收增速2008-2017 CAGR 为22%，2017 年营收规模达到569 亿元。随之其净利润
2014-2017 CAGR 为20%，2017 年达到45 亿元。
图1：公司营收及净利润增长情况  单位：百万元  %
按业务类型分，目前公司主营由三大部分组成：印刷电路板、封装基板和电子联
装业务。1H18，印刷电路板业务占据营收比例超过七成，其产品主要应用于通讯、
航空航天、工业控制等领域（表1），封装基板与电子联装业务分别占12%和13%。
从营业利润的角度看，利润分布基本也与营收状况类似，惟电子联装业务毛利率
略低（图2图3）。
图2、1H18 公司各项业务营收构成   单位：%
图3、1H18 公司毛利润构成   单位：%
China Research Dept
表1：公司产品及应用领域
背板、高速多层板、高频微波板、
金属基、大尺寸、高多层、高频材料及混
OTN、微波传输设备
背板、高速多层板、高频微波板
高速材料、大尺寸、高多层、高密度、多
种背钻、刚挠结合、高频材料及混压
路由器、交换机、服务
高速材料、大尺寸、高多层、高密度、多
OLT、ONU 等光纤到户
高可靠性、多层板、刚挠结合
高可靠性、多层板、刚挠结合
PCB 行业属电子信息产品制造的基础产业，受宏观经济周期性波动影响较大，全
球增速基本与GDP 增速相当，2008-2017 复合增长率为11%。根据Prismark 数据，
2017 年中国PCB 产值占据全球产值一半以上，全球产能向中国转移的趋势明显。
预计随着5G、云计算产业的快速发展，2017-2022 年全球PCB 复合增长率为32%
（表2），增速将明显加快，而中国则将以37%的复合增长率保持较快增长势头。
从下游应用来看，通信、计算机和消费电子等已成为PCB 三大应用领域，三大领
域合计占PCB 总需求的比重为近7 成，幷且对于移动互联网终端产品发展及汽车
电子的广泛应用，通信和汽车电子领域的PCB 需求占比持续提升，成为PCB 应用
增长最为快速的领域。未来随着电子信息产业的持续发展，未来PCB 的应用将进
表2：PCB行业产值及增速，单位：百万美元，%
China Research Dept
从全球范围来看，5G 正在成为未来行业发展的最大推动力，根据ITU（国际通信
联合会）时间流程目标（图5），2017 年底完成5G 技术方案征集2019 年底ITU
第32 次会议完成5G 标准初步技术文档，至2020 年10 月ITU 第36 此会议确立
5G 最终技术规范目前，中国工信部已经完成5G 中低频段频谱的分配，标志着中
国目前处于全球5G 发展的第一梯队，同时也意味着5G 投资正式拉开大幕。
图5：中国移动数据流量及增速   单位：10 亿GB，%
相对于4G 的投资建设，5G 由于数据量激增，在基站端，天线与射频器件都面临
较大的融合与变化，印制电路板（PCB）将取代原来的馈线和功率分配网络，提升
网络容量增益。同时由于PCB 层数的增加，整体价格亦将上扬，预计ASP 将有50%
的提升。另外，从量上来看，由于频段更高，覆盖性降低，5G 基站将较4G 基站
数量增加，综合估算，我们预计大陆5G 所拉动的PCB 增量超过350 亿元
公司是国内最大的本土PCB 领军厂商，据Prismark 数据，2017 年深南电路位列
全球PCB 企业第21 名，是前三十大厂商中唯一的中国内资企业。从产业格局来看，
大陆PCB 厂商达1500 余家，市场相对分散，公司市占率约3%，未来有较大的提
从客户结构来看，华为、中兴通讯是公司最大的客户，占据公司收入近3 成（图
6），因此公司亦将是5G 产业发展最为受益的标的。
图6：公司前五大客户占比情况  单位：%
另外从产能状况来看，公司目前印制电路板业务产能约为150 多万平米年，在深
China Research Dept
圳、无锡、南通均有产能部署，预计随着募投项目达产，公司将新增34 万平米数
通高速PCB 产能。同时，公司正积极配合客户开发下一代5G 无线通信基站用PCB
产品，为下一代通信网络及设备提供高速、大容量的解决方案。南通工厂已完成
第三方体系认证，幷已启动客户认证，预计年末可逐步释放产能。我们预计
2018-2019 公司PCB 业务收入分别增长21%和26%，幷且整体毛利率亦稳步的提升。
除PCB 业务外，公司封装基板业务亦颇具潜力，公司目前封装基板产能约20 万平
米，募投项目完全达产后，无锡将新增60 万平米的封装基板，为业绩的持续增长
从盈利能力来看，公司大批量产品主要面对通信设备厂商及运营商，相对而言，
较为优质的客户质量也使得客户议价能力较为突出，因此毛利率水平处于行业的
图7：中国同业毛利率水平比较
但同时对于上游而言，公司的溢价能力较强的优势也非常明显。从应收账款周转
率来看，公司应收账款周转率速度明显好于其他同业企业（图8）。
图8：PCB 企业应收账款周转率  单位：次
China Research Dept
因此，虽然公司毛利率了水准幷未明显好于行业上市公司，但公司客户质地优良，
且对上游议价能力强，整体资产周转率高，ROE 水准亦处于行业前列（图9图10）。
图9：公司总资产周转率  单位：次
图10：净资产收益率（加权）    单位：%
China Research Dept
2018 年前三季度公司实现营业收入534 亿元， YOY266%；实现净利润47 亿
元， YOY396%，扣非后净利润44 亿元，YOY499%。其中，随着中兴订单的逐
步恢复，3Q18 公司实现营收21 亿元，YOY41%，实现净利润19 亿元，YOY122%，
业绩增速显著加快。从毛利率来看，1-3Q18 综合毛利227%，较上年同期上升05
公司预计2018 年净利润54-63 亿元， YOY 增长20%-增长40%。相应的，Q418
净利润07-16 亿元，YOY 持平-增长042%。
综合判断，我们预计公司2018、2019 年可实现净利润56、79 亿元，YOY 为25%
和41%，EPS 为201 元和282 元；目前股价对应2018-19 年PE 分别为38 倍、27
倍，考虑到5G 产业提升行业估值且对公司业绩有长期拉动作用，给予买入的投资
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
China Research Dept
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表6
附三：合幷现金流量表