国投资本（600061）：2018 年报点评
业绩符合预期，业务协同稳健发展
事件：公司发布2018 年报，实现营业总收入1051 亿元，同比增长17%；
归属于上市公司股东净利润168 亿元，同比下滑352%，对应每股收益
040 元股；归母净资产3641 亿元，对应BVPS 为861 元每股；每股分
红0081 元（含税）。
于同业。2）受市场低迷和一级市场IPO 收缩影响（据Wind 数据，2018
年沪深两市股基日均成交额同比-18%，IPO 募资额同比下滑40%），安
信经纪业务同比-146%至317 亿元，投行业务同比-6701%至450 亿元。
亿元26 亿元232 亿元，表现相对稳定。
 信托主动管理能力显著提升，财富管理转型顺利：1）受资管新规影响，
国投泰康信托管理信托规模同比-258%至2693 亿元，其中主动管理规
模同比13%至582 亿元，致信托业务收入同比189%至88 亿元（其
中主动管理信托业务收入同比395%至58 亿元）。2）信托大力推进财
富管理板块建设，从产品销售向资产配置和财富管理转变，为客户提供
多元化金融服务，客户结构持续优化，实现销售收入同比40%至645
亿元（个人客户销售规模同比133%）；3）在传统业务萎缩的情况下，
以房地产信托、小微金融、供应链金融等为代表的创新信托业务规模增
长显著，已经成为新的盈利支撑。
 综金平台业务协同效应明显，基金及期货整体表现稳健：1）公司背靠
央企中最大的投资控股公司国投公司（控股4162%），已逐步打造成覆
将进一步布局银行、保险等），2018年集团内部业务协同累计规模约1105
亿元，实现协同收入27 亿元，产融协同、融融协同效应明显。2）国
投瑞银基金整体投资表现稳健，实现2018 年净利润同比-210%至195
亿元，管理各类资产规模同比-284%至1347 亿元，其中公募基金规模
同比-227%至773 亿元，近5 年总收益率为5285%（排名965）。3）
国投安信期货（单体）净利润 19 亿元，同比增加 119%，成交额市场
份额提升07%至387%，主要指标均进入行业前十。
 盈利预测与投资评级：随市场回暖及科创板的加速推进，国投资本核心
协同集团资源实现产融、融融有效结合，静待行情回暖，投资拉动盈利
增长。考虑业务发展空间及业绩成长性，看好发展前景，我们预计公司
2019、2020 年净利润分别为251、269 亿元，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交活跃度下降；2）股市波动冲击自营投资收益。
流通A 股(百万股)
1、国投资本（600061）：产融
图1：20142018 年收入及净利润情况
图2：2017、2018 年国投资本分业务情况
国投资本营业收入(百万元）
国投资本净利润（百万元）
国投资本营业收入同比增速（右轴）
国投资本净利润同比增速（右轴）
国投泰康信托(单体）
2018营业收入(百万元)
2018净利润（百万元）
营收同比增速（右轴）
净利润同比增速（右轴）
安信净佣金率（右轴）
行业净佣金率（右轴）
买入返售金融资产(百万元）
股票质押式回购交易余额（百万元）
股票质押式回购交易同比增速（右轴）
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增承销金额市场份额（右轴）
图7：20142018 年国投资本总投资收益
图8：20142018 年国投资本交易性金融资产
债券承销金额（亿元）
债券承销金额市场份额（右轴）
资产管理规模（亿元）
总投资收益增速（右轴）
交易性金融资产（亿元）
每股净资产（BVPS）
净资产收益率（ROE)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号