京东方A（000725SZ） 电子光学光电子
Q3 营收增长净利扭亏，持续布局受益产业周期
——京东方A 三季报点评
 公司Q3 营收稳健增长、实现扣非后扭亏
公司Q3 季度迎来高速成长周期，盈利能力改善明显：公司前三季度实现营
收101688 亿元，同比去年增长1863%；扣非归母净利888 亿元，同比去年
增长56973%。经测算，Q3 单季营收40821 亿元，同比增长3304%；扣非
归母净利为1064 亿元，同比大幅增长22661%——实现对H1 的扭亏。前三
季毛利率1691%同比升19ptc，Q3 单季毛利率达到1861%，环比继续抬升。
 行业格局加速调整，龙头公司受益于此
随着行业旺季的到来，三季度面板价格全线回升，带动公司销售业绩大幅增
长。中长期来看，面板行业供需格局整体处于平衡偏紧状态：一方面，消费
终端设备大尺寸化以及体育赛事的刺激将持续拉动面板需求；另一方面，韩
厂产能持续退出导致产能萎缩，市场供给相对疲弱。长期来看，疫情推动行
业竞争格局重构，行业内并购动作频频，行业集中度提升。20 年上半年，公
司显示器件五大主流产品销量市占率稳居全球第一，高附加值产品出货占比
提升，创新应用保持高增长率。作为龙头企业，京东方将持续受益于行业格
 面板龙头加速布局，产能产线持续调整优化
1）公司拟收购南京中电熊猫平板显示科技有限公司80831%的股权，成都中
电熊猫显示科技有限公司51%的股权，若收购完成：公司将拥有5 条85 代
线、1 条86 代线、2 条105 代线，产能优势持续扩大；同时收购的产线将提
升公司的技术版图，提升公司在氧化物技术、VA 技术方面的优势；成都86
代线能够对应50 寸、58 寸、70 寸产品，以丰富产品组合，综合应对客户需
求。2）产线运营方面：北京85 代产线良率创新高；武汉105 代产线有望于
2021 年一季度实现满产；6 代柔性AMOLED 目前处于量产爬坡，未来竞争
力有望提升。3）新应用拓展方面：公司目前已实现成熟的玻璃基MiniLED
背光量产技术，下游应用产品不仅可以覆盖手机和电视等传统市场，还可应
用于穿戴、车载、电子标牌等新兴市场。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的营收分别为1433、1720、1995 亿元，归母净利
润分别为377、469、567 亿元，对应EPS 分别为011、013 和016 元，最
新收盘价下的PE 分别为45、36、30 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：中美贸易摩擦加剧，面板产能释放超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q2 扣非利润增长，行业供需格局改善
迎来长期拐点2020-09-03
加码硅基OLED 投资，前瞻布局
ARVR 强化竞争优势2019-12-26
Q3 业绩大幅承压，静待行业周期拐点
H1 业绩承压、营收逆势扩张，行业龙
头地位愈加稳固2019-08-27
周期与成长共振，面板显示龙头剑指
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼