京东方A（000725SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2020Q2 业绩超
预期，股权激励注入长期发展动力-
公司首次覆盖报告-新一轮涨价周
期开启，全球面板龙头迎风启航-
涨价效应初显，LCD 业务进入业绩释放期
——公司信息更新报告
 2020Q3 业绩略超预期，单季度毛利率继续改善，维持买入评级。
2020 前三季度，公司实现营收101688 亿元，同比1863%，归母净利润2476
亿元，同比3367%。其中，2020Q3 归母净利润1340 亿元，环比二季度大增
772 亿元，扣非净利润1064 亿元，环比2020Q2 增加738 亿元，业绩略超预
期，2020Q3 业绩改善主要得益于TV 面板价格的持续上涨。我们维持盈利预
测不变，2020-2022 年归母净利润为42391013016056 亿元，EPS
012029046 元，当前股价对应未来三年PE 为398x、167x、105x，维持买
 涨价效应初显，LCD 进入业绩释放期。
2020Q3 毛利率186%，环比二季度提升18pcts，是公司业绩改善的主要原因。
毛利率提升主要得益于6 月份开始TV 面板价格的反转。6 月开始，面板价格
进入上升通道，其中32 寸价格涨幅最大，9 月面板价格较6 月上涨了353%。
公司是全球最大的TV 面板供应商，面板价格反转直接抬升了公司LCD 业务
的盈利水平，并带动了公司总体毛利率的上升。展望2020Q4，在10、11 月大
尺寸面板价格继续上涨态势下，公司LCD 业绩将进一步得到释放。
 整合中电熊猫，2021 年迎来量价齐升。
报告期内，公司获得受让南京中电熊猫G86 产线的51%股权和成都中电熊猫
G85 产线80831%股权的资格。假使成功受让南京和中电熊猫，将使公司2021
年LCD 产能增加2275%，公司LCD 产能在全球的占比将从235%增加到
275%，龙头地位进一步巩固。价格方面，即使考虑韩厂延期退出，但体育赛
事对需求的拉动和大尺寸趋势仍有望使明年供需维持在紧平衡，TV 面板价格
仍具备上涨潜力。公司有望在2021 年迎来量价齐升。
 风险提示：下游TV 需求低于预期、韩厂退出进度延期、疫情再次爆发风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。