公司点评报告电子行业
京东方A（000725SZ）
公司发布2020 年三季报，前三季度公司实现营收101688 亿
元，同比增长1863%；实现归母净利润2476 亿元，同比增长3367%；
EPS0061 元。
2我们的分析与判断
（一）三季度业绩高增长，符合预期
公司三季度业绩大幅改善，符合我们的预期。2020Q3 公司实
现营收40821 亿元，同比增长3304%；实现归母净利润1340 亿元，
同比增长62930%。公司业绩大幅增长主要原因为LCD 面板市场份
额的提升以及毛利率的改善。同时，公司持续加大研发力度，拟分
别投资48、60 亿元建设京东方重庆、成都智慧系统创新中心项目，
智慧物联、智慧医工业务未来有望形成新的业绩增长点。
（二）毛利率大幅改善，公司喜迎黄金期
公司毛利率明显改善：2020Q3 毛利率为1861%，同比提升
68pct，环比提升177pct，主要受到面板价格提升的影响：据群智
咨询数据显示，2020Q3 32 寸50 寸55 寸65 寸面板价格分别上涨
63%51%39%20%。尽管LG、三星先后推迟LCD 面板的停产计划，
但主要基于下游TV 供应链安全的考虑，且现有的产能无法填补目
前的供需缺口，我们认为本轮面板价格上涨的趋势有望延续至2021
年一季度，TV 面板的价格平均仍有15%-20%左右的上涨空间，在
面板价格上涨的推动下，2021 年公司毛利率有望提升至21%以上。
在海外产能退出的大背景下，公司市场份额有望持续提升，据
群智咨询统计，2019 年公司液晶面板出货量市占率为188%，预计
收购中电熊猫两条产线后公司市场份额将提升至25%以上。市场份
额提升叠加面板价格上涨，公司业绩仍有较大的增厚空间。
考虑到固定资产折旧，我们暂维持2020-2022 年盈利预测，预
计净利润分别为346563818506 亿元，对应EPS 分别为
010018024 元，当前股价对应2021 年PB 为169 倍。行业供需
格局改善推动面板价格上涨，收购产线有望加速公司市场份额的提
升，公司业绩有望持续高增长，维持推荐评级。
收购整合不及预期，面板价格上涨不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2020 1029
京东方A：面板龙头，未来将持续扩张
京东方A：业绩有望持续改善，回购彰显公司
信心                          2020-08-31
京东方A：拟收购中电熊猫部分产线股权，面
板龙头战略扩张再下一城        2020-09-24
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座