供需格局改善，并购进展顺利，京东方龙头地位稳固
——京东方A（000725）季报点评报告
日期：2020 年10 月30 日
事件 公司三季报披露
2020 年第三季度，公司实现营业收入40821 亿元，较上年同期增加
3304%实现归属于上市公司股东的净利润1340 亿元，较上年同期上升
62930%；第三季度，面板价格上升叠加韩厂逐渐退出的双重利好，改变了
面板市场供求格局，公司业绩实现快速增长。同时，公司继续坚持物联网转
型战略，不断强化转型发展能力建设，挖掘物联网应用场景需求，打造专业
细分市场竞争优势，持续强化营销、技术和系统能力，在深耕端口器件业务
之外、还积极拓展智慧物联和智慧医工两大业务新领域。此外，公司拟收购
中电熊猫，丰富业务布局，巩固自身竞争优势。
 全球显示面板龙头，LCD出货量全球第一：2019年京东方已经在智能手
机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、液晶电视等五大传统产品领域市
场份额占据第一，龙头地位稳固。公司的产能为领先的LCD出货量提供
保证，截至2019年12月，公司已满产运营产线达9条，量产产线3条，在
建产线1条，拟建产线1条，共14条。其中，合肥、武汉105代TFT-LCD
产线量产后可有效填补65寸和75寸超大尺寸的产能市场缺口成都、绵
阳、重庆6代AMOLED生产线主要定位于日益增长的智能车载、Tablet 等
中小尺寸的高端显示产品市场。
 收购中电熊猫，巩固竞争优势：2020年10月20日，公司发布公告，以不
低于挂牌价收购中电熊猫南京G85公司80831%股权，资产交割日不晚
于2020年12月31日。凭借中电熊猫TV和IT领域两条优质产线，公司有
望重塑竞争格局。在IT市场，基于中电熊猫IPSOxide游戏本产品线，
京东方收购后将提升其在该细分市场的差异化竞争力。在TV市场，京
东方目前已成为全球TV市场第一大供应商，收购后其规模和竞争优势
更为凸显。此外，中电熊猫的TV产能全数为VA产能，而公司在VA技术
上鲜有布局，京东方收购后可与现有技术形成互补效应，强化公司市
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年10 月29 日
AAA京东方A（000725SZ）首次覆盖报
研究助理 贺潇翔宇
 显示行业供需格局改善，公司业绩释放可期：2017年至今，LCD产业逐渐
向中国大陆转移，2020年4月，伴随着韩厂三星、LG Display在LCD市场
的加速退出，显示行业供需格局大幅改善。此外2020年初受新冠疫情影
响，LCD行业供给端受到巨大冲击，叠加宅经济带动电视、笔记本电脑等
产品销量超出预期，下游零售商呈现出明显的回补库存的需求，因此
2020年下半年度迎来了面板价格的快速上涨，根据WIND数据，9月下旬
3243505565寸LCD TV面板价格分别为5193117145195美金，单
月涨幅分别达到16%13%11%13%7%。公司作为全球显示面板供给龙
头，有望收获市场红利，盈利能力可期。
 盈利预测与投资建议：预计2020、2021、2022年公司分别实现归母净利
润1363亿元、1606亿元、1905亿元，对应EPS分别为012元、028
元、046元，对应当前股价的PE分别为4042倍、1732倍、1054倍，
风险因素：并购进展不及预期的风险、韩厂产能退出进一步慢于预期的
风险、面板价格波动的风险。
资产负债表                                                    单位：百万
利润表                                                         单位：百
归属于母公司净利润（%）
现金流量表                                                     单位：百万
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场