CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
三季度营收创历史新高，面板龙头业绩释放可期
事件：2020 年10 月29 日，京东方发布三季报，公司前三季度实现营收101688 亿元，同比增长1863%；归母净利润2476
亿元，同比增长3367%；扣非后归母净利润888 亿元，同比扭亏。
Q3 单季度，公司实现营收40821 亿元，同比增长3304%，环比增长1667%，创单季度历史新高；归母净利润1340 亿元，
同比增长6293%，环比增长13566%，创18Q2 以来单季度历史新高；扣非后归母净利润1064 亿元，环比大增2264%。
伴面板涨价营收创单季新高，盈利能力显著改善。2020 年Q3 公司营收规模创单季历史新高，净利润水平创阶段性历史
新高，主要由于面板价格自7 月份进入快速上涨通道，同时公司新产能陆续释放。2020 年单三季度公司毛利率达到
1861%，同比679pct，环比177pct；归母净利率328%，同比268pct，环比166pct，盈利能力改善明显。费用
率方面，2020 年Q3 公司销售费用率为250%，环比增长032pct；管理费用率523%，环比增长139pct，公司前三
季度管理费用同比增加30%，主要随营收规模相应增加；研发费用率492%，环比增长012pct；财务费用率177%，
环比改善022pct；整体而言，公司费用率水平保持稳健。
经营性净现金流大幅改善，创历史最好水平。2020 年单三季度公司经营性净现金流达13752 亿元，同比增长179%，
环比增长206%，创下历史最好水平，主要受公司经营规模扩大、经营利润持续改善影响，以及公司Q3 收到税费返还
增加。此外，Q3 公司固定资产增加38137 亿元，主要系B17、B11 等新建产线在建工程转固影响；公司Q3 存货与应
收账款环比基本持平。
收购中电熊猫，产能扩张再下一城。9 月23 日，公司发布公告，拟以不低于挂牌价5591 亿元收购南京G85 公司80831%
的股权；以不低于6526 亿元收购成都G86 公司51%股权。南京G85 生产线设计产能60K月，于2015 年8 月量产，
采用氧化物背板技术，显示模式包括IPS 和VA，主要产品包括手机、笔记本电脑、显示器、TV 等。成都G86 生产线
设计产能120K月，2018 年5 月量产，采用氧化物背板技术，显示模式为VA，主要产品为238-70 寸TV 显示屏。
通过本次收购，公司将进一步扩大产能规模，进一步巩固公司在半导体显示领域的龙头地位。公司现有4 条G85 代生
产线，合计月产能约540K，如能顺利收购南京G85 生产线，京东方将拥有5 条85 代线，合计产能接近600K，占全
球85 代线产能的接近50%。从面积端来看，京东方原有10 条LCD 产线2021 年合计产能面积约698542 万平米，此
公司研究——事项点评
京东方A（000725SZ）
拟收购CEC 南京、成都产线，进一步巩固行业龙
Q2 扣非净利逆风增长，股权激励落地迎接新时
次收购的南京85 代线和成都86 代线将带来新增面积合计约12474 万平米，因此本次收购预计将带来公司面积增长约
1786%，进一步巩固公司龙头地位。
Q4 面板涨价持续超预期，公司业绩释放可期。（1）面板价格上涨持续超预期。自5 月底以来TV 面板价格持续大幅度
上涨，涨幅超50%；根据10 月份最新报价，各主流尺寸涨势依旧且涨幅未见收敛，预计四季度面板价格仍将保持强势。
（2）供需端解构面板价格走势。供给方面，尽管LGDP7 线100K 产能延迟到明年退出，但其仅占全球面板产能的15%，
对面板整体供给端影响较小，韩厂其他产线仍按原计划有序退出。同时，其他面板厂商扩产亦有延后；综合考虑产能退
出与新进情况，预计2020 年大尺寸面板产能供给将下滑738%。需求方面，美国、欧洲TV 销量爆发式反弹拉动全球
需求回暖；根据TrendForce 的最新报告，2020 年3Q 全球电视出货量创历史新高：本季度共出货6205 万台，同比增
长129%，环比增长388%。（3）展望21 年。中国TV 市场被压抑的需求存在释放预期，同时，受益于大型体育赛事
到来，21 年有望进入需求大年。供给端由于新产能释放也将同步走高，因此2021 年供需比将在10-12%之间波动，面
板供需格局呈现出一定程度上的供不应求，价格也有望继续保持强势。
因此，考虑Q3 面板价格尚处底部上涨期，而进入Q4 面板涨价持续超预期，我们认为公司毛利率和净利率水平有望在
Q4 继续显著改善，后续业绩释放可期。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年摊薄每股收益分别为015 元、039 元、048 元，对应当前PE 分别
为32x、13x、10x。公司作为面板行业龙头，将充分享受大尺寸面板涨价带来的盈利弹性，我们看好公司在Q4 和2021
年的业绩释放能力，给予买入评级。
风险因素：市场竞争加剧风险、韩厂退出不及预期风险、行业景气度下滑风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：国外TV 销量月度数据同比情况
图2：中国及全球TV 月度销量同比情况
图3：京东方A 营收及利润表现
图4：京东方A 利润率表现
图5：京东方A 期间费用率情况
图6：京东方A 研发费用情况（亿元）
图7：京东方A 营收与经营性现金流流入（亿元）
图8：京东方A 净利润与经营性净现金流（亿元）
图9：京东方A 存货情况（亿元）
图10：京东方A 应收账款情况（亿元）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
资产负债表单位百万元利润表单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。