本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
新易盛（300502.SZ）2023 年半年报点评  
 
 
 
 
短期承压不改长期发展动力，400G&800G 值得期待 
 
 
2023 年08 月26 日 
 
事件概述：8 月24 日，公司发布2023 年半年报，上半年实现营业收入13.05
亿元，同比下降11.78%，实现归母净利润2.88 亿元，同比下降37.46%，实现
扣非后归母净利润2.84 亿元，同比下降20.65%。从Q2 单季度来看，实现营业
收入7.04 亿元，同比下降4.85%，环比增长17.37%，实现归母净利润1.81 亿
元，同比下降45.07%，环比增长67.42%。 
下游需求波动，导致23H1 业绩面临短期承压：公司上半年收入和归母净利
润分别同比下降11.78%和37.46%，从点对点光模块的出货情况来看，23H1 销
量291 万只，较去年同期的439 万只同比下降33.71%。上半年光通信行业层面
的下游客户整体需求波动，是导致公司业绩面临短期承压的主要原因，我们预计
下半年受AI 需求的提振，有望迎来回暖。毛利率方面，23H1 为29.83%，较去
年同期的33.77%下降了3.94pct，主要受产品结构变化的影响。费用率方面，
23H1 的财务费用为-9443 万元（去年同期为-6804 万元），主要受益于人民币
兑美元汇率下跌导致的汇兑收益增加，其他费用率整体保持稳定。 
国内外扩产加速推进，持续优化产能储备：公司聚焦市场需求及客户订单情
况进行产能储备与扩充，高速率产品产能有望得到持续强化。根据公司披露，泰
国工厂一期当前已具备量产条件，泰国工厂二期工程也已开始涉及施工阶段，预
计明年建成。国内方面，前期的募投项目成都新工厂预计也将在2023 年年内建
成。 
AI 需求火热未来有望显著拉动800G 等高端光模块需求，有望充分打开公
司未来成长空间：AI 需求持续火热，近期英伟达财报中呈现的数据中心业务收入
高增长为此提供了直接佐证。同时下游云巨头（谷歌、微软、Meta、亚马逊）也
重点强调了在资本开支方面要针对AI 领域持续加大投入。我们认为，AI 需求火
热将显著拉动上游以800G 为代表的高速光模块需求，公司在800G 光模块领域
的进展居行业前列，产品矩阵丰富，涵盖了传统EML 方案（包括了单波100G 和
单波200G 产品）、硅光方案、LPO 方案和低功耗的薄膜铌酸锂方案，同时与下
游主流厂商合作交流密切。未来有望充分受益于800G 需求放量带来的增长机
遇。 
投资建议：我们预计公司2023-2025 年的归母净利润分别为
8.20/12.00/15.50 亿元，对应PE 倍数为38X/26X/20X。公司在数通光模块领
域实力突出，有望充分受益于云计算&AI 需求推动的高端数通光模块需求增长。
在此基础上，公司持续布局相干光模块、LPO&薄膜铌酸锂800G、硅光等前沿
技术领域，未来发展空间广阔。维持“推荐”评级。 
风险提示：电信市场&数通市场需求不及预期，行业竞争加剧，光模块价格
降幅大。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
3311 
3589 
5060 
6578 
增长率（%） 
13.8 
8.4 
41.0 
30.0 
归属母公司股东净利润（百万元） 
904 
820 
1200 
1550 
增长率（%） 
36.5 
-9.2 
46.3 
29.2 
每股收益（元） 
1.27 
1.16 
1.69 
2.18 
PE 
34 
38 
26 
20 
PB 
6.4 
5.6 
4.6 
3.8 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年08 月25 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
43.80 元
 
 
 
分析师 
马天诣 
执业证书： S0100521100003 
电话： 
021-80508466 
邮箱： 
matianyi@mszq.com 
分析师 
马佳伟 
执业证书： S0100522090004 
邮箱： 
majiawei@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.新易盛（300502.SZ）2022 年年报及202
3 年一季报点评：业绩整体符合预期，800G
布局全面未来可期-2023/05/09 
2.新易盛（300502.SZ）2022 年三季度点评：
业绩超预期，产品结构优化毛利率提升显著-
2022/10/27 
3.新易盛（300502.SZ）公司点评：股权激励
加码，公司发展动力十足-2022/09/29 
4.新易盛（300502.SZ）2022 年中报点评：
业绩稳中有升，加速拓展新兴领域布局-2022
/08/26 
5.新易盛（300502.SZ）2022 年半年度业绩
预告点评：数通领域高景气助力公司Q2 环比
显著增长，整体超预期-2022/07/13 
 
新易盛(300502)/通信
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
新易盛(300502)/通信
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
