A 股价(2022425)
深证成指(2022425)
股價12 個月高低
公司(3612%)
浪潮信息（000977SZ）
营收盈利双向提升，未来有望高速增长
公司 2021 年全年营收归母净利润分别为 6705 亿200 亿，符合市场
预期。全年整体来看，服务器市场竞争结构优化，企业级客户占比上 升，公
司盈利水平提升。2021Q4 单季度互联网客户需求回暖，公司有望在 2022 年
实现云计算客户带动下的业绩提升。
浪潮信息于 4 月 11 日晚 发布 2022 年一季度业绩预告，预计实现归母
净利润 314-362 亿元，同比增长 30%-50%，去年同期为 241 亿元。在疫
情冲击与原材料供应紧张的背景下，公 司依然保持了高速增长的态势，一季
度利润超出市场预期。上调公司未来两年业绩预测，保持买进建议。
营收高速增长，盈利能力持续提升：2021 年公司实现营业收入 67048
亿元，同比增长 636%。其中，国内业务 同比增长 1496%，海外业务
同比下滑 3488%。公司实现归母净利润 2003 亿元，同比增长 3657%；
实现扣非归母净利润 1797 亿元，同比增长 2756%， 盈利能力明显提
升。公司全年净利率企稳，主要依赖于毛利率的提升以及费用率的合理
管控。2021 年全年毛利率水平 114%，由于新会计准则影响，运费等原
属于费用项计入营业成本，判断还原后 2021 年全年毛利率水平高于
12%，较 2020 年水平有所上升。毛利率提升得益于企业级客户占比提升，
市场竞争格局改善以及 AI 服务器、高端存储设备等产品占比提升。公
司 2021 年全年的企业级客户占比达到接近 40%， 其中金融类与通信类
优质客户占比接近 20%，有效提升公司利润水平。
22 年一季度大超预期，营收水平进一步提高：2022Q1 预告大超预期：1）
报告期内，受益于下游市场需求拉动，预计 2022 年第一季度营业收入
将同比增长 45%以上。2）利润方面，公司同时深挖管理潜能，生产运营
效率不断提升，公司预计 2022 年第一季度归属于上市公司股东的净利
润较上年同期增长 30%-50%。公司一季度经营超出预期，22 年有望高速
浪潮服务器出货量蝉联全球第二：根据 IDC 统计，报告期内服务器行业
稳健发展，中国市场销售额同比增长 127% 至 1632 亿元，出货量同比
增长 84%至 391 万台。其中，浪潮信息服务器产品持续以30%的市占
率领跑中国市场，2021 年全年位居全球前二；2021 年上半年浪潮信息
的 AI 服务器产品市场占有率位居全球第一，市占率超过 20%；根据
Synergy 的 2021 年 Q4 数据，浪潮信息服务器连续 11 个季度位居全
球公有云基础设施计算市场份额第一。公司行业龙头地位稳固。
服务器行业景气度长期向好：根据IDC 预测，中国整体服务器市场的未
来五年复合增长率将达到127%，2025 年中国整体服务器市场规模预计
将达到4247 亿美元，其中X86 服务器市场将在未来五年达到13%的复合
增长率，2025 年X86 服务器市场规模预计达到4142 亿美元。我们认为，
随着国内人工智能、大数据、无人驾驶、VRAR 等新兴技术的快速推广，
对数据处理能力的需求不断提升，服务器行业景气度长期向好。公司将
长期受益行业的高景气。
盈利预测：我们预计公司202223 年净利润分别为24813350 亿元，
yoy2387%3506%，折合EPS 为171230 元，目前A 股股价对应PE
为1612 倍，给予买进评级。
风险提示：1、芯片、内存等成本端涨价；2、市场竞争加剧的风险；3、
下游云计算、AI 等产业发展不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C ompany U pda te    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。