请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浪潮信息（000977SZ）
持续推进降本增效，全栈布局推行液冷技术
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
95234 百万元
浪潮信息-000977-21 年三季度财报点评：营收增速迎来拐点，
利润大幅增长——2021-10-28
浪潮信息-000977-三季报业绩预告点评：利润同比快速增长，
优于此前预期——2021-10-15
浪潮信息-000977-重大事件快评：云基建产业复苏将至，公司
营收增速有望迎来拐点——2021-09-23
浪潮信息-000977-2017 年三季报点评：收入加速，强化服务器
龙头优势——2017-10-30
浪潮信息-000977-2017 年半年报点评：收入增长强劲，快速抢
占市场——2017-08-23
2021 年营收保持稳健增长，利润实现30%以上增长。2021 年，公司实现营业
收入67048 亿元，同比636%；净利润2003 亿元，同比3657%；基本每
股收益138 元，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利140 元（含税）。
2021 年Q4，公司实现营业收入208 亿元（同比19%，环比18%），归母净
利润652 亿元（同比-22%，环比19%）。
聚焦服务器主业，新老产品市占率保持领先。报告期内，公司服务器产品持
续领跑国内市场，根据IDC 最新数据，浪潮信息的服务器产品2021 年全年
位居全球前二，持续以30%的市占率领跑中国市场；2021 年上半年公司AI
服务器市占率超过20%，全球第一；根据Gartner 最新数据，浪潮存储在2021
年销量位居全球前五，在全球第二存储市场排名第二；根据Synergy 的2021
年Q4 数据，浪潮信息服务器连续11 个季度位居全球公有云基础设施计算市
成本费用管控良好，费用支出向研发端倾斜。公司2021 年持续全面推行降
本增效，提升生产效率，降低管理、销售等费用支出，从2021 年财报整体
情况来看，净利润提升06pct，管理、销售费用率分别降低078022pct，
研发费用增加018pct。
全面支持液冷，亚洲最大的液冷生产基地天池投入使用。公司现已全栈布局
液冷，冷板式液冷、热管式液冷、浸没式液冷等各类型的产品都实现了大批
量的部署，能够有效降低PUE 水平，满足国家对于数据中心绿色化转型需求。
公司建成了亚洲最大液冷研发生产基地——天池并投入使用，年产能达10
万台，实现了业界首次冷板式液冷整机柜的大批量交付，帮助用户数据中心
PUE 降低至11 以下，整体交付周期在5-7 天之内，助力对液冷产业的快速
发展及液冷技术的大规模普及。
风险提示：芯片供应不足；云厂商资本开支下滑；新产品推广不及预期。
投资建议：看好新老业务增长，维持买入评级。
考虑到芯片供应紧张并未完全缓解，以及企业加大研发端投入，我们小幅下
调盈利预测，原预计2022-2023 年收入731789 亿元，净利润3038 亿元，
调整后预计公司2022-2024 年收入724799863 亿元，（同比8%10%8%），
归母净利润273540 亿元（同比35%29%15%），当前股价对应PE 为
151110 倍，长期看好公司在数字经济发展背景下新老业务增长潜力，当前
估值具有较高的性价比，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年营收保持稳健增长，利润实现30%以上增长。2021 年，公司实现营业收入
67048 亿元（同比636%）；净利润2003 亿元（同比3657%）；基本每股收
益138 元，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利140 元（含税）。
2021 年Q4，公司实现营业收入208 亿元（同比19%，环比18%），归母净利润
652 亿元（同比-22%，环比19%）。四季度主营业务进展良好，实现营收端同环
比稳健增长，利润端由于2020 年相关资产减值损失费用的冲回，基数较高，造成
图1：浪潮信息营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：浪潮信息单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：浪潮信息归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：浪潮信息单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
聚焦服务器主业，新老产品市占率保持领先。报告期内，公司服务器产品持续领
跑国内市场，根据IDC 最新数据，浪潮信息的服务器产品2021 年全年位居全球前
二，持续以30%的市占率领跑中国市场；2021 年上半年公司AI 服务器市占率超
过20%，全球第一；根据Gartner 最新数据，浪潮存储在2021 年销量位居全球前
五，在全球第二存储市场排名第二；根据Synergy 的2021 年Q4 数据，浪潮信息
服务器连续11 个季度位居全球公有云基础设施计算市场份额第一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：2021 国内X86 服务器出货量占比
2021 年，公司销售产品181 万台（同比44%），生产产品183 万台（同比39%）。
表1：报告期内产销情况
成本费用管控良好，费用支出向研发端倾斜。公司2021 年持续全面推行降本增效，
提升生产效率，降低管理、销售等费用支出，从2021 年财报整体情况来看，净利
润提升06pct，管理、销售费用率分别降低078022pct，研发费用增加018pct。
图6：浪潮信息毛利率、净利率变化情况（按季度）
图7：浪潮信息三项费用率变化情况(按季度）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：浪潮信息毛利率、净利率变化情况
图9：浪潮信息三项费用率变化情况
投资建议：考虑到芯片供应紧张并未完全缓解，以及企业加大研发端投入，我们小幅
下调盈利预测，原预计2022-2023 年收入731789 亿元，净利润3038 亿元，调整后
预计公司2022-2024 年收入724799863 亿元，（同比8%10%8%），归母净利润
273540 亿元（同比35%29%15%），当前股价对应PE 为151110 倍，长期看好公
司在数字经济发展背景下新老业务增长潜力，当前估值具有较高的性价比，维持买
表2：可比公司估值表（截至20220408）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层