浪潮信息（000977SZ）2022 年一季度业绩预告点评
22Q1 归母净利润增速30%-50%，业绩超预期。浪潮信息于4 月11 日晚
发布2022 年一季度业绩预告，预计实现归母净利润314-362 亿元，同比增长
30%-50%，去年同期为241 亿元。在疫情冲击与原材料供应紧张的背景下，公
司依然保持了高速增长的态势，一季度利润超出我们的预期。
下游需求回升，22Q1 收入同比增速45%以上。2021 年下半年以来，服务
器市场在度过高基数压力后，增速呈现显著回升的趋势，根据IDC 发布的数据，
2021 年用户对数据中心基础设施的投资持续上涨，全球服务器市场出货量和销
售额分别为13539 万台和9922 亿美元，同比增长69%和64%。中国市场表
现尤为强劲，销售额达到2509 亿美元，同比增长127%，持续领涨全球。得益
于下游需求的回暖，浪潮的收入增速也呈现明显的逐季度回升趋势，21Q3、
21Q4、22Q1 收入同比增速分别为16%、19%、45%，公司在2021 年已成长
为全球第二、中国第一的服务器龙头，国内市占率保持在31%。
前瞻把握，积极备货应对原材料供应紧张。以芯片为代表的上游元器件紧缺
贯穿2021 年全年，使得数字化转型需求旺盛与供应紧张成为主要矛盾。而公司
凭借对于行业的前瞻把握，加大了原材料的备货力度，在2021 年报中有极为明
显的体现：存货224 亿元，较年初增长105%，其中原材料171 亿元，较年初增
长173%，经营性净现金流-829 亿元。公司前瞻性的积极备货与强大的供应链
管理保证了浪潮的交付能力，使得公司能够抓住数字经济加速建设的红利，实现
收入与利润持续成长。2022 年一季度的高增长，足以彰显公司服务器的龙头地
位，以及对于产业链优秀的把控能力。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为2317、2699、3061 亿
元，当前市值对应22-24 年PE 分别为161412 倍。浪潮是全球服务器龙头，
有望充分受益于全球互联网资本开支的提升与国内数字经济建设的红利，若
选择中信计算机设备行业作为比较，计算机设备板块在wind 一致预期下对应的
2022 年PE 为32 倍，公司作为行业龙头仍被低估。故维持推荐评级。
风险提示：数字经济建设不及预期；互联网公司资本开支不及预期；原材料
供应格局改善进程不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2021 年报点评：
业绩符合预期，Q4 增速显著回升
2浪潮信息（000977SZ）2020 年报点评：
核心业务高速增长，经营质量持续改善
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001