浪潮信息（000977SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，原材料备货充足提升抗风险能力
——公司信息更新报告
 服务器龙头，有望步入迎来需求拐点，维持买入评级
考虑公司投入持续加大，我们下调公司2022-2023 年的归母净利润预测为2474、
3027 亿元（原预测为2543、3088 亿元），新增2024 年预测为3689 亿元，EPS
为170、208、254 元股，当前股价对应PE 为154、126、103 倍，考虑公司
作为国内服务器龙头，维持买入评级。
 业绩符合预期，存货储备充足提升抗风险能力
（1）2021 年公司实现营业收入67048 亿元，同比增长636%。其中，国内业务
同比增长1496%，海外业务同比下滑3488%。（2）公司实现归母净利润2003
亿元，同比增长3657%；实现扣非归母净利润1797 亿元，同比增长2756%，
盈利能力明显提升。公司销售毛利率为1144%，同比下滑026 个百分点，部分
受会计准则变化导致部分运费计入成本的影响。
（3）2021 年末，公司存货为22402
亿元，同比增长10471%，主要系全球原材料供应紧张，公司增加备货所致。因
此，公司经营活动净现金流为-8289 亿元，同比下滑45573%。
 技术引领，在云、AI、开放计算和边缘计算等领域处于全球领先地位
云计算领域，公司SR 整机柜服务器在中国市场份额超过60%，i48 是全球第一
款通过ODCC 认证的天蝎多节点服务器；AI 领域，公司具备AI 平台全栈技术
能力，发布首款智算中心调度系统AIStation，拥有性能最强的液冷AI 服务器
NF5488LA5，发布2457 亿参数的AI 巨量模型源10；边缘计算领域，公司参
与开发了ODCC 社区的OTII 基准，并且推出了第一款符合该标准的边缘服务器
NE5260M5，被通信行业大规模采用。
 东数西算工程有望给公司带来长期业务机会
2022 年2 月，国家发展改革委、中央网信办、工信部、国家能源局联合发文，
东数西算工程正式全面启动。东数西算工程将加快推动算力建设，完善
数字经济基础设施，有望给公司带来中长期的发展驱动力。
 风险提示：宏观经济形势波动风险、技术更新换代风险、内部治理风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。