当前价： 2466 元
浪潮信息（000977） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
下游需求回暖，业绩高速增长
52 周内股价区间(元)
1 浪潮信息（000977）：智算战略推进良
好，关注盈利指标提升  (2021-08-26)
 事件：公司发布2021年年度报告与2022年一季度报告。2021年实现营业收入
6705 亿元，同比增长64%；实现归母净利润200亿元，同比增长366%。2022
年Q1实现营业收入1728亿元，同比增长481%；实现归母净利润33亿元，
同比增长383%，伴随服务器市场需求回暖，公司收入与利润均呈现明显加速
 费用管控卓有成效，盈利能力稳步提升。公司产品结构优化叠加规模效应下的
成本改进，2021年净利率达到303%，同比提升064pp，连续4年保持增长。
1）费用端：2021 年公司销售、管理、财务费用率分别为22%（-078pp）、
11%（-024pp）、-01%（-030pp），伴随公司出货量增加，规模效应显现。
2）利润端：2021 年公司毛利率为114%，同比下滑026pp，若考虑新会计准
则影响，运费等费用计入营业成本，还原后公司2021年毛利率或有提升，判断
主要原因是AI服务器、边缘服务器等高毛利产品快速放量，贡献收入比重提升。
 龙头地位依然稳固，AI、Edge 再添动能。根据IDC 最新数据，公司通用服务
器出货量稳居全球前二，并持续以30%的市占率领跑中国市场，龙头地位稳固。
同时，伴随AIoT 应用进入高速发展期，边缘与AI 相结合将成为未来服务器市
场增长的核心驱动力；公司坚定聚焦智算战略，持续强化在人工智能及边
缘计算领域的先发优势，截至2021H1，公司AI服务器以超过20%的市占率位
居全球第一，边缘专用服务器以494%的市占率位居国内第一。
 存货水平维持高位，积极把握行业需求上行周期。服务器行业在经历为期一年
的去库存低谷后，下游需求自2021年8月以来开始逐步恢复，若以信骅科技的
月度营收作为前瞻指标，其2022 年M1M2M3 收入同比增速分别为
601%281%607%，或预示服务器行业新一轮景气周期将近。公司为此积极
储备，2022 年Q1 存货维持历史最高水平，达到2235 亿元，较2021 年Q1
翻倍。我们认为，在全球供应链紧张背景下，公司维持较高存货水平可有效保
证交付，进一步巩固其服务器领导者地位。
 盈利预测与投资建议：预计2022-2024 年公司归母净利润复合增速达229%，
数字经济战略背景下，算力需求持续上升，叠加下游云计算厂商CAPEX回暖，
服务器行业迎来新一轮景气上行周期；公司作为国产服务器领域的绝对龙头有
望凭借AI、边缘服务器等智算产品进一步巩固领先优势，实现高质量成长，维
 风险提示：下游需求放缓；贸易摩擦风险；行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
浪潮信息（000977）2022 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
浪潮信息（000977）2022 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
浪潮信息（000977）2022 年一季报点评