浪潮信息（000977SZ）2021 年报点评
业绩符合预期，Q4 增速显著回升
2021 年利润端同增37%，成长韧性十足。浪潮信息于4 月8 日晚发布2021
年报，全年实现营业收入67048 亿元，同比增长636%；实现归母净利润2003
亿元，同比增长3657%；扣非后净利润为1797 亿元，同比增长2756%。
高基数下实现良好增长，Q4 单季度收入突破200 亿元。在2020 年上半年
在线经济带来的业绩高基数背景下，浪潮在2021 年依然保持良好的增长态
势，全年实现营业收入67048 亿元，同增636%。其中，21Q4 单季度收入突
破200 亿元大关达到208 亿元，同比增长1862%。根据IDC 最新数据，浪潮
信息的服务器产品2021 年全年位居全球前二，持续以30%的市占率领跑中国
市场；2021 年上半年浪潮信息的AI 服务器产品市场占有率位居全球第一，市占
率超过20%。数字基建的持续建设以及AI 服务器应用的不断落地为浪潮的增长
规模效应持续兑现，费用率不断下降。随着公司收入规模与出货量持续增长，
规模效应带来的费用率下降使得公司在利润端的增速快于收入端。2021 年公司
归母净利润与扣非净利润同比增速分别为3657%、2756%，高于收入端636%
的增速。而具体看，21 年毛利率为1144%，基本与去年持平，利润弹性主要源
自销售费率和管理费率的下降，2021 年销售、管理费率分别为218%、108%，
同比下降078、022pct。研发投入保持稳定增长，2021 年研发费用2921 亿
元，同比增长11%，研发费率为44%。得益于费用率的把控，公司2021 年归
母净利率为299%，同比增长066pct。
原材料紧张背景下加大备货力度，数字经济推动下22 年增长可期。2021 年
芯片与元器件供应紧张，公司为保证产品供应加大了原材料的备货力度，2021 年
资产负债表中存货规模为224 亿元，较年初增长105%，其中原材料171 亿元，
较年初增长173%。大幅采购原材料也导致公司21 年经营性净现金流呈现流出
情况，全年净现金流为-829 亿元。但展望2022 年，在数字经济定调，东
数西算工程启动的指引下，以服务器为代表的IT 基础设施有望迎来新一轮建设
周期，公司的成长性值得期待。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为2317、2699、3061 亿
元，当前市值对应22-24 年PE 分别为161412 倍。浪潮是全球服务器龙头，
有望充分受益于全球互联网资本开支的提升与国内数字经济建设的红利，若
选择中信计算机设备行业作为比较，计算机设备板块在wind 一致预期下对应的
2022 年PE 为32 倍，公司作为行业龙头仍被低估。故维持推荐评级。
风险提示：数字经济建设不及预期；互联网公司资本开支不及预期；原材料
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2020 年报点评：
核心业务高速增长，经营质量持续改善
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001