RMB2042 元
RMB3300-3850 元
发行数量不超过（百万股）
发行后总股本（百万股）
主要股东（IPO 前）
收入结构（2017Q3）
报告编号： QCXGDJ-8
首次报告日期：2017 年12 月13 日
公司是国内车载电子龙头，产品包括车载信息娱乐系统、车载空
调控制器、驾驶信息显示系统等，目前国内客户主要包括一汽-大众、
长城汽车、广汽集团、长安马自达、通用五菱、上汽通用、上汽大众、
北汽集团、一汽轿车、奇瑞汽车、吉利汽车、海马汽车、神龙汽车等，
国外客户包括马自达、大众集团、卡特彼勒、蒂森克虏伯等。
随着技术水平的提高和消费者需求的提升，车载信息系统的技术
水平飞速发展，功能由传统的导航功能、影音娱乐功能进一步扩展至
车联网、辅助驾驶等功能，产品附加值不断提高。德勤预计，尽管车
载信息系统目前仍然处于成长期、行业集中度低，但2020 年市场规模
和行业平均利润水平都将成为汽车电子各细分市场中的佼佼者。
预计公司2017年至2019年营业收入为6194亿元、7014亿元、7712
亿元，同比增长908%、1324%、995%；归属于母公司股东的净利润
606亿元、738亿元、815亿元，同比增长274%、2176%、1037%；
对应稀释后EPS为110元、134元、148元。
公司计划发行股份不超过10000 万股，发行价2042 元，对应2016
年发行前PE 为1618 倍。预计募集资金净额19717864 万元，发行费
用702136 万元。参考可比公司的估值水平，给予公司2017 年每股收
益30-35 倍市盈率，对应估值区间3300 元-3850 元。
  数据预测与估值：
注：有关指标按最新股本摊薄
德赛西威（002920）
日期：2017 年12 月13 日
11 公司所处的行业及其简况
公司主要产品包括车载信息娱乐系统、车载空调控制器、驾驶
信息显示系统等，业务覆盖前后装市场。公司产品利用无线通信技
术、3G4G 移动网络、卫星导航技术、惯性导航技术、图像识别技
术、图像处理技术、语言识别技术、音效提升技术、车载总线技术、
音视频处理技术、自动控制技术、车辆舒适性人体工学分析等，为
客户提供专业的汽车卫星导航、无线通讯、信息娱乐、车载显示、
汽车移动互联网、驾驶信息显示、汽车空调控制、智能驾驶辅助等
表 1 公司主要产品类型
是采用车载专用中央处理器，基于车身总线系统、
3G4G 移动网络、无线通信和卫星导航技术、互联
网服务等，形成的车载综合信息处理系统终端，为
用户提供专业的地理信息服务、多媒体娱乐服务、
智能交通服务，从而提升驾驶的安全性和舒适性。
是一种汽车空调的控制装置，通过对发动机转速和
车厢内温度的变化进行检测，经信号逻辑处理，对
电磁离合驱动器和怠速阀驱动器进行控制，使车厢
内温度恒定并节省汽车能源。
是驾驶员和车辆进行信息交流的重要端口，负责整
车运行状态的监测及故障智能报警，是实现节能省
油和安全驾驶的重要方式，正朝着数字化、智能化、
多元化、多功能、高精度、高灵敏度的方向发展，
未来将演化成为汽车综合信息系统。
公司所处的汽车电子行业已有数十年的发展历史，产品种类繁
多，其中传统仪器仪表、被动安全装置以及悬架控制系统等产品已
经处于后成熟期，而车载信息娱乐系统、智能驾驶辅助系统、新型
仪表、电池电源管理系统（BMS）等产品则处于快速成长期。受益
于我国汽车产业的增长，国内汽车电子市场规模迅速扩大，2016 年
约为7406 亿美元。
图 1 汽车电子产品生命周期
图 2 2010-2016 年我国汽车电子市场规模
12 行业增长前景
人们对汽车安全、舒适、节能和环保性能要求不断提升，对安
全的追求催生了被动安全系统和主动安全系统的快速发展，对舒适
的需求催生了车载娱乐和车载通讯等系统的迅速成长。目前全球范
围内汽车电子化程度持续增大，并显示出由高端车型向中低端车型
渗透的趋势，智能驾驶辅助系统、车联网、电动能源等前沿技术和
主被动制动系统、巡航系统、自适应悬浮系统等随之不断发展。
图 3 消费者装备需求趋势（%）
图 4 电子行车辅助车型装配率（%）
随着技术水平的提高和消费者需求的提升，车载信息系统的技
术水平飞速发展，从传统的导航功能、影音娱乐功能到加入车联网、
辅助驾驶等功能，不断地向数字内容的中枢发展。德勤认为，车载
信息系统尽管目前仍然处于成长期、行业集中度低，但预计2020
年市场规模和行业平均利润水平都将成为汽车电子各细分市场中
的佼佼者。另据罗兰贝格预测，2015 年至2020 年车载信息系统的
年增长率在75%左右。
这一趋势下，以ADAS 为代表的新兴技术不断涌现，引领汽车
电子智能化程度持续提高。ADAS 提供包括自适应巡航控制、盲点
监测、车道偏离预警、夜视、车道保持辅助和碰撞预警系统等在内
的多种功能，将有效提高行车安全性，已成为各大主机厂技术研发
的重点。据2016 年发布的智能网联汽车发展技术路线图规划，
汽车DA、PA、CA 系统新车装配率在2020 年、2025 年、2030 年
将分别达到50%、80%、100%，发展空间较大。
图 5 各国智能驾驶相关政策
图 6 国内智能驾驶发展目标
13 行业竞争结构及公司的地位
汽车电子行业由博世、大陆、伟世通、德尔福、电装等跨国厂
商占据主导地位，产品市场占有率及产品竞争力位居世界前列。近
年来国内优秀汽车电子厂商在行业的竞争力逐步提升，少数厂商进
入国际品牌汽车厂商主流配置，甚至直接给海外前装市场配套。公
司主要的竞争对手包括伟世通、德尔福、大陆、贝洱海拉、均胜电
表 2 公司主要竞争对手
全球领先的汽车零部件供应商，主要业务有汽车空调系统、汽车内饰和汽车电子系统，
其总部位于美国密歇根州，制造工厂、技术中心、销售中心和合资企业遍布世界各地。
全球领先的汽车零部件供应商，在汽车电子、汽车零部件和系统集成技术方面处于优势
地位。产品客户包括通用汽车、福特、丰田、日产、雷诺、大众等全球最大汽车厂家。
全球领先的汽车零部件供应商，主要产品为轮胎，制动系统，车身稳定控制系统，发动
机喷射系统，转速表，以及其他汽车和和运输行零部件。
汽车空调控制领域的技术推动者和市场领导者之一，定位于高端市场，主要客户包括奥
迪、宾利、保时捷、沃尔沃、大众等汽车品牌。贝洱海拉在上海建立子公司，为上海大
众、上海通用等配套汽车空调。
主要致力于智能驾驶控制系统、新能源汽车动力管理系统、工业自动化及机器人、高端
汽车功能件总成等的研发与制造，均胜电子在全球16 个国家拥有45 个研发及生产基地，
现有员工超过9000 人。
一家集汽车电子产品研发、制造、营销、售后服务于一体的企业。公司在北京、上海、
吉林、柳州、吉安、鹤壁等地分布有子公司10 余家，先后通过大众、日产、三菱、福特、
标致雪铁龙、菲亚特、本田等国际车厂的认证。
国内与公司生产类似产品的企业包括索菱股份（002766SZ）、
路畅科技（002813SZ）、华阳集团（002906SZ）、好帮手、飞歌、
凯越电子（839952OC）等，客户结构上多侧重于前装市场。相比
国内竞争对手，公司规模优势显著，营业收入及净利润水平均远高
表 3 国内同类型产品主要生产商
德赛西威（SVauto）
前装：一汽大众、长城、广汽、长安马自达、上汽通用五菱、上汽
通用、上汽大众、北汽、一汽轿车、奇瑞、吉利、海马、神龙等
索菱、索莱特、DHD、Soling、
前装：东风乘用车、上海通用、华晨、吉利、一汽马自达、众泰、
上海海马、江淮安驰等
后装：大连中升、庞大汽贸、富士通天、浙江元通等
后装：庞大汽贸、广汇汽车、物产元通、恒信德龙等
前装：长城、吉利、北汽银翔、一汽、江淮等
后装：（4S 集团）
卡仕达（CASKA）、科骏达
前装：长安、北汽、上汽、一汽、广汽、汇众、江淮、长城、长丰、
后装：庞大集团、盈众集团、利丰集团等
飞歌（FlyAudio）
前装：长安福特、北京现代、广汽丰田、斯巴鲁、东南、比亚迪、
北汽幻速、风神、吉利等
凯越中国（KYCHN）、路特
仕（ROTISS）、图音（TUYIN）
前装：吉利、比亚迪、力帆、潍柴、众泰、江铃、野马等
后装：（4S 集团）
图 7 2014-2016 年同类型产品生产商营业收入（%）
图 8 2014-2016 年同类型产品生产商净利润（%）
14 公司的竞争优势
公司客户资源积累深厚，覆盖国内各大主机厂，目前国内客户
主要包括一汽-大众、长城汽车、广汽集团、长安马自达、通用五菱、
上汽通用、上汽大众、北汽集团、一汽轿车、奇瑞汽车、吉利汽车、
海马汽车、神龙汽车等，国外客户包括马自达、大众集团、卡特彼
优质的客户资源推动了公司销售收入的持续快速增长。2015 年
公司对长城汽车、马自达销售收入分别由前一年的298 亿元和295
亿元增长至685 亿元和627 亿元，2016 年公司对上汽通用五菱、
一汽-大众、广汽集团的销售收入由前一年的165 亿元、322 亿元、
200 亿元增长至940 亿元、763 亿元、628 亿元，增长幅度显著。
图 9 2014-2016 年公司主要客户销售情况（亿元）
公司配套车型中不乏各大品牌的明星车型，如一汽-大众的捷
达、速腾、新宝来、迈腾，上汽通用的英朗、威朗，长城汽车的哈
弗H6、H2，广汽集团的传祺GS4，通用五菱的宏光、宝骏730 等。
表 4 2016 年公司主要客户配套车型
车载信息系统、车载娱乐系统
哈弗H1H2、腾翼C30C50、风骏56、哈弗M4M2
哈弗H2、腾翼C30、风骏6、哈弗H6、腾翼C50
高尔夫、高尔夫嘉旅、迈腾、速腾、新宝来、捷达
车载信息系统、车载娱乐系统
车载空调控制器、驾驶信息显示系统
CX-5、昂科塞拉、马自达3 星骋
车载信息系统、车载娱乐系统
传祺GA3GA6 GA8、传祺GS4GS5GS5 速博
传祺GA3、（传祺GA6）、传祺GS4
传祺GA6、传祺GS4
车载信息系统、车载娱乐系统
宝骏560、宝骏630、宝骏730、五菱宏光 MPV
车载信息系统、车载娱乐系统
GL8、迈锐宝、昂科拉、英朗、凯迪拉克、凯越、科鲁兹、
车载信息系统、车载娱乐系统
阿特兹、奔腾B70、马自达CX-4
阿特兹、奔腾B70、奔腾B90
阿特兹、马自达CX-4
车载信息系统、车载娱乐系统
艾瑞泽357、瑞虎、瑞虎3X57、威麟V5、QQ
车载信息系统、车载娱乐系统
海马M3、海马M6、海马S5
车载信息系统、车载娱乐系统
博瑞、帝豪、帝豪EV、帝豪GL
车载信息系统、车载娱乐系统
车载信息系统、车载娱乐系统
公司重视自主研发，研发费用保持在营业收入的6%以上，研
发人员超过1100 人。公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术
广东省创新型企业、
中国嵌入式技术创新优秀企业、
东省工业设计中心、国家知识产权优势企业等。
ADAS 是汽车智能化发展的核心，德勤预测，2020 年全球ADAS
市场规模达到400 亿元。公司在ADAS 车道偏离、盲区检测、低速
移动物体检测、行人识别等方面长期积累，部分技术已开始产品化。
公司本次募投项目达产后将新增400 万余台ADAS 的产能，公司在
ADAS 方面的竞争力进一步加强。
表 5 公司在研项目
导航信息娱乐系统平台（G5R1）
国际先进、具备提供国际一流多媒体娱乐系统解决方案
标清全景环视系统平台（AB01）
国内领先的标清全景泊车系统，扩展LDW、BSD、MOD、可视化雷达等
研究国际新一代夜视系统解决方案，进行技术积累
国内领先，研究车载高速通讯技术，提供车载Telematics 硬件模块解决方案
研究Android 操作系统，为后继的双操作系统做技术储备。
新一代用户交互体验（G5 UI
Cockpit Demo）
研究G5 平台在全高清大屏幕的支持能力，为未来娱乐系统大屏化、酷炫化
以太网（AVB Amplifier）
智能倒车摄像头（RVC ）
研究倒车后视摄像头，进军ADAS 领域进行传感器技术积累
双操作系统（Hypervisor）
LinuxAndroid 双操作系统
研究汽车和苹果手机的无线WiFi CarPlay 互联技术
研究24G 毫米波雷达技术
AR0143 小尺寸HD Camera
小尺寸的720P 高清摄像头
研究智能驾驶中，摄像头、毫米波雷达等各种感知传感器的融合算法和车身
公司其他优势包括生产制造优势、供应链管理优势、质量优势、
管理优势、精益运营优势等。
二、公司分析及募集资金投向
21 公司历史沿革及股权结构，实际控制人的简况
公司前身为设立于1986 年的中外合资企业中欧电子工业有限
公司，2002 年更名为西门子威迪欧汽车电子（惠州）有限公司，2010
年中方股东德赛工业及公司经营管理层、核心研发团队收购外资股
东持有的股权，公司成为德赛工业的控股子公司并更名为惠州市德
赛西威汽车电子有限公司，2015 年公司整体变更为股份有限公司。
公司控股股东为德赛工业，直接持有公司发行前7125%股权，实际
控制人为惠州市国资委。
图 10 公司股权结构（IPO 前）
22 公司业务简况及收入利润结构变化
近年来公司业绩持续高速增长，收入规模不断扩大。2014 年至
2016 年公司分别实现营业收入2637 亿元、3668 亿元、5678 亿元，
同比增速达4845%、3912%、5479%；实现归属母公司股东的净
利润166 亿元、359 亿元、590 亿元，同比增速达6434%、11681%、
产品结构方面，公司销售收入主要来自于车载娱乐系统和车载
信息系统。2016 年公司车载信息系统、车寨娱乐系统、车载空调控
制器、驾驶信息显示系统、EMS 分别实现销售收入2994 亿元、1743
亿元、504 亿元、295 亿元、089 亿元，分别占营业收入的5274%、
图 11 2013 年2016 年营收、归母净利润（百万元）
图 12 2013 年2016 年主营构成（百万元）
23 主要产品毛利率变动分析
公司整体毛利率水平保持稳定，净利率得益于期间费用率的
改善而不断提高。2014 年至2016 年，公司销售毛利率分别为
2427%、2696%、2695%，销售净利率为621%、975%、1040%。
图 13 2013 年2016 年销售毛利率、销售净利率（%）
图 14 2013 年2016 年分业务毛利率（%）
24 募集资金投向
公司本次拟募集资金总额为2042 亿元，拟投入汽车电子智能
工厂建设项目、汽车电子移动互联技术集成产业化建设项目、汽车
电子移动互联技术研发中心建设项目和补充流动资金。近年来公司
产能利用率保持高位，募投项目建成后将有效缓解公司产能缺口，
有利于公司承接更多订单，实现持续快速发展。
表 6 募集资金运用计划（万元）
图 15 2014 年2016 年公司产品年产能（万台）
图 16 2014 年2016 年公司产能利用率（%）
三、财务状况和盈利预测
31 盈利能力、成长能力及资产周转能力指标的分析
公司费用控制情况不断改善，期间费用率逐年下降。2014 年至
2016 年公司期间费用率分别为1589%、1474%、1373%。其中销
售费用率为476%、434%、461%，管理费用率为1050%、868%、
799%，财务费用率为063%、172%、113%。
图 17 2013 年2016 年期间费用率（%）
图 18 公司销售费用率、管理费用率、财务费用率（%）
公司应收账款周转、存货周转率保持稳定。2014 年至2016 年
公司应收账款周转率分别为523、557、591，存货周转率分别为
图 19 2013 年2016 年应收账款周转率
图 20 2013 年2016 年存货周转率
32 盈利预测及主要假设
假设公司各类产品销售收入保持平稳增长，毛利率水平基本稳
定，预计公司2017 年至2019 年营业收入为6194 亿元、7014 亿元、
7712 亿元，同比增长908%、1324%、995%；归属于母公司股东
的净利润606 亿元、738 亿元、815 亿元，同比增长274%、2176%、
1037%；对应稀释后EPS 为110 元、134 元、148 元。
表 7 盈利预测结果
归母净利润（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
公司面临的风险因素主要包括依赖汽车产业的风险、客户集中
度较高的风险、知识产权纠纷的风险、专利技术无法取得授权的风
险、出口退税政策发生变化的风险等。
51 国内同类公司比较分析
选取汽车电子行业相关上市公司华阳集团、均胜电子、索菱股
份、得润电子作为参考，2017 年、2018 年可比公司平均PE 分别为
3317 倍、2466 倍。
表 8 同业上市公司比较
注：EPS 数据为万得一致预期，股价截止2017 年12 月12 日
52 公司可给的估值水平及价格区间
公司计划发行股份不超过10000 万股，发行价2042 元，对应
2016 年发行前PE 为1618 倍。预计募集资金净额19717864 万元，
发行费用702136 万元。
参考可比公司的估值水平，给予公司2017 年每股收益30-35 倍
市盈率，对应估值区间3300 元-3850 元。
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。