勘探与生产：我国最大的原油和天然气生产商，油价上涨业绩弹性大
公司是我国最大的原油和天然气生产商，2017 年油气当量产量1268 亿桶，其中
生产原油743 亿桶，天然气3153 万亿立方英尺。当前国际油价在主要产油国联
盟减产的推动下逐步反弹，2018 年10 月布伦特油价曾突破86 美元桶的高点，
我们判断2019 年油价中枢约70 美元桶。随着油价的上涨公司资本开支已经开
始增加，公司的油气产量将恢复增长。未来勘探与生产业务有望受益于量价齐升
带来的业绩大幅增长。
炼油与化工：产能产量仅低于中国石化，中高油价下炼化行业景气度高
公司的炼化能力在国内仅次于中国石化排名第二位，2017 年加工原油138 亿吨，
生产成品油9272 万吨、乙烯576 万吨，同样处于行业垄断地位。炼油和化工处
于石化产业链的下游，起到对原油进行加工转换的作用，通过赚取加工费来获得
合理的利润。当原油价格过高时，终端产品需求减弱，替代品增加，同时受国家
管控导致产品价格不能及时传导，炼化企业亏损；当原油价格过低时，产品与原
料之间的价差太小，企业毛利降低。所以只有当原油价格处在60-80 美元桶之间
时，在不考虑库存的影响下炼化企业景气度最高。过去两年炼油和化工板块已经
成为公司业绩的主要来源。
油气销售：占据垄断地位，业绩增长稳定
销售业务中，汽煤柴的销售是收入主要来源，同时非油业务增长很快，达30%。
截止2017 年，公司在运营加油站21399 座，汽煤柴销量17 亿吨，同比增长65%，
市占率为37%。非油品业务以便利店业务为核心，实现了收入和利润的稳定增长。
2017 年全年新增便利店1438 座，总数达到19338 座，公司实现非油品业务收入
186 亿元，便利店收入较去年增长约30%。综上来看，油气销售业务为先发优势
壁垒的垄断业务，中国石油的传统油气销售盈利稳定，风险低，增长缓慢。而非
油业务增长迅速，有望成为该板块的新利润增长点。
天然气及管道：储运设施不断完善，业务有望大幅减亏
根据国家天然气发展规划，到 2020 年和2030 年，天然气在一次能源消费结构
中的占比力争分别达到 10%和15%。而中国石油作为主要的天然气生产和销售
企业，随着下游LNG 接收站、储气库、天然气管道等设施的不断完善，未来进
口途径更加多样化，能够有效减少目前大量管道气造成的亏损。
预计公司20182020 年EPS 分别为028 元、042 元、047 元，对应PE 分别为
26 倍、18 倍、16 倍。油价上涨，公司对油价弹性高，业绩增速快。当前世界上
大型石油公司平均PB 约15 倍，中国石油仅11 倍，公司估值存在向上修复空
间，维持谨慎推荐评级。
国际油价大幅下跌；经济增速放缓原油及天然气需求降低。
当前价格： 726 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国石油(601857)油价上涨推动业绩
全面复苏，全年业绩有望超预期
中国石油（601857）
超大型石油公司之一，四大主业构成石化行业航母
深度研究报告石油石化
中国石油（601857）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国石油（601857）
一、公司简介：公司是国际超大型石油公司之一  4
二、四大主营业务构成石油化工行业航母  6
（一）勘探与生产：我国最大的原油和天然气生产商，油价上涨业绩弹性大  7
（二）炼油与化工：产能产量仅低于中国石化，中高油价下炼化行业景气度高  12
（三）油气销售：占据垄断地位，业绩增长稳定  19
（四）天然气及管道：我国最大的天然气及油气管道运营商  21
三、盈利预测及投资建议  23
四、风险提示  25
插图目录  27
表格目录  27
中国石油（601857）
一、公司简介：公司是国际超大型石油公司之一
中国石油股份有限公司是中国油气行业占主导地位的最大的油气生产和销售商，是中国
销售收入最大的公司之一，也是世界最大的石油公司之一。其母公司中国石油集团2017 年
在世界50 家大石油公司综合排名中位居第三，在财富杂志全球500 强排名中位居第四。
公司主要业务包括：原油及天然气的勘探、开发、生产和销售；原油及石油产品的炼制，基
本及衍生化工产品、其他化工产品的生产和销售；炼油产品的销售以及贸易业务；天然气、
原油和成品油的输送及天然气的销售。
中国石油控股股东中国石油集团，实际控制人为国务院国有资产监督管理委员会，是典
型的大型央企。中国石油集团股份占比为8271%，处于绝对控股地位（注：包括中国石油集
团通过境外全资附属公司Fairy King Investments Limited 持有的291518000 股H 股）。
图1：中国石油产权及控制结构
公司自2007 年A 股上市以来，营业收入总额仅次于中国石化，排在所有A 股上市公司
中第二位。公司净利润受国际油价影响较大，其常态净利润在1000 亿以上，高点接近1400
亿。由于自2014 年下半年开始国际油价大幅走低，公司净利润也跟随大幅下降，2016 年降
至历史最低点79 亿。目前随着国际油价的逐步回升，公司业绩快速反弹，截止2018 年三季
度，公司实现归属于母公司股东净利润481 亿，同比增长177%。
中国石油（601857）
图2：公司营业收入及增速情况
图3：公司归母净利润情况
公司的经营业绩虽然受国际油价影响出现一定的波动，但经营活动现金流稳健，资产
负债率始终保持在合理的水平。净资产收益率及销售毛利率处于底部回升阶段。
图4：公司经营活动现金流及资产负债率情况
图5：公司ROE 及销售毛利率情况
上市以来公司一直保持较高的分红比例，以及一年两次分红的股利分配政策，截止至
2018 年中期累计分红22 次，共分现金474885 亿元，分红率4353%。公司通过稳定的分红
政策以现金形式回报投资者。
归属母公司股东的净利润，亿
经营活动现金净流量，亿，（左轴）
资产负债率(%)，（右轴）
扣非后ROE(摊薄)(%)
中国石油（601857）
图6：分红及股利支付率情况
二、四大主营业务构成石油化工行业航母
中国石油主营业务由勘探与生产、油气销售、炼油与化工、天然气与管道等四大板块共
同构成石油化工全产业链，其中勘探与生产和炼油与化工是公司最主要的利润来源。不同的
原油价格下，各板块对利润的贡献不同，但油价与公司整体毛利是正相关的关系，同时也影
响各板块的毛利占比。2008 年2014 年，油价高于70 美元桶的时候，勘探与生产贡献毛利
占比超过40%；20152017 年油价低于70 美元桶，炼油与化工贡献毛利占比超过40%。销
售板块毛利占比受油价波动影响比较小，平均毛利占比贡献为13%。
图7：油价与公司各板块毛利的相关性很强（左轴毛利，亿元；右轴油价，美元桶）
国际油价自2014 年下半年开始下跌，2016 年开始反弹，2018 年10 月布伦特油价高点
现金分红总额(亿元)
中国石油（601857）
曾突破86 美元桶。尽管2018 年四季度受产油国产量大幅增加、经济下滑需求预期降低等多
重因素影响，国际油价再一次下跌，但随着新一轮减产协议的实施，中美贸易争端得到缓解，
全球股市回暖等利好因素影响下，2019 年初油价开始企稳反弹。我们判断2019 年的油价运
行中枢对应布伦特油价在70 美元桶左右。
图8：近10 年国际油价走势，美元桶
（一）勘探与生产：我国最大的原油和天然气生产商，油价上涨业绩
勘探与生产板块处在整个石油产业链的最前端，主要产品就是石油和天然气，所以油价
是直接决定该板块经营业绩的主要因素。由于自2014 年下半年开始国际油价大幅下跌导致
该板块利润大幅下降，毛利率降低。目前国际油价在减产的推动下的企稳反弹，该板块的经
营情况也大幅好转，毛利率增加。而随着中国石油资本开支的增加，原油和天然气产量得到
提升，未来该板块有望受益于量价齐升带来的业绩增长。
图9：勘探与生产板块毛利及毛利率情况
期货结算价(连续)布伦特原油周
期货结算价(连续)WTI原油周
中国石油（601857）
1、中国石油是我国最大的原油和天然气生产商
勘探与生产板块的主要业务是油气田的勘探、开发与生产。该板块的收入主要由产出的
原油和天然气的销售收入构成，成本主要是油气田区块的购入，勘探（增加储量）和开发（增
加和维持产量）投入，以及人员及其他费用。
图10：勘探与开发的产业链
2、油气资源主要集中在我国北方
据公告，上市之初的2006 年公司原油和天然气的探明储量分别为1162 亿桶和151406
亿立方米，原油产量和天然气的可销售量分别为83 亿桶和3885 亿立方米。公司主要的油
气田资产都在国内，分布在松辽盆地，环渤海湾盆地等。油田资产探明储量的前五名分别是
大庆（42 亿桶）、长庆（14 亿桶）、新疆（13 亿桶）、辽河（11 亿桶）、吉林（8 亿桶），合计
88 亿桶，占总探明储量的76%。气田资产储量的前五名分别是长庆（5053 亿方）、塔里木（4090
亿方）、四川（2934 亿方）、青海（1265 亿方）、大庆（537 亿方），合计13879 亿方，占总探
图11：中国石油国内油气田分布图
中国石油（601857）
3、天然气业务的储量和产量增长明显，收入占比不断提高
上游勘探与生产板块中，天然气业务的储量增长和产量增长明显，收入占比提高至29%。
据2017 年报，公司截止2017 年底证实开发与未开发储量，原油为852 亿桶，天然气为21952
亿立方米。与2008 年底数据相比，原油储量复合增速为-44%，天然气储量复合增速为26%。
2017 年，原油产量为887 亿桶，与2008 年相比复合增速为02%，天然产量为9272 亿方，
复合增速为7%。从收入贡献占比来看，天然气板块的占比提升很快，按产量和销售占比贡
献分别提升至2017 年的29%和46%。
表1：勘探与生产板块中原油、天然气的储量与产量增长情况
中国石油（601857）
图12：按产量原油与天然气贡献收入及同比增速
图13：按销量原油与天然气贡献收入及同比增速
4、油价上涨带动资本开支增加，油气产量有望恢复增长
按产量天然气贡献收入，亿元
按产量原油贡献收入，亿元
按产量天然气收入同比，%
按产量原油收入同比，%
按销量天然气贡献收入，亿元
按销量原油贡献收入，亿元
按销量原油收入同比，%
按销量天然气收入同比，%
中国石油（601857）
从中国石油最近10 年的资本开支与国际油价关系中可以看出，资本开支情况紧随国际
油价走势波动，资本开支与国际油价完全正相关。随着国际油价的反弹，中国石油的资本开
支已经开始增加。同时由于中国石油的资本开支也主要集中在上游勘探与生产板块，占整个
开支的75%左右，所以增加资本开支必然会带来石油和天然气产量的提升。
图14：中国石油资本开支与国际油价完全正相关
表2：中国石油资本开支各板块占比情况
中石油资本支出总计，亿
图15：中国石油原油及天然气产量情况
布伦特均价，美元桶
中国石油（601857）
（二）炼油与化工：产能产量仅低于中国石化，中高油价下炼化行业
炼油和化工处于石化产业链的下游，起到对原油进行加工转换的作用，通过赚取加工费
来获得合理的利润，但往往由于原油价格大幅波动，而产品价格调整相对滞后，导致该板块
业绩波动也较为剧烈。当原油价格过高时，终端产品需求减弱，替代品增加，同时受国家发
改委管控导致产品价格不能及时传导，炼化企业亏损；当原油价格过低时，产品与原料之间
的价差太小，企业毛利降低。所以只有当原油价格处在60 美元-80 美元之间时，在不考虑库
存的影响下炼化企业能够保持较高的利润水平。
图16：炼油与化工板块毛利及毛利率情况
1、炼油：石油加工转换的第一步
炼油一般是指石油炼制，是将石油通过物理分离和化学转化生产符合内燃机使用的汽油、
煤油、柴油等燃料油以及为乙烯装置提供化工轻油，同时副产石油气和渣油。化工装置以乙
烯裂解为龙头，将化工轻油进一步转化成聚酯塑料、化纤、橡胶等终端石油制品，为人们提
油气当量(百万桶油当量)
天然气(十亿立方英尺，右轴)
中国石油（601857）
供衣、食、住、行等产品，而炼油是石油加工转换的第一步 。
炼化的加工类型通常根据产成品的情况分为燃料型、润滑油型和化工型。
表3：三种炼油加工类型的对比
主要产品用做燃料的石油产品。除了生产部分重质原料油以外，减压馏分油和减压榨油通过各种轻质化途径转换为各
种轻质原料。燃料型有包括：常压蒸馏-铂重整型、常减压-催化裂化-焦化型、常减压-催化裂化-加氢裂化-焦化型三
此类方案除生产燃料外，部分或者大部分减压馏分油和减压渣油还被生产各种润滑油产品，由于一部分原料用来生产
润滑油，因此，燃料和石油化工原料的产率就相应地降低。
此类方案除生产各种燃料外，还利用催化裂化装置生产的液化气和铂重整装置生产的苯、甲苯、二甲苯等作为化工原
料，生产各种化工产品如合成橡胶、合成纤维、塑料、合成氨等，使炼厂向炼油-化工综合企业发展。这种加工方案
体现了充分利用石油资源的要求，也是提高炼油厂经济效益的重要途径。是目前石油加工的发展方向。
图17：燃料型炼油生产工艺流程图
（1）炼油行业产能过剩，两桶油占据统治地位
当前我国的炼油行业整体呈过剩局面，而随着几大民营大炼化项目的陆续投产，未来产
能过剩情况将加剧，行业竞争更加激烈，低端落后产能将加速淘汰。炼油企业的竞争力除了
自身规模和技术优势以外，掌握终端销售领域才是行业的重要壁垒。中国石油作为国内第二
大炼油生产商和成品油销售商，除了自身每年能够生产超过9000 万吨的成品油以外，还拥
有超过2 万座加油站，为炼油企业保驾护航。
表 4：两桶油原油加工量及国内占比逐情况
中国石油（601857）
（2）2019 年新增产能有限，冲击小
十三五期间，我国的炼油总体规模将继续扩大，除了中国石化和中国石油旗下炼厂
的改扩建以外，以浙江石化、恒力石化为主的民营大炼化项目也将陆续投产，但由于大型炼
化一体化项目投资大、建设周期长等因素影响，预计实际投产进度晚于规划。我们预计恒力
石化整体投产在今年一季度末，浙江石化在下半年，同时考虑新投产项目普遍需要3-6 个月
的调试期，所以今年实际投出产能较小，对成品油市场冲击较小。
表 5：十三五期间国内新建、改扩建炼油项目（单位：万吨年）
（3）中国石油炼油能力突破两亿吨，牢牢占据国内次席
中石油炼油能力在国内仅次于中石化，年设计加工能力约20300 万吨年，下属炼厂26
家，其中千万吨以上的有10 家，以加工自产的国内原油为主，最大的为大连石化2050 万吨
年，炼油厂主要分布在东北和西北地区，依靠中石油自身丰富的上游资源而建立。
表 6：中石油下属炼厂原油加工能力
设计加工能力，万吨
设计加工能力，万吨年
中国石油（601857）
（4）成品油定价机制逐步完善，有效保证炼油企业利润
成品油定价机制的制定直接决定炼油企业的利润，特别是在国际油价出现大幅上涨时，
如果成品油价格不能及时向上调整，会导致原料成本增加毛利减少，甚至出现价格倒挂现象
而导致炼油企业出现巨额亏损。合理的成品油定价机制需要结合当时的政治、经济、环境等
多方面因素考虑，逐步完善。
我国的成本油定价经历了由计划定价到市场定价的转变。建国以后，在计划经济体制下，
我国成品油价格一直由政府统一制定与管理。随着经济体制转为市场经济，成品油定价方式
发生转变。从最初的国家完全指导定价到成品油价格跟国际原油价格实行联动调整，经历了
接近20 年的时间，先后多次出台相关政策。我们认为随着油气行业改革进程的加快，未来
我国成品油价格市场化将是必然趋势。届时，拥有庞大销售终端和上下游产业链一体化优势
的中石化和中石油将在竞争中受益。
表7：国内历次成品油定价机制改革进程
国家完全指导价格，一次确定油价，长期不变。
稍微放松价格管制，政府公布指导价，中石化，中石油在政府公布的零售
中准价上下浮动5%的幅度内制定各地零售价
国内成品油价格随国际市场油价变化相应调整，每月根据新加坡成品油上
一个月价格进行调整。
逐渐放松价格指导，改为参照新加坡、鹿特丹、纽约三地成品油调整，中
准价的幅度变为8%。
成品油价格的调整由调整中准价，改为调整最高零售限价，不再设价格底
线，最高零售限价比最高批发限价高300 元吨
2009 年5 月8 日
依据三地原油（辛塔、迪拜、布伦特）22 个工作日的移动加权均价涨跌幅
中国石油（601857）
超过4%，借款相应上调或下调成品油。
新成品油定价机制将调价周期缩短至10 个工作日，取消上下4%的幅度限
进一步放开价格管制，（一）设定成品油价格调控下限。（二）建立油价调
控风险准备金。（三）放开液化石油气出厂价格。（四）简化成品油调价操
2、炼油收入占比高，贡献主要利润
从产量上看，过去10 年中国石油主要炼化产品几乎都有比较高的复合增速。增长最快
的是重油，复合增速是142%，负增长的只有润滑油。产量的绝对值来看，柴油的产量最大，
其次是汽油、重油和煤油。产量的同比增速过去10 年的波动很大，推测是油价波动的影响。
最近一年产量同比增速最大的是煤油，同比增速为17%。
从收入上看，主要炼化产品的收入复合增速为23%。增长最快的是重油，复合增速为
93%，负增长的是润滑油和柴油。从收入绝对量上看，贡献最大的是汽油和柴油，合计占收
入的82%。收入的同比增速来看，各产品的增速与油价的波动有很强的相关性。最近一年同
比增速最大的是煤油，同比增速为45%。
从收入占比贡献来看，炼油（汽煤柴）的贡献占比一直保持在8090%左右，是收入的
表8：炼油与化工主要产品产量、收入贡献情况
中国石油（601857）
从炼化的综合指标上看，过去10 年中国石油原油加工负荷率下降较多（当前为803%），
而轻油收率和综合商品收率基本稳定，分别为774%和935%。原油加工负荷过去10 年平均
为874%，从2011 年开始，一直呈下降趋势，到2017 年稳定在803%的水平。
从收入占比贡献来看，炼油（汽煤柴）的贡献占比一直保持在8090%左右，是收入的
表9：中国石油原油加工负荷、轻油收率以及综合商品收率
从炼化的毛利上看，中国石油的炼油毛利在过去10 年均高于世界平均水平。炼油毛利
与油价呈一定的负相关关系，中国石油的炼油平均值为26 美元桶，最小值为14 美元桶，
最大值为39 美元桶，而同一时期的世界炼油毛利水平均低于15 美元桶。这一结果说明，
中国石油的炼油板块在当前的政策和格局下享有比较稳定的超额垄断收益，而这一优势有望
中国石油（601857）
图18：中国石油炼油毛利及加工量
图19：世界各地区炼油毛利
图20：炼化主要产品产量及同比增速（万吨，%）
图21：炼化主要产品收入及同比增速（亿元，%）
中国石油（601857）
（三）油气销售：占据垄断地位，业绩增长稳定
公司销售业务以精细化营销为重点，强化整体运作，推进营销网络质量升级，深化互
联网营销和油（成品油）卡（加油卡）非（非油品业务）润（润滑油产品）一体化营
销售业务中，汽煤柴的销售是收入主要来源，同时非油业务增长很快，达30%。截止2017
年，公司在运营加油站21399 座，汽煤柴销量17 亿吨，同比增长65%，市占率为37%。非
油品业务以便利店业务为核心，实现了收入和利润的稳定增长。2017 年全年新增便利店1438
座，总数达到19338 座，公司实现非油品业务收入186 亿元，便利店收入较去年增长约30%。
从复合增速上看，加油站个数过去9 年复合增速为23%。单站加油量过去9 年变化不大，
最近3 年保持在105 吨天左右。
综上来看，油气销售业务为先发优势壁垒的垄断业务，中国石油的传统油气销售盈利稳
定，风险低，增长缓慢。而非油业务增长迅速，有望成为该板块的新利润增长点。
表10：中国石油加油站数量及单站加油量
聚乙烯贡献收入，亿元
润滑油贡献收入，亿元
中国石油（601857）
图22：加油站数量及同比增速（座，%）
表11：中国石油汽柴煤销量及收入贡献
从销售板块过去10 年销量看，汽煤柴合计销量的复合增速为72%，合计收入的复合增
速为62%。从同比趋势上看，2011 年之后销量和收入增速开始放缓，2016 年之后受油价上
涨推动收入增速有所回升。
从汽柴煤销量结构上看，煤油的复合增速最快（15%），柴油的增速最低5%。从汽柴煤
的收入结构上看，汽油收入的复合增速最快（103%），柴油最低（29%）。从同比趋势上看，
汽柴煤的销量增速在2011 年之后都开始放缓。
图23：中国石油汽柴煤销量及同比增速
图24：中国石油汽煤柴销售收入及同比增速
中国石油（601857）
图25：中国石油汽柴煤合计销量、收入及同比增速
（四）天然气及管道：我国最大的天然气及油气管道运营商
中国石油天然气及管道业务主要收入来源是天然气的销售及油气管道的运营。从理论上
来说，油气管道的运营收入与管道里程是正相关的。天然气的销售，既有自产气的销售，也
根据国家天然气发展规划，到 2020 年和2030 年，天然气在一次能源消费结构中的占
比力争分别达到 10%左右、15%。而中国石油作为主要的天然气销售企业，随着下游LNG
接收站、储气库、天然气管道等设施的不断完善，未来进口途径更加多样化，能够有效分担
目前大量管道气造成的亏损。
图26：中国石油天然气与管道业务毛利及毛利率情况
汽柴煤合计销量，万吨
汽柴煤合计收入，亿元
汽柴煤合计销量同比，%
汽柴煤合计收入同比，%
中国石油（601857）
中国石油的天然气销售业务高速增长。2017 年中国石油天然气销售量18657 亿方（自
产量969 亿方），同比增长18%，其中国内销售量为1210 亿方，同比增112%。从复合增速
上看，过去10 年天然气销售的销量复合增速为155%，收入的复合增速为21%。从增长趋势
上来看，销量和收入自2014 年之后增速开始放缓。
中国石油的油气管道业务的增速较快。从复合增速上看，过去10 年，原油管道的复合
增速为66%，成品油管道的复合增速为81%，天然气管道的复合增速为88%。从增长趋势
上看，2010 年之后油气管道的增速开始放缓。
表12：中国石油天然气销售与油气管道里程
图27：中国石油天然气销量、收入及同比增速
中国石油（601857）
图28：中国石油管道增速情况
三、盈利预测及投资建议
预计公司20182020 年EPS 分别为028 元、042 元、047 元，对应PE 分别为26 倍、
18 倍、16 倍。油价上涨，公司对油价弹性高，业绩增速快。当前世界上大型石油公司平均
PB 约15 倍，中国石油仅11 倍，处于历史底部，公司估值存在向上修复空间，维持谨慎
表13：收入拆分预测（单位：百万元）
天然气销售收入，亿元
天然气销售量同比，%
天然气销售收入同比，%
中国石油（601857）
表14：国际大型能源公司估值比较
市盈率PE(TTM)
埃克森美孚(EXXON MOBIL)
雪佛龙(CHEVRON)
图29：中国石油自上市以来PB 情况
图30：中国石油自上市以来PE 情况
中国石油（601857）
国际油价大幅下跌；经济增速放缓原油及天然气需求降低。
中国石油（601857）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中国石油（601857）
中国石油（601857）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国石油（601857）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。