当前价： 5487 元
纳 思 达（002180） 电子
目标价： ——元（6 个月）
三线业务并举，Q3 持续高增
52 周内股价区间(元)
1 纳思达（002180）：国产打印机龙头，全
链布局延续高增  (2022-09-01)
 事件：公司发布2022 年三季度业绩报告，2022 年前三季度，公司实现营业收
入1898亿元，同比增长121%；实现归母净利润155亿元，同比增长869%。
 Q3业绩符合预期，费用端结构改善。1、从单Q3来看，公司实现营收668亿
元，同比增长160%；实现归母净利润49亿元，同比增长599%。2、从费用
端看，2022 年前三季度，销售、管理费用率分别为90%（-085pp）和77%
（-109pp），经营管理有所提升；研发费用率为64%（007pp），公司加大产
品线扩充，为后续盈利提升打下坚实基础；财务费用率为-36%（-639pp），主
要系汇率波动导致汇兑收益增加所致。
 奔图与利盟销量高速增长，打印耗材模式加速推进。1、奔图：整体来看，
2022 年前三季度，奔图实现营收为342 亿元，同比增长21%，净利润为56
亿元，同比增长36%。利润增速环比下滑主要系信创打印机市场出货量放缓所
致。长期来看信创市场需求刚性，后续利润弹性值得期待。从销量来看，前三
季度打印机销量同比增长40%，其中单Q3销量同比增长58%，今年350万台
出货量目标有望提前兑现。耗材方面，原装耗材出货量大幅增加，单Q3同比增
长86%，而上半年增速为48%，随打印机保有量增加，高端打印机量产，有望
推动商业模式快速升级，盈利能力大幅提升。2、利盟：2022 年前三季度，利
盟供应链恢复良好，实现营收175亿美元，同比增长10%；息税折旧及摊销前
利润（EBITDA）为19亿美元，同比下降115%。利盟打印机销量同比增长27%
（其中单Q3销量同比增长44%），主要由代工订单驱动。此外，今年7月，利
盟完成了再融资(Refinance)，为利盟未来五年的经营发展提供良好流动性保障。
3、打印机通用耗材业务：2022年前三季度，通用耗材业务实现营收458亿元，
同比增长15%，净利润为20 亿元，同比增长277%。
 集成电路业务持续突破，非打印耗材芯片增速亮眼。2022年前三季度，集成电
路业务实现营收152亿元，同比增长43%，净利润为67亿元，同比增长197%。
其中，非打印耗材芯片（工控与安全、汽车与新能源、消费电子等）呈翻倍增
长，实现营收39亿元，同比增长106%。此外，2022年9月，公司通过ISO 26262
功能安全管理体系认证，建立起符合汽车功能安全最高等级ASILD级别完整
的产品开发流程体系，具备为国内外客户提供满足功能安全标准车规级MCU的
能力，后续增长潜力强劲。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年，公司归母净利润复合增速达504%。
在信息安全市场快速发展的背景下，国产打印机企业迎来曙光。公司作为打印
全链布局龙头企业，充分受益于国产化趋势，打印机销量快速增加；同时，海
外市场业绩得到修复，为公司稳定发展提供强力支撑；叠加耗材与芯片业务加
速放量，为公司盈利提升提供动力，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧、政策推进力度不及预期，技术研发不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
纳 思 达（002180）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
纳 思 达（002180）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
纳 思 达（002180）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监