打印机量价齐升，芯片打开成长新曲线
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 国产打印龙头，聚焦打印22 年。从2000 年进入通用耗材市场，到打印
机全产业链布局，公司已成为市占率全球前五的激光打印机生产厂商、
全球通用耗材和耗材芯片行业领先企业，并于2019 年将业务拓展至非
打印芯片。我们认为，公司即期看A4 打印机出货量提升，中期看A3 复
印机促进产品结构优化，长期看非打印芯片实现国产替代。
 奔图自主品牌崛起，出货量持续高增长。奔图2010 年即率先实现打印
机核心技术自主可控，2019-2021 年营收CAGR 超60%，出货量CAGR
超50%。我们预计2022 年打印机国产化将成为党政和行业信创的重要
组成，2022 年以来奔图频繁以高比例中标中央集采，将充分受益于信创
市场放量，即期来看奔图打印机出货量2022-2024 年将维持年复合30%
 产品结构优化，耗材实现稳定现金流。公司高端A3 复印机研发进展顺
利，未来随着A3 批量出货将促进打印机销售均价提升，实现产品结构
优化，中期来看A3 将成为新的成长动力。奔图耗材连接率2020 年仅为
073，与主流厂商平均值214 相比有较大提升空间，随着公司高端打印
机占比提升，耗材连接率以及销售均价有望提升；此外随着打印机出货
量提升，我们预计打印机保有量2022-2024 年CAGR 将超40%，原装耗
材收入将实现加速增长。耗材业务将持续为公司带来稳定现金流。
 利盟有望随海外疫情恢复。利盟是最早开发商用激光打印机厂商之一，
和奔图在渠道和供应链形成协同，随着海外市场需求、供应链恢复，我
们预计OEM 订单有望带来每年百万台级别持续性增量，利盟营收有望
恢复到疫情前约180 亿元收入水平。此外，随着被收购带来的相关财务
费用、资产折旧摊销等逐年递减，利盟净利润2021 年已实现同比增长
116%，我们预计利盟2022 年净利润将实现150%以上增长。
 非打印芯片打开第二增长曲线。公司在打印机和耗材芯片领域多年耕
耘，为开展非打印芯片业务奠定良好技术基础。2021 年公司32 位通用
MCU 等非打印芯片已面向工控、安全、汽车多个行业批量出货，实现
36 亿元营收。2022 年多款新品将发布上市。根据相关统计，通用MCU
中国企业总体有效市场2020-2025 年CAGR 达44%，2025 年将达20 亿
美元。我们预计随着芯片国产替代加速，公司持续扩大产能，2022-2024
年非打印芯片业务营收CAGR 将超60%。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司归母净利润为2022-2024 年
213143 亿元，分部估值下公司2022 年合理估值为965 亿元，对应目
标价68 元。我们看好奔图A3 激光产品突破未来有望实现量价齐升，随
着利盟奔图打印机保有量提升耗材将为公司持续带来稳定现金流，非
打印芯片业务将随国产替代加速成长，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧；汇率波动风险；疫情影响生产经营。
报告专业研究和分析的支持，
1   纳思达：国产打印龙头
打印机全产业链布局，看点无缝衔接。公司是国内唯一一家实现打印机产业链全覆
盖企业、市占率全球前五的激光打印机生产厂商、全球通用耗材行业领先企业。公司主
要有三块业务，打印机和原装耗材、通用耗材、芯片。业务以打印机和原装耗材为主，
主要通过两个子品牌奔图电子和利盟国际开展。2021 年公司原装打印机及耗材业务营
收占比73%，通用耗材及配件业务占比20%，芯片（对外销售）业务占比3%。
业绩逐渐恢复，现金流充裕。2021 年由于海外疫情管控逐步放宽，利盟业绩恢复，
奔图国内市场快速增长，同期调整口径后归母净利润仍然实现701%的增长；利盟在成
熟市场多年耕耘，原装耗材每年提供稳定现金流，经营活动净现金流2018 年以来维持
在20 亿元以上，经营发展较为健康。
2   打印机自主品牌崛起
奔图市占率快速提升。得益于自主可控、先发优势和产业链优势，奔图在商用市场
和信创市场高速成长，国内按销量计算市占率由2016 年21%提升至2020 年77%，全
球市占率由2016 年09%提升至2020 年40%，连续6 年实现出货量和市场份额双增长。
即期来看，奔图A4 份额有望持续提升。2022 年1 月-5 月，奔图频繁以高比例中标
A4 激光黑白和A4 激光彩色打印机，体现了产品竞争力。中期来看，A3 产品上线将带
动中高端市场，促进销售均价提升。公司A3 激光打印机研发进展顺利，我们预计2022
年将推出国产的A3 激光打印机，2023 年有望实现批量出货。
利盟海外需求复苏：2021 年随着欧美国家对疫情的管控逐步放宽，办公打印需求恢
复明显，有效拉动全球激光打印和耗材的销售。利盟2021 年实现营收2177 亿美元，同
比增长约875%，EBITA 实现2735 亿美元，同比增长18%。我们预计利盟有望恢复到
2019 年的营收水平，每年贡献180 亿元人民币左右的收入。
3   耗材实现稳定现金流
原装耗材：未来的现金牛业务。随着保有量和耗材消耗速度提高，奔图原装耗材销
量有望持续快速增加。奔图电子20192020 年耗材平均消耗速度为073076，与主流厂
商相比有较大提升空间，主要由于奔图目前打印机集中在中低端市场，未来随着奔图品
牌进一步扩大在信创等政企商用市场的份额，原装耗材消耗速度有望快速提升。
通用耗材：全球领先的基本盘。根据IDC 数据，纳思达20182019 年通用耗材全球
市占率均超50%，2019 年达到6089%。公司作为全球细分市场领先企业，凭借自研芯
片优势、品牌和渠道优势等，尽管受到上游原材料涨价等影响，通用打印耗材销量仍然
保持增长，2021 年通用耗材及配件业务营收4624 亿元，同比增长5%。
4   非打印芯片打开第二增长曲线
极海半导体：打开第二增长曲线。公司2019 年成立极海半导体，将业务拓展至32
位通用MCU，推出低功耗蓝牙芯片及工业物联网SoC-eSE 大安全芯片。2021 年极海半
导体已实现批量出货，工控安全芯片业务营收191 亿元，消费电子芯片业务营收142
亿元，车规级芯片业务营收0323 亿，我们预计随着公司横向拓展应用领域，纵向实现
技术突破，非打印芯片业务将在未来迎来高速成长。
5   盈利预测与投资评级
表1：公司分业务营收预测（单位：百万元）
基于以上假设，我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为297358432 亿元，同
比增长30%21%21%，2022-2024年归母净利润为213143 亿元，同比增长80%46%40%。
我们根据分布估值法计算纳思达2022 年估值为965 亿元，对应目标价68 元。我们
看好奔图A3 激光产品突破未来有望实现量价齐升，随着利盟奔图打印机保有量提升
耗材将为公司持续带来稳定现金流，通用MCU 业务将随国产替代加速成长，首次覆盖
行业竞争加剧；汇率波动风险；疫情影响生产经营。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
38007  营业总收入
营业成本(含金融类)
62173  利润总额
2451  净利润
1075  归属母公司净利润
12145  每股收益-最新股本摊薄(元)
334  EBITDA
30798  毛利率(%)
23764  归母净利率(%)
31374  收入增长率(%)
62173  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
7389  每股净资产(元)
-889  最新发行在外股份（百万股）
-449  ROIC(%)
6051  ROE-摊薄(%)
998  资产负债率(%)
-806  PE（现价最新股本摊薄）
-922  PB（现价）
本人以勤勉、独立客观之态度出具本报告，报告所载所有观点均准确反映本人对于所
论直接或间接概与本人薪酬无关。过往表现并不可视作未来表现之指标或保证，亦概不会对
未来表现作出任何明示或暗示之声明或保证。
刊发投资研究之研究分析员并不直接受投资银行或销售及交易人员监督，并不直接向
研究分析员之薪酬或酬金并不与特定之投资银行工作或研究建议挂钩。
研究分析员或其联系人并未担任其研究分析涉及范围内的任何公司之董事职务或
持有本报告所评论的发行人的市场资本值的1%或以上的财务权益。
供本报告，收件人并非本报告的目标发送对象。本研究报告的编制仅供一般刊发，并不考虑
接收本报告之任何特定人士之特定投资对象、财政状况、投资目标及特别需求，亦非拟向有
出独立评估，于作出任何投资或订立任何交易前，阁下应征求独立法律、财务、会计、商业、
投资和或税务意见并在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目标和投资界限。
本报告应受香港法律管辖并据其解释。
不就其准确性或完整性作出任何形式的声明、陈述、担保及保证(不论明示或默示)，于法律
任。本报告不应倚赖以取代独立判断。
本报告所发表之意见及预测为于本报告日的判断，并可予更改而毋须事前通知。除另
有说明外，本报告所引用的任何业绩数据均代表过往表现，过往表现亦不应作为日后表现的
载意见、评估及预测不一致的研究报告。分析中所做的预测收益可能基于相应的假设，任何
采用不同的分析方法而口头或书面表达与本报告意见及建议不一致的市场评论和或交易观
的投资决策可能与本报告所述观点并不一致。
有，未经本公司同意，不得以任何方式复制、分发或使用本报告中的任何资料。本报告仅作
参考用途，任何部分不得在任何司法管辖权下的地方解释为提呈或招揽购买或出售任何于报
承担因使用本报告所载数据而可能直接或间接引致之任何责任，损害或损失。
及或其相关人员可能存在影响本报告及所载观点客观性的潜在利益冲突，请勿将本报告视
为投资或其他决策的唯一信赖依据。
本报告及其所载信息并非针对或意图发送给任何就分派、刊发、可得到或使用此报告
任何地区、国家或其他司法管辖区域的公民或居民。接收者须自行确保使用本报告符合当地
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
Level 17 Three Pacific Place 1 Queens Road East Hong Kong
香港皇后大道东1 号太古广场3 座17 楼