2024H1 业绩预告大幅增长，主因产能恢复及铝
—云铝股份（000807SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、云铝股份（000807）：铝价下
跌影响公司盈利，看好公司长期绿
2、云铝股份（000807）：电解铝
复产，下半年产销量有望修复
云铝股份发布2024 年半年度业绩预告：预计公司2024 年上
半年归母净利润为24 亿元-26 亿元，同比5842%-7162%；
扣除非经常性损益后的归母净利润为23 亿元-25 亿元，同比
 公司业绩同比显著增长主因为产能复产加速与铝
分季度来看，预计公司2024Q2 归母净利润1236-1436 亿
元，同比9615-12789%，环比625-2344%。
公司业绩大幅增长的主要原因为：加强了与电力管理部门沟
通，积极争取用电负荷，加快电解铝产能的复产进度，实现
电解铝产能负荷率的大幅提升；同时，公司紧紧抓住铝价上
涨的市场机遇，持续加大营销力度，积极开拓市场，这使得
公司铝产品的产销量同比大幅增长，经营业绩同比实现增
长。2024 上半年国内电解铝、氧化铝现货价格实现增长。
2024H1 中国长江有色市场A00 铝平均价19781 元吨，同比
699%，2024H1 中国安泰科氧化铝平均价3505 元吨，同比
 市场初步认可绿色铝溢价，公司借助绿色品牌优
公司是国内目前最大的绿色低碳铝供应商。绿色铝的溢价正
在逐渐被市场接受。部分下游企业已经开始接受公司的绿色
铝溢价。公司将利用这一优势，抓住国家构建绿色低碳循环
经济体系的机遇，以及欧盟边境碳关税的有利时机，通过实
施绿色铝价值链营销，开发新的客户群体，将绿色品牌效
预测公司2024-2026 年营业收入分别为48765、49592、
50419 亿元，归母净利润分别为5046、5418、5791 亿
元，当前股价对应PE 分别为97、90、84 倍。
考虑到公司持续布局绿电项目，远期成本优势有望逐步显
诚信、专业、稳健、高效
现，叠加铝价有望坚挺，本次上调公司盈利预测，维持买
1）电解铝限产风险；2）电解铝价格下跌风险；3）成本大幅
上涨风险；4）下游需求不及预期；5）复产进度不及预期
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫