2024H1 公司利润大幅增长，主因铝产品量价提
—云铝股份（000807SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
业绩预告大幅增长，主因产能恢复
及铝价上涨2024-07-13
2、云铝股份（000807）：铝价下
跌影响公司盈利，看好公司长期绿
3、云铝股份（000807）：电解铝
复产，下半年产销量有望修复
云铝股份发布2024 半年报：2024 年上半年公司实现营业收
入24648 亿元，同比3949%；归母净利润2519 亿元，同
比6626%；扣除非经常性损益后的归母净利润2388 亿元，
同比6019%。
 产量价格同步增长，Q2 比Q1 环比产量显著提升
利润显著增长，铝产品量价齐升为其主因。2024H1 公司利润
大幅增长的主要原因是铝产品销量、销价同比上升。
产量方面，2024H1 公司生产原铝13507 万吨，同比
3868%，生产氧化铝7230 万吨，同比-139%，生产铝合金
及铝加工产品5877 万吨，同比194%，生产炭素制品
3975 万吨，同比469%；价格方面，2024H1 中国长江有色
市场A00 铝平均价19781 元吨，同比699%，2024H1 中国
安泰科氧化铝平均价3505 元吨，同比1276%。
分季度看，2024Q2 公司电解铝产量大幅度提升。2024Q2 氧化
铝产量3574 万吨，环比-224%；炭素制品产量1991 万
吨，环比035%，原铝产量7138 万吨，环比1207%；铝合
金和铝加工产品3092 万吨，环比1102%。第二季度电解铝
产量大幅度上升的主要原因为云南两条电解生产线技术改造
完成，同时云南省供电形势好转，产能利用率大幅提升，电
解槽高效稳定运行，实现主要产品产量创新高。
 资源保障优势较强，强化产业链一体化建
根据目前勘查情况，公司云南铝土矿主要集中于文山州、昭
通市等地区，着力加大云南省铝土矿开发力度，依托自有铝
土矿资源优势，云铝文山已形成年产140 万吨氧化铝生产规
模，为公司绿色铝产业发展提供了较强的铝土矿—氧化铝资
公司还具备铝用阳极炭素产能80 万吨，石墨化阴极产能2 万
吨，与索通发展合资建设年产90 万吨阳极炭素项目已顺利投
产，铝用炭素自给率得到进一步提升。公司在铝土矿—氧化
铝及铝用炭素方面的资源优势，能有效控制生产成本，降低
诚信、专业、稳健、高效
大宗原辅料价格波动风险。
亿元，归母净利润分别为5046、5418、5791 亿元，当前
股价对应PE 分别为82、76、71 倍，维持买入投资评
1）电解铝限产风险；2）电解铝价格下跌风险；3）成本大幅
上涨风险；4）下游需求不及预期；5）云南限电限产风险
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
覃前：碳中和组成员，金融硕士，大连理工大学工学学士，2024 年加入华鑫有
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫