CHC 业务实现快速增长，费用优化
——华润三九（000999）点评报告
2024 年4 月19 日，公司发布2024 年一季报。2024Q1，公司实现营业
收入7294 亿元（1482%），归母净利润1364 亿元（1849%）、扣非
归母净利润1328 亿元（1738%）。
CHC 业务实现快速增长，处方药业务保持良性发展态势。核心CHC 健康
消费品业务持续丰富品牌矩阵，实现快速增长。消费者需求持续、感冒
高发期的延续助推999 感冒灵的市场需求释放，实现较好增长。999 感
冒药品牌力提升带动其他细分品类产品如999 抗病毒口服液、999 板蓝
根颗粒、999 小柴胡颗粒强势崛起；处方药业务持续丰富产品线，国药
业务持续稳固业务发展基础，积极应对配方颗粒业务多地区带量联动采
购工作，业务保持良性发展态势。
昆药集团融合工作稳步推进。完成昆药集团和公司百日融合、一年融
合，为三年融合工作奠定深厚基础。昆药集团发布未来五年（2024 年-
2028 年）的战略发展规划，重点打造以三七系列产品为核心的慢病管
理以及以昆中药1381系列为核心的精品国药两大平台。昆药集团
推出777全新品牌，以血塞通口服产品为基础，逐步拓展到健康管
理、疾病预防、严肃治疗及病后康复等全系列产品线，并将三七应用延
伸在口腔护理、美容护肤等大健康领域。渠道方面，完成全国范围内的
零售、医疗体系昆药销售渠道整合建设，实现从多级渠道到聚焦重点主
流客户重点管控，三九商道与昆药商道实现合作共赢。
持续进行创新药、改良创新药、仿制药、经典名方等的开发或引进。截
至2024Q1，公司中药研发管线布局包括治疗急性缺血性脑卒中的
KYAZ01-2011-020（昆药集团），处于临床2 期阶段；治疗痛风的改良型
新药KYAH02-2020-149（昆药集团），处于IND 受理阶段；呼吸、心脑、
消化等治疗领域的在研经典名方三十余首，提交上市申请4 首，其中苓
桂术甘颗粒于3 月29 日获批。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
CHC 业务稳健增长，昆药融合工作稳步推进
昆药融合推进，配方颗粒业务波动
CHC 业务快速增长，处方药业务未来有望迎
费用优化。2024Q1，公司实现毛利率5342%（下降065 个百分点），
净利率1992%（上升057 个百分点）。费用率方面，销售费用率2141%
（减少069 个百分点）、管理费用率464%（减少022 个百分点）、财
务费用率-032%（减少021 个百分点），三项费用率合计2573%(减少
112 个百分点)。
盈利预测与投资建议：公司是中药OTC 行业龙头，OTC 多个细分品类在
行业领先，公司持续夯实OTC 业务行业地位，实现稳步增长；昆药融合
进展持续推进，业务聚焦老龄化赛道，在公司渠道赋能下有望实现稳步
发展。基于公司业务发展以及新发布的业绩报告，我们预计公司，
亿元，对应归母净利润为3390 亿元3845 亿元4263 亿元，对应
EPS343 元股、389 元股、432 元股，对应PE 为173915321382
（对应2024 年4 月23 日收盘价5964 元）。基于公司是中药OTC 龙头
品种和品牌拓展能力强，维持买入评级。
风险因素：配方颗粒和中成药集采超预期风险，昆药融合不达预期风险，
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场