中际旭创（300308）
2024 年业绩预告点评：预告业绩符合预期，
高速、硅光产品出货有望与下游需求共振
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中际旭创(300308)：2024 年三季报
点评：增长趋势向好，期待硅光、16T
中际旭创(300308)：2024 年半年度
报告点评：收入利润率双增，看好公
司受益于后续需求释放
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年业绩预告，预计2024 年归母净利润为460-580
亿元，对应同比1116%至1668%，中值520 亿元对应同比1392%，
扣非归母净利润450-570 亿元，对应同比1119%至1684%，中值510
亿元对应同比1402%。按中值测算，24Q4 预计归母净利润为145 亿
元，同比649%，环比38%。
 股权激励、投资并购、减值准备等事项影响归母净利润
报告期内，公司归母净利润及扣非归母净利润受下列事项影响：1）股
权激励费用导致归母净利润减少约19 亿元；2）子公司苏州旭创、储翰
科技及君歌电子等的固定资产及无形资产评估增值计提折旧摊销，导致
归母净利润减少约04 亿元；3）存货、应收账款计提减值，导致归母净
利润减少约06 亿元；4）处置股权投资，使得归母净利润增加约03 亿
元；5）政府补助等非经常性损益事项，使得归母净利润增加约05 亿
我们认为随着硅光、16T 产品渗透，以及公司出货量逐渐增长，公司毛
利率仍有进一步上升空间，同时三项费用率可继续摊薄，后续公司净利
 公司有望深度受益于2025 年800G、16T 需求高景气硅光加速渗透
我们认为2025 年产业需求有以下趋势：1）云厂在推理需求凸显算力
卡供应扩张自建网络迭代三重趋势下，2025 年对800G 光模块的需求
将充分释放；2）英伟达继续保持软硬件系统在训练、训推一体上的优
势，同时自身客户结构持续优化，将进一步引领16T 等前沿产品的迭
代与应用；3）硅光模块具备缓解光芯片等物料短缺、承接硅基共封装
趋势、降低成本三层产业逻辑，有望加速渗透。
公司作为与大客户联系紧密的全球头部厂商，能够对接到主流客户需
求，同时扩产有序推进，在上游物料紧缺背景下，硅光芯片布局深厚的
同时有望取得物料供应结构性优势，进而深度受益于800G、16T 及硅
 盈利预测与投资评级：考虑到公司硅光、16T 光模块等新产品即将放
量，我们基本维持公司202420252026 年归母净利润5289451115 亿
元的预期，2025 年1 月27 日收盘价对应PE 分别为244136115 倍，
 风险提示：高速光模块需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧；原材料供应紧缺；产业技术迭代。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
46570  营业总收入
营业成本(含金融类)
54644  利润总额
0  归属母公司净利润
1809  每股收益-最新股本摊薄(元)
17  EBITDA
12029  毛利率(%)
40853  归母净利率(%)
42615  收入增长率(%)
54644  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
10684  每股净资产(元)
(10)  最新发行在外股份（百万股）
(380)  ROIC(%)
10294  ROE-摊薄(%)
629  资产负债率(%)
(10)  PE（现价最新股本摊薄）
(1677)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号