本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩弹性大，受益油运高景气
中远海能（600026）深度报告
主要数据  2024 年12 月24 日
12 月最高价(元) 1764
12 月最低价(元) 1127
全球规模最大的油轮船队，中国原油及石油制品内外贸运输主要承运
人。公司主要从事内贸、外贸原油、成品油、液化天然气等能源运输及
化学品运输，通过四十余年的发展和重组构建了全球规模最大的油轮船
队。截至2024年9月30日，公司共有油轮运力156艘，达2302万载重吨，
另有6艘油轮及2艘化学品船待交付，整体油轮运力规模排名全球第一。
公司LNG船运力规模在中国领先，截至2024年9月30日，公司共参与投资
87艘LNG船舶，运力达1505万立方米。公司内贸油运及LNG业务客户稳定，
通过长期租约换取稳定收益，成为公司业绩的压舱石，外贸油运依靠庞
大的VLCC运力分享全球油运上行周期带来的可观利润。
行业机会：全球原油及成品油运输格局重构，油运处于上行周期。（1）
从供给端来看，油轮行业整体船龄偏大，23年来在手订单快速增长，但
截至2024年9月末20年以上面临拆解的老船运力约占整体运力的16%，是
在手订单运力的11倍。未来三年内大量船舶老化的同时行业还面临着
降速等环保法规限制，预计供给保持缓慢增长，主要为替换老旧船舶。
（2）需求方面，短期内OPEC逐步取消减产与美国等国进入补库存周期
将刺激油运需求反弹，中期维度上OPEC预测2024年全球原油需求将同比
增加16百万桶每日，2025年全球原油需求将同比增长14百万桶每日，
油运需求将稳步增长。
（3）俄油制裁与红海危机导致全球油运格局重塑，
绕行好望角也将导致运距增长、实际运力下降。据BIMCO预测，俄乌战
争及相应的制裁所导致的油运格局重塑推动2023年全球原油油轮和成
品油轮的航行距离分别增加了3%和23%，巴拿马运河低水位和红海危机
将进一步推动2024年原油轮的平均航距提升7%、成品油轮平均航距提升
投资建议：公司是国际油运龙头，内贸油运与LNG业务稳步扩张构筑业
绩压舱石，外贸油运船队以VLCC为主，高弹性下有望充分受益于油运上
行周期。当前全球油运格局仍处于重塑阶段，炼厂东移有望进一步拉长
全球油运航线，油轮供给增长有限，特朗普表示上台后将鼓励传统能源
发展且中国2025年有望实施一揽子政策扩大内需，原油需求可能受到提
振，长期来看行业供需将逐渐平衡。预计公司2024-2025年每股收益分
别为096元和128元，对应估值分别为1261倍和954倍，给予公司买
风险提示。行业竞争加剧、环保法规趋严、地区战争风险、自然灾害
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 全球油运龙头，聚焦内外贸油气运输  4
2供需有望保持平衡  6
21 油轮供给增长受限  7
22 短期内行业需求有望迎来反弹，中期油运需求稳步增长  11
23 油运格局重塑  13
3 油轮运力规模全球领先，LNG 船队持续扩容 16
31 公司油轮运力规模全球领先  16
32 内贸油运构筑营收压舱石，外贸油运提供利润波动  18
33 LNG 船队高速发展，项目制下收益稳定增长  19
4 投资策略  20
5 风险提示  21
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 全球油运龙头，聚焦内外贸油气运输
四十余载浮沉，重组后聚焦油气运输业务。中远海运能源运输股份有限公司是中国远洋
海运集团有限公司旗下从事内贸、外贸原油、成品油、液化天然气等能源运输及化学品
运输的专业化公司。公司前身最早可追溯至1979 年成立的上海海兴轮船。1997 年中国
海运集团成立，通过协议转让方式，从上海海运接收了海兴轮船股权，成为海兴轮船的
控股股东并将公司更名为中海发展，此时主要从事油品、LNG 及干散货运输业务。2016
年控股股东中海集团与中远集团实施重组后，公司通过重大资产重组出售持有的中海散
运100%股权，同时购买了中远集团持有的大连远洋100%股权，通过重组出售干散货运
输公司资产，聚焦油气水上运输业务，加强规模优势。
业绩受油运周期影响波动较大。2002 年上市以来，公司以油品运输及干散货运输为主
要业务，双业务叠加影响下公司2016 年前营收相对较为稳定，归母净利润波动相对
较小。2016 年重组后公司剔除干散货业务以油品运输为主，公司净利润变化与BDTI 指
数变化的关联度较高。受油运运价周期性波动影响，公司业绩波动较大。2024 年前
三季度，公司实现营业总收入17144 亿元，同比增长368%，实现归母净利润3415
亿元，同比减少805%。
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
图4：BDTI 变化趋势
图5：BCTI 变化趋势
外贸油运波动性较高，内贸油运与LNG 业务稳步增长。分业务来看，2016 年前公司干散
货运输与油品运输并重，重组完成后油品运输占比均在80%以上，对业绩影响较大。其
中，内贸油运业务收入稳步增长，毛利率波动相对较小，主要系公司内贸油运积累了众
多国内外大型客户，公司与各大石油公司以及国内独立炼厂建立了良好的战略伙伴关系，
内贸油运运价波动小；外贸油运受国际运价影响较大，贡献利润弹性。此外，公司近年
来快速扩大LNG 运力规模，全资拥有的上海LNG 和持股50%的CLNG 已成为国内领先的大
型LNG 运输公司，LNG 运输业务收入逐步提升。
图2：公司近十年营收及增速
图3：公司近十年规模净利润及增速
图6：公司分业务收入（亿元）
图7：公司分业务毛利率（%）
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
图8：公司各业务收入占比情况
2供需有望保持平衡
2024 年全球经济增速放缓，原油及石油产品需求有所回落，且成品油轮运价回落后部分
原油轮可能重新切换回到原油轮市场，短期来看当前油轮行业供给相对富余，但我们认
为这是2022 年以来油运运价上涨及拆船报价下行所造成的暂时性运力更替放缓，长期
来看油运供需将趋于平衡。
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
21 油轮供给增长受限
短期内新增油轮供给低。2008 年后油运运价低迷，船队造船意愿不高，2016 年后全球
油轮交付数量再次下降。从新订单来看，2023 年及2023 年按载重吨数计算的油轮新订
单数量回升，其中成品油轮订单增长最快，2024 年初成品油轮在手订单占船队运力比重
达136%，截至2024 年8 月已提升至196%；原油轮方面，尽管订单同样增长较快，但
截至2024 年10 月整体在手订单占船队运力比重仍较低。然而新造船订单并不能如过往
一样迅速变成实际运力。由于2021 年来集装箱船和LNG 船迎来历史性的大周期，造船
厂的大型船舶泊位已被集装箱船和LNG 船订单基本占据，MB Shipbrokers 预计原油油轮
吨位的交付时间将从2016-2022 年期间的平均两年增加到2024 年的三年，意味着2023
年至2024 年期间的新造船订单运力将于2026-2027 年间释放，短期内油轮运力保持较
图9：2016 年后全球油轮交付数量下降
图10：2023 年来油轮新订单数量回升
图11：原油轮在手订单占比较低
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
新造船价格高企，环保要求及绿色能源路线未定，船东缺乏大量新造船动力。由于2021
年来海运行业各领域均迎来上行周期，船东普遍选择更新运力导致船台紧张，各类型船
舶新造船价格大幅上涨。油轮新造船价格中又以VLCC 的价格涨幅最高，截至2024 年12
月18 日Fearnleys VLCC 新造船价格达127 亿美元，逼近近二十年来造船价格的高点。
面对逐渐回落的油轮运价，高企的造船价格或抑制船东下单新船的动力。此外，近年来
国际海运领域环保监管趋严，要求新造船逐步切换使用绿色能源以满足环保标准，而当
前全球对于绿色能源的发展路径尚未统一，过早更新船队可能导致公司在未来面对动力
改装的高昂成本，当前船东可能缺乏继续大量下订单新造油轮的动力。
图12：VLCC 新造船价格接近近二十年高点
图13：全球油轮新造船价格（万美元）
存量油轮船队老化，平均船龄大。根据交通部颁布的老旧运输船舶管理规定，船龄
在12 年以上的油船（包括沥青船）、散装化学品船、液化气船，为三类老旧海船。在海
运市场中，由于安全监管和环保审查等因素，通常老旧的船舶会面临更多的监管和安全
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
审查，同时环保等要求会限制老旧船舶的正常运营，因此大部分老旧船舶不会等到30
年强制报废而选择提前拆解，20 年以上的老船为潜在的拆解对象。目前全球的油轮市场
平均船龄较大，15 岁以上船舶占目前船队的44%，20 岁以上老船占目前船队的16%。根
据MBShipbrokers，截至2024 年8 月，船龄0 至5 年的现代VLCC 占船队的18%，船龄
15 至20 年的老式船舶占另外18%，预测到2027 年12 月年轻VLCC 的比例将下降至9%，
而老旧船舶将分别增加至28%和8%。船舶供应的增长很大一部分将被平均船龄老化所抵
消，预计整体供给维持紧张。
IMO 环保法规限制下老船将被迫降速或拆解。IMO 在2018 年制定了减少船舶温室气体排
放初始战略的框架，后续引入了2023 年起生效的短期减排措施EEXI 和CII。
EEXI：指现有船舶能效指数，用于确定船舶的能源效率，船舶达到的EEXI 表示其与基
线相比的能源效率。然后，将根据适用的折减系数，将达到的EEXI 与所需的现有船舶
能效指数进行比较，该系数以相对于能效设计指数（EEDI）基线的百分比表示。
CII：指年度运营碳强度指标，要求在2023 日历年结束后和随后的每个日历年结束后，
每艘总吨位为5000 及以上的船舶应计算上一个日历年从1 月1 日至12 月31 日的12
个月期间达到的年度运营CII，并据此在A-E 区间内给出评级。连续三年被评为 D 级或
连续一年被评为 E 级的船舶必须提交一份纠正行动计划，以说明如何达到所需的 C 或
EEXI 为一次性审查，而CII 为年度审查且要求将每年提高，预计现有的大龄船舶面对
CII 将被迫逐渐降速以满足环保法规，从而导致实际运力下降。
图15：IMO 减排措施可能要求船舶做出限制发动机功率等行为来满足要求
图14：油轮船队老旧船舶占比高
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
MEPC 计划在2026 年再次对减排措施（EEXI，EEDI，CII）进行审查并提出于2027 年生
效的改进办法。短期来看将促使更多老船减速或拆解，且2023 年国际海事组织（IMO）
海上环境保护委员会第80 届会议（MEPC 80）通过了2023 年IMO 船舶温室气体（GHG）
减排战略，该强制性文件指示要求到2030 年，国际海运温室气体年度排放总量比2008
年至少降低20%，并力争降低30%；到2040 年，国际海运温室气体年度排放总量比2008
年至少降低70%，并力争降低80%。根据克拉克森在2021 年的评估，约60%的现有油轮
及散货船队运力能够满足EEXI，其中部分需要通过减速来实现，而近40%的船舶需要采
取多种措施来达标，否则可能被迫退出运营。2021 年来疫情及俄乌冲突导致油轮运价高
涨，大量老船采取多种手段来满足环保评级以延长运营时间获取高收益。近期油轮TCE
下降，且欧美对影子船队制裁加剧，或促使更多老船进行拆解、出清运力。因此，尽管
目前新造船约占现役油轮船队总数的118%，我们预计新建油轮订单主要为覆盖老船降
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
速及拆解所损失的运力，未来较长时间内油轮整体运力都将保持在低增长状态。
图16：克拉克森2021 年评估约40%运力需采取多种办法满足EEXI
22 短期内行业需求有望迎来反弹，中期油运需求稳步增长
短期内油价下行将迎来补库周期。2021 年来全球油价高企，各国进入去库存周期抑制油
价上涨。进入2024 年，全球需求增速放缓叠加OPEC逐步取消减产，原油价格逐渐回落，
但美国等国家石油库存储备仍处于低位，预计将逐渐进入补库周期，油运需求有望得到
图17：美国战略石油储备库存量
图18：美国原油和石油产品库存量(不包括SPR)
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
原油产量有望保持增长。疫情后全球原油产量快速恢复增长，截至2023 年全球原油产
量为7657 百万桶每天，预计到2025 年将达到7781 百万桶每天。根据OPEC 预测，2024
年全球原油需求将同比增加16 百万桶每日，2025 年全球原油需求将同比增长14 百万
图19：布油现货价格变化
图20：WTI 原油价格变化
图21：全球原油产量 （mbd）
图22：按组织划分全球原油产量（mbd）
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
全球石油海运需求有望保持增长。短期来看原油轮需求保持较快增长。克拉克森预测
2025 年全球原油轮需求将达到3598 百万载重吨，同比增长32%，其中VLCC 的需求增
长最大，将达到37%。而中期角度上，德鲁里预测到2028 年全球原油海运贸易量将达
到2104 百万吨，全球成品油海运贸易量将达到7485 百万吨，维持稳定增长。
图23：全球石油海运贸易量预测（百万吨）
图24：原油轮需求预测
23 油运格局重塑
俄乌战争与红海危机导致传统能源供需格局变化。在俄乌战争前，全球能源供需主要由
市场决定。2017 年的全球海路油运要道及日均运量图显示全球原油进口国主要向就近的
输出国进口。在战争爆发前的2021 年，欧洲对俄罗斯的能源保持了较高的依赖，约四
分之一的原油进口自俄罗斯，20%的煤炭与37%的天然气从俄罗斯进口。俄乌战争爆发后，
欧美对俄实行了包括石油限价在内的一系列制裁，导致全球石油及其产品供需格局变化。
此后欧洲能源进口逐渐转向美国与中东，而俄罗斯原油出口则转向了亚洲国家。由于交
易对方的变化，俄罗斯与欧洲之间原本通过陆路及管道运输的能源转向海路运输，在增
加了海运原油货量的同时也将大幅增加运距。2023 年11 月红海危机爆发，导致原先通
过苏伊士运河运输的中东原油被迫绕道好望角，进一步拉长海运距离。根据克拉克森测
算，从中东拉斯坦努拉出发到荷兰鹿特丹的航线，经苏伊士运河需航行6600 海里约21
天，而绕行好望角需航行11560 海里约37 天。
图25：2021 年俄罗斯占欧洲20%-40%的能源供给
图26：绕行好望角导致运距增加
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
炼厂产能不匹配，成品油运距同样拉长。全球原油供需格局变化的同时，炼厂产能也在
发生变化。受到制裁后，俄罗斯原油主要销往印度、中国等亚洲国家，但增长的供应超
出了当地需求的增加，主要系炼化后重新出口，刺激成品油需求增长。从炼厂产能的角
度看，2020 年来经合组织炼厂产能呈现下降趋势，取而代之的是中国、印度、中东、非
洲等国家和地区的炼厂产能快速增长。
图27：2017 年全球海路油运要道及日均运量示意图
图28：全球炼化产能
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
油运格局重塑，运距增长。据BIMCO 预测，俄乌战争及相应的制裁所导致的油运格局重
塑推动2023 年全球原油油轮和成品油轮的航行距离分别增加了3%和23%，巴拿马运河
低水位和红海危机将进一步推动2024 年原油轮的平均航距提升7%、成品油轮平均航距
图29：清洁成品油轮航线
图30：2019 年来成品油轮吨海里需求上涨
图31：中远海能2024 年前三季度运距增长
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
3 油轮运力规模全球领先，LNG 船队持续扩容
31 公司油轮运力规模全球领先
油轮通常按照载重吨数进行分级，又按照主要运载货物的不同区分为原油轮和成品油轮。
原油轮从低到高主要包含巴拿马型船、阿芙拉型船、苏伊士型船、VLCC 和ULCC，成品
油轮则主要包含灵便型船、MR 型船、LR1 型船和LR2 型船。由于产油国和消费国分布的
不均衡，原油轮通常投入到中东、非洲、美洲等产油区至亚洲、欧洲等洲际航线，而成
品油轮主要用于内贸和区域性市场。
图32：油品船分类及载重量示意图
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
油轮运力全球最大，中国原油内外贸运输主要承运人。公司油轮船型齐全，以即期市
场租船、期租租船、与货主签署包运合同 COA、参与联营体 POOL 运营等多种方
式经营旗下船舶，并通过内外贸联动、大小船联动、黑白油联动充分发挥公司多
船型、多航线的优势，实现供外贸来料进口、内贸中转过驳、成品油转运和出口、
下游化工品运输的全链路物流解决方案。依托中国经济腾飞产生的庞大油气需求及控
股股东完善的产业链，目前中远海能已发展成为全球油轮运力规模最大、LNG 国内领先
的船队。截至2024 年9 月30 日，公司共有油轮运力156 艘，达2302 万载重吨，另有
6 艘油轮及2 艘化学品船待交付，整体油轮运力规模排名全球第一。公司LNG 船运力规
模在中国领先，截至2024 年9 月30 日，公司共参与投资87 艘LNG 船舶，运力达1505
表1：公司自有及租赁油轮运力
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司积极向可持续发展转型，持续推动旗下油轮船队减排优化。截至2024 年9 月30 日，
公司持有的8 艘新船订单中，3 艘为绿色甲醇双燃料阿芙拉型、2 艘为甲醇ready 巴拿
马型、1 艘为甲醇ready 型MR 船。此外，公司已有13 艘自有VLCC 及1 艘自有LR2 安装
了脱硫塔，5 艘租入的VLCC 也配备了脱硫塔，并计划在7 艘VLCC 和1 艘阿芙拉型上加
装脱硫塔。公司油轮船队主动推进绿色能源转型，长期来看不会受到环保法规影响。
32 内贸油运构筑营收压舱石，外贸油运提供利润波动
外贸收入波动较大，内贸油运成为公司利润压舱石。从业绩弹性来看，公司旗下超大型
油轮的TCE 每增加1 万美元天将为公司增加989 亿人民币的边际收益，而LR1 等成品
油轮TCE 每增加1 万美元天为公司增加305 亿人民币的边际收益，VLCC 业绩弹性远超
其他船型。公司船队中VLCC 运力占船队整体运力的近60%，成为公司利润波动的主要来
从毛利率来看，内贸油运毛利率明显高于外贸油运且波动性相对较小。公司内贸油运主
要与大客户合作，2024 年通过与多家核心客户签订COA 合同，锁定90%以上基础货源，
内贸油运整体稳定。公司持续推广内贸短航线航次期租模式，有效提升船队平均TCE 加
强新客户开发和长航线揽取，持续丰富客户资源和航线结构。
图33：外贸油轮经营弹性最高
图34：中远海能近十年业务收入毛利率（%）
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
33 LNG 船队高速发展，项目制下收益稳定增长
2024 年上半年公司全资子公司上海中远海运LNG 完成卡塔尔能源7 艘LNG 运输船项目、
新奥3 艘LNG 运输船项目的股权交割，合资公司CLNG 与卡塔尔能源就2 艘QCMAX 型超
大LNG 运输船长期租船项目完成签约，LNG 船队持续扩张。截至2024 年9 月末，公司参
投的LNG 船达48 艘，舱容共计807 万立方米，另有39 艘在建LNG 船，舱容共计698 万
立方米，预计将于2025 年至2028 年陆续交付。公司LNG 船为项目制，与特定项目签订
长期租约，收益稳定。随着未来数年内在建的项目船交付，公司LNG 业务有望持续扩张。
表2：公司参投LNG 运输船项目
上海LNG 408%
中远海能7071%
上海LNG 100%
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
2 艘新建LNG 船
上海LNG 100%
CLNG 54%-65%
CLNG 255%
CLNG 25%-100%
首次覆盖，给予公司买入的投资评级。公司是国际油运龙头，内贸油运与LNG 业务
稳步扩张构筑业绩压舱石，外贸油运船队以VLCC 为主，高弹性下有望充分受益于油运
上行周期。当前全球油运格局仍处于重塑阶段，炼厂东移有望进一步拉长全球油运航线，
油轮供给增长有限，特朗普表示上台后将鼓励传统能源发展且中国2025 年有望实施一
揽子政策扩大内需，原油需求可能受到提振，长期来看行业供需将逐渐平衡。预计公司
2024-2025 年每股收益分别为096 元和128 元，对应估值分别为1261 倍和954 倍，
给予公司买入评级。
表3：公司盈利预测简表（20241224）
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
（1）行业竞争加剧。2023 年来油轮行业新造船订单数量持续增长，若未来新船供给超
预期增加可能导致行业供给过剩、竞争加剧。
（2）环保法规趋严。各国对环保的重视程度日渐提升，IMO 及欧盟环保要求趋严，可能
会对老旧船舶运营产生影响。
（3）地区战争风险。中东、俄乌等战争结束时间难以判定且存在外扩趋势，可能对全
球油运造成较大影响。
（4）自然灾害风险。异常气候或自然灾害可能影响船队通行。
中远海能（600026）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告
投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同
观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见
及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼