芒果超媒（300413）
新媒体运营业务具高成长性，内容平台
归母净利润（百万元）
 业绩在预期之内，新媒体运营业务驱动业绩增长。2018 实现营业收入
9661 亿元，同比增长1680%，主要受媒体零售业务下滑拖累，实现归
属于上市公司股东的净利润866 亿元，考虑到计提减值损失104 亿元，
我们认为公司业绩符合预期，依托精品自制芒果独播优质精选的
独特内容策略，不断夯实青春、都市、女性的平台用户定位和创新
广告产品体系，建立起了多维赋能的平台品牌溢价模式，持续推动了互
联网视频业务板块下会员业务、广告业务、运营商业务的快速发展。另
外19Q1 实现营业收入2485 亿元，同比增长21%，实现归母净利润418
亿元，同比增长2399%，处于业绩预告上限，营业收入放缓主要受影
视剧排播周期影响使内容板块营收下降、媒体零售业务收入下滑等。
 全产业链协同效应凸显，前店后厂规模化制作能力持续验证，渠道上全
牌照经营，率先实现真正意义上一云多屏。芒果超媒拥有芒果系精品影
视综艺制作能力以及艺人经纪业务、音乐版权业务和游戏业务等全产业
链制作能力，在平台内容上采用精品自制芒果独播优质精选模式，
另外建立独家精品自制内容生态，形成立体的差异化IP 矩阵：打造了
明星大侦探妻子的浪漫旅行野生厨房勇敢的世界真心话
大冒险等多档S 级创新节目，持续推出爆款综艺的能力得到验证。渠
道上拥有芒果TV 为核心的互联网平台，覆盖手机、PAD、PC、TV、IPTV、
OTT 等用户，建立起APP、网络电视、内容生态三者相结合的新型主
流媒体架构，协同效应明显。
 高黏性会员未来付费仍有提升空间，差异化精准运营实现可持续发展。
在会员方面，从行业上看，互联网人口增速放缓，视频行业内容付费模
式渐成熟，付费人数仍有增长空间。芒果TV 以优质内容为基础并定位
青春都市女性用户，粉丝会员化使得用户黏性强于其他视频网站，形成
一定的竞争壁垒，截止一季度末，依靠妻子的浪漫旅行第二季女
儿们的恋爱明星大侦探第四季等多款自制综艺的拉动，付费会员
数达到1331 万，另外对比海外视频平台，ARPU 提升空间较大；在广
告方面，清晰的客户群体结合精准营销提高广告业务优势，获得高于流
量模式的品牌溢价回报。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年实现营业收入10808、
13037、15487 亿元，实现归母净利润1345、1736、2171 亿元，EPS
为136、175、219 元，对应当前股价PE 分别为30、24、19X，看好
公司所处赛道的高成长性及内容制作和资源支持的优势，给予2019 年
40X 目标估值，对应目标价为544 元，维持买入评级。
 风险提示：付费会员增长不及预期的风险，自制内容反响不及预期的风
险，版权采购成本上升的风险
流通A 股(百万股)
1、芒果超媒（300413）：付费
会员增长超预期，内容平台
战略持续推进2018-10-29
2、芒果超媒（300413）：内容
驱动平台增长，全产业链布局芒
2018 年营业收入实现9661 亿元，同比增长1680%，主要受媒体零售业务下滑拖
累，实现归属于上市公司股东的净利润8655685 万元，同比增长2103%；分业务看，
新媒体平台运营业务营收实现4180 亿元，同比增长7833%，主要系广告业务、会员业
务、运营商业务收入均有较快增长所致。新媒体互动娱乐平台内容制作业务实现营收
3249 亿元，同比增长1188%，主要系18 年多款爆款综艺推动所致；媒体零售业务实
现营收1990 亿元，同比降低2974%，主要受电视购物行业变化、业务结构调整等多种
19Q1 实现营业收入2485 亿元，同比增长21%，总收入放缓主要由于影视剧排播
周期影响使内容制作板块营收下降及媒体零售业务收入下滑所致；实现归母净利润418
亿元，同比增长2399%，净利润增速高于收入增速主要由于毛利高的业务有较快增长。
新视频平台芒果TV 营收增加4447%，主要由于一季度出现多款爆款综艺，妻子的浪
漫旅行第二季女儿们的恋爱明星大侦探第四季等综艺进入2019 年一季度全平
台综艺播放量Top10。
图1：2016-2019Q1 年营业收入（百万）
图2：2016-2019Q1 归母净利润（百万）
图3：2017-2018 年各业务占总收入的比重
毛利率：业务总体毛利率为3704%，其中新媒体平台运营毛利率为3882%，比去
年同期增长2369 个百分点，其中互联网视频业务毛利贡献增长最多，2018 年毛利率
3180%，同比去年增长3294 个百分点，主要由于收入快速增长，说明芒果TV 的成本
控制良好，收入快速增长；互动娱乐内容平台18 年毛利率为3985%，主要系制作成本
增长快于收入增长；媒体零售业务18 年毛利率为2699%，同比去年增长67 个百分
点。19Q1 整体毛利率为4417%，毛利率上升主要系高毛利率业务占收入比重增加。
表1：2017、2018 年分业务毛利率情况（百万）
2   业务数据：
新媒体平台运营业务：公司互联网视频业务运营主体快乐阳光实现营业收入5607
亿元，同比增长66%，其中，广告业务、会员业务、运营商业务的收入同比增幅分别为
81%、114%、52%；报告期内，公司视频用户日均活跃数为3588 万，同比增长25%，
年末视频会员用户数达到1075 万户，同比增幅达到138%。2018 年全年平台投放广告
品牌数为324 个，同比增长155%。运营商业务方面，覆盖至全国31 个省级行政区域，
内容制作业务：综艺制作方面，2018 年播放量前十的头部综艺中占据4 部，前20
部中占据9 部；影视制作与投资方面，2018 年多部影视获奖并取得良好收视，并启动超
芒计划进入网大市场，截至18 年底已累计上线20 余部网络大电影；推出茄子视频
短视频app，通过各终端联动分发促进社区文化形成。经纪业务方面，子公司天娱传媒
在2018 年公布的2017 年上市公司艺人经纪收入排行榜中，以257 亿的艺人经纪收
入位列第一。音乐版权业务方面，与网易云音乐、腾讯音乐、抖音、全民K 歌、移动运
营商等建立了深入的内容渠道合作，截至2018 年底，已积累版权音乐1200 余首。游戏
及IP 内容互动营销方面，小米超神我叫MT 世界等是收入主要来源，多渠道布
局实现流量互通与价值转化。
表2：2018 年芒果超媒优秀影视作品
2018 年播放表现
获得最具引领力现实题材电视剧大奖
播放量达27 亿，被业内誉为2018 年上半年国产最佳偶像剧
登陆Youtube、VIKI 等国际平台出海
获得飞天奖优秀电视剧奖项提名并出海
我站在桥上看风景金牌投资
人像我们一样年轻流星花
平均收视成绩均位于全国网、52 城城市网上星综合频道第一名85 个播放
日中共有77 天取得收视第一的佳绩流星花园芒果TV 平台网络播放
量累计达551 亿次，成为2018 年暑期档的爆款。
在2019 年春节档上映，获得了中国影史第二高的票房收入
表3：湖南卫视2019Q1 播出综艺
媒体零售：家庭消费业务方面，利用IPTV、OTT 新渠道增长红利、挖掘会员数据
库实现精准营销推送；社交电商业务，依托我是大美人Live等专业PGC 内容IP，
持续巩固淘内第一PGC 机构的地位，通过整合商品供应链和网红店铺的运营，签约红
付费会员增长不及预期的风险；
自制内容反响不及预期的风险；
版权采购成本上升的风险。
资产负债表（百万元）
2020E 2021E   利润表（百万元）
10062   营业收入
14582   利润总额
14582   ROIC(%)
现金流量表（百万元） 2018A 2019E
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号