上游资源逐步充足，下游冶炼加速扩产
——赣锋锂业（002460）点评报告
日期：2017 年08 月24 日
公司于2017 年8 月23 日发布了2017 年半年度报告，报告期内，公司
实现营业收入1625 亿元，同比增长2100%；实现归属上市公司股东净
利润607 亿元，同比增长11836%；实现归母扣非净利润409 亿元，
同比增长3037%。
产销量稳步提升增厚公司业绩：上半年公司非经常性损益项目数额
较大，主要原因是公司完成了李万春、胡叶梅股份的回购注销产生
投资收益185亿元并收到政府拨付的补助资金。公司上半年扣非后
归母净利润30%的增长主要源于公司Mt Marion矿山锂辉石原材料供
应趋于稳定，公司锂盐产品产销量同比增长。环比看，公司二季度
扣非后归母净利润增长11258%一方面是公司二季度产销量的增
加，另一方面是源于公司二季度的财务费用率和管理费用率有一定
程度的压缩。在半年报中公司也对三季度的业绩做出了预告，预计
2017年1-9月归母净利润为947-1190亿元，同比增长95-145%。据
此计算公司第三季度的归母净利润业绩指引为34-583亿元，与二
季度扣非后的归母净利润相比增长2230-10971%。在需求持续旺盛
的背景下，三四季度碳酸锂价格有望上涨，公司下半年将继续享受
量价齐升的格局，业绩增长具有较强的确定性。
上游原料供应逐步充足，资源开发计划稳步推进：Mt Marion锂矿设
计总产能40万吨，已经于今年2月份顺利投产，截至6月中旬已累计
供应锂精矿79万吨。预计今年年底该矿山能够到达原定的40万吨设
计产能，也意味着下半年公司锂精矿原料自给率将逐步攀升，锂盐
成本逐步下降，有效提升公司产品盈利能力。报告期内，公司成功
收购了澳大利亚Pilbara公司484%的股权和美洲锂业175%的股权，
并将获得Pilbara公司旗下Pilgangoora锂矿项目部分产品的包销
权，具体包括一期16万吨锂精矿项目和二期75万吨锂精矿项目。另
外，就上游资源端，公司还有江西锂业100%股权，爱尔兰Avalonia
锂辉石矿55%股权和阿根廷Mariana卤水矿80%股权，总体而言，经过
今年海内外的矿资源布局，公司上游资源丰富，为公司未来的发展
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2013 年09 月18 日
略报告：关注铝供给侧和高成长板块
高性能钕铁硼行业和公司解析
资策略报告：电解铝市场回顾和2017 年
和壮大奠定了有利的基础。
冶炼加工产能加速扩产，锂产业链版图日渐清晰：与公司不断增厚
的锂资源相对应，公司在冶炼加工端自然也是加速扩产，主要的在
建和拟建项目具体包括：2万吨单水氢氧化锂项目，预计2017年四季
度投产；15万吨电池级碳酸锂项目，目前已经部分投产，预计2017
年三季度满产；1000吨丁基锂项目，预计2018年投产；175万吨电
池级碳酸锂项目；6亿瓦时高容量锂离子动力电池项目；34000ta
废旧电池综合回收项目。项目完成后，公司的锂盐产能（折合碳酸
锂当量）有望到达7-8万吨的水平，继续巩固公司锂盐龙头的低位，
而动力锂电池项目和废旧电池回收项目的投产将补足公司在下游领
域的布局，形成锂矿开采-基础锂产品-深加工锂品-下游锂电池产品
-锂资源回收的闭环产业链。在下游需求高增长的背景下，这些项目
的逐步实施和投产将从横向和纵向两个维度助力公司扩张锂产业链
的版图，实现稳步而有序的发展。
盈利预测与投资建议：预计公司2017-2018年EPS为161元和186元，
结合2017年8月22日收盘价7014元，对应的PE为4359和3770倍，
基于行业的高景气周期的判断和对公司成长性的看好，我们维持增
风险因素：项目的产量释放不及预期；下游需求不及预期
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603