请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
布局锂矿资源，破解资源瓶顶
2017 年1-6 月：公司实现营业收入1625 亿元，同比增长21%；归母
净利润607 亿元，同比增长11836%。同时预告前三季度盈利
947-1190 亿元，同比增长 95%-145%。
抢滩锂矿资源，破解锂资源瓶颈。锂矿资源是锂产品加工企业的生命
线，公司积极开拓上游资源市场，多箭齐发。报告期内，公司持有431%
股权的澳大利亚RIM 公司Mt Marion 锂矿项目顺利投产，预计年产量
将达到 40 万吨锂辉石精矿，收购RIM138%的股权尚未实施。收购方
案还未最后确定，公司正在与RIM 的另外两个股东进行协商。若收购
成功，公司将实现对RIM 的控股。同时，实施收购了加拿大美洲锂业
175% 的股权和澳大利亚Pilbara484%的股权，不断拓宽原材料的多
元化多渠道供应。另外，公司拥有江西锂业100%股权，江西锂业拥有
的河源锂辉石矿122b333 矿石资源储量 57571 万吨。SQM 公司虽然
停止了卤水供应，但改为继续供应工业级碳酸锂，价格仍然按卤水采
购价格折算。随着公司产能不断提升，对原料的需求量逐步增加，公
司还会在全球范围内寻求新的资源。
产品丰富，产能快速增长。公司是国内唯一同时拥有卤水提锂、锂辉
石提锂和锂云母提锂的企业。卤水碳酸锂产能9000 吨、矿石碳酸锂产
能15 万吨、宁都赣峰175 万吨电池级碳酸锂有望在2018 年下半年
投产。氢氧化锂产能12 万吨，新建2 万吨，预计2018 年春节后投产，
部分产能将用于生产碳酸锂。公司2017 年全部产品的产量折算成碳酸
锂约合4 万吨，全部在建项目完成后，到2019 年要达到8-9 万吨。公
布局动力电池项目，继续延伸产业链。公司全资子公司东莞赣锋投资
新建全自动聚合物锂电池生产线项目，赣锋电池投资新建年产6 亿瓦
时高容量锂离子动力电池项目，以方形铝壳的磷酸铁锂电池为主。另
外，公司还从中科院宁波材料所引进许晓雄博士团队开展固态电池研
发，固态电池具有广阔的应用前景。
投资建议：新能源汽车是增长确定的行业，未来几年都将保持高速增
长，对锂资源的需求量将同步增长，锂资源处于量价齐升阶段，公司
作为锂资源的龙头企业，将持续受益。预计公司2017-2019 年的EPS
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
对外布局资源，对内延伸产业链，
高增长可期--20170428
赣锋锂业(002460)
布局锂矿资源，破解资源瓶顶
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分别为195 元271 元和344 元，对应PE 分别为38 倍27 倍和21
倍，我们给予公司增持评级。
风险提示：新能源汽车政策的不确定性产能扩张不及预期。
营业收入增长率(%)
归母净利润(百万元）
布局锂矿资源，破解资源瓶顶
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属净利润增长率
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。