工商银行(601398)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
规模较快扩张，资产质量稳健
事件：3 月27 日工商银行披露2023 年报：全年归母净利润同比079%（前
三季度079%）；营业收入同比-373%（前三季度-355%）；全年年化加权
ROE 1066%，同比-077pct。
营收小幅下滑，利润增速稳健。2023 年工商银行营收同比增速较前三
季度小幅下降18bp 至-373%；归母净利润同比增速较前三季度持平于
079%。公司利润保持正增长，主要得益于规模较快扩张和拨备反哺。
业绩增速边际持平，主要源自拨备计提力度加大等方面的正面贡献抵消
了所得税贡献下降和净息差收窄等方面的拖累。
净息差继续承压，存款定期化趋势犹存。2023 年工商银行净息差161%，
较前三季度下降6bp，同比下降31bp。其中生息资产收益率和计息负债
成本率分别同比下降9bp 至345%和上升22bp 至204%，后者为息差下
行的主要原因。资产端，主要源自LPR 下调、信贷需求不足等方面的影
响下贷款利率下行；负债端，主要是由存款定期化、外币融资利率上升
等因素所致。根据我们测算，2023 年存款活期率平均较2022 年下降
496pct 至4186%。
不良率同比下行，资产质量稳健。2023 年末工商银行不良率较Q3 末环
比持平于136%，同比下降2bp，其中，公司类贷款不良率同比下降15bp
至181%，个人贷款不良率同比上升10bp 至070%；关注类贷款占比同
比下降10bp 至185%，隐性不良贷款生成压力有所减轻；拨备覆盖率
同比上升450pct 至21397%；拨贷比同比持平于290%。核心指标整
体稳中向好，公司资产质量保持稳健。
资本合理充裕，规模较快扩张。2023 年末工商银行核心一级资本充足
率1372%、一级资本充足率1517%、资本充足率1901%，分别同比下
降32bp、47bp 和16bp，但仍处于较为充裕水平。丰富的资本为公司规
模扩张打下了坚实的基础。2023 年公司资产总额、负债总额、贷款总
额、存款总额分别同比增长1284%、1337%、1238%、1222%，增速
均保持双位数水平，分别较2022 年提升22bp、20bp、7bp 和下降75bp。
盈利预测：工商银行长期经营稳健且具有高股息优势。近年来公司加快
构建大中小微个协同发展的客户体系，动态升级GBC基础性工
程，加快形成特色新质生产力，加速发力数字化动能。个人财富管理业
务取得新突破，个人金融资产余额突破20 万亿元大关，养老金融服务
富有成效，全面风险管理能力提升。我们认为公司未来发展向好，预计
3 月28 日收盘价对应2024-2026 年PB 分别为051、048、044 倍。
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
较2023Q3变化pct
1337%                               001
-1872%                             -064
-037%                             -015
199%                               059
-183%                               092
-014%                               005
505%                               172
148%                             -249
-004%                             -001
079%                               000
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。