工商银行（601398SH）2023 年年报点评
业绩稳健增长，规模持续高增
事件：3 月27 日，工商银行发布2023 年年报。23 年累计实现营收8431 亿元，
YoY-37%归母净利润3640 亿元，YoY08%不良率136%，拨备覆盖率214%。
归母净利润同比正增。工商银行23 年营收同比-37%，降幅较前三季度扩
大02pct。资产减值损失计提放缓，全年资产减值损失同比-174%，反哺归母
净利润同比08%，增速与前三季度持平。
规模稳步高扩张，积极助力实体。工商银行23 年总资产、贷款总额同比
128%、124%，增速较23Q3 末分别04pct、-01pct。公司23 年各季度资
产规模均保持较高扩张速度，持续加大对实体经济的资金供给，23 年末制造业、
战略新兴产业、普惠小微贷款余额分别同比273%、541%、437%。展望
24 年，一是央行普惠小微认定标准放宽，大行开展普惠小微业务或有更大发挥
空间；二是政府工作报告提出拟连续几年发行超长期特别国债，有望带动基
建等领域配套信贷需求，从而对大行信贷投放起到拉动作用。
息差仍承压，存款成本有所下行。工商银行23 年末净息差为161%，较
23Q3 末下降6BP。资产端，23 年末贷款收益率381%，较23H1 末下降14BP，
预计新发贷款定价仍有下行压力，且存量按揭利率调整、地方政府化债也给息差
带来负面影响。负债端，23 年存款成本率189%，较23H1 末下降1BP。后续
息差的稳定或需关注负债端结构的调整情况，当前存款定期化趋势仍在延续，工
商银行23 年末定期存款占比为577%，较23Q3 末04pct，不过存款挂牌利
率下调的利好效果，有望在24 年逐步显现。
资产质量保持平稳。工商银行23 年末不良率136%，与23Q3 末持平。重
点领域来看：1）23 年末对公房地产贷款不良率为537%，一方面，结合对公房
地产贷款增量较少，当前或正在加大相关不良暴露，处置存量风险；另一方面，
不良率已较22 年末668%的峰值明显下降。2）地方政府化债以时间换空间
思路较为明确，因而虽然会给息差造成一定压力，但或不会使资产质量产生较大
波动。23 年末拨备覆盖率214%、拨贷比290%，仍有较强的风险抵补能力。
投资建议：扩表速度高，资产质量稳
一是基本面扎实，23 年归母净利润稳健增长，息差虽仍在探底，但资产保持高
速扩张；地产风险持续压降，资产质量整体稳定。二是具有高股息投资价值，现
金分红比例稳定，23 年为313%。三是宏观经济修复的大背景下，银行板块估
值整体的修复，以及中特估概念催化，有望拉动公司估值进一步修复。预计
24-26 年EPS 分别为102、106、110 元，2024 年3 月28 日收盘价对应05
倍24 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工商银行（601398SH）2022 年年报点评：
发挥头雁作用，彰显大行担当-202304
2工商银行（601398SH）2022 年三季报点
评：规模积极扩张，利润增长稳健-202211
3工商银行（601398SH）2022 年中报点评：
存贷强劲扩张，彰显大行担当-20220901
工商银行(601398)银行
图1：工商银行截至2023 年末业绩同比增速（累计）
图2：工商银行截至2023 年末净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：工商银行截至2023 年末其他非息收入同比增速（累计）
工商银行(601398)银行
图4：工商银行截至2023 年末总资产、总贷款同比增速
图5：工商银行截至2023 年末总负债、总存款同比增速
图6：工商银行截至2023 年末净息差（披露值）
工商银行(601398)银行
图7：工商银行截至2023 年末生息资产收益率、计息负债成本率（披露值）
图8：工商银行截至2023 年末不良率
图9：工商银行截至2023 年末对公房地产贷款余额（亿元）及不良率
对公房地产贷款余额（亿元）
对公房地产贷款不良率（右轴）
工商银行(601398)银行
图10：工商银行截至2023 年末拨备水平
工商银行(601398)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
工商银行(601398)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026