请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工商银行（601398SH）2023 年报点评
资产质量稳定，拨备计提充分
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工商银行（601398SH）2023 年三季报点评-资产增长较快，息
差持续回落——2023-10-28
工商银行（601398SH）2023 年中报点评-息差有所回落，资产
质量改善——2023-08-31
工商银行（601398SH）-政务、产业、个人服务联动，信贷结
构优化——2023-07-24
工商银行（601398SH）2023 年一季报点评-规模增长较快，资
产质量稳定——2023-04-30
工商银行（601398SH）-积极服务实体，资产质量稳定—
业绩增速保持稳定。公司于2023 年1 月1 日执行新保险合同准则，并对比
较期财务报表进行了调整。2023 年实现营业收入8431 亿元，可比口径下同
比下降37%，降幅较前三季度接近；2023 年实现归母净利润3640 亿元，同
比增长08%，增速较前三季度持平。2023 年加权平均ROE107%，同比下降
资产增速延续较快的增长趋势。2023 年末总资产同比增长128%至447 万
亿元，依然维持了较快的增长速度。其中存款同比增长122%至335 万亿元，
贷款同比增长124%至261 万亿元。由于资产增速较快，资本消耗增多，年
末核心一级资本充足率较年初下降032 个百分点至1372%，不过仍然远高
净息差明显回落。公司披露的2023 年日均净息差161%，同比下降31bps，
主要原因是存贷款利差收窄，其中贷款收益率同比下降24bps 至381%，主
要受LPR 下降、信贷需求疲弱以及存量按揭利率下调等因素影响；存款付息
率则同比上升14bps 至189%，主要是对公存款利率上升、存款定期化等影
响，考虑到其较高的存款增速和资产增速，存款利率上升也比较合理。从单
季数据来看，公司四季度日均净息差144%，较三季度下降14bps。
资产质量保持稳定，拨备计提充足。公司2023 年末不良率136%，较年初下
降2bps；关注率185%，较年初下降10bps；逾期率127%，较年初上升5bps。
我们测算的全年不良生成率043%，同比下降9bps，边际生成改善。整体来
看，公司资产质量比较稳定，凸显出大行稳健优势。公司依然保持了较高的
拨备计提力度，今年拨备计提不良生成为136%，仍然超额计提拨备。
公司年末拨备覆盖率214%，较年初小幅提高10 个百分点，拨贷比稳定在
投资建议：我们考虑到今年2 月份LPR 下调小幅调整盈利预测，并将盈利预
测前推一年，预计2024-2025 年归母净利润36653755 亿元（上次预测值
39014150 亿元）、2026 年归母净利润3920 亿元，同比增速072544%；
摊薄EPS 为099101106 元；当前股价对应PE 为545351x，PB 为
052049046x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。公司会计
准则调整导致部分数据不可比，请留意口径变化。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层