团队富有活力，国窖引领复兴
—泸州老窖(000568)公司深度报告
泸州老窖(000568)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
团队富有活力，国窖引领复兴
投资建议：十三五打好基础，五步走稳步推进。自2015 年淼
锋组合上任以来，公司通过清理过度开发条码，建立起双品牌、三
品系、五大单品的核心产品战略，从柒泉模式转向品牌专营，并通过
厂家直营、11、经销商管控等多样化渠道管理方式，扁平化深耕，加
快全国市场布局。回顾2021 年，国窖品牌在百亿基础上继续放量增
长，特曲价格梳理顺利，西南、河北市场稳定贡献，华中、华东市场加
快建设。我们预计2021-2023 年EPS 分别为522、668 和842 元，对
应2022 年2 月23 日收盘价（22245 元股）市盈率433326 倍，首次
浓香鼻祖，双品牌别定位浓香国酒、浓香正宗。作为浓香型白酒的典型
代表，泸州老窖是中国四大名酒之一，曾以技艺优势引领全国浓香酒发
展，被誉为浓香鼻祖。公司聚焦五大单品：国窖1573 稳居中国三
大高端白酒品牌，冲击千元价位带；特曲和窖龄占位300-600 元次高端
价位段，窖龄酒定位商务精英用酒，瞄准中档商务宴请，特曲则定
位中国名酒宴席第一酒；头曲和二曲按照大众消费品牌的定
位，抢占高线光瓶酒赛道。目前，国窖已具备130 亿左右体量，特曲60
版近20 亿规模，双品牌驱动，共促泸州老窖复兴。
渠道模式迭代灵活，精细化耕耘市场。自2009 年起，公司就建立起与经
销商绑定利益的柒泉模式，增强渠道活力。后续在柒泉模式基础上，不
断改进渠道弊端，2015 年起建立起与大单品战略更贴合的品牌专营模
式，并逐渐探索出久泰直营模式、11 厂商协同等多种细分模式，因地
制宜，通过双124深化控盘分利模式。在多年的市场耕耘基础上，
公司建立起三级联盟体运营模式，并在全国推广国窖荟体系，实现与核
心终端、核心消费人群的紧密联系，并推动国窖品牌认知和消费氛围的
展望未来，136战略坚定执行，品牌全面复兴可期。2021 年初，公
司围绕扬优势、补短板、提质量、壮实力、谋复兴的发展思路，制
定了十四五发展的136战略，明确提出重回行业前三的目标。
在东进南图中崛起的规划下，公司将继续站稳基地市场，加快华
中、华东、华南的扩张布局，持续深耕全国化市场。
股价催化剂：国窖批价持续上涨
风险因素：宏观经济不确定风险；行业竞争加剧风险
归母净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
投资逻辑：  5
1 历史复盘：浓香鼻祖，改革复兴  6
11 1989 年之前：酒界黄埔军校，推动浓香大发展  6
12 1989-1998 年：民酒战略失误，错失高端之列  7
13 1999-2003 年：消费税倒逼改革，重启高端战略  7
14 2004-2012 年：渠道模式创新，国窖扬帆起航  8
15 2013-2014 年：挺价战略失误，销量惨遭腰斩  11
16 2015 至今：新管理团队上任，改革调整再出发  12
2 竞争优势：文化底蕴深厚，企业管理现代化  16
21 产区优势得天独厚，窖池瑰宝源远流长  16
22 管理团队年轻化，机制改革先行者 16
23 双品牌、三品系，聚焦五大单品  19
24 渠道模式灵活多样，加强全国深度运作  21
25 品牌营销彰显文化，致力圈层打造 22
3 展望十四五：趁势而上，全面复兴  23
4 盈利预测和评级  25
41 盈利预测及假设  25
42 投资评级  25
5 风险提示  26
附录：2016 年以来52 度国窖1573 经典装小步快跑提价历程（元瓶）  26
泸州老窖一边延续双品牌、三品系、五大单品的产品策略，以国窖、特曲定位浓香
国酒、浓香正宗，另一边实施东进南下中崛起战略，加快薄弱市场建设。2021
年，公司在华北的低度酒市场进一步扩大，河南会战稳步推进，华东氛围明显提升。
我们认为，泸州老窖作为浓香型白酒的典型代表、四大名酒之一，具有厚重的文化底蕴优
势，二十年历史的国窖品牌站稳高端品牌阵营，渠道管理化优势将持续为公司发展助力。
回顾过去，淼锋组合力挽狂澜，奠定腾飞基础。自2015 年淼锋组合上任以来，公
司通过清理过度开发条码，建立起双品牌、三品系、五大单品的核心产品战略，解决
了行业低谷时的库存积压及价格体系混乱问题。渠道方面，从柒泉模式转向品牌专营，并
通过厂家直营、11、经销商管控等多样化管理方式，扁平化深耕，加快全国市场布局。
回顾2021 年，国窖品牌在百亿基础上继续放量增长，特曲价格梳理顺利，西南、河北市
场稳定贡献，华中、华东市场加快建设，全国薄弱市场正逐步加强。
历史底蕴及老窖池优势是泸州老窖复兴的基石，享有高端价位优势。基于浓香鼻祖声誉，
国窖品牌突出重围，稳居三大高端白酒品牌之列，且已成为百亿规模大单品。近两年来，
茅台不断打开行业价格天花板，催生千元价位带高端酒提价空间，量价齐升逻辑明显。在
次高端扩容的背景下，公司加强特曲60 版推广，在唤醒消费者时代记忆的同时，补位次高
端上沿500 元以上价位带，与国窖形成双轮驱动效应，肩负起泸州老窖品牌复兴的重任。
中长期来看，泸州老窖在华中、华东、华南等薄弱市场，仍具发展空间。公司明确指出，
十四五要围绕扬优势、补短板、提质量、壮实力、谋复兴的发展思路，坚定执行
136战略，将重回行业前三作为十四五目标，争取在2030 年完成五步走方
针，全面实现品牌复兴。在东进南图中崛起的规划下，公司将继续站稳西南、华北基
地市场，加快华中、华东、华南的扩张布局，持续深耕全国化市场。
1 历史复盘：浓香鼻祖，改革复兴
泸州老窖股份有限公司位于四川省泸州市，在明清36 家古老酿酒作坊群的基础上发展起
来，拥有我国建造最早（始建于公元1573 年）、连续使用时间最长、保护最完整的1573
国宝窖池群。城以酒兴，酒以城名，自元代郭怀玉酿制泸州老窖大曲酒开始，经明代舒
承宗传承定型到新中国发展壮大，泸州老窖酒酿制技艺传承至今已有23 代，其产品以醇
香浓郁、清洌甘爽、饮后尤香、回味悠长的特征，被誉为浓香型白酒的典型代表。公
司主导国窖1573、特曲、窖龄、头曲、二曲等产品，年产能17 万吨，通过创新性的渠道
营销及精细化渠道管控，建立起西南、华北、华中等主销售市场，并加快百亿高端单品国
窖1573 在全国的持续放量。
图 1：泸州老窖发展历程
1994年，公司上市
2001年，推出国窖品牌
2005年，股权分置改革
2007年，确立国窖
11 1989 年之前：酒界黄埔军校，推动浓香大发展
名酒基因深厚，五次入选国家名酒。1952 年，泸州大曲酒（泸州老窖特曲前身）作为浓香
酒代表，在首届全国评酒会上荣获中国四大名酒称号。1955 年公私合营之后，泸州老
窖将大曲酒中质量特级的曲酒定为特曲，成为业内首家以特曲为名的白酒产品。此
后的四届全国评酒会中，泸州老窖特曲蝉联中国名酒称号，成为唯一获此殊荣的浓香
表1：泸州老窖五次入选国家名酒名单
茅台、汾酒、泸州大曲酒、西凤
茅台、汾酒、泸州老窖特曲、西凤、五粮液、古井贡、全兴大曲、董酒
茅台、汾酒、泸州老窖特曲、五粮液、古井贡、董酒、剑南春、洋河
茅台、汾酒、泸州老窖特曲、西凤、五粮液、古井贡、董酒、剑南春、洋河、全兴大曲、双沟、
茅台、汾酒、泸州老窖特曲、西凤、五粮液、古井贡、董酒、剑南春、洋河、全兴大曲、双沟、
黄鹤楼、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮液、沱牌
浓香技艺奠基者，一代浓香霸主。新中国成立之初，百废待兴。1956 年，白酒的发展被列
入了国务院制定的科学技术发展远景规划。为振兴中国酒业，1957 年国家组织专家对泸州
老窖进行工艺查定、总结泸州老窖酿造技艺，并于1959 年出版了新中国第一本酿酒教科
书泸州老窖大曲酒。该书出版后，泸州老窖总结出来的技术成果不仅在企业内部进行了
广泛地学习，也在行业内进行了积极地推广和传播。上世纪70 年代开始，泸州老窖先后举
办27 期酿酒科技技术培训班，为全国20 多个省市的酒厂培养了数千名酿酒技工、勾调人
员和核心技术骨干，促进了中国白酒的科技进步，推动了浓香型白酒的发展。由此奠定了
泸州老窖在中国酒界、学术界的崇高地位，后来被誉为浓香鼻祖，酒中泰斗。1988
年，泸州老窖年产量是四川其他四家名酒厂（郎酒、剑南春、五粮液、全兴）的产量之
和，其综合利税突破亿元大关。
12 1989-1998 年：民酒战略失误，错失高端之列
名酒变民酒，错失高端化先机。1988 年，白酒行业自主定价权放开，名酒厂纷纷上调价
格，名酒价格数倍上涨，导致年底国家出台政策限制公款消费，对13 种名酒作出统一降
价指示，各名酒价格应声下降。1993 年，政策放松给予名酒新的涨价空间，但各名酒厂
策略开始出现分歧，以五粮液为首的名酒企业率先提价，茅五剑进军高端白酒，而泸州
老窖、古井贡、汾酒等则选择了民酒路线，退出高端酒行列。随后，更是因为存在流动资
金不足，企业高管频繁更换，以及管理混乱等诸多问题，泸州老窖一蹶不振了整整十年。
图 2：1995-1998 年泸州老窖营收被五粮液拉开差距
图 3：90 年代名酒价格开放后零售价变化
13 1999-2003 年：消费税倒逼改革，重启高端战略
深掘老窖底蕴，实施文化营销。公司特有的4 个国宝酿酒窖池，是中国白酒行业唯一的国
家级重点保护活文物，其酿出的国窖酒更是文化、科学、品味和情感的载体。
1999 年9 月，公司隆重举行了泸州老窖国窖酒出酒典礼，限量1999 瓶，并对其中
编号为0009、0099、0999、1999 的4 瓶酒进行公开拍卖，0003 号与0002 号则分别赠送
给香港、澳门特别行政区。以出酒、拍卖、赠酒、品酒为代表的文化营销运
作，丰富了国窖酒的品牌内涵，而且传播其品牌魅力。
重磅推出国窖品牌，回归高端阵营。2001 年，消费税从量税的加征倒逼着整个白酒行业向
中高端产品发展。民酒战略失误后的泸州老窖痛定思痛，重启高端战略。但彼时泸州老窖
这一品牌已不再具备消费者的高端认可，只能作为中低端产品。而浓香酒讲究的就是千年
老窖万年糟，越老的窖池酿出来的酒也越香，这是行业共识。为了重塑高端形象，公司以
明代1573 年的国宝窖池为文化底蕴，顺势推出国窖1573 产品，制定了以国窖树形象，
以特曲取利润，以低档产品抢市场的营销策略，并将2001 年定位为国窖酒推广年，
配套资源倾斜，销售费用大幅提升，以扭转逆势。上市之初，国窖经历了一段缓慢增长和
艰难摸索，成本及费用投入并未快速转化为销售规模的快速增长，由此导致毛利率与净利
图 4：2001 年泸州老窖销售费用率明显提升
图 5：2001 年起泸州老窖毛利率、净利率均出现下滑
剥离多元化业务，重振白酒主业。为了集中精力重振主业、打造国窖品牌，2002 年起，公
司逐步清理其他多元化业务，收回对泸州老窖汽车运输有限公司的投资、将持有的泸州老
窖园林工程有限公司10%的股权转让给了泸州老窖集团、将持有的国泰君安股份有限公司
和三亚华坤大酒店的部分股权转让，也为后续大规模剥离非白酒主业埋下伏笔。
表2：2002-2003 年，公司陆续剥离多元化业务
将持有的泸州老窖园林工程有限公司10%的股权转让给了泸州老窖集团
14 2004-2012 年：渠道模式创新，国窖扬帆起航
经济拉动消费，铸就白酒辉煌。自2003 年加入 WTO 后，中国经济高速增长，基础设施
建设速度加快，政商活动的活跃也带动白酒行业迈入黄金十年。
图 6：2004-2012 年GDP 年化增速162%
图 7：2004-2012 年固定资产投资年化增速267%
固定资产投资完成额-亿元
薪酬激励叠加股权激励，促进股改业绩承诺兑现。2005 年9 月，公司发布了股权分置改
革说明书，响应国家号召成为第一批进行股改的国有企业。股改条件为每10 股送3 股，
同时做出业绩承诺，若2006 年业绩增长4 倍以上且2007、2008 年保持30%以上增长，
将每10 股追送05 股。为了提振团队士气，公司对管理层进行大幅加薪，其中董事长、总
经理2006 年的报酬近2005 年的10 倍。同时，公司于2006 年6 月推出股权激励草案，
行权条件与股改业绩承诺一致。虽然股权激励直到2010 年才正式落地，但在当时，工资
激励与股权激励双管齐下的魄力是惊人的。2006-2008 年，公司超额完成股改业绩兑现，
净利率大幅提升，股票市值也从2005 年底的约30 亿增长到2007 年底的640 亿，投资者
与消费者给予公司更高的信心和认可。
表3：2005 年与2006 年高管薪酬对比
2005 年报酬（元）
2006 年报酬（元）
董事、总经理、党委书记
董事、董秘、副总经理
图 8：2006-2008 年泸州老窖超额完成股改业绩承诺
图 9：2006 年起泸州老窖的净利率大幅提升
绑定经销商利益，激发渠道活力。借着股改东风，公司以培育大客户，利益共享为宗
旨，2006 年成功向8 个主要经销商实施了3000 万股定增计划，为行业首创，深度绑定了
经销商利益，并激发经销商的主人翁意识。在此基础上，2009 年，公司借助了经销商持股
实现利益共享的基本思路，推出柒泉模式，将利益对象进一步拓展到销售人员和更多的经
销商。柒泉公司完全由片区销售人员和经销商入股组建而成，同时原片区内的销售人员与
老窖公司解除合同，即将终端销售全部外包，通过制度等由老窖公司进行约束。柒泉模
式以区域划分设立柒泉公司，负责当地渠道的开拓和国窖、 特曲、窖龄三大品牌的销售工
 柒泉模式优势：销售人员开支减少；折让销售模式降低税基；区域营销效率高；与经销
进行提价分享，减少提价阻力。
 柒泉模式风险：公司对终端掌控力较弱；财务掌控力不足；参股经销商与未参股经销商
利益平衡问题；低价甩货扰乱市场价格；经销商会更倾向运作利润厚的产品。
图 10：泸州老窖柒泉模式
坚持国窖的战略地位，品牌力逐渐释放。公司前期在国窖 1573 上的销售人员培育及品牌
推广为黄金十年的爆发奠定了坚实的基础，2001-2005 年，公司销售费用率始终在20%以
上。经历了 3 年多市场摸索后，公司开始规划全国供应商布局，并在各销售片区设立国窖
1573 推广专员，提高市场推广力度，重点市场重点投入。自2005 年后，市场培育的成果
才开始逐步释放，销售费用率也随着下降。
图 11：2001-2005 年泸州老窖销售费用率始终在20%以上
图 12：高营销投入下国窖1573 快速起量
国窖1573销量-吨
图 13：双品牌战略促进公司规模快速增长
图 14：2012 年百亿规模细分
双品牌战略提出，打造第二增长曲线。2004 年前后，公司大刀阔斧地清理子品牌，严格管
控泸州老窖专用字体，砍掉共51 个子品牌，肃清了泸州老窖的品牌体系。随着国窖
1573 增速迅猛，且2006 取得了中国驰名商标称号，其销售步入正轨。而泸州老窖特曲历
来就是中国驰名商标，过去几年，公司重点推广国窖，特曲仅是自然销售。随着国窖产能
存在瓶颈限制，公司决定对国窖进行控量挺价，自2007 年起，将泸州老窖特曲作为未来
新的利润增长点，调整人力分配，对特曲重振雄风寄予厚望。泸州老窖特曲始终保持在中
档价位，与高端品牌国窖1573 形成互补的双品牌态势。2012 年，公司收入成功突破百
提价跟随，国窖价量齐升。国窖1573 的出厂价基本维持一年一提的节奏，且在2006-
2010 年期间采取对茅台和普五的跟随策略，2010 年后则开始率先提价并实现价格超越。
图 15：2004-2012 年茅五泸提价历程
继续剥离多元化业务，夯实白酒主业。继2003 年后，公司先后将酒店、房地产开发、旅
更好的独立运作。而借助集团进行平台化运作，实现更广的业务覆盖与整合。
表4：2006-2012 年，公司继续剥离多元化业务
泸州老窖大酒店全部股权转让给泸州市国有资产经营有限公司
将持有的泸州老窖房地产开发有限公司全部股权转让给集团，退出房地产行业
削减旅游业务，注销泸州老窖旅游文化服务有限公司和泸州老窖旅行社有限责任公司
15 2013-2014 年：挺价战略失误，销量惨遭腰斩
行业进入调整期，柒泉模式暴露弊端。黄金十年，高端白酒的景气周期掩盖了柒泉模式的
问题。2012 年底以来，三公消费限制及反腐高压中高端白酒带来重创，政务需求大幅
回落，由经销商主导的渠道问题集中爆发。库存高企、终端滞销、价格下滑，行业进入调
整期，曾帮助公司实现快速扩张的柒泉模式开始暴露其弊端：1）分散式营销难以对单
一产品形成全国统一的合力，经销商容易偏向更赚钱的产品；2）产品价格的区域差异使得
窜货严重，价格体系混乱；3）公司对终端动销、库存掌握不及时，做出错误的提价决策；
4）景气度向下时，经销商低价出货，公司保价策略得不到有效执行。
图 16：2013-2014 年国窖1573 价格严重倒挂
图 17：2013-2014 年国窖、窖龄、特曲收入大幅下滑
逆势提价导致大幅倒挂，销量出现断崖式下滑。价格，一直以来都是高端酒的生命线，
2013 年2 月，五粮液将出厂价由 659 元提升到 729 元，泸州老窖也同样在 2013 年 7 月
将出厂价由 889 元提升至 999 元，而茅台则选择维持819 元的出厂价不变。由于需求不
足，批价与出厂价之间形成大幅倒挂，渠道亏损导致甩货、窜货严重，经销商信心受挫，
优质客户流失，国窖销量惨遭连续腰斩。由此导致公司2014 年收入不足2012 年高峰的一
半，而净利润下滑80%，毛利率也不断走低。
图 18：2013-2014 年泸州老窖业绩腰斩
图 19：2013-2014 年泸州老窖毛利率、净利率逐年下滑
开放贴牌条码，缓解业绩压力。据北京商报报道，2014 年泸州老窖的条码门槛最低为30
万年，首笔订单100 万，产品由公司负责生产，推广则由经销商负责。而此前，泸州老
窖字样的条码费用高达上千万，其他条码费用也从几百万到上千万不等。放宽条码后，
泸州老窖的销售有一定提升，但品牌力同时也受到了损害。
16 2015 至今：新管理团队上任，改革调整再出发
年轻力量接棒，加速全面改革。2015 年7 月，公司营销系统管理出身的刘淼和林锋分别接
任公司董事长和总经理，二人正值40 多岁盛年，且在市场运作方面经验丰富，为公司注入
新的活力。新一届领导班子上任后，开始在产品体系、市场价格、渠道模式、营销组织、
品牌规划等方面重新梳理，大刀阔斧进行改革。
表5：刘淼、林锋履历
曾任公司策划部部长，销售公司总经理，公司总经理助理，
董事、总经理、党委副书记
曾任销售公司副总经理、总经理，公司营销总监、人力资源
总监、总调度长、副总经理。
清理过度开发，主打五大品系。刘淼、林峰上任后，立刻宣布砍条码，对泸州老窖开
展瘦身计划，收紧清理企业开发品牌与条码的工作，主要针对带有泸州老窖字样且
出厂价低于20 元的开放产品，以及单品年销售量低于50 万元的开发产品。凡是带有泸
州老窖字样（头曲、二曲除外）的产品结算价不低于100 元瓶（500ml），光瓶品鉴酒
价格不得低于结算价的70%，并强调不允许经销商退货。2015 年公司冻结条码约 2000
个；2016 年加大对总经销品牌的清理力度，经过 5 轮条码清理，共计冻结和删除条码
2841 个、物料号 8638 个，实现了对所有带泸州老窖品牌的回收工作；至 2018 年公
司产品条码删减幅度超过 90%。通过对过度开发品牌的清理，形成以国窖、窖龄、特曲、
头曲、二曲为主的五大核心单品战略，全价位覆盖消费者市场，重塑泸州老窖的品牌
形象。此次调整中，窖龄改变以往介于特曲与国窖之间的尴尬定位，低端头曲与二曲也获
得资源投入，改变以往低端系列依赖条码开发、向渠道压货的销售模式，以品牌力拉动低
表6：2014-2016 年产品价格调整
出厂价由 999 元瓶下调至 560 元
经销商可主动收购低于550 元瓶
以下的国窖1573 货源，公司按照每
瓶550 元进行现金回购，同时追加
老头曲出厂价上调15%，高度酒和
低度酒批发价均为50 元瓶，零售
价分别为78 元瓶、76 元瓶。
上调老字号特曲结算价格，按每
500ml 上调出厂价20 元，250ml 上
调出厂价10 元。另外每500ml 加收
头曲红色经典V10 铁盒、V12，购货
价上调10%；经典贰曲酒传统酿造
66、88、99 购货价上调5%；头曲红
色经典珍藏购货价上调10%。
老字号特曲停止供货，高度酒出厂
价不低于860 元件，低度酒不低于
提高计划外价格至660 元瓶。
按照每500ml 加收5 元执行。
老字号特曲高度酒价格上调至168
提高计划外价格至740 元瓶。
消化渠道库存，重塑价格体系。2014 年 5 月，五粮液出厂价由 729 元调整为 609 元，同
年7 月，国窖 1573 也放弃挺价，出厂价由 999 元下调至 560 元，并暂停发货。经销商可
主动收购低于550 元以下的国窖1573 货源，公司按照每瓶550 元进行现金回购，同时追
加20 元瓶奖励，以减轻社会库存压力，帮助渠道恢复信心。此后，国窖1573 出厂价紧跟
五粮液上涨步伐，通过控量保价促使终端价提高，重树高端品牌形象。
图 20：泸州老窖五大单品战略
图 21：2015 年后泸州老窖跟随五粮液提价
品牌专营取代柒泉模式，促进各单品精细化运作。2012 年，公司推动博大模式以加快
中低端产品渠道改革，从二曲开始试点，推动成立十几家专营公司。2013 年底以来，公司
持续推进营销组织改革，以品牌专营公司取代柒泉公司，将国窖、窖龄、特曲三大品牌分
开运作，通过精细化，加强终端掌控力，分别于2013 年12 月、2015 年1 月和2016 年3
月成立特曲、国窖和窖龄品牌专营公司。品牌专营模式属于协销模式，厂家直销、经销商
管控和11 模式三种管控方式并存，而具体的落地模式因地制宜，用市场导向化重构内部
合作模式、降低成本，通过销售民营化提升市场灵活性及稳定性。品牌专营模式保留了柒
泉模式的优点，仍由排名靠前的经销商出资组建，不同的是公司将七级渠道压缩为两级，
经销客户直面终端，缩短公司与终端的距离，公司决策点更靠近终端，市场反应更迅速，
渠道掌控力大幅提升。各地由子公司管控当地市场，同时大幅度追加销售人员，追求终端
直控，增加经销商周转水平、与渠道相互协作，促进各单品精细化的运作和市场的深耕。
品牌专营模式属于协销模式，厂家直销、经销商管控和11 模式三种管控方式并存，而具
体的落地模式因地制宜。
图 22：品牌专营模式
推进渠道扁平化，加快下沉网点建设。2016 年，公司构建起了四总三线一中心的营销
组织架构，确保了营销决策、指挥、监督、协调的统一，并设立了全国七大营销服务中
心，实现了、人资、财务、企划、市场监管、公关、KA 等后勤服务职能的前移。将原有
20 余支营销团队统一整合为国窖、窖龄、特曲和博大4 大品牌专营公司，按照属地化和专
业化选聘相结合的方式推动销售团队扩充，4 大品牌公司一线销售团队人数增至7000 余
人。同时，公司强力推进直分销模式，在成熟市场执行阿米巴模式，不断增加独立
单位数量，通过双124工程，严格实施终端配额制和渠道下沉等措施，推进千县工
程和百万终端工程。
图 23：2015 年起泸州老窖销售人员持续扩充
图 24：2015 年起中高档酒恢复高速增长
国窖快速放量，特曲、窖龄增长疲软。自2015 年以来，国窖收入持续恢复，销量增长幅
度与五粮液基本保持一致，2019 年收入规模已超过2012 年峰值，并顺势突破百亿规模。
但此期间，公司中高端酒表现疲软，收入增幅落后于同为川酒六朵金花的水井坊与舍得。
图 25：2016 年后国窖销量增长略快于五粮液
图 26：2016 年以来老窖中高端收入增速落后于行业
2 竞争优势：文化底蕴深厚，企业管理现代化
21 产区优势得天独厚，窖池瑰宝源远流长
 产区优势：公司位于酒城泸州，地处中国白酒黄金三角产区，是我国优质白酒的主要产
区之一。泸州的酿酒史可追溯到遥远的秦汉时期，距今已经两千多年，素有酒城之称，在
1988 年被评选为了中国五大酒文化名城之一。独特的气候、土壤为酿酒的原粮种植创造了
得天独厚的条件，培育出的泸州糯红高粱及软质小麦是酿造泸州老窖酒的主要原料，与泸
州当地丰富、优质的水源，共同形成了泸州老窖酒生产中特有的区位自然环境优势。
 窖池优势：公司始建于明代万历年间的1573 国宝窖池群是我国建造最早、保存最完
好、连续使用时间最长的酿酒窖池群之一，于1996 年12 月经国务院批准成为行业首家
全国重点文物保护单位。2013 年，公司1619 口百年以上酿酒窖池、16 处酿酒古作坊
及三大天然藏酒洞一并入选第四批全国重点文物保护单位，是行业独一无二、不可复制
的优势资源。2006 年泸州老窖大曲窖池群入选中国世界文化遗产预备名单。2018 年
11 月，泸州老窖窖池群和酿酒作坊群入选国家工业遗产名单。千年老窖万年糟，酒好
全凭窖池老，除品质保障外，国宝窖池群也为公司高端品牌形象塑造赋予厚重的文化底
 技艺优势：泸州老窖酒传统酿制技艺具有悠久的历史，至今已传承23 代，是浓香型
白酒酿制方法的典型代表，于 2006 年5 月作为浓香型白酒的唯一代表入选首批国家级
非物质文化遗产名录。
图27：泸州产区地处白酒黄金三角
图28：1573 国宝窖池群
22 管理团队年轻化，机制改革先行者
团队年轻有干劲，人才培育机制强。上市28 年来，公司仅有4 任董事长，领导班子稳定
性高，且管理层换届多为公司经营出现困境之时，整体战略连续性强。同时，公司管理层
年轻化趋势明显，且多为营销体系出身，人才培养机制成熟，后备人才梯队壮大，也充分
给与年轻骨干晋升通道。尤其是2021 年6 月，85 后开始接棒营销一把手，展现了泸州老
窖用人为强的管理理念，体现出淼锋组合执掌下敢用新人、敢用能人、敢用强人的魄
表7：泸州老窖管理层呈年轻化趋势
曾任泸县县委副书记、县长、县委书记，泸州市委常
委、秘书长，泸州老窖酒厂党委书记、厂长
曾任泸州市委工交政治部副主任兼经委副主任、机关
党委副书记、纪委书记
曾任泸州老窖酒厂科研所微生物室主任，厂办副主
任；泸州老窖股份有限公司总经办主任，酿酒六车间
主任，董事、副总经理
曾任泸州市进出口公司进出口部经理；泸州市经委高
级经济师、处长、新产品开发中心主任；泸州市纳溪
区副区长、区委常委、副区长；泸州市龙马潭区区委
副书记、区长、区委书记、人大常委会主任
曾任四川轻化工学院食品工程系团总支副书记、轻工
工程系办公室主任、总务处副处长；宜宾市江安县科
技副县长；泸州老窖股份有限公司副总经理
历任泸州老窖采供处处长、销售售后服务部部长、策
划部副部长、泸州老窖集团宣传策划中心主任、国窖
广告装饰分公司经理、泸州老窖销售公司总经理、泸
州老窖总经理助理、副总经理等职务
历任泸州老窖销售公司黑龙江甘肃青海片区经理、
市场部副经理、市场部部长兼任业务部经理、泸州老
窖销售公司副总经理、营销总监、总经理、泸州老窖
人力资源总监、营销总监、泸州老窖集团香港投资公
司董事长（兼）、泸州老窖副总经理等职务
历任泸州老窖国窖酒类销售股份有限公司总经理，兼
历任国窖酒类销售股份有限公司中南大区总经理
第一批响应股权分置改革，开展现代化企业运作。2005 年8 月23 日，中国证监会、国资
委、财政部、中国人民银行、商务部联合发布关于上市公司股权分置改革的指导意见；
9 月4 日，中国证监会发布上市公司股权分置改革管理办法，我国的股权分置改革进入
全面铺开阶段。而泸州老窖2005 年9 月19 号就发布了股权分置改革说明书，成为第
一批进行股改的国有企业。至 2007 年3 月，市国资委累计出售042 亿股，持股比例由
696%降至533%。2009 年，市国资委分别将3 亿股、28 亿股无偿划转给国资委管辖的
泸州老窖集团和泸州市兴泸投资集团，划转后老窖集团、兴泸集团、市国资委持股比例为
2152%、2008%、1192%。至此，在不改变公司国有性质的基础上，上市公司完成了从
行政监管到现代企业公司治理的转变。2014-2016 年，市国资委又先后将 6000 万股和
2109 万股无偿划转至老窖集团，先后将5000 万股和3400 万股无偿划转至兴泸集团。
图 29：泸州老窖股权结构
率先完成股权激励，健全中长期激励约束机制。为促进股改业绩承诺兑现，2006 年公司拟
对中高层管理人员配套股权激励，行权的条件和股改业绩承诺一致。但受制于当时上市公
司股权激励试水的大环境，公司股权激励草案并未获得及时批复。2010 年，公司再次启动
股权激励计划，授予143 名高级管理人员及骨干员工1344 万份股票期权，三年解锁期，
行权价格1278 元股（2010 年2 月底股价2307 元股）。较2006 年草案，虽授予期权数
量减少，但非高管核心员工授予占比由3229%提升至6391%。而泸州老窖也成为行业第
一家实施股权激励的企业。
表8：2010 年股权激励对象
获授股票期权数量（万份）
董事、总经理、党委书记
骨干员工（132 人）
表9：2010 年股权激励计划达成条件及完成情况
同比增长不低于12%
不低于30%且不低于同行上市公司75%
扣非净利润同比增长3138%，
ROE 为4052%。（完成）
同比增长不低于12%
不低于30%且不低于同行上市公司75%
扣非净利润同比增长4238%，
ROE 为4524%。（完成）
同比增长不低于12%
不低于30%且不低于同行上市公司75%
扣非净利润同比下降1675%，
ROE 为3253%。（未完成）
再次股权激励，增强内生动力。由于距前一次股权激励时间较久，且管理层团队整体年龄
偏年轻，现任高管中仅刘淼、沈才洪、江域会、杨本红持有公司股份，存在激励缺失。
2021 年底，公司再次推出股权激励计划，以调动高管和团队的积极性，助力十四五快速发
展。此次激励向441 名激励对象授予限制性股票69286 万股，授予价格9271 元股
（2021 年12 月底股价25387 元股），并预留88 万股。
表10：2021 年股权激励对象
董事、常务副总经理、董秘
副总经理、首席质量官
副总经理、安全环保总监
核心骨干员工（432 人）
表11：2021 年股权激励计划达成条件
不低于22%且不低于对标公司75 分位
增长率不低于对标企业75 分位
不低于22%且不低于对标公司75 分位
增长率不低于对标企业75 分位
不低于22%且不低于对标公司75 分位
增长率不低于对标企业75 分位
23 双品牌、三品系，聚焦五大单品
双品牌、三品系、五大单品，全价格带覆盖。2015 年起，公司开始实行大单品战略，
树立双品牌、三品系、五大单品的品牌战略，坚定国窖1573和泸州老窖双品
牌运作，分别占位浓香国酒和浓香正宗，持续推行国窖1573 品牌提升与泸州老窖
品牌复兴工程。国窖1573 稳居中国三大高端白酒品牌，冲击千元价位带；特曲和窖龄占
位300-600 元次高端价位段，窖龄酒定位商务精英用酒，瞄准中档商务宴请，特曲则
定位中国名酒宴席第一酒；头曲和二曲按照大众消费品牌的定位，抢占高线光瓶酒
表12：泸州老窖双品牌、三品系、五大单品矩阵
国窖1573中国品味
国窖1573经典装
停货提价多措并举，国窖力争实现顺价销售。与茅台和五粮液相比，老窖的品牌力稍显不
足，因此在量价管控上更多的依靠精细化渠道运作。与传统的出厂价向批价、终端价传导
方式不同，老窖的提价路径一般是先通过建议零售价上涨并配合渠道精细化运作提升批
价，再由批价传导至终端价，待终端价提升后，进一步提厂价。目前，公司已搭建起厂
价—批价—团购指导价—终端供货价—零售指导价的完整价格体系，通过对经销商价格
和终端价格的双重管控，实现产品价格的稳步上涨。（国窖1573小步快跑提价路径见
 对经销商实施价格双轨制及保证金制度，而由于批价长期倒挂，经销商利润主要来自于
 对终端门店实施配额制和价格熔断机制，通过调节配额以及价格熔断奖励，实现价盘的
老酒价值凸显，公司启动年分化定价。酒是陈的香是行业共识，不同的年份白酒中酒的
纯度也会不一样，特别是高端的白酒，时间久了味道更纯正。随着价值回归，消费者对品
质的追求，老酒价值体系的建立也是最简单的消费者培育手段，同时也赋予其投资和收藏
属性，有助于拉动价盘的提升。2016 年，公司推出52 度国窖1573 年份化定价标准，
2021 年再次对特曲60 版实施年份定价，意在强化公司在老酒市场的话语权。
图30：52 度国窖1573 年份定价体系
图31：特曲60 版年分化定价体系
特曲肩负老窖品牌复兴，打造浓香正宗新高度。随着2017 年以来国窖品牌发展步入正
轨，公司开始加快老窖品牌的复兴工作。老字号特曲从2017 年10 月起提出 浓香正宗，
中国味道的新诉求，同时通过密集的停货、提价、大会战等方式将不断提升终端成交
价，逐步站稳300 元价位带。另一方面，特曲60 版通过复刻工农牌特曲，唤醒消费者
记忆，于2018 年开启全国化运作，主打团购渠道，实行配额管控，抢占次高端上沿500
元价位带。2018 年，特曲60 版销售额75 亿，2019 年突破10 亿，2021 年接近20 亿。
表13：52 度老字号特曲提价历程（元瓶）
实行结算价格双轨制
开辟轻奢白酒的新赛道，打造第三曲线。2020 年10 月，泸州老窖正式推出高光产品，定
义为行业首款轻奢主义白酒，在战略地位上与泸州老窖、国窖1573 双品牌处于同等位
置，作为品牌第三发展曲线开辟公司发展新赛道，目前仍处在培育期。2021 年6 月，公司
成立大成浓香公司，负责头曲、二曲和高光三大品牌的运营。而2022 年1 月，高光销售
公司成立，高光品牌再度独立出来运作。
24 渠道模式灵活多样，加强全国深度运作
渠道模式动态迭代，推陈出新。自2009 年创新性推出柒泉模式以来，公司在渠道模式上
的探索从未止步。2015 年，公司改进柒泉模式暴露的弊端，建立起品牌专营模式，各个市
场可采用直营子公司模式11 模式经销商模式等多种渠道操作，更加贴合大单品战
略和渠道下沉的执行。2020 年，新久泰模式开始在全国多地试点，在各区域吸纳核心终端
入股成立运营平台，实现深度绑定，并通过积分制分红在一定程度上减少市场甩货行为。
图 32：新久泰模式
强化终端把控，构建三级联盟体。自 2015 年设立品牌专营模式以来，公司围绕消费者和
渠道，开展双124工程，深化控盘分利模式，落实直营分销渠道模式，压缩渠道
层级，加快全国各城市、县级市场的不断下沉深化。同时，公司聚焦重点区域和核心位置
的形象店及精品柜打造，开展百城万店工程。随后，公司终端建设进一步向国窖荟、联盟
体裂变，通过提高渠道返利和增值服务的方式，加强核心终端的粘性。目前，公司已完成
国窖公司股东联盟体—大区联盟会—城市子公司三级联盟体运营模式建设。其中第一
级是国窖公司股东联盟体，主要吸收全国性的大商入股，开启品牌专营化，机制更灵活，
资源更聚焦，组织更有效；第二级是大区核心经销商组成的联盟会，由联盟会会长下达区
域营销政策，强化渠道秩序的维护；第三级城市联盟由区域内核心经销商和核心终端门店
组成，通过省级或城市子公司、国窖荟的组建，激发基层组织活力，为国窖1573 渠道运
营模式省级赢得市场活力。实现销售最终环节的有效管控。
表14：泸州老窖三级联盟体体系
会战模式突破区域市场，专卖店布局全国。十三五期间，公司立足五大单品战略，实施巩
固传统粮仓市场、东进、南图、中崛起的区域市场发展战略。其中，华东区域是增
速最快的区域，市场份额显著提升；华南珠三角地区消费者培育工作进展良好，已到收获
期；中原地区以河南为核心，正集中优势资源投入。国窖1573 于2020 年正式完成全国化
布局，目前全国七个大区已经进入良性发展状态。截至2022 年2 月，公司共有专卖店
326 家，其中四川、河北、湖南、河南位居前列。
图 33：泸州老窖全国专卖店分布情况
广西(13家) 广东(15家)
陕西(18家)河南(27家)
25 品牌营销彰显文化，致力圈层打造
走出去引进来，事件营销丰富。2008 年起，公司推出国窖1573 封藏大典，也是行业首
个祭祀典仪活动，于每年二月初二进行，以民间祭祀酿酒先祖的传统文化为基础，提炼并
规范形成文化范式。2016 年大力实施客源引流入泸工程，仅前三季度就接待宾客10
万余人次。近年来，公司大力开展瓶贮年份酒全国巡回鉴评会、国际诗酒文化大会
高粱红了等一系列宣传活动，并在金砖国家工商论坛、俄罗斯世界杯、澳大利亚网球
公开赛等活动植入宣传。
图 34：泸州老窖携手澳网合作
图35：国窖荟助力圈层营销
国窖荟助力消费者培育，提高品牌粘性。对于高端酒而言，品牌力体现在能否占领消费者
心智，随着行业发展，酒企也更加注重C 端培育，依靠圈层营销紧抓意见领袖。2017
年，公司相继开展七星盛宴等品鉴活动，通过创新性推出国窖荟，打造与核心消费者之间
的纽带。国窖荟把国窖1573 的单体终端升级到全国性战略平台，把曾经的多层批发、多
层分销的下线客户正式提升为公司一级合作终端客户，同时兼顾各配送合作伙伴的附加服
务协作，实现了资源共享与厂商一体化。国窖荟由渠道国窖荟和消费者国窖荟共
同构成，为核心VIP 客户打造专属权益和增值服务，提高核心消费者品牌忠诚度和消费粘
性稳步提升，以此实现国窖品牌认知和消费氛围的快速培育。
3 展望十四五：趁势而上，全面复兴
十三五突围成功，十四五趁势而上。从发展维度看，十三五期间公司已打好发展腾飞的基
础，复兴崛起五步走的远景规划正稳步实现：（1）2016 年实现市场突围，推动公司重
回良性快速发展通道；（2）2017-2019 年实现重回百亿，推动规模体量迈上历史新高度；
（3）2020 年实现由守转攻，完成品牌、市场、产能和团队升级，牢牢站稳中国白酒行业
第一集团军。基于百亿国窖品牌，公司明确 重回行业前三的十四五目标，并计划于
2030 年之前实现品牌全面复兴。
坚定136战略，顺利完成开局之战。在十三五取得不凡成就的基础上，公司围绕扬
优势、补短板、提质量、壮实力、谋复兴的发展思路，制定了十四五发展的136战
略：（1）坚定重回中国白酒行业前三目标，（2）坚持品牌引领、品质立基、文化铸
魂的三大发展原则，（3）建设品牌、品质、文化、创新、数智、和谐六位一体泸州
老窖。我们预计，公司2021 年将正式迈入200 亿发展新阶段。
图36：泸州老窖136战略规划
全国化步伐不止，持续推进东进南图中崛起。虽然国窖已经成功站稳高端市场，但相对
于茅台及五粮液而言，泸州老窖的区域收入分布仍不均衡，优势市场集中在四川、河北、
湖南、河南，以2017 年销售分布来看，西南收入约40 亿、华中地区28 亿、华北地区20
亿，其他地区仅16 亿。
图37：泸州老窖全国收入分布
 西南大本营市场：稳定贡献收入利润
作为川酒六朵金花之一，泸州老窖在西南发展的历史悠久，群众基础较深，品牌力认
可度强，具有一定的先发优势。2013-2017 年，西南地区的营收占比40%-50%左右，
为公司贡献稳定的收入和利润。同时，公司渠道模式创新通常以基地市场为试点，如
2015 年在泸州的11 控盘分利模式、成都久泰直营模式，成熟后全国化推行。
作为国窖品牌专营公司的子公司，成都久泰公司以直营的方式重新开拓成都市场，摒
弃之前层层代理的模式，对渠道进行扁平化改造，直控下游经销商或者终端。结合成
都国窖荟的成立，国窖1573 在成都市场2017 年实现8 亿销售额，2018 年完成近10
亿销售，此后不断刷新单体城市规模纪录，2020 年在成都市场约30 亿规模。
 华北、华中粮仓市场：下沉精耕巩固地位
华北市场曾是公司的强势市场，2012 年以前公司在华北地区的收入占比为 30%左
右，利润贡献 32%，甚至略高于西南市场，但在行业步入调整期后下滑严重。由于高
度五粮液在北方市场依旧强势，公司将低度国窖引入河北、山东市场，与五粮液进行
差异化竞争。据酒海观潮报道，2021 年国窖1573 在华北市场终端体量超60 亿，38
度国窖1573 占比超7 成，其中河北市场约 30 亿元，省内的地级市基本销售额均超过
2017 年，公司华中市场收入279 亿，同比增长186%，迅速成为公司的头部市场。
由于河南市场受到酱酒品类冲击，国窖份额出现下滑。2020 年公司启动河南会战，抽
调全国销售精英，在河南展开战区作战，通过国窖荟进行终端梳理，加强与经销商建
立合作关系及渠道建设工作。2020 年国窖1573 在河南销售约6 亿，2021 年7 个多
亿。而国窖在湖南市场氛围相对较好，2021 年销售规模过10 亿。
 华东、华南机会市场：加快扩张步伐
华东和华南地区经济发达，白酒消费价格带较高，对高端酒而言是不可忽视的市场。
2017 年，泸州老窖就提出东进南下策略，加大力度发展华东和华南市场，积极优
化产品定价和渠道策略。
2018 年公司在华东等地组建 190 余家品牌形象店，采用阿米巴模式网格化，解决品
牌能见度问题。2019 年公司开启华东会战，通过成立国窖荟和举办七星盛宴品鉴会等
方式，持续营造消费氛围。2020 年公司成立国窖长三角 38 度联盟，联络一批优
质经销商，深化华东市场开拓。
产能扩建有保障，品质稳定根基牢。2015 年以来，公司开启累计投资额达 89 亿元的产能
扩建项目，以保障快速发展下的消费需求。2019 年一期工程在黄舣酿酒生态园实现投粮生
产，酿酒工程技改项目已于2020 年12 月建设完成，投产后将新增优质基酒产量 35 万
吨，新增储酒能力 10 万吨；二期工程预计 2025 年完工，届时累计新增优质基酒产量 10
万吨，新增储酒能力 38 万吨。当前，公司现有产能17 万吨，基酒储备357 万吨。
4 盈利预测和评级
41 盈利预测及假设
收入预测：我们预计泸州老窖2021-2023 年的收入将分别达到20288 亿元、24842 亿元
和30054 亿元，分别同比增长218%、224%和210%。
表15：公司收入预测
毛利率预测：我们预计，随着国窖营收占比的提升，泸州老窖2021-2023 年的毛利率将分
别达到843%、856%和866%，分别同比上升13pct、13pct 和10pct。
费用率预测：我们预计，随着公司品牌势能的提升，公司在营销费用及管理人员工资上的
投入比重可适当减少，泸州老窖2021-2023 年期间销售费用率和管理费用率合计分别达到
230%、222%和215%，呈略微下降趋势。
净利润预测：我们预计泸州老窖2021-2023 年的归母净利润将分别达到7688 亿元、
9834 亿元和12388 亿元，分别同比增长280%、279%和260%。
表16：可比公司盈利及估值对比
我们预计泸州老窖2021-2023 年EPS 分别为522、668 和842 元，对应2022 年2 月23
日收盘价（22245 元股）市盈率433326 倍，首次给予买入评级。
宏观经济不确定风险：2021 年，国内外新冠疫情仍在持续，国际经济形势更加复杂，给白
酒行业和白酒企业的发展带来了一定的风险。
行业竞争加剧风险：随着白酒行业集中度不断提升，主要名优酒企更加重视营销工作、加
大招商力度、加强渠道建设等，白酒行业和白酒企业间竞争将更加激烈。
附录：2016 年以来52 度国窖1573 经典装小步快跑提价历程（元瓶）
完成年度指标，停止接收停单并暂停发货
四川区域启动终端配额制
价格双轨制，加收计划内保证金20 元瓶
四川区域计划内保证金40 元瓶
开门红目标基本实现，暂停接收订单
强化终端配额制，暂停接收订单并暂停发货
产能饱和，停止接受订单
产能饱和，停止接受订单
湖南区域提前完成既定目标，暂停接收
全国多片区1 月计划内配额执行完毕，暂停
华北(东北)大区暂停接收终端客户订单
山东区域暂停接收订单及发货
湖南区域暂停接收订单及发货
西南大区、华北(东北)大区
2021 年一季度配额执行完毕，取消2 月计
划配额，停止接收停单
华北大区停止接收订单
2021 年配额执行完毕，停止接收订单
中南大区、西南大区
2022 年一季度配额执行完毕，停止接收订
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、
及个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。