——宝钢股份（600019）深度报告
我们认为供给侧改革背景下钢铁企业的营收和利润将长期维持在高水平，企业
要获得超额收益主要看有无新增产能、产品结构优化空间和成本控制能力。宝
钢依托宝武合并和湛江基地建设，在新增优质产能的同时，积极优化升级产品
结构，并持续推进降本增效，公司的业绩具备长期增长潜力。
 新增产能扩大公司营收能力：2017 年8 月湛江基地1550 冷轧产线全线贯通，
设计年产能为255 万吨，主要供应高端汽车板、硅钢和家电用钢产品，预计
今年冷轧产品占比将提高5%；湛江3高炉建设进入准备阶段，设计年产能
400 万吨，建成投产后总产能增加9%；宝山基地高端取向硅钢第四期产线今
年投产，将新增高端取向硅钢年产能7 万吨。目前宝钢拥有上海宝山、武汉
青山、南京梅山、湛江东山四大基地，炼铁、炼钢产能分别达到4540、5010
 产品结构优化升级提升盈利能力：在汽车消费增长和轻量化需求的推动下，
公司汽车用钢产量年增速达到10%左右，冷轧汽车板的市场占有率为70%，
其中高附加值的高强钢占比为60%，近年产量增速稳定在1020%，超高强
冷轧汽车板的占比为75%，2017 年增产22%。由于湛江和青山基地仍然以
普通冷轧汽车板为主，未来还有较大的向高强汽车钢升级的空间。用电增长、
配电网建设和高效能源战略拉动硅钢需求持续增长，今年公司高端取向硅钢
产能将增加8%，市场占有率达80%。目前公司拥有包括汽车钢板、硅钢、高
等级薄板、能源和管线钢和高等级厚板等六大核心战略产品，国内市场份额
稳定，核心产品毛利率显著高于业内，吨钢利润位居上市公司前列。
 成本控制增强抗风险能力：公司大力推进降本增效，2017 年公司营业总成本
增速较营业总收入低3 个百分点，2018-2020 年成本削减力度不减，营业总
成本将分别降低约1%、2%、3%。武钢的并入给公司提供了较大的降本空间，
如果青山基地的吨钢利润能够达到宝山本部50%的水平，公司利润将提高
25%。此外，公司坚持绿色发展理念，前期的高环保投入使公司在环保限产
趋严的政策背景下，改造成本小，同时能够获得更为有利的竞争位置，在行
业边际成本走高的背景下提升盈利能力。
投资建议：宝钢股份作为行业龙头，具有高盈利能力，同时兼具成长性和业绩
稳定性，我们看好公司中长期的发展。预计2018、2019、2020 年的ESP 分别
为101、114、123 元，对应PE 分别为75X、67X、62X。综合相对估值法
和绝对估值法，我们给予公司6 个月的目标价格为11 元，给予推荐评级。
风险提示：（1）需求不及预期；（2）环保限产效果不及预期
行业平均市盈率 98
行业指数走势图（12 个月内）
1、钢铁行业事件点评：关注戴南中频炉取缔的投资
2、钢铁行业事件点评：预期边际改善推动反弹行情
3、钢铁行业深度报告：供给与制造业景气周期共振
续奏春天的故事2018-06-14
4、钢铁行业事件点评：从幸存者偏差理解统计数据
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
1 航母启航 湛江钢铁引领未来方向 8
11 强强联合优化产能布局和产品结构 8
12 湛江基地投产达产成未来营收和利润增长重要来源 11
2 一体两翼和差异化产品战略为发展动力  14
21 钢铁主业为锚 多元化经营业绩稳定  14
22 差异化竞争抢滩利润高地  18
3 精品汽车用钢和硅钢战略为长期业绩增长保驾护航  21
31 高技术壁垒EVI 打造强大的汽车用钢 21
311 汽车用钢消费呈中低速增长  21
312 贯彻技术引领EVI 的先进模式  23
313 大力发展高强汽车用钢满足轻量化  26
32 在做更大更强的硅钢产业中率先收益  28
321 我国硅钢产能和产量呈阶段性增长  28
322 配电领域和高效能源成取向硅钢需求新增长点  31
323 用电增长和新能源汽车市场带动无取向硅钢需求  32
324 积极主动优化硅钢产能结构以响应国家能源战略  33
4 布局家电和机械设备用钢产品助力业绩提升  36
41 家电消费景气回升 家电用钢产品盈利向好  36
42 全球经济回暖 机械设备用钢产品毛利创新高  38
5 降本增效和高环保投入提高抵御风险能力  42
51 成本削减提高公司抵御市场风险的能力  42
52 高环保投入提高公司抵御政策风险的能力  45
6 投资建议及估值 47
7 风险提示 49
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
表 1 2017 年全球前十大粗钢产量公司排名 8
表 2 宝武合并后四大基地的炼铁和炼钢产能 9
表 3 宝钢股份各生产基地的装备及产能情况（单位：万吨）  10
表 4 2017 年宝钢主要生产环节的产能利用情况  12
表 5 2017 年广东及经济运输范围内各省的供需表（万吨）  13
表 6 2017 年宝钢股份各基地吨钢利润情况  14
表 7 主要产品国内市场份额 19
表 8 中国人均汽车保有量远低于欧美国家  21
表 9 按1-5 月产销增速测算2018 年我国主要类型的汽车用钢需求将增长11% 22
表 10 宝钢汽车钢技术成果一览  25
表 11节能与新能源汽车技术路线图轻量化技术发展路线  27
表 12 硅钢的参数及主要用途  29
表 13 我国电工钢生产情况  30
表 14 我国电工钢产品结构  30
表 15 测算的新能源车无取向硅钢需求量  33
表 16 宝钢硅钢产品的主要应用领域  33
表 17 公司主要经营业绩指标（亿元）  43
表 18 宝钢与行业内公司人力成本的比较  45
表 19 宝钢的各项污染物吨钢排放指标一览  46
表 20 2017 年冬季限产以来中央和省市出台的与钢铁行业相关的环保政策  47
表 21 预测2018-2020 年公司主要产品销量  48
表 22 预测2018-2020 年公司主要产品的毛利率  48
表 23 公司绝对估值  49
表 24 公司盈利预测表  50
图 1 公司与实际控制人之间的产权及控制关系 9
图 2 近5 年的营收及增速情况  10
图 3 近5 年的净利润及增速情况  10
图 4 宝钢股份直属厂部生产工艺流程图 11
图 5 湛江钢铁1 号和2 号高炉投产  12
图 6 2017 年8 月新投产的1550 冷轧产线  12
图 7 我国钢铁企业分布情况 13
图 8 广东省固定资产投资情况 13
图 9 广东省汽车和家电产量占全国的比重  13
图 10 广东省汽车和家电产量的增长情况  13
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 11 华南和华东主要板材价格情况 14
图 12 宝钢的主营业务体系  15
图 13 近5 年的营收构成情况（亿元）  15
图 14 近5 年的利润构成情况（亿元）  15
图 15 2017 年的营收构成情况  16
图 16 2017 年的利润构成情况  16
图 17 近5 年主要产品的营收增长情况  16
图 18 近5 年其他业务的利润增长情况  16
图 19 宝钢近年钢铁主业的营收增长情况  16
图 20 宝钢近年钢铁主业的利润增长情况  16
图 21 近3 年其他业务的营收构成情况（亿元）  17
图 22 近3 年其他业务的利润构成情况（亿元）  17
图 23 近3 年其他业务的营收增长情况  17
图 24 近3 年其他业务的利润增长情况  17
图 25 近5 年分地区市场的营业情况（亿元）  17
图 26 近5 年分地区市场的利润情况（亿元）  17
图 27 2017 年宝钢的主要产品结构  18
图 28 2017 年上市钢企的吨钢净利润排名（元吨）  19
图 29 2017-2108 年宝钢主要板材产品的出厂价格  19
图 30 2017 年宝钢板材产品具有稳定的品牌溢价  20
图 31 近5 年主营业务的毛利率  20
图 32 2016 年国内主要板材企业的产品毛利率  20
图 33 汽车用钢的主要用途  20
图 34 硅钢的主要用途  20
图 35 我国汽车用钢消费量（百万吨）  21
图 36 我国汽车用钢消费增长步入中低速增长区  21
图 37 2017 年乘用汽车用钢占比情况  22
图 38 乘用车钢材的需求结构  22
图 39 我国各型乘用车的产量占比情况  22
图 40 乘用车主要车型的产量增长情况  22
图 41 宝钢汽车用钢产量情况  24
图 42 宝钢汽车用钢产量增长情况  24
图 43 近两年我国汽车板生产企业的市场份额  24
图 44 近两年我国冷轧汽车板生产企业的市场份额  24
图 45 宝钢汽车用钢国家重点实验室组织架构  24
图 46 近3 年重点上市公司的研发投入额  25
图 48 宝钢汽车板EVI 路线图  26
图 49 宝钢股份的三代汽车用钢的香蕉图  27
图 50 宝钢汽车用高强钢（340MPa）产量情况  28
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 51 宝钢汽车用超高强钢（760MPa）产量情况  28
图 52 我国电工钢需求呈台阶式增长  29
图 53 我国电工钢需求增速较为乐观  29
图 54 我国电工钢产能变化情况  29
图 55 我国电工钢产量变化情况  29
图 56 我国硅钢现货市场价格  30
图 57 我国电网基本建设投资情况  31
图 58 我国输配电及控制设备制造投资情况  31
图 59 我国取向硅钢的产品结构  32
图 60 我国无取向硅钢的产品结构  32
图 61 我国全社会用电量持续高速增长  32
图 62 新能源汽车产销量大幅度增长（万辆）  32
图 63 宝钢硅钢生产技术路线图  34
图 64 宝钢近年的电工钢产量情况  35
图 65 宝钢近年的电工钢产量增长情况  35
图 66 2017 年我国硅钢生产企业的产能占比  35
图 67 2015 年我国取向硅钢生产企业的产能占比  35
图 68 宝钢硅钢的电磁性能  35
图 69 宝钢硅钢的力学性能  35
图 70 宝钢无取向硅钢的主要客户和用途  36
图 71 商品房销售与家电消费的关联性  37
图 72 我国家电用钢消费情况  37
图 73 家电用钢消费重回增长轨道  37
图 74 2014 年全国家电钢板主要生产企业产能占比  37
图 75 家电用钢板的主要构成  37
图 76 冷轧钢板的社会库存（万吨）  38
图 77 冷轧产品价格和毛利润持续高位  38
图 78 家电用钢的典型用途  38
图 79 全球经济自2016 年开始复苏  39
图 80 以美国和日本为代表的全球经济已步入新的朱格拉周期  39
图 81 我国设备工具投资增速回暖  40
图 82 国内工业品价格回升  40
图 83 近3 年我国工程机械销量增长情况  40
图 84 我国主要工程机械的出口情况  40
图 85 中国船企2017 年新接和手持订单增长情况  40
图 86 国际油价与钢管产销量情况（价格：美元）  40
图 87 热轧板卷的社会库存（万吨）  41
图 88 中厚板的社会库存（万吨）  41
图 89 热轧板卷的毛利润维持高位（单位：元吨）  41
图 90 中厚板的毛利润创新高（单位：元吨）  41
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 91 宝钢工程机械用高强度热轧钢的典型用途  41
图 92 宝钢机械结构厚钢板的典型用途  42
图 93 2017 年上市钢企的吨钢营业成本排名（元吨）  43
图 94 宝钢冷轧产品的吨钢营业成本（元吨）  43
图 95 宝钢热轧产品的吨钢营业成本（元吨）  43
图 96 宝钢钢管产品的吨钢营业成本（元吨）  44
图 97 宝钢其他钢铁产品的吨钢营业成本（元吨）  44
图 98 宝钢平均财务费率在规模可比企业中最低  44
图 99 宝钢的平均期间费率在规模可比企业中最低  44
图 100 宝钢的销售费率居行业中游  44
图 101 宝钢的管理费率居行业中游  44
图 102 宝钢平均净资产收益率ROE 在可比企业中排第一  45
图 103 宝钢平均总资产报酬率ROA 在可比企业中排第一  45
图 104 环保标准提高前钢铁行业的成本曲线  46
图 105 环保标准提高后钢铁行业的成本曲线  46
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
1 航母启航 湛江钢铁引领未来方向
11 强强联合优化产能布局和产品结构
央企龙头，受益于政策红利。在我国能够享受政策红利对于企业的成长不言而喻，作
为行业龙头的钢铁央企宝钢，在钢铁行业供给侧改革和兼并重组中充当先锋，未来还
将引领我国钢铁和制造业升级，成为我国钢铁工业和制造业迈向全球竞争的排头兵。
 宝武合并。2016 年6 月27 日，宝钢股份、武钢股份发布停牌公告：宝钢集团与武
汉钢铁（集团）公司正在筹划战略重组事宜。合并后的宝武集团粗钢产量位居世界
第二，仅次于欧洲安塞洛米塔尔，超越日本新日铁住金和韩国浦项制铁。
 改革将持续。工信部发布关于推进钢铁产业兼并重组处置僵尸企业的指导意见，
指出钢铁产业兼并重组分三步走：第一步到2018 年，以去产能为主；第二步2018
年-2020 年，完善兼并重组政策；第三步2020 年-2025 年，大规模推进钢铁产业兼
并重组。到2025 年，中国钢铁产业60%-70%的产量将集中在10 家左右的大集团
内，包括8000 万吨级的钢铁集团3 家-4 家、4000 万吨级的钢铁集团6 家-8 家的
 钢铁强国。根据中国制造2025规划纲要，宝钢股份热轧厂1580 单元智能化车
间建设获得工信部智能制造示范试点资格，是钢铁制造行业唯一入选的示范点。
表 1 2017 年全球前十大粗钢产量公司排名
强强联合，优势互补。2017 年2 月27 日，宝钢股份换股吸收合并武钢股份，成为全
球领先的特大型钢铁联合企业，是中国宝武钢铁集团有限公司的核心企业，合并后的
企业产能布局更全面，产品结构更完整。
 产能布局更全面。宝钢股份目前拥有上海宝山、武汉青山、南京梅山和湛江东山四
大基地，辐射华东、华中、华南等更广的市场范围，涉及炼铁、炼钢总产能分别约
为4540、5010 万吨，高炉产能中有宝山基地1550 万吨，青山基地1480 万吨，梅
山基地690 万吨，东山基地820 万吨。
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
 产品结构更完整。宝钢聚焦高端汽车、硅钢、家电用钢冷轧产品和钢管、厚板等产
品，武钢聚焦热轧产品，合并后公司的产品结构更完整，技术实力更雄厚。
图 1 公司与实际控制人之间的产权及控制关系
表 2 宝武合并后四大基地的炼铁和炼钢产能
CSP 150t 转炉
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
表 3 宝钢股份各生产基地的装备及产能情况（单位：万吨）
图 2 近5 年的营收及增速情况
图 3 近5 年的净利润及增速情况
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P11
图 4 宝钢股份直属厂部生产工艺流程图
12 湛江基地投产达产成未来营收和利润增长重要来源
宝钢湛江基地已获批的新增产能释放并快速投产达产，给公司带来营收和利润的显著
且可持续性的增长。建好一个宝钢、管好一个宝钢、再造一个宝钢是宝钢人对国
家和人民的承诺，建设湛江就是再造一个宝钢承诺的兑现。根据我们前期对钢铁
奏春天的故事），在钢铁行业供给侧结构性改革持续的背景下，钢价强势，盈利空间
维持，产能增量将带来明显的利润增长。
 现有钢铁产能已充分利用。根据已有产能和2017 年产量实际测算，目前宝钢炼铁-
炼钢环节的产能利用率已十分充分，热轧、冷轧以及厚板产线的产能利用率尚有较
大的提升空间，在不考虑外购板坯的前提下，商品材总产销量将无增长空间，产品
结构仅有存量结构性的调整空间。
 湛江基地已达产增效。2015 年点火投产并在2017 年以最快的速度达产，年粗钢产
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
量840 万吨，实现利润231 亿。湛江东山基地是结合宝钢重组广钢、韶钢的国家
重大建设项目，是广东省淘汰1700 万吨落后钢铁产能，实行广钢环保搬迁新建的
1000 万吨级钢铁基地。项目首期投资500 亿元，投资主体是宝武集团，预留长远
发展空间。湛江港口距离澳大利亚和巴西等铁矿石原料产地近，原料运输成本和劳
动力成本较低，具有比宝山、梅山和青山基地更明显的比较优势。
 产能还将持续增加。2017 年8 月湛江1550 冷轧产线全线贯通，产能增量220 万吨，
主要提供汽车、家电和硅钢产品。2018 年湛江钢铁已启动3 号高炉建设的前期工
作，炉容与湛江1、2高炉的5050m3 相同，预计新增粗钢产能约400 万吨，同
时将配套建设热轧产线，这部分新增产能采用淘汰集团内部落后产能（宝钢不锈293
万吨和梅钢118 万吨炼铁产能）置换的方式进行。
 产品结构优化空间大。随着公司1550 冷轧产线投产，大力开展湛江基地品种拓展
和资质认证，产品结构逐步向高端汽车用钢和家电用钢调整，预计2018 年湛江冷
轧产品比例将从30%提高至4045%，湛江东山基地的吨钢净利润将逐渐与宝山基
地看齐，将有望提高股份公司整体盈利约20%。
 市场潜力很大。广东是钢铁消费大省，近几年固定资产投资增速持续高于全国水平，
但板材自给率仅为33%，在钢材经济运输半径500 公里范围内，也仅有韶钢、柳钢、
华菱、三钢等几家钢铁企业，供给缺口明显较大，板材产品价格较其他地区高
100200 元吨。宝钢湛江项目的主要产品就是广东所需的汽车板、包装材、以及
家电和机械等行业用板等高端精品板材，市场容量和区域竞争力强劲。
表 4 2017 年宝钢主要生产环节的产能利用情况
图 5 湛江钢铁1 号和2 号高炉投产
图 6 2017 年8 月新投产的1550 冷轧产线
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P13
图 7 我国钢铁企业分布情况
图 8 广东省固定资产投资情况
图 9 广东省汽车和家电产量占全国的比重
图 10 广东省汽车和家电产量的增长情况
表 5 2017 年广东及经济运输范围内各省的供需表（万吨）
广东固定资产投资额累计同比
全国固定资产投资额累计同比
广东占全国比重（右）
洗衣机产量累计同比
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 11 华南和华东主要板材价格情况
表 6 2017 年宝钢股份各基地吨钢利润情况
2 一体两翼和差异化产品战略为发展动力
21 钢铁主业为锚 多元化经营业绩稳定
公司坚持实施一体两翼发展战略，以高附加值钢铁业务为主体，以宝信软件相关
的信息化服务业和欧冶云商两项非钢业务为两翼，多元化经营促业绩稳定向好。
作为周期性行业中的企业，稳定的经营业绩可以保证投资具有相对稳定的收益。
 主营业务多元化。公司营收来自冷轧碳钢板卷、热轧碳钢板卷、钢管产品、其他钢
铁产品及其他业务，利润主要来自冷轧碳钢板卷、热轧碳钢板卷、其他钢铁产品和
其他业务。冷轧碳钢板卷、热轧碳钢板卷、钢管产品和其他钢铁产品营收当年占比
分别为30%、26%、4%和7%，毛利润占比分别为35%、36%、1%和4%。
 钢铁主业经营业绩受周期性影响弱于普钢企业。2013-2015 年随着钢价下行，钢铁
主业的营收和利润均略有下滑；2016 年始，伴随着宝武合并和供给侧改革推进，
2017 年营收和利润实现大幅增长，增速分别达到60%和120%。由于产品定位相
对高端，与普钢企业相比，经营业绩受行业周期性影响弱。
冷轧板卷10mm上海
冷轧板卷10mm广州
镀锌板卷10mm镀锌上海
镀锌板卷10mm镀锌广州
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P15
 非钢营业务业绩增长稳定。其他业务包括加工配送和信息科技、电子商务、化工和
金融等非钢主营业务，电子商务在2017 年8 月1 日完成增资扩股后不再并表。2017
年其他业务占公司营收和利润比重分别达到33%和25%。加工配送是围绕钢铁产
品的延伸服务，对其他业务利润的贡献最大。信息科技对利润的贡献在其他业务中
为第二，2017 年营收和毛利增速分别为21%和11%，由于宝武合并后大力推进武
钢信息系统建设，因此近几年业绩都会有较好的成长性。化工和金融对利润的贡献
 国内市场对公司的营收和利润贡献大。出口业务对营收和利润的贡献占比较少，其
中2017 年出口业务对营收的贡献占比约为11%，对毛利润的贡献占比不足5%。
产品出口至90 余个国家和地区，出口产品中汽车板、硅钢、高等级薄板、镀锡板、
能源及管线用钢、船舶及海工钢等六大战略类产品占比超过50%。
图 12 宝钢的主营业务体系
图 13 近5 年的营收构成情况（亿元）
图 14 近5 年的利润构成情况（亿元）
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 15 2017 年的营收构成情况
图 16 2017 年的利润构成情况
图 17 近5 年主要产品的营收增长情况
图 18 近5 年其他业务的利润增长情况
图 19 宝钢近年钢铁主业的营收增长情况
图 20 宝钢近年钢铁主业的利润增长情况
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P17
图 21 近3 年其他业务的营收构成情况（亿元）
图 22 近3 年其他业务的利润构成情况（亿元）
图 23 近3 年其他业务的营收增长情况
图 24 近3 年其他业务的利润增长情况
图 25 近5 年分地区市场的营业情况（亿元）
图 26 近5 年分地区市场的利润情况（亿元）
营收增速：中国大陆（右）
营收增速：国外（右）
毛利增速：中国大陆（右）
毛利增速：国外（右）
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
22 差异化竞争抢滩利润高地
差异化竞争战略使公司核心产品的国内市场份额稳定，产品毛利率维持高位，吨钢利
润位居上市公司前三。在多元化经营的同时，公司聚焦核心战略产品群，形成汽车用
钢、电工钢、高等级薄板、镀锡板、能源与管线用钢、高等级厚板六大战略产品。
 汽车用钢产品是战略核心中的核心。2017 年宝钢汽车用板年产量1200 万吨，位居
全球第三，仅次于安塞洛米塔尔和新日铁住金，其中有900 万吨冷轧汽车板和300
万吨热轧汽车板。2017 年冷轧汽车用钢的市场占有率近70%，尤其是冷轧高强汽
车用钢技术和市场领先。
 电工钢拥有绝对话语权。电工钢主要包括无取向硅钢和取向硅钢，年产能约370 万
吨，其中无取向硅钢286 万吨，取向硅钢84 万吨，后者产能占全国的72%。高磁
感取向硅钢的生产工艺复杂，制造技术严格，号称钢铁工业皇冠上的明珠，宝
钢取向硅钢的市场占有率近80%。
 高等级薄板产品主要包括家电用钢、彩涂板产等产品，其中：家电用钢年产量约440
万吨；彩涂板约70 万吨，用于建筑外表装饰。
 镀锡（铬）板约100 万吨，用于生产罐装容器。
 热轧产品除了15%的热轧汽车用钢外，还主要包括机械设备用钢、集装箱用钢和管
线钢等商品材，其中机械设备用钢占比最大，约占总热轧产品产量的50%。
 能源与管线用钢产品包括无缝钢管和焊管，2017 年产量约为210 万吨，无缝钢管
主要包括油井管、油套管和锅炉管等，焊管产品主要用于油气输送和城市管网。
 高等级厚板包括船舶及海工钢、机械结构用厚钢板等，年产量约200 万吨，其中船
舶及海工钢占比约50%。
图 27 2017 年宝钢的主要产品结构
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P19
表 7 主要产品国内市场份额
图 28 2017 年上市钢企的吨钢净利润排名（元吨）
图 29 2017-2108 年宝钢主要板材产品的出厂价格
热轧板卷（275mm1250mm）
冷轧板卷（1mm1250mm）
镀锌板（1mm1250mm）-宝钢
电镀锌板（1mm1250mm）
无取向硅钢B35A360
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 30 2017 年宝钢板材产品具有稳定的品牌溢价
图 31 近5 年主营业务的毛利率
图 32 2016 年国内主要板材企业的产品毛利率
图 33 汽车用钢的主要用途
图 34 硅钢的主要用途
镀锌板（1mm1250mm）-宝钢
镀锌板（1mm1250mm）-首钢
合并武钢，导致毛利率略降
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P21
3 精品汽车用钢和硅钢战略为长期业绩增长保驾护航
31 高技术壁垒EVI 打造强大的汽车用钢
311 汽车用钢消费呈中低速增长
我们认为我国汽车工业将经历较长时期的中低速增长阶段，汽车用钢年均增速维持在
10%左右。主要理由如下：
 汽车消费步入中低速增长期。我国汽车业已逐步由高速增长转为中低速增长，2017
年产销量同比增长32%。
 市场空间仍较大。与欧美发达国家人均汽车保有量相比，中国市场远未达到饱和程
度，预计中国汽车保有量峰值将大概率超过4 亿，距当前仍有2 亿辆的增量空间，
按目前产销量及增长率水平计算，仍可持续5-10 年增长。
 增长结构利于汽车钢消费。我国汽车增速结构有利于汽车用钢消费。2018 年1-5
月份SUV 产销量累计同比增长近12%，单车SUV对汽车用钢需求较轿车多04 吨，
重型和中型货车分别累计同比增长617%和402%，按此消费增速测算2018 年汽
车用钢需求增长109%，其中乘用车用钢需求将增长62%。
表 8 中国人均汽车保有量远低于欧美国家
汽车保有总量（亿辆）
图 35 我国汽车用钢消费量（百万吨）
图 36 我国汽车用钢消费增长步入中低速增长区
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 37 2017 年乘用汽车用钢占比情况
图 38 乘用车钢材的需求结构
图 39 我国各型乘用车的产量占比情况
图 40 乘用车主要车型的产量增长情况
表 9 按1-5 月产销增速测算2018 年我国主要类型的汽车用钢需求将增长11%
产量乘用车基本型乘用车(轿车)累计同比 月
产量乘用车运动型多用途乘用车(SUV)累计同比 月
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P23
312 贯彻技术引领EVI 的先进模式
归功于技术引领和EVI（Early Vender Involvement，先期介入）的发展模式，公司
汽车钢的市场占有率长期维持高水平。宝钢自1990 年开始学习、研制生产汽车用钢，
产销量逐年增长。公司汽车用钢产品品种齐全，研发实力雄厚，竞争对手很难进入市
场，在争夺未来的增量市场中占据有利位置。
 产品品种齐全。汽车用钢按强度可以划分为软钢（340MPa，Mild Steel）、高强钢
（340780MPa，HSS）和超高强钢（780MPa，UHSS）；随着人们对汽车防撞
安全性要求的提高，汽车钢向高塑性方向发展，强塑积成为衡量汽车钢性能的重要
指标。按强塑积可分为第一代汽车薄板钢（15GPa%），轻量化和安全性指标都很
低；第二代汽车钢（50GPa%），但由于合金含量高、工艺复杂，生产成本居高不
下。第三代汽车钢，是指轻量化和安全性指标高于第一代汽车钢、生产成本又低于
第二代汽车钢的高强高塑钢。宝钢具有25 年汽车板的研发、生产、应用技术，品
种包括热轧、酸洗、冷轧、热镀锌板、电镀锌等，国内唯一全品种企业，世界上首
家能同时批量生产第一、二、三代汽车钢的企业，有TRIP、TWIP、QP 钢多品种。
 研发实力雄厚。宝钢具有我国唯一的汽车用钢国家重点实验室，技术创新成果丰硕，
连续多次获得国家级和省部级科技发明奖。近些年宝钢更加重视研发投入和对汽车
用钢领域的专利布局，汽车钢的专利申请数量迅速增长，2015 年后专利申报数量
 EVI 模式先进。供应商早期介入的目的，在于参与到汽车厂的产品设计、模具开发、
现场工艺等各环节中去，与他们一起对过程中的影响因素进行系统分析，从而提前
形成最有效的控制措施，确保用户质量的稳定，成本降低，并提升供应商的份额。
宝钢从车型设计开始介入，为用户提供系统化的技术支持，参与整车开发、零部件
开发和磨具开发的各个阶段，提高技术壁垒和对客户的粘性。
 进入门槛高。汽车板高利润刺激产能释放，但由于轿车有各自的用钢体系，且认证
过程较复杂，零部件认证一般为6 个月，整车认证一般需要2 年左右，增加了钢厂
供应的难度。汽车厂从主流车型的产品稳定性考虑，一般不轻易更换供应商。宝钢
冷轧汽车钢板的市场占有率长期维持在50%，合并武钢后合并武钢后剔除酸洗的冷
轧产能超过2000 万吨，市场占有率从50%上升到近70%。从汽车板材供应格局来
看，宝钢产品在日系和欧美合资品牌占有率较高，并用于奥迪、宝马、奔驰等高级
轿车；原武钢的汽车客户主要是东风合资系；鞍钢-蒂森克虏伯侧重德系车，本钢-
浦项在韩系车有一定的市场份额，河钢的汽车板客户主要是长城、日产、宇通等；
马钢的汽车板主要客户是奇瑞、江淮等；首钢在现代、北汽、比亚迪、长城等应用。
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 41 宝钢汽车用钢产量情况
图 42 宝钢汽车用钢产量增长情况
图 43 近两年我国汽车板生产企业的市场份额
图 44 近两年我国冷轧汽车板生产企业的市场份额
图 45 宝钢汽车用钢国家重点实验室组织架构
我国汽车产量（万辆）
宝钢汽车用钢产量（万吨，右）
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P25
图 46 近3 年重点上市公司的研发投入额
表 10 宝钢汽车钢技术成果一览
开展汽车板使用技术研究构建通向用户的技术桥梁
宝钢高等级汽车板品种、生产及使用技术的研究
宝钢高等级汽车板品种、生产及使用技术的研究
专利一种适合生产各种高强钢的柔性带钢处理线
2013 年冶金企业管理现代化创
1000Wpa 级以上汽车用超高强热镀锌双相钢
第二十七届优秀发明（20158）
2017 第十六届海洋王杯全
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 48 宝钢汽车板EVI 路线图
313 大力发展高强汽车用钢满足轻量化
汽车轻量化需求推动高强钢需求占比提高，宝钢可充分发挥技术和市场优势。汽车轻
量化需求使得高强钢，尤其是先进超高强钢成为未来最有前景的汽车材料。
 高强钢汽车板目前市场需求增长较好。国家标准委发布四阶段油耗法规，目标在
2020 年降低我国汽车燃料消耗量至5L100km。汽车轻量化是提高燃油经济性、降
低汽车排放的最有效措施之一，钢板厚度分别减小005、001 和015mm 时，车
身减重分别为6%、12%和18%，乘用车每减重10%，油耗可降低69%。根据我
国2016 年10 月发布的节能与新能源汽车技术路线图，预计2030 年车辆整备
质量比2015 年减重35%。高强钢在新能源汽车上使用，可以减重以提高续航里程。
 我国高强度钢在应用强度和应用比例大幅落后。欧美系车高强钢用量60%以上，日
韩系车高强钢用量50%以上，2015 年末我国汽车高强钢比例为30%左右，超高强
钢的比例仅 5%，远低于欧美国家1525%的先进水平。例如欧洲新开发的部分雷
诺三星车型采用浦项生产的超高强钢比例达到18%。全新一代君越车身高强度材料
的使用比例达75%，其中超高强度钢比例罕见性地达到41%。
 高强度汽车钢有经济优势。具有更高的强度和良好的成形性能，能减小构件尺寸和
结构重量，节约钢材用量，降低运输成本。一家豪华车生产企业测算，第三代高强
汽车钢车身外壳只要用06 毫米厚钢板，而第一代汽车钢厚度要07 毫米，成本只
增加2100 多元，汽车油耗下降5%左右，跑50000 公里就能收回成本。
 汽车用先进高强钢有高技术门槛和高附加值特征。目前国内钢铁企业的冷轧普通强
度级别内的不同冲压级的系列产品约占各家冷轧汽车板产量的70%-80%，传统高
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P27
强度汽车板约占20%-30%，先进高强度钢AHSS汽车板仅占1%-3%左右。据调研，
高强钢定价较普通冷轧汽车用钢高400500 元吨， 因此产品结构中高强钢占比提
高有望提高盈利能力。
 公司拥有技术优势，产品仍有升级空间。宝钢从2010-2017 年间，连续实现
QP980CR、Mn-TRIP980CR、QP1180CR、TWIP950GI 、Mn-TRIP1180CR、
QP980GA、QP1180GA、Mn-TRIP1180GI、D-TRIP780CR 等多系列高强汽车钢
的全球首发。2017 年宝山本部600 万吨冷轧汽车板中含先进高强钢有360 万吨，
超高强钢产销量达到45 万吨，同比增长22%，高强钢和超高强钢的产能占比远高
于国内行业平均水平。目前宝钢可供货的先进高强度钢中，普冷最高强度达
1700MPa，热镀锌最高强度达1180MPa，电镀锌最高强度达980MPa。尽管如此，
湛江和青山基地仍以普通冷轧汽车板为主，产品结构仍有升级空间。
表 11节能与新能源汽车技术路线图轻量化技术发展路线
较2015 年减重10%
较2015 年减重20%
较2015 年减重35%
强度600MPa 以上的
AHSS 钢应用达到50%
到白车身重量的30%
2000MPa 级以上钢材
图 49 宝钢股份的三代汽车用钢的香蕉图
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 50 宝钢汽车用高强钢（340MPa）产量情况
图 51 宝钢汽车用超高强钢（760MPa）产量情况
32 在做更大更强的硅钢产业中率先收益
321 我国硅钢产能和产量呈阶段性增长
随着我国经济发展步入新台阶，用电量的年均增速将维持在56%区间，我国硅钢需
求仍将持续增长，增速峰值将从2025%将回落至1015%。我国电工钢的发展历史
是伴随着经济发展和用电需求的快速增长而发展的，电工钢需求在20052013 年间
呈现阶段性的高速增长，增速峰值达到25%，阶段性增长节奏与经济周期相吻合。
2016 年后随着我国用电消费增速持续提高，增速由1015%降至510%，电工钢消
费恢复增长，但增速峰值将较2013 年前回落。
 取向硅钢方面，国内产能增长放缓，产能利用率维持高位。随着2014-2015 年用电
需求减弱和电网投资增速放缓，供给释放逐步放缓。由于技术门槛高，工艺复杂，
制约了相应产能的增速。取向电工钢资源长期紧张，2015 年的产能利用率达到95%。
目前国内取向硅钢80%由宝钢供应，产能释放控制能力较强，未来价格和盈利空间
有望长期维持高位。从产品结构上看，以HGOHiB 高磁感电工钢产品需求增长明
显，普通取向硅钢的增长相对缓慢。
 无取向硅钢方面，产能阶段性减少，产能利用率回升。由于市场需求阶段性减弱，
一些企业将无取向电工钢连续脱碳退火生产线改回热镀锌连续脱碳退火生产线，导
致产能负增长，2016 年无取向硅钢的产能出现下降。同时由于用电需求恢复增长，
无取向硅钢需求回暖，2016 年产能利用率由65%提高至75%，价格触底回升。从
增长结构看，中低牌号的无取向硅钢需求和产量逐渐减少，高牌号无取向硅钢的需
宝钢高强钢产量（万吨）
宝钢超高强钢产量（万吨）
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P29
表 12 硅钢的参数及主要用途
热轧低硅钢（电机钢）
热轧高硅钢（变压器钢）
图 52 我国电工钢需求呈台阶式增长
图 53 我国电工钢需求增速较为乐观
图 54 我国电工钢产能变化情况
图 55 我国电工钢产量变化情况
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 56 我国硅钢现货市场价格
表 13 我国电工钢生产情况
表 14 我国电工钢产品结构
取向硅钢武钢30Q12003970C
冷轧无取向硅钢武钢50WW600051200C
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P31
322 配电领域和高效能源成取向硅钢需求新增长点
国家输配电网建设和高效能源需求驱动取向硅钢需求增长。此前数年，中国电网投资
主要由特高压等项目拉动，配电领域目前则成为新的增长点，输配电变压器中主要用
 十三五配电网建设投资规模是十二五的2 倍以上。2015 年8 月国家能源局发
布配电网建设改造行动计划（2015-2020 年），明确指出要全面加快现代配电网
建设，预计到2020 年，高压配电网变电容量达到21 亿千伏安、线路长度达到101
万公里，分别是2014 年的15 倍、14 倍，中压公用配变容量达到115 亿千伏安、
线路长度达到404 万公里，分别是2014 年的14 倍、13 倍。2015-2020 年配电
网建设改造投资将不低于2 万亿元，其中2015 年投资不低于3000 亿元，十三五
期间累计投资不低于17 万亿元，十二五期间配网投资规模8000 亿元。
 用低铁损的高磁感取向硅钢（HGOHIB）制造变压器将大幅降低配电损耗，可节约
发电总量25%，节能潜力巨大。我国输配电损耗约占全国发电量的66%，其中配
电变压器损耗占4050%。全国在网运行配电变压器中高效配电变压器比例不足
85%，新增量中高效配电变压器占比仅为12%，部分高能耗配电变压器已不符合
行业发展趋势，面临着升级和更新换代的需求。
 政策支持配电变压器能效提升。工信部2015 年8 月10 日发布配电变压器能效提
升计划（2015-2017），三部委已明确给出高耗能配电变压器的年度淘汰计划，到
2017 年底，基本完成S9（1997 年前投运）及以下型号高耗能配电变压器淘汰任务，
鼓励企业主动淘汰运行时间不到20 年、但运行经济性差的S9 系列配电变压器。
图 57 我国电网基本建设投资情况
图 58 我国输配电及控制设备制造投资情况
电网基本建设投资完成额累计值 月
电网基本建设投资完成额累计同比（%） 月（右）
固定资产投资完成额输配电及控制设备制造（亿元）
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 59 我国取向硅钢的产品结构
图 60 我国无取向硅钢的产品结构
323 用电增长和新能源汽车市场带动无取向硅钢需求
无取向硅钢主要用于电机设备的旋转电动机和微电机变压器中，未来增量主要来自用
电量持续提升带来的电机需求和新能源汽车市场。
 终端用电将消耗更多电机和无取向硅钢。无取向硅钢在中高频率激磁条件下损耗低、
导磁率高、磁噪音小，具有相应的经济性，已成为电磁转换装置中精密铁芯制造领
域的主要材料。根据电力发展十三五规划，2020 年全国人均用电量将达到
5000KWh，2017 年我国人均用电量为4538KWh，年均提升3%。
 新能源汽车行业成需求新增长点。薄规格的无取向硅钢应用到新能源汽车上，一方
面有助于减轻车身重量另一方面电机运转速度更快。根据我国发布的节能与新能
源汽车技术路线图，到2020 年新能源汽车占比达到7%，2025 年占比达到20%，
2030 年占比达到40%，以单台电动车无取向硅钢消耗20Kg 计，测算2020 年、2025
年、2030 年无取向硅钢需求分别为46 万吨、14 万吨、28 万吨。
图 61 我国全社会用电量持续高速增长
图 62 新能源汽车产销量大幅度增长（万辆）
全社会用电量累计同比（%）
产量新能源汽车累计值 月
产量新能源汽车累计同比（%） 月（右）
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P33
表 15 测算的新能源车无取向硅钢需求量
无取向硅钢需求（万吨）
324 积极主动优化硅钢产能结构以响应国家能源战略
合并武钢后，宝钢成为全球最大的硅钢生产商，国内首屈一指的技术实力、齐全的产
品种类和绝对市场占有率使得宝钢在未来增量市场中的可率先获益。面对无取向硅钢
市场竞争日益加剧的变化，宝钢积极调整优化产能结构，增加取向硅钢产能，同时引
入了汽车板EVI 理念，积极开拓未来市场。
 市场占有率高。宝钢现有无取向硅钢产能286 万吨，取向硅钢产能84 万吨，取向
硅钢产能占全球总产能的28%。宝钢的取向硅钢国内市场占有率达到80%，无取
向硅钢市场占有率达30%。据调研，考虑到兼并重组武钢后在取向硅钢市场取得的
自然垄断地位，目前公司对取向硅钢产品的定价相对保守，未来有较好的增长空间。
此外，宝钢目前正在参与高铁、高压输电等一带一路工程项目，有望进一步拓
 产品种类齐全。宝钢拥有34 个无取向硅钢牌号，高端取向硅钢产品牌号全覆盖和
批量稳定供货，其中10 个牌号高等级取向硅钢产品填补了国内空白，产品应用于
三峡地下电站、西电东送等国内重大项目中。宝钢主要硅钢产品的电磁性能和力学
性能达到国际领先水平。
 技术实力雄厚。宝钢低温取向硅钢制造技术与产业化项目荣获2012 年度冶金
科技特等奖宝钢，项目形成了完整的自主知识产权体系，申请发明专利29 项、实
用新型专利47 项、技术秘密405 项。宝钢股份领衔的国家十三五重点研发计
划重点基础材料技术提升与产业化重点专项首批项目——高效率、低损耗及
特殊用途硅钢开发及应用项目正式启动。
 优化产能结构。取向硅钢号称是钢铁中的艺术品，由于技术门槛高，工艺复杂，
市场长期处于供给紧张的局面。吸收武钢后，公司淘汰落后产能以筹备第四期硅钢
产线。今年四季度，宝山基地的高端取向硅钢第四期即将投产，新增产能7 万吨，
生产薄规格取向硅钢产品，公司将战略性进入高端配电变压器领域，能为更节能的
表 16 宝钢硅钢产品的主要应用领域
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 63 宝钢硅钢生产技术路线图
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P35
图 64 宝钢近年的电工钢产量情况
图 65 宝钢近年的电工钢产量增长情况
图 66 2017 年我国硅钢生产企业的产能占比
图 67 2015 年我国取向硅钢生产企业的产能占比
图 68 宝钢硅钢的电磁性能
图 69 宝钢硅钢的力学性能
宝钢电工钢产量（万吨）
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 70 宝钢无取向硅钢的主要客户和用途
4 布局家电和机械设备用钢产品助力业绩提升
41 家电消费景气回升 家电用钢产品盈利向好
我们判断2018-2019 年家用电器产销大概率维持2017 年的增长速率，增速为2%，
看好家电用钢中期需求增长。宝钢的家电用钢产能占全国总家电用钢产能的26%，
家电用钢市场占有率约30%，高市场占有率将为宝钢带来营收和利润的中期增长。
 房地产销售持续景气带动家电消费。由于先买房，后装修的消费顺序，家电消
费可以参考房地产销售进行预判。从增速上看房地产销售增速领先于家电消费1-2
年，符合楼盘开盘到验收交付的施工周期。2016 年-2018 年我国地产销售持续景气，
对应的2017-2019 年家用电器的消费高景气度将持续。
 新增消费叠加更新换代将带来可观的家电消费。随着城镇化速率将逐步放缓，更
新需求成为中国家电行业消费升级的主旋律。冰箱更新换代周期为10-12 年，洗
衣机为6-10 年，空调为8-15 年。从我国家电消费时间来看，2009 年以前消费的
家用电器即将步入更新期。家电行业中大家电用钢占8090%，洗衣机、冰箱、空
调单台平均用钢量分别为21kg、34kg 和30kg，板材则占全部消耗的95%，主要
用于制造面板、顶板、背板、盖板以及侧板等部件。
 产品库存仍较低。尽管2018 年冷轧产品库存峰值较2017 年有提高，但库存去化
速率较高，呈现出供需两旺的局面，冷轧产品社会库存已降至近3 年同期最低水平，
产品价格和毛利润将维持在较高水平。
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P37
图 71 商品房销售与家电消费的关联性
图 72 我国家电用钢消费情况
图 73 家电用钢消费重回增长轨道
图 74 2014 年全国家电钢板主要生产企业产能占比
图 75 家电用钢板的主要构成
销量乘用车当月同比
销量家用空调当月同比
销量冰箱当月同比
销量洗衣机当月同比
商品房销售面积累计同比
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 76 冷轧钢板的社会库存（万吨）
图 77 冷轧产品价格和毛利润持续高位
图 78 家电用钢的典型用途
42 全球经济回暖 机械设备用钢产品毛利创新高
我们判断2018 年我国机械设备用钢需求预计增长15%，船舶用钢需求增长6%，能
源用钢需求增长10%，2019 年需求增长大概率将持续。宝钢重点布局机械设备用钢
产品、船舶用钢以及能源和管线用钢产品，中期业绩改善值得期待。
 设备投资回暖利好热轧产品需求，毛利维持高位。在全球经济回暖的带动下，随着
工业企业宏观杠杆率降低、产能利用率触底，主要经济体步入新一轮朱格拉周期，
设备投资回暖，工业品价格回升。朱格拉周期利好机械设备用板材需求，热卷库存
持续降低，热轧产品毛利维持高位。宝钢拥有热轧产能约4000 万吨，年产量达2100
万吨，除了300 万吨热轧汽车用钢外，其余大部分均为机械设备用钢，大量应用于
工程机械、车辆结构、集装箱等制造行业。
 造船业景气回升，厚板需求持续增长，毛利创新高。伴随着全球经济回暖和海运业
冷轧10MM上海
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P39
走出低谷，我国主要船舶企业的手持订单和新接订单量较去年同期同比大幅提高，
市场对厚板的需求量显著提高，厚板产品库存创近3 年新低，毛利创新高。宝钢厚
板产线年产能约240 万吨，产量为200 万吨，其中船舶用钢占比50%，还包括机
械结构钢、管线钢、压力容器和核电用钢等。船舶用钢用于船舶建造行业，机械结
构钢主要包括B-WELDY、CF 和BPM 系列，广泛应用于混凝土泵车、工程起重机、
履带式起重机、港口起重机、矿山机械及工程车辆等，管线钢主要应用于油气输送
管网建设，容器钢主要用于工业压力容器的制造行业。
 国际油价持续上涨刺激能源用钢需求提升。随着以美国为主的全球经济回暖，国际
油价日益上涨，石油开采企业的生产积极性提供，带动石油开采和运输装备制造需
求的提高。根据过往油价上涨阶段的能源用钢需求增速看，预计今年能源及管线钢
需求将提高10%。宝钢是国内唯一的板管全流程生产企业，宝钢拥有140 无缝管生
产线等，可以生产油井管、油套管、特殊扣等产品，同时具有UOE 和ERW 产线
可以生产油气输送管线钢产品。
图 79 全球经济自2016 年开始复苏
图 80 以美国和日本为代表的全球经济已步入新的朱格拉周期
GDP实际同比增长全球
GDP实际同比增长美国
GDP实际同比增长日本
GDP不变价同比：中国
美国GDP不变价国内私人投资总额设备季调同比 年
日本GDP现价私人企业设备投资当季同比 季
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 81 我国设备工具投资增速回暖
图 82 国内工业品价格回升
图 83 近3 年我国工程机械销量增长情况
图 84 我国主要工程机械的出口情况
图 85 中国船企2017 年新接和手持订单增长情况
图 86 国际油价与钢管产销量情况（价格：美元）
固定资产投资完成额设备工器具购置累计同比 月
固定资产投资完成额制造业累计同比 月
PPI全部工业品当月同比 月
PPI全部工业品累计同比 月
出口数量挖掘机工程机械行业当月同比（%）
新接船舶订单量累计同比（右）
产量无缝钢管当月同比（%）
原油价格美国进口（右）
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P41
图 87 热轧板卷的社会库存（万吨）
图 88 中厚板的社会库存（万吨）
图 89 热轧板卷的毛利润维持高位（单位：元吨）
图 90 中厚板的毛利润创新高（单位：元吨）
图 91 宝钢工程机械用高强度热轧钢的典型用途
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 92 宝钢机械结构厚钢板的典型用途
5 降本增效和高环保投入提高抵御风险能力
51 成本削减提高公司抵御市场风险的能力
公司大力推进降本增效，将对冲行业周期带来的市场风险，提高企业持续稳定盈利的
能力。 2017 年公司营业总成本增速较营业总收入低3 个百分点。2018 年成本削减
力度不减，公司的营业总成本将进一步降低1 个百分点，盈利能力将进一步增强。
 业绩压力促降本增效。在经历了2015 年经营业绩大幅下滑后，宝钢股份制定了2016、
2017 年40 和60 亿元的成本削减目标，并将其纳入年度绩效考核，最终超额完成。
降本主要来源于控制营业成本、销售费用、管理费用和财务费用，营业成本的控制
主要倚靠控制原料成本及工艺降本措施。2017 年宝钢财务费用和期间费率在产能
相近的可比公司中最低，净资产收益率和总资产报酬率长期领先于行业内可比企业，
 降本增效持续进行。2018 年1 月22 日，宝钢股份提出了新的三年成本削减目标：
2018-2020 年成本削减100 亿元，挑战130 亿元。具体而言，20182020 年宝钢
股份成本削减挑战目标分别为23 亿元、47 亿元和61 亿元。2018 年营业成本降低
 降本空间仍然较大。从成本削减空间上看，2017 年公司吨钢营业成本在上市公司
中排倒数第4 位，成本削减潜力大，尤其是新并入体系内的青山基地。由于历史包
袱较多，青山基地目前吨钢净利润仅为39 元，远低于宝山本部800 元吨的水平。
根据公司安排，目前正在对青山基地推进信息化改造，预计2019 年全面完成，随
后将根据信息系统对青山基地每个生产环节进行成本控制，如果青山基地的吨钢盈
利水平能够达到宝山本部50%的水平，那么净利润也将至少提高25%。此外，从
2017 年报各公司应付职工薪酬看，公司的人力成本显著高于全行业。目前公司正
在宝山本部推进机器人代替人工，人力成本会持续降低，如果按全行业平均人力成
本计算，公司的吨钢利润将进一步提高150 元，合计可提高利润70 亿。
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P43
图 93 2017 年上市钢企的吨钢营业成本排名（元吨）
表 17 公司主要经营业绩指标（亿元）
图 94 宝钢冷轧产品的吨钢营业成本（元吨）
图 95 宝钢热轧产品的吨钢营业成本（元吨）
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
图 96 宝钢钢管产品的吨钢营业成本（元吨）
图 97 宝钢其他钢铁产品的吨钢营业成本（元吨）
图 98 宝钢平均财务费率在规模可比企业中最低
图 99 宝钢的平均期间费率在规模可比企业中最低
图 100 宝钢的销售费率居行业中游
图 101 宝钢的管理费率居行业中游
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P45
图 102 宝钢平均净资产收益率ROE 在可比企业中排第一
图 103 宝钢平均总资产报酬率ROA在可比企业中排第一
表 18 宝钢与行业内公司人力成本的比较
按此人均薪酬宝钢可提高利润（亿）
可提高吨钢利润（元）
52 高环保投入提高公司抵御政策风险的能力
宝钢始终坚持绿色生产，高环保投入使得在钢铁行业环保限产背景下处于有利位置，
提高了市场竞争力和盈利能力。随着供给侧改革向环保限产升级，一方面面限制落后
产能的释放，压减了有效供给，使产能利用率居高不下；另一方面提高了不合规钢铁
企业（民营为主）的生产成本，提高了全行业的边际成本，对于合规的钢企（国营为
主）而言就相当于降低成本，提升了市场竞争力和盈利能力。
 钢铁企业的盈利能力由行业边际成本和自身成本的差值决定。在供给侧改革和环保
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
限产以前，钢铁行业的成本由低到底高别为：环保不达标的长流程企业环保达标
的长流程企业短流程企业，国营企业的盈利能力较民营企业差。
 行业边际成本受环保限产影响提升。由于更高要求环保指标的推行，且国营企业具
备较完整的环保设施，导致国营企业和民营企业的成本位置对调，竞争力大大提高。
据测算，添加全套环保设备将导致吨钢成本上升400600 元吨，改造成本也将达
到200300 元吨，还有一些落后产能根本不具备改造条件，只能等待退出。
 未来环保改造投入小。宝钢股份地处国际大都市上海近郊，对环保要求十分严格，
公司通过各项工程、管理和技术手段，不断加强环保过程管理，确保污染物排放全
面合规、受控，主要环保指标实绩持续改善。据调研，目前公司距离最严格的环保
标准只有氮氧化合物暂未达标，其余项目均符合，未来环保成本投入不会大。同时，
公司将享受行业边际成本上升带来的利润提升。
表 19 宝钢的各项污染物吨钢排放指标一览
图 104 环保标准提高前钢铁行业的成本曲线
图 105 环保标准提高后钢铁行业的成本曲线
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P47
表 20 2017 年冬季限产以来中央和省市出台的与钢铁行业相关的环保政策
唐山印发钢铁、焦化超低排放和燃煤电厂深度减排实施方
案，要求焦化企业2018 年底前，钢铁行业同年10 月底前全
部达到超低排放水平，凡达不到标准的实施停产整治。
戴南镇在5 月22 日宣布，中频炉将在5 月24 日凌晨12 点全
部关闭。要求全市所有中（工）频炉企业进行限期整改，6 月
10 日前未整改到位的进行全面取缔。
钢铁企业超低排放改造工作方案（征意稿）发布，2020 年
底前京津冀及周边、长三角、汾渭平原等大气污染防治重点区
域具备改造条件的钢铁企业基本完成超低排放改造；到2025
年底前，全国具备改造条件的钢铁企业力争实现超低排放。钢
企所有生产工序均应达到超低排放水平。
2018 年4 月1 日起至11 月15 日，在全市范围内开展非采暖
季错峰生产管控措施，钢铁、焦化行业，限产比例25%左右。
出台唐山市钢铁行业2018 年非采暖季错峰生产方案，2018
年3 月16 日至2018 年11 月14 日，唐山在非采暖季实行限
产。限产最低比例为10%，最高比例为15%。
唐山、邯郸、邢台等12 个城市相继出台文件，要求2017-2018
秋冬季(采暖季)实施钢铁产能限产50%，以高炉生产能力计。
6 投资建议及估值
供给侧改革背景下钢铁企业的营收和利润将长期维持在高水平，企业要获得超额收益
主要看有无新增产能、产品结构优化空间和成本控制能力。
 宝钢湛江基地新增1550 冷轧产线，未来还将新增3 号高炉近400 万吨粗钢产能和
热轧产线，产品结构向汽车板和家电用钢升级，看好公司未来营收和盈利增长。
 公司的重点产品汽车用钢和电工钢均为高技术门槛的高附加值产品，拥有绝对领先
的技术和市场占有率。长期来看，我国汽车用钢和硅钢市场预计将保持稳定增长，
是公司业绩长期增长重要来源。
 降本增效的实施显著降低了公司的营业成本，提高了公司抵御市场风险的能力；前
期高环保投入提高了公司抵御政策风险的能力，是未来业绩进一步改善的重要保障。
根据1-7 月份公司公布的出厂价格和现货市场价格走势，我们判断今年公司全年产品
价格中枢将较去年仍有微幅提升，后期价格将以稳为主，在持续性、大力度削减成本
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
的背景下，主要钢材产品的毛利率均有不同程度的持续提高。我们预计公司2018、
表 21 预测2018-2020 年公司主要产品销量
产销量（单位：万吨)
表 22 预测2018-2020 年公司主要产品的毛利率
 考虑到PE 在周期行业中的波动性，我们采用PB 作相对估值。近一年钢铁板块的
平均PB 为16，公司平均PB 为12，根据目前公司ROE 在全行业的位置和创新
高的水平，我们认为合理PB 为14，据此推算的相对估值为103 元。
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P49
 我们认为供给侧改革导致行业周期被拉长，同时公司作为行业龙头兼具成长性和业
绩稳定性，采用DFC 估值模型进行股价预测意义变大。我们设上证综指过去10 年
平均回报率1072%为股市平均回报率Rm，值为088，采用10 年期国债收益率
35%为无风险收益率，则公司的WACC 为82%。通过DCF 模型我们测算的绝对
估值为123 元。
经我们测算公司的估值区间为103 元至123 元。
表 23 公司绝对估值
现金流折现值（百万元）
宝钢股份作为行业龙头，具有高盈利能力，同时兼具成长性和业绩稳定性。我们看好
公司中长期的发展，我们看好公司中长期的发展。预计2018、2019、2020 年的ESP
分别为101、114、123 元，对应PE 分别为75X、67X、62X。综合相对估值和
绝对估值，我们给予公司6 个月的目标为11 元，给予公司推荐评级。
（1）需求不及预期；（2）环保限产效果不及预期。
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
表 24 公司盈利预测表
17740 营业成本
非流动资产合计 165773
224566  公允价值变动收益
10464 EPS（元）
-14457 获利能力
负债和所有者权267983
46427 偿债能力
-121 每股指标（元）
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P51
房地产行业首席研究员，房地产、钢铁、传媒、计算机、家电、农业等小组组长。央视财金嘉宾。2007
万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业最佳选股
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主做出投资决策，自行承担投资风险。
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
宝钢股份（600019）：航母扬帆 行稳致远 P53
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。