招商银行（600036）：零售客群稳
健增长，资产质量环比向好
事件：4 月26 日，招商银行公布2023 年一季报，实现营收、拨备前利润、净
利润9064、6484、3884 亿，分别同比-15%、-34%、78%。年化加权平
均ROE 为1843%，同比减少081pct。点评如下：
息差、非息拖累营收同比下降，信用成本下降反哺利润。收入端：1Q23 招商
银行实现营业收入9064 亿，同比下降56pct；主要受息差、非息拖累。 规
模保持较快增长、净息差环比继续收窄，净利息收入增速较22 年有所下滑
（5541 亿，同比增17%、增速环比下降53pct）。 非息收入方面：实现
手续费净收入2508 亿，同比下降126%；其中，财富管理手续费收入911
亿，同比下降1325%，主要由于当前客户风险偏好仍较低，投资情绪恢复尚
需时间。但零售客户基础持续夯实，实现高基数下的稳健增长。3 月末零售客
户达187 亿户，零售AUM 1254 万亿元，同比分别增长625%和1055%。其
中，金葵花及以上客户数、AUM 同比分别增长1117%和1008%，私行客户数
和AUM 同比分别增长1071%和1101%。实现其他非息收入1015 亿，同比增
149%。支出端：信用成本降低、反哺利润，1Q23 信用减值损失同比下降237%，
净利润同比增78%，较22 年下降73pct，基本符合预期。
贷款规模实现较快扩张，存款定期化趋势延续。招商银行一季度保持较快信
贷投放，3 月末贷款余额同比增100%，较年初增47%。1Q23 新增贷款2845
亿，同比多增964 亿；对公、个人、票据分别贡献增量的623%、266%、111%，
较去年同期分别167pct、66pct、-232pct，反映一季度信贷需求恢复情
况较好。3 月末存款余额同比增163%。从存款结构来看，仍存在定期化趋势，
1Q23 活期存款日均余额占比为601%，同比下降331pct。展望2023 年，在
经济恢复、消费复苏的背景下，预计零售信贷需求逐步恢复，有望带动信贷
总量、结构、收益逐步改善。
贷款重定价负债成本上升，1Q23 净息差环比收窄。招商银行1Q23 净息差为
229%，环比4Q22 下降8BP符合预期。资产端：生息资产收益率环比下降2BP，
其中贷款收益率下降5BP。主要源于贷款重定价及新发放贷款收益率下行。
负债端：计息负债付息率环比上升6BP，其中存款付息率上升4BP，主要由
于存款定期化趋势，以及外币存款成本上升。展望2023 年，我们预计全年息
差仍有收窄压力。单季度来看，预计息差收窄压力最大阶段已过去。后续随
着经济复苏、需求恢复，贷款利率下行幅度有望趋缓、筑底；零售贷款投放
将逐步发力，资产结构优化、收益率有望逐步企稳。近期利率自律机制新增
存款利率市场化定价考核，叠加存款结构优化、美联储加息逐渐见顶，负债
成本有望逐步下行。判断净息差或在二季度之后迎来环比企稳。
资产质量总体稳健向好，零售资产质量转好、对公房地产持续承压。3 月末
招商银行不良贷款率095%，较上年末下降1BP。对公不良率125%，与上
年末持平；其中，对公房地产不良贷款较上年末增194 亿，不良率上升56BP
至455%；预计全年地产领域不良压力小于去年，年内有望基本出清。零售
不良率089%，较上年末下降1BP，资产质量稳中向好。从不良生成情况来
看，1Q23 年化不良净生成率为109%，同比下降7BP，较22 年下降6BPpct，
不良生成率有所回落。从前瞻性指标来看，关注率较上年末下降9BP 至
112%；逾期率较上年末下降6BP 至123%，潜在不良压力可控。3 月末拨
备覆盖率为44832%，较上年末下降247pct，保持较强风险抵补能力。
投资建议：随着经济及消费复苏，零售贷款、财富管理需求回暖，招行零售
优势有望凸显，催化基本面与估值修复。预计2023-2025 年净利润增速分别
为109%、129%、135%，对应BVPS 分别为388、456、534 元股。2023
年4 月27 日收盘价326 元股，对应084 倍2023 年PB。我们看好招行领先
业务模式、运营模式、组织模式，大财富管理价值循环链有望持续发力，巩
固公司市场竞争力，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，货币政策、金融监管政策预
期外转向，对银行经营环境造成影响，银行扩表速度、净息差水平、资产质
招商银行于1987 年成立于中国改革开放的
最前沿——深圳蛇口，是中国境内第一家完
全由企业法人持股的股份制商业银行，也是
点银行。成立35 年来，招商银行已成为沪
港两地上市，拥有商业银行、金融租赁、基
金管理、人寿保险、境外投行、消费金融、
理财子公司等金融牌照的银行集团，在全球
具有鲜明的发展特色和重要的市场影响力。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
招商银行（600036）：零售客群稳健增长，资产质量环比向好
图1：招商银行1Q23 净利润同比增长78%
图2：招商银行2022、1Q23 业绩拆分
图3：3 月末招商银行贷款同比增10%、存款同比增163%
图4：3 月末招商银行不良、关注、逾期率有所波动
图5：招行3 月末拨备覆盖率较年初下降247pct 至4483%
招商银行（600036）：零售客群稳健增长，资产质量环比向好
表1：招商银行财富管理相关指标跟踪
金葵花及以上客户数（万户）
金葵花客户AUM（万亿）
招商银行（600036）：零售客群稳健增长，资产质量环比向好
附表：公司盈利预测表
(1275) 净利息收入增速
77643  同业资产增速
42169  其他资产增速
132932  计息负债增速
13700  存款增速
143821  同业负债增速
113604  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
1150  企业贷款(不含贴
5341  个人贷款
57026  贷款质量
净利差(Spread)
招商银行（600036）：零售客群稳健增长，资产质量环比向好
招商银行（600036）：Q4 息差环比小幅改善，财富管理业务稳健发展-2023-3-28
招商银行（600036）：战略和客户优势持续，关注长期投资价值
招商银行（600036）：大财富管理开局出色，盈利能力稳健提升
银行行业：社融超预期，居民信贷需求加速修复——3 月社融金融数据点评-2023-4-12
银行业跟踪月报（2023 年3 月）：年报符合预期，关注行业营收拐点
银行投资观点更新：政策持续发力，看好银行配置价值-20230321
银行行业：信贷增量延续改善，结构优化在路上-2023-3-13
银行业跟踪月报（2023 年2 月）：经济升温，板块戴维斯双击行情可期-2023-3-1
银行行业： 差异化、精细化监管，风险权重有升有降——商业银行资本管理办法
（征求意见稿）点评
银行行业：4Q22 盈利增速改善，资产质量指标平稳——2022 年商业银行监管数据
银行行业：金融资产风险分类新规落地，长期利好银行风险管理-2023-2-13
招商银行（600036）：零售客群稳健增长，资产质量环比向好
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：零售客群稳健增长，资产质量环比向好
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心