市场价格人民币3382
业务、盈利彰显韧性，资产质量积极改善
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年4 月26 日收市价为标准
业务、盈利彰显韧性，资产质量积极改善
2023 年1 季度招行净利润同比增78%，营业收入同比下降15%：息收入同比增长174%，
同比延续放缓态势；手续费收入同比下降126%；其他非息收入同比增长149%。我们认
为1 季报中需要重点关注：第一，1 季度息差基数较高、重定价影响较大拖累息收入，后
续同比、环比压力或均缓解，息差绝对优势持续。第二，手续费下降，各项代销收入同比
走弱，去年基数较高且大体量难以不受市场影响，更值得关注的是财富业务战略导向或由
量转质，这是更好的方向。第三，资产质量相关指标全部向好，存量房地产风险持续出清，
不良平稳，关注、逾期均改善，对公和零售不良和关注均下降。第四，资产端持续增加债
券配置，资产端或仍有一定配置压力。
无需过度解读营收小幅负增长，在偏弱的利率环境和加剧的市场竞争中，公司收入
和业绩仍彰显韧性。公司管理规范、风控审慎，客户基础、科技系统和财富渠道等
优势难以复制。在完善金融监管制度和国内外经济金融复杂环境下，公司价值或更
为凸显。目前公司2023 年估值PB087X，公司处于我们核心推荐组合中，持续看好，
重定价影响1 季度净息差环比下降，净息差优势持续突出
1 季度净息差229%，环比下降8bp。资产方压力来自贷款定价和结构，贷款收
益率441%，环比上季度下降5bp，结构上，债券投资（平均余额）占比上升；
负债方成本压力主要来自价，存款付息率159%，环比上季度上升4bp，主动负
债成本也有上升。在高成本存款少，定期化压力下，公司仍保持净息差和存款优势。
去年1 季度净息差基数较高，同比下降22bp，未来3 个季度基数下降，重定价
贷款增长提速，资产端债券配置比重持续提升
稳增长、经济修复带动，贷款同比增长10%，较去年提升14 个百分点。贷款环
比上季增47%，其中，对公增长75%、零售增长24%，票据增长61%。去年4
季度公司抓住市场机会增加金融投资，1 季度趋势延续。平均余额看，债券投资
环比增长96%，也高于贷款3%的增速。期末时点看，债券投资较上季增长70%，
高于贷款，交易类相关投资较上季度增长20%，占比总资产51%，提升07 个
百分，带动投资相关其他收入726 亿元，同比增长243%，而所有者权益中的其他综
合收益1072 亿元，较去年减少326 亿元。
房地产存量风险积极出清，资产质量指标显著改善
不良率095%，环比上季下降1bp，不良额603 亿元，环比微增23 亿元。公司口
径房地产业不良贷款率455%，较上年上升056 个百分点，测算不良额增加194
亿元，不良额上升仍主要来自房地产存量风险出清。关注贷款占比112%，环比
上季下降9bp，逾期贷款占比123%，环比上季度下降6bp，90 天以内逾期余额
环比上季度下降154%。从公司口径看，对公和零售资产质量指标均改善。公司
口径对公不良率125%，环比以上季持平，关注贷款094%，环比上季度下降9bp。
大部分行业不良率下降，仅仅交运、水利和采矿低位小幅略升。公司口径零售不
良率089%，环比上季下降1bp，关注贷款占比131%，环比下降11bp，除按揭
不良和关注低位略升，其他贷款不良和关注下降。
基于公司公告，我们调整公司20232024 年EPS 至579653 元，目前股价对应
20232024 年PB 为087074 倍，维持增持评级。
房地产压力加剧和经济下行超预期导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
房地产压力加剧和经济下行超预期导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展
与经济发展相关性强。宏观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质
量表现。如果经济超预期下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
图表1 招商银行财报分析
除百分比外，其他为RMB 百万
更新：保持F列显示最新报告期同比数据，l列显示最新报告期季度数据
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)