——招商银行（600036）点评报告
招商银行发布2023 年一季度业绩报告。
2023 年一季度归母净利润同比增速782%：2023 年一季度营收和归母
净利润同比分别增长-147%和782%。其中，净利息收入和手续费净收
入同比变动174%和-126%。总资产和贷款总额较年初分别增长365%
和47%，贷款总额占总资产的比重环比上行06 个百分点。规模扩张
和拨备仍然是业绩增长的主要正向贡献因素。
2023 年一季度净息差环比回落，预判全年净息差调整压力或低于市场
预期：2023 年一季度净息差229%，环比下滑8BP。受2022 年LPR 多
次下调与市场利率中枢下移影响，存量贷款重定价及新发生业务收益率
下行，导致生息资产收益率有所下降，叠加客户存款成本上升，推升计
息负债成本。从一季度生息资产端收益率下行幅度看，全年净息差调整
压力或低于市场预期。另外，从信贷投放结构看，零售贷款增长239%，
对公贷款增长746%。
客户风险偏好仍处于低位，净手续费收入同比下滑：一季度受客户风
险偏好的降低和投资意愿偏弱影响，财富管理手续费收入同比下降
有不同幅度的下滑。另外，除资产管理手续费收入同比增长265%外，
托管业务、卡业务、结算和清算业务也均出现了不同幅度的下滑。
盈利预测与投资建议：大财富管理业务手续费收入虽然受客户风险偏
好降低等因素的影响出现波动，但是一季度末招商银行零售AUM 余额
达到1254 万亿元，增幅34%。长期看，招行全面推广的TREE 资产
配置服务体系，有望进一步巩固财富管理业务的领先优势。我们维持
202324 年EPS 预测607 元691 元，按照招商银行A 股4 月26 日收
盘价3382 元，对应2023 年093 倍PB，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场