请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）一季报点评
业绩触底，投资价值凸显
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）2022 年报点评-看好大财富管理业务复
招商银行（600036SH）-涉房风险缓释，客群基础扎实—
招商银行（600036SH）三季报点评-净息差降幅收窄，大财富
战略稳定——2022-10-30
招商银行（600036SH）-高盈利延续，短期压制不改长期向好
招商银行（600036SH）-财富业务波动，但不改长期向好态势
业绩增速有所回落：2023 年一季度实现营收906 亿元，同比下降147%，归
母净利润388 亿元，同比增长782%。年化后ROAA 和ROAE 分别为150%和
1843%，同比分别下降004 和081 个百分点。
手续费及佣金净收入下降拖累营收负增。公司客群基础深厚，看好财富管理
发展态势。一季度净利息收入同比增长174%，手续费及佣金净收入同比下
降1260%，其他净收入同比增长1491%。净手续费收入下降主要是客户投
资情绪低迷，拖累财富管理手续费及佣金收入同比下降1325%。另外，银行
手续费和结算清算手续费收入同比分别下降了615%和1421%。一季度大财
富管理手续费收入合计为139 亿元，占营收的153%。公司期末零售客户数
187 亿户，较年初增长163%，管理零售AUM 余额1254 万亿元，较年初增
长340%，大财富管理业务持续领跑。
规模实现较好扩张，净息差同比收窄22bps，预计全年净息差企稳或小幅下
行。期末资产总额1051 万亿元，贷款总额634 万亿元，同比分别增长116%
和100%。一季度净息差229%，同比收窄22bps，较去年四季度收窄8bps。
资产端，受贷款重定价以及贷款投放竞争加剧影响，一季度贷款收益率环比
下行13bps 至441%；负债端，存款定期化趋势延续，一季度存款成本率环
比上行7bps 至159%。预计公司净息差已过压力最大阶段，伴随资产负债结
构的持续优化，预计全年净息差企稳或小幅下行，在对标行中处于较好水平。
资产质量优异，信贷信用损失计提稳健。期末不良率095%，关注率112%，
逾期率123%，较年初分别下降了1bp、9bps 和6bps。公司口径年化不良生
成率109%，同比下降7bps。其中，对公贷款不良生成额同比减少216 亿
元，主要是房地产不良生成有所放缓，一季度继续压降涉房表内外敞口。零
售贷款不良生成额同比增加275 亿元，主要是2022 年经济疲软的滞后影响。
公司信用减值损失合计下降了237%，主要是非信贷资产信用减值损失冲回
129 亿元，同比减少1059 亿元，信贷资产信用减值损失则同比增加了549
亿元。一季度公司口径年化信用成本104%，同比提升23bps。期末拨备覆
盖率为4632%，较年初下降了43 个百分点。
投资建议：招行治理机制优势明显，基本面底部已现。维持2023-2025 年净
利润159318292101 亿元预测，对应增速154%148%149%，摊薄EPS 为
611705812 元，动态PB 为092x081x071x，维持增持评级。
风险提示：稳增长政策不及预期带来经济复苏不及预期。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层