 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com 
 
 
新单增长较快，投资收益率稳健 
         非银行金融行业 
                                                                               2020 年04 月24 日 
王舫朝   
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        1 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 新单增长较快，投资收益率稳健 
 
                                                                                2020 年04 月24 日 
 
事件：中国人寿公布2020 年一季报，实现营业收入3377.7 亿元，同比+8.2%，实现归母净利润170.9 亿元，同比-34.4%。
每股收益0.6 元，同比-34.8%。加权平均ROE 4.24%，同比下降3.5 个百分点。 
点评： 
 
1Q20 归母净利润YoY-35%。中国人寿1Q20 年实现归母净利润170.9 亿元，同比-34.4%，主要因为：1）2019 年同期
基数较高，2）一季度资本市场表现疲弱同时利率下行影响再投资收益，3）准备金折现率下移稀释利润。 
 
NBV 增长稳健，个险人力量升质稳。Q1 保费收入同比+13%，在同业中表现较优，业务结构总体表现较好，1）首年期
交保费同比+14%，占长险首年保费99.2%，2）续期保费同比+11.2%，占比64.4%，保持高位稳定，3）保障型产品继
续发力，特定保障型产品保费占首年期交比重在较大的基数下仍然提升了2.2pct，4）受疫情影响，十年期以上增长仅1.2%，
或将优化产品和销售策略来优化。一季度新业务价值同比+8.3%，主要因为1）新单（首年+短期险）同比+16.5%，源于
公司加大线上运营，保障型产品增速较快，2）价值率有所下降，主要跟销售节奏安排有关，另外也体现公司以客户为中
心，追求规模和价值共同增长。我们预计公司全年价值有望平稳增长。销售队伍量升质稳。公司去年将大个险提升到战
略地位，增员继续发力，截止Q1，人力超过200 万，较年底增长约24%，主要因为疫情导致失业人员涌向代理人行业，
同时积极开展线上增员；质态提升，个险月均有效销售人力同比+18.4%。公司未来将继续大力发展收展队伍，同时巩固
县域发展，同时加强代理人考核，做到扩量提质。 
 
投资收益率保持稳健。一季度尽管A 股市场下跌，市场利率下滑，公司投资收益率仍然取得了稳定的业绩。净投资收益
率4.29%，同比-2bp，总投资收益率5.13%，同比仅-158bp，主要因为公司1）强化资产负债匹配，2）在一季度利率高
点加大配置地方债以及协议存款等配置。今年来也会根据特别国债、地方债、基建领域的机会来加大配置。3）权益市场
方面，继续配置高股息股票资产。我们认为，鼎新工程下投资管理体系市场化改革的稳步推进，激励机制更加完善，同
时秉持着长期投资、价值投资和稳健投资的理念，利率下行中灵活安排久期和节奏，公司投资收益有望保持稳健。 
 
投资评级：一季度新单、新业务价值、代理人增员和质态等表现较优，保障型产品继续大力发展。随着疫情影响的削减
以及代理人展业的逐步恢复，负债端保费增速有望回暖，同时价值有望稳步增长。投资端进行业绩表现稳定，预计在灵
活资产配置以及市场化改革引领下投资收益率有望保持稳健。目前估值位于历史低位，建议关注。 
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
中国人寿（601628.SH） 
 
王舫朝    非银行金融行业首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：（010）83326877 
邮 箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
 
 
 
NAoYnPnQnQpRrPaQdNaQmOpPpNpPeRnNmQkPtRtP9PpOyQwMnPnMNZpPrN
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        2 
 
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。 
 
图1：首年新单（百万元）及增速 
 
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图2：代理人数量（万人）及增速（%） 
  
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
 
图3：投资收益率 
 
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        3 
 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月 
加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐  蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴  国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
