 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  1 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
长安汽车(000625.SZ) 
投资评级 
上次评级 
 
邓健全    汽车行业首席分析师 
执业编号：S1500525010002 
联系电话：13613012393 
邮    箱：dengjianquan@cindasc.com
 
丁泓婧    汽车行业分析师 
执业编号：S1500524100004 
联系电话：13062621910 
邮    箱：dinghongjing@cindasc.com
 
徐国铨    汽车行业研究助理 
邮    箱：xuguoquan@cindasc.com 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
座 
邮编：100031 
2 月销量同比+6%，智能化加速推进 
2025 年3 月5 日 
 
➢ 
事件：长安汽车发布2 月销量。2 月销量16.1 万辆，同比+6%，环比
-41%。其中，长安自主品牌销量13.7 万辆，同比+8%，环比-43%；
自主乘用车销量9.4 万辆，同比+12%，环比-51%；海外销量4.8 万辆，
环比-23%；新能源销量4.0 万辆，环比-41%。 
点评： 
➢ 
智驾进程快速发展。深蓝发布三大全场景智能驾驶解决方案，DEEPAL 
AD PRO、华为乾崑智驾ADS SE 及华为乾崑智驾ADS。公司预计2026
年实现全场景L3 级自动驾驶，2028 年进一步实现全场景L4 级功能。
深蓝S09 将搭载华为乾崑智驾ADS 3.0，可实现车位到车位、泊车代
驾、离车泊入等功能。 
➢ 
未来3 年，公司将推出35 款数智新汽车。其中，长安启源将推出经济
代步小型SUV、中型SUV、中大型MPV 等10 款产品，深蓝汽车将推
出紧凑型轿车、大六座SUV、全新硬派等10 款产品，阿维塔将推出中
大型五座、大六座SUV、中大型轿车等7 款产品。 
➢ 
公司海外进程稳步推进。2025 年，公司将在海外市场完成：1）东南
亚罗勇工厂投产，长安全球化策略正式进入 2.0 阶段；2）召开欧洲品
牌发布会，正式登陆欧洲市场；3）独联体区域（如哈萨克斯坦、乌兹
别克斯坦等）KD 项目正式投产；4）中南美完成巴西子公司设立；5）
中东非完成 CHANGAN、 DEEPAL、AVATR 三大品牌全面导入。 
➢ 
风险因素：汽车销量不及预期，盈利能力不及预期，新车推出不及预期
等。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析
师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义
务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预
测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及
证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信
达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提
供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的
任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。
本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追
究其法律责任的权利。 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个
月内。 
买入：股价相对强于基准15％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～15％； 中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地
了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
