核心投资逻辑：业绩反转，携手巨头
公司发布2016 年业绩预告，实现归母净利润1824 亿元，同比增长218%324%，
有反转迹象。主要原因：一、去年归母净利润基数小；二、稳增长预期下，行业
受益基建投资加码、产能出清、存量更换需求，同时叠加一带一路等刺激，基本
面改善较为确定，公司汽车起重机当月销量10 月份以来连续三个月实现65%
的高速增长，17 年Q1 有望延续，提供业绩弹性；三、通过资产剥离等手段实现
降本增效。公司定增引入华信工业，预计在海外市场等多个方面产生协同；联手
阿里巴巴、华为等巨头布局工业互联网，或将开辟新的盈利模式。
 行业基本面改善，起重机销量高增长短期有望延续
公司盈利好转与行业周期复苏高度相关，公司起重机销量增长受以下因素催化：
（1）库存出清。龙头企业在行业低迷期凭借规模优势，提高市场集中度，竞争
优势强化；（2）存量更换。挖机销量的超预期成为行业复苏的先行指标，保有量
更换需求是本轮周期复苏的重要支撑，起重机销量相对具有滞后性；（3）动力转
换。固定资产投资中房地产开发投资比重与基建投资比重差呈现逐年扩大趋势，
并且仍有提升空间；（4）一带一路。特朗普上台后，将基建视为核心施政方针之
一，将直接改善全球工程机械行业下游需求，一带一路有望迎来升级。
 定增完善布局，携手巨头或将开辟公司新的盈利模式
公司近期定增募集资金5156 亿元，（1）引入战投华信工业，股东为中国华信能
源，海外资源雄厚，将与公司形成资源协同，有利于公司国际订单获取；（2）高
端装备和大环境产业项目将丰富公司产品线，深度拓展公司业务领域；（3）印度
制造基地项目将为公司激活该市场打下坚实基础，进一步由印度市场辐射东南
亚、中东等地区；（4）工业互联网项目加速布局。徐工信息联手阿里巴巴等巨头
打造中国版predix 平台，为公司开辟后市场服务等新的盈利模式。
按照定增摊薄后的每股收益，预计公司2016-2018 年EPS 分别为003、006、008
元，对应PE 分别为1317、576 和455 倍，给予强烈推荐评级。
房地产政策调控升级及PPP 落地不及预期，可能会影响工程机械需求复苏持续。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 45-47 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 工程机械行业研究思考之一：从二手挖
机数据分析更新替换需求弹性2017116
徐工机械(000425)
周期复苏业绩反转，携手巨头拓展业务
—工程机械系列报告之二
深度研究报告机械行业
徐工机械（000425）
一、核心推荐逻辑：业绩反转，携手巨头  3
二、四大因素叠加，基本面改善确定  4
（一）工程机械：盈利好转超预期  4
（二）库存出清：行业集中度提高  6
（三）存量更换：驱动工程机械销量超预期的合理解释  7
（四）动力转换：房地产政策收紧，基建投资还有较大提升空间  8
（五）一带一路：为工程机械国际化打开空间  9
三、引入战投产业升级，看好工业互联网等项目  11
（一）定增募集5156 亿，深化战略布局  11
（二）立足徐工信息，打造中国版PREDIX 平台 12
（三）华信工业股东资源雄厚，将与公司产生战略协同 15
（四）高端装备及大环境产业布局，优化公司产品线 16
（五）立足印度项目，辐射东南亚 17
四、应收账款压力大幅减少，资产负债率大幅降低  19
（一）偿债能力：资产负债率较低，短期偿债能力稳定 19
（二）营运能力：行业面临回款压力，公司营运能力相对较强 20
（三）应收账款：账龄多2 年以下，3 年及以上占比降低 20
五、风险提示  21
徐工机械（000425）
一、核心推荐逻辑：业绩反转，携手巨头
徐工机械作为国内工程机械行业领军企业之一，2015 年营业收入和净利润均排名行业
前三，也是国内行业标准的开发者与制定者，产品包括工程起重机械、铲运机械、工程机械
备件、桩工机械、压实机械、路面机械、消防机械等，其中前三大业务营收分别占比3456%、
1302%和1541%。公司移动式起重机市场占有率继续保持世界领先，随车起重机、压路机、
平地机、摊铺机、旋挖钻机、高空消防车等市场占有率继续稳居国内行业第一，装载机上升
至国内行业前三强，公司在起重机细分领域的市场地位和遍布全球的营销网络是公司重要的
2016 年公司业绩出现反转迹象。2016 年前三季度公司实现营业收入12090 亿元，同比
跌幅收窄至-745%，实现归母净利润165 亿元，同比增长77931%。近期发布2016 年业绩
预告，实现归母净利润1824 亿元，同比增长218%324%，盈利大幅改善。
公司实现盈利大幅提升的原因有三：第一，2015 年归母净利润基数小，处于2007 年以
来历史新低水平；第二，挖机销量的超预期成为行业复苏的先行指标，根据我们的研究，保
有量更换需求为驱动本轮挖机销量增长的较合理解释，也是本轮周期复苏的重要支撑。稳增
长预期下，工程机械行业受益基建投资加码、产能出清、产品更换需求，叠加一带一路等刺
激，基本面改善较为确定。较挖掘机而言，起重机销量指标具有相对滞后性；第三、公司通
过降本增效、优化产品结构、资产剥离与注入、新业务布局等手段增加了企业新的利润增长
公司起重机械销量高增长是业绩改善的主要原因，也是后续业绩弹性的主要看点。起重
机是公司收入的第一大收入来源，占公司收入的三成左右。根据Wind 统计，2016 年公司汽
车起重机累计销量4688 台，同比增长097%，虽然全年增幅不大，但扭转了自2012 年以来
销量连续四年大幅下滑的趋势。从当月销量看，公司汽车起重机自10 月份以来，连续三个
月实现65%的高增长，尤其是2016 年12 月份，公司汽车起重机当月销量546 台，同比增
长8020%。其中从产品结构看，130t 的汽车起重机实现销量3533 台，占比7536%，3060t
的汽车起重机销量562 台，占比1199%，60t 以上的汽车起重机销量593 台，占比1265%。
预计公司汽车起重机销量的高增长将在17 年Q1 大概率维持，公司基本面有望迎来改善。
图1：前三季度徐工机械营业收入跌幅收窄
图2：前三季度徐工机械归母净利润大幅增长
徐工机械（000425）
图3：16 年徐工机械汽车起重机累计销量增速同比转正
图4：徐工汽车起重机当月销量10 月份以来大幅增长
二、四大因素叠加，基本面改善确定
徐工机械盈利好转与整个工程机械行业的复苏高度相关，认为目前工程机械行业在以
下四个因素叠加的催化作用下，短期基本面将迎来改善：（1）库存出清。经过五年多的调整，
08 年四万亿带来的行业过剩产能逐渐消化和出清，龙头企业在行业低迷期凭借规模优势，提
高市场集中度和市场控制力，竞争优势得以强化；（2）存量更换。08 年以来，上一轮扩张的
工程机械产品都已使用了七八年的时间，继续使用的经济性逐年下降，加上对未来行业复苏
的预判，设备拥有者有存量更换的需求，在相关政策没有明朗的情况下，企业端资产处置力
度加大，主动出清，优化产能结构；（3）动力转换。随着房地产调控政策的升级，固定资产
投资完成额中房地产开发投资比重与基建投资比重差呈现逐年扩大趋势，接近08 年时的情
形，基建板块成为稳增长的重要筹码，在稳增长中的作用将逐渐强化不可逆转，考虑四万亿
逻辑和PPP 助力，基建投资占固定资产投资的比重还有较大的提升空间；（4）一带一路。特
朗普上台后，将基建扩张视为核心施政方针之一，并有收缩亚太战略的预期，中美在基建投
资方面达成的默契，将直接改善全球工程机械行业下游需求，一带一路推进有望迎来升级。
（一）工程机械：盈利好转超预期
2016 年工程机械行业主要企业收入盈利好转超预期。工程机械行业是典型的投资驱动型
行业，从工程机械行业产业链来看，房地产、基础设施建设、电力、煤炭等行业构成了行业
的下游需求。从房屋新开工面积、基础设施建设投资、新增固定资产投资指标来看，今年三
项指标均出现增速回落甚至负增长。截至2016 年11 月，累计新增固定资产投资27210118
亿元，连续9 个月增速为负，11 月份同比下滑4%；累计房屋新开工面积15130348 万平方
米，同比增加76%，同比增速创今年新低；累计基础设施建设投资13615870 亿元，同比增
加1721%。然而面临下游投资增速放缓的形势，工程机械行业主要企业销售收入却达到
30099 亿元，同比增长1234%，同比增速稳步提升。
徐工机械汽车起重机销量累计值（台）
徐工机械汽车起重机当月销量（台）
徐工机械（000425）
图5：累计房屋新开工面积增速同比回落
图6：累计基础设施建设投资额增速继续放缓
图7：累计新增固定资产投资完成额3 月份以来增速转负
图8：工程机械行业主要企业累计销售收入增速稳定提高
从整个工程机械归母净利润和净资产收益率等指标来看，行业亏损幅度收窄，有回暖复
苏迹象。2016 年前三季度民生机械工程机械板块归母净利润亏损42456 亿元，较去年同期
亏损数额95228 亿元而言，亏损幅度己大幅收窄；净资产收益率跌幅也收窄至-037%。
图9：民生机械工程机械板块归母净利润降幅收窄
图10：民生机械工程机械板块净资产收益率降幅收窄
徐工机械（000425）
2016 年挖掘机销量超预期是行业复苏的先行指标。根据行业协会公布数据显示，挖掘机
12 月份当月完成销量6910 台，同比增长7503%，环比增长369%，单月销量增速连续4 个
月保持70%以上。从单月增速看，12 月份销量增势不减反增，创2011 年以来单月最高涨幅；
从全年累计完成销量看，2016 年全年累计完成销量70320 台，较去年56349 台，同比增长
2479%，该销量水平整体介于2007 和2008 年的水平，仍大大低于2014 年90507 台的销量
图11：12 月份挖掘机销量增速创2011 年以来最高涨幅
图12：2016 年挖掘机销量介于07 年和08 年销量之间
（二）库存出清：行业集中度提高
工程机械行业自2012 年以来，陆续进入去库存期。根据Wind 数据库统计，包括挖掘机、
工程起重机、塔式起重机、装载机、沥青混凝土摊铺机、路面铣刨机、推土机、压路机、平
地机在内的9 种主要工程机械产品库存连续四年处于低位，呈现负增长状态。经过五年多的
调整，2015 年库存数量达到21233 台，同比下降2529%，较2007 年的库存水平，已降低一
半。分产品看，挖掘机库存量由2011 年的13333 台减少至2015 年的6799 台，塔式起重机
库存量由2012 年的1795 台，减少至2015 年的521 台。随着行业库存的陆续出清，2008 年
四万亿扩张计划带来的工程机械过剩产能逐渐得到消化，行业供给侧过剩产能出清，将有利
于缓解市场供大于求的局面。
工程机械行业低迷和去库存周期为行业龙头提高市占率提供了时间窗口，随着市场集中
度的提升，高市占率的工程机械龙头对市场的控制力有所加强，规模优势更加突出。以挖掘
机和装载机为例，三一重工和卡特彼勒占据国内市场份额从2009 年1 月的954%提升至2016
年11 月的3567%，双方市占率持续提升；徐工汽车起重机国内市占率超过50%，从2016
年1 月的5135%提升至10 月份的6114%，最高值达到8 月份的6333%。工程机械细分领
域市场集中度的提升，将有利于淘汰小企业过剩产能，挤出市场份额，龙头企业利用自己的
市场地位，实现强者恒强。
徐工机械（000425）
图13：主要工程机械产品库存连续四年出清
图14：工程机械细分领域产品库存出清状况（单位：台）
图15：挖掘机市场集中度不断提升
图16：徐工机械汽车起重机当月市占率年内持续提高
（三）存量更换：驱动工程机械销量超预期的合理解释
在我们已发布的报告从二手挖机交易数据分析挖掘机更新替换需求弹性中，我们从
挖掘机、工程机械历史发展情况以及我们所掌握的二手挖掘机销售情况出发，系统性地研究
了驱动本轮挖掘机销量增长超预期的原因。认为在目前基建投资和房地产新开工趋势较为稳
定甚至略有下降的情况下，保有量更换需求成为驱动本轮挖机销量增长的合理解释。2016 年
挖机销售的回暖也会在2017 年大概率持续，而且存量更换的潜在规模可能远超市场预期，
根据我们测算为20 万台左右，并在未来几年处于滚动迭代更新状态，具备可持续性。
表1：挖掘机潜在出清规模测算
07 年前实际销售挖
08年-11年（含）
08 年-11 年（含）年
占比（销量557511）
徐工机械（000425）
10000 小时以上
12000 小时以上
15000 小时以上
存量更换是刚需，需要政策配套来支持。根据中国工程机械协会专家介绍，今年4 月1
号起，整个工程机械产品全部实现了非道路用的国3 排放，道路使用的进入国4 排放，从目
前看来反映良好，整个产品实现了一轮的升级换代，初步统计发明专利2000 多项。工程机
械本身是有役龄的，市场不动，设备到了周期有更新换代的需求。据我们草根调研的结果，
工程机械产品周期从短周期的16-18 个月，中周期的3-5 年，再到最长的10-15 年，且各产
品寿命周期是不一样的。站在设备拥有者的角度来考虑，设备的使用经济性是其考虑是否更
新的立足点，以20 吨挖掘机为例，20000 元月的租金是保本价，随着机器设备使用年限的
增加，维护成本和使用成本都逐年提高，使用成本逐渐超过这个保本价。08 年以来，上一轮
扩张的工程机械产品都已使用了七八年的时间，加上未来行业复苏的预判，设备拥有者可能
会有存量更换出清的需求。从目前看，关键是是需要看政策如何配套，推动这个存量更换的
在相关政策没有明朗的情况下，企业端资产处置力度加大，加速行业过剩产能主动出清，
优化产能结构。自2013 年以来，主要工程机械行业通过资产剥离方式，优化产能和资源布
局。2015 年，徐工机械陆续剥离了徐工巴西90%股权和徐工施维英75%股权；2016 年，三
一重工将北京三一重机100%股权转让给三一科技；转让三一汽车制造公司和三一汽车起重
机械公司部分应收账款给控股股东三一集团。徐工机械近期还实施大中小轮式起重机生产线
合并的东进提升计划，推进内部液压件、传动件、电器件、油箱配套和结构件回收自制，
提升了产能利用率。企业内部资产处置力度加大，将有利于优化企业内部产能结构，减少非
核心产品带来的成本损耗。
（四）动力转换：房地产政策收紧，基建投资还有较大提升空间
房地产政策连续收紧，基建投资成稳增长重要筹码。房地产投资是工程机械行业的重要
下游需求来源，自2016 年3 月上海深圳等四城市开启本轮房地产调控政策以来，7 月、9 月、
10 月，年内房地产市场先后经历了四轮房地产调控政策，12 月21 日，习近平主席主持召开
中央财经领导小组第十四次会议，提出要规范住房租赁市场和抑制房地产泡沫，房地产
调控不断升级，本轮政策调控的力度或超出市场的预期。受此影响，累计房屋新开工面积自
6 月份以来同比增速持续放缓，由5 月份的2140%放缓至11 月份的760%。而与此同时，基
础设施建设投资在固定资产投资完成额的占比自2013 年以来呈现增长趋势，2013 年-2016
年的占比分别为2149%、2238%、2380%、2528%（其中2016 年数据使用的是截至11 月
基建投资还有较大的增长空间。从趋势上可以看出，房地产投资在固定资产投资中的
徐工机械（000425）
占比逐年下降，连续两年保持在174%左右的水平，认为未来随着房地产调控政策的继续升
级，加上基建投资的增长，此消彼长，房地产投资在固定资产投资中的占比还会有继续下降
的空间。基础设施建设投资2528%的占比已经非常接近2008 年2586%数值，距离2009 年
2821%的近十年峰值，还有较大的增长空间。
PPP 模式虽然没有直接为基建创造新需求，但却缓解了项目的资金压力，有利于推动项
目的落地，客观上带动下游工程机械的需求。据财政部PPP 中心统计，截止到9 月末入库项
目投资总额达到1246 万亿元（目前1274 万亿元）， 其中已进入执行阶段的项目达到156
万亿元，落地率达到26%。PPP 最大的优势在于政府通过让渡部分收益权，吸引社会资本参
与基建项目，解决了项目前期融资难问题，降低了政府的负债率，平衡了政策属性和市场属
性，使得许多计划投资但又缺乏资金的基础设施建设项目，在PPP 模式的推动下，可以在短
期顺利推进。因此，虽然从模式上看，PPP 模式并没有为基建创造新需求，但可以在短期推
动项目的集中实施。预计十三五期间随着PPP 项目落地率的逐渐提高，短期内，基础设
施建设将为工程机械行业回暖提供有力保障。
图17：房地产投资与基建投资占比差在扩大
图18：各省市PPP 投资额
（五）一带一路：为工程机械国际化打开空间
一带一路战略推进利好工程机械行业。特朗普上台将基础设施计划作为其经济政策
主张之一。虽然在落地的时间、力度及给国内工程机械行业带来的影响存在诸多不确定性，
但表明其施政重心从海外转向国内进行战略转移的趋势，是毋庸置疑的。特朗普国家安全顾
问詹姆斯伍尔西在写给报纸的一封信中，认为奥巴马政府未能加入由中国主导成立的亚洲
基础设施投资银行（亚投行），是美国的战略错误，就是一个明显信号。美国加快基建，将
有利于改善全球工程机械行业需求，叠加一带一路战略的顺利推进，直接利好工程机械
据财经新闻报道，截至2016 年9 月，中国已与70 多个国家、地区和国际组织完成战略
对接，中企对一带一路沿线国家的工程订单达到136 万亿美元，累计非金融类直接投资
金额达到107 万亿美元，人民银行与35 个国家或地区的货币当局签署总额为312 万亿元货
徐工机械（000425）
图19：一带一路示意图
图20：公司全球布局实力领先
徐工机械是工程机械行业国际化的典型代表。根据世界领先的工程机械信息提供商英国
KHL 集团旗下国际建设杂志(International Construction)发布2015 年全球工程机械制造商
50 强排行榜(2015 YellowTable)，徐工机械2014 年销售收入在全球工程机械制造商排名第八，
位居中国企业首位。其产品销售网络覆盖174 个国家及地区，在全球建立了280 多个徐工海
外代理商为用户提供全方位营销服务，连续25 年保持行业出口额前列。
表2：2015 年全球工程机械制造商前11 强名单（按2014 年收入，15 年和16 年排第九）
公司海外收入有巨大的成长空间。从公司海外业务收入占比趋势来看，2014年以来海外
业务收入在主营业务收入中的占比呈现逐年上升趋势，由2014年的1406%提升至2016年上半
年的2012%，2016上半年公司海外收入1637亿元。2008年海外业务收入占比曾达到过3537%，
从收入地区分布结构来看，公司海外业务收入有巨大的空间。
起重机是徐工机械的主要产品之一，起重机累计净出口近两年增长较快。国内起重机净
出口销量在经历了2013年短暂的下滑之后，继续呈现稳定增长态势。截止到2016年11月的数
据显示，国内起重机净出口数量达到25067台，同比提高3658%，较2014和2015年大幅攀升。
徐工机械（000425）
图21：公司海外业务收入2014 年以来逐年扩大
图22：起重机累计净出口持续处于高位
三、引入战投产业升级，看好工业互联网等项目
公司近期通过定增，募集资金5156亿元，引入战略投资者华信工业等，我们认为将在以
下几个方面对公司产生积极影响：（1）引入战投华信工业，股东为中国华信能源，海外资源
雄厚，将与公司形成资源共振效应，有利于公司国际订单获取；（2）高端装备和大环境产业
项目将丰富公司产品线，深度拓展公司业务领域；（3）印度制造基地项目将为公司开辟该市
场打下坚实基础，进一步由印度市场辐射东南亚、中东等地区；（4）徐工信息作为C2M商
业生态的首倡者和实践者，有塑造红领模式的经验，公司近期联手阿里巴巴等巨头打造中
国版predix平台，一是推动公司由设备制造商向服务提供商转化，二是有望打造中国的GE，
将成熟模式在不同行业间推广复制，为公司开辟新的盈利模式。
（一）定增募集5156 亿，深化战略布局
公司2016 年12 月13 日发布定增预案，拟以313 元股价格，向华信工业、盈灿投资、
泰元投资和泰熙投资非公开发行股票不超过1647284342 万股，募集资金总额不超过5156
亿元，扣除发行费用后拟用于高端装备智能化制造项目、环境产业项目、工程机械升级及国
际化项目、工业互联网提升项目、增资徐工集团财务有限公司。本次非公开发行A 股股票完
成后，华信工业、盈灿投资、泰元投资、泰熙投资分别持有公司738%、519%、461%和185%
的股份（其中泰熙投资、泰元投资的普通合伙人均为杭州新俊逸，构成一致行动关系，其合
计持有公司股份的比例为646%），成为持有公司5%以上的股份的股东，因此本次非公开发
行股票构成关联交易。
表3：定增募集资金用途（单位：万元）
徐工机械（000425）
对于此次定增方案，我们认为将在以下几个方面对公司产生积极影响：（1）工业互联网
项目将有助于推动公司信息化和制造业融合的步伐，从资产端提高资产运营效率，并推动公
司由设备制造商向服务提供商转化和开辟新的盈利模式；（2）引入战投华信工业，股东为中
国华信能源有限公司，海外资源雄厚，将与公司形成资源协同效应，助力公司国际业务开拓；
（3）高端装备和大环境产业项目将丰富公司产品线，深度拓展公司业务领域；（4）印度工
程机械生产制造基地项目将为公司激活印度市场打下坚实基础，进一步由印度市场辐射东南
（二）立足徐工信息，打造中国版predix 平台
Predix是工业界的安卓系统。2012年由GE提出，一个面向云应用的软件平台，负责将各
种工业资产设备和供应商相互连接并接入云端，并提供资产性能管理（APM）和运营优化服
务。该平台的核心为APM系统，可以帮助企业实现资产管理（EAM）、预防性维护（PM）、
预见性维护（PdM）、工厂资产管理（PAM）、环境健康和安全（EHS）等功能。2014年，
GE推出的40项工业互联网技术和产品，在石油天然气、医疗服务、交通运输、工程机械装备、
能源管理等领域广泛应用，为公司创收10亿美元。
互联网大数据驱动制造业服务化是传统制造业未来趋势。在我们近期推出的深度报告
关注工业互联网驱动制造业升级的趋势红利中，我们提出过去20年互联网主要改变了消
费者的行为，未来随着虚拟化、信息化程度的加深，将迎来产业互联网时代。认为，继零售
端、金融端、物流端，互联网对于工业端尤其是重资产工业端的改造是不可逆转的趋势。制
造业服务化的关键在于设备的数据化，大数据技术对资产端的改造贯穿到整个制造业产业链
环节，从机器生产、供应链管理、商业模式创新到预测性维护，提升了制造端企业的附加价
值，拉平了微笑曲线，奠定了制造业服务化的根基。
该报告的核心逻辑之一在于认为工业互联网较工业40更适合国内制造业尤其是重资产
制造业转型升级。德国工业40遵循由10-40的发展过程，其侧重于通过CPS（信息物理系统）
来改造产品设计和制造端，资产设备的升级不可逾越。应该承认，在国内传统制造业普遍停
留在10和20的基础上，推广工业40是略有些激进成份的，可以在一定范围内、少数行业、
少数企业进行推广。然而，美国工业互联网的逻辑更侧重于由软及硬的过程，即运用大
数据和物联网技术连接现有设备资产，进行资产优化和运营优化。其内在逻辑在于通过资源
配置和优化提高产业效率，降低成本，而不是机器替代人工，实现更快地生产。因此结合国
内实际情况，我们在反思，这对于备受产能过剩困扰、急需降低成本和尽快提升固有资产价
值的中国制造业而言，可能更加适合。
徐工机械（000425）
图23：工业互联网与工业40 的差异
近期工业互联网政策和事件频出，为我们的逻辑佐证。2015年以来互联网制造获得国
务院的高度重视，上升为国家级战略，2016年工业互联网概念频频获政策支持，2016年12月
3日，工信部副部长陈肇雄发表推动工业互联网发展，构建工业发展新体系讲话，提出
要推动产业链上下游相关单位联合开展工业互联网试点示范，引导工业企业积极建设应用工
业互联网，探索形成可复制、可推广的经验和做法，打造政府引导、企业主体、产学研结合
的工业互联网发展格局。2017年1月9日，三一重工、树根互联技术有限公司与华为企业云签
订了云计算战略合作协议，三方将在工业、智慧城市等物联网领域展开全方位深入合作。三
一和徐工的陆续布局，表明工程机械行业巨头对工业互联网战略的高度重视。
表4：工业互联网政策梳理 （部分）
关于积极推进互联网
联行动的指导意见
明确未来三年以及十年的发展目标，提出包括创业创新、协同制造、现
代农业、智慧能源等在内的11 项重点行动，并就做好保障支撑进行了
关于深化制造业与互联
网融合发展的指导意见
部署深化制造业与互联网融合发展，协同推进中国制造2025和互联
网行动，加快制造强国建设
明确构筑工业互联网作为重点任务之一，研发新型工业网络设备与
系统、构建工业互联网试验验证平台和标识解析系统，推动制造企业开
展厂内网络升级改造，鼓励电信运营商改良工厂外网络，开展工业云和
推动工业互联网发展，
构建工业发展新体系
推动产业链上下游相关单位联合开展工业互联网试点示范，引导工业企
业积极建设应用工业互联网，探索形成可复制、可推广的经验和做法，
打造政府引导、企业主体、产学研结合的工业互联网发展格局
徐工信息是红领集团C2M商业模式的塑造者，经验丰富。徐工机械依托徐工信息平
台，大力推动工业互联网项目，促进传统工程机械行业与互联网的深度融合。据公司官网披
露，公司最早在2009年开始布局信息化，在集团内部启动了信息化整体提升工程，2014年7
月，正式成立徐工信息有限公司。公司业务涵盖两化融合咨询、智能制造、物联网、咨询实
施、电子商务、软件开发、私有云七大板块业务。2014年实现营业收入218165万元、净利润
36297万元。成立后，徐工信息第一笔业务，即在行业内率先提出C2M商业生态，并帮助
红领集团从一家名不见经传的小企业迅速名声大噪。2016年2月，徐工集团将徐工信息60%股
权注入徐工机械上市公司体内。
徐工机械（000425）
图24：徐工信息-红领集团项目启动会
图25：徐工信息工业物联网大数据平台
徐工联手国内顶级资源，打造中国版的Predix平台。2016年11月23日，徐工集团宣布与
华为、阿里巴巴、中国电信4家联合打造中国首个工业云平台徐工工业云，试图构建互
联网云技术制造的新型工业经济发展模式，打造中国版的Predix平台。此次定增，公司
拟投资43383万元，以物联网、云计算、大数据等新一代信息技术在工程机械的应用为主要
手段，包括徐工工业云、徐工大数据平台、徐工物联网平台、营销管控一体化平台、智能供
应链、协同研发信息平台、财务共享服务中心等。
徐工云平台由IaaS平台、PaaS平台、SaaS平台三层组成，IaaS平台即徐工工业云的基础
平台、PaaS平台是核心能力平台、SaaS平台为大数据应用平台。
（1） IaaS层：建设徐工工业云，详细分为徐工私有云和徐工公有云；
（2） PaaS层：除了建设云架构必须的一系列共享中心之外，建设徐工大数据平台，
用于企业大数据分析和挖掘；
徐工机械（000425）
（3） SaaS层：基于公司业务需求，建设一系列面向应用的信息系统，实现公司信息
系统架构云化，满足市场和客户需求，具体表现为以市场和客户为中心的营销
体系、敏捷柔性供应链体系和定制化研发设计协同。
（4） 传统架构优化：包括对现有财务管理资源的整合，建设财务共享服务中心和对
公司原有的产品数据管理（PDM）系统进行应用深化，实现跨专业、跨区域项
目协同研发，包括产品实验数据管理、可靠性管理、导航设计等模块的应用实
施，并通过在工业云上搭建众创众包协同平台，建设成协同研发信息平台。
该平台构建了完整的研、产、供、销、服全价值链的信息化体系，实现传统制造销售
的生产型制造简单业态向技术管理服务的服务型复合业态的转型。目前，该工业云平台
已经正式上线开放，未来将面向全球开放共享。预计公司依托徐工信息在工业互联网方面的
优势，将推进公司由设备供应商向服务提供商转化。
公司工业互联网项目将拓展公司的收入来源和盈利模式：一、公司内部使用，降本增效，
由设备商向服务商转化。公司凭借在传统工程机械行业的优势地位和设备优势，通过设备之
间的互联互通，进行内部资产优化与运营优化，提高企业内部的运营效率，降低运营成本，
并利用设备优势获取流量优势，开拓后市场增值服务；二、模仿GE Predix平台路径，成熟模
式推广。公司工业云平台模式成熟后，可像GE一样，可通过开发针对不同领域的软件产品，
在工业不同领域进行复制应用，从而拓展公司的收入来源。
（三）华信工业股东资源雄厚，将与公司产生战略协同
据公司公告披露，引入的华信工业股东为上海华信国际集团有限公司，而上海华信国际
集团有限公司的主要股东为中国华信能源有限公司，简称中国华信。据中国华信官网披露，
中国华信由叶简明于2002年创立，主营能源与金融，以拓展国际能源经济合作为战略，通过
能源产业经营和能源产业投资带动，建设有组织的能源国际投行。2015年，公司营业收入超
2631亿元，财富世界500强榜单上，中国华信高居第229位。华信业务主要在海外，立足
欧洲油气终端，业务拓展至中东、中亚、非洲地区，力图打造海外版的中石化。公司目
前有15家一级投资平台公司，在23个国家和地区设立分支机构和36个办事处。
图27：华信2015 年营业收入达2631 亿元
图28：华信业务收入来源构成
徐工机械（000425）
中国华信将在海外业务及资金方面为徐工带来较大支持。此次华信定增入股徐工机械，
是其加码资本市场，产业推动金融的战略部署之一，预计将利用其产业基金和海外资源优势，
为徐工机械一带一路业务发展提供帮助。华信与招商局资本共同设立一带一路城市发展产
业基金，与浦发银行合作成立产业基金；与中投、中金、江西铁投、光大金控等设立基金；
与犹太基金合作，在香港设立基金；与阿布扎比设立能源投资基金，投资上游资源股权与权
益，开展海外油气储备及物流设施并购。
（四）高端装备及大环境产业布局，优化公司产品线
智能化地下空间施工装备制造项目是公司现有业务基础上的自然延伸，具备较好的产业
基础，项目实施主体为徐工铁装，预计十三五期间将受益于轨道交通、地下综合管廊、
隧道施工等新市场机遇，主要运用于铁路、公路及矿山中的隧道施工、城市轨道交通、地下
管廊等各类地下空间施工作业。项目总投资60203万元，建设期为24个月，税后内部收益率
高空作业平台智能制造项目产品包括臂架式、剪叉式、桅柱式和蜘蛛式四个类别，能够
替代吊篮、脚手架等传统登高方式，可以大幅提高高空作业的安全性及作业效率，已被欧美
发达国家广泛地用于建筑施工、钢结构安装、室内外装修、建筑物幕墙清洗、仓库、超市、
大型设备制造、机场、车站、大型展馆等领域。根据浙江鼎力的公司公告披露，目前我国高
空作业平台存量仅2万台，较欧、美国家的24和53万台，有巨大的提升空间。该项目总投资
12346亿元，建设期为24个月，税后内部收益率为1694%。
智能化物流装备制造项目拟建立内燃叉车、电动叉车和AGV自动导引运输车的柔性化、
品质化、规模化的生产体系，全面实现现代化、智能化物流装备开发、制造、试验等综合能
力，提高公司的综合实力，形成中大吨位内燃叉车、中小吨位电动叉车、AGV自动导引运输
车和叉车属具规模化的生产能力。项目总投资12045亿元，建设期24个月，税后内部收益率
智能化压缩站项目是公司大环境装备产业布局的第一步，围绕城市垃圾处理行业使用的
生产移动站、垂直站、分体站及智能化成套压缩站等各种垃圾处理设备。根据中国城乡建
设统计年鉴（2014），2014年城市市容环境卫生固定资产投资额已经达到4874亿元，同比增
长193%。保持此增速不变，预计2020年城市市容环境卫生固定资产投资额将达到14052亿元。
该项目总投资64亿元，建设期24个月，税后内部收益率为1738%。
徐工机械（000425）
图29：徐工地下空间施工装备
图30：徐工新一代高空作业平台
图31：徐工全自动智能化物流配送装备
图32：徐工新型智能化环卫装备
（五）立足印度项目，辐射东南亚
我们曾经对印度工程机械市场进行了系统梳理，具体见报告印度工程机械市场研究。
在报告中，我们提出：近年来，印度的基建行业在GDP中占比不断提高，十一五期间，
其基建投资规模约5000亿美元，占GDP的比重为755%，十二五期间（2013-2017年），印
度将在基础设施领域投资1到12万亿美元，占GDP的比重为9%，其中投向道路交通和电力行
业的比重超过20%，投资规模分别为3564亿美元、2278亿美元。基建行业在银行融资中的份
额由2002年的374%提升到2015年9月份的104%；私人部门对基建行业进行了大量投入，
1990-2015上半年，私人部门累计投资3380亿美元，在电力、道路、电信行业投资比重较大。
得益于印度政府大力推进PPP项目促进私人资本，私人部门在基建行业的投资比重也在快速
提升，由十五规划时的25%提升至十二五规划时代的47%。
2014年印度工程机械行业营业收入为65亿美元，20072014年年均复合增长率为838%，
估计2015年营业收入99亿美元，20072015年年均复合增长率将达到131%；另一方面，全球
工程机械行业营业收入20122016年年均复合增长率为77%，印度市场工程机械全超全球平
均水平。随着印度对基础建设的不断投资，未来印度工程机械市场发展仍将呈现高速增长态
势，印度本国工程机械工业实力较为薄弱，因而给国外工程机械企业带来了市场机会。我国
徐工机械（000425）
工程设备制造商在价格方面存在竞争优势，同时在交付周期上能够满足其使用要求。预计未
来几年，印度工程机械市场年增长率为19%-22%，到2020年印度工程机械市场需求量将达到
图33：印度十二五（2013-2017）基础设施投资规划
图34：印度基建私人投资占比迅速提升
为开拓印度市场，辐射南亚、东南亚、中东、东非等周边工程机械市场，公司总投资
132642万元，在印度钦奈建设工程机械生产制造基地。
印度钦奈是印度第四大城市，是印度最大的港口城市，也是印度第二繁忙的集装箱枢
纽，当地集中了印度大约49%的汽车配件工业和34%的车辆工业，区位优势明显，市场空间
广阔。该基地占地规模约为20万平米，包括下料、结构、涂装、装配等全工序，可以利用当
地的区位优势、人力成本优势、税收优势以及巴西生产基地的经验实现本地化生产，大大缩
短产品的供货周期。项目建设期24个月，项目建成后将形成起重机、装载机、挖掘装载机、
压路机及其他工程机械产品等一系列工程机械产品的生产能力，税后内部收益率为1210%。
图35：钦奈为印度第四大城市，区位优势明显
徐工机械（000425）
四、应收账款压力大幅减少，资产负债率大幅降低
整体来看，公司与三一重工和中联重科相比较，资产负债率较低，短期偿债能力稳定，
在行业整体面临回款压力情况下，公司营运能力保持在较高的水平，应收账款账龄在2 年以
下占比较高，3 年及以上账龄低于三一重工和中联重科，表明公司在回款方面做得努力收到
了不错的效果，回款压力减少。
（一）偿债能力：资产负债率较低，短期偿债能力稳定
公司整体偿债能力较三一重工和中联重科较强。纵向来看，2016 年三季度公司资产负债
率为5396%，低于三一重工5972%和中联重科5858%的水平，流动比率和速动比率均介于
两者之间，短期偿债能力低于中联重科；横向来看，公司资产负债率自2012 年以来，呈现
大幅降低趋势，由2012 年的6137%降低为目前的5396%，而中联重科呈现不断递增的趋势，
三一重工维持在60%左右的高水平，公司在流动比率和速动比率两个指标上，较另外两家公
司稳定，表明公司财务状况较为稳定，偿款能力较强。
图36：徐工机械资产负债率较低
图37：徐工机械流动比率较为稳定
图38：徐工机械速动比率较为稳定
徐工机械（000425）
（二）营运能力：行业面临回款压力，公司营运能力相对较强
公司2016年前三季度存货周转天数为17623天，与三一重工差距不大，大大低于中联重
科的36005天。三家公司的应收账款周转率自2011年以来均呈现大幅降低的趋势，可以认为
整体上应收账款周转率不断降低是工程机械行业普遍面临的问题，但公司营运能力保持在行
业较高水平，且较为稳定。
图39：徐工机械存货周转天数相对较低
图40：三家公司应收账款周转率均呈现大幅下降趋势
（三）应收账款：账龄多2 年以下，3 年及以上占比降低
从货币资金占营收比重和应收账款占营收比重指标来看，徐工机械均介于三一重工和中
联重科之间，回款压力低于中联重科，现金流状况良好；从应收账款账龄结构上来看，公司
应收账款多集中在2 年以下，3 年及3 年以上账龄的应收账款均低于三一重工和中联重科，
且这部分比重近期呈现大幅降低趋势，回款压力相对减轻。
造成公司3 年及3 年以上账龄的应收账款大幅下降的原因之一在于公司将压降应收账款
列为公司的一号工程，打响了一场应收账款清欠攻坚战，重点落地现金流回款指标，将新
风控理念落实并传导给客户与经销商。
图41：货币资金占营业收入比重
图42：应收账款占营业收入比重
徐工机械（000425）
图43：1 年期以下应收账款比例
图44：1-2 年期应收账款比例
图45：3 年期应收账款比例
图46：3 年期以上应收账款比例
房地产政策调控升级及PPP 落地不及预期，可能会影响基建需求复苏。
徐工机械（000425）
表5：公司财务报表数据预测汇总
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
徐工机械（000425）
徐工机械（000425）
徐工机械（000425）
刘振宇，大机械组组长，北京科技大学材料学本科及硕士，本科学习金属材料学，研究生开发杂散电流数据采集
在机械装备和基础材料领域有扎实的理论基础和丰富的实业经验。
李勇鹏，北京理工大学力学系本科及硕士，航空航天领域从业7年。先后在中航工业沈飞民机、中国运载火箭技
器人等领域研究，对航空、航天及相关装备制造行业技术趋势、政策方向及行业情况具有深入了解。2015年加入
樊艳阳，机械行业研究助理，中国人民大学经济学院本科及硕士，3年财经媒体从业经验，主要跟踪新能源汽车
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
徐工机械（000425）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。