万华化学（600309SH）化工化学制品
9 月聚合MDI 分销挂牌价大幅上调，需求旺季助推行业持续景气
 事件：公司公告自9 月12 日起聚合MDI 分销挂牌价上调至35000 元吨，
此前9 月份聚合MDI 分销市场挂牌价28500 元吨，调价幅度6500 元。
 调价大幅超预期，需求旺季助推行情：上周公司表示为保证市场供应而推
迟11 月的检修计划时间，此次又大幅上调9 月份聚合MDI 分销挂牌价（6500
元吨的调价幅度大超市场预期），市场供给层面持续吃紧；行业方面聚合
MDI 华东市场报价上周从30750 元吨大幅上涨至35750 元吨，行业库存低
位，市场现货紧缺。MDI 市场供应缩量明显，9、10 月需求旺季下市场将继
 MDI 竞争格局稳定，供需将长期维持合理水平：需求端，2016 年全球
MDI 消费量600 万吨，同比增长7%，预计未来新增需求40-50 万吨年。供
给端新增产能仅陶氏40 万吨（今年5 月投产）、上海联恒24 万吨（计划18
年投产）、科思创20 万吨（计划18 年投产），而且新装置产能
过程；此外，国外MDI 装置
故障频发导致供给端不确定性提高：1）老装置
多（美国8 套装置中，
中，1 套70 年代，3 套80 年代，1 套00 年后，其他90
年代）；2）MDI 供应链很长，容易出现原料问题导致供应不稳，例如重庆巴
斯夫今年3 月由于原材料CO 供应问题而停产。因此我们判断未来MDI 行
业供需维持平衡状态，而即使考虑产品价回归到均衡水平，万华化学作为
MDI 行业龙头，其MDI 也能贡献较好盈利。
 烟台工业园石化项目盈利提升空间大：项目包括75 万吨PDH（丙烷脱氢
制丙烯）、24 万吨环氧丙烷、30 万吨丙烯酸、36 万吨丙烯酸酯、75 万吨
MTBE。随着产能利用率逐步提升，预计石化项目收入和毛利贡献将从2016
年的83 亿和12 亿提升至2019 年的115 亿和30 亿，盈利提升空间可观。
 功能材料、特种化学品业务板块盈利不断提升：公司多元化发展成立了表
面材料、新材料（TPU 等）、特种胺、ADI、聚醚、改性MDI 六大事业部，
打开未来成长空间；公司30 万吨TDI 预计明年投产，贡献业绩新增量。
 具备成长潜力的稀缺低估值白马股，维持强烈推荐：我们预计公司
2017-2018 年净利为102 亿、107 亿、118 亿，折合EPS 为372、392、
433 元，对应的PE 为11、10、9 倍。公司石化项目、功能材料、特种化学
品业务板块盈利能力持续增强具备成长潜力。考虑到公司具备稀缺的为市场
所熟知的有业绩低估值大白马属性，我们对其维持强烈推荐评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑，下游需求低迷
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室