公司7 月31 日发布2017 年中期报告，上半年实现收入24430 亿元，同比增长
9582%，实现归母净利润4861 亿元，同比增长25535%，EPS 为179 元。
公司业绩增长显著受益于MDI 价格大幅上涨
上半年公司销售聚氨酯产品8684 万吨，实现销售收入13979 亿元，同比增长
7228%，据Wind 数据显示，2017 上半年山东地区聚合MDI 主流价为23995 元吨，
较去年同期11438 元吨的均价大幅上涨了10979%，上半年山东地区聚合MDI-苯
胺的平均价差为14714 元吨，较去年同期更是大幅上涨了17150%。据我们测算，
上半年国内聚合MDI 生产企业的单吨毛利高达10423 元，公司上半年业绩的大幅
增长主要受益于MDI 价格的大幅增长，以及MDI-苯胺价差的大幅扩大。受国内厂
家装置停产和检修的影响，上半年国内MDI 行业的平均开工率为64%，同时由于
海外市场需求的不断增长，上半年国内聚合MDI 出口254 万吨，同比增长25%，
其中公司产品占比为76%，我们认为海外80%以上的MDI 装置是90 年代之前建设
的，超过50%的装置甚至是70 年代建设的，相应面临着装置老化和需要停产检修
的问题，但需求端还有大约5%-6% 的增长，大约对应30 万吨的产量，相当于每
年新建一座MDI 工厂，因此我们看好未来国内MDI 产能的出口前景。
公司以PDH 为源头的C3C4 石化业务2016 年顺利投产，具备了75 万吨PDH、30
万吨丙烯酸及酯、75 万吨MTBE、24 万吨环氧丙烷和20 万吨聚醚的产能。上半年
公司石化业务产品销售15169 万吨含(LPG 贸易)，实现收入6917 亿元，同比增长
8614%，主要受益于上半年石化装置高开工率运行和各石化产品价格的上涨，其中
山东丙烯均价7195 元吨，与去年同期相比上涨2831%；华东环氧丙烷均价10197
元吨，与去年同期相比上涨2765%；华北丙烯酸均价8393 元吨，与去年同期相
比上涨5727%；华东丁醇均价6255 元吨，与去年同期相比上涨2848%。
TDI、PC 项目进展顺利，特种化学品、功能性材料成为新的业绩增长点
公司PC 一期7 万吨项目已经开始试运行， 2018 年底合计产能将达到20 万吨；30
万吨TDI 项目建设进展顺利，预计将于2018 年中投产；SAP 项目已经投产3 万吨，
目前满产满销，2018 年3 月还将投产3 万吨产能，远期规划更是达到30 万吨的规
模；表面材料事业部的水性树脂项目，宁波5 万吨和珠海10 万吨装置已经投产，
未来还将进一步提升产能布局；公司TPU、聚醚、改性MDI 等项目也进展顺利，
公司六大事业部的十八个项目将全面进入收获期，我们预计未来3-5 年公司新材料
业务板块业绩有望实现年均30%以上的增长速度，成为公司未来新的业绩增长点。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为287 元、308 元和335 元，对应PE 分别为
121X、112X 和103X，继续维持谨慎推荐的评级。
MDI 价格大幅下降的风险；石化产品价格大幅下降的风险。
合理估值： 36—38 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1万华化学(600309)8 月MDI 挂牌价上
2 万华化学(600309) 看好未来MDI 价格
万华化学（600309）
半年报业绩靓丽，看好公司长期发展
—万华化学(600309)点评报告
万华化学（600309）
归属母公司股东净利润（百万元）
万华化学（600309）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学（600309）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
万华化学（600309）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。