万华化学半年报点评：MDI 量价齐升 业绩大幅增长
公司发布2017 年半年度业绩报告，报告期内公司实现现营业收入24430 亿元，
比上年同期增长9582%；实现营业利润7382 亿元，比上年同期增长27306%；
实现归属于上市公司股东的净利润为4861 亿元，比上年同期增长25535%。
公司业绩略超预期。报告期内公司业绩保持高增长主要源于MDI盈利能力
大幅提升，MDI价格自2016年下半年开始逐步回升，从市场数据来看，16年初
纯MDI华东市场价格从年初14750元吨上涨至最高点29000元吨，涨幅96%；
聚合MDI从10400吨上涨至20600元吨，涨幅98%。进入一季度更是连创造新
高，同时海外包括欧美需求回暖销量也有提升，二季度略有调整，但与去年同
期相比仍然维持在绝对高位。上半年纯MDI价位维持在2335万元吨的区间，
聚合MDI价位在2126万元吨。MDI与纯苯的价差也逐步扩大，为公司盈利
大幅上升贡献了主要力量。此外烟台工业园装置投产及其他新业务板块的快速
发展也为利润增长发力，石化产品、特种化学品及功能性材料等领域营收相比
公司是目前全球最大的拥有MDI制造技术自主知识产权的制造商，产能占
全球四分之一以上，话语权突出。公司凭借相比于海外竞争对手在产品质量、
成本控制等方面的优势，加大海外市场拓展力度，将强化其在全球市场的竞争
力。上半年以来，MDI价格继续维持高位，考虑到未来MDI全球范围内新增产
能有限、需求稳定增长的背景下，预计MDI未来格局仍维持紧平衡态势，后期
MDI价格或将继续高企。
公司战略布局清晰，以烟台、宁波、珠海等地为基地辐射全国，近日公司
公告珠海工业园一期项目正式投产，包括10万吨水性表面材料树脂和4万吨改
性MDI，珠海项目完善了公司向华南及东南亚等地区的战略性布局。万华烟台
工业园将主业MDI产品与环氧丙烷、丙烯酸及酯等石化产业结合，并逐步开发
下游功能化产品，以延伸和完善公司产业链布局，上半年在保障MDI和石化稳
定生产的基础上，PMMA、PC、TDI等一批新材料项目建设也在稳步推进中，
给公司带来新的业绩增长点，未来公司有望成为国际级化工巨头，看好公司发
风险提示：成本和费用增加风险，MDI价格大幅下降，新项目拓展不达预
万华化学（600309）
2017 年8 月1 日
都市之门B 座5 层
图表1 纯苯和MDI 价格走势图
图表2 公司主营收入构成
出厂价纯苯齐鲁石化
市场价(中间价)纯苯华东地区
市场价(中间价)纯MDI(桶装)华东地区
市场价(中间价)聚合MDI(桶装)华东地区
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金