当前价： 3162 元
万华化学（600309） 化工
目标价： 4605 元（6 个月）
珠海工业园一期项目投产，有利长远发展
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：挂牌价坚挺，看好
全年业绩增长  (2017-07-29)
 事件：公司公告近日珠海工业园一期项目正式投入生产。珠海工业园一期项目
包括了10 万吨水性表面材料树脂、4 万吨改性MDI。万华珠海工业园位于广东
省珠海市高栏港国家级经济技术开发区，占地约340000 平方米。
 水性表面材料树脂产品介绍：水性表面材料树脂产品是涂料、胶粘剂、水性合
成革等行业的原料，主要应用于织物涂层、皮革涂饰、木器塑料涂料、金属装
饰涂料、建筑内外墙涂料和胶粘剂等领域，用于替代传统溶剂型表面材料，具
有高环保性能，符合涂料、胶黏剂和合成革等行业的发展趋势，市场潜力巨大，
华南地区占了全国市场的20-30%。一期产能主要满足华南地区需求。
 改性MDI 产品介绍：改性MDI 产品是 MDI 与多羟基化合物（聚醚多元醇、聚
酯多元醇或其它多元醇）进行反应而在 MDI 产品中引入氨基甲酸酯结构，将
MDI 转化为端异氰酸酯基的预聚体或半预聚体。改性 MDI 广泛应用于汽车、
家具和弹性体等领域。
 珠海项目投产意义重大。万华珠海工业园的顺利投产对于公司具有重要的战略
意义：首先，建成后主要以烟台万花园项目生产的MDI、丙烯酸及酯为原料，
进行下游深加工，将有效地延伸万华产品的产业链。其次，完善了万华华南区
的战略布局，装置建成后，公司产品能够有效地覆盖珠三角、东南亚等地区，
更加贴近客户并快速响应客户的需求，为该区域客户提供具备综合竞争力的多
种新材料产品和聚氨酯应用系统解决方案，创造产品服务溢价。
 回顾公司发展战略，珠海项目是2025 年发展目标的基石。公司的发展愿景是
创建受社会尊敬，让员工自豪，国际一流化工新材料公司。公司的发展目标
是2020 年，成为全球异氰酸酯行业的领军者；中国最有竞争力的C3 和C4
下游衍生物制造商。2025 年，成为全球聚氨酯的市场领先者；全球涂料行业的
主要原料供应商。2030 年，成为全球聚氨酯行业的领军者；再培育成功两个有
全球竞争优势的产业。珠海工业园一期项目是公司2025 年发展目标的基石。
 盈利预测与投资建议。考虑到珠海一期项目投产，我们对盈利预测进行上调，
预计2017-2019 年EPS 分别为295 元、307 元、368 元，未来三年归母净利
润将保持3983%的复合增长率，考虑到公司目前动态估值水平仅有11 倍市盈
率，PEG 低，我们给予公司2018 年15 倍PE 估值，对应目标价4605 元，维
 风险提示：宏观经济放缓风险、MDI 产品价格和价差大幅波动风险、发生生产
安全事故风险、珠海一期项目下游客户拓展低于预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万华化学（600309）动态跟踪报告
假设1：由于30 万吨TDI 装置将于2018 年投产，考虑试车等因素，预计2019 年开始
释放产能。由于珠海工业园一期项目投产，增加改性MDI 和水性表面涂料树脂产能，因改性
MDI 是在MDI 产品上进行反应，故我们不修改原先对聚氨酯系列产品销量的预测，预计
2017-2019 年公司聚氨酯系列产品销量为140 万吨、140 万吨、165 万吨。由于水性表面材
料树脂属于表面材料事业部分管产品，我们预计2017-2019 年除了宁波基地5 万吨水性涂料
树脂满产之外，珠海基地水性材料树脂销量为3 万吨、6 万吨、9 万吨。预计2017-2019 年
公司石化系列产品销量为150 万吨、152 万吨、154 万吨；
假设2：暂不考虑匈牙利博苏并表的可能。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
万华化学（600309）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）动态跟踪报告