公司近日公告，自2017 年9 月份开始，万华化学集团股份有限公司中国地区聚合
MDI 分销市场挂牌价28500 元吨，直销市场挂牌价28500 元吨；纯MDI 挂牌价27700
8 月份国内外货源紧张
8 月份国内聚合MDI 市场货源整体供应紧张，烟台万华60 万吨装置8 月8 日起开
始为期12 天左右的停车检修，国外方面，8 月下旬匈牙利万华(博苏BC)18 万吨
MDI 装置原料供应遭遇不可抗力，同时韩国巴斯夫和韩国锦湖三井原料供应厂家
遭遇火灾以及日本东曹20 万吨MDI 装置检修等国外装置的消息刺激，近期国内聚
合MDI 价格一直走高，目前山东地区万华PM200 货源价格在30000-30500 元吨，
达到多年来历史高位，按照目前华东地区纯苯6450 元吨价格计算，国内聚合MDI
理论生产成本在12200-12500 元吨附近，利润率接近60%左右，公司具备合计约
180 万吨MDI 产能，业绩弹性巨大。
科思创位于美国德克萨斯州的聚氨酯生产设施受飓风哈维影响，公司宣布MDI，
TDI，HDI、IPDI 及其相应衍生物等多个产品在北美市场的供应遭遇不可抗力，科
思创在当地有30 万吨MDI 装置，短期北美市场MDI 供应将出现紧张。此外，据
隆众石化信息显示，科思创德国布伦斯比利特MDI 20 万吨装置于9 月1 日停车检
修5 周，预计10 月初重启；日本东曹南阳20 万吨装置将于9 月10 日开始检修，
预计检修结束日期为10 月20 日；另外20 万吨装置预计于9 月初至10 月中旬停产
检修，9 月份海外合计90 万吨MDI 装置将面临停产或检修状态，全球范围内MDI
供应将出现紧张的局面，我们看好9 月份MDI 价格继续上涨。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为339 元、376 元和404 元，对应PE 分别为
106X、96X 和89X，继续维持谨慎推荐的评级。
MDI 价格大幅下降的风险；石化产品价格大幅下降的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 38—40 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1万华化学(600309)半年报业绩靓丽，看
2万华化学(600309)8 月MDI 挂牌价上
3万华化学(600309)看好未来MDI 价格
4 万华化学(600309)公司调研简报MDI
万华化学（600309）
9 月MDI 挂牌价上调，国内外现货紧张
—万华化学(600309)点评报告
万华化学（600309）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学（600309）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
胶下跌大周期、16年周期复苏特别是PVC、钛白粉行情。对氯碱、纯碱、橡胶、钛白粉、涤纶聚酯、新材料、复合肥、
民爆等子行业研究深入细致，成功推荐过齐翔腾达、雅克科技、沧州明珠、三力士、双箭股份、诺普信、佰利联、中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
万华化学（600309）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。