C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017913)
上证指数(2017913)
股价12 个月高低
2017 年8 月1 日
万华化学(600309SH)
公司陆续上调MDI 价格，货源紧张致涨价态势持续
公司近日公告，公司决定自 2017 年 9 月 12 日起，将聚合 MDI 的分
销市场挂牌价调整为35000 元吨，较上次挂牌价格上涨6500元吨；聚合 MDI
的直销市场挂牌价及纯 MDI 的挂牌价保持不变，分别为28500元吨和27700
元吨。鉴于公司MDI价格陆续上调，且市场货源紧张，公司下半年业绩有望
保持高增长，我们维持买入评级。
货源紧张，推动MDI 价格持续上涨：2016 年全球MDI 消费量约为600 万
吨，且每年需求增长保持在7%左右，每年需要新增40 万吨以上产能才能
满足市场需求。近两年新增产能主要是陶氏沙特阿美40 万吨年产能，
原计划今年下半年投产，目前尚在调试，另外就是计画在18 年投产的上
海联恒24 万吨年产能和科思创20 万吨年产能，供需关系处于偏紧状
态。近来受飓风哈威影响，导致美国地区约63 万吨年产能受不可
抗力因素减产，受影响产能约占美国总产能的47%。另外科思创德国布伦
斯比利特工厂20 万吨年产能于9 月1 日停车检修5 周，同时日本东曹
南阳20 万吨年产能将于9 月10 日检修，结束期为10 月20 日。全球范
围内部分MDI 装置停车、检修导致现货紧张，工厂库存吃紧，叠加目前
旺季下贸易商惜售抬价致MDI 价格一路高歌猛进，我们预计公司180 万
吨年MDI 产能将在涨价浪潮中大幅受益。
分销营收占比较小，但分销价格对后市MDI 价格具有指导性：2016 年按
销售管道划分公司主营业务来看，直销管道营业收入为28235 亿元，同
比增长5947%，分销管道营业收入为1589 亿元，同比增长571%，直
销管道营收约是分销管道的178 倍，公司营业收入主要来源于直销管道。
另外公司聚合MDI 与纯MDI 的比例大致为73因此聚合MDI 直销价格是
否上涨，是影响公司营业收入的主要因素。分销价格是公司与经销商之
间的价格，该价格能更好反映市场供需关系，对后市MDI 价格走势具有
指导意义。当前公司聚合MDI 分销价格大幅增长，预计后期聚合MDI 直
销挂牌价格向上调整可能性较大，且在8 月份有过先例。 8 月22 日公司
公告聚合MDI 分销价格上涨5000 元吨，但直销和纯MDI 价格没有调整，
而8 月29 日公司再次公告，9 月份聚合MDI 挂牌直销、分销价格较8 月
份同步上涨4500 元吨，纯MDI 挂牌价格上涨2000 元吨。
公司石化装置运行平稳，产品价格普涨：聚氨酯系列和石化系列是公司
两大主业业务，2017 年上半年两大系列营业收入分别占总收入的5738%，
2839%。公司石化系列主要包括75 万吨PDH（丙烷脱氢制丙烯）、24
万吨PO(环氧丙烷)、30 万吨丙烯酸、36 万吨丙烯酸丁酯、78 万吨MTBE，
自16 年下半年来，公司石化装置平稳运行，一直处于满负荷运行状态。
受原油价格反弹、去库存及环保高压等因素影响石化产品均有所上涨。
截止目前，生意社价格指数显示丙烯、PO、丙烯酸、正丁醇较去年同期
分别上涨162%、113%、549%、308%，石化系列产品持续普涨，公司
石化系列产品有望保持高增长。
盈利预测：鉴于MDI 价格上涨，且后期有望持续价格高位，我们上修盈
利预测，我们预计公司20172018 年实现净利润1073412207 亿元，
yoy19174%1372%，折合EPS 为393447 元，目前A 股股价对应的
PE 为109 倍和96 倍。鉴于主要产品MDI 价格一直处于高位，石化价
格同比普涨，公司装置运行稳定，维持买入评级。
风险提示：1、MDI 需求不及预期；2、生产装置因不可抗力因素停车停产；
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：MDI 价格走势图
China Research Dept
附一：合幷损益表（合幷后）
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表