请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上半年业绩符合预期，关注MDI 市场货源情况
事件：公司近日发布2017 年中报，实现收入244 亿，同比增长
96%，归属于上市公司股东净利润486 亿，同比增长255%。
量价齐升，毛利率冲至高位。主产品MDI 价格高位带动上半年公
司聚氨酯业务毛利率上冲至52%的高点，综合毛利率达到39%。销量看，
石化和聚氨酯均有所增加，上半年聚氨酯销量868 万吨，收入140
亿同比增长72%。石化部门上半年产量869 万吨，收入69 亿元，毛
利率145%基本与去年持平。今年石化部门的业绩我们认为将主要来
自于平均开工率的大幅提升带来的增量，而下半年MDI 即使价格下跌
由于目前仍在高位，九、十月份又是传统旺季，预计下滑不会很大。
新材料业务继续向上，维持看好。上半年，公司将原有的特种材
料和功能材料两大板块合并至精细化学品及新材料系列，该部门上半
年收入占去年全年收入的65%。由于PC 即将投产，下半年收入有望超
越上半年，预计全年该部门收入增长将超30%。
MDI 价格仍在高位，供给端是关键。目前MDI 价格仍在高位，目
前市场价格坚挺的主要原因在于市场货源仍处于不时地结构性紧缺
中。因此我们判断下半年价格中枢相比去年仍有抬升，且带动明年对
于新产能释放的悲观预期修复。
估值与评级。维持前期报告中明年均价不如今年的判断，但均价
中枢上移。今年全年由于有上半年的强支撑以及当前价格仍处高位，
全年业绩高增长无忧。上调我们前期对17-18 年净利润的预测至88
亿和80 亿，EPS322 元和294 元，对应PE 分别为1076 倍和1177
倍，当前估值仍处于合理下限，维持买入评级，上调目标价至4122
风险提示：国内房地产市场大幅下滑，中东新产能投放超出预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）7 月MDI 挂
牌价点评：纯MDI 顺市而为，
聚合MDI 好于预期--20170629
万华化学跟踪报告：17 矣，18
何？—兼谈MDI 的合理价格是哪
万华化学（600309）一季报点评：
一季度业绩超预期，全年有望维持
高增长--20170416
万华化学(600309)
上半年业绩符合预期，关注MDI 市场货源情况
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上半年业绩符合预期，关注MDI 市场货源情况
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
上半年业绩符合预期，关注MDI 市场货源情况
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。