公司7 月27 日晚间公告，自2017 年8 月份开始，万华化学集团股份有限公司中国
地区聚合MDI 分销市场挂牌价24000 元吨（比7 月份价格上调1000 元吨），直销市场
挂牌价24000 元吨（比7 月份价格上调1000 元吨）；纯MDI 挂牌价25700 元吨（同7
月份相比没有变化）。
8 月挂牌价上调，符合市场预期
国内聚合MDI 价格自今年2 月份达到最高的约27000 元吨后，在国内外检修装置
复产后，价格开始了下行通道，5 月中旬达到了年内最低的约20000 元吨。在传统
淡季的6、7 月份，我们看到了国内聚合MDI 厂家的控价能力，通过向中间商限量
供货，聚合MDI 价格在7 月份中上旬回到了约26000 元吨的价格，此次公司上调
8 月份MDI 挂牌价1000 元吨，符合市场预期。由于8 月份为传统的国内MDI 装
置例行检修季，我们判断国内MDI 市场仍然会出现供应紧张的局面，看好三季度
国内聚合MDI 价格的坚挺，按照目前华东主流市场价24200-24500 元吨左右，当
前行业利润率均在51%左右，利润十分丰厚。
2017 年上半年，国内聚合MDI 出口达到254 万吨，同比增长达到25%，其中万华
化学的出口份额高达76%；纯MDI 出口42 万吨，同比增长19%，万华化学出口
份额为69%。2016 年海外装置开工率超过95%，考虑到MDI 装置每年需要1 个月
左右的正常检修，实际上国外的MDI 装置已经超负荷运转。此外，80%以上的国
外MDI 装置是90 年代之前建设的，超过50%的装置甚至是70 年代建设的，相应
面临着 装置老化和需要停产检修的问题，但需求端还有大约5%-6% 的增长，大
约对应30 万吨的产量，相当于每年新建一座MDI 工厂，但新工厂的建设周期需要
3-4 年，因此我们看好未来国内MDI 产能的出口前景。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为287 元、308 元和335 元，对应PE 分别为
108X、101X 和93X，继续维持谨慎推荐的评级。
MDI 价格大幅下降的风险；石化产品价格大幅下降的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 31—33 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1万华化学(600309)看好未来MDI 价格
万华化学（600309）
8 月MDI 挂牌价上调，符合市场预期
—万华化学(600309)点评报告
万华化学（600309）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学（600309）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
万华化学（600309）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。