当前价： 3104 元
万华化学（600309） 化工
目标价： 4605 元（6 个月）
挂牌价坚挺，看好全年业绩增长
52 周内股价区间(元)
 事件：公司2017 年8 月份中国地区MDI 价格公告，自2017 年8 月份开始，
万华化学中国地区聚合MDI 分销市场挂牌价24000 元吨（比7 月份价格上调
1000 元吨），直销市场挂牌价24000 元吨（比7 月份价格上调1000 元吨）；
纯MDI 挂牌价25700 元吨（同7 月份相比没有变化）。 此价格仅为公司挂牌
指导价，实际成交价格与挂牌指导价存在差异。
 MDI 对业绩的弹性巨大。公司拥有MDI 产能180 万吨，MDI 权益产能1494 万
吨，按照80%开工率测算，MDI 价格每上涨1000 元吨增厚公司EPS030 元。
 下游需求向好，行业供需处于平衡状态，价差处于历史高位。由于全球经济的
回暖和国内房地产的景气度较好，全球MDI 的需求增速保持相对高位，供给端
虽然有一定的扩产，但短期内新增供给有限，同时老旧产能占比增大，叠加装
置正常检修和不可抗力频发，对供给产生制约。整体而言MDI 处于平衡状态。
从原料价差来看，目前纯MDI、聚合MDI 与苯、煤炭、原盐的价差为15024 元
吨和15474 元吨，均为历史高位。
 石化项目盈利能力好。石化项目以LPG 为原料，向下延伸出丙烯酸及酯产业链、
MTBEPO 产业链。公司石化项目目前运行良好，丙烯酸及丙烯酸酯的价差水平
均处于2013 年以来的均值水平之上，环氧丙烷的价差水平处于2014 年以来的
均值水平之上，目前丙烯酸、丙烯酸丁酯、环氧丙烷价差为3836 元吨、5558
元吨、3182 元吨。
 六大事业部提供成新动力。公司有一系列新材料投产：TPU、水性涂料树脂于
2016 年投产，PC 一期2017 年投产、PMMA 计划2018 年投产。未来随着高附
加值产品的逐步投产，提供长期成长的动力。
 盈利预测与投资建议。我们预计2017-2019 年EPS 分别为291 元、307 元、
357 元，未来三年归母净利润将保持3843%的复合增长率，考虑到公司目前
动态估值水平仅有11 倍市盈率，PEG 低，我们给予公司2018 年15 倍PE 估
值，对应目标价4605 元，给予买入评级。
 风险提示：宏观经济放缓风险、MDI 价差大幅波动风险、发生生产安全事故的
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万华化学（600309）动态跟踪报告
图1：纯MDI、聚合MDI 与上游原料价差
图2：丙烯酸、丙烯酸丁酯与上游原料价差
图3：环氧丙烷与上游原料价差
纯MDI价差（元吨）
聚合MDI价差（元吨）
丙烯酸价差（元吨）
丙烯酸丁酯价差（元吨）
万华化学（600309）动态跟踪报告
假设1：由于30 万吨TDI 装置将于2018 年投产，考虑试车等因素，预计2019 年开始
释放产能。预计2017-2018 年公司聚氨酯系列产品销量为140 万吨、140 万吨、165 万吨。
预计2017 年-2019 年公司石化系列产品销量为150 万吨、152 万吨、154 万吨；
假设2：预计2017-2019 年公司功能材料产品、特种化学品销量年均增速均为40%；
假设3：暂不考虑匈牙利博苏并表的可能。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
万华化学（600309）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）动态跟踪报告