请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
此26000 非彼26000，纯苯低位下MDI 价差创新高
事件：公司近日发布公告烟台60 万吨MDI 将于2017 年8 月8
日开始停车检修，预计检修12 天左右；在此期间，25 万吨丁醇装置
将同步检修；另外4 万吨新戊二醇装置将于2017 年8 月15 日开始停
车，预计40 天左右。
货紧是现实，停检更支撑MDI 的当前高价。此轮价格自6 月中旬
上涨以来一直处于高位，主要原因还是市场缺乏货源。此次公司停车
检修将有利于价格继续维持高位。从检修计划看预计本月下旬重启开
车届时将直接面临需求旺季的到来，下游开始备货有望使整个三季度
纯苯低位，原料端相比上半年处更好环境。目前华东地区聚合MDI
市场价位已经在26000 元吨以上，相比前期高点距离很小，而且此轮
所处的原料成本空间更宽松，因此含金量更高，此26000 非彼26000。
下半年已过一个月，起点高于上半年，原料纯苯一月份均价7790 元
吨，7 月份均价6109 元吨，盈利空间放大，价差已创新高。中短期
看，由于环保整顿，纯苯下游需求被严重打压，价格不具备上半年的
高涨态势，下半年业绩将受益低价位原料。
估值与评级。十月份之前我们判断当前的高价大概率维持，旺季
叠加价差放大，三季度有望再创单季盈利新高。再往后看，在未来新
增货源进入国内的时间以及对价格的影响力度究竟多大无法证实或者
证伪的情况下，高业绩低估值依然有吸引力。基于审慎原则，我们是
当前市场上唯一看低明年业绩的机构，然而即使是这样我们认为当前
价格仍处于估值的合理下限，维持买入评级，目标价4122 元不变。
风险提示：九、十月份需求低于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）中报点评：
上半年业绩符合预期，关注MDI 市
场货源情况--20170801
万华化学（600309）7 月MDI 挂
牌价点评：纯MDI 顺市而为，
聚合MDI 好于预期--20170629
万华化学跟踪报告：17 矣，18
何？—兼谈MDI 的合理价格是哪
万华化学(600309)
此26000 非彼26000，纯苯低位下MDI 价差创新高
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：聚合MDI 上下半年价格对比（华东市场中间价，桶装元吨）
图表2：原料纯苯上下半年价格对比（华东市场中间价，元吨）
此26000 非彼26000，纯苯低位下MDI 价差创新高
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：价差已创新高（元吨）
图表4：各供应商8 月份挂牌价
东曹瑞安 25000 8 月出厂价
24000 8 月挂牌价，桶装
25000 8 月最新合同价，桶装
26000 8 月挂牌价，桶装
万华化学 24000 8 月挂牌结算一口价，桶装
此26000 非彼26000，纯苯低位下MDI 价差创新高
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。