请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
9 月MDI 挂牌价点评：高高在上，短期难下
事件：公司发布9 月份MDI 挂牌价公告，中国地区聚合MDI 分销市场
挂牌价28500元吨，直销市场挂牌价28500元吨；纯MDI挂牌价27700
聚合MDI 价格已达历史最高点，短期难下。公司MDI 系列中聚合MDI
是最主要的产品，自8 月份以来价格仍不断上涨，最高触及过去十年
历史最高价（2007 年9 月创下的29100 元吨），以致公司月中临时
出具更改挂牌价的公告。而后由于8 月份计划外货源的释放，缓解市
场货源紧张情绪，3天回落1000元吨左右，华东地区中间价跌破28000
元吨。9 月份挂牌价在8 月份基础上上调4500 元吨，相比临时挂牌
价也仅仅下调了500 元吨，超过当天的市场价，信心重新提振，市场
高价之下是货源紧张的现实，美国飓风加剧紧张。无论是挂牌价还是
市场价，高价之下均体现了当下货源紧张的现实。今年实际新增的有
效产能目前为止基本没有，中东货源至今未见大规模投放，而需求仍
增长良好。根据亨斯曼披露的消息，上半年亨斯曼MDI 销量北美地区
增长8%，欧洲地区增长7%。我们判断如果今年维持去年6%的全球增
速的话将新增35 万吨左右的需求，而这部分需求目前将仍由去年已经
较为紧张的存量产能供应，这是货源紧张的数据支撑。而近期美国哈
维飓风影响德克萨斯州多数石化装置，科思创已经公告将该区域受影
响的30 万吨MDI 降负运行，陶氏在该区域35 万吨的MDI 影响未知，
供应紧张加剧。总体来看，当前的高价有坚实的基础，短期预计难下。
三季度业绩有望再创单季度盈利新纪录。三季度最后一月，市场基调
整体将维持在货紧价高的局面，同时旺季也将成为有利支撑。在此背
景下，我们估算的三季度净利润将超过去任何一个季度，有望创造新
维持买入评级。近期供需面支撑MDI 继续高价运行，上调我们对
于17-18 年预测净利润至10147 亿和9204 亿，EPS 分别为371 元
和337 元，对应PE 为955 倍和1053 倍。维持买入评级。目标价
风险提示：旺季需求不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）点评：此
26000 非彼26000，纯苯低位下MDI
价差创新高--20170808
万华化学（600309）中报点评：
上半年业绩符合预期，关注MDI 市
场货源情况--20170801
万华化学（600309）7 月MDI 挂
牌价点评：纯MDI 顺市而为，
聚合MDI 好于预期--20170629
万华化学(600309)
9 月MDI 挂牌价点评：高高在上，短期难下
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
9 月MDI 挂牌价点评：高高在上，短期难下
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。