请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
9 月聚合MDI 分销市场价格上调6500 元吨，货源继续紧张
事件：公司出具聚合MDI 挂牌价临时公告，根据当前市场情况，公司
决定自2017 年9 月12 日起，将聚合MDI 的分销市场挂牌价调整为
35000 元吨；聚合MDI 的直销市场挂牌价及纯MDI 的挂牌价保持不变。
分销市场占比低，但是指标明显。本次调整主要影响分销市场，即公
司与经销商之间的交易价格。以去年的数据看公司营业收入中直销分
销比为1777：1，分销市场收入占全部收入比5%左右。假使分销收入
全部来自于MDI，MDI 分销收入占比也不超过MDI 收入的10%。因此分
销市场价格上调相对公司业绩的弹性并不如全局调整大。但是，由于
分销市场价格最直接最透明，具备指标意义。此次上调显示的正是货
源紧张的现实，我们认为如果后期持续紧张，直销价格也会水涨船高
跟随分销市价，会迟到不会缺席。
高价不止背后是全球供不应求的失衡市场结构。相对而言，分销市场
货源的投放优先级没有直销高，这也是本轮分销市场货源更紧的关键
原因。背后则是全球性的供需失衡局面，供给远小于需求。近期由于
北美受飓风影响2 套装置不可抗力，同时又有欧洲和日本产能面临检
修，韩国锦湖三井受原料装置事故影响同步减少供应。整个9 月份供
应超预期收缩而需求正处旺季带来价格在高位之上再涨不停。
短期易涨难跌，三季度业绩将创新纪录。短期来看，基本面对高价有
支撑，旺季结束前价格易涨难跌。在此背景下，我们估算的三季度净
利润将超过去任何一个季度，单季盈利将创造新纪录。
维持买入评级。近期供需面支撑MDI 继续高价运行，我们对于17-18
年预测净利润为10147 亿和9204 亿，EPS 分别为371 元和337 元，
对应PE 为106 倍和117 倍。继续维持买入评级。目标价上调至4638
风险提示：淡季需求大幅下降
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）9 月份挂牌
价点评：高高在上，短期难下
万华化学（600309）点评：此
26000 非彼26000，纯苯低位下MDI
价差创新高--20170808
万华化学（600309）中报点评：
上半年业绩符合预期，关注MDI 市
场货源情况--20170801
万华化学(600309)
9 月聚合MDI 分销市场价格上调6500 元吨，货源继续紧张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
9 月聚合MDI 分销市场价格上调6500 元吨，货源继续紧张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。