业绩环比修复，看好央厨业务新增量
—金龙鱼（300999SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、金龙鱼（300999）：业绩阶段
承压，期待后续改善2023-08-13
2、金龙鱼（300999）：一季度业
绩增长显著，全年利润弹性望释
3、金龙鱼（300999）：央厨等业
务稳步推进，经营面有望持续向
2023 年10 月26 日，金龙鱼发布2023 年前三季度报告。
 业绩环比修复，盈利能力大幅回升
2023Q1-Q3 总营收188522 亿元（同增04%），归母净利润
2129 亿元（同减10%），主要系厨房食品饲料原料油脂科
技产品销量同比上涨但价格回落所致；2023Q3 总营收69809
亿元（同增2%），归母净利润1163 亿元（同增208%），三
季度营收环比恢复，盈利能力大幅提升。盈利端，2023Q1-Q3
毛利率 净利率分别为474%110% ，分别同比-1pct-
02pct；2023Q3 毛利率净利率分别为575%184%，分别同
比3pct1pct，大豆大豆油棕榈油等主要原材料成本下降
拉升毛利率增长。费用端，2023Q1-Q3 销售费用率管理费用
率分别为242%141% ，分别同比-001pct01pct ；
2023Q3 销售费用率管理费用率分别为224%127%，分别同
比-004pct-0004pct，费率基本保持稳定。
 推进基础产品高端化，央厨产能布局加快
产品端，厨房食品上，2023Q1-Q3 餐饮食品工业渠道的低毛
利产品销量大幅增长，导致厨房食品利润同比减少。2023Q3
公司小麦库存成本恢复到正常水平，面粉业务利润同比上
涨；饲料原料及油脂科技上，2023Q3 饲料原料利润同比增
加，主要系大豆供给偏紧，豆粕等产品价格有所回升，压榨
利润同比大幅增长，同时随着价格回升和销量增加，油脂科
技产品2023Q3 利润同比也有明显增长。整体上，公司不断推
进基础产品发展高端化品项，满足消费者对于高端产品的需
求。渠道端，零售渠道上，原材料成本下降带动零售渠道产
品毛利率同比增长；餐饮渠道上，在宏观环境低迷的情况
下，由于公司具备从原料加工到产品营销全环节的成本优
势，在餐饮渠道的竞争力有望进一步提升。央厨业务，目前
杭州兴平周口重庆央厨已投产，公司计划通过自营招
商模式助推央厨发展，一站式实现食材上下游整合打通，
不断扩充企业和品牌的综合竞争力。
我们看好公司作为厨房食品龙头，积极寻求多元化发展，央
厨业务起势后有望释放公司业绩增长空间。根据三季报，我
们调整2023-2025 年EPS 为051076103 元（前值分别为
070096131 元），当前股价对应PE 分别为654332
诚信、专业、稳健、高效
倍，维持买入投资评级。
宏观经济波动风险、行业政策变动风险、消费复苏不及预
期、下游需求波动、原材料价格波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫