公司点评报告航空机场
公司拟定增募资购置国产飞机，供需格
事件：近日，中国国航发布公告，拟定增发行A 股股票募资60 亿元。其中，
42 亿元用于购置17 架国产飞机（6 架C919、11 架ARJ21），18 亿元用于补充
根据中国商飞提供的目录单价（C919 为108 亿美元，ARJ21 为038 亿美元），
国航本次募资购置的17 架飞机，投资总额共计1066 亿美元，折合人民币为
7571 亿元，计划于2024-2025 年交付。
国航完成收购山航后，机队规模扩张至国内第一，截至2023 年Q3，共计
运营飞机899 架。同时，公司积极响应国家发展战略，逐步推进国产飞机
引进计划。2023 年1-9 月，国航运营机队规模达899 架（A320 系列348 架、
A330 系列58 架、A350 系列29 架、B737 系列388 架、B747 系列10 架、B777
系列28 架、B787 系列14 架、ARJ21 系列20 架）。公司的机队结构持续更新
2010 年，国航、南航、东航与中国商飞签署C919 用户启动协议，分别签订了
20 架C919 启动订单。近年来，在国家战略指引下，三大航积极支持国产大飞
机产业发展，已均将C919 纳入飞机引进计划中。三大航中，东航率先开始引
进，2023 年9 月，东航在此前基础上再签订100 架C919 飞机（2021 年3 月，
东航已签订首批5 架C919 飞机，截至2023 年已交付3 架）。未来几年中，国
航、南航也将陆续开始并完成C919 引进。
波音、空客产能仍处于恢复过程，叠加国家高质量发展要求指引，十
四五期间我国民航业运力供给增速显著放缓。因疫情期间飞机制造供应
链受到冲击，空客、波音面临劳动力短缺、零部件供应短缺等问题，产能持续
受到限制；同时，叠加国家对民航业高质量发展的要求，当前我国航司飞机引
进速度较前显著放缓。十四五期间，国航、南航、东航飞机净引进CAGR
分别仅为281%、316%、272%。
伴随前期外部限制因素进一步解除，预计2024 年国际航班将大幅增班。
需求端持续修复下，民航业将继续呈现景气向上趋势，公司业绩有望加速
改善。2023 年初以来，因航权谈判受阻、签证流程恢复缓慢等外部因素扰动，
国际航班增班进展落后于国内航班。但进入年底，外部环境持续呈现出加速改
善趋势：2023 年11 月15 日，在2023 冬春航季中美航班单边每周执行35 班
的基础上，中美会晤进一步提出两国增加直航航班；2023 年11 月24 日以
来，我国相继与欧洲5 国（法国、德国、意大利、荷兰、西班牙）及东南亚2
国（马来西亚、新加坡）实行免签政策。我们预计，进入2024 年，国际航班
有望进一步大幅增班，年中国际航班量或将回归疫情前同期水平。
投资建议：基于公司运营表现，我们维持此前盈利预测，预计公司2023-2025
年EPS 分别为015 元081 元111 元，对应2023-2025 年PE 分别为
6886X1236X905X，维持推荐评级。
风险提示：国际航线恢复不及预期的风险，原油价格大幅上涨的风险，人民
中国国航（601111SH）
总股本实际流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1：主要财务指标预测
（一）公司财务预测表
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
事交通运输行业研究。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦