中国国航（601111SH）
2023 年三季报业绩点评：暑运旺季带动盈利弹性释
放，单季度利润超19 年同期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
 2023 年10 月26 日，中国国航公布2023 年三季度业绩。
 3Q23 国航实现归母净利润424 亿元，暑运旺季带动盈利弹性充分释放。
3Q23 公司实现营业收入4586 亿元，同比增长1529%；归母净利润424
亿元，暑运旺季背景下盈利弹性充分释放。若考虑单位净利润，国航3Q23
实现单机归母净利润4713 万元，较19 年同期的单机净利润5355 万元仍
有一定差距，我们判断主要原因系：1）国际航线恢复速度慢于预期；2）
 量：航空出行需求加速恢复，带动国航3Q23 客座率明显上升。1）从供给
角度看，3Q23 公司ASK 恢复至19 年同期的1157%，恢复程度环比提升
97pct。其中，国内航线ASK 恢复至3Q19 的1572%，恢复程度与2Q23
基本持平；而地区及国际航线ASK 分别恢复至3Q19 的791%554%，环
比分别提升142pct170pct。2）从需求角度看，3Q23 公司RPK 恢复至19
年同期的1063%，环比提升136pct，环比恢复速度快于ASK，带动客座
率由2Q23 的705%提升50pct 至3Q23 的754%。3）展望4Q23 及2024
年，我们认为国航国内运力投放已趋于饱和。同时，我们预计国际航线有
望于24 年一季度末恢复至19 年同期的70-80%，并于24 年暑运恢复至19
年同期100%的水平。届时，国航或将部分运力重新投放至国际航线，国内
航线供需有望趋紧，票价维持高位。
 价：高基数运力大幅增投背景下，国航3Q23 客公里收益维持较高水平。
3Q23 公司实现客公里收益054 元，与19 年同期基本持平，在高基数及运
力大幅增投的情况下客公里收益仍然维持较高水平。展望2024 年，我们认
为国内航线客公里收益将维持19 年同期100-110%的水平，而国际航线客
公里收益将随着国际航线供给增加而进一步下降，预计将保持在19 年同期
110-120%的水平。
 油价高企拖累公司销售毛利率。3Q23 公司单位座公里成本045 元，较19
年同期的038 元增长184%，主要是3Q19 我国航空煤油出厂价保持在
4800-5000 元吨的正常水平，而3Q23 以来航空煤油由6300 元吨持续上
涨到约7500 元吨，涨幅约20%。参考公司2023 年半年报，燃油成本占总
营业成本的33%，因此我们认为本轮油价上涨将给航司带来约7pct 的成本
上涨，拖累公司销售毛利率由3Q19 的247%下降至3Q23 的168%。
 盈利预测与投资评级：国航立足于公商务旅客，枢纽干线市占率高，在7
个一类机场的航班量占比由19 年冬春航季的19%提升至23 年冬春航季的
22%，有望充分受益于核心航线票价维持高位的红利。同时，国航深耕长
航距航线，国际航线运力投放占比领先行业，有望充分受益于欧美航线恢
复。我们维持公司2023-2025 年归母净利润预测为28317942008 亿元，
当前股价对应2023-2025 年EVEBITDA 分别为1043651602 倍。我们的
目标价为124 元，维持买入评价。
 风险提示：宏观经济复苏弱于预期，国际航线恢复不及预期，油价大幅上
涨导致航油成本上升，人民币贬值导致汇兑亏损。
流通A 股(百万股)
三大航2023 年半年报点评：三
大航上半年均大幅减亏，看好暑
运旺季国际市场加速恢复释放
张景之对本文有较大贡献，特此
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
69662  营业总收入
营业成本(含金融类)
42211  净利润
2069  归属母公司净利润
11193  EBIT
76897  EBITDA
79458  归母净利率(%)
81948  收入增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
55235  每股净资产(元)
-19895  最新发行在外股份（百万股）
-24682  ROIC(%)
10658  ROE-摊薄(%)
26322  资产负债率(%)
-23535  PE（现价最新股本摊薄）
4647  PB（现价）
本人以勤勉、独立客观之态度出具本报告，报告所载所有观点均准确反映本人对于所
论直接或间接概与本人薪酬无关。过往表现并不可视作未来表现之指标或保证，亦概不会对
未来表现作出任何明示或暗示之声明或保证。
刊发投资研究之研究分析员并不直接受投资银行或销售及交易人员监督，并不直接向
研究分析员之薪酬或酬金并不与特定之投资银行工作或研究建议挂钩。
研究分析员或其联系人并未担任其研究分析涉及范围内的任何公司之董事职务或
未持有本报告所评论的发行人的市场资本值的1%或以上的财务权益。
供本报告，收件人并非本报告的目标发送对象。本研究报告的编制仅供一般刊发，并不考虑
接收本报告之任何特定人士之特定投资对象、财政状况、投资目标及特别需求，亦非拟向有
出独立评估，于作出任何投资或订立任何交易前，阁下应征求独立法律、财务、会计、商业、
投资和或税务意见并在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目标和投资界
限。本报告应受香港法律管辖并据其解释。
不就其准确性或完整性作出任何形式的声明、陈述、担保及保证(不论明示或默示)，于法律
任。本报告不应倚赖以取代独立判断。
本报告所发表之意见及预测为于本报告日的判断，并可予更改而毋须事前通知。除另
有说明外，本报告所引用的任何业绩数据均代表过往表现，过往表现亦不应作为日后表现的
载意见、评估及预测不一致的研究报告。分析中所做的预测收益可能基于相应的假设，任何
采用不同的分析方法而口头或书面表达与本报告意见及建议不一致的市场评论和或交易观
的投资决策可能与本报告所述观点并不一致。
有，未经本公司同意，不得以任何方式复制、分发或使用本报告中的任何资料。本报告仅作
参考用途，任何部分不得在任何司法管辖权下的地方解释为提呈或招揽购买或出售任何于报
承担因使用本报告所载数据而可能直接或间接引致之任何责任，损害或损失。
国际及或其相关人员可能存在影响本报告及所载观点客观性的潜在利益冲突，请勿将本报
告视为投资或其他决策的唯一信赖依据。
本报告及其所载信息并非针对或意图发送给任何就分派、刊发、可得到或使用此报告
任何地区、国家或其他司法管辖区域的公民或居民。接收者须自行确保使用本报告符合当地
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
Level 17 Three Pacific Place 1 Queens Road East Hong Kong
香港皇后大道东1 号太古广场3 座17 楼