8 月25 日，公司发布2025 年半年报。25H1 公司实现营收3296
亿元，同比增长142%；实现归母净利润114 亿元，同比增长
327%；25Q2 公司实现营收1590 亿元，同比增长189%，环比减
少68%；实现归母净利润71 亿元，同比增长293%，环比增长
消费电子：25H1 公司该业务实现营收27185 亿元，同比增长
1319%，毛利率为132%，同比略降056pct。公司持续巩固在玻
璃、陶瓷、蓝宝石及金属等外观件、结构件与功能模组市场领先
地位，完成了多款年度旗舰手机的研发和量产准备，配合头部客
户量产了多款新品高端机型金属中框，市场份额与盈利较上年快
速增长；个人计算机业务受益于市场需求回暖，上半年产销与盈
智能汽车与座舱：25H1 公司该业务实现营业收入3165 亿元，同
比增长1645%，毛利率为984%，同比微增013pct。中控模
组、智能BC 柱、充电桩、座舱装饰件及无线充电模组等核心产
品线协同放量，通讯模组与域控制器同步突破，已实现批量交
付。超薄夹胶车窗玻璃以战略级创新支点定位，成功导入国内头
部车企新车型量产体系，同步深化与全球科技品牌及欧美传统车
企合作，即将进入批量生产阶段。
智能头显与智能穿戴：25H1 该业务实现营业收入1647 亿元，同
比增长1474%，毛利率为233%，同比增长97pct。公司具备光
学镜片、结构件、功能模组至整机组装的全栈式解决方案能力，
光波导镜片良率优化与高精度自动化组装等核心工艺领域实现突
破，并成功实现对国内头部客户AI眼镜整机的规模化量产交付。
预测2025-2027 年归母净利517564268055 亿元，同比增长
4281%2417%2535%，对应PE 为312520x，维持买入评级。
消费电子需求疲软、新产品研发迭代不及预期、汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。