蓝思科技（300433SZ）2025 年中报点评
业绩持续增厚，汽车业务开辟第二增长曲线
事件：8 月25 日，蓝思科技发布2025 年中报，25H1，公司实现营收32960 亿元，
YOY1418%；实现归母净利润1143 亿元，YOY3268%；实现扣非归母净利润940
亿元，YOY4185% ；毛利率为1422% ，YOY-011pcts ；净利率为362% ，
YOY057pcts。
业绩持续增厚，盈利能力进一步提升。25H1，公司经营继续稳步向前，主营业务在
公司长期发展战略指引下实现高质量发展，效益与盈利能力进一步提升。通过完成在香港
联交所主板发行上市，为进一步加快全球化布局、优化产品组合募集了资金，为公司实现
中长期战略发展增添重要平台。25H1，公司实现营收32960 亿元，YOY1418%；归
母净利润1143 亿元，YOY3268%；扣非归母净利润940 亿元，YOY4185%。分业
务板块来看，智能手机与电脑类新能源汽车及智能座舱类智能头显与智能穿戴类分别实
现营收2718531651647 亿元，YOY1319%1645%1474%，在总营收中的占
比分别为8248%960%500%，毛利率分别为1318%984%2327%。利润率方面，
25H1，公司毛利率为1422%，YOY-011pcts；净利率为362%，YOY057pcts，盈
利能力有进一步提升。
消费电子主业稳步向前，新终端成为新成长极。智能手机与电脑业务方面，公司完成
了多款年度旗舰手机的研发和量产准备，配合头部客户量产了多款新品高端机型金属中
框，市场份额与盈利较上年快速增长。智能头显与智能穿戴业务方面，公司具备智能头显、
AI 眼镜及智能手表等智能穿戴设备的光学镜片、结构件、功能模组至整机组装的全栈式
解决方案能力，报告期内公司在光波导镜片良率优化与高精度自动化组装等核心工艺领域
实现突破，并成功实现对国内头部客户AI 眼镜整机的规模化量产交付。公司未来将与更
多全球穿戴头部企业合作，并有望充分受益于行业的快速发展。其他智能终端业务方面，
随着具身智能产业化趋势加速和规模化落地，公司依托精密制造开发能力，与国内外头部
具身智能企业的合作都取得实质进展，实现关节模组、灵巧手、外骨骼设备等核心部件及
整机组装的批量交付，规模效应逐步显现。
汽车业务多点开花，开辟第二增长曲线。新能源汽车业务方面，公司在中控模组、智
能BC 柱、充电桩、座舱装饰件及无线充电模组等核心产品线协同放量，通讯模组与域控
制器同步突破，已实现批量交付。此外，超薄夹胶车窗玻璃也即将进入批量生产阶段。凭
借公司全产业链垂直整合能力、全球化产能布局以及公司在消费电子领域积累的智造经
验，智能汽车与座舱有望成为公司的第二增长曲线。
投资建议：蓝思科技是国内消费电子龙头之一，公司在消费电子业务方面以组装为
抓手，拓展上游玻璃、金属结构件及模组产品，并横向拓展新能源汽车业务。我们预计公
司25-27 年营收分别为92119111683129710 亿元，归母净利润分别为
524167938019 亿元，对应PE 分别为322421 倍，维持推荐评级。
风险提示：消费电子需求疲软；新品拓展不及预期；宏观经济风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1蓝思科技（300433SZ）事件点评：冲刺H
股，全球化布局-20250316
2蓝思科技（300433SZ）2024 年三季报点
评：收入利润持续增厚，迈入新成长周期-20
3蓝思科技（300433SZ）深度报告：玻璃盖
板龙头的新成长周期-20240604
蓝思科技(300433SZ)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
蓝思科技(300433SZ)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048