蓝思科技(300433)
蓝思科技2025 年第一季度报告点评：
多元姿态迈入AI 时代，业绩增长动能
蓝思科技年报点评：消费电子业务增
长迅速，人形机器人等新兴赛道布局
业绩大幅增长，多元发展助力长期成
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
蓝思科技2025 半年报点评：业绩稳健成长，
事件：蓝思科技发布2025 年半年度报告。公司实现营业收入
32960 亿元，同比1418%；归母净利润1143 亿元，同比
3268%；扣非归母净利润940 亿元，同比4185%；毛利率
1422%，同比-011pct；净利率362%，同比057pct。
 智能手机与电脑业务稳健增长，垂直整合战略成效显著。25H1
公司智能手机与电脑类业务实现营收27185 亿元，同比
1319%。公司持续巩固在玻璃、陶瓷、蓝宝石及金属等外观
件、结构件与功能模组的市场领先地位，并成功配合头部客户
量产多款高端机型金属中框，市场份额与盈利能力提升。同时，
公司垂直整合战略持续发挥成效，以整机组装业务为主的湘潭
蓝思收入同比增长3287%，有效带动了上游自有零部件的导
 汽车业务加速放量，创新产品打开新空间。25H1 公司智能汽
车与座舱类业务实现营收3165 亿元，同比1645%。公司依
托全产业链垂直整合能力与全球化产能布局，中控模组、智能
BC 柱、充电桩等产品协同放量。其中，超薄夹胶车窗玻璃取
得战略性突破，已成功导入国内头部车企新车型量产体系，并
同步深化与全球科技品牌及欧美传统车企的合作，即将进入批
量生产阶段，有望提升公司单车价值量。
 新兴领域多点开花，AI 赋能打开长期成长天花板。智能头显与
智能穿戴业务实现营收1647 亿元，同比1474%。公司在光
波导镜片良率优化与高精度自动化组装等核心工艺领域实现
突破，并成功实现对国内头部客户AI 眼镜整机的规模化量产
交付。其他智能终端业务营收364 亿元，同比大幅增长
12820%。公司与国内外头部具身智能企业合作取得实质进
展，实现关节模组、灵巧手、外骨骼设备等核心部件及整机组
装的批量交付，规模效应逐步显现。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利
润分别为5251、6919、8026 亿元，对应PE 为3039、2307、
1988 倍。公司系AI 端侧核心个股，我们看好公司在该领域的
发展前景，维持对公司的买入评级。
风险因素：消费电子需求不及预期；市场竞争加剧风险；新品
放量不及预期；毛利率下滑风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
王义夫，电子行业研究员。西南财经大学金融学士，复旦大学金融硕士，2023 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情