请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
蓝思科技（300433SZ）
2Q25 营收利润同比增长，毛利率环比提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
蓝思科技（300433SZ）-全产业链垂直整合，消费电子智
能汽车人形机器人多轮驱动——2025-04-01
蓝思科技（300433SZ）-3Q24 归母净利润同环比增长，毛利率
同环比改善——2024-10-31
蓝思科技（300433SZ）-深化产业链垂直整合，AI 驱动手机、
PC 市场增长——2024-09-18
蓝思科技（300433SZ）-1Q24 归母净利润同比增长379%，AI
手机、PC 拉动市场需求——2024-05-06
蓝思科技（300433SZ）-玻璃盖板龙头企业，新能源领域业务
快速成长——2024-04-09
2Q25 营收、归母净利润同比增长，毛利率环比提升。公司发布2025 年半年
报，1H25 营收32960 亿元（YoY 1418%)，归母净利润1143 亿元（YoY
3268%），2Q25 公司营收15897 亿元（YoY1891%，QoQ-683%），归母
净利润714 亿元（YoY2930% QoQ6643%），毛利率1575%，环比提升。
分业务看，1H25 智能手机与电脑智能汽车与座舱智能头显与智能穿戴其
他智能终端业务分别营收272321636 亿元，分别同比增长
折叠屏及材料升级将带动公司营收增长。2025 上半年公司完成了多款年度旗
舰手机的研发和量产准备，配合头部客户量产多款新品高端机型金属中框，
市场份额与盈利较上年快速增长；个人计算机业务受益于市场需求回暖，上
半年产销与盈利同步提升。折叠屏方面，公司是超薄柔性玻璃全球核心供应
商，目前占据UTG 和相关结构件领先市场地位，新品开发验证顺利，开始根
据客户需求进行产能规划和产线建设为新机大规模量产做准备。新型3D 玻
璃需求快速放量，加工难度高带动单片价值量大幅提升。
智能汽车与座舱类业务产品矩阵进一步拓展。在智能汽车与座舱业务中，公
司持续深化智能座舱产品矩阵的技术纵深与市场渗透，中控模组、智能BC
柱、充电桩、座舱装饰件及无线充电模组等核心产品线协同放量，通讯模组
与域控制器同步突破，已实现批量交付。超薄夹胶车窗玻璃成功导入国内头
部车企新车型量产体系，同步深化与全球科技品牌及欧美传统车企合作，即
将进入批量生产阶段，公司已根据客户需求启动车窗玻璃产能建设。
港股上市，完善全球化产能布局。2025 上半年公司港股上市，募集资金30%
用于智能终端折叠屏功能件及相关配件的技术储备及产能建设，8%用于智能
汽车外观结构件及配套产品，5%用于智能机器人产能配套，28%用于扩大海
外业务布局，提升海外产能，形成中国总部海外基地的产能网络。公司已
经实现从原材料及功能结构件生产、到功能模组贴合、整机组装的全产业链
垂直整合，是智能终端全产业链一站式精密制造解决方案提供商。
投资建议：看好公司全产业链垂直整合，完善全球化布局，消费电子智
能汽车新兴智能终端多轮驱动带来的业绩增长，维持盈利预测，预计公
司2025-2027 年归母净利润为514664347346 亿元，同比增速分别为
420%250%142%，对应PE 为299239209 倍，维持优于大市评
风险提示：需求不及预期；汇率波动风险；客户集中的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层