拨备前利润增速稳定
10 月29 日公司发布2020 年三季报。公司前三季度归母净利润同比增长064%。虽然利
润增速较上半年的349%小幅下降，但是如果剔除拨备因素，公司拨备前利润的表现相
当平稳，前三季度同比增长1589%，增速仅仅较上半年微降64bp。这主要得益于公司
第三季度在费用管控、非息收入和资产增速上积极发力，基本面进一步改善。
 净息差扩大，负债成本改善
净息差较上半年明显走阔。根据我们测算，前三季度净息差较上半年快速增加6bp 到
160%，其中生息资产收益率增加1bp，计息负债成本率下降6bp。在第三季度，占比较
高的低成本主动负债量增价减，有效降低了利息支出水平。资产端同步发力，公司在第
三季度把握住消费复苏趋势，积极投放个人贷款，释放票据贴现额度。
 不良率又创新低，资产质量问题解决
不良率133%，环比下降4bp。关注率仅为159%，环比大幅下降23bp。信用风险状况
大为改观，不只是消化了疫情的负面影响，两项指标还都刷新了上市以来的新低，也都
低于上市银行均值水平。这反映过去压制公司估值的资产质量问题已经得到解决。公司
风险抵御能力充裕，拨备覆盖率250%，环比继续上升325pct。
 率先试水配股方案，资本补充领先行业
公司拟按每10 股配售3 股的比例向全体A 股股东配售。可配售股份数量总计为3463
亿股，配股募集资金不超过人民币200 亿元（含）。如果推进顺利，公司将是近年首家
实施配股的上市银行。在银行业利润增速普遍低迷、内源性资本补充不足的情况下，及
时的外源性资本补充能避免银行出现资本缺口，更有利于公司提升长期的市场竞争力。
公司三季报显示净息差逆市扩大，资产质量持续改善，基本面在半年报的基础上锦上添
花。我们看好公司深耕江苏所具备的发展潜力，未来向零售业务的转型将打开新的发展
空间。鉴于短期受宏观环境因素影响，利润增速上升空间有限。我们调低今年的利润增
速预期，但是对明后年的业绩增长保持乐观。我们预测2020-2022 年的归母净利润增速
分别为056%、696%、1163%，对应2020 年末BVPS 为1053 元，静态PB 为058 倍，
疫情二次冲击，贷款重定价，同业利率上升。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 609 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1江苏银行(600919)基本面显著改善，
2江苏银行(600919)拟配股为资本解
渴，打开未来成长空间
江苏银行（600919）
息差扩大不良率创新低，基本面当刮目相看
—详细解读江苏银行2020 年三季报
江苏银行（600919）
一、息差扩大不良率创新低，基本面当刮目相看  3
1、拨备前利润增速稳定  3
2、净息差扩大，负债成本改善  4
3、不良率又创新低，资产质量问题解决  5
4、率先试水配股方案，资本补充领先行业  6
二、深耕江苏具备发展潜力，维持推荐评级  6
三、风险提示  7
插图目录  9
表格目录  9
江苏银行（600919）
一、息差扩大不良率创新低，基本面当刮目相看
1、拨备前利润增速稳定
10 月29 日公司发布2020 年三季报。公司前三季度归母净利润同比增长064%。虽然利润增
速较上半年的349%小幅下降，但是如果剔除拨备因素，公司拨备前利润的表现相当平稳，前三
季度同比增长1589%，增速仅仅较上半年微降64bp。不同于其他上市银行拨备前利润增速在三
季度出现明显回落，公司的盈利能力更为稳定。这主要得益于公司第三季度在费用管控、非息收
入和资产增速上积极发力，基本面进一步改善。
图1： 江苏银行营收、PPOP 及归母净利润同比增速
图2： 江苏银行业绩累计同比增速与行业平均水平
图3： 江苏银行累计年化加权ROE 和ROA
图4： 江苏银行利息净收入和中收同比增速
累计年化ROA（右）
江苏银行（600919）
表1： 江苏银行归母净利润同比增长的归因分析
Q3 末较Q2 末变化pct
2、净息差扩大，负债成本改善
第三季度净息差对营收的同比贡献边际下降，这主要是因为去年同期基数过高的原因。
如果剔除翘尾因素，观察环比趋势，净息差较上半年明显走阔。根据我们测算，前三季度净
息差较上半年快速增加6bp 到160%，其中生息资产收益率增加1bp，计息负债成本率下降
6bp。在第三季度，占比较高的低成本主动负债量增价减，有效降低了利息支出水平。资产
端同步发力，公司在第三季度把握住消费复苏趋势，积极投放个人贷款，释放票据贴现额度。
个人贷款环比增长825%，票据贴现环比下降780%。高收益的个人贷款支持了第三季度资
产端定价。根据我们对上半年财报的测算，公司的个贷收益率高达606%，超出贷款收益率
图5： 江苏银行净息差环比上行
江苏银行（600919）
表2： 江苏银行存贷款结构
3、不良率又创新低，资产质量问题解决
资产质量再创佳绩。不良率133%，环比下降4bp。关注率仅为159%，环比大幅下降
23bp。信用风险状况大为改观，不只是消化了疫情的负面影响，两项指标还都刷新了上市以
来的新低，也都低于上市银行均值水平。这反映过去压制公司估值的资产质量问题已经得到
解决。公司风险抵御能力充裕，拨备覆盖率250%，环比继续上升325pct；拨贷比333%，
环比小降5bp。不良贷款生成率和信贷成本率基本稳定。季度年化不良贷款生成率环比增加
57bp，年化信贷成本环比增加6bp。
图6： 江苏银行不良贷款率
图7：江苏银行关注率和逾期率
图8：江苏银行信贷成本、不良贷款生成率
图9：江苏银行拨备覆盖率、拨贷比
逾期90天以上贷款不良贷款（右）
江苏银行（600919）
4、率先试水配股方案，资本补充领先行业
公司正在推进配股方案。目前配股计划已经获得证监会受理。在9 月26 日公司对反馈
意见进行答复。根据9 月22 日的配股预案，公司拟按每10 股配售3 股的比例向全体A 股股
东配售。可配售股份数量总计为 3463 亿股，配股募集资金不超过人民币200 亿元（含）。
如果推进顺利，公司将是近年首家实施配股的上市银行。相比于定增和可转债两种银行业主
流的再融资方式，配股的推进速度更快，更有利于银行加快资本补充。
在今年创业板落实注册制以后，最近三月的股权公开募资的平均规模已经达到500 亿元
以上。我们预计在监管统筹之下，公司配股对市场短期流动性的冲击较为有限。而从长期基
本面的角度看，在今年银行业利润增速普遍低迷、内源性资本补充不足的情况下，及时的外
源性资本补充能避免银行出现资本缺口，更有利于公司提升长期的市场竞争力。第三季度末
公司核心一级资本充足率为845%。静态测算如果配股200 亿元，不考虑费用支出，可以提
升核心一级资本充足率到982%，资本水平将上升一个台阶。
图10：江苏银行存贷款、总资产同比增速
图11：江苏银行各级资本充足率
二、深耕江苏具备发展潜力，维持推荐评级
公司三季报显示净息差逆市扩大，资产质量持续改善，基本面在半年报的基础上锦上添
花。我们看好公司深耕江苏所具备的发展潜力，未来向零售业务的转型将打开新的发展空间。
鉴于短期受到宏观环境因素的影响，利润增速上升空间有限。我们调低今年的利润增速预期，
但是对明后年的业绩增长保持乐观。我们预测2020-2022年的归母净利润增速分别为056%、
696%、1163%，对应2020 年末BVPS 为1053 元，静态PB 为058 倍，维持推荐评级。
江苏银行（600919）
图12：江苏银行PB-Band
疫情二次冲击，贷款重定价，同业利率上升。
江苏银行（600919）
江苏银行（600919）
公司财务报表数据预测汇总 8
江苏银行（600919）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
江苏银行（600919）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。