请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）
2024 年半年报点评：
经营短期承压，盈利能力稳中有升，大家居全案稳步落地
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
14647 百万元
欧派家居（603833SH）-2023 年报2024 年一季报点评：大家
居战略稳步推进，降本提效释放利润弹性——2024-05-06
欧派家居（603833SH）-一季度收入下滑14%，在手订单充足
欧派家居（603833SH）-2022 年营收增长10%，衣柜及配套业
务引领增长——2023-04-26
欧派家居（603833SH）-全年营收增长515%，净利润增速放
欧派家居（603833SH）-第三季度收入增长6%，合同负债增加
订单量充足——2022-10-28
收入、利润双位数下滑，经营承压。公司发布2024 年半年报，2024H1 实现
收入858 亿-128%，归母净利润99 亿-126%，扣非归母净利润78 亿
-275%；其中2024Q2 收入496 亿-209%，归母净利润77 亿-213%，
扣非归母净利润63 亿-327%。在地产成交低迷、消费疲弱与客流分散化
趋势下，公司战略性增加品牌、电商引流等投入，经营短期承压。
经销零售拖累，直营、整装与海外稳健增长。2024H1 经销零售整装大宗
外贸直营收入分别同比-23%9%1%27%17%，其中Q2 经销大宗直营
收入分别同比-245%-106%-53%，终端需求不振叠加转型大家居磨合期，
经销零售承压；直营与整装业务增长较好，印证大家居模式的可行性；2024H1
公司电商引流成效明显，线上业务增长超10%、有效引流客户数同比10%，
赋能经销商超4000 家，大家居电商业务进入快车道。
衣橱柜下滑，卫浴品类维持增长。分品类，2024H1 衣柜橱柜木门卫浴收
入分别为4422565050 亿，同比-186%-168%-136%93%，其中
Q2 收入分别为2511492830 亿，同比-273%-250%-240%87%。
门店方面，截至6 月30 日，大家居门店较年初增加200 多家，欧派欧铂丽
欧铂尼铂尼思门店分别较年初-369-41-4774 家，门店变动与经销商经
营计划调整、优化招商及经销管理政策有关。
向内求效益，多维降本增效，盈利能力稳中有升。基于制造多维降本与组织
优化等，2024Q2 毛利率345%02pct，销售管理研发财务费用率分别
为112%62%39%-11%，分别同比27pct10pct-01pct06pct，销
售费用增加主要系引流投入加大，财务费用主要系汇兑损失增加；Q2 净利率
156%003pct，政府补贴和增值税优惠政策增厚利润。H1Q2 经营性现金
流净额同比-40%27%，Q2 现金流明显改善。
风险提示：地产销售竣工不及预期；消费复苏不及预期；行业竞争格局恶化；
原材料结构大幅波动；大家居战略推进不及预期。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级。
公司深入推进大家居战略，营销体系组织改革提效、供应链优化降本提升盈
利能力。考虑到地产进入深度调整期，公司内部转型大家居处于磨合阶段，
短期业绩承压，下调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润
273297321 亿（前值301342381 亿），同比-99%86%72%，对
应PE978982x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层