不只高销量和价格，还有高投资和创新
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-07-30
近12 个月最高最低（元） 142306369
公司价格与沪深300 走势比较
1如何理解万华Q2 业绩超预期？
2万华正成为产业链赋能者 2021-
3科思创德国MDI 装置不可抗力，
MDI 价差或继续反弹 2021-07-04
7 月30 日，万华化学发布2021 年半年度报告。据公告，公司2021 年
上半年实现营业收入67657 亿元，同比增长11891%；归母净利润
13530 亿元，同比增长37721%；加权平均ROE 2507%，同比提高
1851 个百分点。
 公司二季度实现归母净利润691 亿元，高基础下再创历史新高
2021H1，公司实现毛利润21024 亿元，同比上升了14826 亿元。上半
年，公司财务费用664 亿元，同比增加6825%；管理费用844 亿元，
同比增长 4645%；销售费用 1984 亿元，同比增加4534%。公司三费
增速小于营收增速反应市场景气度较高，需求旺盛。2021H1，公司研
发费用1222 亿元，同比增长381%，研发费用占比达到181%，主要
是因为公司在新材料等领域研发投入增加。
公司经营活动净现金流11085 亿元，同比上升7625%，主要因为销售
商品及提供劳务收到的现金增加；公司净现比为08，同比减少128，
现金流水平有所下降，主要是因为应收账款增加；公司存货周转天数
为47 天，同比减少1652 天，相比2017 年同期景气度较高时期64 天，
公司经营效率大幅提升。公司存货157 亿元，同比大幅提升68 亿元，
我们认为一方面因为原料和产品库存量增加；另一方面因为价格上
涨；最后一方面因为公司投产50 万吨年MDI，关键原料苯胺暂时无法
完全自给，外采关键原料量增加所致。公司应付票据及账款、应收票
据及账款同比小幅增加主要是销售收入增加所致。
公司2021 年H1 的资本开支为11308 亿元，已经连续两年的半年资本
开支维持百亿以上，保障公司长期成长。
单季度看，2021Q2 公司营收36345 亿元，同比增加13352%，环比增
加1607%；实现毛利润10963 亿元，同比增加25191%%，环比增加
896%、实现归母净利润6909 亿元，同比增加37380%，环比增加
434%。公司主要经营数据同比与环比均实现提升，一方面因为三大业
务产品销量均实现同比大幅提高以及高基数下环比的小幅提高，另一
方面是因为海外MDI 价格和原油价格上涨，两方面原因让公司在21Q1
的高盈利水平得以延续。
 （1）聚氨酯板块：海外MDI 需求大年
2021H1，聚氨酯板块实现营收2842 亿元，同比增长1118%，营收占
比420%；实现毛利1316 亿元，同比增长1806%；毛利率463%。
2021 年上半年，全球聚氨酯市场需求复苏明显市场需求延续上行趋
势。海外市场方面：欧美量化宽松政策，刺激下游消费需求中国得益
于完善的产业链、产能优势和有效的疫情防控举措，吸引了海外订单
万华化学（600309）
回流。海运市场的火爆，也印证了产品出口的旺盛需求。国内市场方
面：国内经济向好，消费升级进一步促进聚氨酯需求提升。氨纶产品
在纺织面料得到更多应用，氨纶行业持续供需两旺；无醛已经成为定
制家具的潮流风尚，并开始向普通装修市场渗透；现代化冷链业务快
速发展，聚氨酯保温板以其优异的性能在该领域获得了长足的发展；
碳中和也为聚氨酯在建筑节能领域的使用创造了良好的外部环
图表1 万华化学聚氨酯板块经营数据季度变化
价格方面：国内MDI 价格在2021Q2 略有下降，华东聚合MDI 价格从Q1
的21360 元吨下降到17909 元吨，华东纯MDI 价格从Q1 的24160 元
吨下降到20532 元吨，同时纯苯等原料价格有所上涨，国内MDI 产品
单吨盈利能力略有下降。同时，由于海外MDI 市场供不应求，MDI 出口
价格今年以来屡创新高，5 月聚合MDI 和纯MDI 出口平均单价分别为
2057、2696 美元吨，均为18 年以来的新高；6 月聚合MDI 和纯MDI 出
口平均单价分别为2034、2666 美元吨，依旧保持高位。随着金九银
销量方面：2021H1 公司聚氨酯板块销量为1895 万吨，同比增长
525%，Q2 单季销量为971 万吨，环比增长50%；2021H1 聚氨酯板块
产量为2015 万吨，同比增长642%。万华烟台MDI 装置于2 月完成60
万吨年到110 万吨年的技改扩能，随着装置达产，公司MDI 产销量进
一步提升。同时，部分海外地区化工装置受极端天气等因素影响，MDI
等产品供给受限，加上海外需求持续好转，导致国内MDI 出口量3-6 月
万华化学（600309）
均维持在历史高位，其中5 月聚合MDI 出口量达到历史最高的1128 万
吨，其中增加的出口量可能主要源于扩能后的万华。从4-6 月的MDI 出
口金额来看，聚合MDI 两个月分别实现了162、232、155 亿美元，
将为万华在内的国内MDI 企业带来超额盈利。
图表2 MDI 出口价格月度变化
图表3 MDI 出口量月度变化
聚合MDI出口平均单价（美元吨）
纯MDI出口平均单价（美元吨）
聚合MDI出口量（吨）
纯MDI出口量（吨）
万华化学（600309）
图表4 MDI 出口金额月度变化
相较于年初，目前海外MDI 产能逐步恢复，但供应链紧张的情况依旧存
在。2021H1，海外市场不仅大量MDI 装置出现不可抗力的情况，MDI 相
关供应链也出现不可抗力的问题。例如：万华化学原来有富余苯胺产
能可以出口，由于国内MDI 扩能现在不仅改为完全自用且还需要外购一
部分，导致全球MDI 供应链紧张。预计全球MDI 供应链紧张状态将维持
图表5 近期全球MDI 装置动态
7 月10 日计划检修，预计检修25 天
宣布不可抗力，原料供应商机械故障
8 月计划检修，目前低负荷运行
聚合MDI出口金额（万美元）
纯MDI出口金额（万美元）
万华化学（600309）
 （2）石化板块：乙烯项目达产和库存收益贡献增量业绩
2021H1，石化板块实现营收2706 亿元，同比增长15993%，营收占比
400%；实现毛利487 亿元，同比增长121147%；毛利率180%。其
中，全资子公司烟台石化2021H1 实现营收2273 亿元，净利润280 亿
元，主要负责丙烯、丁二烯、丙烯酸及酯，正丁醇、新戊二醇、叔丁
醇、环氧丙烷、MTBE 等生产和销售。2021H1 公司石化板块销量为
4392 万吨，同比增长812%，Q2 单季销量为2738 万吨，环比增长
165%；2021H1 石化板块产量为1347 万吨，同比增长1232%。
2021 年上半年，受原油价格上涨及海外装置异常影响，石化产品整体
呈现上涨态势。布伦特原油价格由年初的518 美元桶上涨至75 美元
桶，对乙烯及聚烯烃产品形成较强的成本推动。国内化工品需求稳定
增长，海外需求逐渐恢复至正常水平，但海外部分装置出现异常，导
致上半年全球石化产品价格大多呈上涨态势。
2021H1，公司石化板块保持增长，一方面来源于百万吨乙烯等新装置
逐步达产，主要石化产品产销量同比增加；另一方面来源于公司的LPG
地下洞库带来的库存收益。根据上半年产销量数据，我们推测公司LPG
贸易量约为300 万吨，相当于20 年前三季度的水平，贸易额约126 亿
元（以4200 元吨的均价计算），为公司带来了超额库存收益。
此外，公司石化系列产品坚持高效率的经营策略，继续深耕LPG烯烃
商业模式。聚烯烃及PVC 产品新牌号有序推广，业务模式持续创新，市
场影响力快速提升；万华电商平台持续优化，不断为客户提升交互体
图表6 万华化学石化板块经营数据季度变化
万华化学（600309）
 （3）新材料板块：产品市场推广加速，部分产品价差扩大，盈利水平
2021H1 新材料板块实现营收659 亿元，同比增长1062%，营收占比
98%；实现毛利188 亿元，同比增长2037%；毛利率285%。2021H1
公司新材料板块销量为331 万吨，同比增长473%，Q2 单季销量为
166 万吨，环比增长12%；2021H1 新材料板块产量为357 万吨，同
2021H1 公司新材料板块部分产品盈利能力持续改善，产品市场推广加
速。价格价差方面：PC 产品由于原料双酚A 在2021Q2 期间出现下降，
导致产品价差扩大，盈利能力提升。HDI 产品价格经历Q1 期间从42000
元吨到77000 元吨的上涨后，2021Q2 继续保持在历史较高的价格水
平，持续的高价差带来盈利能力的提升。市场推广及新产品推进方
面：公司ADI 和特种胺业务凭借全球化布局及稳定的生产供应，客户开
拓和市场份额快速提升；积极推进三元正极材料、可降解塑料等新兴
业务产业化进程。近年来，公司在新材料领域不断加大研发投入，研
发支出逐年提高，21H1 的研发支出达到1222 亿元，相当于17 年全年
的水平。万华经历了4 年研发费用翻番的跨越式发展，开始在新材料产
品拓展以及盈利水平提升中获得回报，未来新材料板块有望成为公司
图表7 万华化学新材料板块经营数据季度变化
 万华在全球化工企业50 强排名继续提升
近期，美国化学与工程新闻(CEN)发布2021 年全球化工企业50 强
万华化学（600309）
名单。万华以106 亿美元营收排名第29 名，排名提升3 名；巴斯夫以
675 亿美元排名第一。
万华目前已形成产业链高度整合，深度一体化的聚氨酯、石化、新材
料及精细化学品三大产业集群，一方面通过持续加大技术创新，不断
拓展国际化布局、深化构建卓越运营体系，保持公司持续发展；另一
方面也紧跟行业趋势，建设可降解塑料、三元正极材料、分离纯化材
今年以来，巴斯夫同样实现大幅增长，逐步走出疫情影响。2021Q2，
巴斯夫实现营业收入198 亿欧元，同比增长56%，不计特殊项目的息税
前收益24 亿欧元，经营活动产生的现金流25 亿欧元。分业务来看，化
学品业务销售额34 亿欧元，同比增长91%，是由于产品供应量不足导
致市场需求旺盛，价格水平显著提升；材料业务领域销售额37 亿欧
元，同比增长75%；工业解决方案业务销售额24 亿欧元，同比大幅提
升，主要是分散体和颜料业务部贡献（自2021 年7 月1 日起，巴斯夫
已完成对其全球颜料业务的剥离，分散体和颜料业务部更名为分散体
和树脂业务部）；表面处理技术业务销售额59 亿欧元，同比大幅提升，
特别是在催化剂业务部；营养与护理业务领域销售额16 亿欧元，同比
增长2%；农业解决方案业务领域销售额为20 亿欧元。
图表8 全球化工企业50 强排名
万华化学（600309）
 万华项目建设和技术创新稳步推进，逐步成为产业链赋能者
项目建设方面：2021 年，公司许多项目进入环评公示阶段，有望继续
拓宽公司能力圈。新增环评公示的产品包括柠檬醛、PBAT、PVC、水性
树脂、改性聚氨酯树脂、锂电池三元材料、PDMS、CDX 等产品，以及宁
波和福建MDI 扩产、聚醚多元醇等项目，都为万华带来充足的成长属
性。据烟台化工产业园信息，万华年产48 万吨双酚A 一体化项目地下
基础完成，地下管道基本完成，钢结构安装完成20%；万华成达化学基
础施工基本完成，正在推进主体施工及钢结构框架安装，完成约55%；
万华柠檬醛项目立项、安评已完成，安全设计专篇已取得批复，环评
已通过审查，正在等待批复，主要建筑物图审完成，正在进行施工图
设计，完成约55%。
技术创新方面：公司MDI 等产品技术实现优化升级，反应效率大幅提
升、单位产品能耗下降，巩固公司现有优势。石化产业链通过工艺技
术优化，实现了装置高质量运行，聚烯烃相关产品质量快速提升。上
半年公司共申请国内外发明专利251 件，新获得发明专利授权284 件。
此外，公司加强与上下游企业合作交流，逐步成为产业链赋能者。近
年来，万华不断加强与上下游企业战略合作，既是受益者，也是赋能
者。据我们华安化工统计，近一年以来万华已与多家公司达成战略合
作协议，包括阿布扎比国家石油、三棵树、中国化学、中控技术、大
华股份、恒逸集团、东方雨虹等，在聚氨酯、石化、新材料、信息化
等生产经营各个方面展开合作。另外，万华与索菲亚、欧派等消费端
企业展开高层互访。一方面，万华可以通过企业间的合作，在技术创
新、工艺开发、产品销售、原料采购、管理优化等方面提升自我；另
一方面，万华开放创新的态度也是合作企业所需要的。
图表9 近一年以来与万华签订战略合作协议的部分公司
成立战略合资公司AW Shipping，投资并运营
VLGC 及其他油轮船舶，并将主要用于运输万华
化学LPG 及相关石化原料，保证船舶的稳定运
（1）成立联合创新实验室
（2）就内墙、外墙、建筑防水等领域的原料研
究、应用开发、行业推广等方面展开深入合作
在工程项目设计施工、科技研发、实业、国际
化等领域开展全方位、多元化、深层次的合
推动万华智能工厂建设，提升全厂自动化、信
息化整体水平，打造智能制造示范标杆
万华化学（600309）
在信息通信新材料创新、新一代信息通信技术
与安全管理深度融合、智能生产辅助、安全生
产提升、流水线自动化改造、智慧化工园区等
领域开展多元化、高标准的合作
（1）在石化下游产业链项目、研发、贸易、海
外项目运营等方面开展全方位合作；
（2）在文莱成立合资公司作为投资主体开展合
发挥各自优势，实现资源共享，双方将在新领
域、新产品、新趋势等方面开展深入合作。
元，同比增速为1441%、24%、101%。对应 PE 分别为1467、
1433、1302 倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；公司核心产品
因技术突破或合资经营等方式大规模扩散的风险；项目投产进度不及
预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险。
万华化学（600309）
万华化学（600309）
10 篇国际论文，引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。