加速绿电和新能源布局，有望提前碳中和
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-09-05
近12 个月最高最低（元） 142306822
公司价格与沪深300 走势比较
1福建MDI 项目开始设备安装，未来
2不只高销量和价格，还有高投资和
3如何理解万华Q2 业绩超预期？
8 月27 日，中国核电发布关于设立中核山东核能有限公司的公告。据公
告，中国核电拟与万华化学、山东发展投资控股集团和烟台蓝天控股共
同出资设立中核山东核能有限公司。
 布局上游新能源，碳中和下仍有机会再造一个万华
万华通过核电、风电、光点等新能源布局，积极应对碳中和。万华作
为传统化工企业，在生产的中需要消耗大量的煤炭资源。例如：万华MDI
装置在生产1 吨的MDI 过程中大约需要消耗原料煤169 吨、动力煤11
吨。目前，万华国内MDI 产能230 万吨，仅动力煤消耗就超过250 万吨，
清洁能源替代潜力巨大。在碳中和的背景下，新增煤炭指标越来越
困难，未来公司产能继续扩张将有可能收到煤炭指标的限制。因此，万
华要用想继续扩大生产规模，必须考虑如何减少动力煤的使用，采用清
洁能源作为外部的能量来源。目前，万华在风电和光电领域的规划布局
项目可以减少二氧化碳排放90 万吨以上，相当于减少煤用量36 万吨，
而这也仅仅是一个开始。
万华在核电、风电、光电等上游新能源领域的开始积极的战略布局。未
来，公司以清洁能源为主要能量来源，减少动力煤的使用，可以在不新
增煤炭使用的情况下，把煤炭指标都用在原料煤上，理论上有望再造一
 布局下游新能源材料，三元正极、光伏POE 齐发力
万华依托石化产品平台，高附加值的精细化工和特种功能材料逐步产业
化，开始布局下游新能源材料。
（1）三元正极材料是万华进入新能源材料第一个产业化产品，并借此开
始涉足电池产业链。万华在西南地区布局具有锂资源丰富、水电资源丰
富、靠近锂电池下游市场、产业链健全等优势。项目进度方面，公司收购
烟台卓能开拓新能源领域，眉山锂电池项目投产在即。万华于2021 年3
月12 日公开锂电池工业化项目自动化立体库的招标结果。自动化立体库
招标的顺利进行意味着锂电池正极项目距投产之日不远。
（2）POE 是万华最重视的新能源材料，有望实现国产零的突破。万华20
万吨POE 项目此前在乙烯二期项目环评中公示，有望3 年后投产。万华
POE 已经中试成功并达到进口的水平，有较多的技术积累，也有完善的专
利布局，投产确定性强。我们认为，POE 在光伏行业应用比例将不断提高。
目前，POE 光伏胶膜市占率仅为12%，主要是因为POE 在价格方面与EVA
相比不占优势，但是由于EVA 膜封装的光伏组件会产生腐蚀问题，而POE
薄膜封装的光伏组件，水汽透过率低，将使组件的使用寿命更长。随着
POE 国产化拉低成本，未来POE 市场将有望得到释放。
万华化学（600309）
 欧盟计划征收碳关税，提前碳中和有利于打开海外市场
近期，欧盟出台一系列应对气候变化的提案，其中就包括碳关税机制。
3 月10 日，欧洲议会投票通过了碳边界调整机制（CBAM）议案，计
划对应对气候变化行动不力国家的某些产品征收进口碳关税。7 月14
日，欧盟委员会正式启动立法进程，将2023-2025 年设为过渡期，2026
年开始正式实施，主要覆盖电力、钢铁、水泥、铝和化肥五个领域。尽
管最初议案提出的炼油、石化、造纸等行业并未整体纳入征收范围，但
从长远看，欧盟后续极有可能扩大行业和产品范围。欧盟碳关税的基础
和核心是其碳排放交易体系（简称欧盟碳市场，EU-ETS）。欧盟在碳关税
决议中强调，碳关税机制应体现EU-ETS污染者付费原则，防止出现
全球碳泄漏风险。因此，外国同类进口产品也需要为碳排放付费。据
Ember 提供的欧洲碳市场每日价格数据，EU-ETS 碳价从最低297 欧元
吨（2013 年4 月）升至近期的60 欧元吨以上。碳价高企意味着未来欧
盟碳关税的定价不会太低。
万华在新能源及新能源材料上的布局是欧盟碳关税下的未雨绸缪，尽量
减少未来欧洲碳关税对公司产品出口的影响。
 充足现金流和低融资成本是万华布局新能源、新材料的底气
万华充足的现金流和较低的融资成本一方面可以降低新能源、新材料项
目的要求投资回报率，有更大的容错空间，建设更多高附加值、卡脖子
产品的项目；另一方面在验证技术和产业化可行后，通过融资加快项目
建设，及时上产能占领市场，实现规模效益。
（1）MDI 的高盈利能力为万华带来充足现金流，可以支撑万华在众多新
能源、新材料领域布局。公司一直以来都保持在60%左右的合理资产负债
水平，现金数量和经营现金流也基本保持增长趋势。受益于2020 年下半
年的行业高景气，公司2020 年货币资金超过175 亿元，占总资产131%。
（2）万华较低的融资成本让公司新能源、新材料规模化、产业化无后顾
之忧。公司融资成本低主要是因为优秀的管理运营水平和良好的信用评
级。2018 年以来，公司利息费用与借款比值也基本维持在6%以下。国内
超短期融资方面，2021 年至今万华合计完成了13 期超短期融资和1 期短
期融资，合计1518 亿元，利率均在3%以下，远低于普通企业贷款成本。
海外融资方面，万华获惠誉BBB、标普BBB、穆迪Baa2 评级。根据3 年
期中资离岸债主体评级为Baa2、Ba2 的债券票面利率分别为36%、40%
推断，万华海外中短期融资利率估计在3%左右。
万华较低的融资成本一方面可以降低新能源、新材料项目的要求投资回
报率，有更大的容错空间，建设更多高附加值、卡脖子产品的项目；
另一方面在验证技术和产业化可行后，通过融资加快项目建设，及时上产
能占领市场，实现规模效益。
万华化学（600309）
元，同比增速为1441%、24%、101%。对应 PE 分别为1318、1287、
1169 倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；项目投产进度不
及预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险；疫
苗开发进展不及预期的风险。
万华化学（600309）
布局上游新能源，碳中和下仍有机会再造一个万华  6
核电：与中国核电合资，在山东布局核电项目  7
风电：与华能集团合资，开发93MW 分散式风电项目  8
光电：与华能集团合资，开发600MWP 渔光互补型光伏电站项目  9
布局下游新能源材料，三元正极、POE 齐发力  10
三元正极材料：1 万吨中试投产在即，涉足电池产业链  10
POE：规划20 万吨产能，可用于光伏领域  13
欧盟通过碳关税议案，新能源新材料布局将有利于打开海外市场项目建设有序推进  16
充足现金流和低融资成本是万华布局新能源、新材料的底气 17
5 投资建议  22
6 风险提示  22
财务报表与盈利预测  23
万华化学（600309）
图表1 万华烟台MDI 产业链  6
图表2 山东核能股权结构  7
图表3 华能（莱州）新能源股权结构  8
图表3 华能（海阳）光伏新能源股权结构  9
图表4 万华化学布局电池产业链  10
图表5 万华锂电池项目发展历程  11
图表6 万华眉山基地二期产品方案图  11
图表7 万华电池材料相关项目进度  12
图表8 万华眉山基地平面布置示意图  12
图表9 万华化学乙烯一期项目和二期项目建设内容对比  13
图表10 万华化学近年申请高端聚烯烃相关专利数量多  14
图表11 光伏胶膜产品市场占有率  15
图表12 光伏胶膜产品市场占有率  15
图表13 欧盟EU-ETS 碳价  16
图表14 万华资产负债率  17
图表16 万华现金数量及占总资产比例  18
图表17 万华经营现金流量变化  18
图表15 万华的利息费用与期初负债占比变化  19
图表18 2021 年以来万华短期融资情况 19
图表19 海外融资评级对融资成本的影响（2020 年以来部分新发行中资美元债）  20
万华化学（600309）
1 布局上游新能源，碳中和下仍有机会再造
万华通过核电、风电、光点等新能源布局，积极应对碳中和。万华作为传
统化工企业，在生产的中需要消耗大量的煤炭资源。例如：万华MDI 装置在生产1
吨的MDI 过程中大约需要消耗原料煤169 吨、动力煤11 吨。目前，万华国内
MDI 产能230 万吨，仅动力煤消耗就超过250 万吨，清洁能源替代潜力巨大。在
碳中和的背景下，新增煤炭指标越来越困难，未来公司产能继续扩张将有可能
收到煤炭指标的限制。因此，万华要用想继续扩大生产规模，必须考虑如何减少动
力煤的使用，采用清洁能源作为外部的能量来源。目前，万华在风电和光电领域的
规划布局项目可以减少二氧化碳排放90 万吨以上，相当于减少煤用量36 万吨，
而这也仅仅是一个开始。
万华在核电、风电、光电等上游新能源领域的开始积极的战略布局。未来，
公司以清洁能源为主要能量来源，减少动力煤的使用，可以在不新增煤炭使用的
情况下，把煤炭指标都用在原料煤上，理论上有望再造一个万华。
图表1 万华烟台MDI 产业链
万华化学（600309）
11 核电：与中国核电合资，在山东布局核电项目
近期，中国核电公告称，拟与万华化学、山东发展投资控股集团和烟台蓝天投
资控股有限公司共同出资设立中核山东核能有限公司。其中，中国核电出资255
亿元，占比51%；万华出资145 亿元，占比29%。新成立的山东核能经营范围为
负责清洁能源、供热、储热、储能、海水淡化等项目研发、建设、运营和管理；技
术咨询和人员培训；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家禁止的除外）。
核电是山东省重要的新能源布局。烟台将发展核电产业作为推进能源产业新旧
动能转换的重要举措，打出中国核能产业新城的名片。根据山东省新能源和可
再生能源中长期发展规划（2016-2030 年），到2030 年，山东将建成核电装机2065
万千瓦。除目前在建待建机组项目外，海阳核电二期、招远核电等目前正在等待核
准或已列入规划的核电项目，未来都可能为烟台的核电装备制造及配套企业创造出
图表2 山东核能股权结构
万华化学（600309）
12 风电：与华能集团合资，开发93MW 分散式风电项目
近期，万华化学与华能集团合资成立华能（莱州）新能源科技有限公司，共同建
设山东省烟台莱州市93MW 分散式风电项目。该项目一期装机容量48MW，安装16 台
单机容量为3000KW 的风力发电机组，年上网电量11 亿度，二期年上网电量1 亿
度，共计等量置换减少煤炭8 万吨，年减排二氧化碳20 余万吨。该风电项目充分利
用当地优质风能资源，便捷的交通运输条件和较好的电力系统接入条件，能够有效
改善当地电网以火电为主的单一化结构，为城市电网提供清洁可再生能源，减少大
气污染，保护当地生态环境，尤其是为可持续性发展发挥积极的促进作用。
图表3 华能（莱州）新能源股权结构
万华化学（600309）
13 光电：与华能集团合资，开发600MWp 渔光互补型光伏电
近期，万华化学与华能集团合资成立华能（海阳）光伏新能源科技有限公司，共同
建设华能山东发电有限公司在山东省烟台海阳市辛安镇规划开发约600MWp、用地面积约
16266 亩的渔光互补型光伏电站项目。该项目装机容量600MWP，年上网电量7 亿度，等
量置换减少煤炭28 万吨，年减排二氧化碳70 余万吨。该项目充分利用该地区太阳能资
源优势，采用渔光互补模式，在虾蟹养殖场上建设光伏电站，既可以为虾蟹生长提供更
好的环境，又能实现节能减排，实现水上发电，水下养殖、一地两用的双赢模式，
最大程度上提高单位面积土地的经济价值与使用效率，同时能够调整优化海洋产业结构，
大力发展循环产业链，打造现代海洋经济升级版，对于推动海洋产业的标准化、集约
化、产业化开发产生良好的示范带动作用。
图表4 华能（海阳）光伏新能源股权结构
万华化学（600309）
2 布局下游新能源材料，三元正极、POE 齐发力
万华依托石化产品平台，高附加值的精细化工和特种功能材料逐步产业化，开
始布局下游新能源材料。
21 三元正极材料：1 万吨中试投产在即，涉足电池产业链
万华以三元正极为突破口，开始涉足电池产业链。万华在西南地区布局具有锂
资源丰富、水电资源丰富、靠近锂电池下游市场、产业链健全等优势。
图表5 万华化学布局电池产业链
收购烟台卓能开拓新能源领域，眉山锂电池项目迅速推进投产在即。自2019 年10
月万华开始申请新能源正极材料相关专利，拉开布局新能源正极材料的序幕，万华便加
速推进锂电池相关项目的进展。2020 年4 月，万华出资101 亿元收购烟台卓能全部股
份。根据烟台卓能2017 年公布的环评报告显示，其拥有5000 吨磷酸铁锂产能，6000 吨
三元正极材料产能。2020 年10 月，万华化学拟投资116 亿元建设眉山二期项目，建成
后可年产三元正极材料10000 吨，三元前驱体5000 吨，副产品无水硫酸钠7700 吨。2021
年2 月，眉山二期年产一万吨锂电三元材料项目环评报告获眉山市生态环境局受理，预
计2021 年底投产。2021 年3 月，万华投资736 亿元于锂电池研发中试项目，建成后可
利用烟台卓能原有生产线进行三元正极材料的生产，预计于近期投产。招标顺利进行，
2021 年1 月12 日万华在其官方招标投标交易网对锂电池工业化项目自动化立体库公开
招标，深圳中集天达物流系统工程有限公司成功中标。万华于2021 年3 月12 日公开招
标结果。自动化立体库招标的顺利进行意味着锂电池正极项目距投产之日不远。
万华化学（600309）
图表6 万华锂电池项目发展历程
图表7 万华眉山基地二期产品方案图
万华化学（600309）
万华眉山二期预留用地较大，新能源项目扩产空间充足。三元正极材料项目总投资
116026 万元，占地5184 亩，主要建设生产车间、库房及其他辅助设施等，项目建成后，
可年产三元正极材料10000 吨年，副产品无水硫酸钠7700 吨年。二期项目拟征地
4584292 亩，眉山一期项目占地584292 亩，因此眉山基地还有3500 亩左右的土地可
以开发，这为未来万华拓展新能源相关项目留有了巨大的空间。
图表9 万华眉山基地平面布置示意图
图表8 万华电池材料相关项目进度
公司以101 亿元全资收购烟台卓能100%股权，烟台卓已有5000 吨磷酸铁锂产能，
6000 吨三元材料产能。
眉山二期项目，总投资116 亿元，建成后可年产三元正极材料10000 吨，三元前
驱体5000 吨，副产品无水硫酸钠7700 吨，预计2021 年年底投产。
总投资736 亿元，建成后可利用烟台卓能原有生产线进行三元前驱体、三元正极
材料、硅碳负极材料、软包电芯的小试开发以及氧化锆、三元前驱体、正极材料的
中试研发等，预计于6 月投产。
万华化学（600309）
22 POE：规划20 万吨产能，可用于光伏领域
万华大乙烯二期项目开始布局以POE 为代表的新能源材料。POE 项目首次提出
是在2018 年股东大会。2019 年股东大会万华将POE 定位为第四代产品之一。2020
年股东大会万华表明POE 的未来市场很大，目前公司中试产品基本可以达到进口的
水平。从公司重视程度看，POE 将是万华化学的下一条重要赛道。
万华乙烯项目一期夯实基础，二期走向高端。（1）乙烯一期的投产提高了公司整
体产业链一体化水平和原料自给率，不仅减少中间产品价格波动带来的影响，还提
高了公司产品附加值，充分发挥规模效应。一期项目提供了聚醚多元醇（聚氨酯原
料之一）的生产原料环氧乙烷和环氧丙烷，并消除了外购环氧乙烷的运输风险；PVC
装置可以消耗MDI 项目的副产品HCl，降低MDI 开工率受限影响，推动产业平衡发
展。（2）乙烯二期项目采用部分石脑油原料，分散原料价格风险；增加芳烃产品，进
一步提高聚氨酯产业链原料自供水平；进军高端聚烯烃市场，拟建20 万吨年聚乙
烯弹性体（POE），将为公司带来更多高附加值产品。
图表10 万华化学乙烯一期项目和二期项目建设内容对比
40 万吨年PVC
120 万吨乙烯裂解（含
3hPSA 装置）
45 万吨年LLDPE
70 万吨年裂解汽油加氢
（含3 万吨年苯乙烯抽提装
42 万吨年芳烃抽提
3065 万吨年POSM
19 万吨年丁二烯
35 万吨年HDPE
100 万吨年乙烯
25 万吨年LDPE
20 万吨年POE
专利布局逐步完善，项目确定性强。近几年，万华申请的发明专利中有关茂金
属催化剂、-烯烃的成果不断增加。同时，万华成立专门催化剂研发机构，万华化
学（北京）有限公司是万华在北京建立的控股子公司，成立于2003 年，不仅研发MDI
和聚醚相关催化剂，也涉及聚烯烃和其它石化产品相关催化剂。此外，万华在2019
年加强了对高端聚烯烃核心部分之一——茂金属催化剂相关人才的专项招聘。在多
个高校招聘简章中的专业要求中强调高分子化学工艺（茂金属催化剂合成）领
万华化学（600309）
图表11 万华化学近年申请高端聚烯烃相关专利数量多
一种丁二烯选择加氢制1-丁烯催化剂及其制备方法和应用
一种胺基官能化聚烯烃弹性体增韧的尼龙复合材料及其制备方法
乙烯选择性齐聚制备1辛烯的装置和方法
一种配体及制备方法、乙烯齐聚催化剂及其应用
一种烯烃聚合催化剂、烯烃聚合催化剂组合物及制备聚烯烃的方法
一种双吡啶结构配体和制备方法、一种基于双吡啶结构的催化体系及其在乙烯齐聚中的应用
一种PNNP 结构配体和制备方法、一种乙烯齐聚反应催化剂体系及其应用
一种含二氮杂萘酮结构的IVB 族金属配体的催化剂体系及其应用
一种乙烯四聚催化体系、制备方法及其应用
一种硼盐络合催化剂、制备方法及其在乙烯齐聚中的应用
一类芳氧基醚骨架的双金属配合物、制备方法及应用
一类苯氧基亚胺配体骨架的双金属配合物、制备方法及应用
POE 在光伏行业应用比例将不断提高。2016 年陶氏正式将POE 引入光伏胶膜市
场，推出可用于光伏封装胶膜的POE 产品，牌号Engage
TMPV。根据中国光伏业协会
CPIA 数据显示，目前POE 光伏胶膜市占率为12%。尽管POE 在价格方面与EVA 相比
不占优势，但是由EVA 膜封装的光伏组件会产生腐蚀问题，而POE 薄膜封装的光伏
组件，水汽透过率低，将使组件的使用寿命更长。因此POE 是更优秀的光伏封装胶
膜材料。当前阻碍POE 在光伏领域取代EVA 的主要有两个因素，一是POE 成本相对
更高，二是POE 加工生产效率低。在实际应用过程中，通过EVAPOEEVA 的复合型
结构，可以兼具两者的优点，如果能通过技术手段控制好膜薄厚的难点，将大幅拉
动POE 在光伏领域的应用。
万华化学（600309）
图表12 光伏胶膜产品市场占有率
图表13 光伏胶膜产品市场占有率
高抗PID、高透光率、抗紫外湿热黄变性、
抗蜗牛纹、与玻璃和背板的粘结性好等
提高太阳能组件的发电效率；可满足单玻组
件、双玻组件、及薄膜组件的高成品率封装
用于光伏组件下层封装；可用
于单玻组件、双玻组件、及薄
POE 具有热塑性弹性体的一般物性，如成型
性、废料再利用和硫化胶性能等。价格低，
并且相对密度小，因而体积、价格低廉；耐
热性、耐寒性优异、使用范围宽广；耐候
性、耐老化性良好；耐油性、耐压缩永久变
形和耐磨耗等不太好。
用于单晶PERC 双面、N 型电
池组件，尤其在以上高效电池
万华化学（600309）
3 欧盟通过碳关税议案，新能源新材料布局将有
欧盟出台一系列应对气候变化的提案，其中就包括碳关税机制。3 月10 日，欧
洲议会投票通过了碳边界调整机制（CBAM）议案，计划对应对气候变化行动不力
国家的某些产品征收进口碳关税。7 月14 日，欧盟委员会正式启动立法进程，将
2023-2025 年设为过渡期，2026 年开始正式实施，主要覆盖电力、钢铁、水泥、铝和
化肥五个领域。尽管最初议案提出的炼油、石化、造纸等行业并未整体纳入征收范
围，但从长远看，欧盟后续极有可能扩大行业和产品范围。欧盟碳关税的基础和核
心是其碳排放交易体系（简称欧盟碳市场，EU-ETS）。欧盟在碳关税决议中强调，碳
关税机制应体现EU-ETS污染者付费原则，防止出现全球碳泄漏风险。因此，外
国同类进口产品也需要为碳排放付费。据Ember 提供的欧洲碳市场每日价格数据，
EU-ETS 碳价从最低297 欧元吨（2013 年4 月22 日）升至近期的60 欧元吨以上。
碳价高企意味着未来欧盟碳关税的定价不会太低。
万华在新能源及新能源材料上的布局是欧盟碳关税下的未雨绸缪，尽量减少未
来欧洲碳关税对公司产品出口的影响。
图表14 欧盟EU-ETS 碳价
万华化学（600309）
4 充足现金流和低融资成本是万华布局新能源、
万华充足的现金流和较低的融资成本一方面可以降低新能源、新材料项目的要
求投资回报率，有更大的容错空间，建设更多高附加值、卡脖子产品的项目；另
一方面在验证技术和产业化可行后，通过融资加快项目建设，及时上产能占领市场，
MDI 的高盈利能力为万华带来充足现金流，可以支撑万华在众多新能源、新材
料领域布局。公司一直以来都保持在60%左右的合理资产负债水平，现金数量和经营
现金流也基本保持增长趋势。受益于2020 年下半年的行业高景气，公司2020 年货
币资金超过175 亿元，占总资产131%。
图表15 万华资产负债率
万华化学（600309）
图表16 万华现金数量及占总资产比例
图表17 万华经营现金流量变化
万华较低的融资成本让公司新能源、新材料规模化、产业化无后顾之忧。公司
融资成本低主要是因为优秀的管理运营水平和良好的信用评级。2018 年以来，公司
利息费用与借款比值也基本维持在6%以下。国内超短期融资方面，2021 年至今万华
合计完成了13 期超短期融资和1 期短期融资，合计1518 亿元，利率均在3%以下，
远低于普通企业贷款成本。海外融资方面，万华获惠誉BBB、标普BBB、穆迪Baa2
评级。根据3 年期中资离岸债主体评级为Baa2、Ba2 的债券票面利率分别为36%、
40%推断，万华海外中短期融资利率估计在3%左右。评级机构给出高评级体现国际
市场对万华信誉和盈利稳定性的认可，有助于降低公司在国际市场上的融资成本，
同时也是为公司海外工程建设、渠道建设提供保障。
万华化学（600309）
图表18 万华的利息费用与期初负债占比变化
注：2018 年以前用财务费用替代利息费用计算
图表19 2021 年以来万华短期融资情况
万华化学（600309）
图表20 海外融资评级对融资成本的影响（2020 年以来部分新发行中资美元债）
主体评级（MSF）
债项评级（MSF）
Baa2----
Baa2--BBB
兖州煤业股份 35%
中国石化集团 145%
中信股份 245% N2025
旅游集团 2625%
中海油田服务 1875%
华新水泥 225%
Baa1----
Baa1----
上海建工 225%
Baa1----
Baa2----
Baa1----
Baa1----
Baa1----
Baa1----
蒙牛乳业 1875%
Baa1----
Baa1----
广西交投 295%
Baa2----
Baa2----
山东国惠 315%
Baa2--BBB
----BBB
山东国惠 315%
Baa2--BBB
Baa3----
----BBB
融创中国 650%
华夏幸福 805%
Caa3--CCC
上港集团 2375%
青山发电 2125%
中海油田服务 2500%
中信股份 285% N2030
旅游集团 3125%
Baa1----
Baa1----
Baa3----
Baa3--BBB
万华化学（600309）
新奥能源 2625%
--BBB---
Baa2--BBB
Ba1BBBBB-
Baa3--BBB-
Ba1BBBBB-
----BBB-
世茂集团 345%
----BBB-
世茂集团 460%
----BBB-
万华化学（600309）
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为24508、25092、27614 亿元，同比
增速为1441%、24%、101%。对应 PE 分别为1318、1287、1169 倍。维持买
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；项目投产进度不及预期；
产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险；疫苗开发进展不及预期
万华化学（600309）
万华化学（600309）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。