公司2019 年归母净利润同比增长504%（前三季度增速504%）。营收同比增
长1732%（前三季度增速2223%）。全年年化加权ROE 1061%（前三季度ROE 981%），
同比下降206pct。
利润增速稳健，盈利能力环比提升
2019 年净利润增速较前三季度持平，我们猜测主要是受益于拨备反哺利润或成
本费用下降，而净息差或非息收入增速下降则是可能的负面因素。根据测算，净息
差可能保持扩张，但增速有所放缓。我们猜测，一部分原因是同业负债成本率下降
带动计息负债成本率下行，同业市场利率仍处于下降通道，未来计息负债成本率仍
有一定下降空间。公司盈利能力提升。Q4 末ROE（TTM）1037%，较Q3 末提升234pct，
其中ROA(TTM) 075%，较Q3 末提升21bp，是ROE（TTM）增长的主要原因。根据测
算，ROA（TTM）提升主要受益于净息差增加。
资产质量边际改善，关注资本补充进展
公司资产质量边际改善，Q4 末不良贷款率183%，较Q3 末环比下降5bp，较
2018Q4 末同比下降2bp。2019Q3 末核心一级资本充足率901%，水平不高。但因为
2019 年全年总资产同比增长1269%，增速较前三季度1569%有所放缓，而且根据
测算，Q4 末杠杆系数（TTM）1377，较Q3 末下降751%，可能会在一定程度上缓
解资本压力。由于公司资本充足率水平不高，未来仍需关注资本补充进展，提升风
公司盈利能力较为稳健，资产质量边际改善。战略方面，公司加快推进财富管
理业务转型。2019 年10 月董事会通过成立财富管理与私人银行部的议案，随着相
关业务组织架构和运行体系建立健全，非息收入有望受益提升。我们预测公司
2020-2021 年的归母净利润增速分别为713%和891%，2020 年静态PB 为046 倍，
首次覆盖给予推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 711 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
华夏银行（600015）
利润增速平稳，资产质量改善
—华夏银行业绩快报点评
华夏银行（600015）
华夏银行（600015）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华夏银行（600015）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。