请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单季利润明显回升，金铜贡献主要增量紫金矿业跟踪点评
公司发布三季报，2019 前三季度实现营收101627 亿元，同比增
长3342%；实现归母净利3006 亿元，同比减少1034%。
1、单季归母净利润明显回升：公司三季度归母净利润1152 亿
元，环比1767%，同比3952%，呈现出明显的回升趋势。同时1152
亿在过去27 个季度也仅次于2017Q4 和 2018Q2。在今年以来宏观需求
震荡趋弱的环境下，工业金属和黄金并行的业务结构，有效熨平了业
绩波动。同时前三季度收入增长利润回落，主要系低毛利冶炼业务规
2、金铜贡献主要最利润增量：前三季度矿产锌量价双降，拖累
公司毛利近8 亿元。但金铜合计带来164 亿元毛利增量，令公司总毛
利仍回升113 亿。其中矿产金销量9%，销售单价16%，毛利率同比
回升62 个百分点，使得毛利同比增加106 亿元；尽管矿铜毛利率下
降94 个百分点，销售单价也微降025%，但受益于刚果（金）科卢
韦齐铜矿浮选系统达产和湿法系统投产、多宝山二期投产，及新并购
紫金波尔铜业，矿铜销量同比大幅增长43%，带来毛利增量58 亿元。
3、行业展望：在罢工等因素的扰动下，铜矿端整体供给趋紧，
今年来粗炼费一度接近50 美元，处于2012 年底以来的最低水平，也
从侧面反映出矿端的供给偏紧。需求端往后展望，在美联储暂停加息，
以及中美贸易战结构性缓和背景下，预计边际改善的概率较大。目前
我们认为铜价处于底部，四季度及2020 年一季度价格中枢向上抬升仍
然可以预期。而黄金在全球宽松的环境中，也有望保持坚挺。
4、投资建议：预计公司2019-21 年归母净利425649885379
亿元，EPS 为018022023 元维持公司买入评级。
5、风险提示：贸易战局势恶化、宏观需求回升不及预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫金矿业（601899）工业金属景气
趋势延续，海外资源进入收获期
——紫金矿业2017 年年报点评
紫金矿业(601899)
单季利润明显回升，金铜贡献主要增量紫金矿业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
单季利润明显回升，金铜贡献主要增量紫金矿业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。