金价上涨助公司Q3 业绩回升，维持
紫金矿业（601899SH）
紫金矿业发布2019 年三季报，公司2019 年前三季度实现营业
收入101627 亿元，同比增长3342%；实现归属母公司股东净利
润3006 亿元，同比减少1034%；实现每股收益0131 元，同比
减少1027%。其中公司2019Q3 单季度实现营业收入34429 亿元，
同比增长3062%；实现归属于母公司股东净利润1152%，同比增
2我们的分析与判断
（一）黄金量价齐升，铜锌精矿产量大幅释放
报告期内，受全球经济共振下行，以美联储为首的各国央行纷
纷降息货币政策边际宽松的影响，黄金价格大幅上涨。2019 前三
季度Comex 黄金均价达到136793 美元盎司，同比上涨644%；
而LME 铜、锌均价达到605731 美元吨、255566 美元吨，分别
同比下跌923%、1487%。受此影响，公司2019 年前三季度矿山
产金锭、矿山产金精矿平均单价分别达到30064、26505 元克，
分别同比上涨1291%、1653%；而矿山产电积铜、矿山产铜精矿
平均单价达到40172、34097 元吨，分别同比下跌643%、299%；
矿山产锌平均单价达到10833 元吨，同比下跌2710%。尽管黄金
价格的上涨，使2019 年前三季度矿山产金锭与矿山产金精矿的毛
利率分别提升897、159 个百分点至3872%、4026%，但铜、锌
金属价格下跌使公司铜锌板块毛利率水平下滑拖累公司报告期内
矿山企业综合毛利率同比下降511 个百分点至4357%。
产量方面，2019 年前三季度公司矿山产金锭与矿山产金精矿产
量合计同比增长1251%达到29414 千克；矿产电积铜、矿山产电
解铜、矿山产铜精矿合计产量同比4482%至2642 万吨；矿山产
锌产量同比增长27%至2788 万吨。
受新并购企业纳入合并以及并购融资额影响，公司报告期内销
售费用、管理费用、财务费用分别同比增长4426%、3306%、4408%。
而剔除并购影响，2019 年前三季度公司销售费用、管理费用分别
仅增长332%、1291%。
（二）增发获批，增持艾芬豪，公司国际化扩张进
公司公告公开发行不超过34 亿新股，募集资金总额不超过80
亿元获证监会核准。募集的全部资金将用于置换收购Nevsun100%
股权项目的费用并改善财务费用。Nevsun 旗下拥有塞尔维亚Timok
铜金矿项目以及非洲厄立特里亚在产矿山Bisha 铜锌矿项目，并在
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
塞尔维亚、厄立特里亚、马其顿合计拥有27 宗探矿权。报告期内公司通过全资子公司金山香
港以现金方式从中信金属非洲公司、Friedland 收购其持有的艾芬豪矿业408%股份。交易完
成后，公司将持有艾芬豪矿业1388%的股权，成为其的第二大股东。艾芬豪持有刚果Kipushi
锌多金属矿68%股权，南非Platreef 铂族矿64%股权，以及与紫金矿业共同持有的
Kamoa-Kakula 铜矿项目396%的权益。若交易完成，公司将直接、间接合计持有Kamoa-Kakula
铜矿项目451%的股权，而艾芬豪确认并同意Kamoa- Kakula 建设冶炼厂的概念，并同意紫金
矿业预计将在冶炼厂的建设、运营和联合融资中发挥主导作用。这将加快公司对Kamoa-Kakula
铜矿项目的综合开发并进一步推进公司国际化发展的战略。
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，增厚自身内力，有望在未来晋升成为全球性的矿产资源巨头。公司海外矿产
项目稳步推进，近些年布局的金铜矿产能正在逐步建成达产全面释放，公司即将进入收获期。
而在经济下滑全球迎来降息潮进入货币宽松周期下金价持续上涨，也将支撑公司业绩。我们预
计公司2019、2020 年EPS 为018、022 元，对应2019、2020 年PE 为18x、15x，维持推
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）大宗商品价格出现大幅下跌
3）矿山项目推进不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼