紫金矿业与大陆黄金于2019 年12 月2 日签署协议将通过全资子公司金山香港
设立的子公司以现金方式收购大陆黄金。收购价格为每股550 加元，大陆黄金100%
股权总价值约137 亿加元，扣除有关权益类工具的行权价后，实际收购总对价约为
133 亿加元，约合人民币703 亿元。
大陆黄金核心资产是位于哥伦比亚的武里蒂卡金矿项目100%权益，哥伦比亚
政商环境良好，项目附近基础设施建设完善。该金矿探明控制级别的金资源量
16547 吨、银 65317 吨，平均品位为 1032gt，4076gt，推断的资源量黄金为
18724 吨，银为81553 吨，平均品位为 856gt，3728 gt。该矿资源禀赋较好，
同时在项目的深部和外围有较好的找矿前景，增储潜力大。此外，大陆黄金还在哥
伦比亚另有采矿权13 宗，探矿权12 宗。
全部维持成本较低，预计2020Q1 投产
项目设计的第一期服务年限为14 年，年均产金 78 吨，产银 145 吨（前5 年
年均产金88 吨，产银154 吨），全维持成本约492 美元盎司（考虑前期建设费用，
则全维持成本为604 美元盎司）。截至2019 年10 月底，武里蒂卡金矿项目进展顺
利，选厂建设已完成88%，预计2020 年第一季度建成投产。
收购完成后公司黄金资源储量将超过2000 吨，达产后增加矿山黄金产量约
20%。公司已进入产能释放期，随着公司多宝山二期（6 万吨矿产铜）、科卢韦齐二
期（4 万吨矿产铜）项目、波尔矿（年产12 万吨铜）等项目的释放，以及募资收购
的Timok 铜金矿有望在2021 年投产，预计未来业绩提升明显。预计公司2019-2021
年EPS 分别为016021025 元，对应PE 分别为231815 倍；公司当前估值处于5
年估值分位数25%以内，维持推荐评级。
产量不能如期释放，金属价格超预期下跌、下游需求超预期下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 37 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1紫金矿业(601899)金铜主业稳健发展，
2紫金矿业(601899)新增产能陆续投放，
紫金矿业（601899）
全资收购大陆黄金，黄金储量再上新台阶
—紫金矿业（601899）公告点评
紫金矿业（601899）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业（601899）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
紫金矿业（601899）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。