请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
紫金矿业：收购大陆黄金，海外并购再下一城
紫金矿业以现金方式向大陆黄金现有全部已发行股份发出协议
收购。以每股550 加元计，大陆黄金100%股权总价值约为137 亿加
元，扣除有关权益类工具的行权价后，公司实际收购大陆黄金100%股
权的总对价约为133 亿加元（约合100 亿美元）。大陆黄金核心资
产是位于哥伦比亚安蒂奇省的武里蒂卡（Buritic ）金矿项目，拥
（一）大幅增加公司优质金银资源储量：武里蒂卡金矿金资源量
16547 吨、 银65317 吨，平均品位分别为1032gt，4076gt。收
购完成后公司黄金资源储量将超过两千吨，增加公司矿产金产量20%。
（二）对公司现金流和财务结构影响：公司如果能够顺利解决该
项目70 亿现金收购的资金来源，后期武里蒂卡金矿项目的自我良性循
环，应该有助于公司财务结构改善。
（三）增厚公司每股净利润约0036 元：由于公司采用现金收购，
若武里蒂卡金矿开始产生利润，公司EPS 将有较大增厚。我们简单测
算，公司前五年年利润约为131 亿美元，以当前公司股本测算，达产
将增厚每股净利润0036 元。
（四）本次收购估值贵不贵？仅从收购市净率看约为65 倍，对
比当前A 股黄金标的显得略高。但若简单以未来达产后近92 亿利润
算，其市盈率仅有43 倍不到，属于绝对低估。此外综合产量、利润、
储量、市值等数据对比认为项目估值并不高。
投资建议：我们判断明年全球铜供需将产生共振，战略性看好铜
板块及公司，暂不考本次收购，预计公司2019-21 年归母净利
425649885379 亿元，EPS 为018022023 元维持买入评级。
风险提示：贸易战局势恶化、宏观需求回升不及预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫金矿业（601899）单季利润明显
回升，金铜贡献主要增量紫金矿
业跟踪点评--20191101
紫金矿业（601899）工业金属景气
趋势延续，海外资源进入收获期
——紫金矿业2017 年年报点评
紫金矿业(601899)
收购大陆黄金，海外并购再下一城紫金矿业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、事项：紫金矿业收购大陆黄金
紫金矿业与大陆黄金股份有限公司（Continental Gold Inc）于2019年12月2日签署
安排协议，将通过境外全资子公司金山（香港）国际矿业有限公司设立的子公司，
以每股550加元的价格，以现金方式向大陆黄金现有全部已发行股份203172441股和待
稀释股份发出协议收购。以每股550加元计，大陆黄金100%股权总价值约为137亿加元，
扣除有关权益类工具的行权价后，公司实际收购大陆黄金100%股权的总对价约为133
亿加元（约合100亿美元）。
本次交易金额以最终收购成交金额为准。大陆黄金一定额度的负债由收购后的股
东承接。在签署安排协议的同时，公司认购大陆黄金的可转换债券，金额为5000
万美元，主要用于矿山建设。该可转换债券的期限为5年，利率为5%，半年付息一次。
的最低转换价格之中的较高者。
二、进度：仍须大陆黄金特别股东大会通过
本交易已获得大陆黄金特别委员会和董事会全体一致通过。本公司同时与大陆黄
金第一大股东纽蒙特黄金、大陆黄金董事及高管签署锁定协议，各方均同意推进本
次交易，并将在特别股东大会投票支持本协议。
本次收购将依照需要获得大陆黄金特别股东大会参与投票的股东至少23（66%）
的赞成票（和没有利益冲突参与投票的股东过半的赞成票），特别股东大会将在签署协
议后的60天内进行。除股东大会批准外，本次交易还需获得相关监管机构、法院和证
券交易所的批准，并满足同类性质交易的其他惯常交割条件。
三、交易标的：纽蒙特黄金旗下加拿大上市公司
大陆黄金为一家哥伦比亚领先的大型金矿公司，总部设在加拿大，在加拿大多伦
多交易所（股票代码CNL）和美国OTCQX国际市场（股票代码CGOOF）上市，
主要在哥伦比亚从事黄金资源的勘探、开发、收购和评估。其第一大股东纽蒙特黄金
持有大陆黄金约199%的流通股股份和金额为5000万美元的可转债。
四、底层资产及运营情况：武里蒂卡金矿项目待投产
大陆黄金核心资产是位于哥伦比亚安蒂奇省的武里蒂卡（Buritic ）金矿项目。
收购大陆黄金，海外并购再下一城紫金矿业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大陆黄金通过其在百慕大的全资子公司（Continental Gold Limited）设在哥伦比亚麦德
林的分公司（Continental Gold Limited Sucursal Colombia）持有武里蒂卡金矿项目100%
武里蒂卡金矿项目矿权面积为617km2，采矿权有效期至2041年（到期后还可延续
30年）。主矿体在边部和深部均呈开放状态，仍有增储潜力；外围有较大面积高值岩石
和土壤金、铜、钼等元素地球化学异常和成矿地质条件，有较好找矿前景。
除上述核心资产外，大陆黄金还在武里蒂卡项目周边拥有采矿权12宗，探矿权1宗；
在北部柏林地区拥有采矿权1宗、探矿权5宗；在西部Choco省的多呼拉地区有探矿权2
宗；在南部Cauca省的多米尼卡尔地区有探矿权4宗。以上矿权均位于安第斯成矿带中，
具有良好的找矿前景。
武里蒂卡金矿项目是哥伦比亚重点项目，大陆黄金已取得项目建设所需的证照，
包括采矿许可、环境许可及地面使用许可等，项目已经完成大部分工程建设，建成投
产后将成为哥伦比亚最大的独立金矿。
该项目按日处理3000吨规模设计建设，拟采用深孔空场法采矿，普通的重选氰化
浸出-锌置换选冶工艺，金回收率908-941%，银回收率57-59%。项目设计的第一期服
务年限为14年，年均产金78吨，产银145吨（其中前5年年均产金88吨，产银154吨），
全维持成本约为492美元盎司（如考虑前期建设费用，则全维持成本为604美元盎司）。
第一期未设计利用的187吨推断级黄金资源待进一步提高地质控制程度后再研究其利
五、太平洋有色评述：综合对比而言估值并不贵
（一）大幅增加公司优质金银资源储量
武里蒂卡金矿是世界级高品位大型金矿，根据披露，其探明控制级别的金资源量
16547 吨、 银 65317 吨，平均品位分别为 1032gt，4076gt，另有推断的资源量黄
金 18724 吨， 银 81553 吨，平均品位分别为 856gt，3728 gt。本次收购完成后公
司黄金资源储量将超过两千 吨，武里蒂卡金矿项目达产后将增加公司矿产金产量约
20%。从资源禀赋上看，一般3gt5gt品位金矿即为较高品质金矿，1032gt的品味堪称
上佳，即便与公司其他项目对比也毫不逊色。
（二）对公司现金流和财务结构影响
目前公司现金流是市场关注的焦点，11月份公司刚刚定增募资70亿元用于卡莫阿
收购大陆黄金，海外并购再下一城紫金矿业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
及Timok等需要较大投入的项目。而武里蒂卡金矿项目，截至2019年10月底，选厂建设
已完成88%，预计2020年第一季度建成投产。该项目后期投入较少，且项目成本低、服
务年限长，达产后将产生强劲的利润和现金流。
因此公司如果能够顺利解决该项目70亿现金收购的资金来源，后期武里蒂卡金矿
项目的自我良性循环，应该有助于公司财务结构改善。从公告上看，本次收购的资金
来源以公司为主自筹，同时将引入财务投资人共同投资，未来筹资情况值得重点关注。
（三）增厚公司每股净利润约0036元
由于公司采用现金收购，若武里蒂卡金矿开始产生利润，公司EPS将有较大增厚。
从项目规划看，前5年年均产金88吨，产银154吨，五年后年均产金78吨、产银145吨。
该项目全维持成本约为492美元盎司，若考虑前期建设费用，则全维持成本也仅为604
美元盎司。对比而言，2019年Q1全球金矿企业的全部维持成本(AISC)约为1000美元，
本项目成本优势极为明显。
若以1400美元盎司金价及16美元盎司的价格假设，综合考虑其金属流负债，根据
我们的初步测算，公司前五年年利润约为131亿美元（92亿人民币），以当前股本测算，
增厚每股净利润0036元。
（四）本次收购对价相对合理
的前 20 天成交量加权平均价有 29%的溢价。从大陆黄金财务数据看，2018年净亏损
025亿美元，净资产155亿美元，仅从收购市净率看约为65倍，对比当前A股黄金标的，
西部黄金528、山东黄金417、银泰黄金271、赤峰黄金261、中金黄金196倍，市净率
估值显得略高。我们简单测算其达产后净利润近92亿元人民币，以此计算其市盈率仅
有76倍不到，估值相对合理，可谓便宜的好货。
我们综合产量、利润、储量、市值等数据，给出对比如下。整体而言，若以未来
项目达产所形成的产量、利润看，项目当前70亿元估值完全属于低估；而若以储量测
算，单位黄金资源量所占市值也优于A股黄金上市公司。由于项目建设尚未完成，不确
定性是其折价的主要原因。
图表1：收购项目于A 股上市公司比较
收购大陆黄金，海外并购再下一城紫金矿业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
六、继续战略性看好铜板块及紫金矿业
在全球央行宽松货币政策的托底下，全球制造业PMI开启反弹，中国11月制造业
PMI也超预期反弹至景气区间。在经济复苏预期下，工业企业有望从去库存转向补库存，
上游原料在牛鞭效应下弹性可观。同时中国地产竣工面积提升，新基建占比扩大，老
旧小区改造、电网投资赶进度，都有利于铜价开启反弹。结合供给端铜精矿短缺、废
铜进口回落等因素，我们延续此前观点，强烈看好铜板块和公司的战略性机会。
收购大陆黄金，海外并购再下一城紫金矿业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
收购大陆黄金，海外并购再下一城紫金矿业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。