公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
韦尔股份(603501)公司首次覆盖
周期见底，CIS 领军重启成长
——韦尔股份(603501SH)首次覆盖报告
并购实现赛道转换，CIS 领军扬帆启航。韦尔股份成立于2007 年，于
2019 年收购全球第三的CIS 厂商豪威科技和思比科，正式切入CIS 赛道，
并成为公司的核心业务。此外，公司于2020 年收购Synaptics 的TDDI 业
务，目前形成CIS、触控与显示和模拟解决方案三大业务体系。
多主摄提振CIS 需求，公司产品迭代切入高端市场。公司在消费电子
CIS 方面的成长逻辑主要来自于智能手机景气度缓慢复苏背景下，公司在
2022 年手机销量下滑时高增的存货水位在23Q3 已逐步出清，承压的毛利
率有望边际修复，叠加进入2023 年成熟制程晶圆代工价格回落，晶圆代
工转向国内，进一步增强毛利率回暖动力。此外，智能手机后摄配置逐步
聚焦主摄超广角长焦三颗摄像头，主摄配置定格大底50MP CIS，
摄像头升级转向超广角和长焦，多主摄趋势明显，目前已有多款主流
旗舰机型将超广角和长焦镜头升级为50MP，未来国产CIS 厂商50MP 产
品矩阵逐渐完善，性价比优势凸显，有望加速下沉中低端市场。公司将重
心转移至大底50MP 产品，先后发布四款产品，其中OV50H 对标索尼中
高端产品IMX707，产品已上量小米14 Pro，有望应用于华为P70。公司
预计2024 年发布一英寸大底和更高规格小像素50MP 产品，对标索尼高
端产品，未来将推出小像素产品切入高端机型的超广角和长焦， 50MP 产
品矩阵不断完善，率先实现国产CIS 在高端领域的突围。
自动驾驶像素升级，车载CIS 量价齐升。汽车电动智能化趋势下，
自动驾驶等级持续提升，车载CIS 量价齐升。数量方面，目前主流车型处
于L2 向L3 的过渡期，单车摄像头装配量从3-8 颗提升至8-12 颗，且车厂
为后续OTA 留有升级余地，单车摄像头搭载量高于主流方案。目前环视是
车载CIS 主要出货位置，前视搭载率低且以单目为主，未来对多目前视的
需求有望带动前视CIS 出货加速。价格方面，车载CIS 高像素趋势明显，
5M 以上产品进入放量期，前视需要更远的探测范围和更广的视场角，向
价值量更高的8M 升级。我们认为未来汽车CIS 市场增长将以高价值量的
前视为主，辅以环视、侧视、舱内等摄像头。公司在汽车CIS 深耕近二十
年，拥有足够的先入优势、技术优势和客户优势，2022 年公司汽车CIS 市
场份额达到30%，仅低于安森美。公司推出8MP 汽车CIS 顺应车载CIS
高像素趋势，叠加公司在原有的海外汽车客户的基础上，大量导入国内传
统和造车新势力中，或将成为公司业绩新的增长点。
我们预计公司2023-2025 年营收分别为219952718832260 亿元，归母
净利分别为85327564489 亿元，对应EPS 分别为070227369 元
股。在乐观中性的预期下，我们给予公司2025 年44x34x 估值，分别对
应目标价为16236 和12546 元股。首次覆盖，给予买入评级。
下游需求不及预期；50MP 产品应用不及预期；新产品研发不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价： 9741 元12546 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：11276  7922
A 股流通股（百万股）： 121443
A 股总股本（百万股）： 121578
流通市值（百万元）：
1 行业拐点已至，CIS 领军有望重启成长  5
11 聚焦CIS 行业，产品更新提速  5
12 行业复苏拐点已至，存货出清业绩改善  5
2 多主摄提振手机CIS 需求，产品迭代切入高端领域  7
21 旗舰机超广角长焦升级，50MP 下沉中低端主摄市场  7
22 新品对标国外龙头，产品结构升级带动业绩高增  16
3 自动驾驶像素升级，车载CIS 量价齐升  18
31 自动驾驶提振需求，像素升级价格上涨  18
32 深耕汽车CIS 二十载，技术优势助力国内领先 23
4 安防领域稳定增长，新兴领域未来可期  24
41 安防CIS 像素提升，ARVR 用量需求增加  24
42 深耕多年产品矩阵完善，技术优势巩固行业地位  26
5 盈利预测与估值分析  28
51 盈利预测  28
52 估值预测  29
6 风险提示  30
1 行业拐点已至，CIS 领军有望重启成长
11 聚焦CIS 行业，产品更新提速
韦尔股份于2019年收购全球第三的豪威科技和深圳思比科，正式进军CIS领域，并成为公司的核心业务。
公司近几年加大在消费电子、汽车和安防领域CIS 产品研发进度，手机AI 化趋势以及汽车智能化发展将带动
CIS 需求，重启高速增长态势。
图1：2020 年以来公司CIS 新料号
12 行业复苏拐点已至，存货出清业绩改善
公司在2019 年并购豪威科技后，营收和归母净利实现较大增长，并于2021 年营收及归母净利达到峰值。
2022 年受消费电子景气度下行，导致公司营收出现下滑，叠加公司库存持续走高，高额资产减值损失导致归母
净利出现较大幅度下降。图像传感器业务为公司核心业务，占公司总营收比重均在70%以上，保持平稳。
图2：公司营收及归母净利（亿元）
图3：公司主营业务营收占比
智能手机为公司CIS 的主要应用领域， 2022 年及2023 上半年受智能手机行业景气度下行影响导致手机业
务营收占比下滑幅度较大。汽车电动智能化趋势加快对车载CIS需求旺盛，汽车业务营收占比从2021年的14%
提升至2023上半年的31%。我们预计公司CIS业务受消费电子回暖和汽车智能化加速，产品出货量稳定增长。
图4：图像传感器业务中各下游领域营收占比
图5：公司CIS 芯片销量及预测（百万颗）
公司持续优化产品结构，毛利率及净利率持续走强，但2022 年存货水位升高，产品价格出现下滑，叠加
晶圆代工价格上涨，公司利润空间受到压缩，毛利率和净利率出现下滑。公司盈利能力居于头部水平，略高于
思特威和格科微。格科微转型Fab-lite 模式，2023Q2 自建晶圆厂正式量产，使得整体毛利率水平高于处于去库
存状态下的韦尔，但净利率低于韦尔。
图6：国内CIS 企业毛利率
图7：国内CIS 企业净利率
存货出清接近尾声，盈利能力迎来反转。22H1 销售旺季智能手机出货规模出现较大幅度下滑，对CIS 等
部件需求减弱，导致公司库存水位持续走高。公司于2022Q4 进入主动去库存阶段，目前公司库存已下降至
2021 年水平，去存货阶段已接近尾声。伴随下游客户逐渐恢复拉货，叠加消费电子行业景气度缓慢上行，将缓
解公司去库存阶段时的产品价格下滑压力，公司盈利能力将有望迎来拐点。
图8：韦尔股份存货水平（亿元）
图9：韦尔股份存货周转天数及周转率
2 多主摄提振手机CIS 需求，产品迭代切入高端领域
21 旗舰机超广角长焦升级，50MP 下沉中低端主摄市场
智能手机为CIS 主要应用领域，手机行业景气度影响CIS 市场规模。据Yole 数据，智能手机是CIS 的主
要应用领域，应用占比高达63%，智能手机需求疲软导致2022 年全球CIS 市场规模出现下滑。2023 年Q1-
Q3，手机像素持续提升，尤其是中低端手机像素向50M 方向演进，价值量有所增加，叠加自动驾驶渗透率提
速，带动CIS 销售额有所回暖。
图10：全球CMOS 图像传感器销售额（百万美元）
图11：2022 年全球CMOS 图像传感器下游应用占比
中国CIS 厂商以Fabless 为主，成本受晶圆代工价格影响较大。韦尔股份2022 年半导体设计业务的成本
中，晶圆成本占比达到72%。据台湾省经济部统计处数据，受原材料价格续涨叠加汽车和工业行业缺芯，
22Q4 晶圆代工价格同比增加4164%。2023 年，虽然晶圆代工价格持续上涨，涨价主要来自先进制程，成熟制
程价格进一步下滑，中国CIS 厂商毛利率将有所回暖。
图12：台湾省12 英寸晶圆代工价格（万新台币片）
图13：晶圆厂产能利用率
据Yole 数据，索尼和三星占据60%以上的份额，中国厂商仅有豪威科技、格科微和思特威位于Top 10，
总市场份额仅约为20%。据中芯国际23Q3 业绩交流会，由于HBM 和BSI CIS 都会用到相同制程的背部减薄
和键合工艺，产能相对紧张，我们认为三星和SK 海力士有动力将低端CIS 产能转移至附加值更高的HMB 中，
中国厂商有望承接这部分市场需求，市场份额将有所提高。
图14：全球CIS 竞争格局
智能手机销量开始回暖，23Q3 成为拐点。据IDC 数据，2022 年以来，全球智能手机销量萎靡不振，随着
市场逐渐复苏及疫情销量高峰换机潮的到来，智能手机景气度在2023 年下半年开始上行。2023 年或成为上行
拐点，由此进入缓慢复苏阶段，预计全球智能手机2023-2027 年销量CAGR 为378%。
图15：全球智能手机季度销量（百万部）
图16：全球智能手机销量及预测（亿部）
据IDC 披露的2023-2027 年全球智能手机销量，我们将手机分为三个价格带，并参考潮电穿戴披露的手机
销量占比。假设不同价格带手机在不同年份所搭载的50MP CIS 颗数不同，据群智咨询不同像素CIS 的价格，
我们测算出2023 年智能手机后摄CIS 市场规模为1076 亿美元，预计2027 年上升至17697 亿美元，CAGR
表1：智能手机后摄CIS 市场空间测算
全球智能手机销量（亿部）
600 机型占比
200-600 机型占比
200 机型占比
600 单机CIS 价值量
200-600 单机CIS 价值量
200 单机CIS 价值量
600 CIS 市场空间（亿美元）
200-600 CIS 市场空间（亿美元）
200 CIS 市场空间（亿美元）
智能手机后摄CIS 市场空间（美元）
手机CIS 分歧或趋于统一，大底50MP 成为趋势。三星坚持高像素方案，但由于超高像素导致单个像素进
光减少，使其在夜景上表现不尽如人意。另一方面，索尼和豪威科技等传感器厂商推出大底方案，大底CIS 具
有更多的进光量，在暗光或复杂环境下能够捕捉更多画面细节，同时具备更高的信噪比和动态范围，拥有更好
的虚化效果。像素方面，传感器厂商在综合拍照效果、ISP 硬件、算法、存储容量等多方面的因素，最终认定
50MP 是较理想的解决方案。
图17：不同像素在白天外景的实拍
图18：不同像素在夜景暗光的实拍
注：传感器选择为IMX766（50MP）、IMX682（64MP）和HMX（108MP）
注：传感器选择为IMX766（50MP）、IMX682（64MP）和HMX（108MP）
智能手机像素逐步提升，单机后摄平均数量稳定在三颗。据Counterpoint 数据，进入2022 年，50MP 出
货占比有较大幅度提升，从21Q4 的592%提升至22Q1 的1179%。单机摄像头数量方面，据Counterpoint 数
据，主流手机摄像头逐步定格主摄长焦广角的摄像配置。2022Q1，三摄手机占比达到35%，成为主流
配置，四摄手机出货占比持续下降。未来随着大底CIS 的进一步应用及中低端手机提升摄像品质增加摄像头数
量，单机摄像头用量或将稳定在3 颗。
图19：智能手机不同像素出货占比及像素平均值
图20：手机后置多摄渗透率及单机摄像头数量（个）
大底方案成为旗舰机主流，主要CIS 供应商仍为索尼。根据梳理的主流品牌旗舰机型搭载的CIS 类型，大
部分机型主摄搭载50MP 的大底方案，而三星旗舰机主摄从108MP 升级为200MP。从CIS 供应商来看，索尼
是主流旗舰机的主要供应商，三星CIS 产品仅有三星旗舰机及少部分机型搭载，而豪威科技CIS 产品在主流旗
舰机型上量较少，仅有小米14 Pro 搭载，预计今年上量华为P70，标志着豪威科技开始切入高端市场。
表2：部分品牌旗舰机后摄配置及主摄参数
iPhone 12 pro
12MP12MP12MP
iPhone 13 pro
12MP12MP12MP
iPhone 14 pro
48MP12MP12MP
iPhone 15 pro
48MP12MP12MP
三星Galaxy S20 Ultra
108MP12MP48MP
三星Galaxy S21 Ultra
主摄超广角长焦2
108MP12MP10MP2
三星Galaxy S22 Ultra
主摄超广角长焦2
108MP12MP10MP2
三星Galaxy S23 Ultra
主摄超广角长焦2
200MP12MP10MP2
三星Galaxy S24 Ultra
主摄超广角长焦2
200MP12MP50MP10MP
华为mate 40 pro
50MP20MP12MP
50MP40MP12MP
华为mate 50 pro
50MP12MP64MP
主摄黑白超广角长焦
50MP40MP13MP64MP
华为mate 60 pro
50MP12MP48MP
48MP13MP48MP
50MP13MP8MP
小米11 Ultra
50MP48MP48MP
50MP50MP50MP
小米12s Ultra
50MP48MP48MP
50MP50MP50MP
小米13 Ultra
主摄超广角长焦2
50MP50MP50MP2
50MP50MP50MP
OPPO Find x2 Pro
48MP48MP13MP
OPPO Find x3 Pro
主摄超广角长焦显微
50MP50MP13MP3MP
OPPO Find x5 Pro
50MP50MP13MP
OPPO Find x6 Pro
50MP50MP50MP
OPPO Find x7 Ultra
主摄超广角长焦2
50MP50MP50MP2
Vivo X50 Pro
主摄超广角人像长焦
48MP13MP8MP8MP
Vivo X60 Pro
主摄超广角人像长焦
50MP48MP32MP8MP
Vivo X70 Pro
主摄超广角人像长焦
50MP48MP12MP8MP
Vivo X80 Pro
主摄超广角人像长焦
50MP48MP12MP8MP
Vivo X90 Pro
主摄超广角人像长焦
50MP48MP50MP64MP
Vivo X100 Pro
50MP50MP50MP
智能手机CIS 像素向50MP 靠拢，低端和高端像素CIS 占比逐步减少。据潮电穿戴披露1Q22 和3Q23 各
价位带手机机型出货量，我们统计了其主摄配置，3Q23 各价位带搭载50MP CIS 的机型出货占比有较大的提
升，特别在中低端机型中，价位在400-599 美元且搭载50MP CIS 的机型出货占比提升534 pct，价位在200-
399 美元和小于200 美元的机型出货占比分别提升3284 pct 和4881 pct。3Q23，搭载12MP 的苹果手机有较
大的出货量，导致大于800 美元的机型中12MP 手机出货占比仍有较大比例。未来随着苹果新机型不断更新，
50MP 产品持续下沉，高像素CIS 搭载率进一步扩大，像素升级持续进行。
图21：1Q22 全球畅销机型主摄CIS 出货占比
图22：3Q23 全球畅销机型主摄CIS 出货占比
注：统计样本为各价位带销量TOP 20 机型
注：统计样本为各价位带销量TOP 20 机型
单颗48MP方案成为主流，两颗及三颗48MP方案占比提升。我们以各价位带机型销量搭载48MP 及以
上像素CIS 颗数为口径，统计得出单机高像素CIS 搭载数量有所提升。由于苹果主摄升级为48MP，使3Q23
大于800 美元机型中，单颗48MP方案占比提升52 pct；在小于200 美元机型中，单颗48MP方案占比提升
2876 pct。此外，两颗及三颗48MP方案占比也有所提高，400-599 美元机型中，两颗48MP方案占比提升
1088 pct。
图23：1Q22 全球畅销机型各CIS 出货占比
图24：3Q23 全球畅销机型各CIS 出货占比
注：统计样本为各价位带销量TOP 20 机型
注：统计样本为各价位带销量TOP 20 机型
手机CIS 尺寸持续扩大，手机后摄对大底CIS 需求持续增长。据群智咨询数据，2023 年的安卓高端机型
将加大对116及以上超大传感器的需求，预计23Q1 出货占比同比增加25 pct。中端机型由于成本受限，主摄
像头的升级空间较窄，大部分机型将采用12128的CIS。
图25：索尼手机CIS 产品尺寸
图26：安卓手机CIS 传感器尺寸走势
传感器厂商比拼CIS 尺寸，1 英寸已是手机CIS 极限。提升手机CIS 尺寸会加大智能手机的尺寸和重量，
搭载一英寸CIS 的小米13 Ultra、vivo x100 pro 等手机的重量均在220g 以上。此外，从光学角度来看，在相同
焦距的前提下，尺寸越大的CIS，镜组的厚度也会增加，手机厂商只能通过降低等效焦距或加大机身曲率掩盖
厚度的增加，但旗舰机主摄的等效焦距已经达到极限。
图27：CIS 传感器尺寸对比图
图28：搭载1 英寸CIS 的OPPO Find x7 ultra 镜头图
手机成为AI 的重要载体，计算摄影带动画质表现。高通发布的第二代骁龙8 处理器中Hexagon 处理器
（AI 处理器）和Spectra ISP 之间增加了Hexagon 直连，打造了认知ISP（AIISP），能够快速识别场景，
切换对应镜头，并自动调整参数，获得更好的曝光、对焦和色彩效果，减少用户手动调整参数的步骤，为手机
的多主摄方案打下坚实的基础。在摄像头规格方面，最新发布的骁龙8 Gen3 集成三个18-bit 感知ISP，拍
照支持单颗108MP 镜头或两颗64MP36MP 镜头零快门延迟，叠加各手机厂商自研的ISP 芯片，图片处理能
力变得更强大。未来随着智能手机中ISP 的计算能力逐步提升，支持零快门延迟的像素范围有望增加，智能手
机的像素水平也有望持续提高。
图29：骁龙8Gen2 认知ISP
图30：手机品牌厂商自研ISP 芯片
手机主摄的像素值和尺寸逐渐定格，多主摄趋势明显。OPPO 在2021 年和2023 年分别喊出了双主摄
和全主摄的口号，多主摄设计解决了镜头切换时有明显画质差距的问题。智能手机多主摄可以自动根据
场景或模式选择镜头，减少不同镜头之间的画质差距，优化用户的参与步骤。目前，主流旗舰机的超广角像素
表3：部分品牌旗舰机超广角配置及型号
Find x2 pro
Find x3 pro
Find x5 pro
Find x6 pro
Find x7 Ultra
IQOO 8 pro
IQOO 9 pro
IQOO 10 pro
IQOO 11 pro
IQOO 12 pro
长焦从拍的远升级为拍的清，48MP 已成起步门槛。高像素长焦镜头会给用户提供更多取景角度和距离，
画面的透视、虚化效果更优秀。现阶段，小米、OPPO、vivo、华为、三星等手机厂商将品牌旗舰机长焦像素
升级至48MP 或50MP，其中OPPO 即将发布的Find x7 ultra 装载了两颗50MP 长焦镜头，荣耀Magic 6 pro
搭载了一颗像素为180MP 的长焦镜头。中国CIS 厂商正不断完善50MP CIS 产品线，其中小像素产品主攻超广
角和长焦镜头，随着成本持续下滑，加快产品下沉中低端机型。
表4：部分品牌旗舰机长焦配置及型号
mate 50 pro
mate 60 pro
Magic6 pro
Find x6 pro
Find x7 Ultra
智能手机CIS 以日韩厂商为主导，豪威产品进阶率先突围。据Counterpoint 数据，索尼和三星为智能手机
CIS 主要供应商，占全球份额为83%，国产企业市场份额仅为12%。2022 年中低端手机出货下降明显，导致
豪威科技、格科微等以中低端手机为主要市场的CIS 厂商市场份额出现下滑，而索尼和三星转向高端产品，以
产品单价提升抵消出货下降的负面影响。
iPhone 1515 Plus 主摄升级为三层堆栈结构，新产品良率较低致使索尼加大分配给苹果的产能，导致安卓
高端CIS 供应出现下滑。豪威科技50MP 产品切入高端领域，有望承接安卓高端CIS 市场，抢占索尼和三星高
端市场。中低端CIS 方面，三星和SK 海力调整低端CIS 生产策略，将产能转移至HBM 产品，据eet-china 数
据，SK 海力士CIS 晶圆产能将从11k月减少至6k月，国内供应商的份额有望进一步扩大。
图31：全球智能手机CIS 竞争格局
索尼聚焦大底CIS 方案，三星注重高像素CIS。从索尼和三星的手机CIS 产品线来看，索尼CIS 产品主要
聚焦在大底的48MP-64MP，其中IMX989 传感器尺寸达到了1098的超大底，单像素尺寸也达到了16um，
成为众多旗舰机的首选。三星则注重小像素CIS，HM 和HP 是三星的主力CIS，像素达到108MP 和200MP，
但受大底大像素未来方向影响，三星亿级像素主要搭载于三星旗舰机及部分中低端机型。GN 系列为三星的大
底产品，JN 系列为三星的小像素产品，占据了50MP 小像素的大部分市场份额。
表5：索尼三星部分手机CIS 型号
iPhone 15 系列部分机型主摄升级为三层堆栈48MP CIS，挤占更多索尼CIS 产能。根据索尼财报披露的
晶圆产能，及Techinsights 和eet-china 披露的不同CIS 的die size，考虑iPhone 1515Plus 主摄采用三层堆栈
结构，测算出2023 年苹果机型搭载的CIS 所需的晶圆数量约为6305 万片，占索尼总产能的46%，其中三层
堆栈产品所需产能约为1121 万片，占索尼总产能的8%。较2022 年苹果CIS 占索尼总产能比重34%，提升
12 pct。苹果新架构CIS 需求挤占更多索尼CIS 产能，索尼将减少安卓阵营CIS 供给，国内CIS 供应商有望承
表6：苹果各机型CIS 及die size（仅像素层）
Die size（mm）
15 Plus15
Die size（mm）
Die size（mm）
Die size（mm）
Die size（mm）
Die size（mm）
12 Pro max
Die size（mm）
Die size（mm）
1212 mini
Die size（mm）
die size（mm）
Die size（mm）
我们假设iPhone 16 系列机型主摄全部搭载一颗采用三层堆栈结构的CIS，并且像素层die size 与15 系列
保持一致。我们测算出2024 年苹果三层堆栈CIS 对晶圆的需求为6202 万片，占索尼CIS 晶圆产能比重约为
45%，双层堆栈CIS 晶圆需求为23 万片，占索尼CIS 晶圆产能约为17%，总占比为62%，较2023 年提升16
pct。2024 年索尼CIS 进一步紧缺，国产CIS 厂商将有望承接更多安卓阵营CIS 需求。
图32：苹果不同架构CIS 对索尼CIS 晶圆需求（万片）
图33：苹果不同架构CIS 对索尼CIS 晶圆需求占比
22 新品对标国外龙头，产品结构升级带动业绩高增
2022 年，智能手机景气度开始下滑，公司消费电子CIS 出货量进入历史谷底，同时公司库存水位持续上
涨，公司被迫进入去库存阶段。经过几个季度的去库存，公司在2023Q3 存货水位进入健康水平，叠加消费电
子缓慢复苏，下游客户拉货动能增强，公司消费CIS 出货开始回暖。公司调整产品结构，推出高像素CIS 产品，
2023年推出的OV50H 成为部分旗舰机的主摄镜头，随着OV50H 和未来发布的50MP 新料号搭载量逐步提升，
带动公司营收持续增长。
图34：公司消费CIS 季度出货预测（百万颗）
图35：公司消费CIS 季度营收（百万元）
从公司消费CIS 出货结构来看，产品结构升级，重心转移至OV50 系列，出货占比开始有较大幅度提升。
公司较受欢迎的OV64B 产品主要用于手机的超广角和长焦位置，从公司的发展战略来看，预计今年下半年推出
小像素的50MP 产品用于替代64MP CIS。公司将推出更多50MP CIS，50MP 产品出货占比将持续提升，预计
到2025 年出货占比接近40%。
2022 年受消费电子萎靡和晶圆代工价格上涨，公司毛利率出现较大幅度下滑，叠加存货高企，产品单价承
压，公司2023 年毛利率进入历史低位，随着存货出清，晶圆代工成本下降，高像素产品占比提升，公司毛利率
图36：公司消费CIS 季度出货结构占比预测
图37：公司消费CIS 季度毛利率预测
50MP 成为市场主流，公司推出新产品切入主流市场。公司于2021 年推出第一款大底50MP 产品OV50A，
仅有部分中端机型搭载。2022 年，公司推出OV50E，能够为中高端机型主摄提供领先的低光图像和高动态范
围视频捕捉能力。2023 年6 月，公司推出小像素OV50D，产品对标三星JN1，主攻50MP 小像素市场。公司
于2023 年1 月推出大底OV50H，对标索尼IMX707 和三星GN1，采用豪威首项HV QPD 自动对焦技术，实
现更快自动对焦、提升弱光性能。虽然性能方面与索尼有一定差距，但具有较高的性价比，开始被主流旗舰机
表7：豪威科技智能手机CIS 型号
从公司CIS 搭载机型来看，OV64B、OV50E 和OV50H 搭载率较高。OV64B 主要为部分中低端机的主摄
及旗舰机的长焦位置；OV50H 为公司推出的主力产品，因其具有较高的性价比优势，开始搭载于小米14 pro、
荣耀Magic 6 pro、IQOO 12 pro 等机型。OV50H 量产时间始于2023 年下半年，量产时间较晚，预计2024 年
凭借不弱的性能表现和较高的性价比优势，上量更多机型，推动公司业绩持续增长。
表8：韦尔股份智能手机CIS 搭载机型
小米1414 Pro
红米K70K70 Pro
Mate 50 Pro
Nova 12 Pro12 Ultra
Magic 66Pro
Reno10 Pro
Axon 40 Ultra
3 自动驾驶像素升级，车载CIS 量价齐升
31 自动驾驶提振需求，像素升级价格上涨
汽车是CIS 的另一重要应用领域，汽车销量稳定增长将带动CIS 市场扩容，据Marklines 数据，在新能源
汽车推动下，全球汽车总销量自2020 年开始回暖，据SP Global Mobility 预测，2024 年全球汽车销量将同比
增加28%。据中国工业协会数据，中国汽车销量增速同样从2020 年开始回暖，且增速高于全球水平，中汽协
预计2024 年中国汽车销量将达到3100 万辆。
图38：全球汽车销量（万辆）
图39：中国汽车销量（万辆）
智能驾驶等级不断升级，L2 及以上渗透率持续走高。据盖世汽车数据，中国L2 及以上智驾等级渗透率从
22Q1的246%提升至23Q4 的408%，全球L2 及以上智驾等级渗透率也在提速，据ICV Tank 数据，预计2026
年全球L2 及以上等级渗透率达到67%。
图40：中国智能驾驶等级搭载量及渗透率
图41：全球智能驾驶等级渗透率
2023 年L2 及以上渗透率加快，新能源车装车率显著高于燃油车。据乘联会数据，相较于2022 年，2023
年燃油车和新能源汽车在L2 及以上智驾功能搭载率分别提升251 pct 和283 pct。2023 年，新能源汽车553%
（L2 的434%和L2的119%）的高等级智驾功能装车率明显高于燃油车的366%，且燃油车尚无L2等级。
从细分车型来看，L2 及以上搭载车型价格主要集中在16 万以上，低价车型装车率仍然有较大提升空间。
图42：2022 及2023 年中国燃油车智驾等级
图43：2022 及2023 年中国新能源汽车智驾等级
摄像头是实现汽车自动驾驶的核心传感设备，随着自动驾驶的不断迭代，整车的摄像头数量也在持续提升。
据聆英咨询数据，L0 级自动驾驶仅有1 颗前视摄像头，而L5 级别则需要10-16 颗，从不同摄像头的用量增幅
来看，前视为主要的增长领域，从L0 的1 颗提升至L5 的5-8 颗。
表9：不同自动驾驶等级摄像头数量（个）
单车摄像头搭载量持续提升，上车速度已明显高于预期。极氪001 为L2 车型搭载了15 颗摄像头，L25 车
型零跑C11 搭载了11 颗摄像头，而小鹏G6、智己LS6、蔚来ES8 等L3 车型均搭载11 颗摄像头，均属于摄像
头装配较多的车型，主要为主机厂为后续OTA 升级预留冗余，汽车CIS 出货量将显著高于预期。传统车厂也在
加速摄像头上量，宝马x3 和奥迪A4 为L2 车型均搭载5 颗摄像头。
表10：部分车型自动驾驶等级及摄像头数量
7 颗8MP 长距离高清摄像头，4 颗环视，2 颗舱内，1 颗车外检测，1 颗流媒体
1 颗双目，1 颗人脸识别，4 颗环视，4 颗盲区监控
1 颗双目，4 颗侧视，4 颗环视，1 颗后视
2 颗前视，4 颗侧视，4 颗环视，1 颗后视
7 颗800 万像素高清摄像头，4 颗环视
1 颗前视，4 颗环视
1 颗前视，4 颗环视
1 颗前视，4 颗环视
据汽车之家披露的2023 年中国不同价位带汽车销量，我们选取25-35 万、35-50 万及50万以上的销量Top
50 车型，根据不同车型所搭载的摄像头位置、数量及像素，统计出中国汽车摄像头安装量和不同像素出货占比。
2023 年中国环视摄像头出货量最高，主流车型基本搭载4 颗，从出货占比情况来看，环视占一半出货量，其次
为前视，占比为23%，后视搭载率最低，仅为5%。
图44：2023 年中国车载摄像头安装量（万颗）
图45：2023 年中国不同位置车载摄像头出货占比
注：统计样本为25-35 万、35-50 万及50 万以上各段位销量Top 50
注：统计样本为25-35 万、35-50 万及50 万以上各段位销量Top 50
目前主流车载摄像头像素在2M 以下，占比达到66%，其次受益智驾等级提升带动对高像素摄像头的需求，
8M 和5M 像素摄像头出货均有较大提升，2023 年出货占比分别达到12%和11%。目前中国开始发放L3 测试
牌照，L3 车型将登上国内舞台，对高像素摄像头需求进一步提升，未来8M 和5M 有望成为汽车CIS 主要增长
图46：2023 年中国不同像素车载摄像头安装量（万颗）
图47：2023 年中国不同像素车载摄像头出货占比
注：统计样本为25-35 万、35-50 万及50 万以上各段位销量Top 50
注：统计样本为25-35 万、35-50 万及50 万以上各段位销量Top 50
2023 年中国汽车前视以前视单目为主，安装量显著高于其他前视方案，安装占比达到75%，其次为前视
双目，占比为24%，前视三目占比较少，仅为1%。前视四颗方案仅有阿维塔11 采用的两个前视双目方案，目
前暂无其他车型搭载。
图48：2023 年中国不同前视方案安装量（万颗）
图49：2023 年中国不同前视方案安装占比
注：统计样本为25-35 万、35-50 万及50 万以上各段位销量Top 50
注：统计样本为25-35 万、35-50 万及50 万以上各段位销量Top 50
相比于单目方案，多目具有无识别限制、精度高且无需维护样本数据库的优点。双目视觉是通过对比两幅
图像的视差来进行距离测量，而单目视觉则需要通过大量的数据训练，通过比对数据库里的样本信息，估算出
目标距离，存在数据库信息不完整无法测距的问题，导致单目视觉方案的漏检率较高。汽车智能化对视觉信息
有更高的准确度要求，多目方案有望成为未来趋势。
图50：前视单目成像效果
图51：前视双目成像原理
中国前视摄像头像素以2M 及以下为主，高像素摄像头占比较低但不断提升。汽车智能化带动前视摄像头
像素升级，5M 和8M 像素摄像头出货占比提升至14%和18%。前视摄像头要求探测更远的距离和更精细的感
知内容，像素要求远高于汽车其他摄像头。1M-2M 像素摄像头的有效探测距离为100-150m，视场角仅有50，
8M 像素摄像头可以实现200-250m 的探测距离，拥有120的视场角，同时拥有更高的HDR 和更优的LED 闪
频消除功能，具有更好的视觉抓取能力。8M 前视更符合智能化要求，有望成为市场主流。
图52：2023 年中国不同像素前视安装量（万颗）
图53：2023 年中国不同像素前视安装占比
注：统计样本为25-35 万、35-50 万及50 万以上各段位销量Top 50
注：统计样本为25-35 万、35-50 万及50 万以上各段位销量Top 50
环视摄像头低像素占比高，低于汽车摄像头整体像素水平。从环视不同像素出货占比来看，2M 以下出货
占比达到84%，2M 及以上占比较少，仅为16%。环视摄像头目前正向2M 像素升级，虽像素水平不及前视、
侧视和后视，但环视搭载率及单车搭载数量均高于其他摄像头。未来随着环视摄像头像素升级，或将成为CIS
图54：2023 年中国不同像素环视安装量（万颗）
图55：2023 年中国不同像素环视安装占比
注：统计样本为25-35 万、35-50 万及50 万以上各段位销量Top 50
注：统计样本为25-35 万、35-50 万及50 万以上各段位销量Top 50
CIS 市场扩容以高价值量前视为主，环视、侧视、内视等为辅。我们以高工智能汽车披露的不同像素CIS
的ASP 和聆英咨询的不同驾驶等级所需的摄像头数量，我们测算出汽车CIS 市场空间从2022 年的212 亿美元
提升至2026 年的495 亿美元，CAGR 为2361%。受益于车载摄像头像素升级，8M 和5M 像素市场空间迎来
较大提升，8M 从2022 年的01 亿美元提升至2026 年的183 亿美元，CAGR 达到2678%，5M 市场空间从
2022 年的6 亿美元提升至2026 年的188 亿美元，CAGR 达到3305%。我们认为未来车载CIS 市场增长将以
高价值量的前视为主，同时辅以价值量稍低的环视、侧视、内视等摄像头为补充。
表11：全球汽车CIS 市场空间测算
8M ASP（美元）
5M ASP（美元）
2M ASP（美元）
1M ASP（美元）
L0 市场空间（亿美元）
L1 市场空间（亿美元）
L2 市场空间（亿美元）
L3 及以上市场空间（亿美元）
8M 市场空间（亿美元）
5M 市场空间（亿美元）
2M 市场空间（亿美元）
1M 市场空间（亿美元）
总市场空间（亿美元）
行业壁垒高筑，马太效应明显。汽车对CIS 产品的稳定性和可靠性具有较高的要求，叠加汽车产品认证周
期较长，长达2-3 年，客户粘性较高。据ICVTank 数据，2022 年车载CIS 行业主要由安森美、韦尔股份和索尼
主导，其中安森美和韦尔股份占比分别为44%和30%，预计2023 年安森美市场份额上升至48%，豪威市场份
图56：全球汽车CIS 竞争格局
图57：安森美与豪威科技车载CIS 营收（亿美元）
注：安森美营收数据包含部分工业CIS
32 深耕汽车CIS 二十载，技术优势助力国内领先
豪威科技自2005 年发布第一颗车载CIS，距今已深耕汽车行业19 年，产品像素覆盖VGA 到83MP，已
经形成较为完整的产品矩阵。近几年来，汽车电动智能化带动对车载CIS 的需求，公司将汽车领域作为重要赛
道，加快车载CIS 推出频率，在2020-2023 年推出十余款车载CIS 产品。受未来随着公司推出车载CIS 新产
品，叠加智驾等级逐步提升带动单车CIS 用量增加及车载摄像头像素全面升级，公司业绩有望持续走高。
图58：公司汽车CIS 季度出货量（百万颗）
图59：公司汽车CIS 季度营收（百万元）
表12：豪威科技车载CIS 型号及发布时间
公司深耕车载CIS 多年具备技术优势，率先推出高规格前视8MP CIS 填补国内空白。公司在2019 年率先
在全球推出首款具备LFM 的高端8MP 产品OX08B40，填补了国内8MP 车载CIS 产品空白。前视摄像头需要
快速识别不同光照条件下的明暗细节，准确捕捉图像，理想的动态范围需要超过130dB 的人眼HDR，因此对于
ADAS 应用，覆盖140dB HDR 是汽车机器视觉的未来趋势。公司于2008 年推出首款汽车HDR CIS，于2019
年推出140dB HDR 产品，针对不同应用场景，公司车载产品覆盖100dB 到140dB，是国内率先量产140dB 车
载产品的厂商，受到终端OEM 的认可。
图60：无HDR 效果图
图61：有HDR 效果图
LED 灯是脉冲交流驱动，会以一个基础频率及可调节的占空比来调整亮和暗的强度，HDR 相机可以捕捉人
眼看不到的LED 打开和关闭周期间产生的不同亮度，从而产生闪烁。为解决LED 灯闪烁的痛点，公司于
2017 年利用Split Pixel 技术推出LFM 产品，是国内最早能够量产解决LED 闪烁问题的CIS 厂商。
图62：有无LFM 技术对比图
图63：LED 闪烁
4 安防领域稳定增长，新兴领域未来可期
41 安防CIS 像素提升，ARVR 用量需求增加
安防是CIS 的另一重要应用领域，安防领域对CIS 像素要求逐步提升。据Yole 数据，2022 年全球安防
CIS 市场规模为1241 亿美元，预计2028 年将达到3280 亿美元，CAGR 为1488%。据TSR 数据，当下安防
CIS 的主流分辨率区间为13M 至12M，目前主流分辨率为2M，但占比从2022 年开始逐步下滑。高分辨率CIS
占比持续提升，4M 及以上分辨率CIS 出货占比从2020 年的1298%提升至2024 年的1779%。随着安防领域
对高清摄像头的需求越来越明显，高分辨率CIS 渗透率将持续提升，带动安防CIS 市场规模持续扩大。
图64：全球安防CIS 市场规模（亿美元）
图65：安防各分辨率CIS 出货占比
国产CIS 企业在安防领域具有较高市场份额，但产品价值量较低。据Frostsullivan 数据，出货量方面，
前两名均为国内企业思特威和韦尔股份，但销售额方面，思特威份额下滑严重，且韦尔股份份额增幅显著小于
索尼，表明国内企业安防CIS 的单价水平较低，与索尼等国外玩家有较大差距。未来随着国内厂商产品逐渐向
高像素方向演进，产品单价有望提升。
图66：全球安防CIS 主要厂商出货量占比
图67：全球安防CIS 主要厂商销售额占比
ARVR 出货量持续攀高，成为CIS 增量市场。前期受内容生态不完善及技术和产品定义仍处于探索阶段导
致ARVR 出货量出现下滑。随着生态逐步丰富及产品定义渐渐明确，消费者接受度有望提升，Statista 预计全
球ARVR 出货量从2023 年的1006 万台提升至2027 年的3106 万台，CAGR 为3256%。
图68： ARVR 出货量（百万台）
图69：全球ARVR 硬件市场规模（十亿美元）
ARVR 对CIS 用量需求提升。据Wellsenn XR 数据，苹果Vision Pro 搭载12 颗摄像头，用于实现眼球追
踪、手势、语音等多种交互方式，其供应商主要为索尼，12 颗摄像头总成本约为94 美元，占硬件总成本比重
约为623%。Meta Quest Pro 搭载了10 颗摄像头，其主要供应商为豪威科技，少部分器件由索尼供应，摄像
头总成本约50美元，占硬件总成本比重为810%。ARVR设备对CIS用量高于手机需求，随着消费者对ARVR
产品的接受度逐步提升，CIS 将进入新的增量空间。
表13：苹果Vison Pro 及Meta Quest Pro 的CIS 用量
42 深耕多年产品矩阵完善，技术优势巩固行业地位
公司在安防领域深耕多年，产品像素覆盖VGA 到11MP，在2020-2023 年持续推出新产品。在2022 年，
受宏观经济影响，公司安防CIS 出货及营收出现下滑，进入2023 年，随着市场需求逐渐回暖，公司出货量及
营收将回归稳定增长态势。
图70：公司安防CIS 季度出货量（百万颗）
图71：公司安防CIS 季度营收（百万元）
表14：豪威科技部分安防CIS 型号及参数
为提高安防摄像头在夜间的成像功能，公司研发了Nyxel 近红外成像技术，应用先进的近红外技术提升黑
暗中的可视能力。公司通过增加硅的厚度，收集更多的光子，并在表面增加一层吸收最大光量的特殊吸收层，
使光子能够最大程度被吸收到像元中，同时将每个像素置入像素间屏障的沟槽中，以防止串扰。三种技术手段
的结合提供了一条更长的光子传播路径，能够使传感器可以探测到更多光子并提高系统的整体性能，相较于传
统传感器提升可达到3 倍。
图72： 传统传感器的量子效率（QE）
图73：搭载Nyxel 传感器的量子效率（QE）
图74： 传统夜视传感器的效果图
图75：搭载夜鹰Nyxel 传感器的的效果图
2020 年3 月，豪威科技发布了夜鹰Nyxel 第二代近红外技术，在940nm 波长处实现50%的量子效率，较
第一代提升25%，在850nm 波长处实现70%的量子效率，不仅在第一代的基础上提升17%，还可与在可见光
下运行的高规格RGB 传感器的量子效率水平相媲美。第二代Nyxel 技术可进一步减少安防摄像头附近的红外
LED 等数量或相同数量LED 灯下捕捉更高亮度的图像。不仅在安防领域，在车载领域同样可以提高舱内监控画
面精度，还可以减少光线较差的驾驶室内安装LED 灯的数量。
图76：第二代Nyxel 传感器的量子效率（QE）
公司紧抓ARVR 领域带来的持续市场机遇，推出数款ARVR CIS，产品像素覆盖从016MP 到15MP。其
中在2022 年8 月发布了世界首款产品级CISEVS 融合视觉芯片OV60B10，成为业界领先产品，其像素达到
15MP，传感器尺寸为112，单像素尺寸为22um。豪威科技通过3D Stack 将CIS、EVS、ISPESP 三层
wafer 整合，实现高精度、高速度的动作捕捉，从而提供更流程、更丰富的画面体验。
表15：豪威科技部分ARVR CIS 型号及参数
5 盈利预测与估值分析
手机CIS方面， 2023年随着库存逐渐出清，公司库存已经回归健康水位，且消费电子处于缓慢复苏阶段，
公司顺应市场趋势将重心转移至50MP 产品，拳头产品OV50H 已经上量部分旗舰机主摄镜头，未来随着公司
推出更高规格的CIS，持续扩大市场份额，公司毛利率有望随着高端产品出货占比增加而逐步提升。
汽车CIS 方面，自动驾驶等级逐步提升，单车摄像头搭载量也在不断增加，叠加车载CIS 像素逐步升级，
带动汽车CIS 景气度高升。公司高像素CIS 产品或将受益车载摄像头像素升级，业绩有望进一步增长，车载
CIS 产品结构升级将带动毛利率提升。
安防CIS 方面，公司凭借第二代Nyxel 技术在中高端安防市场持续发力，在持续完善产品矩阵和技术领先
的优势下实现业务的稳定增长。
综上，我们认为公司CIS 解决方案在2023-2025 年分别实现营收159212040325025 亿元，毛利率分别
触控与显示解决方案：2022 年，受智能手机销量下滑影响，公司触控与显示解决方案营收和毛利率出现较
大下滑，叠加TDDI产品竞争激烈，导致存货攀高。随着智能手机行业逐步回暖，公司存货逐步回归健康水平，
我们看好公司该业务在2023 年的回暖表现，预计2023-2025 年，公司触控与显示解决方案营收分别为
173822742487 亿元，毛利率分别为617%2357%25%。
模拟解决方案：公司模拟产品主要包括电源管理IC、LED 背光驱动、模拟开光等，受下游应用领域智能手
机销量下滑，公司2023 年模拟业务受到较大影响。随着消费电子缓慢复苏，叠加汽车电动智能化对模拟产品的
需求，公司不断丰富车规级产品版图，配合公司CIS 为客户提供更为系统的解决方案。我们预计2023-2025 年
该业务营收分别为115712151308 亿元，毛利率分别为3259%3352%3500%。
表16：公司细分业务营收及毛利率预测（亿元）
韦尔股份核心业务为CMOS 图像传感器，我们选取思特威和格科微具有相似业务的A 股上市公司作为可
比公司，2023-2025 年可比公司平均PE 为133519106476059 倍，我们预计公司2023-2025 年归母净利
分别为85327564489 亿元，2024 年3 月27 日收盘价为9741 元股，对应PE 为1388542992639 倍。
首次覆盖，给予买入评级。
表17：可比公司PE 对比
注：可比公司数据Wind 一致预期，股价时间为2024 年3 月27 日收盘价。
公司2019 年收购豪威科技，主营业务发生改变，我们统计自2020 年以来市场对公司一致预测业绩的对
应PE，均值为44x，目前25 年市场业绩预期对应的PE 值为31x，我们以10x 为一个标准差。考虑到消费领
域和汽车领域对CIS 需求逐渐增加，且高像素趋势明显，公司产品结构升级，我们认为未来股价表现仍具有
一定弹性空间。我们预计2025 年公司PE 为264x，在乐观中性的情况下，给予公司2025 年44x34x 估值，
分别对应目标价为16236 元股和12546 元股。
图77： 市场业绩预测及我们业绩预测对应25 年PE 值
图78：乐观中性情况对应股价
注：公司股价为2024 年3 月27 日收盘价
1）下游需求不及预期风险。消费电子为公司的重要下游领域，2022 年消费电子景气度低迷导致存货
高企对2023年产生较大影响，目前存货出清处于拉货阶段，如果下游需求复苏不及预期，拉货动能减弱，
对公司业绩造成不利影响。
2）50MP 产品应用不及预期。公司目前产品向高端化方向演进，如果公司的OV50H 等高端产品没有
得到更多下游手机厂商规模化采购，公司的业绩增长将有所受限。
3）新产品研发不及预期。在高端CIS 领域，公司目前处于追赶阶段，如果产品迭代更新受到影响，
将在竞争中受到不利影响。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)