请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
铜陵有色（000630）
公司公布了2016 年年度报告，报告期内实现收入8667 亿元，小幅下滑
026%，实现归属于母公司净利润180 亿元，同比实现扭亏为盈，每股
收益为002 元。
在国内外多重因素影响下，铜价自去年11 月开始回升。产品综合能耗持
续降低，主要产品价格和加工费价格不断提高是推升公司业绩增长动力。
作为行业龙头，公司以结构调整、转型升级为主线，积极完善产业链条。
预计公司17-18 年每股收益分别为015 元、019 元。给予持有评级。
在国内外多重因素影响下，铜价自去年11月开始回升。2016 年，国
家大力实施供给侧改革，推行三降一去一补，从11 月开始，市场
受特朗普当选美国总统实施万亿基建计划承诺的刺激，及其他大宗商
品上涨等多重因素影响，LME 铜价突破6000 美元。2016 年，LME
三月期铜年末价较上一年度同比上涨18%， SHFE 三月期铜2016
年期末价格较上一年度同比上涨245%。
产品综合能耗持续降低，主要产品价格和加工费价格不断提高是推升
公司业绩增长动力。报告期内，公司进一步加强能源管理，用气、用
电成本不断下降，产品综合能耗持续降低，加工费维持高位；进入第
四季度公司主要产品阴极铜、金银等贵金属、硫酸、硫铁矿等价格均
有大幅增长，特别是铜箔的加工费价格逐月提高，铜加工板块大幅减
亏，受上述较多增利因素影响，使公司整体经营业绩环比保持平稳增
作为行业龙头，公司不断优化产业布局。近年来，公司以结构调整、
转型升级为主线，积极完善产业链条。目前，拥有铜资源量205 万
吨，铜冶炼产能135 万吨年，铜材深加工综合产能38 万吨，其中铜
板带产能达到52 万吨（异型带6000 吨）、铜箔产能达到4 万吨。
公司的铜冶炼产能为中国第一，世界第二。公司近三年阴极铜产量分
别达13099 万吨、13151 万吨、12979 万吨，在国内同行业市场
占有率达17%左右，阴极铜的年产量连续多年居国内首位。
发布时间：2017 年4 月12 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
铜市供需将维持弱平衡。根据国际铜业小组数据显示，2016 年，全球精炼铜产
量为234060 万吨，全球精炼铜消费量为234610 万吨，全年全球铜市供应
短缺55000 吨，远低于2015 年全年的供应短缺164000 吨。预计2017 年全
球铜市供需将维持一种弱平衡状态。预计公司17-18 年每股收益分别为015
元、019 元。给予持有评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输