当前价： 127600 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳健增长，全年无忧
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：量价齐升，带动业
绩稳健增长  (2020-04-22)
2 贵州茅台（600519）：业绩略低于预期，
稳基础，期待后千亿时代  (2020-01-02)
3 贵州茅台（600519）：直营比例已现拐点，
期待持续提升  (2019-10-16)
4 贵州茅台（600519）：业绩略低于预期，
盈利能力提升明显  (2019-07-18)
5 贵州茅台（600519）：业绩略低于预期，
供需依然偏紧  (2019-07-14)
 业绩总结：公司发布20 年一季报，实现收入244 亿元，同比128%，归母净
利润130 亿元，同比167%，符合预期。
 业绩稳健增长，全年无忧；毛利率和费用率下降，盈利能力持续提升，现金流
回款有所下滑。1、茅台酒实现收入222 亿元，同比14%，估计Q1 确认1 万
吨左右，同比增速超过10%；产品结构升级（非标、走进系列）和渠道优化（增
加直营、电商、KA 等投放量，20Q1 直销194 亿元，同比78%，占比增加至
79%，提升将近3 个百分点）带动吨价提升。系列酒收入217 亿元，同比18%，
受疫情影响，销量有所下滑。2、整体毛利率下降04 个百分点至917%，主要
是部分销售费用计入成本，对应销售费用率下降13 个百分点至27%；费用率
下降16 个百分点至92%；净利率提升17 个百分点至568%，盈利能力持续
提升。3、预收账款771 亿元，同比-32%，环比-438%；经营活动现金流入196
亿元，同比-16%，现金流回款略有下降。
 批价企稳，渠道优化，龙头优势凸显；疫情影响短期，长期增长逻辑不变，估
值体系有望抬升。1、节后受疫情和打款周期影响，茅台批价一度跌至1900 元
左右，随着餐饮回暖和需求增加，批价持续上行，目前稳定在2200 元以上，企
稳态势明显；2、渠道持续优化，直营比例显著增加。自营销量成倍增长，全年
规划将近3000 吨；同时加大KA 商超和电商等配额，通过定点投放，进一步提
升吨价；3、20 年定调为基础年，夯实基础，全年规划收入增速10%左右。从
一季度业绩来看，茅台作为龙头优势明显，业绩最为确定，全年双位数增长无
忧。4、短期来看，受疫情影响，经济活动有所受限，但茅台作为超高端白酒，
受影响较小，只要批价和实际成交价远高于公司指导价，收藏及升值需求就会
强劲；疫情对白酒消费的影响属于一次性，从中长期来看，次高端以上名酒得
益于经济增长和消费结构升级，持续增长逻辑不变；同时，受益于超高端白酒
的品牌价值和奢饰品属性，估值体系有望抬升。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年收入分别为1011 亿元、1219 亿元、
1381 亿元，归母净利润分别为476 亿元、587 亿元、669 亿元，对应动态PE
分别为34 倍、27 倍、24 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场开拓不及预期风险，疫情对行业影响或超出预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
贵州茅台（600519）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
cVdYoXsUmXiZlX9YNApPqN7NaO6MnPqQtRrRiNrRrNiNsQvN7NqRoQvPoMmQNZmRpR
贵州茅台（600519）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
贵州茅台（600519）2020 年一季报点评