请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台一季报点评：业绩略超预期，龙头抗风险能力凸显
点评事件：公司公告2020 年一季报，一季度实现营业总收入25298
亿元，同增1254%；营业收入24405 亿元，同增1276%；归母净利
13094 亿元，同增1669%；扣非净利13155 亿元，同增1640%；经
营现金流净额2303 亿元，同增9367%；EPS 为1042，同增1669%；
报告期内销售毛利率9167%、净利率5680%，分别各自变动-044pct、
一、 收入符合预期、业绩略超预期，直销比例提升
一季度营业总收入25298 亿元、基本符合预期，净利润13094 亿元
略超预期；净利润增速（1669%）比收入增速（1254%）快，净利率
提升明显，同比提升175pct 至5680%。根据公司年初指引全年收入
增长10%进行拆算，Q2-Q4 的收入增长目标为914%，实现概率加大。
营业收入同比增长1276%，其中茅台酒收入22222 亿元、同比增长
1397%；系列酒收入2169 亿元、同比增长172%。按渠道和地区分，
直销渠道、海外收入分别为1938 亿元、391 亿元，同比增长776%、
680%，各自占比795%、160%，相比于去年同期各自提升290pct、
053pct。尽管受疫情冲击和影响，但直销比例、海外比例均稳步提升。
截至报告期末国内经销商2061 家、国外经销商105 家，总数2166 家。
为进一步优化营销网络布局、提升经销商整体实力，公司对部分酱香
系列酒经销商进行了调整，报告期内减少酱香系列酒经销商287 家。
茅台酒经销商经过两年优化调整开始趋于稳定，但经销年计划量维持
在17 万吨左右，未来占比预计将会逐年下降。
二、 毛利率略降，费用率改善，净利率创一季度新高
一季度销售毛利率9167%，同比下降044pct，猜测主要和产品结构
变化以及生产成本中直接人工、燃料及动力涨幅较大有关。报告期内，
销售费用同比减少2412%，销售费用率同比下降127pct 至261%，
判断主要是疫情期间各类线下活动及差旅无法开展，节约销售费用；
管理费用和研发费用同比分别增加707%和1623%，管理费用率略有
改善、研发投入保持平稳。得益于销售费用和管理费用的同比改善，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台年报：净
利润略超预期，继续维持健康增长
贵州茅台（600519）贵州茅台：新老交
棒，后千亿时代延续上升周期
贵州茅台（600519）贵州茅台：销量计
划超预期，无需担忧季度波动
贵州茅台(600519)
目标价：13825
昨收盘：12760
贵州茅台一季报点评：业绩略超预期，龙头抗风险能力凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
净利率同比继续提升达到5680%，为上市以来一季度的最佳表现。
三、 受疫情影响报表质量略微下滑，稳增长工具仍充足
经营报表质量方面，销售商品、提供劳务收到现金21866 亿元，相比
营业收入少2539 亿元，同比-392%。收现率下降主要与收取经销商
保证金和预收款有关。报告期内收到其他与经营活动有关的现金同比
下降5234%，反映收取经销商保证金减少较多；与之对应，报告期末
预收款（合同负债）6909 亿元，是2016 年以来逐季最低水平，同比
下滑4476 亿元、环比下滑6831 亿元，报告期初-期末变化相比去年
同期多下滑4639 亿元。
公司春节前的发货及回款受疫情影响不大，但渠道和终端的消化以及
春节后的销售网络还是面临新冠疫情的挤压，主要是消费场景的减少
导致渠道及终端的库存增加。为了缓解经销商的资金压力，判断公司
在短期内减缓了对经销商保证金及预收款的收取，从长远健康和良性
循环角度减少对经销商的占款。为此我们认为，预收款下滑，一部分
来自销售的影响，一部分来自打款政策调整的影响。疫情的影响冲击
及一季度的损失程度较有限、在可控范围内，茅台的品牌高度决定了
同时可以看到，茅台后续稳增长的工具仍充足。预收款存量还有接近
70 亿，且经销商当前打款的意愿也比较好；专卖店以及类直营渠道，
包括KA 直供、电商、集团团购等渠道的加速布局，可以丰富渠道体系，
使其更多元、更扁平，提升抗风险能力的同时，追回部分前期的损失；
另外，茅台酒一批价回升后保持高位运行，随着市场的恢复，茅台酒
的价格体系和需求都开始恢复健康，也为量和价留足了提升的空间。
因此，总体上判断报表质量确实略有下滑，但部分是应对疫情影响、
采取政策调整所导致的，后续来看，稳增长、恢复并提高报表质量的
工具仍充足。无论是一季度受到的冲击可控，还是后续稳增长、达成
全年目标的大概率，均可见茅台作为高端白酒龙头，抗风险能力凸显。
结合公司收入指引及销量计划，我们维持2020-2022 年的盈利预测，
测算2020-2022 年收入的增速分别为16%、20%、20%，净利润的增速
分别为20%、26%、22%，对应EPS 分别为3950、4961、6066 元。
考虑龙头溢价及潜在的业绩增长空间，对应2020 年EPS 给35 倍PE，
对应目标价13825 元，维持 买入评级。
9YdYrUuWnWmVjZeXNAqQoM7N9RaQpNnNtRqQjMqQnRiNtRvN8OoPrNvPpPmNuOnNoM
贵州茅台一季报点评：业绩略超预期，龙头抗风险能力凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：如果未来出厂价的提升或综合销售价格不及预期，则乐观
情境下的盈利预测和EPS 可能不达预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。