贵州茅台（600519SH） 食品饮料饮料制造
起锚后千亿开局良好，直营贡献率提升
 事件：公司2020 年一季度实现营收244 亿元1276%，归母净利为13094
亿元1669%，营业成本比上年同期增加1017 亿元，同比增加3464%；现
金回款218 亿元-392%，主要预收账款（合同负债）减少所致。
 开门红业绩略超市场预期，预收账款预期内降低
公司2020Q1 实现营收244 亿元1276%，归母净利为13094 亿元1669%
开局稳健，渠道改革与产品结构提升持续推进，走进系列2020Q1 发货约40
亿元（含税），业绩略超市场预期。同期合同负债（原预收账款）6909 亿元
-39%，收入预收款变化208 亿元063pct判断系打款期缩短，为减轻经
销商负担，逐步执行按月打款政策，同时公司按照渠道专业化、扁平化
发展要求，预计将继续加大自营、集团营销公司及省内酒旅融合项目投放量，
签约全国性电商平台和区域KA 商超，测算茅台酒报表确认量约9000 吨，预
 期间费用投放减少，直营贡献率上升，盈利水平提升
公司毛利率7653%，同比提高075pcts，判断主要系一季度生产人员疫情防
护投入，人工费用短期增加，叠加成品酒糯高粱等原料价格上涨致平摊成本
增加。税金及附加占比97%，同降1pcts，销售费用率854%，同升130pcts；
管理费用率361%，同降093pcts。净利率3983%，同升110pcts，判断系疫
情期间客情和广告等费用投放减少，销售费用661 亿元-24%。公司直营
2020Q1 营收194 亿元78%，直营贡献率显著提升。
 改革深化，全年营收有望冲击千亿
我们认为全年收入增长或可达到12%，冲击千亿目标：公司持续深化内部管
理机制改革和渠道结构改革，调整销售团队补齐市场短板，打造直面终端的
管理层，持续优化经销网络，2020Q1 减少316 家，其中酱香系列酒经销商减
少287，扩大自营店配额量至2800 吨，区域招商19 家商超KA，加大1499
元平价茅台投放量，提高市场价格话语权；同时通过加大走进精品生
肖年份等非标系列投放以拉升产品结构实现间接提价。公司坚持2020
年10%收入目标，把控生产和时间过半，任务过半销售节奏，补齐一季
度收入缺口预计全年仍有望冲击千亿。
 基建加持高端稀缺属性，维持强烈推荐评级
我们认为茅台高端品牌的稀缺标识性已形成，当下供给端产能受限，2020 年
国家加大逆周期调节力度，加码新老基建及积极的货币政策，我们预计
2020-2022 年归母净利润为480416009970460 亿元，当前股价PE 分别为
334267227X，维持强烈推荐评级。
 风险提示：经济持续下行影响高端白酒需求，疫情时间拉长致商务活动频
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
强基固本后千亿，2020 规划量超市
多措并举，批价理性回归，发货节奏
拖累季度业绩略低预期2019-10-16
需求支撑批价，全年业绩增长确定性
业绩增速维持高位，渠道变革有望夯
实定价基础2019-04-25
价格话语权强化，扬帆千亿基础扎实
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
9YdYvYpZgZiZjZcVwVpPqNaQdN6MpNmMtRqQlOrRmQfQmOvNaQrQqMxNtPtOuOmOsQ
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼