贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-行业逐渐回暖，
公司稳中求进-202042
公司首次覆盖报告-量价空间充足，
增长确定性强-2020319
直营如期提速，业绩增长稳健
——公司信息更新报告
 业绩确定性强，成长路径清晰，维持买入评级
公司发布2019 年年报，总营收8885 亿元，同增15%；归母净利润4121 亿元，
同增17%。收入符合预期，业绩略高于此前业绩预告。展望2020 年，直营出口
逐渐理顺，直营渠道占比将进一步提升，同时公司将加大个性化产品投入，结构
升级持续，业绩增长更快。考虑直营比例加大，我们略微上调2020-2021 年盈利
预测，新增2022 年盈利预测，预计2020-2022 年EPS 分别为3740 元、4379 元、
4956 元（调整前2020-2021 年EPS 分别为3734 元、4361 元），同比增长分别
为14%、17%、13%，对应PE 分别为32、27、24 倍。维持买入评级。
 茅台酒量价齐升，四季度直营渠道投放加速，价格提升更快
2019 年茅台酒收入7580 亿元，同比增长156%，实现销量34562 吨，同比增长
65%，测算吨酒价格2193 万元吨，同比增长86%。其中2019Q4 茅台酒收入
2197 亿元，同比增长138%，销量约9500 吨，同比增长3%，吨酒价格231 万
元吨，同比提升11%，由于四季度直营加速投放1500 吨茅台酒，拉升整体单价。
 预收款项增加，现金流指标良好
2019 年末，公司预收账款1374 亿，环比增加248 亿，主要原因是12 月下旬公
司要求经销商提前打2020 年一季度货款。2019 年四季度经营活动现金流量净额
1790 亿，同比增长35%，主要由于销售商品收到的现金以及同业存款增长所致。
 2019Q4 毛利率略降，期间费用率上升，营业税金比例较高，致使净利率下降
2019Q4 公司毛利率 912%，同比下降04pct，主要受低毛利系列酒增速高于整
体、人工等成本上升影响；销售费用率26%，同比提升39pct，主要原因是2018
年四季度销售费用冲回导致基数较低影响，管理费用率80%，同比提升06pct，
营业税金及附加189%，同比大幅提升34pct，主要原因是公司四季度加大产品
生产导致。净利润率456%，同比下降5pct。预计2020 年渠道结构优化、产品
结构优化，毛利率将持续提升，费用率整体持平，净利率提升仍是趋势。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司产品价格超预期波动等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。