市场价格人民币120000
 贵州茅台2019 年年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2020 年4 月21 日收市价为标准
贵州茅台生产经营公告点评 20200102
食品饮料  饮料制造
2019 稳健收官，2020 值得期待
贵州茅台公布19 年年报。2019 年实现营收8543 亿，同比增长16%，净
利4121 亿，同比增长171%，每股收益328 元。4Q19 营收和净利分别为
2449 亿和1075 亿，营收同比增145%，净利增27%。营收符合业绩预
新渠道占比提升，茅台酒量价均有增长， 2019 年营业收入8543 亿，同
比增16%，略高于年初14%的规划，其中4Q19 增145%。（1）茅台酒
19 年销售收入758 亿，同比增长158%，销量346 万吨，同比增65%，
均价提升可能由于新渠道占比提高。2019 年公司直销收入725 亿，同比
增657%，毛利率高达95%，收入占比85%，同比2018 年上升25pct，其
中4Q19 直销大幅放量，收入高达415 亿。另外，直供商超和电商平台的
产品均价也高于出厂价。（2）2019 年茅台酒经销商减少了654 家，其中
系列酒经销商 503 家，据此推算，茅台酒经销商减少153 家。2019 年增
加经销商34 家，主要是系列酒经销商。（3）19 年末预收账款1374 亿，
环比3Q19 增249 亿，18 年末环比增241 亿。（4）系列酒实现营业收入
954 亿 同比增18%。茅台王子酒完成收入378 亿，赖茅酒、汉酱酒为10
2020 年值得期待，有望超过营业总收入10%的目标，业绩确定性好于其
它白酒。（1）茅台公告2020 年度茅台酒销售计划345 万吨左右，而2019
年规划31 万吨，同比增幅超过11%，显示2020 年茅台基酒产能瓶颈将
大幅缓解。（2）茅台经销商大会的表述来看，我们判断2020 年公司会
更好地平衡好集团与股份公司利益，共同分享内部整治后回流的增量。
（3）下半年存在上调出厂价的可能性。当前渠道利润远超历史均值，调
价不会影响渠道动力。近期普茅批价2100 元左右，预计2020 年将稳定
2000-2200 元，调价面临的舆论压力减小。（4）根据草根调研，3 月份茅
台传统渠道发货进度较快，还发了一些均价较高的非标产品，结合贵州
省2020 年一季度统计数据判断，茅台1 季度业绩有望维持较快增长。
考虑到疫情的影响，我们下调2020年业绩预测，预计20-21年EPS为3820、
4486、5211 元，同比165%、174%、162%。茅台的确定性好于其它白
酒，同时具备产品提价的能力，业绩向上有弹性，维持买入的评级。
渠道库存超预期，疫情对需求影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 贵州茅台2019 年年报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)