贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-量价空间充足，
增长确定性强-2020319
行业逐渐回暖，公司稳中求进
——公司信息更新报告
 长期增长路径清晰，维持买入评级
供需紧平衡，销量增长有保障。高端酒行业受益于消费升级和品牌集中度提升，
需求量预计仍能保持年均10%左右增速。渠道价差丰厚，提价预期始终存在，目
前经销商利润率高达90%，给提价留有足够空间。我们预计贵州茅台2019-2021
年营收分别为88595 、98081 、111609 亿元，增速分别为15%、11%、14%。
净利润分别为 40567 亿、46907、54783 亿，同比增长15%、16%、17%；EPS
分别为3229 元、3734 元、4361 元，对应PE 为36、31、27 倍，维持买入
 餐饮回暖、消费刺激政策出台，白酒消费场景逐渐恢复
1）根据来自于美味不用等、哗啦啦等数据统计平台显示，截止4 月1 日统计范
围内的全国餐饮营业门店数量已恢复至正常的6-7 成水平，预计2020 年4-5 月
全国餐饮基本应可恢复2019 年同期水平。 2）各地均出台刺激消费政策以扩大
内需，中央筹备启动新基建等政策，为白酒商务消费创造良好条件。后续白酒动
销回暖预期未充分反应至股价，据wind 一致盈利预测，截止2019 年4 月1 日白
酒板块整体估值20 倍，处于历史较低水平。现阶段白酒估值低位，预计白酒板
块二季度应有超额收益。
 公司全年受疫情影响可控，业绩确定性强
贵州茅台针对2020 年工作提出计划不变、任务不减、指标不调、收入不降
的要求，同时要求经销商在2020 年一季度末打4-5 月份货款、新增走进系列
等茅台非标酒任务，我们估计贵州茅台一季度大概率实现开门红。展望2020 年，
短期的疫情扰动并不影响公司全年业绩，公司渠道改革稳步推进，结构提升持续
进行。新董事长公开表示直营占比将进一步提升，同时加大个性化产品投入，结
构升级持续，预计业绩可更快增长。
 风险提示：需求受宏观经济影响超预期、价格波动风险、食品安全问题等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。