贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-直营如期落地，
业绩增长稳健-2020422
公司信息更新报告-行业逐渐回暖，
公司稳中求进-202042
公司首次覆盖报告-量价空间充足，
增长确定性强-2020319
一季报迎来开门红，2020 年业绩确定性强
——公司信息更新报告
 业绩增长确定性强，成长路径清晰，维持买入评级
公司发布2020 年一季报，2020Q1 实现营收2530 亿元，同比增长125%，归母
净利润1310 亿元，同比增长167%。2020 年公司秉承计划不变、任务不减、
指标不调、收入不降的目标，收入增长确定性强。考虑直营渠道投放量增加，
个性化产品占比提升，业绩将更快增长。我们维持之前盈利预测，预计2020-2022
年EPS 分别为3740 元、4379 元、4956 元，同比分别增长14%、17%、13%，
对应PE 分别为34、29、26 倍，维持买入评级。
 茅台酒量价齐升，增长稳健，系列酒受疫情影响，增速放缓
2020Q1 茅台酒实现营收2222 亿元，同比增长140%，渠道拆分来看，直销渠道
收入194 亿，同比增长776%；经销渠道实现收入2245 亿，同比增长93%。
量价拆分来看，我们测算2020Q1 报表确认销量超9000 吨，同比个位数增长；
由于直营渠道以及个性化产品占比提升，估计吨酒价格有高个位数增幅。系列酒
受疫情影响增速放缓，2020Q1 实现营收217 亿元，同比增长17%。
 打款节奏提前导致预收款快速下降，经营活动现金流量净额指标良好
2020 年一季度末，公司预收账款环比下滑683 亿，主要是由于2019 年末经销商
普遍提前完成2020 年一季度回款，打款政策提前导致一季度预收款下降明显。
2020Q1 公司销售商品收到的现金2187 亿，同比下滑39%，慢于收入增速，主
要由一季度末公司大幅确认预收款所致。经营活动现金流量净额230 亿，同比
增长937%，主要由于支付的各项税费减少。
 2020Q1 毛利率略降，期间费用率及营业税金比例下降推动净利率提升
2020Q1 公司毛利率 920%，同比下降04pct，应是由于原料、人工等成本上升；
销售费用率26%，同比下降13pct，主要原因是一季度公司市场营销活动减少；
营业税金比率97%，同比下降10pct。以上因素共同推动2020Q1 净利率提升
19pct 至518%水平。展望2020 年全年，考虑直营占比提升和产品结构持续优化，
预计净利率提升仍是趋势，且确定性较强。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司产品价格超预期波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。