贵州茅台（600519）
截至12月31日止财政年度
总营业收入（人民币百万元）
市盈率1297元 （倍）
来源 公司资料 第一上海预测
已发行股本 2066 亿股
52 周高低 129812 元82546 元
每股净资产 9971 元
中国贵州茅台酒厂（集
团）有限责任公司5799%
 一季度实现开门红，收入利润均完成目标：2020Q1 年公司实现收入
24405 亿元，同比增长128%，同期实现归母净利润13094 亿，每股收
益1042 元，同比增长167%。期内净利率达到568%，同比增加
180bps，环比增加530bps，主要由于税金和销售费用率的减少。按产品
来看，茅台酒实现收入22222 亿，同比增长140%；系列酒实现收入
2169 亿，同比增长17%。按渠道来看，得益于公司在直销方面的持续布
局，商超等渠道占比同比提升明显，本季度来自直销的收入为1938 亿
元，同比增长776%，其占比从去年同期的5%提升至79%；同期批发渠道
实现收入22453 亿元，同比增长93%。此外，国外市场保持快速的增
长，实现收入391 亿元，同比增长68%。
 调节经销商打款节奏，具备充足的提价动力：公司继续优化营销网
络的布局，精简经销商数量。截止至一季度末，公司经销商2061 家，环
比减少316 家，其中系列酒经销商减少287 家，茅台酒经销商减少29
家。此外，公司合同负债6909 亿元，环比减少6831 亿元，主要由于在
疫情期间公司主动调节经销商打款节奏。一批价方面，受到疫情以及春节
后的影响，茅台酒一批价在三月中下旬一度跌破2000 元，但经我们调研
发现，目前一批价已回升至2200-2300 元之间，充分体现了茅台强大的品
牌价值。显然较高的渠道价差是业绩安全垫，同时也意味着茅台具备充足
 预计2020-2022 年净利润增速为1414%1720%1367%：基于：
1）直营和非标茅台酒将继续推动吨价的增长。2）我们预计2021 年后公
司将逐步提升出厂价，长期可按9%的增速测算。2）我们预期公司2024 年
可销售酒量为48 万吨左右，4 年复合增速为8%。综上，我们预计2020-
2022 收入增速为1145%1432%1387%，净利润增速为
 目标价1450 元，买入评级：我们认为茅台的估值可参考消费品公司
以及国际奢侈品公司（市盈率：25-30 倍）。考虑到中国经济将持续增
长，茅台酒未来有望持续实现量价齐升的趋势，成长优势明显，确定性
强，理应享有估值溢价。我们给予1450 元目标价，对应未来3 年PE 分别
为387330291 倍。
 风险因素：宏观经济疲软；出厂价提升不及预期；终端销售价格低于
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
单位：百万美元财务年度：3月31日
毛利（不包含其他收入）
茅台酒 平均售价（倒推）
间接法-经营活动产生的现金流量净
投资活动产生的现金流量：
筹资活动产生的现金流量：
分配股利、利润或偿付利息支付的现
其中：子公司支付给少数股东的股利
购建固定资产、无形资产和其他长
固定资产折旧、油气资产折耗
、生产性生物资产折旧
资料来源：公司资料，第一上海预测
9Y9UoXsUlUiZjZ9YNAmMmR6M8QbRnPoOtRnNlOmMtPlOnPwOaQpOqONZmOoNvPmMsM
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何方式引用、转载或传送本报告之任何内容。本报告所载的内容、资料、数据、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作
作出任何投资决定。本报告的内容并未有考虑到个别的投资者的投资取向、财务情况或任何特别需要。阁下应根据本身的投资目
标、风险评估、财务及税务状况等因素作出本身的投资决策。
本报告所载资料来自第一上海认为可靠的来源取得，但第一上海不能保证其准确、正确或完整，而第一上海或其关联人士不会对
因使用参考本报告的任何内容或数据而引致的任何损失而负上任何责任。第一上海或其关联人士可能会因应不同的假设或因素
发出其它与本报告不一致或有不同结论的报告或评论或投资决策。本报告所载内容如有任何更改，第一上海不作另行通知。第一
送或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。