合资建设EAA 项目同时延伸C2C3 产业链，为
卫星石化（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-03-12
近12 个月最高最低（元） 48461263
公司价格与沪深300 走势比较
120200730 二季度产品景气度回暖，
业绩有改善 2020-09-25
3 月11 日，卫星石化发布公告，公司全资子公司嘉兴山特莱（简称山
特莱公司）与SKGC 签署合作谅解备忘录，拟在江苏省连云港市共
同投资合资公司，以建设4 万吨年乙烯丙烯酸共聚物（以下简称EAA）
装置项目，投资总额163 亿美元。
 SKGC 是韩国SK 集团下属公司
SK 集团是韩国第三大跨国企业，以能源化工、信息通信为两大支柱产业。
2011 年，石油化学项目从SK 分离，单独成立子公司SK innovation，
旗下设有化学业务相关子公司SK Global chemical（SK 综合化学，
SKGC），石油能源业务相关子公司SK energy、SK lubricants、SK incheon
petrochem、SK trading international。SKGC 总部位于首尔，是一家
拥有86 万吨年乙烯、100 万吨年丙烯、12 万吨年丁二烯、15 万吨
年MTBE、18 万吨年LLDPE、21 万吨年HDPE、300 万吨年芳烃、85
万吨年三元乙丙橡胶和EAA、POE、m-LLDPE 等产品的跨国化工公司。
 EAA 应用广泛、性能优异，需求有望进一步释放
EAA 由乙烯和冰晶级丙烯酸高温高压自由基聚合而成，具有卓越的粘合
性能。EAA 具有极佳的热封性、抗撕裂性、隔绝空气和水汽，在食品药
品等软包装领域应用广泛，对金属、玻璃等有卓越的粘合能力，也可应
用于电线电缆、钢铁涂料。目前，国内企业还未掌握自主技术，EAA 全
部依赖进口。2017 年SK 收购陶氏的EAA 业务。本项目是SKGC 公司既美
国德克萨斯、西班牙塔拉戈纳后在全球的第三套装置，亚洲首套装置。
与EVA 相比，EAA 热稳定性更高、并属于非腐蚀性产品、能适应更宽的
加工条件范围。在很多领域可以替代EVA。但由于技术被国外垄断、价
格过高，推广受到制约。目前国内需求量约2 万吨年，随着高压电缆和
食品包装发展，需求会逐渐加大。EAA 国内价格约在4 万元吨，4 万吨
年项目预计将为合资公司带来16 亿元收入。
 合资建设EAA 项目同时延伸公司C2C3 产业链
根据公告，合资公司股权比例为山特莱40：SKGC 60。EAA 项目所需原
料乙烯和精丙烯酸均优先从山特莱公司采购，合同中竞业条款要求SKGC
在中国境内另建合资EAA 项目时，山特莱公司拥有优先合作权。当下，
卫星石化18 万吨年丙烯酸项目刚刚建成，乙烷装卸船子公司连云港石
我们认为，建立合资EAA 项目不仅可以解决公司乙烯和精丙烯酸的出路，
卫星石化（002648）
还同时延伸公司C2C3 下游产业链。EAA 技术尚未国产化，与拥有专利
技术的公司合作建立国内首套装置，技术和资金风险更小的同时也将为
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为1659、3092、3961 亿元，
同比增速为304%、863%、281%。对应 PE 分别为1934、1038、81
倍。维持买入评级。
项目投产进度不及预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可
卫星石化（002648）
卫星石化（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。