新建PDH 项目强化C3 产业链，能耗优势明显
3 月19 日，卫星石化发布公告，公司拟与独山港区管委会、液空中国签
署新材料新能源一体化项目合作框架协议。公司拟投资102 亿元，
在独山港区管委会区域内新建年产80 万吨PDH、80 万吨丁辛醇、12 万
吨新戊二醇及配套装置。一体化项目计划2021 年11 月前开工建设，2024
 新建项目进一步壮大公司C3 产业链布局
独山港区管委会位于浙江省嘉兴市平湖市。公司嘉兴基地现有90 万吨
年PDH，待新建项目80 万吨年PDH 建成后，公司将形成170 万吨年
PDH 装置规模。根据公司历史公告，到2021 年底公司C3 产业链下游将
配套有75 万吨年聚丙烯、66 万吨年丙烯酸及75 万吨年丙烯酸酯、
47 万吨年双氧水及15 万吨年SAP 等。
本次新建项目新增80 万吨年丁辛醇可以作为丙烯酸酯的原料，12 万吨
年新戊二醇可以用于生产粉末涂料用聚酯树脂、卷钢用饱和聚酯树脂
等多种聚酯树脂。按照最新市场价格，丙烯酸丁酯17800 元吨、新戊
二醇16200 元吨，项目将为公司带来160 多亿元收入。新建项目有望
从上到下壮大公司C3 产业链。
图表1 公司主要产品价格
注：价格为3 月19 日华东市场价。
 在碳中和背景下，PDH 更具有竞争力
从不同烯烃路线的能耗指标看，PDH 由于原料简单、轻质，生产工艺流
程更短，吨烯烃产品消耗标煤不足100 千克，远低于CTO 和蒸汽裂解。
在3060目标下，公司作为PDH 领先者，有更广阔发展空间。
图表2 不同烯烃路线的能耗比较
注：根据低发热量1 千克标油  143 千克标煤折算。
卫星石化（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-03-20
近12 个月最高最低（元） 48461263
公司价格与沪深300 走势比较
1合资建设EAA 项目同时延伸C2C3
产业链，为公司带来新的利润增长点
220200730 二季度产品景气度回暖，
业绩有改善 2020-09-25
卫星石化（002648）
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为1659、3092、3961 亿元，
同比增速为304%、863%、281%。对应 PE 分别为1934、1038、81
倍。维持买入评级。
项目投产进度不及预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可
卫星石化（002648）
卫星石化（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。