请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单季度及全年业绩均创历史新高，未来成长更可期
事件：公司发布2020 年业绩快报，实现营业总收入10773 亿元，同
比下降005%；营业利润1906 亿元，同比增长3173%；利润总额1900
亿元，较上年同期上升3090%；归属于上市公司股东的净利润1655
亿元，同比增长3004%；基本每股收益152 元，同比增长2667%。
1、20Q4业绩超预期带动2020年业绩创历史新高
2020年Q1-Q4，公司单季度分别实现归母净利润04亿元（新冠疫
情影响，非正常情况）、434亿元、428亿元、753亿元。其中第四
季度归母净利润同比增长115%，环比增长76%，单季度利润创历史新高。
我们分析主要由于（1）公司各装置运行稳定，成本控制优化。（2）
20Q4，国内经济复苏，美元贬值，油价中枢向上，公司聚丙烯、丙烯
酸及酯系列产品价格上涨，价差扩大叠加原料乙烷库存收益。比如聚
丙烯价差（122元吨），丙烯酸价差（2056元吨），丙烯酸丁酯价
差（2122元吨）环比扩大。
2、C3产业链持续扩张巩固龙头地位，业绩靓丽持续向好
公司自成立以来一直专注于C3 产业链的打造，特别是上游引进丙
烷脱氢（PDH）装置解决核心原料丙烯自给之后带来明显成本优势，完
成了全产业链布局。公司目前具有90 万吨年丙烯、48 万吨年丙烯酸、
45 万吨年丙烯酸酯、45 万吨年聚丙烯、21 万吨年高分子乳液、15
万吨年SAP、22 万吨年双氧水以及21 万吨年颜料中间体产能。
产能扩张方面，公司平湖基地新增18 万吨年丙烯酸和30 万吨
年丙烯酸酯项目已基本完工，预计将于近期建成投产，公司在丙烯酸
及酯领域的龙头地位进一步巩固。同时，公司30 万吨年聚丙烯新材
料（研发生产改性聚丙烯）、25 万吨年双氧水预计2021 年底建成。价
格方面，2021 年以来聚丙烯（142%）、丙烯酸（234%）、丙烯酸丁
酯（35%）等产品持续上涨，量价齐升将保障公司业绩中枢向上。
3、C2产业链多年开拓即将进入收获期，打开公司成长空间
公司为充分利用美国页岩油气革命带来的大量低成本乙烷，自
2017 年规划布局乙烷裂解制乙烯项目，切入C2 产业链。公司250 万吨
乙烷裂解制乙烯项目分两期建设，一期计划总投资195 亿元（预计实
际成本要低），主要产品包括40 万吨年HDPE，以及两套产能7291 万
吨年的EOEG 联产装置、25 万吨年聚醚大单体项目，预计将于2021
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：股票激励增强凝聚力，125 万吨乙
烯投产在即，维持 买入 
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：C3 产业链盈利良好，C2 值得期待，
维持买入--20200123
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化跟踪点评：中美经贸磋商取得新进
展，利好公司乙烯项目，维持买入
卫星石化(002648)
单季度及全年业绩均创历史新高，未来成长更可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年3 月正式投产。同时，二期125 万吨乙烯产业链项目预计2022 年年
底建成，增量空间巨大，具体产品方案包括40 万吨年HDPE，72 万吨
年EO，60 万吨年苯乙烯，25 万吨年聚醚大单体，26 万吨年丙烯
腈等，更加丰富。公司C2 产业链的拓展将使公司原料来源及产品体系
更加多元化，提升抗风险能力的同时盈利能力大幅增强。
盈利端，我们建模回溯2016 年至今乙烯项目一期净利润中枢约28
亿元，随着近期乙二醇价格的快速上涨，盈利有扩大趋势。
我们预计公司2020-2022 年归母净利分别为1655 亿元、3315 亿
元和4523 亿元，对应EPS 135 元、271 元和369 元，PE 35X、17X
和13X。我们认为公司作为C3 产业链龙头不断扩张巩固其地位，同时
C2 产业链开拓即将进入收获期，成长空间大，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑、产品价格大幅波动、项目投产进度及盈利
盈利预测和财务指标：
单季度及全年业绩均创历史新高，未来成长更可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单季度及全年业绩均创历史新高，未来成长更可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。