请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
与SK 合作建设4 万吨年EAA 项目，向高端材料发力
事件：2020 年3 月11 日，公司发布公告，公司全资子公司嘉兴山特莱
投资有限公司与SK Global Chemical (China) Holding Co Ltd（简
称SKGC 公司）在江苏省连云港市徐圩新区签署合作谅解备忘录，
双方设立合资公司（SKGC 持股60%，山特莱持股40%），以建设、运营
乙烯丙烯酸共聚物（简称EAA）装置项目，计划EAA 装置生产规模
为4 万吨年，投资总额约为163 亿美元。本项目是SKGC 公司在全球
的第三套装置，亚洲首套装置。
1、EAA性能优异，用途广泛
EAA由乙烯和冰晶级丙烯酸高温高压自由基聚合而成，具有极佳的
热封性、抗撕裂性、隔绝空气和水汽，在食品药品等软包装领域应用
广泛，对金属、玻璃等有卓越的粘合能力，也可应用于电线电缆、钢
铁涂料。比如（1）包装：挤出涂覆生产饮料纸盒、电缆屏蔽层等，具
有抗撕裂、抗穿刺、防腐等保护作用（2）粉末涂层：EAA粉末可以喷
涂于管材、钢材、无纺布等材料表面，作为防腐材料 （3）热熔胶：
高MI（熔融指数）的EAA可以生产热熔胶，用于难粘接材料 （4）水
性溶剂：高AA（丙烯酸）含量高MI的EAA在适当的反应条件下能溶解于
热的碱性溶液，可以配制水性粘合剂，用于服装衣料等 （5）降解环
保材料：EAA与淀粉基材料共混可以生产降解塑料。
2、EAA市场集中度高，国内完全依赖进口
据统计，目前全球EAA 产能约30 万吨年，被几大生产商所垄断，
集中度很高。其中Dupont（72 万吨年，24%）、Ineos（57 万吨年，
19%）、Mitsui（56 万吨年，19%）、SK（55 万吨年，18%）、Exxon
（28 万吨年，9%），前五家市占比达到90%。
欧洲和北美地区是EAA 主要的生产和消费地，市场占比分别达到
39%和33%。亚太市场占比约为23%，但是亚太只有日本Polychem 公司
有一个工厂，使用杜邦的技术，由杜邦和三菱建造。我国目前没有生
产EAA 的企业，产品全部依赖进口，进口量约为2-3 万吨年，其中涂
覆级产品市场需求量约15 万吨年。目前普通EAA 产品售价2 万元
吨以上，高端产品售价达4 万元吨，依据目前乙烯和丙烯酸价格，估
算装置毛利率约40%左右，盈利良好。
3、公司产品链向高端延伸，乙烯和丙烯产业链齐头并进
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：单季度及全年业绩创历史新高，未
来成长更可期--20210223
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：股票激励增强凝聚力，125 万吨乙
烯投产在即，维持 买入 
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：C3 产业链盈利良好，C2 值得期待，
维持买入--20200123
卫星石化(002648)
与SK 合作建设4 万吨年EAA 项目，向高端材料发力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
该项目虽然公司不纳入合并报表，但是公司实施以轻质化原料为
核心，打造产业化、规模化、科技化的化学新材料产业链战略中，采
取合作发展方式的重要措施，首先合成原料即优先由公司提供，拓展
了公司新材料产业链，提高产品竞争力。
公司构建的90 万吨年丙烯为核心的丙烯酸及酯、聚丙烯产业链
目前盈利良好。同时，以250 万吨乙烷裂解制乙烯项目为核心的乙烯
产业链稳步推进，目前该项目一期125 万吨乙烯产业链投产在即，我
们回溯2016 年至今项目一期净利润中枢约28 亿元，随着近期乙二醇
价格的上涨，盈利有扩大趋势。而且二期125 万吨乙烯产业链项目预
计2022 年年底建成，届时公司250 万吨乙烯，增量空间巨大。
我们预计公司2020-2022 年归母净利分别为1655 亿元、3315 亿
元和4523 亿元，对应EPS 135 元、270 元和368 元，PE 28X、14X
和10X。公司丙烯产业链景气向好，乙烯产业链投产在即，业绩稳增长，
成长空间大，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑、产品价格大幅波动、项目投产进度及盈利
盈利预测和财务指标：
与SK 合作建设4 万吨年EAA 项目，向高端材料发力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
与SK 合作建设4 万吨年EAA 项目，向高端材料发力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。