请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
拟投资百亿元加码新材料新能源项目，继续丰富产品线
事件：2020 年3 月19 日，公司发布公告，公司与浙江独山港经济开发
区管理委员会（以下简称独山港区管委会）、液化空气（中国）
投资有限公司（以下简称液空中国）拟于2021 年3 月20 日在平
湖市人民政府会议中心签署新材料新能源一体化项目合作框架协
1、百亿元建设新材料新能源项目，继续丰富产品线
本次新材料新能源一体化项目框架协议具体内容包括：（1）公司
总投资约102亿元，拟在独山港区管委会区域内投资新建年产80万吨
PDH、80万吨丁辛醇、12万吨新戊二醇及配套装置，并充分利用富余氢
气资源，解决公司氢能一体化项目原料问题。（2）液空中国拟依托公
司丰富的氢气资源，拟在独山港区管委会区域设立公司，建设氢气充
装站、氢气液化装置，构建氢能战略合作生态圈，推动长三角地区氢
能产业发展。一期建设年产3000吨的氢气充装站，二期建设年产11000
吨的液氢装置及配套设施。（3）独山港区管委会负责牵头协调相关资
源，推进项目顺利实施，协助项目争取各级政府优惠政策，在双方合
作的新材料新能源一体化项目建设方面给予必要的支持和协助。本新
材料新能源一体化项目计划总投资115亿元人民币。项目计划2021年11
月前开工建设，2024年6月前投产运营。
继3月11日与SK合作建设4万吨年EAA项目，向高端材料发力（详
见前期跟踪点评），可以看出，公司以低碳原料打造化学新材料产业
链，围绕乙烯产业链（即将投产）和丙烯产业链，不断丰富产品线，
2、PDH路线成熟，盈利良好
丙烷脱氢制丙烯（PDH）具有原料单一、流程短、收率高等特点，
具备成本优势和环保优势，国内自2013 年渤化第一套60 万吨年投产
以来，PDH 产能迅速增长，目前已经达到800 万吨年左右。据我们测
算，2016 年以来，丙烯-丙烷价差基本维持在一个合理范围，除了油价
单边下行特殊情况，丙烯单吨盈利中枢维持在1000 元吨。公司目前
具有90 万吨年PDH 产能，且地处东部沿海，码头船运交通便利且靠
近消费地，具有运输成本优势。本项目建成投产之后，公司丙烯产能
将达到170 万吨年，叠加规模效应，中长期将保持较好的盈利能力。
而且，80 万吨年PDH 装置预计可副产3 万多吨年高纯氢气，与液化
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：与SK 合作建设年产4 万吨EAA 项
目，向高端材料发力--20210312
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：单季度及全年业绩创历史新高，未
来成长更可期--20210223
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：股票激励增强凝聚力，125 万吨乙
烯投产在即，维持 买入 
卫星石化(002648)
拟投资百亿元加码新材料新能源项目，继续丰富产品线
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
空气的合作，可提高副产产品附加值。
3、丁辛醇供需格局向好，行业景气度大幅提升
自2018 年起，国内正丁醇和辛醇的产能分别达到约250 万吨年，
合计产能约500 万吨年，2019 年和2020 年基本无新增产能，同时年
需求增速维持在7%左右，供需格局不断优化，行业景气度大幅提升。
特别是春节之后，受美国、德国、沙特等不可抗力，以及原油价格中
枢向上的影响，丁辛醇价格快速上涨，正丁醇价格一度超过15000 元
吨，辛醇价格一度超过16000 元吨，尽管近期有些回落，仍然处于正
丁醇13000 元吨，辛醇13500 元的历史高位。未来两年丁辛醇新增
产能仍然非常有限，预计仅有华谊集团广西30 万吨年计划在2022 年
投产，行业供需紧张局势短期难以改变。2020 年，我国分别进口正丁
醇2722 万吨，辛醇2695 万吨。公司规划建设80 万吨年丁辛醇产
能，有望成为国内丁辛醇行业龙头之一，同时成为新的利润增长点。
维持前期盈利预测，我们预计公司2020-2022 年归母净利分别为
1655 亿元、3315 亿元和4523 亿元，对应EPS 135 元、270 元和
368 元，PE 28X、14X 和10X。公司丙烯产业链景气向好，乙烯产业链
投产在即，业绩稳增长，并不断拓展丰富产业链，成长空间大，维持
风险提示：宏观经济下滑、产品价格大幅波动、项目投产进度及盈利
盈利预测和财务指标：
拟投资百亿元加码新材料新能源项目，继续丰富产品线
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
拟投资百亿元加码新材料新能源项目，继续丰富产品线
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。