卫星石化（002648SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-巩固C3 布局
C2，轻烃龙头再起航-202115
业绩超预期，C2 投产有望带来高增长
——业绩预告点评报告
 业绩超预期，C2 投产有望带来高增长。维持买入评级
公司发布业绩预告称，2020 年预计净利润为1527 亿元-1718 亿元，同比增长
20%-35%，扣非净利润1433 亿元-1624 亿元，同比增长1229%-2725%，C3 景
气有望持续，产能持续释放巩固优势；C2 项目投料在即，开拓低成本高壁垒的
优质赛道。我们上调盈利预测，2020-2022 年归母净利润分别为
161(19)309369 亿元，同比增长265%920%195% ，EPS 分别为
131(015)252301 元；当前股价对应PE 为243127106，维持买入评级。
 丙烯酸酯景气有望持续，C3 产业链持续巩固
内需出口均放量原料支撑丙烯酸酯涨价：内需方面，商品房销售面积累积同比
已于10 月回正，快递业务累计同比增速始终高于15%；出口方面，Q4 丙烯酸净
出口量3047 吨，环比Q3 增加11707 吨，丙烯酸丁酯净出口量69533 吨，环比
Q3 增加61568 吨，沙特、韩国、中国台湾等地区的丙烯酸酯装置计划性和非计
划性的停产或减产，提振出口需求；原料方面，由于正丁醇从Q3 的5301 元吨
上涨至Q4 的7141 元吨（环比35%），丙烯酸丁酯价格持续走强。从价差上看，
Q4 丙烯酸丁酯价差为1469 元吨，季环比129%，年同比39%；Q4 丙烯酸价差
为4368 元吨，季环比74%，年同比57%；供需格局向好，景气有望持续：未
来三年已知丙烯酸新增产能只有卫星石化18 万吨年，渤海东方4 万吨年，供给
端压力较小，在房地产行业竣工高峰期与快递行业持续高速发展下，丙烯酸及酯
的需求有望维持20%的增速水平，景气度有望持续。C3 产业链持续巩固：18 万
吨年的丙烯酸和30 万吨的丙烯酸酯项目计划于2021Q1 投产；30 万吨年改性
PP、25 万吨年双氧水项目计划于2021 年底投产，C3 龙头地位不断强化。
 股权激励鼓舞士气，C2 万事俱备投料在即
股权激励鼓舞士气：公司于2021 年1 月23 日公告，拟授予限制性股票数量3377
万股，对应市值约11 亿元，主要授予对象为连云港石化管理层、技术骨干及中
层管理人员等，考核目标为以2020 年收入为基数，2021-2023 年营收增速不低于
50%80%120%。C2 万事俱备投料在即：公司于2020 年12 月30 日公告，连云
港石化年产135 万吨PE、219 万吨EOE 和26 万吨ACN 联产装置项目一阶段已
全面中交，全面打通从乙烷资源获取、管道港口建设、VLEC 船舶运输、乙烷裂
解及下游装置建设、下游产品签署等各环节，计划于春节后进行投料；根据公司
规划，二期计划于2021 年底开工，于2022 年中投产。
 风险提示：项目进度不及预期、原料价格大幅波动、国际贸易政策变化
归母净利润(百万元)
表1：C3 产品价格及价差情况
聚丙烯-12丙烷（元吨）
丙烯酸-072 丙烯（元吨）
丙烯酸丁酯-059 丙烯酸-
057 正丁醇（元吨）
图1：丙烯酸供需格局向好（万吨年）
图2：丙烯酸丁酯供需格局向好（万吨年）
图3：房地产回暖趋势明显
图4：规模以上快递业务量同比持续改善
表2：C2 主要产品价格和原材料历史价格情况
Brent 油价（美元桶）
图5：项目2016 至今净利润中枢在30 亿元盈利中枢为30 亿（元吨）
图6：聚丙烯价差维持中枢位置震荡（元吨）
图7：丙烯酸价差已高于历史中枢（元吨）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。