公司点评报告化工行业
2020 年业绩预告超预期，C2 投产
卫星石化（002648SZ）
推荐  (维持评级)
事件 公司发布业绩预告，预计2020 年归属于上市公司股东净利润为
1527-1718 亿元，同比增长20%-35%。其中，公司四季度归属于上市
公司股东的净利润预计同比增长7830%到13274%。
Q4 业绩大幅好转助力公司业绩预告超预期 主要产品价格价差上涨
是公司Q4 业绩大幅上涨的主因之一。其中，丙烯酸丁酯-丙烷价差、
聚丙烯-丙烷价差分别同比上涨56%、17%。同时，公司各产品生产装
置运行稳定，成本控制进一步优化。另外，我们判断，丙烯酸及酯二
期项目在Q4 也有望贡献一部分业绩增量。
C3 产业链：现有业务持续扩张，行业龙头地位愈加巩固 公司现有
C3 业务持续扩张，进一步巩固行业龙头地位。18 万吨年丙烯酸及30
万吨年丙烯酸酯二期项目预计2021 年将贡献全年业绩；30 万吨年改
性PP、25 万吨年双氧水项目有望2021 年投产，将于2022 年贡献全
C2 产业链：一阶段项目投产在即，低成本优势助推高成长 公司倾
力打造C2 产业链，从乙烷资源获取、管道港口建设、运输船租赁、乙
烷裂解及下游装置建设，以及下游产品签售等各环节进行全产业链布
局，实质进展不断。一阶段125 万吨年乙烷蒸汽裂解项目预计在2021
年3 月投产，二阶段项目预计2022 年投产，将助力公司成为国内极具
竞争力的C2C3双龙头轻烃加工企业。
投资建议 我们预计2020-2022 年公司营收分别为114、197、273 亿元，
同比变化58%、730%、383%；归母净利润分别为157、296、412
亿元，同比变化244%、892%、391%；每股收益（EPS）分别为128、
242、336 元，对应PE 分别为250、132、95。看好公司长期发展，
归母净利润（百万元）
风险提示 丙烷价格大幅波动的风险，乙烷价格大幅上涨的风险，产品
价差下跌的风险，新建项目达产不及预期的风险等。
市场表现               20210128
银河化工公司深度报告化工行业卫星石化
（002648SZ）打造C2C3双龙头，跨周期实
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦