请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
股票激励增强凝聚力，125 万吨乙烯投产在即，维持买入
事件：公司发布公告，批露2021 年限制性股票激励计划（草案），拟
向连云港石化中层管理人员、技术骨干或公司董事、高级管理人
员、技术（业务）骨干等共计105 人授予限制性股票3377 万股，占
该激励计划草案公告日公司股本总额1226 亿股的028%。首次授予价
格为1588 元股。
1、股票激励增强凝聚力
本激励计划首次授予限制性股票307万股，占本激励计划草案公告
日公司股本总额的025%，预留307万股，占本激励计划草案公告日公
司股本总额的0025%，占本激励计划草案拟授予限制性股票总数的
909%。首次授予价格为1588元股。激励对象共计105人，包括公司
董事、副总裁朱晓东、副总裁卢卫伟、财务负责人郦珺，以及连云港
石化中层管理人员、技术骨干人员、公司技术（业务）骨干人员102人。
本激励计划的有效期为自限制性股票授予之日起至激励对象获授的限
制性股票全部解除限售或回购注销完毕之日止，最长不超过60个月。
本激励计划第一、二、三个解除限售期，以2020年营业收入为基数，
2021年、2022年、2023年营业收入增长率分别不低于50%、80%、120%。
本次激励计划对于公司建立、健全长效激励约束机制，吸引和留住人
才，充分调动其积极性和创造性，提升核心团队凝聚力和企业核心竞
2、C3产业链持续扩张巩固龙头地位
公司自成立以来一直专注于C3 产业链的打造，特别是上游引进丙
烷脱氢（PDH）装置解决核心原料丙烯自给之后带来明显成本优势，完
成了全产业链布局。公司目前具有90 万吨年丙烯、48 万吨年丙烯酸、
45 万吨年丙烯酸酯、45 万吨年聚丙烯、21 万吨年高分子乳液、15
万吨年SAP、22 万吨年双氧水以及21 万吨年颜料中间体产能。公
司平湖基地新增产能18 万吨年丙烯酸和30 万吨年丙烯酸酯预计也
将于近期建成投产，同时，22 万吨年双氧水预计2021 年底建成。公
司在丙烯酸及酯领域的龙头地位进一步巩固。
3、C2产业链多年开拓即将进入收获期
公司为充分利用美国页岩油气革命带来的大量低成本乙烷，自
2017 年规划布局乙烷裂解制乙烯项目，切入C2 产业链。公司250 万吨
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：C3 产业链盈利良好，C2 值得期待，
维持买入--20200123
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化跟踪点评：中美经贸磋商取得新进
展，利好公司乙烯项目，维持买入
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化跟踪点评：新增45 万吨PDH 项目基
本满产，C2 产业链预期差大，维持买
卫星石化(002648)
股票激励增强凝聚力，125 万吨乙烯投产在即，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
乙烷裂解制乙烯项目分两期建设，一期计划总投资195 亿元（预计实
际成本要低），主要产品包括40 万吨年HDPE，以及两套产能7291 万
吨年的EOEG 联产装置，预计将于2021Q1 建成投产。二期项目预计
2022 年年底建成。公司C2 产业链的拓展将使公司原料来源及产品体系
更加多元化，提升抗风险能力的同时盈利能力大幅增强。原料端，在
逐步打通了美国乙烷出口码头、大型乙烷运输船等关键环节之后，2020
年10 月，首艘装载乙烷的VLEC 成功抵达连云港码头，卸船并打通了
码头至工厂原料罐区的通道，公司乙烷原材料供应通道正式打通。而
且，美国总统拜登上台后，预计乙烷原料的供应安全极端不可控风险
降低。建设端，125 万吨乙烯项目于2020 年12 月29 日实现机械中交，
预计2021 年3 月投产。盈利端，我们测算一期项目预计营收100 亿元
以上，净利润中枢约20 亿元以上。
我们预计公司2020-2022 年归母净利分别为1461 亿元、2946 亿
元和3620 亿元，对应EPS 119 元、240 元和295 元，PE 27X、13X
和11X。我们认为公司作为C3 产业链龙头不断扩张巩固其地位，同时
C2 产业链开拓即将进入收获期，成长空间大，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑、产品价格大幅波动、项目投产进度及盈利
盈利预测和财务指标：
股票激励增强凝聚力，125 万吨乙烯投产在即，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
股票激励增强凝聚力，125 万吨乙烯投产在即，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。