市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
盐湖股份（000792SZ）：
锂盐扩产国内自给护航者，钾肥持续现金牛
公司公布2022 年半年度报告，2022H1 公司实现营收17304 亿
元，同比增长181%；归母净利润为9158 亿元，同比上涨333%；22Q2
实现营收9687 亿元，同比增长208%，环比增长2718%，归母净利
润为5661 亿元，同比增长328%，环比增长6187%。
量价齐升，锂盐业务继续高增长。2022H1 公司锂盐业务实现营收
5164 亿元，同比增长1003%，碳酸锂产量为15253 吨，同比增长802%，
销量为15004 吨，同比增长1018%。上半年公司碳酸锂的平均售价预
计为3889 万元吨（含税），SMM 上半年工业级碳酸锂的均价为4336
万元吨（含税），单吨成本约为253 万元吨，成本有所下降。
1234，加快世界级盐湖产业基地建设。目前公司旗下蓝科锂
业拥有3 万吨的碳酸锂产能，碳酸锂日产量稳定在100 吨以上。公司
和比亚迪合建3 万吨碳酸锂项目正在进行中试。2022 年5 月公司计划
投资708 亿元，新建4 万吨年基础锂盐一体化项目，其中电池级碳酸
锂2 万吨，氯化锂2 万吨，预计2024 年建成投产，届时公司的合计产
能有望达到10 万吨。
未来2 年氯化钾依旧高景气，公司有望持续收益。2022H1 公司氯
化钾业务实现营收1067 亿元，同比增长112%，氯化钾产量为264 万
吨，销量为296 万吨，预计氯化钾平均售价为392741 元吨（含税），
百川统计上半年青海盐湖60%氯化钾的出厂均价为4017元吨（含税），
单吨成本为683 元吨，较去年有所下降。虽然当前由于粮食淡季国内
氯化钾价格有所下跌，但全球粮食危机地缘冲突，未来两年全球氯化
钾都处于短缺状态，氯化钾价格有望长期保持高位，公司钾肥依然是
对应EPS 为325328361 元，对应PE 为877870790 倍，考虑到公
司是国内钾肥锂盐龙头，给予公司2023 年12 倍估值，对应目标价为
394 元。首次覆盖，给予推荐评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
需求不及预期，锂价大幅下跌等风险。
归属母公司股东净利润（百万）
每股收益EPS（元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。