钾锂量价齐升，下半年业绩持续高增长
 事件：公司披露2022 半年报
2022 年H1，公司实现营收17304 亿元，yoy181%；实现归母净利润9158
亿元，yoy334%。从单二季度看，22Q2 实现营收9687 亿元，yoy208%，
qoq27%；实现归母净利润5661 亿元，yoy328%，qoq62%。
 钾肥：库存进一步消化保障销售，测算钾肥业务贡献业绩68 亿元
量：上半年钾肥销量296 万吨，产量264 万吨，库存由年初476 万吨下
降至156 万吨；Q2 钾肥销量为151 万吨。公司为应对今年春耕钾肥紧
缺的情况，稳步扩大钾肥产能应对稳价保供。今年钾肥计划产量570 万
价：上半年钾肥价格一路上行，国内钾肥大合同价格590 美元，目前公
司95%氯化钾出厂价为4480 元吨。
利：假设按照单吨完全成本1300 元、单吨价格3600 元测算，上半年钾
肥业务贡献业绩68 亿元。
 锂盐：价格高位，蓝科3 万吨产能释放增厚利润
量：上半年锂盐销量150 万吨，产量153 吨，库存量由年初的3435 吨
增加至3684 吨；Q2 锂盐销量082 万吨。随着2 万吨电碳投产，公司碳
酸锂产能达到3 万吨，2 万吨项目产品已从6 月中旬开始主含量达到电
池级标准，现公司碳酸锂日产量稳定在100 吨以上，全年预计碳酸锂产
价：目前公司碳酸锂售价46 万元吨，根据报表测算，上半年销售均价
344 万元吨。
利：假设按照单吨完全成本45 万元、单吨价格344 万元测算，上半年
锂盐业务贡献业绩23 亿元。
 稳定钾、扩大锂、开发钠战略明确，稳步推进世界级盐湖产业基地建设
稳定钾：实施前系统7 大工程，解决原卤供给量和卤水氯化钾含量，在
存量工程和增量工程的复合作用下，上半年较去年同期原卤采集量增加
5000 万立方米，氯化钾含量由12%提升至14%。
扩大锂：现12 万吨年碳酸锂装置的达标达产，并投资708 亿元建设
4 万吨年基础锂盐项目，将进一步巩固卤水提锂的行业龙头地位，加快
成为新能源的护航者。
开发钠：成立了钠资源开发专班，进一步明确钠资源开发利用思路，加
大科技攻关力度和市场调研力度，提前谋划布局，不断延伸盐湖钠资源
产业链，培育公司新的利润增长点。
盐湖股份（000792）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-09-04
近12 个月最高最低（元） 39652470
公司价格与沪深300 走势比较
1资源为王，投资70 亿打造4 万吨锂
2钾肥价格大涨叠加锂盐量价齐升，
高景气造就Q1 亮眼业绩 2022-04-26
3钾锂龙头王者归来，去芜存菁成长
盐湖股份（000792）
受益钾锂高景气，公司凭借察尔汗优质资源多年深耕积累成熟的低成
本工艺，实现钾锂量价齐升。我们预计2022-2024 年，公司分别实现归
母净利润175亿元、177亿元、178 亿元，对应当前市值的PE 分别为833X、
823X、820X。维持买入评级。
钾肥及碳酸锂价格不及预期风险；碳酸锂扩产计划不及预期风险；生态
环境保护等政策风险；公司管理经营效率不及预期风险。
盐湖股份（000792）
盐湖股份（000792）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。