请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盐湖股份（000792SZ）-半年度预增公告点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
盐湖股份（000792SZ）：新增4 万吨锂盐项目，盐湖提锂年
产能总规划达到10 万吨——2022-05-29
盐湖股份（000792SZ）：氯化钾和碳酸锂双核驱动推升业绩，
盐湖提锂产能扩张值得期待——2022-04-26
盐湖股份（000792SZ）22Q1 业绩预告点评：氯化钾和碳酸锂
量价齐升推升业绩，两大核心板块均处于高景气周期——
盐湖股份-000792-深度报告：国内钾肥龙头，盐湖提锂迎来战
略发展期——2021-12-20
公司发布2022 年半年度业绩预告：预计上半年实现归母净利润90-94 亿元，
同比增长326-345 倍；实现扣非归母净利润89-93 亿元，同比增长
324-343 倍%。公司单二季度实现归母净利润55-59 亿元，环比增长约
57%-69%；实现扣非归母净利润54-58 亿元，环比增长约54%-66%。
公司上半年利润同比实现大幅增长主要是因为：氯化钾和碳酸锂量价齐升。
公司上半年氯化钾产量约264 万吨，销量约296 万吨；碳酸锂产量约152
万吨，销量约150 万吨；且上半年氯化钾及碳酸锂产品市场价格持续上涨，
驱动公司上半年利润同比实现大幅上升。
氯化钾板块：22Q1Q2 产量分别约114150 万吨，销量分别约145151 万吨，
二季度产量环比明显提升，但由于一季度有库存支撑，所以二季度销量环比
仅增长约4%；截至半年度公司氯化钾库存约为40 万吨。价格方面，上半年
氯化钾价格持续上调，卓创资讯数据显示，盐湖钾肥456 月氯化钾出厂价
碳酸锂板块：22Q1Q2 产量分别约070082 万吨，销量分别约067083
万吨，碳酸锂产销均衡，并未消化库存；截至半年度公司碳酸锂库存约为3500
吨。价格方面，国产电池级碳酸锂价格在4 月份出现调整，5 月份基本持平，
6 月份又反弹小幅上行，亚洲金属网数据显示，国产电池级碳酸锂22Q1Q2
均价分别为42224725 万元吨，二季度均价环比提升约12%。
两大核心业务板块均处于高景气周期：公司现有氯化钾产能500 万吨年，
是国内最大的氯化钾生产企业，占国内总产能比重超过60%；目前海外钾肥
供应不可抗力频发，推升全球钾肥价格。公司现有碳酸锂产能3 万吨年，
是国内最大的盐湖提锂生产企业，具有较强成本优势；另外控股子公司盐湖
比亚迪规划建设碳酸锂产能3 万吨年，再加上新规划的4 万吨年基础锂盐
产能，截至目前公司盐湖提锂产能总计有10 万吨年的规划，有望继续实现
快速成长，稳居国内盐湖提锂行业龙头的地位；目前锂行业出现供需两旺的
格局，碳酸锂价格处于历史新高水平；中国锂资源储量丰富，又以盐湖资源
为主，公司有望充分享受青海盐湖大开发的战略红利。
风险提示：钾肥和锂盐价格上涨不达预期；碳酸锂扩产进度低于预期。
投资建议：维持买入评级。
上调盈利预测，预计公司2022-2024 年营收为370423610136970 亿元，
同比增速1506%-25%24%，归母净利润为175901759418717 亿元，
同比增速2928%00%64%；摊薄EPS 为324324345 元，当前股价对
应PE 为989892X。考虑到公司依托察尔汗盐湖得天独厚的资源优势，
在国内钾肥和盐湖提锂领域均处于绝对领先的地位，尤其是公司未来在盐湖
提锂领域的产能有望实现快速扩张，有望充分享受锂行业高景气周期带来的
发展红利，上调2022 年的盈利预测，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预计上半年实现归母净利润90-94 亿元，二季度实现归母净利润55-59 亿元
公司发布2022 年半年度业绩预告：预计上半年实现归母净利润90-94 亿元，同比
增长32563%-34455% ；实现扣非归母净利润89-93 亿元，同比增长
32351%-34254%。以此来计算，公司单二季度实现归母净利润55-59 亿元，环比
增长约57%-69%；实现扣非归母净利润54-58 亿元，环比增长约54%-66%；整体上
公司二季度利润基本上兑现了氯化钾和碳酸锂量价齐升所带来的利润增厚。
公司上半年利润同比实现大幅增长主要是因为：氯化钾和碳酸锂量价齐升。公司
上半年氯化钾产量约264 万吨，销量约296 万吨；碳酸锂产量约152 万吨，销量
约150 万吨；且上半年氯化钾及碳酸锂产品市场价格持续上涨，驱动公司上半年
利润同比实现大幅上升。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润（单位：亿元）
公司2021 年氯化钾产量约50296 万吨，销量约47369 万吨，库存约7091 万吨；
碳酸锂产量约227 万吨，销量约193 万吨，库存约3435 吨。
公司氯化钾22Q1Q2 产量分别约114150 万吨，销量分别约145151 万吨，二季
度产量环比明显提升，但由于一季度有库存支撑，所以二季度销量环比仅增长约
4%；截至半年度公司氯化钾库存约为40 万吨。价格方面，公司上半年氯化钾价格
持续上调，卓创资讯数据显示，盐湖钾肥456 月氯化钾出厂价分别为35003980
4480 元吨，另外到厂价还需要加上一定的运费。
公司碳酸锂22Q1Q2 产量分别约070082 万吨，销量分别约067083 万吨，
碳酸锂产销均衡，并未消化库存；截至半年度公司碳酸锂库存约为3500 吨。价格
方面，国产电池级碳酸锂价格在4 月份出现调整，5 月份基本持平，6 月份又反弹
小幅上行，亚洲金属网数据显示，国产电池级碳酸锂22Q1Q2 均价分别为4222
4725 万元吨，二季度均价环比提升约12%。公司碳酸锂销售主要采用随行就市
的定价方式，所以售价会比较贴近现货市场的价格。
表1：公司核心产品产销量和毛利率数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
扩大锂是公司落实青海建设世界级盐湖产业基地的重要举措
公司经过多年的探索与创新，具备成熟的盐湖提锂技术，已实现规模化、高效率
生产。扩大锂是公司落实青海建设世界级盐湖产业基地行动方案(2021-2035
年)关于锂产业扩规提质的重要举措，符合国家双碳目标要求。
公司现有碳酸锂产能3 万吨年，产能在控股子公司蓝科锂业体内。蓝科锂业成立
于2007 年3 月，已联合业内领先企业成功攻克了吸附法从超高镁锂比卤水中提
锂的世界性技术难题。首期年产1 万吨工业级碳酸锂装置从2012 年开始逐步量
的基础上甚至有所超产。另外蓝科锂业于2017 年底启动扩产规划，扩建2 万吨
年电池级碳酸锂项目，总投资313 亿元；2021 年3 月起新增2 万吨项目除沉锂
装置外其余装置均已建成，陆续进入投料试车状态；2022 年6 月26 日沉锂装置
全线完成试车任务，产品主含量达到电池级标准。蓝科锂业2021 年碳酸锂产量达
到227 万吨，预计今年产量有望达到3 万吨以上。
图3：蓝科锂业股权结构
盐湖比亚迪公司年产3 万吨电池级碳酸锂项目将争取早日实现开工建设。2016 年
10 月盐湖股份与比亚迪、卓域成投资公司共同投资成立青海盐湖比亚迪资源开
发有限公司，盐湖股份持股495%，比亚迪持股49%，卓域成投资公司持股15%，
公司规划建设年产3 万吨电池级碳酸锂项目，预计总投资485 亿元。此前项目因
碳酸锂市场变及前期公司司法重整影响未启动建设。盐湖比亚迪公司目前在充分
对建设涉及核心内容进行论证，争取早日开工建设。
公司新规划4 万吨年基础锂盐产能。公司于2022 年5 月26 日发布公告：为加快
建设世界级盐湖产业基地，落实公司十四五生态盐湖产业发展规划扩大锂
战略部署，延伸锂产业链，拟投资新建4 万吨年基础锂盐一体化项目。项目拟定
为新建年产2 万吨电池级碳酸锂年产2 万吨氯化锂，建设地点为公司察尔汗钾锂
工业园区内，建设周期24 个月，总投资约7082 亿元，资金来源是公司自有资金
综上，截至目前公司盐湖提锂产能总计有10 万吨年的规划。盐湖比亚迪公司年
产3 万吨产能和新规划的年产4 万吨产能有望于今年启动项目建设，按照建设周
期24 个月来推算，两个项目预计将于2024 年逐步投入生产，所以公司在盐湖提
锂领域有望继续实现快速成长，稳居国内盐湖提锂行业龙头的地位。另外新规划
的年产4 万吨产能当中，有年产2 万吨电池级碳酸锂和年产2 万吨氯化锂，公司
在氯化锂产品上的布局有利于未来向氢氧化锂或金属锂延伸，一定程度上也降低
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
两大核心业务板块均处于高景气周期，有望享受行业发展的战略红利
公司是青海省国资委控股的国有企业，依托于青海察尔汗盐湖得天独厚的战略资
源优势，在盐湖资源开发方面有非常重要的战略地位，成为国内钾肥和盐湖提锂
双龙头企业。公司氯化钾和碳酸锂目前都是行业景气度非常高的板块，公司全年
的经营业绩有望实现跨越式增长。
图4：公司产业发展规划
公司现有氯化钾设计产能500 万吨年，是国内最大的氯化钾生产企业，占国内总
产能比重超过60%。公司氯化钾生产技术领先、成本优势突出，是保障我国粮食
安全的压舱石。目前海外氯化钾供给不可抗力频发，白俄罗斯和俄罗斯钾肥供
给约占全球的38%，由于被制裁及地缘政治冲突导致钾肥出口受限；同时随着粮
食、大宗商品等价格上涨，全球钾肥价格呈大幅上涨态势。公司钾肥产品销售价
格在今年大合同价格指引下也有望进一步上调。
公司现有碳酸锂产能3 万吨年，是国内最大的盐湖提锂生产企业，具有明显成本
优势，且仍有极大的扩产潜力。目前锂行业整体出现供需两旺的格局，锂矿和锂
盐价格均已创历史新高。全球以中国、欧洲和美国为主，支持新能源汽车发展的
政策不断加码；全球汽车电动化发展趋势明确，已经成为锂消费最核心的驱动力。
但是与此同时，锂资源开发周期较长，供给端增速或低于需求端增速，锂行业有
望迎来3 年以上的景气周期。而中国锂资源储量丰富，又以盐湖资源为主，为保
障锂资源供应的安全和稳定，加快国内锂盐湖资源开发具有重要意义。青海将加
快建设世界级盐湖产业基地，公司有望充分享受青海盐湖大开发的战略红利。
投资建议：维持买入评级。预计公司2022-2024 年营收为370423610136970
亿元，同比增速1506%-25%24%，归母净利润为175901759418717 亿元，
同比增速2928%00%64%；摊薄EPS 为324324345 元，当前股价对应PE
为989892X。考虑到公司依托察尔汗盐湖得天独厚的资源优势，在国内钾肥
和盐湖提锂领域均处于绝对领先的地位，尤其是公司未来在盐湖提锂领域的产能
有望实现快速扩张，有望充分享受锂行业高景气周期带来的发展红利，上调2022
年的盈利预测，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层