公司点评报告 银行业
财富管理发展态势良好，资产质量稳健  平安银行（000001SZ）
事件 公司发布了2023 年一季报。
营收小幅下滑，减值计提压力缓解 2023Q1，公司实现营业收入45098
亿元，同比减少24%；归母净利润14602 亿元，同比增长136%；年
化加权平均ROE1438%，同比上升028 个百分点；基本EPS 为065 元，
同比增长161%。公司营收增速下滑主要受到息差下降以及非息收入减
少影响，净利增长继续受益减值计提压力缓解。2023Q1，公司信用减值
损失14449 亿元，同比下降1662%。
NIM 同环比收窄，对公贷款保持较增长，个人存款成本优化 2023Q1公
司利息净收入32115 亿元，同比增长054%；净息差263%，同比下降
17BP，环比下降12BP。资产端增速稳健，对公贷款表现较好，贷款利率
企稳。截至3 月末，公司总贷款344 万亿元，较年初增长33%；其中，
一般企业贷款和零售贷款同比增长74%和05%，票据贴现增长99%。
2023Q1，公司的贷款平均利率579%，同比下降31BP，环比持平。负债
端受代发业务带动，个人存款快速增长，成本实现压降。截至3 月末，
公司吸收存款本金347 万亿元，较年初增长147%。其中，个人存款较
年初增长89%。2022Q1，公司的存款平均成本率为220%，同比上升
15BP，主要由于外币市场利率上升，个人存款平均成本率228%，同比
和环比分别下降5BP 和4BP，实现优化。
非息收入减少，财富管理业务发展态势良好 2023Q1，公司非息收入
12983 亿元，同比下降899%；其中，中间业务收入8878 亿元，同比
下降01%；截至3 月末，公司管理零售AUM 和私行达标377 和178 万
亿元，较年初增长52%和31%；2023Q1 实现财富管理手续费收入2351
亿元，同比增长48%。以投资收益为代表的其他非息业务收入减少。
2023Q1，公司其他非息收入4105 亿元，同比下降2367%。其中，投资
收益（含公允价值变动损益）同比下降2651%；汇兑损益315 亿元，
同比下降5234%。
资产质量平稳，对公房地产贷款不良风险释放 截至3 月末，公司不良
贷款率为105%，较年初持平；关注贷款占比175%，较年初下降07 个
百分点。其中，对公房地产贷款不良率122%，较年初下降021 个百分
点；拨备覆盖率2904%，较年初上升012 个百分点。
投资建议 公司背靠中国平安，受益集团生态协同，综合金融优势突出；
坚持科技引领、零售突破、对公做精策略方针，着力打造数字银
行、生态银行、平台银行三张名片，持续升级零售、对公、资金同业
业务经营策略，不断深化全面数字化经营，重塑资产负债经营，整体经
营业绩表现稳健。表内贷款持续扩张，息差企稳，负债成本优化；中间
业务财富管理发展态势良好，零售与私行aum 稳健增长，增厚盈利空间。
资产质量基本平稳，拨备计提充分，房地产不良风险释放。结合公司基
本面和股价弹性，我们维持推荐 评级，2023-2025 年BVPS
风险提示 宏观经济增长低于预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分
过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦