请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）2023 年一季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行（000001SZ）-资产规模稳健增长，积极支持实体经
平安银行（000001SZ）2022 年业绩快报点评-负债结构优化，
资产质量稳定——2023-01-16
平安银行（000001SZ）-规模稳健扩张，大力支持实体—
平安银行（000001SZ）-业绩增速平稳，盈利能力回升—
平安银行（000001SZ）——2022 年一季报点评-存款增长加快，
净息差环比回升——2022-04-27
营收同比下降，净利润增长136%。公司2023 年一季度实现营业收入451
亿元，同比下降24%，主要是债券和外汇市场波动等多种因素影响；2023
年一季度实现归母净利润146 亿元，同比增长136%，仍然维持了两位数增
长。2023 年一季度加权年化ROE144%，同比回升03 个百分点。
资产规模稳健增长，资本充足率小幅回升。公司2023 年一季末总资产同比
增长66%至546 万亿元，保持较为稳健的增长，其中贷款总额同比增长
90%，达到344 万亿元。公司零售AUM 仍然维持较快增长，一季末零售AUM
达到377 万亿元，较年初增长52%，同比则增长123%。此外，存款同比
增长104%至351 万亿元，负债结构持续优化。公司2023 年一季末核心一
级资本充足率、一级资本充足率及资本充足率分别为891%、1066%及
1326%，较年初分别上升027、026 及025 个百分点。
净息差有所下降，手续费基本持平。公司2023 年一季度净息差263%，同比
降低17bps，主要是因为去年净息差逐季下降带来的翘尾因素影响。公司自
去年一季度以来连续五个季度的单季度净息差分别为280%、272%、278%、
268%、263%，从单季净息差来看，今年一季度仍然有所下降，主要是因为
对公存款成本有所上升，贷款收益率则保持稳定。后续随着基数降低，预计
净息差对收入的不利影响将有所减轻。手续费方面，2023 年一季度手续费净
收入同比基本持平，较去年年报明显改善。其中一季度实现财富管理手续费
收入235 亿元，同比增长48%。
风险抵补能力保持较好水平。我们测算的2023 年一季度不良生成率206%，
同比上升24bps。不过公司一季度末拨备覆盖率290%，较年初持平，风险抵
补能力保持较好水平。此外，公司一季度末不良率105%，环比持平；关注
率175%，环比下降7bps。
投资建议：我们根据最新情况小幅调整盈利预测，预计公司2023-2025 年归
母净利润518581647 亿元，同比增速137123113%；摊薄EPS 为
252285319 元；当前股价对应PE 为484238x，PB 为060505x，
风险提示：宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层