平安银行（000001）：息差收窄符
合预期，财富管理稳健发展
事件：4 月24 日，平安银行公布2023 年一季报，1Q23 实现营收、拨备前利
润、净利润4510、3283、1460 亿，分别同比-24%、-25%、136%。年
化加权平均ROE 为1438%，同比上升028pct。点评如下：
息差收窄叠加资本市场波动，1Q23 营收、净利润增速下滑。收入端：1Q23 平
安银行实现营收451 亿，同比下降24%，较22 年增速下滑86pct，主要受
息差收窄、其他非息收入下滑拖累。 规模保持较快增长、净息差环比继续
收窄，净利息收入增速较22 年有所下滑（3212 亿，同比增05%、增速环比
下降76pct）。 非息收入方面：实现手续费净收入888 亿，同比下降01%；
其中，财富管理手续费收入 2351 亿，同比增长48%。其他非息收入4105
亿，同比下降237%，主要受债券和外汇市场波动等因素影响。支出端：信用
成本降低、反哺利润，1Q23 信用减值损失同比下降165%，净利润同比增
136%，较22 年下降116pct，基本符合预期。
一季度对公投放发力、驱动贷款较快增长，存款定期化趋势延续。平安银行
保持较快信贷投放，3 月末贷款余额同比增90%，较年初增33%。1Q23 新增
贷款1103 亿，同比多增193 亿；对公、个人、票据分别贡献增量的725%、
97%、1776%，一季度对公投放发力符合银行信贷投放一般规律；个贷增量
占比高出去年同期625pct，反映零售需求恢复情况较好。3 月末存款余额同
比增102%。从存款结构来看，仍存在定期化趋势，1Q23 定期存款日均余额
占比为6553%（较4Q22 上升027pct）。展望2023 年，在经济恢复、消费复
苏的背景下，预计零售信贷需求逐步恢复，有望带动信贷总量、结构、收益
贷款重定价外币负债成本上升，净息差持续收窄。1Q23 净息差为263%，较
2022 年下降12BP符合预期。 资产端：生息资产收益率较22 年下降2BP，
其中贷款收益率下降11BP。个贷收益率下降31BP 主要源于贷款重定价、以
及风险偏好降低，公司主动收紧风险政策，控制新一贷、信用卡投放，加大
持证抵押贷款投放力度，平衡风险与收益。 负债端：计息负债付息率较
22 年上升8BP，其中存款付息率上升11BP。对公活期、定期存款付息率分
别上升29BP、11BP，主要由于外币存款成本受美元持续加息的影响上升；
得益于存款成本逐步重定价，以及结构优化、加强量价管控等举措，个人活
期、定期存款付息率分别下降2BP、14BP。展望2023 年，我们预计全年息
差仍有收窄趋势。单季度来看，随着经济复苏、需求恢复，后续贷款利率下
行幅度有望趋缓、逐步企稳；预计二季度之后零售贷款投放逐步发力、信贷
结构优化；并且负债端积极管控、优化结构，有望在Q2 迎来净息差季度环比
不良率保持平稳，对公、零售资产质量有所分化；拨备水平充足。3 月末平
安银行不良贷款率105%，与上年末持平。对公不良率051%，较上年末下
降10BP；其中，对公房地产贷款不良率较上年末下降21BP 至122%，对公
资产质量保持平稳。零售不良率141%，较上年末上升9BP；信用卡、消费
及经营贷不良率均有所上升，反映经济复苏初期、客户还款能力仍在恢复进
程中，随着经济持续复苏，个人贷款资产质量有望逐步企稳向好。从不良生
成情况来看，测算1Q23 加回核销不良净生成率为204%，较22 年下降
02pct，不良生成率有所回落。从前瞻性指标来看，关注率较上年末下降7BP
至175%，后续需持续关注资产质量趋势。3 月末拨备覆盖率为2904%，环
比基本持平，保持较强风险抵补能力。
私行客户数、AUM 快速增长，新财富团队代理收入增长亮眼。一季度平安银
行财富管理业务稳健发展，财富中收同比增48%。 客户方面：财富、私
行客户保持较快增长。3 月末零售客户数达125 亿户，较年初增14%。财
富、私行客户数分别为130 万户、84 万户，较年初增31%、42%，增速高
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转型，全
力打造智能化零售银行，大力推进精品公司银行
双轻化。综合金融是公司的特色优势，公司依托
庞大的个人客户基础、强大的品牌影响力、广泛
的分销网络和完备的综合金融产品体系，为全面
推进零售转型、打造领先的智能化零售银行提供
了强大的核心竞争力支持。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
于基础零售客户。 AUM 方面：私行AUM 增长亮眼。3 月末，零售AUM
达377 万亿，较年初增52%，私行AUM 达178 万亿，较年初增99%。
新财富团队在职人数超 1700 人，1Q23 代理保险收入132 亿，同比增长
838%；新财富团队有望成为财富管理业务成长新动力，中收贡献可期。
投资建议：经济复苏、零售需求回暖，估值修复可期。短期来看，随着稳增
长政策落地见效，经济逐步复苏，零售业务景气度向上。预计后续零售需求
将逐步回暖，资本市场和财富管理贡献提升，资产质量压力缓解，支撑公司
业绩较快增长，估值有望提升。预计2023-2025 年净利润同比增长125%、
179%、187%，对应BVPS 分别为214、246、283 元股。2023 年4 月
24 日收盘价121 元股，对应056 倍23 年PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，货币政策、金融监管政策预
期外转向，对银行经营环境造成影响，银行扩表速度、净息差水平、资产质
平安银行（000001）：息差收窄符合预期，财富管理稳健发展
图1：平安银行1Q23 净利润同比增136%
图2：平安银行2022、1Q23 业绩拆分
图3：平安银行3 月末贷款同比增9%
图4：平安银行1Q23 净息差为263%，较22 年下降12BP
图5：平安银行3 月末不良贷款率与年初持平
图6：平安银行3 月末拨备覆盖率与年初基本持平
平安银行（000001）：息差收窄符合预期，财富管理稳健发展
表1：平安银行财富管理相关指标
零售客户资产规模（亿元）
私人银行达标客户数（户）
私人银行达标客户资产规模（亿元）
平安银行（000001）：息差收窄符合预期，财富管理稳健发展
附表：公司盈利预测表
44311  同业资产增速
16157  其他资产增速
67367  计息负债增速
74367  同业负债增速
45305  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
2826  个人贷款
38322  贷款质量
净利差(Spread)
1398% 其他数据
平安银行（000001）：息差收窄符合预期，财富管理稳健发展
平安银行（000001）：净利润保持高增，财富管理稳健发展
平安银行（000001）：营收平稳增长，资产质量保持稳定-202201025
平安银行（000001）：盈利实现较高增速，资产质量保持稳健-20220817
平安银行（000001）：净息差环比回升，业绩保持高增
银行行业：社融超预期，居民信贷需求加速修复——3 月社融金融数据点评-2023-4-12
银行业跟踪月报（2023 年3 月）：年报符合预期，关注行业营收拐点
银行投资观点更新：政策持续发力，看好银行配置价值-20230321
银行行业：信贷增量延续改善，结构优化在路上-2023-3-13
银行业跟踪月报（2023 年2 月）：经济升温，板块戴维斯双击行情可期-2023-3-1
银行行业： 差异化、精细化监管，风险权重有升有降——商业银行资本管理办法
（征求意见稿）点评
银行行业：4Q22 盈利增速改善，资产质量指标平稳——2022 年商业银行监管数据
银行行业：金融资产风险分类新规落地，长期利好银行风险管理-2023-2-13
平安银行（000001）：息差收窄符合预期，财富管理稳健发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：息差收窄符合预期，财富管理稳健发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心