平安银行(000001)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
等待复苏，为起跳蓄力
事件：4 月24 日，平安银行披露2023 年一季报：2023Q1 归母净利润同比136%（2022
年同比253%）；营业收入同比-24%（2022 年同比62%%）；年化加权ROE 1438%，
同比28bp；年化ROA 108%，同比6bp。
营收同比小幅下滑，业绩呈现双位数增长。2023Q1 营收同比增速较22 年下降86pct
至-24%；归母净利润同比增速较22 年下降116pct 至136%，但仍保持双位数水
平。利润增长的主要动力来自拨备反哺和规模扩张；而利润增速放缓主要源自净息
差下行、债券和外汇市场波动导致其他非息收入拖累加大。我们认为，未来随着经
济复苏，阶段性负面因子有望得到改善，一季度或为全年业绩低点，下蹲或为高质
单季贷款定价环比企稳，负债成本有待优化。2023Q1 净息差263%，继续处于同业
领先水平。23Q1 净息差较22Q4 环比下降5bp，主要源于计息负债成本率上升5bp，
大于生息资产收益率3bp 的增幅，负债成本管控有待优化。值得注意的是，23Q1
贷款收益率环比持平于597%，为21Q2 贷款定价步入下行趋势以来首次企稳。其中，
企业贷款定价环比上升12bp；个人贷款向低风险业务和优质客群倾斜，定价环比下
降5bp。未来随着经济回暖、公司持续优化资产负债结构，息差下行压力有望减轻。
资产质量稳中向好，涉房敞口继续收窄。2023Q1 末不良率环比持平于105%（其中
企业贷款不良率环比下降10bp，个人贷款不良率环比上升9bp），处于上市银行较
低水平。关注率环比下降7bp 至175%，隐性不良贷款生成压力减轻。拨备覆盖率
和拨贷比分别环比提升12bp 和1bp 至29040%和305%，风险抵补能力良好。公司
继续压降涉房业务敞口，23Q1 末表内外涉房业务余额较上年末合计减少6274 亿
元，且底层资产分布和有效抵押均处于较优水平。我们认为公司整体风险可控。
盈利预测：平安银行背靠集团资源，具有综合金融和科技赋能优势，以新银保业务
为引擎推动大财富管理战略落地。虽然前期经济下行对息差和资产质量的影响仍在
一季度有所反应，但未来随着疫后复苏、消费回暖、房地产业风险处置推进，公司
的发展前景有望向好。我们预计公司2023-2025 年归母净利润同比增速分别为
风险因素： 经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等。
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
23Q1较22年变化pct
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。