市场价格人民币1210
风险偏好持续下降，资产质量边际改善
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国平安保险(集团)股份有限公司
以2023 年4 月24 日收市价为标准
风险偏好持续下降，资产质量边际改善
平安银行2023 年1 季度归母净利润同比增长136%，营收同比下降24%，
净利息收入同比增05%、手续费收入同比微降01%、其他非息同比下降
237%。资产质量平稳，非贷拨备放缓贡献盈利，贷款拨备平稳。拨备、规
模是业绩贡献主因，息差和非息是主要压制因素。息方面，外部环境减费让
利的政策导向、LPR 下调、行业竞争加剧，公司持续降低零售信贷客群风险
偏好，叠加存款压力，内外因作用下，净息差同比承压，环比看，息差降幅
已经收窄。非息方面，市场波动叠加政策让利，非息收入承压。同时，我们
看到不良生成和信用成本亦在下降，关注公司风险定价下降能否持续带来不
良和信用成本中枢的下降。公司战略推进和执行非常积极，客户基础特别是
零售方面已经有所改善，并逐渐获取和壮大的合意风险定价客群，调整以形
成可持续的资产负债循环和盈利模式。公司23 年PB 估值056X估值过度悲
观，未来几个季度基数持续下降，业绩增速或提升。近期市场调整反映现阶
段外部环境下，股份制和其他中小银行面临的资产和负债压力。当以往我们
总是担心的风险发生，且已经在估值和股价中有所反映时，或不应该过于悲
观。公司仍在我们核心推荐组合中，看好公司表现，维持对公司增持评级。
按公告平均余额看，1 季度贷款同比增长83%，增速同比放缓17 个百分点，
对公贷款同比增93%，零售贷款同比67%，对公同比提速，零售放缓。存款
同比增长104%，增速放缓，对公存款同比增长24%，增速下降63 个百分
点，压力主要来自对公定期，从环比看，1 季度平均余额对公存款环比下降
08 个百分点，可能有行业性原因。
1 季度净息差263%，环比下行5bp，降幅收窄，环比压力主要来自存款成本
上行，对公存款成本上升是主因。我们关注到，对公贷款收益率延续去年3
季度上升态势，对公存款成本也上升较多，对公存贷利差持续扩大。零售端，
零售贷款风险偏好持续下降叠加竞争加剧，贷款定价持续下降，但降幅收窄，
公司零售客户基础持续积累、高息存款到期叠加居民储蓄倾向提升，零售存
款定价下降4bp。净息差同比降17bp，资产方下行是主要压力，零售贷款收
益率同比降52bp。
资产质量边际改善，测算生成下降
1 季度不良贷款率 105%，与上年持平。逾期贷款占比 153%，较上年下降
003 百分点。关注贷款占比175%，较上年降7bp。测算60 天以内逾期贷款
较上年或下降，测算不良生成率128%，较上季度有所下降。对公不良率
051%，较上年下降01 个百分点，其中，房地产贷款不良率 122%，较上年
下降 021 个百分点；零售不良率141%，较上年上升9bp，新一贷、汽车贷
款、信用卡和其他经营和消费贷款不良均有上升。
根据公司一季报业绩，我们调降公司盈利预测，20232024 年EPS 为266307
元，目前股价对应20232024 年PB 为056x049x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
平安银行2023 年1 季度归母净利润同比增长136%。净利息收入同比增05%、手续费收入同比微
降01%、其他非息同比下降237%、营业收入同比下降24%，总资产较年初增长 25%，贷款增
长 33%， 存款增长47%。不良率 105%，拨备覆盖率 29040%，核心一级资本充足率 891%。
平安银行2023 年1 季度归母净利润同比增长136%，营收同比下降24%，净利息收入同比增05%、
手续费收入同比微降01%、其他非息同比下降237%。资产质量边际改善，非贷拨备放缓贡献盈利，
贷款拨备平稳。拨备、规模是业绩贡献主因，息差和非息是主要压制因素。息方面，外部环境减费
让利的政策导向、LPR 下调、行业竞争加剧，公司持续降低零售信贷客群风险偏好，叠加存款压力，
内外因作用下，净息差同比承压，环比看，息差降幅已经收窄。非息方面，市场波动叠加政策让利，
非息收入承压。同时，我们看到不良生成和信用成本亦在下降，关注公司风险定价下降能否持续带
来不良和信用成本中枢的下降。公司战略推进和执行非常积极，客户基础特别是零售方面已经有所
改善，并逐渐获取和壮大的合意风险定价客群，调整以形成可持续的资产负债循环和盈利模式。公
司23 年PB 估值056X估值过度悲观，未来几个季度基数持续下降，业绩增速或提升。近期市场调
整反映现阶段外部环境下，股份制和其他中小银行面临的资产和负债压力。当以往我们总是担心的
风险发生，且已经在估值和股价中有所反映时，或不应该过于悲观。公司仍在我们核心推荐组合中，
看好公司表现，维持对公司增持评级。
1、盈利增速略缓，盈利能力同比提升
平安银行2023 年1 季度盈利同比增长136%，拨备、规模仍是业绩增长的主要贡献，息差和非息是
业绩主要压制因素。ROE1438%，同比提升 028 个百分点，核心一级资本充足率891%，同比提升
27bp，资本提升，资本缓冲补充需求仍在。
2、规模增速放缓，对公贷款增长快于零售
按期末时点，贷款同比增长90%，对公（不含票据）、票据和零售贷款同比分别为116%、99%和
76%，对公（不含票据）贷款和零售同比略提速，票据放缓。总资产同比增长66%，较上年下降153
个百分点。存款同比增长104%，较上年下降17 个百分点。
按公告平均余额看，1 季度贷款同比增长83%，增速同比放缓17 个百分点，其中对公贷款同比增
长93%，零售贷款同比67%，对公同比提速，零售放缓。存款同比增长104%，增速放缓，对公存
款同比增长24%，增速下降63 个百分点，下降压力主要来自对公定期，且从环比看，1 季度平均
余额对公存款环比环比下降08 个百分点，可能有行业性原因。
3、净息差环比降幅趋缓
1 季度净息差263%，环比下行5bp，降幅收窄，环比压力主要来自存款成本上行，对公存款成本
上升是主因。我们关注到，对公贷款收益率延续去年3 季度上升态势，对公存款成本也上升较多，
对公存贷利差持续扩大。零售端，零售贷款风险偏好持续下降叠加竞争加剧，贷款定价持续下降，
降幅收窄，公司零售客户基础持续积累、高息存款到期叠加居民储蓄倾向提升，零售存款定价下降
净息差同比降17bp，资产方下行是同比下降主要压力，零售贷款收益率同比降52bp。
4、手续费收入同比微降，投资类收入仍受市场影响
手续费同比微降01%，增速好于去年全年，弱于去年4 季度。债券和外汇等市场仍影响其他非利息
收入同比下降237%。
5、资产质量边际改善，测算不良生成率下降
1 季度不良贷款率 105%，与上年末持平。逾期贷款余额占比 153%，较上年末下降 003 百分点。
关注贷款占比175%，较上年下降7bp。测算60 天以内逾期贷款较上年或下降，测算不良生成率128%，
较上季度有所下降。对公不良率051%，较上年下降01 个百分点，其中对公房地产贷款不良率 122%，
较上年末下降 021 个百分点；零售不良率141%，较上年上升9bp，新一贷、汽车贷款、信用卡和
其他经营和消费贷款不良均有上升，趋势与行业一致。
6、非贷拨备反哺盈利，贷款存量拨备略升
增量看，资产减值损失同比下降165%，降幅较去年4 季度进一步扩大。其中，贷款减值损失同比
增长24%，同比多提，非贷减值损失少提317 亿元，贡献业绩增长。存量贷款拨备略升，年末拨备
覆盖率 29040%，较上年上升012 个百分点，拨贷比305%，较上年微升1bp。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
图表1 平安银行2023 年一季报报摘要
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产-公告平均余额
计息负债-公告平均余额
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)