——平安银行（000001）点评报告
平安银行发布2023 年一季度业绩报告。
2023 年一季度归母净利润同比增长136%：一季度实现营收451 亿元，
同比下滑24%，主要受到净息差下行以及债券市场波动等因素的影响。
总资产和贷款总额分别较年初增长25%和33%。零售客户AUM 较年初
增长52%，其中，私行AUM 余额较年初增长99%。
2023 年一季度净息差263%，环比小幅下行：一季度持续重塑资产负
债经营，加大低风险业务和优势客群的信贷投放。从资负两端内部结构
数据看，资产端，贷款平均收益率为579%，环比持平于2022 年四季
度，其中对公贷款收益率环比上行，零售贷款收益率环比下行。负债端，
存款平均成本率为22%，较2022 年四季度环比上行5BP，主要是企业
端存款成本的上行推动。展望2023 年，受重定价因素的影响，净息差
或仍存在下行压力，不过随着需求的回暖，资产端收益率有望逐步企稳，
对息差有一定提振作用。
资产质量基本保持稳定：2023 年一季度不良率105%，环比持平。其
中，个人贷款中非按揭类贷款整体不良率均小幅上升，或受规模变动因
素影响相对更多。关注率175%，环比下行7BP。拨备覆盖率达到2904%，
盈利预测与投资建议：公司持续推动对公和零售业务的转型，重塑资
产负债结构，做好量价平衡。未来随着宏观经济的逐步回暖，以及集团
优势的进一步体现，公司仍将保持竞争优势。考虑行业竞争趋势等因素，
我们小幅上调了信用成本等，相应20232024 年EPS 预测调整至253
元297 元，按照平安银行A 股4 月27 日收盘价1226 元，对应2023
年058 倍PB，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场