市场价格（ 人民币）： 1802 元
目标价格（ 人民币）：2309 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
制药到流通的全产业链医药龙头，创新突破中
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
从制药到流通皆处头部的全产业链医药龙头。（1）主营优化：从营收角度，
公司商业与工业贡献比为91；从毛利角度，二者各半；因工业端持续高研
发投入，短期，公司的净利润贡献六成来自商业，而未来随着创新药占比的
快速提升，工业端将成长为未来利润主力。（2）龙头地位：2022 年前三季
度，上海医药，以1746 亿元营收额，位居全部A 股443 支医药医疗个股营
收第一；公司是中国最大的药品、疫苗剂医疗器械进口平台，也是处方药新
零售创新先行者。（3）创新兑现元年将始：近6 年公司研发投入保持在A 股
药企前五，研发投入从2015 年的62 亿元，持续增至2021 年的25 亿元；
2023 年开始，每年将有1-2 个创新药大品种提交上市。
工业端，成长蓄力强劲。（1）短期：公司已有3 款自研新药，53 项在研，
其中6 项已处临床三期。高血压等管线将有3 款创新药提交上市。（2）中
期：公司百亿定增引入云南白药后，上游将获提质增效，下游将借鉴白药的
气雾剂、创可贴、牙膏等产品在消费端成功经验，更好开发上药拥有的9 个
核心品牌和八宝丹、六神丸等保密配方品种。（3）远期：公司是国内拥有罕
见病批文量头部药企，未来将以上药睿尔为平台加快罕见病药品开发与引
入。我们预计，公司工业端收入将随疫后修复、新药获批等提速增长；2022
商业端，平台协同与规模优势显著。公司是国内第二大全国性医药流通企业
和最大的进口药平台，覆盖超过31 个省市的超过32 万家医疗机构。基于
传统分销业务，依托互联网商业平台，公司融合线上解决方案和线下
零售业务，为患者提供药品购买、健康管理、药品支付等服务；此外，公司
还为新特药提供零售、临床、供应链等覆盖全生命周期的服务。创新模式
下，上药云健康平台将会作为流量中枢，整合药企、医院、药房、患者
资源，未来有望带来可观收入增量。我们预计，分销和零售2022 2324 年
我们预计，公司20222324 年营收233525722856 亿元，同比增长
821%1013%1103%；归母净利润564663027314 亿元，同比增长
1085% 1163%1605%。通过计算可比公司PE 对公司进行估值，我们认
为，未来6-12 个月，公司的合理市值为853 亿元，对应未来6-12 个月的目
标价2309 元。给予买入评级。
新药研发失败、商誉减值以及战略合作不及预期等风险。
上海医药 (601607SH)   增持（首次评级）
创新驱动，国际化发展，制药与流通皆领先的世界五百强药企 4
制药全球TOP 50、商业中国TOP 2 的全产业链医药龙头4
创新持续，产学研多合作、多角度持续创新5
百亿定增落地，云南白药战略入股，发挥协同、优势互补6
工业战略聚焦大产品，创新药、罕见病、化药、中药齐发展 7
特色中药新开发，携手云南白药发展中药大健康业务 7
布局全链条创新药项目孵化，以生物药开发为重点 12
立足高壁垒复杂制剂开发，仿制药抢速度、成本优势16
数字化布局，转型成为创新型医药供应链全产业链覆盖服务商 16
全国头部分销平台，受益于行业扩张 16
依托上药云健康，打造一体化、全渠道覆盖专业药房体系 19
药险联动，镁信健康提供支付解决方案形成资金、支付、服务闭环21
中国最大的进口疫苗代理商，布局上游研发与生产 23
盈利预测与投资建议 24
盈利预测 24
估值 25
风险提示 26
图表1：公司主业构成 4
图表2：上海医药历年营收与毛利及其拆分变化趋势5
图表3：公司研发投入占比工业销售收入的997%5
图表4：上海医药股权结构图6
图表5：定增后，公司资本结构改善 7
图表6：公司拥有多个销售过亿中药品种 8
图表7：公司拥有7 家核心中药企业 9
图表8：中医药行业增速维持在10%左右 10
图表9：利好中药板块发展政策频出 10
图表10：云南白药可在影响力、资金、战略性资源上为公司带来收益  11
图表11：OTC 渠道未来三年新增收入约20 亿元（预测） 12
图表12：研发管线 13
图表13：管线储备日益丰富，稳步推向3 期 14
图表14：主要产品2021 年销售额预测15
图表15：公司拥有21 个在售罕见病药品15
图表16：改良型新药布局管线16
图表17：分销业务发展历程 17
图表18：公司分销业务体量全国第三，增速维持10%左右18
图表19：四家流通企业分销业务占比（2021 年） 18
图表20：分销业务毛利处行业平均水平18
图表21：2017-2021 年药品流通行业销售规模（亿元）及增速19
图表22：公司的市场份额逐渐提高19
图表23：中国医药流通行业竞争格局（2021 年） 19
图表24：上药云健康一体两翼架构 20
图表25：电子处方平台集合处方、药品、患者数据于一体21
图表26：镁信健康的特药解决方案21
图表27：PBM 模型连接药企、药房、保险22
图表28：中国健康险占比仅为18%(2020 年) 23
图表29：美国健康险占比79%（2020 年）23
图表30：公司疫苗板块全产业链布局 23
图表31：进口疫苗受疫情影响分销额有所下降 24
图表32：代理疫苗销售额24
图表33：2022-2024 年盈利预测（亿元） 25
图表34：PE 估值法 25
图表35：2016-2022 年商誉变动情况 26
创新驱动，国际化发展，制药与流通皆领先的世界五百强药企
制药全球TOP 50、商业中国TOP 2 的全产业链医药龙头
 上海医药成立于1994 年，是国有大型医药产业集团，在沪港两地上市。
公司连续3 年登上财富世界500 强排行榜。根据Evaluate Pharma 以
营收值所做的排名，公司位列全球制药企业50 强中的第41 位。根据商务
部数据，公司是中国医药流通业务规模第2 大的企业。
规模龙头；2022 年前三季度，上海医药，以1746 亿元营收额，位居
全部A 股443 支医药医疗个股营收第一；公司是中国最大的药品、疫
苗剂医疗器械进口平台，也是处方药新零售创新先行者。
图表1：公司主业构成
创新驱动，盈利重心转移中，制药端将成未来利润主力。2021 年，公
司营收2158 亿元，归母净利润51 亿元；收入主要由医药商业与工业
构成。从营收角度，商业与工业贡献比为91；从毛利角度，二者各半；
因工业端持续增长的较高研发投入，短期，公司的净利润贡献六成来
自商业，而未来随着创新药占比的快速提升，工业端将成长为未来利
图表2：上海医药历年营收与毛利及其拆分变化趋势
创新持续，产学研多合作、多角度持续创新
 研发投入逐年加码，支出处同行业领先水平。2021 年公司研发总投入
2503 亿元，同比增加2694%，占比工业销售收入的997%；公司研发支
出在A 股药企中排名第五。2022 年上半年研发投入968 亿元，占比工业
图表3：公司研发投入占比工业销售收入的997%
公司研发人员学硕士及以上学历过半。根据2021 年公司披露的研发人
员情况，博士占比达到8%，硕士研究生占比达47%，本科占比达
 研发各环节寻知名高校、知名企业合作共创，通过自主研发对外合作的方
式，孵化完整创新产业链，构筑特色创新生态圈。公司在上海市生物医
药产业基金等资本的支持下，在创新药开发的研发、中试、临床、产业化
等关键步骤与名校、名企共同孵化。
利用资本优势，建立建全产业化平台。公司在2021 年投资约80 亿元
建立上药生物医药产业基地；基地主要聚焦治疗性抗体、细胞治疗、
微生态、基因治疗等领域，目标为打造集新的研发中心、创新孵化平
台、中试及产业化平台三大功能为一体的国内领先的生物医药产业基
携手顶尖医疗资源，突破医学难题。公司与BIOCAD 的合资公司将在
肿瘤和免疫领域引入3 个生物类似药，3 个创新生物药，并且合资公司
作为BIOCAD 在大中华区的唯一平台，未来将持续引入前沿生物医药
产品和生物技术。公司还在美国圣地亚哥设立研究中心，对新一代溶
瘤病毒以及和现有抗肿瘤产品具备协同性的抗体项目进行商洽。公司
携手清华大学，华西医院，共建华西国家精准医学产业创新中心，重
点突破细胞治疗、靶向治疗药物筛选关键技术等6 项卡脖子关键
结合平台优势，扩大临床试验优势。公司以上药云健康益药平台
为基础，发展CTS 平台（新药临床多环节供应链及数据服务），拓展
临床药械供应服务体系与临床患者招募。上药与瑞金国家转化医学中
心，华西临床试验公司进行合作，将为公司在肿瘤、代谢疾病、心脑
血管疾病以及临床试验等方面带来优势。
百亿定增落地，云南白药战略入股，发挥协同、优势互补
 战略投资者云南白药入股参与治理，股权结构优化。2022 年4 月，公司以
1639 元股的价格向上海潭东、云南白药发行853 亿股；共募集资金
13932 亿元。上海潭东是公司控股股东上海上实的全资子公司，此次发行
完成后，云南白药成为公司第二大股东，持股比例为1801%，上海医药
（集团）有限公司持股比例变为1939%。定增完成后，云南白药将拥有公
司2 个董事会席位，深度参与公司的治理与运营。
图表4：上海医药股权结构图
互相协同三方面：OTC 渠道、中药材开发、商业渠道。（1）云南白药
拥有覆盖到终端的、布局完善的中药及大健康产品销售团队，已经形
成较为成熟的品牌建设和OTC 渠道资源搭建。公司旗下拥有100 多个
OTC 产品以及9 个中药核心品牌，可依托云南白药OTC 渠道优势，
推动OTC 端产品增长。（2）进一步丰富上游中药材资源储备。云南白
药在云南省内拥有十余个种植基地，公司的中药业务覆盖从种植、中
药饮片到中成药的全产业链，公司在中药资源方面可产生协同。（3）
二者商业业务互补发展。云南白药商业业务在云南省排名第二，拥有
丰富的云南省客户资源。公司可加速引入创新医疗器械、新零售、商
保服务等，进一步扩大在云南的医疗商业业务规模。
 三十亿现金偿债，资本结构改善。公司今年加大资本开支，研发投入、运
营资金需求不断增长，公司资产负债率维持高位。2021 年，公司资产负债
率为6386%，短期借款225 亿元；根据定增资金使用计划，30 亿元用于
偿还公司债务，剩余部分用于补充运营资金；根据2022 年三季报数据，
定增发行后，公司资产负债率下降至6063%。流动性改善，公司流动比率
由2021 年的127 增长至137；现金比率由026 增长至037。
图表5：定增后，公司资本结构改善
工业战略聚焦大产品，创新药、罕见病、化药、中药齐发展
特色中药新开发，携手云南白药发展中药大健康业务
重点企业、9 个广受认可的核心品牌以及八宝丹、 六神丸等多项保密配方
和胃复春等独家品种，14 个产品销售过亿；2021 年中药销售规模超746
亿元，约占比工业收入的30%。
图表6：公司拥有多个销售过亿中药品种
参考价格（元）是否独家
瘀血阻络所致的痹证，
症见肌肉关节剧痛，痛
处拒按，固定不移，可
致之胸闷、心痛、气促
痹，症见胸部疼痛、痛
处固定、舌质紫暗；冠
癖，乳腺小叶增生，卵
用于血瘀型胸痹（冠心
病心绞痛）及血瘀型轻
冠心病、病毒性心肌炎
、慢性肺心病、粒细胞
关节疼痛，局部肿大、
僵硬畸形，屈伸不利，
腰膝酸软，畏寒乏力；
图表7：公司拥有7 家核心中药企业
六神丸、麝香保心丸、八宝丹为国家中药保密配方。其中麝香保心丸
在2021 年发表了循证研究结果，成为中国首个以心脑血管事件为主要
研究终点的中医药临床研究；研究结果表明，对比安慰剂组，麝香保
心丸组在心血管死亡、非致死性心肌梗死和非致死性卒中发生率降低
269%，同时显著降低心绞痛发病频率，缓解患者症状，安全性高；
此临床为麝香保心丸疗效提供了真正意义上的数据支持。
 中医药行业受益于国家政策推动，行业规模稳步增长。根据2021 年中国
中医药行业创新发展简报显示，2022 年我国中医药市场规模有望达到
349 万亿，2020-2025 年间CAGR 为1121%。
成立于1955年，涵盖中药材种植，中药饮片、中成药、中药保
健品的制造和分销，是沪上首家溯源中药饮片备案企业。
前身原为胡庆余堂的制胶车间，现依托于先进设备，是一家集
科研、生产、经营一体化的综合性大型制药企业
前身厦门中药厂是由具有近400年历史的厦门正和号药铺、怀德
居药铺、寿生堂、高峰药房、一贴灵等老字号药铺于1965年合并
而成；是一家从事中药消炎止痛领域研发、生产和销售的企业
全国知名的老字号中药药企，于1874年（清同治十三年）成立，
是我国现存历史悠久的传统中药企业之一，享有江南药王
前身为自厚生中药房，自厚生是光绪28年（1902年）著名老字
号中药堂，历经四代传承，至今已有近百年的中药制药历史。
青岛国风药业股份有限公司成立于1956年，从事现代中成药、
化学药物、海洋药物的研发、生产和销售。
前身原上海中药制药一厂，由沪上四家百年药店雷允上、胡庆余、
童涵春、蔡同德于1958年合并而成。
图表8：中医药行业增速维持在10%左右
 从设计到执行，政策推动中药行业多元化加速发展。自2019 年以来，中
国不断出台政策文件指导中药行业发展，例如2019 年国务院印发关于
促进中医药传承创新发展的意见，为中医药行业发展指明方向；2021 年
印发关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知，对各部门进行统筹
将中药发展落到实处。
图表9：利好中药板块发展政策频出
 根据中药产品属性，中药产品可分为处方药、OTC 药品以及中药保健品。
中药处方药原因为中药处方药缺乏统一标准，不同医生之间处方有差
异，因而中药处方药近十年来发展较慢。自2019 年，国家发布基药
986、1X等政策要求，弱化了中药基药品种进院门槛，在
十四五中医药发展规划中要求完善中药价格和医保制度，为中
药在全国市场拓展提供政策支持，还要求完善中药注册管理机制，此
项措施将加速中药名方入载以及中药处方药的标准化，从国家层面对
药方进行统一，有利于中药处方药大范围推广。
OTC 中药在院外销售可及性高，处稳定增长态势。区别于中药处方药
的非标准化以及进院困难，OTC 中药销售范围广，群众接受度高，同
时具有药性温和、方便服用、安全性高的特点。根据米内网统计，
2019年10月关于促进中医药传承创新发展的意
坚持中西医并重、打造中医药和西医药相互补充协调发展的中国特色卫生健康发展模式，发
挥中医药原创优势、推动我国生命科学实现创新突破，弘扬中华优秀传统文化、增强民族自
信和文化自信，促进文明互鉴和民心相通、推动构建人类命运共同体具有重要意义。
中医病案质量控制中心建设与管理
建立省级中医病案质控中心，负责对省内各级各类中医医院(含中西医结合医院、民族医医院
、中医专科医院，下同)、综合医院和专科医院、社区卫生服务中心、乡镇卫生院等机构中医
病案的质量进行管理与控制。逐步建立中医病案质控网络，实现辖区内中医病案质控管理全
覆盖，持续提升中医病案质量。
2021年1月关于加快中医药特色发展的若干政策措施夯实中医药人才基础，提高中药产业发展活力，增强中医药发展动力，完善中西医结合制
度，实施中医药发展重大工程，提高中医药发展效益，营造中医药发展良好环境，
关于进一步加强综合医院中医药工
作推动中西医协同发展的意见
进一步提高认识，加强组织领导完善相关制度，进一步加强综合医院中医临床科室建设，创
新中西医协作医疗模式，加强医疗质量管理，加强中医药队伍建设
十四五中医药发展规划
建设优质高效中医药服务体系，提升中医药健康服务能力，建设高素质中医药人才队伍，建
设高水平中医药传承保护与科技创新体系，推动中药产业高质量发展，发展中医药健康服务
业，推动中医药文化繁荣发展，加快中医药开放发展，深化中医药领域改革，强化中医药发
2013-2020 年间，实体药店中中成药销售额CAGR 达到752%，总体
中药保健品在中国老龄化的背景下亦将迎来发展机遇。根据华经产业
从2012 年的1435 亿元增长至2021 年的3289 亿元，其中传统中药保
健品市场份额占比超过一半。随着中国老龄化趋势加剧，以及人们健
康意识逐渐提高，我们认为中药保健品将愈发受到青睐。
 公司在中药板块产品储备充足，在政策催化下，我们预计将会有数十亿的
收入增量。公司除了有正在生产的100 多个OTC 产品外，还有超600 多
个OTC 产品储备。在中药市场不断向好的背景下，公司通过对大品种进行
二次开发，目标打造6 个5-8 亿元大品种，预计将会带来30-40 亿收入增
 战略股东云南白药可为公司丰富OTC 渠道以及上游原材料资源，二者合作
为双方带来可持续的长期收益。
图表10：云南白药可在影响力、资金、战略性资源上为公司带来收益
渠道资源方面，云南白药在全国拥有完善的OTC 渠道，营销网络覆盖
全国32 个省份，线下64 万家单体药店以及40 万家诊疗机构；线上
渠道与阿里，京东，拼多多等主要电商均开展合作。基于云南白药自
身的OTC 渠道，其包括气雾剂、创可贴、牙膏产品均在同类产品中市
占率第一。对公司来说，超半数OTC 产品收入来自于中药OTC 产品，
借助云南白药现有的OTC 渠道，可拓展包括六神丸、八宝丹等约20
种品种的市场渠道，带来新的销售增量，进一步提高产品品牌力。根
据公司提供给交易所的回复函可知，预计未来三年可为公司带来近20
亿元的新增收入，新增毛利13 亿元。
2547%，货币资
金余额10088亿
图表11：OTC 渠道未来三年新增收入约20 亿元（预测）
原料资源方面，云南白药在中药种植领域拥有丰富的选育，种植以及
开发经验，且中药资源广泛，经过多年的实践与积累，在云南省内布
局10 个种植基地，重点品种三七市场占有率达20%，三七总皂苷市
场占有率第一。在此基础上，公司可与云南白药在供应价格，质量稳
定以及产品收率等方面深化合作，实现成本效益协同。此外，该合作
将一定程度上减缓因极端天气等因素造成的上游原材料产品价格剧烈
波动所带来的成本上升，以及产品质量不稳定造成的减产等问题，平
滑市场风险。以三七为例，三七是公司的重要原材料，2021 年的采购
量为200 吨，根据公司的回复函，目前三七市场价格维持在120 元千
克左右，公司预计2022-2024 年市价将上涨至250-300 元千克。在与
云南白药合作后，云南白药可为公司提供稳定的三七产品，平滑周期
性价格波动，按照未来两年公司对三七700-800 吨的需求进行测算，
假设每千克节省150 元，预计公司在三七单一品种综合收益达1-12
亿元。公司目前已实现中药业务从种植、中药饮片到中成药全产业链
覆盖，且拥有8 个道地药材种植基地，此次合作还将为公司带来种植
技术，溯源体系，质控体系等多维度提升，在国家对中药可溯源，原
材料高标准的背景下，充分建立产品护城河。
商业资源方面，云南白药在云南区域已建立成熟的客户资源，公司可
借助云南区域的客户资源，以医院SPD（医院院内供应链服务）合作
模式，将器械、疫苗等产品在云南区域进行销售。根据公司回复函中
的测算，预计未来三年在云南将会带来10 亿左右的新增收入，毛利润
贡献超6000 万。
布局全链条创新药项目孵化，以生物药开发为重点
 创新持续加码，随着候选产品不断进入临床，管线日益丰富。公司通过
自主研发对外合作的方式快速扩充产品管线，根据2022 年半年报，
公司一共有34 个创新药进入临床阶段，其中6 项处于关键性研究或临床
期；涉及心血管、消化代谢、肿瘤、感染、神经、自免、呼吸七大领域。
原发性轻、中度高血压
晚期实体瘤脂肪肉瘤
HER2 阳性晚期乳腺癌
渐变性大细胞淋巴瘤（PTCL），霍奇金
图表13：管线储备日益丰富，稳步推向3 期
I001 片是新一代口服非肽类小分子肾素抑制剂，现正在开展高血压、
糖尿病肾病、炎症性肠炎的临床研究。（1）针对高血压的三期临床已
经完成第一阶段的试验和数据清理，第二阶段已经启动中心35 家，受
试者入组269 例。根据中国疾病预防控制中心数据，我国大约有245
亿高血压患者，且发病率还继续呈现上升趋势。（2）针对糖尿病肾病
的二期临床已于2021 年7 月30 日在中国获批。根据国际糖尿病联盟
发布的2021 年全球糖尿病地图显示，中国是成人糖尿病最多的国家，
2021 年中国糖尿病患者人数高达14 亿例。糖尿病肾病是糖尿病常见
并发症，根据上海市中西医结合医院肾病科医生数据，1 型糖尿病肾病
的发病率为40%-50%，2 型糖尿病患者为20%-30%。（3）针对炎症
性肠炎正在美国进行二期临床，中国IND 已经获批。
X842 为新一代钾离子竞争性酸阻断剂（P-CAB）口服药，通过竞争性
阻断H-K-ATP 酶中的钾离子活性，抑制胃酸分泌，具有起效迅速、抑
酸作用强且持久、疗效无个体差异、不良反应少等优点。该项目于
2021 年10 月从贵州生诺生物科技有限公司引进，目前针对反流性食
管炎的中国III 期临床试验在正常推进中。根据中华医学会数据，中国
胃食管反流病患者人数高达165 亿，其中约10%的患者可能进展为胃
BCD-100 来源于转基因 CHO-SaPD-1 细胞系，是国际上第一款具有
Fc 沉默 LALA突变的IgG1 抗PD-1 单抗，一定程度上降低了可能
的副作用。2020 年4 月，BCD-100（商品名为 Forteca)已在俄罗斯批
准上市，用于治疗无法手术切除或转移性黑色素瘤。目前在国内BCD-
100 对于宫颈癌和非小细胞肺癌的适应症均处于临床三期阶段。
 多个重磅药品销售过十亿，三款创新产品成功上市。根据公司年报披露销
量预测，产品注射用硫酸多黏菌素B、硫酸羟氯喹片销售在2021 年销售过
10 亿元，注射用乌司他丁销售额接近10 亿元。此外，公司已有3 款1 类
新药上市（安柯瑞、凯力康、培菲康），根据PDB 数据显示，2021 年安柯
瑞销售5000 万，凯力康销售14 亿元，培菲康销售117 亿元。
图表14：主要产品2021 年销售额预测
参考价格（元） 销售额（亿元）
万支 （50 万 U支）
万盒 （100mg14盒）
万瓶 （10 万 U瓶 ）
 依托上药睿尔，罕见病药品批文全国第一。公司目前拥有21 个治疗罕见病
的品种，涉及34 个罕见病种；此外，公司还有15 项罕见病在研项目，涉
及肿瘤、运动神经元、内分泌、心血管、代谢等多个罕见病门类。
图表15：公司拥有21 个在售罕见病药品
全球共约有35 亿名罕见病患者，中国罕见病患者人数超2000 万。罕
见病的患病率通常低于12000，由于医生对罕见病的认知度、临床经
验缺乏，罕见病的确诊更加困难，药物研发也相对落后。全球已知的
罕见病约有7000 多种，但仅有不到5%存在有效的治疗方法，存在很
大的临床未满足需求；中国第一批罕见病目录中纳入了121 种罕
见病，约40%无有效药物。根据波士顿咨询预测，到2030 年，罕见
病市场预期能达到600-900 亿元。
政策支持，促进罕见病药物发展。我国对罕见病药物开发及上市都有
相应的支持政策；2019 年我国出台了关于罕见病药品增值税政策的
通知，罕见病药品可享受税收优惠；新版本药品注册管理办法中
明确指出将有明显临床价值的罕见病创新药和改良型新药纳入优先审
评审批程序；临床方面，国家药监局对于部分符合条件境外上市的罕
帕金森病（青年型、早发型）
高苯丙氨酸血症、多系统萎缩、帕金森病（青年型、早发型）、原发性遗传性肌张
力不全、脊髓小脑性共济失调、四氢生物喋呤缺乏症
全身型重症肌无力、进行性肌营养不良
21-羟化酶缺乏症、先天性肾上腺发育不良、多系统萎缩、普拉德-威利综合征、X连
锁肾上腺脑白质营养不良、自身免疫性垂体炎
21-羟化酶缺乏症、自身免疫性脑炎、POEMS综合征、原发性轻链型淀粉样变
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症、卡尔曼综合征
婴儿严重肌阵挛性癫痫(Dravet综合征)
酮硫解酶缺乏症、戊二酸血症型、甲基丙二酸血症、多种酰基辅酶A脱氢酶缺乏
进行性家族性肝内胆汁淤积症，先天性胆汁酸合成障碍
见病药品，可以部分甚至全部豁免国内临床试验，可提交境外临床试
验数据进行申报，减少新药临床开发的时间。
立足高壁垒复杂制剂开发，仿制药抢速度、成本优势
 以上海医药技术创新中心为核心平台，开发高端制剂仿制药。上海医药技
术创新中心是公司的全资子公司，从事改良型新药和高端仿制药的技术开
发，已经形成吸入、口溶膜、缓控释、复杂制剂和原料药5 大技术创新平
台，拥有超100 个新品开发项目，改良型新药占比超过10%。
 重磅原研专利到期为仿制药发展带来机遇，尤其是高端仿制药有更高的技
术壁垒，竞争格局好于一般仿制药。抢先仿制的策略一般需提前6-10 年布
局研发，待原研到期后第一时间上市，在竞争变激烈之前拥有较高的议价
能力，因此速度非常重要。此外，同时生产原料药和制剂的公司在成本端
控制能力更强，上海医药技术创新中心的复杂制剂和原料药平台间可以产
图表16：改良型新药布局管线
鼻喷、气雾、雾化吸入、粉雾等
麻醉、激素、抗感染、心血管、呼吸道、精神类
骨架片、双层片、三层片、渗透泵、微丸
心血管、疼痛、精神神经、内分泌等
口溶膜透皮吸收制剂
中枢神经、解热镇痛、心血管、激素类
脂质体、微乳、微球、纳米粒等
低毒抗癌、抗感染、长效疼痛、心血管、内分泌类
数字化布局，转型成为创新型医药供应链全产业链覆盖服务商
全国头部分销平台，受益于行业扩张
 公司分销业务规模位居第三，国药控股、华润医药位居第一、二位。得益
于不断地并购，目前公司已经覆盖全国31 个省、直辖市以及自治区；覆盖
全国超过32 万家医疗机构。2021 年公司分销业务实现收入1906 亿元，
同比增长137%。
通过并购，快速完成全国销售网络覆盖。十年间公司分销业务营业收
入实现四倍增长，销售网络已经覆盖全国31 个省份。公司从2011 年
开始，通过收购控股等方式先辐射上海周围地区，逐步建立起完整的
医药分销网络，再向华南、华北等地拓展。其中2011 年，公司在华南
地区实现广东、珠海等地的医药分销网络拓展，在华北地区全资收购
中信医药实业有限公司并更名为上药科园信海医药有限公司，同时
成立上药北方投资有限公司对北方业务资源进行内部整合，深化北方
地区业务发展。2013 年，公司分销业务继续向外拓展，完成了对山东
国林医药有限公司的并购，同时在湖南、湖北等地布局网络、设立公
司，为完善的市场网络布局打下基础。2015 年，公司通过收购北京、
陕西和鄂尔多斯的标的公司，拓展了其在华北、中原和西部地区的医
药分销业务网络布局。2018 年公司收购康德乐马来西亚，从而拥有康
德乐在中国的全部实体业务其中包括14 个直销公司，17 个分销运营
中心以及覆盖322 座城市的销售网络，该笔交易为当时医药行业最大
收购案。2019 年，公司通过对四川国嘉的股权收购，加速建设西南地
区分销网络，2020 年收购南京排名第三的医药流通企业江苏省润天生
化医药有限公司，覆盖南京、泰州两个空白区域，形成江苏省全覆盖，
同时完成云南、山东、湖南等地的省平台网络延伸布局，巩固全国商
图表17：分销业务发展历程
 完善且全面的销售网络，助力分销业务高速增长。2018 年，公司完成对康
德乐马来西亚的收购后，当年分销业务增速达2006%，不考虑受新冠疫情
的影响较大的2020 年，公司分销业务板块增速一直保持10%以上增长，
毛利率水平位居行业前列。2022 年上半年受疫情影响下，实现分销业务同
比增长721%，毛利率达687%，保持稳步增长。截至2022 年上半年，
公司分销网络已经覆盖31 个省份，2022 年6 月公司在全国药品流通行业
批发、零售企业百强榜单排名第二，公司旗下华氏大药房房位列药品流通
零售企业第七位，上药云健康益药药业（上海）有限公司位列药品流通零
售企业第十九位。2022 年7 月第七批国采上海配送名额中，公司成功拿下
28 个品种，位列第一。
完成收购康德乐马来西亚，
收购安徽合肥竟成医药、四川
国嘉医药、惠州市同泰药业等
司、上药科园信海黑龙江医
药有限公司、上药控股江西
上饶医药股份有限公司、上
药控股镇江有限公司、上药
并购、批准上药科园信海医药湖北
有限公司在十堰、荆州设立公司，
司在武汉设立公司，开办杭州欣仁
祥药房、上海华东宏恩大药房、三
上药科园信海医药有
公司，对北方资源进行
收购广东中南药业有限公司、
佛山市大翔医药有限公司、
山东、湖北、上海、杭州
四川、安徽、上海、北京等
巩固上海医药在华东区域的领先优势、深化北方业务
发展，纳入10余家附属销售公司，拓展销售版图进一
进一步加强全国分销网络布局、提
升市场份额，加强公司与医院药房
合作，提高DTP 市场占有率
量从18个扩大至20个
直接拥有康德乐中国境内14家直
销公司、17个分销运营中心，进
一步强化上海、北京等网络，同
时拓展空白区域，深化西南以及
域，形成无锡-南京-徐州由
南至北的业务轴心，实现全
图表18：公司分销业务体量全国第三，增速维持10%左右
图表19：四家流通企业分销业务占比（2021 年）
图表20：分销业务毛利处行业平均水平
 医药流通行业集中度上升，利好头部企业。根据商务部市场运行和消费促
进司的统计数据显示，2021 年全国药品流通直报企业主营业务同比增长
93%，达到19823 亿元，前100 位药品批发企业主营业务收入同比增长
91%，4 家千亿级别全国龙头企业主营业务同比增长118%，公司为四家
之一；数据显示2021 药品批发企业主营业务收入前100 占同期全国医药
市场总规模的745%，相较2012 年提高105 个百分点。我们若以直报企
业主营收入作为总医药流通规模，2021 年公司市场总体份额达到1089%，
相较2017 年提高近2 个百分点。
图表21：2017-2021 年药品流通行业销售规模（亿元）及增速
图表22：公司的市场份额逐渐提高
图表23：中国医药流通行业竞争格局（2021 年）
依托上药云健康，打造一体化、全渠道覆盖专业药房体系
 互联网医药商业平台上药云健康，融合线上解决方案以及线下零售。
上药云健康成立于2015 年，从事为患者提供专业、安全、便捷的处方药
购买和全面的长期健康管理服务。在创新药领域，上药云健康拥有益药
品牌系列，可在新药零售、临床、供应链等为新特药提供覆盖全生命周期
图表24：上药云健康一体两翼架构
益药药房是上药云健康旗下的DTP 药房，聚焦新特药的零售、赠
药以及患者管理服务；通过并购，公司在专业药房板块融合了康德乐
大药房和百济大药房的专业药房网络，以益药统一公司体系内的
全国院边店。根据公司公告，益药药房已成为创新药进入中国的首
选渠道，2021 年有接近50 单创新药新品首发和全国首单落地，占当
年上市新特药首单的80%。
经营层面，上药云健康开展B2C 和B2B 两大业务板块。B2C 业务主
要面向患者，通过互联网医院平台，承接医院的处方外流；公司自己
的电子处方系统已经投入使用，对接的各级医疗机构超过300 家。
B2B 业务面向药企，对于例如患者数据收集、新药注册等前端业务提
供定制服务，形成战略协同。
保险及保险三方公司
图表25：电子处方平台集合处方、药品、患者数据于一体
药险联动，镁信健康提供支付解决方案形成资金、支付、服务闭环
 互联网医药险模式探索，镁信健康提供支付解决方案形成资金、
支付、服务闭环。2017 年，上药云健康作为战略股东，孵化镁信健康，
2021 年接连完成B 轮10 亿元和超20 亿元的C 轮融资，中再集团、蚂蚁
集团成为公司的战略股东。镁信健康作为连接患者、药品、保险的平台，
打通医疗和保险，患者可以通过更便捷、更低成本的方式支付药品和治疗
费用；建立康付健康平台，提高患者对于抗肿瘤药、罕见病药的可及
性，此外还推出药品福利、医药分期等创新支付方式，在支付端减轻患者
图表26：镁信健康的特药解决方案
通过对接HIS系统，自
建自费药处方系统等，
对患者的就诊、用药、
标准化对接、管理上
的零售网点药品库存、
电子处方系统与药品数据系统紧密对接，实现药品的快速配送和提取
降低药占比和药房运营成本
医院聚焦为患者提供诊疗服务
 类似美国药事福利管理（Pharmacy Benefit Management），镁信健康实行
患者福利管理模式（Patient Benefit Management），以患者为中心，聚合
患者在自费药品中的需求，打通药企、药房、保险三方，使得患者可以更
低的成本接受医疗服务。
PBM 是以第三方对处方药进行专业化管理的模式，通过商业合作与制
衡机制，在维护医疗服务质量的同时降低患者医疗费用。根据中国
卫生政策研究，PBM 模式在美国盛行，管理着美国约70%的处方，
其主要运作模式为药企与PBM 协商使药品以较大折扣进入处方集
零售药店与PBMs 协商销售价格，药店收取一定的服务费患者可以
直接在零售药店买药或者通过购买保险向PBM 支付管理费用，有些药
物可以直接配送到家PBM 与保险公司合作，患者购买保险后收取回
图表27：PBM 模型连接药企、药房、保险
我国商业健康保险占比医疗总开支小，具有较大的开发潜力。根据罗
兰贝格数据显示，2020 年中国商业健康保险在保险市场的占比为18%；
而美国这一数字高达79%。商业健康险是对普通医保的有力补充，尤
其是没有进入医保的创新药，借助商业保险可减轻患者的支付负担。
我们认为，未来商业健康险市场在人口老龄化趋势；政策推动行
业标准化、规范化；国民经济水平上升；基于大数据的算法赋能
保险产品的推动下，将迎来快速发展。
图表28：中国健康险占比仅为18%(2020 年)
图表29：美国健康险占比79%（2020 年）
 镁信健康在特药险市场占据优势，服务客户超100 万。截至2022 年上半
年，镁信健康理赔和服务的客户超过100 万，累计节省医疗费用超过4 亿
元。2021 年新增保单1 亿单，惠民保46 项，服务保单数量约6000 万；
2022 年上半年惠民保已经累积覆盖全国90 多个城市
中国最大的进口疫苗代理商，布局上游研发与生产
 疫苗板块战略布局，研发、生产、经销全覆盖。公司是中国最大的进口疫
苗代理商，基于新冠疫苗契机，公司在疫苗上的布局从原先的总代业务延
伸至上游生产、研发环节以及下游终端推广。
图表30：公司疫苗板块全产业链布局
 半年建成疫苗超级工厂，保障新冠疫苗供应。公司与康希诺合作，共投
资约15 亿，仅用半年时间建成年产能2 亿剂、从原液到制剂一体化的符合
GMP 要求的新冠疫苗工厂，于2021 年底取得上海首张新冠疫苗生产许可
证。2022 年1 月，上药康希诺的新冠疫苗正式量产；8 月，取得原液1 号
线以及制剂1 号线补充注册申请批件，是唯一一家从原液到制剂生产全过
程承接疫苗委托生产的企业。
 中国领先的进口创新药代理商，疫苗类代理4 款重磅疫苗。公司目前拥有
4 款进口疫苗的代理权，分别是辉瑞的13 价肺炎疫苗、GSK 的2 价HPV
宫颈癌疫苗、GSK 的重组带状疱疹疫苗以及GSK 的乙肝疫苗。2021 年进
口疫苗实现销售收入43 亿元，2022 年上半年实现销售收入19 亿元；由于
疫情防控的影响销售额较前几年有所下滑。我们认为，代理疫苗品类中不
乏竞争格局优、国产疫苗尚不能替代的品种，未来仍具有较好的发展空间。
图表31：进口疫苗受疫情影响分销额有所下降
图表32：代理疫苗销售额
 公司业务可分成商业和工业两大板块，其中商业板块可再细化成分销板块
和零售板块。我们预计，公司20222324 年销售收入233525722856 亿
元，同比增长821%1013%1103%；平均毛利率
医药工业：工业领域，公司重点布局创新药、罕见病、化学药和中药，
已经拥有超过44 个过亿品种，后续还会有新药品获批。2022 年上半
年尽管疫情封控对工业生产产生了一定影响，但公司旗下的多个工业
企业克服困难，始终保持着不间断生产，且我们认为下半年会出现好
转，综合考虑往年非疫情期间以及疫情期间公司在工业板块的增速，
我们认为现阶段还处于逐步恢复阶段，预计未来增速呈上升趋势；因
此，预计20222324 年工业板块总体收入272043007633569 亿元，
同比增长839%1056%1161%。毛利率方面，我们认为创新药、高
端仿制药会拥有更高的毛利率，未来会带动总体毛利率有所提升；因
此，我们预测20222324 年毛利率为5731%5791%5841%。
医药商业：分销板块，公司已经形成覆盖全国的销售网络，是中国医
药商业龙头之一，销售网络已经覆盖全国31 个省份，十年间分销业务
收入增长超过4 倍。我们认为，公司龙头地位稳固，未来增长的趋势
确定，但考虑到2022 年上半年疫情对物流配送的影响，我们假设
2022 年分销板块增速会有所放缓，后会逐步恢复。我们预计，
比增长873%1026%1110%；毛利率端维持在7%左右，预计
20222324 年毛利率703%713%725%。零售板块，公司已经拥有
超过2000 家线下零售药店，但线下药房在疫情封控下客流会有较大的
减少，考虑到2022 年仍处于疫情散发的状态，我们认为零售板块的增
速未恢复到疫情前水平，因此我们预计20222324 年零售板块实现销
售收入800382778601 亿元，同比增长303%342%391%。毛
利率端，我们认为随着处方外流，零售药店承接的处方药SKU 会增多，
但高端药品在零售端的毛利低于普通OTC 药品，因此，我们认为未来
零售药房的毛利率呈现下降趋势，预计20222324 年毛利率为
全球销售额（亿美元）
中国参考售价（元剂）
图表33：2022-2024 年盈利预测（亿元）
 费用端：参考近年公司在费用端的花销，我们认为费率端不会出现大幅的
波动。我们预计，20222324 年销售费率为62%60%60%，管理费用
率24%22%22%，研发费用率为1%09%1%。剔除费用后，我们预测
公司20222324 年归母净利润为564663027314 亿元。
 我们采用PE 法对公司进行估值，工业板块选取华东医药、复星医药、恒
瑞医药为可比公司；商业板块选取九州通、华润医药、国药控股为可比公
司：（1）根据公司财报公布的工业、商业板块的利润结构，我们假设2023
年工业板块的利润率为96%，商业板块的利润率为21%，分别计算出
2023 年工业板块贡献利润29 亿，商业板块贡献利润50 亿。（2）我们参
考可比公司2023 年PE 的平均值，我们认为，公司在工业、商业领域已经
在中国形成较为稳定的市场地位，布局疫苗、创新药等高研发壁垒的药物，
给予工业板块2023 年25X PE，商业板块2023 年10X PE。（3）根据
2022 年11 月底以来国内疫情波动的影响，我们判断，2023 年一季度可能
存在业绩受到疫情短期影响的风险，因此，在利用商业、工业分部估值得
到的市值基础上给这个30%的折价。我们认为，未来6-12 个月，公司的
合理市值为853 亿元，对应目标价2309 元。给予买入评级。
图表34：PE 估值法
 新药研发失败的风险。公司持续加大在研发上的投入，研发费用占工业收
入的比例逐年提高；公司在化药、中药、罕见病药上均有改良、创新产品
研发中。其中，在创新药管线中，已经有超过50 项新药管线， 6 项处于关
键性研究或者三期临床阶段，但创新研发项目周期长、投入大，后续申报
节奏具有不确定性，存在研发进度或者临床结果不及预期的风险。
 商誉减值的风险。截至目前，公司资产负债表显示商誉11238 亿元，占非
流动资产的2384%，是2021 年归母净利润的172 倍；因公司通过外延
并购后多家企业纳入所致。若相关企业未来的经营业绩不达预期，公司存
图表35：2016-2022 年商誉变动情况
 战略合作不及预期的风险。公司与云南白药的合作包括给与云南白药2 个
董事会席位，云南白药将深度参与公司的治理与运营。若白药入股后，没
有形成比较好的协同作用，存在战略合作不及预期的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402