三一重工（600031SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
更新需求和新基建背景下，持续看好工程机械龙头
——公司首次覆盖报告
 新基建逐渐落地，存量更新需求旺盛，公司盈利能力持续增长，首次覆盖给予
受工程机械行业周期性影响，经历了2011-2015 年行业调整后，受益于下游基建
地产矿采以及设备更新等多重需求，2016 年工程机械行业开始回暖，公司营收
和归母净利润大幅回升。我们预测公司2020-2022 年可实现归母净利润 1344
1511604 亿元，分别同比增长199%124%62%；EPS 分别为159179190 元；
当前股价对应PE 分别为128114107 倍。参考可比上市公司，公司2020-2022
年动态PE 估值低于可比上市公司平均估值水平，考虑到公司作为工程机械龙头
企业，市场份额持续提升，首次覆盖，给予买入评级。
 多品类经营国际化拓展，龙头盈利能力持续增强
公司从单一业务向多品类发展，2003 年公司混凝土机械营收占比达838%，2006
年以来先后开拓起重机挖掘机业务，2019 年公司挖掘机械混凝土机械起重机
械营收占比分别为365%307%185%。国际化战略布局，海外业务不断拓展。
公司先后在印度美国德国和巴西建立海外研发生产基地，成立了覆盖非洲、亚
太、俄罗斯、中东、拉美等地区的十个销售大区，海外营收持续增长。
 三大主营业务齐发力，未来业绩有望保持平稳增长态势
工程机械以挖掘机起重机混凝土机械为主要品类，行业景气度受基建地产采
矿投资驱动。公司挖掘机市占率接近26%，并且在小中大挖掘机细分市场中市
占率持续提高。公司混凝土机械稳居全球第一品牌，市场地位持续巩固，保持稳
健发展态势。公司起重机械销售收入2019 年创历史新高，市场地位显著提升，
履带式起重机稳居行业第一。2020 年下半年新基建逐渐落地，旧存量设备更新
需求旺盛，公司未来业绩收入有望保持平稳增长态势。
 风险提示：地产基建投资额增速不达预期；海外扩张进程存在不确定性；行业
归母净利润(百万元)
1、 深耕工程机械三十年，坐稳行业龙头  3
2、 多品类经营国际化拓展，龙头盈利能力持续增强  4
3、 受益新基建和更新需求旺盛，三大主业齐发力  6
31、 工程机械行业周期性强  6
32、 挖掘机械：连续9 年国内销量冠军  7
33、 混凝土机械：稳居全球第一品牌  8
34、 起重机械：工程起重机三足鼎立  9
2、盈利预测与投资建议  10
3、风险提示  11
附：财务预测摘要  12
1、 深耕工程机械三十年，坐稳行业龙头
三一重工股份有限公司（以下简称三一重工）作为国内工程机械的龙头企业，
深耕工程机械三十年。前身为1989 年设立的湖南省涟源市焊接材料厂，1994 年三一
重工有限责任公司成立，2000 年完成重组成立三一重工股份有限公司，2003 年A 股
上市，2006 年起先后在印度、美国、德国和巴西建立海外研发基地和制造基地。现
如今公司多品类经营，产品包括混凝土机械、挖掘机械、起重机械、桩工机械、筑路
机械。其中，混凝土设备稳居全球第一品牌，挖掘机自2011 年连续八年蝉联国内销
售冠军，大吨位起重机、旋挖钻机、路面成套设备等主导产品也已成为中国第一品
牌，市占率稳步提升。
表1：公司在工程机械行业不断深耕
三一重工有限责任公司成立，成功开发并开始销售混凝土输送泵
完成重组，成立三一重工股份有限公司
与马哈拉斯特拉邦（印度）政府签订投资备忘录，投资6000 万美元在普纳建设
首个海外研发制造基地，开始海外拓展之路
投资6000 万美元在乔治亚州建设研发制造基地
投资1 亿欧元在北威州建设研发制造基地，是中国企业在欧洲最大一笔工业投
收购三一汽车制造有限公司和湖南汽车制造有限公司，将产品组合扩大至汽车
起重机和混凝土搅拌运输车业务；与圣保罗（巴西）政府签订意向书，投资2
亿美元在巴西圣保罗建设制造基地；浦那（印度）的首个海外工业园投入营运
挖掘机全年销量达20614 台，市占率为123%，是中国挖掘机市场20 多年来国
正式取得武器装备科研生产许可证，进入军工领域
公司控股股东为三一集团有限公司，实际控制人为董事长梁稳根。截至2020Q1，
公司前十大股东持股4906%，其中，第一大股东三一集团有限公司持股2996%，公
司董事长梁稳根直接持股339%，通过三一集团间接持股17%，为公司实际控制人。
图1：三一集团为公司控股股东
2、 多品类经营国际化拓展，龙头盈利能力持续增强
受工程机械行业周期性影响，经历了2011-2015 年行业调整后，受益下游基建、
地产、矿采以及设备更新等多重需求，2016 年工程机械行业开始回暖，公司营收和
归母净利润大幅回升。2019 年营业收入达75666 亿元，同比增长355%，创公司历
史新高，实现归母净利润11207 亿元，同比增长832%。在工程机械上行周期中，
2016-2019 年，公司营收CAGR 达4813%，归母净利润CAGR 达28077%。
疫情因素，需求推迟兑付，2020Q1 公司营收归母净利润较大幅度下降。受疫情
影响基建矿山开采房地产等下游行业的开工及投资，设备需求推迟，2020Q1 公司
实现营业收入17266 亿元，同比下降1892%；实现归母净利润1948 亿元，同比下
降3727%。工程机械需求取决于国家在固定资产的投资增速，2020 年基本面上有强
支撑：2020 年全面小康、GDP 翻一番等政治要求，以及逐渐落地的新基建，有望带
动公司全年营收业绩平稳增长。
图2：公司2016 年以来营收快速增长
图3：公司2016 年以来业绩高速增长
国际化战略布局，海外业务不断拓展。2006 年，公司投资6000 万美元在普纳
（印度）建设首个海外研发制造基地，开启海外拓展之路，又接连在美国、德国和巴
西建立海外研发生产基地，成立了覆盖非洲、亚太、俄罗斯、中东、拉美等地区的十
个销售大区。2019年实现海外营收14167亿元，同比增长4%，占公司总营收的187%，
2006-2019 年海外营收CAGR 达2981%。随着公司国际化战略不断推进，海外营收
图4：公司海外收入不断增长，2019 年达1417 亿元
公司从单一业务向多品类发展，挖掘机接棒混凝土机械成为公司第一大业务。
2003 年刚上市时，公司混凝土机械营收占比达838%，主营业务单一。公司2006 年
开拓起重机械业务，2010 年收购三一重机，挖机资产注入，受益于工程机械行业景
气周期，公司业务多元化拓展，营收业绩大幅增长，至2011 年公司营收规模超过
500 亿元，其中，混凝土机械占比5130%，挖掘机械占比206%，起重机械占比113%。
2011 年以后，三一重工挖掘机连续8 年蝉联国内销量第一，2017 年挖掘机械收入规
模首次超过混凝土机械，成为公司第一大业务。截至2019 年，公司挖掘机械混凝土
机械起重机械营收占比分别为365%307%185%。其中，挖掘机械的盈利能力最强，
毛利率高达386%，传统的混凝土机械毛利率为298%，起重机械毛利率为243%。
随着公司挖掘机械的销量不断提升，有望带动公司综合毛利率进一步提升。
图5：2003 年公司主营业务单一
图6：2011 年公司多品类转化初显成效
图7：2019 年三大主营业务支撑业绩发展
图8：挖掘机械板块盈利能力最强
2016 年以来公司毛利率持续上升，整体费用率持续下降，盈利质量高。公司
2019 年毛利率为327%，较2018 年的306%上升21pct；公司2019 年净利率为
152%，较2018 年的113%上升39pct。在工程机械设备价格战的背景下，公司的
毛利率水平持续保持提升，表明公司产品的竞争力得到终端检验。2016-2019 年，
公司整体费用率呈明显下降趋势，其中，管理费用率下降幅度最为明显，由2016
桩工机械类 44%
路面机械 33%
配件及其它 57%
路面机械 28%
配件及其它 29%
年91%下降至2019 年27%，降幅达64pct，主要是由于实施薪酬激励制度改革，
管理效率的提升，人均生产率大幅提升；财务费用率由38%下降至-01%，下降
39pct，主要系利息支出减少；销售费用率从101%下降至73%，下降28pct。
图9：2016 年以来公司毛利率持续上升
图10：2016 年以来公司费用率持续下降
3、 受益新基建和更新需求旺盛，三大主业齐发力
31、 工程机械行业周期性强
工程机械以挖掘机、起重机、混凝土机械为主要品类，行业景气度受基建地产
采矿投资驱动。行业上游为生产设备所需的原材料及零部件，如钢材、汽车底盘、
发动机、油缸、泵阀等，下游为基础设施建设、房地产开发、矿山采掘、农田、水利
等。以挖掘机为例，基建对挖掘机需求最大，约占45%，采矿业对挖掘机需求约为
15%，房地产建设对挖机需求约为25%。我国工程机械种类繁多，拥有20 大类，109
组，450 种机型，1090 个系列，上万个型号的产品设备。
表2：工程机械不同种类设备应用场景不同
大挖、中挖、小挖、迷你挖等
基建、地产、市政工程、农田水利和人
汽车起重机、履带起重机、塔式起重
设备吊装、原材料跨区域、跨高度搬
泵车，搅拌车、搅拌站等
工程机械上一轮景气周期受益于固定资产投资加速，本轮景气周期以更新需求
为主。工程机械上一轮（2008-2011 年）景气周期因四万亿计划刺激地产基建投
资加速，带动设备销量猛增。2009 年基建增速达4218%，2010 年房地产增速达3363%，
与此同时，工程机械在2010-2011 年达到销量高点。2011-2015 年，房地产投资及基
建投资增速放缓，期间工程机械保有量高，需求透支严重，行业景气度下行。工程设
备8-16 年左右更新周期，2016 年在基建低增速、地产投资小幅反弹的背景下，本轮
工程机械销量快速增长，一方面工程机械旧存量无法满足新场景应用，刺激下游新
增需求，另一方面工程机械更新需求旺盛。
图11：现处于工程机械新一轮上行周期
图12：固定资产投资额增速稳定
32、 挖掘机械：连续9 年国内销量冠军
挖掘机通常最快反映工程机械行业景气周期性变化。2003 年以前，我国挖掘机
行业处于早期发展阶段，年销量不足2 万台；2005-2011 年，我国基础设施建设和房
地产投资均保持每年15%以上增长，推动挖掘机销量从338 万台增长至1938 万台，
CAGR 达3375%，2011 年以后工程机械行业进入5 年调整期。挖掘机使用寿命通常
8 年左右，上一轮行业销量高峰的设备在2016 年陆续开始更新换代，刺激了本轮行
业的复苏，最先开启增长工程机械新一轮上行周期。2019 年，我国挖掘机销量2357
万台，同比增长1587%。
图13：挖掘机行业2016 年以来销量持续走高
营收占比快速提升，成为公司主导产品。2019 年，三一重工挖掘机械全年销量
突破6 万台，销售收入27624 亿元，同比增长4352%。截至2019 年，公司挖掘机
市占率约26%，并且在小、中、大挖掘机上均实现市占率的持续提高。公司挖掘机
业务的营业收入从2010 年6235 亿元增长到2019 年27624 亿元，CAGR 达1799%，
占公司主营业务比例从2010 年1836%提升至2019 年365%。挖掘机毛利率从2010
年3034%增加到2019 年386%，提高了83pct。挖掘机业务已成为公司主营业务收
入的最主要来源，并凭借较高的盈利能力推动公司业绩增长。
固定资产投资完成额累计同比(%)
房地产开发投资完成额累计同比(%)
图14：三一重工在挖掘机市场市占率不断提升
图15：三一重工各吨位挖掘机市占率不断提高
图16：挖掘机械业务营业收入持续高增长
图17：挖掘机业务毛利率维持在高位水平
33、 混凝土机械：稳居全球第一品牌
2017 年本轮混凝土机械销量回升，晚于挖掘机符合设备后周期的特点。混凝土
机械的寿命通常10 年左右，混凝土机械设备更新集中，我们预计更新需求在2021 年
达到最大。中联重科和三一重工两家主机厂混凝土机械收入在20182019 年均保持
30%以上增速，反映行业需求的持续增长。
图18：泵车2016 年以来销量持续走高
图19：搅拌车2016 年以来销量持续增长
2019 年，三一重工混凝土机械实现销售收入232 亿元，同比增长3676%，稳居
全球第一品牌，市场地位持续巩固。混凝土机械业务是公司1994 年成立时的唯一业
务，2000 年占据中国市场份额第一。2003 年公司上市时，混凝土机械收入占比高达
84%，2012 年公司通过国际化收购普茨迈斯特，打破行业竞争格局，坐稳全球第一
品牌。公司经营多品类化，混凝土机械收入占比从2003 年的8376%下降到2019 的
2979%。2019 公司混凝土机械收入232 亿元，毛利率回升至2982%，但相比上一轮
行业高点的盈利能力，仍有较大差距。
图20：混凝土机械营收平稳增长
图21：混凝土机械毛利率水平低于上个景气周期
34、 起重机械：工程起重机三足鼎立
汽车起重机销量通常占到全部工程起重机销量的大约70%，汽车起重机往往能
够反映整个工程起重机市场的需求。汽车起重机的寿命10 年左右，我们预计2020
年更新需求旺盛。本轮工程起重机销量从2016 年开始恢复增长，至今仍保持较高增
速增长。2019 年，汽车起重机销量430 万台，同比增长3293%。
图22：汽车起重机销量持续增长
2019 年，三一重工起重机械销售收入达13979 亿元，同比增长4955%，销售
创历史新高，市场地位显著提升，履带式起重机稳居行业第一。国内工程起重机市
场呈现三足鼎立的竞争格局，徐工机械、中联重科和三一重工分居市场前三。2019 公
司起重机械收入13979 亿元，同比增长4955%，毛利率为243%。2020 年更新需求
旺盛，有望带动全年业绩平稳增长。
图23：2016 年以来公司起重机械营收快速增长
图24：起重机械毛利率水平低于上个景气周期
2、盈利预测与投资建议
1）挖掘机械：挖机销量已突破历史高点，更新需求逐渐减弱，假设挖机2020-
2022 年营收增速17%11%7%；考虑到挖机周期下行时伴随毛利率下降，假设未来
三年毛利率分别为38%38%36%；
2）混凝土机械：混凝土机械下游应用领域相对集中，公司竞争格局稳定。考虑
到后周期属性、单位面积混凝土需求量增加，叠加环保要求，假设混凝土机械2020-
2022 年营收增速为16%11%6%；混凝土机械毛利率仍未到达历史高点，可能短时
间仍难以突破，假设2020-2022 年毛利率为29%29%27%；
3）起重机械：起重机械应用场景增多，下游需求旺盛，叠加公司市占率提升，
假设2020-2022 年营收增速20%15%10%；三一起重机毛利率偏低，主要是产品结
构导致，未来竞争格局优化后有进一步提升可能，假设未来三年毛利率24%23%23%；
我们预测公司2020-2022 年可实现归母净利润 1344 1511604 亿元，分别同比
增长199%124%62%；EPS 分别为159179190 元；当前股价对应PE 分别为
参考可比上市公司，公司202020212022 年动态PE 估值低于可比上市公司平均
估值水平，考虑到公司作为工程机械龙头企业，市场份额持续提升，首次覆盖，给予
表3：公司估值低于可比上市公司平均估值水平
归母净利润增速（%）
地产基建投资额增速不达预期；海外扩张进程存在不确定性；行业竞争加剧等
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。