三一重工（600031）
上调EPS，四个维度深入解读当前投资价值
归母净利润（百万元）
 维度一：行业层面景气持续性拉长，周期属性削弱
2020-2022 年工程机械后周期产品更新高峰持续，同时下游地产基建
投资预期不悲观，人工成本上行带动机械化率提升，工程机械行业的强政
策与强周期属性弱化，行业景气持续性拉长，我们预计三年内行业有望维
持正增长；同时本轮复苏中行业竞争格局更加优化和理性，龙头增速预计
 维度二：业务层面中短期受益国内市场高景气，龙头份额提升盈利持续
（1）挖掘机械：旧挖机更新需求持续、挖机对装载机替代效应提升、
地产基建投资不悲观因素下，我们预计国内挖机市场2020-2022 年挖机增
速124%49%05%趋于平稳。公司中高端产品份额上升显著，预计2020-
2022 年挖机收入增长15%8%3%，毛利率保持稳定。
（2）混凝土机械：2020-2022 年混凝土机械迎来更新高峰，预计国内
混凝土泵车行业销量增速为317%187%42%，搅拌车行业销量增速为
376%15938%。公司作为行业龙头，预计收入增速高于行业，2020-2022
年增速达40%20%10%；推行国产化底盘销售结构优化规模效应下，预
计公司2020 年混凝土机械毛利率继续回升。
（3）起重机械：2020 年基建与风电项目拉动下，起重机行业景气度
持续，我们预计2020-2021 年行业销量增速为72%01%0%。公司起重机
份额处于持续扩张阶段，预计业务增速会更为明显，2020-2021 年收入增
速达10%5%0%，同时供需结构改善与业务规模效应下，预计毛利率上行。
 维度三：业务层面长期全球市场空间广阔，海外份额提升下成长可观
2019 年三一重工的海外营收占比仅为15%，挖机海外份额仅3%左右，
与公司的产品质量与产品定位极不匹配。相对内外资龙头，公司具备产品
性价比、服务渠道及资本扩张实力的全球竞争力。我们预计随着公司全球
资源投入加大，海外份额长期趋于提升，海外收入年复合增长率有望达
30%，长期增长下规模可观。
 维度四：财务层面，公司业绩具有高弹性，盈利释放有望持续超预期
规模效应下，公司业绩释放具有弹性。近十年公司固定费用占比在7%-
19%波动明显。随着公司规模扩大，固定成本会不断分摊在更多的业务单
元，规模效应叠加业绩杠杆作用，龙头盈利释放有望持续超预期。
 盈利预测与投资评级：我们继续维持2019 年年初以来的观点，坚定看
好中国最具全球竞争力的高端装备企业：高端产品结构优化规模效应
出口增长将持续带来业绩弹性，全球竞争力逐步体现带来估值溢价，
看好公司戴维斯双击的机会。我们预计 2020-2022 年公司归母净利润分
别为144166177 亿元，对应PE 分别为1199 倍，参考国内外可比上
市公司，我们认为公司PE 估值被低估，给予2020 年目标估值至15 倍
PE，对应市值2160 亿，上调目标价至256 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行风险；行业竞争加剧导致利润率下滑；全球贸
1、三一重工（600031）：Q1
业绩-319%全年保持乐观，持
续看好龙头双击2020-04-29
年报点评：业绩符合预期，行
业景气确定性拉长，提升估值
3、三一重工（600031）：业绩
预增77-93%符合预期，看好
1 维度一：行业层面景气持续性拉长，周期属性削弱  6
11 行业增长持续性拉长，周期属性削弱 6
12 三一重工：龙头份额不断扩张，盈利释放有望持续超预期 8
2 维度二：业务层面中短期受益国内市场高景气，龙头份额提升盈利持续 11
21 挖掘机械：下游需求持续，中高端产品份额提升 11
22 混凝土机械：更新高峰打开销售旺季，推行国产底盘结构改善带动毛利率  17
23 起重机械：基建与风电拉动下游高景气，公司份额继续快速扩张 21
3 维度三：业务层面长期全球市场空间广阔，海外份额提升下成长可观  24
31 卡特彼勒：卓越的全球经销商网络，并购实现产品及市场拓展 25
32 小松集团：多极化本土生产管理，坚守产品质量追求 28
33 三一重工：海外市场成为未来重要增长极，国际竞争力下长期成长可期 30
4 维度四：财务层面，业绩具有高弹性，费用端长期下行  35
41 固定费用形成业绩杠杆，规模效应不断强化 35
42 数字化战略初具成效，费用端长期趋于下行 36
5 盈利预测  39
6 风险提示  41
1   维度一：行业层面景气持续性拉长，周期属性削弱
11   行业增长持续性拉长，周期属性削弱
上轮行业复苏处于金融危机背景下，四万亿强政策刺激下行业周期属性被人为
强化，将行业后续几年行业需求提前透支，导致2012 年-2016 上半年下游销量断崖式下
跌。本轮复苏中行业竞争格局更加优化和理性，2020-2022 年工程机械后周期产品更新
高峰持续，同时下游地产基建投资预期不悲观，人工成本上行带动机械化率提升，强政
策与强周期属性弱化，我们预计三年内国内工程机械行业有望维持正增长。
图1：本轮工程机械复苏周期由内在需求拉动，强政策与强周期属性弱化
本轮复苏主要由更新升级需求推动。按照主要工程机械产品8-12 年寿命，上一轮
行业高点销售的产品已经进行寿命替换高峰期。2019 年底国内工程机械行业主要产品
保有量约为634-741 万台，旧机换新已成为近几年重要市场需求之一。环保政策下，非
道路机械要求2020 年12 月1 日国三切换国四标准，重型柴油车从2021 年7 月开始强
制推行国六标准，不达标者将接受改造或淘汰。更新替代高峰叠加环保政策驱动，工程
机械更新升级需求加速释放。
表1：2019 年底工程机械主要产品国内市场保有量达700 万台左右
国内工程机械行业增速（左）
国内GDP增速（右）
国内经济结构调整，强刺
激后需求透支，下游产品
销量大幅下降，行业进入5
表2：国内工程机械排放法规切换时间表
国六A：202171 起
国六B：202371 起
地产基建投资预期不悲观。2019 年地产开发投资基建投资采矿业投资增速分别为
99%33%241%。采矿业投资增速自2016 年触底后持续回升，地产投资与基建投资增
速已连续多年正增长。2020 年1-4 月基建地产采矿业投资完成额累计同比分别为-
88%-33%-92%，下游投资增速持续回升，新增专项债规模与投向基建比例齐升，地产
及采矿业复工情况较好，全年下游投资增速不悲观。我们预计2020 年基建投资增速为
8%，房地产投资全年增速将为5%，后续两年维持正增长。
图2：国内主要投资完成额增速回升，下游需求持续回暖
城市化水平推进、人工成本上升、机器应用场景多样等因素催化，机器代人的
经济效益凸显，机械化率提升驱动下游需求。以小挖为例，挖机下游需求主要涵盖矿山
采掘、基建、房地产三大领域。相对其他机型而言，小型挖掘机除了可挖掘、装载物料
外，还可以更换其他作业工具用以处理一些特殊工况的作业，如：安装旋挖钻具用于钻
孔，安装吊钩用于起吊重物，安装扫地机用于扫地工作等。随着城镇化水平提升，用人
成本提升，工程机械应用场景不断扩展，机器代人的需求不断凸显，机械化率上升驱动
基础设施建设投资累计同比
房地产开发投资完成额累计同比
采矿业投资完成额：累计同比
图3：应用范围多元，工程机械呈现机器人属性
图4：随着用人成本提升，机器代人需求凸显
12   三一重工：龙头份额不断扩张，盈利释放有望持续超预期
三一重工成立于1994 年，2003 年在上交所上市。公司是国内工程机械龙头，2019
年以110 亿美元营业额在全球工程机械制造商中位列第五，排名较2018 年上升2 名，
全球市场份额54%。公司产品包括混凝土机械、挖掘机械、起重机械、桩工机械、筑路
机械、建筑装配式预制结构构件。由于工程机械行业服务于房地产和基础设施建设，其
上下游产业皆与宏观经济形势关联度较高，公司的历史业绩呈现出周期性特点。
表3：2019 年三一重工营业额达110 亿美元，全球市占率54%
国家 营业额（亿美元） 市场份额
Volvo Construction Equipment
Hitachi Construction Machinery
2003-2019 年，三一重工营收CAGR 为252%，归母净利润CAGR 为248%。公
司上市以来至2011 年业绩发展迅猛，营业总收入近乎以指数增长，并于2011 年达到上
轮巅峰508 亿元。2011 年之后工程机械行业迅速从繁荣转入衰退，公司营收增速从2010
小挖销量挖机总销量比例（左）
城镇单位就业人员平均工资（元，右）
年的高点79%骤跌至2013 年的-20%。此后自2013 年到2015 年的萧条期，公司收入增
速在-20%左右的谷底震荡。2016 年以来行业进入复苏期，公司业绩开启新一轮快速增
长期。2019 年公司实现营收757 亿元，同比36%；实现归母净利润112 亿元，同比83%。
2020 年Q1 公司实现营收173 亿元，同比-19%；实现归母净利润22 亿元，同比-32%。
图5：2003-2019 年三一重工营收CAGR252%
图6：2003-2019 年三一重工归母净利润CAGR248%
挖机、混凝土机械及起重机械为三一重工三大主营业务，2019 收入合计占比达86%。
2019 年公司挖机 混凝土机械 起重机械业务收入占总收入比例分别为
365%307%185%，合计收入占比达857%。自2009 年年底三一重工收购三一重机挖
掘机业务及资产以来，挖机销售在公司营业收入中的重要性逐年攀升。2009 年以来，挖
机业务在三一收入中的比重从18%一路提升至37%，自2017 年起更是超过了原主营混
凝土机业务成为最大收入贡献业务。
图7：2003-2019 年三一重工的主营业务结构
三一重工是挖机、混凝土机械及起重机械等多个细分产品市场的龙头企业，并且市
场份额还在不断提升。无论是从多元化布局、品牌质量、标准化制造、产品性价比，还
是从客户渠道优势、售后服务体系等多维度来看，三一重工在工程机械行业所表现的综
合竞争力，是国内其他工程机械企业难以与之抗衡的。在上一轮工程机械行业上行周期，
公司业绩充分享受行业繁荣时期的硕果。我们认为随着行业复苏持续，行业市占率会持
续向龙头企业集中，公司业绩释放有望持续超预期。
表4：三一重工在多个工程机械产品线保持龙头地位
公司总体毛利率水平与收入规模同向波动，龙头规模效应凸显。2009-2019 年近十
年内，公司综合毛利率与收入规模呈现同向波动趋势，龙头规模效应显著，强者恒强趋
势延续。2020 年混凝土机械及起重机械等后周期产品打开需求旺季，工程机械行业需求
持续性较强。 4 月以来，国内主要工程机械厂商发布提价通告，既反映了当前行业需求
结构进一步改善，也反应了如今厂商之间竞争更加理性，双重作用下行业开展价格战的
可能性大为下降，竞争格局趋于优化。随着工程机械景气度持续，我们预计2020 年公
司收入规模仍将保持显著正增长，行业供需改善及公司规模效应下，全年综合毛利率有
图8：公司总体毛利率水平与收入规模同向波动，规模效应显著
我们认为随着行业景气确定性拉长，公司盈利释放有望持续超预期，主要原因如下：
从收入端看：（1）中短期内，作为行业龙头显著受益于国内市场景气持续，份额提
升预期与规模效应下，增速有望持续高于行业，强者恒强趋势延续；（2）长期来看，公
营业总收入（左，亿元）
司全球化战略空间十分广阔，目前海外市场份额较低，随着海外资源投入力度不断加大，
公司份额趋于长期上升，海外收入有望保持30%复合增长率。
从盈利端看：（1）公司固定成本占收入比重高达7%-19%左右，业绩释放具有明显
的杠杆效应，规模扩张下固定成本摊薄，盈利水平有望持续超预期；
（2）数字化战略下，
公司成本及效率边际改善空间大，费用端长期趋于下行。
图9：行业景气确定性拉长，三一盈利释放有望持续超预期
2   维度二：业务层面中短期受益国内市场高景气，龙头份额提升
21   挖掘机械：下游需求持续，中高端产品份额提升
旧挖机更新需求持续、挖机对装载机替代效应提升、地产基建投资不悲观因素下，
我们预计国内挖机市场2020-2022 年挖机增速分别为124%49%05%趋于平稳。公司
挖机份额仍处于上升阶段，业务收入增速有望持续高于行业整体，预计2020 年公司挖
机业务收入增速达到15%。公司中高端产品份额上升显著，结合挖机价格长期下行趋
势，我们预计2020 年公司挖机毛利率较2019 年保持稳定。
预计2020-2022 年挖机更新需求分别为129 万114 万72 万台，2020 年挖机更新
高峰持续。通过历史挖机总销量及小中大挖销售结构数据，按小中大的平均使用寿命
7 年8 年9 年预测，叠加2018-2020 年国三切换国四标准存在加速更新的情况，我们测
算2018-2020 年为挖机更新换代高峰期，挖机更新的需求分别达到169 万148 万129
万台，2021-2022 年挖机更新需求分别降至114 万72 万台，2023 年进入挖机更新周期
谷底，更新需求为62 万台左右。直至2024-2026 年，国内挖机市场迎来新一轮旧挖机
图10：按照小中大挖销售结构及更新周期，我们测算2018-2020 年为挖机更新换代高峰期
国内挖机对装载机替代效应正处于显著上升阶段。日本挖机与装载机销量比从1990
年的51 上升到2019 年的175，中国挖机与装载机销量比由1999 年03 上升到2019 年
19，未来国内装载机对挖机的替代需求空间广阔。挖机与装载机销量比提升是工程机械
市场成熟的标志之一。从产品本身的应用场景来看，装载机只能铲掘停机面以上的物料，
应用场景相对单一；而挖掘机可以对高于或低于停机面的物料进行挖、装等立体作业，
同时在装配各种附件后 可以胜任拆除、破碎、平整、精准吊装等各种作业，适用性更
强导致挖掘机市场更为广阔。由于装载机相对较低的技术门槛和低总价，装载机市场在
国内起步较早，2017 年以前国内装载机销量一直高于挖机。随着本土挖掘机制造水平提
升，国内挖机与装载机销量比会继续提升。
预计2020-2022 年国内挖机对装载机替换需求分别为69 万79 万95 万台。我们
的预测基于以下逻辑，以2020 年为例：2010-2012 年挖掘机装载机销量合计销量为1161
万台，按8-10 年平均使用寿命（更新率各为333%）、十年挖机与装载机销量比均值12
计算，2020 年挖机与装载机合计的挖机更新需求为199 万台，剔除我们对2020 年旧挖
国内挖掘机行业总销量（台）
日本装载机销量（左，台）
日本挖机销量（左，台）
销量：挖机装载机（右）
国内装载机销量（左，台）
国内挖机销量（左，台）
销量：挖掘机装载机（右）
机的更新需求129 万台的预测，得到2020 年挖机替换装载机的需求为69 万台左右。
2010-2019 年近十年来挖机与装载机销量比年均上升01，假设2020-2022 年该趋势延续，
结合以上逻辑，我们预计2020-2022 年挖机对装载机的替换需求分别为69 万79 万95
图13：随着挖机对装载机替代效应提升，预计2020-2022 年挖机替换装载机需求达243 万台
2020-2022 年地产投资预期不悲观。挖机主要应用场景为房地产开发、基础设施建
设、矿山采掘及农田水利等，新增需求部分与地产投资、基建投资和采矿业投资相关性
较大。从国内挖机单月销售数据来看，中小挖销售占比高达85%以上。由于中小挖广泛
用于房地产开发项目，故挖机销售量与房地产投资，尤其是房屋新开工面积高度相关。
2015 年以来地产投资同比增速有回升趋势，2020 年1-4 月地产累计投资同比-33%，我
们预计2020 年地产投资增速回升至5%左右，后续两年维持正增长。受全球疫情、国际
贸易战的影响，经济下行压力较大，政策加速宽松，地产基建投资有望持续超预期。
图14：挖机销量与房屋新开工面积高度相关
图15：2015 年以来房地产投资增速有所回升
2011-2019 年挖机出口复合增速达247%，同期公司挖机出口复合增速达291%高
于行业，出口占比稳定提升。挖机出口市场增速较快，出口占总销量比例由2011 年的
26%提升至2019 年的93%，十年来出口占比年均提升1pct。公司挖机出口销量复合增
速高于行业，且增长更为稳定。2013-2016 年挖机行业低迷，行业出口销量复合增长率
国内装载机销量（左，台）
挖机替换装载机需求（左，台）
销量：挖掘机装载机（右）
房屋新开工面积同比（左，%）
挖掘机销量同比（右，%）
房地产开发投资完成额（左，亿元）
为负，而同期公司出口销量仍实现95%复合增长。
图16：2011-2019 年国内挖机出口销量CAGR247%
图17：2011-2019 年公司挖机出口销量CAGR291%
从更新需求看，旧挖机寿命替换需求支撑下，2020-2022 年挖机更新需求持续；从
新增需求看，人工成本上涨拉动机械化率提升，未来地产基建投资增速不悲观，挖机对
装载机替代效应上升，挖机新增需求增长空间广阔；从出口需求看，预计疫情影响下2020
年出口增速有所减缓，但长期不改出口高速增长态势，未来挖机出口需求贡献率将逐步
提升。我们预计2020-2022 年我国挖机销量增速分别为124%49%05%，行业总体维
持正增长且增速趋于平稳。
表5：2018-2022 年我国挖掘机销量及构成测算表
小挖（按7 年平均寿命）
中挖（按8 年平均寿命）
大挖（按9 年平均寿命）
7% 10% 10% 7%
挖机整体出口销量（左，台）
5% 13% 14% 13% 18% 20% 12% 14% 13%
三一挖机出口销量（左，台）
从国内挖机单月销量数据来看，三一同比增速持续高于行业平均，市场份额长期稳
定提升。近年来公司挖机毛利率水平较为稳定，尽管2019 年下半年由于库存积压等原
因，国内挖机市场（尤其是小挖）进行了一定降价促销，2019 年各厂商的挖机毛利率普
遍下滑，但三一挖机的毛利率并未明显下降，显示了公司的产品竞争力及中高端份额支
图18：国内挖机单月销量同比增速：三一持续高于行业
我们认为公司国内挖机份额仍有5 个点以上提升空间，预计2020 年提升1-2 个点。
北美等发达地区的挖掘机市场CR3 基本保持在60-70%之间，行业第一的市场份额维持
在30%左右。国内挖机市场经历低谷期去产能后，CR3 由2013 年的31%增长到2019 年
的52%，然而对标北美等发达国家仍有上升空间。三一重工的国内挖机市占率长期稳步
提升，平均每年上升2 个点左右，2019 年公司在国内挖机市场的市占率达26%位居行
业第一。对标北美经验，国内挖机市场集中度仍处于上升阶段，公司国内挖机市占率目
标在30%以上，预计仍有5pct 以上提升空间。2020 年1-5 月公司挖机月销量达1 万台
以上，产能顶格生产下份额同比未明显上升，时间拉长至年不改公司份额仍保持上升趋
势，预计2020 年公司国内挖机份额继续上升12 个点。
图19：北美挖掘机的行业CR3 基本保持在60-70%
图20：2019 年国内挖机市场CR3 仅为52%
国内挖机销售呈小挖和大挖两头化发展趋势。2009-2019 年，国内小挖（20t 以下）
和大挖（30t 以上）的单月销售占比持续提升。2009 年，国内小挖销量占比约为40%左
右，大挖销量占比约为12%左右，到2019 年小挖销量占比提升至59%，大挖销量占比
提升至14%，十年间小挖大挖的销量占比分别192pct。中挖（20-30t）销量占比持续
走低，由2009 年的47%下降至2019 年的27%左右。根据欧美等发达地区的经验，微挖
(6 吨)销量在成熟市场的占比在60%左右，我国微挖目前占比仅为20%左右，人工替代
需求下仍有很大潜力。
图21：国内挖机大中小挖当月销售占比：小挖、大挖比例呈上升趋势
三一各吨位挖机受到市场认可，尤其中大挖市场份额提升显著。公司小挖国内销量
市场份额由2018 年247%提升至2019 年262%，中挖国内销量市场份额由2018 年199%
提升至2019 年224%，大挖国内销量市场份额由2018 年203%提升至2019 年244%，
2019 年小挖中挖大挖市占率分别同比152541pct。2020 年1-4 月，由于国内南方
复工先行，小挖销量首先启动，预计后续随着北方尤其是西北地区复工推进，大挖销售
会逐渐复苏上行。2019 年公司挖机毛利率处于较高水平，2020 年继续引导代理商从毛
利率相对低的小挖，往中大挖产品结构方向调整，中高端产品市占率上升趋势有望持续，
预计公司2020 年挖机毛利率保持稳定。
图22：三一小挖（20t 以下）累计市占率有所上升
图23：三一中挖（20-30t）累计市占率持续上升
中挖（20-30t）
图24：大挖（30t 以上）累计市占率提升显著
图25：预计2020 年公司挖机毛利率保持稳定
22   混凝土机械：更新高峰打开销售旺季，推行国产底盘结构改善带动毛
作为后周期产品，2020-2022 年混凝土机械迎来更新高峰，我们预测2020-2022 年
国内混凝土泵车行业销量增速为32%19%4%，搅拌车行业销量增速为38%16%4%。
公司是混凝土机械第一品牌，预计混凝土业务收入增速高于行业；同时在泵车推行国产
化底盘销售结构优化，搅拌车效率提升规模效应下，预计2020 年混凝土机械成本仍
会下行，毛利率继续小幅回升。
后周期产品有望接力挖机高增长。施工顺序及更新周期滞后，混凝土机械相对挖掘
机呈现出后周期属性。经过一轮完整周期后，混凝土机械竞争格局、客户结构以及竞争
策略更加成熟，在挖掘机增速放缓的背景下，后周期的起重机和混凝土机械有望继续保
持快速增长。泵车今年3 月、4 月销量接连创下新历史新高，预计全年泵车销量旺季有
挖掘机械业务收入（左，亿元）
挖掘机械毛利率（右）
图26：工程机械项目施工顺序
预计2020-2022 年混凝土泵车、搅拌车打开更新高峰期。2008-2013 年，行业泵车
合计销量49 万台，2017-2019 年泵车累计销量不足19 万台，更新率低于30%。按照泵
车9-11 年寿命替换周期，搅拌车9-10 年寿命替换周期，叠加2021 年7 月开始强制推行
国六标准的政策加速效应，我们预计2020-2022 年混凝土机械打开更新高峰，其中泵车
更新需求分别为8538 台10263 台10305 台左右，搅拌车更新需求分别为41 万46 万
45 万台左右。
图27：按照9-11 年的更新周期，我们测算2020-2022 年为泵车更新替代高峰
图28：按照9-10 年的更新周期，我们测算2020-2022 年为搅拌车更新替代高峰
2019 年水泥产量达235 亿吨，假设2020-2022 年国内水泥产量复合增速为5%，其
中约有60%用于混凝土，则2020 年可用于搅拌成混凝土约1036 亿立方米。假设混凝
土中70%采用泵送，那么泵送能力需求达725 亿立方米。按照国内泵车10 年平均使用
寿命，300 万吨左右的设计泵送容量计算，平均每辆泵车泵送能力为30 万吨年，由此
我们计算得到2020 年泵车新增需求约为1481 台。平均1 个搅拌站需要配备1 台泵车，
5 台搅拌车，则2020 年搅拌车新增需求合计约50095 台。按照上述逻辑，假设2020 年
出口增速受海外疫情影响持平，2021-2022 年销量增速复合增速为30%，我们预测2020-
2022 年国内混凝土泵车行业销量增速为32%19%4%，搅拌车行业销量增速为
38%16%4%。
表6：2018-2022 年我国混凝土泵车、搅拌车销量及构成测算表
国内水泥产量（亿吨）
年混凝土产量（亿立方米）
泵送需求量（亿立方米）
公司是混凝土机械第一品牌，预计混凝土业务收入增速高于行业。从全球混凝土机
械市场来看，目前三一重工和中联重科两家公司占据了全球混凝土机械50%以上市场份
额；从国内混凝土机械市场来看，两家公司也基本占据了绝大部分国内市场份额，且市
占率还在不断提升。2019 年国内混凝土机械市场中，三一重工市占率约29%，中联重科
市占率约22%，两家市占率合计达到51%。
图29：2019 年国内混凝土机械市场呈现双寡头格局
2019 年公司混凝土机械毛利率显著回升，其中泵车是由于推行国产化底盘结构变
化，搅拌车是由于效率提升规模效应。2019 年混凝土机械毛利率为298%，较上一年
提升46pct，毛利率提升的原因主要：（1）泵车：推行国产化底盘，相对进口底盘成
本更低；泵车销量发生了结构变化：短臂架泵车销量增速放缓，长臂架泵车销量占比
提升。（2）搅拌车：搅拌车A计划的升级，推广几款明星车型，推动了成本的下降，
大批量生产供货；法规车的推动作用（国六标准从2021 年7 月开始强制推行）。我们
预计2020 年公司混凝土机械总体成本仍会下降，更新高峰启动下规模效应继续发挥效
用，混凝土机械毛利率有望小幅上行。
2019 年公司混凝土机械实现营业收入合计232 亿元，同比增长368%。公司在上轮
高峰期2010-2013 年间混凝土机械业务收入合计近900 亿元，而2017-2019 年公司混凝
土业务收入合计仅为520 亿元左右，不及上轮销售高峰的60%，后续混凝土机械业务增
图30：2017-2019 年公司混凝土收入规模不及上轮高峰的
图31：公司混凝土机械业务规模效应显著
23   起重机械：基建与风电拉动下游高景气，公司份额继续快速扩张
2020 年起重机械更新替换高峰持续，基建与风电项目拉动下行业景气度正在不断
提升，我们预计起重机行业的主要品种汽车起重机在2020-2022 年销量增速为
72%01%0%。公司起重机份额处于持续扩张阶段，业务增长高于行业整体，我们预
计2020 年公司起重机业务收入增速达10%。近年来公司起重机毛利率低于上个周期，
供需结构改善与业务规模效应下，预计2020 年起重机业务毛利率小幅提升。
预计2020-2022 年汽车起重机更新需求分别为32 万31 万27 万台，2020 年更新
高峰持续。起重机开工顺序与替换周期滞后于挖掘机，属于工程机械后周期产品。按照
9-10 年的更新周期，假设更新比例分别为50%50%，同时考虑环保政策驱动下企业更新
加速，我们测算2019-2021 年为起重机设备更新高峰期，更新需求分别为32 万32 万
31 万台，2022 年更新需求下降至27 万台左右，随后逐年下滑至2025 年更新需求低
点不足1 万台，直至2027 年起迎来新一轮起重机更新替换高峰期。
图32：按照9-10 年的更新周期，我们测算2019-2021 年为起重机更新高峰
混凝土机械业务收入（左，亿元）
混凝土机械业务收入（左，亿元）
混凝土机械毛利率（右）
2020 年基建与风电项目拉动下游高景气。起重机应用场景包括设备吊装、原材料跨
区域及跨高度搬运等，与基建投资的相关性较高。今年以来托基建稳经济的政策信号逐
渐明朗，随着后续基建政策落地，下游需求持续性增强。2020 年风电项目是享受标杆电
价并网的截止之年，预计风电项目将迎来轰轰烈烈的抢装潮，装机容量将刷新 2015 年
3075GW 的峰值，达到31-33GW 左右，带动与之相关的吊装需求。作为后周期产品，
2020 年起重机需求旺盛确定性较强，销量增速有望接力挖机高增长。
图33：汽车起重机销量与基建投资相关性较高
图34：预计2020 年新增风电装机量突破3075GW 峰值
数据来源：国家统计局，中国工程机械工业年鉴，东
注：2020 年为市场预测值
从更新需求看，2020-2021 年起重机更新需求高峰持续，2022 年更新需求仍达2 万
台以上；从新增需求看，起重机需求与基建投资高度相关，2020-2022 年基建投资有望
保持8%以上增速，2020 年风电项目抢装潮支撑下游景气度不断提升；从出口需求看，
预计疫情影响下2020年出口增速减缓，后续两年有望保持30%复合增速。我们预计2020-
2022 年我国主要企业汽车起重机销量增速分别为72%01%0%，行业增速将放缓。
表7：2018-2022 年国内主要企业汽车起重机销量及构成测算表
新增风电装机量（GW）
基建投资完成额同比（左）
国内主要企业起重机销量同比（右）
中国新增风电装机容量（左，GW）
公司国内起重机份额处于高速增长阶段，业务增速有望持续高于行业。汽车起重机
和混凝土泵车市场都是高集中度的市场。国内起重机市场呈现三足鼎立的寡头垄断
市场特征，市场集中度不断提升强者恒强。2009 年徐工、中联和三一的合计市占率为
85%，2019 年升至93%，其中徐工、中联和三一的国内汽车起重机市场份额分别为40%、
28%和25%。分企业来看，三一重工的起重机业务增长迅速， 2009-2019 年公司起重机
收入复合增长率达177%，同期行业销量复合增长率仅为46%，公司起重机业务增速明
显高于行业。2009-2019 年，公司市场份额自2009 年的44%不断提升至2019 年的249%，
起重机业务收入规模与市场份额均处于持续扩大阶段。
图35：起重机市场集中度提升，三一份额增长明显
图36：三一重工起重机业务增速普遍高于行业
分吨位来看，起重机行业销售结构呈现两头化发展，30t 以下小吨位、60t 以上大吨
位起重机销售占比具有扩大趋势。三一重工60t 以上起重机份额增长最为显著，30t-60t
起重机份额增长次之，30t 以下起重机份额增长近年来保持稳定。相对于小吨位起重机
而言，大吨位起重机对技术水平要求更高，毛利率更高，竞争格局更优，公司高吨位起
重机市占率增长迅速，业务盈利及增长质量较高，起重机板块增长持续性较强。
图37：行业60t 以上起重机销量占比呈扩大趋势
图38：三一重工60t 以上起重机市占率增长最为显著
9% 11% 11% 10% 11%
汽车起重机(t60)
汽车起重机(30t60)
汽车起重机(1t30)
汽车起重机(1t30)
汽车起重机(30t60)
汽车起重机(t60)
三一的起重机业务起步较晚，但业务增长速度快，2009-2019 年起重机业务收入与
复合增长率达177%。2019 年公司起重机业务收入为1398 亿元，同比增长496%。起
重机相对挖机而言为后周期产品，有望接替挖机迎来高速增长。基建投资与风电项目利
好下，全年起重机市场景气也在不断上升，公司起重机市场份额扩大确定性较强，业务
增速可能更加明显，预计2020 年公司起重机收入增速为10%以上。近年来公司起重机
毛利率明显低于上个复苏周期，供需结构改善与业务规模效应下，预计2020 年起重机
业务毛利率小幅提升。
图39：2009-2019 年公司起重机业务收入CAGR177%
图40：公司起重机业务毛利率低于上个复苏周期
3   维度三：业务层面长期全球市场空间广阔，海外份额提升下成
国内工程机械行业起步较晚，但发展极快。根据英国KHL 集团发布的全球工程机
械制造商50 强排行榜（YellowTable2019），2019 年底公司营业额位居全球工程机械制造
商第5 名，排名较前一年上升2 个位次。2019 年三一重工营业收入、净利润及市值创企
业历史新高，然而对标全球行业龙头卡特彼勒，公司的净利润及市值仍有较大成长空间。
2019 年资产负债率为497%，显著低于卡特彼勒的814%，财务杠杆运用空间广阔，全
球化扩张具备显著优势。
表8：卡特彼勒、小松及三一重工基本指标对比
2020 年6 月1 日
注：美元、日元兑人民币汇率按每年12 月31 日汇率中间价换算
起重机械业务收入（左，亿元）
起重机械业务收入（左，亿元）
起重机械毛利率（右）
图41：2006-2020 年6 月卡特彼勒、小松与三一重工市值规模变化
31   卡特彼勒：卓越的全球经销商网络，并购实现产品及市场拓展
卡特彼勒：总部设立在美国的全球性公司。卡特彼勒的国际贸易开展时间较早，自
卡特彼勒1925 年合并创立推土机公司之后不久，公司就在澳大利亚、东非和荷兰等地
设立了海外代理商。1963 年，卡特海外市场收入进展总销售收入的43%，随后多年保持
相对稳定，至1983 年46%的综合销售收入来自海外业务。2000 年以来，卡特的海外收
入占比稳定在50%以上，2011 年首次实现70%以上的综合销售收入来自美国以外的市
场。随着海外市场竞争压力加大，近年来公司美国境外收入比例有所下降，但仍保持着
较高比例，截至2019 年卡特彼勒的海外业务收入占公司销售额的比例为58%。
图42：卡特彼勒海外销售额占比趋势图
卓有成效的全球代理商网络，是卡特彼勒最重要的全球化竞争优势之一。卡特彼勒
公司拥有全球最卓有成效的代理商机制，很少直接向最终用户出售产品，而是通过公司
的代理商（根据卡特彼勒年报，2019 年公司全球代理商数量有165 家）将所有的产品销
售给客户。此外，卡特彼勒代理商还向客户提供零配件、售后服务、设备租赁和融资服
务。公司销售设备后，设备需要维修和更换零部件，两项业务需求都会持续不断为公司
和代理商带来商机。在2008-2009 年经济衰退期，由于卡特的部分设备销量骤降62%，
卡特彼勒（左，亿元）
小松集团（左，亿元）
三一重工（左，亿元）
三一市值占卡特彼勒比例（右）
设备维修和零配件销售带来的稳定收入发挥了很大作用。卡特与代理商之间相互依存，
公司在经济不景气时为部分代理商提供对其有利信贷、付款和库存条款。对于立足于国
际市场的企业而言，非直销模式可以降低客户群所需的风险调整成本，并有效减少公司
员工薪酬及内部管理成本。
图43：卡特彼勒部分全球重要代理商
图44：卡特彼勒在美国境内外的代理商数量
通过并购实现产品和市场拓展，平滑经济周期下收入波动风险。2000 年之后，卡特
彼勒的管理者开始认为公司的市场地位和产品组合过于狭窄，力求通过提供更为丰富的
产品系列，降低公司销售额和净利润对于业务周期的敏感度，同时发挥潜在的规模经济
和范围经济，将公司的固定成本进行分摊。2000-2012 年，卡特依靠收购扩展了产品线，
并在美国之外的市场建立了一系列制造工厂。2004 年，卡特彼勒加大对再制造业务的并
购推进力度，这些业务为卡特在整个经济周期内创造了源源不断的收入。
表9：2000-2012 年卡特彼勒通过收购实现产品和市场扩展
印度斯坦汽车公司，土方
Progress Rail Services
法国及波兰市场发动机、变速箱、喷油泵和零部件制造商
加拿大和美国地区才有机车及柴油动力发动机经营商
年代煤矿机电设备公司郑
美国代理商数量（左，个）
美国以外代理商数量（左，个）
美国以外代理商数量占比（右）
在卡特彼勒高速增长及全球化的历程中，公司多次运用了并购、效率提升及回购股
份等多种增长组合策略。例如，2011 年卡特收购比塞洛斯成为矿用设备的全球领军者，
得以将固定成本分摊在更多产出单元，从而达到分摊成本的效果。此外，卡特彼勒多次
采用促进效率提升的措施，包括提升产品质量和性能，加强与代理商的关系，开发一流
的信息技术，为低谷期制定计划以及推进数字化服务网络等，有力促进了公司长期业绩
表10：卡特彼勒高盈利增长的七个途径
若公司扩大经营范围的边际成本较低，利润率可能会有所提高
选择收购提供新产品、新市场以及新销售渠道标的，增加收入、
通过调整规模、精简人员、精益生产、引入业务部门模式和激励
措施等，跟踪并促进生产效率提升
在适当时机回购股份，提升股价与每股收益
1987-2019 年卡特彼勒的总市值持续增长，由1987 年的629 亿美元增长到2019 年
的8124 亿美元，期间复合增长率为83%。1987-2019 年卡特彼勒的市盈率水平在5-25
倍之间波动，其中2010-2011 年，2017-2018 年公司业绩增速较快，市盈率快速下降。卡
特彼勒的优秀业绩为投资者带来了丰厚回报，1980-2019 年卡特彼勒的股价年复合收益
率达235%，累计涨幅超54 倍。
图45：1987-2019 年卡特彼勒总市值与市盈率变化
图46：1980-2019 年卡特彼勒股价年复合收益率235%
总市值（左，亿美元）
卡特彼勒股价1980年以来累计涨幅
卡特彼勒股价1980年以来累计涨幅
32   小松集团：多极化本土生产管理，坚守产品质量追求
小松集团：七成销售来自海外收入。作为一家日本的全球化企业，小松对于海外收
入的依赖程度较高。2005-2019 年，小松的海外收入占比持续上升，由2005 年的52%增
长到2019 年的77%左右，这一比值显著高于卡特彼勒的50%左右。2010 年以来，小松
的全球重心有所转移，中国市场对小松收入的贡献率逐年下降，由2010 年17%的贡献
率下降至2019 年的6%；美国市场对小松收入的贡献率逐年上升，由2010 年22%的贡
献率下降至2019 年的34%。
图47：2019 年小松集团海外收入比例为77%
多极化生产体制，全面推行全球本土化战略。1956 年小松产品就开始出口海外，但
是截至1970 年产品都是从日本出口，而并没有在海外开设工厂。20 世纪80 年代，小松
在印尼、美国、英国开设工厂，实现真正的当地生产而非组装，无惧日元汇率波动一路
走高，全球化战略取得辉煌成效，公司收入持续性持续增强。1995 年，小松开始以直接
投资方式在中国建厂，是最早在中国开展事业的国际工程机械厂商，营业收入额再次迎
来新一轮高速增长期。
图48：小松的全球化推移图示
推行管理模式本土化，坚守产品质量追求。小松在管理上推行全球化合并经营，基
本内容包含以下两点：经营方面，彻底推进在进入国的本土化；产品制造方面，将日本
精益求精的制造模式传授给当地。例如在中国的管理方面，小松采取将代理全权交付中
国经销商，使其以总代理的方式开展业务，每个代理商都负责较大地域范围的业务。在
产品制造方面，小松坚持对产品品质与品牌信赖性的基本经营理念，任何国家小松员工
都必须坚守以产品质量为核心的企业文化。
图49：小松的全球化战略图示
2002-2019 年小松集团的总市值持续增长，由2002 年的38992 亿日元增长到2019
年的233735 亿日元，期间市值的年复合增长率为111%；2002-2019 年小松的市盈率水
平在7-16 倍之间波动，在2008 年、2011 年及2018 年小松业绩实现较快增长，市盈率
快速下行。小松的优秀业绩为投资者带来了丰厚回报，1980-2019 年小松的股价年复合
收益率达143%，累计涨幅超11 倍。
图50：2002-2019 年小松集团总市值与市盈率变化
图51：1980-2019 年小松股价年复合收益率143%
33   三一重工：海外市场成为未来重要增长极，国际竞争力下长期成长可期
发达国家工程机械规模大，未来新兴市场将是下一轮增长极。全球工程机械行业的
发展，离不开全球主要经济的工业化和城镇化进程的推进。随着全球工业化与城市化进
程推进，全球机械化率快速提升。近年来，新兴市场在全球市场中占据越来越重要的位
置。2018 年，北美西欧日本中国印度的工程机械销售额分别为3399 亿1465 亿498
亿2533397 亿美元，同比增长190%88%-122%381%，占全球行业销售额的比重分
别为309%133%45%230%36%，2006-2018 年北美西欧日本中国印度的工程机械
销售额占全球比重同比变动-72pct-52pct-16pct133pct18pct。
图52：2006-2018 年全球分地区工程机械销售额情况
图53：2018 年全球分地区工程机械市场份额情况
总市值（左，亿日元）
小松股价1980年以来累计涨幅
图54：发达国家挖机销量规模大，增长趋于稳定（单位：台）
根据联合国预计，2030 年世界人口有望达到85 亿，2050 年接近100 亿。根据宏观
经济的发展，人口增长将带来基础设施、建筑、采矿及动力系统的增长，在未来的30 年
中，市场对工程机械产品需求将保持强劲，工程机械行业仍会呈现全球性增长。未来发
展中国家，尤其是亚洲市场有望引领世界经济的增长，而全球化工程机械制造商将在这
图55：全球分地区城市化率（居住在5 万人以上规模
城市的人口占比）变化及预测情况
图56：世界人口的变化及预测情况（单位：亿人）
数据来源：United Nations：World Urbanization
数据来源：United Nations：World Population Prospects
产品性价比、服务资源与市场激励构筑三一品牌竞争力，全球市场份额提升有所保
障。纵观整个行业，与韩系品牌、国产其他品牌相比，三一有性能及服务优势；与卡特
等国际品牌相比，三一具有性价比优势。在管理运营层面，三一重工还通过简化聚焦
绩效考核的方式，以市占率作为绩效考核的唯一标准，进而激励经销商和销售人员推动
表11：三一产品具有国际竞争力：以40 吨以上的大挖为例
SY485H（495t）
349D2D2L(479t)
PC460LC-8（46t）
铲斗最大挖掘力（kN）
斗杆最大挖掘力（kN）
回转速度（转min）
行走速度（kmh）
3 年6000 小时
2 年6000 小时
3 年7000 小时
借鉴卡特经销商模式，完善全球服务网络布局。三一的产品销售模式有直销模式和
经销商销售模式两种，根据三一挖机服务网数据，截至2019 年底公司挖机共有67 个服
务网点。在国内，三一建有北京、长沙、上海等六大产业基地。在海外，三一建有印度、
美国等四大研发和制造基地。目前，集团业务已覆盖全球100 多个国家和地区。公司积
极利用海外产业布局优势、深耕一带一路市场，同时大力拓展发达国家市场。2019
年，公司在海外市场的反应能力与服务能力进一步提升；代理商体系、大客户体系、服
务配件体系等建设进一步健全，市场渠道能力增强，海外市场地位明显提升。
图57：三一重工的全球化布局
公司具备国际并购重组实力，未来有望推进优质的组织及产业链并购，加速全球工
程机械格局变动。2019 年，三一 中联 卡特 小松的资产负债率分别为
497%571%814%477%，公司资产负债率水平低于卡特与中联，历年来经营稳健，财
务杠杆运用空间广阔。2019 年，三一中联卡特小松的经营活动产生的现金流量净额带
息债务比率分别为110027018022，三一偿债能力显著优于竞争对手。
图58：三一重工资产负债率水平较低（单位：%）
图59：三一重工经营性现金流净额带息债务比率较高
2006-2019 年公司海外业务收入复合增速为307%，增长高于国内市场。2019 年，
公司海外销售收入 1417 亿元，同比增长40%，受制于去年主要市场行业出口增速下
滑，公司海外销售增速有限。近年来国内市场高速增长，但海外市场的年复合增长率仍
然较高，未来海外市场增长持续性强。公司产品具有国际竞争力，目前正持续加大销
售金融渠道建设，推进一带一路沿线及发达国家市场份额提升，成效显著：三一
在印度、印尼等新兴市场市占率已数一数二；而欧美市场去年收入增速达50%以上，长
期增长下海外收入体量十分可观。
图60：2003-2019 年三一国内业务收入CAGR240%
图61：2006-2019 年三一海外业务收入CAGR307%
2019 年公司海外营收占比仅为15%，海外市场空间十分广阔。从国际工程机械巨
头的发展经验来看，全球化布局是成为国际龙头的成功要素之一，海外收入占比上升是
国内业务收入（左，亿元）
三一国内业务收入增速（右）
海外业务收入（左，亿元）
海外业务收入增速（右）
国际工程机械龙头发展的必然趋势。2019 年公司作为内资龙头海外收入占比仅为15%，
显著低于美国卡特彼勒的50%，日本小松的70%。
图62：卡特彼勒海外收入占比稳定在50%左右
图63：2019 年三一海外收入占比仅为15%
预计公司海外收入保持30%复合增长率。2019 年公司挖机海外份额不到4%，与公
司产品性价比与极不匹配。随着服务资源加大，公司海外份额存在长期增长空间十分广
阔。目前公司80%海外需求集中一带一路沿线国家，如印度、印尼等新兴国家城镇
化水平较低，现实需求旺盛。按公司海外收入复合增速30%趋势预计，2030 年公司营业
总收入达2800 亿元（约为卡特彼勒2019 年营业收入的75%），其中海外收入占比升至
图64：按海外收入复合增速30%测算，至2030 年公司总收入达2800 亿元人民币
注：我们预计2020 公司收入规模为907 亿元，其中海外市场占比为12%；假设2020-2030 年国
内市场收入复合增速为5%，海外市场复合增速为30%
自2003 年上市以来，三一重工的总市值规模持续增长，由2003 年的594 元增长
北美地区收入（左，亿美元）
非北美地区收入（左，亿美元）
非北美地区收入占比（右）
国内业务收入（左，亿元）
海外业务收入（左，亿元）
海外业务收入占比（右）
国内业务收入（左，亿元）
海外业务收入（左，亿元）
海外业务收入占比（右）
到2019 年的14361 元，期间年复合增长率为220%。2003-2019 年三一的市盈率水平大
致在9-70 倍之间波动，2016-2019 年公司业绩快速增长，市盈率下降明显。三一重工的
优秀业绩为投资者带来了丰厚回报，2003-2019 年三一重工的股价年复合收益率达
246%，累计涨幅超32 倍。
图65：2003-2019 年三一重工的总市值及市盈率变化
图66：2003-2019 年三一重工的股价年复合收益率246%
4   维度四：财务层面，业绩具有高弹性，费用端长期下行
41   固定费用形成业绩杠杆，规模效应不断强化
固定成本形成业绩门槛，公司业绩释放具有弹性。工程机械企业的固定成本占比较
高，净利润增速波动往往高于收入增速波动。以卡特彼勒为例，2008-2009 年卡特的营
业收入下降了37%，而每股收益却下降了74%。固定类费用不在财务报表进行单独披露，
以折旧与摊销、工资薪酬、仓促运输费与利息支出对公司固定成本进行统计，近十年来
四项费用稳定在50 亿元左右，但随着营业收入规模变动，固定费用占比在7%-19%之间
图67：固定成本形成业绩杠杆效应，收入波动下对业绩影响不同
三一重工自2003年涨幅
三一重工自2003年涨幅
工资薪酬（左，亿元）
仓储运输费（左，亿元）
利息支出（左，亿元）
当期计提折旧与摊销（左，亿元）
固定类费用占营业收入比例（右）
规模效应持续扩大，龙头强者恒强。从近几年公司的财务数据来看，当三一的收入
规模达到240 亿元以上时，基本可以实现正利润，且归母净利润率水平随收入规模同向
波动。随着公司的收入规模扩大，规模效应随之提高。卡特与小松的业绩表现也呈现相
同的规律。随着公司规模扩大，固定成本会不断分摊在更多的业务单元，规模效应叠加
业绩杠杆作用，工程机械行业强者恒强趋势延续，龙头盈利释放有望持续超预期。
图68：公司的净利率水平随收入规模正向波动
图69：卡特彼勒的净利率水平随收入规模正向波动
图70：小松的净利率水平随收入规模正向波动
42   数字化战略初具成效，费用端长期趋于下行
长期来看，数字化转型是公司未来最重要的战略方向之一。2008 年公司发布三一
集团制造技术方案大纲，大提出精益制造改革，进入数字化工厂建设。工信部公布的
2015 年智能制造试点示范项目名单中，三一成为工程机械行业入选企业。公司每年的研
营业总收入（左，亿元）
归属母公司股东的净利润（左，亿元）
卡特营业收入（左，亿美元）
卡特销售净利率（右）
小松营业收入（左，亿日元）
小松销售净利率（右）
发费用高达年销售收入的5%-7%，在德国、美国等海外基地均成立了研发中心，用全球
高端研发力量来提升科技创新能力。2011 年三一营业额为507 亿元，员工超过5 万名；
而2019 年公司收入达到757 亿元，员工却缩减到18 万人，整体效率显著提升。
图71：三一的研发费用比例高达5%-7%
图72：三一的员工人数自2013 年显著下降（单位：人）
注：2019 年小松员工人数为61908 人
2019 年人均指标优于内外资龙头，未来效率提升空间仍然广阔。2015 年以来，三
一的效率不断优化，人均产值水平持续上升。2015-2019 年，三一重工的人均创收由1450
万元增长到4101 万元，期间年复合增长率达297%；同期人均创利由09 万元增长到
607 万元，期间年复合增长率达1899%。截至2019 年三一重工的人均产值水平已经超
越卡特彼勒、中联、柳工等内外资龙头。
图73：三一重工人均创收高于可比公司（万元人民币）
图74：三一重工人均创利高于可比公司（万元人民币）
费用端长期趋于下行，费率结构持续优化。从费用结构来看，公司期间费用率低于
可比公司，2019 年三一中联徐工柳工的期间费用率分别为147%187%99%164%，
同比变动-03 pct -10pct -0906pct，随着公司运营管理效率不断优化，预计费用端长
期仍处于持续下行趋势。从费率结构来看，公司期间费用率下行主要是由于销售费用率、
管理费用率、财务费用率下行导致，而研发费用率有所上升（见图72），显示公司对于
未来发展的信心，费率结构不断优化下效率提升有望持续。
图75：公司期间费用率在可比公司处于较低水平
图76：公司管理费用率在可比公司处于较低水平
图77：公司财务费用率在可比公司处于较低水平
图78：公司销售费用率在可比公司较低水平
总体而言，三一的数字智能化仍处于起步阶段，预计未来将会看到成本、效率、产
品性能、产能提升及销售服务方面的更大进步。从成本来看，三一的产品边际成本较低，
是维持公司高毛利率的一个原因，未来公司成本端仍有下行空间，毛利率有望维持较高
水平。从产品性能来看，数字化下各项产品指标将进行实时收集，产品性能改进空间较
大，产品竞争力有望进一步增强。从产能提升来看，数字智能化对产能提升效益显著，
例如公司实施数字化改革后，起重机的产能在一年间就翻了一番。从销售服务来看，数
字化通过销售实施数据收集，对开工小时、下游经销商等大数据进行分析，实现产品性
价比与售后服务出众，下游需求精细化管理，市场预测也趋于更加科学。
（1）挖掘机械：旧挖机更新需求持续、挖机对装载机替代效应提升及下游地产基
建投资不悲观因素下，我们预计2020-2022 年挖机销量增速124%49%05%趋于平稳。
公司挖机份额仍处于上升阶段，尤其中高端产品份额上升显著，业务收入增速有望持续
高于行业整体。我们预计公司挖机毛利率维持稳定，假设2020-2022 年公司挖机业务收
入增速分别为15%8%3%，毛利率分别为385%38%38%。
（2）混凝土机械：作为后周期产品，2020-2022 年混凝土机械迎来更新高峰，我们
预测2020-2022 年国内混凝土泵车行业销量增速为317%187%42%，搅拌车行业销量
增速为376%159%38%。公司是混凝土机械第一品牌，预计业务收入增速与行业持平；
同时在泵车推行国产化底盘销售结构优化，搅拌车效率提升规模效应下，预计2020
年混凝土机械成本仍会下行，毛利率继续小幅回升。我们预计2020-2022 年公司混凝土
机械业务收入增速分别为40%20%10%，毛利率分别为31%32%325%。
（3）起重机械：2020 年起重机械更新替换高峰持续，基建与风电项目拉动下行业
景气度正在不断提升，我们预计2020-2022 年起重机行业销量增速为72%01%0%。公
司起重机份额处于持续扩张阶段，业务增长高于行业整体，我们预计2020 年公司起重
机业务收入为10%以上。近年来公司起重机毛利率低于上个周期，供需结构改善与业务
规模效应下，预计2020 年起重机业务毛利率小幅提升。我们预计2020-2022 年公司起
重机械业务收入增速分别为10%5%0%，毛利率分别为25%26%265%。
图79：三一重工收入拆分及预测
我们预测公司2020-2022 年实现营业收入分别90710081059 亿元，分别同比增长
20%11%52%； 2020-2022 年公司实现归母净利润分别为144166177 亿元，分别同比
增长288%152%62%；EPS 分别为171197209 元，当前股价对应PE 分别为1199
倍。我们继续维持2019 年年初以来的观点，坚定看好中国最具全球竞争力的高端装备
企业：高端产品结构优化规模效应出口增长将持续带来业绩弹性，全球竞争力逐步体
现带来估值溢价，看好公司戴维斯双击的机会。参考国内外可比上市公司，我们认为公
司PE 估值被低估，我们给予2020 年目标估值至15 倍PE， 对应市值2160 亿，上调目
标价至256 元，维持买入评级。
表12：可比公司估值
江鼎力EPS 为东吴预测，卡特彼勒及小松制造所为Bloomberg 一致预测）
宏观经济下行风险。工程机械行业与宏观经济相关性较大，基建地产投资、政策和
投资意愿的变动将对工程机械行业造成影响，进而影响行业主要产品销售。
行业竞争加剧导致利润率下滑。此轮工程机械复苏已经持续3 年，尽管行业竞争格
局有所优化，但若需求下滑发生价格战或降低首付比例，获将对企业盈利和资产质量产
全球贸易争端加剧。国际贸易保护主义抬头，中美贸易谈判仍存在不确定性，全球
政治经济黑天鹅事件或对国内工程机械企业全球化造成负面影响。
117675   营业收入
54576   减营业成本
37732      营业税金及附加
15421      营业费用
9946      管理费用
21282      财务费用
2985      资产减值损失
11295   加投资净收益
30      其他收益
3005   营业利润
3966   加营业外净收支
138957   利润总额
52881   减所得税费用
5000      少数股东损益
30843   归属母公司净利润
17038   EBIT
2866   EBITDA
1563   重要财务与估值指标
55747   每股收益(元)
2612   每股净资产(元)
138957   ROIC(%)
20235    销售净利率(%)
-4543    收入增长率(%)
15117    净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号