圣邦股份（300661）新产品进展
顺利，上半年业绩超预期
事件：公司 2020 上半年实现营业收入466 亿元，同比增长5741%；归
母净利润105 亿元，同比增长7339%。2020Q2 公司业绩快速增长，实
现营业收入273 亿元，同比增长4848%，环比增长4138%；归母净利
润074 亿元，同比增长6700%，环比增长14462%。
 疫情冲击减缓，新产品进展顺利。SIA 及WSTS 的数据显示，今年4 月
份全球芯片销售额为3443 亿美元，同比增长61%，增长幅度比3 月的
69%略有下降。尽管受疫情影响，1-4 月美国、中国市场依然保持的正
增速。公司按计划顺利推进超低失真双路模拟开关等新产品的研发，不
断开发新品类，形成更为全面的模拟芯片产品线布局。受益于公司在模
拟集成电路行业较为全面的产品线布局覆盖，公司上半年业绩快速增长。
 不断加大研发投入，积累扩宽护城河。模拟芯片设计人员的经验积累程
度，对产品的整体性能起到了至关重要的作用。目前，公司研发人员315
人，占员工总数6522%，其中10 年以上179 人，占研发人员568%。
2020 年上半年，公司研发费用9620 万，同比增长7724%，占比高达
2067%，已完成了百余款新产品的研发。公司持续有效地推进研发工作
进程，积极吸引各层次人才，不断推出更多高性能模拟芯片产品，缩小
与欧美模拟芯片巨头的差距。
 客户产品齐升级，二季度毛利率同比环比双增。得益于公司高单价新产
品推出，以及高附加值客户推进，二季度单季毛利率5346%，环比提升
342 pct，同比提升674 pct。公司早期研发及市场推进成果渐显，助力
公司向高端模拟集成电路企业迈进。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年营收分别为1189、
2006 和2912 亿元，归母净利润分别为269 亿元、410 亿元、590 亿元，
EPS 分别为173 元、250 元、360 元，对应当前股价的PE 值分别为193x、
134x、93x，维持强烈推荐评级。
风险提示：下游客户需求不及预期；疫情进展超预期。
归母净利润（百万元）
片设计及销售的高新企业，产品涵盖信号链
和电源管理两大领域，包括运算放大器、比
较器、音视频放大器、模拟开关等，可广
泛用于消费类电子、手机与通讯、工业控制、
医疗仪器、汽车电子以及可穿戴设备、智能
家居等新兴电子产品领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
圣邦股份（300661）：新产品进展顺利，上半年业绩超预期
附表：公司盈利预测表
2851  营业收入
1297  营业成本
1413  归属于母公司净利润增长
1608  获利能力
-123  营运能力
0  每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
10  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
圣邦股份（300661）：新产品进展顺利，上半年业绩超预期
圣邦股份（300661）三季报点评：产品升级持续支撑业绩高增长，公司三
圣邦股份（300661）：大客户进展顺利叠加下游需求改善，转型期将延续高
圣邦股份（300661）：新产品与高端客户双双加码，转型期增长放缓不影响
圣邦股份三季度业绩点评：产品客户进展顺利，加速增长可期
圣邦股份（300661）：研发不断加码，模拟龙头起航
圣邦股份（300661）：新产品进展顺利，上半年业绩超预期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（300661）：新产品进展顺利，上半年业绩超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。