公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
圣邦股份(300661)公司点评报告
内生外延大有可为，国产替代未来可期
——圣邦股份(300661)公司点评报告
公司发布2020 年半年度报告，上半年实现销售总收入466 亿元，同比增
长574%；实现归属于母公司股东的净利润105 亿万元，同比增长734%。
2020 上半年收入符合预期，预计全年稳定增长
公司营收及利润水平稳定增长，信号链产品实现营收159 亿元，占比
341%，同比增长593%；电源管理产品实现营收307 亿元，占比659%，
同比增长564%。公司上半年毛利率为5204%，呈稳定增长趋势。公司在
通讯、工业、医疗、消费电子等传统下游市场稳定推进的同时，在物联网、
智能家居、新能源等新兴下游市场积极拓展，取得了显著成效。目前新冠
肺炎疫情在国内已得到有效控制，我们认为疫情不会对公司核心实力和营
业状况造成重大影响，公司下半年发展前景可观。
内生技术创新与外延并购拓展相结合，公司发展前景乐观
公司重视技术发展，上半年公司研发费用为9620 万元，同比增长772%，
占营业收入的207%，完成百余款新产品的研发，部分产品性能已经达到
甚至超越国际水准。同时，公司致力于外延拓展，今年6 月发布收购钰泰
半导体剩余713%股权的草案，使之成为100%控股子公司。钰泰半导体在
电源管理芯片领域有丰富的经验和资源，此次并购将在客户资源、供应链、
销售渠道上形成广泛互补关系，预计公司的产品种类和市占率会进一步增
加，公司的竞争力和盈利能力也会进一步增强。
下游需求增长，国产替代浪潮下公司发展空间广阔
中国的模拟芯片市场规模在全球的占比超过13，但国内供给端与需求不匹
配：国内模拟IC 企业规模偏小，龙头公司圣邦股份的国内市占率仅为04%，
其营收规模仅为世界龙头德州仪器模拟芯片业务的1%左右。在国际关系日
益紧张的局势下，国产替代已成为诸多下游客户的重要诉求。面对广阔
的国内市场，公司成长空间巨大，未来发展可期。
亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为206156120 倍，考虑公司
作为国内行业龙头将优先受益于国产替代，维持增持评级。
1）下游发展不及预期；2）技术研发不及预期；3）客户拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：3941  12081
A 股流通股（百万股）： 15372
A 股总股本（百万股）： 15543
流通市值（百万元）：
有可为，国产替代未来可期20200807
1 2020 上半年收入符合预期
公司发布2020 半年报，上半年实现营业收入为466 亿元元，同比增长5741%；
实现归属于母公司股东的净利润105 亿元，同比增长7339%。公司第二季度营业
收入为273 亿元，同比增长4848%，环比增长4138%；第二季度归母净利润为
742202 万元，同比增长6701%，环比增长14463%。
图1：公司分季度营业收入、归母净利润（百万元）及同比增长率
2020 年上半年公司毛利润和净利润分别为242 亿元和103 亿元，毛利率5204%，
净利率2223%。整体来看，公司盈利水平良好，营业收入和利润水平远超预期，
主要是因为公司紧密跟踪市场局势，致力于现有市场的跟进和新兴市场的拓展，源
源不断地开发处于行业内领先水平的新型产品。我们认为，在公司技术发展势头强
劲、外部需求日益旺盛的条件下，公司有望全年保持高速增长。
图2：公司分季度毛利润（百万元）及毛利率水平
图3：公司分季度净利润（百万元）及净利率水平
归母净利润(百万元)
2 内生技术创新与外延并购拓展相结合
公司重视内生技术发展。公司密切关注市场需求变化趋势，不断推陈出新，目前已
经拥有16 大类1400 余款在销售产品。多年来公司积极吸引并培养技术人才，研发
人员数量及占比持续攀升，在高性能、低功耗、小尺寸、高可靠性等方面积累了国
内领先的技术优势。2020 年上半年公司按照战略规划顺利推进百余项新产品的研发，
包括低功耗时序控制芯片、微功耗负载开关等系列产品，截止2020 年6 月，累计
获得授权专利63 件。公司在行业内保持较高的研发费用率，上半年研发费用为
962003 万元，占营业收入的2067%。
图4：圣邦股份研发费用及研发费用率
图5：圣邦股份研发人员数量及占比
公司采用外延并购策略。圣邦股份致力于业务拓展，上市后通过一系列投资并购活
动完善产品线，进一步巩固公司业内领先地位。2018 年，公司收购大连阿尔法，扩
充电源管理业务；2019 年，公司投资上海萍生和杭州深谙，收购钰泰半导体287%
的股权；2020 年6 月，公司发布收购草案，将斥资107 亿元以发行股份及现金支
付方式收购钰泰半导体剩余713%的股权。此次收购将实现圣邦股份模拟芯片业务
的横向整合，完善公司产品布局，通过协同效应进一步推动公司核心业务发展。
表1：钰泰半导体核心指标（万元）
图6：2019 年钰泰半导体产品构成
钰泰半导体专注于电源管理模拟芯片的设计与销售，产品广泛应用于消费电子、工
业控制、通讯、汽车电子等领域，已为300 余家企业客户提供280 余款在售电源管
理芯片产品。公司成立不到三年，已拥有资深研发团队和丰富的客户资源，其产品
得到无线立体声、5G、物联网等领域的下游行业客户的认可和推荐，在电源管理芯
片行业具备领先优势。根据公司公告，近三年钰泰半导体发展速度惊人，2019 年营
业收入增长106 倍以上，净利润增长22 倍以上。此次并购将在客户资源、供应链、
销售渠道上形成广泛互补关系，预计公司的产品种类和市占率会进一步增加，公司
的竞争力和盈利能力也会进一步增强。
3 下游需求增长，国产替代浪潮下公司发展空间广阔
我国模拟芯片供需不匹配，下游需求日益旺盛。根据IC insights，2019 年全球模拟
芯片市场规模为552 亿美元，预计2022 年将达到748 亿美元，过去5 年内复合增
长率为796%。我国模拟芯片发展也十分迅速，从2012 年到2018 年我国模拟芯
片市场规模从1368 亿元发展至2273 亿元，过去5 年内复合增长率高达916%，
但自给率仅14%，进口替代空间巨大。
图7：我国模拟芯片市场规模及增速
图8：2019 年我国模拟芯片下游应用
但国内供给端却与需求不匹配：国内模拟IC 企业却规模偏小，龙头公司圣邦股份
的国内市占率仅为04%，其营收规模仅为世界龙头德州仪器模拟芯片业务的1%左
右。产品性能方面，公司的部分产品的性能和品质已经可以对标世界一流模拟芯片
厂商同类产品，部分关键性能指标有所超越。产品性能不输一流大厂，但规模却远
远低于对方，面对广阔的国内市场，公司的成长空间巨大。
表2：全球模拟器件企业及其收入（百万美元）
%marketshare
如上数据所示，全球前十的模拟芯片企业发展均进入放缓阶段，2019 年甚至出现
营收同比下降的现象。而以圣邦股份为代表的国内企业却保持着高速增长，一方面
说明国内市场的需求正在放大，另一方面也体现了公司的市场份额正在提升。在国
际关系日益紧张的局势下，随着5G 技术和物联网等下游市场的蓬勃发展，国产替
代已成为诸多下游客户的重要诉求。公司作为模拟IC 的龙头公司，发展迎来有
空间、有技术、有机遇的重要时机，公司成长空间巨大，未来发展可期。
1）产品研发不及预期；
2）市场推广不及预期；
3）客户拓展、产品销售不及预期
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)