圣邦股份（300661SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩表现高速增长，信号链产品逐步发力
——公司信息更新报告
 2020H1 营收、净利润超预期高速增长
圣邦股份是国产模拟芯片核心厂商，覆盖信号链和电源管理两大核心领域受益于
物联网、工控、汽车电子等新兴市场的快速崛起，2020H1 公司营收466 亿元、
同比增长5741%，归母净利润105 亿、同比增加7339%。我们维持盈利预测不
变，预计公司2020-2022 年归母净利润为230315434 亿元，对应EPS 为
148203279 元，当前股价对应PE 为229167121 倍，维持增持评级。
 信号链和电源IC 两大业务同步发力，毛利率水平再度增长
在信号链产品方面，受益与持续的研发投入，叠加高单价新品不断推出，2020H1
公司信号链产品营收为16 亿元、同比增长593%，毛利率达616%、同比增长
328%。在电源管理芯片方面，2020H1 公司电源管理芯片营收37 亿元、同比增
长564%，毛利率达471%、同比增长48%。由于信号链产品的迭代周期较长，
同等情况下，信号链领域的投入相较电源管理领域见效更慢，2019 年公司电源
管理芯片业绩表现率先发力，2020H1 公司信号链产品开始逐步发力。
 收购上海萍生、钰泰半导体，业务版图扩张
在全球模拟芯片厂商集中化趋势愈发明显的背景下，圣邦股份通过自主研发和外
延并购扩张公司的业务版图。在信号链产品方面，2019 年公司成功收购上海萍
生6711%股份，进军射频芯片行业。在电源管理芯片方面，公司拟收购钰泰半
导体713%股份，实现对钰泰半导体100%控股，进一步加码电源IC。
 下游需求逐步复苏，模拟芯片国产替代加速
受新冠疫情影响，全球模拟芯片市场需求有所萎缩，而居家办公的趋势也推动了
PC 和平板电脑市场的快速回暖；随着工控、汽车电子、5G 通讯等新兴市场的逐
步发展，全球模拟芯片市场有望逐步复苏。受中美贸易摩擦不确定性影响，叠加
终端客户市占率的大幅提升，圣邦股份有望深度受益模拟芯片国产化替代趋势。
 风险提示：新冠疫情影响扩大、中美贸易摩擦不确定性加剧、在家办公的持续
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。