圣邦股份（300661）
模拟IC 产品拓展顺利，业绩创历史新高
归母净利润（百万元）
公告：公司发布2020 年半年度业绩预告，公司2020 年H1 归母净利润
093-109 亿元，同比增长55%-80%，其中，2020 年Q2 归母净利润
 模拟IC 业务稳步拓展，业绩创历史新高：公司2020 年H1 归母净利润
同比增长55%-80%，其中，2020 年Q2 归母净利润同比增长42%-76%，
业绩创历史新高。主要得益于公司在电源管理和信号链等领域积极拓展
业务，产品出货量持续增长，带动公司业绩实现高速增长。
 大力投入自主创新，模拟IC 品类和应用进一步丰富：公司在高性能、
高品质模拟IC 领域持续开拓，产品线不断丰富，目前可提供16 大类
1400 余种模拟IC 产品，相关产品广泛应用于消费电子、通讯设备、工
业控制、医疗仪器和汽车电子等领域，市场领先地位突出。公司大力投
入模拟IC 的自主研发，2019 年研发费用占营收比重达1657%，研发人
员占员工总数比例为6591%，形成了较强的自主研发和创新实力，产
品升级和新品研发稳步推进，近年来公司每年推出约二、三百款新产品，
在销产品数量每年增加20%-30%，应用领域向5G 通讯、物联网、可
穿戴设备等新兴场景不断拓展，市场份额持续提升。
 横向整合优质资源，提升模拟IC 核心竞争力：公司积极开展外延并购
推进横向品类扩张，拟以发行股份及支付现金的方式购买钰泰半导体剩
余7130%的股权，此外，公司已先后收购大连阿尔法、以受让及增资
方式取得上海萍生微电子控股权和以增资方式取得杭州深谙微电子控
股权。模拟IC 具有产品线分散和开发周期长的特点，通过横向整合业
内优质资源，公司可迅速拓宽产品种类，进一步丰富和完善产品线，满
足客户多元化需求，增强市场竞争力，巩固市场龙头地位。
 受益模拟IC 需求增长和国产替代进程推进，公司成长空间广阔：公司
在电源管理和信号链模拟IC 领域的产品竞争力突出，客户拓展稳步推
进，相关产品在华为、美的、格力、海康威视等终端厂商的导入品类快
速增长，有望充分受益于各类应用对模拟IC 需求的持续提升。同时，
公司作为国内领先的高性能、高品质模拟IC 厂商，在电源管理和信号
链芯片的本土供应链中优势地位明显，有望率先受益于模拟IC 的国产
替代进程，未来的成长空间十分广阔。
 盈利预测与投资评级：预计公司2020-2022 年营业收入分别为1152、
1623、2214 亿元，同比增长454%、409%、364%；归母净利润为
223、331、516 亿元，同比增长264%、487%、561%，实现EPS
为143、213、332 元，对应PE 为239、161、103 倍。圣邦股份未来
业绩的增长动能充足，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
1、圣邦股份（300661）：内生
外延双轮驱动，国产替代龙头启
2、圣邦股份（300661）：业绩
高速增长，模拟芯片龙头成长空
3、圣邦股份（300661）：内生
外延构筑多元化优势，本土模拟
芯片龙头再起航2019-07-30
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
2023   营业收入
830   减营业成本
168      营业税金及附加
406      营业费用
618       管理费用
376      财务费用
232      资产减值损失
67   加投资净收益
0      其他收益
75   加营业外净收支
2399   利润总额
363   减所得税费用
0      少数股东损益
249   归属母公司净利润
114   EBIT
45   EBITDA
45   重要财务与估值指标
408   每股收益(元)
-0   每股净资产(元)
2399   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
424   销售净利率(%)
-68   收入增长率(%)
314   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号