市场价格人民币8633
 集成电路14nm 核心工艺研发取得重大突破
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年12 月4 日收市价为标准
机械  半导体设备
ICP 刻蚀设备助力上海ICRD 14nm FinFET SADP 工
北方华创官微发布消息：上海集成电路研发中心 (ICRD)和北方华创11 月
21 日联合宣布，ICRD 采用北方华创NMC612D 电感耦合等离子体（ICP）
刻蚀机等国产设备完成了14nm 鳍式晶体管自对准双重图形(14nm FinFET
SADP)相关工艺的自主开发，各项工艺指标均已达到量产要求，在集成电路
14nm 核心工艺技术上取得了重大进展。
上海集成电路研发中心致力于先进制程研发及装备材料国产化验证。
ICRD 有中国最先进的12 英寸开放式集成电路先进工艺研发和装备材料
试验平台，并为国产光刻机、刻蚀机、铜互连、光刻胶、大硅片等装备
和材料提供全方位验证和工艺配套，推动供应链的国产化。上海华虹集
团是ICRD 股东之一，持股比例为2898%，与上海创投并列为第一大股东。
公司可实现14nm 先进制程ICP 刻蚀设备国产化。上海集成电路研发中心
作为华虹集团参股公司，其先进制程的成功研发具备产业化前景。北方
华创NMC 612D ICP 刻蚀机作为此次14nm 先进工艺的核心刻蚀工艺设备，
在刻蚀形貌控制、均匀性控制、减少刻蚀损伤、刻蚀选择比提高等方面
具有技术优势，既可满足14 纳米多种刻蚀工艺制程要求，并具备75 纳
从市场规模看，ICP 刻蚀设备正在超越CCP 刻蚀。CCP 刻蚀设备是以高
能离子在较硬的介质材料上，刻蚀髙深宽比的深孔、深沟等微观结构，
以较高密度的等离子体来刻蚀有机掩模层，未来主要应用于存储器髙深
宽比刻蚀、逻辑电路的金属掩模大马士革结构一体化刻蚀。ICP 刻蚀设
备是以较低的离子能量和极均匀的离子浓度刻蚀较软的和较薄的材料，
由于逻辑器件向先进制程发展和存储器件的结构变化，硅基和介质高精
度刻蚀，将日益依赖于ICP 刻蚀设备的应用。因此，目前100 多亿美元
刻蚀设备市场（SEMI 统计数据）的总体发展趋势是， ICP 刻蚀设备市场
正在超过CCP 刻蚀设备市场。
公司刻蚀设备订单日益充足。据中国国际招标网的数据统计，北方华创
2019 年持续获得数台长江存储的硅基刻蚀订单，在华力二期、华虹无锡
等主流晶圆产线上也有刻蚀订单。
我们维持192021 年公司净利润343459602 亿元预测，目前市值对应
PE 估值为1168666 倍，但公司全面布局集成电路工艺设备且快速进入收
获成长期，维持买入评级。
公司研发进展不及预期，下游客户扩产不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 上海集成电路研发中心股权结构
图表2 上海集成电路研发中心股权结构
氧化物、氮化物等硬度髙、
的介质材料；有机掩模材料
存储器髙深宽比刻蚀：逻辑电路
单晶硅、多晶硅等材料
高深宽比刻蚀： 原子层刻蚀
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)