市场价格人民币7075
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月31 日收市价为标准
机械  半导体设备
硅基刻蚀等工艺设备订单明显增加，客户集中投
公司发布三季报，前三季度实现收入2737 亿元，同比增长302%，净利润
219亿元，同比增长301%，其中第三季度收入1082亿元，同比增长532%，
净利润091 亿元，同比增长830%，扣非净利润046 亿元，同比增长
第三季度收入、利润增速均有加快，主要是客户产线集中投产加快了公
司订单的收入确认节奏。2016-2018 年开始规划或动工的第一轮大陆晶圆
厂陆续投产，表明产品设计和工艺技术等日趋成熟：成熟制程方面，华
虹半导体（无锡）项目、广州粤芯半导体等均于9 月投产；先进制程方
面，中芯南方的FinFET 工厂已顺利建造完成，开始进入产能布置和建设
阶段；存储芯片方面，长江存储器基地一期已实现量产，预计今年底量
产64 层堆栈的3D Nand，2020 年生产128 层堆栈3D Nand；合肥长鑫2019
年第三季度8GB LPDDR4 正式投产。公司客户覆盖国内大部分产线，客
户投产后的收入确认加快，且新一轮客户扩产带来的设备集中采购工作
已经在三季度开始陆续启动。
三季度以来硅基刻蚀等集成电路工艺设备中标数量显著增加。根据中国
国际招标网，北方华创从7 月至今陆续中标了芯恩（青岛）集成电路有
限公司的工艺设备数台，上海积塔半导体的聚合物烘烤工艺立式常压
炉管1 台、去胶与清洗设备7 台，株洲中车时代电气股份有限公司
PVD 5 台、6 寸线去胶清洗设备9 台；中标了华虹（无锡）多晶硅等
离子蚀刻设备1 台，长江存储的工艺设备10 台，包括长江存储采购的
多晶硅等离子蚀刻设备1 台、硅槽刻蚀设备2 台、金属退火设备3 台、
立式常压氧化设备3 台、立式高温退火设备1 台。
三季度研发支出大幅增加。公司三季度末开发支出1217 亿元，环比二
季度末的906 亿元，单季度大幅增加了311 亿元，增量主要是资本化的
研发投入增加。其次，公司1-3 季度费用化后的研发费用353 亿元，同
比增长169%，第三季度研发费用142 亿元，环比二季度增长35%，同比
定增参股创新中心，产品研发有望获大量资金支持。公司20 亿元定增
项目已获证监会审核通过，募投资金主要用于高端集成电路装备研发及
产业化项目，包括在28nm 纳米设备基础上，进一步实现14nm 设备的产
业化，并开展75nm 设备的关键技术研发。北京集成电路装备创新中心
有限公司是控股股东等合资成立的集成电路装备相关技术的研究与开
发平台，有利于公司集成电路设备相关技术的研发与产业化。
我们维持192021 年公司净利润343459602 亿元预测，目前市值对应
PE 估值为957054 倍，但公司全面布局集成电路工艺设备且快速进入收
获成长期，维持买入评级。
公司研发进展不及预期，下游客户扩产不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
提高18 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)