当前价： 6920 元
北方华创（002371） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 北方华创（002371）：业绩增速趋缓，盈
利改善明显  (2019-08-15)
2 北方华创（002371）：季节性波动不改长
期趋势  (2019-07-18)
3 北方华创（002371）：高增长拉开序幕
4 北方华创（002371）：业绩维持高增长，
行业持续超景气  (2019-04-25)
5 北方华创（002371）：北方华创VS 中微
半导体，全方位对比分析  (2019-03-31)
6 北方华创（002371）：科创估值方法论之
一：半导体设备，以北方华创为例
 事件：北方华创发布2019 年股权激励计划草案，拟向核心技术人员和高级管理
人员发行450 万份股票期权和450 万股限制性股票，发行总股数约占草案公告
时公司股本总额的197%。本次股权激励计划授予股票期权的行权价格为692
元股，限制性股票的授予价格为346 元股。
 股权激励实施力度大，业绩条件推进高增长。本次授予股票期权与限制性股票
的业绩条件为：2018 年营收不低于263 亿元，2020、2021、2022 年营收基
于2018 年授予条件年均复合增长率不低于25%，对应绝对值分别为410 亿、
513 亿和641 亿元；2020-2022 每年EOE（净资产现金回报率）不低于12%、
研发支出营收占比不低于8%、且每年专利申请不低于200 件。本次股权激励
实施力度较大，因此对应的股权激励成本也较大。假设公司19 年11 月12 日
授予期权和限制性股票，需要摊销总费用为23 亿，2019-2023 年平均每年摊
销046 亿，对公司每年的净利润有一定的影响。但是由于股权激励将极大激发
激励对象的积极性，提高经营效率，带来的业绩高速增长将远高于费用的增加。
 北方华创Q3 业绩超高速增长符合我们之前的预判。公司19Q2 单季度业绩增
速大幅减缓，营收增速仅111%，归母净利润增速仅48%。我们此前认为Q2
单季业绩增速放缓属于正常的季节性波动，一般而言，下半年一般为设备行业
采购旺季以及订单转销力度大，因此下半年营收一般高于上半年。公司19Q3
营收同比增速532%，归母净利润同比增速830%的超高速增长充分映证了我
们此前的预判，我们坚定认为全年业绩确定性高的趋势不改。
 从存货和预收款项等先行指标看公司全年业绩确定性。截止19Q3，公司预收款
项146 亿，存货359 亿。2018 年底，公司在手订单数336 亿（电子工艺装备
326 亿电子元器件10 亿），基本与2018 年全年营收持平。库存商品是公司
存货最主要的组成部分，且库存商品主要由电子工艺装备相关存货构成。以
2018 年底数据为例，公司158 亿的库存商品中有128 亿是已发货待验收产品，
充分表明公司的订单转销潜力巨大，全年有望继续维持高增长态势。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为086 元、150 元、212 元。
考虑到公司为国内半导体装备行业龙头叠加国内半导体设备行业的高景气值，
 风险提示：折旧及摊销金额影响经营业绩的风险、募集资金投资项目不能达到
预期效益的风险、半导体设备技术更新风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  北方华创（002371）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  北方华创（002371）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  北方华创（002371）