卫星化学（002648SZ）2021 年年度业绩预增公告点评
受益于C2 化学品项目投产，公司业绩高增
事件：2022 年1 月28 日，公司发布2021 年度业绩预告，预计2021 年实
现归母净利润57-63 亿元，同比增长24317% -27929%；实现扣非归母净利润
555-615 亿元，同比增长25012% — 28796%。
受益于C2 化学品项目投产，公司业绩高增。根据测算，公司2021 年四季
度预计实现归母净利润1444-2044 亿元，均值为1744 亿元，远高于2020 年
同期水平，但低于2021 年三季度的盈利。全年来看，公司盈利高增的原因主要
为子公司连云港石化有限公司年产135 万吨PE、219 万吨EOE 和26 万吨ACN
联合装置项目一阶段工程各装置自2021 年5 月20 日投产以来运行良好所致；
随着2022 年C3 产业链一期项目的满产，公司盈利能力有望继续显著提升。
继续扩产C3 业务，提升C3 领域竞争力。截至2021 年上半年，公司拥有
丙烯90 万吨、聚丙烯45 万吨、丙烯酸及酯171 万吨、双氧水22 万吨的产能；
此外，公司于2021 年3 月20 日公告，拟新建80 万吨PDH、80 万吨丁辛醇、
12 万吨新戊二醇及配套装置，预计将于2024 年投产，届时公司C3 产业链产能
将进一步增加，行业领军者地位进一步得到夯实，规模效应逐步显现。
C2 项目陆续投产，成长空间打开。根据公告，公司连云港C2 项目一阶段工
程已于2021 年5 月开车成功，各装置运行良好；C2 项目二阶段已进入安装阶
段，预计将于2022 年中期建成投产，投产后将显著增厚公司业绩。此外，公司
依托C2、C3 产业链平台，围绕新能源行业，布局化学新材料，计划于2022 年
建成以环氧乙烷与二氧化碳加成反应生产电池级碳酸乙烯酯（EC）、碳酸二甲酯
（DMC）、碳酸二乙酯（DEC）、碳酸甲乙酯（EMC）等装置。同时，公司利用大
量副产绿氢，利用双氧水在江浙地区光伏产业市场份额占比超过50%，进一步扩
大双氧水在半导体、光伏等行业影响力。
拟投建产业园区，转型步伐加速。公司拟在徐圩新区投资新建的绿色化学新
材料产业园项目，建设内容主要包括年产20 万吨乙醇胺（EOA）、年产80 万吨
聚苯乙烯（PS）、年产10 万吨-烯烃与配套POE、年产75 万吨碳酸酯系列生产
装置。公司持续推进业务向新材料、新能源和高性能化学品三大领域延伸，致力
于打造低碳化学新材料平台。
投资建议：根据公司2021 年的业绩预告及C2 项目的投产进度，我们上调
2021-2023 年归母净利润至6086102 亿元，对应2022 年1 月28 日收盘价
的PE 为1287 倍，考虑到C2 项目陆续投产带来的业绩增长，维持推荐评
风险提示：主要产品价格下跌的风险；连云港项目推进速度放缓的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1卫星石化(002648)投产C2，加码C3，未
卫星化学(002648)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
卫星化学(002648)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001