C3、C2 共促2021 业绩高增，优质项目
卫星化学(002648SZ)
事件 公司发布2021 年年度报告，全年实现营业收入28557 亿元，同
比增长16509%；归母净利润6007 亿元，同比增长26162%；基本每
股收益350 元；拟每10 股派发现金红利35 元（含税）并转增4 股。
丙烯酸及酯高景气叠加乙烷一阶段项目投产，助推公司营收和净利
大幅增长 分业务来看，公司功能化学品业务实现营收19385 亿元，
同比增长28167%；高分子新材料业务实现营收2719 亿元，同比增长
21839%；新能源材料业务实现营收233 亿元，同比增长097%。从具
体产品来看，2021 年丙烯酸、丙烯酸丁酯价差（市场价，含税）分别
同比增加773%、1071%，处在行业高景气区间，带来C3 业务盈利大
幅提升。乙烷裂解一阶段项目于2021 年5 月投产，进一步增厚公司业
公司持续深化优质项目布局，赋予长期成长属性 公司加快建设连云
港石化二阶段项目，包括40 万吨年高密度聚乙烯、73 万吨年环氧乙
烷、60 万吨年苯乙烯，目前主要设备安装完成，预计2022 年中期试
生产；深化布局18 万吨年丙烯酸和30 万吨年丙烯酸酯项目，以及新
建80 万吨年PDH、80 万吨年丁辛醇、12 万吨年新戊二醇及配套装
置，预计2023 年底建成。同时，作为乙烷项目配套的绿色新材料产业
园项目一期，包括10 万吨年乙醇胺、40 万吨年聚苯乙烯、15 万吨
年电池级碳酸酯等装置已开工建设，计划分别于2022 年三季度与四季
度陆续建成试生产。随着优质项目逐步释放，不断赋能公司成长。
副产氢气资源助力公司打造绿色低碳生产示范基地 公司将充分利
用轻质化原料生产过程中副产的氢气资源，一是规划园区内氢能利用
示范项目，包括用于员工通勤的氢能源班车、氢能储能等项目；二是
打造园区循环经济和可再生能源利用，为园区内企业提供氢气供给，
降低园区内制氢带来的二氧化碳排放；三是谋划以氢为原料的化学品
发展，如电子级双氧水、利用环氧乙烷生产中的氮气反应为丙烯腈提
供合成氨、利用环氧乙烷生产中的二氧化碳制甲醇为DMC 提供原料
等，形成产业链协同，打造绿色低碳生产示范基地。
公司1-2 月继续保持高业绩水平 公司公告称，经初步核算，2022 年
1-2 月预计实现营业总收入51 亿元左右，同比增长147%左右；预计实
现归母净利润10 亿元左右，同比增长138%左右。我们认为，业绩同
比大幅增长的主要原因在于，一方面是乙烷一阶段项目带来的业绩增
量，另一方面是丙烯酸及酯价差同比扩大所致。
投资建议 预计2022-2024 年公司营收分别为395、494、512 亿元；归
母净利润分别为797、1007、1111 亿元，同比变化327%、263%、
104%；EPS 分别为464、585、646 元，对应PE 分别为92、73、66
倍，维持推荐评级。
市场表现               20220321
银河化工公司点评化工行业卫星石化
（002648SZ）C2、C3 助力业绩新高，公司仍
银河化工公司点评化工行业卫星石化
（002648SZ）C3 高景气、C2 添业绩，21H1
银河化工公司点评化工行业卫星石化
（002648SZ）2020 年盈利创新高，2021 年进
入业绩高增长期20210414
银河化工公司点评化工行业卫星石化
（002648SZ）2020 年业绩预告超预期，C2 投
产在即助力高成长20210129
银河化工公司深度报告化工行业卫星石化
（002648SZ）打造C2C3双龙头，跨周期实
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
风险提示 丙烷价格大幅波动的风险，乙烷价格大幅上涨的风险，产品价差下跌的风险，
新建项目达产不及预期的风险等。
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦