卫星化学（002648SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
三季报点评报告-C2 投产C3 景气
致业绩大增，新项目贡献成长-
2020 年报及2021Q1 业绩预告点评
报告-C3 延续景气C2 投产在即，新
材料氢能添亮点-2021415
C2 新增盈利贡献，产业链延伸布局高成长
——公司年报点评报告
 C2 新增盈利贡献，产业链延伸布局高成长。维持买入评级
公司发布年报，2021 年实现营收2856 亿元，同比1651%；实现归母净利润601
亿元，同比2616%。根据产业链延伸布局和产品价格变动情况，我们维持盈利
预测并新增2024 年预测，预计2022-2024 年实现归母净利润88310471158 亿
元，同比增长469%186%106%；EPS 为513609673 元，对应当前股价，PE
为847164 倍。公司C2C3 产业链产能稳步增长，同时转型低碳绿色新材料
领域，产品向高端、低碳方向延伸，未来成长性高，维持买入评级。
 C2 贡献业绩增量C3 盈利稳健，轻烃龙头地位巩固
新增C2 产业链贡献业绩。连云港项目一阶段于2021 年5 月投产，全年实现营
收779 亿元，净利润161 亿元。原料端，美国乙烷供应充足，2021 年出口量15
亿桶，同比增长495%；2021Q3-2022Q1 美国乙烷（MB）均价分别为339393392
美分加仑，致使原料采购成本相对稳定。产品端，2022 年至今，布伦特原油均
价相比2021 年上涨35%，油价中枢抬升，乙烯价格维持高位。综合来看，产品
售价上涨而成本稳定，公司C2 产业链盈利优势凸显。C3 产业链量价齐升。18 万
吨年丙烯酸及30 万吨年丙烯酸酯开车成功，预计2022 年6 月投产。2021 年丙
烯酸与丙烯酸丁酯均价同比上涨56%83%，丙烷上涨40%，价差扩大提高产业
 新产能陆续投产，未来成长空间大
C2 项目：125 万吨年乙烷裂解、40 万吨年高密度聚乙烯、73 万吨年环氧乙烷、
60 万吨年苯乙烯，预计2022 年6 月投产。C3 项目：80 万吨年PDH，配套80
万吨年丁辛醇，预计2023 年底投产，项目将真正实现丙烯酸酯产业链闭环。新
材料产业园：10 万吨年乙醇胺、40 万吨年聚苯乙烯、15 万吨年电池级碳酸酯、
30 万吨年二氧化碳精制回收，预计2022 年3-4 季度投产。后续规划10 万吨年
乙醇胺、40 万吨年聚苯乙烯、10 万吨年-烯烃与配套POE、60 万吨年碳酸酯
系列装置亦将陆续投产。公司在建产能饱满，未来成长空间大。
 转型低碳绿色新材料领域，布局氢能综合利用
低碳绿色转型。公司转型路径清晰，在大宗化学品基础上，逐渐形成功能化学
品、新能源、新材料三大业务板块，打造低碳化学新材料科技公司。布局氢能
综合利用。2023 年，公司副产氢气预计将达30 万吨年，公司布局园区内氢能
源汽车、储能、循环经济示范项目。同时，规划以氢为原料发展电子级双氧
水，以环氧乙烷产生的氮气、CO2 生产丙烯腈、DMC，坚持绿色低碳发展。
 风险提示：项目进度不及预期、原料价格大幅波动、国际贸易政策变化
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。