市场价格人民币4179
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月25 日收市价为标准
卫星化学：产品价格大幅上涨提升业绩，业
卫星石化：C2 产品开始贡献业绩，新材料布
基础化工  化学原料
主要产品量价齐升，在建产能加速投产
公司发布2021 年报，实现营业收入28557 亿元，同比增长16509%，实现归
母净利润6007 亿元，同比增长26162%，业绩符合预增公告。维持买入评级。
产品价格大幅上涨及新产能投放提升公司业绩。2021 年公司实现营业收
入28557 亿元，同比增长16509%，实现归母净利润6007 亿元，同比增
长26162%。其中，公司Q4 实现收入8539 亿元，同比增长16510%，实
现归母净利润1751 亿元，同比增长13071%。利润分配方案为每 10 股派
发现金红利 350 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股。
2021 年公司业绩加速增长的主要原因一是产品价格的大幅上涨，根据万
得数据，2021 年丙烯酸年均价为1325726 元吨，较上年均价849234 元
吨上涨5611%；2021 年丙烯酸丁酯年均价为1784832 元吨，较上年均价
976222 元吨大幅上涨8283%。二是新产能投放，2021 年初公司年产18
万吨丙烯酸及30 万吨丙烯酸酯项目顺利投产，2021 年5 月连云港C2 一
期项目建成投产，以及下游配套25 万吨年聚醚大单体也于10 月建成并
投入市场，为公司贡献了较大的业绩增量。公司在2021 年实现毛利率
3172%，同比提升302PP；净利率2106%，同比提升567PP。
C2、C3 产品产能继续增加，新材料产品布局正在加快。C2 项目二阶段
有望在 2022 年中期试生产，为其配套的绿色新材料产业园项目一期，包
括10 万吨年乙醇胺、40 万吨年聚苯乙烯、15 万吨年电池级碳酸酯（6
万吨年DMC、5 万吨年EC、4 万吨年DECEMC）已开工建设，预计分
别于2022 年下半年陆续建成试生产。公司的C3 产业链也继续推进产能
建设，年产36 万吨丙烯酸及72 万吨酯技改项目、年产 35 万吨聚丙烯及
25 万吨双氧水（含2 万吨电子级）项目均在有序推进中。新材料新能源
一体化项目加快建设进度，预计于2023 年底建成。公司正在加快新材料
产业布局，投资总额约150 亿的绿色化学新材料产业园项目已于3 月正
式开工，建设内容主要包括20 万吨年乙醇胺、80 万吨年聚苯乙烯、10
万吨年-烯烃与配套POE、75 万吨年碳酸酯系列生产装臵及相关配套
工程。公司与浙江大学、华东理工大学等产学研平台合作，加快推进乙
烯齐聚法合成长链-烯烃及 POE 技术开发项目的中试。
公司实现C2、C3 双产业链齐头并进，未来新产能储备丰富，新材料产
品有望进一步提升公司的发展空间。由于价格涨幅较大且项目进展顺
利，预计公司2022-2024 年EPS 为478 元、592 元、724 元，对应PE 分
别为87、71、58 倍。维持买入评级。
汇率大幅波动影响公司汇兑损益；油价和原材料价格异常波动影响公司
产品价格和毛利；项目建设进度低于预期；安全环保风险等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司业绩摘要对照表
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
248 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)