卫星化学（002648SZ）2021 年年报点评
新增项目陆续投产，成长性逐步兑现
事件：2022 年3 月21 日，公司发布2021 年年报，2021 年实现营收2856
亿元，同比1651%；实现归母净利润601 亿元，同比2616%；实现扣非归
母净利润585 亿元，同比2691%。
连云港C2 一期项目顺利投产，推动公司业绩高增。2021 年5 月份，子公
司连云港石化C2 项目一期各装置陆续投产，逐步贡献业绩增量，推动公司业绩
高增；其中，公司功能化学品、高分子新材料和新能源材料业务营收分别实现
2817%2184%10%的增速。毛利率方面，2021 年公司功能化学品、高分子
新材料和新能源材料业务毛利率分别为376%332%473%，分别提升
60%52%67%，主要系产品价格上涨带动价差扩大所致；现金流方面，2021
年公司实现经营现金流量净额367 亿元，同比增加419 亿元，增幅达8061%，
主要系净利润增加所致。展望2022 年，我们认为，随着2022 年连云港C2 一
期项目的满产满销以及二期项目的投产爬坡，公司盈利能力有望继续提升。
新增产能陆续投放，成长预期逐步兑现。公司目前在建项目充足，并将于未
来几年陆续投产，有望逐步兑现公司成长性。（1）连云港石化项目二阶段包括40
万吨年高密度聚乙烯、73 万吨年环氧乙烷、60 万吨年苯乙烯，目前主要设备
安装完成，预计2022 年中期试生产并进行产能爬坡；（2）绿色新材料产业园项
目一期包括10 万吨年乙醇胺、40 万吨年聚苯乙烯、15 万吨年电池级碳酸酯
等装置，目前已开工建设，计划分别于2022 年三季度与四季度陆续建成试生产，
该项目为公司功能化学品、新能源、新材料三大业务板块的重要产品系列之一。
（3）平湖基地新能源新材料一体化项目建设，预计2023 年底建成。
转型路径清晰，致力于打打造低碳化学新材料科技公司。经过多年的发展，
在双碳目标的指引下，公司已形成清晰的转型发展路径，就是坚持以轻质化
原料为核心，形成功能化学品、新能源、新材料三大业务板块，打造低碳化学新
材料科技公司。其中，公司依托C2、C3 产业链平台，围绕新能源行业，布局化
学新材料，计划于2022 年建成以环氧乙烷与二氧化碳加成反应生产电池级碳酸
乙烯酯（EC）、碳酸二甲酯（DMC）、碳酸二乙酯（DEC）、碳酸甲乙酯（EMC）
等装置。同时，公司利用大量副产绿氢，利用双氧水在江浙地区光伏产业市场份
额占比超过50%，进一步扩大双氧水在半导体、光伏等行业影响力。
投资建议：根据公司C2 项目的投产进度，我们上调2022-2024 年归母净
利润至91111118 亿元，对应2022 年3 月21 日收盘价的PE 为876 倍，
考虑到C2 项目陆续投产带来的业绩增长，维持推荐评级。
风险提示：主要产品价格下跌的风险；连云港项目推进速度放缓的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1卫星化学（002648SZ）2021 年年度业绩
预增公告点评受益于C2 化学品项目投产，
2卫星石化(002648)投产C2，加码C3，未
3民生石化卫星石化（002648）深度报
告：乙烷裂解项目打开盈利天花板
卫星化学(002648)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
卫星化学(002648)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001