汇川技术（300124）点评报告
顺利引入战投，夯实轨交业务利基
2 月16 日，公司公告子公司经纬轨道完成注册资本及股东的工商变更
登记手续。子公司资本及股东变更原因主要是拟引入新股东自然人庄仲生，
以增资扩股的方式：庄仲生先生将以现金6500 万元作为投资款增资获得江
苏经纬轨道交通设备有限公司91%的股权。变更为后股权结构：汇川占
4545%，马建峰4545%、庄仲生占91%（变更前汇川与马建峰各占50%），
变更后江苏经纬仍然纳入汇川技术合并报表范围。
 夯实利基，轨道交通业务添强援。庄仲生先生为自2003 年起任上海
天海受电弓制造有限公司董事长，2008 年起任咸阳现代轨道交通设备
有限公司董事长，地铁、轻轨领域70%的受电弓均由天海供应，资源极
其丰富，庄仲生先生承诺在2017 年-2018 年合计两个年度在国内（不含
苏州、深圳）的城市地铁招标中至少获得一条完整的牵引系统订单（2016
年经纬新签苏州地铁3 号线合同总价为426 亿元）。根据中国城市轨
道交通协会等行业数据和测算，2015 年2020 年全国轨道交通牵引与
控制系统（含备品备件、独立件）共计100 亿年，公司2015 年全年营
业收入达到2771 亿元，通过与地方优势企业共享资源的方式，新业务
有望取得积极进展，抓住城轨发展的黄金机遇期。
 志存高远，全面布局新能源汽车产业链。根据新能源汽车的分类，公司
将业务布局规划为客车、物流车、乘用车：在电动客车方面，公司与
巨头共舞，绑定宇通客车（新能源客车20%份额），到2018 年宇通只能
采购公司的电控产品。电动物流车迎来大年。同样受到补贴政策迟迟
未定的影响，但是很多企业将去年的目标产量移至今年。上半年公司积
极开拓新能源物流车领域，已与东风、北汽多家车企达成合作关系。同
时，公司会进一步推出车载充电器、DCDC 等产品。电动乘用车方面，
公司将从可靠性与功的安全，成本与高功率密度四个维度出发，逐步达
到ISO16949、ISO26262 体系标准，卡位未来乘用车供应体系关键入口，
公司2016 年已与宝马、大众展开了初步合作讨论。
 开花结果，工控龙头进入新一轮20%增长期。公司2016 年业绩预告归
母净利润89-105 亿元，同比增长10%-30%，基本符合我们的预期。公
司业务占比：变频器49%、新能源产品24%、伺服系统16%，PLC 占比
3%：1、变频器2015 年14 亿收入，通用变频（5 亿元）解决方案渗透
率提高，未来5 年年均增速达到11%。同时电梯专用变频（9 亿元）海
外市场拓展加速保持平稳，预计未来变频业务整体保持5%年增长。2、
伺服每年保持30%的增长，主要是通用伺服15 亿元）增长。如果注塑
机专用伺服2 亿元）由电混升级到全电动，那么增速将会大大超出预期
（由原本2 亿有望做到10 亿的规模，2015 年整体伺服仅35 亿元）。
3、新能源汽车（2015 年642 亿元）追随行业增速，16-20 年增速30%、
40%、30%、30%、30%，未来主要看新能源乘用车。轨交业务（2015 年
11 亿元）预计每年2 条线，即4 亿收入。4、PLC 未来市场规模达到100
亿元，公司2015 年收入仅7000 万，但是技术要求极高，预计5 年保持
20-30%的增长。在整体业务不考虑公司工业互联网领域及新开拓领域
（工控、机器人）的贡献情况下，可以预见未来3-5 年整体均能保持20%
 盈利预测与估值：长期来说，坚定看好公司未来500 亿市值。因轨交
业务再添强援，略微调高17 年业绩，重点上调18 年业绩，预计公司
16-18 年摊薄EPS 为062、078、101 元，当前股价对应340、271、
209 倍PE。维持强烈推荐评级。
风险提示：新能源汽车政策影响、电梯业绩下降过快。
广证恒生机械-汇川技术（300124）点评报告
-业绩符合预期，坚定推进新能源汽车战略-
广证恒生机械-汇川技术（300124）点评报告
-第三期股权激励落地，上下齐心再启征程-
广证恒生机械-汇川技术（300124）点评报告
汇川技术（300124）点评报告
-立足电控走向总成，新能源汽车产业链布局
再进一步-2016918
汇川技术（300124）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
汇川技术（300124）点评报告
汇川技术（300124）点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信
部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资
或期权交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。
法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或
个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州广证恒生证
得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。