汇川技术（300124）点评报告
通用自动化增长超预期，新能源汽车动
公司2016 年收入同比增长3209%，归母净利润同比增长
1794%，业绩符合预期。汇川技术发布2016 年业绩快报，2016
年营收3660 亿，增长3209%；营业利润856 亿，增长1806%；
利润总额1067 亿，增长1788%；归属上市公司股东净利润
955 亿，同比增长1794%；基本每股收益060 元，EPS 为057
元。2016 年第四季度营收1206 亿，同比增长3416%，环比
增长2205%，第四季度营收增速好于三季度，预计主要是公
司在通用自动化业务取得较好增长。第四季度营业利润252
亿，同比增长2336%，环比下降463%。第四季度利润总额
307 亿，同比增长1605%，环比下降662%。第四季度归属上
市公司股东净利润266 亿，同比增长1921%，环比下降
1134%。公司此前公告预计2016 年度归属于上市公司股东的
净利润比上年同期增长10%-30%，公司业绩快报符合市场和我
公司整体毛利率维持稳定部分产品毛利率略降，管理费用增长
较快导致利润增长低于收入增长，其中第四季度净利润率历史
新低，主要产品结构和费用因素影响。2016 年公司通用变频、
通用伺服、新能源汽车电控、电梯一体机等主力产品毛利率较
为稳定，新能源汽车电控竞争加剧预计略有下降，轨道交通机
车牵引系统毛利率相对较低，整体公司综合毛利率预计在48%
左右。第四季度来看，收入增长提速，但是利润总额、营业利
润、净利润的增长放缓，收入增长较好主要是公司在通用自动
化业务取得较好增长，同时新能源汽车电控增长较好。而第四
季度净利润率为2204%，同比下降276%，环比下降830%，
创公司上市以来历史新低，之前2012 年四季度曾出现过，最
低为2278%。一方面是因为产品结构的因素，电动车电控等
占比较高，另一方面则主要是由于公司人员增加，在新能源汽
车和工业机器人领域研发投入力度显著加大，导致管理费用率
通用自动化业务需求持续好转，行业营销成效显著市占率稳步
提升，2017 年板块有望超预期增长。公司通用自动化业务受益
于下游需求好转，自去年三季度以来同比增速显著提升，四季
度持续好转，今年开年势头良好。公司的行业营销持续深入，
为越来越多的行业提供深度解决方案，市占率不断提升，远高
于行业平均增速。其中通用低压变频下游行业需求去年下半年
起转暖，公司通过工艺卖产品，在纺织、空压机、新能源汽车
空调等行业增长很好，去年预计实现收入6 亿以上，增长接近
40%，其中下半年同比增长60%以上，今年一季度订单增长较
流通A 股（百万股）
1第三期股权激励落地，积极开发新能源汽
车动力总成 2016-10-12
2通用变频和通用伺服增长超预期，积极布
局新能源汽车和智能制造 2016-10-27
3 轨交子公司引入新投资者，智能制造战
略布局有望提速 2017-1-23
汇川技术2017 年2 月26 日
好，我们预计2017 年将实现40%以上的增长。高压变频目前占比不
高，预计实现几千万收入，仍有较大增长潜力。 通用伺服近几年保
持高速增长，在3C、锂电等领域应用非常好，2016 年预计实现3 亿
收入，增长50%以上，今年预计仍将实现50%以上高速增长。注塑
机专用伺服去年行业需求好转，预计实现近2 亿收入，增长25-30%，
今年有望维持。公司此前收购的宁波伊士通也实现较好的增长，收入
超过2 亿。控制类产品随着中型PLC 的推出，竞争力持续提升，预
计去年实现收入1 亿以上，增长超过40%，我们预计未来两年公司
PLC 产品都将实现40%增长。
图表1：汇川技术单季度财务分析
新能源汽车电控预计2016 年增长30%，公司即将销售电机，物流车
和乘用车电控将发力，预计板块今年30-40%增长。公司前三季度新
能源汽车板块实现收入456 亿元，同比增长约30%，全年预计实现
约85 亿收入，同比增长30%以上。新能源客车领域，公司去年只销
售电控，宇通的占比预计下降到75%，目前公司的电机产品已给宇
通试机，今年有望实现销售，同时公司的辅助动力控制系统在宇通以
外其它客车企业拓展取得较好效果，虽然2017 年新能源客车行业增
长预计不会很高，但公司在该板块的增速预计将高于行业平均增速。
新能源物流车领域，去年由于推广目录落地较晚，仅实现几千万元销
售，预计今年新能源物流车将高速增长，公司物流车电控有望实现1
亿以上收入。乘用车领域，公司已与多家整车厂进行合作，全新平台
乘用车电控产品今年有望实现批量销售，同时公司的乘用车动力总成
系统也即将推出，预计2018 年将会有很大贡献。我们预计公司新能
源汽车板块今年有望实现30-40%增长，且有超预期的可能。
电梯一体机业务去年预计增长约8%，公司的市占率持续提升，海外
增长较好，预计今年将实现5-10%增长。去年房地产行业景气度明
汇川技术2017 年2 月26 日
显提升，公司电梯一体机业务去年前三季度实现收入711 亿元，同
比增长908%，预计全年实现95 亿左右收入，同比增长约8%，是
公司第三大业务板块。由于去年房屋新开工较多，电梯的安装通常滞
后房屋开工一年左右，预计今年电梯一体机行业需求仍较好。同时公
司在国际品牌的渗透率逐渐提升，海外市场如印度等取得了较好增
长，新产品推出后增长较快，我们预计今年公司电梯一体机业务将实
现5-10%增长，且有较好的持续增长。
轨交子公司引入新投资者，有望在苏州以外城市实现突破，国产化
后毛利率将大幅改善。公司2016 年轨道交通苏州地铁项目陆续交付，
预计实现2 亿以上收入，在手订单5 亿以上，预计今年将有所增长。
公司轨交地铁业务集中于苏州，深圳地铁项目正积极参与招标，有希
望实现突破。今年1 月公司发布公告，轨交子公司引入新投资者庄仲
生，承诺在2017-2018 年内在苏州、深圳以外的城市地铁招标中至少
成功获取一条完整的牵引系统订单。庄仲生自2003 年起任上海天海
受电弓制造有限公司董事长，其在受电弓领域国内市占率约70%，
业绩遍布北京、上海、天津、深圳、南京等十几个城市，在轨道交通
领域积累了丰富的资源及产业经验，将帮助经纬轨道提升其市场开拓
能力。公司持续加大轨道交通牵引系统产品国产化研发力度，积极降
低系统成本，2016 年毛利率已有所改善，预计在35%左右，随着国
产化项目持续推进，预计未来轨交业务盈利能力仍将持续提升。
盈利预测和估值：我们预计2016-2018 年归属上市公司股东净利润为
955 亿、1253 亿、1602 亿元，EPS 分别为057075096 元，同比
增长193028%，考虑到公司新能源汽车电机控制器的行业龙头地位、
电动车已从客车进入物流车、乘用车方向，考虑到公司在工业40 有
极佳的战略位置、并加大新能源汽车动力总成和工业机器人研发投
入、产业基金将加快外延，给予目标价28 元，对应公司2017 年37
倍PE，维持买入评级，中期来看我们坚信公司具备千亿市值的潜力。
风险提示：宏观经济增速下滑、房地产投资增速超预期下降、新产品
汇川技术2017 年2 月26 日
图表2：汇川技术财务三张表
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
每股经营现金净流(元)
现金流量表（人民币百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号