汇川技术（300124）业绩快报点评
业务多点开花，工控向导砥砺前行
近日，汇川技术发布2016 年度业绩快报。公司2016 年实现营业收入3660
亿，同比增长3209%；归属于上市公司股东的净利润
上市公司股东的净利润955 亿元，同比增长
1794%。公司净利润增速低于营收增速的主要原因在于两个方面，一是公司产
两个方面，一是公司产
品结构变化，导致综合毛利率降低；二是新兴业务研发投入大，管理费用增速
是新兴业务研发投入大，管理费用增速
较高。整体业绩符合市场预期，营收结构向好。
进口替代步伐加速，通用自动化业务持续扩张。
化业务持续扩张。通过深度系统化解决方案
的提供，不过渗透下游细分领域。
过渗透下游细分领域。在行业增速一般的背景下，伺服系统、PLC、
通用变频器等产品取得良好增长。随着下游空压机、车用空调、纺织、起重、
锂电设备、LED 等行业的逐步需求回暖，制造业产业升级的迫切需求，带动公
司的通用自动化业务订单向好，业务持续扩张，并且这种扩张是可持续的，至
且这种扩张是可持续的，至
少可以持续至十三五末。
电梯一体化业务保持稳定，外资品牌拓展顺利。公司电梯一体化业务的营
收占比超过25%，是公司业绩稳定的基石。公司积极拓展欧美外资电梯品牌，
基本弥补国内新梯市场的下滑。同时，公司积极布局电梯后市场，电梯改造市
场空间较大，2018 年有望开启。2017 年，公司电梯一体化业务有望实现10%
左右的增长，主要依赖于外资外资电梯品牌的渗入。
2016 年新能源汽车电机电控业务发展略低于预期，2017 年新能源物流车
有望带动此项业务较快增长。
此项业务较快增长。由于受到行业政策延期出台及政策趋严的影响，
受到行业政策延期出台及政策趋严的影响，
去年新能源汽车整体增速低于预期。
预期。公司新能源电机电控业务逐步摆脱对于宇
通客车的过度依赖，物流车及乘用车整车客户不断拓展中。
断拓展中。今年新能源物流车
及微型乘用车增量空间较大，去年订单有望延续至今年。公司物流车车型储备
较多，期待今年量的爆发。新能源乘用车动力总成业务有序推进，国内市场今
年有望实现突破，国外市场明年有望实现突破。
轨交业务认证顺利，实现零部件产品国产化及自主化。
证顺利，实现零部件产品国产化及自主化。通过并购江苏经纬，
公司获得了轨交业务的进入资质和相关技术。公国自主研发，基本实现核心零
入资质和相关技术。公国自主研发，基本实现核心零
部件的国产化及自主化。以苏州地铁市场为基础，首先拓展深圳地铁市场，未
来有望拓展全国范围的轨交市场。零部件自主化带到毛利率的显著提升，将成
为公司毛利率最高的业务。
公司2016 年订单十分饱满，2017 年增速有望再次提升。公司紧紧抓住
行业机会，无论是制造业产业升级还是新的行业动态，成为工控自动化领域的
领航者。公司业务格局良好，已经形成中长期层次化的业绩支撑，业务覆盖的
市场空间超过1000 亿。随着下游制造业升级的实际需求，及细分领域的不断
渗透，公司业绩将逐步释放，持续稳定增长。
612 个月目标价：
盈利预测：预测16-18 年公司的EPS 为060074093对应PE 为
3343269021492017 年公司新能源汽车动力总成业务
力总成业务或将迎来业务拐点，将迎来业务拐点，
通用自动化业务也将逐步复苏，
化业务也将逐步复苏，给予2017 年36 倍PE，对应目标价2664。
风险提示：工控控产品市场拓展不达预期达预期，新能源汽车销量不达预期
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大