请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
工控自动化电气自动化设备电气设备
汇川技术（300124）业绩快报点评
——通用自动化产品超预期增长，新能源车、轨交蓄势待发
汇川技术发布2016年业绩快报，公司2016年实现营收3660亿元，同比增长
3209%，实现归母净利润955亿元，同比增长1794%。
通用自动化产品超预期增长，中游复苏有望持续。公司2016 年实现营收
3660 亿元，同比增长3209%，实现归母净利润955 亿元，同比增长1794%。
其中四季度实现营收1207亿元，同比增长3411%；实现归属公司的利润267
亿元，同比增长1973%。三季度以来公司在通用自动化产品的订单持续增长，
预计2016 年全年通用变频器营收增速超过40%，通用伺服增速超过50%，PLC
增速40%以上。三项通用自动化业务增速均高于行业增速，体现了公司在工
控领域的优势地位；在解决方案的灵活性方面不断满足用户生产的实际需求，
未来也就持续受益于工业自动化水平的不断提升及本土品牌的进口替代趋势。
新能源动力总成布局凸显，轨交加速市场拓展。新能源汽车业务全年实现
营收约为108 亿，同比增长约30%；全年为宇通提供电控超过25000 台，贡
献营收约为89 亿。宇通外客户占比提升，表明公司在辅助动力系统及新能
源车配套产品市场拓展顺利。2016 年下半年乘用车动力总成平台落地苏州，
驱控集成化产品有望近一步提升市场竞争力，我们认为2017 年新能源汽车领
域有望实现50%左右增长。轨交领域随着战略投资人的引入，有望今年在深
圳、苏州外城市获得一条完整的地铁线路牵引订单，预计2017 年该业务确认
电梯一体机产品维持稳定，专用伺服受益下游回暖。2016 年电梯一体机产
品维持7%-8%的稳定增长，但由于单价小幅下滑，预计毛利与去年持平。目
前公司的主要客户仍集中于国产品牌厂商，随着客户结构优化及品牌影响力
的持续提升，公司有望进入优质外资品牌供应链。专用注塑机产品受益于下
汇川技术（300124）： 汇融中西，
深田国际大厦19 楼
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
游复苏，预计全年30%-40%较快增长，2017 年有望维持高增长。目前在伺服
领域公司具备进口替代能力，主要客户的占有率持续提升。
第三期股权激励落地，公司发展再提速。2016 年12 月份公布第三期股权
激励计划。激励人数635 人，涉及限制性股票5364 万股。其中研发人员277
人，占此次股权激励总人数的4301%，体现了公司以技术立命的企业文化，
常年来研发投入维持在营收的10%以上。作为本土工控龙头，在机器人、智
能制造、工业互联网等领域的持续投入将为公司未来发展提供有力支撑。
我们预计在中游复苏和新能源汽车电机电控快速发展的前提假设下，公
司2016、2017、2018年的EPS分别为057元、069元、086元，对应PE分别
为387倍、319倍、257倍。以目前工控自动化行业的PE中位数5177倍来
看，公司目前的估值较为均衡，但考虑到公司在智能制造与工业互联网的布
局前景，我们继续维持其买入的投资评级。
新能源汽车产销不达预期；宏观经济形势下滑；行业竞争加剧。
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
预测财务报表（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不
保证报告信息已做最新变更，在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成对所
出任何形式的担保，投资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未
经本公司事先书面授权，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否
则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。