业绩表现优于行业，国际业务布局深化
市场数据：2023 年3 月30 日
基础数据：2022 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2022 年年报，实现营业收入32032 亿元，同比减少1550%，
实现归母净利润11053 亿元，同比减少1718%，加权平均ROE 为749 %，
较上年减少235pct。
财富管理转型升级，代销收入逆市提升。公司2022 年实现代买收入7073
亿元，同比下滑1023%，优于行业下滑幅度。持续推进涨乐财富通平台产
品及服务创新，沪市股票期权经纪业务成交量市场份额行业排名第一，两融
余额112347 亿元，市场份额达729%，排名第二位；股票及混合公募基金
保有规模人民币1226 亿元、非货币市场公募基金保有规模人民币1367 亿
长24%至969 亿元。
投行业务深耕行业，并购重组排名提升。公司2022 年实现投行业务收
入4024 亿元同比下滑736%。全品种债券主承销金额人民币980402 亿元，
规模增长5%，行业排名保持第三位；股权主承销金额155369 亿元，规模
下滑12%，行业排名保持第四位；并购重组交易家数9 家、交易金额人民币
165067 亿元，规模提升154%，行业排名提升1 位至第二位。
公募规模提升，ABS 保持优势。公司实现资管收入合计3769 亿元，同
比基本持平，优于行业整体。华泰资管管理规模479614 亿元，同比下降
8%，其中专项资管和公募管理规模增长5%和26%。旗下基金管理公司规模
稳步增长，南方基金管理规模达到173 万亿，增长9%；华泰柏瑞管理规模
326789 亿元，增长27%。华泰资管ABS 发行数量130 单，行业排名提升至
第二；发行规模人民币130500 亿元，行业排名保持第三。
国际业务布局深化，营收占比超过20%。华泰国际资产规模近2000 亿
港元，综合实力持续提升，2022 年完成5 单港股IPO 保荐项目及1 单港股
介绍上市项目，港股IPO 保荐加权规模位居中资投行第二；GDR 领域保持
领先地位，参与2022 年全市场10 单GDR 中的6 单。ASSETMARK 资产规
模市场占有率提升02pct 到112%，排名保持第三位。
盈利预测、估值分析和投资建议：公司打造以金融科技赋能财富管理和机构
服务，综合实力稳居行业头部。预计公司2023 年-2025 年分别实现归母净利
润12934 亿元、14613 亿元和17252 亿元，增长1702%、1298%和1806%；
PB 分别为061055051，维持增持-A评级。
风险提示：金融市场大幅波动，业务推进不及预期，公司出现较大风险事件。
净资产收益率(ROE)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海