请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平台优势持续，科技驱动转型
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
59815 百万元
同比下降155%；实现归母净利润11053 亿元，同比下降1718%。2022 年
公司基本每股收益为118 元，同比下降1973%；加权平均净资产收益率为
749%，同比减少235 个百分点，跟公司发行永续债相关。
股基份额引领行业，零售海外机构平台持续迭代。公司基于先进平台的交
易服务能力实现份额稳定，全年股基交易量3876 万亿元，市场份额866%，
位居行业第一。客户账户总资产规模达499 万亿元，客户数量与资产高积
累形成壁垒，后续市场向好体现更高业绩弹性。零售、跨境、机构服务体系
类APP 第一名，同时夯实涨乐全球通平台，与投顾服务Asset Mark 实
现协同，拓宽全球投资与配置能力，自上线以来累计下载量19829 万，报
告期内平均月活数为1842 万；优化行之平台，以此拓展面向机构客户
代客与交易做市能力。
增强主动投资管理能力，一个华泰凸显资管竞争力。公司全年实现资管
业务收入3769 亿元，同比持平表明产品结构调整并不冲击业绩表现。截至
报告期末，华泰资管公司资产管理总规模近4800 亿元，同时投行优势带动
名第二；融资规模130500 亿元，行业排名第三。
投行发挥产业专长优势。公司全年实现投行业务收入4024 亿元，同比下降
737%。公司在新能源、半导体、大健康领域服务龙头客户，完成多单市场
标杆项目，集团股权主承销金额为155369 亿元，行业排名第四。债券业务
方面，全品种债券主承销金额为980402 亿元，行业排名第三。集团并购重
组交易家数9 家、交易金额为165067 亿元，均排名行业第二。
投资业绩弱于市场。受股债市场下行影响，全年投资业务收入（含公允价值
变动）为6026 亿元，同比下降4654%，收入占比从2021 年30%下降到2022
年19%；实现信用业务收入2633 亿元，同比下降2980%。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；创新推进不及预期等。
投资建议：我们预测2023-2025 年公司净利润分别为122 元、134 亿元、170
亿元，同比增长107%100%268%，当前股价对应的PE 为938466x，
具活力的财富管理平台之一。我们维持其增持评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层