市场价格：人民币7608
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年7 月16 日收市价为标准
李可伦、张咪为本报告重要贡献者
提升资源自给率，打造锂电一体化
公司是中国最大的钴产品供应商，正在形成从钴矿原料、钴化学品、三元
前驱体、锂电正极材料到资源循环回收利用的锂电新能源产业生态；公司
钴资源自给率较高，有利于提升整体盈利水平。我们看好公司未来发展，
首次覆盖给予增持评级。
快速扩张中游产能。公司目前是中国最大的钴产品供应商，产销规模
位居世界前列。目前国内钴产品产能约25 万吨（金属量），2018 年将
通过技改扩产进一步增至3万吨；非洲粗制钴产品产能约17万吨。2018
年公司规划的产销目标是3 万吨金属量（含自供和受托加工）。
积极布局上游资源。钴资源方面，年产铜钴精矿含钴3100 吨的PE527
项目，目前已基本达产；MIKAS 升级改造项目已于2017 年底建成，年
产4000 吨粗制氢氧化钴（含钴金属量约1200 吨），MIKAS 二期项目规
划9000 吨氢氧化钴（含钴金属量约3600 吨）；同时公司还收购了Lucky
Resources 51%股权，认购NZC 1476%股权；公司钴原料自给率有望达
到50%以上。锂资源方面，公司参与认购AVZ 112%股权，收购HANAQ
部分股权；此外，公司未来还规划重点布局镍资源。
延伸下游电池材料，打造一体化产业生态。公司积极向下游电池材料
领域延伸，正在形成从钴矿原料、钴化学品、三元前驱体、锂电正极
材料到资源循环回收利用的锂电新能源产业生态。
全球钴矿开采、投放进度超预期；公司产能投放不达预期；技术迭代
风险；3C 需求不达预期；政策不达预期；海外经营与汇率风险。
预计公司2018-2020 年每股收益分别为367452533 元，对应市盈率分
别为208168143 倍，首次覆盖给予增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)