——华友钴业（603799）半年度财报点评
2018 年H1，公司实现营业总收入6783 亿元，同比增长7905%；归属于上市公司股东的净利润1508 亿元，
同比增长12338%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1503 亿元，同比增长12550%。
每股盈利（季度，元）
钴价波动，带动公司营收大幅增长
由于供需关系，钴价再次出现大幅上涨。其中，四氧化三钴2018H1 均价为45938 元kg，同比上涨47%。
钴产品为公司主要出货产品，占公司总营收约75%左右。2018H1，公司钴产品生产10735 吨，销售9353
吨，同比分别增长4%、5%。钴产品销量的上涨叠加价格上涨，为公司营收大幅增长的主要原因。
三元前驱体业绩亮眼，销量同比增长225%
为提升竞争力，公司积极向下游锂电池三元前驱体业务延伸，至2017 年底，已实现年产2 万吨的制造
能力。2018H1，公司三元前驱体实现生产6988 吨，销售6383 吨，同比分别增长90%、225%。三元前驱
体销量上涨为公司营收增长的第二大动因。
联姻海外巨头，拓展销售渠道、提升产品竞争力
华友钴业（603799）：业绩大增 踏步走向海外市场
2018H1，公司分别与韩国LG、POSCO 成立合资公司：华金新能源材料（衢州）有限公司（公司持51%股
权）、乐友新能源材料（无锡）有限公司（公司持49%股权）、浙江华友浦项新能源有限公司（公司持60%
股权）、浙江浦项华友新能源有限公司（公司持40%股权）。合资公司主要从事三元前驱体及三元材料的
研发和制造业务。通过与LG、POSCO 联姻，公司拓宽了下游业务的销售渠道，同时，可充分吸收对方在
材料制造方面的技术优势，提升自身产品竞争力。
图 1电解钴价格走势
近年，公司钴产品销量在国内占比维持在35%左右，为该领域的龙头公司。公司积极布局下游三元前驱体产
品，通过与海外巨头联姻，以保证销量并提升产品技术方面的竞争力。预计公司2018年-2020年营业收入分
别为13946亿元、16594亿元和19166亿元，归母净利润分别为3447亿元、4424亿元和5338亿元，EPS
分别为415元、533元和643元，对应PE分别为1249倍、973倍和807倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：新能源汽车增速不及预期，钴产品价格下跌超出预期。
电解钴998%金川赞比亚（万元吨）
华友钴业（603799）：业绩大增 踏步走向海外市场
20125  营业收入
4622  营业成本
7725  公允价值变动收益
5828  营业利润
27850  利润总额
353  归属母公司净利润
775  EPS（元）
8403  成长能力
2881  归属于母公司净利润
15356  获利能力
3920  偿债能力
-424  营运能力
0  每股指标（元）
9  每股收益(最新摊薄)
-2201  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
华友钴业（603799）：业绩大增 踏步走向海外市场
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华友钴业（603799）：业绩大增 踏步走向海外市场
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。