华友钴业（603799SH） 有色金属稀有金属
业绩符合预期，锂电材料有望成为增长新动能
 2018 年上半年扣非后归母净利润同比增长12550%
2018 年H1 公司实现收入6783 亿元（YOY7905%）；归母净利润1508
亿元（YOY12338%）；扣非后归母净利润1503 亿元（YOY12550%）；
毛利率为3846% （YOY543pct ）。Q2 公司实现收入3352 亿元
（YOY6423%）；归母净利润657 亿元（YOY3058%）；毛利率为4188%。
 资源端优势再升级，钴资源保障大大提升
根据安泰科数据，2018 年上半年全球精炼钴产量约为6 万吨，全球钴消
费量约56 万吨。传统3C 市场增速较慢，新兴应用领域如无人机、VR、可
穿戴设备等市场需求量快速增长；新能源汽车快速发展带动动力电池用钴量
持续强劲增长。公司销售钴产品9353 吨，同比增长约5%，钴价波动大，对
业绩带来一定的影响。资源端优势再升级，PE527 矿权开发项目实现达产达
标；MIKAS 升级改造项目（一期）试生产有序推进； MIKAS 公司扩建15000
吨电积铜、9000 吨粗制氢氧化钴项目（二期）于上半年启动建设。公司还投
资TMC 公司、设立衢州废旧电池资源化绿色循环利用项目等途径，布局锂
电资源回收业务。随着多个项目在未来投产，钴资源自给率将大大提高。
 三元前驱体进入放量期，锂电材料有望成为利润增长新动能
目前公司2 万吨三元前驱体产能进入放量期，上半年共销售三元前驱体
6383 吨，同比增长225%，公司已进入新能源汽车行业龙头企业供应链，市
场开拓取得重大进展。公司与韩国POSCO、LG 化学完成了四个合资公司项
目的签约落地，打开了公司开放合作的新局面，将有效整合双方在三元前驱
体、三元正极材料、汽车锂离子动力电池等方面的技术与市场渠道优势，促
使正极合资公司以具有竞争力的价格向LG 化学及LG 化学指定的公司供应
正极材料，打造钴-三元前驱体-三元正极材料-动力电池-资源回收闭环产业
链。展望未来锂电材料有望成为公司新的利润增长点。
 维持推荐评级
我们预计2018-2020 年归母净利润为3040、3558 和3793 亿元（原预
测为3531、4433 和5083 亿元），EPS 分别为366、429 和457 元当前股
价对应2018-2020 年PE 分别为14、12 和11 倍。维持推荐评级。
 风险提示：产能释放不及预期；产品价格下跌超预期
一年最低最高(元)：
钴产品、三元前驱体双轮驱动，一季
度业绩持续攀升2018-04-28
业绩略超预期，量价齐升成就全球钴
量价齐升，钴龙头继续发力
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室