亿纬锂能(300014)深度报告
软包践行者，高镍先行者
锂原电池起家，18 年电化学研究制造经验，锂离子电池已是第一大业务：
亿纬锂能创建于2001 年，创立之初以锂原电池为主要业务，国内第一，通过18
年持续投入，公司积累了深厚的电化学产品研发制造经验。董事长技术出身，材料
学博士学位，曾任德赛能源副总；公司研发投入持续增加，2017 年233 亿元，占
营业收入781%。2009 年上市至今，锂离子电池一直是公司主要业务之一，2015
年进入动力电池领域，锂离子电池业务快速增长，2016 年起成为公司第一大业务，
2017 年收入占比47%（扣除已出表的电子烟业务，占比56%）。
新能源汽车产量快速增长，带动锂电池需求：
2018 年上半年新能源汽车产量3807 万辆，同比增长107%，动力电池装机量
1554GW，同比增长168%。随着用户使用体验和补贴标准对历程要求的提高，
上半年乘用车单车带电量增加61kWh，超过3315kWh。产量与单车带电量持
续增长，将带动锂电池需求。
软包动力电池目前市占率10%，未来将是增速最快的电池细分领域：
对比方形和圆柱，软包在能量密度、安全性和可塑性等方面更具优势，在消费为主
要锂电池需求的时代，软包市占率超过45%。目前动力电池市场软包市占率仅为
11%，安全性和能量密度的优势将使软包获得更大市场空间。保守预计2020 年软
包电池在乘用车市场占比达到30%，则装机量可达到2329GW，年化复合增速76%。
公司与韩国SK 合作15GW 软包产线已投产，全力开拓国际重点客户
公司已投产的软包三元15GW 产线全套借鉴韩国SK 技术。SK 作为戴姆勒奔驰和
起亚核心电池供应商，拥有4GW 软包电池产线，软包研发制造技术与经验深厚，
7 月公司与SK 中国公司签订低息贷款协议，双方合作持续加深。公司转换散弹枪
为狙击枪战术，以大客户为导向，全力攻克国际重点客户，借机提高自身技术和管
水平，大客户背书，将有助于公司获得更大市场空间。
年底圆柱产线切换811，有望成为乘用车动力电池最具竞争力的Plan B：
公司在荆门和惠州两地投资建设方形磷酸铁锂25GW，圆柱三元25GW，软包三
元15GW 和方形三元15GW 锂离子电池产线，已经形成共9GW 产能。公司在2016
年行业内还在转532 时，率先投产622 三元圆柱产线，今年年底将切换811，高镍
技术持续走在行业前列。自公司2015 年投身动力电池领域以来，市占率逐年提高
上半年达到35%，市场排名从十名之外，目前升至第五，在如此激烈市场竞争中，
保持市占率逐年提升的企业只有宁德时代、孚能和亿纬。对于车企关键零部件不可
能只有单一供应商，并且车企不希望供应商处于强势地位，一般都会扶持一到两家
供应商作为Plan B。公司产品线齐全，品质优秀，有望成为乘用车动力电池最具竞
争力的Plan B，公司在南京金龙的出货量甚至已经超越对手，成为Plan A。
锂原电池迎互联网浪潮，消费与储能势头正盛：
公司2017 年锂原电池收入1091 亿元，同比增长406%，锂原电池下游安防、
定位和智能交通需求保持快速增长，智能表计逐渐进入更换期，持续看好物联
网对锂原电池需求的拉动；公司消费类电池下游主要应用于电子烟、可穿戴设
备等领域，客户包括英国帝国烟草、日本烟草、小米、哈曼音响、华为等，储
能业务在通信领域收获颇多，已取得铁塔和华为大额订单，随着锂电池价格持
续下降，储能将开拓更广市场。
亿纬锂能(300014)深度报告
根据公司现有业务，我们测算公司18-20 年扣非EPS 分别为056、078 和106
元，对应30、22 和16 倍PE，我们认为考虑公司快速成长性，给予2018 年36
倍估值，对应股价2016 元股，持续给予强烈推荐评级。
风险提示：公司锂电池产线建设不及预期，国家政策变化风险，市场竞争
亿纬锂能(300014)深度报告
目录  3
图表目录  4
1 以锂原电池起家，18 年电化学经验  6
11 转让电子烟子公司股权，聚焦锂电池产业  6
12 董事长技术出身，公司股权结构稳定  7
13 过往业绩  8
2新能源汽车需求  10
21 新能源汽车产量与电池装机量快速增长  10
22 分车型产量与装机量 11
23 国内动力电池市场规模
预测  13
3 细分电池市场空间 14
31 三元电池占比继续提高  14
32 软包电池增长潜力大 15
4 亿纬锂能软包与高镍共振，收入弹性更大  18
41 一期9GW 产线建设完毕，不断扩大市场份额  18
42 高镍三元先行者  20
43 软包电池践行者，与SK 深度技术合作  21
44 变散弹枪为狙击枪，以大客户为导向  22
45 动力电池行业Plan B，收入弹性更大  22
5 锂原电池迎物联网浪潮，消费与储能势头正盛  24
51 锂原电池迎物联网浪潮  24
52 消费与储能电池势头正盛  25
6 盈利预测与风险提示  26
61 盈利预测  26
62 风险提示  26
亿纬锂能(300014)深度报告
锂离子电池为公司第一大业务（单位：百万元）  6
锂电池自动化产线  7
实际控制人持股43%，公司股权结构稳定  8
营业收入年化复合增长率3967%  8
扣非归母净利润年化复合增速2811%  8
公司整体毛利率保持28-30%  9
锂原电池毛利率保持35%以上，锂离子电池规模效应显现毛利率提升至22%  9
锂电池产线不断投产，2018Q1 固定资产达到2216 亿元  9
2018Q1 资产负债率达到60%  9
扣除汇兑损益后财务费用率  10
流动比率保持1 以上  10
扣除汇兑损益后财务费用率  10
锂电池企业研发费用比较  10
2018 年上半年国内新能源汽车产量3807 万辆 11
2018 年上半年动力电池装机量1554GW 11
乘用车产量占比提升至857%  12
新能源汽车产量占汽车总产量2  66%  12
单车带电量逐渐提高(单位：kWh)  12
新能源汽车分车型装机量(单位：MWh)  12
新能源汽车主要指导性政策  13
新能源汽车产量与装机量预测  13
新能源汽车分正极材料占比  14
新能源乘用车分正极材料占比  14
新能源客车分正极材料占比  14
新能源专车分正极材料占比  14
动力电池装机量分正极材料预测  15
三种外形锂电池对比  16
锂电池分外型产量(GW)与软包占比  16
动力电池软包装机量占比  16
国内软包电池车型  17
软包电池装机量预测  17
主要软包动力电池厂商产能统计（年初）  18
亿纬锂能动力类锂离子电池产能达到9GW  19
亿纬锂能市场份额逐渐提高  20
动力电池市场集中度CR5 达到775%  20
不同NCM 正极材料电池能量密度分布  20
公司软包电池产品技术指标  21
韩国SK 电池配套车型  21
动力电池现有主要客户  22
动力电池现有主要客户  22
主要车企与电池厂商配套关系  23
宁德时代与亿纬锂能动力电池弹性测算  23
亿纬锂能以收入为股权激励条件  24
锂原电池下游物联网需求广泛  25
亿纬锂能(300014)深度报告
消费类电池下游客户  25
亿纬锂能收入预测表  26
亿纬锂能(300014)深度报告
1 以锂原电池起家，18 年电化学经验
11 转让电子烟子公司股权，聚焦锂电池产业
以锂原电池起家：亿纬锂能创建于2001 年，创立之初以锂原电池为主要业务，2007 年完成股份制变
更，2009 年在深圳创业板上市，是国内最大的锂原电池厂商。目前已形成锂原电池、锂离子电池等核心业
务，产品覆盖智能电网、智能交通、智能安防，储能，新能源汽车，特种行业等市场。追求卓越，专注创
新，致力于打造一流智慧互联能源方案提供商。目前，公司总占地面积约50 万平方米，在广东惠州、
湖北荆门设有4 大生产基地，在香港、台湾、美国、欧洲等国内外多地设分公司及办事处。
剥离电子烟业务，聚焦锂电池产业：2014 年4 月公司以439 亿现金收购麦克韦尔501%股权，麦克韦
尔主营电子烟，于2015 年12 月挂牌新三板。麦克韦尔发展迅速，2013 年净利润3174 万元，2016 年增长
至1245 亿元，麦克韦尔管理层谋求独立上市，而亿纬也希望将公司业务聚焦锂电池产业，双方协商亿纬
向麦克韦尔管理层转让部分股权。亿纬于2017 年6 月转让麦克韦尔898%股权，获得投资收益约122 亿
元，目前公司持有麦克韦尔3851%股权，不再是麦克韦尔的第一大股东，不在将麦克韦尔并入财务报表，
后续按权益法进行计量。
图表1 锂离子电池为公司第一大业务（单位：百万元）
资料来源：公司公告、广证恒生
锂离子电池已成为公司第一大业务：通过18 年持续投入，公司积累了深厚的电化学产品研发制造经
验，上市之初已经具备聚合物锂离子电池生产能力，2015 年底在松下指导下完成第一条18650 三元圆柱锂
离子电池产线建设，产线采用高度自动化进口设备。由此锂离子电池收入持续增长，并于2016 年超过锂
原电池，成为第一大业务，2017 年锂电池收入达到139 亿元，占比466%，扣除电子烟后占比560%。
亿纬锂能(300014)深度报告
图表2 锂电池自动化产线
资料来源：公司官网、广证恒生
12 董事长技术出身，公司股权结构稳定
121 董事长化学博士，技术出身，管理层具备国际化视野
董事长技术出身，25 年电化学研究经验，奠定了公司技术为先的基因：公司董事长、实际控制人刘金
成先生，博士学历，先后在电子科技大学、武汉大学、华南理工大学获得工学学士(化学)、理学硕士(电化
学)、工学博士(材料物理与化学)学位，中欧国际工商学院EMBA 毕业。1993 年起，任职于国家新型储
能材料工程中心(中山森莱高技术公司)担任技术部经理，参加863 镍氢电池产业化攻关工作；1994 年起，
任武汉武大本原化学电源有限公司总工程师，总经理等职，先后主持开发AA 型、AAA 型和D 型全系列
镍氢电池，新型手机电池和电动自行车动力电池，其中手机电池率先在国内通过国家邮电部检测；1999 年
起，任惠州德赛集团德赛能源科技有限公司副总经理，主持手机电池、性电池等电池组件产品和充电器的
开发生产工作；现任公司董事长兼总经理。
公司管理层具备国际化视野，多位高管来自海外或曾在外企任职。
副总经理Alexander Holden，英国国籍，毕业于英国布拉德大学，2002 年开始与公司达成合作，引进
OmniCel 品牌电池，2010 年正式加入公司，2013 年-至今，担任锂原电池事业部副总经理，负责提高销量
副总经理黄维衍，中国香港特别行政区籍，毕业于日本早稻田大学， 2013 年入职，目前负责圆柱电
池的市场及销售工作。
副总经理王世峰、孙斌和唐秋英，曾分别就职于LG 伊诺特惠州、LG 电子和葛兰素史克(中国)。
技术为先国际视野的基因，使得公司注重研发、管理规范、注重海外市场，也使得公司锂电池和产
品不仅在国内市场打破国外垄断，并远销欧美日韩等国。
122 实际控制人持股43%，公司股权结构稳定
公司股权结构稳定，实际控制人刘金成与骆锦红夫妇直接持股574%，通过亿纬控股间接持股3731%，
合计持股4305%，超过40%，其余股东的股权较为分散，均在2%以下。实际控制人对公司有较强的控制
力，保证公司战略能够平稳发展，保持更高的专注度。
亿纬锂能(300014)深度报告
图表3 实际控制人持股43%，公司股权结构稳定
资料来源：公司年报、广证恒生
131 收入与净利润连续保持增长
公司2018 年一季度营业收入684 亿元，同比增长2002%，扣非归母净利润7097 万元，同比增长4248%，
2017 年营业收入2982 亿元，同比增长2746%，扣非归母净利润274 亿元，同比增长1723%。2009 年上
市以来公司营业收入持续保持增长，由2009年206亿元增长至2017年2982亿元 ，年化复合增长率3967%。
2014 年由于电子烟市场出现变化，麦克韦尔业绩未达到业绩承诺，造成商誉减值505076 万元，影响当年
业绩，经过2015 年调整，公司2016 年业绩恢复快速增长，扣非归母净利润由2009 年037 亿元增长至2017
年274 亿元，年化复合增长2811%。
图表4 营业收入年化复合增长率3967%
图表5 扣非归母净利润年化复合增速2811%
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
扣非归母净利润(百万元)
亿纬锂能(300014)深度报告
132 毛利率维持稳定
2017 年公司整体毛利率2925%，与2016 年基本持平，2018 年一季度毛利率2965%，较去年同期略
微上升079 个百分点。2010 年以来公司毛利率基本在28-30%之间波动，2014 年锂电池业务影响毛利率略
有下滑至2596%，整体毛利率维持稳定。
从各项业务来看，传统业务锂原电池一直维持稳定35%左右，2017 年上升至3970%，锂离子电池在
2015 年投产新产线之前，产量和收入较低，未能形成规模优势，毛利率低且波动较大，投产之后规模优势
逐渐显现，近两年毛利率维持22%以上。
图表6 公司整体毛利率保持28-30%
图表7 锂原电池毛利率保持35%以上，锂离子电
池规模效应显现毛利率提升至22%
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
133 固定资产与负债
2015 年以来公司加大动力锂电池产线投入，固定资产快速增长，2018 年一季度固定资产在建工程合
计达到2216 亿元，目前公司一期规划9GW 产能投产完毕，接下来软包电池产能还有可能继续扩张，固
定资产仍会保持增长态势。
图表8 锂电池产线不断投产，2018Q1 固定资产
达到2216 亿元
图表9 2018Q1 资产负债率达到60%
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
锂离子及锂聚合物电池(%)
亿纬锂能(300014)深度报告
由于新产能建设，公司投入增长，带息债务和资产负债率同步增长，2018 年一季度带息债务达到2055
亿元，资产负债率达到60%。公司计划未来通过定增等方式降低债务和负债率。
公司虽然债务不断提高，但财务费用控制良好，近四年扣除汇兑损失后财务费用率基本维持在1-15%
左右，2018 年一季度由于人民币升值，造成汇兑损失增加（详细汇兑损益一季报未披露），财务费用率增
长。目前流动比率保持1 以上，偿债风险可控。
图表10 扣除汇兑损益后财务费用率
图表11 流动比率保持1 以上
注：2018Q1 未扣除汇兑损益
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
134 持续高比例研发投入
公司研发投入持续增加，2017 年达到233 亿元，占营业收入比例达到781%。2017 年行业平均费用
占营业收入比例为491%，公司不仅高出平均水平，且与行业龙头宁德时代基本持平。
图表12 扣除汇兑损益后财务费用率
图表13 锂电池企业研发费用比较
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
21 新能源汽车产量与电池装机量快速增长
2018 年上半年新能源汽车产量3807 万辆，同比增长107%。2017 年国内新能源汽车产量达到81 万辆，
财务费用-汇兑损益(百万元)
扣除汇兑后财务费用营业收入
2017年研发支出占收入比(%)
亿纬锂能(300014)深度报告
年初预期2018 年全年产量将超过100 万辆，目前情况预计全年产量有望超过110 万辆，同比增长358%。
新能源汽车产量快速增长，也将带动动力电池需求增长。2018 年上半年动力电池装机量1554GW，由于
2017 年上半年政策空窗期，基数较低，上半年同比增长168%。
图表14 2018 年上半年国内新能源汽车产量3807
图表15 2018 年上半年动力电池装机量1554GW
资料来源：节能网、广证恒生
资料来源：节能网、广证恒生
22 分车型产量与装机量
新能源汽车分车型比例，乘用车占比逐渐提高，上半年乘用车产量占比达到857%，其中插电乘用车
产量增长较快，占比达到23%，纯电乘用车A00 级车型在6 月补贴新政实施后面临补贴下降标准提高，上
半年有抢装行情，使得乘用车占由2017 年555%比提升至621%；随着纯电客车技术进步里程提升，插电
客车市场越来越下，占比逐渐降低，目前只有11%；纯电动客车占比略降至85%，下半年市政招标逐渐
开展，纯电动客车占比有可能略有回升； 2017 年底专用车抢装，占比达到19%，由于过渡期专用车补贴
仅为600 元kWh，低于2018 年补贴标准850 元kWh，上半年专用车产量不高，占比回落至5%，预计下
半年补贴提高之后，纯电专用车产量占比亦会提高。
新能源汽车未来最大市场仍然是乘用车，目前新能源乘用车产量仅占乘用车产量的276%，新能源客
车占比已经到15%以上，新能源专用车市场仍然值得期待，2017 年底占比649%。
2017 年乘用车产量24806 万辆，占汽车总产量的855%，可以预计，未来新能源乘用车市场的增速将
会显著快于客户和专用车，而且市场空间也是最大的。
动力电池装机量(GW)
亿纬锂能(300014)深度报告
图表16 乘用车产量占比提升至857%
图表17 新能源汽车产量占汽车总产量2  66%
资料来源：节能网、广证恒生
资料来源：节能网、广证恒生
从单车带电量来看，所有车型平均单车带电量4082kWh。除插电乘用车外，其他车型由于补贴里程
标准逐渐提高，单车带电量也逐年走高，目前纯电乘用车单车带电量3315kWh，比2017 年提高610kWh ，
6 月份补贴里程标准100km 提高到150km，下半年纯电乘用车带电量将继续提高。
新能源客车补贴大型客车的补贴力度更大，车长从8m 到10m，补贴上限提高了50%，同时能量密度
大于135Whkg，可以获得11 倍补贴，车企更愿意生产大型带电量更高高的车型。专用车单车带电量超过
50 kWh，超过部分补贴从750 元kWh 降至650 元kWh，因此预计单车带电量会稳定在50 kWh，但随着中
型货车逐渐电动化，长期专用车带电量还将继续提高。
分车型电池装机总量数据也印证了乘用车将是未来最大的动力电池市场，2017 年新能源乘用车电池装
机量1368GW，略低于客车1430GW，2018 年乘用车装机量达到778GW，超过客车234GW。
图表18 单车带电量逐渐提高(单位：kWh)
图表19 新能源汽车分车型装机量(单位：MWh)
资料来源：节能网、广证恒生
资料来源：节能网、广证恒生
亿纬锂能(300014)深度报告
23 国内动力电池市场规模 预测
从2012 年国家开始支持新能源汽车发展以来，发布了多项政策文件，2015 年新能源汽车累计产销达
到50 万辆已经完成，而2020 年新能源汽车产销达到200 万辆成为产业各界努力的目标，以目前行业增速
来看，达成目标可能性极大。
图表20 新能源汽车主要指导性政策
产业发展规划（2012—
到2015 年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车累计产销
量力争达到50 万辆；到2020 年，纯电动汽车和插电式
混合动力汽车生产能力达200 万辆、累计产销量超过500
十三五国家战略
性新兴产业发展规划
到2020 年，实现当年产销200 万辆以上，累计产销超过
500 万辆，整体技术水平保持与国际同步，形成一批具有
国际竞争力的新能源汽车整车和关键零部件企业。
到2020 年，新能源汽车年产销达到200 万辆，到2025
年，新能源汽车占汽车产销20%以上。
单体比能量达到300 瓦时公斤以上，力争实现350 瓦时
公斤，系统比能量力争达到260 瓦时公斤、成本降至1
元瓦时以下，2025 年动力电池系统比能量达到350 瓦时
资料来源：国务院等部门网站、广证恒生
根据以上对新能源汽车产量目标与电池装机量变化趋势的分析，可以对未来3 年动力电池市场进行估
计，我们预计2018 年新能源汽车产量110万辆，装机量517GW，至2020年产量到200万辆，装机量1004GW，
对比2017年，装机量年化复合增长率分别为4027%。其中纯电动乘用车产量126万辆， 电池装机量504GW。
图表21 新能源汽车产量与装机量预测
资料来源：节能网、广证恒生
亿纬锂能(300014)深度报告
3 细分电池市场空间
31 三元电池占比继续提高
从整体来看，三元占比逐渐提高，2017 年三元占比448%，2018 年上半年提升至565%，三元占比提
升反应的是新能源乘用车销量的快速增长。由于三元电池能量密度高于磷酸铁锂，注重空间使用效率的乘
用车更青睐三元电池，2018 年前上半年乘用车三元占比达到90%，磷酸铁锂占比已经下降到97%。而客
车空间大，更注重安全性能的，则倾向于磷酸铁锂，占比达到926%，三元占比几乎为零，能量密度不高
安全性好的锰酸锂和钛酸锂瓜分余下市场。
专用车安全性要求不如客车，同时能量密度要求也不及乘用车，因而对于专用车铁锂与三元各有各的
市场空间，由于三元圆柱电池自动化程度高厂商众多，成本略低于方向磷酸铁锂，专用车领域三元逐渐取
代铁锂，2018 年上半年三元占比687%，但也不排除由于钴价高涨，铁锂占比暂时回升的可能。
图表22 新能源汽车分正极材料占比
图表23 新能源乘用车分正极材料占比
资料来源：节能网、广证恒生
资料来源：节能网、广证恒生
图表24 新能源客车分正极材料占比
图表25 新能源专车分正极材料占比
资料来源：节能网、广证恒生
资料来源：节能网、广证恒生
亿纬锂能(300014)深度报告
未来占据乘用车市场的高端三元电池将会获得动力电池最大的市场空间和最快的行业增速。预计2018
年三元动力电池装机量2783GW，同比增长71%，至2020 年有望达到6401GW，年化复合增长率58%。
2018 年，面向乘用车市场的高端三元电池装机量约为2189GW，同比增长110%，至2020 年有望达到
5328GW，年化复合增长率722%。
图表26 动力电池装机量分正极材料预测
资料来源：节能网、广证恒生
32 软包电池增长潜力大
321 软包电池安全性好能量密度高
从电池外型可大致将电池分为三类：软包、方形和圆柱。对比方形和圆柱，软包在能量密度、安全性
和可塑性等方面更具优势：
能量密度高：方形和圆柱电池采用钢制或铝制金属外壳，厚度4-10mm 不等，软包外壳则仅有一层
80-120um 的铝塑膜，同等条件下软包电池质量能量密度显然更高，另外软包可压实，体积能量密度也优于
安全性好：方形和圆柱电站采用金属外壳，极端情况电解液产气，由于外壳束缚气体不能释放，电池
内压增大，当压力过大时就会发生爆炸，这是电池安全问题最主要的原因。而软包电池外壳采用延展性较
好的铝塑膜，即使电解液产气，电池只会鼓包，内部压力得到释放，从而从跟本上解决了电池安全问题。
可塑性强：由于软包电池采用叠片方式，大小长宽可任意改变，可以做得更薄，结合能量密度的优势，
软包在笔记本领域逐渐取代了圆柱电池，而智能手机和平板电脑则几乎全部采用软包电池。
亿纬锂能(300014)深度报告
图表27 三种外形锂电池对比
资料来源：网络资料、广证恒生
322 消费时代软包电池市占率最高
正因为以上优点，在消费为主要锂电池需求的时代，软包占据了绝对优势地位，2011 年起伴随智能手
机和平板电脑的普及，软包电池占比逐渐提高，在2014 年达到452%。2015 年以来，由于动力电池需求
快速增长，方形电池工艺简单更易做成标准动力模组，国内方形磷酸铁锂电池抢占先机，市占率快速增长，
圆柱电池也在特斯拉的引领下和消费电池厂商也取得一定市场，反而软包电池由于工艺较为复杂，国内发
展落后。2018 年一季度软包占比回升至382%，较去年同期增加17pct。
图表28 锂电池分外型产量(GW)与软包占比
图表29 动力电池软包装机量占比
资料来源：高工锂电、广证恒生
资料来源：节能网、广证恒生
323 动力电池市场软包市占率将不断提高
经统计孚能科技、万向A123、微宏动力、天津捷威、北京国能、卡耐新能源、湖州天丰、多氟多新
能源、广东天劲等主要软包电池厂商2015 年以来动力电池装机量，2017 年软包电池产量424GW，占同
期动力电池装机量的1171%， 2018 年上半年，动力软包电池装机量173GW，占比1109%。
软包动力电池装机量(MW)
亿纬锂能(300014)深度报告
软包电池具有众多先天优势，主要劣势在于铝塑膜价格和成组效率，但随着铝塑膜逐步国产化替代，
铝塑膜价格也会下降，同时pack 技术也在进步，方形和软包的成组效率差正在缩小。对于新能源乘用车，
安全性好和能量密度高的优势会更加凸显，未来市场占比将进一步提高。
而圆柱电池pack 后电芯数量最多，BMS 控制复杂，对于技术积累不足的中小乘用车企业风险大成本
高，并不完全适合乘用车市场，长期圆柱市占率有可能不及方形和软包。以过往消费电池经验来看，软包
电池市占率至少应在30%以上。
目前国内多款纯电和插电乘用车型采用软包电池，例如北汽新能源LITE，广汽三菱祺智，宝骏E100、
江铃E400 等车型。国外车企对于安全性要求较高，动力电池多采用软包技术路线，例如海外畅销纯电动
车型日产leaf 即采用NEC 软包电池，迄今为止，日产leaf 累计销量超过32 万台。
图表30 国内软包电池车型
资料来源：汽车之家、中国汽车网、广证恒生
图表31 软包电池装机量预测
资料来源：节能网、广证恒生
亿纬锂能(300014)深度报告
分别在保守、中性和乐观假设下预计，2020 年软包电池在新能源乘用车市场占比分别达到30%、40%
和50%，软包电池装机量分别为2329、3261和4041GW，年化复合增长率分别为7643%、9739%和11201%。
软包电池将成为锂电池市场中增速最快的细分领域。
324 软包电池产能存在结构性不足
多家公司提出了宏伟的扩张目标，如国能2020 年20GW，但动力电池企业目前现金流普遍较差，只
有募集到资金的企业才有能力落实扩产计划如：孚能科技C 轮募集50 亿，可扩产约10-12GW，2020 年底
产能可达到15GW；微宏动力融资276 亿，可扩充约55-7GW，2020 年达到95-11GW，小厂规划产能能
整体来看2018-2020 年名义产能207 、35 和545GW，而软包市场需求859、1697 和3261GW，看
似产能过剩；但具体来看，国能磷酸铁锂占绝大多数，微宏动力以钛酸锂为主，18-20 年实际三元软包电
池产能约为107、215 和365GW，并且天丰和骆驼部分产能供应启停电池，捷威、鹏辉和天劲部分产能
供应消费，三元软包电池主要需求来自乘用车和专用车，18-20 年分别有639、1338 和2649GW，三元软
包产能并不充裕，高端动力三元软包产能甚至会存在结构性不足。
图表32 主要软包动力电池厂商产能统计（年初）
资料来源：节能网、广证恒生
4 亿纬锂能软包与高镍共振，收入弹性更大
41 一期9GW 产线建设完毕，不断扩大市场份额
411 一期9GW 产线完成建设
在惠州15GW 圆柱三元电池产线基础上，公司在荆门和惠州两地投资建设方形磷酸铁锂25GW，圆
柱三元25GW，软包三元15GW 和方形三元15GW 锂离子电池产线，目前已经形成共9GW 产能。公司
三元产线主要设备全部进口，铁锂产线设备也购自国内一线设备厂商，从而从源头上保证锂电池产品质量。
亿纬锂能(300014)深度报告
动力电池之外，公司另有消费类钴酸锂软包电池产线两条，2018 年1 月收购完成金能电池后，公司消
费类钴酸锂软包电池产能达到60 万只天，产能约1GW。
图表33 亿纬锂能动力类锂离子电池产能达到9GW
新能源专用车、乘用车、
电动工具、消费电子等
资料来源：公司公告、公司官网、广证恒生
412 市场份额逐年扩大
2015 年以来，锂电池集中度不断提升，CR2 由26%上升至63%，主要由于宁德时代的市占率由98%
上升至429%，同时CR5 由444%增长至780%，CR10 由459%上升至875%，锂电池市场基本被前十名
企业占据，同时前两名几乎占据23 的市场份额。
在如此激烈的竞争中，近4 年除龙头宁德时代外只有两家保持市场份额持续增长，分别是孚能科技和
亿纬锂能，目前市占率分别为47%和35%。曾经二线龙头天津力神逐渐在动力电池领域掉队，中航锂电
甚至已经跌出前十，更多的小企业已经退出动力电池市场，第一轮行业洗牌悄然间已经完成一半。
2015 年，亿纬锂能进入动力电池市场，2016 年出货量排名在10 名以后，2017 年排名第八，2018 年
上半年排名第5，。排名与市占率的提升，充分说明公司具备优于其他二线电池厂商的技术实力与竞争能力。
亿纬锂能(300014)深度报告
图表34 亿纬锂能市场份额逐渐提高
图表35 动力电池市场集中度CR5 达到775%
资料来源：节能网、广证恒生
资料来源：节能网、广证恒生
42 高镍三元先行者
汽车产业中长期发展规划中对电池能量密度提出了具体要求，2020 年，单体比能量达到300 瓦
时公斤以上，力争实现350 瓦时公斤，系统比能量力争达到260 瓦时公斤，能量密度提高的主要途径之
一就是提高正极材料中镍的比例，下表中列举了在软包电池中，采用不同NCM 正极材料电池能量密度分
布。高镍三元已成为电池行业发展方向的共识。
图表36 不同NCM 正极材料电池能量密度分布
比容量（mAhg）
量密度（Whkg）
量密度（Whkg）
资料来源：第一电动、CNKI、广证恒生
2015 年亿纬锂能进入锂电池行业之初，行业内三元材料正经历由111 向532 切换，对比111 正极，532
能量密度提升并不明显，532 只是111 向622 升级中的过渡产品，通过532 向622 升级，相关技术试验要
进行两次，国外许多技术优秀的大厂多选择跳过532 直接向622 升级。但当时国内622 配套技术并不成熟，
许多国内主流厂商为了稳妥起见依然采用532 正极材料。
亿纬第一条锂电池产线借鉴松下技术，隔膜全部采用进口原料，公司对自身技术水平何行业发展有清
晰认识，从长远角度考虑，投产之初就采用622 正极，领先于行业1 年左右时间。
2018 年是行业811 元年，众多电池厂商开始部分切换生产881 产品，亿纬锂能已经完成圆柱型811 实
验验证与试产，预计四季度或年底开始量产NCM811 三元圆柱电池。
高镍化电池更容易产气，造成软包电池鼓包，软包高镍化一直慢于圆柱和方向。目前公司软包电池产
亿纬锂能(300014)深度报告
线以622 产品为主，而国内主要软包竞争对手仍然以532 电池为主。公司技术合作方韩国SK 电池已经开
始量产811 软包电池，公司正在学习消化相关技术， 811 软包电池也有望明年问世，届时公司将成为第一
批811 软包电池厂商，继续领先行业一步。
43 软包电池践行者，与SK 深度技术合作
421 动力软包电池批量升产在即
2009 年上市时，公司就具备软包聚合物锂电池生产线，至今已有近10 余年消费类软包电池生产经验。
公司15GW 动力软包电池产线全套按照SK 技术标准设计建造，关键设备全部进口，自动化程度极高，公
司对于软包电池技术重视程度可见一斑。目前产线建设完毕，正处于最后调试中，预计四季度或年底可以
图表37 公司软包电池产品技术指标
能量密度(Whkg)
资料来源：公司官网、广证恒生
422 韩国SK 深度合作
2018 年7 月5 日，公司发布公告，增加子公司亿纬集能注册资本至518 亿元，亿纬集能拟向Blue Dragon
Energy CoLimited（BDE）申请最高额不超过5 亿元的借款，贷款的年利率仅为2%，期限54 个月，公司
以亿纬集能60%股权提供质押担保。
亿纬集能专门从事汽车用软包电池芯、汽车用软包电池模组和储能电池相关的业务，面向高端新能源
乘用车市场，为国内外高端乘用车客户提供产品和服务。亿纬集能董事会4 名成员中YOON YEA SUN 先
生和KIM JIN YOUNG 先生为韩国国籍，总经理CHANG YOUNG IK 先生技术副总经理SEO YOUNG KI
先生亦是韩国国籍，董事会和高管团队来自软包电池制造行业的优秀公司，有丰富的软包电池研发、生产
制造和管理经验，有利于亿纬集能快速提升打造高端软包电池的竞争力，提高公司在动力电池行业的整体
图表38 韩国SK 电池配套车型
资料来源：汽车之家、广证恒生
BDE 即为韩国SK 电池中国控股公司，今年五月改名为Blue Dragon Energy。韩国SK 是国际软包电池
亿纬锂能(300014)深度报告
技术领导者之一，目前在韩国拥有4GW 软包电池产线，下游配套车型包括起亚Soul 和戴姆勒奔驰B-class
EV 等，是戴姆勒奔驰的电池核心供应商。本次与SK 合作将不仅获得充沛资金用于新产线建设（5 亿元可
满足约15GW 软包电池产线设备资金需求），也有利于公司加深与SK 的技术合作，迅速提高软包动力电
池技术水平，加快公司软包电池产线扩产步伐。
44 变散弹枪为狙击枪，以大客户为导向
公司在2017 年广泛适配多家车企，数十款配套的新能源车型进入新能源汽车推荐目录，为公司带来
众多订单，但也分散了公司对重点客户的关注精力，重点乘用车客户突破不多。
2018 年公司改变过去散弹枪战术为狙击枪战术，集中火力，全力争取国际乘用车大客户，以此提升自
身技术实力与综合管理水平，开拓高端乘用车市场，目前相关工作正稳步推进。公司客车主要客户包括南
京金龙、宇通和吉利商用，物流车主要客户有南京金龙和御捷。
图表39 动力电池现有主要客户
资料来源：网络资料、广证恒生
动力三元圆柱电池的主要客户是物流车和A00 级乘用车，部分物流车客户回款慢、价格低，使公司现
金流压力有所增加，公司主动放弃部分物流车客户，开拓电动工具类客户，已获得电动工具国际龙头TTI、
百得和格力博等客户大额订单，二季度圆柱电池产线完成向工具类产品切换，已经开始批量出货。
图表40 动力电池现有主要客户
资料来源：网络资料、广证恒生
45 动力电池行业Plan B，收入弹性更大
对于车企关键零部件不可能只有单一供应商，并且车企不希望供应商处于强势地位，一般都会扶持一
到两家供应商作为Plan B。亿纬产品线最为齐全，涵盖软包、方形和圆柱三元电池，不同厂商都可以提出
相应的配套方案，很有可能成为车企的Plan B，2016 年亿纬进入金龙供应链，2018 年已经从Plan B 跃升
为Plan A，出货量占比超过对手。
北汽、上汽和吉利的三元方形和软包电池都还没有明确的Plan B 供应商，公司都有机会进入其供应链。
另外从竞争对手考量，宁德时代全力投产三元方形电池，软包电池重点面向海外市场，目前产能也只有约
1GW，三元软包也是竞争相对压力较小的细分领域。
亿纬锂能(300014)深度报告
图表41 主要车企与电池厂商配套关系
资料来源：新能源汽车推荐目录、广证恒生
宁德时代目前市占率已经42%，未来市占率提高将付出更多代价，下游客户不会坐视上游垄断形成，
宁德时代从生产管理效率考量也会尽量选择大额订单，我们预计当市占率超过50%后市占率提升速度大概
率放缓。而亿纬锂能目前市占率不到4%，作为Plan B，只要具备相近的技术与产品实力，更易获得市场
空间，收入提升速度更快，如果未来顺利获得国外重点客户认证，大客户背书，市场扩张将更为顺利。
通过测算宁德时代与亿纬锂能收入弹性，假设亿纬锂能目前市占率由4%提升至8%，2019-2020 年，
亿纬锂能收入弹性有望超过宁德时代10 个百分点以上。
图表42 宁德时代与亿纬锂能动力电池弹性测算
亿纬锂能(300014)深度报告
注：假设动力电池外其他收入不变
资料来源：wind、广证恒生
2017 年公司公布股权激励方案，激励条件：以2016 年主营业务收入为基数2017-2020 年主营业务收
入增长率分别不低于50%、120%、230%和350%，即2017-2020 年主营业务收入分别达到3509、5147、
7721 和10528 亿元。2017 年主营收入2982 亿元，若全年并表麦克韦尔，即可满足激励条件。目前麦克
韦尔出表，收入规模有所影响，但公司不改变激励条件，管理层对公司增长信心坚定。目前行业处于扩张
期，以收入为先，扩张为第一要务，符合目前行业竞争局势。同时公司严格管控成本，部分原材料开始国
图表43 亿纬锂能以收入为股权激励条件
资料来源：公司公告、广证恒生
5 锂原电池迎物联网浪潮，消费与储能势头正盛
51 锂原电池迎物联网浪潮
公司2017 年锂原电池收入1091 亿元，同比增长406%，2017 年分步完成了对孚安特100%股权的收
购，通过近1 年的消化与整合，目前孚安特与公司协同效应逐渐显现。长期看好锂原电池下游安防、定位
和智能交通需求保持快速增长，智能表计逐渐进入更换期，持续看好物联网对锂原电池未来需求的拉动，
公司保持锂原电池行业领先地位，将获益颇多。
激励条件：主营收入(百万元)
亿纬锂能(300014)深度报告
图表44 锂原电池下游物联网需求广泛
资料来源：网络资料、广证恒生
52 消费与储能电池势头正盛
公司消费类电池下游主要应用于电子烟、可穿戴设备等领域，客户包括英国帝国烟草、日本烟草JTI、
美国JUUL、小米、哈曼音响HARMAN、华为等，电子烟和可穿戴设备需求持续增长，公司消费类电池也
图表45 消费类电池下游客户
资料来源：网络资料、广证恒生
由于产能受限，2017 年公司收购TCL 金能电池，使公司消费类电池产能提高到近1GW。金能电池由
于经营管理较为松散，收购之前处于亏损状态，公司收购之后导入公司规范的管理系统，引入下游客户，
目前已经实现扭亏，下半年将实现利润贡献。
2018 年公司储能业务在通讯领域收获颇多，华为与中国铁塔订单接近2 亿，随着铁锂电池价格持续下
滑，锂电池在储能领域的经济性正在显现，市场空间正逐步打开。
亿纬锂能(300014)深度报告
6 盈利预测与风险提示
假设一：2018-2020年公司动力锂电池均价为12、098和078元Wh，出货量分别为229、449和808GW，
假设二：动力电池2018-2020 年毛利率分别为21%、22%和23%。
根据公司现有业务，我们测算公司18-20 年扣非EPS 分别为056、078 和106 元，对应30、22 和16
倍PE，我们认为考虑公司快速成长性，给予2018 年36 倍估值，对应股价2016 元股，持续给予强烈
图表46 亿纬锂能收入预测表
动力电池价格(元Wh)
动力电池出货量(GW)
消费工具储能锂电池收入
资料来源：wind、广证恒生
风险提示：公司锂电池产线建设不及预期，国家政策变化风险，市场竞争加剧。
亿纬锂能(300014)深度报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产(最新摊薄)
资料来源：wind、公司公告、广证恒生测算
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。