市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
Q3 净利润增速超预期，电子元件及材料业务增长加快
——三环集团（300408）
领先的电子陶瓷类电子元件及新材料供应商。三环集团成立于
1970 年，2014 年在深交所上市。主要从事电子陶瓷类电子元件及新材
料的研发、生产和销售，主要包括通信部件、半导体部件、电子元件
材料、电子元件、压缩机部件、燃料电池部件、新材料等的生产和研
发。公司具有40 多年电子陶瓷领域的技术积累，主要产品技术达到国
际先进水平。近四年公司营收实现稳定增长，复合增长率为1246%。
通信部件市场稳步发展，电子元件材料、电子元件产品增长迅速。
2018 年上半年，公司实现营业收入1777 亿元，同比增长3578%，其
中通信部件、半导体部件、电子元件材料、电子元件产品营收占比分
别为3814%、1872%、1665%、1384%。实现归母净利润552 亿元，
同比增长2837%。通信部件产品市场需求持续增长，主要由于通信基
站数量增加导致需求提升，公司手机陶瓷外观件获得厂商青睐，目前
已经应用于多款智能手机终端。同时，公司的半导体部件、电子元件
材料、电子元件业务增速较快，且毛利率较高，是公司今后几年的主
三季度业绩超市场预期。三环集团发布业绩预告，公司预计2018
年1-9 月归母净利润为874 亿元-979 亿元，同比增幅为20%-40%，
其中第三季度归母净利润为364 亿元-404 亿元，同比增幅为35%至
50%，超出市场预期。公司前三季度业绩变动主要系电子元件、电子元
件材料业务增加所致。同时报告内，预计非经常性损益对净利润的影
响金额为5783 万元，主要是进行投资理财取得的收益。
推进新产品的研发和新市场的开拓。公司基于材料的企业战
体系，形成了新技术研究，成果转化，再创新的循环机制。公司研究
院现已建设成为特种材料、功能器件、电子模组件、电子浆料、特种
玻璃、燃料电池等新产品的研发创新基地，为公司长期发展，提供充
盈利预测与评级：我们长期看好公司未来的发展空间，预测
2018-2020 年 EPS 分别为081 元、108 元和142 元，对应的动态市
盈率分别为26 倍、20 倍和15 倍，给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：技术研发风险；应收账款风险；市场竞争加剧风险；
业务发展不及预期风险。
归母净利润（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。