业绩高增长新业务蓄势待发
业绩高增长新业务蓄势待发
事件 三环集团今日发布三季报，前三季度实现营业收入2835 亿元，
同比增长3425%，净利润932 亿元，同比增长3324%，扣非净利润
87 亿元，同比增长4127%。
三季度继续高增长，盈利能力持续提升，内生业绩增长强劲。三季度
实现营业收入1059 亿元，同比增长3176%，环比增长918%实现净
利润38 亿元，同比增长41%，环比增长2659%；扣非径流人346
亿元，同比增长3957%，环比增长305%。报告期内公司各项业务稳
健推进，陶瓷背壳、MLCC、陶瓷基片和陶瓷PKG 产销两旺新产品陶瓷
劈刀、电子浆料顺利推进；陶瓷背壳方面，目前小米MIX3 彩色背壳
已经发布，小米会有陶瓷背壳新产品导入，另外和国内外龙头公司在
推进陶瓷背壳项目，MLCC 方面公司出厂价仍旧坚挺。报告期内毛利率
5545%，同比提升645pct环比提升306pct，净利率3595%，同比
提升219pct，环比提升488pct显示公司盈利能力进一步提升。考
虑到2018 年股权激励费用摊销和研发费用投入力度加大，公司仍取得
如此业绩增长，显示内生增长强劲。
研发费用投入持续增加，固定资产与在建工程显示公司扩产有序进
行。报告期内公司研发费用投入123 亿元，同比增加5279%，主要
是公司为了提高产品研发竞争力，持续加大投入。公司在产能扩张方
面，三季度末固定资产1681 亿元，较年初增加205 亿元，主要为公
司的PKG、MLCC、陶瓷基片扩产陆续投产；在建工程455 亿元，较年
初增加197 亿元，公司产能扩张持续进行投产的产能后续将持续贡
献业绩。新业务方面，公司浆料、劈刀和热敏打印头方面也有良好进
大股东兜底，理财产品或有损失风险消除。公司半年报计提理财产品
资产减值损失3433 万元人民币，对于后续有可能发生的减值，对于无
法按时收回本金的部分，经过上市公司相关措施仍旧无法收回的部分，
由大股东三江公司进行补偿。
研发制造打造高壁垒先进材料平台，产品梯度有序稳健发展。我们始
终强调三环集团通过材料设备工艺构建高壁垒平台，产品可扩展性
强，通过内生外延的方式，进行产品品类拓展与全球市场开拓。产品
梯度合理，中长期稳健发展可期待，未来迈向千亿市值。成熟稳定类
产品包括陶瓷光纤插芯、接线端子、电阻，带来稳定现金流；快速成
长类产品包括陶瓷外观件、封装基座、MLCC、基片、燃料电池、陶瓷
劈刀、压电喷射阀、电子浆料，带来公司中期成长；储备类产品包括
电堆、热敏打印头、新型浆料等带来公司长期发展。
基于材料战略，基于内生外延不断拓展业务边界，公司产品多
元化抗风险能力强。内生发展方面，公司一方面基于陶瓷材料，发展
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三环集团（300408）三环集团
-300408-半年报点评-内生业绩增
速创历史新高，业务景气产能扩张
带来长期稳健发展-20180829 
三环集团（300408）三环集团
-300408-半年报业绩预告点评-产
销两旺带来二季度高增长，未来继
续稳健发展-20180712 
三环集团（300408）三环集团
-300408-深度报告-研发智造打造
高壁垒先进材料专家，内外并举迈
向千亿市值-20180709 
三环集团(300408)
业绩高增长新业务蓄势待发
基于陶瓷材料的产品，另一方面基于非陶瓷材料拓展，如功能电子材
司研发，公司今年大力招揽人才加强研发。公司新推出2 个新产品，
近年来公司新产品推出速度不断加快。外延方面，积极推进以技术创
新为核心、产品实力、市场规模、行业前景为导向的外延并购。2017
年收购微密斯，加快了公司国际化进程，也实现了与公司现有工艺协
同，促进技术升级，推动更创新，公司未来会继续推进与主业协同的
外延并购。公司产品多元化，具备较强的抗风险能力和穿越周期的能
投资建议与评级：预18-20 年公司净利润分别为14321811 2314
亿元， EPS 分别为 082104133 元，当前股价对应 PE 分别为
22117471367 倍，维持买入评级。
风险提示：陶瓷背壳进展不及预期，公司新产品研发与销售不及预期。
盈利预测和财务指标：
业绩高增长新业务蓄势待发
EVEBITDA(X)
业绩高增长新业务蓄势待发
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。