基本数据（20171013）
52 周内A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2017915）
Media Management (HK) Limited
Glossy City (HK) Limited
Gio2 Hong Kong Holdings Limited
Power Star Holdings (HK) Limited
Giovanna Investment (HK)
收入结构（20176）
最近6 个月股票与沪深300 比较
分众传媒诞生于2003年，是中国仅次于CCTV的第二大媒体集团。公
司在全球范围首创电梯媒体，通过并购央视三维进军影院映前广告领
域，是生活圈媒体的绝对王者。公司2005年登录纳斯达克，2015年借
壳七喜控股回归A股，总市值破千亿，成为中国传媒第一股。公司已
形成了覆盖全国约290多个城市的生活圈媒体网络。分众拥有115万块
电梯海报，22万块电梯电视，5亿人次城市主流人群的日均到达，使其
被誉为中国最具品牌引爆力的媒体平台。
我们认为：（1）生活圈媒体广告相比传统媒体、互联网媒体广告，会
在封闭场景形成强制收视，这种有着更高有效到达率和回忆率的广告
形式符合行业发展趋势。（2）分众是楼宇电梯媒体、中国影院映前广
告领域的开创者，公司不仅受益于未来市场规模的进一步扩大，还受
益于超高市占率带来的强大议价能力和垄断性利润。（3）公司入股信
息、娱乐、共享经济等领域的公司，加快推进生态圈建设，可借此机
会将既有的广告销售网络和推广优势延伸到相关产业，实现战略性的
我们预计2017-2019年公司收入分别增长1859%、1583%、1543%，
归母净利润分别增长2351%、1286%、1736%。按目前12232亿股股
本测算得到2017-2019年EPS分别为045元、051元和060元，对应的PE
股）。同行业可比上市公司17、18年动态市盈率的中值分别为2446倍、
1991倍，公司估值水平与同行业可比上市公司的中值基本一致。首次
给于谨慎增持评级。
宏观经济波动风险、媒体资源租赁变动、市场竞争加剧、限售股解禁
及财务投资者减持风险等。
分众传媒（002027）
日期：2017 年10 月17 日
一、公司概况  4
11 发展历程：海外上市十年后回归A 股  4
12 股权结构：财务投资者减持  5
13 财务分析：楼宇媒体为主，影院媒体增势迅猛  6
二、行业分析  9
21 广告行业市场总体规模稳步增长  9
22 产业链中深耕生活圈媒体运营  10
23 三大媒体生态格局形成，生活圈媒体贡献大  11
24 生活圈媒体的被动型广告倍受青睐  12
25 影院映前广告传播效果显著  12
三、公司分析  14
31 楼宇媒体的绝对王者，议价能力强大  14
32 影院映前广告领域：寡头市场中的第一  17
33 对接娱乐、共享经济等产业，推进实施生态圈战略  18
四、盈利预测  20
41 预测假设  20
42 投资逻辑及盈利预测  20
图 1 分众传媒历史沿革  4
图 2 公司前五大股东（2017-9-15）  5
图 3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系  5
图 4 公司营业收入及同比增速  6
图 5 公司净利润及同比增速  6
图 6 公司两大主营业务收入及同比增速  7
图 7 公司收入结构  7
图 8 公司期间费用率水平  7
图 9 公司综合毛利率及归母净利率水平  7
图 10 公司分业务毛利率水平  8
图 11 同行业上市公司综合毛利率比较  8
图 12 同行业主要上市公司流动资产周转率比较  8
图 13 同行业主要上市公司总资产周转率比较  8
图 14 中国广告行业市场规模及预测  9
图 15 全媒体广告刊例花费同比增幅  9
图 16 2016 全媒体广告花费前十行业的增幅  9
图 17 分众传媒行业产业链  10
图 18 分众传媒各业务市占率  10
图 19 每天接触不同媒介数量的人群比例（%）  11
图 20 各媒介广告刊例花费变化  11
图 21 2016 年各媒介广告增长贡献量（%）  11
图 22 电梯电视媒体、电梯海报媒体、影院媒体、卖场媒体展
示  12
图 23 媒体广告效果情况对比  13
图 24 公司楼宇屏幕媒体数量（万台）  14
图 25 公司楼宇框架媒体数量（万台）  14
图 26 普通视频媒体  15
图 27 互动屏媒体  15
图 28 投放分众的部分品牌  15
图 29 公司展示的360 度全息影像在电梯里的广告应用  15
图 30 公司签约的影院媒体资源情况  17
图 31 分众传媒近年投资公司情况  19
表1  公司前十大流通股东情况（20176）  6
表2  映前广告与贴片广告对比  13
表3  分众电梯媒体帮助公司奇袭案例  15
表4  分众传媒历年所获荣誉（部分）  16
表5  中国四家主要的影院媒体运营商签约资源情况对比（截
止2017 年上半年）  18
表6  公司三表预测摘要（单位：百万元）  21
11 发展历程：海外上市十年后回归A 股
2003 年4 月，Focus Media (China) Holding Limited（简称FMCH）
签署分众多媒体技术（上海）有限公司章程，决定设立分众传
媒，投资总额为50 万美元，注册资本45 万美元。同年分众传媒获
软银中国5000 万元人民币投资。2004 年，又获鼎辉、高盛等约4000
万美元投资。2005 年7 月，分众传媒在高盛的帮助下登录纳斯达克，
成为中国广告传媒第一股（代码FMCNO）。2013 年5 月，分众传
媒拆除VIE 构架，完成美股私有化，从纳斯达克退市。2015 年，借
壳七喜控股回归A 股，成为首家回归A 股的中概股（代码
图 1 分众传媒历史沿革
公司是国内生活圈媒体的绝对龙头，构建了国内最大的城市生
活圈媒体网络，致力于成为国内领先的LBS 和O2O 媒体集团。公
司当前的主营业务为生活圈媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒
体（包含楼宇屏幕媒体和框架平面媒体）、影院银幕广告媒体和卖
场终端视频媒体等，覆盖城市主流消费人群的工作场景、生活场景、
娱乐场景、消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网络。
截至2017 年6 月末，公司构建的生活圈媒体网络已覆盖全国
290 多个城市，集中覆盖了中国都市主流消费人群。分众传媒通过
内生增长和外延式并购相结合的方式，在全国楼宇屏幕媒体、框架
平面媒体和影院映前广告领域都拥有并保持领先的市场份额。
12 股权结构：财务投资者减持
截止2017 年9 月15 日，公司前5 大股东均为境外法人。其中，
Media Management (HK)为公司第一大股东，持有2854848982 股，
相比2017 年中报增加815671138 股，占公司总股本的2334%；
Glossy City (HK) Limited 跃升为第二大股东，相较2017 年中报增持
的第二大和第四大股东Power Star Holdings (Hong Kong) Limited、
Gio2 Hong Kong Holdings Limited 则进行了一定程度的减持。
图 2 公司前五大股东（2017-9-15）
公司实际控制人为公司创始人江南春先生，其间接持有分众传
媒第一大股东Media Management (HK)100%的股权。
图 3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系
表1  公司前十大流通股东情况（20176）
Power Star Holdings (Hong Kong) Limited
Gio2 Hong Kong Holdings Limited
Glossy City (HK) Limited
Giovanna Investment Hong Kong Limited
香港中央结算有限公司（陆股通）
13 财务分析：楼宇媒体为主，影院媒体增势迅猛
2016 年全年，公司实现营业收入1021 亿元，首次突破百亿大
关，同比增长1838%；归母净利润445 亿元，同比增长3134%；
扣非后的归母净利润363 亿元，同比增长1832%。2017H1，公司
实现营收564 亿元同比增长1449%；归母净利润253 亿元，同比
增长3323%。扣非后的归母净利润211 亿元，同比增长3202%。
图 4 公司营业收入及同比增速
图 5 公司净利润及同比增速
楼宇媒体为主，影院媒体贡献增加。公司的主营业务收入主要
来自于楼宇媒体。2017 年H1，楼宇媒体业务实现营收4427 亿元，
同比增长1424%，营收占比7848%，主业性质突出。公司自2006
年并购央视三维公司后进军影院映前广告市场，影院媒体业务也是
公司第二大业务收入来源。2017 年H1，公司的影院媒体业务实现
营收1006 亿元，营收占比1783%，同比增长1361%，涨幅较之前
图 6 公司两大主营业务收入及同比增速
图 7 公司收入结构
管理费用率、财务费用率保持平稳，销售费用率占比较高但连
续下降。2017 年H1，公司销售费用支出约1015 亿元，同比增长
121%，销售费用率相比2016 年降低104pp 至1800%；管理费用
支出约244 亿元，同比增长1272%，管理费用率相比2016 年上升
027pp 至432%，主要系公司研发投入较上年同期增加6435%所致；
财务费用约-113亿元，比上年同期的-75840万元减少36978万元，
主要系银行理财收益在银行理财利率上升，且公司用于理财产品的
货币资金较上年同期增长所致。
综合毛利率稳定，净利率连续上升。公司2017 年H1 的综合毛
利率为7081%，与之前3 年基本一致，维持在略高于70%的水平上。
归母净利率方面，公司2017 年H1 为4491%，相比2016 年的4358%
仍然略有升高，此前公司净利率已经历连续3 年上升。公司通过资
源优势不断提高盈利能力。
图 8 公司期间费用率水平
图 9 公司综合毛利率及归母净利率水平
分业务来看，公司的楼宇媒体业务毛利率最高，近些年来稳中
有升，2017 年H1 达到7630%。公司作为国内生活圈媒体的绝对龙
头，一直在全国楼宇屏幕媒体、框架平面媒体和影院映前广告领域
掌握领先的市场份额。资源的垄断为公司带来强大的议价能力，有
助于该类业务毛利率的提升。
从可比公司情况来看，分众传媒的综合毛利率常年稳定在较高
水平，远高于行业均值及大多数可比公司，竞争优势明显，龙头地
图 10 公司分业务毛利率水平
图 11 同行业上市公司综合毛利率比较
总资产周转率和流动资产周转率基本稳定，资产运营效率处于
行业中等水平。2014-2016 年，公司流动资产周转率分别为100、
091、097，基本保持稳定；总资产周转率分别为090、081、083，
稳中略降。与同行业上市公司相比，均处于中等水平。
图 12 同行业主要上市公司流动资产周转率比较
图 13 同行业主要上市公司总资产周转率比较
21 广告行业市场总体规模稳步增长
中国广告市场总体规模在2001-2015 年间，由79489 亿元增长
到5973 亿元，年均复合增长率达到1432%。预计2017 年、2018
年我国广告市场规模将稳步增长，分别突破7000 亿元、8000 亿元
关口。根据CTR 媒介智讯发布的2016—2017 年中国广告市场回
顾及展望，2016 年中国全媒体广告刊例花费同比下降06%，降幅
相较于2015 年的29%有所收窄，走势趋于平稳。
图 14 中国广告行业市场规模及预测
图 15 全媒体广告刊例花费同比增幅
从行业趋势上来看，基础民生行业广告投放力度有不同程度减
弱，反应出竞争趋于饱和；而仍旧处于成长期的、能够提升生活质
量的行业，还需要投入更多宣传去培育市场争。众多的新品牌入市，
给广告市场带来新生力量。而且新兴行业拥有更多的新金主，也增
加了广告市场增长的潜力。
图 16 2016 全媒体广告花费前十行业的增幅
22 产业链中深耕生活圈媒体运营
分众传媒的上游是媒体资源的供应商，即写字楼或公寓楼的物
业管理公司、影院、院线，其中写字楼或公寓楼的物业管理公司普
遍规模较小且较为分散。分众传媒的下游是广告主，广告主是整个
广告行业的最终投资主体，广告发生额均是出自广告主。
分众传媒专注运营的生活圈媒体，是指利用合法取得的写字
楼、公寓、影院、卖场和超市等媒体资源广告经营权，通过自主安
装的液晶屏幕、框架海报等设备和影院自有的银幕，为广告主提供
图 17 分众传媒行业产业链
作为行业的领导者，分众传媒处于绝对领先的市场地位，其拥
有超高的市占率、强大的市场定价和议价能力，充分地把握着行业
市场的主导权。根据益普索咨询2015 楼宇液晶电视市场份额报告
和2015 电梯海报媒体市场份额报告，公司在全国楼宇视频媒体
领域、电梯框架媒体领域的市占率分别约为95%、70%；根据艺恩
咨询2015 年1 月出具的映前广告资源研究报告，公司在全国影
院映前广告领域市占率约为55%。
图 18 分众传媒各业务市占率
23 三大媒体生态格局形成，生活圈媒体贡献大
随着互联网的发展，媒介数量众多，但受众的媒介接触却没有
被进一步分散，生活圈媒体和互联网媒体优势凸显。在各方力量的
竞争之下，媒体格局逐渐改变。传统媒体市场地位依旧，但份额被
其他媒体分流。在这种变动中，逐渐形成了三大媒体生态格局：一
是以央视为代表的传统媒体生态圈，覆盖面广、公信力强；二是以
BAT 为代表的互联网媒体生态圈，互动性强、连接性大、精准度高；
三是以户外为主的出行场景媒体生态圈，此类媒体匹配度、贴近度
高，以分众传媒为代表。
图 19 每天接触不同媒介数量的人群比例（%）
各媒介广告刊例花费对比来说，2016 年，互联网媒介、生活圈
媒体等新型媒体有较大增幅，且对广告市场增长的贡献为正；报纸、
杂志等传统媒体普遍下降，对广告市场增长的贡献为负。其中2016
年广告刊例花费增幅前三的是影院视频、电梯海报和电梯电视，分
别达到了448%，241%和224%，对广告市场贡献量分别为1%，
05%和12%。
图 20 各媒介广告刊例花费变化
图 21 2016 年各媒介广告增长贡献量（%）
24 生活圈媒体的被动型广告倍受青睐
在受众的媒介接触被集中的情况下，被动型广告越来越受
到广告主的青睐。今天的移动互联网让消费者可以随时随地取得任
何信息，但信息的爆炸令消费者注意力涣散，广告越来越被稀释很
难记忆，选择太多反而是个巨大的困境。这造就了分众被动式广告
生活圈媒体的优势体现在以下三点：一是其所在的楼宇、电梯
间、影院等场所与占据了主流人群的生活圈；二是在资讯越来越过
载，注意力越来越难聚焦的当下，移动广告、互联网广告等虽然看
起来很热闹，但却因为强干扰、碎片化、被忽视等原因，导致效果
远不如期待的好；三是楼宇、影院等属于每天必经的、封闭的生活
空间，由于空间小、时间短、环境单纯而无聊，受众的注意力反而
更集中，品牌信息在没有干扰的情况下形成强制性的收视，从而大
幅提升了品牌广告主真正意义上的有效到达率和回忆率。根据AC
尼尔森统计，框架传媒的广告有50%的几率促成广告购买。
图 22 电梯电视媒体、电梯海报媒体、影院媒体、卖场媒体展示
25 影院映前广告传播效果显著
影院银幕广告，即为电影放映前播放的广告片。国内影院银幕
广告包括两种形式：一种是贴片广告，由电影的制片方或发行方进
行招商；另一种是影院自身的映前广告，通常由影院委托第三方公
司来进行招商和发布。分众传媒与影院合作的模式为购买影院映前
广告全部或部分时段的招商权和发布权、购买贴片广告的独家或非
独家结算权和发布权、或几种方式组合。
表2  映前广告与贴片广告对比
龙标出现前5-10 分钟
媒体公司、制片方、发行方
灵活、相对低价格、可准确配合投放营销周期
与影片贴合度较高，广告覆盖人次容易达到最佳
与影片关联度得不到保证；广告位置相对不佳，
操作周期长，配合复杂，好片投放机会少而且成本
高；一旦影片改档，整体营销计划将被打乱
以周、城市为单位进行销售，客户自行选择广
告需投放的城市，单个广告基本时长为15 秒，
也可安排30 秒、60 秒等长版本的投放，也可
安排5 秒、75 秒、10 秒等短版本的项目；每
周四为周期的起算点，每周三结束
先选择影片，再选择总投放场次，随影片上映而统
一上刊；30 秒的贴片广告每场价格在60 元左右，
一般3 万场起售；随着近些年银幕数量的增长，若
要覆盖全国范围一般需要5 万-8 万场
影院映前广告有诸多优势，广告传播效果强，这种银幕的媒
体化逐渐被广告主重视。根据益普索2015 年的影院媒体基础
研究报告显示，银幕映前广告的总体传播效果显著优于其他同类
媒体，在视听体验、广告态度、对品牌形象和购买的影响力等方面
均获得受众更高的评价。影院环境单纯、密闭、舒适，富有视觉冲
击力的大银幕和震撼的音响效果使有限的映前广告具有超高关注
度与回忆度，调查显示影院广告的回忆度比电视广告高五倍。
图 23 媒体广告效果情况对比
综上，生活圈媒体包括的通勤生活圈（电梯间、电梯内等）、
休闲生活圈(影院等），通过其规模化与场景化的特点，能为品牌打
造高强度与密度的传播场景，构建品牌的场景化营销生态，获得了
越来越多广告主的关注。而分众传媒正是生活圈媒体领域的绝对王
者，公司业务与广告行业发展方向相符合。
31 楼宇媒体的绝对王者，议价能力强大
分众的楼宇媒体主要包括楼宇屏幕媒体和框架平面媒体两类。
楼宇电梯是城市的基础设施，这个最日常的生活场景代表着四个
词：主流人群，必经，高频，低干扰。楼宇屏幕媒体的受众集中于
代表中国主流消费能力的都市上班族，楼宇屏幕媒体充分渗透了此
类受众的碎片化时间，以高清屏幕，声画结合的方式高频次到达受
众，强化对品牌的记忆。截至2017 年6 月末，公司自营楼宇屏幕
媒体225 万台，覆盖全国约90 多个城市和地区，加盟楼宇屏幕媒
体11 万台，覆盖31 个城市和地区。框架平面媒体存在于封闭的电
梯空间中，在搭乘电梯的碎片化时间中，会使受众人群对广告产生
有效记忆。截至2017 年6 月末，公司自营框架平面媒体约1145 万
个，覆盖全国48 个城市，外购合作框架平面媒体覆盖59 个城市，
约52 万块媒体版位。
图 24 公司楼宇屏幕媒体数量（万台）
图 25 公司楼宇框架媒体数量（万台）
公司的楼宇视频媒体分为两类：普通液晶屏和互动屏。其中互
动屏在2011 年首次推出，在单个液晶屏下方增加了三个互动小屏，
可显示产品的具体功能、赞助活动等详细信息；2012 年推出新一代
互动屏，内置WiFi 和iBeacon；2016 年12 月推出全新一代互动屏，
可实现人脸识别，实时收视分析并支持Apple pay 等新功能。同时，
随着全息影像、VR 等技术的全面发展，未来可能会出现与液晶屏
等常规广告展示方式完全不同的媒体展示形式。公司紧跟潮流，顺
应趋势，也在研究相关技术在电梯等场景的应用。
图 26 普通视频媒体
图 27 互动屏媒体
图 28 投放分众的部分品牌
图 29 公司展示的360 度全息影像在电梯里的广告应用
分众独创的楼宇电梯媒体的广告形式，帮助了不少投放分众的
品牌发展壮大，甚至从劣势中逆袭成功。其精准出色的传播能力，
使得公司连年在国内、国际上斩获众多荣誉和奖项。
表3  分众电梯媒体帮助公司奇袭案例
2009 年，租车行业起步缓慢；同年，一嗨租
车拥有汽车1200 辆，至尊租车拥有1000 辆。
神州租车仅拥有600 辆，且仅有8000 万广告
神州租车将75%费用投向分众电梯媒体，仅用半年
便反超对手；投放期间销量每月环比增长超过
100%，汽车出租量超过80%，电话呼入超过28000
次天，车辆规模增长18 倍
2015 年，美团兴起补贴大战；百度外卖依托
百度资本和流量优势，强势崛起。饿了么在
白领市场知名度较低，补贴大战中资金严重
匮乏，仅可支撑2-3 个月
通过分众电梯媒体发力，投放近亿元广告，8 周饱和
攻击；APP 排名从100 位上升至11 位，日交易额从
700 万元增至3500 万元，在白领外卖市场夺得第一
小微金融领域竞争对手不断涌入， 2014 年底
有11000 多家传统及互联网金融企业，竞争
2016 年，将80%广告预算投放分众5 轮后，业务量
同比增长30 倍，半年用户数突破300 万，仅用半年
便成为继蚂蚁金服、微粒贷和平安普惠之后的第四
表4  分众传媒历年所获荣誉（部分）
2004 中国最具销售力户外媒体奖
500 余家国内知名广告主投票
中央电视台广告部、新营销杂志社主办
2006 德勤中国高科技、高成长50 强第5
福布斯2007 中国潜力100榜首
福布斯中文版评选
2006 最具成长性媒体、2006 年度新媒体
中国广告杂志社评选
2007 中国竞争力十大品牌
人民日报、新华社、中央电视台等多家主流经济媒体组
中国创业产业领军企业奖，中国创意产业
中华人民共和国文化部，国家广播电影电视总局，中华
人民共和国新闻出版总署，北京市人民政府主办
中国十大创新传媒、中国十大创新新媒
中国报业网、中国人民大学新闻学院、复旦大学新闻学
院、网络传播杂志主办
最佳传媒创意奖——广告经营奖
中国传媒大学、国家广播电影电视总局发展改革研究中
中国（行业）十大创新品牌奖
第5 届亚洲品牌盛典
2011 户外年度创新媒体大奖
2012 中国广告与品牌大会
第八届中国4A 金印奖4A 突出贡献奖
苏宁易购案例赢得媒体企划——单一媒体投放类铜奖
第五届中国经典传播虎啸大奖2013-2014 年
iworld2014 互动营销世界世界杯优秀营销
同步直播比分WIFI 下载APP 送彩票案例
第九届中国4A 金印奖中国4A 年度突出贡
三星电子案例赢得单一媒体投放类银奖
2014 金投赏媒介公司组铜奖
手机淘宝和本来生活网案例
中国营销盛典2014 年度整合营销大奖
2015 金投赏媒体公司组户外银奖
全城示爱荣获媒体公司组户外银奖，奥马冰箱、
Burberry Gift for Love分别获得铜奖、提名奖
2015 中国广告长城奖媒介营销奖银奖
饿了别叫妈，叫饿了么
2015 中国企业营销创新奖
全城示爱和520 宠爱节案例中在LBS 及O2O 领域的
艾奇奖中国年度电子商务创新最具价值媒
2016 金成奖新品牌最佳贡献全场大奖
农夫山泉获2016 年度最佳自制定制内容营销案例奖，
今日头条获2016 年度最佳多屏整合营销案例奖殊荣
第7 届虎啸奖三项大奖
大数据应用创新，媒体传播和营销引爆方面的卓越表现
第16 届IAI 国际广告奖四项大奖
蒙牛精选牧场玩转O2O 互动体验式营销、全城示
爱：爱要大声说出来分别摘得整合营销类银奖和铜奖，
Burberry爱的礼物和从富士康到小米，奥马冰箱的
品牌蜕变SHOW案例分获影视类银奖和户外类银奖
2016 金投赏金奖
I DO 纪念日系列——有一种幸福叫付出案例
2016 金鼎奖六大奖项
2016 年度最佳创新营销平台特别大奖
过去基于电梯媒体出色的创新营销与品牌引爆成绩
纽约广告节为世界三大广告节之一
2017 金成奖年度最佳户外传播平台奖
飘柔早晚两版联袂演绎年轻新活力案例和途家网旅途
中的家案例双双摘得最佳多屏整合营销案例奖金奖
2017 年釜山国际广告节十周年大奖
荣膺Digital类大奖
伦敦国际奖Effective Media Award 实效媒
伦敦国际奖创办于1986 年，是世界五大广告奖之一
分众传媒在全国楼宇视频媒体和框架媒体的市占率分别为95%
和70%，超高的市占率建立在其对媒体资源的掌握上。作为这一领
域的开拓者，分众凭借先发和近乎独占的优势，可以获取强大的市
场议价能力，进而获得垄断性的利润。未来随着城镇化的建设，写
字楼、电梯数量等进一步增多，市场规模有望进一步扩大，公司作
为该领域的绝对王者，理应享受高于平均的估值溢价。
32 影院映前广告领域：寡头市场中的第一
公司2014 年-2016 年及2017 年H1 的影院媒体业务收入分别为
速分别为6451%、4153%、5106%、1361%。公司签约的影院数
量保持较高的增速，签约影院数量从2012 年的370 家增长到2017
年6 月的1610 家；银幕数量则从2730 块增长到110600 块，年均
复合增长率为3865%。
图 30 公司签约的影院媒体资源情况
目前国内的映前广告市场已形成寡头格局，分众晶视、万达传
媒、晶茂传媒、中影营销四强占据过半的市场份额。国内院线公司
中，只有万达等少数院线相对自营映前广告（万达传媒为万达电影
全资子公司），其他院线都将映前广告部分打包出售给类似于分众
晶视的第三方媒体公司。
表5  中国四家主要的影院媒体运营商签约资源情况对比（截止2017 年上半年）
前身是中国第一家电影广告公司央视三维；于
2006 年被分众传媒并购，2015 年更名为分众晶
现为万达电影全资子公司，前身系万达院线传
媒；2015 年收购影时尚，以及拥有澳大利亚院
线95%以上市场份额的传媒公司Val Morgan，
2016 年收购莱坞整合营销公司propaganda
茂文化传播有限公司统称晶茂(中国)电影传
媒，始创于2008 年，现为纳斯达克上市公司搜
狐畅游（NASDAQ CYOU）的全资子公司
中国电影旗下；旨在为客户提供高质量、广覆
盖、深传播的优质广告投放平台，其形式主要
有电影贴片广告、包月映前广告、贴片公益
广告等，其中贴片广告招商份额全国第一
分众因为最早进入中国电影广告市场，拥有先发优势，已建立
起了庞大的资源网络；同时依靠分众传媒，可以更便捷、经济地获
取客户资源。公司的影院媒体业务在经历连续三年每年40%以上的
高速增长后，增速预计将有一定程度放缓，但仍要高于公司已经相
对成熟的楼宇媒体业务。
33 对接娱乐、共享经济等产业，推进实施生态圈战略
公司的生态圈战略在于从媒体生活圈向人与信息、人与娱乐、
人与金融对接的生态圈领域进军。近年来，分众传媒通过内生增
长外延并购的路径，以及直接投资或者设立产业基金进行投资
的方式，积极投资多家优秀标的，如购数禾信息、英雄体育等。
图 31 分众传媒近年投资公司情况
分众传媒入股信息、服务、娱乐、金融、共享经济等领域的公
司，加快生态圈建设步伐，能够领导相关行业加快与广告商业模式
对接，并借此机会将既有的广告销售网络和推广优势延伸到相关产
业，拓展分众对接体育娱乐、生活消费等产业链上下游的能力，实
现战略性的产业升级。
（1）收入方面：楼宇媒体业务随着公司签约资源数增多，以
及自身强大的议价能力，增长率有所提升；影院媒体业务经过连续
3 年的高速发展后，增速有所放缓；其他媒体业务在保持必要规模
（2）毛利率方面：公司的楼宇媒体业务因为处于行业垄断地
位，议价能力强大且会每年调整12 次刊例价，预计毛利率会有略
微提升，由此带动公司整体毛利率小幅提升。
（3）费用率方面：随着留存收益等的增多，公司的利息收入
预计会越来越多，导致公司的整体期间费用率水平稳中有降。
42 投资逻辑及盈利预测
公司的眼光精准，开辟的领域符合广告行业发展趋势，较早进
入使得公司积累了众多资源，获得强大的议价能力和垄断利润。与
此同时，公司的生态圈战略稳步推进，将自身的广告销售网络和推
广优势延伸到相关产业，拓展对接多产业链的能力。
我们认为：（1）生活圈媒体广告相比传统媒体、互联网媒体广
告，会在封闭场景形成强制收视，这种有着更高有效到达率和回忆
率的广告形式符合行业发展趋势。（2）分众是楼宇电梯媒体、中国
影院映前广告领域的开创者，公司不仅受益于未来市场规模的进一
步扩大，还受益于超高市占率带来的强大议价能力和垄断性利润。
（3）公司入股信息、娱乐、共享经济等领域的公司，加快推进生
态圈建设，可借此机会将既有的广告销售网络和推广优势延伸到相
关产业，实现战略性的产业升级。
盈利预测：我们预计2017-2019 年公司收入分别增长
1859%、1583%、1543%，归母净利润分别增长2351%、1286%、
1736%。按目前12232 亿股股本测算得到2017-2019 年EPS 分别为
045 元、051 元和060 元，对应的PE 为2409 倍、2125 倍和1806
倍（股价为2017 年10 月13 日收盘价1084 元股）。同行业可比上
市公司17、18 年动态市盈率的中值分别为2446 倍、1991 倍，公
司估值水平与同行业可比上市公司的中值基本一致。首次给于谨
风险提示：宏观经济波动风险、媒体资源租赁变动、市场
竞争加剧、限售股解禁及财务投资者减持风险等。
表6  公司三表预测摘要（单位：百万元）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率(ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。