华能水电（600025SH）2022 年三季报点评
电量好于预期，业绩基本持平
事件概述：10 月27 日，公司公布2022 年第三季度报告，第三季度实现营
业收入5660 亿元，同比下降01%；归属于上市公司股东的净利润2122 亿元，
同比下降21%；归属于上市公司股东的扣非净利润2133 亿元，同比增长52%。
前三季度实现营业收入16790 亿元，同比增长82%；归属于上市公司股东的净
利润5964 亿元，同比增长227%；归属于上市公司股东的扣非净利润6057 亿
元，同比增长267%。
Q3 电量好于预期：尽管澜沧江流域三季度主汛期（7-9 月）来水同比偏枯
3-4 成，但是从电量表现来看，西南区域极端少雨天气对公司影响好于此前预期，
主要电站中，小湾、糯扎渡两大年调节型电站发电量均显著高于上年同期，同比
分别增长130%、655%，3Q22 公司水电完成发电量29458 亿千瓦时，同比
持平；前三季度公司累计完成水电发电量78913 亿千瓦时，同比增长55%。
外送高价电量下滑抵消省内电价上行：前三季度云南省内用电量同比增加
145 亿千瓦时，增幅121%，带动市场交易电价持续上行，Q3 加权平均交易电
价达到01517 元千瓦时，较去年同期上涨267 分千瓦时，同比增长214%。
Q3 澜上机组完成发电量8134 亿千瓦时，同比下降286%，外送高价电量下滑
抵消省内电价上行，单季度公司度电营收同比基本持平。
投资建议：受益于大型调节电站，Q3 公司电量表现好于预期；虽然省内电
价上行，但短期内电量结构的变化导致业绩基本持平；长期来看电力供需紧张的
背景下，云南省内交易电价有望持续上行。根据电量、电价的变化，调整对公司
的盈利预测，预计222324 年EPS 分别为036040042 元（原值为
035036038 元），对应10 月27 日收盘价PE 分别为186164156 倍。
给予公司22 年220 倍PE 估值，目标价792 元股，维持 谨慎推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华能水电（600025SH）2022 年半年报点
评：量价齐升与降本增效共振，业绩再上新台
2华能水电（600025SH）事件点评：来水再
上台阶，量价齐升迎丰收-20220704
3华能水电（600025SH）2021 年年报及2
022 年一季报点评：澜上水风光一体化大基地
华能水电(600025)公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华能水电(600025)公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026