公司点评 公用事业
来水偏枯影响Q3 盈利，新能源建设有望进入加速期
华能水电 ( 600025SH )
公司发布2022 年前三季度业绩快报，前三季度实现营业收入
16790 亿元，同比增长816%，实现归母净利润5964 亿元（扣非
6057 亿元），同比增长2268%（扣非增长2668%）。第三季度实现营
收5660 亿元（同比下降01%），归母净利润2122 亿元（同比下降
三季度来水明显偏枯，发电量增速同比回落
第三季度来水由丰转枯，根据公告，上半年澜沧江流域来水同比
偏丰2-3 成，但因第三季度主汛期（7-9 月）来水同比偏枯3-4 成，
前三季度来水总体同比偏枯1-2 成。从发电量来看，前三季度发电量
79290 亿千瓦时（同比546%），第三季度发电量29539 亿千瓦时
（同比03%），在第三季度来水明显偏枯的背景下，发电量仍取得正
增长，预计和上游水库对下游梯级电站的调节作用有关。
此外，前三季度综合结算电价同比上升，以及前三季度财务费用
同比下降1161%，对公司整体盈利水平有一定促进作用。
云南省交易电价上涨明显，看好电价长期上行空间
2017 年以来云南省大力引进铝、硅等高耗能行业，供需格局趋
紧，近五年来云南省市场化交易电价逐年上涨。根据昆明电力交易中
心最新数据，2022 年10 月云南省市场化电价达到016895 元，同比
上涨0029 元。我们预计十四五期间电价上行趋势将持续，每年有望
上涨001-002 元。
规划建设双千万千瓦清洁能源基地，新能源打开新成长空间
公司依托水电区位优势发展新能源，十四五期间拟在澜沧江云南
段和西藏段规划建设双千万千瓦清洁能源基地。2022 年计划新开
工新能源项目15 个，拟投产装机容量130 万千瓦；十四五末预计
新能源累计装机达到1000 万千瓦。公司债务融资空间大、成本低，
且经营性净现金流充沛，保障新能源项目建设顺利推进。2022 年第三
季度，公司新增并网新松坡光伏、大栗坪光伏、小湾光伏三个光伏项
目，但前三季度新增并网距离130 万千瓦仍有一定距离，预计第四季
度并网进度将明显加速。
预计十四五期间云南电价继续保持上行态势；新能源投产有望加
速，成为新的业绩增长点。考虑到2022 年第三季度来水偏枯，我们
下调2022 年全年盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润分别
为6606 亿元、8278 亿元、9090 亿元，对应PE 分别为193 倍、
154 倍、140 倍，维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
来水低于预期；上网电价下调；新能源开发进度不及预期。
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 10267
归属母公司净利润 583754
归属母公司股东权益 6436354
归属母公司净利润 2075%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦