当前价： 663 元
华能水电（600025） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
水电盈利稳中向好，风光水储协同推进
52 周内股价区间(元)
1 华能水电（600025）：水电业绩增长稳健，
水风光一体化发展  (2022-08-28)
 事件：公司发布2022年三季报，2022年前三季度公司营收168亿元（82%），
归母净利润596 亿元（227%），扣非归母净利润606 亿元（267%）。
 受三季度来水偏枯影响，Q3业绩环比下滑。2022 年前三季度公司营收168 亿
元（82%），归母净利润596亿元（227%），主要系量价同比均有所增加。
2022Q3 公司实现营业收入566 亿元（-009%），环比下降213%；归母净利
润212亿元（-21%），环比下降316%，主要系三季度来水同比偏枯所致；扣
非归母净利润213亿元（52%），环比下降330%。扣非归母净利润同比增加
主要系公司持续优化债务结构，精细管控成本，财务费用降低以及本期非经常
性损益正向影响使得扣非归母净利润增加。
 前三季度电量同比有所增加，电站蓄能提升效能。截至2022年9月30日，公
司完成发电量793 亿千瓦时（55%），上网电量787 亿千瓦时（55%），主
要有两个原因：首先，上半年澜沧江流域来水较好，但第三季度来水偏枯，导
致前三季度发电量增幅总体回落；其次，前三季度云南省内用电需求增加145
亿千瓦时。此外公司已建成投产的小湾电站和糯扎渡电站均为多年调节水库，
对下游梯级电站有显著调节性能和补偿效益，大大提高了水力发电效能。
 云南、西藏、境外三线作战，绿色发展开创新局面。在碳达峰、碳中和战略
目标引领下，公司十四五期间，拟在澜沧江云南段和西藏段规划建设双千万
千瓦清洁能源基地。完成西藏水电项目投产发电时序方案调整，持续优化论证
基地规划成果。托巴电站完成坝基验收，按期启动大坝浇筑。如美电站全力推
进移民安置规划大纲、用地预审等核准前置重点专题。2022年，拟计划投资50
亿元发展新能源项目，计划新开工项目15 个，拟投产装机容量13GW。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年归母净利润分别为694亿元、790
亿元、865 亿元，EPS 分别为039 元、044 元、048 元，未来三年归母净利
润将保持140%的复合增长率。考虑到公司相较于其他水电公司有较高成长性，
我们给予公司23 年31 倍PB 估值，目标价格895 元，维持买入评级。
 风险提示：供电区域和客户单一、流域来水风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华能水电（600025）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华能水电（600025）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华能水电（600025）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监