鹏鼎控股（002938SZ） 电子元件
Q1 业绩指引超预期，持续看好公司长期成长
——鹏鼎控股Q1 业绩预告点评
 一季度业绩超市场预期，看好公司长期发展，上调至强烈推荐评级
公司发布2020 年一季报业绩预告，2020 年Q1 实现归母净利润区间为296
亿元-314 亿元，同比增长60%-70%，业绩超市场预期。我们认为公司作为
全球PCB 龙头公司，短期内或受疫情影响较大，但是长期来看，公司对SLP、
LCP 天线和汽车PCB 板布局符合产业发展趋势，有望凭借着优秀的管理和技
术实力保持持续稳健增长。我们维持业绩预测不变，预计公司2020-2022 年
归母净利润为317337184398 亿元，对应当前PE 估值分别为262219 倍。
上调评级至强烈推荐评级。
 Q1 受疫情影响营收下滑，汇兑损益或是业绩超市场预期的主要原因
公司Q1 实现营业收入3969 亿元，同比减少约63%，但是报告期内公司通
过持续成本管控、制程改善、强化自动化生产等方式，实现生产成本降低，
营业利润增长，此外由于公司出口商品主要使用美元结算，报告期内美元升
值导致汇兑收益约为5000 万元，去年同期汇兑损失约为7000-8000 万元。尽
管Q1 受疫情影响营收下滑，但是展望Q2 和下半年，随着SE2 的量产和2020
年下半年新机的发售，公司营收将逐季度得到好转。毛利率方面，公司不断
地对现有产线进行自动化改造升级和提升，持续推进自动化、智能化以及数
字化水平，我们认为2020 年公司毛利率仍然有提升的空间。此外，公司预计
2020 年资本开支为498 亿元，主要投向深圳二厂建设、高阶HDI 板扩产、
多层软板生产线等多个项目，显示出公司对于长期发展的信心。
 新冠疫情因素不改长期成长逻辑，持续看好公司广阔发展空间。
新冠疫情短期内对手机出货有一定影响，但并不会改变5G 手机换机潮大逻
辑，5G 手机对于PCB 精度、密度以及可靠性有着更高的要求，缩小体积和
提高性能是行业发展的必然方向。公司技术研发实力十分优秀，并且客户、
产品卡位优势明显，预计公司大客户SLP产品单价和份额仍将持续提升，SLP
在安卓端也会持续渗透，公司将深度受益；LCP 天线方面，公司今年有望为
大客户供货一款LCP 产品，LCP 天线满足5G 时代对于高频高速的传输要求，
预计未来将成为手机天线的主流技术路径。我们认为在公司LCP 天线、SLP
等技术上拥有明显优势，叠加汽车智能化大趋势，未来长期发展空间广阔。
 风险提示：疫情导致下游需求不及预期；公司新产品研发风险；疫情持续
导致整体手机销量不及预期。
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
新冠疫情导致业绩短期承压，不改长
期成长逻辑2020-03-31
业绩略超预期，持续看好公司长期发
Q3 业绩短期承压，展望2020 年看好
公司快速成长2019-10-31
全球PCB 龙头厂商，绑定大客户共享
技术升级红利2019-08-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼