公司发布2019 年年度报告，全年实现营收26615 亿元，同比增长294%，实现归母净
利润2925 亿元，同比增长554%。同时公司公布2020 年经营指标，计划实现营收
26615-29276 亿元，同比增长0%-10%，计划实现净利润2925-3217 亿元，同比增长
业务稳健增长，持续位居全球第一
2019 年，公司业务持续稳增长，实现营收26615 亿元，同比增长294%，持续稳居全
球PCB 行业第一。全年实现归母净利润2925 亿元，同比增长554%，扣非归母净利润
2780 亿元，同比增加654%，毛利率2383%，相比去年同期提高064pct，净利率1099%，
相比去年同期提高027pct。报告期内，公司关停全资子公司宏群胜，带来资产减值准备
21 亿元。宏群胜是公司在营口的全资子公司，主营PCB 等产品，持续亏损，2017 年、
2018 年分别亏损11 亿和08 亿，拖累公司业绩，暂停经营将改善公司经营状况。
2019Q4 单季度营收9277 亿元，同比增长803%，环比增长1598%，归母净利润1222
亿元，同比增长109%，环比增长1180%，毛利率2726%，相比去年同期提高071pct，
相比上一季度提高288pct，净利率1318%，相比去年同期降低090pct，相比上一季度
降低048pct。
积极开拓国内市场，有望享受国内外客户共同助推增长
公司营收主要来源于美国大客户，2019 年公司积极拓展国内市场，提升客户多样性。2019
年，公司来自大中华地区的营收为8142 亿元，占公司总营收的比例达306%，2018 年
占比为261%，来自美国地区的营收为17497 亿元，占公司总营收的比重为657%，2018
年占比为703%。2020 年，5G 将有望开启智能手机向上周期，带来产业发展良机，我
们认为公司将有望享受国内外客户共同助推增长。
1） 苹果为公司第一大客户，2019 年贡献营收的比例为65%左右，其中大部分来自
iPhone。2020 年起，5G 将开启智能手机新一轮成长周期，苹果作为智能手机创新
风向标和全球出货量前三大厂商，今年将有望在5G、摄像头等多功能部件带来创
新，新增部件需要使用公司产品，叠加原有产品市场份额的提升和出货量增长，公
司将有望受益苹果产业复苏带来的发展机遇。
2） AirPods、ipad 等多终端产品带来增长动力。2020 年，AirPods 出货量将持续增长，
iPad 搭载mini LED 屏幕带来公司产品单机价值量增长，持续提供公司增长动力。
3） 国内华为等安卓阵营势头强劲，积极布局有望带来公司多重增长动力。根据IDC 数
据，2019 年全球前五大智能手机厂商中，国内华为、小米和OPPO 分别位居第二、
第四和第五位，出货量分别为241、125、114 亿部，同比依次增长168%、55%
和09%，势头强劲。5G 大趋势下，智能手机将持续轻薄化方向发展，FPC、SLP
单机价值量有望增加，公司是全球第二大FPC 供应商、是中国大陆唯一SLP 供应
商，积极拓展国内客户将有望受益国内安卓阵营发展。
扩产项目顺利推进，有效保障产能需求
2019 年年报披露，公司募投项目淮安FPC 扩产项目、宏启胜高阶HDI 扩产项目按计划
推进，淮安园区三期厂房已建设完成，秦皇岛高阶HDI 项目已部分投产。公司深圳二
厂的一期工程也已完工，正在进行竣工验收。
当前价格： 3072 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1鹏鼎控股：业绩稳健增长，符合预期
2鹏鼎控股：10 月营收创新高，全年有
鹏鼎控股（002938）
业务稳定增长，持续位居全球龙头
鹏鼎控股（002938）
我们预测公司202122年EPS分别为138173204元（原预测2021年EPS为159191元，
下调业绩主要因疫情可能对供应链和下游需求造成影响），选取国内领先PCB公司深南
电路、东山精密、覆铜板龙头生益科技、苹果供应链公司立讯精密和歌尔股份作为可
比公司。2020年，可比公司平均PE为30倍，公司为22倍，维持推荐评级。
疫情持续加剧对供应链和终端需求影响的风险、中美贸易摩擦加剧的风险、其他可能
导致iPhone出货量和技术创新不及预期及其他终端产品出货量可能不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
鹏鼎控股（002938）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
鹏鼎控股（002938）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
鹏鼎控股（002938）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。