CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
4 月营收表现超预期，SE 新品助稳步增长
2020 年5 月6 日
事件：2020 年4 月30 日，鹏鼎控股发布2020 年一季报，实现营收3969 亿，同比下降631%；实现归母净利润308 亿，
同比增长6633%；实现扣非后归母净利润273 亿，同比增长7416%。2020 年5 年5 日，公司公告4 月营收2264 亿，同
比增长4233%，环比3 月增长2062%。
一季度毛利率改善，4 月营收超预期：2020 年一季度，公司实现营收3969 亿，其中1-3 月营收分别为1515 亿、578
亿、1877 亿，同比-895%、-4230%、1940%，1-2 月营收下降主要系春节假期较往年提前以及疫情影响，导致公司
开工率不足，而3 月份生产正常进行后营收有较好增长，最终公司1Q20 营收仅同比下降631%。公司4 月份实现营收
2264 亿，同比增长4233%，环比增长2062%，超市场预期。我们认为公司业绩逆势增长主要受iPhoneSE 的新品备
货推动，iPad 和Mac 需求旺盛亦有助力。
公司一季度毛利率2240%，同比增加36 个百分点，受益于营口工厂（持续亏损）关闭等因素；从费用端看，1Q20 期
间费用373 亿，同比减少151 亿；期间费用率率939%，同比下降298 个百分点，期间费用率下降主要来自财务费用
（汇兑收益增加）的影响。另外，1Q20 资产减值损失129 亿，同比增加102 亿。综合影响下，公司1Q20 实现308
亿归母净利率，同比增长7416%；对应净利率735%，同比提升338 个百分点。
SE 平滑淡季需求，新客户新产品助力长线发展：公司过去淡旺季特征明显，上下半年盈利差异较大，新款SE 手机的
发布有助于平滑淡旺季差异。苹果于4 月24 日正式发售新款SE，在拼多多及聚划算等多渠道中最低售价仅有2799 元，
该款手机性价比凸显。据信达电子产业链调研，我们预计新款SE 年内销量为2500 万，生命周期销量将达4500 万。同
时，苹果业绩说明会对2Q20 的iPad 和Mac 指引较为积极。作为A 客户的FPCSLP 核心供应商，鹏鼎控股将深度受
益于SE 的热销以及iPad 和Mac 的需求拉动。
展望Q2，SE2 机型的备货力度望持续超预期，AppleStore 现已逐步开店，海外需求回暖将进一步助力公司在二季度获
得稳步增长。虽然下半年iPhone 12 高阶机型或将延后，但我们预计Airpods 在2021 年将有大改版，公司提前卡位，
竞争力依旧凸显。此外公司积极寻求新的发展机遇，拓展新客户及新产品。在新客户上，公司全面打入安卓龙头客户供
应链，目前已是华为的核心供应商；同时开辟车载、数通的硬板业务，受益于集团的资源整合能力，将充分释放其长期
公司研究——事项点评
鹏鼎控股（002938SZ）
全方位竞争优势凸显，品类扩张、价量齐升逻辑清晰：公司作为全球排名第一的PCB 企业，相比竞争对手具有全方位
的综合性优势：（1）产品方面，公司打造了全方位PCB 产品的一站式服务平台，主要产品涵盖FPC、 HDI、RPCB、
Module、SLP、COF、Rigid Flex 等多类产品；（2）客户方面，公司常年服务于Apple、Google 等国际领先品牌客户，
需求波动性较小；（3）技术优势，公司全方位深度参与下游客户多线产品的技术升级。5G 趋势下，终端产品内部结构
复杂度提升，并向轻薄化发展。过往的HDI 多层板将逐渐被密度更高，线宽更小的SLP 类载板取代，同时其他元器件
如摄像头模组等，也会更多通过FPC 与主板连接，以iPad Pro 为例，其FPC 价值量已超25 美元。天线方面，由于传
统FPC 的DKDF 性能不佳，所以已有不少厂商开始在设计中采用LCP 或MPI 等方案。我们认为SLP，LCP 等均是
5G 终端的长线技术演进方向，鹏鼎控股提前卡位，将在未来的竞争中占据先机。
投资建议：我们看好公司覆盖广泛的产品布局，雄厚积累的客户关系、紧跟前沿的技术优势以及的卓越优异的管理水平，
2020 年疫情影响下仍望有稳步业绩增长，2021 创新大年亦可期。
风险因素：疫情持续时间过长；下游需求不及预期；竞争加剧；
图1：鹏鼎控股月度营收表现（亿元）
2020-YoY（%）
cVdYpWuWlUiZmUfWzWpPoN7N8Q6MoMqQmOqQfQpPsPeRqQpRaQmNzRwMoPnOMYsOtP
图2：鹏鼎控股营收及利润表现（亿元）
图3：鹏鼎控股利润率表现
图4：鹏鼎控股期间费用率情况
图5：鹏鼎控股研发费用情况（亿元）
图6：鹏鼎控股营收与经营性现金流流入（亿元）
图7：鹏鼎控股净利润与经营性净现金流（亿元）
图8：鹏鼎控股存货情况（亿元）
图9：鹏鼎控股应收账款情况（亿元）
经营性净现金流（亿）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。