当前价： 3559 元
鹏鼎控股（002938） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩平稳增长，疫情冲击有危更有机
52 周内股价区间(元)
1 鹏鼎控股（002938）：春节扰动不改景气
趋势  (2020-02-08)
2 鹏鼎控股（002938）：新机备货周期开启，
一季度成长可期  (2020-01-08)
3 鹏鼎控股（002938）：新机备货开启，淡
季不淡  (2019-12-09)
4 鹏鼎控股（002938）：月度营收创新高，
四季度渐入佳境  (2019-11-06)
5 鹏鼎控股（002938）：业绩符合预期，四
季度增长可期  (2019-10-31)
6 鹏鼎控股（002938）：苹果追加订单，四
季度担忧有望解除  (2019-10-08)
 业绩总结：公司2019 年收入266 亿，同比增长294%，归母净利润293 亿，
同比增长55%，扣非净利润278 亿元，同比增长65%。
 业绩符合预期，逆风显韧性：疫情扰动2020 年业绩增长节奏，5G 终端放量依
然可期。公司披露2020 年经营目标： 2020 年计划实现营业收入2662 亿元至
2928 亿元，同比增长0%-10%；2020 年计划实现净利润293 亿元至322 亿
元；较2019 年增长0%-10%。
 非Phone 业务增长强劲贡献增长：通讯用板收入199 亿，同比下滑254%，
毛利率2301%，同比增长061pct，主要系iPhone 出货下滑，但公司通过MPI
下天线料号实现ASP 提升，实现手机板块毛利持平。消费电子及计算机用板收
入67 亿，同比增长2359%，毛利率2613%，主要为apple watch 和airpods
增长强劲，消费电子板块收入占比持续提升，苹果可穿戴设备增长势头依然较
好，单机ASP 仍有提升空间。从客户结构看，A 客户收入占比6576%，较18
年7028%显著下降，主要系公司积极开拓国内安卓大客户，公司已经开始给华
为供货，预计未来收入结构将持续优化，客户集中度风险逐渐降低。展望2020
年，疫情影响备货节奏和终端需求，公司目前仍在积极为SE2 备货，下半年5G
版iPhone 依然值得期待，LCP 传输线、SLP 主板升级都将带来ASP 提升，公
司在新料号获取份额确定性较强，待疫情冲击过后，5G 手机出货仍将恢复增长。
ipad pro 发布，公司为miniled 背板提供的超薄HDI 有望提供增量价值，同时还
在积极扩产，未来miniled 渗透率提升，有望抢占先机获得主要份额。
 产能持续扩张，份额仍有提升空间：2020 年，公司预计资本支出额为498 亿，
较19 年资本开支388 亿显著增长，创历史新高。公司在手货币资金679 亿，
现金流良好。主要计划投资项目为：总部大楼建设项目、深圳二厂建设项目、
庆鼎精密电子（淮安）有限公司柔性多层印制电路板扩产项目、宏启胜精密电
子（秦皇岛）有限公司高阶HDI 印制电路板扩产项目、多层软板生产线、淮安
综保园区硬板厂转型项目、淮安超薄线路板投资项目等。2020 年全球经济受疫
情冲击陷入危机，海外供应商受冲击较大，预计公司份额进一步提升，同时在
手现金储备充裕，或将有机会通过投资并购实现规模和客户扩张，比如汽车电
 财务分析：管理逐渐优化，研发高投入构筑竞争壁垒。公司季度营收逐渐向好，
三四季度为传统旺季，四季度在手机颓势下依然取得同比增长，主要系公司供
应份额和单机ASP 提升贡献。公司季度毛利率在旺季逐渐恢复，与周转率基本
保持同步趋势，从季度资产周转率看公司目前已经接近历史最好水平，预计随
着疫情冲击好转，备货恢复正常，周转率有望再创新高。经营性现金流416 亿，
同比下滑3298%，远高于归母净利润，下滑主要系备货支出增加，扰动短期现
金流。销售费率142%，提升024pct，主要系19 年秦皇岛和淮安工厂投产，
交通运输成本略有上升，对整体盈利影响较小。管理费率401%，提升049pct，
主要为管理人员奖金增加，以及新厂投产，折旧摊销费用增加。财务费率-068%，
18 年为031%，财务费用为负主要系公司18 年下半年上市募集资金到位，19
年汇率贬值产生汇兑收益。公司研发费用投入135 亿，同比增长105%，再创
新高，主要公司加大新产品研发投入，包括LCP 传输线、miniLED 用超薄HDI
背板等新产品。公司始终高度重视技术研发，保持与客户的紧密合作，核心供
 盈利预测与投资建议。公司2020 年一季度受疫情冲击复工推迟，3 月复工后单
月营收有望逐渐恢复，考虑到全年手机销量受疫情冲击下滑，预计2020-2022
年EPS 分别为142 元、175 元、215 元，未来三年归母净利润将保持193%
的复合增长率。考虑到公司绝对的市场龙头地位及产品的技术优势，维持买
 风险提示：苹果手机销量下滑的风险；原材料价格上涨的风险；客户集中度高
的风险；新技术进展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
8ZbWqVtVmXlWiY9YMBnNqM6McM6MmOmMtRmMiNoOrNjMpPsR7NrQtMwMmQrRwMtOzQ
鹏鼎控股（002938）2019 年年报点评
假设1：受疫情影响，2020 年一季度备货受影响，全年手机销量下滑，考虑到公司在供
应链的份额较为稳固，预计手机为主的通讯用板同比下滑45%，2021 年手机恢复增长，特
别是5G 版手机ASP 提升明显，相较2020 年有望实现132%增长，2022 年维持较为平稳
态势。毛利率因新料号导入及自动化程度提升先升后降。
假设2：苹果airpods 和apple watch 出货增长强劲，带动相应业务增长，预计苹果在
可穿戴设备领域仍然维持较快增长速度，公司亦能同步享受行业红利，预计2020-2022 年收
入增速分别为313%364%333%，因可穿戴设备出货量持续增长，产能利用率提升明显，
毛利率有望小幅提升；
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
鹏鼎控股（002938）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
鹏鼎控股（002938）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
鹏鼎控股（002938）2019 年年报点评