市场价格（人民币）： 4030 元
目标价格（人民币）：5710-5710 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 盈利能力提升，全年业绩有望稳
健增长-Q1 盈利能力提升，全，
2Q1 盈利能力提升，全年业绩有望稳
健增长-Q1 盈利能力提升，全，
3产品结构及转固影响三季度毛利率，
2020 年有望快速增长- 产品 ，
4Q2 毛利率提升明显，下半年有望稳
健增长-Q2 毛利率提升明显，，
Q1 毛利率提升明显，新增长点推动稳健发展
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布一季度业绩：2020 年Q1 实现营收3969 亿元，同比下滑631%，
归母净利润307 亿元，同比上升6631%，扣非归母净利润272 亿元，同
比上升7416%。
一季度毛利率提升明显。Q1 营收下滑主要是受到2 月开工晚、客户需求延
迟等因素的影响，3 月生产及订单逐渐恢复后，单月营收实现了较好的增
长。公司Q1 业绩大幅增长，主要由于汇兑收益增加（今年汇兑受益利息收
入为7569 万元，去年同期汇兑损失5746 万元），政府补贴（较去年同期
增加约2000 万元）等因素。Q1 毛利率达到224%，较去年同期的188%
提升明显，此外Q1 存货进行减值较去年增加101 亿元，整体来看，扣除这
些因素，我们测算公司Q1 业绩同比增长约1020%。一季度SE2 开始拉货
（SLP、FPC），3 月公司整体稼动率较高，生产成本下降明显，从而提升
iPhone SE2、iPad、Mac 拉动，二季度业绩展望乐观。我们从产业链了解
到，4 月、5 月，苹果相关硬件产品的订单正常，iPhone SE2、iPad、Mac
拉货情况较好，公司的SLP 及FPC 较为受益，展望公司二季度业绩乐观。
疫情影响，短期业绩承压，不改长期向好格局。我们认为，受到疫情影响，
苹果iPhone 销量将受到影响，由于公司来自于iPhone 的营收占比较大，业
绩短期会受到疫情影响，目前iPad 及Mac 业务需求较好，今年这块业务有
望呈现快速增长。我们认为海外疫情一旦控制住，需求将被逐渐释放出来，
公司的多项业务具有较好的增长趋势，FPC 有望继续增加新料号，并承接老
料号的转移，MPI 及LCP 有望继续提升单机价值量；秦皇岛SLP 产能继续
增加，按照扩产产能，今年可承接大客户30%的订单份额，预计公司的SLP
产品在大客户中的份额将不断提升，与竞争对手相比，公司的SLP 合格率较
高，具有较好的盈利能力；大客户推出Mini LED 技术，公司有望主力供应
超薄HDI，超薄HDI 技术难度较大，公司是为数不多的掌握该技术的公司，
预计明年大客户将有多款产品搭载Mini LED 技术，公司在超薄HDI 方面产
能准备充足，未来有望积极受益。
预测公司2020-2022 年净利润分别为328、401 及474 亿元，EPS 分别为
142、173、205 元，现价（403 元）对应PE 分别为283、233 及196
倍，维持买入评级。
疫情影响，苹果iPhone 5G 手机批量生产延后，整体iPhone 销量不及预
期，公司稼动率下降，产业链价格下降，毛利率下降。
鹏鼎控股 (002938SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
oPoQsPsNsQoNmPtMxPwOmQaQdN7NsQpPpNoOfQrRqMlOtQpPbRoPpNvPpNoPuOoMnM
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。