中国自主汽车品牌领导者，多维度产业布局高效合理
长安汽车是中国汽车四大阵营集团企业，全球有14 个生产基地、33 个整车、发动机及
变速器工厂，业务涉及整车研发、制造和销售以及发动机的研发生产，同时大力发展智
能化汽车，积极布局新能源赛道。截至2020 年8 月，长安系中国品牌用户累计突破
1900 万，领跑中国品牌汽车。
 行业复苏与自主新车强周期共振，业绩有望不断向上
公司2020年前三季度归母净利润为3486亿元，同比增长231%，其中Q3扣非归母净利润
519亿元，为2018年二季度以来首次转正，底部向上趋势明确；长安自主品牌10月销量
1157万辆，同比增长42%，1-10月累计超150万量，远超行业表现。其中核心车型CS75
在10月销量突破3万辆，连续六个月销量突破2万台。未来长安将陆续投放105款新车型，
用更多优质的新品支撑品牌的发展。
 科技智能赋能UNI-K，林肯国产化加速品牌向上重塑，催化业绩持续上行
UNI 引力系列开启自主智能高端市场，弥补了长安自主跨界SUV 市场空白，UNI-K 的
推出有望助力长安在细分市场取得差异化成功；长福新车型密集投入：福特探险者、林
肯冒险家、飞行家等高端车型相继上市，销量持续爬坡，出众的性能与高端智能配置彰
显了品牌向上升级的决心，林肯国产化加速更是为长安品牌转型升级加码，公司高端车
型良好的盈利能力将有望进一步在业绩端释放。
 携手华为、宁德时代等龙头企业，方舟架构推动长安向高端智能品牌迈进
公司进入第三次创新创业战略中期，携手华为与宁德创造方舟智能架构，加速从传统汽
车向专业的高端智能品牌转型，实现自主品牌崛起的质变。未来公司技术积累将在业绩
端持续兑现，有望占领更多市场份额，驱动公司在智能化领域持续突破和向上成长。
我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为091，101，111 元，对应当前股价PE 为26，
24，22 倍，汽车制造行业2020 年PE 中位数为29 倍，行业周期复苏的趋势带动公司盈
利和估值提升，新产品的陆续推出有望带动公司中期盈利中枢继续上行，首次覆盖，给
行业复苏不达预期；公司车型销量不及预期；新车型上市进度不达预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2393 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
长安汽车（000625）
—长安汽车（000625）动态研究报告
长安汽车（000625）
一、中国汽车品牌领导者，稳扎稳打迈向世界一流车企  3
（一）底蕴深厚，多维度产业布局高效合理  3
（二）研发实力一流，创新赋能企业稳步发展释放潜力  4
（三）制造能力一流，为高品质产品提供保障  5
二、汽车景气度持续，长安盈利能力整体改善  6
（一）汽车销量增长强劲，汽车行业持续阶段性成长  6
（二）Q3 扣非净利转正，业绩拐点已至，未来有望持续向上  6
三、新品强周期与行业周期共振，蓝鲸动力赋能品牌竞争力  9
（一）品牌精准定位，全方位布局且向上延伸  9
（二）自主品牌多热门款，量价齐升带动营收高增长  9
四、洞察时代拥抱变革，战略转型开启新格局  15
（一）新能源市场前景广阔，公司积极入场有望提高市场份额 15
（二）顺应新四化趋势，积极部署企业第三次创新创业战略转型 16
（三）联手华为宁德推出方舟架构，继续向高端智能汽车品牌转型 17
五、投资建议  18
六、风险提示  18
插图目录  20
表格目录  20
长安汽车（000625）
一、中国汽车品牌领导者，稳扎稳打迈向世界一流车企
（一）底蕴深厚，多维度产业布局高效合理
长安汽车是中国汽车四大集团阵营企业，拥有158 年历史底蕴、36 年造车积累，全球有14
个生产基地、33 个整车、发动机及变速器工厂，两度入选央视国家品牌计划，成为中国品牌
汽车行业领跑者。2014 年，长安系中国品牌汽车产销累计突破1000 万辆，2016 年，长安汽车年
销量突破300 万辆，截至2020 年8 月，长安系中国品牌用户累计突破1900 万。
公司主要涉及整车研发、制造和销售以及发动机的研发、生产，并整合优势资源积极发展出
行服务、新零售等领域，产业布局多元化。同时公司也顺应时代潮流积极变革，大力发展新能源
和智能汽车，致力于用科技引领汽车文明。
公司旗下拥有长安乘用车、欧尚汽车、凯程汽车、长安福特、长安马自达、长安铃木、长安
PSA 等众多知名品牌。覆盖传统燃油和新能源车型，拥有排量从10L 到20L 的发动机平台。推
出了包括CS 系列、逸动系列、UNI 序列、欧尚系列、神骐系列等一系列经典自主品牌车型。合
资品牌拥有全新福克斯、福睿斯、锐际、锐界、探险者、冒险家、昂克赛拉、CX-5、CX-8、CX-30
等多款知名产品。同时打造了CS55 纯电版、逸动EV、新奔奔EV、CS15EV 等新能源车型，深
受市场欢迎和消费者的喜爱。
截止2020 年10 月长安汽车第一大股东为中国兵器装备集团有限公司，最终实际控制人为国
务院国有资产监督管理委员会。
图1 公司成立以来重要发展历程
长安汽车（000625）
表1 公司十大股东占股情况
中汇富通（香港）投资有限公司
DRAGON BILLION SELECT MASTER FUND
CAPE ANN GLOBAL DEVELOPING MARKETS FUND
（二）研发实力一流，创新赋能企业稳步发展释放潜力
科技与创新是企业保持竞争力的内生动力。公司拥有世界一流的研发实力，连续5 届10 年
居中国汽车行业第一。拥有来自全球24 个国家的工程技术人员1 万余人，其中高级专家近600
人，居中国汽车行业前列，是中国汽车品牌的领头企业。与此同时公司在重庆、北京、河北、合
肥、意大利都灵、日本横滨、英国伯明翰、美国底特律和硅谷建立起五国九地各有侧重的全
球协同研发格局。2018 年国家企业技术中心评价结果显示，长安汽车在中国企业研发实力排名中
位列全国第三、行业第一。近五年来公司科技研发投入逐年上升，且正逐渐加大投资力度，公司
公告称未来长安汽车将打造2000 人规模的开发团队，其中软件开发人员占比40%，到2025 年将
形成5000 人规模的开发团队，软件开发人员占比提升至60%，有望在行业中继续保持技术领先。
公司在发动机领域稳扎稳打，掌握多项国内先进技术。从优化改进日本铃木技术发动机，到
加大自主研发力度后推出的EA、D 系列、H 系列发动机，到如今新一代100%正向研发的具有双
VVT、缸内直喷、可变排量机油泵等先进技术的蓝鲸动力发动机20（申请专利74 项，其中发明
专利24 项）170kw，360Nm 的动力表现达到了合资一流水准。
2019 年长安汽车基于模块化开发技术打造的中国汽车品牌首个动力平台—蓝鲸发动机平台
正式对外开放。该平台具有高效率、高通用率、高集成率、高生产力四大特点，能够在降低生产
成本的同时，提高生产效率，帮助汽车厂商缩短发动机开发周期、提高产品品质、大幅生产提高
设备利用率，实现多品类共线。随着国内车市进入微增长阶段，能够帮助企业提高资源整合
与成本掌控的能力，在愈演愈烈的车市竞争掌握主动性，提高自身的核心竞争力。
长安汽车（000625）
（三）制造能力一流，为高品质产品提供保障
2018 年长安汽车两江二工厂冲压、焊接车间被认定为年度重庆市数字化车间和智能工厂。
该工厂首次完成了国内数字化双胞胎工厂在汽车行业的应用，通过智能连接、智能传输、智
能切换、智能检测柔性生产线，实现多种车型混流、稳定、智能生产，为高质量产品提供制造保
障，并呈现整车卓越工艺品质。拥有近500 台机器人，焊接自动化率达到90%，较传统工厂生产
效率提升20%，产品不良率降低20%，交付周期缩短15%，运营成本降低21%，智能制造能力国
中国长安汽车集团在全国具有重庆、黑龙江、江西、江苏、河北、安徽、山西、广东、山东
等9 大整车生产基地，拥有23 个整车（发动机）工厂和27 家直属企业，整车及发动机年产能力
220 万辆(台)，并在马来西亚、越南、美国、墨西哥、伊朗、埃及、乌克兰等国家建有海外基地，
是生产基地最广的中国汽车企业集团。
图2 长安汽车2015-2019 年研发费用与专利数量
图3 长安汽车两江基地第二工厂
长安汽车（000625）
二、汽车景气度持续，长安盈利能力整体改善
（一）汽车销量增长强劲，汽车行业持续阶段性成长
随着国内经济复苏、消费提振，汽车细分市场销量实现快速增长。第三季度起我国汽车行业
回暖复苏，2020 年9 月乘用车销售1910 万辆，同比增长73%，环比增长121%。9 月乘用维持
良好态势，保持了第五个月度的正增长；2020 年10 月汽车销量约为2573 万辆，其中，乘用车
销量211 万辆，同比增长93%，商用车销售464 万辆，同比增长301%。V 型复苏趋势不断
强化，未来在政策刺激下，消费意愿进一步释放后有望呈现阶段性成长，行业复苏有望延续。
图4 汽车行业持续回暖上行（单位：万辆）
（二）Q3 扣非净利转正，业绩拐点已至，未来有望持续向上
Q3 业绩扭亏为盈，业绩兑现好于预期。公司2020 年Q1-Q3 营业收入55842 亿元，比上年
同期增长2377%，持续为正。Q3 营收2306 亿元，同比增加5130%。Q3 毛利率为139%，环比
提升429%。主要原因是公司销量增长、产品结构优化，自主业务盈利能力大幅改善，合资业务
2020Q3 扣非归母净利润连续十季度首次扭亏为盈。2020 年前三季度归母净利润为3486 亿
元，同比增长23098%；2020 年第三季度归母净利润884 亿元，同比增长30970%。2020Q3 扣
非归母净利润519 亿元，是2018 年二季度以来连续十个季度首次转正，经营拐点已至，底部向
公司主要亏损业务基本剥离完毕，专注核心整车业务提高造血能力。公司三费处于行业中等
水平，公司强力推进战略转型，精简经营流程，经营成本使用效率提升，2020 年三费有所下降；
公司专注核心业务改善了资源使用率情况：江铃控股公司持股比例降至25%；长安新能源持股比
例降为4896%，不再将其纳入合并范围；2020 年Q2 长安标致雪铁龙全部股权被转让给前海锐致。
去年拖累业绩的长安自主、长安福特业绩均转正且实现大幅上升，净资产收益率大幅上升，销售
毛利率由于产品盈利能力改善、非核心资产剥离等因素上升，公司业绩有望持续向上。
长安汽车（000625）
图5 长安汽车2016-2020 年应营收归母净利润情况
图6 长安汽车2018-2020 年三费情况
图7 长安汽车2018-2020 年销售毛利率与净利率
图8 长安汽车2018-2020 年净资产收益率情况
公司10 月汽车总体销量为164 万辆，同比增涨534%，连续7 个月同比为正，销量延续上
月良好态势。长安自主系列10 月销量1157 万辆，同比增长42%；长安福特销量26 万辆，同比
增长43%；长安马自达系列则实现16 万辆的销量，同比增长14%。长安汽车前十月销量突破150
万，显示出长安的潜力，业绩表现未来可期。
图9 长安汽车2020 年1 月-10 月销量及同比（单位：辆）
长安汽车2020 年1 月-10 月累计销量（单位：辆）
长安汽车（000625）
长安汽车2020 年各板块销量情况（单位：辆）
长安汽车（000625）
三、新品强周期与行业周期共振，蓝鲸动力赋能品牌竞争力
（一）品牌精准定位，全方位布局且向上延伸
公司精准定位品牌，全方位布局完善产品组合，低中高品牌错位营销多点开花。长安汽车近
年来逐步剥离商用车聚焦乘用车，重新形成长安乘用车、中高端乘用车、欧尚汽车、凯程汽车四
大独立品牌。公司形成低中高全方位布局的品牌架构：自主板块低端品牌有欧尚；长安自主品牌
主打中端，Version V 引力系列向上突围中高端市场；合资板块中长福产品覆盖多个消费层次，产
品结构日渐优化；马自达定位稍偏低端。各品牌新车型密集上线，后续新车型储备充沛，新车周
长安自主2020 年重点的新车型主要为PLUS 和UNI 系列产品，配套新一代蓝鲸动力与更多
智能科技化设计，车型设计更个性化年轻化；长安福特推出中大型SUV 探险者，林肯国产化落
地推出冒险家、飞行家、航海家等一系列高端豪华SUV，进一步弥补长安汽车在细分领域市场空
白，进一步实现品牌的向上重塑。
（二）自主品牌多热门款，量价齐升带动营收高增长
公司于去年开始推出一系列新款与改款车型，用鲜明的造型设计、人性化的智能科技体验和
动力优势，精准把控新一代消费者的需求点，在中国自主品牌中脱颖而出，体现了中国自主高端
品牌的设计研发实力与造车工艺。长安自主板块未来将进入强周期，有望带动公司营收增长，领
表2 公司近两年产品发布情况
2019 年部分款式
2020 已上市款式
UNI-T  UNI-K
Version V（概念车）
CS85 COUPLE
2020 福特撼路者
福特锐界2020 款
长安汽车（000625）
CS55 蓝鲸版PLUS
全新高端系列UNI-T 开启品牌向上进程，引力系列科技配置明显。该车型填补了长安自主
品牌在跨界SUV 细分市场中的空白。该系列融合无边界前格栅、分体式LED 前大灯与纯粹曲
面车身设计，再实现L3 级别自动驾驶的能力，含40kmh 以下拥堵自动驾驶功能和40kmh 以
上HWA 高速自动驾驶辅助功能。在全球疫情背景下该款车的旗舰车型还加入了等离子净化空气
功能。车型充满个性化与未来主义风格，充分体现了公司逐步定位个性化、高端化、智能化的品
牌战略，满足日益个性化的消费需求。UNI-T 上市后销量火爆，连续4 个月突破1 万辆。
该款车型搭载了公司100%正向设计的蓝鲸高压直喷发动机并组合爱信8 速手自一体变速器。
蓝鲸动力平台NE15 搭载UNI-T，油耗低至63L100km，媲美一流合资品牌，获得更高效的发动
机动力同时，在燃油经济上也拥有优越表现。发动机热效率高达40%，变速器综合传递效率达
943%。蓝鲸直喷发动机最大额定功率达171kW，最大扭矩达360Nm，比肩35L 自然吸气发动
机，相比同类车型扭矩提升更快，具有更强的动力感与推背感。
智能化科技感十足，提供人性化与革新性的驾驭体验。该款车型搭载IACC 集成性自适应巡
航系统、梧桐车联TINNOVE 智能系统、APA50 遥控代客泊车系统，具有转弯自动减速保护功能
与更加智能化的语音交互功能，全方位提供更加便利与安全的行车体验。
长安汽车整合全球研发能力，全力打造更高安全性水准的座驾。公司通过无数次CAE 仿真
分析，为驾驶人提供C-NCAP 五星安全评级的车辆保护能力。用热成型技术与超高强度钢辊压技
术铸就更高强度、轻量化的车身。AEB 紧急制动辅助系统能够在紧急情况下辅助驾驶员避让行人
或车辆；EPS 电子稳定控制系统能够有效预防车辆各种失稳问题，保障紧急驾驶安全。
UNI-K 亮相推动引力序列智能化继续升级，实现细分市场差异化突围。高端引力序列概念车
Version V 在北京车展亮相，吸引一众关注与期待；10 月定位中大型SUV 的Uni-K 发布，将继续
搭载新一代蓝鲸20T 发动机爱信8AT 变速箱，依旧保持智能驾驶的科技感驾驭体验。是继Plus
系列之后优化自主品牌结构的进一步尝试，有望进一步在细分市场取得成功，长安的高端热门产
品矩阵有望进一步完善。UNI 系列在未来将继续投放5 款新车型，成为未来公司业绩新增长点。
长安汽车（000625）
表3：长安UNI-T 基本性能
发动机最大额定功率（kW）
发动机最大扭矩（Nm）
蓝鲸NE15T 高压直喷发动机
综合油耗(L100km)
蓝鲸7 速湿式双离合变速器
自主热门款系列持续热销，长安CS75 带动营收增长。根据乘联会发布数据显示，长安CS75
9 月销量近26 万辆，同比增长274%；十月销量突破3 万辆，连续六个月销量突破2 万台成为
人气产品。CS75PLUS 自去年9 月上市以来累计销售超15 万辆，赶超众多合资品牌，在同级别车
自主品牌有望贡献增量。长安自主品牌突破15 万辆，同比大涨305%。CS55 和CS35 系列
销量均突破1 万辆。长安逸动10 月销量突破2 万台，逸动PLUS 车型上市后连续4 个月销量破
万 锐程CC 蓝鲸版10 月销量4591 台，环比增长306%；长安欧尚X5 也在第三季度正式亮相，
有望进一步贡献新的增量。公司计划未来5 年推出105 款新车型（包括23 款新能源车型），新品
占比的进一步提高将持续为长安带来新的业绩增长空间。
长安汽车（000625）
CS75PLUS 外观图
CS75PLUS 内饰图
2020 年长安自主部分车型销量（单位：辆）
（三）合资板块齐发力，长福复苏周期延续助力业绩向上
长福复苏，带动销量与盈利快速增长。2018 年福特销量大幅下滑导致公司业绩下滑严重。但
2019 年9 月长安福特发布了加速新车投放计划，预计2021 年前投放至少18 款新车，加快产品改
款和换代时间，大大提高了市场竞争力与品牌影响力。截至2020 年9 月，长福密集投放了多款
SUV 产品，如2020 款撼路者、探险者、领界S 等，均价、毛利率均优于往期产品，盈利能力也
有增强。9 月实现零售销量20495 台，同比增长101%，环比增长197%，1-10 月累计销售193
万辆，同比增长31%。其中2020 款探路者成为热门产品，上市百日销量累计就突破万台。长安
福特现金牛逐渐复苏，销量逐步爬坡，未来业绩继续兑现有望带动公司业绩增长。
推出福特中国20 计划，加快在中国新产品的开发和市场投放速度。2019 年福特宣布未来3
年内将推出超过30 款来自福特和林肯的新车型，其中超过10 款将为电动车型，加大自动驾驶与
新能源的研发力度，更新换代周期缩短至30%。福特在近年来全球范围内境况不佳的情况下，进
一步聚焦中国市场也是福特全球化战略的重要部分和必然选择。北京车展上福特宣布今年福特中
国设计中心于今年10 月正式建成，将进一步加快福特的产品迭代速度，提升市场竞争力，体现
长安汽车（000625）
了福特重回中国的决心。随着新车型周期的缩短，长福将带动公司销量和盈利持续向上。
消费升级，豪华品牌林肯加速全面国产化进程。随着人均消费水平升级，林肯推出航海家、
冒险家、飞行家等一系列高端SUV 车型，成为下半年重要的增量车型，弥补了公司细分市场产
品线上的不足，进一步完善了产品布局。未来随着消费水平与国产化进程的进一步升级，公司有
望获得更多的市场份额，抓住高端车市场红利，提升公司品牌知名度。
长安马自达持续为业绩贡献增量。9 月销量约38 万辆，同比增长10%。1-10 月累计销售11
万辆。预计2020 年4 季度销售可达46 万辆，领先于市场增幅。
长安福特5 月-9 月部分车型销量（单位：辆）
林肯国产5 月-9 月部分车型销量（单位：辆）
长安马自达5 月-9 月部分车型销量（单位：辆）
合资品牌5 月-10 月销量占比（单位：辆）
马自达3 Axela
长安汽车（000625）
（四）蓝鲸动力自主配套比例上升，核心零部件盈利提升
2019 年6 月长安汽车全球研发团队正式发布全新品牌——蓝鲸动力，并打造了中国品牌基于
领先的模块化顶层设计，面向下一代排放、油耗标准的全新模块化发动机研发平台——蓝鲸NE
动力平台。该品牌由蓝鲸发动机、蓝鲸变速器、蓝鲸油电混驱组成，兼顾强悍动力与高效节油，
秉持劲、净、静的领先研发理念，被定位为永不妥协的高效能汽车动力解决方案，为长
安汽车提供了动力领域巨大的竞争力，至此长安汽车正式迈入了动力30 时代。
平台产线自动化率、智能化率均达到国际先进水平。蓝鲸NE 动力平台设计兼容10-18L 排
量，通用化率高达98%。平台内涵盖业内领先的AGILE高效超净燃烧系统、全球首发量产的
舍弗勒智能凸轮调相系统（Smart phaser）、中国品牌首发量产的全可变排量机油泵、行业率先采
用的TMM 智能热管理系统、双涡管电控涡轮增压等多项核心尖端技术的集成化应用。该平台突
破民用汽车天花板，将发动机扭矩提升至200NmL，使得15T 引擎的蓝鲸NE 发动机便能拥有媲
美30L 排量的动力输出，热效率提升至40%，高于传统平均的36%。
新一代蓝鲸动力在自主品牌中配套比例将继续提升，显著改善盈利能力与产品竞争力。蓝鲸
系列发动机逐步取代H 系列、自主DCT 变速箱逐步取代爱信6AT 变速箱，保障产品质量的同时
降低单车成本，提高单车盈利能力，改善品牌盈利能力。
长安汽车（000625）
四、洞察时代拥抱变革，战略转型开启新格局
（一）新能源市场前景广阔，公司积极入场有望提高市场份额
中国是全球最大的新能源汽车市场。截至2019 年，我国新能源汽车销量已连续五年位列全
球第一。2016 年至2019 年，我国新能源汽车销量超过其余国家总和，销量全球占比均高于50%。
据工信部2020 年11 月发布的新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年），中国计划到2025 年
实现新能源汽车新车销量占比达到20%左右，目前渗透率约为5%，新能源汽车行业还处于初始
阶段，发展空间巨大。
中国新能源汽车市场回暖。2020 年10 月新能源汽车销量16 万量，同比增加1045%。今年
自3 月以来，新能源乘用车销量稳步回升，显示出中国新能源汽车行业潜力巨大。发改委也出台
了鼓励各地出台老旧机车置换政策，推动中国汽车市场内需发展。
2020 年我国1-10 月新能源车销量（单位：辆）
2010-2019 年我国新能源汽车销量及渗透率
长安汽车积极布局新能源乘用车和新能源赛道，提出一系列新能源战略目标，推出CS55 纯
电版，奔奔E-StarCS15 E-Pro逸动EV460 等车型。其中CS55 纯电与逸动EV 的销量都十分可观。
长安汽车（000625）
表4：长安汽车新能源战略目标
努力进入第一梯队。到2025 年实现新能源车型销量116 万辆，实现中国第一
到2025 年前投入1000 亿打造全产业链，新能源研发投入预计超过400 亿元，新能源转悠平台打造投
入超百亿元，动力电池领域投入预计超过300 亿元，共享、充电设施和服务领域投入预达200 亿元
到2025 年，全球研发体系将有11 万人，400 余名专家、10 余名千人计划专家
到2025 年，计划向市场投放30 余款车型
（二）顺应新四化趋势，积极部署企业第三次创新创业战略转型
2017 年长安发布香格里拉计划，加速从传统汽车向新能源和智能网联汽车转型。宣布在
2025 年停售传统燃油车，标志长安汽车在新能源领域将进入全新阶段。在核心零部件领域，长安
与宁德时代、BAT 等战略伙伴进行合作，完成在电池技术方面的多领域研发。长安汽车有望加速
新能源布局，驶入新能源的快车道。这展示出长安在战略理念、品牌发展、组织变革、资源
分配、研发方向上的前瞻思考。
2018 年公司提出了第三次创业-创业创新战略提出了一个核心四大转型的发展思路。
目标是由传统汽车制造业向科技信息服务企业转型，向世界一流汽车企业迈进。以创新驱动
效率提高企业竞争力。推动从服务用户到经营用户转型；从经营产品到经营品牌转型；从传统的
产品向智能化与新能源产品转型。充分体现了管理层对汽车行业发展的深刻理解和与时俱进。
2018 年公司全面启动北斗天枢计划，建立智能化全球体系。提出宣布未来将不再生产
非联网新车，实现100%联网，100%搭载驾驶辅助系统等智能化出行构想。搭建6 大平台、掌握
5 大核心应用技术、分四个阶段实现智能化技术产业化，稳扎稳打、稳中求进。
迎合日益升级的乘驾需求，长安汽车借助自己在智能化领域的领先优势：开放技术创新平台，
整合科技互联网企业资源，打造属于自身的数据库、研发团队、研发中心与实验室，在美国底特
律设立智能化研究部、硅谷设立创新研究室。2019 年长安汽车与华为合作成立创新中心，在智能
化、车联网和新能源领域展开深入合作。努力联合打造智能网联汽车的新行业标准，共同打造国
际一流的纯电动车平台。
长安汽车（000625）
（三）联手华为宁德推出方舟架构，继续向高端智能汽车品牌转型
电动智能崛起，软件定义汽车重塑造车标准。中国汽车供应链目前呈现向上趋势，零部
件、软件供应链发生巨变、纷纷向上升级，以拓宽自身的护城河，提高自身核心竞争力。在新四
化趋势全球汽车重心逐渐转移到中国的背景下，自动驾驶智能领域具有巨大市场空间，据估计，
2025 年国内ADAS 市场规模可达2250 亿元。
与传统硬件带来的差异化相比，软件定义汽车能够使硬件的通用化率大幅提升，规模化效应
将进一步降低制造成本。新能源电动车被时代赋予了需具备自我进化能力的新要求，软件智能化
发展能够进一步推动汽车智能化、模块化拓展。传统自主车企只有积极抓住此次行业变革机会，
以自主研发为驱动，才能够在该领域实现自主品牌崛起的质变。
科技头部联手，方舟架构面世，长安转型开启高端智能造车新时代。2020 年11 月14 日，长
安汽车董事长在第一发布节目中宣布长安汽车将与华为、宁德通过优势互补的方式，共同打
造全球领先、自主可控的智能电动汽车平台，创造一个全新的高端智能汽车品牌。继续推动公司
高端智能化战略进程，向智能出行的科技公司转型。该架构依据长安汽车研发40 理念，以高阶
自动驾驶前置化布局和智慧成长型电子电气架构为基础，完整覆盖A0 级至C 级全部车型，兼容
8 种发动机形态，兼容低压混动、高压混动、插电混动3 种电气化动力总成系统，覆盖12-20L
排量，搭载新一代蓝鲸动力NE 平台，百公里加速最大可缩短24%；在设计方面使用优化动力布
置倾角等技术，设计出更加紧凑合理的车身布局，使重心下降20-65mm，呈现出更好的驾驶空间
与更宽阔视野；在智能化方面，现阶段已经实现中国自主首个L3 级别自动驾驶的量产，未来方
舟架构能够支持更多场景和更高级别的自动驾驶，并将打造更加人性化的大数据智能驾驶空间。
方舟架构具有自动进化的灵活性，能够持续赋能整车的性能提升与成本优势。未来公司技术投入
所积累的优势将逐步释放于业绩端，驱动公司在智能化领域持续突破和向上成长。
表5：长安方舟架构核心内容
高阶自动驾驶布局，支持安全可扩展的智能驾驶配置，包含成长型电子电气化架构，全场景智慧用车
服务提供。完整覆盖A0 级至C 级全部车型，兼容8 种发动机形态，兼容低压混动、高压混动、插电
混动3 种电气化动力总成系统，具备16 种动力组合模式。
搭载全新一代蓝鲸动力NE 发动机，方舟架构下一代产品0-100kmh 加速时间最大缩短24%，同时车
体稳定性也得到提升。
降低12mm 发动机曲轴中心，动力布置倾角优化至后倾10技术，使中心下降20-65mm。构建更紧
凑、布局更合理的动力总成。至少为用户提升9%的前视野，车型体态适应性更强、人机布局灵活多
变，满足不同体态车型内部空间合理化。
覆盖全球NCAP 、美国IIHS 五星评价，及中保研指数（C-IASI）优秀安全性能评价。
自主研发的电动汽车平台  智能汽车产品  智慧生活和智慧能源生态。
长安汽车（000625）
我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为091，101，111 元，对应当前股价PE 为26，24，
22 倍，汽车制造行业2020 年PE 中位数为29 倍，行业周期复苏的趋势带动公司盈利和估值提升，
新产品的陆续推出有望带动公司中期盈利中枢继续上行，首次覆盖，给予推荐评级。
行业复苏不达预期；公司车型销量不及预期；新车型上市进度不达预期等。
长安汽车（000625）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车（000625）
公司成立以来重要发展历程  3
长安汽车2015-2019 年研发费用与专利数量  5
长安汽车两江基地第二工厂  5
汽车行业持续回暖上行（单位：万辆）  6
长安汽车2016-2020 年应营收归母净利润情况  7
长安汽车2018-2020 年三费情况  7
长安汽车2018-2020 年销售毛利率与净利率  7
长安汽车2018-2020 年净资产收益率情况  7
长安汽车2020 年1 月-10 月销量及同比（单位：辆）  7
长安汽车2020 年1 月-10 月累计销量（单位：辆）  7
长安汽车2020 年各板块销量情况（单位：辆）  8
长安汽车品牌近两年部分车型产品矩阵  9
UNI-T 外形图  11
UNI-T 内饰图  11
CS75PLUS 外观图 12
CS75PLUS 内饰图 12
2020 年长安自主部分车型销量（单位：辆） 12
长安福特5 月-9 月部分车型销量（单位：辆） 13
林肯国产5 月-9 月部分车型销量（单位：辆） 13
长安马自达5 月-9 月部分车型销量（单位：辆） 13
合资品牌5 月-10 月销量占比（单位：辆） 13
长安汽车NE 蓝鲸动力平台战略架构 14
蓝鲸动力直喷发动机概念图 14
2020 年我国1-10 月新能源车销量（单位：辆） 15
2010-2019 年我国新能源汽车销量及渗透率 15
长安新能源汽车主要产品 15
长安汽车战略化转型思路与方案 16
长安方舟架构模块化平台 18
公司十大股东占股情况  4
公司近两年产品发布情况  9
公司财务报表数据预测汇总19
长安汽车（000625）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长安汽车（000625）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。