本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海天味业（603288）2018 年三季报点评
总市值（亿元） 157534
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2018年三季报。2018年前三季度实现营业总收入12712亿
元，同比增长172%；实现归母净利润3131亿元，同比增长2333%，业绩符
业绩保持较快增长。分季节来看，2018Q3公司实现营业收入和归母净利
润分别为3992亿元和883亿元，分别同比增长1712%%和234%。
2018Q1、Q2营业收入分别同比增长1704%和1748%，归母净利润分别同
比增长2311%和2352%。公司业绩保持较快增长主要得益于酱油、蚝油
盈利能力持续提升。公司前三季度毛利率同比提高109个百分点至
4647%，主要得益于产品结构的升级。期间费用率同比下降325个百分
点至1468%，其中销售费用率同比提高018个百分点至1418%，管理费
用率同比下降31个百分点至139%，财务费用率同比降低032个百分点
至-088%。受益于毛利率提升和费用率下降，净利率同比提高124个百
分点至2464%。
公司现金较为充裕，财务保持稳健。前三季度公司经营性现金流净额28
亿元，同比增长327%，保持较好的净流入。三季度末公司资产负债率
2485%，同比提高118个百分点，基本保持稳定。公司负债多为经营性
负债，资产质量较高。三季度末，公司货币资金63亿元，现金储备较为
充足。公司财务保持稳健。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2018-2019年EPS 分别为159元、192
元，对应PE分别为37倍和30倍。近期消费白马股大幅下跌，公司股价恐
受拖累，短期建议谨慎。从中长期来看，公司是国内调味品龙头，具有
品牌、规模和渠道优势，未来有望持续提升市场集中度，维持推荐评级。
风险提示。市场竞争加剧、系统性风险等。
海天味业（603288）2018 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
海天味业（603288）2018 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼