C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20181029)
上证指数(20181029)
股价12 个月高低
海天味业(603288SH)
经营较稳健，前三季度净利润增23%
公司1-3Q 实现营收127 亿，同比增17%，录得净利润31 亿，同比增233%，
毛利率为4647%，同比上升109 个百分点，预计受益生产效率提升和产品结
分季度看，3Q 实现营收40 亿，同比增17%，录得净利润88 亿，同比增
234%，扣非后净利润同比增16%，增速较上半年放缓，预计受毛利率下降影
响。单季毛利率为4508%，同比下降14 个百分点，应主要源于季度成本波
动及毛利相对较低的蚝油营收占比提升。
考虑到公司今年幷未提价，收入增长主要依靠销量驱动，以预收款看，
3Q 同比增37%，环比增407%，意味着公司终端销售稳健，经销商拿货积
极性较高，后续销售无忧。以主要单品来看，酱油、蚝油增速预计分别
在15%和20%左右，调味酱增速较低，预计为低个位数，存改善预期。
费用端，公司控费能力出色。前三季度综合费用率与去年同期持平（由
于会计政策变更，研发费用单列，此处加回管理费用中计算），同比略
上升01 个百分点至18%。其中3Q 受利息收入增加财务费用同比下降较
多，使财务费用率同比下降064 个百分点，促使3Q 综合费用率下降096
个百分点至205%。
调味品作为大众消费品，行业周期性弱，作为行业龙头，公司经营稳健，
三大单品酱油、蚝油、调味酱销量领先全国，其中酱油销量稳居国内第
一，目前，公司在向调味品平台型龙头转型，旗下产品品类丰富，综合
竞争力强。此外，公司在管道方面具有先发优势，目前销售网路已渗透
到全国绝大部分县市，远超竞争对手，全国性竞争优势显著。
公司主要原材料为黄豆（东北大豆）和白糖等农作物，受气候及国际市
场期货价格等因素影响，存在一定价格波动的风险，但公司作为行业龙
头，与上游之间供应关系稳定，原材料对成本影响相对可控，经营效率
提升也有助于维持毛利率稳定。此外，公司亦可通过提价向下游转嫁成
2018 年为公司五年计划收官之年，根据计画，2018 年营收规模及净利润
要较2013 年翻番，即营收应较2017 年同比增15%（利润端2017 年已达
成），与2018 年经营目标一致（营收yoy16%，净利润yoy20%）。目
前来看，，尽管经济面临下行压力，公司完成五年计划难度较小。
综上，综上，上调此前盈利预测，预计2018-2019 年公司将分别实现净
利润435 亿和521 亿，分别同比增23%和20%，EPS 分别为161 元和
193 元，当前股价对应PE 分别为36 倍和30 倍。公司估值相对吸引力不
突出，但考虑行业弱周期性及公司龙头地位，维持持有评级。
风险提示：食品安全问题，宏观经济面临下行压力，原材料价格上涨
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
图1：2017 年至今白糖及黄豆一期货价格走势  单位：元吨
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表