当前价： 5832 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳如磐石，尽显白马风范
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：业绩抢眼，毛利率
提升，盈利能力再创新高  (2018-08-15)
2 海天味业（603288）：优秀的业绩，优秀
的海天  (2018-04-26)
3 海天味业（603288）：量价齐升，增长稳
健，龙头优势尽显  (2018-03-23)
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现收入127 亿元（172%），归母净利润
313 亿元（233%）；其中18Q3 实现收入399 亿元（171%），归母净利润
3847 万元（234%）。
 酱油、蚝油、酱类三大核心单品齐增长，业绩依旧稳健。公司Q1Q2Q3 收入
增速分别是170%、175%、171%，一如既往稳健增长。1、分品类看，Q3
酱油双位数增长，产品结构优化明显，高端系列增速更快；蚝油依旧保持20%
以上增速，蚝油向北方市场、家庭渠道的渗透带动销量提升；调味酱在进行产
品调整后重新恢复双位数的增长；其他小品类（如醋、料酒、鸡精等）亦保持
不错增速。公司预收款达1275 亿元，同比增长374%，经销商打款积极，Q4
 Q3 毛利率略有下滑，净利率同比持续提升。1、Q3 公司毛利率451%，同比
下降137 个百分点。 Q3 谷氨酸、塑料瓶、纸箱包材等原材料价格上涨明显，
成本端承压，毛利率略有下滑。2、Q3 三费率研发费用率为205%，同比
-096pp，其中销售费用率、管理费用率（含研发）、财务费用率分别为1568%、
593%、-111%，同比-021pp、-010pp、-064%：销售费用绝对额157%，
公司保持较高费用投入进行品牌形象塑造和广告宣传。3、Q3 录得投资收益（理
财）109 亿元（124%），增厚净利润，净利率同比提升112pp 至2214%，
 好行业好公司，长期投资品质之选。1、好行业：调味品行业景气度高，下游需
求稳定，受经济周期波动影响较小，目前行业集中度较低，拥有品牌渠道优势
的龙头企业有望受益行业整合；2、好公司：公司作为调味品行业绝对的龙头企
业，无论是品牌形象、产品品质、渠道建设还是精细化管理均是行业标杆，强
大的综合优势造就竞争对手难以复制的壁垒，未来仍将强者恒强，进一步巩固
龙头地位。公司随着产能的释放，将继续保持持续、稳定发展态势，扩大在酱
油、酱类、蚝油的领先优势。同时，公司利用海天的平台和优势资源，不断拓
展和培育料酒、醋、复合酱等新品类，打造综合调味品巨头。往后看三到五年，
公司业绩增长确定性较强，基本面扎实，是长期投资品质之选。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年收入复合增速为160%，归母净利润
复合增速为193%，EPS 分别为158、189、222 元，对应PE 分别为37X、
31X、26X，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动，销售或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2018 年三季报点评