市场价格人民币3143
 芒果TV 付费会员增幅提升。
(108) (247)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年10 月26 日收市价为标准
商业贸易  一般零售
付费会员大幅增长，优质内容不断推出
公司2018 年前三季度实现营业收入718 亿元，同比增长2479%；归属于
母公司股东净利润813 亿元，同比增长3736%；扣非后归属于母公司股东
净利润232 亿元，同比增长193792%；基本每股收益087 元，同比增长
3182%。三季度实现营业收入22 亿元，同比增长105%；归属于母公司
股东净利润24 亿元，同比减少1839%；扣非后归属于母公司股东净利润
221 亿元，同比增长737495%。
互联网视频业务高速发展，媒体零售业务继续收缩。公司营业收入同比
增长248%，主要由于公司在线视频业务保持高速增长。芒果TV 运营主
体快乐阳光实现营业收入401 亿元，同比增长8580%；实现净利润616
亿元，同比增长10372%。公司媒体零售业务板块受批发业务收缩影响，
营业收入相对同期下降1937%。
新媒体视频平台芒果TV 最新MAU 达到51 亿，相比2017 年增长59%；
DAU 达到3582 万，相比2017 年增长25%；付费会员数增至819 万，增长
幅度达到82%。与公司半年度数据相比，公司三季度DAU 基本持平，但
是最新付费用户数量增长218 万，超过上半年的增幅。可以看出，公司
的付费会员转化率正在不断增加。
电视剧方面，公司现象级电视剧流星花园在湖南卫视和芒果TV 独
家播出后，其播出收视保持所有省级卫视周播剧场第一、全国网连续8
周收视同时段第一，芒果TV 平台独播总播放量达551 亿；综艺节目方
面，妻子的浪漫旅行前6 集播放量全平台突破10 亿，26 天产量综艺
播放量第一名；其他节目方面，公司还推出了如金牌投资人、像
我们一样年轻、勇敢的世界等口碑收视双丰收的作品。
公司付费会员增长增速放缓，影视综艺收视情况不及预期。
预计公司2018-2020 年实现净利润1151、1506 和1963 亿元，维持公司买
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
1互联网视频业务高速发展，媒体零售业务继续收缩
报告期内，公司营业收入同比增长248%，主要由于公司在线视频业务保持高速增长。芒果TV 运营
主体快乐阳光实现营业收入401 亿元，同比增长8580%；实现净利润616 亿元，同比增长10372%，
核心业务互联网视频业务同比增长12536%，其中会员收入增长12882%，广告收入增长12761%。公
司媒体零售业务板块受批发业务收缩影响，营业收入相对同期下降1937%。
三季度视频业务增速更是高于上半年整体增速。由于快乐阳光上半年实现营业总收入2603 亿元，同
比增长8924%；实现净利润421 亿元，同比增长16617%；核心业务互联网视频业务增速达到117%，
其中快乐阳光会员收入增长11420%，广告收入增长12089%，因此公司第三季度网络视频业务无论
是会员收入还是广告收入的增速均高于上半年表现。
图表1 公司2017 和2018 年前三季度营收、净利润对比  图表2 芒果TV2017 和2018 年前三季度收入结构变化
2电视剧、综艺佳作持续推出，吸粉方式不断创新
电视剧方面，公司现象级电视剧流星花园在湖南卫视和芒果TV 独家播出后，其播出收视保持所
有省级卫视周播剧场第一、全国网连续8 周收视同时段第一，芒果TV 平台独播总播放量达551 亿；
综艺节目方面，妻子的浪漫旅行前6 集播放量全平台突破10 亿，26 天产量综艺播放量第一名；
其他节目方面，公司还推出了如金牌投资人、像我们一样年轻、勇敢的世界等口碑收
此外，公司粉丝运营能力持续升级。公司在今年8 月推出青春芒果节年度盛典，活动期间平台
线上线下互动人数达到503 万，站内五天各类直播观看总用户人数超360 万，直播加点播总观看次数
破4300 万，其中青春芒果夜晚会直播同时在线人数近60 万；站外各种长短视频播放量规模达到2
亿，活动相关微博话题阅读超2 亿。
数据显示，芒果TV 最新MAU 达到51 亿，相比2017 年增长59%；DAU 达到3582 万，相比2017 年增
长25%；付费会员数增至819 万，增长幅度达到82%。与公司半年度数据相比，公司三季度DAU 基
本持平，但是最新付费用户数量增长218 万，超过上半年的增幅。可以看出，公司的付费会员转化
图表3 2017 年底以来芒果TV 运营数据变化
3经营发展升级，各项成本均大幅提升
资产端，公司应收账款期末额为201 亿元，同比增长5924%，主要由于新媒体平台运营收入快速增
长所致；预付款项期末额为196 亿元，同比增长12048%，主要由于预付版权采购及影视剧投入增加；
长期股权投资期末额为216 亿元，同比增长82087%，主要由于公司在报告期内以2 亿元投资了马栏
山文化创意有限公司；递延收益期末额为198 亿元，同比增长7576%，主要由于互联网视频会员规
模扩大，会员服务款项增加。
期间费用方面，随着广告收入和节目投放量的上升，销售费用本期发生额为119 亿元，同比增长
6092%；由于人力成本的投入增长，公司管理费用本期发生额为32 亿元，同比增长5252%；所得税
费用本期发生额为19942 万元，同比增长158383%，主要由于东阳天娱业绩大幅增长。
现金流方面，公司本期经营性现金流流出净额为938 亿元，较上年同期大幅增长，主要由于公司版
权购买、营销费用和人力成本增加所致。报告期内，平台MAU 达到5 亿，相比2017 年增长59%；平
台DAU 达到3557 万，相比2017 年增长24%。
公司目前的投资亮点有三处，首先是稀缺性，公司是A 股市场唯一一家具有互联网视频平台概念的
上市公司；其次是资源的丰富性，公司倚靠湖南卫视，拥有强大的影视节目制作能力和丰富的广告
资源，湖南卫视是国内最优秀的省级卫视之一，为公司在节目质量和数量方面提供了有力保障；最
后，公司视频平台的用户成长速度非常快，芒果TV 最新MAU 达到51 亿，与优爱腾三大视频平台的
MAU 差距不大，仅第三季度就增长付费会员218 万，超过2018 年上半年整体增量，证明芒果TV 在吸
引会员方面拥有巨大的潜力，公司在视频平台运营方面保持高增速值得期待。
公司在2018 年6 月底正式完成重大资产重组，我们参考公司2018-2020 年875、1094 和1495 亿元净
利润业绩承诺，预计公司2018-2020 年实现净利润1151、1506 和1963 亿元，维持公司买入评级。
图表4 公司三季报财务摘要
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
(248) (1295)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)