市场价格（人民币）： 3020 元
目标价格（人民币）：3838-3838 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1另辟蹊径的优质视频平台-芒果超媒
深度报告，20181022
2内容根基稳固，强劲多渠道分发，拟
重组芒果TV 等五公司，芒果生，
视频业务高速发展，看好未来空间
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司前三季度收入7181 亿元，同比增长2479%，净利润878 亿元，归母
净利润813 亿元，同比增长3736%，经营性现金流净额负94 亿元。
业绩略超预期，快乐阳光持续保持高速增长：公司之前发布的净利润预告在
75-85 亿元，实际净利润超过上限。芒果TV 的运营主体快乐阳光实现收入
401 亿元，同比增长858%，净利润616 亿元，同比增长10372%；其中
互联网视频业务高速发展，广告收入增长12761%，会员收入增长
12882%，付费会员增至819 万，付费渗透率进一步提升。
三季度毛利率显著提升，费率提升导致净利率降低：三季度单季度毛利率达
到451%，远高于上半年的327%，我们认为主要是互联网视频业务的毛利
率提升拉动的。三季度单季度净利率108%，略低于上半年的129%，主要
是销售费率从149%提升至204%，研发费率从02%提升至64%所致。此
外管理费率略有增长（44%提升至50%），会计政策变更导致资产减值损
失率略有提升。我们认为公司对营销和研发的投入，有利于拉动公司的会员
增长和广告收入，随着规模效应逐步显现，看好未来净利率稳步提升。
即将上线偶像养成类节目声入人心，可能成为潜在爆款。湖南卫视和芒
果TV 在综艺节目上的原创能力极强，声临其境、幻乐之城等原创节目
推出后获得不小的成功。原创节目声入人心嘉宾阵容强大，可能接档
幻乐之城，值得重点关注！
加大投入，项目储备丰富，未来发展可期。公司最新的无形资产达到2656
亿元，比6 月份增加576 亿元，远高于上半年的增加额21 亿元，主要系
扩充版权库资源储备。根据10 月份发布的秋季招商会，芒果TV 预计在2019
年持续推出丰富的节目，包括明星大侦探第五季、妻子的浪漫旅行
和勇敢的世界第二季，火王、青春斗、巨匠等重磅剧集。
维持原盈利预测，预计2018-2020 年归母净利润分别为109、142、175
亿元。按照2019 年285XPE，给予目标价3838 元，维持买入评级。
20 亿元定增暂缓，根据证监会批文有效期，预计在2019 年6 月之前会重启
定增事宜，可能带来股份的摊薄；公司2018H1 关联交易中关联销售占收入
比例为247%；湖南卫视对公司的支持力度如果不及预期会影响盈利能力。
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
图表1：芒果超媒三季报资产负债表主要项目及变化
应付（扣应收）净增加额
预收（扣预付）净增加额
应付（扣应收）净增加额预收
应收账款增加额收入
应付票据的合计值，现金流缺口经营性现金流净额投资性现金流净额。
图表2：视频网站付费用户渗透率比较
 20 亿元定增暂缓，根据证监会批文有效期，预计在2019 年6 月之前会重
启定增事宜，可能带来股份的摊薄；公司2018H1 关联交易中关联销售占
收入比例为247%；湖南卫视对公司的支持力度如果不及预期会影响盈利
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。