芒果超媒（300413）
Q3 业绩符合预期，内容平台战略持续推
归母净利润（百万元）
 三季报业绩符合预期，核心业务会员广告收入持续高增长。2018 年前
三季度公司实现营业收入718 亿元，同比增长248%，其中芒果TV 运营
主体快乐阳光实现营业收入401 亿元，同比增长858%；核心业务互联网
视频业务增速达1254%，其中会员收入增长1288%，广告收入增长
1276%；媒体零售业务受批发业务收缩影响，营业收入同比下降1937%；
公司整体实现毛利率365%，同比增加137%，主要受资产重组影响；实
现归母净利润81 亿元，同比增加374%，扣非归母净利润23 亿元，同
比上涨19379%。其中Q3 实现营业收入220 亿元，同比增长105%；实
现毛利率451%，同比增加246%；实现归母净利润24 亿元，同比下降
184%，扣非归母净利润22 亿元，同比增加73750%。
 全媒体产业链协同效应凸显，前店后厂规模化制作能力持续释放。公司
旗下芒果娱乐出品的现象级作品流星花园，在湖南卫视和芒果TV 双平
台独家播出期间，收视保持所有省级卫视周播剧场第一，芒果TV 平台独
播总播放量达551 亿，并上线Netflix 远征海外；其他剧目我站在桥上
看风景、金牌投资人、像我们一样年轻等实现收视口碑双丰收；主
旋律正能量作品我爱你，中国2等创新节目全平台播放量达千万量级。
此外，艺人经纪、音乐版权、游戏及IP 营销等板块均实现稳步发展，IPTV
及OTT 新渠道进一步开拓。
 付费会员增长超预期，内容平台战略持续推进。芒果TV 平台最
新MAU 达51 亿，相比2017 年增长59%；DAU 达3582 万，相比2017
年增长25%；付费会员数增至819 万，增长幅度超预期，达82%。内容方
面，围绕芒果独播优质精选精品自制策略，继续深耕头部内容产品
矩阵化建设，其中自制综艺妻子的浪漫旅行、勇敢的世界两档节目
获超高流量点击，实现市场变现超预期。我们一直强调内容基因是芒果TV
区别于BAT 的核心竞争优势，未来优质内容将继续驱动平台业务增长。
 维持 买入 评级。预计公司2018-2020 年实现营业收入
110731377316646 亿元，实现归母净利润为110814301778 亿元，EPS
为112144180 元，对应当前股价PE 为282217X。看好公司所处赛道
及自身内容制作和资源支持的优势，维持买入评级。
 风险提示：付费会员增长不达预期，自制内容反响不及预期，版权采购
流通A 股(百万股)
1、芒果超媒（300413）：内容
驱动平台增长，全产业链布局芒
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
现金流量表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号