芒果TV业绩斐然，头部剧综惊喜不
——芒果超媒（300413）季报点评
事件：公司发布2018 年三季报，公司整体业绩仍然保持了较高增速，18 年1-9 月实现营业收入7181 亿元，
较上年同期增长2479%，归属于上市公司股东净利润813 亿元，较上年同期增长3736%，扣非归母净利
润232 亿元，同比增长193792%。扣非归母净利润大幅提升主要由2018 年1-6 月公司重组收购的快乐阳
光等5 家子公司产生的净利润被记入非经常性损益项目，合并子公司2018 年7-9 月实现的非经常性损益以
外的净利润计入经常性损益所致。
每股盈利（季度，元）
芒果超媒（300413）：芒果TV 业绩斐然，头部剧综惊喜不断
芒果TV持续收获瞩目业绩，会员数量增长迅猛
报告期内，快乐阳光继续发挥其核心优势，业绩持续高增长。2018年1-9月，快乐阳光实现营业总收入
401亿元，同比增长858%；实现净利润616亿元，同比增长10372%。核心业务互联网视频业务增速
达到12536%，其中会员收入增长12882%，广告收入增长12761%。报告期内，平台MAU达到51亿，
相比2017年增长59%；平台DAU达到3582万，相比2017年增长25%；平台付费会员数增至819万，增长
幅度达到82%，用户粘度进一步提升，预期平台未来发展势头强劲。
继续深耕头部内容产品生态矩阵，18年三季度奉上满意答卷，19年爆款剧综值得期待
报告期内，公司继续深耕头部内容，夯实青春、都市、女性的平台用户定位，坚持芒果独播优质精选
精品自制的独特内容策略，形成内容驱动平台的强大合力。电视剧方面，现象级作品流星花园播
出收视保持所有省级卫视周播剧场第一、全国网连续8周收视同时段第一，芒果TV平台独播总播放量达
551亿。综艺方面，2018上半年网络播放量前十的综艺中，芒果TV占据4部，分别是歌手第二季、向往
的生活第二季、我是大侦探、妈妈是超人第三季；自八月中旬开播以来的夫妻观察治愈节目妻子的浪
漫旅行引爆全网话题刷屏各大综艺榜单，26天蝉联综艺播放量第一名，目前日播放量稳定在1500万以
上；10月26号首播的明星大侦探第四季也是名副其实的流量收割机，艺恩数据显示，该网综上线一天即
收获4700万播放量。另据芒果TV2019年度招商发布会的数据，2019年芒果TV粮草储备充足，将推
出脑力开发系列、心智成长系列等八大系列综艺，以优质差异化内容持续圈粉，升级明星大侦探5、
妻子的浪漫旅行2、勇敢的世界2等S级爆款综艺，并积极开拓明星大逃脱、哈哈农夫等新
综艺。同时，2019芒果TV发力自制剧目，网罗头部剧目，试水MINI剧，网大，涵盖校园青春、玄幻、都
市言情等多类型题材，陆续推出航母级项目南烟斋笔录、国民励志剧巨匠及赵宝刚五年磨一
剑青春斗等。可见，平台头部产出能力极强，19年作为产出大年值得期待。
芒果生态圈全媒体产业链协同效应凸显，前店后厂规模化制作能力持续释放
围绕芒果TV新媒体平台建设，公司充分发挥全产业链资源整合优势，大力发展新业态。芒果娱乐出品的
现象级作品流星花园作为芒果生态圈内共研芒果TV平台独播的代表作，成绩斐然；另外，我站在
桥上看风景、金牌投资人、像我们一样年轻等剧目获主流媒体超高评价，实现收视口碑双丰收。
艺人经纪、音乐版权、游戏及IP营销等板块均实现稳步发展；媒体零售业务板块受批发业务收缩影响，
营收同比下滑1937%，目前公司正积极探索业务转型，在打造社交、网红、直播等新型电商业态，同时
多元开拓IPTV、 OTT新渠道的探索中，未来业绩反弹的可能性不容忽视。
我们认为公司整体业绩增长迅速，资源整合及产业协同优势明显，看好公司成长路径。预计公司2018-2020
年营收为10424亿元、13188亿元、16415亿元；实现归母净利润为1035亿元、1367亿元、174亿元；EPS
分别为105元、138元、176元，对应PE分别为35倍、27倍、21倍，维持推荐评级。
行业竞争加剧，成本压力上升的风险；版权瑕疵及侵权盗版风险
芒果超媒（300413）：芒果TV 业绩斐然，头部剧综惊喜不断
13969 营业收入
14459 利润总额
-160 EPS（元）
3641 归属于母公司净利润
80 每股收益(最新摊薄)
2814 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
芒果超媒（300413）：芒果TV 业绩斐然，头部剧综惊喜不断
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
芒果超媒（300413）：芒果TV 业绩斐然，头部剧综惊喜不断
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。