芒果超媒（300413）：全媒体产业链
协同效应凸显，开启融合发展新征程
2018 年三季度报告：
2018 年1-9 月公司实现营业收入7181 亿元，同比增长2479%；
实现归母净利润813 亿元，同比增长3736%；扣非净利润232
亿元，同比增长193792%；基本每股收益087 元股。其中，
2018 年7-9 月公司实现营业收入2196 亿元，同比增长105%；
实现归母净利润24 亿元，同比减少1839%；扣非净利润221
亿元，同比增长737495%；基本每股收益024 元股。
新媒体业务表现亮眼，头部内容助推付费用户增长。报告期内，
公司核心业务互联网视频业务增速达到12536%，其中会员收入
增长12882%，广告收入增长12761%。作为芒果TV 的运营主体
快乐阳光实现营业收入4010 亿元，同比增长8580%；实现净
利润616 亿元，同比增长10372%。公司2018 年前三季度的经
营性现金流出同比有所增加，主要为芒果TV 新媒体视频平台持
续加大在版权储备、内容开发、产品创新及市场营销等方面的投
入。整体来看，公司整体仍保持较高的增速，通过重大资产重组
加强公司的核心竞争力，有利于增强公司的盈利能力。
生态圈全媒体产业链协同效应凸显，多个项目收视口碑双收。1）
影视剧：报告期内，公司旗下芒果娱乐出品了现象级作品流星
花园，通过芒果生态圈内共研芒果TV平台独播，在国内上线后
收视成绩喜人，并首次实现国剧全球无时差同播，上线Netflix
远征海外。另外，我站在桥上看风景、金牌投资人、像我
们一样年轻等剧目获主流媒体超高评价，实现收视口碑双丰收。
2）综艺：报告期内，公司围绕芒果独播优质精选精品自制
的策略进一步夯实内容基础，同时基于核心用户推进优质内容的
精细化运营。出品了妻子的浪漫旅行、勇敢的世界等多部
爆款综艺节目。3）其他业务多点开花，报告期内，公司的艺人
经纪、音乐版权、游戏及IP内容互动运营等业务稳步发展，媒体
零售也积极探索业务转型，打造社交、网红、直播等新型电商业
态，同时多元开拓IPTV、OTT新渠道。4）粉丝经济时代，公司粉
丝运营持续升级。由芒果TV打造的年度回馈用户活动青春芒果
节活动期间平台线上线下互动人数超500万人，站内外的各类
观看直播人数和视频播放量等均人气爆棚。
当前股价（18116）
流通A 股市值（亿）
ROE（2018Q3）
资产负债率（2018Q3）
近一年公司指数与沪深300 走势对
芒果超媒（300413）公司点评报告
盈利预测与投资评级：根据公司2019招商发布会的内容，我们认为公司具备丰富的项目储备，同时公
司作为A股首家国有控股的互联网视频平台企业，有强大的项目制作能力和丰富的经验，我们看好公
司在媒体运营方面的可持续增长。预计公司2018-2020年的EPS为分别为109元、136元、173元，对
应的PE为31倍、25倍、20倍，首次推荐，给予公司买入评级。
风险提示：影视项目不达预期，行业政策风险。
表1：芒果TV2019 年度招商发布会资源——剧集篇
南烟斋笔录 巨匠 青春斗 海棠经雨胭膳透 只为遇见你
你好检察官 最后的我们 锦衣之下 我不是购物狂 幸福的理由
天下无诈 少年盾 大宋少年志 海上繁花 亮剑之雷霆战将
暖暖的幸福 爱的正确标记法 少年派 我们都要好好的
鳄鱼与牙签鸟 火王 悲伤逆流成河
陪你到世界之巅 我的波塞冬 出线了！初恋 我与你的光年距离2
不可思议的晴朗 恋爱风线 六爻 你好对方辩友 惹上冷殿下2
我有特殊沟通技巧 我的奇妙男友2 三千鸦杀 白昼星辰 蜀锦人家
明星大侦探 彗星来的那一夜 食久记 嗨！男友卡
天使投资人 30 分钟浪漫路 神秘漫改泡面剧
表2：芒果TV2019 年度招商发布会资源——综艺篇
勇敢的世界2 明星大侦探5
变形计2019（全年） 超级校运会（春秋两季）
我的青春在丝路 我爱你中国 不负青春不负村
永不褪色的经典 在那遥远的地方
芒果超媒（300413）公司点评报告
表3：公司财务报表预测
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
芒果超媒（300413）公司点评报告
芒果超媒（300413）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行