中国神华（601088）：完整产业链
成就全球能源巨头，中特估加
持，投资价值有望提升
中国神华煤炭上下游完整产业链成就全球能源巨头。中国神华是全球领先的
以煤炭为基础的综合能源上市公司，逐步形成煤炭生产——运输（铁路、
港口、航运）——转化（发电及煤化工）一体化运营模式，其中自有铁路成
为神华一体化经营的重要部分。是我国最大的煤炭生产企业和销售企业，2020
年以来，归母净利润持续增长；其中煤炭分部贡献公司主要营收，占公司总
营业收入的80%左右。煤炭储量居行业首位，丰富煤炭资源为公司利润保驾护
航。公司销售净利率处行业前列，公司总体毛利率稳定在40%左右。
煤矿产能优越，构建自产煤炭成本护城河。2022 年公司发布公告，神山露天
煤矿、黄玉川煤矿、青龙寺煤矿生产能力共核增460 万吨年。与行业其他主
要竞争者（中煤能源、兖矿能源、陕西煤业）对比，中国神华自产煤单位成
本具明显相对优势。长协定价机制稳定煤炭售价。
一体化经营模式增强公司经营稳定性。公司其他业务以煤炭为中心展开。发
电业务：煤电联营经营模式稳定公司业绩。独特的特许经营模式使得中国
神华发电业务经营业绩具备高确定性和强稳定性。煤化工业务：收入稳定，
产品结构灵活调整。运输业务：自有铁路运输成本低、距离短，使得自有铁
路成为中国神华一体化经营优势的重要组成部分，港航联合完善销售链条。
公司近五年来吨煤运输成本在008 元吨公里以下，成本维持低位。新能源
产业：公司在新能源项目开发和投资产业基金上双力齐发。一体化经营模式
增加公司经营稳定性。
公司现金流充沛、分红稳定，中特估加持，投资价值有望提升。公司业绩
稳定，现金流充沛。分红稳定，2022 年公司股利支付率为7277%，居行业前
位。资本市场对全年经济弱复苏形成一定预期，在中特估加持下，销售
结构稳定且高分红高盈利低估值的煤炭股中国神华具备提估值基础的可能，
投资建议：我们认为，公司煤炭以长协煤业务为主，和铁路板块均业绩稳健，
盈利能力有保障，抗风险能力强。电力板块受装机不断增长，同时公司在售
电业务加速发展，盈利有望显著改善。预计公司2325 年归母净利润有望达
630633651 亿元，对应EPS 为317318328 元，并且公司作为ESG 水
平领先的国内煤电一体化能源央企，有望享受中国特色估值溢价，首次覆盖
给与强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济复苏程度不及预期，行业内国企改革不及预期，行业面
临有效需求不足，煤价波动不及预期的风险。
合能源上市公司，主要经营煤炭、电力、新
能源、煤化工、铁路、港口、航运七大板块
业务，实行跨行业、跨产业纵向一体化发展
和运营模式。在普氏能源资讯全球能源公
司2022 年250 强榜单中位居前列；2022
年财富中国500 强排名第36 位，居于
煤炭类上市公司领先地位；首次参评2022
中国品牌价值评价信息，以153117 亿元
品牌价值位列能源化工领域第4 名、能源
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
1公司概况：上下游完整产业链和一体化经营模式成就全球能源巨头  4
11 全球领先的综合能源公司，逐步形成煤炭、发电、运输一体化运营模式  4
12 公司近年来销售净利率处行业前列，营收持续增长  6
13 煤炭储量居行业首位，丰富煤炭资源为公司利润保驾护航  7
2 业务板块梳理：煤炭为主体，电力新能源运输业协同发展  8
21 煤炭业务：煤矿产能优越，构建自产煤成本护城河  8
22 发电业务：煤电联营抗周期 10
23 煤化工业务：收入稳定，产品结构灵活调整  11
24 运输业务：自有铁路成为中国神华一体化经营优势的重要组成部分，港航联合完善销售链条 12
25 新能源产业：新能源项目开发和投资产业基金上双力齐发 13
3 公司现金流充沛、分红稳定，在中特估加持下，投资价值有望提升。 14
31 业绩稳定，现金流充沛有保障 14
32 分红长期稳定高位，居行业前列 15
4 盈利预测与投资建议 16
5 风险提示16
相关报告汇总 18
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
1公司概况：上下游完整产业链和一体化经营模式成就全球能源巨头
11 全球领先的综合能源公司，逐步形成煤炭、发电、运输一体化运营模式
中国神华是全球领先的以煤炭为基础的综合能源上市公司，是我国最大的煤炭生产企业和销售企业，拥有中
国最大规模的优质煤炭储量。中国神华能源股份有限公司由神华集团有限责任公司独家发起，于2004 年11
月在北京成立。2005 年6 月中国神华H 股（1088HK）在香港联交所上市，2007 年10 月中国神华A 股
（601088SH）在上海证交所上市。2017 年，经国务院批准，神华集团与中国国电集团合并重组为国家能
源投资集团有限责任公司（以下简称国家能源集团），作为重组后的母公司，吸收合并中国国电集团。公
司由国家能源集团直接控股，持股比例为6945%。公司实际控制人为国务院国资委，持有国家能源投资集
图1：中国神华股权结构图
中国神华通过并购整合资源，构建了以煤炭产业为基础，电力运输下游行业为辅的产业格局。公司成立初期
通过收购不断扩大公司煤炭产业规模，并于2009 年将原神东煤炭分公司、万利煤炭分公司、金烽煤炭分公
司和神东煤炭公司进行整合，成立神华神东煤炭集团。2011 年成立神华国华九江发电有限责任公司，自此公
司开始涉足电力行业。2017 年，中国国电集团公司与神华集团有限责任公司合并重组为国家能源投资集团有
限责任公司，加强对神华煤炭-电力上下游产业链的构建。2023 年4 月28 日晚间公告，公司决定启动收购国
家能源集团部分资产的工作，进一步减少同业竞争，扩大公司规模，增强公司经营的稳定性。以煤炭采掘业
务为起点，形成的煤炭生产——运输（铁路、港口、航运）——转化（发电及煤化工）一体化运营模式，
具有链条完整、协同高效、安全稳定、低成本运营等优势。
图2：中国神华产业链结构
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
表1：中国神华发展历程
中国神华能源股份有限公司由神华集团有限责任公司独家发起，在中国北京注册成立。
中国神华能源股份有限公司在香港联交所成功上市。
原神东煤炭分公司、万利煤炭分公司、金烽煤炭分公司、神东煤炭公司整合成立神华神东煤炭集团。
神华国华九江发电有限责任公司揭牌。
神华销售集团有限公司成立大会在北京隆重召开。
经报国务院批准，中国国电集团公司与神华集团有限责任公司合并重组为国家能源投资集团有限责任公司。
中国神华与国电电力以各自持有相关火电公司股权及资产共同组建合资公司，中国神华出资的相关股权和资
中国神华印尼爪哇7 号项目（21050MW）全面建成，这是印尼电力建设史上单机容量最大、参数最高、
技术最先进、指标最优的高效环保电站，在21 世纪海上丝绸之路首倡之地再创新佳绩。
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
中国神华与国华投资、东方资产、国新资产共同发起设立的国能新能源产业投资基金正式签署合伙协议，基
金总规模1002 亿元，中国神华认缴出资40 亿元。
新华社、中国品牌建设促进会、中国资产评估协会联合发布2022 中国品牌价值评价信息，中国神华位列能
源化工第四名，能源类上市公司第一名。
12 公司近年来销售净利率处行业前列，营收持续增长
煤炭分部贡献公司主要营收，占公司总营业收入的80%左右。2022 年公司实现营业收入344533 亿元，同
比增长278%。其中煤炭分部营业收入为277474 亿元，占总营业收入的8054%，较2021 年略有下滑，
同比下降519%，系2022 年公司外购煤销售量下降。
图3：煤炭分部营收呈上升趋势
图4：煤炭分部贡献公司主要营收
公司总体毛利率稳定在40%左右，销售净利率处行业前列。公司总体毛利率无较大波动，稳定在40%左右
（2021 年毛利率有所下降主要是因为2021 年外购煤销售量和单位采购成本大幅增加，导致营业成本增加），
一体化产业结构使得公司销售净利率其他煤炭行业公司以及煤炭行业平均水平。公司自2020 年以来，归母
净利润持续增长，2022 年公司归母净利润达到69626 亿元，同比增长3851%。公司ROE、ROA 整体呈
现上升趋势，ROA 高于行业平均值。
煤炭分部（亿元，左轴）
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
图5：公司毛利率稳定在40%左右
图6：公司销售净利率在行业前列
图7：公司自2020 年以来，归母净利润持续增长
图8：ROA、ROE 稳步提升，ROA 高于行业均值
13 煤炭储量居行业首位，丰富煤炭资源为公司利润保驾护航
公司拥有优质、丰富的煤炭资源，煤炭储量高于同业公司。中国神华煤炭资源储量位于中国煤炭上市公司前
列，目前公司拥有神东矿区、准格尔矿区、胜利矿区、宝日希勒矿区以及包头矿区五大矿区，其中神东矿区
是我国最大的井工煤矿开采地。截至2022 年12 月31 日，在中国标准下中国神华煤炭保有资源量达329 亿
吨，煤炭保有可采储量达1389 亿吨，JORC 标准下的煤炭可售储量达98 亿吨，相较于同行业其他公司具
表2：中国神华煤炭储量丰富
（JORC 标准 亿
归母净利润（亿元，左轴）
ROE-神华平均(%)
ROA-神华平均(%)
ROE-行业平均（%）
ROA-行业平均（%）
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
（JORC 标准 亿
图9：中国神华煤炭储量高于同业公司
2 业务板块梳理：煤炭为主体，电力新能源运输业协同发展
21 煤炭业务：煤矿产能优越，构建自产煤成本护城河
2022 年公司发布公告，神山露天煤矿、黄玉川煤矿、青龙寺煤矿生产能力共核增460 万吨年。截至2022
年末，中国神华煤矿核定产能 30031 百万吨年。其中，神东矿区是我国最大的井工煤矿开采地，地跨陕、
蒙、晋三省区，拥有17 个煤矿，资源储量最高达到1516 亿吨，核定产能17821 百万吨年。
表3：中国神华煤矿核定产能优越
核定产能（百万吨年）
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
自产煤单位成本具有明显相对优势。目前公司在产煤矿主要是井工矿和露天矿，其中黑岱沟露天煤矿和哈尔
乌素露天煤矿位于准格尔旗境内，是亚洲最大的露天煤矿矿区。高比例露天矿和煤炭开采的规模效应使得公
司具有一定的成本优势。近5 年内，公司自产煤单位成本基本维持在200 元吨以内，2022 年实现自产煤吨
煤成本1763 元吨，相较2021 年上涨134%，其主要由于材料费、电费、员工工资以及其他费用增长所导
致，但综合来看，自产煤单位成产成本仍然处于较低水平。与行业其他主要竞争者（中煤能源、兖矿能源、
陕西煤业）对比，中国神华自产煤单位成本具有明显相对优势。
图10：中国神华自产煤单位成产成本处于较低水平
图11：中国神华自产煤单位成本具有明显相对优势
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
长协定价机制稳定煤炭售价。自2017 年以来，公司建立了煤炭中长期合同制度和基础价浮动价的定价
机制，执行年度长协、月度长协及现货三种定价机制，近五年公司长协煤销售量达到总煤炭销售量的80%左
右。2022 年公司年度长协销售量达到2215 百万吨，月度长协销售量1335 百万吨，占2022 年总煤炭销售
量的85%。高比例长协降低了公司受煤炭现货价格波动的影响，增加了公司经营的稳定性。
图12：中国神华按合同定价机制分类的煤炭销售量
22 发电业务：煤电联营抗周期
煤电联营一体化经营模式稳定公司业绩。公司发电方式以燃煤发电为主，达到公司总发电量的95%以上。
2022 年公司发电总装机容量为40301 兆瓦，其中，燃煤发电机组总装机容量39164 兆瓦，占全社会火电
发电装机容量133 亿千瓦的29%。燃煤发电所需煤炭大部分来自于公司内部，中国神华煤炭耗用量占发电
分部耗煤总量的80%以上，充分发挥一体化运营优势，保障电厂燃煤供应，平抑公司业绩周期性波动。
表4：公司不同发电方式装机容量
图13：公司发电分部内部耗煤量达到80%以上
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升 P11
独特的特许经营模式使得中国神华发电业务经营业绩具备高确定性和强稳定性。中国神华采用获取特许经营
权的方式，与地方政府或政府授权的国有企业签订发电项目相关的特许经营协议。根据特许经营协议兴建发
电厂，之后一般在25 至30 年的特许经营期内运营。在特许经营权期满后，公司需要将有关的发电厂无偿或
以极低对价移交至各地方政府或政府授权的国有企业。在运营期间，公司可以收取上网电费。若在公司提供
经营服务的收费低于某一限定金额的情况下，合同授予方按照合同规定负责将有关差价补偿给公司。特许经
营模式有效保障了公司发电业务经营效益，有利于公司经营的稳定性。
23 煤化工业务：收入稳定，产品结构灵活调整
公司煤化工业务为包头煤化工的煤制烯烃一期项目，主要产品包括聚乙烯、聚丙烯及少量副产品（包括工业
硫磺、混合碳五、工业丙烷、混合碳四、工业用甲醇、精甲醇等）。新项目为包头煤制烯烃二期项目，位于
内蒙古包头市九原工业园区，项目总投资约171508061 万元，扩建后，煤制烯烃产品产能由现有60 万吨
年增加到130 万吨年。公司积极应对原料价格上涨，及时调整聚烯烃产品结构，增加精甲醇、纤维料等高
附加值产品产量，实现经济效益最大化。2022 年，聚烯烃产品产量6937 千吨，同比增长76%。
图14：公司聚乙烯、聚丙烯产品销售情况
耗用内部煤炭总量（百万吨）
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
24 运输业务：自有铁路成为中国神华一体化经营优势的重要组成部分，港航联合完善销售链
中国神华精心组织铁路运输，保持运输通道高效畅通，保障煤炭运输安全。公司积极推动大物流业务发展，
加强技术创新和智慧运输赋能。公司控制并运营围绕晋西、陕北和蒙南主要煤炭基地的环形辐射状铁路
运输网络、神朔朔黄线西煤东运大通道以及环渤海能源新通道黄大铁路，总铁路营业里程达2408 公
里。自有铁路运输成本低、距离短，使得自有铁路成为中国神华一体化经营优势的重要组成部分。陕蒙地区
通过大准、准池、朔黄等公司自有铁路实现下水的煤炭，相较于经由大秦铁路在秦皇岛港下水的煤炭，具备
图15：自有铁路降低公司煤炭运输距离
2022 全年自有铁路运输周转量2976 十亿吨公里，同比减少19%，全年铁矿、锰矿、化工品等非煤货物运
量196 百万吨，其中反向运输货物量121 百万吨。自营铁路不仅为公司煤炭业务的运输和销售提供了坚实
的后盾，还为公司创造额外营收。2022 年铁路分部对外交易收入13423 百万元，占铁路分部总收入的318%。
公司自有运输网络展现出明显的运输成本优势。近五年来公司吨煤运输成本在008 元吨公里以下，成本维
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升 P13
图16：公司自有铁路运输周转量及运输成本在008 元吨公里以下
港口分部持续提升港口作业效率，确保煤炭装船平稳高效。目前神华有三个港口，黄骅港、天津神华南疆煤
码头和珠海煤码头，其中黄骅港煤炭下水量连续四年位居全国首位。2022 年自由港口下水煤量为1916 百
万吨。公司稳步推进港口大物流业务发展，港口分部全年完成原油、化肥等非煤货物运量77 百万吨。与此
同时黄骅港3 号、4 号通用散杂货码头顺利投用。
中国神华持续做好船舶安全管理监督，全力保障煤炭运输需求。公司充分利用自有船舶运货返程空载运力，
提高公司船舶使用效率，积极挖掘市场货源，增加公司营业收入。2022 年，完成航运货运量1363 百万吨，
同比增长125%；完成航运周转量1336 十亿吨海里，同比增长192%。兼具自营港口及航运，与铁路形成
路港航全方位煤炭运输网络。
表5：港口下水煤结算量
25 新能源产业：新能源项目开发和投资产业基金上双力齐发
自有铁路运输周转量(十亿吨公里)
自有铁路运输成本（元吨公里）
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
截至2022 年12 月30 日，中国神华已投产新能源项目共35 个，其中在建项目28 个，新能源发电量共711
万千瓦。此外，公司出资60 亿元参与设立国能新能源产业投资基金、国能绿色低碳发展投资基金，已陆续
在山西、江浙、两湖等地投资风电、光伏项目。
3 公司现金流充沛、分红稳定，在中特估加持下，投资价值有望提升。
31 业绩稳定，现金流充沛有保障
多因素促进煤炭价格大幅上升。随着煤炭供给侧改革不断深入，煤炭价格大幅上涨。而疫情后需求爆发、极
端天气、地缘冲突以及能源替代和联动等多重因素扰动下，共同导致了全球煤炭价格大幅上涨。
图17：2017-2023 年5 月动力煤煤价
煤价上涨有力改善公司经营状况，公司货币资金和经营现金流充沛。在货币资金方面，截至2022 年，公司
货币资金高达170503 亿元，同比增长468%，主要原因是经营活动现金净流入增加。2022 年，公司经营
现金流净额为109734 亿元，同比增长1603%。公司资产负债率一直处于较低水平，低于行业平均，经营
图18：公司货币资金充足
图19：公司经营性现金流充足
坑口价(含税)动力块煤(Q6000)陕西榆林
坑口价(含税)动力煤(Q5500)大同
货币资金（亿元，左轴）
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升 P15
图20：中国神华企业自有现金流量充沛
图21：公司资产负债率低于行业平均值
32 分红长期稳定高位，居行业前列
2022 年公司股利支付率为7277%，高于行业平均水平。近五年来公司股利分红一直高于行业平均。2022
年公司已现金分红总额5066 亿元，股利支付率远超行业平均值。较低的资产负债率远和高额现金流可以持
续支持公司高分红计划。
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
图22：公司股利支付率高于同业公司
4 盈利预测与投资建议
我们认为，公司作为全国最大的能源企业，一体化运营的经营模式，煤炭储量和产量的逐步提高将给公司带
来巨大的现金流。煤炭以长协煤业务为主，和铁路板块均业绩稳健，盈利能力有保障，抗风险能力强。电力
板块受装机不断增长，同时公司在售电业务加速发展，盈利有望显著改善。预计公司2325 年归母净利润有
望达630633651 亿元，对应EPS 为317318328 元，并且公司作为ESG 水平领先的国内煤电一体化能
源央企，有望享受中国特色估值溢价，首次覆盖给与强烈推荐评级。
宏观经济复苏程度不及预期，行业内国企改革不及预期，行业面临有效需求不足，煤价波动不及预期的风险。
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升 P17
附表：公司盈利预测表
521600 利润总额
-23736 归属母公司净利润
实收资本（或股本） 1986900
6801400 6801400 归属于母公司净利润增长
223309 营运能力
000 每股指标（元）
21930 每股收益(最新摊薄)
每股股利(最新摊薄)
000 每股净资产(最新摊薄)
-129547 估值比率
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
煤炭行业报告：低估值煤炭板块，在中特估加持下，有望充分受益
煤炭行业报告：季节性需求高峰将至，煤价反弹仍旧可期
煤炭行业：煤价走弱，呈现供强需弱格局，反弹仍旧可期
煤炭行业报告：海内外煤价环比有所下跌，产业链下游增产继续保持
煤炭行业报告：需求淡季下，经济复苏推动煤炭产业链下游需求超预期，炼焦煤表现
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升 P19
能源行业研究助理，博士，2019-2020 年美国康奈尔大学访问学者，从事生物质能源工作。2022 年加
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望提升
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心