自营收入激增10 倍、业务大幅改善
 事件：公司发布2019 年报，全年营收22810 亿元、同比4937%，归母净利润
7539 亿元、同比7532%；Q419 营收5452 亿元、同比3942%、环比067%，
归母净利润1923 亿元、同比93156%、环比3033%。加权平均ROE 同比
341pct 至848%。业绩提振核心在于投资收益同比大幅56920%。
 投资收益大增主要来源自营激增：自营收入同比107096%，主要系资本市场回暖
下处置交易性金融工具收益公允价值变动损益扭亏为盈（扭差33823389 亿元）。
剪刀差效应下（2018 年自营收益在处置金融工具收益减少及金融资产列报变化下
仅为571 亿元、此外广发控股香港下属投资基金亏损约RMB919 亿，低基数效应
明显），自营收益增长惊人，推动投资收益占营收3127%跃居第一。金融投资资
产规模同比略增425%（大于资产136%增幅），其中交易性金融资产同比-813%。
 经纪投行稳健发展、股质规模大幅收缩：经纪市场回暖带来交投活跃度提升，
公司2019 年股基成交同比3397%2263%、份额分别同比-2378bp 至
414%287%，经纪业务收入同比2157%、占营收比1840%。投行公司IPO
表现亮眼、承销额市场份额同比78bp 至354%位居行业第五，投行收入同比
1824%至占营收比630%。信用受行业股质业务收缩影响，公司股质业务规
模余额大幅下滑4534%。总体来看公司融出资金及买入返售金融资产利息收入同
比-1273%-2699%，在此影响下信用业务收入同比-1411%。
 资管规模收缩、信用减值计提充分：期末公司集合 定向资管规模同比
-3189%-2002%，合计规模同比-2208%至297214 亿元，主动管理月均资产规
模行业第5。此外公司信用减值损失同比12410%，预计受康美等股质业务影响。
 投资建议：公司有效杠杆率持续下滑至345x，创新业务逐步恢复带来业绩提升，
监管处罚届满有望迎来业绩向上弹性。目前2020EPB109x，维持买入-A 建议。
 风险提示：宏观经济波动影响市场风险偏好下行、监管政策变化
归母净利润（百万元）
业绩核心驱动力 2019-10-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。