潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司年报及一季报点评-一季度业
绩大超预期，山东去产能利好喷吹煤
公司三季报点评报告-期间费用拖
累Q3 单季业绩，关注澳煤禁令山西
国改受益-20201030
喷吹煤价强势上涨，看好下半年业绩释放
——公司信息更新报告
 喷吹煤价强势上涨，看好下半年业绩释放
根据Wind 数据，8 月27 日长治喷吹煤车板价上探至1620 元吨，月均价达1448
元吨，环比大涨16%。公司上半年实现归母净利润333 亿元（同比183%），
同比业绩大增主要受益煤价上涨，2021Q2 实现归母净利润174 亿元（环比
97%），延续了Q1 的稳健表现，量价环比显著增长。当前喷吹煤价格强势上涨，
叠加下半年持续紧供给预期，看好公司业绩弹性表现，我们上调盈利预测，预计
2021-2023 年归母净利润686710717（前值406420434）亿元，同比增长
255%35%11%；EPS 为229237240（前值136140145）元，对应当前股
价PE 为636160 倍。维持买入评级。
 煤炭量价齐升，喷吹煤占比稳定
产销量同比大增。2021H1 实现煤炭产 销量27712493 万吨（同比
143%146%），其中喷吹煤销量为938 万吨（同比139%），喷吹煤占比38%，
同比保持稳定。煤价大幅上涨。2021H1 吨煤价格（不含税）609 元吨（同比28%），
其中Q2 持续上探至643 元吨（环比128%）。成本有较大增幅。H1 吨煤成本
326 元吨（同比92%），其中Q2 增幅较大，为343 元吨（环比124%），或主
因开采难度提升、耗材涨价以及人工成本提高。煤炭盈利能力显著改善。H1 吨
煤毛利284 元吨（同比595%），其中Q2 为300 元吨（环比133%），H1 煤炭
销售毛利率466%（同比92pct），煤炭毛利707 亿元（同比828%）。
 焦炭释放业绩弹性，吨焦毛利三倍增长
焦炭销量同比大增。2021H1 年实现焦炭销量104 万吨（同比216%）。焦价大
涨，吨焦毛利实现三倍增长。吨焦价格2204 元吨（同比43%），吨焦成本1542
元吨（同比112%），主因原料煤涨价幅度较大；吨焦毛利284 元吨（同比大
增327%），焦炭毛利同比大增420%。
 喷吹煤涨价利好业绩释放，焦化新产能准备就绪
进入下半年以来，喷吹煤价格在紧供给支撑下快速上涨，7、8 月长治喷吹煤车
板价环比分别增长3%16%，公司喷吹煤长协定价机制灵活，进入Q3 以来已多
次上调长协定价，有望于下半年充分受益涨价，释放业绩弹性。公司现有焦炭产
能216 万吨，均为43 米焦炉，存在政策淘汰风险，因此公司大力布局潞城焦化
园区500 万吨煤焦项目用于分批分期置换，其中140 万吨新型焦化项目已完成建
设并点火烘炉，预计将于年底投产，实现焦化业务的平稳接续。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；煤焦行业去产能力度过大。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。