全球头部锂企，资源优势明显
 全球锂资源头部企业，坐拥优质锂矿与锂盐湖资源
公司战略性布局中国、澳大利亚和智利的锂资源，系全球极少数同时涉
足优质锂矿山和盐湖卤水矿两种原材料资源的企业之一，坐拥2 座锂矿
山以及2 处锂盐湖，合计拥有资源量超5500 万吨LCE，权益资源量超
1400 万吨LCE。其中，公司控股26%的格林布什矿山是全球成本最低、
品位最高、产能最大的锂辉石矿山，总矿产资源量约1600 万吨LCE。
公司控股22%的阿塔卡马盐湖是全球在产锂盐湖产量最高的项目，占
2023 年全球在产盐湖供给总量的42%。
 锂盐产能规模领先，多期项目稳步推进
公司在国内外布局5 处锂化合物生产基地，规模领先、技术先进。其中
四川射洪生产基地是公司最早的生产基地，综合锂化工产品年产能约
24 万吨；江苏张家港生产基地是目前全球仅有的在成熟运营中的全自
动化电池级碳酸锂生产工厂，现有年产能2 万吨；四川遂宁安居工厂年
产2 万吨电池级碳酸锂项目目前项目处于产能爬坡阶段。
 行业出清开启，公司资源优势明显
碳酸锂价格快速下行后，锂项目回报率大幅下降，行业扩产计划或将有
所放缓。目前由于亏损压力，国内高成本云母矿及部分澳矿已经出现减
停产现象，行业出清信号明显。公司作为行业内拥有优质资源且自给率
高的锂企，资源优势更为明显。
我们预计 2024-2026 年公司归母净利润分别为 -486226294471 亿
元，2025-2026 年对应PE 分别为24、14 倍，首次覆盖，给予买入
新建产能不及预期；下游需求不及预期；新技术出现；不可控的全球地
天齐锂业（002466）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2024-12-11
近12 个月最高最低（元） 60982444
公司价格与沪深300 走势比较
天齐锂业（002466）
1 全球锂资源头部公司  4
11 聚焦锂精矿与锂化合物产品领域  5
12 公司股权稳定集中，核心管理层经验丰富  8
2 从原料到客户，产能提速力争占优  9
21 原料端：坐拥全球优质锂矿与锂盐湖资源  9
22 生产端：拥有规模领先、技术先进的化工厂  10
23 客户端：与高潜、优质客户战略协同发展  11
3 盈利预测、估值及投资评级  12
31 关键假设与业绩预测  12
32 估值与投资评级  13
风险提示：  14
财务报表与盈利预测  15
天齐锂业（002466）
图表1 公司主要发展历程  4
图表2 公司主要业务布局  5
图表3 公司主要产品情况  5
图表4 公司历年营收及增速  6
图表5 公司历年归母利润及增速  6
图表6 公司内外销（百万元）营收及增速  6
图表7 公司内外销营收占比  6
图表8 公司历年毛利率及净利率（%）  7
图表9 公司历年期间费用率（%）  7
图表10 公司股权结构图  8
图表11 公司核心管理层  8
图表12 公司全球重要锂资源分布情况  9
图表13 全球在产主要锂矿项目现金成本曲线  10
图表14 公司各生产基地情况  11
图表15 公司历年锂盐产品产销量及增速  11
图表16 公司2022 年5 月以来新增供货与合作协议  12
图表17 公司业务拆分  13
天齐锂业（002466）
1 全球锂资源头部公司
天齐锂业是以锂为核心的新能源材料企业，深耕锂行业上游三十年。公司成立
于1995 年，业务涵盖锂产业链的关键阶段，包括硬岩型锂矿资源的开发、锂精矿加
工销售以及锂化工产品的生产销售。2004 年天齐集团收购射洪锂业；2010 年公司
在深交所上市，借力资本市场完善产业链布局；2012 年公司取得四川雅江县措拉锂
辉石矿开采权。2014-2018 年，公司先后控股泰利森锂业、扎布耶锂业以及SQM。
2021 年，公司完成海外子公司TLEA 引入战略投资者IGO 的交易；2022 年公司在
香港联交所上市，募资偿还SQM 债务和扩张产能。
图表1 公司主要发展历程
布局全球产能，上中游协同发展。公司战略性布局中国、澳大利亚和智利的锂
资源，上游方面，有2 座锂矿及2 处盐湖，合计拥有资源量超5500 万吨LCE，权
益资源量超1400 万吨LCE。其中，公司控股26%的格林布什矿山是全球成本最低、
品位最高、产能最大的锂辉石矿山，总矿产资源量约1600 万吨LCE。公司控股22%
的阿塔卡马盐湖是全球在产锂盐湖产量最高的项目，占2023 年全球在产盐湖供给总
量的42%。占2023 年全球在产锂资源项目供给总量的16%。中游方面，公司锂化
工产品建成产能合计888 万吨年，中期规划产能超过14 万吨年。公司锂矿开发主
要由位于澳大利亚的控股子公司泰利森所拥有的格林布什矿以及全资拥有的中国四
川雅江措拉矿进行；锂精矿的加工销售集中在控股子公司泰利森；锂化工产品的生
产销售通过下属四川射洪、江苏张家港、重庆铜梁以及澳洲奎纳纳工厂进行。
天齐锂业（002466）
图表2 公司主要业务布局
11 聚焦锂精矿与锂化合物产品领域
公司持续聚焦锂精矿、锂化合物产品领域。受锂盐价格下行影响，2023 年公司
业绩下滑，总营收、归母净利润分别405037297 亿元，同比013%-6975%，
2018-2023 年营收净利润CAGR 分别为3656%2212%。伴随产能出清，终端新
能源车与储能电池需求复苏，以及宏观政策对市场环境的支持，公司业绩有望恢复。
图表3 公司主要产品情况
下游应用包括3C 产品、电动汽车、电动自行车、电动工具、基站储能电源
等行业，也是核工业、特种玻璃等产品的基础原料。
广泛用于锂的冶炼、特种玻璃、陶瓷、釉、电子等行业，也可转化为保护渣、
氟化锂、溴化锂、单水氢氧化锂等系列锂化合物。
主要用于电动汽车、电动自行车、电动工具、基站储能电源等高能动力锂离
通常用作锂基润滑脂、碱性电池、耐腐蚀辛基染料等产品的重要添加剂，也
可作为二氧化碳吸附剂。
广泛应用于原子能、航空航天、合金材料、锂电池、受控核聚变反应堆、合
成橡胶及制药等行业，更是下一代高能锂二次电池的首选负极材料。
天齐锂业（002466）
主要用于生产金属锂、电池电解液、聚苯硫醚，亦可用作铝的焊接剂、空调
除湿剂以及特种水泥原料等。
图表4 公司历年营收及增速
图表5 公司历年归母利润及增速
内销稳定，为主要营收来源。分区域来看，公司以内销为主，2023 年内销实现
营收34339 亿元，占比8478%，同比132%，外销营收6163 亿元，同比-599%。
图表6 公司内外销（百万元）营收及增速
图表7 公司内外销营收占比
盈利波动主要受锂价下行以及举债并购SQM 影响。2019-2020 年，由于行业
周期调整、新冠疫情等因素，锂化工产品价格持续走低，降低整体毛利率。2018 年，
公司增加35 亿美元并购贷款购买世界领先的锂产品供应商SQM 的股权，导致公司
资产负债率大幅上升，财务费用大幅增加，对公司利润造成了较大影响。2021 年，
营业收入（百万元）（左轴）
归母利润（百万元）（左轴）
YoY-内销（右轴）
YoY-外销（右轴）
天齐锂业（002466）
受国家产业政策驱动，新能源汽车行业需求走高，公司扭亏为盈，毛利率、净利率
提升。2023 年受行业产能过剩影响，公司毛利率及净利率出现下滑。
图表8 公司历年毛利率及净利率（%）
公司期间费用率持续优化。2019-2020 年，公司因收购SQM 股权造成35 亿美
元并购贷款，期间费用率与财务费用率持续走高。2022 年，公司在经营业绩好转的
同时，顺利完成了H 股发行并使用募集资金偿还了并购贷款，债务危机解除，财务
费用率降低，自2020 年的4104%降至2023 年的004%。
图表9 公司历年期间费用率（%）
天齐锂业（002466）
12 公司股权稳定集中，核心管理层经验丰富
公司股权稳定集中，绑定产业链上下游。董事长蒋卫平先生及其一致行动人张
静女士通过持股天齐集团持有公司2535%股权，张静女士直接持有418%股权。公
司参股公司40 家，持有100%股份子孙公司10 家以上。主要子公司包括眉山天齐、
天齐创锂、天齐鑫隆、射洪天齐、成都天齐、盛合锂业、华汇锂业、TLEA 等。公司
通过持有西藏日喀则扎布耶锂业20%股份，SQM2377%股份，实现对优质的盐湖
图表10 公司股权结构图
公司核心管理层具备多年行业经验。董事长蒋安琪女士于锂行业拥有近10 年经
验。公司内部高管如董事邹军先生、执行副总裁郭维先生，均拥有超过10 年天齐任
职经验，或在各自领域拥有超过20 年管理经验。
图表11 公司核心管理层
天齐锂业（002466）
2 从原料到客户，产能提速力争占优
21 原料端：坐拥全球优质锂矿与锂盐湖资源
公司战略布局全球优质锂矿与锂盐湖资源，是全球少数同时布局优质锂矿山和
盐湖卤水矿资源的企业之一。公司重要锂资源项目包括格林布什矿、四川雅江措拉
锂矿、阿塔卡马盐湖、扎布耶盐湖。目前，公司已实现锂资源100%自给自足，原
料端成本、资源优势凸显。
图表12 公司全球重要锂资源分布情况
6320 万吨碳酸
（1） 澳大利亚格林布什矿
格林布什矿是全球探明储量最大、产量最高、品位最优的锂矿山。2023 年，
随着对格林布什锂辉石矿中央矿脉区和卡潘加矿区不断深入勘探开发，其矿产资源
总量得到进一步提升。截至2023 年12 月31 日，格林布什锂辉石矿总矿产资源量
447 亿吨，氧化锂平均品位为15%，折合碳酸锂当量约1600 万吨；格林布什锂辉
石矿储量合计179 亿吨，氧化锂平均品位为19%，折合碳酸锂当量约850 万吨。
格林布什锂辉石矿是2023 年锂精矿产量最高的锂矿项目，占2023 年全球在产
硬岩锂矿总产量的30% ，占2023 年全球在产锂资源项目供给总量的18% ；2024
年上半年，其锂精矿总产量实现612019 吨，其中化学级产品产量共计590989 吨，
技术级产品产量共计21030 吨。
此外，格林布什锂辉石矿折算碳酸锂的单吨现金成本在所有在产硬岩锂矿项目
中处于较低水平；在西澳大利亚地区人力资源成本不断上升的背景下，格林布什锂
辉石矿以较高的矿石品位、成熟的矿石采选技术以及先进的管理体系，始终保持较
天齐锂业（002466）
图表13 全球在产主要锂矿项目现金成本曲线
（2） 四川雅江措拉锂矿
措拉锂辉石矿山是亚洲最大的硬岩锂甲基卡矿田的一部分，目前拥有 632 万
吨LCE，资源品位为 13%。
公司于2012 年获得雅江措拉锂辉石矿的采矿权。2023 年5 月，公司原全资子
公司盛合锂业引入紫金矿业作为措拉锂辉石矿项目的战略投资者，以优化股权结构，
充分发挥公司的资源优势和紫金矿业在矿产开发与建设方面的优势。
（3） 阿塔卡马盐湖
目前，公司的参股公司SQM 运营着全球储量最大的锂盐湖阿塔卡马盐湖。阿
塔卡马盐湖作为全球最优质的锂盐湖资源之一，拥有极高的锂离子浓度、极低的镁
锂比。根据 Fastmarkets 2024 年第二季度最新统计数据，阿塔卡马盐湖是2023
年全球在产锂盐湖产量最高的项目，占2023 年全球在产盐湖供给总量的42%，占
2023 年全球在产锂资源项目供给总量的16%。同时，阿塔卡马盐湖生产成本在全球
锂盐湖项目中也处于较低的水平。
西藏扎布耶盐湖是世界第三大、亚洲第一大锂矿盐湖，含锂品位居世界第二。
公司于2014 年收购日喀则扎布耶20%股权。西藏扎布耶盐湖主矿产碳酸锂保有资
源量为179 万吨，具有碳酸锂储量规模较大、品位高、镁锂比低等优势。
22 生产端：拥有规模领先、技术先进的化工厂
公司在国内外共建有五个锂化合物生产基地，分别位于中国四川射洪、四川遂
宁安居、重庆铜梁、江苏张家港以及澳大利亚奎纳纳。
其中，四川射洪生产基地是公司最早的生产基地，产品种类丰富且运营管理成
熟，综合锂化工产品年产能约24 万吨；同时，江苏张家港生产基地是目前全球仅
有的在成熟运营中的全自动化电池级碳酸锂生产工厂，现有年产能2 万吨；重庆铜
现金成本（CIF中国）
天齐锂业（002466）
梁生产基地作为公司金属锂生产工厂，对公司在固态电池领域布局具有重要意义，
目前年产能600 吨；四川遂宁安居工厂年产2 万吨电池级碳酸锂项目于2023 年10
月26 日正式竣工，目前项目处于产能爬坡阶段。
图表14 公司各生产基地情况
公司产能稳步提升。根据公告，2023 年公司实现锂精矿产量15223 万吨，同
比增加1288%。锂盐产量507 万吨，同比增加730%。
图表15 公司历年锂盐产品产销量及增速
23 客户端：与高潜、优质客户战略协同发展
公司拥有优质客户群，积极推进产业链上下游合作。公司下游行业客户包括全
产量(吨) (左轴)
销量(吨) (左轴)
YoY-产量（右轴）
YoY-销量（右轴）
天齐锂业（002466）
球顶级电池制造商、电池材料生产商、新能源整车企业、跨国电子公司和玻璃生产
商。此外，公司战略投资上海航天电源、SES、北京卫蓝及厦钨新能源等公司，与
中创新航、北京卫蓝等公司签署战略合作伙伴协议或合作协议，以及与奔驰签署谅
解备忘录、与吉利签署战略合作协议，加深与产业链下游合作，发挥产业链协同效
应，增强公司业务的稳定性和长期可持续性。
图表16 公司2022 年5 月以来新增供货与合作协议
签署战略合作伙伴协议、碳酸锂供应框架协议
签署氢氧化锂长期供货合同
签署碳酸锂长期供货合同
3 盈利预测、估值及投资评级
31 关键假设与业绩预测
销量假设：假设澳洲格林布什矿产能逐渐释放，在满足公司生产的情况下外
售部分锂精矿；公司传统锂盐基地满产满销；四川射洪生产基地综合锂化工产品
年产能约24 万吨；江苏张家港生产基地现有年产能2 万吨；重庆铜梁生产基地
目前年产能600 吨；四川遂宁安居工厂年产2 万吨电池级碳酸锂项目于2023 年
10 月26 日正式竣工，目前项目处于产能爬坡阶段。我们预测 2024-2026 年公司
锂精矿销量为 92100110 万吨，锂盐总销量为 75859 万吨。
价格预测：2024 年供给大于需求，锂价保持低位。目前海外供给端减产信息
频现，澳大利亚目前已有四座矿山宣布计划停产，整个行业减产或停产的信号还
会继续出现。从碳酸锂行业的整体发展节奏看，产能深度整合已经开始。我们预
计25 年锂价或企稳回升。预计公司 2024-2026 年锂盐产品价格为851012 万
元吨。锂精矿价格折算至人民币为131212 万元吨。
毛利率预测：公司锂精矿开采基础成本不变，锂盐制作所需要的锂精矿全部
来源于格林布什矿。我们参考24 年上半年毛利率情况，考虑到25 年之后，锂价
或企稳回升，毛利率修复。我们分别给予公司 2024-2026 年锂精矿业务毛利率
为 55%65%75%，锂盐产品业务毛利率为 45%50%55%。
天齐锂业（002466）
图表17 公司业务拆分
锂盐产品收入（亿元）
32 估值与投资评级
我们预计 2024-2026 年公司归母净利润分别为 -486226294471 亿元，
2025-2026 年对应PE 分别为24、14 倍，首次覆盖，给予买入评级。
天齐锂业（002466）
1） 新建产能不及预期。若公司参控股矿山及锂盐扩产进度不及预期，或影响公司未来
2） 下游需求不及预期。若国内外新能源汽车产销表现不及预期，则可能导致锂盐需求
不及预期，同时导致锂盐价格超预期下跌，均可能影响公司主要产品售价及销量。
3） 新技术出现：若新能源等下游应用出现技术革新，如钠电池对锂电池的替代超预期
导致碳酸锂、氢氧化锂等公司主要产品需求大幅减量，同时导致锂盐价格超预期下
跌，均可能影响公司主要产品售价及销量
4） 不可控制的全球地缘风险。公司海外项目较多，澳洲、智利等地政策具有一定不确
定性，若地缘政治冲突导致政策变化较大，或将影响项目进展。
天齐锂业（002466）
天齐锂业（002466）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。