请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工业富联（601138SH）
二季度利润同比增长51%，GB200 系列出货量持续攀升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工业富联（601138SH）-预告上半年利润增长368%-391%，
云计算业务营收持续高增——2025-07-08
工业富联（601138SH）-2024 年收入增长28%，AI 服务器带动
云计算业务高增——2025-05-11
工业富联（601138SH）-前三季度收入增长33%，AI 服务器营
收占比强劲提升——2024-11-04
工业富联（601138SH）-二季度收入同比增长46%，AI 服务器
持续快速增长——2024-08-16
工业富联（601138SH）-初步核算2024 上半年利润增长22%，
云计算业务增长强劲——2024-08-04
上半年营收同比增长356%，归母净利润同比增长386%。公司发布2025 年
半年度报告，1H25 实现营业收入360760 亿元(YoY 3558%)，主要由于AI
服务器收入持续增长及份额提升；归母净利润12113 亿元(YoY 3861%)，
扣非归母净利润11668 亿元(YoY 3673%)，毛利率660%(YoY -013pct)。
二季度营业收入同比增长359%，归母净利润同比增长511%。公司2Q25 实
现营业收入200345 亿元(YoY 3592%，QoQ 2489%)，归母净利润6883 亿
元(YoY 5113%，QoQ 3158%)，扣非归母净利润6765 亿元(YoY 5876%，
QoQ 3798%)，毛利率650%(YoY 050pct，QoQ -023pct)。
AI 服务器营收高速增长，GB200 系列出货量持续攀升。云计算业务方面，公
司产品结构持续优化，AI 服务器占比稳步扩大。第二季度公司整体服务器营
收增长超50%，云服务商服务器营收同比增长超150%，AI 服务器营收同比增
长超60%。GB200 系列产品实现量产爬坡，良率持续改善，出货量逐季攀升。
北美云服务商AI 云基础设施投入显著提升，带动高端AI 服务器需求激增。
精密机构件业务稳定增长，800G 高速交换机营收数倍提升。通信及移动网络
设备方面，受惠于客户某些特定机种的热销，精密机构件业务上半年出货量
同比增长17%，未来智能手机高阶化、AI 手机与折叠装置等将带来新增长动
能。交换机业务方面，上半年800G 高速交换机营收较2024 全年增长近三倍，
公司高阶产品与市场份额不断提升，相关业务有望保持高速增长态势。
海外科技大厂持续加大资本开支，AI 硬件产业链业绩弹性可期。微软FY4Q25
资本开支242 亿美元，环比重回增势，同比增长27%；预计FY1Q26 资本开支
将超过300 亿美元，年增长将超过50%。Meta 表示将今年资本开支预期由此
前的640-720 亿美元提升至660-720 亿美元。谷歌表示将今年的资本开支计
划从原本的约750 亿美元上调至约850 亿美元，预计2026 年将进一步增加。
海外头部云厂持续加大资本开支表明AI 算力投入依旧火热，AI 基础设施建
设仍是需求确定性高增长的投资主线，产业链公司业绩有望持续超预期。
投资建议：上调盈利预期，维持优于大市评级。随着头部云厂持续加大
资本开支，GB200 系列大批量出货叠加GB300 推出，公司将充分受益于AI 基
建，业绩有望持续快速增长，因此上调盈利预期，预计2025-2027 年营业收
亿元)，当前股价对应PE 为247174139 倍，维持优于大市评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层