工业富联（601138SH）
AI 服务器及高速交换机拉动上半年收入高速增长
市场数据：2025 年8 月12 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月10 日，公司发布2025 年半年报，其中，2025 上半年公司实现收入
360760 亿元，同比高增3558%，上半年实现归母净利润12113 亿元，同比
增长3861%，实现扣非净利润11668 亿元，同比增3673%。2025 年第二季
度公司实现收入200345 亿元，同比增长3592%，二季度实现归母净利润
6883 亿元，同比高增5113%，实现扣非净利润6765 亿元，同比高增5876%。
AI 服务器推动公司营收持续高增，合同负债大幅增加将支撑公司未来
确定性增长。得益于AI 服务器需求持续高景气，同时公司在主要客户的市
场份额持续提升，2025 上半年公司营收保持高速增长。而由于服务器订单大
幅增加导致预收款项增加，截至今年6 月底，公司合同负债金额达2008 亿
元，较去年年底的350 亿元增长了47432%，同时公司积极备货，截至今年
6 月底，存货金额为122949 亿元，较24 年底的85266 亿元增长了4420%，
未来几个季度内订单的陆续交付将支撑公司的确定性增长。2025 上半年，公
司毛利率为660%，较上年同期降低013 个百分点。在利润端，今年上半年
公司期间费用率保持基本稳定，其中销售、管理、研发费用率分别较上年同
期降低003、000、042 个百分点。受此影响，公司净利率达336%，较上
年同期提高008 个百分点。
AI 算力需求旺盛驱动云计算产品结构持续优化，并拉动网络设备需求
爆发。今年以来，北美四大CSP 仍在加大AI 基础设施投入，推动AI 服务
器以及高速网络设备需求持续快速增长，而公司一方面通过深化合作与优化
产品结构，巩固在核心客户群体的市场份额，进一步夯实公司在全球高性能
计算和AI 基础设施领域的竞争力，另一方面，公司通过持续扩大全球产能
布局，深度整合产业链资源，强化产能交付优势。今年上半年，公司核心业
务保持强劲增长动能，其中，1）云计算：2025 年公司AI 服务器在云计算业
务中的占比稳步扩大，25Q2 公司整体服务器营收增长超50%，云服务商服
务器营收同比增长超150%，AI 服务器营收同比增长超60%。同时，目前
GB200 系列产品已实现量产爬坡，并且良率持续改善，出货量逐季攀升；2）
通信及移动网络设备：今年上半年公司800G 高速交换机收入较去年全年增
长近三倍；而得益于客户某些特定机种的热销，上半年精密机构件业务出货
公司持续受益于AI 服务器的强劲需求，同时作为全球AI 服务器头部
ODM 厂，预计在GB 系列服务器中将占据重要份额，预计公司2025-2027
年EPS 分别为156201261 元，对应公司8 月12 日收盘价3971 元，
2025-2027 年PE 分别为254719781519 倍，维持买入-A评级。
AI 服务器下游需求不及预期，GB200GB300 出货进展不及预期，客户
集中度较高的风险，主要原材料价格波动的风险，汇率波动的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股以
沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯达
克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层