工业富联（601138SH）2025 年半年报点评
2Q25 业绩高增，AI 产品快速放量
事件：8 月11 日，工业富联发布2025 年半年度业绩报告，2Q25 公司实现
营业收入2003 亿元，yoy359%，qoq249%；归母净利润688 亿元略超
预告中值（683 亿元），yoy511%，qoq315%。半年度经营情况良好，AI
业务带动公司业务高速增长。
业绩快速增长，盈利能力稳健。工业富联1H25 实现营业收入3607 亿元，
同比增长3558%；归母净利润12113 亿元，同比增长3861%。2Q25 公司归
母净利润688 亿元，同比增幅达到约511%；扣非归母净利润为6765 亿元，
同比增幅588%。公司盈利能力稳健，业绩弹性初步体现，2Q25 实现毛利率
650%，qoq-023pct，净利率343%，qoq016pct。
AI 与云计算业务成业绩主引擎，结构优化释放长期潜力。2Q25 公司整体服
务器营收增长超50%，云服务商服务器营收同比增长超150%，AI 服务器营收
同比增长超60%。GB200 产品实现量产爬坡，随着生产良率的不断改善，出货
量呈现逐季递增的良好势头，AI 服务器出货增长也带动整体业务快速增长；交换
机方面，上半年800G 交换机营收较2024 年增长近3 倍，印证了数据中心带宽
升级需求下的产品竞争力。公司在AI 领域布局领先，产品结构持续优化，全球
产业链优势进一步凸显。
液冷能力全球领先，前瞻布局GB200 机柜解决方案。工业富联打造了从零
部件、服务器到系统的全系列浸没式液冷解决方案，富联具备冷板式、浸没式、
喷淋式的全系列液冷方案，适配从边缘计算到超算中心的全场景需求。2024 年
10 月16 日，工联子公司鸿佰在开放运算计划全球峰会(OCP Open Compute
Project)上展示了GB200 NVL72 液冷解决方案，该方案具备1300kW 的散热能
力，能力范围涵盖side car 和DCU 全系产品，可无缝完美整合至OCP ORv3 机
架中，并部署于客户的数据中心。此外，2025 年7 月30 日，东元电机与鸿海科
技达成战略联盟，双方将携手提供涵盖服务器、冷却系统、电力基础设施等一站
式数据中心建设解决方案，满足从中国台湾、美国到东南亚、中东等地的庞大市
场需求。在新产品进度方面，富联与客户深度合作共同开发新一代液冷机柜关键
技术，有望在GB300 机柜获得更高的盈利能力。
投资建议：我们预计2025-2027 年归母净利润为302523761445257
亿元，对应PE 为262117 倍，考虑到公司在AI 服务器和800G 交换机快速放
量，GB200 有望给公司带来较大业绩增量，维持推荐评级。
风险提示：海外市场不及预期；技术产品更新迭代快；客户相对集中；原材
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联（601138SH）2025 年半年度业
绩预告点评：AI 业务快速放量，带动净利润超
2工业富联（601138SH）2024 年三季报点
评：搭乘AI 快车，业绩与技术创新双轮驱动
3工业富联（601138SH）2024 半年报业绩
点评：AI 服务器收入高速增长，算力时代弄潮
4工业富联（601138SH）2024 半年度业绩
快报点评：AI 浪潮下，业绩稳增长-202408
5工业富联 (601138SH) 深度报告：AI 黄金
年代当起步，硬件生产龙头再起航-202407
工业富联(601138SH)通信、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138SH)通信、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048