工业富联（601138SH）2025 年半年度业绩预告点评
AI 业务快速放量，带动净利润超预期
事件：7 月7 日，工业富联发布2025 年半年度业绩预告，2Q25 公司预计
实现归母净利润67276927 亿元，yoy4772%5211%，预计实现扣非归
母净利润66946894 亿元，yoy5710%6180%，二季度经营情况良好，
AI 带动业绩超预期，回购彰显长期成长信心。工业富联上半年归母净利润
预计中值为12058 亿元，较去年同期的8739 亿元增长3319 亿元，同比增长
约3798%；扣非归母净利润预计中值为11697 亿元，较上年同期的8533 亿
元增加3164 亿元，同比增长约3708%。2Q25 公司归母净利润预计中值为
6827 亿元，同比增幅达到约4991%；扣非净利润预计中值为6794 亿元，同
比增幅5945%。公司盈利能力呈现持续改善的趋势，公司业绩弹性初步体现。
此外，2025 年4 月工业富联公告回购5-10 亿元公司股票，回购价格上限为20
元，截止6 月底公司累计回购147 亿元，仍有353-853 亿元回购额度，预计
后续公司仍将继续回购，彰显长期成长信心。
AI 与云计算业务成业绩主引擎，结构优化释放长期潜力。公告披露，2025
年第二季度，公司AI 和云计算业务在二季度实现高速增长，云计算业务营业收
入较去年同期增长超50%，AI 服务器收入同比增长超60%，云服务商服务器收
入同比增长超150%，AI 数据中心Hyper-scale 机柜类产品持续放量，反映出客
户需求持续旺盛。同时，公司在GPU 模块、GPU 算力板等AI 核心部件出货方
面亦实现显著增长。公司在800G 高速交换机领域表现亮眼，二季度相关业务收
入已达到2024 年全年水平的3 倍，显示出其在高带宽、高性能网络通信设备方
面的领先能力。公司产品结构持续优化，全球产业链优势进一步凸显。
AI 服务器出货加速，GB200 量产驱动业绩新增长。工业富联作为全球AI 服
务器OEM 核心厂商，在AI 服务器市场份额达到四成左右，主要客户涵盖微软、
亚马逊、谷歌等核心CSP 厂商，有望充分受益AI 服务器放量。前期市场担忧
GB200 出货延后，而目前GB200 良率问题已经解决，机柜服务器进入大规模出
货阶段，工业富联作为英伟达GB200 机柜最重要的供应商之一，在4Q24 已经
率先完成GB200 机柜的量产交付，预计今年GB200 将给公司带来较大业绩增
投资建议：我们预计2025-2027 年归母净利润为302523755045193
亿元，对应PE 为171411 倍，考虑到公司在AI 服务器和800G 交换机快速放
量，GB200 有望给公司带来较大业绩增量，维持推荐评级。
风险提示：海外市场不及预期；技术产品更新迭代快；客户相对集中；原材
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联（601138SH）2024 年三季报点
评：搭乘AI 快车，业绩与技术创新双轮驱动
2工业富联（601138SH）2024 半年报业绩
点评：AI 服务器收入高速增长，算力时代弄潮
3工业富联（601138SH）2024 半年度业绩
快报点评：AI 浪潮下，业绩稳增长-202408
4工业富联 (601138SH) 深度报告：AI 黄金
年代当起步，硬件生产龙头再起航-202407
5工业富联(601138SH)2024年一季报点评：
业绩稳健增长，看好AI 刺激服务器需求放量
工业富联(601138SH)通信、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138SH)通信、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048