工业富联(601138)
工业富联25H1 业绩预告点评：Q2 归母
净利润同比增长约50%，AI 业务持续释
工业富联2024 年报及2025 年第一季
度报告点评：全面受益AI 浪潮推进，
工业富联：AI 相关收入成长显著，公
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
工业富联2025 半年报点评：净利润处于预告
上限，AI CapEx 增长核心受益
事件： 8 月10 日，工业富联发布2025 年半年报。2025 年上半年公司
实现营业收入360760 亿元，同比增长3558%；毛利率660%，同比
下降013pct；归母净利润12113 亿元（业绩预告11958 亿元-12158
亿元），同比增长3861%。2025 年第二季度公司实现营业收入200345
亿元，同比增长3592%；毛利率650%，同比提升050pct；归母净利
润6883 亿元，同比增长5113%。
AI 算力需求驱动营收高增，云计算业务进一步扩大优势。2025 年，
全球多家大型云服务商对AI 基础设施建设资本开支延续扩张趋势，
AI 算力投入持续火热。随着云服务商持续推进AI 算力布局，AI 服
务器市场呈现持续增长态势。据TrendForce 数据显示，2025 年AI
服务器需求持续成长，且ASP 贡献较高，产值将达2980 亿美元，
占整体服务器产值占比提升至7 成以上。公司在AI 服务器领域已建
立坚实的研发与智能制造优势，客户粘性持续增强，技术与产能优
势日益凸显。公司在云计算业务方面，产品结构持续优化，AI 服务
器在云计算业务中的占比稳步扩大。第二季度公司整体服务器营收
增长超50%，云服务商服务器营收同比增长超150%，AI 服务器营
收同比增长超60%。GB200 系列产品实现量产爬坡，良率持续改
善，出货量逐季攀升。
网络设备需求爆发，高速交换机需求提速。受惠客户某些特定机种
的热销，公司精密机构件业务上半年出货量同比增长17%。展望下
半年，智能型手机市场高阶化趋势将持续GenAI 与折叠装置将为产
业带来新增长动能。交换机业务方面，上半年800G 高速交换机营
收较2024 全年增长近三倍。公司通过深化合作与优化产品结构，巩
固了在核心客户群体的市场份额，进一步夯实了公司在全球高性能
计算及AI 基础设施领域的竞争力。同时，公司通过持续扩大全球产
能布局版图，深度整合产业链资源，有效强化了公司产能交付的优
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025E2026E2027E 营业收
入分别为8046299876001087137 亿元，yoy32%23%10%；
yoy31%33%11%。公司系算力链核心个股，我们看好公司在该
领域的发展前景，维持对公司的买入评级。
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
王义夫，电子行业研究员。西南财经大学金融学士，复旦大学金融硕士，2023 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情