市场价格人民币3635
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
China Galaxy Enterprise Limited
以2025 年8 月11 日收市价为标准
云计算业务持续突破，通信及网络设备稳健成长
公司发布2025 年半年报，公司产品结构持续优化，经营成效稳步提升，维持
2025 年上半年工业富联营收净利润稳健增长。公司2025 年上半年实现收入
360760 亿元，同比3558%，实现归母净利润12113 亿元，同比3861%，实现
扣非归母净利润11668 亿元，同比3673%。单季度来看，公司25Q2 实现营收
200345 亿元，同比3592%环比2489%，实现归母净利润6883 亿元，同比
5113%环比3158%实现扣非归母净利润6765 亿元，同比5876%环比
3798%。盈利能力方面，公司25H1 实现毛利率660%，同比-013pct，单季度
来看，公司25Q2 实现毛利率650%，同比050pct环比-023pct。
公司预计北美四大云服务商2025 年资本开支同比有望实现高速增长，其中AI 云
基础设施投入占比将显著提升，带动高端AI 服务器需求增长。2025 年，全球多
家大型云服务商对AI 基础设施建设资本开支延续扩张趋势，AI 算力投入持续景
气。随着云服务商持续推进AI 算力布局，AI 服务器市场呈现持续增长态势。据
TrendForce 数据显示，2025 年AI 服务器需求持续成长，且单位平均售价（ASP）
贡献较高，产值将达2980 亿美元，占整体服务器产值占比提升至7 成以上。
云计算业务产品结构持续优化，通信及移动网络设备稳健增长。1）云计算业务
方面：第二季度公司整体服务器营收增长超50%，云服务商服务器营收同比增长
超150%，AI 服务器营收同比增长超60%。GB200 系列产品实现量产爬坡，良率
持续改善，出货量逐季攀升。2）通信及移动网络设备方面：受惠客户某些特定
机种的热销，精密机构件业务上半年出货量同比增长17%。展望下半年，智能型
手机市场高阶化趋势将持续、GenAI 与折叠装置将为产业带来新增长动能。交换
机业务方面，上半年800G 高速交换机营收较2024 全年增长近三倍。公司通过深
化合作与优化产品结构，巩固了在核心客户群体的市场份额，进一步夯实了公司
在全球高性能计算及AI 基础设施领域的竞争力。
考虑全球AI 基础设施景气度有望持续上行，公司不断推进先进产品研发，且多
元业绩弹性有望加速释放，我们调整盈利预测预计公司202520262027 年分别实
亿元，实现归母净利润分别为
宏观经济波动风险、算力投资不及预期风险、汇率波动风险、客户相对集中风险、
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)