工业富联：AI 服务器强势引领，业绩有望持续释放
 事件：2025 年8 月11 日，公司发布2025 年半年度报告
2025 年H1 公司实现营业收入36076 亿元，同比增长356%；实现归
母净利润1211 亿元，同比增长386%；实现毛利率约66%，同比下降
01pcts。公司H1 业绩增长主要得益于全球AI 算力基础设施建设加速，
公司AI 服务器业务市场份额提升，带动出货量与收入大幅增长。
单季度看，公司25Q2 实现营收20035 亿元，同比增长359%，环比增
长249%；实现归母净利润688 亿元，同比增长511%，环比增长316%；
实现毛利率65%，同比增长05pcts，环比下降02pcts。Q2 业绩的环
比大幅增长，主要由高价值量AI服务器产品进入规模化出货阶段所驱动，
 AI 业务：GB 系列产品放量驱动业绩超预期
25Q2，公司整体服务器营收同比增长超50%，其中CSP 服务器营收同
比增长超150%，AI 服务器营收同比增长超60%。1）GB200：25Q2
公司GB200 组装良率较Q1 显著优化，产能利用率大幅提升，来自北美
CSP 及主权国家订单持续推进，GB200 H2 业绩逐季上升趋势明朗。2）
GB300：预计H2 将逐步实现实质性出货，单台利润有望超过GB200，
规模量产后有望成为公司26 年AI 服务器业务盈利的重要支撑。3）ASIC：
公司与北美主要CSP 就ASIC 服务器领域在多个生产环节展开深度合
作，相关产品因高度定制化具有较强盈利能力，预计26 年将为公司贡献
更高营收和利润增量。
 通信网络业务：高速交换机与精密结构件稳健增长
1）高速交换机：公司800G 高速交换机已实现大量出货，25H1 营收已
达2024年全年的近3倍。预计800G高速交换机将成为公司该业务25-26
年的出货主力；同时，公司与多家客户协同开发的CPO、新一代ASIC
及16T 交换机也在推进，后续将逐步推向市场。2）精密结构件：受益
于大客户特定AI 手机及高端机型的热销，公司精密结构件上半年出货量
同比增长17%。预计在产品加工工艺难度提升、客户产品周期迭代的双
重带动下，公司该业务有望实现更高盈利弹性。
我们预计2025-2027 年公司营业收入为92241405617011 亿元（前值
292355451 亿元），对应EPS 为169249293 ，对应PE 为
271184157x，维持增持评级。
行业竞争加剧风险，需求恢复不及预期风险，产能建设不及预期风险，
新业务拓展不及预期风险。
工业富联（601138）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-08-23
近12 个月最高最低（元） 48961458
公司价格与沪深300 走势比较
1工业富联：云计算全年收入占比首
2工业富联（601138SH）：AI 服务器
需求强劲，云计算营收持续增长
工业富联（601138）
工业富联（601138）
每股经营现金流（摊薄）
工业富联（601138）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
经验。擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及SoC，FPGA、GPU 等AI 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。