请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工业富联（601138SH）
预告上半年利润增长368%-391%，云计算业务营收持续高增
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工业富联（601138SH）-2024 年收入增长28%，AI 服务器带动
云计算业务高增——2025-05-11
工业富联（601138SH）-前三季度收入增长33%，AI 服务器营
收占比强劲提升——2024-11-04
工业富联（601138SH）-二季度收入同比增长46%，AI 服务器
持续快速增长——2024-08-16
工业富联（601138SH）-初步核算2024 上半年利润增长22%，
云计算业务增长强劲——2024-08-04
工业富联（601138SH）-2023 年净利润同比增长482%，AI
服务器增长势头强劲——2024-03-19
初步核算2025 年上半年归母净利润同比增长3684%至3912%。公司发布
2025 年半年度业绩预告，初步核算2025 年上半年归母净利润11958-12158
亿元(YoY 3684%至3912%)，扣非归母净利润11597-11797 亿元(YoY
3591%至3825%)；其中2Q25 归母净利润6727-6927 亿元(YoY 4772%至
5211%，QoQ 2861%至3244%)，扣非归母净利润6694-6894 亿元(YoY
5710%至6180%，QoQ 3654%至4062%)。
云计算业务高速增长，AI 服务器营收高增。公司第二季度云计算业务整体板
块营收同比增长超50%。产品结构持续优化，产品量产加速爬坡，客户对AI
数据中心Hyper-scale AI 机柜产品需求不断增加。其中，AI 服务器营收同
比增长超60%，云服务商服务器营收同比增长超15 倍。公司在大客户的核
心产品份额继续保持领先优势，先进AI 算力的GPU 模块及GPU 算力板等产
品出货在第二季度显著增长。凭借在全球多地完善的产能布局以及较为显著
的产业链优势，公司在主要客户中的市场份额持续提升，客户关系不断深化。
网通设备业务稳健增长，800G 高速交换机营收数倍提升。通讯及移动网络设
备业务方面，公司锚定智能制造与AI 融合的发展机遇，依托前沿技术研发
实力，持续加码核心产品的技术研发投入，推动该业务实现稳健增长。精密
机构件业务方面，得益于大客户高阶及平价AI 机种的热销，公司相关业务
实现稳健增长。高速交换机方面，在AI 需求持续提升的驱动下，公司产品
结构持续改善，第二季度800G 交换机营收达2024 年全年的3 倍。
GB300 服务器全球首批部署，AI 基建仍具有广阔空间。当地时间7 月3 日，
云服务商CoreWeave 宣布，已收到市场上首个基于英伟达最新高端芯片的AI
服务器系统GB300 NVL72，代表了AI 推理工作负载性能的显著飞跃；与上一
代Hopper 架构相比，用户响应速度提升至高达10 倍，每瓦吞吐量提升至5
倍。6 月25 日，黄仁勋表示，英伟达正迈入十年AI 基础设施建设周期
的开端，AI 和机器人技术是最大的两个增长机会，将带来万亿美元级市场。
投资建议：上调盈利预期，维持优于大市评级。随着头部云厂持续加大
资本开支，AI 算力投入依旧火热。公司将持续受益于大规模AI 基建，叠加
GB200 系列量产及GB300 系列在下半年顺利出货，预计2025-2027 年营业收
亿元)，当前股价对应PE 分别为15612295 倍，维持优于大市评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层