市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）19859  19858
总市值流通市值（亿元）9533  9532
52 周内最高最低价
富泰华工业(深圳)有限
工业富联(601138)
AI 服务器需求强劲，GB200 系列良率持续改善
公司发布2025 年半年报，上半年实现营业收入360760 亿元，
同比增长3558%；实现归母净利润12113 亿元，同比增长3861%。
北美云服务厂商指引资本开支同比快速增长，高端AI 服务器需
求激增。2025 年以大模型与生成式AI 为代表的技术突破推动应用生
态进入爆发阶段，预计北美四大云服务商2025 年合计资本开支同比
实现高速增长，其中AI云基础设施投入占比将显著提升，带动高端AI
服务器需求激增。公司通过强化产业链协同韧性，进一步深化与北美、
亚太顶尖科技企业的战略协作。上半年，公司实现营业收入360760
亿元，同比增长3558%；实现归属于母公司所有者的净利润12113
亿元，同比增长3861%。
GB200 系列良率持续改善，下半年GB300 步入实质性出货阶段。
云计算业务方面，产品结构持续优化，AI 服务器在云计算业务中的占
比稳步扩大，Q2 整体服务器营收增长超50%，云服务商服务器营收同
比增长超150%，AI 服务器营收同比增长超60%，GB200 系列产品实现
量产爬坡，良率持续改善，出货量逐季攀升，订单来自各家北美大型
云服务商，同时主权客户及品牌客户的案子也在同步推进。此外，
GB300 也已收到部分大型云服务商客户的明确出货需求，下半年
GB300 将逐步进入实质出货阶段，明年有望成为公司AI 服务器业务
精密机构件出货量同比增长17%，800G 高速交换机高速增长。通
信及移动网络设备方面，受惠客户某些特定AI 机种的热销，精密机
构件业务上半年出货量同比增长17%，展望下半年，机构件业务预计
将呈现稳中有进的走势，实现业务规模与盈利能力的双提升；交换机
业务方面，上半年800G 高速交换机营收较2024 全年增长近三倍，随
着AI 训练与推理模型对算力与网络带宽的需求不断提升，高速交换
机的需求持续增长，预计800G 产品会是2025-2026 年的出货主力，
有望成为交换机业务的核心增长引擎。此外，公司与多家客户协同开
发的CPO(共封装光学)新一代ASIC 及16T 交换机也在推进当中，后
我们预计公司202520262027 年营业收入分别为
亿元，归母净利润分别为
334347526239 亿元，维持买入评级。
市场竞争加剧风险；下游市场需求不及预期风险；新产品研发不
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支