工业富联(601138)
工业富联2024 年报及2025 年第一季
度报告点评：全面受益AI 浪潮推进，
工业富联：AI 相关收入成长显著，公
工业富联三季报点评：AI 产业链核心
卡位，静待GB200 花开
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
工业富联25H1 业绩预告点评：Q2 归母净利
润同比增长约50%，AI 业务持续释放业绩
事件： 7 月7 日，工业富联发布2025 年半年度业绩预告。公司预计25Q2
实现归母净利润6727 亿元-6927 亿元，同比增长4772%-5211%；扣非
归母净利润6694 亿元-6894 亿元，同比增长5710%-6180%。25H1 公司
预计实现归母净利润11958 亿元-12158 亿元，同比增长3684%-3912%；
扣非归母净利润11597 亿元-11797 亿元，同比增长3591%-3825%。
云计算业务高速增长，Q2 营收同比增长超50%。公司产品结构持续优
化，产品量产加速爬坡，客户对AI 数据中心Hyper-scale AI 机柜产品
需求不断增加。其中，AI 服务器营收同比增长超60%，云服务商服务
器营收同比增长超15 倍。公司在大客户的核心产品份额继续保持领先
优势，先进AI 算力的GPU 模块及GPU 算力板等产品的出货，在Q2
实现显著增长。凭借在全球多地完善的产能布局以及较为显著的产业链
优势，公司在主要客户中的市场份额持续提升，客户关系不断深化。
通讯及移动网络设备锚定智能制造和AI 融合发展机遇，推动业务稳健
增长。精密机构件业务方面，得益于大客户高阶及平价AI 机种的热销，
公司相关业务实现稳健增长。高速交换机方面，在AI 需求持续提升的
驱动下，公司产品结构持续改善，Q2 800G 交换机的营收达2024 全
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025E2026E2027E 营业收入分
别为8046299876001087137 亿元，yoy32%23%10%；归母净
利润分别为303944053645102 亿元，yoy31%33%11%。公司
系算力链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司的
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
王义夫，电子行业研究员。西南财经大学金融学士，复旦大学金融硕士，2023 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情