天坛生物(600161SH)
联讯医药季报预盈点评天坛生物：一季报预告
扭亏为盈，血液制品内生强劲
股价相对市场表现(近12 个月)
288% -218% 250%
天坛生物（600161）联讯医药公司
重大事件点评天坛生物：剥离全部疫苗
资产，年采量超千吨血液制品航母即将下
天坛生物（600161）发布一季报预盈公告，预计2017 年一季度经营业绩与
上年同期相比，将实现扭亏为盈，实现归属于上市公司股东的净利润9958
万元左右。主要原因是血液制品业绩持续增长和预防制品营业收入有所增
加，亏损情况有所改善。
 一季度血液制品内生增长强劲，毛利率改善明显，仍有提升空间
一季度血液制品业绩持续增长，营业收入和净利润较上年同期均保持较高增
幅，期内实现营收3514153 万元，同比增长2582%；实现归属于上市公
司股东的净利润1264788 万元，同比增长5629%。子公司成都蓉生（持
股90%）持续加强对现有浆站的管理，稳定和扩大扩大浆源供应，同时积极
开拓新浆站（2015 年新增3 个，2016 年新增1 个），2016 年采浆量68298
吨，同比增长近17%，为今年业绩增长打下坚实基础。血浆利用率不断提升，
血液制品毛利率改善明显，2014 年毛利率441%，2015 年474%，2016
年前三季度5353%，我们预计2017 年一季度继续提升到55%左右，相比
行业平均水平（60%左右）仍有提升空间。
 中生旗下采浆量近500 吨血液制品资产待注入，再造一个天坛生物
公司解决与控股母公司中生股份的同业竞争问题方案已经明晰，整体剥离疫
苗资产后，公司将蜕变成一家纯粹血液制品企业。中生股份承诺在2018 年
3 月15 日前消除同业竞争问题，将下属经营血液制品业务的主要资产（上
海所、兰州所、武汉所）以作价入股成都蓉生等方式转入上市公司。2016
年，上海所采浆量16167 吨（同比增183%，下同）、武汉所20201 吨
（43%）、兰州所9909 吨（131%），加上本次注入的贵州中泰年采浆量
2503 吨（226%），待注入天坛生物的血液制品业务采浆量合计4878 吨，
相当于再造一家天坛生物。完成全部血液制品资产整合后，公司计划通过积
累的政府资源加大力度开拓浆站资源，力争至十三五末实现内延采浆量突破
2400 吨；并计划到十三五末，力争通过收购的方式实现外延采浆量600
吨。国家队血液制品航母即将下水。
 单位浆站平均采浆量偏低，浆源仍有深挖空间
目前，成都蓉生的单位浆站平均采浆量约为359 吨，接近行业平均水平；
上海、武行、兰州和贵州中泰单位浆站平均采浆量分别为231 吨、224 吨
124 吨和125 吨，远低于成都蓉生、华兰生物（43 吨）和上海莱士（36
吨），单位浆站平均采浆量偏低，浆源仍有深挖空间。我们认为待明年完成
血液资产整合后，成都蓉生将向上述四家血液制品公司输出管理经验、生产
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
工艺，共享产品渠道，并实现血浆系统内调配，提升血液制品资产的盈利能
我们预计疫苗资产出售和贵州中泰购买交易预计年内完成，2017 年公司盈
利将显著改善；暂不考虑明年的三所血液制品资产注入（具体方案未确定）。
我们预测2016-2018 年归母净利润253482627 亿元，对应EPS 为
疫苗资产出售后，公司成为一家纯粹血液制品公司，我们认为采浆量是决定
血液制品公司未来价值的关键因素，参考目前华兰生物吨血浆市值比3300
万元，天坛生物年采浆量68298 吨（2016 年），权益采浆量6147 吨（按
90%成都蓉生股份计），并考虑到一年内上市公司体系外上海所、武汉所、
兰州所和贵州中泰近500 吨采浆量的血液制品资产注入预期，以及运营效
率提升，毛利率持续改善，维持490 元的目标价格，对应天坛生物目标市
值约252 亿元，维持增持评级。
重组审批不通过风险，整合效果不达预期。
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
2018E 现金流量表
30015 净利润
2050 折旧摊销
8000 营运资金变动
4000 长期投资
00 筹资活动现金流
47065 短期借款
700 现金净增加额
2000 成长能力
8700 营业利润
2490 归属母公司净利润
35875 获利能力
47065 毛利率
20386 ROIC
8766 偿债能力
156 资产负债率
510 净负债比率
2854 流动比率
-500 速动比率
00 总资产周转率
00 应收账款周转率
8500 应付账款周转率
300 每股指标(元)
8110 每股经营现金
1135 每股净资产
6975 估值比率
8210 EVEBITDA
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F