天坛生物(600161)
公司发布2016 年年报及2017 年一季报。2016 年实现营业收入2096
亿元，同比增长2953%；归母净利润262 亿元，同比增长252375%；
每股收益051 元。2017 年一季度实现营业收入523 亿元，同比增长
4517%；归母净利润995807 万元，上年同期亏损676 万元；每股收
益019 元。同时公司拟每10 股派发现金股利3 元（含税），每10 股送
红股3 股，公司总股本拟增加为670106928 股。
疫苗板块复苏带动业绩回暖，血制板块增长超预期
公司疫苗板块以一类疫苗为主，2016 年几乎未受到相关事件影响，同
时亦庄基地生产走上正轨，产品线逐步扩容，板块整体减亏并逐步获
利，带动整体业绩恢复。
血制品板块享受行业高景气，成都蓉生产能利用率大幅上升，一季度
净利润维持高速增长。同时公司采浆量增长迅速，2016 年中生整体采
浆量近1200 吨，其中成都蓉生达到683 吨。产量销量高速增长，预计
未来血制板块将持续放量。
重组成就血制龙头，看好公司内生外延高速增长
股东大会目前已通过了公司剥离疫苗部分并获得贵州中泰80%股权及
授权董事长全权处理本次重组相关事宜的议案，同时公司管理层由疫
苗管理团队逐步替换为血制品管理团队，整合进程实质加速。莘县分
站获得许可证、宜宾浆站获得审批，血浆来源有望继续增加。
预计原上海所、兰州所、武汉所所属三家血制公司不晚于明年一季度
注入公司，合并重组标的2017 年整体将有望控制超过1300 吨血浆的
资源，协同提升效应和外延并购预期均将助力公司高速发展。
三、盈利预测与投资建议
成都蓉生营收、利润增长超预期，验证公司管理改善逻辑。假设2018
年完成三家血制公司资产注入，预计2017-2019 年EPS 为071092130
元，对应PE 为6454953511 倍，维持强烈推荐评级。
重组进度等情况不及预期，内部整合低于预期，行业及政策风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
血制增长超预期，验证管理改善逻辑
简评报告医药生物行业
合理估值：     541 568 元
交易数据（2017-04-26）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1天坛生物（600161）：业绩增长符合
天坛生物(600161)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天坛生物(600161)
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888号东海国际中心A座28层；525000
天坛生物(600161)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。