智飞生物（300122）：中报新冠疫
苗业绩超预期，三期临床数据优异
事件：公司公布2021 年中报，报告期内实现营业总收入13171 亿元，同比
增长8833%；归属于上市公司股东的净利润5491 亿元，同比增长26494%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为5503 亿元，同比增长
新冠疫苗2021H1 利润端超预期，三期临床数据超预期。1）根据子公司智飞
龙科马产品结构和业绩判断，21H1 公司新冠收入超50 亿元，净利润超30
亿元。据收入和采购单价测算，报告期内新冠确认收货约1 亿支，新冠疫苗
收入端符合预期，利润端略超预期。2）公司近期发布三期临床初步数据，针
对所有毒株保护率约82%，针对Delta 毒株保护率约78%，重症保护率达
100%，整体保护率符合预期，Delta 毒株保护率超预期，对标海外疫苗Delta
毒株保护率亦具竞争力。国内首轮接种已近尾声，伴随三期临床数据发布，
主业2021H1：HPV 疫苗批签发量调整，Q2 归母净利约11 亿，符合预期。
剔除新冠因素，测算21H1 营收约79 亿元（12%），归母净利20 亿元（36%），
其中Q1 营收39 亿（49%），归母净利约94 亿（82%）；Q2 营收39 亿
（-10%），归母净利约11 亿元（12%）。21 年H1 HPV4 批签发305 万剂
（-17%），HPV9 批签发194 万剂（-10%），5 价轮状批签发377 万剂（74%），
ACYW135 多糖批签发401 万剂（124%），AC 结合批签发约316 万剂
归母净利润（百万元）
企业，在售产品包括代理销售重磅品种4 价
和9 价HPV 疫苗，以及自主产品AC 群脑膜
炎球菌结合疫苗、ACYW135 群脑膜炎球菌多
糖疫苗等。公司研发管线布局丰富，包括四
价流感疫苗、人二倍体狂犬疫苗、15 价肺炎
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
智飞生物（300122）：中报新冠疫苗业绩超预期，三期临床数据优异
2021H2 HPV 疫苗大幅放量可期，自主产品步入密集收获期支持中长期增长。1）21 H1 HPV 受默沙东供货、报关以及新冠批
签发等因素影响有所调整，H2 有望大幅放量，根据全年协议判断，21 年全年代理产品收入有望增长超30%。伴随新冠影响减
弱，自主产品H2 有望持续高增。2）自主产品步入密集收获期支持中长期增长：微卡预防适应症已获批，有望21H222H1 完
善准入工作，结核矩阵系列产品销售峰值有望达50 亿元；15 价肺炎三期临床稳步推进；四价流感和二倍体狂犬有望年内报产；
自主产品陆续上市有望推动自主销售额和整体毛利率大幅提升。
公司盈利预测及投资评级：公司销售实力领先，代理产品销售高速增长，自主在研重磅产品步入收获期，有
望支撑自主产品业绩大幅提升。我们预计公司2021 年至2023 年实现营业收入分别为2145 亿元、2578 亿
元、3093 亿元；归母净利润分别为4805 亿元、6143 亿元和7929 亿元；对应EPS 分别为300、384 和
496 元；对应PE 分别为5897X、4612X 和3573X，维持推荐评级。
风险提示：新品研发风险，产品销售不达预期风险，疫苗行业政策风险。
智飞生物（300122）：中报新冠疫苗业绩超预期，三期临床数据优异
附表：公司盈利预测表
20597 营业收入
208 归属于母公司净利润增长
21794 获利能力
-2247 营运能力
每股收益(最新摊薄)
-385 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
智飞生物（300122）：中报新冠疫苗业绩超预期，三期临床数据优异
器械、血液制品行业有长期跟踪经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
智飞生物（300122）：中报新冠疫苗业绩超预期，三期临床数据优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心