本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
智飞生物（300122）2021 年中报点评
总市值（亿元） 262656
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2021年中报。公司上半年实现营业总收入和归属于母公司
股东的净利润分别为13171亿元和5491亿元，分别同比增长8833%和
26494%，业绩超预期。
自主疫苗实现高增。2021年上半年公司代理产品和自主产品分别实现营
收7117亿元和6037亿元，分别同比增长796%和1475%。从签发来看，
上半年代理的四价HPV和九价HPV疫苗批签发量分别同比下滑1688%和
1018%，五价轮状疫苗批签发量同比增长7389%。自产的ACYW135多糖
疫苗和AC结合疫苗批签发量分别同比增长12367%和11512%。
上半年盈利能力大幅提升。2021年上半年，公司毛利率同比提升1983
个百分点至583%，其中代理产品毛利率同比下降406个百分点至
3399%，自主产品毛利率同比下降169个百分点至8688%；上半年毛利
率大幅提升主要得益于新冠疫苗的销售；期间费用率同比下降16个百
分点至842%；净利率受益于毛利率提升和费用率下降同比提高2018个
百分点至4169%。
持续加大研发投入。截至上半年末，公司共有448名研发人员， 2021年
上半年研发投入达到790亿元。目前，公司已搭建起细菌性多糖和多糖
蛋白结合疫苗技术平台、病毒性灭活疫苗技术平台、基因重组技术平台、
组分技术平台等多个研发平台，并积极布局mRNA、新型多联多价技术平
台等前沿开发平台。公司稳步推进研发管线。目前，公司处于临床试验
阶段以及临床前研究的项目共计26项，覆盖预防结核病、肺炎、脑膜炎、
流感、狂犬病等传染病的人用疫苗、生物制品项目，储备丰富。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为636元、516元，对应PE
分别为26倍和32倍。公司持续加大研发投入，研发管线丰富，销售能力
强。维持对公司的推荐评级。
风险提示。研发进度低于预期，产品安全风险竞争加剧等。
智飞生物（300122）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
智飞生物（300122）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼