请务必阅读末页声明。
近日，智飞生物公布重组新型冠状病毒疫苗（CHO 细胞）期临床试验关键性数据，对Alpha 变异株
的保护效力为9293%；对Delta 变异株的保护效力为7754%。
新冠病毒不断变异，智飞生物疫苗保护率出色。目前，Delta变异株是全球主要流行的新冠病毒变异株，
传播力强、潜伏期短、病毒载量高、排毒时间长、病情发展快、重症比例高。随着新冠病毒的变异，
新冠灭活疫苗、mRNA疫苗等的保护率出现不同程度下滑。从以色列卫生部公布数据来看，到8月份，
辉瑞疫苗的抗感染效力下降到39%，而对于1月份第二次注射的人来说，抗感染率低至16%。根据钟南
山等团队的研究结果，中国国产灭活疫苗仍对Delta变异株有效，完整接种两剂次灭活疫苗对预防Delta
变异株的总体保护效果达590%。而智飞生物研发的重组蛋白新冠疫苗，对变异病毒的保护率保持较
高水平。根据智飞生物公司公告，目前公司已完成大部分主要终点病例的基因分型，初步分析结果显
示：对Alpha变异株的保护效力为9293%；对Delta变异株的保护效力为7754%。
为提高保护率，加强针成为大趋势。（1）从全球来看，各国正逐渐推进新冠疫苗加强针接种。其中，
以色列、美国、阿联酋、法国、智利等国家已启动或宣布加强针计划。（2）国内企业正加紧加强针研
发。灭活疫苗：国内灭活新冠疫苗第三针仍处于试验阶段，还未全面普及。钟南山团队表示，最新
实践表明第三针加强针注射后抗体水平有明显增加，可提高至10倍以上；其中，成人抗体水平增加20
倍以上，老人抗体水平可增加30倍以上。腺病毒载体疫苗：康希诺公司表示，在首针肌肉注射28天
后，雾化接种加强针可诱导强烈的IgG和中和抗体反应，意味着其目前研发的吸入式疫苗有望作为加强
针使用。mRNA疫苗：艾博生物研发的首款国产mRNA疫苗在6月已正式启动期临床；艾博生物表
示，mRNA疫苗生产周期在13天-20天，可节约时间成本，作为加强针使用可能会起到112的效果。
重组蛋白疫苗：智飞生物的重组新冠疫苗（CHO细胞）原本就需要注射三针，对变异病毒具备高保
护率，相对于需要通过加强针来提高保护率的疫苗更有优势，有利于公司进一步推进新冠疫苗的销售。
公司研发能力强，代理业务和自研产品驱动公司业绩成长。代理业务上，公司目前代理默沙东的五款
产品，包括四价HPV疫苗、九价HPV疫苗、五价轮状疫苗和23价肺炎、灭活甲肝疫苗。其中，HPV疫苗
在国内获批后便快速放量，2020年四价HPV疫苗批签发72195万支，同比增长3023%，九价HPV疫苗批
签发50664万支，同比增长5241%；五价轮状疫苗需求也较大，2020年批签发量为39933万支。自主
产品中，目前公司有ACYW
135多糖疫苗、Hib疫苗、AC结合疫苗共3种疫苗获得批签发。公司在研管线丰
富，逐步形成矩阵效应，包括结核产品、狂犬病疫苗、呼吸道病毒疫苗、肺炎疫苗、肠道疾病疫苗、
脑膜炎疫苗矩阵。此外，公司自研的新冠疫苗于2021年3月被纳入紧急使用，助力公司业绩增长。
投资策略：智飞生物产品管线丰富，代理产品需求大，自主产品布局日渐完善。在新冠病毒不断变异
的大环境下，公司新冠疫苗保护率数据亮眼。维持对公司的推荐评级。
风险提示：行业政策变化风险；产品研发进度不及预期；疫苗效果不及预期等。
有效应对病毒变异株，高保护率亮眼
智飞生物（300122）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼