当前价： 17708 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
新冠疫苗快速放量，疫苗龙头长期动力充足
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：代理业务延续高增
长，自主产品迎来拐点  (2021-04-25)
2 智飞生物（300122）：业绩符合预期，代
理产品持续放量  (2021-02-23)
3 智飞生物（300122）：业绩符合预期，代
理产品持续放量  (2021-02-22)
4 智飞生物（300122）：代理产品强势增长，
自主产品逐步回暖  (2020-10-16)
 事件：公司发布2021 年中报，实现营业收入1317 亿元（88%），实现归母
净利润55亿元（265%），实现扣非归母净利润55亿元（264%），经营性
活动现金流净额65亿元（1532%）。其中Q2季度，实现营业收入924亿元
（112%），归母净利润455 亿元（360%），扣非归母净利润456 亿元
 新冠疫苗快速放量贡献业绩增量，HPV 疫苗销售下半年将恢复增长。根据子公
司安徽智飞龙科马数据，我们预计公司新冠疫苗上半年实现收入超50亿元，贡
献净利润超30亿元，略超市场预期。上半年，新冠疫苗销售量超1亿剂，在新
冠加持下，公司全年有望实现100亿元净利润；2021Q4以及2022年，公司新
冠疫苗产能将主要用于海外出口。传统疫苗业务上，核心产品HPV 疫苗批签发
总量为4986万支（2020H1为5824万支），同比下降144%，主要原因系上
半年疫苗体系集中批签发与接种新冠疫苗，影响了传统疫苗的批签发，预计
2021H2 将全面恢复增长，有望完成1000万支的批签发与销售。期间费用率来
看，公司销售费用率为59%（-023pp），管理费用率为098%（-034pp），
财务费用率为03%（-074pp），研发费用率124%（-028pp），各项费用基
本处于稳定状态。净利率实现大幅增长为417%（202pp），主要系新冠疫苗
 重组蛋白新冠疫苗III 期临床数据优异，海外放量可期。公司新冠疫苗在中国、
乌兹别克斯坦等地区开展全球多中心III 期临床试验，共入组28500人，最终结
果显示对任何严重程度新冠肺炎的总体保护率为818%，对于重症以上保护率
为100%，对于Alpha 变异株为93%，对于Delta 变异株为775%，效果在全
球范围内仅略低于mRNA 疫苗。优异的临床数据将有利于公司快速打开海外市
场，我们预计公司新冠疫苗产品有望与2021Q4 正式出口海外市场，海外市场
 在研管线储蓄充沛，积极布局新技术平台。上半年研发费用79 亿元，主要用
于新冠疫苗研发支出。公司持续推陈出新，宜卡上市、微卡新适应症获批构建
肺结核诊断-预防-治疗体系，预计2022年正式销售；15价肺炎球菌结合疫
苗已经进入临床III 期，对比已经上市的13 价型多增加2 种血清型，预防范围
更广，有望实现对现有13 价肺炎产品进行升级替代，市场空间超50 亿元。公
司目前共计26项自主研发项目，管线丰厚，并积极布局mRNA、新型多联多价
技术平台等前沿开发平台，作为国产疫苗绝对龙头，长期发展动力充足。
 盈利预测与投资建议。不考虑新冠疫苗销售增量，我们预计2021-2023 年归母
净利润分别为45亿元、60亿元及74亿元，未来三年归母净利润CAGR为31%，
 风险提示：新冠疫苗放量不及预期，研发失败的风险，产品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）2021 年中报点评