请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
自研产品发力，驱动业绩高速增长，新冠疫苗III 期临床数据优异
事件：公司发布2021 半年报，实现营业收入13171 亿元
（883%），归母净利润549 亿元（2649%）。其中Q2 实现营业收
入9244 亿元，同比增长1121%，归母净利润4553 亿元，同比增长
自研产品发力，驱动业绩高速增长。2021H1 实现营业收入1317
亿元（883%），实现大幅度增长。其中，代理产品实现营收7117
亿元，同比增长80%，主要是HPV 系列和五价轮状疫苗贡献。自主产
品604 亿元（14747%），其中子公司龙科马实现收入531 亿元，
考虑到微卡上半年尚未实质意义销售，预计主要是新冠疫苗的贡献。
代理产品方面，2021H1 受新冠疫苗批签和接种的影响，HPV 疫苗
批签发和接种预计有一定程度的下降，从中检院披露数据，预计上半
年四价HPV 疫苗批签发3046 万支（-169%），九价HPV 疫苗1949
万支（-102%）；五价轮状病毒3773 万支（739%）。从中检院披
露7 月-8 月批签情况来看，批签发逐步恢复正常，预计接下来HPV 系
列疫苗批签和接种逐步恢复正常。
新冠重组疫苗III 期临床试验关键性数据亮眼。根据公司公告显
示，全程接种后的主要终点病例数221 例，对于任何严重程度的
COVID-19的保护效力为8176%，达到WHO要求的新冠疫苗有效性标准。
其中对于COVID-19 重症及以上病例、死亡病例的保护效力均为100%。
此外，根据基因分型的初步分析结果显示，对Alpha 变异株的保护效
力为9293%；对Delta 变异株的保护效力为7754%。
在研管线稳步推进，陆续进入收获期。1）预防性微卡已获批，
国内结核市场空间大；2）流感病毒裂解疫苗及23 价肺炎球菌多糖疫
苗已完成临床试验；3）15 价肺炎疫苗、冻干人用狂犬疫苗（Vero 细
胞）、冻干人用狂犬疫苗（MRC-5 细胞）及四价流感病毒裂解疫苗进
入临床III 期；4）组分百白破疫苗及轮状病毒灭活疫苗进入临床I
期；公司布局重组带状疱疹疫苗（CHO 细胞）、呼吸道合胞病毒（RSV）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）新冠疫苗放量
在即，自研产品进入收获期
智飞生物（300122）HPV 疫苗等代
理产品驱动业绩高速增长，自有产
品进入收获期--20201016
智飞生物（300122）EC 诊断审批
完毕待制证，近期有望批准上市
智飞生物(300122)
昨收盘：16416
自研产品发力，驱动业绩高速增长，新冠疫苗III 期临床数据优
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司自主产品有望持续发力，成为业绩驱动的另一核心因素；HPV
疫苗批签发随着新冠疫苗接种影响的减弱有望逐步恢复。暂不考虑新
冠疫苗的贡献，我们预计21-23 年对应 EPS 为 297、383、475 元，
现价对应21-23 年PE 为55 倍、43 倍、35 倍，成长性高，继续给予推
风险提示：竞争加剧，研发不及预期，业绩不及预期风险。
盈利预测和财务指标：
自研产品发力，驱动业绩高速增长，新冠疫苗III 期临床数据优异
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
自研产品发力，驱动业绩高速增长，新冠疫苗III 期临床数据优异
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。