报告原因：半年报点评
智飞生物（300122SZ）              维持评级
新冠疫苗带动业绩增长，临床III 期数据表现亮眼    增持
 公司发半年度报告，2021H1实现营业收入13171亿元，同比增长8833%；
实现归母净利润5491 亿元，同比增长26494%，实现扣非后归母净利润
5503 亿元，同比增长26373%。
 2021H1 业绩高速增长，新冠疫苗为主要动因。2021Q2 公司实现营业收
入9245 亿元，同比增长11208%；实现归母净利润4552 亿元，同比增
长36069%，业绩表现亮眼。分产品来看，2021H1：（1）自主疫苗产品
实现收入6037 亿元，同比增长147467%。新冠疫苗于3 月被纳入紧急
使用，上半年实现收入5313 亿元，推动公司业绩实现高速增长；上半
年ACYW135、AC 结合疫苗各批签发40133 万支（12367%）、31557
万支（11512%），持续快速放量。（2）代理疫苗产品实现收入7117 亿
元，同比增长796%。四价HPV、九价HPV、五价轮状病毒、23 价肺炎
分别批签发30560 万支（-1688%）、19399 万支（-1018%）、37732 万
支（7389%）、4906 万支。受全国新冠疫苗大规模集中接种影响，四价
及九价HPV 疫苗批签发出现下滑，预计随着新冠疫苗接种压力的释放，
批签发将逐步实现恢复。
 新冠疫苗III 期数据表现亮眼，有望逐步打开海外市场。根据近期公布
的期临床试验数据，公司新冠疫苗对于任何严重程度的COVID-19 的
保护效力为8176%，达到WHO 要求的新冠疫苗有效性标准，其中对于
COVID-19 重症及以上病例、死亡病例的保护效力均为100%；对Alpha
变异株的保护效力为9293%；对Delta 变异株的保护效力为7754%。该
疫苗具有良好的安全性和防病效果，未来在满足国内产能的同时，有望
市场数据：2021 年8 月30 日
收盘价(元)：                       17708
年内最高最低（元）：         2305411373
流通A 股总股本（亿）：            916
流通A股市值（亿）：               163252
总市值（亿）：                     283328
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益                       343
摊薄每股收益：                     343
每股净资产(元)：                    859
净资产收益率：                   4994%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
 研发投入持续加大，自主产品研发顺利。公司持续加大研发投入，2020H1
投入金额790 亿元，自主研发项目高达26 项，多个项目已进入上市或
临床关键时期：母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）已获批上市；流
感病毒裂解疫苗、23 价肺炎疫苗已完成临床试验；15 价肺炎球菌结合疫
苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）、冻干人用狂犬病疫苗（Vero
细胞）、四价流感病毒裂解疫苗期临床试验进行中。此外，公司还投资
深信生物，布局mRNA 技术。公司研发管线丰富，结构合理，自主产品
市场地位将得到持续提升。
 预计公司2021-2023 年EPS 分别为290382486（暂不考虑新冠疫苗业
绩贡献），对应公司8 月30 日收盘价17708 元，2021-2023 年PE 分别为
611463364 倍，维持增持评级。
 药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期的风险，呆坏账风险。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
3146   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海