当前价： 4146 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： 5050 元（6 个月）
设计分销展双翼，CIS 蓝海争龙头
52 周内股价区间(元)
 设计分销双轮驱动，18 年业绩表现出众。韦尔是国内少数具备半导体研发设计
和半导体分销能力的企业，通过多年的自主创新、技术积累和市场开拓，韦尔
在TVS、MOSFET、肖特基二极管、电源管理IC 等多个领域取得优异的成果。
16 年以来，公司设计业务和分销业务均有可观增长，营收稳步提升。18 年一二
季度的公司营收同比增长均超过100%，第三季度也有超过70%的营收增长。
实现归母净利润246 亿元，销售毛利率也呈现明显增长势头。
 并购北京豪威-抢占稀缺CIS 世界龙头标的。2018 年8 月14 日，韦尔拟收购北
京豪威961%，思比科422%和视信源799%的股权。豪威是最早的CMOS 传
感器企业，目前为仅次于索尼、三星的全球第三大CMOS 供应商。豪威提供的
主要产品广泛应用于消费电子和工业应用领域。此次交易一方面可以丰富韦尔
的设计业务产品类别，带动半导体设计整体技术水平提升，另一方面也为公司
带来智能手机、安防、汽车、医疗等领域的客户资源，使韦尔打入高速增长的
CMOS 市场，可以完美弥补我国中高端CIS 产品的市场空白。
 手机摄像、安保、车载摄像市场空间巨大，CMOS 处于增长风口。2018 年CMOS
图像传感器销售额有望达到137 亿美元，同比增长10%，将连续八年创历史记
录。一直到2022 年，CMOS 图像传感器都将保持出货量与销售额年年创新高
的趋势。YOLE 预测，2017 年至2023 年，智能手机市场给全球CMOS 销量的
年均复合增长率将达到94%。随着ADAS 系统汽车搭载率的上市，车载摄像头
市场预计未来三年同比增长20%以上。继汽车之后，安防领域也成为CMOS 图
像传感器最活跃的市场之一。产品下游市场的活跃是豪威进入国内市场、取得
可观收益的有力保障。
 盈利预测与投资建议。在不考虑收购的情况下，我们预计公司2018-2020 年EPS
为077、101、107 元，对应当前股价54、41、39 倍PE。考虑到公司收购豪
威科技，有望成为全球CIS 领域龙头，不仅扩大的下游市场份额，也极大的提
高了公司的行业地位，应该给予较高的估值溢价。结合行业平均估值水平，我
们给予公司2019 年50 倍估值，对应目标价5050 元。首次覆盖，给予买入
 风险提示：下游市场不景气，并购整合效果或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  韦尔股份（603501）
1 韦尔股份-设计分销双轮驱动的半导体新秀  1
11 设计产品应用广泛，分销业务渠道完善  1
12 财务业绩良好，盈利能力显著提升  1
2 设计分销，两大马车齐头并进  4
21 设计业务-稳中有增，不断拓展，逐步培养核心竞争力  4
22 分销业务-模式领先，市场利好，增长迅速  6
3 并购北京豪威-抢占稀缺CIS 世界龙头标的  8
31 CMOS 行业景气，发展前景广阔  8
32 北京豪威-国际市场巨头，竞争优势卓越  14
33 韦尔加豪威-技术加市场，做国内高端CIS 领头羊  18
4 盈利预测与估值  20
41 盈利预测  20
42 相对估值  20
5 风险提示  21
公司研究报告  韦尔股份（603501）
公司研究报告  韦尔股份（603501）
附表：财务预测与估值  22
公司研究报告  韦尔股份（603501）
1 韦尔股份-设计分销双轮驱动的半导体新秀
11 设计产品应用广泛，分销业务渠道完善
韦尔股份成立于2007 年，并于2017 年五月于上海交易所上市。公司自成立以来一直
从事半导体设计和分销业务。设计业务主要包括半导体分立器件和电源管理IC 等半导体产
品的研发设计。分销业务主要包括被动件、结构器件、分立器件和IC 等半导体产品的分销，
这些产品广泛应用于移动通信、车载电子、安防、网络通信、家用电器等领域。
目前公司自行研发设计的半导体产品（分立器件和电源管理IC 等）已进入小米、金立、
维沃、酷派、魅族、华为、联想、摩托罗拉、三星、海信等国内著名手机供应链。
图1：韦尔股份设计业务主要下游客户
图2：韦尔股份分销业务主要代理客户
韦尔是国内少数具备半导体研发设计和半导体分销能力的企业，通过多年的自主创新、
技术积累和市场开拓，韦尔在TVS、MOSFET、肖特基二极管、电源管理IC 等多个领域取
12 财务业绩良好，盈利能力显著提升
从公司近几期的财务报告来看，受半导体下游行业需求增长以及半导体产品产能紧缺的
情况影响，公司营业收入增长明显，从2012 年的1006 亿增长到2017 年的2406 亿，年
均复合增长率达156%。2018 年，在设计业务客户需求导向新产品和分销业务新客户不断
增加的带动下，一二季度的公司营收同比增长均超过100%，第三季度也有超过70%的营收
增长。同时，公司18 年实现归母净利润246 亿元，相比于2012 年的086 亿实现了高达
191%的年均复合增长率。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图3：公司2016 年以来营业收入及增速
图4：公司2016 年以来归母净利润及增速
公司早期营收主要依靠半导体进出口分销。2012 年以来公司的设计业务有了显著的发
展，设计业务营收占比不断增加，目前稳定在30%左右，整体营收结构保持整体稳定。随着
我国半导体产业崛起，下游需求市场稳步扩大，五年来公司的营收开始逐渐向国内业务倾斜，
目前国内业务的营收占比已经超过海外业务。中国大陆业务营收从2012 年的273 亿，占比
272%，增长到17 年年末的1014 亿，占比577%。
图5：韦尔近五年业务营收结构情况
图6：韦尔近五年海内外营收结构情况
公司的毛利率自2014 年以来一直稳中有升，18 年前三季度更是达到了历史高点，这主
要是受到了前三季度半导体设计和分销业务下游需求旺盛的积极作用。与此同时，公司净利
率也从17 年年末的51%上涨到741%。
从杜邦分析我们可以看出，自2012 年以来，公司的各项指标一直比较稳健。公司的ROE
一直处在一个相对较高的水平上。2017 公司的ROE 到达低点，为138%，2018 第三季度
公司的ROE 又回归到了15%以上。公司的资产周转率一直在1-15 之间，权益系数一直保
持在2 左右，反映了公司健康的运转情况。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图7：韦尔近五年的净利率，毛利率情况
图8：韦尔近五年杜邦分析趋势图
从费用率的控制来看，公司的财务费用率和销售费用率在总营收持续增长的情况下仍然
整体维持稳中有降的趋势，说明公司在销售费用控制和借款外汇的管控上成效显著。12-17
年公司管理费用率有所上升，主要是因为公司加大设计业务比例，研发费用提高的原因。18
年前三季度管理费用陡升主要受到了公司股权激励费用摊销13 亿的影响。
从研发费用来看，公司设计业务的研发费用一直处在上升趋势，研发费用从2012 年的
017 亿上升到2017 年的101 亿。研发费用占设计业务营收的占比总体来看也上升明显，
2017 年达到了14%。足以说明韦尔对于发展自身技术实力，培养核心技术竞争力的重视程
图9：公司研发费用及其营收占比
图10：韦尔近五年三费率变化趋势
公司研究报告  韦尔股份（603501）
2 设计分销，两大马车齐头并进
21 设计业务-稳中有增，不断拓展，逐步培养核心竞争力
韦尔半导体设计业务属于典型的 Fabless 模式，仅从事分立器件电源管理IC 直播芯片
和射频芯片等产品的研发设计和销售，而将晶圆制造、封装测试业务外包给专门的晶圆代工、
封装测试厂商。公司的产品研发主要由技术研究中心及产品研发中心负责。
图11：半导体产品设计企业的经营模式
图12：韦尔股份设计业务主要产品
鉴于公司采取的是Fabless 的生产模式，公司需要向晶圆代工厂采购晶圆，委托集成电
路封装测试企业进行封装测试。公司生产芯片的原材料主要为晶圆，因此主要供应商为晶圆
代工厂。公司将设计的版图交由晶圆代工厂进行掩膜，以制作光罩。晶圆裸片由晶圆代工厂
统一采购，公司采购的晶圆均为经晶圆代工厂加工、测试后带有多层电路结构的晶圆。公司
合作的晶圆代工厂主要为行业排名前列的大型上市公司，市场知名度高，产品供应稳定。
表1：2016 韦尔设计业务晶圆及封装供应商前五名
根据行业、产品及市场情况，公司的营销主要采取直销和经销两种模式。直销客户可以
分为整机厂商及方案商。整机厂商是直接向公司采购产品进行生产的终端客户。方案商具有
一定的技术开发和外围器件研发能力，向IC 设计企业采购芯片成品，通过贴片等二次加工，
形成一套包括芯片、存储等应用方案并销售给整机厂商。由于方案商研发及资金实力的日益
提升，近些年呈现逐渐向ODM 转变的趋势。公司为了扩大销售渠道，在销售给整机厂商和
方案商的同时也将产品销售给部分经销商。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图13：韦尔设计业务销售模式
同时，公司作为国内主要半导体产品分销商之一，拥有成熟的技术支持团队和完善的供
应链管理体系。公司与全球主要半导体供应商紧密合作，为国内OEM 厂商、ODM 厂商和
EMS 厂商及终端客户提供针对客户需求的新产品推介、快速样品、应用咨询、方案设计支
持、开发环境、售后及物流等方面的半导体产品综合解决方案。目前，公司主要代理光宝、
松下、Molex、国巨、南亚、乾坤、三星等知名半导体生产厂商的产品。
公司2017 年年报显示，公司设计业务收入主要来自TVS 业务，占比5227%，毛利占
比528%，TVS 产品毛利率345%；其次是电源IC 业务，收入占比202%，毛利占比258%；
MOSFET 产品收入占比为158%，毛利占比分别为153%。
图14：2017 年设计业务收入结构情况
图15：2017 年设计业务毛利结构情况
在TVS 方面，韦尔是国内最早进入该领域的公司之一，核心技术人员具有多年的本专
业工作年限，研发团队技术能力扎实，并形成自有知识产权和技术积累；器件结构和工艺流
程是TVS 的核心技术，在这两方面，公司技术已达到世界先进水平；在产品性能方面，公
司产品的技术性能已经达到国际一线大厂的水平，得到广大客户的认可；在技术持续创新能
力方面，公司根据对市场需求分析和与客户的交流，生产出的分立器件的性能好、规格小，
可提供最小封装尺寸达到06mm03mm 规格封装的产品；在低电容方面，产品性能高，已
进入国内第一批电容小于04PF 的量产阶段，其ESD 性能具备国际领先水平。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
韦尔的TVS、MOSFET、肖特基产品也是国内集成电路少数可以出口的优势品种（韦尔
这几项产品技术门槛很高，领先优势明显。韦尔的TVS 产品在全球手机市场占有18%的市
场占有率，也是小米、华为的核心合作伙伴。TVS 领域国外竞争对手主要是英飞凌，安森美，
恩智浦，国内对手主要是乐山无线电和北京燕东。
公司在IC 电源管理芯片的核心技术能力来自于针对模拟电路的整体架构及设计模块的
不断积累。公司采用严谨、科学的研发体系，从设计源头开始技术自主化模式，积累出自己
的核心技术并经过实际验证，形成公司的核心技术并获得专利保护，产品性能处于国内先进
水平，获得多家客户的认可。公司主要竞争对手为德州仪器（TI）、理光、立琦（RICHTEK）、
圣邦微、矽力杰等国际厂商。
在MOSFET 方面，先进的沟槽工艺和封装技术的应用能够有效降低产品的导通电阻和
缩小芯片面积。公司是国内首先开始做中低压Trech MOSFET 的设计公司之一，目前可达
到最小pitch（特征尺寸）小于1m，最小设计线宽小于02m。公司主要竞争对手是外
资器件厂家包括恩智浦半导体（NXP），飞兆半导体（Fairchild）以及内资器件厂家苏州硅能。
此外，韦尔计划在持续改进现有产品性能基础上，不断研发设计更高效、低耗的分立器
件和集成电路产品，进一步提高公司的技术水平，并逐渐实现高端产品的进口替代。
近年来，韦尔通过收购和设立子公司来扩展设计业务，各项新业务目前已取得可观的成
果：在射频芯片领域，公司研发的射频芯片广泛应用在具有4G 通信功能的智能终端上，目
前已实现较明显的业绩增长；在传感器芯片领域，公司研发了多款MEMS 芯片产品，应用
于麦克风产品，覆盖了智能手机、音箱、电视机顶盒遥控器、安防、线控耳机等麦克风市场
的主要领域；在直播芯片领域，公司实现了标准化样机的性能需求，具备相关的核心专利技
术，在技术上处于领先和主导地位。
图16：韦尔近年设计业务拓展情况
22 分销业务-模式领先，市场利好，增长迅速
公司作为典型的技术型半导体授权分销商，与原厂有着紧密的联系，且拥有经验丰富的
FAE 队伍，公司分销体系在香港、北京、深圳、苏州、上海、武汉等地设立了子公司，构建
采购、销售网络、提供技术支持、售后及物流服务等。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
基于对半导体元器件性能及下游电子产品的理解及分析，公司主动为客户提供各种产品
应用咨询、方案设计支持、协助客户降低研发成本，以使其能够将自身资源集中于电子产品
的生产和市场推广，同时也能更好的了解客户的需求，进而使得公司研发设计业务下开发的
产品能够顺应市场需求作出迅速的反应。技术型分销能够更好的满足客户对电子产品的理解
及需求，代表着半导体元器件分销行业的主流趋势。
表2：韦尔半导体分销业务主要产品
电容、电感、晶体、电源等
松下、乾坤、国巨、三星、AVX
连接器、卡座、卡托等
Molex、松下、南亚
公司半导体产品分销业务采取买断式采购的模式，具体分为境内采购和境外采购两部分：
（1）境内采购主要由北京京鸿志及其子公司、上海灵心、深圳东益、鸿光电子在境内进行；
（2）境外采购主要由香港华清、香港灵心、香港东意、鸿光兴盛在境外进行。
公司是国内少数几家同时具有半导体产品研发设计和强大分销能力的公司之一。公司销
售渠道已遍布国内主流手机品牌厂商及方案商，目前在香港、北京、深圳、苏州、武汉等地
分别设有子公司，分销业务网络覆盖全国，分销产品涵盖消费电子（如手机、平板等）、笔
记本电脑、车载电子、安防监控、网络通信、智能电表、家用电器、工业及新能源等领域。
另外公司正在积极开拓台湾市场，建立长效的技术合作开发和市场营销机制。
公司强大的分销体系不仅能够确保公司整体经济效益，而且能够实时掌握市场需求趋势，
及时反馈，有利于研发设计团队的研发设计工作一直走在行业的最前端。
图17：2012-2016 年分销业务营收下游应用分布情况
图18：2016 分销业务产品营收分布情况
公司研究报告  韦尔股份（603501）
3 并购北京豪威-抢占稀缺CIS 世界龙头标的
2018 年8 月14 日，韦尔发布公告称公司拟以发行股份购买资产的方法收购北京豪威
961%，思比科423%和视信源799%的股权。
表3：韦尔股份发行股票购买资产业绩承诺（百万元）
这次重大资产重组的最新进展是，至2018 年11 月14 日，公司发布重大资产购买预案，
拟通过云南产权交易所参与竞买瑞滇投资持有的芯能投资100%、芯力投资100%股权。芯
能投资、芯力投资两家公司是专为投资北京豪威设立的实体，韦尔拟通过收购这两家公司间
接获得北京豪威的部分股权。根据深圳市市场监督管理局于2019 年1 月15 日出具的变更
（备案）通知书及其于同日核发的营业执照，芯力投资、芯能投资 100%的股权已过
户至韦尔股份名下，公司合法持有芯能投资、芯力投资各 100%股权。
北京豪威主营业务为CMOS 图像传感器的研发和销售，韦尔股份与北京豪威的客户均
主要集中在移动通信、平板电脑、安防、汽车电子等领域，终端客户重合度较高。韦尔股份
希望通过这次交易，一方面丰富上市公司设计业务产品类别，带动半导体设计整体技术水平
提升，另一方面也为公司带来智能手机、安防、汽车、医疗等领域的客户资源。这就是基于
补强和增加客户资源、提高市场占有率的双重考虑。
31 CMOS 行业景气，发展前景广阔
图像传感器主要采用感光单元阵列和辅助控制电路获取对象景物的亮度和色彩信号，
并通过复杂的信号处理和图像处理技术输出数字化的图像信息。其中，感光单元一般采用感
光二极管实现光电信号的转换。感光二极管在接受光线照射之后能够产生电流信号，电流的
强度与光照的强度成正比例关系。每个感光单元对应图像传感器中的一个像元，像元也被称
现存应用广泛的图像传感器主要分为CCD 图像传感器和CMOS 图像传感器两大类。
这两类都是利用感光二极管进行光电转换，将图像转换为数字信号，但二者在感光二极管的
周边信号处理电路和感光单元产生的电信号的处理方式不同。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图19：CCD 和CMOS 电荷传输示意图
CCD 和CMOS 的感光元件在接受光照之后直接输出的电信号都是模拟信号。从原理上，
CMOS 的信号是以点为单位的电荷信号，而CCD 是以行为单位的电流信号，前者更为敏感，
速度也更快，更为省电。
在CCD 传感器中，每一个感光元件都不对此作进一步的处理，而是将它直接输出到下
一个感光元件的存储单元，结合该元件生成的模拟信号后再输出给第三个感光元件，依次类
推，直到结合最后一个感光元件的信号才能形成统一的输出。由于感光元件生成的电信号非
常微弱，无法直接进行模数转换工作，因此这些输出数据必须做统一的放大处理。由于CCD
本身无法将模拟信号直接转换为数字信号，因此还需要一个专门的模数转换芯片进行处理，
最终以数字图像矩阵的形式输出给专门的图像处理器进行处理。
而CMOS 传感器中每一个感光元件都可以直接集成放大电路和模数转换电路，当感光
二极管接受光照、产生模拟的电信号之后，电信号首先被该感光元件中的放大器放大，然后
直接转换成对应的数字信号，并进行片上图像处理。
因此，CMOS 图像传感器相对于CCD 图像传感器具有集成度高、低功耗、低成本、体
积小、图像信息可随机读取等一系列优点，从而取代CCD 而成为图像传感器的主流和未来
的发展趋势，广泛应用于智能手机、电脑、机器人视觉、安防监控、智能汽车、无人机、航
空航天、医疗影像、体感互动游戏等应用领域，成为移动互联网和物联网应用的核心传感器
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图20：CMOS 图像传感器销售增长预测
根据市场调研机构IC Insights 统计，CMOS 市场2017 年销售额为125 亿美元，同比增
长19%，预计2018 年CMOS 图像传感器销售额有望达到137 亿美元，同比增长10%，将
连续八年创历史记录。再向后看，该机构认为，一直到202 年，CMOS 图像传感器都将保
持出货量与销售额年年创新高的趋势。
表4：2017CIS 全球应用市场营收情况（亿元）
根据Yole 提供的数据，从下游应用端来看，2017 年CIS 全球应用市场呈现景气局面，
除了计算机部门，几乎所有CMOS 应用市场营收都有可观的提升。总体来看，CIS 全球市
场规模在2017 年达到96706 亿人民币，同比增长近20%，其中CIS 在手机市场上的应用
占比高达658%。
311 移动CMOS 处在增长风口
不难看出，智能手机是CMOS 图像传感器主要应用领域。YOLE 预测，2017 年至2023
年，智能手机市场给全球CMOS 销量的年均复合增长率将达到94%，主要是因为自2011
年LG 推出首款3D 双摄手机以来，智能手机采用双摄模组来支持光学变焦、生物识别和3D
交互等功能已成为各大手机厂商的创新趋势。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图21：手机摄像头后置双摄市场规模测算（亿元）
图22：2017 各大品牌双摄手机渗透率
图23：后置双摄手机的拍摄效果图
随着智能手机的后置双摄的应用，智能手机厂商也加快了摄像头领域的其他方面的创新。
例如VIVO X9 采用了前置双摄设计；谷歌的Project Tango 提出了三摄像头概念（即当需要
测距和3D 建模时，采用两个远距离摄像头）；最新的VIVOXplay7 更是采用了前置双摄后
置三摄的设计。另外，除了在摄像头数量上，AI 智能手机，3D Sensing 等手机创新趋势也
会进一步助推CMOS 模组的发展。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图24：手机摄像模组的发展历史及趋势预测
随着AI 智能手机甚嚣尘上，使得手机产业对摄像头模组的需求快速增长。从应用端来
看，当前市面上的AI 手机应用主要是以摄影优化、识别、认证、社交以及AR 平台几类为主，
这些应用都需要用到手机摄像头。典型的比如摄影优化，需要手机摄像头辅以AI 智能优化
算法，实现智能美颜、滤镜及对焦等功能；此外，在人脸识别、识图购物等越来越多的创新
应用中，手机摄像头的功能更重要的是作为一个信息输入的载体，比如人脸识别及AR 类应
用就特别需要用到3D 摄像头来进行面部特征点识别比对，再通过图像处理及AI 算法优化，
从而实现人脸识别认证、AR 表情以及图像生成等功能。
无论是3D 摄像头还是其他摄像头成像，CIS 都是起到关键作用的零组件。因此，即便
目前智能手机市场总体呈现增长滞缓，随着3D 成像，AI 应用等新技术不断渗透，移动CIS
仍保持着可观的市场增长空间。
312 ADAS 带动车载CIS 异军突起
除了在消费电子领域，CMOS 在汽车和安保行业的应用成为拉动产业链的全新增长引擎。
随着智能驾驶的进一步发展，高级驾驶辅助系统ADAS 渗透率持续提升。ADAS 利用车载传
感器收集车内外环境数据，进行动静态物体辨识、侦测与追踪等技术处理，帮助驾驶者及时
察觉可能发生的危险从而提高行车安全及舒适度。车载摄像头作为最基本最常见的传感器之
一，对于ADAS 系统不可或缺。
图25：ADAS 系统中车载摄像头功能
图26：全球及国内车载摄像头模组出货量
公司研究报告  韦尔股份（603501）
随着ADAS 系统汽车搭载率的上市，车载摄像头领域未来将成为CMOS 图像传感器主
要市场之一。据统计，2017 车均摄像头数量仅为15 个左右，相较2016 年已有50%左右的
增长，预计2020 年车均摄像头数量将提升至35 个。从2017 年中国汽车产量约2800 万辆
来看，按20%30%的比例来算安装流媒体后视镜的汽车也每年达到500 万辆左右，车载
CMOS 市场前景还是相当可观。
近年来，CMOS 图像传感器（CIS）的出货量和销售额正在显著增长，继手机之后，汽
车、医疗影像、安全监控、机器视觉等应用成为驱动CMOS 图像传感器市场成长的新动能。
313 安保CIS 成为增长新引擎
近年来，继汽车之后，安防领域也成为CMOS 图像传感器最活跃的市场之一，2017 年
全球安防领域CMOS 出货量达到184 亿，年复合增长率达到12%。
由于物联网的出现，安防监控摄像头已经不再局限于机场、火车站、银行和办公楼等企
业应用。相反，它们已经成为零售企业，智能城市和智能家居的重要组成部分，在收集和分
析大数据方面用途广泛。
具有视频分析功能的智能安防监控摄像头正在监控并传送日常生活活动、消费者行为和
信息等方面的数据；同时这些安防摄像头也能实现收集多媒体情报的功能，以维护城市安全。
此外，智能家居领域的安防摄像头在构建智能家居监控系统上运用广泛。
图27：豪威提供的CMOS 安防方案
除了上述应用之外，CIS 技术也一直坚持不断创新，走在3D 半导体技术、量子能量检
测、全系成像系统、人工智能、自动驾驶汽车和机器人革命等技术的前沿，随着这些新兴应
用的发展，CIS 的市场规模也会相应水涨船高。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图28：CMOS 摄像模组20 年发展新趋势
32 北京豪威-国际市场巨头，竞争优势卓越
收购标的北京豪威的主要经营实体为其下属公司美国豪威科技及下属企业。豪威科技成
立于1995，专业开发高度集成的CMOS 影像技术。总部位于美国加利福尼亚州。豪威于2000
年7 月在纳斯达上市。公司的创始人是经验丰富的工业专家，出身于摩托罗拉，精通微处理
器、微控制器、特殊功能逻辑、具有丰富的模拟电路、数模混和电路设计经验。豪威是最早
进入拍照手机领域的CMOS 传感器企业，在早期也是最具规模的一家。2003 年拍照手机刚
开始应用时，CCD 技术清一色由日本供应商垄断，CMOS 技术则主要是欧美厂商提供。其
中数美国豪威最具影响力。当时，全球三分之一的手机摄像头都采用了美国豪威的产品。随
着日韩厂商在CMOS 方面技术逐渐赶上，加上2011 年豪威丢失苹果订单，豪威逐渐被索尼
三星超越成为全球第三大CMOS 供应商 。
目前，豪威提供的主要产品包括CMOS 图像传感器（CMOS image sensor）、特定用途
集成电路产品（ASIC）、微型影像模组封装技术（CameraCubeChip）和硅基液晶投影显示
芯片（LCOS）。各类产品广泛应用于消费电子和工业应用领域，包括智能手机、平板电脑、
笔记本电脑、网络摄像头、安全监控设备、数码相机、汽车和医疗成像等。
自2016 年起，以华创投资为首的中国财团设立并购基金北京豪威，以19 亿美元对价成
功私有化纳斯达克上市的图像传感器巨头豪威科技。豪威开始了远嫁中国的漫漫长路。
尽管一定程度上收到了并购的影响，豪威的营业收入仍实现了稳定的上涨，17 年营收同比增
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图29：16-18Q2 北京豪威的营收情况
图30：豪威各产品毛利率对比情况
2016-2018 两年间，CMOS 图像传感器产品是美国豪威主要收入来源，占主营业务收入
比重均超过94%，CMOS 业务的毛利也有超过8%的增长。硅基液晶投影显示芯片LCOS
毛利率降幅较大，主要原因是自2017 年起豪威积极调整产品结构，主动减少低端产品占比，
同时提高为ARVR 设备配套的高端新产品出货量。由于新产品尚处磨合阶段，良率较低，
导致硅基液晶投影显示芯片（LCOS）毛利率降幅较大。
图31：16-17 年豪威及全球CIS 市场份额变化
另外美国豪威微型影像模组封装（Camera Cube Chip）产品毛利率均为负，主要原因
是该产品线于2012 年前后投入使用，计划用于手机普通模组，但手机普通模组的价格越来
越低，美国豪威不再将该领域作为重点，开始向医疗设备领域转型，目前该产品主要用于医
疗设备领域。由于医疗设备配套摄像头属于新兴市场，微型影像模组封装产品整体出货量较
少，而生产线设备折旧等固定成本较高。但另一方面，医疗设备配套摄像头市场需求增速较
快，报告期内美国豪威微型影像模组封装产品销售收入增幅显著。未来几年，随着该产品出
货量增加以及产线设备达到折旧年限，该块业务将扭亏为盈。
对于豪威的最主要业务CMOS 传感器，豪威在全球市场上市占率仅次于索尼和三星，
位居第三。CMOS 图像传感器行业前期投入大，规模效应明显，对产业化运作有着很高的要
公司研究报告  韦尔股份（603501）
求，在技术、产业链整合、客户、人才、资金及规模方面存在较高的进入壁垒，对于新进入
者来讲，想要抢占市场难度很大，因此总体而言，CMOS 市场呈现强者恒强，龙头地位稳定
的特点。2016 年至2017 年，全球CMOS 市场增长198%，总体市场规模达到139 亿美元。
全球前十大CMOS 提供商均保持了相对稳定的市占率。
两年间，索尼，三星和豪威三家巨头的市场占有率总和分别高达72%和73%，市场集
中现象明显。豪威的市占率下降了一个点，主要是由于2017 年美国豪威管理层积极调整产
品结构，主动减少了部分毛利率较低的低端产品出货量，并专注于新产品的研发和中高端产
品推广。受此影响，美国豪威综合毛利率从2016 年的157%提升至2017 年的23 %，同时
市场占有率略有下降。
图32：美国豪威主要竞争者及产品领域
上图中我们可以看出，目前主流的图像传感器厂商多为IDM（有晶圆厂芯片设计）模式，
只有豪威选择了资产结构轻盈，反应迅速的Fabless（无晶圆厂芯片设计）模式。电子芯片
市场热点转换迅速、产品生命周期较短、技术更新迭代速率较快，同传统IDM 经营模式相比，
Fabless 模式企业更加高效、灵活，具有一定的竞争优势。另外，在主流的图像传感应用方
面，豪威已在除数码相机业务以外的各个领域进行了战略布局。尤其是在汽车和安防两个高
速增长的细分市场中，豪威分别占有29%和56%的市占率。
与之相对，手机，安防和汽车是豪威的前三大主营业务。16 年至18 年上半年，受全球
智能机市场趋于成熟饱和，整体产业增长滞缓影响，手机业务占比有所下降，但仍维持在60%
以上，与此同时，安防和汽车业务占比整体呈现增长趋势。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图33：美国豪威主要产品应用领域
图34：豪威16-18 年主营业务收入构成
自成立起，豪威一直坚持Fabless 模式，全力倾注于图像传感器等产品的设计研发。经
过20 余年的发展，豪威已经建立了以市场需求为导向、紧密围绕产品生命周期的研发管理
体系，积累了丰富的产品开发经验，培养了技术研发团队，并储备了大量与CMOS 图像传
感器等产品相关的专利技术。因此，美国豪威具备较强的技术创新与研发优势。17-18 年尽
管屡次尝试并购，豪威并没有停下技术研发的步伐。截至2018 年5 月31 日，北京豪威合并
口径员工总数为1538 人，其中任职于技术研发部门的员工870 人，核心技术人员12 人，
两者总数占员工总数的57%。同时，2016 和2017 全年豪威均有超过10 亿人民币的研发投
入，截至18 年5 月，豪威研发投入的营收占比始终维持在12%以上。
图35：研发人员占比
密集的研发人员和高额的研发投入为豪威带来了可观的技术领先优势。截至2018 年5
月31 日，北京豪威及其子公司合计持有4060 项专利（包括部分正在申请的专利）。专利技
术优势给了豪威在下游多个细分市场的核心技术竞争力。目前，豪威的产品已经受到国内外
各大知名应用厂商的认可。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图37：美国豪威主要核心技术及优势市场
33 韦尔加豪威-技术加市场，做国内高端CIS 领头羊
韦尔股份和北京豪威在产品终端应用和下游客户方面有很大的相似性。通过这次并购，
韦尔股份可以整合北京豪威在图像传感器领域的设计能力，在丰富自己设计产品线的同时增
强全面设计能力，这符合韦尔将重心转移向设计业务的长期战略布局。如果这次并购成功，
CIS 设计将成为韦尔设计部门规模最大的组成部分。预计完成后，公司销售规模预计会迅速
增长至20 亿到30 亿美金；公司利润水平，由披露的重组预案、公司H1 业绩和豪威1-5 月
业绩推测，重组完成后公司经营性利润超10 亿元是合理的。同时，设计业务的补强也有利
于韦尔更平衡健康地发展。另一方面，作为全球巨头的豪威可以为韦尔带来大量的优质研发
人员，使得韦尔可以逐渐成为TI，索尼这样的国际化平台型芯片科技公司，为客户提供更好
的一站式和多元式服务。
与此同时，豪威作为一个产品领先，技术导向的国际芯片企业，在中国市场可以说有一
点不接地气。与韦尔的运营导向发展模式相协调，豪威可以借助韦尔分销业务带来的产
业链整合能力，获取产业链信息和优质客户和销售渠道。因而豪威可以将精力更加集中于客
户设计方案的理解和芯片产品研发上，进而使得公司整体方案解决能力得到加强，为客户提
供更好的解决方案及专业化服务。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
图38：豪威很多主要大客户来自国内
更重要的是，国内目前只有豪威科技能够实现CIS 模组低中高端产品线全线覆盖，并在
中端乃至高端产品线上占据相对较高的市场份额。国内的主要CIS 厂商还有格科微、思比科
以及比亚迪微电子。但当前阶段，多数国内CIS 厂商仍聚焦于低像素摄像头芯片领域，根据
2017 年3 月的出货量数据，国产四家摄像芯片厂商均位于CIS 模组前六强。尤其是格科微，
在全球移动CIS 市场上占据了最大市场。然而格科微的营收占比仅占整个CIS 国际市场的
1%左右。低端CIS 市场的入局门槛相对偏低，出货量也比较可观。但是利润率不高，竞争
也比较激烈。几大国内厂商也纷纷试图转型中高端，然而横亘的技术和市场壁垒难以跨越。
而相对而言，豪威凭借自身长年的技术积累和中高端市场的认可度，在国内中高端产品
市场上有着远超于其它竞争者的优势。如果在合并后豪威配合韦尔现有的国内优质Fab 资源，
建立稳定可靠的代工关系，强化高端产品线优势并直接对接国内大客户，加上重组另一个标
的思比科在低端CIS 芯片上的专业能力，那么很可能韦尔可以以一己之力连贯布局整个低中
高端CIS市场，弥补我国CIS高端产品无法自给的空白，开创我国摄像传感芯片制造新纪元。
图39：2016 上半年芯片厂商月均出货性能分布
图40：全球主要移动CIS 厂商及产品一览
公司研究报告  韦尔股份（603501）
假设1：公司分销业绩上涨主要受半导体供需平衡和被动器件涨价周期的影响，而被动
器件涨价的主要原因是国家强环保监管导致的上游供应商生产成本提高，部分面临整改，产
量锐减，这一情况在未来几年内将进一步持续。总体上，公司的分销产品单价将在近三年继
续保持10%左右的年增长速度，销量总体增长10%-15%，分销业务保持15%以上的毛利率。
假设2：公司的设计业务已在多领域取得市场认可，在TVS 等产品领域的多项核心技术
已经到达国际先进水平，产品性能与国外厂商相当，在面对小米、维沃等国内厂商时，具有
很强的进口替代优势。未来公司研发将取得进展，设计业务比重持续扩大，并维持35%左右
假设3：公司对豪威的收购计划进展顺利。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表5：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
公司作为专精特新的中国芯片设计行业新秀，18 年上市以来受大盘整体形势影响估
值溢价水平较低。我们选取了公司所在芯片设计行业的相关公司作为估值参考，分别为汇顶
科技、全志科技、兆易创新、紫光国微，行业2019 年PE 平均值为3976，预计公司2019
年EPS 为101 元。考虑到公司收购豪威科技，有望成为全球CIS 领域龙头，不仅扩大的下
游市场份额，也极大的提高了公司的行业地位，应该给予较高的估值溢价，结合行业平均估
值水平3976 倍PE，我们给予公司2019 年50 倍估值，对应目标价101505050 元，首
次覆盖，给予买入评级。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
表6：可比公司估值情况
下游市场不景气，并购整合效果或不及预期的风险。
公司研究报告  韦尔股份（603501）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  韦尔股份（603501）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  韦尔股份（603501）