市场价格人民币3036
 拟收购豪威、思比科正式进军CIS 市场，自主
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年1 月25 日收市价为标准
拟收购豪威进军CIS 市场，设计分销双轮驱动
近年公司积极投资并购，产品线不断外延。拟收购豪威、思比科正式进军
CIS 市场，未来将实现高中低端产品全覆盖，预计业绩将获得大幅提升。设
计分销战略初见成效，自主研发产品占营收比重提升至30%。公司进入
高质量成长期，首次覆盖给予增持评级。
拟收购北京豪威、思比科，布局CIS 市场。北京豪威为全球三强的 COMS
图像传感器芯片设计企业，思比科也有较高的知名度。若本次交易完成，
韦尔股份将持有北京豪威 100%的股权，直接及间接持有思比科 8531%股
权。本轮收购顺利达成后，公司将完成CIS 市场高中低端产品全覆盖，
并有望借助豪威进一步切入国内智能手机巨头华为、小米、OPPO、VIVO
下游多元化需求，CIS 市场空间广阔。根据IC Insights 发布的数据， CMOS
图像传感器市场规模到2021 年将扩大至159 亿美元；从2016 年至2021
年，市场复合年均增长率达87%。同时根据TSR 的统计，全球车载镜头
市场规模将由2017 的8 亿美元增长至106 亿美元，增长率高达323%。
汽车电子、安防监控、医疗及图像识别系统亦驱动CMOS 图像传感器市
设计分销协同发展，业绩稳步增长。公司自行研发设计的半导体产品
包括TVS、电源IC、MOSFET 等。设计业务毛利稳定，占营收比重有明
显上升趋势。被动元器件产能紧张，分销业务 2018 年上半年实现收入 148
亿元，较上年同期增长 1418%。公司将长期受益于设计分销经营模式。
评级面临的主要风险。
并购整合不达预期、CIS 市场竞争加剧、下游市场需求疲软。
预计 20182020 年实现净利润 302 亿、405 亿和 460 亿元，EPS 为 066 元、
089 元和 101 元，当前股价对应 PE 为 46 倍、34 倍和 30 倍。如果收购完
成，假设2019 年开始并表，按承诺业绩和发行股本计算2018-2020 年EPS
为066 元、114 元、158 元。首次覆盖给予 增持 评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
1公司简介  5
11 公司历史沿革  5
12 公司股权结构  5
13 设计分销业务协同发展  6
14 自主研发产品  7
2积极投资并购，公司不断外延产品线  9
21 并购外延产品线，拟收购豪威布局CIS 市场  9
22 豪威产品线完备，核心能力突出  10
3 CIS 行业前景广阔，收购豪威正当时  13
31 CMOS 凭借其独特性能成为市场主流方案  13
32 多摄像头手机不断渗透，拉动CIS 需求增长  14
33 多元化需求激活市场空间，CIS 市场有望放量增长  16
34 市场景气度高，并购豪威正当时  20
4产业上下游资源整合，收购促成产业协同效应  22
41 韦尔股份收购美国豪威后可整合上游资源  22
42 下游客户重合度低，美国豪威借助韦尔股份分销体系拓展销售渠道  23
5主营业务稳步发展，半导体设计分销业务双腾飞  25
51 持续加码半导体设计，设计业务产销两旺  25
52 被动元器件产品产能紧张，公司代理产品毛利率上升  26
53 股权激励落地，长效机制确立  28
6盈利预测与投资建议  29
7风险提示  31
股价表现 1
投资摘要 1
图表1公司架构 5
图表2公司股权结构 5
图表3电子元器件产品全景图 6
图表4 半导体产业链 6
图表5 半导体产品分销及产品设计营业收入占比7
图表6 韦尔自主设计类产品 7
图表7 产品信息 8
图表8 2014-2016 年设计业务产品销售量、销售价格增长幅度 8
图表9公司发展历程 9
图表10 收购北京豪威交易方案  10
图表11北京豪威、思比科、视信源2019-2021 年业绩承诺  10
图表12豪威主要产品 11
图表13豪威产品应用领域  11
图表14豪威核心技术 12
图表15CCD 工作原理示意图  13
图表16CMOS 工作原理示意图  13
图表17 CCD 与CMOS 对比  13
图表18 CDD、CMOS 市场份额2007-2017 年变动趋势  14
图表19全球双摄智能手机渗透率  14
图表202020 年CIS 下游应用市场份额  14
图表21 2017、2018 年新款手机多摄像头渗透情况  15
图表22 豪威科技移动设备数字成像解决方案  15
图表23 北京豪威CMOS 图像传感器先进像素技术  15
图表24 车载摄像头分布  16
图表25 无人驾驶技术路径  16
图表26全球车载镜头模组出货量  17
图表27中国ADAS 市场规模预测  17
图表282016 年豪威在汽车传感器市场份额  17
图表29汽车系统中的CMOS 占CIS 总市场份额的比重  17
图表30豪威下游主要客户  18
图表31北京豪威CameraCubeChip 图像传感器芯片技术  18
图表32部分产品红外量子效率对比  19
图表33鹰眼技术应用效果展示  19
图表342016-2021 年全球电子系统各领域年复合增长率  20
图表355G 应用场景  20
图表36全球CMOS 图像传感器市场规模  21
图表371998-2019 年全球晶圆产能增量及年增长率  22
图表38北京豪威产品产业链  22
图表392012-2014 年豪威营业总收入与同比增长率  23
图表40CMOS 图像处理器行业格局  23
图表41美国豪威与韦尔股份主要客户  24
图表422017 年设计业务构成  25
图表432017 年设计业务构成  25
图表442012-2017 年TVS 营收及毛利率  26
图表452012-2017 年电源IC 营收及毛利率  26
图表46韦尔股份产品销售情况  26
图表472014-2018H1 分销业务收入及增长率  27
图表48公司半导体分销收入结构  27
图表492012-2018H1 综合毛利率  27
图表502016-2017 年大陆及台湾被动元器件涨价  28
图表51股权激励计划 28
图表52业绩考核目标 28
图表53 公司分板块拆解业务预测 29
图表54 如若收购完成EPS 计算  30
损益表(人民币 百万)  32
资产负债表(人民币 百万)  32
现金流量表 (人民币 百万)  32
主要比率 (%)  32
11 公司历史沿革
韦尔股份是国内少数兼具半导体研发设计和半导体分销能力的企业。公司成立于2007 年5 月，以自
主研发、销售服务为主体。同年，公司研制了TVS 瞬态电压抑制器第一代产品。在2008 到2009 年间，
因为家电和手机行业更新迭代，半导体行业也迎来了产业升级换代，韦尔渡过了转型期。2012 年公
功挂牌上市，公司发展进入新阶段。目前公司及子公司共拥有专利权 38 项（其中发明专利 13 项，
实用新型专利25 项）， 55 项集成电路布图设计权、 59 项软件著作权。2018 年拟收购北京豪威，进
12 公司股权结构
截至2018 年6 月，公司的前五大股东分别为虞仁荣、吕煌、南海成长(天津)股权投资基金合伙企业(有
限合伙)、周钺及方荣波，其中虞仁荣持有公司613%的股本，为公司的实际控制人。吕煌为公司第
二大股东，所占股本比为35%，南海成长(天津)股权投资基金合伙企业(有限合伙)、周钺及方荣波分
别持有公司23%、22%以及17%的股权。
图表2公司股权结构
实际控制人虞仁荣1990 年7 月毕业于清华大学无线电系，1992 年开始进入电子销售领域。虽然公司
成立的时间是在2007 年，作为公司创始人的虞仁荣和其团队深耕半导体行业多年，具有丰富的行业
13 设计分销业务协同发展
公司设计分销两大业务齐发展。目前公司主营业务为半导体分立器件和电源管理IC 等半导体产品
的研发设计，以及被动器件（包括电阻、电容、电感等）、结构器件、分立器件和IC 等半导体产品
的分销业务，这些产品广泛应用于移动通信、车载电子、安防、网络通信、家用电器等领域。
图表3电子元器件产品全景图
韦尔股份是国内少有的上游设计与下游分销双轮驱动业务成长的公司。公司半导体设计业务属于典
型的Fabless 模式，仅从事集成电路的研发设计和销售，而将晶圆制造、封装测试业务外包给专门的
晶圆代工、封装测试厂商。公司自行研发设计的半导体产品包括TVS、电源IC、金属氧化半场效晶
体管（MOSFET）、射频、卫星直播芯片、肖特基二极管等。同时，公司作为国内主要半导体产品分
销商之一，拥有成熟的技术支持团队和完善的供应链管理体系，代理及销售光宝、松下、三星等数
十家国内外著名半导体生产商的产品，拥有几千个型号的产品，涵盖了移动通信、安防监控、智能
图表4 半导体产业链
公司通过前店后厂模式设计产品紧跟市场需求，设计分销可以产生有效联动，实现业绩持续增长。
公司2013-2017 年营收分别增长135%、233%、409%、89%、113%，业绩保持平稳增长。设计业务
方面，2013 年营收1096 亿，2017 年营收2396 亿，涨幅高达1186%。此外半导体设计占总营收比重
走高，公司向上游高附加值方向发展趋势明显，整体毛利水平有望得到提升。
图表5 半导体产品分销及产品设计营业收入占比
14 自主研发产品
自主研发产品具有较强的市场竞争力，已进入一系列国内知名手机品牌供应链。公司研发设计的半
导体产品主要有分立器件（包括 TVS、MOSFET、肖特基 二极管等）、电源管理 IC（包括 LDO、DC-DC、
LED 背光驱动、开关等）、直播芯片和射频芯片等，自行设计生产的TVS 产品在国产手机中市场占
有率约为 18%，排名第二。公司自行研发设计的半导体产品（分立器件及电源管理 IC 等）已进入小
米、维沃、魅族、华为、联想等知名手机品牌的供应链。
图表6 韦尔自主设计类产品
提高整个系统的防静电抗浪
消费类电子、安防、网络通
键盘、 触摸屏、USB、HDMI 等接
电子开关、信号放大、功率控
消费类电子、安防、网络通
电源适配器、电池保护电路等
电路整流电流控向截波
消费类电子、安防、网络通
电源适配器、电池保护电路等
具有过流保护、过温保护、 精
密基准源、差分放大、延迟器
消费类电子、安防、网络通
天线、 SIM 卡、 USB 接口等
DC-DCBuckBoost 起调压的作用（开关源）同时
消费类电子如笔记本电脑、电
天线、SIM 卡、USB 接口等
构造一个恒流源电路，确保任
手机、平板电脑、 笔记本电
信号切换、功能切换等
消费类电子、安防、网络通
USB 接口、音频接口、视频接口等
对高清数字信号解码、 输出等电视机
直播卫星数字电视机顶盒、 高清
信号放大、 信号传输
移动电话、可穿戴设备数据接收器
自主研发产品市场反馈效果良好，助推主营业务收入。根据摩尔定律，半导体、电子元器件行业的
新型号产品自量产上市之日起，销售价格都会呈持续下降的趋势，新产品型号推出时产品毛利率较
高，其毛利随着时间的推移逐年下降。报告期内，公司设计业务占比最大的三类产品 TVS、MOSFET
以及电源 IC 的销量增长幅度大大高于销售价格的下降幅度，带动了主营业务收入的快速增长。
图表8 2014-2016 年设计业务产品销售量、销售价格增长幅度
2积极投资并购，公司不断外延产品线
21 并购外延产品线，拟收购豪威布局CIS 市场
公司近年通过积极投资并购，丰富产品线，提升企业全产业链竞争力。收购北京京鸿志、香港华清、
北京泰合志恒、无锡中普微，使产品线拓宽到芯片及射频芯片领域；通过设立上海韦玏、上海磐巨、
上海矽久、韦孜美等子公司，增强了产品设计研发能力；并且拟通过发行股份的方式购买北京豪威、
思比科以及视信源的股权，进军CMOS 图像传感技术 (CIS)行业。
图表9公司发展历程
韦尔股份顺利推进收购北京豪威股权的重大资产重组交易，利用北京豪威产品的优势，促进公司进
一步扩大客户范围，实现CIS 市场高、中、低端全覆盖。北京豪威为全球三强的 COMS 图像传感器
芯片（CIS）设计企业，思比科在 COMS 图 像传感器芯片领域也有较高的知名度。本次交易完成后，
韦尔股份将持有北京豪威100%的股权，直接及间接持有思比科8531%股权。豪威主打CIS 高端市场，
图表10 收购北京豪威交易方案
绍兴韦豪、青岛融通、Seagull（A3）、芯能投资、
嘉兴水木、嘉兴豪威、上海唐芯、Seagull Investments、
开元朱雀、元禾华创、芯力投资、北京集电、天元
滨海、惠盈一号、领智基石、金信华创、金信华通、
西藏大数、上海威熠、西藏锦祥、上海摩勤、Seagull
（A1）、Seagull（C1-Intl）、Seagull（C1）、德威资
本、深圳远卓、深圳兴平共27 名
月，公司分别收购北京豪
威及豪威科技19543%、
197%的股权。本次交易完
成后，韦尔股份将持有北
京豪威100%的股权。
对价14510 亿
北京博融、南昌南芯、山西TCL、华清博广、中关
村创投、吴南健、陈杰、刘志碧共8 名
4227%股，视信源为持股型
公司，其主要资产为持有
的思比科5385%股权，因
此本次交易完成后，韦尔
科8531%股权。
陈杰、刘志碧、金湘亮、旷章曲、董德福、程杰、
钟萍、陈黎明、吴南健共9 名
本次并购业绩承诺方承诺，在本次交易于2019 年12 月31 日之前实施完毕的情况下，北京豪威2019
年、2020 年和2021 年的扣非净利分别不低于545 亿元、845 亿元和1126 亿元；思比科2019 年、2020
年和2021 年的扣非净利分别不低于2500 万元、4500 万元和6500 万元；视信源2019 年、2020 年和2021
年的扣非净利分别不低于1346 万元、2423 万元和3500 万元。
图表11北京豪威、思比科、视信源2019-2021 年业绩承诺
2019 年（万元）
2020 年（万元）
2021 年（万元）
22 豪威产品线完备，核心能力突出
豪威具有4 大产品矩阵，产品线完备。1）CMOS 图像传感器，具有先进的像素结构设计技术，应用
领域广泛；2）专用集成电路（ASIC），产品包括汽车配套芯片、传感器桥、和物联网处理器；3）
CameraCubeChip 产品；4）硅基液晶投影显示芯片（LCOS）。
图表12豪威主要产品
具有先进的像素结构设计技术，可以针对设备尺寸大小、光敏感度、封装类型以及芯片内
嵌式图像信号处理等方面，提供特色化的产品解决方案，涉及的应用领域为手机、安防、
车载以及新的应用领域。
专用集成电路(ASIC) 产品包括汽车配套芯片、传感器桥和物联网处理器。ASIC 设备主要用于支持标的公司CMOS
图像传感器，为相机和主机之间提供桥梁功能。
CameraCubeChip 产品 该产品是一种采用先进的芯片级封装技术整合集成晶圆级光学器件和CMOS 图像传感器创
新的解决方案。并且可以提供图像传感、处理和单芯片输出的全部功能。
是一种基于反射模式，尺寸非常小的矩阵液晶显示装臵，为微型投影系统提供了一个高解
析度（HD）、外型紧凑、低功耗和低成本的微型显示器解决方案。该单板LCOS 芯片可提供
720P 的高清视频。此外，该同伴芯片简化了系统设计，节省了空间并降低了能耗，且采用
全数字技术制作出清晰、稳定的图像。该产品将广泛应用于可穿戴电子设备、移动显示器、
微型投影、汽车和医疗机械等领域。
Omni-ISP信号处理核心产品；Omni-ISPCores通过降低数字成像系统成本和缩短上市时
间在市场脱颖而出，支持RGB-IR、RGBC 和PDAF，和新的创新应用程序开通一个广泛的图
图表13豪威产品应用领域
豪威拥有以市场需求为导向、紧密围绕产品生命周期的研发管理体系，积累了丰富的产品开发技术。
据豪威官网，截至2018 年7 月，豪威技术研发部门员工870 人，占员工总数的5657%，在研发人员
中研究生及以上学历达6126%。优秀的研发团队，使豪威具备了较强的技术创新与研发优势。目前
豪威储备了大量与CMOS 图像传感器相关的专利技术，含正在申请技术的专利总数达4060 项。技术
能力是豪威核心竞争力。
图表14豪威核心技术
增强了近红外QE 量子效率，提高近红外灵敏度捕获更
清晰， 图像更明亮，完美的夜视效果，最少的能耗需
2低功耗紧凑设计；
3PureCel -S 晶片堆叠技术
更低噪音，更少光晕，更好的低光灵敏度，符合超低功
PureCel  Plus
1埋藏式彩色滤光片阵列(BCFA)
3复合金属网格（CMG）技术
提高传感器灵敏度，超紧凑系统
1彩色滤色片工艺
2可调灵活的阵列扩展性；
3配套的ISP 芯片
昼夜两用传感器，生物特征认证
OmniPixel 3-GS
3OmniPixel 架构
同步照明成像，捕捉人类不可见的图像
OmniPixel 3-HS
2OmniPixel 3-HS 架构；
物体感应超越人眼，无需闪光灯
1背面照射 (BSI)；
2翻转晶圆增强灵敏度；
3基于110nm 工艺
优异的低光性能和高信噪比，更薄的摄像头模块，宽主
OmniBSI-2
165 纳米设计规则；
2300mm 晶圆工艺；
3背面照射（BSI）
最佳的像素布局和高质量图像，提升低光性能、量子效
CameraCubeChip
1CMOS 图像传感器；
2晶圆级光学器件；
小尺寸摄像头解决方案，简化的供应链解决方案
液晶覆硅（LCOS）
1全数字单芯片LCOS 面板；
3高分辨率和高帧速率
低功率，体积小图像清晰
3 CIS 行业前景广阔，收购豪威正当时
31 CMOS 凭借其独特性能成为市场主流方案
图像传感器是将光信号转换为电信号的电子设备，可以广泛应用于数字电视、可视通信等市场。
目前市场上主流的图像传感器有两种：CCD(Charge-Coupled Device 电荷耦合器件)模型器件和CMOS
（Complementary Metal Oxide Semiconductor  互补金属氧化物场效应管）。两者都执行相同的光电成像步
骤：光电转换——电荷累积——输出——转换——放大。不同的是，CCD 每曝光一次，在快门关闭后进
行像素转移处理，将每一行中每一个像素（pixel）的电荷信号依序传入存储器中，由底端的线路引
导输出至CCD 旁的放大器进行放大，再串联ADC 输出；相对地，CMOS 的设计中每个像素旁就直接
连着ADC（放大兼类比数字信号转换器），讯号直接放大并转换成数字信号。相对复杂的读出电路
要求CCD 工作时必须有三组不同的电源相配合，整个电路较为复杂；CCD 需在同步时钟的控制下，
以行为单位一位一位地输出信息，速度较慢；此外，三组电源供电，导致CCD 耗电量较大。
图表15CCD 工作原理示意图
图表16CMOS 工作原理示意图
CMOS 方案以其优越的性能，受到了市场的青睐。与CCD 相比，CMOS 方案具有成本低、速度快、设
计简单、尺寸小、功率低等优势，适合大规模批量生产，广泛应用于小尺寸、价格低、摄像质量无
过高要求的领域， 如保安用小型、微型相机、手机、计算机网络视频会议系统、无线手持式视频会
CMOS 传感器能直接输出数字信息，避免了AD 转换的数据损耗，同时逐行扫描的CMOS 也可以有效
的避免隔行扫描时出现的运动模糊和撕裂等问题，这使CMOS 的画面比CCD 更加的细腻与动人。
图表17 CCD 与CMOS 对比
210pAcm2
工艺最佳化后可100pAcm2
是CMOS 的2 倍
70Mpixels
1000Mpixels
CMOS 将全面胜出，进一步占领市场。随着智能手机市场的成熟，根据IC Insights ，2016 年 CMOS 图
像传感器的销售增长曾经降到 6%，然而到了 2017 年，其他应用市场对成 像产品的强劲需求又使
CMOS 图像传感器的增长再次扩大到 19%。相比较而言，CCD 和其他图像传感器技术虽然在 2016 年
上升了 5%，达到 16 亿美元，之后的 2017 年又下降了 2%。 显然，由于嵌入式数字成像能力扩展到
更为广泛的应用系统和 新的应用，CMOS 图像传感器继续蚕食 CCD 产品的市场份额。根据IC Insights
统计，2017 年 CMOS 图像传感器占整个图像传感器销售额的 89%，而 2012 年这个数字是 74%，10 年
前的 2007 年 则是 54%；CMOS 成像产品的出货量占整个图像传感器的 81%， 2012 年是 64%，2007 年
是 63%， CMOS 成为市场主流应用方案。CCD 第一大厂索尼于 2017 年宣布停产 CCD， 预计 CMOS 将
图表18 CDD、CMOS 市场份额2007-2017 年变动趋势
32 多摄像头手机不断渗透，拉动CIS 需求增长
多摄手机渗透率提高，CIS 市场维持较高景气度。CIS 作为手机摄像头的重要零件，决定着摄像头的
成像质量，因此手机摄像头的技术革新主要来源于CIS 的技术升级。根据Trend Force 的研究数据显
示，在2020 年手机摄像头各模组的市场价值中，CMOS 图像传感器所占的市场份额比达到了52%。IC
Insights 测算手机用 CMOS 图像传感器市场规模到2022 年达86 亿美元，双摄像头、三摄像头在智能手
机中渗透率不断提高，将成为CIS 市场稳健增长的重要驱动力。
图表19全球双摄智能手机渗透率
图表202020 年CIS 下游应用市场份额
手机厂商相继推出新品，多摄像头趋势明确。除双摄像头外，三摄像头手机也在逐渐普及。2017 年，
全球各大智能手机厂商推出了华为P20 Pro、OPPOR17 Pro、三星Galaxy A7 2018、LG V40 ThinQ、华为
Mate 20 系列等三摄像头手机。根据中关村在线网数据，2017、2018 年总计新品手机1330 款，其中双
摄渗透率高达7729%，三摄也达到了3744%，手机摄像头增多已成为手机升级的主要方向之一。
图表21 2017、2018 年新款手机多摄像头渗透情况
应对趋势变化，豪威早有布局。豪威是CMOS 图像传感器行业内最先将BSI 技术商业化的公司之一，
并于2013 年将PureCelTM 和PureCelTMPlus 技术应用于量产产品。作为CMOS 图像传感器行业领军企
业，豪威针对多摄像头趋势，储备了大量先进像素成像技术和多套数字成像解决方案，具有一定先
发优势和技术壁垒。我们认为，豪威将在技术变革中不断巩固行业领先地位。
图表22 豪威科技移动设备数字成像解决方案
豪威科技的传感器产品组合可让用户即使在低光条件下也能捕捉到清晰的、高分辨
率的超级自拍。使用豪威科技的第二代PureCel Plus 和four-cell 技术，消费者永远不
生物特征虹膜识别和面部识别功能使图像传感器超越成像功能，为手机提供最高级
别的认证。 豪威科技提供一系列高度优化的产品，以实现这些先进的安全功能。
豪威科技通过提高每一代新产品的图像质量，不断提升图像传感器的基本技术，即
使像素缩小，也能确保用户体验的改善和场景的再现。
豪威科技提供一系列传感器以实现主要的双镜头特征：光学变焦以及低光补偿。豪
威科技的传感器也具备了专为支持双镜头的应用：例如芯片上EIS 以及同步功能。
图表23 北京豪威CMOS 图像传感器先进像素技术
110 纳米；200 毫米晶圆；特色产品；大批量供货；
90 纳米；200 毫米晶圆；优良的性能；更具成本竞争力；
OmniBSI-2TM
65 纳米；300 毫米晶圆；最佳的性能；像素降至11 微米；
55 纳米；300 毫米晶圆；高性能；像素112 微米；
45 纳米；300 毫米晶圆；高性能；像素100 微米；
28 纳米；300 毫米晶圆；高性能；像素08 微米
33 多元化需求激活市场空间，CIS 市场有望放量增长
汽车领域：随着汽车智能化趋势的发展，高级辅助驾驶系统（ADAS）的应用越来越广泛。ADAS 系统
利用安装在车上的各式各样传感器，在汽车行驶过程中随时感应周围的环境，收集数据，进行静态、
动态物体的辨识、侦测与追踪，并结合导航仪地图数据，进行系统的运算与分析，从而让驾驶者察
觉到可能发生的危险，有效增加汽车驾驶的舒适性和安全性。可以预见的是，未来智能驾驶将成为
汽车行业的重要发展方向，而驾驶员被解放出来后，汽车场景将被赋予更多可能。
图表24 车载摄像头分布
无人驾驶的实现路径为 Level 0 到 Level 5 。从技术区间划分，目前尚处于园区低速车技术和部分人力
替代技术的Level 2、Level 3 阶段。根据Yole 的估算，在Level 2 时期，摄像头的需求将达到7 颗，Level
3 将达到 8 颗，未来无人驾驶的Level 4-5 阶段摄像头的数量将达到 9 颗。根据TSR 的统计，2017 年全
球车载镜头出货量为88807 万件，到2021 年将增长至143192 万件。中国ADAS 市场规模也将接近800
亿元，增长率超过50%。随着无人驾驶技术的不断发展和渗透，车载镜头将保持强劲的增长动力。
图表25 无人驾驶技术路径
图表26全球车载镜头模组出货量
图表27中国ADAS 市场规模预测
作为车载摄像头的核心组件，CIS 市场将大大受益。未来几年，在主要的终端应用系统中，汽车 CMOS
图像传感器是增长最快的细分市场，到 2022 年，预计汽车 CMOS 图像传感器将会达到 28 亿美元的市
场规模，复合年增长率达 到 384%，占 CMOS 图像传感器总销量的 15% 。根据BDO 统计数据，豪威
在汽车图像传感器市场占有率在2015、2016 年分别为39%和29%，排名全球第一。假设以豪威29%
市占率、20%毛利率计算，到2022 年汽车CMOS 将贡献营收812 亿美元，实现利润162 亿美元，折
合人民币约11 亿元。随着CIS 市场景气度提高，未来市场竞争将加剧，豪威收益或将适当下调，但
图表282016 年豪威在汽车传感器市场份额
图表29汽车系统中的CMOS 占CIS 总市场份额的比重
图表30豪威下游主要客户
医疗领域：CIS 在医疗领域的应用也十分广泛，医疗摄像头的主要应用是内窥镜，其由可弯曲部分、
光源及一组镜头组成。CMOS 图像传感器凭借其六大优势席卷医疗电子应用，一些常用的医疗器械如
医疗内窥镜等均因此获得大幅度性能提升。豪威拥有CameraCubeChip 图像传感器芯片技术，提供
1080p 全高清分辨率和高图像质量，并以每秒60 帧的帧率提供1920 x 1080 分辨率、无抖动、全高清
的视频；CameraCubeChip 图像传感器具备高图像质量、易于集成以及小尺寸等优势，是许多诊断和
外科手术内窥镜设备的理想选择。
图表31北京豪威CameraCubeChip 图像传感器芯片技术
豪威充分占领行业先机，开发丰富的产品组合，并且发展相邻市场，例如工业以及兽医诊疗市场，
从而在市场中占据了很大的份额。根据IC Insights，预计到2022 年，医疗及科研领域中CMOS 的使用
占CIS 市场比重将达到6%，市场规模达112 亿美金，豪威有望在医疗内窥镜领域受益。
安防领域：豪威科技拥有近红外黑科技——夜鹰Nyxel 技术。此项技术成功使用新型硅半导体架构和
工艺解决了目前图像传感器近红外检测领域面临的挑战。850-940nm 的红外量子效率直接决定着图像
传感器的夜视能力。豪威科技基于夜鹰 Nyxel 技术的OS02C10 产品使用了材料表面陷光技术、深槽像
素隔技术以及传统的厚硅技术，大大提升了传统图像传感器的红外量子效率。1）表面陷光技术：受
太阳能电池的黑硅工艺启发，减少了光敏元表面的光反射；2）深槽像素隔离技术：在保持深槽的宽
度不变的情况下，钝化了器件表面、减少了表面复合、降低了电串扰，氧化硅与硅材料的折射率差
异导致了绝大多数光子将被限制在光敏元内部，从而进一步增加了光子吸收率；3）厚硅技术：由于
光子吸收率与在材料中的传播距离成正比，因此传统的厚硅工艺也进一步增加了光敏元对光子的吸
收。凭借在红外量子效率方面的突出表现，鹰眼技术有望在安防领域进一步拓宽市场。
图表32部分产品红外量子效率对比
10%800nm  4%900nm
20%800nm  8%900nm
20%850nm  8%940nm
OS02C10（Nyxel）
60%850nm  40%940nm
在三大优化技术的加持下，基于夜鹰 Nyxel 技术的产品在 850nm 波长处的量子效率（QE）可增加 3 倍，
在 940nm 处增加更是高达 5 倍，800-940nm 波长区间的平均QE 达到了50%以上。实现在人眼看不见
的场景下获得清晰的图像，具有高灵敏度、高动态范围等特点，能够在低光下清晰的捕捉图像的更
多细节，呈现近乎完美的图像品质。此外，每秒120 帧的高分辨率图像捕捉速率，解决了夜间捕捉
高分辨率图像的难点。940nm 处的高效近红外成像效果可以保证不影响睡眠的同时，不易被入侵者
察觉。凭借以上优势，夜鹰 Nyxel技术可适用于弱光、夜视等低照度环境，将在安防监控、机器视
觉、无人机、ARVR、汽车和医疗等领域发挥强有力的竞争力。
图表33鹰眼技术应用效果展示
根据IC Insights，预计到2022 年，安防领域中使用CMOS 占CIS 市场比重将达到6%，市场规模将达到
112 亿美金。根据BDO 编写的CCDCMOS 图像传感器市场分析，在安防市场，美国豪威2015、2016
年的市场份额为49%以及56%，排名全球第一，其客户有世界前两大安防产品厂商海康、大华。随
着国内资金入主，未来豪威有望继续在CMOS 端称霸全球安防领域。
34 市场景气度高，并购豪威正当时
半导体市场：根据 WSTS 的预测，到 2018 年美国半导体市场仍有 168% 的增长，欧洲和日本的增长
率都保持在 66% 左右，亚太地区的平均增长率将降至 77%，但中国大陆地区仍将保持 20 %以上的增
速， 中国大陆地区将成为 2018 年全球半导体市场增速最大的地区。随着5G 时代的来临，半导体市
场将保持持续景气；韦尔将在设计与分销双领域共同发力，业绩增厚预期强烈。
图表342016-2021 年全球电子系统各领域年复合增长率
CIS 市场：CIS 是机器世界之眼，5G 场景不可或缺。虽然手机市场增长减速影响了 CMOS 传感器的增
长，但是未来5G 技术升级将进一步拉动电子产业下游需求，汽车、安防、机器视觉、医疗、 虚拟
现实以及其他新兴应用市场的强劲需求将抵消这种影响，并再次驱动 CMOS 图像传感器的销量创记
录增长。2017 年全球 CMOS 图像传感器销售额 125 亿，增幅高达 19%；预计 2018 年将达到 137 亿美
元，增幅 10%；根据IC Insights 测算，到 2021 年CMOS 图像传感器都将保持出货量与销售额年年创新
高的发展趋势，市场规模将达到159 亿美元。豪威凭借其内生优势叠加5G 技术对赛道的重塑，未来
将在CIS 市场持续受益。
图表355G 应用场景
图表36全球CMOS 图像传感器市场规模
4产业上下游资源整合，收购促成产业协同效应
41 韦尔股份收购美国豪威后可整合上游资源
根据Digitimes 数据和凤凰科技网，2018 年受物联网、汽车电子等终端需求市场的带动，高端图像感
测CMOS 芯片产能出现吃紧局面。根据IC Insights 的统计数据，全球晶圆厂产能2015-2017 年增速较低，
分别为6%、4%、7%；晶圆代工厂受惠于面板驱动IC、电源管理芯片及指纹识别IC 等，客户投片量
大增，一度产能持续供不应求。
图表371998-2019 年全球晶圆产能增量及年增长率
韦尔股份收购豪威后，两者可共享上游的晶圆厂供应商资源。韦尔股份的晶圆供应商主要为华虹宏
力、上海先进，其中华虹目前在上海有三座 200mm 晶圆厂，月产能约 17 万片，工艺节点涵盖 1  m 到
90nm，是国内最大、全球第二的 8 寸 foundry 厂；韦尔股份的国内晶圆厂供应商资源将有效缓解豪威
产能吃紧局面。同时，韦尔进入高端CIS 市场后将进一步整合上游资源，提高公司发展质量。
图表38北京豪威产品产业链
42 下游客户重合度低，美国豪威借助韦尔股份分销体系拓展销售渠道
资源过度分散，是豪威前期丢失市场份额的主因。2011 年以前，豪威科技一直是图像传感器市场的
老大，而索尼在2010 年的市场份额仅为7%，市场排名第六。随后几年索尼大力投入图像传感器业
务：2012 年市场份额迅速增加至214%，2013 年在中国取得空前成功，其中13M 市场占有率约70%，
8M 约30%。同时，豪威中低端市场受到国内和日韩品牌不断蚕食。尤其5M 像素市场有Hynix、格科
微、思比科等品牌的激烈竞争。由于高端、低端市场同时发力，导致豪威高端市场缺乏具有竞争力
的产品，低端市场无法有效面对竞争对手的价格竞争。
图表392012-2014 年豪威营业总收入与同比增长率
中国市场仍是豪威未来主要发展方向。中国智能手机CMOS 图像传感器市场中，豪威拥有庞大的客
户群体。豪威技术优势突出，自成立以来，CMOS 传感器累计出货量达65 亿颗，全球市场占有率第
三。 豪威科技收入在2014 年达到137 亿美金，其中80%来自中国，豪威未来有望持续加码中国市场。
图表40CMOS 图像处理器行业格局
若收购成功，二者将发挥112的协同效力。韦尔股份凭借核心领导团队在行业内深耕多年和对市
场的敏锐判断，经过多年的积累和发展，公司半导体分销业务构建了广泛的销售网络，已形成覆盖
境内外完善的采、销、存供应链体系，分销业务规模位居行业前列。由于半导体设计公司的下游应
用的厂商远多于上游的半导体设计公司，单凭设计公司自身的销售能力无法覆盖众多下游厂商。因
此美国豪威被收购之后两家公司将形成前店后厂模式，豪威可以充分借助韦尔股份的分销体系打开
国内外芯片市场。同时豪威将集中优势资源专注于芯片的设计与研发，打造核心竞争力。
客户重合度低，双方资源有望互相渗透。韦尔股份与美国豪威的产品皆涉及移动电子、安防及家具
家电等市场，而两者客户重合度较低。韦尔股份收购美国豪威之后，可以帮助韦尔股份打开国内市
场，切入国内智能手机龙头企业华为、小米、OPPO、VIVO 等供应链；而在汽车领域，也可增加与奔
驰、宝马、大众等知名汽车厂商加大合作机会。
图表41美国豪威与韦尔股份主要客户
华为、小米、OPPO、VIVO、HTC、华硕、Motorola、
LG、松下、Micro-Max（印度），Reliance（印度）
小米、金立、闻泰通讯 、维沃通信、华勤通讯、
奔驰、宝马、大众、特斯拉、长城、比亚迪、
长安、Toyota、Honda、吉利等
娱乐、电脑及其他 Sony、惠普、三菱、JVC、Ambu、Verathon、
步步高、宇龙、小天才
5主营业务稳步发展，半导体设计分销业务双腾飞
51 持续加码半导体设计，设计业务产销两旺
注重产品研发，加码产业链高附加值方向。近年来，韦尔股份十分重视技术研发工作，2015-2017 年，
公司半导体设计业务研发投入占半导体设计业务销售收入比例达到83%、958%以及1404%。根据公
司半年报，2018 年上半年，韦尔股份研发投入为066 亿元，同比增长5187%。公司持续加大 TVS、
MOSFET、电源 IC 等产品的研发升级力度，提高产品性能，实现产品更新换代，进一步补充不同应
用市场所需求的产品规格。公司对于半导体设计领域研发的重视以及资金投入拓展了公司半导体设
计产品市场。公司未来有望持续加码设计业务，向产业链高附加值方向发展。
图表422017 年设计业务构成
图表432017 年设计业务构成
公司有 5 款产品进入工程量产阶段，其中低压高性能 LDO 已完成工程流片及测试，性能达到
国际先进水平。公司正在进行高压高性能 LDO、DC-DC、Charge 的产品市场和技术调研，同时
加大研发投入，为今后高压高性能的电源管理芯片技术奠定基础。
公司继续进行直播卫星高清解码芯片的研发和卫星解调芯片在汽车电子应用领域的方案开
发。针对新型宽带数字多媒体广播，公司配合运营服务商与多家车载终端开发企业开发了卫
星移动多媒体车载终端的前装方案和后装方案。
公司持续进行高性能手机天线调谐产品、基于 CMOS 的低成本 3G 射频前端套片的研发和量产
导入工作，并将加大 NB-IoT 射频前端的研发工作。此外，公司新开发的 RF Switch、LTE LNA、
GPS LNA 等产品已通过部分客户认证，并开始接受订单。
公司研发了 9 款 MEMS 芯片产品，应用于麦克风产品，覆盖了智能手机、音箱、电视机顶盒
遥控器、安防、线控耳机等麦克风市场的主要领域，主要产品已处于客户验证试产阶段。
公司积极投入 NGB-WS 下一代卫星移动多媒体接收样机研发以及宽带PLC 芯片产品技术研
发。目前，公司已完成了物理层的接收样机，并进行了端到端的系统测试，完成了关键技术
韦尔股份自主研发设计类产品近年呈现产销两旺局面。公司的TVS 产品营收从2012 年的16 亿元增
长至2017 年的38 亿元，增长幅度达137%，毛利率水平基本稳定；电源IC 产品从012 亿元增长至146
亿元，营收规模增长10 倍，毛利率呈上升趋势；此外，公司的MOSEFT 以及肖特基二极管均保持稳
图表442012-2017 年TVS 营收及毛利率
图表452012-2017 年电源IC 营收及毛利率
图表46韦尔股份产品销售情况
52 被动元器件产品产能紧张，公司代理产品毛利率上升
2018 年被动元器件产能紧张，驱动公司分销业绩增长。根据公司公告和立鼎产业研究数据，公司的
分销业务占公司主营业务的70%，分销产品占比最大的部分是被动元件，2014-2016 年占比分别为
35%、32%、38%。而受到被动元器件价格上调的影响，公司半导体分销业务2018 年上半年实现收入
1478 亿元，较上年同期增长14177%。被动元器件产能吃紧，公司代理元器件轮番涨价。
图表472014-2018H1 分销业务收入及增长率
图表48公司半导体分销收入结构
由于供给端的减小以及需求端的扩张，致使被动元器件价格有所上涨。2017 年，台湾和大陆被动元
件厂商纷纷对其产品进行涨价，其中 MLCC 和晶片电阻（R-Chip）为主要涨价产品，台湾被动元件龙
头企业国巨电阻在2017 年进行了四次提价，且价格涨幅均超过10%。公司代理产品毛利率上升，对
主营业务影响较大。从毛利率来看，2018 年中报显示毛利率同比增加 1156%，供需两旺格局初定。
预计2019 年半导体产能将逐步投放，产能吃紧有望得到初步缓解，但不妨碍公司分销端进一步开发
图表492012-2018H1 综合毛利率
图表502016-2017 年大陆及台湾被动元器件涨价
53 股权激励落地，长效机制确立
2017 年公司推出股权激励计划用来锁定核心人员，股权激励计划将对未来几年业绩再添保障。本次
激励计划授予限制性股票数量为3981 万股，占总股本957%，授予价格为1817 元，激励范围达192
人。有效覆盖了公司董事、中层管理人员、以及核心技术（业务）人员。公司两大业务设计分销
均属轻资产项目，因此锁定核心人员对公司意义重大。本次股权激励对公司长期发展具有积极作用，
对公司锁定人力资本、建立长效机制尤为重要。
图表51股权激励计划
中层管理人员（18 人）
核心技术（业务）人员（169 人）
图表52业绩考核目标
营业收入增长率（N）(%)
净利润增长率（M）(%)
6盈利预测与投资建议
营收与毛利均持续提升对公司20182020 年各项业务的收入和利润情况拆分并预测如下。（未考虑并
图表53 公司分板块拆解业务预测
以上拆分基于下述假设：
（1）分销业务收入保持 10%以上稳定增长，随着晶圆厂商产能逐步上升代理半导体产品毛利率小幅
（2）设计业务公司TVS 产品将延续稳定增长趋势，MOSFET 和电源管理IC 产品增长潜力较大；
（3）其他主营业务随公司高速发展实现稳定增长，且毛利率提升。
预计 20182020 年实现净利润 302 亿、405 亿和 460 亿元，EPS 为 066 元、 089 元和 101 元，当前股
价对应 PE 为 46 倍、34 倍和 30 倍。在设计业务逐步加码 和豪威并购双重利好下，公司半导体设计能
力快速增强；另外豪威业绩承诺2019 年、2020 年和2021 年的扣非净利分别不低于545 亿元、845 亿
元和1126 亿元。思比科2019 年、2020 年和2021 年的扣非净利分别不低于2500 万元、4500 万元和6500
万元。如果收购完成，韦尔股份将持有北京豪威 100%的股权，直接及间接持有思比科 8531%股权。
假设2019 年开始并表，按承诺最低业绩并且发行398 亿股计算，则2018-2020 年EPS 为066 元、114
元、158 元，对应PE 为46 倍、27 倍和20 倍。预计未来成功并购豪威有望充分受益于CIS 市场的高
景气度，首次覆盖给予增持评级。
图表54 如若收购完成EPS 计算
（1）并购整合不达预期，韦尔与并购企业无法发生协同效应；
（2）CIS 市场竞争加剧竞争者增多，竞争者技术升级豪威丢失技术领先优势；
（3）下游需求不及预期。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
449 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
(509) (5082)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)