当前价： 2886 元
复星医药（600196） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩低于预期，创新带来希望
52 周内股价区间(元)
1 复星医药（600196）：中国首个生物类似
药获批，验证公司研发实力
2 复星医药（600196）：创新研发持续高投
入，短期业绩下滑明显  (2018-10-30)
3 复星医药（600196）：内生稳健增长，研
4 复星医药（600196）：出售HLX02 部分
海外权益，生物药研发实力再获证明
 事件：公司发布2018 年年报，实现营业收入24918 亿元，同比增长3445%；
实现归母净利润2708 亿元，同比下降133%；实现扣非归母净利润209 亿元，
同比下降1092%。
 收入大幅提升，但受研发投入、子公司及参股企业亏损和利息增长等影响，业
绩不及预期。在核心产品的收入增长、新并购企业贡献及医疗服务业务拓展情
况下，公司营业收入大幅上升，剔除2017 年新并购企业后，收入同口径仍然增
长204%。报告期内药品研发制造板块收入为189 亿元，同比增长416%，增
速明显；医疗服务和器械与诊断板块收入分别为26 和36 亿元，增速稍有放缓，
同比增长 227%和132%。国药控股把握医疗器械利好形势并积极扩大医药分
销及零售网络建设，报告期内实现收入3445 亿元，同比增长117%。在研发和
业务布局投入上升、利息费用增加，子公司奥鸿药业利润减少以及Breas 计提
商誉减值准备等影响下公司经常性损益下降，同时，复宏汉霖员工股权激励计
划在报告期内的列支股份支付费用也对公司业绩增长产生重要影响。报告期内
资产处置收益同比下降108%，是导致公司非经常性损益下降的主要原因。此外，
由于复星凯特、直观复星等联合营企业尚处于前期投入阶段，和睦家医院新院
建设前期投入较大等因素使得本年度公司经营亏损有所扩大。
 单抗进入收获期，CAR-T 今年有望实现实质性进展，仿制药一致性评价加速开
展，创新孵化平台陆续运营。公司目前处于研发投入期，报告期内研发费用达
到15 亿元，同比增长441%，研发管线内容丰富，实力雄厚。1）创新药：复
宏汉霖产品利妥昔单抗（汉利康）于报告期内提交上市，为国内首例，现已获
批上市；曲妥珠单抗、阿达木单抗和贝伐珠单抗均进入临床III 期阶段，为国内
研发第一梯队，公司已建成极具深度的单抗研发管线。复星凯特FKC876 于2018
年9 月获得临床批件，进行桥接试验有望2019 年完成并成为中国第一个上市的
CAR-T 产品。小分子创新药研发投入同样增加明显，目前已有9 个产品在中国
大陆获临床试验批准。2）仿制药：一致性评价加速开展，报告期内有苯磺酸氨
氯地平片（施力达）和阿法骨化醇片（立庆）等9 个产品通过仿制药一致性评
价，为公司未来享受国家药品招标定价政策红利奠定基础。3）创新孵化平台：
近年来公司通过设立创新孵化平台等多种方式推动创新研发，目前复星领智、
复星弘创、Novelstar 等平台已陆续投入运营。
 盈利预测与评级。由于2018 年业绩低于预期，我们下调盈利预测，同时基于公
司内生增长良好并且迎接创新药收获期，预计公司2019-2021 年EPS 分别为
118 元、137 元、161 元，对应当前股价PE 分别为24 倍、21 倍和18 倍。
公司内生增长强劲，新产品研发的持续推进有望推动公司估值提升，维持买
 风险提示：药品研发进度或低于预期的风险、外延并购整合或低于预期的风险，
联合营公司业绩或持续下滑的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
复星医药（600196）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
复星医药（600196）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
复星医药（600196）2018 年年报点评