请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）——2022 年中报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31377 百万元
杭州银行（600926SH）2022 半年报业绩快报点评-信贷需求旺
盛，延续高成长性——2022-07-11
杭州银行（600926SH）-行稳致远，行则将至——2022-04-17
杭州银行（600926SH）-延续高成长，业绩高增——
杭州银行-600926-2021 年三季报点评：业绩靓丽，资产质量优
杭州银行-600926-2020 年报点评：拨备前利润保持快速增长
2022 年上半年营收和净利润实现两位数增长。2022 年上半年营收173 亿元，
同比增长163%，增速较一季度基本保持稳定上半年PPOP 同比增长169%，
增速较一季度回升26 个百分点，主要是成本收入比同比小幅降低引起；上
半年归母净利润66 亿元，同比增长317%，增速较一季度基本保持稳定。2022
年上半年加权ROE166%，同比上升24 个百分点。
资产增长是收入增长的主要驱动力。2022 年上半年总资产同比增长191%至
15 万亿元，增速自去年以来基本稳定；其中存款同比增长218%至09 万
亿元，略快于资产增速；贷款同比增长232%至06 万亿元，增速有所加快，
其中个人消费贷款同比增长37%；期末核心一级资本充足率814%。
净息差有所降低。公司上半年净息差169%，同比降低24bps，主要是去年
下半年净息差下降的翘尾因素影响。公司去年下半年净息差174%，环比来
看今年降幅不大，主要是LPR 下降、宏观形势变化等多种因素影响。
资产质量保持稳定。我们测算的2022 年上半年不良生成率016%，较去年同
期下降2bps，继续保持在较低水平。公司期末拨备覆盖率582%，较一季末
上升2 个百分点，较年初上升15 个百分点。此外，公司期末不良率079%，
基本上保持稳定；关注率046%，环比略有反弹但仍处于较低水平；不良
逾期90 天以上贷款161%，较年初上升7 个百分点。总体来看，公司资产质
量保持稳定，不良边际生成速度较慢，拨备覆盖率处于较高水平，也为未来
业绩增长打下稳健的基础。
投资建议：我们保持盈利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润
114138162 亿元，同比增速233209173%；摊薄EPS 为193233273
元；当前股价对应PE 为695749x，PB 为096084074x，维持增
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层