市场价格人民币1329
 业绩领跑，资产质量加冕
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月19 日收市价为标准
杭州银行：业绩领跑，资产质量加冕
杭州银行：资产质量构筑优异业绩稳定器
杭州银行：对经营影响有限，政府业务合作
业绩持续高增，持续看好
杭州银行业绩同比增长317%，增速保持高位，处于行业领先行列，带动盈
利能力持续提升。规模、手续费和投资类非息高速增长，同比增长191%、
37%和58%，带动营业收入同比增长163%。存量拨备覆盖达到5816%，
处于行业绝对高位，增量拨备亦高位，增速略缓反哺盈利。边际上利率和宏
观环境压制息差，疫情对逾期和关注有小幅影响。随着公司规模增长，核心
一级资本需求提升，关注转债转股情况。看好公司中报表现，认可区位优势、
投资能力和业务提升，公司持续在我们核心推荐组合，维持买入评级。
盈利高增长带动ROE 提升，核心一级资本需求上升
公司业绩同比317%，带动ROE 上行234 个百分点，达到1662%。业绩
贡献来自规模、中收和拨备，规模尤其是信贷高增带动风险资产同比增
长172%，核心一级资本充足率814%，同比下降29bp，资本需求提升。
非息收入表现优异，投资能力持续贡献业绩
投资相关其他非息持续高增，上半年投资相关其他非息同比增长579%，
2 季度同比增长332%。其他非息占比2015%，同比上升534 个百分点。
理财等业务高增长带动的手续费收入同比增长37%，2 季度单季度同比
增长63%。手续费收入占比达到1632%，同比上升25 个百分点。拆分
来看，托管、担保承诺和结算类均增长较快，其中，理财高增长带动托
管和受托业务增长贡献最多。存续的理财产品余额354907 亿元，较上
年末增加 48186 亿元，增幅 1571%。
疫情扰动资产质量，拨备高位持续
疫情扰动资产质量，资产质量绝对水平仍较好。中报不良率079%，较1
季度下降3bp，关注类贷款占比与年初持平为046%，较上季度上升8bp，
逾期贷款067%较年初增长6bp。存量信贷拨备高位平稳，增量拨备高位
略缓。存量拨备覆盖率5816%，仍处行业最高水平行列，增量减值高位
略缓增长51%，贡献盈利，其中，贷款同比下降44%，非贷增长1116%。
维持公司20222023 年EPS 为195238 元的预测，目前股价对应20222023
年PB 为095x081x，维持买入评级。
疫情反复，经济超预期下行；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
杭州银行2022 年中期归母净利润6592 亿元，同比增长317%。净利息收入同比增长35%，净手续费
收入同比增长373%，营业收入同比增长163%，总资产较年初增长191%，贷款较年初增长225%，
存款增长216%，不良率079%，拨备覆盖率582%，核心一级资本充足率814%
杭州银行业绩同比增长317%，增速保持高位，处于行业领先行列，带动盈利能力持续提升。规模、
手续费和投资类非息高速增长，同比增长191%、37%和58%，带动营业收入快速增长。增量拨备高
位略缓，反哺盈利，存量拨备覆盖仍达到5816%，处于行业绝对高位。边际看，利率和宏观环境压
制息差，疫情对资产质量有影响。随着公司规模增长，核心一级资本需求提升，关注转债转股情况。
看好公司中报表现，公司持续在我们核心推荐组合，持续看好。
1、盈利高增长带动ROE 提升，核心一级资本需求上升
公司业绩同比持续高增，上半年同比317%，带动ROE 上行234 个百分点，达到1662%。而业
绩贡献来自规模、中收和拨备，规模尤其是信贷高增长，带动风险资产同比增长172%，中期核
心一级资本充足率814%，同比下降29bp，资本需求提升，关注转债的转股情况。
2、规模增长高位提速，存款、贷款和债券投资均提速。
中报，资产同比增长提速，存、贷款和债券投资增长均提速。总资产同比增长1914%，贷款同
比2253%，存款同比增长2156%，债券投资同比1945%，同比均提速。季度环比增长情况类似。
3、非息收入表现优异，投资能力持续贡献业绩
投资相关其他非息持续高增，上半年投资相关其他非息同比增长579%，2 季度同比增长332%。
其他非息占比2015%，同比上升534 个百分点。
理财等业务高增长带动的手续费收入同比增长37%，2 季度单季度同比增长63%。手续费收入占
比达到1632%，同比上升25 个百分点。拆分来看，托管、担保承诺和结算类均增长较快，其中，
理财高增长带动托管和受托业务增长贡献最多。存续的理财产品余额354907 亿元，较上年末增加
48186 亿元，增幅 1571%。
上半年净息差169%，较上年下降14bp，资产方，各类资产收益率均下行，带动资产收益率较
多，负债方主动负债成本下行对冲存款成本上升，负债方成本下行较少。贷款收益率505%，较
上年下降6bp，债券收益率376%，较去年下降16bp，带动资产收益率411%，下降13bp。负债
方，存款成本226%，上升5bp，主动负债均下行，发债下行28bp，同业下23bp，负债端整体仅
仅下行2bp。在结构上存贷款占比均上升的情况下，存款成本上升对息差形成较大压制。
2 季度测算净息差164%，较1 季度下降8bp。其中，资产端收益率下行11BP，负债端成本率下
行1BP，可能于上半年情况类似。
5、疫情扰动关注逾期，资产质量绝对保持良好
疫情冲击报表中显现，资产质量绝对水平仍较好。中报不良率079%，较1 季度下降3bp，不良
额微增；从不良生成测算情况来看，不良贷款生成率为017%，仍处于较低水平。关注类贷款占
比与年初持平为046%，较上季度上升8bp，逾期贷款067%较年初增长6bp；逾期90 天逾期余
额较上年增加78 亿元。
6、存量信贷拨备高位平稳，增量拨备高位略缓
存量拨备覆盖率5816%，仍处行业最高水平行列，较1 季度上升151 个百分点。拨贷比462%，较一
季度下降15bp。增量看，增量减值增长51%，高位略缓，贡献盈利。拆分来看，贷款部分同比下降
44%，非贷款部分增长1116%。
疫情反复，经济超预期下行。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观经济
发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。2022 年以来疫情反复，
或对经济带来负面影响。如果经济超预期下行，或将影响公司业务开展，资产质量亦存在恶化风险，
从而影响公司业绩表现。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响公司盈利表现。
图表1 杭州银行财报分析
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
21894 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)