杭州银行（600926）：规模扩张提
速、中收增长亮眼，业绩再创新高
事件：8 月19 日，杭州银行公布2022 年半年报（此前已披露业绩快报），实
现营收、拨备前利润、归母净利润17302、13085、6593 亿元，分别同比
增长163%、168%、317%；6 月末不良率079%，环比下降3BP，拨备
覆盖率5816%；年化加权平均ROE 为166%，同比上升244pct。点评如
以量补价、非息强劲增长，推动盈利实现高增。杭州银行1H22 营收、拨备
前利润、净利润同比分别增163%、168%、317%，增速较1Q22 进一步提
升。盈利拆解来看，推动上半年盈利高增的主要因素依次为，规模保持快速
扩张（189%）、非息强劲增长（128%）、拨备计提力度较为温和（110%）、
税收节约（39%），净息差收窄（-154%）为主要拖累项。
区域信贷需求旺盛，规模保持快速扩张。杭州银行深度覆盖浙江地区、市场
份额较高。区域内民营经济活跃、居民富裕程度高，小微、零售信贷需求旺
盛，并且杭州地区基建融资需求强劲，公司资产规模扩张具备较强确定性。6
月末，杭州银行贷款余额同比增225%，增速环比提升11pct。上半年新增
贷款731 亿，较去年同期多增167 亿；从新增贷款结构来看，对公基建类贷
款占56%，消费及经营性贷款占20%。
资产端定价面临下行压力，1H22 净息差有所收窄。杭州银行1H22 净息差为
169%，较2021 年下降14BP，主要由于生息资产收益率下行幅度大于计息
负债付息率下行幅度。资产端：上半年，受疫情反复、宏观经济下行压力加
大、LPR 下调等因素的影响，1H22 贷款收益率、投资收益率较2021 年分别
下降6BP、26BP 至505%、376%，生息资产收益率下降14BP 至411%。
负债端：由于上半年定期存款占比有所上升（6 月末定期存款占比较年初上
升195pct 至454%），1H22 存款付息率较2021 年抬高了5BP；好在同业
资金市场利率趋势下行，公司同业负债成本有所降低，综合下来计息负债成
本率下降2BP 至239%。
财富管理持续发力，中收实现快速增长。近年来，杭州银行持续发力财富管
理业务，不断健全财富管理产品体系，带动中间业务收入快速增长。上半年，
杭州银行手续费及佣金净收入2824 亿，同比增3728%、占营业收入比重达
1632%（同比249pct），主要得益于托管手续费收入的增长（1866 亿，同
比增3793%，占营收比重达108%）。6 月末托管规模达121 万亿，同比增
资产质量持续向好，拨备水平同业领先。6 月末，杭州银行不良率079%，
环比下降3BP，资产质量持续向好。从前瞻性指标来看，关注贷款率046%，
环比上升8BP，潜在不良压力总体平稳。拨备覆盖率5816%，环比提升
15pct；保持上市银行领先水平。近年来杭州银行存量不良基本出清，并且持
续优化客户、信贷结构，资产质量处于改善通道中。预计公司资产质量将保
持优异，在此基础上，拨备覆盖率进一步提升的必要性下降；未来信用成本
有望下行，有助于潜在盈利释放和ROE 中枢的提升。
区域经济优势突出，公司治理机制较优。杭州银行深度覆盖浙江地区，市场
份额较高。浙江地区经济持续向好、信贷需求旺盛，为公司经营提供有利土
壤。同时，股权结构多元，奠定了稳健的公司治理基础；其中，国资持股占
四成，有助于银行加强地方政企合作、参与区域内重大项目建设。
新五年发展规划推动业务结构优化、效能提升。公司新五年战略规划聚焦做
强公司、做大零售、做优小微。1）公司业务：杭州银行注重国家发展战略
和自身资源优势的匹配，坚持对重点行业和实体经济的信贷投放。当前低风
险的基建类贷款投放占比较高，作为压舱石、平衡风险收益；同时，科技文
创金融差异化竞争优势持续巩固。2）零售业务：消费贷聚焦优质客群（公务
员、事业单位、优质国企央企员工等），实现较低风险和合理收益，具备稳健
可持续性。同时，加快财富管理业务布局，由此带来的中收增长具备潜力。3）
小微业务：近年来公司加大经营贷投放、占比不断提升，新五年战略规划提
杭州银行成立于1996 年9 月，总部位于杭
州。目前，全行拥有200 余家分支机构，网
点覆盖长三角、珠三角、环渤海湾等发达经
济圈。此外，成立了杭银理财有限责任公司，
发起设立了杭银消费金融股份有限公司，投
资入股了石嘴山银行股份有限公司。2016 年
交易所成功上市，股票代码600926。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
出小微业务将逐步向信用贷款、小微法人客户延伸，有望提升小微条线综合
投资建议：我们认为杭州银行经营区域信贷需求旺盛，规模有望保持较快增
长；资产负债结构具备优化空间，净息差有望保持总体平稳；伴随财富管理
业务发展，中收具备较强增长潜力；资产质量持续向好、拨备计提充分，未
来信用成本有望下降。预计2022-2024 年净利润增速分别为300%、282%、
259%。对应BVPS 分别为1397、1640、1948 元股。2022 年8 月19 日
收盘价1329 元股，对应095 倍22 年PB。考虑到公司经营区域优势、体
制机制优势以及战略转型带来的高成长性，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；疫情持续扩散严重影响正常经
营；监管政策预期外变动等。
杭州银行（600926）：规模扩张提速、中收增长亮眼，业绩再创新高
图1：杭州银行1H22 归母净利润同比增317%
图2：杭州银行2Q22 归母净利润同比增32%
图3：杭州银行1Q22、1H22 业绩拆分
表1：杭州银行业绩拆分（累积同比）
表2：杭州银行业绩拆分（单季环比）
杭州银行（600926）：规模扩张提速、中收增长亮眼，业绩再创新高
图4：杭州银行6 月末余额同比增225%
图5：杭州银行1H22 净息差为169%，较2021 年下降14BP
图6：杭州银行6 月末不良率079%，环比下降3BP
图7杭州银行6 月末拨备覆盖率5816%，环比提升15pct
杭州银行（600926）：规模扩张提速、中收增长亮眼，业绩再创新高
附表：公司盈利预测表
10512  同业资产增速
11297  其他资产增速
23546  计息负债增速
23359  同业负债增速
12872  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 304
1948  个人贷款
39390  贷款质量
净利差(Spread)
1827% 其他数据
杭州银行（600926）：规模扩张提速、中收增长亮眼，业绩再创新高
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
杭州银行（600926）：规模扩张提速、中收增长亮眼，业绩再创新高
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
杭州银行（600926）：规模扩张提速、中收增长亮眼，业绩再创新高