杭州银行（600926SH）2022 年半年度业绩快报点评：
业绩大超预期，信贷投放强劲
事件：7 月8 日，杭州银行发布22H1 业绩快报。22H1 年营收173 亿元，
YoY163%；归母净利润659 亿元，YoY315%；不良率079%，拨备覆盖率
582%；年化ROE 166%。
业绩延续高增，预计位居上市行前列。截至22H1，营收同比增速环比
05pct，归母净利润同比增速保持30%以上，环比小幅抬升，实现了21H1 高
基数上的高增长，高业绩景气度或部分受益于Q2 积极的信贷投放。
存贷两旺，支撑高扩张和净息差企稳。资产端，截至22H1，贷款同比增速
29%，环比大幅71pct，领先总资产增速幅度进一步走阔，反映出项目储备充
足，且区域融资需求有较强韧性；负债端，存款同比增速自21H1 以来连续五季
度持续提升，22H1 实现对总负债增速的超越。存贷两旺，推动扩表的同时，也
有利于资产、负债内部结构改善，进而缓解净息差收窄压力。
资产质量保持稳定，拨备保持高位。截至22H1，不良率环比-3BP；受二季
度疫情影响，关注率环比8BP 至046%、逾期率环比4BP 至066%，但仍处
于较低水平，随着疫情影响因素逐渐消退以及经济企稳恢复，资产质量有望稳中
向好。拨备覆盖率继续保持翘楚地位，反哺利润空间或较为可观。
可转债转股概率较高，全年业绩增长动力十足。杭州银行150 亿元可转债转
股意愿强，根据2022 年7 月8 日收盘价，距离最新转股价格（2022 年7 月13
日实施）仅剩119%的空间，优异的中期业绩有望为转股再添助力，进一步赋能
投资建议：业绩高增，资产质量保持稳定
积极的信贷投放，助力业绩高增，有望领跑上市银行；资、负结构均趋于改善，
有望缓解净息差收窄压力；疫情对资产质量冲击较为有限，拨备保持翘楚地位；
可转债转股空间已较小，与业绩增长形成良性循环。我们上调盈利预测，预计22-
24 年EPS 分别为170 元、220 元和281 元，2022 年7 月8 日收盘价对应10
倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下滑；战略转型不及预期；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1杭州银行（600926SH）2022 年一季报详
解：业绩强势向上，报表更加洁净
2杭州银行（600926SH）2021 年报详解：
新战略启航，高增长，高质量
杭州银行(600926)银行
图1：杭州银行截至22H1 业绩同比增速
图2：杭州银行截至22H1 业绩同比增速（单季）
图3：杭州银行截至22H1 总资产和贷款同比增速（%）
杭州银行(600926)银行
图4：杭州银行截至22H1 总负债和存款同比增速（%）
图5：杭州银行截至22H1 贷款不良率
图6：杭州银行截至22H1 贷款关注率
杭州银行(600926)银行
图7：杭州银行截至22H1 贷款逾期率
图8：杭州银行截至22H1 拨备水平
杭州银行(600926)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
杭州银行(600926)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001