杭州银行（600926SH）2022 年中报点评：
事件：8 月19 日，杭州银行发布22H1 报告。22H1 营收173 亿元，YoY163%；
归母净利润659 亿元，YoY317%；不良率079%，拨备覆盖率582%。
营收、利润增速双升，中收增长强势。截至22H1，营收同比增速环比
06pct，带动归母净利润同比增速高位再向上，环比03pct。营收拆分看，净
利息收入同比增速环比21pct，主要来自强劲扩表；净手续费收入同比增速环
比大幅上行172pct，预计在上市行中表现较好，主要来自理财业务收入，一定
程度上反映了此前市场出现的理财破净对其影响较为有限，截至22H1，杭
银理财管理规模较年初增长157%，此外，结算手续费收入增加亦拉动中收实现
较好增长；其他非息收入同比增速保持58%高位水平。
信贷投放强劲，既有基建业务支撑，也向服务实体倾斜。截至22H1，贷款
总额同比增速环比12pct，已实现连续六个季度的持续上升，反映了区域旺盛
的融资需求，受疫情的阶段性冲击较为有限，其中对公贷款贡献主要增量。从对
公行业投向看，基建（水利等行业）、租赁商服务行业贡献723%的新增投放，
是杭州银行银政业务特色的体现；同时服务实体质效也实现有效提升，涉农贷款
余额较年初大幅提升401%，绿色贷款余额较年初增长149%。
净息差有所回落，资产端为主因，负债端形成呵护。截至22H1，净息差较
21 年全年收窄14BP，主要受生息资产收益率下降的拖累。计息负债成本率-2BP，
其中定期存款的较多吸收弱化了同业负债、债券融资成本显著下行对净息差的支
撑力度。但随着存款结构的改善以及存款利率市场化的推进，负债端有望成为下
半年缓解净息差收窄的关键力量。
资产质量持续改善，拨备覆盖率延续高位。截至22H1，不良率环比-3BP 至
079%，预计在上市行中处于较优水平，尽管关注率、逾期率小幅上行，或主要
来自疫情带来的阶段性影响；拨备覆盖率基本持平，稳定在约580%的高位水平，
对反哺利润形成有效支撑。
投资建议：业绩处于景气区间，资产质量保持优异
业绩增速环比再向上，中收表现抢眼；信贷投放强劲，既有银政业务支撑基本盘，
又发力支持实体；资产质量保持优异，拨备覆盖率保持高位。预计22-24 年EPS
分别为169 元、219 元和280 元，2022 年8 月19 日收盘价对应10 倍22 年
PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1杭州银行（600926SH）2022 年半年度业
绩快报点评：业绩大超预期，信贷投放强劲-2
2杭州银行（600926SH）2022 年一季报详
解：业绩强势向上，报表更加洁净-202204
3杭州银行（600926SH）2021 年报详解：
新战略启航，高增长，高质量-20220416
4杭州银行（600926SH）2021 年业绩快报
点评：净利润增速298%，不良率继续下降-
5杭州银行（600926SH)股份转让点评：股东
间协议转让，不改高成长本色-20220301
杭州银行(600926)银行
图1：杭州银行截至22H1 业绩同比增速
图2：杭州银行截至22H1 净利息、净手续费收入同比增速
图3：杭州银行截至22H1 其他非息收入同比增速
杭州银行(600926)银行
图4：杭州银行截至22H1 贷款和总资产同比增速（%）
图5：杭州银行截至22H1 存款和总负债同比增速（%）
图6：杭州银行截至22H1 净息差及两端拆解（%）
杭州银行(600926)银行
图7：杭州银行截至22H1 不良贷款率、关注率
图8：杭州银行截至22H1 逾期率
图9：杭州银行截至22H1 拨备水平
杭州银行(600926)银行
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
杭州银行(600926)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026