请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）2022 半年报业绩快报点评
信贷需求旺盛，延续高成长性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
36470 百万元
杭州银行（600926SH）-行稳致远，行则将至——2022-04-17
杭州银行（600926SH）-延续高成长，业绩高增——
杭州银行-600926-2021 年三季报点评：业绩靓丽，资产质量优
杭州银行-600926-2020 年报点评：拨备前利润保持快速增长
杭州银行-600926-2021 年一季报点评：资产质量持续改善—
业绩维持高增。杭州银行2022 年上半年实现营收17295 亿元（1626%），
归母净利润6585 亿元（3152%）。其中二季度单季实现营收8526 亿元
（1681%），归母净利润3276 亿元（3165%）延续高成长性。
贷款维持高增，资负结构进一步优化。公司2022 年6 月末资产总额153 万
亿元，较年初增长了103%，二季度单季环比增长了52%，规模维持高增。
其中，6 月末贷款总额为066 万亿元，较年初增长了1241%，二季度单季
环比增长了50%，二季度疫情冲击下经济面临较大下行压力，但公司信贷仍
实现高增。期末公司贷款总额占总资产比重为431%，较年初提升了08 个
百分点。期末公司存款余额090 万亿元，较年初增长了1160%，其中二季
度单季环比增长了41%，存款实现较好增长。期末存款余额占总负债比重为
629%，较年初提升了05 个百分点。公司资产负债结构仍存在进一步优化
的空间，将有助于缓解LPR 下调对净息差的冲击。
资产质量优异，拨备覆盖率进一步提升。公司上半年营收同比增长1626%，
归母净利润高增3152%，主要是资产质量优异带来信贷成本下行反哺利润。
虽然二季度疫情冲击等因素给公司关注率贷款和逾期贷款带来一定冲击，但
幅度有限不改资产质量整体持续向好态势。期末关注率贷款比率046%，较
年初提升8bps，逾期贷款率066%，较年初提升了5bps。但期末不良贷款率
079%，较6 月末下行3bps，逾期90 天以上贷款率049%，较年初下降5bps，
逾期90 天以上贷款与不良贷款比例6229%，较年初下降了25 个百分点，
公司资产质量优异。受益于不良率持续下行，期末公司拨备覆盖率达5816%，
较年初提升了139 个百分点，位列上市行首位。
投资建议：维持盈利预测，维持增持评级。
公司规模维持高增，资产质量优异，近年来积极布局科创金融，我们维持
2022-2024 年净利润为114138162 亿元的预测，对应233%209%173%
的增速，对应摊薄EPS 为193233273 元，当前股价对应动态PB 为
104x092x080x，维持增持评级。
风险提示：1、疫情反复，稳增长政策不及预期带来经济复苏不及预期；2、
城投政策超预期收紧的风险。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行2022 年上半年实现营收17295 亿元（1626%），归母净利润6585
亿元（3152%）。其中二季度单季实现营收8526 亿元（1681%），归母净利
润3276 亿元（3165%）延续高成长性。
图1：杭州银行累计营收和利润增速
图2：杭州银行存贷款同比增速
图3：杭州银行不良率和关注率
图4：杭州银行拨备覆盖率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层