请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司研究公司快评
投资评级：增持（维持评级）
近期多家私募机构暴雷，券商作为托管方亦引起市场关切。自11 月14 日北京华软新动力私募基金管理有
限公司（以下简称华软新动力）爆发投资风险以来，证监会组织证监局、基金业协会等开展核查，初
步判断多家机构涉嫌多层嵌套投资，存在多类问题，目前已披露踩雷的信托产品，单笔认购规模均超
1 亿元。11 月24 日，证监会公告对杭州瑜瑶（即杭州瑜瑶私募基金管理有限公司）、深圳汇盛（即深圳
国信非银观点：判断私募行业供给侧改革加剧，大浪淘沙后，头部私募选择综合服务能力强、系统建设完
我们预计2023-2025 年公司净利润分别为1013 亿元、11502 亿元、13555 亿元，同比增长
254%135%179%，当前股价对应的PE 为12611194x，PB 为101009x，对公司维持增持
近期私募机构风险频发，行业层面供给侧改革启动。
11 月以来，多家私募出现风险暴露，涉及多层嵌套、存在虚假宣传、报送虚假信息、违规信披等问题，结
合相关政策法规，券商作为产品托管人负有连带责任。目前，部分券商已针对托管业务中估值表、划款指
令方面的复核责任等问题启动了风险自查工作，而多家托管机构也要求私募FOF 穿透式盘查底层资产。在
私募供给侧改革加速头部集中，机构服务优势的大券商相对受益
监管重点关注，监管正在发力规范券商开展代销和托管业务，切实防范潜在风险的发生。2023 年4 月，中
严厉的监管，综合能力较强的大型券商或将相对收益。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
元，较2022 年末增长277%；私募基金产品托管数量市场份额自开展业务以来持续排名行业第一。2023
提供风险监控服务，包括智能数据授权、估值表收发解析、多层穿透分析、舆情风险监控、定制风控报表、
专业绩效评估等，协助客户及时关注私募运作情况，减少相关风险。未来，公司将持续发展科技赋能财富
管理转型与机构业务发展、数字化转型，有望持续发挥核心业务优势提升公司业绩。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：公司营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季营业收入及同比增速
图5：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：公司主营业务结构
市场波动风险、业务创新风险、监管政策变动风险、市场竞争加剧的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层