 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
公司发布《生产经营情况的公告》，公司自2018 年起适当上调茅台酒产品价格，平均上调幅度18%左
右。公司力争2018 年度实现营业总收入增长10%以上。 
点评： 
 
高端茅台酒需求强劲，提价可顺利消化，预计2018年业绩持续向好。目前茅台酒销售供不应求，公司
适度控制渠道库存。公司2017年度生产茅台酒基酒约4.27万吨，同比增长9%；预计茅台酒销量同比增
长34%左右；预计2017年实现营业总收入600亿元以上，同比增长50%左右；利润总额同比增长58%左
右。公司计划2018年销售2.8万吨以上，供应仍然偏紧。 
 
目前我国白酒行业品牌集中度仍然较低。2016年，白酒上市公司收入总和占国内白酒行业收入总和的
比重约为19.6%，其中CR3约为13%，其中贵州茅台、五粮液和洋河股份收入占比分别约为6.6%、4%和
2.8%。各个档次的白酒竞争格局和市场集中度有所不同。高端和次高端白酒基本处于寡头垄断和垄断
竞争的格局，优势品牌市场集中度较高，其中茅台、五粮液、泸州老窖2016年在高端白酒市场占比超
过90%。中低端白酒处于完全竞争格局，市场集中度低。 
 
与国际品牌对比来看，我国白酒行业品牌集中度还有很大提升空间。全球第一烈酒集团Diageo和第二
烈酒集团Pernod Ricard分别占全球高端烈酒市场27%和17%的份额，全球CR5也已超过60%。美国烈性
酒行业CR5超过57%，日本则超过48%。而目前我国白酒行业CR10尚不到20%，远远低于国际水平。 
 
茅台作为名优白酒品牌，未来有望提升品牌集中度。未来随着收入的持续提升、消费升级及优势企业
加快并购整合，优势品牌的市场集中度将会上升。茅台作为酱香型白酒，秉承年代阶梯式的产品开发
模式，目前公司产品结构完整，主要包括茅台酒（收入占比约95%）、系列酒（茅台王子酒、茅台迎宾
酒和赖茅酒等），形成了低度、高中低档、极品三大系列70多个规格品种。经销商体系完善，截至2017
三季度末，公司拥有经销商3069家，渠道利润丰厚。公司未来有望提升品牌集中度。 
 
维持推荐评级。预计公司2017-2018年EPS 分别为20.6元、26.6元，对应PE分别为32倍和25倍。提价叠
加需求强劲，预计公司2018年业绩有望保持较快增长；从中长期来看，茅台作为名优白酒品牌，未来
有能力提升品牌集中度。维持推荐评级。 
 
风险提示。食品安全问题、销售不达预期等。 
 
食品饮料行业 
推荐 （维持） 
贵州茅台（600519）事件点评 
风险评级：中风险 
2018 年提价18%左右 业绩有望保持较快增长 
2017 年12 月28 日 
魏红梅（SAC 执业证书编号：S0340513040002） 
电话：0769-22110925  邮箱：whm2@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                               贵州茅台（600519）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
