北京银行（601169SH）2021 年报及2022 年一季报详解：
零售转型见成效，头部城商拐点到
2022 年5 月1 日
事件：4 月29 日晚间，公司发布2021 年报及22Q1 财报。2021 年营收6628
亿元，YoY31%；归母净利润2223 亿元，YoY74%。22Q1 营收YoY21%，
归母净利润YoY66%；不良率144%，拨备覆盖率212%；ROE 为1332%。
利润增速边际改善，中收强势增长。截至22Q1，营收同比增速环比-1pct；
归母净利润同比增速环比31pct。营收同比增速拆分看，净利息收入同比增速
环比小幅抬升11pct，主要是净息差同比降幅有所收窄所致；净手续费收入同比
增速高达362%，环比424pct，部分来自21Q1 低基数效应，但更多是零售
转型的果实。单季看，利润同比增速大幅回升，进一步表明业绩向好趋势。
从净利润贡献因子看，中收从拖累项转为有力的业绩提升项，拨备反哺利润力度
显著增强，净息差的拖累效应有所减弱。
零售转型全面提速，勾勒第二增长曲线。个贷占比提升且结构优化，截
至2021 年底，个贷占比352%，较2020 年28pct，截至22Q1，消费贷、经
营贷在个贷中占比已升至40%。财富管理布局稳步推进，2021 年财富类代理代
销收入同比817%；截至22Q1，零售AUM 同比增速约149%，环比07pct，
未来北京银行还将着力打造财富管理—资产管理—投资银行的价值循环链。
在此背景下，零售业务营收贡献度显著提升，截至2021 年底达281%，较2020
年54pct，向盈利贡献50%的目标加速迈进。
负债结构改善尤为明显，支撑净息差收窄幅度小于同业。22Q1，单季测算
净息差（以下均为测算值）较年初小幅-4BP，拆分看，计息负债成本率环比-9BP，
主要是存款同比增速环比5pct，领先总负债同比增速79pct。生息资产收益率
环比回落，但结构进一步向信贷倾斜，个人消费贷及经营贷贡献主要增量。大零
售转型下，个人储蓄增长叠加低成本负债沉淀有望巩固负债成本改善趋势，叠加
资产端结构改善，净息差有望企稳。
资产质量保持稳定，拨备覆盖率微幅回升。截至2021 年底，不良率较年初
-13BP，不良新发生额同比少增25 亿元；截至22Q1，不良率与年初持平，拨备
覆盖率企稳回升，较年初11pct。资产质量和风险抵御能力保持稳定。
投资建议：利润增速回升，零售转型成效显著
中收强势增长，带动利润增速边际改善；零售转型落地效果显著，业务规模和业
绩贡献上均有大幅提升；负债结构改善明显，战略加持，净息差有望企稳；资产
质量和风险抵补能力保持稳定。新董事长奋发有为，积极推进五大转型，头部城
商行有望重焕活力。预计22-24 年EPS 分别为112、121 元和134 元，2022
年4 月29 日收盘价对应04 倍22 年PB，低于可比公司均值和中值，首次覆盖，
给予谨慎推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下滑；转型进度不及预期；资本补充面临压力。
归属母公司股东净利润（百万元）
北京银行(601169)银行
1 业绩回暖，中收亮眼  3
2 零售转型成效显著  5
3 净息差有望边际企稳  6
4 资产质量保持稳定  8
5 盈利预测与投资建议  9
51 盈利预测假设与业务拆分  9
52 估值分析与投资建议  9
6 风险提示  10
插图目录  12
表格目录  12
北京银行(601169)银行
1 业绩回暖，中收亮眼
利润增速边际改善，中收强势增长。截至22Q1，营收同比增速环比-1pct，
归母净利润同比增速环比31pct，业绩处于景气区间。
图1：北京银行截至22Q1 业绩同比增速（累计）
营收同比增速拆分看，净利息收入同比增速环比小幅抬升11pct，主要是净
息差同比降幅有所收窄所致；净手续费收入同比增速高达362%，环比424pct，
部分来自21Q1 低基数效应，但更多是零售转型的果实，主要来自代理业务
快速增长；其他非息收入同比增速为负，或主要来自债券市场波动带来的账面浮亏。
图2：北京银行净利息、净手续费收入同比增速
图3：北京银行截至22Q1 其他非息收入同比增速
北京银行(601169)银行
图4：北京银行近3 年中收结构（亿元）
单季看，净利息收入同比增速环比25pct，拨备前利润同比增速随仍为负值，
但降幅环比显著收窄，归母净利润同比增速大幅改善，环比243pct，进一步表
图5：北京银行截至22Q1 业绩同比增速（单季）
从净利润贡献因子看，规模扩张拉动作用有所减弱，中收从拖累项转为有力的
业绩提升项，拨备反哺利润力度显著增强，净息差的拖累效应有所减弱。
北京银行(601169)银行
图6：北京银行截至22Q1 净利润同比增速拆解
2 零售转型成效显著
零售转型全面提速，勾勒第二增长曲线。自2020 年提出用五年时间实现
零售业务全面转型以来，零售发展进入快车道。个贷占比提升且结构优化，截至
2021 年底，个贷占比352%，较2020 年28pct，截至22Q1，消费贷、经营贷
内部在个贷中占比已升至40%，较2020 年65pct。
图7：北京银行截至2021 年个贷占比
图8：北京银行截至2021 年个贷内部结构（%）
财富管理布局稳步推进，2021 年财富类代理代销收入同比817%；截至
22Q1，零售AUM 同比增速约149%，环比07pct，未来北京银行还将着力打
造财富管理—资产管理—投资银行的价值循环链。
在此背景下，零售业务营收贡献度显著提升，截至2021 年底达281%，较
2020 年54pct，向盈利贡献50%的目标加速迈进。
北京银行(601169)银行
图9：北京银行截至22Q1 零售AUM（亿元）
图10：北京银行截至2021 年营收结构
3 净息差有望边际企稳
负债结构改善尤为明显，支撑净息差收窄幅度小于同业。2021 年全年净息差
较21H1 仅回落1BP，低于行业平均水平，其中生息资产收益率-1BP，计息负债
图11：北京银行截至2021 年净息差两端分解
22Q1，单季测算净息差（以下均为测算值）较年初小幅-4BP，两端拆分看，
计息负债成本率环比-9BP，主要是存款增长较好，同比增速环比显著5pct，领
先总负债79pct。资产端，收益率环比回落，但结构进一步向信贷倾斜，增速领
先总资产38pct，其中个人消费贷及经营贷贡献主要增量。
大零售转型下，个人储蓄增长叠加低成本负债沉淀有望巩固负债成本改善趋
势，叠加资产端结构改善，净息差有望企稳。
北京银行(601169)银行
图12：北京银行截至22Q1 测算净息差两端分解(单季)
图13：北京银行截至22Q1 资产及贷款同比增速（%）
图14：北京银行截至22Q1 负债及存款同比增速（%）
北京银行(601169)银行
表1：截至2021 年末，北京银行生息资产构成及较21H1 变化情况
4 资产质量保持稳定
资产质量保持稳定，拨备覆盖率微幅回升。截至2021 年底，不良率较年初-
13BP，不良新发生额同比少增25 亿元；截至22Q1，不良率与年初持平，拨备覆
盖率企稳回升，较年初11pct。资产质量和风险抵御能力保持稳定。
图15：北京银行截至22Q1 不良贷款率
图16：北京银行截至22Q1 拨备水平
北京银行(601169)银行
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
1、规模增速：零售信贷有望继续发力，我们预测22-24 年贷款同比增速为
70%、70%和70%，总资产同比增速为61%、65%和65%。
2、净息差：资产、负债结构持续改善，助力净息差企稳。我们预测22-24 年
净息差为171%、171%和173%。
3、非息收入：零售转型下，我们预测22-24 年非息收入同比增速为150%、
160%和180%，净手续费收入同比增速为160%、160%和200%。
4、资产质量：预计保持稳定。我们预测22-24 年不良贷款率为139%、132%
和124%，拨备覆盖率2054%、1887%和1783%。
根据以上假设，我们预计2022-2024 年公司营收为7035 亿元、7611 亿元
和8359 亿元，同比增速分别为61%、82%和98%，归母净利润为2368 亿元、
2566 亿元和2843 亿元，增速分别为65%、84%和108%。
52 估值分析与投资建议
中收强势增长，带动利润增速边际改善；零售转型落地效果显著，业务规模和
业绩贡献上均有大幅提升；负债结构改善明显，战略加持，净息差有望企稳；资产
质量和风险抵补能力保持稳定。新董事长奋发有为，积极推进五大转型，头部城商
行有望重焕活力。预计22-24 年EPS 分别为112、121 元和134 元，2022 年
4 月29 日收盘价对应04 倍22 年PB，低于可比公司平均值和中值，首次覆盖，
给予谨慎推荐评级。
表2：可比公司PB 数据对比
北京银行(601169)银行
1）宏观经济增速下滑：受外部环境及内需影响，经济增速面临一定下行压力，
居民、企业信贷需求走弱，行业扩张放缓。
2）转型进度不及预期：受经济发展变化、客户需求改变等影响，战略转型进
3）资本补充面临压力：系统性重要银行分类对资本充足率提出更高要求，市
场对银行资本补充工具投资认可度的变化或带来资本补充压力的增加。
北京银行(601169)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
北京银行(601169)银行
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  11
北京银行(601169)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001