           
 
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告·新股询价报告 
 
公司主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，致力于为全球医疗机构提供优质产品和服务。公司融
合创新，紧贴临床需求，支持医疗机构提供优质的医疗服务，从而帮助世界各地改善医疗条件、降低医疗成本。
历经多年的发展，公司已经成为中国最大、全球领先的医疗器械以及解决方案供应商。 
 
（1）公司建有多个国际领先的研发专业实验室，比如可靠性、血球溯源、电源、参数、气体、探头、热
力学等专项技术实验室，其中可靠性实验室和血球溯源实验室获得了中国CNAS 认证，可靠性实验室还通过了
Intertek、SGS 等国际第三方实验室认证。 
（2）公司在产品设计、工艺研发、加工制造、质量检测等流程上统一协调，严格执行质量管理标准，实
现产品质量一致性和全程可追溯。公司拥有总面积超过30 万平米的制造基地，满足了全球销售的生产需求。
公司还引入医疗产品创新（MPI）流程，通过全生命周期的管理和电子平台，全面提升研发效率，实现研发和
制造联动，使制造基地通过智能化管控，让每个环节的管理可视化、标准化、可溯源。 
（3）公司拥有覆盖全球的售后服务体系。公司在境外设立了三级技术支持架构，境外28 个子公司提供海
外当地服务热线接受客户服务申告，100 余个驻地直属服务站点为客户提供现场服务和技术支持。在国内，公
司拥有完整的“总部-分公司-直属服务站-服务分包商”四级服务网络构架，拥有45 余家驻地直属服务站，500
余家优质授权服务分包商。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2018/9/17 
迈瑞医疗 
300760 
医疗设备制造 
48.80 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2018/9/20 
12,160.00 
否 
575,179.96 
18,228.05 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
 
 
分析师：朱瞰        执业证书编号：S1050518070001 
电话：021-54967650  邮箱：zhukan@cfsc.com.cn  
序号 
项目名称 
总投资(万元） 募集资金投资额（万元） 
1 
光明生产基地扩建项目 
98,814.49 
73,387.49 
2 
南京迈瑞外科产品制造中心建设项目 
79,592.45 
79,592.45 
3 
迈瑞南京生物试剂制造中心建设项目 
25,474.71 
25,474.71 
4 
研发创新平台升级项目 
18,002.30 
18,002.30 
5 
营销服务体系升级项目 
118,415.80 
93,351.51 
6 
信息系统建设项目 
108,539.50 
105,371.50 
7 
偿还银行贷款及补充运营资金项目 
180,000.00 
180,000.00 
 
合计 
628,839.25 
575,179.96 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2018 年9 月17 日 
公司简介 
迈瑞医疗（300760）          建议询价价格：48.80 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
华鑫证券·新股询价报告 
 
朱瞰：澳大利亚莫纳什大学，银行与金融硕士，2016 年加盟华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
华鑫证券·新股询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
