请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国移动（600941SH）
增长承压，力争下半年改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国移动（600941SH）-一季度归母净利润增长55%，业务发
展良好——2024-04-23
中国移动（600941SH）-净利润实现良好增长，拟进一步提升
派息率——2024-03-27
中国移动（600941SH）-三季度净利润稳健增长，实控人增持
稳步推进——2023-10-23
中国移动（600941SH）-上半年净利润增长8%，数字化转型成
效显著——2023-08-11
中国移动（600941SH）-政企市场增长动能强劲，一季度归母
净利润同比增长95%——2023-04-24
2024 年上半年收入增速放缓，利润增速保持较好水平。公司发布2024 年半
年报，实现营业收入547 亿元，同比增长302%；实现归母净利润802 亿元，
同比增长529%。单季度来看，公司二季度实现营业收入2830 亿元，同比增
长109%；实现归母净利润506 亿元，同比增长513%。公司二季度收入增
速相较于一季度有所放缓，主要系移动ARPU 值从去年上半年的524 元下滑
至今年上半年的51 元。公司上半年利润增速，仍然维持了5%以上的稳健增
长，超过收入增速，主要系折旧摊销的下降，以及费用的有效控制。
公司下半年有望通过加强面向to C 客户的个性化运营、家庭市场的全
屋WiFi 和千兆宽带布局、新业务如5G 和AI 产品部署等，争取做到ARPU
现金流同比下滑，期待后续改善。中国移动24 年上半年经营性现金流净
额为1314 亿元，同比下滑18%，主要系政企类业务占比提升、应收账款
增加所致。中国移动后续现金流改善看点：一是聚焦有利润和现金流的
项目，加强项目管理；二是加强客户信用的分级管理；三是重视过程管
控，建立DICT 系统来管理整个生命周期；四是加强重点欠费的催收。
加大算网投入，培育新增长点。公司上半年资本开支为人民币640 亿元，
其中重点投入算力网络建设，为未来培育新增长点。截止上半年中国移
动通用算力规模达到82 EFLOPS（FP32），加速发展智算能力，智能算
力规模达到196 EFLOPS(FP16）。
持续提升派息，回报股东。中国移动2024 年中期派息每股260 港元，同
比增长70%，2024 年全年以现金方式分配的利润占当年股东应占利润
的比例较2023 年进一步提升，持续为股东创造更大价值。
风险提示：5G 发展不及预期；产业互联网业务发展不及预期；算力网络部署
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。
维持盈利预测，预计2024-2026 年营收分别为107961145512086 亿元（同
比分别70%61%55%），归母净利润分别为140914831562 亿元（同比
分别69%53%53%）；当前H 股对应PE 分别为121110x，对应2024 年
PB 为10x；当前A 股对应PE 分别为161514x，对应2024 年PB 为16x，
维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国移动Q2 单季度收入增速放缓至109%，主要系移动ARPU 值从去年上半年的
524 元下滑至今年上半年的51 元。
图1：中国移动营业收入（亿元）及增速
图2：中国移动单季营业收入（亿元）及增速
图3：中国移动移动ARPU 值情况
图4：中国移动家庭客户ARPU 值情况
中国移动上半年利润增速53%，超过收入增速，主要系折旧摊销的下降，以及费
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国移动归母净利润（亿元）及增速
图6：中国移动单季归母净利润（亿元）及增速
图7：中国移动折旧摊销情况
图8：中国移动三费情况
中国移动24 年上半年经营性现金流净额同比下滑18%，主要系政企类业务占比提
升、应收账款增加所致。
图9：中国移动季度经营活动现金流净额（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
维持盈利预测，预计2024-2026 年营收分别为107961145512086 亿元（同比分别
70%61%55% ），归母净利润分别为140914831562 亿元（同比分别
69%53%53%）；当前H 股对应PE 分别为121110x，对应2024 年PB 为10x；
当前A 股对应PE 分别为161514x，对应2024 年PB 为16x，维持优于大市评级。
表1：可比公司盈利预测估值比较（截至2024 年8 月11 日）
（元港元）（亿元）
注：中国联通A 股、H 股EPS 差异主要为股权结构影响，A 股上市平台通过中国联通（BVI）有限公司间接持有H 股上市平台4392%股权，
故归母净利润不同；总市值采用当前股价乘以总股本计算
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业互联网业务发展不及预期；3、算力网
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层