中国移动（600941SH）
数字化转型收入保持两位数增长，AI行动孕育新动能
市场数据：2024 年8 月13 日
基础数据：2024 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国移动发布2024 年半年度报告。2024H1，公司实现营收546744 亿
元，同比30%；其中，主营业务收入463589 亿元，同比25%。实现归母
净利润80201 亿元，同比53%；EBITDA 为182270 亿元，同比-06%。
1）C 端：传统流量业务收入下滑，继续融合多要素权益运营
2024H1，公司个人市场收入255179 亿元，同比-16%，占主营业务收入
比55%。移动客户规模净增926 万户，突破10 亿大关；ARPU 为51 元，同
比-267%；5G 网络客户渗透率514%，同比115pp；个人移动云盘收入48
亿元，同比477%；权益收入140 亿元，同比372%。公司手机上网流量增
速显著放缓，DOU 同比持平，主要原因是千兆宽带渗透、大流量创新应用未
成熟、智能座舱等场景分流等；叠加5G 渗透率超50%，一机多卡等情况拉
低ARPU 值。未来，公司将加强细分场景拉新，创新多元化融合运营，发力
云盘、权益收入等，全年力争5G 网络净增8000 万户，移动ARPU 保持平稳。
2）H 端：家宽用户再增长近千万，积极打造智家新增长点
2024H1，公司家庭市场收入69835 亿元，同比75%，占主营业务收入
比151%。其中，家庭宽带收入51160 亿元，同比90%；智慧家庭收入18066
亿元，同比45%。家庭宽带客户272 亿户，净增848 万户；千兆宽带客户
9125 万户，同比512%；FTTR 客户505 万户，同比2964%。家庭客户综
合ARPU 为434 元，同比02%。家庭市场收入稳步增长主要由于用户数增
加（全年目标净增1800 万），千兆宽带渗透、FTTR 客户发展、智家内容用
户增长驱动家庭用户ARPU 值保持稳定。
3）数字化转型收入继续保持双位数增长，移动云收入突破500 亿
2024H1，公司数字化转型收入1471 亿元，同比110%，占主营业务比
重317%，同比24pp。数字化转型业务代表公司CHBN 领域新动能，包括
个人市场新业务、智慧家庭、政企DICT、物联网、专线、新兴市场等。在巨
大的基础业务体量下仍然保持了创新活力，收入结构持续优化。同时移动云
市场继续拓展，2024H1 实现收入504 亿元，同比193%；IP 收入份额位居
业界前五，收入增速位列前茅，未来将深化推进5G 行业应用，持续深入布
局车联网、数字政府、低空经济新赛道。
4）AI行动助力智算加速变现，BASIC6战略巩固头部运营商实
公司当前处于流量业务向新型信息服务新旧动能转换中，我们认为公司
具有坚实的客户基础、数据基础、算力基础，有望加快实现AI 新动能。公司
推进3 个万人工智能行动（万卡集群、万亿token 数据、万亿参数大模型），
保持在国内AI 领域的先进性。上半年智算（FP16）196EFLOPS，较年初
95EFLOPS。目前已打造AI产品23 款，未来将通过AIDICT 为政企业务
增添新动能，通过模型即服务为移动云业务增添新动能。
公司BASIC6成果丰硕，积极开拓科技创新动能。BASIC6包括大数
据、AI、安全、能力中台、算力网络、6G，相关研发人员超5 万人。6G 方
面，公司构建了5G-A 通感一体中试平台，发布6G 通感算智融合研发试验装
置，5G-A 标准贡献居全球运营商第一阵营；AI 方面，发布千亿参数多模态
基座大模型，在央企中率先通过国家双备案；安全方面，公司业内首发全
场景防诈服务产品，并推出量子密话手机。未来，通过科技创新与传统业务
叠加，有望充分发挥技术能力、经济效益的规模效应。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2024-2026 年归母净利润
140542149802161778 亿元，同比增长67%66%80% ；对应EPS 为
655698754 元，对应2024 年8 月12 日收盘价PE 为154144134 倍，一
方面公司将继续保持业绩稳健增长，另一方面分红率进一步提升，与国际主
流运营商对比估值仍有提升空间，维持买入-A评级。
通信行业用户增速下降，若公司综合权益运营不达预期可能出现移动和
公司云计算业务由于基数变大、市场竞争等因素可能出现增长不达预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层