2024 年8 月8 日，公司发布2024 年中报，2024 年H1 公司实现营
业收入5467 亿元，同比增长30%；实现归母净利润802 亿元，
同比增长53%。其中Q2 单季度实现营业收入2830 亿元，同比增
长11%；实现归母净利润506 亿元，同比增长52%。
业绩稳步提升，第二曲线收入增速高于整体增速：2024 年上半
年，公司业绩稳步提升，第二曲线收入增速高于整体增速。上
半年公司第二曲线数字化转型实现收入1471 亿元，同比增长
110%，占主营业务收入比达到 317%，较上年同期提升24 个百
分点。EBITDA为1823 亿元，EBITDA 占主营业务收入比为 393%；
年化净资产收益率达到 120%，同比提升 02 个百分点，盈利能
力继续保持国际一流运营商领先水平。资本开支为人民币 640 亿
元，自由现金流为人民币 674 亿元。
分红率将进一步提升：为更好地回馈股东、共享发展成果，公司
2024 年中期派息每股 260 港元，同比增长 70%，2024 年全年
以现金方式分配的利润占当年股东应占利润的比例将较2023年进
一步提升，持续为股东创造更大价值。根据公司2023 年年报，从
2024 年起，三年内公司以现金方式分配的利润逐步提升至当年股
东应占利润的 75%以上，高分红率是公司重要看点。
持续引领算力网络发展，AI 应用初见成效：当前，公司智能算力
规模达到 196 EFLOPS(FP16）。NX10 多层级、全覆盖智算能
力布局不断完善，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等区域首
批 13 个智算中心节点已顺利投产。已发布由万卡级智算集群、
千亿多模态大模型、汇聚百大要素的生态平台共同构成的九天
人工智能基座。上半年公司已发布 17 个自研九天行业大模型，
AI 化产品客户合计达到 110 亿户。此外，公司在内部推动
运营管理智慧升级，管理赋能、助力降本增效成果显现。每百元固
定资产网络类成本同比下降 35%，5G 单站能耗同比下降 117%，
上岗数字员工 55 万个，累计减负 154 万人天。
盈利预测、估值与评级
归母净利润为141115081607 亿元，对应PE 为161514 倍，维
AI 发展不及预期；DICT 业务发展不及预期；行业竞争加剧风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。