公司2018 年实现营业收入1436 亿，同比增13%；实现归母净利润298 亿元，
同比降50%，实现扣非后归母净利润234 亿元，同比降55%。
收入端：票价提升带动全年增速加快，收入品质稳中有升
公司18 年全年客运收入同比增135%，分上下半年看，2H18 年增速好于1H18
的126%。其中，2H18 国内客运收入同比增132%，增速高于1H18 的111%，预
计主要受航线提价及加征燃油附加费影响。分季度看，Q1-Q4 收入增速分别为
101%140%155%107%，其中Q4 增速较去年为低，反映宏观环境放缓对需求产
生下行压力。从收入品质看，公司全年座公里收益同比22%，其中：国内线19%，
国际线扭转自15 年以来的下滑趋势增56%，港澳台下滑2%。
单位扣油成本表现亮眼，扣汇后业绩降幅收窄
公司2018 年产生营业成本1286 亿元，同比增长15%，主要因航油采购价增26%
以及飞行时间增加带动油耗增8%，导致航油成本增35%，但单位油耗持续优化，
全年吨公里油耗下降35%。剔除燃油附加费及航油成本，公司非油成本管控加强，
18 年非油成本仅增长74%，增幅低于ASK 增长，扣油后毛利率较17 年提升22pct
费用端：扣除燃油附加费后，公司销售管理费用率同比减少06pct02pct。但
受18 年人民币贬值影响，公司产生汇兑损失174 亿元，17 年同期为179 亿汇兑收
益，导致财务费用率提升27pct。剔除汇兑损失后，公司18 年利润总额同比下滑11%，
较未扣汇前49%的降幅收窄。
19-21 年运力引进计划调减
由于2018 年公司净增100 架飞机，较原有机队引进-退出计划多增14 架，因此
公司19-20 年飞机的计划引进-退出数量由139 架调减为132 架，2021 年飞机引进-
退出数量仅有26 架。
当前价格： 855 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
南方航空（600029）
成本控制加强，扣汇后业绩降幅收窄
—2018 年年报点评
南方航空（600029）
考虑受737Max 停飞及暂停颁发适航证影响，当前航空业运力供给收缩预期逐步升温，叠加需求企稳，整体供
需结构改善背景下，旺季航司票价上行概率大。综合考虑当前航空业面临的外部因素改善（油汇企稳、经营性租赁
进表后汇率敏感性放大），我们预计Q2-Q3 航司业绩弹性值得期待。
公司目前是国内机队规模最大的航空公司，大兴机场开航后，公司将形成广州-北京双枢纽的运营格局，规模优
势将进一步得到释放。按当前油汇水平，我们预计公司2019-21 年EPS 为080、096、112 元，对应PE 估值分别
为107X89X76X，当前估值处于历史低位，首次覆盖，给予推荐评级。
宏观经济持续下行；油、汇价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
南方航空（600029）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
南方航空（600029）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
南方航空（600029）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。