市场价格（人民币）： 855 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1旺季RASK 稳定增长，扣汇利润总
额小幅提升-2018-10，20181030
2单位座收同比持平，油价汇率拉低业
3归母净利润高增64%，把握白云T2
新机遇-南方航空公司点评，201851
国际线客收表现亮眼，扣汇扣非净利润微降
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018 年营收14362 亿，同增127%，归母净利润298 亿，同降
496%，扣非归母净利润234 亿元，同降551%；Q4 单季营收3473 亿，
同增107%，归母净利润-119 亿，去年同期56 亿，业绩符合预期。
运力投入增速维持，收益水平小幅提升，国际线表现亮眼：2018 年公司继
续高速投入运力，整体ASK 同增120%（国内112%国际139%），在三
大航中最高，整体RPK 同增124%（国内116%国际142%），客座率
824%，同增023pct（国内025pct国际026pct）。由于2018H2 燃油附加
费的征收，并且又一次提升主流航线全票价，在旺盛的需求背景下，公司录
得量价齐升。国内线客收同增189%，国际线经过超过2 年的培育，客收终
于转正，并且表现亮眼，同增54%。2019 年公司将净引进69 架飞机，预
油价上涨、汇兑损失拉低业绩：2018 年公司业绩大幅降低，主要源于油价
大涨和汇兑损失。航空煤油出厂价5389 元吨，同增28%，推动燃油成本同
增35%，占比提升48pct。另外公司录得汇兑损失174 亿，去年同期为收
益179 亿。不过公司成本管控效果良好，扣油座公里成本同降37%，使得
公司扣汇扣非净利润仅小幅下降36%。
B737MAX8 事件引发供给短缺或超预期，公司全力进军北京新机场：民航
局提出暂停B737MAX8 机型适航认证，意味着该机型交付推迟，存量停航
以及增量运力推迟交付或将带来5%以上的供给缺口。南航为准备北京新机
场布局，加快飞机引进。预计南航将获得新机场40%的时刻，大幅改善南航
在北京市场的地位，外加广州T2 航站楼，形成双轮驱动，市场培育完成
后，若航油和汇率利空缩窄，南航将拥有巨大的业绩弹性。
南方航空机队规模及时刻市占率国内领先，在国内次一线市场及国际东南亚
大洋洲市场优势显著；增发联手春秋，手握白云T2 和北京新机场机遇，期
待放量后，实现高速发展。预计油价与汇率逐步转向利好，预计公司
20192021 年EPS 分别为0610870109 元，对应PE 分别为14108
倍，维持买入评级。
北京新机场运营不及预期，油价和汇率波动，中期运力引进问题得到缓解。
南方航空 (600029SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。