市场价格人民币1484
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月23 日收市价为标准
业绩符合预期，龙头优势稳固
公司发布2022 年年报，全年营收2019 亿元，同增25%；归母净利661 亿
元，同增97%；EPS165 元。公司产能稳步增长，龙头地位稳固，成本优势
明显。当前玻纤行业仍在磨底过程中，成本支撑较强，价格下探空间有限；
我们测算今年玻纤供给端压力边际减弱，看好风电、汽车等下游领域需求增
长。维持公司买入评级。
玻纤价格仍在底部，Q4 营收利润同比下滑：公司Q4 营收409 亿元，同
减303%；归母净利109 亿元，同减366%；扣非归母净利78 亿元，同
减352%。Q4 公司非经常性损益合计31 亿元，其中非流动资产处置损
益32 亿元，主要为出售贵金属铑粉所得。
玻纤纱及制品销量同比回落，电子布快速放量：2022 年公司销售粗纱及
制品2110 万吨，同减103%；销售电子布70 亿米，同增595%。2022
年上半年下半年分别销售粗纱及制品10701040 万吨，电子布3337
已公告新建项目总产能100 万吨，龙头地位稳固：公司产能规模全球第
一，2022 年公告3 项建设项目，总计产能100 万吨。其中，公司淮安智
能制造基地是全球首个零碳玻纤基地，公司配套了风电项目以实现侧脱
玻纤仍在磨底，库存高位下价格修复仍需等待：据卓创资讯，2023 年2
月，玻纤行业库存上升至82 万吨，环比增加70 万吨，主因是1-2 月受
疫情及春节假期双重因素影响，需求趋弱，供给刚性下库存有所累积；
当前价格下粗纱价格成本支撑较强，后续价格下降空间不大。
我们小幅调整原有盈利预测，预计2023-2025 年公司收入为2150、2407、
2646 亿元；归母净利分别为596、695、727 亿元；EPS 分别为149、
174、182 元。维持公司买入评级。
玻纤产能超预期投放，原材料、燃料成本上升，玻纤需求不及预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
一、业绩符合预期，盈利能力稳定
公司发布2022 年年报：全年营收2019 亿元，同增25%；归母净利661 亿元，同增97%；扣非归
母净利438 亿元，同减150%。Q4 营收409 亿元，同减303%；归母净利109 亿元，同减366%；
扣非归母净利78 亿元，同减352%。公司全年非经常性损益223 亿元，其中出售贵金属铑粉实现
收益257 亿元。全年公司经营活动现金净流量412 亿元，同减311%；Q4 经营活动现金净流量51
亿元，同减748%。
费用率同比改善，盈利能力稳定：2022 年公司费用率84%，同比下降44pct；Q4 费用率123%，同
减53pct，其中销售、管理、财务费用率同比分别02-5702pct。管理费用降幅明显，系2021 年
计提超额利润分享，基数较高。全年毛利率356%，净利率338%，分别-97pct26pct；Q4 毛利率
332%，同减100pct，净利率280%，同减23pct。
图表1 Q4 营收及利润同比较大程度回落
图表2经营活动现金净流量同比降幅较大（单位：亿元）
图表3 费用率同比改善，环比有所上升
图表4 毛利率、净利率均保持在25%以上高位
二、规模全球第一，龙头地位稳固
规模全球第一： 2004 年起公司开始大规模池窑产能建设，目前国内拥有桐乡、九江、成都三大生
产基地；海外拥有埃及、美国基地。据公司公告，截止2022 年6 月，公司在国内及全球的市场占有
率分别约为40%、24%，位居全球第一。
产能持续扩张，龙头地位稳固：公司2022 年3 月公告计划投资508 亿元建设年产40 万吨无碱纱九
江智能制造基地，预计于2023、2024 年分别投产2 条线各20 万吨产能；2022 年4 月公告计划投资
68 亿元对桐乡基地年产 12 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线进行冷修改造，改造完成后产能将提升至
20 万吨；2022 年12 月公告计划投资566 亿元建设40 万吨淮安零碳智能制造基地，分期建设4 条
10 万吨玻纤生产线。该项目为全球首个配套风力发电工程的玻纤零碳智能制造基地，公司再次在行
业中起到引领作用，有利于公司向绿色制造转型。
图表5公司现有产能与基地梳理
点火冷修复产停产
2021-08 公告冷修计划
2022-04 公告冷修计划
2021-03 公告冷修计划
预计2022 年年底埃及4
图表6公司已公告的玻纤纱生产线项目
20232024 年分别投产一条
2022 年9 月冷修，建设期一年内
24 个月，2023 年上半年开工
三、玻纤行业仍在磨底，成本支撑较强
2021-2022 年新点火产线较多，23 年新增供给减少：2021 年国内主要玻纤企业新增产能78 万吨，点
火产能中下半年点火的约占一半，经历产能爬坡后于22 年上半年实现满产，新增产能中粗纱60 万
吨，电子纱18 万吨；2022 年点火产能约75 万吨，其中粗纱59 万吨，电子纱16 万吨。目前，几大
龙头均公告了大幅扩产的计划，但根据目前的建设进度，预计23 年实际产能冲击较小。综合考虑冷
修及产能投放，我们测算2022 年玻纤行业实际的产能冲击约878 万吨，2023 年的产能冲击约575
万吨，供给端压力边际减轻的确定性较强。
图表72022 年新增产能情况（万吨）
图表82023 年在建新产能情况（万吨）
2023 年2 月点火
2023 年年底点火一条15 万吨
预计2023 年上半年点火
预计一期15 万吨于2023 年年底点火
30 万吨高性能玻纤智造项目
预计一期15 万吨于2023 年下半年点火
2023 年计划点火
库存水平有所回升，粗纱价格仍在底部，成本支撑较强：据卓创资讯，2023 年2 月，玻纤行业库存
上升至 82 万吨，环比上涨93%70 万吨，增速较快，主因是1-2 月受疫情及春节假期双重因素影
响，需求趋弱，供给刚性下库存有所累积；经我们测算，2023 年2 月玻纤行业库存天数40 天，环
比增加31 天。据卓创资讯，2023 年3 月第3 周，主流产品2400tex 缠绕直接纱均价4200 元左右
吨，同比下调315%，环比上月下调42%，部分企业在库存高位下存降价去库可能。当前价格下粗
纱价格成本支撑较强，后续价格下降空间不大，短期内价格走势以稳为主。
图表9 行业库存及库存天数仍在高位
图表10 2400tex 缠绕直接纱均价仍在底部，存成本支撑
玻纤产能超预期投放，原材料、燃料成本上升，玻纤需求不及预期。
图表11 2022Q4 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少1004 个百分点
减少232 个百分点
增加021 个百分点
减少571 个百分点
增加016 个百分点
图表12 2022A 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少971 个百分点
增加263 个百分点
增加005 个百分点
减少330 个百分点
减少116 个百分点
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)