C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023322)
上证指数(2023322)
股价12 个月高低
中国巨石 (600176SH)
公司2022 年业务稳健增长，产品结构持续优化，建议买进
公司2022 年实现营业收入202 亿元，YOY25%实现净利润66 亿元，
YOY97% (扣非后净利润438 亿元，YOY-15%)，折合EPS 为165 元，公司
公司是行业龙头企业，市占率稳步提升。公司积极把握风电行业、汽车
轻量化发展带来的新需求，持续提升高附加值产品比重，进一步加强自身的
竞争力。今年随着美联储加息进入尾声，下游需求有望筑底回升，玻纤价格
有望低位反弹。我们预计公司2023 和2024 年的净利润将分别达487 亿和
721 亿，YOY 分别-26%和48%，EPS 分别为122 元和18 元，对应目前A 股
股价PE 分别为118 倍和79 倍，PB21 倍，建议逢低买入。
公司2022 年业绩稳健增长，海外需求较好：公司2022 年实现营业收
入202 亿元，YOY25%实现净利润66 亿元，YOY97% (扣非后净利润
438 亿元，YOY-15%)，折合EPS 为165 元，公司业绩符合预期。分季
度看，公司Q4 实现营收409 亿元，YOY-30%；实现净利润109 亿元，
YOY-366%（扣非后净利润78 亿元，YOY-352%），折合EPS 为027
元。公司Q4 营收下滑主要是因为海外需求明显走弱，产品量价均下
公司营收保持增长，其中主营业务收入同比下降55%；非主营业务收
入246 亿元，同比大幅增长，主要是出售贵金属。受到宏观经济环境
影响，报告期内国内玻纤需求下降，海外需求上升，公司全年粗纱出货
总量211 万吨，同比下降103%；随着电子布产能增长，公司全年实现
电子布销量702 亿米，同比增长594%，但电子布营收占比相对较
小。随着风机交付量增加，汽车轻量化继续推进，我们预计公司高附加
值产品出货量有望较快增长。
全年毛利率同比下降，公司费控能力优秀：公司全年录得毛利率
3804%，同比下降834 个百分点，我们认为主要原因是能源成本的大
幅上升。报告期三费总额明显下降。其中管理费用同比下降48%，主要
是因为去年同期职工奖金大幅增加；公司财务费用同比下降456%，主
要是利息收入增加和融资成本下降；销售费用则同比增长10%。
目前需求仍在筑底阶段，今年玻纤价格有望底部回升：由于国外经济
增速预期放缓，国内经济处于恢复期，玻纤行业整体需求目前在仍筑底
阶段。去年下半年起，由于行业景气度下降，玻纤价格经历了大幅下
跌，目前价格处于历史低位；根据百川数据，3 月下旬巨石成都缠绕直
接纱2400tex 出厂价为3900 元吨，YOY-37%。受此影响，今年公司业
绩预计下滑。但是随着美联储加息进入尾声，我们预计年内玻纤需求和
盈利预期：我们预计公司2023 和2024 年的净利润将分别达487 亿和
721 亿，YOY 分别-26%和48%，EPS 分别为122 元和18 元，对应目
前A 股股价PE 分别为118 倍和79 倍，PB21 倍，建议逢低买入。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表