产品结构调整初显成效，行业龙头地
中国巨石（600176SH）
事件 中国巨石发布2022 年年报，2022年全年实现营业收入20192
亿元，同比增长246%；归母净利润6610 亿元，同比增长965%；
扣非后归母净利润4377 亿元，同比下降1501%。
下半年粗纱量价齐跌，拖累公司全年业绩 2022 年Q4 单季实现
营业收入4090 亿元，同比下降3033%，归母净利润1093 亿元，
同比下降3661%，扣非后归母净利润780 亿元，同比下降3518%。
整体来看，公司2022 年第三及第四季度业绩同比均出现大幅下滑，
拖累公司全年业绩，下滑原因是因为玻璃纤维粗纱需求低迷、价格
大幅下降所致。2022 年公司粗纱及制品销量21103 万吨，同比减
少1031%。国内粗纱市场，2022 年在建材、风电等市场需求持续
低迷，建材市场受地产下行等因素影响需求走弱，风电市场受海上
风电补贴终止影响，2022 年风电新增装机容量同比下降21%。海外
粗纱市场需求呈前高后低的情况，2022 年上半年海外粗纱市场需
求快速恢复，价格延续2021 年高位走势，下半年海外出口量下降，
价格松动。此外，2022 年下半年玻纤粗纱产能陆续释放，叠加国
内外粗纱需求下行，行业供需趋弱，价格大幅回落。根据卓创资讯
数据，2022 年底国内主流玻纤厂家缠绕直接纱2400tex 出场均价
为4533 元吨，同比减少2747%。
产品结构调整初显成效，电子布销量大幅增长 在汽车电子、基
站建设等领域快速发展下，前期大规模投建形成的新增产能逐步释
放，2022 年Q4 电子纱市场需求回暖。公司紧跟市场走势，调整产
品结构，提高中高端产品占比，实现电子布销量的大幅增长。2022
年公司电子布销量702 亿米，同比增长5939%。Q4 电子纱价格明
显回升，根据卓创资讯数据，2022 年底国内主流玻纤厂家电子纱
G75 出场均价为10000 元吨，环比三季度末增长3245%，同比减
少3103%。预计2023 年行业电子纱无新增产能释放，叠加电子纱
需求回暖，电子纱价格有望进一步提高。巨石桐乡年产能10 万吨
的电子纱智能三线已于2022 年6 月投产，将在今年形成实物工作
量，在电子纱景气度上行阶段，为公司2023 年带来业绩增量。
毛利率减少，降本增效带动净利率增加2022 年公司销售毛利率
为3560%，同比减少971 个百分点；销售净利率3378%，同比增
加263 个百分点。产品价格下行导致公司毛利率下降；公司规模
经济优势凸显，成本控制提升，期间费用率下降，降本增效下公司
净利率增加。毛利率方面，公司主营产品玻纤及其制品2022 年毛
利率为4153%，同比减少834 个百分点；分地区来看，国内毛利
率为3464，同比减少1542 个百分点，国外毛利率为4702%，同
比增加5 个百分点，国内粗纱市场需求走弱价格下降，毛利率降幅
明显，海外市场需求上半年复苏，毛利率有一定程度增长。期间费
用率方面，2022 年公司实现销售管理财务研发费用率分别为
078%339%132%286%，同比005-336-116006 个百
分点，管理费用率下降是因为2022 年计提超额利润导致基数较大
市场表现               2023321
银河建材公司点评报告中国巨石
（600176SH）：短期业绩承压，静待
银河建材公司点评报告中国巨石
（600176SH）：产能继续释放，盈利
银河建材公司点评报告中国巨石
（600176SH）：粗纱高景气持续，公
银河建材公司点评报告中国巨石
（600176SH）：行业前景广阔，龙头
营收(单位百万元)
归母净利润(单位百万)
附表2：可比上市公司估值
所致，财务费用率下降是因为利息收入增加及融资利率降低所致。
产能继续扩大，产品结构优化持续2022 年公司投产桐乡10 万吨
电子纱产线项目、成都15 万吨短切原丝产线项目、埃及12 万吨粗
纱产线项目，实现了电子基布全球第一的目标。公司后续产能
继续扩大，预计九江智能制造基地20 万吨项目1 线将在2023 年点
火，公司规模经济优势进一步增强，在产品供应能力及定价权方面
占据更有力的主导地位，进一步巩固公司玻纤行业龙头地位。此外，
公司产品结构调整优化持续，不断提升风电纱、电子布等高精尖难
及高附加值产品比重，发展增长潜力大的玻纤复合材料产业，打造
玻纤产业生态圈。与此同时，公司设立巨石新能源公司，建设全球
首个玻纤零碳智能制造基地，投资风力发电项目，实现结构调整及
转型升级，提高公司产品及业务的可持续发展能力，全面提升企业
投资建议 作为玻璃纤维行业龙头企业，在成本、规模、技术、品牌
等方面均具有明显优势。随着公司产能的持续释放以及中高端产品
占比的提升，公司业务有较大发展空间。预计公司23-25 年归母净
159179190 元，对应市盈率为924821771 倍。基于公司良
好的发展预期，维持推荐评级。
风险提示 行业新增产能超预期的风险；下游应用领域需求不及预
期的风险；公司产能释放不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
武汉大学经济学硕士。2019 年开始从事建材行业研究，擅长行业分析以及自下而上优选个股。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配并充分了解该项服务的性质特点使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失
客户使用本报告而导致的损失负任何责任
链接网站的内容不构成本报告的任何部分客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险
面授权许可任何机构或个人不得以任何形式转发转载翻版或传播本报告特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦