市场价格（人民币）： 2273 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术中报预告点评-工控二季度
继续承压，看好下半年需求回暖，
2汇川技术年报点评-工控重新迈入成
长轨道，新能源电控触底反弹，
3汇川技术收购点评-并购打造电梯行
业综合解决方案供应商，2019321
4汇川技术年报预告点评-电控业务触
底，通用自动化展现强韧增长实，
5汇川技术点评-通用业务增长快速，
毛利率下降拖累业绩，20181029
Q2 业绩跌幅环比收窄，工控行业景气转折在即
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年中报，实现营业总收入和归母净利润分别为2719、399
亿元，较上年同期分别增长996%、-1967%。
Q2 业绩跌幅环比收窄，经营净现金流改善明显。 Q2 单季度公司归母净利
润分别为269 亿，同比下降1009%，跌幅相比Q1 有所收窄，主要源于
Q2 三费率环比下浮31pct，但是H1 研发费用率达到1363%，依然处于高
位，公司加大新产品研发力度将支撑公司进一步扩充品类，完善平台化布
局。此外，公司上半年经营性现金流同比增长247%，部分原因是公司为保
障资金安全，主动降低对于资信能力较差的专用车厂的电控出货。
自动化业务韧性强待转折，伺服毛利率提升是亮点。受中美贸易战影响，5-
6 月份制造业PMI 在短暂复苏后又重新迈入荣枯线下，公司通用自动化上半
年营收版块1216 亿，同比增长3%，测算通用变频器业务约72 亿，同比
增长128%，通用伺服和可编程控制器约41 亿、09 亿，同比小幅下降。
但是仍然存在三大亮点公司发力大传动业务，抓住冶金、石油等流程型行
业自动化升级、改造机遇，推行基于工艺的变频传动产品实现了较好的增
长。公司自动化业务正积极贯彻公司组织和人才结构变革，自动化业
务相关事业部、行业线等销售业务部分更为贴近客户，为客户提供端到端解
决方案。上半年行业竞争有所加剧，公司加强IT 建设，通过实施物料降
本、精益生产等方式降低成本，整体自动化产品毛利率保持稳定，伺服等运
动控制类产品毛利率逆势提升。汇川电梯一体化业务版块上半年实现营收
62 亿，同比增长123%，表现出色。贝斯特半年度净利润完成度已达
53%，随着下半年竣工加快，全年大幅超出236 亿盈利预测为大概率。
新能源车业务下半年值得期待。H1 新能源车业务营收226 亿，同比下滑
207%，新能源车订单情况略好。受到退补影响新能源和轨道交通版块整体
毛利率2208%，同比大幅下降但未来降幅空间有限。下半年公司最大客户
宇通客车将迎来产销两旺，新能源乘用车仍有望实现多款车型定点，作为国
内首家获得了莱茵TUV 认证的ECU企业，定点海外顶级车企仍值得期待。
贝斯特51%股权于7 月份开始并表，暂不考虑贝思特并表，我们认为下半年
工业自动化业务有望逐步企稳回暖，预计 2019-2021 年净利润124 亿、
147 亿、 189 亿，给予公司目标价 284 元，对应 2019 年 38x。
重大资产重组不确定风险；宏观经济超预期下行风险；新能源车政策风险；
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
1、2019 年Q2 业绩环比跌幅有所收窄
公司发布2019年中报，实现营业总收入和归母净利润分别为2719、399
亿元，较上年同期分别增长996%、-1967%；Q2单季度公司营业总收入和归
母净利润分别为1619亿、269亿，同比分别增长812%、-1009%，Q1营收和
归母净利润分别为1278%、-3428%，Q2环比Q1归母净利润跌幅有明显收窄。
图表1： 2019 年H1 和Q2 财务摘要（单位：百万元）
Q2盈利能力有明显回升，经营性现金流大幅改善。公司H1毛利率和净
利率分别达到4102%、1593%，Q2毛利率环比保持相对稳定，但Q2净利率环
比大幅提升533pct，主要源于三费率的下降，但值得注意的是公司始终保持较
高的研发强度，甚至研发费用率有所提升，H1研发费用率达到1363%，高于
2018年全年1212%。依然处于高位，6关节机器人、小型PLC、CNC控制器、
新一代乘用车动力总成、大巴空调控制器等新型产品将支撑公司进一步扩充品
类，完善平台化布局。此外，公司上半年经营性现金流净流入199亿，同比增
长247%，主要原因还是公司加大了产品销售现金回款力度，体现在收现比上
大幅提升126pct，体现在去年以来公司为了保障资金安全减少应收账款，主动
降低对于资信能力较差的专用车厂的出货。
图表2：公司期间费用率、毛利率、净利率变化
图表3： 今年上半年公司经营性现金流明显改善
2、自动化业务韧性强待转折，新能源车业务下半年值得期待
21 自动化和机器人业务增长韧性较强，下半年增速有望企稳反弹
工业自动化和机器人上半年含税订单262 亿元，小幅下滑3%，对应营收
达到2259 亿，同比增长556%。
通用自动化业务版块：通用自动化上半年营收版块1216 亿，同比增长
3%，测算通用变频器业务约72 亿，同比增长128%，通用伺服和可编程控制
器约41 亿、09 亿，同比小幅下降。4 月份公司通用自动化业务在Q1 基础上
有所复苏，但是受到中美贸易战影响，宏观经济特别是制造业景气度明显下降，
PMI 在经历了三四月短暂景气后重新回到荣枯线以下，根据工控网数据，2019
年Q2 增速回落至-1%，为近三年多通用自动化首次季度负增长，公司通用自
动化业务也因此受到影响。但我们认为依然存在亮点：公司发力大传动业务，
在冶金、石油、起重、港口、化工、供热等行业，公司把握行业升级改造机会，
持续为客户提供基于工艺的变频传动解决方案，半年报该块业务营收增速明显
高于其他通用自动化。近年来自动化业务经历了区域管理到产品线管理到事
业部管理，事业部又按照若干个子行业进行精细化管理，整体形成了以事业部、
行业线为核心的业务架构。为了提升公司端到端解决方案能力及整体运营效率，
上半年通用自动化事业部对组织架构、人才结构进行了优化。对平台产品的核
心技术及产品易用性等进行了提升。和其余工业制造业领域受到竞争加剧毛
利率大幅受损不同，公司运动控制类（核心是伺服系统）、变频器类产品（变频
器、电梯一体化）毛利率分别达到46%、4489%，比上年同期分别162pct、
-183pct，依然保持高位稳定，控制技术类产品（核心是PLC、HMI、机器人）
毛利率4428%，比上年同期降低373%，降幅略大。
电梯一体机业务版块：汇川电梯一体化业务版块上半年实现营收62 亿，
同比增长123%，同期国内电梯产量463 万台，同比增长181%，由于电梯
整机厂需要提前采购驱控一体化设备，并考虑到去年下半年公司电梯业务营收
增长317%，所以公司营收确认可能和电梯行业产量存在一定错位。此外，今
年上半年公司拟并购公司贝斯特营收和净利润分别达到114 亿、126 亿，同比
分别增长114%、462%，贝斯特净利润增长大幅超越营收增幅，主要源于毛
利率提升（由去年2475%提升至26%）以及期间费用率的管控等多方面原因。
考虑到上半年净利润完成度（相比并购评估）已经达到5322%，已经远超去
年同期3591%的完成度，我们预计贝斯特全年净利润有望较大幅度超过236
亿元这一并购评估预测净利润。展望未来：贝斯特和汇川整合工作正在持续推
进，汇川的驱控产品和贝斯特的显示交互等产品形成较大程度互补，双方将在
技术研发、供应链整合、客户及渠道共享等方向加快融合，同时借助贝斯特较
强的成本控制能力，从协同角度方面提升电梯版块整体利润，实现112 效应。
图表4：2017-2019 年工控自动化行业增速变化
图表5：2015-2019H 电梯业务营收和中国电梯产量关联
图表6：通用自动化业务营收变化
图表7：公司含税订单变化
图表8：贝斯特主要财务指标变化
22 公司新能源车电控出货放缓，下半年伴随行业景气度提升全年出货有望转
新能源车业务：今年新能源车补贴继续快速下滑，但上半年新能源车销量
同比整体表现较好，据中汽协数据，2019 年上半年，我国新能源汽车累计完成
产销分别为614 万辆和617 万辆，同比分别增长485%和496%。其中纯电
动汽车产销分别为493 万辆和490 万辆，同比分别增长573%和566%。从
月度数据来看仍然有明显的抢装现象发生，Q2 新能源车增速明显弱于Q1。公
司上半年新能源车业务仅为226 亿，同比下滑207%，新能源车订单情况略好，
根据测算新签订单-25%。由于补贴大幅下降，整车厂正在不断压低三电采购
成本，受此影响新能源和轨道交通版块整体毛利率2208%，相比去年同期大
电梯、自动扶梯和升降梯产量（万）
幅下降137%，但展望未来毛利率继续大幅下降概率不大，长期毛利率应该能
维持在20%附近。新能源客车：新能源客车订单营收占比依旧超过一半，其中
宇通客车超过三分之二。宇通客车上半年新能源客车销量小幅提升3%，但每
年需要面临一定幅度供货价年降，为了应对价格下降带来的负面影响，公司积
极开拓新一代五合一电控产品，并持续推动降本工作。新能源专用车：新能源
物流车占新能源车业务订单营收大约10-20%，公司近半年积极拓展微面、环
卫车、重卡等新能源汽车应用领域，实现了重点客户的定点。高速单减产品自
去年面世以来也首次迎来了批量销售。新能源乘用车：新能源乘用车占比约为
20-30%，目前实现批量出货客户包含威马、小鹏等新势力车厂，也包括风来、
猎豹、东南、一汽海马等传统二线整车厂，同时公司也拿到了吉利、广汽等一
线整车企业B 类定点。从发展角度讲，公司目前已经打造好了专业化的汽车研
发和过程工艺平台，电控电机减速箱电源等产品体系和质量日趋全面和成
熟。公司上半年重点仍然放在国内A 类车型定点，同时力争在今年实现国际客
户定点，目前为止已经获得了三家国际整车厂的技术和质量体系审核，意味着
公司获得了参与相关产品的竞标资格。同时为了满足国际客户的审核需要，公
司进一步加强体系建设和认证工作，公司获得了莱茵TUV 认证的
ISO26262018 证书和ASPICE Level 2 的过程能力认证，成为国内首家获得此
标准的ECU产品功能安全认证的企业。
展望下半年公司新能源车电控订单和营收进度有望加快。各地都出台了相
关公交车电动化政策，长远来看公交车大巴电动化趋势较为明确。7 月份宇通
新能源客车产量4609 台，同比去年大幅增长超800%，出现一定程度回升，公
交车公司一般在Q4 会加大采购力度，我们认为宇通全年新能源客车份额仍将
继续提升，公司将充分受益。随着全国新能源车销量在Q3 完成筑底，在政府
推出各类消费政策的大力刺激下，Q4 新能源车市场有望迎来新一轮产销旺季，
全年我们判断公司新能源车版块营收同比去年基本持平。
图表9：宇通上半年新能源车产量小幅上涨
23 轨道交通在手订单重组，近一年来新签订单和交货节奏均在提速
公司于2017 年开始突破苏州以外地区的轨道交通牵引与控制系统市场，
近两年来陆续突破了贵阳、青岛、无锡、宁波等市场，上半年经纬轨道又在南
通和青岛取得了积极进展，中标南通1 号线一期工程车辆牵引采购项目和青岛
8 号线电机项目，订单金额分别为188 亿元、5271 万元。去年下半年以来，
轨道交通项目交付加快，上半年实现营收达到23 亿，同比增长超过380%，
出货确认营收已经超过去年全年的212 亿元。
图表10：轨道交通订单情况
（单位：万元，含税）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。