公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司首次覆盖
光伏王者迎扩产，半导体蓄势待发
——首次覆盖深度报告
国内单晶炉龙头厂商，行业迎扩产新周期
公司光伏单晶炉国内市占率第一，占据国内90%的高端市场份额，客户覆
盖几乎所有一线硅片厂商。伴随着全球光伏行业的高景气，公司迎来快速
成长。经过上一轮光伏单晶扩产期2016-2018 年上半年，公司进入订单低
谷。然而新一轮扩产已经开始预热，中环、晶科、上机今年分别宣布25GW、
25GW、5GW 扩产，总规模超过上一轮扩产。公司目前在手订单2535 亿
元，下半年有望迎密集招标。
光伏海内外需求共振，单晶趋势持续渗透
国内方面，531新政已得修复，国内装机量得以保障，预计未来国内年
装机量保守预计在40-45GW，平价上网后装机或超预期。海外方面，由于
新政导致组件价格大幅下滑，海外部分地区已实现平价，形成需求爆发。
预计未来海内外装机需求形成共振，全球装机量继续维持高景气。另外，
高效组件仍然是未来降低度电成本的主要通道，单晶由于转换效率更高、
兼容技术更好，未来替代多晶趋势持续。公司作为单晶炉提供商将持续受
半导体孕育巨大机会，业务起跑估值或提升
中国半导体贸易逆差巨大，进口替代需求显著。公司目前已开发12 英寸半
导体单晶炉、8 英寸区熔炉，填补了国内技术空白。同时，公司积淀深厚，
深绑中环股份，业务蓄势待发。截止2019 年一季度，公司半导体在手订单
558 亿元。下半年中环领先一期第二次招标、有研一期、合晶二期项目有
望启动。我们预计，在国内半导体级产业迎来投资潮之际，单晶炉设备也
有望迎来国产化起点。公司半导体业务占比有望增长，估值可进一步提升。
预计公司2019-2021 年将实现营业收入281134083911 亿元，实现归母
净利润6749621176 亿元，对应目前的PE 231613。考虑到未来公司
半导体业务占比有望增长，估值可进一步提升。首次覆盖给予公司买入
全球宏观经济下行，光伏海外推广不及预期；国内半导体行业发展不及预
期；原材料价格大幅上涨。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：1320 元1867 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：163  887
A 股流通股（百万股）： 120394
A 股总股本（百万股）： 128449
流通市值（百万元）：
1 光伏单晶炉王者，半导体设备先锋  4
11 公司概况：产品丰富，技术领先  4
12 发展历程：深拓主业，积极外延  5
2光伏：海内外需求共振，行业迎扩产新周期  7
21 光伏十年成长，18 下半年遇订单低谷  7
22 531新政催动平价提前，海外装机量率先爆发  9
23 光伏新政已修复，国内未来装机无忧  12
24 单晶持续渗透，扩产新周期正当时  13
3半导体：国产替代趋势加强，行业孕育巨大机遇  14
31 需求旺盛逆差扩大，国产半导体之风或至 14
32 技术为王，已实现大尺寸级单晶炉自主化 16
33 深绑中环股份，国产大硅片发展箭在弦上  18
4蓝宝石材料平稳增长，未来消费市场有望带来空间  20
盈利预测与估值  23
1 光伏单晶炉王者，半导体设备先锋
11 公司概况：产品丰富，技术领先
浙江晶盛机电股份有限公司（以下简称晶盛机电）成立于2006 年，经过十多年
的发展，目前已成为国内晶体硅生长设备龙头企业。目前业务涉及四个领域，分别
为光伏领域、半导体领域、LED 照明领域以及工业40 领域，主要产品包括晶体硅
生长设备、智能化加工设备、蓝宝石材料，应用于市场前景较好的新兴产业。公司
于2012 年5 月上市，产品光伏单晶炉占国内市占率第一，全自动单晶硅生长炉
入选工信部组织推荐的第三批制造业单项冠军产品。2018 年公司收入位列中国半导
体设备十强第一名。截止2019 年3 月，公司注册资本1285 亿元。
公司产品众多，技术领先。公司产品全自动单晶炉，为国内首家、唯一自主研制成
功产品。同时，公司作为国内行业中唯一连续承担2 项国家科技重大专项课题的企
业，所研制的半导体设备-TDR130A 单晶炉、8 英寸区熔硅单晶炉成功突破国外技
术垄断，填补了国内技术空白。另外，公司是国家半导体照明标准工作组成员单位，
参与了国家标准7 项及行业标准3 项的起草制定。
公司近年来快速成长。2018 年，公司实现营业收入2536 亿元，同比增长3011%；
实现归母净利润582 亿元，同比增长5057%。其中，晶体硅生长设备收入194
亿元，同比增长234%，占公司总体收入的765%；而智能化加工及蓝宝石材料的
收入，同比2017 年增速分别是3914%和3325%。
图3：2014-2018 年公司主营业务（单位：百万）
图4：2015-2019Q1 公司归母净利润（单位：百万）
2019 年一季度，公司实现营收568 亿元，同比增长04%；归母净利润126 亿元，
同比减少673%。业绩的下滑或主要受上一轮扩产之后进入订单低谷，以及行业遭
遇531新政的影响。近年来，公司业务毛利率一直维持平稳，其中2018 年晶体
硅生长设备毛利率为4362%，同比2017 年提升22 个百分点。
图5：2014-2018 年公司业务毛利率（单位：%）
图6：2018 年各主营业务收入占比（单位：%）
12 发展历程：深拓主业，积极外延
2006 年公司通过引进浙江大学研发技术，成为国内首家自主研发，并能够批量生产
具有完全知识产权的全自动单晶生长炉的企业。之后，公司发展伴随着光伏行业的
成长，并从光伏设备逐渐渗透半导体方向，以及引入蓝宝石业务。2014 年公司合资
成立晶环电子，拓展蓝宝石晶体材料业务；2015 年公司收购LED 高端设备制造商
中为光电51%股份，从事LED 自动化业务；而2017 年公司积极发展半导体产业，
与中环股份以及无锡产业发展集团共同投资组建中环领先导体材料有限公司。
股权结构方面，绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司为公司控股股东，其实际控制
人为邱敏秀女士和曹建伟先生，邱敏秀女士和曹建伟先生亦为公司实际控制人和一
致行动人，两人合计共占有公司控股股东绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司
5252%的股权，同时两人分别直接持有公司297%、277%的股权。公司分别在2015
年、2018 年两次实行股权激励计划，共计向激励对象授予 254 万股、335 万股限
制性股票，分别占公司股本总额的 063%、034%。
公司共有下属子公司11 家，其中6 家高新技术企业，3 家软件企业。公司另拥有3
站。公司承担的两项国家科技重大02 专项课题300mm 硅单晶直拉生长装备的开
发以及8 英寸区熔硅单晶炉国产设备研制，现已进入工业化生产、销售阶段。
表1：公司主要控股参股公司（2018 年年报）
机电设备研制、销售，机电系统控制软件，
半导体材料、半导体器件专用设备的技术
蓝宝石晶体材料生产、加工、销售，技术
人造蓝宝石晶体切割、加工、销售
光机电一体化生产设备，光源测试仪器，
公司目前业务主要来源于光伏行业。受益于全球光伏行业快速发展，公司业绩自
2013-2018 年一直维持高增长，其中营业收入、归母净利润的年复合增长率分别为
7490%、6915%。公司ROE 在2013-2018 年维持增长，从258%增长至1527%。
另外，公司综合毛利率维持平稳，期间费用率、应收账款周转天数近几年来稳定下
行，同时2018 年公司经营性现金流也有所改善。
表2：公司财务数据一览
归母净利润增长率（%）
应收账款周转天数（天）
经营性现金流净利润（%）
2光伏：海内外需求共振，行业迎扩产新周期
21 光伏十年成长，18 下半年遇订单低谷
过去十年，全球光伏快速成长。根据欧洲太阳能行业协会数据，2008-2018 年全球
光伏新增装机量从62GW 增长至104GW，年复合增长率达3266%。伴随着光伏
行业的成长，公司光伏单晶炉业务迎来飞速发展，2013-2018 年晶体生长设备业务
收入年复合增长率达6637%。其中，2012-2013 年营收下滑，主要源于2012-2013
年美国、欧洲分别对中国光伏产品实施双反单反调查。之后，2014-2017
年国内装机量的提升弥补国外的缺失，直至2018 年海外市场迎来高景气。
图9：公司伴随全球光伏十年成长
全球光伏产业目前主要集中在中国。经过多年激烈的市场竞争，以及国家政策的影
响，全球光伏产业目前主要集中在中国。根据CPIA 数据，2018 年国内各环节产品
的产量占全球总产量的58%90%之间，其中公司下游硅片环节国内产量占比达
90%。在行业快速发展阶段下，公司作为国内光伏上游设备龙头提供商，显著受益
于为国内客户提供服务，为行业保驾护航。
图10：2018 年光伏产业各环节中国产量占比
图11：2018 年国内主要硅片企业的产能情况（单位：GW）
公司客户优质，在手订单充足。公司是国内光伏单晶炉龙头企业，占据国内90%的
高端市场份额，拥有超过500 位的客户，覆盖了国内包括中环、晶科、隆基、保利
协鑫等几乎所有一线硅片厂商。公司在手订单充足，截止2019 年一季度，公司拥
有未完成合同总计2535 亿元，其中未完成半导体设备合同558 亿元，在手订单可
以满足公司全年生产任务。
全球光伏装机（右，单位：GW）
晶体硅生长设备(左，单位：亿元）
图12：公司部分客户一览
图13：2017-2019Q1 公司未完成合同情况（单位：亿元）
2018 年下半年遇订单低谷。根据公司季报，2019 年一季度公司未完成光伏合同相
比2018 年略有下滑。细分统计各合同情况，在2016-2018 上半年公司迎来一轮光
伏扩产期，2018 年下半年公司遇光伏订单低谷，或主要受到光伏531新政的影
响。531新政通过控制装机规模、降低度电补贴，来防止产业发展过热，也造成
2018 年下半年国内装机需求骤冷，使得扩产热情消退，部分厂商甚至减产或停产，
因此整个行业处于观望状态使得公司遇订单低谷。
表3：统计部分公司订单（2018 年之后）
2018 年4 月底
2018 年6 月底
2019 年5 月底
2019 年8 月底
22 531新政催动平价提前，海外装机量率先爆发
531新政致组件价格下降，平价时点临近。531新政实施目的在于缓解补贴
缺口，淘汰落后产能，长期来看更加有利于行业的健康发展。从结果来看，各产业
环节头部企业更加集中，产品价格大幅下降推动国内平价上网接近临界，而海外部
分地区已能够实现平价上网，因而直接刺激2018 年四季度海外装机量需求。预计
531新政后，平价上网时点的提前将更加迅猛的催动全球光伏年新增装机量的
提升，因此对上游设备有更加迫切的需求。
图14：光伏组件价格（单位：美元瓦）
图15：光伏硅片价格（单位：美元片）
度电成本是光伏行业的核心指标，早日实现发电侧平价上网是行业初衷。度电成本
的降低一般取决于三个因素，一是成本，二是利用小时数，三是所在地区的电价高
低情况。对于某地区而言，在解决消纳问题下，利用小时数和燃煤电价相对固定，
因此系统成本的下降更加重要。因此，假设所投资的光伏电站项目信息如下，燃煤
标杆上网电价为042 元kWh，则可进行如下测算。
表4：光伏投资项目信息
装机容量：1000kW
运维费用：25 元kw年
屋面土地租金：3 万元年
贷款总额：420 万元
第二年以后衰减：05%
表5：光伏发电侧平价上网经济性测算
根据测算，当利用小时数在1200，系统成本达到37 元瓦，内部收益率可达到8%，
基本能实现发电侧平价上网。同时，由于531新政的出台，使得国内光伏各环
现货价(周平均价)晶硅光伏组件
现货价(周平均价)单晶硅片(156mm156mm)
节价格大幅下滑30%以上，目前系统价格大致可达到45元W，平价上网渐行渐近。
而对于国外大部分地区电价高于国内，因此系统成本的大幅下降率先引领了海外装
平价催动下，海外市场率先爆发。2018 年海外光伏市场令人惊喜，从装机量看，
年度新增装机量从2017年454GW 大幅提升至2018年60GW，同比增长3216%；
从结构上看，2018 年光伏组件集中度继续下降，产品除出口传统市场如印度、日本、
澳大利亚之外，新兴市场如南美、中东、北非等有较高的装机增量，因此自2018
年四季度开始，海外市场处于遍地开花的态势，预计未来几年光伏海外市场大概率
图16：历年海外光伏装机量（单位：GW）
图17：历年中国光伏组件出口（单位：GW）
而根据SolarPower Europe 发布的全球市场前景五年预测(GMO)，2019-2023
年，全球光伏发电能力将增长800GW，达到13TW，每年装机量将分别为128GW、
144GW、158GW、169GW、180GW。乐观情况下，SPE 预测到2023 年底，全
球光伏发电能力可能提升至1610GW。预计公司将显著受益于全球光伏行业将持续
图18：全球光伏市场前景五年预测（单位：GW）
图19：2019-2023 年各地区新增光伏装机容量预测（GW）
23 光伏新政已修复，国内未来装机无忧
明确光伏补贴持续到2022 年。虽然国内光伏行业处于平价的前夕，但目前仍然需
要一定的补贴来支持行业平稳过渡。在经历了531政策之后，行业现已得到修
复。2018 年11 月国家能源局召开关于太阳能十三五规划中期评估成果座谈会，
明确补贴将持续到至2022 年，且十三五装机规划有望提升至250-270GW。
2019 年1 月国家发改委、能源局发布积极推进风电、光伏平价项目通知；2019 年
4 月国家能源局发布实行竞价补贴机制，市场预计2019 年国内光伏新增装机维持
40-45GW，预计国内光伏将在2022 年实现平价。随着平价上网迫近，未来国内装
图20：至2030 年国内累计发电装机量预测（单位：万千瓦）
测算得出未来国内年均装机量约4794GW。根据国家能源局数据，2018 年国内全
社会用电量68449 亿千瓦时，同比增长85%。根据中国工程院院士刘吉臻，综合
各机构的数据，预测2030 年全社会用电量将达10 万亿千瓦时。同时假设，传统水
电、火电、核电未来新增装机量增速为3%、0%、10%，水电、火电、核电、风电、
年国内风电、光伏累计装机量可达到500GW、750GW，则平均每年新增装机量分
别为2631GW、4794GW，至2030 年火电发电量预计仅占总量的一半。
图21：预估2030 年发电装机结构
图22：预估2030 年发电量结构
24 单晶持续渗透，扩产新周期正当时
公司受益于单晶崛起。公司主营光伏单晶硅生长炉，单晶由于发电效率高于多晶且
成本下行显著，目前单晶替代多晶趋势明显。根据Energy Trend，2018 年单晶组
件总出货量46GW，占比约为485%，同比2017 年占比311%有较大增幅。而根
据PV Link 数据显示，未来单晶替代多晶持续，预计到2021 年单晶产品占比可达
到67%。公司单晶炉的销售将大大受益于全球单晶产品崛起。
图23：全球电池片产能预测（单位：GW）
图24：全球组件需求预测（单位：GW）
单晶扩产新周期正当时。目前公司下游主要企业隆基、中环、晶科等公司纷纷扩产。
隆基股份发布了最新的产能规划，目标单晶硅棒硅片产能2019 年底达到36GW，
2020 年底达到50GW，2021 年底达到65GW。2019 年3 月，中环新增25GW 单
晶硅片产能，项目建成后公司将有超过50GW 的单晶硅片产能。2019 年，晶科能
源扩产25GW 单晶硅片，合计产能规划超 40GW。根据PV InfoLink，2019 年硅
片环节将有36GW 的扩产；2019 年底，预期全国硅片的总产能约为185GW，而
2018 年有效产能为1464GW。
表6：主要硅片企业扩产计划
中环、晶科为公司重要客户，假设公司获得中环订单25GW 中90%，获得晶科25GW
中75%，假设每台单晶炉平均年产约10MW，截断机、切磨机等配套设备为06 亿
亿元GW，经过测算，未来2-3 年公司光伏订单金额约10090 亿元。
表7：光伏潜在订单测算
假设单晶炉年产（MW）
假设截断机、切磨机等配套设备（亿元GW）
配套设备金额（亿元）
光伏未完成合同（亿元）
光伏订单金额（亿元）
3半导体：国产替代趋势加强，行业孕育巨大机遇
31 需求旺盛逆差扩大，国产半导体之风或至
随着制造强国战略的提出，半导体工业成为振兴民族、促进国民经济转型的重要一
环。然而，行业目前呈现高度垄断的竞争格局，尤其是半导体设备目前主要由国外
厂商主导。2018 年全球前五大半导体设备制造厂商，占据65%的市场份额。同时，
近年来全球市场也迎来了需求爆发，在2016 年之前一直徘徊在3000 亿美元左右，
到2017 年增长两成突破4000 亿美元，而2018 年继续攀升至4690 亿美元。
图25：全球、中国半导体销售额（单位：十亿美元）
图26：历年中国集成电路进出口金额（单位：亿美元）
中国半导体产业短板明显。近年来，中国半导体销售额增速一直高于全球平均水平，
显示国内旺盛的产业需求。同时，巨大的逆差表明中国半导体产业短板明显。根据
中国半导体协会（CSIA）数据，2018 年我国进口集成电路金额312078 亿美元，
同比增长1998%，占进口总额146%；集成电路进出口额逆差达22742 亿美元，
且缺口持续扩大。目前在中美贸易摩擦背景下，中兴、华为事件持续发酵，预计将
倒逼中国半导体产业加速发展，早日实现产品自主可控。
图27：全球历年半导体设备销售额 （单位：亿美元）
图28：中国历年半导体设备销售额（单位：亿美元）
国内半导体产业之风已至。原因一方面来自于国家政策的大力支持。2014 年6 月，
国务院发布国家集成电路产业发展推进纲要，吹响了芯片产业追赶国际先进水平
的号角。同年9 月，国家集成电路产业基金正式成立。目前，基金一期总投资额为
1387 亿元，较原计划1200 亿超募156%，公开投资公司23 家，同时带动新增社
会融资约5000 亿元，目前一期已投资完毕。而大基金二期募资工作已完成，资金
规模在2000 亿左右。2019 年5 月，中国财政部宣布对已获利的集成电路设计和软
件企业前两年免征企业所得税，第三年至第五年所得税减半。
半导体设备销售额（单位：亿美元）
半导体设备销售额(亿美元）
图29：近年来国内半导体相关重要政策
图30：2017-2020 各国半导体设备投资（单位：亿美元）
国家集成电路产业发展推进纲要
关于进一步鼓励集成电路产业发展企业所
十三五国家信息化规划
国家高新产业开发区十三五发展规划
关于集成电路生产企业所得税政策
201905 财政部、
集成电路设计和软件企业所得税优惠政
同时，国内晶圆厂建设潮兴起。根据IC Insights，截止2018 年底，全球共有112
座12 英寸晶圆厂，2019 年全球将有9 条新增12 英寸晶圆生产线投入生产，其中
5 条来自中国，2019 年的9 家新晶圆厂是2007 年以来最多的一年。伴随着国内半
导体产业投资兴起，相关厂商的设备需求也大大增加。SEMI 预计2019 年全球半导
体投资小幅下滑后，2020 年将重新迎来增长。而根据中国电子专用设备工业协会预
测，中国进口替代进程加快，IC 设备2018-2020 年将迎来翻倍增长至90 亿元。
图31：2018-2020 中国半导体设备分类销售（单位：亿元）
32 技术为王，已实现大尺寸级单晶炉自主化
公司深耕半导体多年，积淀深厚。半导体行业具有技术密集、资本密集属性，因此
需要大量的资金支持，长期的时间投入研发。公司深耕行业多年，早在2004 年公司
就已研制出国内首台全自动直拉式单晶硅生长炉，打破国外企业垄断高端单晶硅生
长炉设备的格局。2009 年，公司承担国家科技重大02 专项极大规模集成电路制
造装备及成套工艺之8 英寸区熔硅单晶炉国产设备研制课题。2011 年，公司
承担国家科技重大02 专项极大规模集成电路制造装备及成套工艺之300mm 硅
单晶直拉生长装备的开发课题，现已进入规模化生产销售阶段。
大硅片未来趋势，市场长期被国外厂商占有。半导体产业技术进步表现为两方面，
一是制程越小，二是硅片直径越大。硅片的未来趋势是大型化，源于大硅片可增加
晶圆上的芯片数量，从而有效的摊薄生产成本。与此同时直径越大的硅片对技术要
求越高。目前，全球主流的硅片直径大小为12 英寸（300mm），市场长期被国外厂商
占有。国内只有个别厂商在6-8 英寸实现了突破，在12 英寸硅片几乎全部依赖进
口。要实现大硅片国产化，首先需要研发高质量的半导体单晶炉。
图32：半导体大硅片是未来趋势
图33：下游硅片海外厂商CR5 超过90%
公司成功开发12 英寸半导体单晶炉、8 英寸区熔炉。公司以技术为导向，在杭州、
上虞设有两个研发基地，在日本成立海外研发中心。公司拥有3 家省级技术研发中
大学建立战略合作关系。截至2018 年末，公司已获国家专利331 项，其中发明专利
52 项；国家软件著作权99 项。公司承担的两项国家科技重大02 专项课题，300mm
硅单晶直拉生长装备的开发和8 英寸区熔硅单晶炉国产设备研制，现已进入工
业化生产、销售阶段。因此，公司目前是国内仅有几家掌握12 英寸半导体单晶炉、
8 英寸区熔炉厂商之一。
Silitronic
Siltron 9%
图34：全球不同尺寸硅片市场及发展预测
图35：公司半导体研发成果
全球半导体单晶炉年均销售约55 亿元。根据美国半导体产业协会，全球半导体行
业2018 年的销售额为4688 亿美元，而半导体设备销售额约为645 亿美元，占比
约为1376%。而半导体设备中，晶圆代工厂设备采购额约占80%，检测设备约占
8%，封装设备约占7%，硅片厂设备等其他约占5%。则可估算出全球硅片厂设备
空间约为32 亿美元。而硅片设备包括拉晶炉、切割、磨削、CMP 抛光等设备，单
晶炉设备约占硅片设备25%，则可以估算得到全球平均每年半导体单晶炉销售金额
图36：半导体设备采购额占比（单位：%）
图37：硅片设备采购额占比（单位：%）
33 深绑中环股份，国产大硅片发展箭在弦上
深度绑定中环股份，国产大硅片项目启动。半导体行业由于技术含量高，容错能力
低，往往具有高度垄断、深度捆绑的特点。纵使国内进口替代需求强烈，但对于新
入场者也需要下游客户来进行调整试错，这样既帮助公司半导体设备研发，又利于
半导体设备的市场扩展。公司多年深度绑定第一大客户中环股份，因此在发展半导
体中优势明显，而国内同行几乎不具备这样的条件。
2017 年10 月，公司联手中环以及无锡市政府合资成立中环领先半导体材料有限公
司，共同建设总投资额达30 亿美元的集成电路用大硅片生产与制造项目，一期投
资约15 亿美元，满产后可实现8 英寸大硅片75 万片、12 英寸大硅片60 万片的月
产能，预计将实现8 英寸大硅片进入世界前三、12 英寸大硅片进入世界前五的目标。
2018 年10 月，公司中标中环领先403 亿元的设备订单。截止2019 年一季度，公
司半导体合同金额已558 亿元，公司半导体初现成果。展望未来，当前时点或为大
硅片国产化的发展起点。
图38：公司半导体设备合同订单
图39：201707 之后公司与中环合同清单
中环扩建半导体项目，公司半导体业务或迎拐点。2019 年1 月中环股份发布公告，
拟募集资金50 亿元扩产半导体8-12 英寸硅片项目，将建设月产75 万片8 英寸抛光
片和月产15 万片12 英寸抛光片生产线。我们预计公司半导体级产品在目前阶段，
技术、产业化进程都近似迎来拐点。假设单台炉子月产能近似为08 万片，可得到
每1 万片月的硅片产量需要125 台单晶炉。假设中环单晶炉全部由公司供货，则
预计未来三年该业务订单约为1125 亿元。
表8：中环领先一期单晶炉测算
产能供应（万片月）
每万片月硅片需要单晶炉数量（台）
单晶炉单价约（万元）
对公司光伏单晶炉受益于行业的快速发展，半导体业务较为相似，且目前应是发展
起点。在需求与补短板共振情形下，未来国内半导体行业或将迎来一段较高的景气
度。公司目前在半导体级大硅片项目研制已有突破，具备产业化基础，截止2019
年一季度已收到订单558 亿元，同时，公司深度绑定中环股份形成了较为完善的产
业雏形，未来在产品试验、拓展方面有先天优势，因此公司有望在国内半导体产业
国产化替代的进程中持续受益。
国内大硅片产业迎来投资潮。目前，国产硅片供应商主要是集中在供应8 寸及以下
硅片，而12 寸晶圆几乎全部靠进口，国内的12 寸硅片月生产量约5 万片。为弥补
半导体硅晶圆的供应缺口，降低进口依赖程度，国内正积极投资8 寸、12 寸硅片生
目前宣布的12 寸硅片项目多达20 个，总投资金额超过1400 亿，12 寸硅片总规划
月产能到2023 年前后合计超过650 万片。
表9：中国812 英寸大硅片投资和产能情况
12 寸（万片月）
18 寸（万元月）
根据芯思想统计数据，2023 年8 寸、12 寸大硅片的产能分别为345 万片月、662
万片月，假设全部实现国产化，8 寸、12 寸单晶炉价格分别为800 万元、2000 万
元，则所需要的半导体单晶炉金额约为200 亿元。
4蓝宝石材料平稳增长，未来消费市场有望带来空间
蓝宝石晶体是一种氧化铝的单晶，具有高硬度、耐磨性、高温稳定性等特点，是光
电产业最重要的上游原材料之一，目前已广泛应用于LED、消费电子、仪器仪表、
军工等领域。公司2013 年和2014 年先后成立晶环电子和晶瑞电子开展晶体的生产
与加工，2015 年公司以138 亿元收购LED 设备制造商中为光电51%股份。公司技术
领先，是全球第一家成功研制450 公斤级超大尺寸蓝宝石晶体公司。同时作为长晶
设备供应商，兼具晶体材料生产商，公司可较好的控制成本。
图40：全球蓝宝石材料应用市场结构
图41： 2018 年中国LED 应用市场规模同比增长12%
LED 衬底仍是主导，未来发展平稳。近年来，全球蓝宝石材料景气度主要来源于LED
衬底需求。根据公开资料，LED 衬底材料应用占蓝宝石需求量的达80%以上。而LED
应用市场规模持续扩大，主要受益于全球LED 对普通照明渗透率。根据GGII 数据，
2018 年全球LED 照明渗透率已经达到425%，2018 年中国LED 市场规模达到5985
亿元，同比增长125%。预计随着LED 照明渗透率继续提升，未来LED 市场规模仍
图42：2009-2018 年全球LED 照明渗透率统计
图43： 2011-2018 年全球可穿戴消费电子设备市场
大尺寸产品是趋势，公司研制出全球最大晶体。2018 年2 月，公司控股子公司晶环
电子成功研制出全球最大的450 公斤级超大尺寸高品质泡生法蓝宝石晶体。由于在
良率一定的情况下，蓝宝石晶体尺寸越大，材料的利用率越高，产品的成本越便宜。
450 公斤级晶体的成功研发，使公司跻身国际领先的超大尺寸蓝宝石晶体生长商，
摆脱对以往大尺寸蓝宝石材料的进口依赖。根据新材料产业测算，相比150kg 级蓝
2009-2018全球LED照明渗透率统计
全球可穿戴设备市场台数（单位：万台）
宝石晶体， 450kg 蓝宝石晶体预计量产后的单位成本可下降达40%。
图44：公司成功研制全球最大的450 公斤蓝宝石晶体
图45： 公司4 寸衬底片产能（单位：万片月）
消费电子市场广阔。蓝宝石在消费电子产品的应用逐渐兴起，目前主要应用于手机
摄像头、Home 键等小型区域。未来产品持续向手表表盘、手机屏幕等较大面积的其
他消费电子领域渗透。未来，人工智能、5G 通信、汽车技术、ARVR 等新兴技术将
逐渐商用。根据安永（EY）预测，2019 年-2025 年中国对5G 投入的资本支出将达到
15 万亿人民币。国际数据公司IDC 预测，2019 年全球人工智能（AI）系统支出将
达到358 亿美元，同比提高44%；2018—2022 年复合年增长率为380。预计未来
人们对消费电子产品将随着新技术的变革而产生更广阔的需求，而蓝宝石材料将得
图46：中国在5G 领域的资本支出预测
图47： 全球人工智能（AI）系统支出
公司4寸衬底片产量（万片月）
全球人工智能（AI）系统支出
股权激励彰显信心。2018 年公司发布第二次限制性股票激励计划，拟向公司高管
等121 名激励对象授予33522 万股限制性股票，约占公司总股本的034%，其中
首次授予26922 万股，预留66 万股，授予价格为912 元股。方案中，首次授予
的限制性股票（占比本次激励的803%）业绩考核是以2017 年为业绩基数，
2018-2019 年净利润增速不低于50%、70%，CAGR 为304%。
由于2017 年净利润为372 亿元，则解禁业绩考核要求为2019 年净利润将为632
亿元。我们认为，股权激励方案的推出以及相应的业绩考核要求彰显了公司对中长
期发展的高度信心，同时通过股权激励实现利益共享，激发核心人才和公司团队斗
志，助力公司做大做强。
1、 光伏行业迎来扩产，由于公司单晶炉产品几乎覆盖所有一线厂商，根据中环、
晶科分别扩产25GW 计划，中性假设公司收到中环、晶科的订单比例分别为90%，
75%。预计公司2019-2021 年光伏单晶炉营收为192123 亿元。
2、 半导体级硅片迎起点，公司具备生产12 寸大硅片半导体级单晶炉，同时深绑中
环，2018 年三季度与中环签订了403 亿元。同时中环在2019 年一季度募资
50 亿投资大硅片项目，我们预计公司半导体业务将迎来起点，预计未来三年半
导体单晶炉营收为256080 亿元。
表10：公司业绩测算
表11：同行公司比较
在行业可比公司方面，公司在光伏单晶炉方面竞争优势明显，未来持续受益于行业
扩产及单晶渗透，而半导体方面技术积淀深厚，未来大概率伴随行业成长，从而复
制光伏成功。估值方面目前处于底部，未来在半导体业务占比有望增加，公司估值
图48：公司PE band
首次覆盖给予 买入 评级。预计公司2019-2021 年将实现营业收入
281134083911 亿元，实现归母净利润6749621176 亿元，对应目前的估值
231613。考虑到未来公司半导体业务占比有望增长，估值可进一步提升。我们看
好公司未来发展前景，给予买入评级。
（1）全球宏观经济不及预期导致各国光伏发展支持力度不足；
（2）国内半导体行业发展不及预期；
（3）原材料价格大幅上涨；
晶盛机电300316SZ
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)