市场价格（人民币）： 1319 元
目标价格（人民币）：1600-1600 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
受益光伏单晶硅新势力扩产、半导体硅片设备
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
单晶硅生长设备龙头，受益下游光伏单晶硅大扩产、半导体硅片设备国产化
国内单晶炉龙头，用于光伏、半导体集成电路行业。2015-2018 年，公
司收入、净利润复合增速达62%、77%，主要受益于单晶硅快速发展。
光伏平价上网临近，单晶硅新一轮扩产潮临近，单晶炉设备需求旺盛
国内光伏产业链各环节（包括光伏设备）市场占有率多年位居全球首
位。2018 年531光伏新政后，光伏行业发展节奏有所调整，加速光伏成
本下降。2019 年光伏平价上网临近，海外需求大增，光伏行业逐步回暖。
随着近年来单晶相比多晶效率和性价比优势的持续扩大，单晶市场份额
显著快速提升，2018 年单晶份额超过40%，预计2020 年即将达到70%，
明确的技术路线趋势正驱动存量和新进企业加速扩产单晶硅产能。
预计2019-2021 年单晶炉市场需求114 亿元，公司单晶炉复合增速约23%
建立单晶扩产模型，分别在乐观中性悲观情景下对单晶炉需求进行测
算。考虑单炉产能提升和硅片薄片化的影响，未来3 年单晶炉市场空间达
114 亿元（中性）。叠加配套设备及旧炉改造需求，未来3 年公司光伏设备累
计订单量达80 亿，单晶炉业务收入复合增速有望达23%。
绑定中环股份，半导体设备订单获重大进展，未来有望获得更大突破
2018-2020 年，我们测算硅片厂扩产带来的半导体设备市场空间约170
亿元，其中半导体单晶炉市场空间达41 亿元。
公司于2017 年10 月参与组建中环集成电路用大硅片生产与制造项
目。2018 年公司新签半导体设备订单超过5 亿元。我们测算中环领先一期
8 英寸硅片二次招标的设备订单额达78 亿元，后续订单有望持续。
公司半导体领域的全自动硅片抛光机、双面研磨机等新产品也加速推向
市场。公司未来有望成长为半导体硅片设备龙头。
预计2019-2021 年净利润6687108 亿元，同比增长14%31%24%，
EPS 为052067084 元，对应PE 为262016 倍。根据分部估值，合理市
值206 亿元，6-12 月目标价16 元。首次覆盖，给予买入评级。
光伏行业政策风险；硅片价格下跌导致下游光伏单晶硅扩产低于预期风险；
半导体设备能否顺利交付、获得持续订单的风险。
晶盛机电 (300316SZ)   买入（首次评级）
（1）平价上网临近，光伏行业有望进入新一轮景气周期。假设中环光伏呼
和浩特25GW 单晶硅扩产项目、晶科乐山25GW 单晶硅片扩产项目、上机
数控包头5GW 单晶硅棒等项目按计划投产。我们预测2019-2021 年光伏单
晶炉及相关设备的市场空间约114 亿元，对公司未来2-3 年订单形成有力支
（2）公司半导体设备销售顺利。公司深入绑定中环股份，在2018 年10
月，公司已中标中环领先 4 亿元的设备订单。中环领先的大硅片项目建设周
期长达3 年，我们对中环领先一期的招标进度及订单金额持乐观态度。
2、我们与市场不同观点
（1）市场质疑公司光伏单晶炉订单的成长性。2018 年公司晶体硅生长设备
营收19 亿元。我们认为公司未来3 年光伏单晶炉主要增长亮点来自晶科、
上机数控等单晶硅新兴势力。根据下游单晶硅产能扩张计划，我们测算公司
有望获得单晶炉订单量62 亿元；叠加配套设备及旧炉改造需求，订单量有
望达80 亿元，晶体硅生长设备业务有望实现稳定增长。
（2）市场担心单晶炉单炉产量增加硅片薄片化等因素会降低单晶炉需求。
硅片未来3 年，单位单晶方棒出片量有望年均增长5%。理论上，单位单晶
产能对单晶炉的需求量有望降低48%。我们建立下游单晶厂商扩产对单晶
炉需求的模型，中性预测下，未来3 年单晶炉需求量预计达114 亿，不改变
行业需求高增长的趋势。
（3）市场质疑公司半导体设备进下游配套产业链及销售进度。我们认为公
司深入绑定中环股份，截至2018 年中环股份天津基地8 英寸硅片30 万片
月已满产，12 英寸硅片试验线2 万片月的产能也达产顺利。无锡宜兴30 万
片月产能有望2019 年释放。2019 年1 月中环股份非公开发行募资不超过
50 亿元用于中环领先项目建设，该项目建设周期长达3 年。我们判断中环领
先一期8 英寸硅片二次招标的设备订单额达78 亿元，后续订单有望持续。
3、盈利预测与投资评级
公司受益于下游光伏单晶硅厂商的扩产。我们预计公司2019-2021 年收入
30、39、49 亿元，同比增长18%、31%、24%；净利润66、87、108 亿
元，同比增长14%、31%、24%；EPS 为052、067、084 元，对应PE
分别为262016 倍。考虑到公司光伏单晶炉有望迎来新一轮增长，半导体
设备获得大突破，综合分部估值测算，我们给予公司2020 年24 倍估值，对
应206 亿市值。6-12 月目标价16 元，首次覆盖，给予买入评级。
光伏行业政策及需求超预期；硅片价格保持高位持续性超预期；下游厂商单
晶产能扩产超预期；半导体设备订单进展超预期。
光伏行业政策风险；硅片价格下跌导致下游光伏单晶硅扩产低于预期风险；
半导体设备能否顺利交付、获得持续订单的风险。
一、晶盛机电：单晶硅生长设备龙头 6
1、晶体硅生长设备龙头，主营光伏单晶硅设备、半导体设备 6
（1）光伏设备领域：单晶炉市场占有率第一6
（2）半导体设备：成功实现半导体级别单晶生长炉国产化6
（3）LED 领域：蓝宝石材料成功研发，未来有望成为公司新的增长点7
2、受益光伏单晶扩产，2015-2018 年公司业绩实现高增长7
（1）2019 年光伏行业转暖，业绩有望迎来拐点7
（2）研发投入连年高速增长，发展后劲充足8
二、光伏单晶炉业务：受益下游单晶硅片扩产潮来临 10
1、光伏平价上网临近，设备需求旺盛 10
2、单晶取代多晶路线确定，高效单晶市场份额逐渐扩大  11
3、光伏单晶硅新势力扩产，单晶炉设备订单有望受益12
4、2019-2021 年单晶炉市场空间：约114 亿元（中性预测） 15
5、公司单晶炉订单下半年有望迎来高速增长16
三、国内硅片大扩产，硅片设备国产化迎良机 19
1、全球半导体行业销售额持续增长，产能加速向中国转移19
2、半导体硅片市场规模持续增长，12 英寸硅片成扩产重点 19
（1）近3 年，半导体硅片销售额及出货面积实现高速增长19
（2）8 英寸、12 英寸产品出货量合计占比近9 成 20
（3）近3 年，国内半导体硅片销售复合增速达41%，远超全球同期水平20
（4）国内芯片制造产能持续扩张，半导体硅片需求旺盛 21
3、硅片制造格局稳定，前五大硅片厂市占率达9 成，中国厂商正在突围22
4、公司为大尺寸半导体级单晶炉龙头，2018 年半导体订单获大突破 23
（1）截至2020 年，硅片厂扩产带来的半导体设备市场空间约170 亿元 23
（2）国内半导体单晶炉6-8 英寸已可实现进口替代、12 英寸正在突破 24
（3）半导体单晶炉进口替代的关键点：下游厂商验证通过25
（4）绑定中环，有望解决半导体单晶炉验证难题25
四、盈利预测及投资建议 27
1、业务拆分：预计单晶炉订单迎来新一轮高速增长 27
2、估值分析与投资建议：28
五、风险提示 29
图表1：发展历程：成长为单晶硅生长设备龙头6
图表2：公司主要产品：晶体生长设备等 6
图表3：公司在光伏设备领域的系列产品 6
图表4：半导体设备系列产品：半导体级别单晶生长炉等7
图表5：公司在LED 领域的系列产品7
图表6：2015-2018 年，公司营收复合增速达62% 8
图表7：2015-2018 年，公司净利润复合增速达77%8
图表8：公司晶体硅生长设备营收占比达8 成左右 8
图表9：公司近年来综合毛利率较为稳定 8
图表10：公司研发费用投入连续实现多年快速增长 9
图表11：公司研发人员数量已超500 人 9
图表12：全球光伏新增装机规模有望持续增长（GW） 10
图表13：中国光伏新增装机量有望企稳回升（GW）10
图表14：光伏行业：政策逐步趋向平价上网，未来几年潜力大10
图表15：平价上网三步走：光伏平价上网有望临近  11
图表16：不同资源区域的标杆电价、指导电价及分布式光伏补贴标准  11
图表17：PERC 单晶、黑硅多晶分别引领发展方向  11
图表18：单、多晶电池在各制造环节的对比 11
图表19：键电池转换效率与每瓦系统成本降低额12
图表20：单多晶硅片、电池片现货价格十分接近12
图表21：单多晶硅片自2018531以来均大幅降价 12
图表22：CPIA 预计单晶电池的市场份额持续扩大12
图表23：隆基、中环单晶硅历年产能扩张 13
图表24：截至2018 年，中国单晶硅产能市占率情况13
图表25：中性预测：主要单晶硅片累计产能及未来扩产情况（单位：GW）13
图表26：单晶硅片厚度有望持续变薄 14
图表27：单位单晶方棒出片量复合增速有望达5%左右 14
图表28：主要单晶硅片新增产能及相应单晶炉市场空间测算（单位：GW）14
图表29：光伏单晶炉用于光伏产业链中单晶硅生长环节 15
图表30：公司单晶炉领域的主要竞争对手：大连连城数控16
图表31：公司采用预收款—预验收款—验收款—质保金销售结算模式 16
图表32：截至2019 年7 月，公司披露的签署重大合同订单已超18 亿元 16
图表33：公司新签订单情况：2018 年下半年明显放缓 17
图表34：截至2019Q1，公司未完成合同额2535 亿元 17
图表35：公司应收帐款2019Q1 触底回升 18
图表36：公司预收账款2018Q3 触底回升 18
图表37：国内半导体销售额加速扩张 19
图表38：中国半导体行业销售逆差不断扩大19
图表39：2016-2018 年，全球半导体硅片销售年均复合增长率达 2575% 20
图表40：2016-2018 年，全球半导体硅片出货面积年均复合增长率 889%20
图表41：全球主流8 英寸、12 英寸产品出货量高速增长 20
图表42：2018 年8 英寸、12 英寸市场份额合计近9 成20
图表43：2016-2018 年，中国半导体硅片销售年均复合增长率高达4117% 21
图表44：全球与中国大陆芯片制造产能扩张情况22
图表45：中国大陆 150mm-300mm 芯片制造产能分布22
图表46：2018 年全球半导体硅片行业竞争格局22
图表47：2018 年全球半导体硅片前5 大销售占比已达93% 23
图表48： 2016 年至 2018 年前五大硅片企业市场份额较稳定 23
图表49：中国的812 英寸Fab 项目分布图 23
图表50：sumco 预测812 英寸硅片需求持续增长23
图表51：中国的812 英寸大硅片项目分布图 24
图表52：近年来，国内部分硅片厂产能投资情况24
图表53：2018-2020 年硅片厂扩产带来的半导体设备市场空间约170 亿元24
图表54：公司半导体单晶炉前期发展历程 25
图表55：中环领先预计二次招标8 英寸硅片设备订单额达78 亿元 26
图表56：截至2019Q1，公司未完成半导体设备订单558 亿元 26
图表57：公司光伏设备、半导体设备订单交付节奏预测，单位：亿元 27
图表58：公司主营业务收入预测（分项目），单位：百万元 27
图表59：晶盛机电：与光伏设备主要上市公司估值比较 28
图表60：晶盛机电：与半导体设备主要上市公司估值比较28
一、晶盛机电：单晶硅生长设备龙头
1、晶体硅生长设备龙头，主营光伏单晶硅设备、半导体设备
公司为国内晶体硅生长设备龙头，晶体生长设备产品主要服务于太阳能光
伏产业，半导体集成电路产业等。公司于2012 年深交所上市。
主要产品为全自动单晶生长炉、蓝宝石晶体炉等。近年来，公司已开发出
光伏和LED 领域的智能化装备和新型蓝宝石晶体生长炉等新产品，进行产
图表1：发展历程：成长为单晶硅生长设备龙头
图表2：公司主要产品：晶体生长设备等
（1）光伏设备领域：单晶炉市场占有率第一
公司研发制造了硅晶体生长、后道智能化加工、高效电池及组件等产业链
核心装备，其中硅晶体生长设备高端市场占有率第一。通过不断技术突破，
目前公司已形成了从晶体生长装备，到晶体材料加工，电池，组件核心设
备为一体的完整的产业布局。
图表3：公司在光伏设备领域的系列产品
（2）半导体设备：成功实现半导体级别单晶生长炉国产化
公司先后研制出6-8-12 英寸的半导体级别单晶生长炉，实现国产化的突破。
并于近期成功推出半导体级的单晶硅滚圆机、单晶硅截断机、全自动硅片
抛光机、双面研磨机等新产品，这些设备可完成半导体硅棒的外圆滚磨、
截断、硅片抛光和半导体单晶硅片、蓝宝石晶片等硬脆材料的双面精密研
磨等工序，丰富了半导体板块的产品结构，建立国内半导体设备领域的领
图表4：半导体设备系列产品：半导体级别单晶生长炉等
（3）LED 领域：蓝宝石材料成功研发，未来有望成为公司新的增长点
蓝宝石材料是广泛应用于LED 照明、手机面板、智能穿戴、航空航天等领
2018 年公司控股子公司晶环电子使用泡生法成功生长出450 公斤级的蓝宝
石晶体。该晶体可应用于LED 的4 寸晶棒有效长度超过4000 毫米。450
公斤级蓝宝石晶体生长技术的研发成功，使公司成为国际领先的掌握超大
尺寸蓝宝石晶体生长技术的公司，对我国大尺寸蓝宝石材料摆脱进口依赖。
公司有望成为规模化制造4-6 英寸蓝宝石衬底片、提供定制化光学大尺寸
面板的蓝宝石材料供应商。
图表5：公司在LED 领域的系列产品
2、受益光伏单晶扩产，2015-2018 年公司业绩实现高增长
（1）2019 年光伏行业转暖，业绩有望迎来拐点
2015-2018 年，公司营收从592 亿元增长至2536 亿元，复合增速达62%；
净利润从105 亿元增长至582 亿元，复合增速达77%。
图表6：2015-2018 年，公司营收复合增速达62%
图表7：2015-2018 年，公司净利润复合增速达77%
受2018 年531光伏新政的影响，光伏全产业链产品大幅降价，下游光
伏厂商投资热度锐减，产业链设备厂商的新增订单同比放缓。受此影响，
2019 年一季度，公司营收568 亿元，同比增长04%，实现归母净利润
126 亿元，同比下降673%。公司预告2019 年上半年盈利228-285 亿元，
同比下降0% -20%。
2019 年上半年光伏行业逐步回暖，单晶硅片市场需求较好，部分硅片厂商
启动新一轮扩产，公司订单逐步落地，新接订单在设备安装调试及验收通
过后逐步确认营业收入，我们判断公司业绩今年下半年有望迎来拐点。
综合毛利率较为稳定：公司近年来综合毛利率水平较稳定，保持在40%左
右。晶体硅生长设备作为占营收比重最大的产品，毛利率始终保持在40%
以上。一季度公司毛利率环比略有下滑，我们判断是由于单晶炉业务收入
图表8：公司晶体硅生长设备营收占比达8 成左右
图表9：公司近年来综合毛利率较为稳定
（2）研发投入连年高速增长，发展后劲充足
公司研发投入持续高增长：公司2018 年研发费用支出183 亿元，营收占
比达721%，研发费用支出和研发人员数量保持双增长。截止2018 年底，
公司及下属子公司获授权的专利共计331 项，其中发明专利52 项。
常年来，公司资本化研发支出占研发投入的比例保持0%。
公司主营业务收入（亿元）
公司归母净利润（亿元）
光伏智能化装备  %
LED智能化装备  %
晶体硅生长设备  %
图表10：公司研发费用投入连续实现多年快速增长
图表11：公司研发人员数量已超500 人
晶盛机电研发费用（万元）
晶盛机电研发人员数量（人）
二、光伏单晶炉业务：受益下游单晶硅片扩产潮来临
1、光伏平价上网临近，设备需求旺盛
 光伏产业是中国具有国际竞争优势的战略性、朝阳性产业。近年来，在政
策引导和市场需求双轮驱动下，我国光伏产业快速发展，产业规模迅速扩
大，产业链各环节市场占有率多年位居全球首位，已经成为世界上重要的
 根据中国光伏行业协会（CPIA）统计，截至2018 年底，全国光伏发电装
机达174GW，较上年新增44GW，同比增长34%。其中集中式电站
124GW，较上年新增23GW，同比增长23%；分布式光伏51GW，较上
年新增21GW，同比增长71%。
 光伏产业链有望迎来新一轮的扩张周期。随着光伏平价上网的临近和行业
内落后产能加速淘汰，光伏终端装机规模预计将保持持续发展。
图表12：全球光伏新增装机规模有望持续增长（GW）
图表13：中国光伏新增装机量有望企稳回升（GW）
图表14：光伏行业：政策逐步趋向平价上网，未来几年潜力大
国家能源局正式发布太阳能发展十三五规划，规划中明确提出，到2020 年底，我国太阳能发电装机达到11 亿千瓦以上，其中，光伏
发电装机105 亿千瓦以上；太阳能年利用量达到14 亿吨标准煤以上，占非化石能源消费比重的18%以上。随着技术持续进步、政策不断加
码，国内光伏行业将迎来持续、稳健发展的崭新阶段。
国家能源局又于发布关于可再生能源发展十三五规划实施的指导意见，提出到2020 年新增光伏电站装机865GW（不含分布式光伏规
划）。光伏新增装机量的上升，拉动了市场对光伏产品的需求，为我国光伏制造业提供了有效的市场支撑。
国家发展改革委、财政部、国家能源局发布关于2018 年光伏发电有关事项的通知（以下简称531 新政），旨在将光伏行业的发展重点从
扩大规模转到提质增效、推进技术进步上，着力推进技术进步、降低发电成本、减少补贴依赖，优化发展规模，提高运行质量，推动行业有序
发展、高质量发展，加快实现光伏发电平价上网。
2019 年5 月22 日 国家发改委、能源局发布的关于公布2019 年第一批风电、光伏发电平价上网项目的通知，共250 个平价上网项目，总装机规模达
2076GW，其中光伏、分布式交易试点项目容量分别为1478GW、147GW。
国家能源局正式下发关于2019 年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知，以及2019 年风电项目建设工作方案和2019 年光伏发电
项目建设工作方案两份附件。通知对
年度风电、光伏发电项目建设提出四项总体要求：
一是积极推进平价上网项目建设。在组织电网企业论证并落实平价上网项目的电力送出和消纳条件基础上，优先推进平价上网项目建设，再开
展需国家补贴的项目的竞争配置工作。二是严格规范补贴项目竞争配置。三是全面落实电力送出和消纳条件。四是优化建设投资营商环境。
 技术进步推动光伏行业快速发展，使得装机发电成本持续下降。进入2019
年以来，光伏在全球范围内如德国、西班牙、意大利、印度等国，已开始
进入发电侧平价上网时期。
商业用电侧平价：与工商业从电网拿到的电价同价（包含输配电成本）；
户用电侧平价：与居民用户从电网拿到的电价同价（包含输配电成本）；
发电侧平价：与火电上网电价同价（不包含输配电成本）。
图表15：平价上网三步走：光伏平价上网有望临近
图表16：不同资源区域的标杆电价、指导电价及分布式光伏补贴标准
01（工商）018（户用）
2、单晶取代多晶路线确定，高效单晶市场份额逐渐扩大
 单晶电池相对于多晶，产品效率方面有天然的优势：2018 年，规模生产的
单多晶电池基本采用高效技术，其中多晶电池全面应用黑硅技术，单晶领
域则大规模普及 PERC 技术，预计 2-3 年内在多晶领域也将全部由 PERC
技术替代。大规模生产的单多晶电池平均转换效率也分别从 2010 年的
175%和 165%提升至2018 年的 218%和 192%。
由于晶体生长工艺不同，导致单晶硅片与多晶硅片在晶体品质、电学
性能、机械性能方面与单晶相比有显著差异。相比而言单晶硅以下优势：
更少的缺陷、更高的机械强度、更低的碎片率、更大的效率提升空间、更
高的集约性、更长的衰减期。单多晶材料性能对比中，单晶有绝对优势。
图表17：PERC 单晶、黑硅多晶分别引领发展方向
图表18：单、多晶电池在各制造环节的对比
 单多晶在电池端成本已打平：单晶的转换效率高于多晶，这不仅表现在普
通工艺单晶电池的转化效率高于多晶电池至少约1%，更表现在相同的
PERC 工艺条件下，相比各自的普通工艺电池，单晶电池转化效率会进一
步提高约06%1%，而多晶电池转化效率仅提高约05%。显然，单晶转
换效率的提高更具优势和潜力，这同样来自于单多晶的材料特性差异。根
据测算，电池转换效率每提高1 个百分点，每瓦系统成本降低5-7 个百分
点。所以做高功率电池组件，单晶的成本永远比多晶低。目前，单多晶在
图表19：键电池转换效率与每瓦系统成本降低额
图表20：单多晶硅片、电池片现货价格十分接近
 目前，单多晶电池成本已持平，而单晶在组件和电站端对于配套材料的节
省，以及单晶在长期稳定性、长期衰减率和每瓦发电量方面的优势，使得
单晶硅电站具有更高的投资回报率。在单晶价格快速下降并逼近多晶价格
的当前，单晶仍然具备比多晶更大的降价空间，从而加速了光伏发电去补
贴实现平价上网的步伐，反映出单晶的绝对优势。
 高效单晶市场份额逐渐扩大：随着近年来单晶相比多晶效率和性价比优势
的持续扩大，单晶市场份额显著快速提升，2018 年单晶份额超过40%，
预计2020 年即将达到70%，明确的技术路线趋势正驱动存量和新进企业
加速扩产单晶硅产能。
图表21：单多晶硅片自2018531以来均大幅降价
图表22：CPIA 预计单晶电池的市场份额持续扩大
3、光伏单晶硅新势力扩产，单晶炉设备订单有望受益
 截至2018 年底，主流光伏单晶硅产能约为75GW 左右（隆基28GW中
环25GW晶科55GW晶澳45GW其他12GW）。隆基和中环在单晶硅
片环节的产能占比高达70%以上，呈现双寡头垄断格局。
现货价(周平均价)多晶硅片(156mm156mm) 美元
现货价(周平均价)单晶硅片(156mm156mm) 美元
图表23：隆基、中环单晶硅历年产能扩张
图表24：截至2018 年，中国单晶硅产能市占率情况
 2018 年上半年开始至今，国内单晶主要企业隆基、中环、晶科、上机等纷
纷进行单晶扩产，掀起新一轮单晶硅扩产潮。
隆基股份在2018 年3-4 月，拟投资保山单晶硅棒二期项目、丽江单晶
硅棒二期项目和楚雄单晶硅片二期项目，投资额1749 亿元、1937 亿
元和1486 亿元。计划2019 年、2020 年底产能分别提升至36GW、
45GW，至2021 年达到65GW，产能分别增加8GW、9GW、20GW。
中环股份于2019 年3 月19 日公告，与呼和浩特市人民政府签署中
环五期25GW 单晶硅项目合作协议书，项目总投资额约90 亿元，
建成达产后年产能将达到25GW，届时中环产业园单晶硅年产能
将超过50GW，产能增加25GW。
晶科能源于2019 年4 月16 日在乐山开放投资推介会上签约，拟投资
150 亿元，在乐山市建设25GW 单晶拉棒、切方项目及相关配套设施。
上机数控2019 年5 月8 日公告与包头市政府签署包头年产5GW 单
晶硅拉晶生产项目投资协议，在包头装备制造产业园投资建设年产
5GW 单晶硅拉晶生产项目，项目拟总投资约30 亿元。
图表25：中性预测：主要单晶硅片累计产能及未来扩产情况（单位：GW）
 硅片变薄趋势明确，未来3 年，单位单晶方棒出片量有望年均增长5%：
根据中国光伏协会数据，2018 年单晶硅片平均厚度约180m，较2017 年
厚度减薄5m。随着P 型单晶双面 PERC 电池的推广，P 型单晶硅片厚度
下降速度会加快；N 型单晶硅片目前厚度基本与P 型单晶硅片一致。未来
随着异质结电池技术的应用扩大，厚度降幅将进一步加快。
随着金刚线母线直径及磨粒粒径的降低，以及硅片厚度下降，每公斤
方棒的出片量将增加。2018 年单晶方棒出片量约为65 片，与 2017 年相
比增加 5 片。中国光伏协会预计未来3 年的单晶方棒出片量复合增速约
隆基股份 中环股份 晶科能源 晶澳太阳能 其他
 硅片薄片化理论上降低了新扩建产能对单晶炉需求：按照下游厂商规划，
原设计2019-2021 年新增产能19GW、26GW、47GW，对光伏单晶炉
（10MW台）的需求分别为1900 台、2600 台、4700 台。由于薄片化的
趋势，单台单晶炉的方棒产出量有望年化增长5%，理论需求量为1810 台、
图表26：单晶硅片厚度有望持续变薄
图表27：单位单晶方棒出片量复合增速有望达5%左右
 上述仅考虑了薄片化对新增产能的影响。若考虑其对存量产能的影响，存
量产能理论上以年化5%的速度增长。在硅片价格下行周期中，可能影响
到硅片价格下行的力度和速度，进而影响到二线硅片厂商的投产力度和进
度。我们分别建立3 种场景进行分析：乐观预测为下游扩产超预期；中性
预测为下游按计划扩产；悲观预测为下游扩产不及预期。
图表28：主要单晶硅片新增产能及相应单晶炉市场空间测算（单位：GW）
：新增产能（GW）
：合计新增产能（GW）
：新增单晶炉需求（亿元）
105130 万元10MW
：2019-2021 年合计新增单晶炉
：除隆基外合计新增产能（GW）
：公司有望获得单晶炉订单（亿元）
单晶硅片厚度(m)
单晶方棒出片量（片公斤）
10590%130 万元10MW
：2019-2021 年合计公司新增单晶
：2019-2021 年合计公司单晶炉配件
等订单（亿元）15%
：2019-2021 年合计公司单晶炉旧炉
改造订单（亿元）15%
：2019-2021 年合计光伏设备订单
（亿元）
4、2019-2021 年单晶炉市场空间：约114 亿元（中性预测）
 未来3 年单晶炉市场空间达114 亿元：单晶炉从最初的6MW、8MW 伴随
单晶硅的高速发展，目前最先进的已有10MW 的单晶炉。若以未3 年国内
单晶扩产约92GW 的体量进行测算（隆基37GW、中环25GW、晶科
25GW、上机5GW 等），考虑硅片薄片化带来的影响，单晶炉的市场空间
图表29：光伏单晶炉用于光伏产业链中单晶硅生长环节
 光伏单晶炉竞争格局：晶盛机电、大连连城双寡头：目前中国市场上单晶
炉的主要生产厂家为晶盛机电、大连连城、京运通等。国外单晶炉设备厂
商已基本退出中国市场。
作为下游光伏设备供应商，隆基股份的设备主要由大连连城数控供应
（连成数控为隆基股份的关联企业，单晶生长炉独家供应隆基股份）。其他
的都是走招标程序，晶盛机电的竞争力处于相对领先的地位。
 2019-2021 年晶盛机电的光伏设备订单累计空间约80 亿元：排除隆基股
份的扩产，以90%的单晶炉市场占有率进行测算，晶盛机电有望获得的单
晶炉订单有望约62 亿元。如果叠加配套设备及旧炉改造需求，2019-2021
年公司累计光伏设备订单量约80 亿元。
图表30：公司单晶炉领域的主要竞争对手：大连连城数控
主要产品包括单晶炉、切片机系列。公司为隆基股份的关联企业及
主要产品包括单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉、区熔炉、多晶硅还原
主营集成电路工艺设备、光伏设备（单晶炉）、锂电设备等。
5、公司单晶炉订单下半年有望迎来高速增长
 从公司公告的新签订单情况来看，2018 年全年新签光伏设备订单超26 亿
元，半导体设备订单超5 亿元，且主要集中在去年上半年。
 本公司主要采用预收款—预验收款—验收款—质保金的销售结算模式：
预收款在销售合同签订后一定时间内（一般为1030 日）收取，
收取比例为合同金额的 10%30%；
预验收款在发货前后收取，收取比例为合同金额的40%70%。
公司发货后的收款金额（即预收款预验收款金额）一般为合同金
额的 60%85%；
验收款在公司销售的产品验收后收取，收取比例一般为合同金额
的 10%25%；
质保金一般为合同金额的 5%10%。
 公司实行以销定产的生产模式，从材料入库、组织生产、完工入库发
货到安装 调试验收，所需时间一般为 180240 天。2018 年下半年新增订
单的下滑造成了2019 年上半年的业绩增速放缓 。
图表31：公司采用预收款—预验收款—验收款—质保金销售结算模式
 截止2019 年7 月份，公司已公告晶科能源、上机数控的大额订单合同，
合计已超18 亿元。截至1 季度末，公司在手未完成合同2535 亿元，其中
半导体设备未完成合同558 亿元。
图表32：截至2019 年7 月，公司披露的签署重大合同订单已超18 亿元
按月分批交货，2019 年12 月31 日
按月分批交货，2019 年12 月20 日
按月分批交货，2019 年5 月底前交付
半导体单晶硅切断机、滚
按月分批交货，2019 年8 月底前交付
按月分批交货，2018 年11 月底前交
按月分批交货，2018 年4 月底前交付
按月分批交货，2018 年6 月底前交付
按月分批交货，2018 年9 月20 日完
 从公司公告的新签订单情况来看，2018 年全年新签光伏设备订单超26 亿
元，半导体设备订单超5 亿元，且主要集中在去年上半年，2018 年下半年
订单增速放缓，2019 年上半年订单恢复性增长。
图表33：公司新签订单情况：2018 年下半年明显放缓
图表34：截至2019Q1，公司未完成合同额2535 亿元
新签光伏设备订单超过26 亿元
新签半导体设备订单超过5 亿元
新签光伏设备订单超过20 亿元
新签半导体设备订单超过45 亿元
新签订晶体生长设备及智能化装备合同3657
新签LED 智能化装备共计签订合同090 亿元
 从应收账款及预收款看公司业绩拐点：截至2018 年年末，公司应收票据
应收账款金额触底，2019 年一季度提升至1813 亿元。预收账款2018 年
三季度触底，达499 亿元，2019 年一季度已提升至531 亿元。我们判断
公司拐点已现，下半年的订单量将同比有较大增幅，带动业绩拐点的形成。
未完成合同中尚未到交货期（亿元）
未完成合同中部分发货（亿元）
未完成合同中全部发货（亿元）
图表35：公司应收帐款2019Q1 触底回升
图表36：公司预收账款2018Q3 触底回升
三、国内硅片大扩产，硅片设备国产化迎良机
1、全球半导体行业销售额持续增长，产能加速向中国转移
 半导体行业销售额持续增长：2018 年全球半导体行业销售额468778 亿美
元，同比增长1372%；中国半导体行业销售额 1581 亿美元，同比增长
2022%。2008 至2018 年，中国半导体行业在国家产业政策、下游终端应
用市场发展的驱动下迅速扩张，占全球半导体行业的比重比从1816%上升
至3373%，在全球半导体行业中的重要性日益上升。
图表37：国内半导体销售额加速扩张
图表38：中国半导体行业销售逆差不断扩大
 中国半导体产业严重依赖进口：根据海关总署统计，2018 年，中国集成电
路进口金额达312058 亿美元，连续第四年超过原油进口金额，位列中国
进口商品第一位，并且贸易逆差还在不断扩大。中国半导体产业国产化进
程严重滞后于国内快速增长的市场需求，进口替代空间巨大。
2、半导体硅片市场规模持续增长，12 英寸硅片成扩产重点
（1）近3 年，半导体硅片销售额及出货面积实现高速增长
 由于半导体行业与全球宏观经济形势紧密相关，全球半导体硅片行业在
2009 年受经济危机影响较为低迷出货量与销售额均出现下滑；2010 年由
于智能手机放量增长，硅片行业大幅反弹。2011 年至2016 年，全球经济
逐渐复苏但依旧较为低迷，硅片行业亦随之低速发展。2017 年以来，受益
于半导体终端市需求强劲，下游传统应用领域计算机、移动通信、固态硬
盘、工业电子市场持续增长，新兴应用领域如人工智能、区块链、物联网、
汽车电子的快速发展，半导体硅片市场规模不断增长，并于2018 年突破
 2016 年至 2018 年，全球半导体硅片销售金额从 72 亿美元增长至114 亿
美元，年均复合增长率达2575%，2018 年营收创近10 年来新高。半导
体硅片出货面积从10738 百万平方英寸增长至12732 百万平方英寸，年
均复合增长率889%，2018 年的出货面积创下历史新高。
2019Q1 硅圆面积同比微降：根据SEMI 统计，2017 年第四季硅片出
货面积为2977 百万平方英寸，2018 年四个季度总出货面积分别为3084、
3160、3255 以及3234 百万平方英寸，2019 年第1 季硅晶圆出货总面积
则下滑至3051 百万平方英寸，环比下滑56%，同比微降1%，整体硅晶
圆出货目前正处于2017 年第4 季以来最低水准。
全球半导体销售额（亿美元）
中国半导体销售额（亿美元）
图表39：2016-2018 年，全球半导体硅片销售年均复合
增长率达 2575%
图表40：2016-2018 年，全球半导体硅片出货面积年均
复合增长率 889%
（2）8 英寸、12 英寸产品出货量合计占比近9 成
 全球半导体硅片市场最主流的产品规格为300mm 硅片（12 英寸）和
200mm（8 英寸）硅片，300mm 硅片占比持续上升。
 2018 年，300mm 硅片和200mm 硅片市场份额分别为6331%和2634%，
两种尺寸硅片合计占比接近9000%。
图表41：全球主流8 英寸、12 英寸产品出货量高速增长
图表42：2018 年8 英寸、12 英寸市场份额合计近9 成
（3）近3 年，国内半导体硅片销售复合增速达41%，远超全球同期水平
 2008 年至2013 年，中国大陆半导体硅片市场发展趋势与全球半导体硅片
市场一致。2014 年起，随着中国各半导体制造生产线投产、中国半导体制
造技术的不断进步与中国半导体终端产品市场的飞速发展，中国大陆半导
体硅片市场步入了飞跃式发展阶段。2016 年至2018 年，中国大陆半导体
硅片销售额从500 亿美元上升至996 亿美元，年均复合增长率高达
4117%，远高于同期全球半导体硅片的年均复合增长率2575%。中国作
为全球最大的半导体产品终端市场，预计未来随着中国芯片制造产能的持
续扩张，中国半导体硅片市场的规模将继续以高于全球市场的速度增长。
全球半导体硅片销售额（亿美元）
全球半导体硅片出货面积（百万平方英寸）
图表43：2016-2018 年，中国半导体硅片销售年均复合增长率高达4117%
 半导体硅片作为芯片制造的关键材料，市场集中度很高，目前全球半导体
硅片市场主要被日本、德国、韩国、中国台湾等国家和地区的知名企业占
据。中国大陆的半导体硅片企业主要生产150mm 及以下的半导体硅片，
仅有少数几家企业具有200mm 半导体硅片的生产能力。2017 年以前，
300mm 半导体硅片几乎全部依赖进口。2018 年，上海新昇作为中国大陆
率先实现300mm 硅片规模化销售的企业，打破了300mm 半导体硅片国产
化率几乎为0 的局面。
（4）国内芯片制造产能持续扩张，半导体硅片需求旺盛
 半导体硅片企业的下游客户是芯片制造企业，包括大型综合晶圆代工企业
及专注于存储器制造、传感器制造与射频芯片制造等领域的芯片制造企业。
半导体硅片的终端应用领域涵盖智能手机、便携式设备、物联网、汽车电
子、人工智能、工业电子、军事、航空航天等众多行业。随着科学技术的
不断发展，新兴终端市场还将不断涌现。
 芯片制造产能情况是判断半导体硅片需求量最直接的指标：2017 至2019
年，全球芯片制造产能（折合成200mm）预计将从1985 万片月增长至
2136 万片月，年均复合增长率373%；中国芯片制造产能从276 万片月
增长至338 万片月，年均复合增长率1066%。近年来，随着中芯国际、
华力微电子、长江存储、华虹宏力等中国大陆芯片制造企业的持续扩产，
中国大陆芯片制造产能增速高于全球芯片产能增速。随着芯片制造产能的
增长，对于半导体硅片的需求仍将持续增长。
 目前，中国大陆企业的300mm 芯片制造产能低于200mm 芯片制造产能。
随着中国大陆芯片制造企业技术实力的不断提升，预计到2020 年，中国
大陆企业300mm 制造芯片产能将会超过 200mm 制造芯片制造产能。
中国大陆半导体硅片销售额（亿美元）
图表44：全球与中国大陆芯片制造产能扩张情况
图表45：中国大陆 150mm-300mm 芯片制造产能分布
3、硅片制造格局稳定，前五大硅片厂市占率达9 成，中国厂商正在突围
 2018 年全球半导体硅片（包括抛光片、外延片、SOI 硅片）行业销售额合
计为 12069 亿美元。前五大销售占比93%，其市场份额分别为：日本信
越化学市场份额2850%，日本SUMCO 市场份额2515%，德国Siltronic
市场份额1469%，中国台湾环球晶圆市场份额为1404%，韩国SK
Siltron 市场份额占比为1050%。硅产业集团（含新傲科技）占全球半导
体硅片市场份额220%。
图表46：2018 年全球半导体硅片行业竞争格局
 由于半导体硅片行业具有技术难度高、研发周期长、资金投入大、客户认
证周期长等特点，全球半导体硅片行业进入壁垒较高，行业集中度高。
2018 年，全球前五大半导体硅片企业信越化学、SUMCO、Siltronic、环
球晶圆、SK Siltron 合计销售额 71878 亿元，占全球半导体硅片行业销售
额比重高达 93%。（其中环球晶圆于2016 年12 月收购了半导体硅片企业
美国SunEdison Semiconductor Limited 、丹麦 Topsil Semiconductor
Materials AS 半导体事业部，成为全球第四大半导体硅片企业，市场份额
从2016 年的8%提升至2018 年的14%，其余四家企业市场份额变化较
Siltronic
SK Siltron
SOITEC 399%
新傲） 220%
图表47：2018 年全球半导体硅片前5 大销售占比已达
图表48： 2016 年至 2018 年前五大硅片企业市场份额较
4、公司为大尺寸半导体级单晶炉龙头，2018 年半导体订单获大突破
（1）截至2020 年，硅片厂扩产带来的半导体设备市场空间约170 亿元
国内的晶圆厂建设高潮带动了硅片需求：目前中国大陆共计有27 座12 英
寸晶圆厂，18 座8 英寸晶圆，其中有10 座12 英寸晶圆厂及6 座8 英寸晶
圆厂处于建设当中。项目主要集中在北京、成都、重庆及江浙一带。
若新建的Fab 厂投产后，将多出185 万片月的12 英寸晶圆加工产能
及35 万片月的8 英寸晶圆加工产能，这对于上游硅片的供应提出了新的
需求。全球硅片市场处于供不应求的状态。
SUMCO 数据显示，2018 年上半年全球8 英寸硅片及12 英寸硅片需
求呈现较高增长态势。其中8 英寸硅片的供给量成长有限，且在生产设备
不易取得情况下，国外硅片巨头尚未有针对8 英寸硅片的产能扩充计划，
预期8 英寸硅晶圆恐会出现长期供应紧绷状态。
图表49：中国的812 英寸Fab 项目分布图
图表50：sumco 预测812 英寸硅片需求持续增长
根据统计，截至2020 年左右，中国新增8 英寸硅片的设计产能将超过210
万片月，12 英寸硅片设计产能将超过120 万片月。
300mm（万片月）
200mm（万片月）
图表51：中国的812 英寸大硅片项目分布图
图表52：近年来，国内部分硅片厂产能投资情况
Poblishedepi
Poblishedepi
Poblishedepi
Poblishedepi
根据硅片厂的投资项目书来测算，8 英寸硅片项目1 万片月的设备投资额
约3000 万元，其中单晶炉约800 万元；12 英寸硅片项目1 万片月的设备
投资额约8000 万元，其中单晶炉约2000 万元。我们预计截至2020 年，
硅片厂扩产带来硅片制造环节设备整体市场空间约169 亿元，单晶炉的市
场空间约41 亿元。
图表53：2018-2020 年硅片厂扩产带来的半导体设备市场空间约170 亿元
单位产量设备投资额
3000 万元(万片月)
单位产量设备投资额
8000 万元(万片月)
（2）国内半导体单晶炉6-8 英寸已可实现进口替代、12 英寸正在突破
半导体单晶炉竞争格局：半导体单晶炉以美国、德国、日本等国家为主，
国际单晶炉厂商代表有美国的QUANTUM DESIGN、Kayex、德国的PVA
TePla AG、Gero 及日本的Ferrotec 等，国内厂商代表有晶盛机电、南京
依托02 专项，国内半导体单晶炉从无到有：国内半导体单晶炉设备起步
于2008 年推出的02 专项国产300mm 硅材料成套加工设备示范线工程，
该项目面向90-65nm 极大规模集成电路用硅单晶及抛光片制备技术需求，
研究开发包括单晶炉在内的多种关键设备。依托于该专项，晶盛机电、金
瑞泓、有研总院、西安理工大学等承担并先后完成验收，形成了我国硅片
制造设备的技术基础。
8 英寸单晶炉已实现部分替代，12 英寸尚未突破：目前部分厂商在6-8 英
寸的半导体单晶炉已实现国产替代，但12 英寸与国际水平仍存在差距。目
前国内可生产12 英寸半导体单晶炉的厂商仅有晶盛机电和南京晶能。
公司6-8 英寸半导体单晶炉已向国内多家企业供应，12 英寸半导体单晶炉
图表54：公司半导体单晶炉前期发展历程
（TDR80A-ZJS 型）
有研半导体成立于 2001 年，主要从事硅
材料的研究、开发、生产与经营。
其主要产品包括集成电路用、功率集成电
路 125-200mm 硅单晶及硅片 150mm 及
以下区熔硅单晶及硅片、集成电路工艺设
备用超大直径硅单晶及硅部件等。
长炉（TDR120A-ZJS
结束了长期以来12 英寸
炉（TDR80B-ZJS 型）
商，成立于 1997 年，主要产品为100-
200mm 半导体硅片。
（3）半导体单晶炉进口替代的关键点：下游厂商验证通过
半导体设备从研发、样机开始，必须经过大量硅片通过等工艺试验，多次
重复、获取数据、发现问题，并不断改型优化后方能成型，出厂前还要经
过马拉松试验，测算平均无故障时间等参数。
即使国产设备性能上可达国际水平，但下游制造商还是不会轻易使用，因
为下游厂商还要考虑设备的运行成本，包括产能、良率、稳定性等一系列
因素，都需要经过产线验证。
目前国内硅片项目多为新建项目，很多硅片厂商在前期量产阶段宁愿多花
成本购买进口设备以保证把风险降到最低，国产设备难以短时间切入产线
（4）绑定中环，有望解决半导体单晶炉验证难题
 参与组建中环领先，与大客户中环股份深度绑定：公司于2017 年10
月，与无锡市政府、中环股份签署了战略合作协议：中环股份、晶盛机
电协同无锡市投资平台，建设集成电路用大硅片生产与制造项目，项目总
投资约30 亿美元，一期投资约15 亿美元。项目满产后预计可实现8 英寸
大硅片75 万片、12 英寸大硅片60 万片的月产能。实现8 英寸大硅片进入
世界前三、12 英寸大硅片进入世界前五的目标。公司出资5 亿元，占注册
 半导体设备订单大幅增长：2018 年10 月，公司中标中环领先 403 亿元设
备订单。2018 年全年公司新签半导体设备订单超过5 亿元，同比大幅增长。
截至2019 年一季度，公司手中未完成的半导体订单量仍有558 亿元。同
时公司开发的全自动硅片抛光机、双面研磨机等新产品也加速推向市场。
 中环领先的半导体设备空间测算：若以中环45 个亿半导体设备订单对应
8 英寸片30 万片月的产能（约占中环领先设计产能的40%）进行测算，
一期二次招标的60%产能设备采购，预计有约7-8 亿元订单。目前中环领
先12 英寸的60 万片的设备还未招标，以单台单晶炉约8000-10000 片月
的产能测算，需采购单晶炉60-80 台，12 英寸单晶炉售价约2000 万元，
合计共计1214 亿元设备空间。
图表55：中环领先预计二次招标8 英寸硅片设备订单额
图表56：截至2019Q1，公司未完成半导体设备订单
8 英寸 75 万片月
12 英寸 60 万片月
以单晶炉2000 万
晶炉产能081 万
 公司在半导体关键辅材、耗材及半导体精密部件领域亦有布局。2018 年，
公司投资的半导体级石英坩埚项目顺利投产，填补了我国大尺寸半导体石
英坩埚产业化空白，产品已经进入国内大型半导体硅片厂商供应链，规模
未完成合同中半导体设备合同（亿元）
四、盈利预测及投资建议
1、业务拆分：预计单晶炉订单迎来新一轮高速增长
我们假设中环光伏呼和浩特25GW 单晶硅扩产项目、晶科乐山25GW 单晶
硅片扩产项目、上机数控包头5GW 单晶硅棒项目按计划投产，除隆基外
厂商，2019-2021 年新增投产规模达12GW、17GW、27GW。中环领先
半导体硅片项目进展顺利，一期二次招标有望获得7-8 亿设备订单。
图表57：公司光伏设备、半导体设备订单交付节奏预测，单位：亿元
光伏设备订单确认收入
半导体设备存量订单
半导体设备新接订单
半导体设备订单确认收入
：合计晶体生长设备确认收入
我们判断公司单晶炉订单、半导体设备订单有望迎来新一轮高速增长。
LED 智能化装备、蓝宝石材料稳健增长。
图表58：公司主营业务收入预测（分项目），单位：百万元
2、估值分析与投资建议：
PE 估值分析：公司为国内晶体硅生长设备龙头，受益单晶扩产；同时半导
体设备订单迎来突破，2018 年新增订单中半导体设备订单占比已达16%
左右，可以给予公司相对于光伏行业更高的估值水平。
对公司光伏、半导体类业务进行分部估值：
光伏装备：预计公司光伏单晶炉设备营收未来3 年复合增长率有望达
23%左右，由2018 年的194 亿增长至2021 年的360 亿，该项业务
目前为公司利润的主要来源，以25%的净利率测算，该项业务2020
年能贡献73 亿净利润，给予20 倍PE 估值，对应市值约为146 亿元。
半导体设备：半导体订单2018 年订单达5 亿元，同比大幅增长，随着
未来中环领先大硅片项目一期第二次设备招标的进行，公司半导体订
单有望继续获得突破。中环领先无锡宜兴8 英寸硅片30 万片月产能
有望2019 年释放，2020 年的公司半导体这杯订单有望（部分）交付，
以40%的净利率水平进行测算，该项业务有望2020 年贡献12 亿利
润，给予40 倍PE 估值，对应市值约为60 亿元左右。
分部估值，预计2020 年合理市值水平约为206 亿元，对应24 倍PE
图表59：晶盛机电：与光伏设备主要上市公司估值比较
晶盛机电 300316SZ
上机数控 603185SH
捷佳伟创 300724SZ
迈为股份 300751SZ
图表60：晶盛机电：与半导体设备主要上市公司估值比较
晶盛机电 300316SZ
北方华创 002371SZ
长川科技 300604SZ
至纯科技 603690SH
晶盛机电作为光伏产业链中单晶硅生长设备龙头，受益于下游光伏单晶硅
厂商的扩产。我们预计公司2019-2021 年收入299、392、485 亿元，同
比增长18%31%24% ；净利润66 、87 、108 亿元，同比增长
14%28%24%，对应PE 分别为262016 倍。
首次覆盖。考虑到公司光伏单晶炉有望迎来新一轮增长，半导体设备获得
大突破。综合分部估值测算，我们给予公司2020 年24 倍估值，对应206
亿市值。6-12 月目标价16 元，给予买入评级。
下游行业波动风险和政策风险：本公司所生产的产品分别属于太阳能光伏
行业、集成电路以及LED 行业上游，受下游终端产业需求的影响。同时相
关产业政策也直接影响到公司收入水平。
硅片价格下跌导致下游光伏单晶硅扩产低于预期风险：公司未来3 年光伏
单晶炉主要增长点主要来自传统大客户中环股份，以及单晶硅新兴势力晶
科、上机数控的扩产。若单晶硅片的价格下行幅度或节奏超预期，可能会
影响下游厂商的扩产节奏，对公司的经营业绩有一定影响。
订单履行风险：目前公司未完成订单主要为晶体生长设备（光伏单晶炉、
半导体单晶炉）和光伏智能化装备。部分设备的验证周期较长，若部分客
户出现取消订单或提出延期交货等不利情形，公司的经营业绩可能会受到
募集资金投资项目风险：公司目前在实施的募集资金投资项目包括年产
2500 万mm 蓝宝石晶棒生产项目、年产2500 万mm 蓝宝石生产项目扩产
项目、年产1200 万片蓝宝石切磨抛项目、年产30 台套高效晶硅电池装备
项目等。投资项目面临着宏观经济变化、下游行业需求变化、技术替代、
无法如期达产等风险因素，存在募集资金投资项目实施风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。