晶盛机电(300316)深度报告
单晶产能扩张风起，半导体国产化云涌
PERC 产能扩张速度超预期，单晶硅片持续供给紧张：
2018 年底PERC 电池片产能已达到73GW，预计目前PERC 产能接近100GW，而
目前单晶硅片产能仅63GW，供给严重不足。因此在上半年光伏市场需求不足的情
况下，单晶硅片价格持续保持在31 元W 左右，而同期多晶硅片价格持续下滑，
单-多晶硅片价差持续拉大至123 元W。
硅料价格下跌，效率提升非硅成本下降，单晶硅片厂超额收益明显：
2018 年下半年以来通威、大全、协鑫、特变等硅料厂商新产能释放，硅料价格降
幅超过20%，而同期单晶硅片价格仅下降7%。单晶硅片拉棒效率扔在提升，行业
龙头公司的非硅成本均已低于1 元片，单晶硅片的毛利率可达到30%左右。对比
光伏产业链中多晶硅片、硅料、电池片和组件环节，单晶硅片的超额收益十分明显。
供不应求超额收益，单晶硅片厂商开启新一轮扩产周期：
由于PERC 厂商扩产惯性，众多产线已处于已订货或安装调试中，尽管目前电池片
价格有所下降，但预计2019 年底电池片产能有望达到130-140GW，而单晶硅片下
半年仅有隆基15GW 产线投产可完全释放产能，单晶硅片供不应求的局面至少将
持续至2020 年。中环、晶科均公布了各自25GW 产能扩张计划，上机数控亦计划
新建5GW 硅片产线，下游单晶硅片厂商欲望强烈，开启新一轮扩产周期。
公司单晶炉技术领先，几乎垄断除隆基外所有市场，本轮扩张最为受益：
目前1GW 单晶硅片设备投资额约4 亿元，其中单晶炉价值量最高约15-17 亿元。
目前单晶长晶炉市场，晶盛机电技术领先，单炉年产量已达到10MW，除隆基外，
几乎所有单晶硅片厂商均大规模采购公司产品，本轮扩张周期中最大的下游客户中
环、晶科与上机均与公司签订采购合同，将持续受益。
公司半导体大尺寸晶体长晶炉已完成研发，助力半导体产业国产替代：
公司依托多年单晶长晶炉研发经验，在国家科技重大02 专项课题的支持下，已开
发出半导体大尺寸晶体长晶炉和滚磨机，与中环合资成立中环领先半导体，共同推
进半导体大硅片国产替代，同时与合晶、有研半导体等多家半导体公司开展合作，
推广国产晶体长晶炉。据不完全统计，目前国内计划投资半导体硅片项目超过18
个，总投资规模约1500 亿元，其中前段长晶滚磨设备市场可达450 亿元。
投资建议：预测晶盛机电2019-2021 年EPS 约分别为056、079 和093 元，
对应PE 分别为2227、1577 和1350 倍。以2020 年20 倍PE 给予公司目标价
158 元，给予强烈推荐评级。
风险提示：光伏政策出现重大变化，光伏需求不及预期，贸易战加剧，半
导体硅片投资不及预计等。
资料来源：同花顺、广证恒生
晶盛机电(300316)深度报告
目录  2
图表目录  3
1 晶盛机电光伏与半导体单晶硅片设备龙头  3
11 长晶设备专家  4
12 公司股权结构稳定，高管层专业与经营兼具  4
13 光伏和半导体业务为主，蓝宝石晶体具有竞争力  5
131 光伏领域  5
132 半导体领域  6
133 LED蓝宝石领域  7
134 工业40 领域  7
14 业绩稳定增长，毛利率保持高水平  8
141 光伏与半导体业务带动公司业绩增长  8
142 毛利率行业领先，彰显公司竞争力  9
2 光伏与半导体行业均迎来上升周期  10
21 光伏行业复苏，单晶需求量增加  10
211 政策转暖，光伏行业扶持力度加大 11
212 平价上网即将来临，光伏行业迎来新的增长点 11
213 单晶PERC 高速发展，新一轮单晶硅片扩产在即  13
3 半导体产业转移新机遇  15
31 需求端开启半导体大周期  15
32 硅片国产化带动国内半导体制造设备需求 16
4 竞争优势  19
41 优质客户资源  19
42 技术优势  20
421 光伏单晶长晶炉技术领先  20
422 大尺寸半导体级硅单晶生长设备开启国产化  21
5 盈利预测  22
6 风险提示  22
晶盛机电(300316)深度报告
晶盛机电发展历程  4
晶盛机电股权结构及旗下控股企业情况  5
晶盛机电光伏业务主要产品  6
晶盛机电半导体业务主要产品  6
晶盛机电LED 照明业务主要业务与产品  7
实时工厂管理系统  8
晶盛机电近年营收及增速  8
晶盛机电近年归母净利润及增速  8
晶盛机电ROE 与可比公司对比 9
晶盛机电杜邦分析  9
晶盛机电近年毛利率（%）与净利率（%）  9
晶盛机电毛利率与可比公司对比  9
晶盛机电主营构成  10
晶盛机电主营产品毛利率（%）  10
全球光伏新增装机容量预测（单位： GW）  10
我国光伏发电装机累计容量（单位： GW）  10
光伏行业2019 年主要指导性政策11
我国电池片转换效率发展趋势  12
单多晶硅片价格差继续拉大（元片）  12
单晶PERC 组件成本变化趋势(单位：元W)  12
各种电池转换效率变化趋势  13
国内不同类型硅片市场占比变化趋势 13
主要电池片厂商PERC 产能改造与扩产计划（GW）  13
主要单晶硅棒硅片企业产能扩产计划（GW）  14
半导体产业链  15
集成电路下游应用产品规模占比  15
边缘AI 芯片市场需求（单位：百万美元）  15
部分地方政府5G 规划信息  16
中国物联网市场规模（单位：亿元）及其增速  16
全球半导体销售额（单位：亿美元） 17
中国集成电路销售额（单位：亿元） 17
产业转移路径  17
中国集成电路进口金额（单位：亿美元）及其增速（%）  18
国内2018 年300mm 硅片投资（万片月）  18
国内2017 年200mm 硅片投资（万片月）  18
2019 年公布的半导体硅片厂商投资计划  19
晶盛机电近年应收账款及其周转率 19
晶盛机电预收款（百万元）  19
晶盛机电近三年采购合同（单位：万元）  20
晶盛机电近年研发费用及其营收占比 21
晶盛机电近年专利发布数量  21
国内主要硅片设备厂商对比  21
晶盛机电部分半导体设备相关专利 21
晶盛机电晶体硅生长设备业务预测 22
晶盛机电(300316)深度报告
11 长晶设备专家
浙江晶盛机电股份有限公司成立于2006 年12 月，前身系上虞晶盛机电工程有限公司，是一家高端半
导体装备和LED 衬底材料制造的高新技术企业。晶盛机电专注于晶体硅光伏材料、半导体材料制备设备、
LED 及消费电子行业的蓝宝石材料设备和材料的研发和生产，依靠单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉等技术领
先优势和产品竞争优势，逐步提升公司在国内市场的占有率和市场影响力。
晶盛机电通过持续的自主技术创新、不断提高产品品质和专业的技术支持服务，逐渐发展为国内技术
领先的晶体生长设备供应商，在太阳能光伏产业和半导体产业的高端客户群中建立了良好的品牌知名度，
在行业内拥有较高的声誉，公司也逐步在蓝宝石材料领域树立了品牌形象。公司的主要客户是业内领先的
上市公司或者国有企业，这些主要客户均与公司保持了多年的战略合作关系，彼此建立了深厚的合作关系，
在销售回款、防御行业起伏、推动更深更广的业务、技术合作方面具有积极影响。
图表1 晶盛机电发展历程
资料来源：公司官网、广证恒生
12 公司股权结构稳定，高管层专业与经营兼具
绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司持有晶盛机电4834%的股份，是公司控股股东，其实际控制人为
邱敏秀和曹建伟。曹建伟和邱敏秀及其一致行动人，总计控制的晶盛机电的股份为5471%。以曹建伟、邱
敏秀为代表的多名董事与高管都曾获得多项机械、光伏或半导体等相关领域的科学技术奖项，并且在晶盛
机电或其子公司担任要职达数十年，既有充足的专业知识，又有丰富的工作经验，有利于为公司制定正确
的经营战略，促进公司发展。
晶盛机电(300316)深度报告
图表2 晶盛机电股权结构及旗下控股企业情况
资料来源：WIND、广证恒生
13 光伏和半导体业务为主，蓝宝石晶体具有竞争力
晶盛机电是一家国内领先、国际先进的专业从事晶体生长、加工装备研发制造和蓝宝石材料生产的高
新技术企业。主营产品为全自动单晶生长炉、多晶硅铸锭炉、蓝宝石晶体炉、区熔硅单晶炉、单晶硅滚圆
机、单晶硅截断机、单晶硅棒切磨复合加工一体机、多晶硅块研磨一体机、硅棒单线截断机、硅块单线截
断机、蓝宝石晶锭、蓝宝石晶片、LED 器件检测分选装备、 LED 灯具自动化生产线等。公司产品主要应
用于太阳能光伏、集成电路、LED 等具有较好市场前景的新兴产业。
131 光伏领域
晶盛机电立足提高光电转化效率、降低发电成本的光伏技术路线，通过对高效单晶、高效多晶铸锭
方面的研究不断获得技术突破。相继研发成功水冷夹套技术、连续加料装置、双电源独立控制、气致冷装
置、全自动半熔法高效铸锭等多项国内外首创技术，实现了硅晶体生长全自动、高性能、高效率、低能
耗国内领先、国际先进的技术优势。全自动单晶炉系列产品和JSH800 型气致冷多晶炉产品分别被四部委
评为国家重点新产品。
晶盛机电(300316)深度报告
图表3 晶盛机电光伏业务主要产品
资料来源：公司官网、广证恒生
随着光伏市场下游厂商的扩产，单晶技术路线获得认可及市场份额持续提升，公司晶体生长设备特别
是单晶硅生长炉销售形势较好，报告期内取得订单和验收的产品同比大幅增加。
132 半导体领域
晶盛机电成功开发了6-12 英寸用系列化半导体单晶硅滚圆机、单晶硅截断机、全自动硅片抛光机、双
面研磨机等新产品，产品结构不断丰富，从而建立了在半导体硅片生长及加工设备领域的国产化优势。公
司承担的国家科技重大专项极大规模集成电路制造装备及成套工艺项目的300mm 硅单晶直拉生长装备
的开发和 8 英寸区熔硅单晶炉国产设备研制两项课题都已进入产业化阶段。
图表4 晶盛机电半导体业务主要产品
全自动晶体生长炉              区熔单晶炉             晶圆边缘检测设备
晶盛机电(300316)深度报告
资料来源：晶盛机电官网、广证恒生
133 LED蓝宝石领域
蓝宝石晶体俗称刚玉，具有优异的光学性能、机械性能和化学稳定性，其强度高、硬度大、耐冲刷，
可在接近2000高温的恶劣条件下工作，因而被广泛的应用于红外军事装置、高强度激光的窗口材料、半
导体 GaN Al2O3 发光二极管(LED)。
晶盛机电布局了蓝宝石材料生产及切磨抛加工等关键环节，已成功掌握国际领先的超大尺寸300kg、
450kg 级蓝宝石晶体生长技术，蓝宝石业务具备较强的成本竞争力并逐步形成规模优势，投资无锡集成电
路大硅片生产项目，公司成为国际领先的超大尺寸蓝宝石晶体生长技术公司，对我国大尺寸蓝宝石材料摆
脱进口依赖，满足特种应用领域材料需求，实现我国新材料技术突破具有重要意义。
图表5 晶盛机电LED 照明业务主要业务与产品
资料来源：晶盛机电官网、广证恒生
134 工业40 领域
工业企业模式变革将进入工业40 时代，智能生产—通过信息物理系统的应用，使生产设备获得智能，
使工厂成为智能工厂，目标是建立一个高度灵活的个性化和数字化的产品与服务的生产模式。晶盛机电
定制开发的IMES 管理系统，推动了光伏企业实现生产管理模式的信息化、供应链和物流信息的全生产周
期全流程覆盖。同时，公司还将继续加大对单晶和多晶硅块自动化生产线的研发，积极打造工业40 智慧
工厂，推进互联网智能制造和生产，使公司能成功地从装备供应商转型为基于工业40 背景下的智能化装
晶盛机电(300316)深度报告
图表6 实时工厂管理系统
资料来源：晶盛机电官网、广证恒生
14 业绩稳定增长，毛利率保持高水平
141 光伏与半导体业务带动公司业绩增长
晶盛机电近年来营业收入和归母净利润均呈稳定增长的趋势，2017 年公司营业收入达1949 亿元，同
比增长7855%，实现归母净利润387 亿元，同比增长8976%。增长的主要原因为，公司晶体生长设备特
别是单晶硅生长炉销售形势较好，2017 年取得订单和验收的产品同比大幅增加；公司光伏智能化加工设备
及蓝宝石材料销售逐年增长，为公司贡献较好收益；同时，公司半导体用单晶生长及相关加工设备订单增
长较快。2018 年实现营收2536 亿元，同比增长3011%，归母净利润为588 亿元，同比增长5219%。主
要原因为验收的光伏设备较上年同期有所增长，且公司半导体设备销售增长较快，对报告期业绩有积极影
图表7 晶盛机电近年营收及增速
图表8 晶盛机电近年归母净利润及增速
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
晶盛机电(300316)深度报告
与同行业可比公司相比，晶盛机电的净资产收益率处于偏上水平，且处于稳定的上升态势，没有剧烈
的波动。通过杜邦分析可以看到，销售净利率于2016 年行业低谷时由于产品价格下行有所下降，但得益
于一直上升的权益乘数和总资产周转率未拉低净资产收益率，目前销售净利率已重回上升区间，随着行业
的复苏，净资产收益率的增长具有可持续性。
图表9 晶盛机电ROE 与可比公司对比
图表10 晶盛机电杜邦分析
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
142 毛利率行业领先，彰显公司竞争力
2016 年之后，晶盛机电的毛利率和净利率都呈上升态势，在可比公司中，晶盛机电的毛利率处于领先
水平，且基本保持在40%左右，反映出公司具有持续性的竞争力。公司的主营业务为晶体硅生长设备，LED
智能化装备，蓝宝石材料，光伏智能化装备等，最主要的业务晶体硅生长设备的毛利率能基本保持稳定，
为公司的收益提供了保障。
图表11 晶盛机电近年毛利率（%）与净利率（%） 图表12 晶盛机电毛利率与可比公司对比
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
晶盛机电(300316)深度报告
图表13 晶盛机电主营构成
图表14 晶盛机电主营产品毛利率（%）
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
2 光伏与半导体行业均迎来上升周期
21 光伏行业复苏，单晶需求量增加
2018 年我国光伏新增装机量达到44GW，同比下降17%，累计装机量超过174GW，新增和累计装机
容量均为全球第一。其中集中式约23GW，同比下降31%，分布式约20GW，同比增长5%。全年光伏发
电量约为1800 亿千瓦时，约占全国全年总发电量的26%。根据CPIA 预计，2019 年光伏新增装机量约为
45GW 左右，与2018 年基本持平，继续位居全球首位，累计装机有望超过210GW，位居全球首位。
全球市场来看，由于光伏发电成本已经低于欧洲、美国、日本、澳大利亚、印度等地火电发电成本，
2018 年尽管国内装机量出现下滑，但全球光伏装机量保持增长，达到110GW，BNEF 预计2019 年全球装
机量可达125-130GW。
图表15 全球光伏新增装机容量预测（单位：
图表16 我国光伏发电装机累计容量（单位： GW）
资料来源：BNEF、广证恒生
资料来源：CPIA、广证恒生
全球装机量预测（GW）
累计装机容量（GW）
晶盛机电(300316)深度报告
211 政策转暖，光伏行业扶持力度加大
2019 年国家密集出台了一系列政策，指导新能源行业的发展，光伏行业也历经重大转折。531新政
带来的电价下跌、补贴下调让我国光伏市场一度陷入低谷期，装机量下滑，部分企业在变化的市场环境中
无法适应导致最终退出。但是，531新政带来的冲击清除了行业过剩和落后的产能，为光伏行业由高速
度发展转型为高质量发展提供了一个契机。
图表17 光伏行业2019 年主要指导性政策
1、开展平价上网项目和低价上网试点项目建设；
2、保障优先发电和全额保障性收购；
3、结合跨省跨区输电通道建设推进无补贴风电、光伏发电项目
关于2019 年风电、
1、优先建设平价上网风电、光伏发电项目；
2、规范进行项目竞争方式配置；
3、严格落实电力送出和消纳条件；
4、优化建设投资营商环境。
IIII 类资源区新增集中式光伏电站与全额上网分布式项目指
导价为每千瓦时040 元、045 元、055 元；
自发自用、余量上网工商业分布式补贴为每千瓦时010 元
户用分布式光伏补贴为每千瓦时018 元
1、对电力消费设定可再生能源电力消纳责任权重；
2、售电企业和电力用户协同承担消纳责任；
3、电网企业承担经营区消纳责任权重实施的组织责任。
关于2019 年风电、
发新能201949 号
1、根据申报电价报价由低到高排序遴选纳入补贴范围的项目；
2、2019 年安排新建光伏项目补贴预算总额度为30 亿元；
3、75 亿元用于户用光伏（折合35GW）、补贴竞价项目按225
亿元补贴（不含光伏扶贫）。
资料来源：国家能源局等部门网站、广证恒生
经历了2018 年光伏政策矫枉过正与波澜起伏，2019 年光伏政策指引更加清晰也更加平稳，平价竞价
是今年政策的主基调，随着4-5 月光伏发电建设管理有关要求（征求意见稿）光伏发电上网电价机制
关于建立健全可再生能源电力消纳保障机制的通知关于2019 年风电、光伏发电项目建设有关事项的
通知等，一系列光伏政策出台和落地，光伏政策已经十分明朗。
212 平价上网即将来临，光伏行业迎来新的增长点
2019 年1 月10 日，国家发改委、国家能源局发布关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有
关工作的通知，主要内容为开展平价上网项目和低价上网试点项目建设；优化平价上网项目和低价上网
项目投资环境；保障优先发电和全额保障性收购；促进风电、光伏发电通过电力市场化交易无补贴发展等。
要实现平价上网，关键在于降低光伏发电的成本，降低成本的途径主要有提升发电效率和降低制造成本。
多晶和单晶电池的平均转换效率近年来不断提升，由2010 年的165%和176%提高至2018 年的192%
和218%。2016 年开始发展的PERC 技术带来了更高的转换效率，得到了大规模的普及，预计多晶领域黑
硅技术也将由PERC 技术替代。
晶盛机电(300316)深度报告
图表18 我国电池片转换效率发展趋势
资料来源：CPIA、广证恒生
2018 年受531新政影响，光伏行业一度遭受重创，硅片、组件等产品价格均出现断崖式下跌，但
也为实现光伏平价上网创造了条件。单多硅晶片价格由2018 年初的535 元W、46 元W，至2019 年7 月
已降至313 元W 、190 元W，降幅分别达4299%、5522%，单多晶硅片价差扩大至123 元W。2018 年
单晶PERC 组件成本降至约 145 元W，随电池转换效率和每公斤硅片出片量的提升，组件成本有望持续
下降，CPIA 预计 2020 年行业平均水平可降至约 125 元W。
图表19 单多晶硅片价格差继续拉大（元片）
图表20 单晶PERC 组件成本变化趋势(单位：元W)
资料来源：PVInfoLink、广证恒生
资料来源：CPIA、广证恒生
2018 年12 月29 日，我国首个大型平价上网光伏项目在青海格尔木正式并网发电。该项目总装机规模
500MW，总投资约21 亿元，是国内一次性建成规模最大的光伏领跑者项目，也是国内首个大型平价上
网光伏项目，项目平均电价0316 元千瓦时，低于青海省火电脱硫标杆上网电价（03247 元千瓦时），开
创了国内光伏平价上网的先例。
晶盛机电(300316)深度报告
213 单晶PERC 高速发展，新一轮单晶硅片扩产在即
在平价上网的强烈降本诉求下，高效的PERC 技术的成熟极大提高了单晶路线的竞争力，单晶 PERC
电池在20182019 年快速扩产，将持续拉动单晶硅片需求。高效单晶PERC 组件尽管单W 价格高于普通
多晶组件，但市场需求仍然优于多晶组件，不仅在于全寿命发电量更高，而且单块组件功率更大，可以大
幅摊低土地、基建等其他费用的成本，同样的道理也适用于单晶PERC 电池、单晶硅片和单晶用硅料，也
正是如此，单-多晶硅片的价差持续拉大。
单晶硅电池市场份额逐步增大，2018 年单晶硅片市场份额达到约45%，随着2018 年底PERC 产能提
高至736GW，预计2019 年单晶硅片市占率有望超过23。随着异质结电池、N 型PERC 电池的应用推广，
N 型单晶硅片的市场份额也将逐年提高，单晶的优势将更加明显
图表21 各种电池转换效率变化趋势
图表22 国内不同类型硅片市场占比变化趋势
资料来源：CPIA、广证恒生
资料来源：CPIA、广证恒生
当前光伏单晶硅片环节呈双寡头垄断格局，根据中国光伏协会数据，2018 年单晶硅片市场产量约
49GW，隆基和中环合计市占率达到66%。但下游需求仍然在不断扩张，经统计，2018 年底PERC 产能已
经达到约73GW，而单晶硅片产能仅63GW，2019 年底PERC 产能有望突破140GW，而此时硅片产能仅
图表23 主要电池片厂商PERC 产能改造与扩产计划（GW）
p-type 单晶硅
n-type 单晶硅
晶盛机电(300316)深度报告
资料来源：公司公告、solarwit、广证恒生整理
2018 年下半年以来通威、大全、协鑫、特变等硅料厂商新产能释放，硅料价格降幅超过20%，而同期
单晶硅片价格仅下降7%。单晶硅片拉棒效率扔在提升，行业龙头公司的非硅成本均已低于1 元片，单晶
硅片的毛利率可达到30%左右。对比光伏产业链中多晶硅片、硅料、电池片和组件环节，单晶硅片的超额
由于PERC 厂商扩产惯性，众多产线已处于已订货或安装调试中，尽管目前电池片价格有所下降，但
预计2019 年底电池片产能有望达到130-140GW，而2019 年下半年仅有隆基15GW 产线可完成投产并释
放产能，单晶硅片供不应求的局面至少将持续至2020 年。供不应求超额收益，下游单晶硅片厂商欲望强
烈，开启新一轮扩产周期。原有单晶硅片厂商中环、晶科均公布了各自25GW 产能扩张计划，新进入者如
上机数控、环太集团亦计划新建硅片产线。
图表24 主要单晶硅棒硅片企业产能扩产计划（GW）
资料来源：公司公告、广证恒生整理
从产能角度来看，2019 年至2021 年单晶硅片产能将增长约120GW，2019-2021 年分别约有343、362
和38GW，保守估计每GW 设备投资单晶硅棒与硅片设备投资额4 亿元，其中长晶炉15-17 亿元，近三
年单晶设备市场约434 亿元，长晶炉市场空间约174 亿元。
晶盛机电(300316)深度报告
3 半导体产业转移新机遇
31 半导体需求端开启5G 大周期
半导体产业的下游应用领域包括PC，通信，消费电子，汽车，工业等行业，其中，智能手机、PC、
汽车电子、IOT（物联网）是集成电路终端应用规模占比前四的产品，预计5G、AI、物联网、智慧城市等
的发展对芯片的需求将带来半导体市场的持续繁荣。
图表25 半导体产业链
资料来源：WIND，广证恒生
5G 是第五代移动通信技术的简称，据预测，2020 年的数据流量将比2010 年增长1000 倍，5G 系统的
研发将面向2020 年移动通信的需求，包含体系架构、无线组网、无线传输、新型天线与射频以及新频谱
开发与利用等关键技术。5G 产业经过多年的技术发展、积累，如今已经开始逐渐进入落地期，多地政府
积极推出5G 基站建设规划，商用时代近在咫尺，这将为上游半导体产业带来新的增长点。
图表26 集成电路下游应用产品规模占比
图表27 边缘AI 芯片市场需求（单位：百万美元）
资料来源：IC Insights、广证恒生
资料来源：观研天下、广证恒生
Inference in survelliance
Inference in smartphones
晶盛机电(300316)深度报告
AI 即为人工智能，是计算机科学的一个分支，研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方
法、技术及应用系统，试图生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究
包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。AI 正以其颠覆性的技术和广阔的应用前
景迅速打开市场，目前全球的AI 市场规模约2700 亿美元，国内市场达到约330 亿元，根据Statista 预测，
全球市场规模在2019 和2020 年将分别以59%和60%的增速保持高速增长。
图表28 部分地方政府5G 规划信息
广东省工业和信息化厅2019 年一季度新闻通气会
浙江省人民政府关于加快推进5G 产业发展的实施
江西省5G 发展规划（2019-2023 年）
市经济信息化委副主任讲话
资料来源：各省市发改委、广证恒生
目前AI 芯片的应用领域主要为云计算、自动驾驶、安防、智能家居、机器人等，这些领域为AI 芯片
提供了非常大的市场，2017 年全球的AI 芯片市场规模达到447 亿美元，其中中国市场规模达到333 亿元，
占比约10%，预计2018 年市场将继续增长，到2020 年全球市场有望突破百亿美元，为半导体行业带来了
物联网是通过中心计算机对机器、设备、人员进行集中管理、控制，让所有能行使独立功能的普通
物体实现互联互通的互联网、传统电信网等信息承载体，通过将相关的传感器、MCU 芯片、射频器件等
半导体元件集成或封装在PCB 板上来实现。2017 年市场规模突破万亿元，随着5G 技术成熟，物联网通信
板块应用领域进一步打开，这将促进物联网继续扩大市场规模。
图表29 中国物联网市场规模（单位：亿元）及其增速
资料来源：IC Insights、广证恒生
32 硅片国产化带动国内半导体制造设备需求
近年来全球半导体市场空间逐渐扩大，2018 年销售总额达468778 亿美元，其中亚太市场占据了大部
分份额，并且呈稳健的增长趋势。根据SIA 统计，2019 年2 月全球半导体销售额为329 亿美元，同比减少
106%，WSTS 预测2019 年半导体增速仅26%。国内集成电路市场2018 年全年销售额突破6000 亿元，占
全球市场规模的20%左右。全球半导体市场增速在2017 年达到20%后再次跌回10%左右，而我国的销售
额近年来基本保持以20%以上的增速稳步增长，若能以现今的扩张速度持续发展下去，国内市场在全球半
导体行业的分量将越来越重。
晶盛机电(300316)深度报告
图表30 全球半导体销售额（单位：亿美元）
图表31 中国集成电路销售额（单位：亿元）
资料来源：WIND、广证恒生
资料来源：WIND、广证恒生
已在国外发展起来的国内新兴产业一般将经历从初期、中期、后期转移到新一轮产业转移后期4 个阶
段，半导体产业亦如此。目前我国半导体产业还处于转移的初期，受益于工程师红利和技术的进步，成本
优势突出，而且进口替代空间巨大。以国内集成电路为例，由于国内起步较晚，很多产业被国外公司垄断，
例如IC 金融卡芯片早年便一直被恩智浦等国际厂商垄断，全部靠进口，直到棱镜门事件后国家对信
息安全的重视加之国内华虹、同方国芯等IC 设计厂商在技术上的突破才逐渐打破了被完全垄断的局面。
但我国的集成电路进口额仍然呈上升趋势，2018 年进口额达312058 亿美元，占2018 年中国集成电
路市场份额的一半左右，国内市场还存在着巨大的进口替代空间，随着国内厂商不断的技术进步和国家政
策的大力扶持，产业逐渐发展成熟，巨额进口空间将逐渐被国内企业占领消化。
图表32 产业转移路径
资料来源：广证恒生整理
晶盛机电(300316)深度报告
图表33 中国集成电路进口金额（单位：亿美元）及其增速（%）
资料来源：WIND，广证恒生
我国的硅片制备设备已经经过了30 多年的发展，但由于国内的需求相对较小，加之国外大量价格更
低的二手设备的输入，硅片制备设备发展受到很大的限制，国内设备种类不齐全，缺乏技术进步的条件和
动力，产业化推进缓慢。近年来，受国家政策鼓励和市场需求扩大的双重驱动，众多企业纷纷开始在国内
布局半导体大硅片项目。大尺寸硅片是现在以及未来一段时间内半导体硅片需要突破的发展方向，国内大
硅片项目的推行将促进国内技术的进步，推进产业转移向中期发展，加速进口替代。
图表34 国内2018 年300mm 硅片投资（万片月） 图表35 国内2017 年200mm 硅片投资（万片月）
资料来源：极大规模集成电路（ULSI）用硅材料、
资料来源：极大规模集成电路（ULSI）用硅材料、
2019 年一季度先后有协鑫、中环、中晶、有研半导体和中科钢研等公司公布硅片投资计划，投资总额
超过550 亿元。目前国内已公开的硅片投资项目超过18 个，合计投资金额1500 亿元，按照投资周期3-5
年，长晶设备和滚磨切断设备分别占投资额的25%和5%估算，未来3-5 年硅片前段设备市场空间可达到
晶盛机电(300316)深度报告
图表36 2019 年公布的半导体硅片厂商投资计划
200 万片月半导体晶体、30 万片月8 英寸半导体大硅片、50
万片月12 英寸大硅片
一期投资15 亿美元，装备投入60 亿元，月产能8 英寸大硅
片75 万片、12 英寸大硅片60 万片
一期投资60 亿，年产480 万片12 寸大硅片，
一期新建年产180 万片8 英寸硅片，二期规划年产360 万片
年产5 万片4 英寸碳化硅晶体衬底片与5000 片4 英寸高纯度
资料来源：公司公告、网络公开资料整理、广证恒生
41 优质客户资源
晶盛机电定位于行业中规模大、实力强的大客户，凭借在技术研发、产品性能、服务质量方面的综合
优势，晶盛机电与国内半导体产业和光伏产业的主要大型企业建立了良好、稳定的合作关系，光伏行业客
户包括中环、协鑫、晶科、晶澳、四川永祥、南玻、荣德新能等，未来三年单晶硅棒主要扩产厂商中，中
环、晶科、晶澳、上机数控、环太均为晶盛机电客户，且晶盛机电是客户单晶长晶炉的最大供应商，此五
家客户未来三年扩产计划达79GW。半导体设备客户包括中环、有研、郑州合晶、金瑞泓等。
图表37 晶盛机电近年应收账款及其周转率
图表38 晶盛机电预收款（百万元）
资料来源：WIND、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
由于公司的主要客户是业内知名的上市公司或大型企业，这些大中型优质客户抗风险能力较强，经营
业绩稳定，销售回款快，近年来应收账款不断增加，但应收账款周转率并未下降，在防御行业起伏、推动
更深更广的业务、技术合作等方面也具有积极影响。同时，在行业处于上升阶段时，这些大型客户的快速
扩张，可为公司带来较多的大额订单需求，为公司未来经营业绩的持续增长提供有力保障。近两年公司采
购订单充足，合同采购额达到20 亿以上，2018 年交易额前两名客户的销售金额的强劲增长带动了公司销
晶盛机电(300316)深度报告
截至2018 年底公司未完成合同总计2674 亿元。公司产品验收按照4321，即在双方合同签订后客户
支付合同金额的40%、公司发货前客户支付合同金额的30%、产品验收合格后客户支付合同金额的20%、
产品质保期满后客户支付合同总金额的10%。在合同中双方会明确产品交货期，逐月交付，客户对设备验
收通过后，公司将验收产品确认营业收入。2019Q1 公司预收款达531 亿元，显示公司订单仍然十分充足。
图表39 晶盛机电近三年采购合同（单位：万元）
半导体单晶硅切断机、
资料来源：公司公告、广证恒生
2018 年晶盛机电与天津中环半导体股份有限公司（以下简称中环股份）签署了半导体硅材料产
业战略合作协议，意在发挥各自优势，提升半导体硅片规模化生产技术。中环股份是国内单晶硅材料的
龙头企业，多年来经营业绩稳步增长，2018 年营业收入达到13756 亿元，增速超过40%，伴随着光伏行
业的上行，中环未来仍然有扩产的空间。中环股份与晶盛机电达成战略合作关系之后，与晶盛机电的业务
往来逐日密切，近两年与晶盛机电的采购合同金额超过20 亿。
2019 年3 月19 日，中环股份与呼和浩特市人民政府签署了中环五期25GW 单晶硅项目合作协议，
中环股份再次扩产25GW，总投资规模达到90 亿，作为设备供应商的晶盛机电将最为受益，对业绩形成
421 光伏单晶长晶炉技术领先
晶盛机电一直将技术创新作为公司持续发展的动力源泉，2018 年研发经费投入达 183 万元，占营业
收入比例的721%。截止2018 年12 月31 日，公司及控股子公司获授权的专利331 项。公司拥有一支实力
雄厚的技术研发与管理团队，以及一支专业化程度高、应用经验丰富、执行力强的技术工人队伍，深刻掌
握晶体硅生长设备制造和晶体生长工艺技术，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产品创新的基础。
晶盛机电在单晶生长炉建立了明显的技术优势，设备收入体量、毛利率与研发费用均优于其他企业（北
方华创设备收入包含半导体设备），精功科技与天龙光电已基本退出行业竞争，京运通多为自供和小客户，
北方华创与连城数控主要供应隆基，且北方华创主要研发方向定位于半导体材料设备。晶盛机电在单炉产
量、连续复投技术、单晶炉长晶长度等方面均处于行业领先地位。
晶盛机电(300316)深度报告
图表40 晶盛机电近年研发费用及其营收占比
图表41 晶盛机电近年专利发布数量
资料来源：WIND、广证恒生
资料来源：国家专利局、广证恒生
图表42 国内主要硅片设备厂商对比
资料来源：各公司公告、广证恒生。备注： 2018 年财报数据
422 大尺寸半导体级硅单晶生长设备开启国产化
晶盛机电开发的大尺寸半导体级硅单晶生长设备的关键技术及应用项目通过了中国电子专用设备工
业协会、中国电子材料行业协会联合组织的新产品科学技术成果鉴定。并在2019 年世界半导体大会上，
获评2018 年度中国半导体创新技术。
在国家科技重大02 专项课题的支持下，公司采用超导磁场技术，实现了超导磁场与全自动单晶炉在
控制与机械上的良好匹配，并配合双视差校准、CCD 视频等多项先进技术，有效解决了硅单晶生长过程中
硅单晶微缺陷和氧含量控制、晶体生长过程中的图像识别检测、熔体液面位置控制等重大技术难题，实现
了智能化全自动单晶硅生长炉技术的重大突破，打破了高端单晶炉技术国际产业的垄断。其关键技术达到
国际先进水平，生产设备、工艺工装和检测手段能满足批量生产的要求。
图表43 晶盛机电部分半导体设备相关专利
研发费用营收占比（%）
晶盛机电(300316)深度报告
资料来源：国家专利局、广证恒生
在半导体晶体设备领域，公司的主要竞争对手为美国Kayex、日本sumco 和德国PVA，日本sumco 长
晶炉多自产自用，不对外销售，而Kayex 已被大连连城收购，故国内厂商多采购美国Kayex 设备。国内其
他半导体级单晶炉厂商南京晶能与京运通。晶盛机电TDR150A-ZJS 全自动单晶炉投料量达到400kg，能产
出8-10 英寸的晶棒，8 英寸半导体设备能量产，能够供应12 寸半导体设备，已经开始应用于中环领先、有
研半导体、郑州合晶等客户，开启大尺寸半导体长晶设备国产化进程。
假设一：中环内蒙25GW 单晶硅棒项目、晶科乐山25GW 单晶硅片项目和上机数控5GW 硅片项目按
计划投资，单晶长晶炉与配套设备价格不出现重大变化；
假设二：晶盛机电电池片等智能化装备进展顺利。
图表44 晶盛机电晶体硅生长设备业务预测
晶体硅生长设备收入合计（亿元）
基于以上经营假设，预测晶盛机电2019-2021 年EPS 约分别为056、079 和093 元，对应PE 分别为
2227、1577 和1350 倍。以2020 年20 倍PE 给予公司目标价158 元，给予强烈推荐评级。
光伏政策出现重大变化，光伏需求不及预期，贸易战加剧，半导体硅片投资不及预计等。
晶盛机电(300316)深度报告
附录：公司财务预测表
资料来源：同花顺、广证恒生测算
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。