加码研发投入绑定核心人才，品类持续扩张助
—圣邦股份（300661SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、圣邦股份（300661）：业绩符
合预期，产品品类加速扩容2022-
 前三季度同比保持增长，单季度毛利率历史新高
公司2022 年前三季度实现营业收入2412 亿元，同比增长
5712%，实现归母净利润751 亿元，同比增长664%，实现
扣非后归母净利润731 亿元，同比增长7762%，公司实现
同比去年增加主要原因是产品品类增加、应用领域拓展以及
在客户的持续深耕等因素不断积累的结果。公司Q3 实现营业
收入761 亿元，同比增长2276%，实现归母净利润211 亿
元，同比增长1051%，Q3 单季度毛利率为6068%，同比提
升076pct，环比提升165pct，整体前三季度毛利率达到
6006%，同比提升532pct。
 持续加码研发，股权激励核心人才助力远期成长
2022 年三季度公司研发投入18 亿元，同比去年三季度增长
6545%，环比Q2 增长2968%，占当季营收2366%，前三季
度累计研发投入44 亿元，同比去年前三季度增长6642%，
占当期营收1824%。产品方面，截止2022 年前三季度攻击
推出400 余款新品，包括36V3A 同步整流DCDC，超低温
漂、精度01%的高精度电压基准、符合车规要求的电压基准
芯片、高速比较器芯片、带电源路径管理和16 位模数转换器
监测的升压充电芯片、1A 低噪声高PSRR LDO、采用新架构的
超低功耗DCDC 降压转换器、超小封装低功耗数字温度传感
器、内置温度传感器的SAR ADC、三路输出12A AMOLED 屏
电源芯片等，目前公司自主研发的可供销售产品4000 余款，
涵盖二十余个产品类别，人员方面截止三季度末超过1200
人，其中的研发人员超过70%。
2022 年10 月12 日公司完成股票期权激励计划首次授予登
记，共计授予3807 万份，授予登记人数631 人，行权价格
为133 元份，业绩考核目标为2022-2025 年营业收入分别为
2798 亿元、3358 亿元、3862 亿元和4248 亿元或2022、
为2798 亿元、6156 亿元、10018 亿元和14266 亿元。我
们认为此次激励计划涉及对象覆盖广泛，有助于帮助公司绑
定核心人才，在人才为重的模拟IC 行业中助力公司远期成
目前公司库存水位较高且明年整体竞争将会加剧，但我们认
为公司作为国内产品品类最全的模拟龙头公司，持续加码研
诚信、专业、稳健、高效
发并绑定核心人才，长期成长路径清晰。预测公司2022-
2024 年收入分别为3143、4091、5321 亿元，EPS 分别为
269、336、425 元，当前股价对应PE 分别为61、49、39
倍，维持买入投资评级。
行业景气度下行风险、产品研发进度不及预期风险、行业竞争加剧风
险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫