兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
量增本降经营业绩稳健，增持派息彰显投资价值
事件：2024 年8 月30 日，兖矿能源发布2024 年半年度报告，上半年公司
实现营业收入7231 亿元，同比-2407%；归母净利润757 亿元，同比-
3164%；扣非后归母净利润为73 亿元，同比-2737%；经营活动产生的现
金流量净额1262 亿元，同比8542%。
二季度，公司实现营业收入32678 亿元，同比-1826%，环比-1755%；归
母净利润3812 亿元，同比-1637%，环比146%；扣非后归母净利润为
3631 亿元，同比-1803%，环比-098%。
煤炭：产销量增加成本下降，公司煤炭主业稳中向好。产销量方面：
2024H1，公司实现煤炭产量6908 万吨，同比82%；煤炭销量6788
万吨，同比29%；其中自产煤销量6376 万吨，同比9%。2024Q2，
公司实现煤炭产量3444 万吨，环比-06%；煤炭销量3369 万吨，环比
-14%；其中自产煤销量3263 万吨，环比48%。价格方面：2024H1，
公司实现煤炭销售均价698 元吨，同比-235%；自产煤销售均价为668
元吨，同比-221%。2024Q2，公司煤炭销售均价为668 元吨，环比-
81%；自产煤销售均价为660 元吨，环比-23%。成本方面：2024H1，
公司实现煤炭单位成本427 元吨，同比-152%；自产煤单位成本为382
元吨，同比-41%。2024Q2，公司煤炭单位成本385 元吨，环比-179%；
自产煤单位成本371 元吨，环比-58%。二季度以来，公司自产煤产销
量稳步增长，叠加自产煤成本下降，公司煤炭主业呈现稳中向好态势。
煤化工：产销量保持稳健态势，二季度毛利率环比改善。产销量方面：
2024H1，化工品产量418 万吨，同比08%；化工品销量375 万吨，
同比-1%。2024Q2，化工品产量202 万吨，环比-68%；化工品销量187
万吨，环比-08%。价格方面：2024H1，化工板块实现收入125 亿元，
同比-14%。2024Q2，化工板块实现收入63 亿元，环比持平。成本方
面：2024H1，化工板块成本为101 亿元，同比-51%。2024Q2，化工
板块成本为49 亿元，环比-52%。公司化工业务2024 上半年及二季度
分别实现毛利率189%和21%，化工板块环比呈现改善态势。
煤炭主业稳步成长，远期增量空间广阔。2024 年7 月，公司实现单月
商品煤产量1263 万吨，创历史新高。公司将通过优化生产组织，陕蒙
矿井达产达效，澳洲矿井产量恢复提升，确保2024 年商品煤产量达到
14 亿吨以上。未来公司将稳步推进增量项目建设，规划2024-2025 年
建成万福煤矿、五彩湾四号露天矿，2024-2030 年霍林河一号煤矿、曹
四夭钼矿、刘三圪旦煤矿、嘎鲁图煤矿陆续开工、相继建成，若上述项
目规划如期完成，将新增煤炭产能4000 万吨以上，助力公司实现原煤
产量3 亿吨的目标。此外，控股股东资产注入工作也在稳步推进中，公
司远期成长空间广阔。
控股股东和管理层集体增持，派发中期股息回馈股东，彰显公司投资价
值。公司披露2024 年中期利润分配预案，拟每股派发现金红利023 元
（含税）。按公司已发行总股本计算，分红总额达到23 亿元，约占上
半年净利润的305%。上半年，公司控股股东出资3 亿元增持股份，公
司管理层也集体增持公司，彰显公司投资价值。截至8 月30 日收盘价，
以分红率60%计算，公司AH 股息率分别约为71%和11%，PE 倍数
分别为85 和54 倍。公司远期成长空间广阔，当前股息回报水平优异，
我们看好公司远期估值修复空间。
盈利预测及评级：产能短缺驱动的新一轮景气周期仍处于早中期，我们
预计未来3 年的国内外煤炭中枢价格将中高位运行。随着公司内生产能
不断释放，集团股东优质资产有序注入和深化国企改革下的员工股权激
励持续推进，兖矿能源有望朝向清洁能源供应商和世界一流企业持续
成长。我们预测公司2024-2026 年归属于母公司的净利润分别为168、
191、210 亿元，EPS 为167、19、209 元股，对应PE 为849、
748、68 倍。我们看好公司高水平的治理、内生外延的成长空间和未
来发展转型战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济失速或
复苏严重不及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
煤炭、电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。