兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127
兖煤澳洲中报业绩短期下滑，继续看好公司
事件：2024 年8 月19 日晚，兖矿能源的海外核心子公司兖煤澳大利亚
（3668HK）发布2024 年中报业绩，对此我们点评如下：
煤炭中枢价格明显回落，未来价格走势有望趋稳。2024H1 兖澳实现煤
炭综合平均售价176 澳元吨，同比下降37%。动力煤方面，公司2024H1
实现销售均价156 澳元吨，同比下降39%。冶金煤方面，公司2024H1
实现销售均价319 澳元吨，同比下降18%。其中，2024 年Q2 公司实
现煤炭综合售价181 澳元吨，环比增加1%；动力煤实现售价163 澳
元吨，环比增加2%；冶金煤实现售价318 澳元吨，环比下降5%。受
中国降水量较多、日本及韩国的终端用户库存相对较高等因素影响，动
力煤价格明显回落。我们预计，未来随着电力需求的强劲表现、新矿开
发受限及供应衰减现象日趋明显，煤炭中枢价格大幅下行空间有限，有
望保持中高位运行。自2024 年下半年以来，API 5 价格维持在8705-
8825 美元吨之间，呈现趋稳态势。
产销量持续恢复，全年仍维持3500-3900 万吨指引不变。产销量方面，
2024H1 公司实现商品煤权益产量1700 万吨，同比增加18%；商品煤
销量1690 万吨，同比增加17%。2024H1 公司煤炭产销基本平衡，铁
路事故对销量的影响基本褪去。分煤种来看，2024H1 动力煤销量为
1490 万吨，同比增加24%；冶金煤销量为200 万吨，同比下降17%。
分季度来看，2024Q2 公司商品煤权益产量为820 万吨，环比下降7%；
销量为860 万吨，环比增加4%。其中，2024Q2 动力煤销量为750 万
吨，环比增加3%；冶金煤销量为100 万吨，环比持平。从以往季度产
量看，2023 年Q1-4 分别实现权益产量590850930970 万吨，呈逐
季度增加的态势，我们预计2024 年下半年公司的产销量有望环比提升，
公司也将致力重现2023 下半年的运营水平。
受通货膨胀和产量仍在恢复当中的影响，2024H1 公司现金成本水平较
高，展望全年成本有望进一步下降。2024H1，公司实现现金经营成本
101 澳元吨，同比下降7%。受煤炭价格回落影响，2024H1 公司特许
权使用费为15 澳元吨，同比下降40%。从以往成本态势看，公司2023
上半年实现现金经营成本109 澳元吨，2023 下半年实现现金经营成本
86 澳元吨。2024 上半年现金成本高于2023 下半年，主要是受通货膨
胀（柴油、炸药、电力和配件等外部成本通胀因素）和产量较低的影响。
展望2024 全年，随着下半年产量增长，全年成本有望进一步下降。公
司全年成本指引区间为89-97 澳元吨，若全年成本实现区间中值，则
下半年成本有望实现85 澳元吨。
保留现金提供潜在灵活性，兼顾公司成长与股东回报。2024 年年初，
兖煤澳洲拥有现金140 亿澳元，在支付全额免税股息429 亿澳元，及
按月缴纳税款后，6 月底的现金余额增加至155 亿澳元。董事会未宣
派截至2024 年6 月30 日的六个月期间的中期股息。公司保留的现金
为潜在的企业活动提供了灵活性，如果未被使用，可能会在未来进行分
配。截至2024 年6 月30 日，公司控股股东兖矿能源持股比例为
6226%，中国信达持股比例为769%，管理层及自由流通股合计持股
比例为3005%。我们认为，公司保留现金或将用于寻找潜在的成长性
机会，兖煤澳洲发展战略兼顾公司成长与股东回报。
2024 年兖煤澳洲净利润有望实现101 亿澳元，预计为兖矿能源带来盈
利贡献约30 亿元人民币。我们预期兖煤澳洲2024 年保持增产降本态
势，商品煤销量实现3700 万吨，全年预计现金经营成本实现95 澳元
吨。结合我们对煤炭产能周期的研判，煤炭中枢价格有望维持中高位运
行，预计兖煤澳洲2024 年动力煤销售均价实现160 澳元吨，冶金煤销
售均价实现300 澳元吨，商品煤综合售价实现179 澳元吨。综上，我
们预期兖煤澳洲2024 年净利润有望实现101 亿澳元，对应兖矿能源
6226%的持股比例，预计为兖矿能源带来盈利贡献约30 亿元人民币。
盈利预测及评级：我们持续看好拥有海外优质煤炭资产，且具备持续成
长能力和高成长空间的能源化工龙头兖矿能源，我们对兖矿能源2024-
2026 年归母净利润的预测分别为 214240268 亿元，对应2024 年8
月19 日收盘价的PE 分别为691615551 倍，维持买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济失速或
复苏严重不及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
煤炭、电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。