兖矿能源（600188SH）事件点评
钾肥资源加码，主业内生外延增长可期
事件：2024 年7 月19 日，公司发布公告称，公司与Highfield Resources
Limited（以下简称高地资源）正在筹划一项战略合作，公司拟通过资产注入和
现金认购方式获得高地资源新增发股份，成为交易后高地资源的第一大股东并取
得控制权。7 月19 日，兖矿能源与高地资源已就此签订无法律约束力的合作
意向书。根据合作意向书，公司拟向高地资源转让Yancoal Canada
ResourcesCoLtd（以下简称兖煤加拿大公司）100%股权，高地资源将以新发
行的普通股股份作为交易对价；另外，高地资源拟向包括兖矿能源在内的若干战
略投资人定向增发高地资源股份，计划募资22 亿美元，兖矿能源有意向出资不
超过09 亿美元参与认购，如果其他战略投资人认购金额超过13 亿美元，兖矿
能源认购金额可以相应降低。交易完成后，兖矿能源将成为高地资源第一大股东，
目标是取得董事会多数席位，并获得高地资源的控制权，实现合并报表。
公司钾肥业务加码。据公告，兖煤加拿大公司为兖矿能源的境外全资子公司，
持有Southey 项目（绿地钾盐矿项目）100%的权益及其他四项钾盐矿权，其中
Southey 项目拥有氯化钾资源量约1696 亿吨。高地资源是一家于澳大利亚注
册成立的公司，核心项目为西班牙北部的一个钾盐矿在建项目，拥有钾盐资源量
约28 亿吨。该项目于2022 年启动土方工程施工，一期设计产能50 万吨年。
交易后续如果顺利实施完成，将有助于公司获取优质钾矿资源，加快完成资源开
发，降低兖煤加拿大公司运营风险，提升公司竞争力。
煤炭主业内生外延增长可期。据公告，公司2024 年商品煤产量计划为14
亿吨，较2023 年的132 亿吨增长597%，未来公司新疆能化硫磺沟煤矿、千
万吨级五彩湾四号露天矿也将逐步达产达效，此外，公司成功竞得内蒙古霍林河
矿区一号井田探矿权，获取煤炭资源量104 亿吨，内生增长强劲。外延增长方
面，公司2021 年12 月制定的发展战略纲要提出，力争5-10 年煤炭产量
（100%权益的原煤产量）达到3 亿吨年。2023 年公司商品煤产量达到13 亿
吨。后续，公司将坚持内涵式增长与外延式增长并举，获取优质资源。
投资建议：考虑到公司资本开支相对稳定，未来产量仍有提升空间，且公司
保底现金分红比例为可分配利润的60%，股息率具备投资价值。我们预计2024-
2026 年公司归母净利为182072006121318 亿元，对应EPS 分别为
181200212 元股，对应2024 年7 月19 日股价的PE 为987 倍。维持
风险提示：本次交易存在较大不确定性，宏观经济增速放缓；煤价大幅下跌；
化工品价格大幅下滑、汇率波动风险、公司资产注入存在不确定性。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兖矿能源（600188SH）2024 年一季报点
评：24Q1 产销增长，价格波动影响业绩-20
2兖矿能源（600188SH）2023 年年报点评：
分红与经营稳健，期待公司提质增效-20240
3兖矿能源（600188SH）2023 年三季报点
评：业绩稳健，产能持续释放未来可期-2023
4兖矿能源（600188SH）2023 年半年报点
评：售价下滑拖累业绩，煤炭扩能值得期待-2
5兖矿能源（600188SH）事件点评：拟提升
现金分红比例至60%，煤炭扩能同步推进-2
兖矿能源(600188SH)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兖矿能源(600188SH)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026