请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
2023 年业绩预告增长140%-149%，新兴业务快速成长
公司研究公司快评
商贸零售一般零售
投资评级：买入（维持评级）
公司发布2023 年业绩预告，预计实现归母净利润265-275 亿元，同比增长140%-149%，其中单四季度归
母净利润33-43 亿元。2023 年实现扣非净利润24-25 亿元，同比增长36%-42%，其中单四季度扣非净利
润25-35 亿元，同比增长224%-716%。
国信零售观点：公司市场经营主业增长亮眼，受益义乌整体外贸出口的增长，义乌市2023 年1-11 月进出
口总值52212 亿元，同比增长181%。公司各项新兴业务快速成长，其中线上数字贸易平台chinagoods
的GMV 超人民币650 亿元，同比增长80%以上，运营主体公司的全年利润超8000 万元。公司跨境支付业务
自2023 年2 月21 日上线以来，累计为近2 万个商户开通跨境人民币账户，跨境清算资金超85 亿元。
总体上，公司作为全球领先的外贸综合服务商，未来市场经营主业在配套服务完善及市场开拓下仍维持稳
健增长，数字贸易及跨境支付等新兴业务注入长期增长潜力。考虑公司新兴业务发展快速以增值服务能力
提升下带来毛利率增长，我们提升公司2023-2025 年归母净利润预测至271229283329 亿元（前值分
别为259827973246 亿元），对应PE 分别为141131115 倍，维持买入评级。
2023 年业绩预告增长140%-149%，新兴业务快速成长
从单季度表现看，公司单四季度归母净利润33-43 亿元，较去年四季度亏损515 亿元实现大幅改善，
环比三季度增长47%至361%。单四季度扣非净利润25-35 亿元，同比增长224%-716%，环比三季度
下降20%至增长12%。
具体业务看，市场经营主业增长亮眼，受益义乌整体外贸出口的增长。线上数字贸易平台chinagoods 的
GMV 超人民币650 亿元，同比增长80%以上，运营主体公司的全年利润超8000 万元。公司跨境支付业务自
2023 年2 月21 日上线以来，累计为近2 万个商户开通跨境人民币账户，跨境清算资金超85 亿元。快捷通
支付服务有限公司（义支付Yiwu Pay运营主体）当年实现盈利。
此外，公司旗下会展业务的运营主体，控股子公司商城展览获批同意在新三板挂牌。未来将进一步增强国
内国际贸易资源的联动效应，提升贸易投资合作的质量和水平。为市场各参与方提供新的发展机遇，有利
于实现小商品城整体效益的最大化，符合公司的长期发展战略。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：小商品城单季度归母净利润（亿元、%）
图2：chinagoods 国际站界面
总体上，公司作为全球领先的外贸综合服务商，未来市场经营主业在配套服务完善及市场开拓下仍维持稳
健增长，数字贸易及跨境支付等新兴业务注入长期增长潜力。考虑公司新兴业务发展快速以增值服务能力
提升下带来毛利率增长，我们提升公司2023-2025 年归母净利润预测至271229283329 亿元（前值分
别为259827973246 亿元），对应PE 分别为141131115 倍，维持买入评级。
市场出租率不及预期；Chinagood 业务发展不及预期；跨境支付业务发展不及预期；全球贸易环境恶化。
表1：可比公司盈利预测及估值
小商品城（600415SH）-获批开展支付机构外汇业务，进一步强化外贸综合服务能力——2023-11-07
小商品城（600415SH）-前三季度利润增长43%，数字贸易等新兴业务快速成长——2023-10-23
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层