市场价格人民币10620
389 (55) (285) 467
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年10 月29 日收市价为标准
AI 驱动PCB 业务持续优化，封装基板静待花开
公司发布2024 年三季报，24 年前三季度公司实现业绩高增，公司PCB 业务
充分把握结构性机会，封装基板业正加快推动高端产品导入，维持买入评级。
产品结构优化经营质效提升，助力公司24 年前三季度业绩高增。公司24
年前三季度实现营收13049 亿元，同比3792%，实现归母净利润1488 亿
元，同比6386%，实现扣非归母净利润1376 亿元，同比8667%。盈利能
力来看，公司24 年前三季度实现毛利率2591%，同比279pcts，实现归母
净利率1140%，同比180pcts，实现扣非归母净利率1055%，同比275pcts；
单季度来看，公司24Q3 实现营收4728 亿元，同比3795%环比845%，实
现归母净利润501 亿元，同比1533%环比-1760%实现扣非归母净利润472
亿元，同比5153%环比-1698%。毛利率方面，公司24Q3实现毛利率2540%，
同比196pcts环比-172pcts。
PCB 工厂稼动率环比仍居于高位，财务费用拖累当期净利。公司24Q3 PCB
工厂稼动率环比基本持平，维持在高位水平。若从毛利额来看，公司24Q3
实现毛利额1201 亿元，环比持续稳健增长，彰显公司经营质效。但受汇率
波动影响，公司24Q3 产生财务费用081 亿元，环比大幅提升从而导致净利
BT 基板静候行业稳步复苏，FC-BGA 载板加快推动高端产品导入。1）BT
基板： 据巨亨网报道，PCB 及IC 载板厂欣兴24Q3 营运回升，单月营收维
持100 亿元新台币之上，欣兴24Q3 营收31712 亿元新台币，季增1376%，
年增1946%，为7 个季度以来新高。载板市场有望比大市场提早3-4 个月好
转，公司或有望同步受益。2）FC-BGA 基板：广州新工厂投产后，产品线能
力快速提升，公司已具备16 层及以下产品批量生产能力，16 层以上产品具
备样品制造能力。各阶产品相关送样认证工作有序推进。
考虑AI 驱动公司PCB 结构持续优化，BT 载板景气度有望修复，公司不断推
进3 in one战略，逐步开拓新市场，同时公司24Q3 受汇率波动，财务费用
有所上升，我们调整公司盈利预测，预计公司202420252026 年分别实现收
入172392046223330 亿元，实现归母净利润分别为207324202770 亿元，
EPS 分别为404472540 元，对应2024-2026 年PE 分别为260223194 倍。
公司具有一定性价比，维持买入评级。
封装基板产能爬坡不及预期、AI 及汽车等领域需求不及预期、新产品导入不
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（2Q20-3Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（2Q20-3Q24）
图表5 公司盈利能力（2Q20-3Q24）
图表6 公司期间费用率（2Q20-3Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)