深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司业绩同环比高增，AI PCB 及封
装基板快速放量—公司信息更新报
2024Q1 业绩同比大幅改善，各业务
条线稳中向好—公司信息更新报告
2023Q4 业绩环比改善，FC-BGA 项
目推进顺利 —公司信息更新报告
2024Q3 业绩同比高增，两大主业协同发力促成长
——公司信息更新报告
 2024Q3 业绩同比高增长，维持买入评级
公司发布2024 年三季度报告，2024Q1-Q3 公司实现营收13049 亿元，同比
3792%，主要为业务订单增加所致；归母净利润1488 亿元，同比6386%；扣
非归母净利润1376 亿元，同比8667%；毛利率2591%，同比279pcts。其中，
2024Q3 公司实现营收4728 亿元，同比3795%，环比845%；归母净利润501
亿元，同比1533%，环比-1760%；扣非归母净利润472 亿元，同比5153%，
环比-1698%；毛利率2540%，同比196pcts，环比-172pcts。我们维持公司盈
利预测，预计2024-2026 年归母净利润为202924892978 亿元，对应EPS 为
396485581 元，当前股价对应PE 268219183 倍，考虑AI 高景气度及公司
产品结构持续改善，维持买入评级。
 PCB 业务各领域经营拓展顺利，封装基板业务产品认证有序推进
PCB 业务：数据中心领域订单同比显著增长，主要得益于AI 加速卡、EGS 平台
产品持续放量等产品需求提升。在新产品预研方面，公司已配合下游客户开展下
一代平台产品研发、打样工作。汽车电子领域，主要面向海外及国内Tier1 客户，
以新能源和ADAS 为主要聚焦方向。前期导入的新客户定点项目需求释放，智
能驾驶相关高端产品需求稳步增长，推动汽车电子领域业务占比提升。封装基板
业务：BT 类产品紧抓市场局部需求修复机会，并加快新产品和新客户导入，推
动订单较2023 年同期明显增长，需求整体延续2023 年第四季度态势；FC-BGA
封装基板各阶产品对应的产线验证导入、送样认证等工作有序推进。
 新工厂产能持续爬坡进展良好，未来增长动力充足
截至2024 年10 月，公司无锡基板二期工厂已实现单月盈亏平衡；广州封装基板
项目一期已于2023Q4 连线，产品线能力在2024H1 快速提升，产能爬坡尚处于
前期阶段，重点聚焦平台能力建设，推进客户各阶产品认证工作。此外，公司在
南通基地尚有土地储备，具备新厂房建设条件，南通四期项目已于近期开工动土。
 风险提示：下游需求不及预期；产能释放不及预期；客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。