公司研究信息技术技术硬件与设备
深南电路(002916)公司点评报告
产品结构不断优化，Q3 稼动率维持较高水平
——深南电路24Q3 业绩点评
公司前三季度实现营业收入1305 亿元，同比379%；实现归母净利
润149 亿元，同比639%，扣非后归母净利润138 亿元，同比867%；
24Q3 公司实现营业收入473 亿元，同比380%，实现归母净利润501 亿
元，同比153%。24 年Q1-Q3 毛利率259%，同比279pct，其中Q3 毛
利率254%，同比196pct，环比-172pct。
AI、汽车电子领域需求订单带动PCB 业务持续改善，Q3 稼动率维持
较高水平。通信方面，在AI 需求带动下，有线侧400G 及以上的高速交换
机、光模块等需求放量，产品结构不断优化，公司受益于单机价值提升和高
速PCB 需求的增长；数据中心领域，服务器需求总体回温，受益于AI 加速
卡、ESG 平台产品持续放量，公司订单同比显著增长；汽车领域，公司聚
焦新能源和ADAS 方向，随前期导入客户定点项目需求释放，产品需求稳
载板领域，公司BT 类产品顺应存储市场修复趋势，稳步导入新产品，
带动存储相关产品订单增长；处理器芯片类产品，实现了基于WB 工艺的
大尺寸制造能力突破，支撑基板工厂导入更多新客户、新产品；在RF 射频
类产品上，公司也完成了主要客户的认证。公司的ABF 载板业务是最具成
长预期的产品线，目前公司FC-BGA 封装基板已具备16 层及以下产品批
量生产能力，16 层以上产品具备样品制造能力。当前无锡基板二期已实现
单月盈亏平衡，广州封装基板项目逐步进入产能爬坡阶段。
公司电子装联业务属于PCB 制造业务的下游环节，规模也有望持续受
益于数据中心和汽车等领域的需求增长。
我们预计公司2425 年归母净利润214244 亿元，对应EPS418476
元，维持买入的投资评级。
上行风险：持新项目开发超预期；ABF 载板认证进展超预期；下游需
求复苏超预期。下行风险：通讯、消费电子等下游需求持续疲软；新客户及
项目开发不及预期；ABF 载板进展缓慢；存储行业复苏不及预期；国际政
当前价： 10499 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：1305  4927
A 股流通股（百万股）： 51081
A 股总股本（百万股）： 51288
流通市值（百万元）：
迎来估值重塑，端侧AI 带动消费新周期20240712
汽车需求持续放量，ABF 产能突破20240710
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证