请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
格力电器（000651SZ）
2023 年业绩预告点评：
四季度经营质量稳步提升，股息可观彰显投资价值
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
88328 百万元
格力电器（000651SZ）-2023 年中报点评：空调毛利率大幅提
升，合同负债创新高——2023-09-05
格力电器（000651SZ）-2022 年报2023 年一季报点评：经营
稳健盈利提升，一季度合同负债创新高彰显行业景气——
格力电器（000651SZ）-2022 年三季报点评：三季度经营回暖，
毛利率加速改善——2022-11-03
格力电器（000651SZ）-2022 年中报点评：内外销稳健增长，
二季度扣非利润高增40%——2022-09-05
格力电器（000651SZ）-2021 年年报2022 年一季报点评：
股息回报可观，一季度盈利回升——2022-05-04
四季度业绩增长提速，全年经营稳中向好。公司预计2023 年实现营收2050
-2100 亿元，同比增长78%-104%；预计实现归母净利润270-293 亿元，同
比增长102%-196%；实现扣非归母净利润261-278 亿元，同比增长88%
-159%。经折算，预计2023Q4实现营收492-542亿元，同比增长177%-296%；
归母净利润69-92 亿元，同比增长114%-485%；扣非归母净利润69-86 亿
元，同比增长271%-584%。Q4 在低基数下，公司经营表现环比提速，营收
业绩均实现较快增长。以2023Q4 业绩预告中值同比2021 年同期来看，营收
归母利润同比分别增长32%86%，复合来看依然实现良好增长。
空调Q4 外销提振，出货及零售表现靓丽。据产业在线统计，10-11 月我国家
用空调内销表现稳健，内销量同比基本持平；外销表现高景气，出货量同比
增长超20%，合计销量同比增长9%。零售表现相对更优，线上在大促带动下
增长强劲，线下在低基数下实现快速反弹。根据奥维云网数据，10-11 月空
调线上零售额分别26%2%，线下零售额分别21%23%。累计来看，1-11
月空调内销量同比增长15%，外销量同比增长6%，合计增长11%；空调线上
零售额同比增长17%，线下同比增长3%。预计空调全年出货及零售增长较快。
格力空调龙头地位稳固，经营质量稳步提升。公司在国内空调线上线下市场
龙头优势稳固，奥维云网数据显示，1-11 月格力空调在线上线下的零售额
市占率分别为279%323%。在份额基本稳定的同时，公司的经营质量持续
提升。以业绩预告中值计算，2023Q4 公司归母净利率达到156%，同比提升
08pct，盈利能力表现优异。
预计2024 年有望实现平稳增长。空调主业方面，2023 年作为空调大年，预
计2024 年内销或小幅承压，中怡康预计国内零售额或下降55%。但考虑到
当前外销高景气的延续，空调整体需求有望保持稳健。此外，当前终端库存
处于较低水平，公司合同负债规模依然较高，2023Q3 合同负债余额237 亿元，
同比增长382%，预计有望支撑空调主业的稳健增长。新兴业务方面，H1 公
司工业板块增长较快，工业制品收入增长900%，智能装备收入增长237%，
绿色能源收入增长513%，有望贡献新的增量。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；渠道改革不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
参考公司业绩预告，上调盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为280300
320 亿（前值为273296318 亿），同比增长14%7%7%，对应PE665x。
公司当前估值处于历史底部，以过去5 年平均约60%的分红率计算，对应股
息率超过97%，收益可观，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层