当前价： 3405 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
收入稳健增长，盈利能力优化
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：现金流充裕，空调
业务维持稳健  (2023-09-03)
2 格力电器（000651）：支柱业务稳健增长，
盈利能力逐步回升  (2023-05-04)
3 格力电器（000651）：高温推动营收加速
恢复，估值处于低位  (2022-11-01)
 事件：公司发布2023年三季报，2023年前三季度公司实现营收15581亿元，
同比增长5%；归母净利润2009亿元，同比增长98%。单季度来看，Q3公司
实现营收5602亿元，同比增长66；归母净利润742亿元，同比增长85%。
 龙头经营彰显韧性。根据产业在线数据显示，2023 年1-9月，格力空调内销2399
万台，同比增长53%；外销845 万台，同比减少88%。其中Q3 单季度格力
空调内销同比减少81%，外销同比增长78%。参考产业在线数据，我们推测
随着空调销售旺季结束，公司国内销售有所回落，但是作为行业龙头，公司表
现优于行业；海外市场需求回暖叠加品牌方补库存，空调外销逐步修复。
 盈利能力优化。公司Q3 单季度毛利率为301%，同比提升27PP，环比提升
06PP。我们认为公司毛利率改善原因如下：1）原材料价格同比回落；2）公
司渠道变革逐步见效，运营效率提升。费用端来看，公司销售费用率为87%，
同比提升22pp；管理费用率为32%，同比提升03pp；研发费用率为3%，同
比减少02pp；财务费用率为-2%，同比减少08pp。综合来看，公司净利率为
129%，同比提升02pp。
 现金流充足，合同负债增长。公司货币资金交易性金融资产1867亿元，较2022
年末增加2539 亿元，现金流十分充足。报告期末，公司合同负债237 亿元，
或为经销商对未来销售充满信心，积极打款所致。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为484元、525元、565
元，对应动态PE 分别为7倍、6倍、6倍。公司主营业务稳健发展，渠道变革
有望逐步见效，盈利改善，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，消费不及预期风险，行业竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
格力电器（000651）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
格力电器（000651）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
格力电器（000651）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
格力电器（000651）2023 年三季报点评