本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
营收增势良好，回购彰显信心
格力电器（000651）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 4181
12 月最低价(元) 2849
事件：公司发布2023年三季报，实现营业总收入155812亿元，较上年同期增
长503%；归属于上市公司股东的净利润20092亿元，较上年同期增长977%。
2023年前三季度，公司业绩保持良好增长。分季度看，2023年Q1-Q3，公
司营业总收入分别为35692亿元、64098亿元和56022亿元，分别同比增
长044%、635%和663%；归母净利润分别为4109亿元、8564亿元和7419
亿元，分别同比增长265%、1475%和850%。今年疫后复苏叠加高温夏季，
空调行业景气度大涨，助力公司业绩良好增长。从第三季度财报来看，公
司单季度经营性现金流净额8736亿元，同比下降620%；截至今年三季度
末，公司合同负债23702亿元，同比增长381%。公司现金流下降，但合
同负债保持高增，经销商提货仍较积极。
公司盈利能力提升。2023年前三季度，公司销售毛利率为2925%，同比提
升371个百分点，公司销售净利率为1259%，同比提升076个百分点。单
三季度来看，公司销售毛利率3013%，同比提升269个百分点，环比提升
064个百分点；销售净利率1286%，同比提升020个百分点，环比下降038
个百分点。整体来看，今年经济逐渐复苏，上游原材料价格走稳，海运价
格大幅度下行，公司盈利能力优化。
公司公布新一轮回购，彰显经营信心。公司近日公布回购方案，拟以15-30
亿元回购公司股份，回购价格不超过50元股，回购股份将用于股权激励
或员工持股计划。公司适时回购股份，有利于提升长期股东回报、促进管
理团队长期激励与约束机制，推动员工与股东的利益一致与收益共享，彰
公司空调行业头部地位稳固，同时业务多元化持续深化。根据权威市场调
研欧睿国际2022全球市场调查数据，格力电器蝉联家用空调市场占有率第
一。根据i传媒发布的2023上半年中国中央空调行业草根调研报告，
2023年上半年，格力中央空调以行业第一的身份领跑市场，是2023年上半
年市场规模唯一突破100亿的品牌。除家用电器外，公司持续拓宽业务范
围。目前，公司已完成从工业机器人到核心零部件、数控机床的产业化布
局，为客户定制化的工业机器人集成应用、大型自动化生产线提供解决方
案。此外，公司还在光伏、储能、新能源汽车、半导体、医疗装备等多元
化产业板块不断寻求突破。
投资建议：公司以科技创新为驱动，以产品质量为保证，全面深化改革，
加速数智化转型，立足家电行业，稳步拓展多元化新兴业务，持续高质
格力电器（000651）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年10 月31 日）
量发展。预计公司2023年2024年的EPS分别为482元526元，对应PE
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球资
产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
格力电器（000651）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼