请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能（600026SH）
Q3 业绩高速增长，股权激励彰显长期信心
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
32184 百万元
中远海能（600026SH）-中报验证油运进入景气周期，看好运
价中枢抬升——2023-08-31
中远海能（600026SH）-Q1 业绩同比明显改善，行业景气度提
升得以验证——2023-05-03
中远海能（600026SH）-淡季不淡实现扭亏，Q4 旺季更值得期
中远海能（600026SH）-全球能源海运龙头，有望受益于周期
中远海能发布2023 年三季报，业绩表现符合预期。中远海能2023 前三季度
实现营业收入1653 亿元，同比增长334%，实现归母净利润371 亿元，同
比大增4804%，实现扣非归母净利润332 亿元，同比增长4181%。Q3 单季
度，公司实现营业收入496 亿元，同比增长15%，归母净利润91 亿，同
比增长887%，扣非归母净利润90 亿，同比增长847%。
第三季度受淡季及减产影响环比业绩转弱，但Q4 仍值得期待。根据波交所
数据，2023 年1-9 月VLCC 中东-中国航线（TD3C）市场平均日收益（TCE）
约35346 美元天，较去年同期增加约1252%，较1-6 月均值下滑7693 美元
天。主因Q3 全球炼厂集中检修为行业传统淡季，且OPEC持续加大减产力度，
油品发运需求减少。但是2023 年以来中国需求已经开始明显复苏，1-9 月中
国进口原油量达424 亿吨，同比增长146%，对年内VLCC 运价形成支撑，
中远海能作为全球最大油运船东充分受益，前三季度外贸油运业务实现毛利
3489 亿元，同比增长3681%。10 月中旬以来，旺季逐步开启，运价已回升
至盈亏平衡点上方，船队老龄导致供给偏紧的格局下，运价弹性仍值得期待。
内贸油运及LNG 运输业务稳中向好，公司业绩安全垫持续增厚。前三季度，
受中国进口原油增加拉动，海能内贸油运业务稳中有升，实现毛利人民币
1117 亿元，同比增长12%；同时，随着项目船逐步投入，海能LNG 业务实
现归母净利润617 亿元，同比增长739%。
股权激励彰显长期信心。海能发布2023 年股权激励草案，拟向激励对象授
予股票期权不超过280819 万股，约占公司总股本的0589%。激励对象为公
司高级管理人员、董事及骨干，总人数不超过107 人，占公司总人数的128%。
行权条件要求2024-2026 期间，公司EOE 分别不低于22%24%26%，利润总
额较2022 年复合增长率不低于241%243%245%，且EOE 及利润增长幅度
均不低于对标公司75 分位，并可以实现国资委下达的经济增加值要求。我
们认为，公司的行权条件设置较为合理，且对EOE 及复合利润增速的要求逐
年抬升彰显出公司对外贸油运行业未来3 年供需格局持续改善的信心。
风险提示：宏观经济超预期下滑，安全事故，新能源发展进程超预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
外贸油运行业渐入景气周期右侧，中远海能作为全球最大油运船东有望充分
受益，维持盈利预测，预计2023-2025 期间公司实现净利润512608706
亿元，对应PE 估值12110288X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能发布2023 年三季报，业绩表现符合预期。中远海能2023 前三季度实现
营业收入1653 亿元，同比增长334%，实现归母净利润371 亿元，同比大增
4804%，实现扣非归母净利润332 亿元，同比增长4181%。Q3 单季度，公司实
现营业收入496 亿元，同比增长15%，归母净利润91 亿，同比增长887%，扣
非归母净利润90 亿，同比增长847%。
图1：中远海能营业收入及增速
图2：中远海能归母净利润及增速
注：2021-2022 增速为异常值故剔除，图中以直线连接
图3：中远海能单季度营业收入及增速
图4：中远海能单季度归母净利润及增速
第三季度受淡季及减产影响环比业绩转弱，但Q4 仍值得期待。根据波交所数据，
2023 年1-9 月VLCC 中东-中国航线（TD3C）市场平均日收益（TCE）约35346 美
元天，较去年同期增加约1252%，较1-6 月均值下滑7693 美元天。主因Q3 全
球炼厂集中检修为行业传统淡季，且OPEC持续加大减产力度，油品发运需求减
少。但是2023 年以来中国需求已经开始明显复苏，1-9 月中国进口原油量达424
亿吨，同比增长146%，对年内VLCC 运价形成支撑，中远海能作为全球最大油运
船东充分受益，前三季度外贸油运业务实现毛利3489 亿元，同比增长3681%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
10 月中旬以来，旺季逐步开启，运价已回升至盈亏平衡点上方，船队老龄导致供
给偏紧的格局下，运价弹性仍值得期待。
内贸油运及LNG 运输业务稳中向好，公司业绩安全垫持续增厚。前三季度，受中
国进口原油增加拉动，海能内贸油运业务稳中有升，实现毛利人民币1117 亿元，
同比增长12%；同时，随着项目船逐步投入，海能LNG 业务实现归母净利润617
亿元，同比增长739%。
股权激励彰显长期信心。海能发布2023 年股权激励草案，拟向激励对象授予股票
期权不超过280819 万股，约占公司总股本的0589%。本次激励对象为公司高级
管理人员和董事，以及对公司经营业绩和持续发展有直接影响的管理和技术骨干，
总人数不超过107 人，占公司总人数的128%。行权条件要求2024-2026 期间，
公司EOE 分别不低于22%24%26%，利润总额较2022 年复合增长率不低于
241%243%245%，且EOE 及利润增长幅度均不低于对标公司75 分位，并可以
实现国资委下达的经济增加值要求。我们认为，公司的行权条件设置较为合理，
且对EOE 及复合利润增速的要求逐年抬升彰显出公司对外贸油运行业未来3 年供
需格局持续改善的信心。
表1：中远海能2023 股权激励计划行权条件
第一行权期（生效前一年度，即2024 年）第二行权期（生效前一年度，即2025 年）第三行权期（生效前一年度，即2026 年）
金回报率（EOE）不低于220%，且不低于对标企业75 分位
不低于240%，且不低于对标企业75 分位不低于260%，且不低于对标企业75 分位
不低于241%，且不低于对标企业75 分位
不低于243%，且不低于对标企业75 分位不低于245%，且不低于对标企业75 分位
经济增加值（EVA）
风险提示：宏观经济超预期下滑，安全事故，新能源发展进程超预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
外贸油运行业渐入景气周期右侧，中远海能作为全球最大油运船东有望充分受益，
维持盈利预测，预计2023-2025 期间公司实现净利润512608706 亿元，对应
PE 估值12110288X，维持买入评级。。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层