事件：紫光股份2019 年实现营收54099 亿元，YOY1192%，归母净利润1843 亿元，
YOY808%，扣非净利润1302 亿元，YOY-080%。2020Q1 业绩：实现营收9967 亿元，
YOY-1845%，归母净利润252 亿元，YOY-3286%，扣非净利润200 亿元，YOY-1177%。
 紫光股份战略聚焦ICT 领域，围绕新华三核心资产打造科技航母
紫光股份聚焦数字化解决方案。2020 年初紫光集团成立云与智能事业群，打造全面
统一的新紫光云，整合旗下的私有云、公有云、人工智能、软件服务能力，新华三
作为产品和解决方案的基础架构平台，在政府积极建设智慧城市、5G 通信及云计算
行业景气度上行的背景下，有望凭借其产品线的能力拓展更多市场业务。
 突破和发展运营商市场，参与5G 网络建设的逻辑验证
在19-20Q1 的运营商承载网招标方案中，新华三强势入局，拿下约6-8%的份额，
高端路由器产品实力得到认可，中标实现突破，增长逻辑验证。此外，新华三推出
了全系列5G 移动回传承载网产品RX8800RA5000，并通过部分运营商集采测试；
CR19000 集群路由器成功通过三大运营商的集采测试，并中标中国电信核心路由器
集采招标；CR16000 高端路由器连续八次入围中国移动高端路由器集采。
分业务：1）新华三营收3226 亿元，同比增长83%，净利润26 亿元，同比增长44%；
2）紫光数码营收2388 亿元，同比增长179%，净利润295 亿元，同比增长259%。
 海外市场：建立新华三自主品牌渠道，受疫情影响延后，但战略方针不会改变
海外市场逐步完成新华三自主品牌渠道的建立，未来3-5 年海外市场仍具备较大增
长潜力。2019 年公司已完成7 个国家的海外分支机构布局，预计20 年再拓展7-8
个国家；受海外疫情影响，市场开拓的进程可能延后放缓，但是海外的布局战略不
会变化，19 年新华三自主品牌的营收实现增长，扭转新华三海外营收的下滑趋势。
 研发投入：持续保持高研发，提升技术、产品和解决方案的核心竞争力
新华三承接华为、3COM、惠普等科技基因，我们认为持续的研发投入和渠道资源
的积累是关键，对IT 技术演进和市场环境的强把握能力构筑起新华三的核心壁垒，
新华三基本每个工作日可以申报四件专利，在研发和投入方面已奠定了未来的技术
导向。2019 年公司研发投入394 亿元，同比增长186%，研发费用率73%，同比
增长4 个pct。公司研发人员6611 人，占总员工数比456%。公司专利申请总量累
积超过10000 件，其中90%以上是发明专利。
 被低估的核心资产，新华三具备全栈技术能力硬件软件解决方案产品能力
1）计算：新华三与惠普双品牌统一管理，市场份额前三，规模增速第一。公司发布
了全新一代自研八路关键业务服务器H3C UniServer R8900 G3，实现多种关键业务
场景运算需求，2019 年公司服务器市占率163%；2）网络设备：拓展运营商市场，
企业级市场新华三与华为两强争霸，合计份额约80%，公司H3C 品牌交换机、路
由器、WLAN 产品在国内企业级市场占有率分别为355%、279%、309%；3）安
全及超融合：注重安全领域技术研发，提供面向企业和行业数据中心的软硬件集成
化的云计算系统；安全硬件市场占有率93%，位居市场前三，中国超融合系统市场
市占率21%，市场份额第二。中国SDN（软件）市场占有率319%，市场第一。
 2020Q1 受疫情影响业绩下滑，但新基建趋势不变，整体需求依旧保持增长
2020Q1 受疫情影响营收下滑1845%，扣非净利润下滑-1177%，但公司自3 月份以
来逐步完成复工复产，目前复产率约达90%。我们认为紫光（新华三）是新基建的
核心受益标的，其所带来的智慧城市需求和企业信息化建设需求都将于2020Q2 后
加速推进，公司有望凭借在政府企业级网络的竞争优势实现营收快速增长。
当前价格： 3854
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生通信紫光股份深度：国内ICT
领域龙头，云通未来核心资产起航时
2民生通信丨深度数据中心IDC 行
业深度研究报告：沧海流量，信息基石
3民生通信丨专题短期需求叠加长
期逻辑，IDC 及云计算产业链投资图谱
4 民生通信丨专题通信全球产业链
紫光股份(000938)
运营商和海外市场增长点逻辑验证，20 年把握云与智能基建趋势
—紫光股份2019 年年报及2020 年一季报点评
紫光股份（000938）
2020 年是5G 科技之年，紫光作为ICT 领域龙头，有望凭借其核心竞争优势与龙头
地位进一步获得估值溢价。我们预计紫光股份 20-22 年实现营收622781937 亿元，
实现归母净利润224283356 亿元，对于20-21 年PE 为352278X。
长期来看：未来 3 年公司预计营收规模超1000 亿元，归母净利润55 亿元，考虑到
新华三产品技术壁垒和ICT 领域龙头地位，且与安全领域（深信服和绿盟科技
2020E-PE 为774X 和478X）、服务器行业上市公司（浪潮信息和中科曙光2020E-PE
为414X 和563X）相比整体具备估值优势，我们认为公司具备A 股核心资产
属性和长期成长特质，正处于云计算产业发展和5G 建设景气周期，且估值具备优
势，当前市值787 亿元，给予推荐评级。
全球疫情持续蔓延，海外市场拓展不及预期；5G 建设不及预期，运营商市场拓展不
及预期；竞争加剧风险；云计算发展不及预期；产业政策风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
9YbWvYsUgZlWlXeXNAqQtO9PcMbRmOoOnPmMlOrRqMeRsQuMaQmNqNwMpPmRwMqRqN
紫光股份（000938）
一、投资建议  4
（一）盈利预测 4
（二）投资建议 5
二、风险提示  6
表格目录  7
紫光股份（000938）
1） 网络设备产品和IT 产品2020-2021 年行业景气度提升，各业务营收增速企稳回升；
2） 销售费用与管理费用率因海外市场和运营商市场的拓展有所增加；
3） 自研服务器毛利率更加专注高毛利服务器业务，随着行业需求回暖和生产的规模化，毛利率
4） 代理惠普服务器和存储设备业务的毛利率保持稳定，紫光数码IT 分销业务毛利率保持稳定。
表1：紫光股份盈利预测
我们预计紫光股份2020-2022 年实现营收622781937 亿元，实现归母净利润
224283356 亿元，对于20-21 年PE 为352278X。
紫光股份（000938）
公司于2016 年5 月并表新华三，我们观察2017 年之后的估值与EPS 的变化。公司
PE-TTM 最高为58-60X 左右（出现在2018 年4 月份，中美贸易摩擦之前），低点为27-28X
左右，出现在2019 年1 月份和2019 年4-5 月份，公司2017 至今的PE-TTM 平均值为473X，
目前公司PE-TTM 为495X，市值928 亿元（根据2020 年2 月28 日收盘价）。
从历史情况来看，公司股价同时受PE 和EPS 变动影响，但是2018 年4 月后受中美贸易
摩擦的影响对公司估值影响较大，致使公司股价出现下跌情况。自2019Q3 之后随着公司EPS
增速的企稳回升，公司估值与业绩双升。
相对估值：进行可比公司对比，在安全领域具备较大优势的深信服和绿盟科技2020E-PE
为774X 和482X，服务器领域具备较大优势的浪潮信息2020E-PE 为371X，中科曙光
2020E-PE 为545X；设备商中兴通讯和星网锐捷2020E-PE 为286X 和283X；IT 分销公司
神州数码2020E-PE 为173X，所选取公司的2020E-PE 估值平均值为457X，中位数为426X。
我们预计2020-2021 年公司实现归母净利润约224283 亿元，对应2020-2021 年PE 为
352X278X，具备一定估值优势。
长期来看，未来3 年公司预计营收规模超1000 亿元，归母净利润计算出约为55 亿元（假
设紫光股份持有新华三51%的股权），考虑到新华三的产品技术竞争壁垒ICT 领域龙头长
期市场耕耘的资源积累运营商市场和海外市场拓展国产替代逻辑，且与安全领域、服务器
行业上市公司比具备估值优势，我们认为公司具备A 股核心资产属性和长期成长特质，
正处于云计算产业发展和5G 建设景气周期，且估值具备优势，当前市值787 亿元，给予推
表2：紫光股份与可比公司估值对比
紫光股份（000938）
全球疫情持续蔓延，海外市场拓展不及预期；5G 建设不及预期，运营商市场拓展不及预
期；竞争加剧风险；云计算发展不及预期；产业政策风险等。
紫光股份（000938）
紫光股份（000938）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份（000938）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
紫光股份（000938）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。