市场价格（ 人民币）： 2912 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩再超预期，高端产品持续推进-
中际旭创22H1 半年报点评，2022826
2产品结构优化提升毛利率，数通高景
气持续- 中际旭创半年报预告点，
3数通业务高增，前瞻布局激光雷达-
中际旭创21 年报及22Q1 季，
业绩再超预期，800G 产品带来成长新动能
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日晚公司发布三季报，前三季度营收6865 亿元，YY 2899%；归
母853 亿元，YY 5221%；扣非779 亿元，YY 5242%。超预期。
利润、经营性现金流快速增长，盈利能力进一步强化。公司22Q3 单季度营
收2634 亿元，QQ 2292%，YY 3012%；归母净利润360 亿元，QQ
3090% ，YY 6420% ；扣非净利润336 亿元，QQ 3603% ，YY
6534%；毛利率2973%，QQ 246 PP，YY 522 PP。三季度经营活动现
金流量净额1468 亿元，同比21 年同期增长316 倍。受益于200G、400G
等高端产品需求持续高涨，公司产品获得海内外客户广泛认可，订单情况良
好。高端产品的出货增加叠加公司降本增效成果显著，且目前美元处于升值
周期，进一步对公司营收、利润产生正向影响，盈利能力也进一步强化。
400G 产品获大规模应用，产业布局持续推进。报告期内，公司400G 系列
相干产品已逐步在国内主流设备商和互联网云厂商中得到了应用，将有效助
力我国5G 和东数西算建设。公司持续建设高端产品产能，满足市场对
于高端光模块技术迭代和规模上量需求。同时，公司持续推进产业投资和布
局，加强在化合物半导体产业、新一代信息技术产业、物联网与大数据应用
（包括底层传感器、芯片、物联网平台、AI 技术、金融科技、智能驾驶和机
器人等领域）行业等高新技术领域的股权投资，有效整合优势资源。
800G 上量在即，产品结构有望继续优化。据 Lightcounting，光模块市场规
模未来 5 年 CAGR 14%增长至2026 年的176 亿美元。今年上半年，公司
的200G400G 等高端光模块产品已占营业收入的较高比例，目前800G 产
品已收到海外大客户批量订单，预计将在四季度量产并逐渐上量。基于公司
技术优势以及行业领先地位，预计未来数通业务增速20%，超行业平均，
且高端产品持续迭代有望改善盈利结构。
我们维持盈利预测，预计22-24 年归母净利115414551785 亿元，当前
股价对应PE 201613 倍，估值处于低位，维持买入评级。
中美贸易摩擦升级；竞争加剧价格下跌超预期；新产品研发不及预期。
中际旭创 (300308SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402