当前价： 2912 元
中际旭创（300308） 通信
目标价： ——元（6 个月）
营收归母双创新高，数通龙头地位稳固
52 周内股价区间(元)
1 中际旭创（300308）：全球光模块龙头优
势凸显，迎行业升级趋势振翅高飞
 事件：公司发布2022年第三季度报告，2022年前三季度实现营收686亿元，
同比增长29%；归母净利润85亿元，同比增长522%；其中，Q3单季实现营
收263 亿元，同比增长301%；归母净利润36 亿元，同比增长642%。
 汇兑损益加码，应收毛利双增。从利润端来看，公司前三季度毛利率约为279%，
同比提升35pp。其中Q3单季度毛利率为297%，同比提升52pp，环比提升
28pp。从费用端来看，前三季度销售费用率为1%，同比上升03pp；管理费用
率为55%，同比上升01pp；财务费用-388537万元，系报告期内人民币兑美
元汇率下跌，汇兑收益增加。公司在新产品研发方面持续突破，研发费用约为
56 亿元，同比增长592%，研发费用率达到8%。
 光模块行业需求不减，全球数通龙头地位稳固。公司产品迭代速度领跑全球，
可以充分享受产品投放初期的高红利，且通过量产100G 产品切入北美市场，与
谷歌、亚马逊、Facebook 等客户均保持稳定的合作关系。2020年，公司100G
及以上速率产品的全球市占率为30%左右，2021 年400G 产品全球份额50%
左右，居行业首位。22 年，800G 产品开始小规模出货，预计2324 年迎来大
规模放量。同时公司苏州、铜陵、成都三地积极扩充产能有效巩固了其先发优
势，将持续受益于全球数通市场需求放量。同时，公司目前已成立激光雷达
OEMODM 团队，将充分发挥在光模块领域积累的优势，协助激光雷达客户进
一步降低BOM 成本、提升产品性能与交付能力，打造第二增长曲线。
 三度回购公司股份，彰显业绩向好信心。第一期于2022年7月1日实施完成，
回购公司股份6036769 股，支付的总金额为181 亿元（含交易费用）；第二期
于2022年10月10日实施完成，回购公司股份11156100股，支付的总金额为
299 亿元（含交易费用）。同时，公司2022 年10 月启动了第三期股份回购方
案，拟使用自有资金以集中竞价交易的方式回购公司股份，资金总额不低于人
民币3亿元（含）且不超过人民币6亿元（含）。多次股权激励有望提升核心员
工积极性，夯实公司长期发展底座，彰显业绩长期向好信心。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为123、153、
182 亿元，对应PE 分别为19、15、13 倍。维持买入评级。
 风险提示：下游客户订单风险、核心技术突破及产业化进程不及预期、中美贸
易摩擦影响公司供应链稳定性的风险、汇兑损益风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中际旭创（300308）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监