C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221229)
深证成指(20221229)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
新一轮持股计划继续深度绑定核心员工，未来长期发展有望持续受益
2022年12月29日，公司发布第三期员工持股计划（草案），本次员工持股
计划筹集资金总额不超过18000万元，参与对象为公司董事、监事、高级管
理人员、核心管理人员和骨干员工，合计不超过300人。
持续绑定核心员工，有助于未来长期发展：本次受让公司回购股份的价
格为1402 元股，授予对象不超过300 人，其中董事、监事及高级管理人
员共5 人拟认购份额为625%，其 9375%由公司核心管理人员及核心技
术或业务骨干持有。此次持股计划分为公司业绩和个人业绩两个层面进
行考核：公司业绩考核分三期解锁，对应2023-2025 年净利润不低于
118112991429 亿元；个人层面考核分为A、BCD、E 三类，对应份额
解锁比例为100%50%0%。本次持股计划将深度绑定核心员工、管理层
和股东的利益，充分调动员工工作积极性，有助于未来长期的发展。
产品结构持续优化，带动公司盈利能力显著增强：公司前三季度毛利率
为2792%，同比上升348 个百分点；三季度毛利率为2973%，环比提升
245 个百分点，主要受益于产品结构优化，如 200G 和 400 高端光模块
占比的提升，同时国内低毛利率产品需求的下滑；幷且美元升值带来了
汇率方面的正向影响；同时公司规模效应凸显，降本增效成果显著。
数通市场持续高景气，未来800G 前沿产品未来有望带来新增长点：受益
于全球云厂商资本开支大幅增长，200G 已成为行业内需求增幅最快的领
跑品种，与此同时400G 也将延续高增长态势。公司近两年来持续提升全
球各大光模块大客户的市场份额，200G400G 品种销售量大幅增加， 2021
年市场份额位居世界第二，在高端产品环节拥有龙头地位。与此同时，
2023 年，800G 光模块的周期将正式开启，有望带动整个行业进入快速增
收阶段，公司800G 光模块已率先获得海外重点云厂商的订单，占据较高
份额，有望延续强势龙头低位；同时800G 硅光模块也已向客户送样，行
业内领先，高端产品持续迭代有望进一步改善盈利能力。
盈利预测：伴随未来两年行业持续的高景气，以及公司在行业内份额不
断攀升。我们预计公司202223 年净利润分别为1335 亿元1607 亿元，
yoy5222%2034%，折合EPS 为167201 元，目前A 股股价对应PE 为
1614 倍，给予买进评级。
风险提示：1、新技术新应用落地不及预期；2、市场竞争加剧的风险；3、
海外云厂商资本支出不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表