市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 801  748
总市值流通市值（亿元） 224  209
52 周内最高最低价
中际旭创(300308)2022 年三季报点评
单季业绩创历史新高，盈利能力持续提升
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入6865 亿元，
同比增长2899%，实现归母净利润853 亿元，同比增长5221%，实
现扣非归母净利润779 亿元，同比增长5242%。
单季业绩创历史新高，下游需求依然旺盛。经历过二季度的疫情
影响后，公司三季度收入和盈利均恢复高速增长，实现营业收入2634
亿元，同比增长3012%，实现归母净利润36 亿元，同比增长642%，
均创下公司历史新高。从下游主要客户动态来看，北美云巨头亚马逊、
谷歌、微软今年三季度的云计算业务收入分别同比增长275%、374%、
24%，虽然增速较此前有所下滑，但依然维持较高成长水平，呈现高景
气。作为云巨头收入的重要增长点，我们认为云计算相关基础设施投
资仍将持续增加，公司主营的光模块产品作为数据中心的重要组成部
毛利率与期间费用率同步改善，研发投入大幅增加。前三季度公
司销售、管理、研发、财务费用率分别为101%、554%、817%、-057%，
同比变动分别为012pct、-013pct、155pct、-167pct，研发费
用大幅增长主要是为保障新产品开发与技术升级，财务费用大幅减少
是因为美元持续升值，本期汇兑收益增加，销售与管理费用率基本保
持稳定。受到产品结构升级、成本优化、美元升值等有力因素影响，
公司毛利率逐季提升，第三季度毛利率为2973%，同比提升521pct，
前三季度毛利率为2792%，同比提升348pct。在毛利率和期间费用
率的同步改善下，公司前三季度净利率为1242%，同比提升19pct。
年内实施三次回购方案，彰显公司信心。公司在今年已实施三次
期股份回购方案，其中前两次已完成回购，合计约48 亿元，第三次
为10 月启动，拟回购资金总额在3-6 亿元，目前尚在实施中。我们
认为公司在年内多次进行大额股份回购是基于对公司未来持续稳定
发展的信心，同时也维护了广大投资者的利益，增强投资者信心，更
好的促进公司长期、持续、健康发展。
持续推进产业投资和布局，促进产业与资本之间的优势资源互补
与整合。报告期内，公司持续推进产业投资和布局，以自有资金投资
了苏州荷塘创芯创业投资合伙企业、南京达泰创业投资合伙企业、杭
州容腾二号创业投资合伙企业、苏州永鑫精尚创业投资合伙企业、芜
湖泽湾贰号投资管理合伙企业及苏州耀途股权投资合伙企业等基金
产品，有利于加强公司在化合物半导体产业、新一代信息技术产业、
物联网与大数据应用（包括底层传感器、芯片、物联网平台、AI 技术，
尤其是AI 和大数据在金融科技、智能驾驶和机器人等领域）行业等
符合国家重点支持的高新技术领域的股权投资，促进产业与资本之间
的优势资源互补与整合，同时有望为公司带来投资收益。
亿元，归母净利润为1158 亿元、1402 亿元、1717 亿元，EPS 为
145 元、175 元、214 元，对应PE 为20 倍、17 倍、14 倍，我们看
好公司未来表现，维持推荐评级。
云计算景气度不及预期；海外云巨头资本开支超预期下滑；疫情
反复；市场竞争加剧。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 1656468
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。