盈利能力持续提升，关注估值修复机会
—中国石油（601857SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
中国石油发布2022 年年报及2023 年一季报：公司2022 年实
现营收3239167 亿元，同比增长2390%；实现归母净利润
149375 亿元，同比增长6208%；实现扣非后归母净利润
170897 亿元，同比增长7170%。
公司2023 年一季度实现营业收入732471 亿元，同比下降
602%；实现归母净利润43630 万元，同比增长1217%；实
现扣非后归母净利润44121 亿元，同比增长1180%。
 油气价格中枢上移，营收净利润创新高
2022 年，公司业绩大幅增长，主要由于大部分油气产品价格
上涨，其中原油、汽油、柴油、煤油平均实现价格分别为
4645 元吨、8686 元吨、7861 元吨、6771 元吨，天然气
平均实现价格为2684 元千立方米，分别同比增长452%、
238%、457%、849%、552%。分业务来看，油气和新能
源、炼油化工和新材料、销售、天然气分别实现营收
元，分别同比增长350%、194%、279%、245%。
国际原油市场2022 年供需维持紧平衡状态，原油价格保持高
位震荡。公司抓住油价上涨的有利时机，加强效益勘探开
发，聚焦油气增储上产，坚持绿色低碳转型，严格控制费
用，实现经营利润2167 亿元，同比增长344%。
 降本增效成果显著，盈利能力持续提升
2023Q1，公司原油平均实现价格7598 美元桶，同比下降
119%，但油气需求逐步复苏、销量增加，以及降本增效工作
持续推进，公司经营业绩保持增长，净利率增长至662%
（同比102pct）。分业务来看，油气和新能源、炼油化工
和新材料、销售、天然气销售分别实现经营利润 40996 亿
元 、 8470 亿元、 8156 亿元、 10136 亿元，分别同比
57%、-213%、790%、133%。随着国央企改革的逐步深
入，公司将进一步控制各项费用，持续提高经营效率和盈利
能力，在中国特色估值体系下，公司估值有望持续修复。
诚信、专业、稳健、高效
布局新能源业务，炼化转型升级进程加速
公司新能源业务发展全面提速，与油气业务深度融合。大庆
油田葡二联小型分布式电源集群应用示范一期工程并网发
电，累计建成风光发电装机规模超140 万千瓦，累计地热供
暖面积达到2500 万平方米，新能源开发利用能力达到800 万
吨标煤年。随着碳达峰行动方案的全面实施，公司绿色低碳
转型将稳步推进，新能源业务有望保持盈利高增。
而由于成品油及化工产品毛利下降，公司炼油化工和新材料
业绩承压。未来公司将充分发挥特色原油资源与炼厂装置优
势，加大低硫船用燃料油、石蜡、润滑油、沥青等特色产品
生产力度；优化乙烯原料供应，努力增产高附加值化工产
品，并大力发展新材料业务；着力提速炼化业务转型升级，
坚持减油增化、减油增特，继续扩大领先优势，巩固炼化龙
头地位。随着炼化板块景气度回升、下游需求逐步回暖，公
司产能释放有望打开炼化业务的增量空间。
元，EPS 分别为079、083、088 元，当前股价对应PE 分
别为 97、91、87 倍，首次覆盖，给予买入投资评
经济下行；原材料价格大幅波动；产能投放不及预期；下游
需求不及预期；公司产品价格大幅波动等
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫