公司427 披露23 年一季度业绩，实现营收3661 亿元（-1123%）、
归母净利润481 亿元（-2577%）、扣非归母净利473 亿元
（-2588%），表现基本符合预期。
下游客户存货去化持续，影响订单。Q1 下游客户存货去化继续、
需求疲软，以及部分延迟发货影响导致公司收入有所下滑，拆分
量价来看，公司ASP 美元口径下同比增长96%，高于22 全年水平，
主要系NIKE 等老客户品类结构优化及新增品牌单价较高带动；销
量同比下降247%至约3900 万双。考虑到lululemon、reebok、
all birds 等新客户量产出货，老客户存货去化已近尾声，预计
Q2 出货量将显著提升，带动收入恢复快速增长。
产能利用率下降导致利润率下滑。公司订单增速放缓叠加员工数
量无法短期收缩，导致毛利率同比下滑231pct 至2334%；费用
端基本稳定，期间费用率同比微增125pct 至667%，主要系汇兑
损失、银行借款利率波动等导致财务费用率提升107pct；公司净
利率同比-258pct 至1314%，整体仍维持优于同业表现。
出货节奏导致存货增加，营运水平总体良好。公司期末库存3183
亿元，较期初增加2918%，主要系客户调整出货节奏致产成品相
应增加；期末应收账款2120 亿元，较22 年同期611%，较期初
-3194%，主要系应收账款计算区间不一致；经营性现金流净额同
增9602%至739 亿元，增长良好。
短期营收有望重回高增，中长期产能稳步爬坡增厚业绩。公司预
计将于Q2 迎来生产旺季，同期下游欧美市场需求亦有望回暖，品
牌客户调整订单或带来补单需求，充足员工数量将保障产能供应
稳定性、提升产能利用率，带动营收和毛利率实现弹性高增长。
中长期来看，22 年越南永山威霖弘欣月工厂产能分别达到94
万88 万48 万双，预计满产后将达到100120 万双；越南、印尼
部分新工厂预计于2H23 投产，产能的逐步释放将直接推动公司业
绩释放，巩固行业龙头地位。
公司与海外优质运动品牌深度绑定，需求承压下订单保持增长；
供给端产能扩充驱动业绩提升，2H 随着产能投放、新老客户放量
有望回归优质增长，预计2325 年实现归母净利341410482
亿元，对应 PE 分别为161311 倍，维持买入评级。
越南人力成本上、扩产节奏不及预、海外终端需求下滑。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402