华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q4 销量受去库影响，2023 年产
能储备静待需求恢复—公司信息更新
Q4 下游去库致增速放缓，逆势下毛
利率环比改善—公司信息更新报告
Q3 延续价增高于量增趋势，第一大
客户环比提速—公司信息更新报告
2023Q1 利润承压，静待去库后业绩恢复
——公司信息更新报告
 2023Q1 利润承压，静待去库后业绩恢复，维持买入评级
2023Q1 公司实现收入3661 亿元（-1123%），归母净利润48 亿元（-258%），
利润下滑主要系Q1 出货下降且2023 年1 月开始并表越南永川工厂后员工人数
增加，毛利率下降23pct。2023Q1 利润承压，我们略下调盈利预测，预计2023-2025
年归母净利润分别为301381453 亿元（原为339404472 亿元），对应EPS
为263339 元，当前股价对应PE 分别为183145122 倍，预计2023Q2 旺季
下出货量环比好于Q1，员工规模维持下2023Q2 环比向好，全年展望，下游客
户去库收尾后订单预计逐步回暖，继续维持买入评级。
 2023Q1 出货量下滑，价增新客户出货平滑订单波动
拆分量价，2023Q1 销量039 亿双（-247%），预计美元口径ASP9%人民币口
径ASP164%，价增主要系产品结构调整及新增品牌单价较高，抵消部分出货
下滑的负面影响；同时，为平滑订单波动，公司加快新客户合作进度，2023Q1
新客户Reebok、Lululemon、Allbirds 等品牌的运动鞋均量产出货。
 2023Q1 盈利能力承压，营运能力稳健
（1）盈利能力：2023Q1 毛利率为233%，同比下降23pct，销售管理研发财
务费用率分别为05%34%2%08%，同比分别基本持平-035049108pct，
财务费用率变动较大主要系2023Q1 末对比2022 年底人民币对美元升值，导致
汇兑损失增加；同时，银行借款利率增加导致利息支出增加。2023Q1 净利率为
131%（-3pct）。（2）营运能力：截至2023Q1 末，经营性现金流净额为739 亿
元（962%），净现比154。存货规模318 亿元（292%）主要系下游客户调整
发货节奏导致产成品增加，预计下游去库阶段结束后回归至正常水平，存货周转
天数相应增加65 天至91 天。应收账款规模212 亿元，较2022 年底下降32%。
 风险提示：下游客户去库存节奏、产能爬坡及新工厂建设不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。