华利集团（300979SZ)
业绩符合预期，运动鞋龙头成长
疫情管控得力，业绩增长稳健
头部客户订单拓展，运动龙头业
绩亮眼20224
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
短期品牌商去库存，静待下游需求改善
事件：公司2023 年一季度实现收入3661 亿元、同降1123%，实现归母净
利481 亿元、同降2577%，扣非净利473 亿元、同降2588%，EPS 为041
元。受海外经济高通胀、品牌商去库存影响，公司下游订单同比下滑，毛利
率下降导致公司净利降幅较大。
海外品牌去库存销量同比下降。2023Q1 公司销售运动鞋039 亿双，同
降2465%。2022 年下半年后运动品牌开始去库存，订单持续同比减少，
公司继续巩固优质头部客户，并积极拓展新品牌应对订单波动，
2023Q1Reebok、Lululemon、Allbirds 等品牌运动鞋均实现量产出货。
毛利率同比下降，经营现金流净额同比增长。1）2023Q1 公司毛利率同
降231PCT 至2334%，主要由于产能利用率下降，人工等成本较为刚
性。2）2023Q1 公司销售、管理、研发、财务费用率为050%、338%、
197%、081%，同增003PCT、-035PCT、049PCT、107PCT，公司汇
兑损失、银行借款利息支出增加。3）2023Q1公司经营现金流净额为 739
亿元、同增9618%，显著高于利润水平，主要由于销售规模增加、收到
税费返还及支付的税费减少。
短期高通胀影响海外消费，公司积极扩张产能推动产品需求长期增长。
欧美国家受高通胀影响，居民消费能力下降，头部运动品牌持续去库存。
公司提升设计研发、成本控制、品质管控、产品交期等能力，越南三工
厂产能开始释放，并在越南、印尼进一步扩张产能。未来海外消费预计
将有所修复，品牌商需求有望恢复增长，去库存趋于尾声，公司有望逐
盈利预测与投资建议：全球整体消费低迷背景下公司业绩同比下滑，我
们下调公司2023-2025 年EPS 预测为267321385 元（原值为
309385460 元），目前股价对应23 年1653 倍PE。我们看好运动
鞋服赛道长期成长性，短期受全球经济波动影响股价处于低位，未来品
牌去库存后公司业绩有望快速修复，维持买入评级。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升、越南新冠肺炎疫情扩
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。