海天味业2017 年净利润同比增长2421%
海天味业（603288）22 日发布了2017 年年报，报告期内实现营业收入14584
亿元，同比增长1706%；归属于上市公司股东的净利润3531 亿元，同比增长
2421%；基本每股收益131 元；加权平均净资产收益率3112%。第四季度公
司实现营业收入3739 亿元，同比增长687%；归属于上市公司股东净利润993
亿元，同比增长2358%。公司同时公布分红方案，拟向全体股东每10 股派发
现金股利850 元（含税）。
报告期内，公司继续推进大单品战略，三大核心产品均保持稳步发展，其中酱
油实现营业收入8836 亿元，同比增长1659%；蚝油实现营业收入2266 亿元，
同比增长2165%；酱类实现营业收入2040 亿元，同比增长1245%。整体毛利
继续提升，酱油类增加199 个百分点至4953%，蚝油增加090 个百分点至
3914%，调味酱增加068 个百分点至4538%。报告期内公司继续通过赞助天
籁之战、非诚勿扰、最强大脑等知名综艺节目提升品牌知名度和影响力，
对公司产品的发展起到了一定的正面效应。公司持续推动营销网络建设，销售
网络已经渗透到全国绝大部分县市，覆盖范围比去年增长10%以上，并持续推
动渠道下沉，报告期内大区市场均实现了两位数的增长。销售费用率因此有09
个百分点的回升。供应链管理、生产线管理等管理系统精准衔接，管理费用率
持续回落，报告期内小幅下降01 个百分点，净利率显著回升139 个百分点至
2421%，净利率水平连续多年稳步上行，经营效率持续提升。公司继续加大了
原厂区产能改造，释放100 万吨以上调味品生产能力，此外江苏工厂顺利投产，
公司产能持续扩大，为未来产品的快速发展提供产能保障。
公司调味品的产销量及收入连续多年名列行业第一，是全球最大的调味品行业
生产销售企业。海天在粘性较高、营销费用较低的餐饮渠道占比较大，随着餐
饮复苏及外卖市场的快速发展，公司投入产出比有望进一步提升。公司渠道网
络布局广泛，持续推进渠道完善，布局盲点。在商超和流通渠道铺设面广、深，
渗透率极高，并继续向薄弱地区下沉。公司旗下酱油、蚝油等产品在国内消费
者群体中具备较高的品牌积淀，消费者认可度较强。公司渠道公司顺应消费升
级，不断开拓消费品类，丰富产品体系，并通过冠名热门综艺节目的方式向消
费年龄更迭的年轻一代强化品牌形象，加强主力产品的品牌渗透率。公司顺应
消费升级不断提高高端产品比例和拓展产品细分，高端酱油销量占比持续提升，
带动公司毛利水平提升。参照国外调味品行业竞争格局，国内市场集中程度依
然不高，从这个角度来看，即使在存量市场，海天也可以通过产品升级和品类
扩张等竞争力继续扩充市场份额。公司已经开启多元化战略布局，外延式扩张
叠加海天强大的渠道能力，将进一步巩固公司调味品综合巨头的地位。我们看
好公司在行业内的龙头地位、稳健的经营、强大的渠道能力，未来更多高端新
品和品类丰富对利润的提升空间，维持公司买入评级。
风险提示：原材料价格上升超预期，食品安全问题，政策风险
海天味业（603288）
投资评级：买入（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：海天味业历史PE                             图2：海天味业历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金