C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2018 年1 月4 日
A 股价(201813)
上证指数(201813)
股价12 个月高低
海天味业（603288SH）
潜心主业扎实经营，调味品龙头地位稳固
公司为调味品行业龙头，凭借扎实的经管能力和强大的管道优势，公司在全
国范围内竞争优势显著，受行业弱周期性特质影响，公司业绩将长期稳健增
长。预计2017、2018、2019 年公司将分别实现净利润3531 亿、4229 亿和
509 亿，同比增24%、20%和20%，EPS 分别为131 元、156 元和188 元，
当前股价对应2017-2019 年PE 分别为41、34、28 倍，估值合理，建议买入。
调味品为弱周期性行业，年均增速约10%。其中酱油为最大单品，占比约
30%，海天酱油市占率约17%，为酱油行业龙头。调味品下游需求分为餐
饮、个人消费者和食品加工三类，餐饮占比达60%，餐饮企业对更换调味
品较为谨慎，品牌粘性利好龙头产品。
受益餐饮行业发展和2016 年底产品提价，2017 年前三季度公司业绩保持
20%以上增速。前三季度公司综合毛利率达4538%，居行业首位。近两年，
受公司再造一个海天目标影响，销售费用率增长较快，但比较快消
品企业仍较低，预计长期销售费用波动将趋于稳定，维持在10%左右。
产品方面，公司已成为调味品平台型企业，旗下产品丰富，结构完善。
三大单品酱油、蚝油和酱占比90%，发展稳定，预计未来整体增速将维持
在15%左右；其他小品类调味品则将持续布局，通过幷购等方式扩充产能，
幷依靠公司管道优势择优进行培育。
产能方面，公司当前拥有调味品产能250 万吨，其中IPO 募投的150 万
吨酱油及酱产能预计于2018 年中期达产，一期技改已基本完成，新增产
能将根据市场情况投放。
管道方面，作为调味品行业龙头，公司管道优势显著，经销商数量超3000
家，遥遥领先行业竞争对手。另外，县级市场销售收入占比达40%，下沉
充分。目前，公司将继续加密管道布控，调整产品结构，挤压竞品市场
空间，以提高单个市场人均消费额。
竞争力方面，受益管道扩张，公司经营范围遍布全国，与行业其他企业
竞争具有明显的区位优势，北部、南部、东部、中西部分别占比28%、22%、
22%和28%，较为均衡，受单一市场影响小于竞争对手，抗风险能力更强。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
2018 年1 月4 日
海天味业（下简称公司或海天）是全球最大的调味品行业生产销售企业，
产品品类丰富，其中酱油、调味酱和耗油是公司目前最主要产品，分别占比约60%、
调味品种类繁多，行业周期性较弱，发展稳定，根据国家统计局公布的资料
计算，2012-2015 年调味品年销售年均增速约10%。其中，酱油为单品最大市场，
估计容量约1000 万吨年，占整体市场30%，海天酱油为行业龙头，市占率约17%。
餐饮需求占比高，增长快，餐饮用
需求端，餐饮、个体消费者及食品加工分别占60%、25%和15%，餐饮为影响
行业需求最主要因素。2017 年中国经济企稳带动餐饮行业复苏，2017 年1-11 月，
社会餐饮零售总额达36 万亿，同比增108%。2015 年以来，餐饮行业增速有所
放缓，但年均增速仍达10%以上，维持较快速发展。
另一方面，相较一般消费者和食品加工企业来说，餐饮行业更加注重菜品风
味和品质，餐饮企业对更换调味品品牌较为谨慎，因此，餐饮用调味品具有品牌
图2：社会消费品餐饮零售收入
社会消费品零售总额：餐饮收入左亿元
累计同比%    右
China Research Dept
2018 年1 月4 日
餐饮复苏及产品提价利好2017 年
除受2017 年餐饮行业复苏提振外，2016 年末，受原材料涨价影响，公司对
产品提价5%-6%，利好2017 年全年业绩。2017 年前三季度，公司实现营收10846
亿元，同比增21%，实现归母净利润254 亿元，同比增245%，毛利率达4538%。
图3：黄豆、白糖、豆粕期货价格
备注：2016 年黄豆、白糖、豆粕期货价格涨幅分别为14%、29%、23%
毛利率已处于高位提升空间较小，
短期销售费用率上行，长期将保持
当前，公司毛利率居行业首位，已处于调味品行业毛利率高位，我们认为，
未来进一步提升的空间较小，预计将长期保持这一水准，另一方面，若公司通过
兼幷收购来补充产品结构和产能，毛利率可能会受到影响。
图4：调味品行业市值、毛利率比较      市值单位：亿元
从费用率来看，2015 年以前，公司费用率整体保持平稳，受销售费用迅速增
长影响（2014 年-2017 年前三季度同比增速分别为17%、17%、27%、36%），销售
费用率显著上升，导致整体费用率上行。公司方面认为，销售费用率上行与2014
年IPO 时提出的用4-5 年再造一个海天目标相关，由于公司目前已成为行业
首位，在日益激烈的行业竞争中，短时间内要达成目标具有较高难度，因此费用
China Research Dept
2018 年1 月4 日
三大单品发展稳定，平台型龙头产
上将有所上升。销售费用中物流费用占比约50%，受新交规影响，物流费用有所
提升。目前，公司通过与供应商、经销商的三方协议，已对物流费用形成较严格
控制，我们认为长期公司销售费用增长将趋于稳定，销售费用率将回归10%左右
水准。另一方面，比较伊利等快消品公司（销售费用率超20%），公司销售费用
图5：公司三项费用率变化趋势
产品结构上，酱油仍为公司最大单品，收入占比约60%，公司经典产品草菇
老抽和金标生抽具有高知名度，蚝油及酱分别各占15%左右。
蚝油目前仍是地域性产品，华南和餐饮市场应用成熟，由于生产难度较大，
在去腥和保存方面要求较高，当前规模以上生产企业仅海天和李锦记，而海天规
模远大于竞争对手。根据公司方面回馈，蚝油正逐渐打开内陆市场，销售良好。
海天黄豆酱为公司独创产品，销售稳定，年均销售额约10 亿左右。
除三大单品外，海天产品线广泛，包含醋、料酒、鶏精粉等等，产品结构完
善，公司逐渐成为调味品平台型龙头企业。
图6：海天品牌及产品（部分）
China Research Dept
2018 年1 月4 日
募投产能年中达产，技改新产能投
持续加密管道布控，人均消费提升
根据调研资讯，公司方面预计三大单品未来将持续稳定发展，未来三年整体
收入增速维持在15%左右，对于其他小品类调味品，则将持续布局，通过兼幷收
购等方式扩充产能（如2017 年初收购江苏丹和醋业），利用公司管道优势进行
推广幷挑选其中具有成长能力的品种加以培育，以期成为该类龙头。
图7：分类产品营收及毛利率情况
目前，公司拥有工艺较老的一期生产区产能50 万吨（其中酱油产能约40 万
吨，酱约10 万吨），及2014 年IPO 募投酱油及酱（两者前期工序相同）二期产
能150 万吨，公司江苏工厂主要生产蚝油，年产能50 万吨，合计公司调味品产
据公司方面透露，IPO 募投产能将于2018 年年中达产，一期产能技改已基本
完成，将根据市场情况逐步释放100 万产能，江苏工厂2016、2017 年各投放10
万吨产能，后续将根据市场情况逐年投产。
作为调味品行业龙头，公司在管道方面优势显著，目前公司拥有3000 多个
经销商，销售终端4000-5000 万个，公司直控终端约50 万个，产品销售网路广
泛覆盖各级行政区。另一方面，管道下沉充分，县级市场销售占总收入40%。凭
借管道优势，公司在推广新品和小品类调味品时压力相对较小，也能根据管道回
馈及时调整产品战略。
图8：部分调味品企业经销商数量
China Research Dept
2018 年1 月4 日
各市场间营收相对均衡，抵抗单一
当前公司仍持续加密管道布控，积极调整产品结构，挤压竞品市场空间，以
提高单个城市人均消费额。目前，单个城市人均消费额差异较大，据公司透露，
较好一点的人均消费额可达到30-40 元，例如公司所在地佛山，部分家庭厨房已
实现全套调味品均为海天产品，较差的城市人均消费金额不足10 元，一线城市
如上海，人均消费额仅十几元。因此，在部分人均消费较低的地区，公司产品仍
从竞争格局上来说，凭借强大的管道优势，海天已形成全国性的竞争能力，
而竞争对手则更偏向于拥有区域性优势。比较竞争对手，各地区市场间相对更平
衡，北部、东部、南部、中西部营收分别占比28%、22%、22%和28%，因此，公
司抗击单个市场风险能力较强，对单一市场依赖度也低于竞争对手。
图9：部分调味料企业分区域营收情况（2016 年）   单位：百万元
图10：公司分区域营收情况 单位：百万元
China Research Dept
2018 年1 月4 日
综上，我们认为公司作为调味品行业龙头，在产品和管道方面优势显著，全
国市场暂无可匹敌的竞争对手，管理层经营稳健，依照行业特性，公司业绩将长
期保持较稳定增长。预计2017、2018、2019 年公司将分别实现净利润3531 亿、
4229 亿和509 亿，EPS 分别为131 元、156 元和188 元，当前股价对应2017、
2018、2019 年PE 分别为 41、34、28 倍，估值合理，建议买入。
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2018 年1 月4 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表