当前价： 5995 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
量价齐升，增长稳健，龙头优势尽显
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布年报，2017 年实现营业收入1485 亿元，同比1706%，归母
净利润353 亿元，同比242%。其中Q4 单季度实现营业收入374 亿元，同
比687%，归母净利润99 亿元，同比增长235%。
 量价齐升，增长稳健。1、受益于餐饮行业回暖和产品提价，17 年海天表现亮
眼，业绩量价齐升，其中价格大概贡献10%，包括直接提价5%-6%，产品结构
升级3%-4%，量亦有7%-8%的增长。Q4 增速环比放缓，主要原因：1）16 年
12 月提价导致经销商提前备货，16Q4 基数高；2）17 年底提前停止打款有意
控制发货，由于春节错峰影响，春节备货将集中在18Q1 体现。2、分产品看，
三大核心产品酱油、酱类和蚝油分别同比166%125%217%，均实现快速
增长，在量稳步提升同时，产品结构也有明显的升级。从终端表现来看，市场
较好地消化提价影响，动销顺畅，渠道库存也保持合理健康水平。3、分区域看，
东、南、中、北、西区域分别增长166%147%172%167%225%，全部实
现两位数以上的均衡增长。公司在现有已覆盖全国的完善渠道网络下继续精耕
细作，深耕成熟市场，加强对薄弱市场渗透，提升营销网络密度。目前90%省
份销售过亿，渠道下沉至乡镇，覆盖范围较去年增长10%以上。薄弱市场如西
部市场继续加快抢占，超20%增速表现抢眼。
 提价产品结构升级带动毛利率提升，盈利能力再上台阶。1、公司在16 年12
月对多款产品提价5%-6%，有效对冲成本上涨压力，同时消费升级趋势下，公
司中高端产品占比不断提升，整体毛利率达457%，同比提升17 个百分点，
毛利率水平再创新高。2、在费用管控方面，销售费用同比254%，主要是公
司加大品牌建设和市场投入，旨在提升品牌影响力，公司通过赞助热门综艺节
目起到良好品牌宣传作用，广告支出同比371%，同时在市场拓展和落实提价
上，公司采取积极的促销活动，促销费用同比486%，整体销售费用率同比提
升09pct；管理费用管控依旧稳健，控制在42%的较低水平。公司通过精细化
的管理，各项指标均实现良性增长，净利率同比提升14pct 至242%，盈利能
 行业龙头优势明显，产能释放叠加品类扩张，看好公司持续高增长。公司作为
调味品行业绝对的龙头企业，无论是品牌形象、产品品质、渠道建设还是精细
化管理均是行业标杆，强大的综合优势造就竞争对手难以复制的壁垒，未来仍
将强者恒强，进一步巩固龙头地位。公司随着产能的释放，将继续保持持续、
稳定发展态势，扩大在酱油、酱类、蚝油的领先优势。18 年是公司第二个五年
计划的收关之年，公司必将全力以赴实现明年收入16%、利润20%的规划目标，
业绩确定性强。同时，公司利用海天的平台和优势资源，不断拓展和培育料酒、
醋、复合酱等新品类，打造综合调味品巨头。新品类扩张将带动业绩持续高增
长，看好第三个五年再造一个海天。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年收入分别为171 亿元、196 亿元、225 亿
元，归母净利润分别为425 亿元、50 亿元、584 亿元，三年复合增速183%，
EPS 分别为157 元、185 元、216 元，对应动态PE 分别为38 倍、32 倍、
28 倍，给予买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动；行业需求疲软；食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2017 年年报点评
1）产能释放市场精耕渗透，酱油、酱类和蚝油能保持稳定增长；
2）新品类料酒、醋、复合酱稳步推进，贡献增量。
表1：海天味业各类产品收入整体预测表（百万元）
海天味业（603288）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2017 年年报点评