当前价： 16500 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长超预期，CDMO 业务增速亮眼
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：业绩保持高速增长，
CDMO 业务增速亮眼  (2021-04-30)
2 药明康德（603259）：业绩保持高速增长，
CDMO 业务持续提速  (2021-04-01)
3 药明康德（603259）：业绩保持高速增长，
四季度显著提速  (2021-03-08)
4 药明康德（603259）：业绩增长超预期，
长期发展值得期待  (2021-01-22)
5 药明康德（603259）：业绩加速增长，长
期发展值得期待  (2020-10-30)
6 药明康德（603259）：中国医药外包龙头，
引擎澎湃动力充足  (2020-10-19)
 事件：公司发布2021年中报业绩预告，预计实现归母净利润同比增长53%-55%，
扣非后归母净利润同比增长86%-88%，2021H1 非经常性损益项目的影响同比
有所增长，主要由于公司所投资的已上市公司标的及非上市公司股权的市场价
值上涨等原因，使部分非流动金融资产的公允价值变动收益以及投资收益增长
较大，预计影响2021H1利润金额在204亿元左右，另外，由于公司H股可转
股债券衍生金融工具部分的公允价值受H 股股价大幅上涨影响，2021H1 非现
金账面公允价值损失金额预计为15 亿元左右。
 业绩高速增长，投资收益及公允价值变动收益对利润影响较大。上半年公司继
续保持高速增长，其中CDMO 业务继续保持高景气度，同时，公司临床研究及
其他CRO服务，由于国内疫情影响已基本去除，也实现快速增长。上半年投资
收益及公允价值变动收益对利润影响较大，预计投资收益等有望贡献持续收益。
 中国区实验室服务增长加速，CDMO业务增速亮眼。预计2021Q2中国区实验
室业务同比增长约40%，2021H1 同比增长超过40%，2020Q1 受疫情影响，
开工率相对较低，二季度开始中国区实验室和合同研发已经完全恢复运营，三
季度、四季度呈现出逐季加速的态势，进入2021H1，受益于低基数以及订单的
持续加速，中国区实验室服务继续加速，我们预计下半年有望继续保持较快增
长。预计2021Q2公司CDMO 业务同比增长达到60%，2021H1同比增长达到
80%，公司小分子CDMO 业务产能加速拓展，受益前端导流，增长持续加速，
已经成为公司成长的重要驱动力，预计全年有望实现高速增长。
 临床CRO 业务快速恢复，细胞和基因治疗CDMO 有望快速增长。我们预计
2021H1 临床CRO 业务同比增长超过40%，2020H1 公司临床CRO 和SMO
业务受疫情影响较大，进入2021H1，受益于低基数以及公司强劲的业务拓展，
临床CRO迎来高速增长，预计有望成为公司中长期的重要增长点。目前海外疫
情严峻，公司海外的细胞和基因治疗CDMO等业务仍保持平稳经营并实现外延
式发展，后续有望成为新增长点。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为152元、202元、262
元，对应PE 分别为109 倍、82 倍和63倍，维持买入评级。
 风险提示：订单数量和进展不及预期；投资收益波动性风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2021 半年报预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2021 半年报预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2021 半年报预告点评