市场价格（ 人民币）： 15888 元
目标价格（ 人民币）：21963-21963 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1大象起舞，CXO 龙头平台优势渐显-
药明康德业绩点评，2021124
2产能有序扩张，经营基本面持续向好
-药明康德公司点评，2020122
板块高景气CXO 龙头加速成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月3 日，公司发布公告：聘任陈民章博士为联席首席执行官；2021 年
H股奖励信托计划草案；2021 年股东利益一致性奖励计划草案。
Wuxi Chemistry 平台进一步做大做强：为了进一步做大做强公司的一站式
CDMO （药物发现阶段实验室化学临床前CMC 药学研究临床阶段
CDMO商业化阶段CMO），公司聘任陈民章博士为公司联席首席执行官，
我们预计相关研究、开发、及生产制造化学服务平台将优势进一步凸显。
两个综合激励计划进一步绑定核心骨干及核心管理人员，业务成长确定性提
升：两个激励计划草案有利于进一步绑定公司广大的员工（包括管理层、中
层管理人员、基层管理人员、科学骨干人员及其他技术人员），业务成长确
综合平台优势逐渐显现，主营业务加速：我们预计公司中国区实验室服
务，特别是化学类服务，及TOX 等测试服务业务实现高速成长，DDSU 项
目稳步推进；CDMO 板块，公司前段CRO 流量入口价值凸显，follow the
molecule 策略优势逐渐明显，同时还有部分中后期项目转入，实现高速成
长；临床板块业务逐渐改善、恢复，SMO、CDS 在手订单实现较大幅度
增长（50%以上）；美国区实验室，2021 年受到美国本土新冠疫情影响，
ATU相关客户项目临床推进速度有所放缓，未来高成长可期。
公司基本面持续向好，成长确定性强：受益于旺盛的海外医药创新服务需求
（全球产业转移产业升级）以及不断崛起的国内医药创新服务需求，国内
CXO 产业整体保持高景气状态，药明康德作为综合性龙头公司，基本面持
续向好，平台优势明显，未来成长确定性强。
考虑到板块高景气及公司的龙头优势，我们小幅上调未来三年的收入复合增
速至34%，20212022 年利润分别上调15%13%，预计2021-2023 年公司
的EPS 分别为177220278 元，对应PE 分别为937660，维持买
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、投资风险、汇
率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402