药明康德（603259SH）
强者恒强，平台化龙头全年业绩可期
 事件：公司公布2021 半年报，上半年实现营收10537 亿元，同比增长457%；
归母净利润2675 亿元，同比增长558%；经调整Non-IFRS 净利润2448 亿
元，同比增长678%。剔除2020 年国内疫情的影响，2021 上半年营收和净利润
对比2019 上半年年复合增长率分别为337%和561%，保持高景气增长。公司
 中国区实验室业务保持高增速，完成首个NDA 申报。中国区实验室服务收入
5487 亿元，同比增长452%；其中Q2 收入2924 亿元，同比环比1408%。国
内创新药恢复高景气，公司小分子药物发现和药物分析服务均保持高速增长的态
势。小分子药物发现方面，新技术相关收入同比增长52%。药物安全性评价服务
收入同比增速85%；Wuxi IND 平台新签约81 余个服务。里程碑分成方面，截至
2021 年6 月底，公司累计协助客户完成126 个IND 申报，获得CTA 99 个，其中
I 期项目68 个，II 期12 个，III 期2 个；并在今年7 月24 日完成第一个产品的
NDA 申报。其中中国区客户项目IND 申报有7 个，获得CTA 8 个。
 CDMO 业务厚积薄发维持高增速，产能建设计划持续推进。CDMO 业务收入
3599 亿元，同比增长665%；其中Q2 收入1904 亿元，环比增长1233%。受
益于因疫情海外订单流入和国内创新药高景气，公司订单充足，CDMO 业务业绩
略超预期。小分子业务CDMO 方面，公司服务客户的分子数达到1413 个，新增
加超过 341 个，其中III 期阶段48 个，商业化阶段32 个；其中寡核苷酸和多肽药
物分子数增加129%，ADC 客户增加57%。公司小分子CDMO 管线分子占到全
球临床阶段小分子创新药的141%。产能扩张方面，公司完成对百时美施贵宝的
瑞士库威生产基地的收购。子公司合全药业与药明生物合作成立药明合联，加强
公司对抗体偶联和其他偶联药物的CDMO 能力。合全药业计划在美国建设原料药
和制剂商业化生产基地。随着新技术和新产能建设的逐步完成和公司品牌效应的
增强，CDMO 业务有望再上一个台阶。
 美国疫情持续反复，拖累美国区实验业务。美国区实验室服务收入659 亿元，同
比下降157%；其中Q2 收入330 亿元，环比持平。美国区业务受到持续反复的
疫情影响，实验室和工厂效率低，且客户到访困难，对业绩产生较大冲击。
CTDMO 业务方面，公司上半年服务的临床阶段的细胞和基因治疗项目达到38
个，其中22 个处于I 期临床，16 个处于IIIII 期临床。产能扩张方面，公司已在
上半年完成对拥有先进细胞基因制造能力的OXGEN 的收购，将加快欧洲地区业
务扩展。总体来看，美国疫苗接种率虽然较高，但Delta 毒株可能造成美国疫情
严重爆发，2021 下半年业绩可能受到一定拖累。
 临床研究持续恢复，服务能力稳定增长。临床研究及其他CRO 服务业务收入
783 亿元，同比增长565%；其中Q2 收入424 亿元，环比增长181%。随着国
内疫情的控制，临床业务在逐季度恢复，恢复情况良好。CDS 业务方面，公司服
务超过170 个项目，完成3 个新药项目的上市注册，其中有5 个ADC 药物进入
里程碑阶段，实现全流程服务。SMO 业务方面，公司保持国内第一的领先地位，
上半年协助客户完成14 个产品在国内的上市。
 长尾战略效果卓越，国内创新热带来业绩弹性。公司2021 上半年新增客户超过
1020 家，活跃客户超过5220 家。全球前20 大药企收入达到2967 亿元，同比增
加29%；长尾客户和中国客户收入7570 亿元，同比增长54%。依托公司扎实的
研发实力，老客户收入9688 亿元，同比增加42%，占比达到9194%，显示出
公司客户的高粘性。大客户和长尾客户保证公司业绩稳定，新客户提供业绩弹
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为4193 亿元、
5392 亿元和6884 亿元，同比增长417%、286%、277%；对应PE 分别为98
倍、76 倍、60 倍。基于1）公司在药物发现及临床前CRO 领域全球领先的市场
地位和强大的竞争力；2）工程师红利使国内CRO 企业具备成本领先优势；
3）全球的产能转移利好国内CMOCDMO 企业；4）小分子药物CDMO 领域的
医药  医疗服务III
药明康德：在手订单情况良好，加快产能建
药明康德：新增订单情况良好，长期看好业
药明康德：中国区和CDMO 业务高增速，
CRO 龙头全年业绩可期 2020-10-30
药明康德：Q2 业绩恢复良好，全年高增长
药明康德：各业务板块齐头并进，龙头实力
研发实力和规模优势明显，维持公司买入-B评级。
 风险提示：市场竞争加剧，汇率波动风险，投资业务的波动。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推
司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随
时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，
投资者应当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布
为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决
策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构
成对任何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司
亦不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告
对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。