公司深度报告化工行业
产品力持续升级，全球化布局加速
公司：国内轮胎出海先锋，全球化布局释放成长动能 公司深耕行业二十余
载，以做好一条轮胎为企业使命，计划到2025 年实现技术自主化、制造
智能化、品牌国际化，成为在全球范围内有影响力的轮胎企业。公司在中国、
越南、柬埔寨共建有七大生产基地。2022 年公司分别拥有半钢胎、全钢胎、
非公路胎产能5160 万条年、1195 万条年、1246 万吨年；2017-2022 年归母
净利润年均复合增长322%。远期，公司半钢胎、全钢胎、非公路胎产能有望
至8800 万条年、2540 万条年、38 万吨年。
万亿级赛道困境反转，国产轮胎蓄势突破 轮胎是重要汽车零配件，兼具
周期与消费属性。1）成本端，主要原材料价格回落，轮胎成本压力释放；海
运费大幅回落、低于疫情前水平，国产品牌价格竞争力提升，利好轮胎出口。
2）供给端，国内轮胎企业正通过技术研发、装备工艺、生产组织管理等方面
努力接近或达到世界先进水平，竞争力有望逐步赶超第二梯队；双反制裁
频发，轮胎企业全球化布局趋势显著。3）需求端，轮胎市场空间广阔，欧美
经济下行压力较大，国产轮胎性价比、竞争力凸显，积极抢占海外市场份额。
产学研一体化，打造赛轮专属产品力 赛轮轮胎、软控股份、青岛科技
大学坚持以基础研究-技术开发-成果转化多维度融合。凭借产学研一体化
优势，公司将液体黄金材料应用于轮胎，液体黄金轮胎性能优异，打破魔鬼
三角定律，同时契合低碳化发展趋势，目前正值推广期，有望引领公司产品
升级。此外，非公路轮胎市场需求旺盛，公司深耕非公路轮胎多年，并攻克巨
胎生产技术，后续有望持续受益于产能释放、产品盈利能力提升。公司打造橡
链云平台，为全球首个真正投入使用的橡胶工业互联网，通过数据驱动实现
运营优化和产品价值增值。
盈利预测及投资建议 预计2023-2025 年公司营收分别为2524、2871、3243
亿元，同比变化153%、137%、130%；归母净利润分别为271、316、363
亿元，同比变化1037%、165%、149%；每股收益（EPS）分别为087、101、
116 元，对应PE 分别为128x、110x、95x。轮胎行业迎困境反转，公司
产品力持续升级且兼具成长属性，维持推荐评级。
归母净利润（百万元）
风险提示 国际贸易摩擦加剧的风险，下游需求不及预期的风险，原材料价格
大幅上涨的风险，新建项目达产不及预期的风险等。
赛轮轮胎（601058SH）
实际流通A股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
银河化工公司点评赛轮轮胎Q3 业绩表现超预期，
全球化布局加速成长20231029
银河化工公司点评赛轮轮胎Q2 业绩环比高增，
全球化布局释放成长动能20230831
关键假设及主要预测：
1）半钢胎业务：预计2023-2025 年半钢胎销量分别为4300、4750、5300 万条。其中，预计
2023-2025 年半钢胎国内销量分别为820、950、1100 万条；海外销量分别为3480、3800、4200 万
2）全钢胎业务：预计2023-2025 年全钢胎销量分别为1050、1200、1350 万条。其中，预计
2023-2025 年全钢胎国内销量分别为480、560、640 万条；海外销量分别为570、640、710 万条。
3）非公路胎业务：预计2023-2025 年非公路胎销量分别为40、54、69 万条。其中，预计2023-
2025 年非公路胎国内销量分别为9、12、15 万条；海外销量分别为31、42、54 万条。
轮胎行业困境反转，公司产品力持续升级兼具成长属性。
行业方面：1）成本端，主要原材料价格回落，轮胎成本压力释放；海运费大幅回落、低于疫
情前水平，国产品牌价格竞争力提升，利好轮胎出口。2）供给端，国内轮胎企业正通过技术研发、
装备工艺、生产组织管理等方面努力接近或达到世界先进水平，竞争力有望逐步赶超第二梯队；
反制裁频发，轮胎企业全球化布局趋势显著。3）需求端，轮胎市场空间广阔，国产轮胎大有可
为，欧美经济下行压力较大，国产轮胎性价比、竞争力凸显，积极抢占海外市场份额。
公司层面：1）公司产学研一体化，产品力持续升级；2）潍坊、董家口、柬埔寨、越南（三
期）项目产能逐步释放有望为公司带来新的业绩增量，赋予公司成长动能。
我们预计，2023-2025 年公司营收分别为2524、2871、3243 亿元，同比变化153%、137%、
130%；归母净利润分别为271、316、363 亿元，同比变化1037%、165%、149%；每股收益（EPS）
分别为087、101、116 元，对应PE 分别为128x、110x、95x。公司产品力持续升级且兼具
成长属性，维持推荐评级。
轮胎行业盈利持续改善，公司订单量持续提升，公司潍坊、董家口、柬埔寨、越南（三期）项
国际贸易摩擦加剧的风险，下游需求不及预期的风险，原材料价格大幅上涨的风险，新建项目
达产不及预期的风险等。
一、公司：国内轮胎出海先锋，全球化布局加速成长  4
（一）深耕行业二十余载，专注做好一条轮胎  4
（二）轮胎产销持续放量，公司业绩表现稳健  5
（三）员工持股计划出台，健全长效激励机制  7
二、万亿级赛道困境反转，国产轮胎蓄势突破  8
（一）轮胎：重要汽车零配件，兼具周期与消费属性 8
（二）成本端：原材料较历史高点回落，海运费已低于疫情前水平 9
（三）供给端：国产轮胎蓄力突破，全球化布局引领成长 12
（四）需求端：万亿级赛道，国产轮胎大有可为 15
三、产学研一体化，打造赛轮专属产品力  22
（一）产学研一体化，液体黄金有望引领产品升级 22
（二）深耕非公路轮胎，攻克巨胎生产技术 24
（三）打造橡链云平台，赋能橡胶全产业链 25
四、公司估值及投资建议  26
（一）盈利预测 26
（二）相对估值 27
（三）绝对估值 27
五、风险提示  28
附录：  31
（一）公司财务预测表 31
一、公司：国内轮胎出海先锋，全球化布局加速成长
（一）深耕行业二十余载，专注做好一条轮胎
深耕行业二十余载，专注做好一条轮胎。公司创建于2002 年，是最早在海外建立轮胎工厂
并最早实现在两个海外国家批量生产轮胎的中国轮胎企业，以做好一条轮胎为企业使命，计划
到2025 年实现技术自主化、制造智能化、品牌国际化，成为在全球范围内有影响力的轮胎企业。
2003 年，公司第一条轮胎下线。2006 年，第一条全钢工程胎试制成功。2009 年，公司第一条
金宇实业股份有限公司部分股权、沈阳和平子午线轮胎制造有限公司全部股权。2013 年，赛轮越
南公司（一期）生产线全线贯通，首家海外工厂首条轮胎顺利下线。2015 年，赛轮越南公司（二
期）生产线投产。2019 年，公司与固铂合资的ACTR 轮胎公司在越南正式投产。2020 年，公司启
动东营工厂2700 万套年半钢胎扩建项目；沈阳工厂300 万套年全钢胎项目投产。2021 年，公司
投资建设潍坊工厂项目、柬埔寨工厂半钢胎项目、越南三期项目。2022 年，公司拟投资建设青岛董
家口轮胎及功能化新材料项目；柬埔寨900 万条年半钢子午线轮胎项目正式投入运营，柬埔寨165
万条年全钢胎项目全线贯通；越南公司（三期）5 万吨年非公路轮胎项目基本建设完成。2023 年
1 月，公司对青岛工厂非公路轮胎项目进行技术改造，改造完成后将全部生产49 吋及以上规格的
巨型非公路轮胎；10 月，公司公告投资建设柬埔寨600 万条年半钢子午线轮胎项目。
产能布局全球化，多项目推进释放成长动能。产能方面，公司在中国、越南、柬埔寨共建有七
大生产基地，并均已实现规模化生产运营，有效分散了贸易壁垒等因素带来的风险。
（1）国内方面：公司在青岛、东营、沈阳、潍坊建立了现代化轮胎生产基地，并规划建设青
岛董家口轮胎工厂及功能化新材料生产基地；产品覆盖半钢胎、全钢胎、非公路胎和功能化新材料。
截至2022 年底，公司国内轮胎生产基地半钢胎、全钢胎、非公路胎实际达产产能分别为3560 万条
年、770 万条年、646 万吨年。国内轮胎生产基地半钢胎、全钢胎、非公路胎设计产能为5700 万
条年、1850 万条年、28 万吨年。预计随着潍坊基地改造完成、青岛董家口基地建成投产等，公
司国内轮胎产能将进一步增加。
（2）海外方面：公司在越南、柬埔寨建立了现代化轮胎生产基地，产品覆盖半钢胎、全钢胎、
非公路胎。截至2022 年年底，公司海外基地半钢胎、全钢胎、非公路胎实际达产产能分别为1600
万条年、425 万条年、6 万吨年。海外轮胎生产基地半钢胎、全钢胎、非公路胎设计产能分别为
3100 万条年、690 万条年、10 万吨年。目前公司柬埔寨工厂900 万条年半钢胎已达产、拟另建
设600 万条年半钢胎，随着公司柬埔寨、越南（三期）工厂产能持续释放，公司海外轮胎工厂产
表1：公司各基地实际达产产能与设计产能（万条年）
非公路胎（万吨年）
非公路胎（万吨年）
非公路胎（万吨年）
非公路胎（万吨年）
功能化新材料（万吨年）
非公路胎（万吨年）
功能化新材料（万吨年）
非公路胎（万吨年）
注：为更好的满足市场需求，公司将潍坊工厂全钢胎及半钢胎项目调整为非公路轮胎项目。
（二）轮胎产销持续放量，公司业绩表现稳健
轮胎产销持续放量，疫后业绩大幅提升。近些年公司产销持续放量，随着公司柬埔寨工厂产能
的释放，2022 年公司轮胎销量达4390 万条，创历史新高；2017-2022 年公司销量年均复合增速46%。
2017-2022 年公司营业收入、归母净利润年均复合增速分别为97%、322%。其中，2021 年轮胎行
业面临全球疫情不断反复进而产生劳动力短缺、经济下行、海运费上涨、部分市场需求不及预期等
诸多不利因素，公司业绩有所回落；2022 年盈利基本持平。2023 年前三季度，受国内轮胎市场逐
步回暖、轮胎出口需求向好、海运费回落正常水平、原材料价格重心整体下移等因素推动，公司业
绩显著修复，实现归母净利润203 亿元，同比增长901%。
图2：公司半钢胎、全钢胎销量（万条）及同比增速
图3：公司非公路胎销量（万条）及同比增速
图4：公司营业总收入（亿元）及同比增速
图5：公司归母净利润（亿元）及同比增速
外销占比维持高位，销售毛利率逐步高于行业平均水平。本文选取轮胎行业上市公司森麒麟、
S 佳通、风神股份、赛轮轮胎、三角轮胎、通用股份、玲珑轮胎、贵州轮胎、青岛双星作为轮胎行
业代表性公司，并据此计算行业平均毛利率。自2019 年开始，公司销售毛利率持续高于行业平均
毛利率25 个百分点以上。近些年公司外销占比维持74%以上，处于行业偏高水平，考虑到外销毛
利率通常高于内销毛利率，预计公司毛利率比较优势仍将持续。
图6：公司、行业平均销售毛利率
图7：公司主营业务收入内销、外销占比及毛利率
期间费用率相对稳定，盈利能力趋于抬升。2017-2022 年，公司费用管控能力逐步增强，期间
费用率趋于下降。2022 年公司销售费用率、管理费用率、研发费用率和财务费用率分别为38%、
28%、28%和13%，期间费用率合计107%，较2017 年下降了35 个百分点。其中，公司一贯注
半钢胎销量YOY（右轴）
全钢胎销量YOY（右轴）
非公路胎销量YOY（右轴）
重研发投入，研发费用率保持增长。2017-2022 年，公司销售净利率运行区间为20%-99%。尽管
2021、2022 年公司销售净利率受多重不利因素影响有所下降，但2023 年前三季度已向上修复并创
历史新高至111%。
图8：公司期间费用率
图9：公司销售毛利率和销售净利率
（三）员工持股计划出台，健全长效激励机制
公司实际控制人为董事长袁仲雪。截至2023 年9 月8 日，董事长袁仲雪直接持有公司703%
股份；由袁仲雪控制的瑞元鼎实投资有限公司持有公司1326%股份；由袁仲雪担任执行事务合伙
人的青岛煜明投资中心（有限合伙）持有公司248%股份；袁仲雪之子袁嵩持有公司007%股份；
袁仲雪配偶杨德华持有公司013%股份。瑞元鼎实投资有限公司、青岛煜明投资中心（有限合伙）、
袁嵩、杨德华为袁仲雪的一致行动人，袁仲雪合计可控制公司股份占公司总股本的比例为2297%，
为公司控股股东、实际控制人。公司实际控制人深耕轮胎和橡胶领域多年，任国家橡胶与轮胎工程
技术研究中心主任、轮胎先进装备与关键材料国家工程研究中心副主任、中国橡胶工业协会高级副
会长、企业执行主席等职，是中国橡胶行业领军人物之一。公司股权较为集中，实际控制人对公司
具有较强的控制力，有利于公司管理和战略规划的实施。
图10：公司股权结构（截至2023 年9 月8 日）
拟推出员工持股计划，健全长效激励机制。2023 年7 月，公司公告2023 年员工持股计划（草
案），涉及公司股票数量5990005 万股，参与对象为公司（含分公司、全资子公司及控股子公司）
董事、高级管理人员、中层管理人员及核心骨干员工，总人数计划不超过75 人。在公司业绩考核
指标方面，公司重点考核净利润增长率指标，2023-2025 年三个会计年度均以2022 年净利润
为基数，对应净利润增长率要求分别不低于30%、60%、90%。自公司公告最后一笔标的股票过户
至本员工持股计划名下之日起12 个月后开始分三批解锁，锁定期最长36 个月，解锁比例分别为
40%、30%、30%。公司通过此次员工计划将健全激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动董事、
高级管理人员、中层管理人员及核心骨干员工的积极性，提高经营效率，推动公司正向发展。
表2：2022 年公司股票期权激励计划公司层面业绩考核指标
净利润增长率（以2022 年净利润为基数）
公司（含分公司、全资子公司及控股子公
司）董事、高级管理人员、中层管理人员
及核心骨干员工，总人数不超过75 人
注：上述2022 年净利润指2022 年经审计的归属于上市公司股东的净利润
二、万亿级赛道困境反转，国产轮胎蓄势突破
（一）轮胎：重要汽车零配件，兼具周期与消费属性
1轮胎种类繁多，满足多场景需求
轮胎是在各种车辆或机械上装配的接地滚动的圆环形弹性橡胶制品，通常安装在金属轮辋上，
能支撑车身，缓冲外界冲击，实现与路面的接触并保证车辆的行驶性能。
轮胎种类繁多，满足多场景需求。一般而言，轮胎可按照轮胎结构、配套车辆、轮辋尺寸、帘
线排布、胎内空气压力、行驶速度等进行分类。通常按照帘线排列方式划分，轮胎可分为斜交轮胎
和子午线轮胎。其中，斜交胎的帘线斜线交叉，胎面和胎侧强度大，多用于农业机械胎和工程机械
胎；子午线轮胎的帘线并排缠绕，且根据材料不同，可进一步划分为全钢子午线轮胎、半钢子午线
轮胎和全纤维子午线轮胎。其中，全钢丝子午线轮胎胎体和带束层均采用钢丝帘线，一般用于载重
及工程机械车辆上；半钢子午线轮胎胎体采用人造丝或者其他纤维，带束层则用钢丝帘线，一般用
于轿车或轻型卡车上；全纤维子午线轮胎胎体和带束层均采用人造丝或其他纤维帘线，带束层帘线
采用低伸长帘线，一般用于低速轿车或拖拉机上。
实心轮胎、充气轮胎、微孔芯轮胎
乘用车轮胎、载重轮胎、工程轮胎、农业林业车辆轮胎、航空轮胎、摩托车轮胎、力车轮胎
斜交轮胎、子午线轮胎（全钢子午线轮胎、半钢子午线轮胎、全纤维子午线轮胎）
高压轮胎、低压轮胎、超低压轮胎
快速轮胎、高速轮胎、超高速轮胎
图11：斜交轮胎结构图
图12：子午线轮胎结构图
2成本呈周期波动，需求具有刚性
轮胎成本波动呈周期属性。轮胎生产的原材料包括天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线、橡
胶助剂等。主体材料包含天然橡胶和合成橡胶；炭黑是具备补强填充功能的配合剂；骨架材料和胎
圈钢丝主要由钢丝及纤维帘布组成，可给予内外胎足够的强度。合成橡胶以顺丁橡胶和丁苯橡胶为
主，其生产的主要原料涉及丁二烯和苯乙烯，两者均为石油下游产品，合成橡胶的价格与原油价格
密切相关。由于天然橡胶与合成橡胶存在部分替代性，天然橡胶价格亦受原油价格影响。炭黑价格
受高温煤焦油影响。原油、煤焦油等大宗商品价格呈周期性波动。考虑到原材料成本通常占轮胎成
本65%以上，轮胎成本呈周期波动。
轮胎消费具有一定刚性。轮胎是一种必须消费品，其需求包括乘用车、载重汽车、工程机械车、
农林业机械车、工业车辆、飞机、特种车辆等，以车辆为主。从消费类别来看，轮胎需求分为配套
需求、替换需求两类，70%以上的需求是由汽车保有量创造的替换需求。在汽车保有量持续增长的
背景下，替换需求将给予轮胎消费刚性支撑。
图13：轮胎上下游产业链
（二）成本端：原材料较历史高点回落，海运费已低于疫情前水平
半钢胎、全钢胎原料用量占比差异大。从原料用量占比来看，半钢轮胎炭黑用量占比约28%、
合成橡胶占比约25%、天然橡胶占比约20%、骨架材料占比约17%、其他辅料占比约10%；全钢轮
胎天然橡胶用量占比约38%、骨架材料占比约24%、炭黑占比约23%、其他辅料占比约10%、合成
橡胶占比约5%。整体来看，半钢轮胎中炭黑用量占比居前，全钢轮胎中天然橡胶用量占比居前。
2022 年森麒麟、赛轮轮胎、玲珑轮胎原材料占营业成本比重分别为728%、800%和744%，炭黑、
天然橡胶、合成橡胶、骨架材料等价格波动将影响企业原材料成本，进而对营业成本产生影响。
图14：半钢轮胎单胎原料用量构成
图15：全钢轮胎单胎原料用量构成
合成橡胶、天然橡胶、炭黑价格趋于回落。1）合成橡胶，又称合成弹性体，是由人工合成的
高弹性聚合物。按合成原料划分，可分为丁苯橡胶、顺丁橡胶、异戊橡胶、丁腈橡胶等。以丁苯橡
胶为例，生产1 吨丁苯橡胶约耗用025 吨苯乙烯和075 吨丁二烯。2023 年三季度，受OPEC深化
减产、原油消费旺季等因素影响，国际油价重心抬升，带动合成橡胶价格走高；四季度以来，随着
原油消费逐步进入淡季，叠加高利率环境下欧美远期经济增速预计承压，国际油价重心开始回落，
合成橡胶价格亦走低。2）合成橡胶和天然橡胶下游应用领域基本一致，两者存在较强的替代关系。
大型轮胎厂中合成橡胶与天然橡胶最大替代比例为轮胎总质量的5%；而一些中小型的轮胎厂以及
管带厂方面的替代会更加明显，输送带厂替代率最高可达20%附近。当天然橡胶和合成橡胶之间价
差拉开太多，两者之间的替代效应将有所体现。因此，天然橡胶价格受合成橡胶价格影响，间接受
油价影响。随着油价高位回落，天然橡胶价格亦面临回落压力。3）橡胶用炭黑的主要原料为高温
煤焦油，由于高温煤焦油成本占炭黑总成本八成左右，高温煤焦油价格变化一定程度上通过成本面
影响炭黑价格变化。近期，高温煤焦油深加工主产品煤沥青出货不畅导致企业开工负荷下降，在需
求走弱背景下，高温煤焦油价格重心高位开始回落，炭黑价格重心跟随走低。
图16：丁苯橡胶产业链
图17：橡胶（元吨）、Brent 原油（美元桶）价格走势
Brent原油（右轴）
图19：炭黑、高温煤焦油价格走势（元吨）
轮胎原料成本压力逐步释放。2023 年1-10 月，天然橡胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶、炭黑均价分
别为10897、11832、11396、10223 元吨，同比分别下降93%、28%、162%、44%。由于轮胎主
要原材料价格走势存在阶段性分化，为反映轮胎原料综合成本变化，我们依托天然橡胶、合成橡胶、
炭黑、钢丝帘线、橡胶助剂等产品价格，构建轮胎原料价格指数。截至2023 年11 月8 日，该指数
为13148，处于2017 年3 月以来74%的历史分位数水平，较9 月下旬95%的历史分位数水平明显
下降，轮胎原料成本压力正边际减轻。此外，我们拟合了国内部分轮胎企业单胎原材料成本，数据
显示，随着主要原材料价格的回落，轮胎企业成本压力逐步释放。
图20：轮胎原材料价格指数及分位数
图21：森麒麟单胎原料成本拟合值与实际值（元条）
图22：赛轮轮胎单胎原料成本拟合值与实际值（元条）
图23：玲珑轮胎单胎原料成本拟合值与实际值（元条）
海运费高位回落，利好轮胎出口企业。2021 年，轮胎海外需求开始修复，但受新冠疫情影响，
港口拥堵、船员短缺、集装箱供应不足问题突出，供需失衡下海运费价格大幅上涨，叠加原材料成
本抬升，行业盈利回落。2022 年3 月以来，随着海外各国放松疫情管控，港口劳动力供应逐步回
原材料价格指数（左轴）
升，运转效率加快，拥堵度下降，全球海运费价格自高位开始回落。截至2023 年10 月28 日当周，
泰国至欧洲、泰国至美西、泰国至美东海运费分别为900 美元FEU（40 英尺集装箱）、1800 美元
FEU 和2200 美元FEU，较2019 年年初分别下降471%、182%和353%，自高位大幅回落、低于
疫情前水平。我们认为，海运费大幅回落，带来单胎运费下降，使得中国品牌轮胎在海外市场更具
价格竞争力，利好轮胎企业出口提升。
图24：中国出口集装箱运价指数
图25：泰国集装箱运价（美元 FEU）
（三）供给端：国产轮胎蓄力突破，全球化布局引领成长
1国产轮胎蓄力突破，向上拓展空间广阔
国产头部品牌居第三梯队，向上拓展空间广阔。全球轮胎市场竞争激烈，从竞争格局来看，可
分为四大梯队。其中，第一梯队包括米其林、普利司通和固特异，其产品主要集中于高端乘用车、
轻卡车子午胎市场；第二梯队包括大陆轮胎、倍耐力、住友橡胶、韩泰轮胎、东洋轮胎等，其多供
货于中高端乘用车、轻卡子午胎市场；第三梯队包括中策橡胶、三角轮胎、玲珑轮胎、赛轮轮胎、
森麒麟、双钱集团等在全球轮胎行业75 强上榜企业，系国内轮胎厂商的主要代表；第四梯队以中
小型民营轮胎企业为主，主要定位于低端市场。据米其林年报显示，2021 年米其林、普利司通、固
特异、中型轮胎生产商、其余轮胎生产商占全球轮胎市场份额分别为146%、136%、82%、250%、
386%。其中，第一梯队占据了全球364%份额。国内轮胎企业正逐渐通过技术研发、装备工艺、
生产组织管理等方面努力接近或达到世界先进水平，其市场竞争力有望逐步赶超第二梯队企业，未
来向上拓展空间广阔。
图26：全球轮胎企业生产竞争格局
2政策引导落后产能出清，国内产能集中度趋于提升
政策积极引导，轮胎落后产能逐步退出。在碳达峰碳中和等绿色、节能、环保政策的
指导下，结合国家供给侧结构性改革等政策的推动，不少落后轮胎产能遭到淘汰，加上环保督查趋
严迫使很多轮胎企业加快转型升级的步伐。山东省是我国轮胎生产大省，轮胎产能约占全国总产能
的55%，但轮胎行业仍存在产能落后、同质化严重、自主创新能力不强的问题。2021 年以来，山
东省陆续出台了相关政策推动轮胎行业落后产能退出、促进行业有序发展。2021 年4 月，山东省
新旧动能转换综合试验区建设领导小组印发全省落实三个坚决行动方案（2021-2022 年）的
通知，提出到2022 年，年产能120 万条以下的全钢子午胎（工程轮胎、航空轮胎、宽断面无内胎
除外）、500 万条以下的半钢子午胎（缺气保用轮胎、赛车胎高端产品、超低断面轮胎除外）企业全
部整合退出，退出产能可以进行减量置换，逾期未完成的直接关停退出。
表4：近些年国家有关轮胎产能优化相关政策
关于印发2020 年工业节能监察重点工作计
对炼油、对二甲苯、纯碱、聚氯乙烯、硫酸、轮胎、甲醇等石化
化工行业的重点用能企业，开展强制性单位产品能耗限额标准执
关于十四五推动石化化工行业高质量发
工业和信息化部、国家发展和改革
委员会、科学技术部、生态环境
部、应急管理部、国家能源局
提高化肥、轮胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。
关于发布工业重点领域能效标杆水平和基
准水平（2023 年版）的通知
国家发展改革委、工业和信息化
部、生态环境部、市场监管总局、
全钢子午线轮胎单位产品能耗标杆水平、基准水平分别为235、
340 千克标准煤吨；半钢子午线轮胎单位产品能耗标杆水平、基
准水平分别为290、430 千克标准煤吨。子午线轮胎领域原则上
应在2026 年底前完成技术改造或淘汰退出。
关于产业结构调整指导目录（2023 年本，
征求意见稿）公开征求意见的公告
50 万条年及以下的斜交轮胎和以天然棉帘子布为骨架的轮胎等
生产装置被列入落后生产工艺装备。
表5：近些年山东省有关轮胎产能优化相关政策
关于印发全省落实三个
坚决行动方案（2021-2022
到2022 年，年产能120 万条以下的全钢子午胎（工程轮胎、航空轮胎、
宽断面无内胎除外）、500 万条以下的半钢子午胎（缺气保用轮胎、赛车
胎高端产品、超低断面轮胎除外）企业全部整合退出，退出产能可以进
行减量置换，逾期未完成的直接关停退出。淘汰不能实现密闭式自动投
料的炼胶机，淘汰不能实现冲氮工艺的子午胎行业硫化设备。
关于坚决遏制两高项目
两高行业主要包括炼化、焦化、煤制液体燃料、基础化学原料、化
肥、轮胎、水泥、石灰、沥青防水材料、平板玻璃、陶瓷、钢铁、铁合
金、有色、铸造、煤电等16 个行业。
2022 年山东省利用综合标
山东省工业和信息化厅、山东省发展改革
委、山东省生态环境厅等六部门
年产能120 万条以下的全钢子午胎（工程轮胎、航空轮胎、宽断面无内
胎除外）、500 万条以下的半钢子午胎（缺气保用轮胎、赛车胎高端产
品、超低断面轮胎除外）企业全部整合退出。
关于两高项目管理有关
山东省发展和改革委员会、山东省工业和信
息化厅、山东省自然资源厅等九部门
产能方面，轮胎行业替代比例调整为不低于11。
山东省发展和改革委员会、山东省工业和信
息化厅、山东省自然资源厅等九部门
坚决制止不属于目录范围的低端轮胎、铸造项目盲目上马，防止低
国内轮胎产能集中度逐步提升。随着轮胎落后产能的逐步退出，近些年行业集中度持续提升。
据汽配圈数据显示，2013 年中国纳入统计部门监测的轮胎工厂有565 家，2022 年仅有180 家，较
2013 年下降681%。同时，2022 年我国半钢胎和全钢胎产能集中度（CR10）分别为4665%、4781%，
较2019 年低点分别提高了144、232 个百分点。我们认为，尽管目前我国轮胎行业集中度仍较低，
但在政策积极引导下，随着市场的规模扩大和竞争加剧，轮胎行业的市场集中度将继续提高，具有
性价比、研发实力、渠道等优势的企业有望脱颖而出。
图27：纳入统计部门监测的轮胎工厂数量（家）及同比变化
图28：中国半钢、全钢轮胎产能集中度（CR10）
3双反制裁频发，中国轮胎布局海外
双反制裁频发，中国轮胎企业纷纷布局海外。一方面，近些年美国、欧洲等地不断对中国
轮胎企业的轮胎产品展开涉及贸易保护的反倾销、反补贴（以下简称双反）调查，国内轮胎对
美国、欧洲出口面临较大冲击。另一方面，泰国、越南、老挝等东南亚国家是天然橡胶主产地，且
劳动力成本较低，企业通过在东南亚建厂，可降低原材料成本、运输成本、人工成本等。此外，东
南亚等地在早期尚未面临海外双反制裁，可抵御贸易壁垒，帮助国内轮胎企业实现海外业务的
快速拓展。2020 年美国对泰国、越南等地开展双反调查，据2021 年原审调查终裁结果，目前
泰国向美国出口的乘用车和轻卡车轮胎面临1459%-2109%的反倾销税率，越南向美国出口的乘用
车和轻卡车轮胎面临623%-789%的反补贴税率。部分轮胎企业正计划在塞尔维亚、西班牙、摩洛
表6：近年来中国轮胎业面临的贸易摩擦情况
12014 年7 月，美国开启双反调查
22015 年8 月，双反终裁，中国轮胎广商将被征收1435%-8799%的反倾销税和2073%-
10077%的反补贴税，此后，每年美国商务部将对征税的产品进行一次复审
12016 年2 月启动调查
22016 年11 月美国海关发布公告，美国商务部在反补贴初裁执行120 天之后暂停征收反补贴税
32017 年，终裁中国胜诉
12018 年9 月，美国政府宜布，开始对产自中国的2000 亿美元产品（包括轮胎产品）加征10%
22019 年5 月，前述商品关税由10%提升至25%
12018 年11 月，美国重启卡客车轮胎双反调查
22019 年2 月，美国商务部发布对中国卡客车轮胎双反税令，部分中国企业的双反税率为
2381%-6617%，中国统一税率为4499%
12020 年6 月，美国对东南亚部分国家和地区轮胎企业启动双反补贴调查
22021 年5 月，美国公布针对东南亚相关国家和地区涉案产品的双反税率终裁结果。泰国向美国
出口的乘用车和轻卡车轮胎面临1459%-2109%的反倾销税率，越南向美国出口的乘用车和轻卡
车轮胎面临623%-789%的反补贴税率
12018 年11 月，欧盟对进口自中国的卡客车轮胎征收4273-6176 欧元条的双反税
22022 年5 月，欧盟普通法院判决撤销欧委会有关对中国卡客车轮胎的双反税令
32023 年4 月，欧盟对2018 年5 月18 日至2018 年11 月12 日进口自中国的卡客车轮胎征收
2112-6176 欧元条的反倾销税；对自2018 年11 月13 日起进口自中国的卡客车轮胎征收000-
3574 欧元条的反倾销税
中国半钢轮胎产能集中度（CR10）
中国全钢轮胎产能集中度（CR10）
表7：我国部分轮胎企业海外产能布局情况（万条年）
预计2023 年完工
2022 年投入运营
2021 年建成投产
2023 年8 月进入满产运行阶段
2023 年全面达产
预计2024 年末完工
泰国工厂分三期建设，依次于2014 年、2015 年、2019 年投产
预计2024 年全钢胎达到设计产能，2025 年半钢胎达到设计产
一期2020 年上半年投产，二期2022 年Q1 陆续达产
2021 年扩建项目进入试生产阶段
2023 年4 月开始建设，项目建设期为15 个月
2022 年4 月加快推进中
2022 年6 月达产
（四）需求端：万亿级赛道，国产轮胎大有可为
1全球：轮胎市场空间广阔，替换需求主导市场
轮胎市场空间广阔，需求重回增长。2022 年全球轮胎总销售额186822 亿美元，同比增长525%，
万亿级赛道为轮胎企业带来广阔发展空间。据米其林数据显示，2015-2018 年全球车用轮胎销量从
168 亿条增长至182 亿条，年均复合增速为27%。2019-2021 年，全球车用轮胎销量分别为179、
160、175 亿条，同比分别变化-14%、-108%、93%。其中，新冠疫情及其防疫措施影响居民出
行和工业生产活动，导致2020 年轮胎销量大幅下降。2022 年疫情扰动因素逐步减弱，轮胎消费逐
步恢复正常。2022 年轮胎消费量为175 亿条，同比增长01%。
1）从消费类型来看，替换需求占主导地位。轮胎需求可分为替换需求和配套需求。其中，配
套需求主要由下游汽车产量决定，替换需求主要取决于汽车保有量和轮胎的替换频率。据中国橡胶
工业协会数据显示，轿车与轮胎的配套比例为15，而载重卡车与轮胎配套比例在17122 区间；
每辆轿车每年需替换15 条轮胎，而载重卡车、工程机械等的替换系数明显高于轿车。轮胎替换市
场需求占据主导地位。2022 年全球车用轮胎中配套需求和替换需求分别为43 和132 亿条，占比
分别为245%和755%。
2）从消费区域来看，北美、欧洲、中国为轮胎前三大消费区域。2022 年车用轮胎需求中，北
美、西欧和中欧、中国消费需求量分别为43、42 和29 亿条，占比分别为244%、239%和168%。
欧美、中国分别凭借较高的车辆保有量成为全球轮胎主要消费区域。
图29：2016-2022 年全球车用轮胎需求总量及增速（百万条）
图30：2022 年全球车用轮胎需求分布
表8：车辆轮胎配套和替换系数
替换系数（条辆年）
2美国：全球最大轮胎市场，国产品牌发力替换市场
美国轮胎市场消费韧性犹存。美国作为全球最大的轮胎市场，每年轮胎需求基本都在3 亿条以
上。2019-2022 年，美国轮胎出货量先降后升。其中，2020 年受疫情影响，出行需求下降，美国轮
胎出货量为297 亿条，同比下降107%。2021-2022 年随着出行需求逐步回升，美国轮胎消费逐步
修复。2022 年美国轮胎出货量为332 亿条，较2019 年下降02%，接近疫情前正常水平。据美国
轮胎制造商协会（USTMA）7 月最新报告显示，2023 年美国轮胎出货量有望达到325 亿条，同比
下降20%。尽管需求预期略有波动，但整体来看，美国轮胎市场消费韧性犹存。
图31：季调后美国车辆月度驾驶里程（亿英里）
图32：美国轮胎出货量（百万条）及同比增速
2023 年进口量有所回落，进口结构释放积极信号。2022 年美国半钢胎、全钢胎进口量分别为
16353、5933 万条，同比分别增长49%、164%。2023 年1-7 月，美国半钢胎、全钢胎进口量分别
为9093、2689 万条，同比分别下降99%、244%。我们认为，进口量同比下降一方面与2022 年高
基数有关，尤其是2022 年海运效率前低后高影响经销商拿货节奏和进口货物到港节奏；另一方面
与高通胀带来的需求下降有关。从进口结构来看，半钢胎方面，22Q4 美国进口自泰国、越南半钢
胎数量占比自低位开始回升；全钢胎方面，美国进口自泰国、越南的全钢胎数量占比分别自2023
年2 月、4 月低位开始回升。
图33：美国半钢胎月度进口量（万条）
图34：美国全钢胎月度进口量（万条）
图35：美国半钢胎自泰国、越南、中国月度进口占比
图36：美国全钢胎自泰国、越南、中国月度进口占比
外资品牌占领北美配套市场，国产品牌发力替换市场。据2021 年北美轮胎市场概况数据
显示，2021 年北美地区（美国和加拿大）乘用车原配胎品牌市场份额超过1%的有15 个品牌，均
为外资品牌，合计占据997%市场份额，包括固特异（226%）、米其林（187%）、大陆（145%）、
普利司通（133%）、韩泰（75%）等。在外资品牌占领北美乘用车配套市场的背景下，国产品牌在
替换市场积极突破。近些年国产轮胎品牌在美国轿车、轻卡、中重卡替换市场份额逐步提升。轿车
替换胎市场，赛轮、森麒麟市场份额分别由2013 年的不足1%提升至2021 年的15%和15%；轻
卡替换胎市场，赛轮市场份额由2013 年的不足1%提升至2021 年的15%；中重卡替换市场，赛
轮、双钱市场份额由2013 年的15%、40%分别提升至2021 年的25%、55%。
图37：2021 年北美地区乘用车原配胎品牌市场份额
图38：2013-2021 年美国轿车替换胎品牌市场份额
图39：2013-2021 年美国轻型载重汽车替换胎品牌市场份额
图40：2013-2021 年美国中重型载重汽车替换胎品牌市场份额
3欧洲：需求仍在修复，中国品牌积极抢占市场份额
欧洲轮胎需求仍有修复空间。从轮胎需求总量来看，受疫情扰动，2019-2022 年欧洲轮胎市场
需求呈现先降后升的态势。据米其林统计数据显示，2022 年欧洲轮胎需求量约415 亿条，较2021
年、2019 年分别变化25%、-31%。2022 年欧洲轮胎市场总需求有所修复，但尚未恢复至疫情前
正常水平，主要系乘用车配套需求恢复缓慢所致。随着半导体等关键零部件的短缺逐步缓解、原材
料成本逐步企稳，汽车制造商的整体供应能力有所改善。市场研究机构Dataforce 预计，2023 年欧
洲乘用车销量将增长13%，增量来自租赁公司采购、个人买家被压抑的需求得到释放，以及经销商
和制造商注册量增加。2023 年9 月，欧洲汽车销量同比增长111%至1167 万辆，连续14 个月同
比增长。我们认为，随着欧洲汽车产销量的回升，欧洲乘用车轮胎配套需求有望向上修复。
图41：欧洲乘用车和商用车轮胎总需求及同比增速（百万条）
图42：欧洲乘用车和商用车市场配套、替换需求（百万条）
乘用车替换胎（右轴）
图43：欧盟、英国、ETFA 汽车总保有量（百万辆）及同比增速
图44：欧洲乘用车和商用车产量（万辆）
欧洲轮胎替换需求或延迟释放，未来向上修复空间可期。据ETRMA 报告显示，23H1 欧洲乘
用车替换需求10421 万条，同比下降120%；卡车和公共汽车替换需求557 万条，同比下降230%。
除了2022 年上半年疫后库存重建造成高基数之外，产业链成本抬升、通货膨胀、对经济前景的担
忧等压制需求，2023 年上半年欧洲轮胎市场替换需求降幅较大。在当前经济环境及预期下，ETRMA
预计欧洲轮胎替换需求或延迟释放。长期来看，近些年欧盟、英国、EFTA 汽车保有量呈增长趋势，
且轮胎替换需求具有刚性，预计欧洲轮胎替换需求仍有支撑，未来向上修复空间可期。
图45：欧洲乘用车胎替换市场销量（万条）
图46：欧洲卡车胎替换市场销量（万条）
国产轮胎积极抢占欧盟市场份额。从总量来看，2023 年1-8 月欧盟分别进口半钢胎、全钢胎
782、379 万吨，同比分别下降39%、123%。欧盟进口结构发生变化，国产品牌轮胎市占率有所
抬升。受俄乌冲突影响，2022 年4 月欧盟禁止从俄罗斯进口轮胎，2022 年欧盟从俄罗斯分别进口
半钢胎、全钢胎54、16 万吨，同比分别下降467%、612%。欧盟半钢胎主要进口自中国；全钢
胎主要进口自东南亚地区，尤其是2018 年欧盟对中国卡客车轮胎开启反倾销制裁生效后。2023 年
1-8 月，欧盟进口自中国的半钢胎437 万吨，同比增长127%，占总进口量比例上升至558%；同
期，欧盟进口自泰国、越南的全钢胎73、44 万吨，同比分别增长47%、08%，占总进口量比例
分别提升至192%、117%。在欧洲经济下行背景下，国产轮胎性价比、竞争力凸显，有助于抢占
欧盟、英国、EFTA汽车总保有量
图47：欧盟27 国半钢胎进口量（万吨）及同比增速
图48：欧盟27 国全钢胎进口量（万吨）及同比增速
图49：欧盟27 国半钢胎进口市场份额变化
图50：欧盟27 国全钢胎进口市场份额变化
4中国：新能源汽车提振配套需求，保有量带动替换需求
政策持续刺激，国内汽车产销有望维持较高水平。2022 年5 月31 日，财政部和税务总局发布
了关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022 年6 月1 日至2022 年12 月31
日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30 万元的20 升及以下排量乘用车，减半征收车辆购
置税。2022 年9 月26 日，财政部、税务总局、工业和信息化部联合发布关于延续新能源汽车免
征车辆购置税政策的公告，对购置日期在2023 年1 月1 日至2023 年12 月31 日期间内的新能源
汽车，免征车辆购置税；2023 年6 月19 日，继续联合发布关于延续和优化新能源汽车车辆购置
税减免政策的公告，延长新能源汽车免征购置税期限至2025 年12 月31 日、对购置日期在2026
年1 月1 日至2027 年12 月31 日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税。2023 年1-9 月，我国汽
车产量、销量分别同比增长73%、82%。我们认为，汽车购置税优惠政策等将刺激汽车产销量维
欧盟27国半钢胎进口量
欧盟27国全钢胎进口量
图51：我国汽车月度产量累计值（万辆）及累计同比（%）
图52：我国汽车月度销量累计值（万辆）及累计同比（%）
国产胎企有望借助新能源赛道拓宽配套市场空间。目前国内轮胎配套市场仍被国外品牌占据，
但随着国内车企的崛起，更多自主品牌车型选择国产轮胎品牌作为自己畅销车型的配套轮胎，尤其
是在新能源领域。新能源汽车和传统汽车相比，在续航能力、整车重量、动力输出和噪音表现方面
有较大差异，使得新能源汽车轮胎对安全、抓地力、低噪音、耐磨性、节能降耗、绿色环保等方面
的性能要求更高。国内轮胎企业不断加大研发力度，加速布局新能源车轮胎市场。目前玲珑、朝阳、
玛吉斯、森麒麟、赛轮、万力等轮胎企业都已经和新能源车企深度合作，国产轮胎品牌有望借助新
能源赛道提高配套市场渗透率。
图53：我国新能源汽车产量、销量累计同比
图54：我国批发、零售市场新能源汽车渗透率（%）
汽车保有量持续增长，国内轮胎替换需求有望恢复增长。据米其林统计数据显示，2020-2022
年，我国车用轮胎替换市场需求量分别为179、179 和155 亿条，同比分别变化-67%、02%和-
136%。轮胎替换市场需求受轮胎保有量影响。我国机动车保有量持续增长，截至2023 年9 月底已
达43 亿辆，创历史新高；其中汽车保有量33 亿辆。2022 年我国平均每千人汽车保有量226 辆，
较发达国家仍偏低，预计未来仍有提升空间。预计未来我国汽车保有量仍有望持续增长，我国轮胎
图55：我国机动车和汽车保有量（亿辆）
图56：平均每千人汽车保有量（辆千人）
三、产学研一体化，打造赛轮专属产品力
（一）产学研一体化，液体黄金有望引领产品升级
重视科技创新，产学研一体化筑高企业技术壁垒。袁仲雪先生不仅是公司董事长兼实际控制
人，还是青岛科技大学特聘教授、软控股份控股股东。赛轮轮胎、软控股份、青岛科技大学坚持以
基础研究-技术开发-成果转化多维度融合为基础，通过产学研深度融合和产业链上下游协同，
共同推动橡胶与轮胎行业共性、关键技术的开发及工程化、产业化应用推广。其中，软控股份依托
供应给赛轮轮胎使用。赛轮轮胎、青岛科技大学、软控股份三者产学研深度融合，共同筑高企业技
图57：公司产学研一体化优势
液体黄金轮胎性能优异，打破魔鬼三角定律。液体黄金材料经世界首创化学炼胶技术制得，
利用液体黄金材料制备的液体黄金轮胎可在降低滚动阻力的同时，提升抗湿滑性能和耐磨性能，从
根本上解决了轮胎的三大性能——滚动阻力、湿地制动、耐磨无法同时改善的魔鬼三角问题，
使行车更加安全、节能和舒适，并增加轮胎使用寿命。在德国严苛的TV MARK 对比测试中，与
国际品牌相比，液体黄金轮胎综合性能全面胜出，刹车距离缩短32 米、节能129%。此外，经国
际权威组织机构西班牙IDIADA 测试，液体黄金轮胎滚动阻力与湿地抓地性能达到欧盟双A 级。
表9：传统轮胎、绿胎、液体黄金轮胎性能比较
111（AB 级）
抗干滑及操纵性指数（%）
图58：液体黄金轮胎打破魔鬼三角定律
图59：液体黄金轮胎滚动阻力、湿地抓地性能达欧盟双A 级
液体黄金轮胎契合低碳化发展趋势。液体黄金轮胎从原材料选用、生产制造、产品使用和循环
再利用的全生命周期内实现了绿色、低碳和可持续发展，可以有效减少汽车在行驶过程中的燃油消
耗，减少二氧化碳排放。从原材料端来看，平均1 条液体黄金卡车胎、轿车胎可分别减少二氧化碳
排放约36、8 公斤；在轮胎生产制造阶段，平均生产1 条卡车胎、轿车胎可分别降低能耗372%、
361%；从使用端来看，平均1 条液体黄金卡客车胎、轿车胎可分别降低能耗4%、3%以上，使用
液体黄金轮胎的新能源轿车可提高续航5%-10%。
液体黄金轮胎助力公司品牌升级。2021 年第四季度公司首次推出液体黄金轮胎卡客车系列产
品；2022 年6 月液体黄金轮胎乘用车系列产品在国内首发，并同步在天猫平台（店铺名赛轮轮
胎旗舰店）上线销售；2022 年11 月液体黄金乘用电动汽车轮胎系列产品—ERANGEEV在美
国拉斯维加斯全球首发。2023 年2 月，公司在国内线下门店推出了新能源EV、豪华驾享、都市驾
驭及超高性能四大系列液体黄金乘用车轮胎新品，可覆盖目前市场中高端主流车型，公司正逐步向
中高端轮胎市场渗透。在产品方面，液体黄金轮胎产品已涵盖全钢胎、半钢胎和特种胎等全品类轮
胎产品，且规格型号正在不断完善。凭借出色的产品性能，公司已开始为一汽、比亚迪、吉利、中
国重汽等多家整车企业批量提供液体黄金轮胎。根据已完成的多款车型的轮胎测试，液体黄金轮胎
的多项主要性能指标超越其原配胎。此外，在品牌宣传方面，公司积极通过央视新闻、CCTV2、芒
果TV 等热门平台宣传推广液体黄金轮胎。目前，公司已开辟线上、线下全渠道的销售，还可为用
户提供个性化轮胎定制服务，有望加速液体黄金轮胎的推广和渗透。我们认为，随着公司液体黄金
轮胎逐步放量，公司产品力有望持续提升，助力公司品牌不断升级。
图60：液体黄金轮胎全系卓越4 大系列产品
图61：液体黄金轮胎在央视新闻推广宣传
（二）深耕非公路轮胎，攻克巨胎生产技术
非公路轮胎市场需求旺盛，2022-2029 年GAGR 有望至523%。非公路轮胎简称OTR 轮胎，主
要应用在大型农场、露天和地下采矿场、港口码头、建筑业或其他特殊领域等。按照应用领域，可
分为农用轮胎、工程轮胎、其他轮胎等；按照内圈口径，49 英寸以下的产品称为中小规格尺寸非公
路轮胎、49 英寸及以上的产品称为巨胎。据Maximize Market Research（MMR）数据显示，2022 年
全球OTR 轮胎市场规模670 亿美元，预计2029 年将增长至958 亿美元，2022-2029 年年均复合
公司深耕非公路轮胎多年，品牌广受客户认可。公司已深耕非公路轮胎领域多年，产品规格系
列全、品质优，巨胎、矿卡等产品已经走在行业前列，获得了越来越多的国内外客户认可。国内已
与同力重工、徐工集团、三一重工、海螺集团、中国神华等公司进行合作，国外已成功配套卡特彼
勒、约翰迪尔、凯斯纽荷兰等公司。2022 年公司实现非公路轮胎销量313 万条，同比增长275%，
2019-2022 年年均复合增长率211%。
图62：全球OTR 轮胎市场规模（十亿美元）
图63：公司非公路轮胎部分合作或配套公司
攻克巨胎生产技术，掘金高盈利产品。巨型工程子午胎属于轮胎行业最难大规模开发的品种，
存在高技术、高投入、高风险、高回报的特点。与乘用车轮胎、商用车轮胎市场相比，目前巨胎市
场环境相对较好，单体利润也显著高于乘用车和商用车轮胎。据海安橡胶招股说明书显示，巨胎尺
寸越大售价越高，2020-2022 年海安橡胶63 英寸巨胎售价约是49 英寸巨胎售价的6 倍。2016 年公
司首条63 英寸非公路轮胎下线，目前公司巨型工程子午胎产品技术水平已达国际先进水平，具有
较高的盈利能力。2023 年1 月，公司对青岛工厂非公路轮胎项目进行技术改造，改造完成后，该
GAGR 523%
项目将全部生产49 英寸及以上规格的巨型非公路轮胎。未来随着巨胎产能的逐步释放，不仅有望
为公司带来新的利润增长点，同时有助于提升公司整体盈利能力。
图64：海安橡胶不同尺寸巨胎售价（万元条）
图65：公司4690R57 MS440 巨型工程胎
表10：不同企业首条63 英寸非公路轮胎下线时间
（三）打造橡链云平台，赋能橡胶全产业链
2020 年6 月11 日，公司橡链云平台正式对外发布，为全球首个真正投入使用的橡胶工业
互联网。橡链云工业互联网平台由公司联合软控股份、青岛科技大学、中国电信、阿里达摩院
等合作伙伴共同打造，为橡胶行业提供智能制造、数字营销、智慧供应链、协同目标研发体系、数
字运营等领域的产品应用和解决方案。截至2022 年年底，橡链云已打通3200 余家供应商、2000
余家经销商及6 万多家门店，并连接主机厂和车队，形成了一个开放、共生、共赢的生态系统。
1）制造端：基于橡链云平台，公司构建了模块化、标准化、平台化的快速推广复制能力，
以智能工厂建设为例，设备安装调试周期可以从常规的18 个月缩短至3 个月。在工厂管理上做到
了全球所有工厂一套系统、一套数据、一张报表，基于橡链云平台打造的远程设备诊断运维平台可
为全球的工厂保驾护航。
2）渠道端：橡链云通过与用友、速达、管家婆等行业主流软件厂商的战略合作，为海内外
经销商提供营销模式、供应链优化等一站式服务解决方案，实现了经销商与下属所有门店的订单、
物流、库存、结算的在线协同。
3）消费端：橡链云可为不同类型的用户提供创新服务，对于野外矿区车主和商业运输车队
可提供胎温、胎压、行驶轨迹的实时服务，并支持按里程、按使用寿命收费的新型商业模式。
橡链云平台不仅支持公司设计好、制造好、交付好每一条轮胎，同时有助于公司管
理好每一处业务场景，更是助力公司连接产业链上下游，从而打造以用户为中心的智能生产和
服务管理体系，通过数据驱动实现运营优化和产品价值增值。
图66：橡链云工业互联网平台
四、公司估值及投资建议
半钢胎业务：预计2023-2025 年半钢胎销量分别为4300、4750、5300 万条。其中，预计
2023-2025 年半钢胎国内销量分别为820、950、1100 万条；海外销量分别为3480、3800、
全钢胎业务：预计2023-2025 年全钢胎销量分别为1050、1200、1350 万条。其中，预计
2023-2025 年全钢胎国内销量分别为480、560、640 万条；海外销量分别为570、640、
非公路胎业务：预计2023-2025 年非公路胎销量分别为40、54、69 万条。其中，预计
2023-2025 年非公路胎国内销量分别为9、12、15 万条；海外销量分别为31、42、54 万
我们预计，2023-2025 年公司营收分别为2524、2871、3243 亿元，同比变化153%、137%、
130%；归母净利润分别为271、316、363 亿元，同比变化1037%、165%、149%；每股收益（EPS）
分别为087、101、116 元，对应PE 分别为128x、110x、95x。公司产品力持续升级，我们
看好公司潍坊、董家口、柬埔寨、越南（三期）等项目产能释放带来的成长动能，维持推荐评
表11：主要财务指标（11 月8 日）
归母净利润（百万元）
结合公司业务情况，我们选取轮胎领域中的代表性公司森麒麟、玲珑轮胎、三角轮胎作为可比
公司。截至11 月8 日，2023-2025 年可比公司PE 均值分别为209、134、111 倍。考虑到轮胎行
业困境反转，公司综合竞争力突出兼具成长属性，给予公司2024 年18 倍PE，对应市值569 亿
表12：国内可比公司比较
注：玲珑轮胎、通用股份估值数据采用Wind 一致预测数据
我们采用FCFF 法分增长期（2023-2025 年）、过渡期（2026-2032 年）、永续增长期（2033 年
及以后）三阶段对公司进行绝对估值，主要参数设定及依据如下表所示。在加权平均资本成本
（WACC）正负波动01%、永续增长率（g）正负波动01%的情况下，公司合理每股价值区间为1724-
1966 元，对应市值区间为538-613 亿元。
表13：FCFF 估值参数假设及说明
取十年期国债收益率266%（中国外汇交易中心，2023118）
市场预期收益率Rm
取2013-2022 年沪深300 指数年度平均收益率
取公司上市以来相对沪深300 的Beta（2011630-2023118）
取长期债务（长期债务所有者权益），取公司2023 年三季报数据计算
取中国人民银行1-5 年中长期贷款利率475%
加权平均资本成本WACC
加权平均资本成本，计算可得
取2022 年公司实际所得税税率
假设过渡期增长率12%
假设公司永续增长率3%
表14：FCFF 估值敏感性分析
加权平均资本成本（WACC）
国际贸易摩擦加剧的风险，下游需求不及预期的风险，原材料价格大幅上涨的风险，新建项目
达产不及预期的风险等。
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦