公司研究日常消费食品、饮料与烟草
贵州茅台(600519)公司研究报告
——贵州茅台（600519）深度报告
引言：茅台护城河有很多，四大核心势能、稀缺历史文化、消费社
交金融属性、贵州省全力支持等，在正文展开、开篇不做太多探讨，我们
重点探讨茅台的改革、价格与内在核心竞争力。
价格体系改革与茅台直销占比提升、i 茅台有什么联系？
看似联系不大，但我们认为本质是相通的，本质都是酒厂与经销商之间的
利益分配。至于利益分配是采用提直销比例、还是提出厂价，对酒厂来
说，结果是一样的，都是真金白银。所以，我们认为，其实不需要赌茅台是
否进行突然的价格体系改革，因为茅台利益分配体系一直在市场化改革中，
那么，公司的综合出厂价的提升就有保障、成长性就有保障，市场化改革红
利是以一种确定性更高的方式在释放。
茅台的经营安全边际，如何直接观测？它的经销端支撑架构是什么
茅台的经营安全边际，我们认为可以从普茅批价建议零售价-1直接观
测。例如，3 月8 日散茅批价约2755 元（保守使用散茅），茅台的经营安
全边际约为1256 元（即建议零售价的84%），这也是公司尽可能要适当留
出的余地，所以也不能指望价格体系改革把这块经营安全边际全消化完，因
为这样会打破公司经营安全边际和经销商活力的平衡、产生2 处风
险，这个平衡，就是茅台经营安全边际的经销端支撑架构。
当然，除了经销端支撑架构，还有资本端、客户端、生产端支撑架构，此处
长期看，茅台提价是最重要的吗？
我们认为，茅台提价是结果，不是根本，不是最重要的。茅台是消费品
最典型的案例，价格是品牌势能的市场打分，做酒、做渠道的目的并不是提
价，而是为了更好地服务目标客户，而相应的提价，只是高质量服务的外在
表现而已。季克良先生早早就把握了这一点，所以在1998-2011 年，季克
良先生顶住压力限制扩产，反而是定下了茅台铁律——产量速度成本效
益全部服从质量，这是很不容易的，在当时白酒行业量增为主的潮流下，
是非常寂寞、承受高压的，而这，就是茅台内在核心竞争力的来源。
未来，茅台酒产能空间如何？
茅台酒的酿造目前受核心区产能限制较大，但仍有很大空间，从实际产能
看，2022 年，茅台酒实际产能约568 万吨，根据我们测算，2024 年实际
产能有望达到约766 万吨（较22 年35%），考虑目前原产地域保护范围
1503 平方公里，长期实际产能有望达到约1044 万吨（较22 年84%）。
公司是白酒龙一，酱香势能遥遥领先，高胜率、高安全边际、高成长空间，
契合长期价值投资策略。我们预计公司202220232024 年归母净利为
日PE 363127 倍（市值22298 亿元），维持买入评级。
政策调整风险、消费场景波动风险、食品安全风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：20450  13500
A 股流通股（百万股）： 125620
A 股总股本（百万股）： 125620
流通市值（百万元）：
Q4 业绩增20%，利润水平再提升20221230
Q3 业绩增16%，i 茅台表现亮眼20221018
1贵州茅台：白酒龙一，酱香鼻祖  5
11 历史悠久的白酒龙一，香飘世界的中国名片  5
12 盈利能力行业领先  7
2高端白酒格局优，茅台品牌力领跑  9
21 白酒行业挤压式增长，利润向头部企业及优势产区集中 9
22 高端白酒增长确定性强，茅台品牌力遥遥领先  11
23 贵州省大力支持白酒产业，茅台有力拉动地方经济  12
3改革推进：营销体系改革深化，茅台酒产能仍有空间  14
31 营销体系改革深化，直销占比提升  14
311五合营销法重塑营销体系  14
312 主动营销主动求变  14
313 营销改革持续推进，i 茅台亮眼  15
32 产品体系改革推进，系列酒发力  16
4新一轮扩产：24 年茅台酒实际产能有望达776 万吨  18
41 茅台酒当前设计产能约427 万吨，产能利用率132%  18
42 回顾历史，茅台酒约5 年扩产万吨，24 年实际产能有望达776 万吨  18
43 展望中长期，茅台酒实际产能将超10 万吨  20
44 茅台酒成品酒销量与四年前基酒产量相关  21
45 系列酒扩产加速  21
5白酒龙一品牌力遥遥领先，管理层锐意改革谱写新篇  22
51 茅台酒：大曲酱香第一酒  22
52 品牌壁垒坚固，营销力行业领先  26
53 渠道变革进行中，直销占比提升  28
54 管理层锐意改革，注入发展新动能  29
6盈利预测及投资建议  29
61 盈利预测  29
62 投资建议  30
7风险提示  31
1贵州茅台：白酒龙一，酱香鼻祖
11 历史悠久的白酒龙一，香飘世界的中国名片
酱香鼻祖、白酒龙一，香飘世界的中国名片。贵州茅台坐落于贵州北部赤水河畔，出
产的茅台酒是酱香型白酒的鼻祖和典型代表。独一无二的原产地域保护、不可复制的
微生物菌落群、传承千年的独特酿造工艺、长期贮存的优质基酒资源组成贵州茅台的
四个核心势能。公司拥有著名的品牌、卓越的品质、悠久的文化、厚重的历史积
淀，是当之无愧的中国白酒龙一。茅台酒集国家地理标志产品、有机食品和国家非物
质文化遗产称号于一身，是世界三大蒸馏名酒之一，是香飘世界的中国名片。
酿造历史悠久，渊源于汉、繁荣于清。关于茅台酒最早的记载可追溯至汉代，公司前
身可追溯至清末及民国的茅台镇成义荣和和恒兴三大烧房。1915 年，在
巴拿马万国博览会上，茅台酒荣获金奖，扬名世界。1951 年，国家赎买成义烧房，
茅台酒厂成立；1996 年改制为国有独资公司（即上市公司母公司茅台集团）；1999
年，贵州茅台酒股份有限公司成立，2000 年在A 股上市。
70 余年辉煌历程，步入高质强业发展新阶段。丁雄军董事长在2021 年11 月8
日的茅台辉煌70 年庆祝大会上，将茅台的发展历程划分为四个时期，依次为：1951
年-1978 年12 月，奠基立业期；1978 年12 月-2012 年11 月，改革兴业期；2012
年11 月-2020 年12 月，转型大业期；2021 年至今，高质强业期。
国家赎买成义烧房，贵州省专卖事业公司仁怀县茅台酒厂成立
荣和烧房并入茅台酒厂；茅台酒在全国第一次评酒会上被评为国家名酒，位列八大名酒之首
日内瓦会议期间，周总理使用茅台酒宴请宾客
茅台酒商标在香港、澳门、马来西亚、新加坡等地注册
总结出茅台酒传统工艺14 项操作规程，全面恢复茅台酒生产传统操作方法
轻工部组织成立的茅台酒试点委员会确立了茅台酒三种典型体——酱香、醇甜、窖底
出口茅台酒统一使用飞天商标，全国食品工作会议上确定国酒地位
超额完成国家下达的750 吨茅台酒生产计划，结束了15 年完不成生产任务的历史
开始低度茅台酒研究；茅台酒生产突破千吨，实现了16 年来的扭亏为盈
年产能800 吨扩建工程动工，建国后收获国际金奖国际商品金桂叶奖
茅台牌商标获首届中国驰名商标第一名
贵州茅台酒获纪念巴拿马万国博览会80 周年国际名酒评比会（美国）特别金奖第一名
茅台酒厂改制为国有独资公司，更名中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司（上市公
贵州茅台酒股份有限公司在A 股上市，同年推出年份酒，显著位置标明出厂年份
茅台酒酿制技艺入选国家级首批非物质文化遗产代表作名录
茅台上榜全球酒业品牌50 强第九位
贵州茅台首次以11838 亿美元的品牌价值入选BRANDZTM 最有价值全球品牌百强，位列第
茅台上榜全球50 大最具价值烈酒品牌，位列第二；茅台RFID 防伪溯源体系上线，手机可验
贵州茅台获布鲁塞尔国际烈酒大赛金奖、叱咤全球的国家名片殊荣
贵州茅台酒列入中国地理标志产品大典，再次荣膺国家名片
茅台名列2016 全球烈酒品牌价值50 强首位
实现营销改革、国酒商标迭代重点工作，实现了股票上千元、市值过万亿的突破
现任董事长丁雄军到任，大力推进全方位改革
茅台数字营销平台i 茅台5 月19 日正式上线，前三季度实现销售收入8462 亿元
实际控制人为贵州省国资委，股权结构稳定。根据公司公告，截至2022Q3，公司实
际控制人为贵州省国资委，通过中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司控制上市公
司合计5621%的股份，股权结构稳定。
图1：公司股权结构（截至2022930）
12 盈利能力行业领先
白酒行业龙头企业，业绩表现亮眼。2021 年贵州茅台分别实现营业总收入109464
亿元（1171%），实现归母净利52460 亿元（1234%），位列白酒行业首位，2013-
2021 年营业总收入归母净利CAGR 分别为1705%1681%，是近十年收入增速最
快的上市白酒企业。2022Q1-3 公司营业总收入为89786 亿元（1652%），同比增
速创近四年新高，实现归母净利44400 亿元（1914%）。
主力茅台酒稳健成长，系列酒保持高增。从产品来看，茅台酒构成公司的主要收入来
源，2021 年茅台酒实现收入93465 亿元，占白酒收入比重高达8812%，近年来系
列酒快速增长，2013-2021 年CAGR 为2696%。2022Q1-3 茅台酒系列酒分别实
现收入74400 亿元（1448%）12540 亿元（3145%），茅台酒依然是营收主力，
系列酒占比提高162pct 至1442%。
图2：公司营业总收入与归母净利情况
图3：茅台酒与系列酒贡献收入比重（%）
表2：茅台与同业营业总收入及净利润对比
公司现金流表现优，合同负债储备高增。2021 年贵州茅台合同负债基本保持平稳，
同比略降453%至12718 亿元，2022Q3 公司合同负债为11837 亿元（2955%）。
2021 年公司销售收现实现双位数增长，达119321 亿元（1149%），2022Q1-3 销
售收现为96028 亿元（2090%），快于整体总营收增速，公司收入质量高。
营业总收入yoy（%，右）
归母净利润yoy（%，右）
图4：公司合同负债及销售收现情况
贵州茅台盈利能力强大、稳健。公司盈利能力长期保持高水平，2013-2021 年总收入
毛利率基本维持在90%以上，总收入净利率则围绕50%小幅波动，近五年保持增势，
远高于白酒行业平均水平，2022Q1-3 公司总收入毛利率小幅增加064pct 到9211%。
分产品来看，茅台酒毛利率较高，基本保持在93%水平，系列酒毛利率近5 年年均
增速约为403pct。
图5：贵州茅台及同业总收入毛利率情况（%）
图6：贵州茅台及同业总收入净利率情况（%）
公司净资产收益率维持高位，盈利能力优秀。贵州茅台ROE 保持高位，位居行业前
列，2021 年为2768%（-127pct）；公司销售净利率持续上升，2021 年为5247%
（-121pct）；权益乘数保持稳定，2021 年为130；ROE 小幅下降主要是总资产周
转率下降的影响，2021 年公司总资产周转率047（-002），总资产周转率下降主要
是由于公司半成品酒及货币资金持续增加，对经营并无不利影响。
合同负债yoy（%，右）
销售收现yoy（%，右）
表3：贵州茅台及同业可比公司杜邦分析
期间费用率整体呈现出稳中趋降的态势，成本管控能力强。2013-2021 年销售费用
率管理费用率分别下降348pct141pct 至250%772%，其中下降主要由于规模效
应；财务费用率与研发费用率表现平稳。
税金及附加占比在15%左右波动。2021 年2022Q1-3 公司分别支出税金及附加
15304 亿元13641 亿元，同比1021%2861%，2021 年2022Q1-3 税金及附加
占总收入的比重为1398%1519%，同比-019pct143pct。
图7：公司期间费用率情况
图8：公司税金及附加支出及占比情况
2高端白酒格局优，茅台品牌力领跑
21 白酒行业挤压式增长，利润向头部企业及优势产区集中
白酒行业进入挤压式增长阶段。根据国家统计局数据，2021 年全国规模以上白酒企
业总产量716 万千升，同比微降059%。根据中国酒业协会数据，2021 年我国规模
以上白酒企业实现销售收入 利润总额6033 亿元1702 亿元，同比分别
1860%3295%。
税金及附加yoy（%，右）
税金及附加占总收入比重（%，右）
图9：我国白酒行业产量（万千升）
图10：规模以上白酒企业销售收入及利润总额
白酒行业集中度持续提升，份额、利润向头部酒企集中。2021 年，上市酒企实现营
业总收入308915 亿元（1790%），实现利润总额150969 亿元（1813%）；其
营业总收入占规模以上白酒企业收入的比重为5120%（644pct），较2015 年提升
3080pct；收入占比超五成的同时，利润占比超过八成，2021 年上市酒企利润总额
占规模以上白酒企业利润总额的比重为8870%（801pct），较2015 年提升2675pct。
规模以上白酒企业数量持续减少，根据中国酒业协会数据，2021 年为965 家，较
2016 年减少613 家。
图11：白酒上市企业收入、利润及其增速
图12：白酒上市企业收入、利润占规模以上企业比重
注：白酒上市企业口径为A 股白酒（SW）板块。
注：白酒上市企业口径为A 股白酒（SW）板块。
白酒产能、收入及利润向优势产区集中。2018 年，四川、贵州、江苏、安徽、山西
五省白酒企业产量合计5182 万千升，占同年白酒产量的595%，较2015 年提高
162pct。以四川和贵州为例，2021 年四川全省白酒产量为3641 万千升，占全国白
酒总产量的533%，收入利润总额分别占全国的572%388%，其中宜宾、泸州、
德阳（绵竹）、成都四大主产区收入利润总额分别占全省的9201%9643%；贵州省
2021 年白酒产量同比3050%，其中遵义市产量占全省的8837%，仅贵州茅台总
营收利润总额就占到规模以上白酒企业的181%438%。
营业总收入yoy（%，右）
利润总额yoy（%，右）
上市白酒企业营业收入占比（%）
上市白酒企业利润总额占比（%）
22 高端白酒增长确定性强，茅台品牌力遥遥领先
人均可支配收入提高和高端白酒潜在消费人群增加，推动高端白酒市场扩容。2021
年，我国居民人均可支配收入达到351 万元年，同比增长91%，2013-2021 年
CAGR 为85%。随着我国人均可支配收入的提高，高端白酒潜在消费人群规模不断
增长。根据招商银行与贝恩公司发布的2021 中国私人财富报告数据，2020 年，
中国高净值人群（可投资资产超过1000 万元的个人）数量达到262 万人，较2018
年增加65 万人，CAGR 由2016-2018 年的12%升至2018-2020 年的15%。
我国高端白酒销售规模不断扩大，市占率不断提高。根据弗若斯特沙利文数据，我国
高端白酒的市场份额已从2019 年的269%增至2021 年的355%；同时，高端白酒
销售规模已达千亿，2029 年有望突破1600 亿元。
图13：全国居民人均可支配收入变化情况
图14：我国高端白酒市占率变化情况
高档白酒价格增幅高于中低档。根据国家发改委数据，2015 年至今，36 个大中城市
高档白酒均价和中低档白酒均价均持续提升，高档白酒（500ml，52 度）均价从2015
年初的842 元提升到了2022 年的1200 元以上，中低档白酒（500ml，52 度）均价
从158 元提升到了180 元左右，高档白酒均价增幅显著高于中低档。
图15：不同档次白酒均价变化（元）
全国居民人均可支配收入（万元年）
高端白酒竞争格局清晰，茅台品牌力遥遥领先。高端白酒竞争格局清晰，茅五泸
是公认的三大玩家，根据微酒数据，2020 年三者在高端白酒市场的占有率分别为
57%30%7%，CR3 超过90%，其品牌地位深入消费者心智。在茅五泸中，又
以茅台品牌力最为突出，享有高端白酒的定价及率先提价权，53 度飞天茅台批价稳
定在2700 元以上，远超普五和国窖1573。
图16：飞天茅台批价变化（元）
图17：普五与国窖1573 批价变化（元）
23 贵州省大力支持白酒产业，茅台有力拉动地方经济
白酒产业繁荣拉动贵州经济增长。2022Q2 起，贵州省统计局将酱香白酒调整为全省
第一大产业，2022H1 贵州省实现酱香白酒工业总产值58021 亿元，同比552%。
2020 年，贵州省白酒制造工业总产值1252 亿元，占贵州全省工业总产值的122%。
根据中国酒业协会数据，十三五期间，贵州白酒产业贡献的工业增加值占全省工
业增加值的比重达到30%。白酒产业的蓬勃发展为贵州省经济注入一大动力，2021
年贵州省实现GDP19586 亿元（81%），2015-2021 年CAGR 为886%。
贵州省大力支持茅台为首的白酒企业发展。2022 年1 月国务院印发关于支持贵州
在新时代西部大开发上闯新路的意见，指出发挥赤水河流域酱香型白酒原产地和
主产区优势稳妥推进白酒企业营销提质改革。2022 年7 月遵义市发布培育壮
大市场主体行动方案（2022—2025 年）明确提出打造世界酱香白酒核心产区
加快形成以茅台集团为引领的酱香白酒企业舰队。遵义市和仁怀市也将支持酱
香型白酒产业和茅台发展明确写进十四五规划。
飞天茅台（当年产）散装
飞天茅台（当年产）原箱
表4：贵州白酒产业相关政策
关于支持贵州在新时代
稳妥推进白酒企业营销体制改革，不断提升中国（贵州）国际酒类博览会等展会活动的影
响力，发挥赤水河流域酱香型白酒原产地和主产区优势，建设全国重要的白酒生产基地
贵州省贯彻落实国务院
政策措施的任务清单
贵州省进一步加快重大
加快建设茅台3 万吨酱香系列酒技改工程
贵州省国民经济和社会
2035 年远景目标纲要
进一步做强做优白酒产业，稳步扩大酱香型白酒产能，加强酿酒原料基地建设，保障白酒
酿造优质原料供给，以龙头企业为引领培育壮大白酒企业梯队，打造贵州酱香型白酒品
牌，构建品牌强大、品质优良、品种优化、集群发展的贵州白酒产业发展体系。做大
做强茅台集团，力争把茅台集团打造成为省内首家世界500 强企业、万亿级世界一流
遵义市培育壮大市场主
体行动实施方案（2022—
实施旗舰引领工程，围绕打造世界酱香白酒核心产区建设全国重要的白酒生产基地，支持
茅台集团在千亿级基础上继续做大做强，加快形成以茅台集团为引领的酱香型白酒产业舰
2022 年4 月 遵义市推动开放型经济
高质量发展的实施方案 支持茅台集团、遵茶集团等企业布局海外营销平台、海外仓
2021 年10 月 遵义市十四五第三
1）以仁怀市为中心，进一步发挥产区品牌优势，以打造茅台工业旅游创新示范区为引领，
2）启动智慧茅台建设工程，采用核心企业金融酱酒数字平台的创新模式，到
2025 年支持酱香酒产业链中小企业超1000 户，探索酒旅融合的工业旅游新模式
遵义市国民经济和社会
2035 年远景目标纲要
1）做强茅台镇核心产区，大力疏解茅台镇酱香型白酒生产核心区非生产性功能，把最优质
的土地资源用于最优质的酱香型白酒生产，支持茅台集团形成茅台酒产能达10 万吨、习酒
产能达10 万吨、茅台系列酒产能达10 万吨规模，力争将茅台集团打造成省内首家世界
500 强企业，力争形成茅台镇核心产区2000 亿元级产业集群。2）支持茅台集团在千亿
的基础上继续做大做强，实施三翻番、双巩固、双打造计划，加快实现高质量发展，
大踏步前进，确保十四五营业收入达到2000 亿元。3）支持茅台集团、仁怀市积极争
取举办酱香型白酒交易博览会，以文化引领开辟新的消费群体。4）大力发展包装、印务等
白酒配套产业，依托遵义红粱集团，建设世界酱香型白酒酒用优质原料供应基地，逐步实
现酒用原料本地化，到2025 年，力争本地包材配套率达80%以上。
仁怀市国民经济和社会
二三五年远景目标纲
全力服务茅台集团，培育世界一流企业。大力支持茅台集团实施多元化、国际化战略，倾
力支持茅台集团及其子公司技改扩能，确保茅台集团优质原料供应。稳妥有序推进茅台酒
生产核心区居民转移和安置，服务茅台集团物流运输和生产经营，保护茅台酒生产环境，
严厉打击侵犯和损害茅台酒知识产权的行为，优先满足茅台集团产业及配套项目建设用地
需求，协助茅台集团做好重点建设项目手续报批，全力支持茅台集团继续做大做强，按照
三翻番、双巩固、双打造计划，到2025 年，茅台集团营业收入达到2000 亿元。
2021 年11 月 仁怀市十四五现代
1）切实保护茅台酒酿造工艺国家级非物质文化遗产，大力推进世界文化遗产申报。2）按
照5A 级旅游景区标准加快推进茅台酒镇旅游设施建设，打造世界酱香型白酒文化展示品鉴
体验区。3）充分发挥茅台学院、酱科所、质检院创新人才、研发能力聚集优势，支持高校
院所开展基础研究和应用基础研究，力争取得一批原创成果，有效增加科技创新源头供
给。4）推进白酒大数据、白酒互联网融合发展，深化茅台、国台等大型酒企电
子商务应用，促进大宗原材料网上交易、茅台定制酒网上订制、上下游关联企业业务协同
发展，创新组织结构和经营模式。
茅台为首的省内酒企有力拉动地方经济。以茅台为例，公司建设稻草、小麦等原辅料
基地，覆盖仁怀、从江等多县市，辐射带动农户近10 万户增收，加大对省内脱贫地
区农副产品采购力度，2021 年农产品直接采购金额4800 余万元；2019 年，茅台集
团实现税收430 亿元，同比增长108%，占贵州全省税收收入总额的18%，同比提
3改革推进：营销体系改革深化，茅台酒产能仍有空间
31 营销体系改革深化，直销占比提升
311五合营销法重塑营销体系
新阶段，五合营销法推进营销改革攻坚，重塑茅台营销体系。根据酒业家数据，
2022 年1 月，丁雄军董事长在茅台集团职工代表大会上提出五合营销法：1）资
源整合，实施主动营销法；2）数字融合，实施数字营销法；3）文化相合，实施文化
营销法；4）品牌聚合，实施品牌营销法；5）管服结合，实施服务营销法，同时大力
表5：五合营销法的具体含义
实施主动营销法，统筹全集团酒类产品管理，深耕自营、社会、总经销等多种渠
道，聚焦行业企业圈层，精准定位客户，实现主动营销的精准化、标
实施数字营销法，加快补齐新零售短板，构建和完善数字化营销平台，为茅台市场
实施文化营销法，充分整合茅台优势文化资源，围绕酒文化的极致，坚持文化
聚能，通过做精文化产品、搭建文化平台、营造文化场景、丰富文化活动，切实把
茅台的文化势能转化为发展效能。
实施品牌营销法，围绕构建价格匹配、层次清晰、梯度合理的品牌体系，聚焦
培育大单品和文化精品，不断优化产品结构，巩固增强茅台酒品牌优势，打好茅
台酱香、股份出品和茅台家族、集团出品两张牌，提高茅台品牌的综合能
实施服务营销法，提高市场管理能力和市场服务能力，维护良好的市场秩序和经营
环境，持续为消费者创造最大的满意，不断巩固来之不易的市场耕耘成果，进一步
提升茅台的良好品牌形象。
312 主动营销主动求变
主动营销，聚焦行业企业圈层，营销精准化、高效化。主动求变是茅台
新阶段营销工作的核心，主动营销要求深耕自营、社会、总经销等多种渠道，聚焦
圈层，精准定位客户，实现主动营销的精准化、标准化和高效化。
主动营销思路的指引下，公司营销动作频出。2022 年2 月19 日，公司与北京饭店
签订战略合作框架协议。2022 年高频举办茅粉节，通过提升消费者的参与感培育
粉丝，增强品牌粘性；公司将茅粉定义为钟情茅台酒的品饮者、钟爱茅台文化
的传播者、钟心茅台价值观的布道者，通过茅粉节，公司与核心消费者的用户关
系强化，品牌粘性进一步提升。文化上，公司聚焦茅台文化人、文、物、艺、礼、
节、和、史、器九大系列，通过端午祭麦、重阳祭祖、茅台宴、文化体验馆建设等
活动，全方位展现茅台文化独特魅力。
313 营销改革持续推进，i 茅台亮眼
营销改革不断推进，自营渠道发力加速。公司自2016 年以来，逐渐发展自营渠道，
丁雄军董事长就任以来加速推动直营渠道发展，通过库存清零、空瓶换购等措施增加
终端市场投放，促进终端开瓶率提升，取消茅台酒店入住购酒资格，全面取消拆箱
令落实控价；持续推进营销改革，持续加大自营渠道建设和自营渠道投放，拓展商
超卖场、电商、团购等渠道，发展自营网点。
公司在商超、电商渠道投放力度加大。以2022 年双十一期间为例，京东在
1031111 分别投放5000 瓶10000 瓶飞天茅台，较去年有所增加。与传统经销商
渠道相比，商超、电商等渠道，公司的出货价更高，一定程度上提升公司盈利水平和
对终端价格的把控力。
推出i 茅台数字营销平台。i 茅台平台于2022 年3 月31 日上线试运行，5 月
19 日正式上线。截至目前共上线10 款产品，分别是4 款申购产品，分别为虎年生
肖茅台、茅台1935、珍品茅台和虎年生肖茅台（375ml2 瓶）；6 款线上销售产品，
分别为43%vol 飞天茅台、茅台喜宴红、100ml 小瓶飞天茅台、茅台迎宾酒紫迎宾和
茅台王子酒金王子，以及和蒙牛合作开发的茅台冰淇淋。
i 茅台产品与线下错位互补。i 茅台并未上线53%vol 500ml 飞天茅台，与线
下主流产品形成错位；但顾客可以通过i 茅台，查询第三方电商平台53%vol 500ml
飞天茅台的抢购信息；同时i 茅台平台推出更适合日常饮用的100ml 小包装飞天
茅台，售价399 元瓶，折合1995 元500ml，高于53%vol 500ml 飞天茅台的建议
零售价1499 元瓶。
图20：i 茅台产品
i 茅台可为线下门店引流，实现线上线下联动。不同于一般网购平台，i 茅台
上申购的产品必须在线下门店提货，直接在线上销售的产品可以选择线下提货或者
同城配送，也就是配送的功能仍然主要由经销商承担。这种线上和线下联动可以为门
店引流，同时使消费者更容易辨别线下经销网点是否具备资质，一定程度上减少假货
i 茅台表现亮眼。截至2022 年7 月8 日，i 茅台上线100 天，注册用户达到
1900 万，每日申购用户逾280 万，日活近400 万用户，日均投放近1300 家门店；
这100 天中，茅台1935 累计实现销售额近9 亿元，小茅100ml 累计投放超120 万
瓶、实现销售额近5 亿元；22Q1-3i 茅台已累计实现酒类不含税收入8462 亿
元，占公司直销渠道收入的2654%。
32 产品体系改革推进，系列酒发力
系列酒收入加速增长，目标十四五末营收翻番。2021 年公司系列酒收入为12595
亿元（2606%），2015-2021 年CAGR 为4994%；2022Q1-3 系列酒收入为12540
亿元（3145%）。根据中国企业家杂志数据，2021 年，茅台王子酒、汉酱、贵州大
曲分别实现销售额54 亿元、17 亿元、14 亿元。公司提出，十四五末，系列酒要
努力实现营收翻番，达到240 亿元以上，占茅台集团的比重在10%以上。
图21：公司系列酒销售额及增速
图22：公司系列酒销售量及增速
系列酒经销商体系不断完善，助力系列酒繁荣发展。2017 年以来，公司对于系列酒
经销商结构不断进行优化调整，根据公司公告，2017 年增加667 家经销商，主要为
系列酒经销商；2018 年增加减少经销商627608 家，其中增加的主要是系列酒经销
商，减少的主要是茅台酒经销商；2019 年增加减少经销商34654 家，其中增加的
主要是系列酒经销商，减少的经销商中，有503 家为系列酒经销商；2020 年增加减
少15347 家，增加的主要是系列酒经销商，减少的经销商中，301 家为系列酒经销
商；2021 年增加减少6320 家，增加的主要是系列酒经销商，减少的主要是茅台酒
图23：公司经销商数量变动情况
系列酒体验中心开店节奏不断加快。根据茅台时空数据，截至202293，系列酒体
验中心共有171 家，而截至2021107，该数字仅为102 家，即在不到一年时间内，
新开系列酒体验中心69 家。
本期新增经销商数量（家）
本期减少经销商数量（家）
报告期末经销商数量（家）
4新一轮扩产：24 年茅台酒实际产能有望达776 万吨
41 茅台酒当前设计产能约427 万吨，产能利用率132%
茅台酒产能逐年提升，产能利用率饱和。公司设计产能为按生产工艺要求，结合厂房
规格、窖池数量计算的基酒产能，实际产能为报告期的实际基酒产量。2021 年，公
司茅台酒设计产能为4274250 吨（043%），2016-2021 年CAGR 为557%；同
期公司茅台酒实际产能（产量）为5647225 吨（1242%），2016-2021 年CAGR
为751%。2016-2021 年茅台酒实际产能（产量）均超过设计产能，2021 年产能利
用率为132%，此外2018、2019 年产能利用率均达到130%。根据公司公告，经初
步核算，公司2022 年生产茅台酒基酒568 万吨左右，同比增长约058%。
图24：茅台设计产能
图25：茅台酒实际产能（产量）及产能利用率
42 回顾历史，茅台酒约5 年扩产万吨，24 年实际产能有望达776 万吨
产能是限制茅台酒放量的重要因素。茅台酒酿造工艺繁复，耗时长，且必须在核心产
区方可酿造，产能是长期以来限制其放量的最重要因素。2001 年贵州茅台获批原产
地域产品保护，确定了75 平方公里的核心厂区，2013 年该区域扩大到1503 平方
我们估算，十五及十一五期间公司累计扩产约176 万吨至216 万吨。根据公司公
告，2001 上市之初，茅台酒产能为约4000 吨。我们在梳理公司历年公告及贵州省
相关部门文件后估算，到十五末，公司扩产后计划产能达到11600 吨；
期间扩产加速，公司提出十一五万吨茅台工程，分5 期进行，每期规划设计产
能2000 吨，累计扩产10000 吨，产能增加至21600 吨。
十二五期间，由老厂区逐渐向中华片区扩张。2010 年，公司在十二五规划
中，再次提出万吨扩建目标，2011 年第一期2600 吨开工建设，并于当年基本建成。
2012 年第二期2500 吨完成后，老厂区承载能力见顶。2011 年贵州省质监局在经专
家论证后，着手推动扩大茅台酒地理标志产品地域保护范围，2013 年4 月获国家质
检总局批准，调整为东靠智动山、马福溪主峰，西接赤水河，南接太平村以堰塘沟
界止，北接盐津河小河口与原范围相接，总面积约1503 平方公里。2012 年11 月，
茅台酒设计产能（万吨）
茅台酒实际产能（产量）（万吨）
茅台酒产能利用率（%，右）
公司股东会通过中华片区第一期工程，规划产能4000 吨；2014 年第二期3000 吨项
十三五末茅台酒设计产能达到426 万吨。十三五期间，公司持续推进中华片
区产能建设。2014 年通过董事会决议的中华片区十二五二期在2017 年基本建
成，2018 年通过验收。2018 年公司董事会通过中华片区十三五项目，规划新增
产能5152 吨，该项目已于2021 年完成验收。2020 年，公司茅台酒产能达到426
新一轮扩产开启，2024 年茅台酒实际产能有望达到766 万吨年。2021 年公司茅台
酒设计产能为427 万吨，与2020 年基本持平，根据公司公告的扩产计划，2022 年
设计产能应当较2021 年无较大变化。实际产能方面，根据公司公告数据，2022 年
公司茅台酒实际产能约568 万吨，与2021 年（565 万吨）大致相当。2022 年12
月5 日，公司公告茅台酒十四五技改建设项目，建成后可新增茅台酒实际产能约
198 万吨年，建设周期48 个月。以2022 年实际产能（568 万吨）为基础，假设
2024 年基本建成，预计2024 年公司茅台酒实际产能将达到约766 万吨年，较2022
表6：茅台酒产能扩张历史
1000 吨茅台酒技改工程
800 吨老区茅台酒扩建工程
700 吨茅台酒扩建工程
新增 1000 吨茅台酒生产及辅助配套设施项目
新增 2000 吨茅台酒生产及辅助配套设施项目
次年基本完成，2011 年
十一五万吨茅台酒工程一期新增2000 吨茅台酒
十一五万吨茅台酒工程二期新增2000 吨茅台酒
十一五万吨茅台酒工程三期新增2000 吨茅台酒
十一五万吨茅台酒工程四期新增2000 吨茅台酒
十一五万吨茅台酒工程五期新增2000 吨茅台酒
次年基本完成，2015 年
十二五万吨茅台酒工程第一期
十二五万吨茅台酒工程第二期
中华片区第一期茅台酒技改工程及配套设施项目
十二五扩建技改项目中华片区第二期茅台酒制
十三五中华片区茅台酒技改工程及配套设施项
2021 年公司公告的茅台酒设计产能
2021 年公司公告的茅台酒实际产能
2022 年公司公告的茅台酒实际产能（初步测算）
茅台酒十四五技改建设项目
（预计建设周期48 个月）
注：合计数与公司公布的设计产能数字略有出入，主要原因可能有：1）由于年份久远，或公司可能有部分小型扩产项目无需通过董事会或股东会，故未公告；2）规划
设计产能与实际建成后的设计产能可能存在细微差别。
43 展望中长期，茅台酒实际产能将超10 万吨
遵义市将支持茅台酒产能达10 万吨作为中长期目标。遵义市国民经济和社会发展
第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要提出支持茅台集团形成茅台酒产能达
10 万吨和茅台系列酒产能达10 万吨规模。
从土地承载力简单估算，我们认为茅台酒未来实际产能上限可能超过10 万吨。茅台
酒核心产区面积为1503 平方公里，根据公司董秘蒋焰女士在雪球嘉年华的访
谈，目前已使用面积大约为8 平方公里，2021 年茅台酒设计产能为427 万吨，假设
核心产区单位面积可承载产能相同，则核心产区的设计产能上限为803 万吨，假设
产能利用率为130%，实际产能上限为1044 万吨。考虑到设计施工水平的进步、功
能性设施的纾解、技术进步带来产能利用率的提升等，实际产能上限可能超过该水平。
表7：茅台酒产能空间测算
2021 年末设计产能（吨）
核心产区面积（平方公里）
已使用面积（平方公里）
未使用面积（平方公里）
单位平方公里可承载设计产能（吨）
核心产区设计产能上限（吨）
根据近5 年情况估计
44 茅台酒成品酒销量与四年前基酒产量相关
茅台酒成品酒销量与四年前基酒产量密切相关。从供需关系看，茅台酒在市场上长期
处于供应偏紧状态，鉴于公司未公布每年茅台酒成品酒产量，我们假设每年茅台酒成
品酒销量与产量基本相同。茅台酒的生产从投料到出商品酒约须经六年时间，制曲及
贮存一年，制酒生产一年，生产的新酒陈酿三年，与一定比例的老酒（一般为五
年以上）勾兑后贮存一年。制酒生产环节完成后，得到茅台酒基酒，从基酒到可供出
售的成品酒仍需要四年时间，因此基于其生产特点，茅台酒成品酒的产量与四年前的
基酒产量密切相关（考虑到基酒存储损耗、留存部分基酒作为老酒储备和成品酒需勾
兑一定比例老酒，二者不完全相同）。
20202021 年，茅台酒成品酒销量大约为四年前基酒产量的85%。20202021 年公
司茅台酒销量分别为343363 万吨，分别占20162017 茅台酒基酒产量的
8728%8467%。根据公司公告2022 年茅台酒销售收入约为1077 亿元，同比增长
约15%，在假定销售单价不变的情况下，销量为417 万吨，大约为2018 年基酒产
表8：茅台酒成品酒销量与四年前基酒产量相关
茅台酒基酒产量（吨）
茅台成品酒四年前茅台基酒（吨）
茅台酒成品酒销量（吨）
注：2022 年销量为基于2022 年公司茅台酒吨价与2021 年相同的假设，根据公司业绩预告的销售额简单估算。
45 系列酒扩产加速
系列酒产能有序提升，扩产加速。2021 年，公司系列酒设计产能为3166000 吨
（2534%），2016-2021 年CAGR 为1238%；同期系列酒实际产能（产量）为
2824892 吨（1333%），2016-2021 年CAGR 为654%。由于系列酒的生产工艺
特点，640000 吨产能在2021 年11 月投产，实际产能在2022 年释放，因此2021
年系列酒的实际产能利用率为112%。根据公司公告，经初步核算，公司2022 年生
产系列酒基酒350 万吨左右，同比增长约2390%。
图26：系列酒设计产能
图27：系列酒实际产能（产量）及产能利用率
在建项目完工后，公司系列酒产能预计达到约68 万吨年。2018 年9 月，公司公告
三万吨酱香系列酒技改工程及其配套设施项目，目前该项目有序推进，预计建成
后每年可新增3 万吨酱香系列酒基酒产量，使酱香系列酒的产能达56 万吨年。2022
年1 月，公司公告同民坝一期建设项目，建成后可形成系列酒制酒产能约12 万吨
年、制曲产能约294 万吨、贮酒能力约36 万吨，建设周期为24 个月。以上两在建
项目完工后，公司系列酒设计产能预计达到约68 万吨年。
系列酒的产能加码，支撑茅台1935 放量。茅台1935 目标为百亿级大单品，需要足
够产能进行支撑。根据酒业家数据，2022 年公司茅台1935 供货量约为2636 吨，
销售额约52 亿元。假设按照基酒：成品酒1：1 简单估算，打造茅台1935 成为百亿
级大单品需要大约05 万吨的产能支撑。
表9：公司系列酒在建项目
3 万吨酱香系列技改工程
不超过8384 亿
项目计划新建制酒房84 栋、改造制酒厂房6 栋及其配套设施，
新建和改造完成后可新增酱香系列酒产能约3 万吨；新建陶坛
酒库62 栋及其配套设施，新增酱香系列酒储酒能力约837 万
吨；新建不锈钢罐群4 组，新增酱香系列酒储酒能力约28 万
吨；新建制曲厂房8 栋及其配套设施，可配套288 万吨酱香系
列酒制酒的用曲需求量。
十四五酱香酒习水同
形成系列酒制酒产能约12 万吨、制曲产能约294 万吨、贮酒
5白酒龙一品牌力遥遥领先，管理层锐意改革谱写新篇
51 茅台酒：大曲酱香第一酒
茅台酒，大曲酱香鼻祖。茅台酒是大曲酱香型白酒的鼻祖和典型代表，以当地优质的
系列酒设计产能（万吨）
系列酒实际产能（产量）（万吨）
系列酒产能利用率（%，右）
糯高粱、小麦、水为原料，利用得天独厚的自然环境和独特的传统工艺酿造而成，具
有酱香突出、幽雅细腻、酒体醇厚、回味悠长、空杯留香持久的典型风格。
茅台镇酿造历史悠久。关于茅台酒最早的记载可追溯至汉代；宋代茅台酒一词开
始出现；元代茅台村落出现；到明代，因茅台村地名正式有了茅台烧茅台春；
清代茅台镇酒业发展繁荣，现茅台酒厂的前身成义荣和和恒兴三大烧房
逐渐兴起，清代贵州通志记载按黔省所产之酒，以仁怀茅台村之高梁酒最佳。
茅台镇的独特风貌造就了珍贵的茅台酒。茅台镇坐落于贵州北部风光旖旎的赤水河
畔，此地特殊的红缨子糯高粱适宜茅台酒的酿造。茅台镇属中亚热带湿润季风气候区，
全年冬暖夏热，雨水少，风小湿润，加之地处低矮的河谷地带，四面环山、一水中流，
形成了特殊的小气候，为酿酒微生物的形成和繁衍提供了适宜的生存环境；群山环抱
的地势特征，使得茅台镇仿若一个天然大酒甑。茅台镇地质结构特殊，经中科院专家
考察发现，其特有的紫红色钙质土壤红土是茅台酒生产的重要基础。
茅台镇生态环境稀缺。茅台镇特有的地理、气候、水质等自然因素叠加悠久的酿造历
史，培育了此地丰富、独特的微生物群，对茅台酒的酿造起着关键性作用，中国酿酒
大师、原贵州茅台董事长季克良先生曾说离开茅台就造不出茅台酒。为保护茅台
酒酿造核心区域的生态环境，1997 年茅台酒获批成为原产地域保护产品。
图28：茅台酒厂前身之一恒兴烧房大门
图29：茅台酒酿造生态环境独一无二
茅台酒酿造工艺繁复，陈年方出美酒。一瓶茅台酒从投料到出厂需要五年时间，历经
制曲、制酒、贮存、勾兑、包装等5 大工艺过程、30 道工序、165 个工艺环节，其
酿制技艺入选国家非物质文化遗产。茅台酒端午踩曲、重阳投料，一年一个生产周期，
选料讲究、高温制曲、高温堆积发酵、高温摘酒、生产周期长、精心勾兑，用纯
净小麦制成高温大曲，以大曲和高粱作酿酒原料，经二次投料，九次蒸煮蒸馏，八次
摊凉、加曲、堆积，八次发酵，七次取酒，分型贮存，勾兑出厂。
图30：茅台酒酿造关键步骤之封实第三次入窖发酵酒醅
产品结构清晰，聚焦主品牌和系列酒大单品。公司酒类产品可分为茅台酒与系列酒，
2021 年茅台酒在公司酒类收入中的占比为8812%。
茅台酒构筑公司核心产品力。500ml 53%vol 飞天茅台是公司最核心的大单品，建议
零售价1499 元瓶，由于茅台酒在高端酒中独一无二的品牌力、产量相对有限和酱
酒具有耐储存的特性，茅台酒产品兼具消费和投资属性，供不应求的情况下其实际终
端售价远超1499 元，近期在2700 元以上波动。除经典飞天茅台外，茅台酒还包含
陈年茅台酒、珍品及精品茅台酒、茅台生肖酒、低度茅台酒等。
系列酒布局千元及次高端价格带。茅台系列酒包括茅台王子酒、茅台迎宾酒、贵州大
曲、汉酱酒，以及2022 年1 月18 日新推出的茅台1935，其中王子酒是系列酒中销
售额占比最大的品类，定位200-500 元价格带，新品茅台1935 布局千元价格带。在
对系列酒的品类设置上，公司相对克制，系列酒品牌并不多且结构清晰，随着公司对
于系列酒支持力度不断加强，未来系列酒有望持续放量，进一步完善公司的产品布局，
提高公司产品在千元和次高端价格带竞争力。
系列酒推出茅台1935，占位千元价格带。茅台1935 于2022 年1 月18 日正式上市
发布，出厂价798 元瓶，市场指导价1188 元瓶，在i 茅台渠道投放及配额制向经
销商销售，是公司系列酒中首款千元价格带单品，填补了公司产品价格带的空白。茅
台1935 以位于核心产区下游的和义兴产区基酒为主基酒，又勾兑了一定比例的茅台
酒基酒，风味口感上兼具丰满细腻幽雅与典雅柔和细致。茅台1935 以喜
逢作为文化内涵，精耕家庭喜宴文化。上市一年来，目前茅台1935 批价趋于
稳定，近期基本保持在1100 元以上。根据酒业家数据，茅台1935 在2022 年销售
系列酒聚力五大单品，茅台1935 目标百亿级。根据公司董事长丁雄军先生在茅台集
团2023 年度市场工作会上的讲话，2023 年，公司将聚力培育五大单品，其中茅台
1935 打造成百亿级大单品，茅台王子酒（酱香经典）和茅台王子酒（金王子）要打
造成超20 亿元大单品，汉酱酒和茅台迎宾酒（紫）分别打造成超10 亿元大单品。
表10：茅台酒产品矩阵
52 度500ml
53 度500ml
53 度500ml
53 度500ml
53 度500ml
2943（小木盒）
53 度500ml
53 度500ml
3750（兔年，原）
53 度500ml
43 度500ml
43 度500ml
53 度500ml
53 度500ml
53 度500ml
贵州大曲（70 年）
53 度500ml
53 度500ml
53 度500ml
注：以上批价均使用2023 年2 月20 日数据。
图31：公司部分主要产品
52 品牌壁垒坚固，营销力行业领先
茅台品牌壁垒坚固，品牌力遥遥领先。茅台国酒称号深入人心，高端白酒市占率
遥遥领先，经典产品53 度飞天茅台批价稳定在2700 元左右，远超其他高端白酒。
2021 年，贵州茅台以10933 亿美元的品牌价值位列BrandZ 最具价值全球品牌排
行榜第11 位，成为全球最具价值的酒类品牌。
产品屡获赞誉，建立并延续品牌高美誉度。自1915 年巴拿马万国博览会获得金奖以
来，在百余年发展历程中，茅台酒始终坚守品质，在国内外屡获奖项，延续了品牌的
高美誉度，如1953 年，茅台在全国第一届评酒会上位列八大名酒之首，并在后续评
酒会上多次获奖；1985 年在国际美食旅游大赛获金桂叶奖，1986 年在法国巴黎第十
二届国际食品博览会获金奖等。
表11：公司产品获得的国内外部分荣誉
美国巴拿马万国博览会金奖
全国第一、二届评酒会国家名酒
国际美食旅游大赛金桂叶奖、法国巴黎第十二届国际
全国第四届评酒会质量金质奖；飞天牌贵州茅
全国第五届评酒会国家名酒；飞天牌贵州茅台
首届美国国际名酒大赛金奖、香港国际食品博览会最
高金奖、日本东京第四届国际名酒博览会金奖
飞天牌53 度茅台酒获中国名优精品金奖，茅台
酒荣获全国最畅销国产商品金桥奖
茅台王子酒获中国白酒新秀著名品牌、中国国家级
飞天牌五星奖系列茅台酒获第五届亚太国际
公司获全国行业质量、服务诚信示范企业称号
公司获国际认证联盟及中国质量认证中心卓越管理组
公司再获全国质量管理奖，荣列2011 年全球酒业
品牌50 强的第九位，位居2011 年胡润品牌排行榜
第10 位(列酿酒行业榜首）
贵州茅台获布鲁塞尔国际烈酒大赛金奖杰出绿
推出的三合一组合茅台酒和遵义会议纪念茅
台酒荣获2015 中国特色旅游商品大赛金奖，茅
台酒列入中国地理标志产品大典
布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛飞天53 度茅台酒大赛最
位列华樽杯中国酒类200 强榜首，荣获工信部
制造业单项冠军示范企业，是白酒行业唯一一
家入选该名单的企业，贵州省首届省长质量奖
2016 年贵州省工业品牌培育示范企业
入选福布斯2016 全球上市公司2000 强榜单，被
世界品牌实验室评为最古老品牌，位列全球烈酒
品牌价值50 强排行榜榜首
茅台荣获2017 中国酒业十大文化影响力品牌
再次位列全球烈酒品牌价值50 强排行榜榜首
荣膺金箸奖2018 年度食品标杆企业称号；连续
8 年位居华樽杯酒类企业200 强榜首
连续3 年稳居全球烈酒品牌价值50 强排行榜榜首
上榜2019 中国品牌强国盛典十大年度榜样品牌
连续4 年稳居全球烈酒品牌价值50 强排行榜榜首
荣获2020 中国酒文化重大贡献奖；荣获食品工业
协会特等奖、一等奖各1 项
连续5 年稳居全球烈酒品牌价值50 强排行榜榜首
荣获贵州省首届5A 级生态酿酒企业
连续6 年稳居全球烈酒品牌价值50 强排行榜榜首
茅台1935 上榜2022 中国酒业五星产品
连续7 年稳居全球烈酒品牌价值50 强排行榜榜首
参与重大历史事件，奠定茅台国酒地位。国内、国际的重要历史场合，经常能见到茅
台的身影，例如：1954 年日内瓦会议期间，周总理用茅台酒宴请与会贵宾；2007 年
香港回归十周年庆祝晚宴上，又现茅台身影；2010 年贵州茅台酒成为上海世博会唯
图32：茅台酒出现在外事招待中
屡次行业调整中，坚守品牌高端定位。回望茅台的发展历程，在每一轮的行业调整中，
公司时任管理层都坚定茅台酒高品质、高品位的路线，坚守茅台的高端定位：
1）1988 年，我国放开名酒价格管控，这一时期部分酒企选择名酒变民酒，而茅
台则坚持了高端定位。
2）上世纪末期，部分头部酒企为了实现扩张，使用OEM 策略，鼓励贴牌，快速占
领市场，然而贴牌产品品控难度大，品质不稳定，影响公司的品牌形象，在市场发生
调整时易暴露弊端；而茅台专注高端市场，通过意见领袖营销等方式牢牢掌握高端消
费人群，盈利能力居行业前列。
3）2013 年限制三公消费系列政策出台后，高端白酒终端价格跳水，部分白酒品
牌出现批价倒挂，而茅台通过承诺完成销售任务加大返点等一系列销售政策的调整，
稳住终端销售价格，保持了品牌形象和品牌定位的稳固。
公司采取多元的营销策略，适时调整适应新变化。历史上，公司通过八个营销全
面协同，提高品牌声量，上世纪90 年代，公司前瞻性地提出八个营销，即工程营
销、文化营销、服务营销、感情营销、个性营销、诚信营销、网络营销、事件营销。
现任董事长丁雄军先生就任后，提出资源整合，实施主动营销法；数字融合，实施
数字营销法；文化相合，实施文化营销法；品牌聚合，实施品牌营销法；管服结合，
实施服务营销法，同时大力推动供应体系改革的五合营销法，主动适应不断变
53 渠道变革进行中，直销占比提升
公司早年主要依靠经销商渠道，近年直销渠道逐渐发力。公司年报中对于销售模式
表述的变迁反映了公司渠道政策的变化：1）2016 年，公司首次在年报中披露直销渠
道收入，并将公司的销售模式表述为以扁平化的区域经销为主，辅以公司直销的模
式，当年公司直销渠道收入3485 亿元，占主营业务收入的897%；2）2019 年公
司年报中销售模式的表述修改为公司产品通过国内社会渠道区域经销、直销渠道、
国外社会渠道区域经销进行销售；3）2020 年公司再次调整为公司产品通过直销
和批发代理渠道进行销售，直销渠道指自营渠道，批发代理渠道指社会经销商、商超、
公司直销收入占比不断提升。2021 年直销收入为24029 亿元（8149%），占酒类
收入的比重为2266%（869pct）；2022Q1-3，公司直销收入占比已经达到3667%。
图33：公司直销收入及增速
图34：公司直销收入占酒类收入比重
历史上，经销商为茅台的发展做出突出贡献。根据中国企业家杂志数据，1998 年，
亚洲金融危机影响白酒市场，贵州茅台决心实行改革，开启经销商专卖店模式，
大力发展建设经销商队伍；公司对经销商实施配额制，在限制三公等行业低迷期，
公司和经销商的风雨同舟有效维护了公司价盘，帮助公司度过难关。
实际售价远超建议零售价，过多利润流入经销商端。茅台酒产能有限，兼具收藏属
性，随着白酒消费回暖，经销商囤货加价现象突出，例如53%vol 500ml 飞天茅台的
出厂价为969 元，建议零售价为1499 元，然而实际终端售价接近3000 元，过多
利润流入了经销商手中。
2018 年以来，公司大力整顿经销商体系，收回部分份额投入直营。根据财经杂志数
据，2018 年至2019 年6 月，公司削减违规经销商，收回茅台酒配额6000 吨（2018
年产能约5 万吨），这些份额后续大部分投入到直营渠道。相比经销渠道，一方面，
公司直营渠道可享受更高利润率；另一方面，直营渠道可以增强公司对于终端价格的
管控能力，维护市场的健康度。
经销商结构调整基本完成，经销渠道仍是收入占比最大渠道。22Q1-3，公司经销商
仅减少5 家，公司经销商结构逐步进入新的稳态。22Q1-3，公司经销渠道收入占比
为6333%，仍高于直营。
图35：公司经销商数量变化（家）
54 管理层锐意改革，注入发展新动能
新任管理层锐意改革，带领茅台步入新阶段。2021 年8 月，丁雄军先生就任茅台集
团董事长，同年9 月就任上市公司董事长。丁雄军董事长曾在贵州省多个部门担任
重要职务，其就任茅台集团及上市公司董事长一定程度上也反映出贵州省对于推动
茅台改革的决心。作为茅台史上最年轻的掌门人，丁董事长就任以来，推出多项改革
措施，带领公司走上新征程。
表12：公司董事会及高级管理人员概况
董事、代行总经理职责
副总经理、财务总监、董事会秘书
6盈利预测及投资建议
贵州茅台盈利预测的重点假设如下：
1茅台酒：茅台酒基酒需要储存4 年方可用于制作成品酒，因此茅台酒产量与四年前
基酒产量呈一定相关性；随着公司直销占比的提升，茅台酒的出厂吨价持续上升。我
们预测2022-2024 年茅台酒收入增速为1527%1376%1329%。
2系列酒：公司系列酒产品结构完成梳理，聚焦大单品，茅台1935 上市首年成绩喜
人，有望持续成长，随着公司对系列酒的重点发力和投入更多资源，系列酒增长有望
加快。我们预计2022-2024 年系列酒收入增速为2469%2710%2589%。
表13：贵州茅台盈利预测拆分
营业总收入（百万元）
公司是白酒龙一，酱香势能遥遥领先，高胜率、高安全边际、高成长空间，契合长期
价值投资策略。我们预计公司202220232024 年归母净利为626107254583844
亿元，增速1935%1587%1558%，对应3 月21 日PE 363127 倍（市值22298
亿元），维持买入评级。
表14：可比公司估值
政策调整风险、消费场景波动风险、食品安全风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)