请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
天赐材料（002709SZ）              首次评级
全球市场份额不断提升，扩充电解液及原材料一体化产能   增持
公司2021 年3 月25 日发布2020 年度报告，公司实现营业收入4119
亿元，同比增长4953%；归属母公司股东的净利润533 亿元，同比增长
316521%；扣非后归属母公司股东的净利润528 亿元，同比增长443233%。
此外，公司发布2021 年一季报业绩预告，预计归属于上市公司股东的净利
润为25 亿元至3 亿元，较去年同期增长50235%至62282%；扣非后预计
实现归母净利润为25 亿元至3 亿元，较去年同期增长51036%-63252%。
电解液在全球市场份额加速提升，公司客户结构优异。随着2020 年下
半年国内疫情逐渐控制，市场恢复速度超预期，新能源汽车市场需求大幅
增长，带动锂电池出货量提升，拉动电解液出货量增长，公司共交付电解
液超73 万吨，同比增长超过52%；锂离子电池材料实现营业收入2661 亿
元，同比增长567%；毛利率为2761%，较去年同期提升045pct。公司电
解液在全球市场份额加速提升，成功开拓了国际知名客户并实现批量供应，
AESC、Northvolt、Dyson、SDI、BMW 等均进入了密切合作阶段，配合国
内客户国际化的进程也在加快，整体来看公司客户结构优异。
卡波姆量价齐升对业绩产生积极影响，个人护理品材料未来需求或将
持续增长。个人护理品材料业务方面，公司卡波姆产能约5000 吨年。因疫
情原因，公司硅类产品、阳离子聚合物受一定影响，两性表面活性剂、氨
基酸表面活性剂粉体和卡波姆需求增加，其中，国内卡波姆供不应求，价
格上涨带动公司卡波姆销量大幅增加，卡波姆量价齐升对业绩产生积极影
响，个人护理品材料实现营业收入1213 亿元，同比增长514%；毛利率为
5697%，较去年同期提升2315pct。随着后疫情时代人们对卫生条件的控制
会依然保持重视，个人护理品材料在未来仍然处于相对较高的需求水平，
产业链纵向一体化，扩充电解液及原材料一体化产能。电解液原材料
中六氟磷酸锂自2020 年9 月份以来价格持续上涨，近期市场报价在20 万
元吨左右。公司目前六氟磷酸锂的产能 12 万吨，2020 年全年产出六氟磷
酸锂数量在国内外市场占据领先地位，公司拥有自产主要产品的核心关键
原材料，具有持续的成本竞争优势。公司通过募投项目着力布局硫酸—
氢氟酸—氟化锂五氟化磷—六氟磷酸锂—电解液产业链一体化产能提升，
市场数据：2021 年3 月25 日
收盘价(元)：                    7772
年内最高最低（元）：       12358702
流通A 股总股本（亿）：     379546
流通A 股市值（亿）：            295
总市值（亿）：                  424
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益                   098
摊薄每股收益：                 097
每股净资产(元)：                620
净资产收益率：               1574%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
其中年产2 万吨电解质基础材料及5800 吨新型锂电解质项目、年产15 万
吨锂电材料项目、年产40 万吨硫磺制酸项目在九江生产基地建设。募投项
目的投产有望全面提升原材料自产率，降低电解液成本，加强电解液核心
原材料供应能力，构建一体化产业链闭环，将进一步增强公司成本管控与
公司作为排名前列的电解液供应商，市场份额仍保持领先，随着下
游新能源汽车景气度的提升，国内电动车销量有望保持景气，未来市场
对于锂离子电池材料需求进一步增长。看好2021 年锂离子电池材料维
持景气以及未来募投项目投产带来的业绩增长。我们预计2021-2023 年
公司归母净利润为1038 亿、1392 亿、1899 亿，EPS 分别为190 元、
255 元、348 元，对应公司3 月25 日收盘价7772 元，PE 分别为409
倍、3049 倍、2235 倍。维持增持评级。
新能源产业政策风险、原材料价格波动风险、锂电池技术迭代的风险、
环保及安全生产风险、项目投产不及预期的风险。
主要财务指标                                                单位：百万元
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海