海外客户放量与一体化布局，电解液量利双升
2020 年年报：营收4119 亿元，同比增长4953%；归母净利533 亿元，
同比增长316521%；扣非归母净利528 亿元，同比增长443233%。
2021 年一季报业绩预告：预计实现归母净利250-300 亿，同比增长
 20 年业绩受资产减值拖累，21 年Q1 业绩略超预期
公司20 年计提减值226 亿，其中宁德凯欣商誉计提086 亿，选矿和
电池租赁业务分别计提035 和020 亿，另有部分存货跌价与坏账计提；
若加回则实现净利714 亿。20 年毛利率为350%，同比提升93pct；
期间费用率为134%，同比降低59pct，其中销售费用率下降30pct，
主要由于运费调整至营业成本，管理研发财务费用率分别下降
170507pct。21 年Q1 业绩略超预期，电解液需求旺盛，毛利率提升
受益于一体化布局及六氟涨价。
 电解液业务受益于一体化布局，收货海外优质客户
公司20 年电解液销量为73 万吨，同比增长超过52%；海外客户开拓
取得明显成效，公司在老客户LG、村田取得了较高份额，与AESC、
Northvolt、SDI、Panasonic、BMW、Dyson 等客户均进入密切合作阶
段，并与Tesla 签署了战略合作协议。20 年公司锂电材料毛利率为
2761%，同比提升045pct，考虑到运费调整毛利率提升更为显著，一
体化布局优势凸显；公司重点布局品种六氟供需紧张下价格持续上涨，
每涨1 万吨对应电池成本仅上涨0001 元Wh，影响电池成本约015%；
涨价顺利传导下公司毛利率显著提升。
 日化业务稳步增长，卡波姆持续贡献利润
20 年日化业务营收为1213 亿，同比增长514%；毛利为691 亿，同
比增长570%；毛利率为5697%，同比增长2315pct；预计其中卡波
姆为5-6 亿营收和3-4 亿毛利，贡献主要增量，其他日化业务平稳增长。
我们上调公司21-23 年归母净利分别为114013461759 亿，EPS 为
209246322 元，对应PE342922，维持买入评级。
产品价格下降低于预期；产能扩张不及预期；新能源车发展不及预期
天赐材料（002709）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-03-25
近12 个月最高最低（元） 117801949
公司价格与沪深300 走势比较
料：电解液盈利向好，日化结构优化
天赐材料（002709）
天赐材料（002709）
大众中国、泰科电子。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经
验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。