基本数据（2021 年03 月24 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2021-01-09）
收入结构（2020A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2020年年报与2021年一季度业绩预告。2020年全年公司
实现营业收入4119亿元，同比增长4953%；实现归母净利润533亿元，
同比增长316521%；扣非后净利润528亿元，同比增长443233%。
2021年一季度，公司预计实现归母净利润25亿元-30亿元，同比
Q4 盈利环比下滑，减值计提拖累业绩
2020 年四季度公司营业收入1423 亿元，同比增80%，环比增
29%，主要受益于Q4 电解液出货及价格的增长。Q4 公司整体毛利
率2304%（全年毛利率3497%），虽同比增23 个百分点，然环比
下滑145 个百分点，主要系：1）运输费用计入成本；2）Q4 日化
产品售价进一步下滑，拖累整体盈利能力；3）电解液原材料价格
涨幅较大，材料成本抬升尚未向下游传导。Q4 公司集中计提各类
减值损失156 亿元，全年合计226 亿元，主要包括：1）应收坏账
损失046 亿元；2）宁德凯欣商誉减值086 亿元；3）选矿业务资
产减值035 亿元；4）电池租赁业务资产减值023 亿元；5）存货
跌价损失034 亿元。总的来看，公司应收余额多以大客户为主，
抗风险能力较强。随着电解液环节的整体供应偏紧，话语权有望提
升，账期也有望随之缩短。公司财务政策稳健，20 年大幅计提减
值，21 年轻装上阵。
电解液业务景气度提升，一体化布局增厚业绩
2020 年公司锂电池材料业务实现收入2661 亿元，同比增长
567%，整体销量在886 万吨以上，全年公司共交付电解液超73
万吨，同比增长超过52%，实现了较大幅度的增长。20 年公司电
解液产品国际客户拓展不断突破，国际知名客户AESC、Northvolt、
戴森、三星SDI、宝马、松下等均进入了密切合作阶段，并与Tesla
签署了战略合作协议，进一步扩展了国外优质客户。公司电解液一
体化布局深入，六氟磷酸锂、双氟磺酰亚胺锂、二氟磷酸锂、双氟
草酸硼酸锂、硫酸乙烯酯等多种电解质及添加剂均实现公司自产自
用。公司现有六氟磷酸锂产能12 万吨，可配套约10 万吨电解液
产量需求，2021 年Q3 公司九江基地六氟磷酸锂有望新增投产2 万
吨，自供比例进一步提升，有望在六氟市场供需紧张价格上涨的大
环境下显著增厚公司业绩。
天赐材料（002709）
日期：2021 年03 月31 日
计提减值轻装上阵，电解液一体化增厚业绩
--2020 年年报点评
行业：电气设备和新能源
日化材料业务量利齐升，正极材料业务21 年有望改善
2020年公司日化业务营收高速增长，全年实现收入1213亿元，
同比增长514%。公司产品在传统洗护、洗衣液市场的竞争力较高，
并已切入国内外的龙头客户。2020 年因疫情原因，公司硅类产品、
阳离子聚合物受一定影响，两性表面活性剂、氨基酸表面活性剂粉
体和卡波姆需求大幅增加，供不应求。全年公司日化产品出货94
万吨，上半年均价16 万元吨，同比增长701%，业务毛利率高达
5697%，同比提升23 个百分点。
宜春天赐20 年铁锂正极业务收入约033 亿元，亏损约051 亿
元，主要系项目产能利用率较低，产能未完全释放所致。2020 年
公司磷酸铁锂在二轮市场应用扩大，已成功突破了核心客户的铁锂
项目。公司磷酸铁前驱体已接近设计产能，目前已导入磷酸铁锂头
部企业，产品供不应求。随着储能铁锂碳酸锂市场的强力复苏，
公司着力磷酸铁和磷酸铁锂的达产增产，预计21 年公司正极材料
业务会有持续性的改善。
我们预计公司2021年、2022年和2023年公司营业收入分别为7300
亿元、9101亿元和11291亿元，增速分别为7722%、2468%和2405%；
归属于母公司股东净利润分别为1336亿元、1967亿元和2303亿元，
增速分别为15066%、4730%和1703%；全面摊薄每股EPS分别为245
元、360元和422元，对应PE为2889倍、1961倍和1676倍。公司系电
解液龙头企业，上游6F等关键原材料配套，一体化布局深入，业绩高
成长可期。未来六个月内，我们首次给予公司增持评级。
锂电市场需求不及预期，公司新产能投放进度不及预期，上游原
材料价格大幅波动等。
请务必阅读尾页重要声明                               3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。