请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
浪潮信息（000977）
营收增长超预期，市场占有率持续提升
公司发布2017 年年度报告，2017 年公司实现营业收入2549 亿元，同
比增长10121%；归母净利润428 亿元，同比增长4895%；归属上市
公司扣非后净利润334 亿元，同比增长46892%。
营收大幅增长，海外市场拓展顺利，17 年公司营收同比增长
10121%，取得除上市第一年外单年最快增长。从地域看，国内实现
营收2235 亿元同比增长8916%，海外市场实现营收3014 亿元，
同比增长34939%，表现亮眼。综合毛利率下滑314pct 至1058%，
其中国内市场毛利率1079%，海外市场毛利率806%，随着海外市
场知名度及市占率的提升，海外市场的毛利率有望提升。
市占率持续提升，龙头地位稳固，17 年公司服务器市场占有率全球
第三，三年实现冲刺全球前三的五年目标，2017 年Q4，浪潮八
路服务器出货量连续17 个季度中国市场第一，竞争优势显著，公司
持续推进IPD 体系建设，全面优化产品开发管理体系，2017 年11
月，浪潮智能生产线入选Gartner 中国制造2025 最新报告，并成为
该报告推荐的参考案例。
持续加大研发投入，顺应技术潮流积极布局AI，公司顺应技术AI 大
潮，从计算硬件产品、综合性的管理套件、优化的深度学习框架，以
及端到端的行业解决方案等四个层面切入，在硬件层，公司发布了
AGX-2、GX4、SR-AI 等多款产品联合百度推出面向AI 模型训练及
预测场景的ABC 一体机；在系统管理层，推出浪潮AI Station 10
人工智能深度学习训练集群管理软件；框架层发布全球首个集群并行
版的Caffe 深度学习计算框架Caffe-MPI；服务层提供端到端解决方
服务器下游市场需求旺盛，公司作为行业龙头，持续享受行业快速拓张的
红利，预计18-19 年公司实现净利润 632、845 亿元，对应EPS 049、
066 元 ，对应PE 50、37 倍，给予增持评级。
海外市场拓展不及预期，中美贸易战风险、新产品推广不及预期、上游元
发布时间：2018 年3 月28 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输