投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
零售经纪增速行业领先，年化加权
零售新龙头，外延谱新篇—公司首
次覆盖报告-202582
投资收益驱动业绩超预期，ROE 领跑行业
 投资收益驱动业绩超预期，盈利能力领跑行
2025Q1-3 公司营业收入归母净利润为19291 亿元，同比694%87%，单Q3
归母净利润38 亿，环比24%，同比117%。25Q1-3 年化加权平均ROE 1204%，
同比572pct，单季度年化加权ROE152%行业领跑。期末杠杆率（扣客户保证
金）348 倍，同比004 倍。2025Q1-3 经纪投行资管利息净收入投资为
646512103 亿元，同比109%-6%-23%45%72%，经纪和投资是核心驱动。
考虑市场交易活跃，我们上修2025-2027 年归母净利润预测至118145168 亿元
（调前111133153），同比44%23%16%，加权ROE 为11%13%14%，股
价对应PE 为12310086 倍，PB（LF）为148 倍，综合盈利能力和估值，公
地海南)，已完成从事海南自由贸易港跨境资产管理试点业务的备案，维持买
 Q3 经纪业务增速跑赢交易量，预计市占率提升，投行和资管收入环比增长
（1）前三季度公司经纪净收入64亿，同比109%，单Q3为28亿，同比213%，
环比71%，增速跑赢交易量，预计市占率增长。2025Q1-3市场股基ADT196万
亿，同比112%，较上半年的66%扩张；2025Q3为25万亿，环比66%，同比212%。
（2）前三季度投行和资管同比-6%-23%，单Q3环比11%4%。
 Q3 自营投资收益环比增长，两融市占率提升，业务及管理费同比高增
（1）前三季度公司自营投资收益99亿，同比74%，年化自营投资收益率574%
（2024年为44%，2025H1为51%），单Q3自营投资41亿，环比24%。25Q3末自
营金融资产规模2447亿元，同比19%，环比1%。（2）前三季度利息净收入12
亿，同比45%，利息收入利息支出为5342亿，同比27%23%，Q3末两融市
占率372%，环比001pct。（3）前三季度业务及管理费为80亿，同比42%，单
Q3计提33亿，环比33%。
 风险提示：股市波动风险；市场竞争超预期；自营投资收益率不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。