 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
军工行业：中航飞机  
2019 年02 月11 日          
 
 本周行业观点：新版武器装备科研生产许可目录调整，长期市场化趋势更明显 
2018 年12 月27 日国防科工局和中央军委装备发展部联合印发2018 年版《武器装备科研生产许可目录》
（下简称《目录》），《目录》范围大幅调整压缩到285 项，目录范围内包括导弹武器与运载火箭等7 大类285
项军品享受免增值税等优惠，范围外军品将不再享受军品相应优惠政策。 
目录此次调整对军工电子领域影响较大，大范围取消设备级、部件级项目，取消军事电子一般整机装备和电
子元器件项目，取消武器装备专用机电设备类等的许可。目录外军品将不再享受军品税收优惠，长期将促进
行业市场化竞争程度提升，加速分化，掌握核心技术、拥有体量优势的企业将在长期竞争中取得明显优势。 
2019 年军工行业基本面判断：18 年行业拐点确立，19 年改善更为明显。2018 年军工全行业行业收入增速
上行、经营性现金流净额大幅改善、库存去化充分、订单交付加快，可确认基本面拐点；预计2019 年我国
国防预算开支增速不低于8.5%，占名义GDP 比重达1.23%-1.25%左右；国防开支投入方向预计仍主要为
更新武器装备、改善军人生活待遇和基层部队训练生活条件；装备采购受军改影响基本消除，2019 年或出
现阶段性补偿采购高峰；军工订单周期由装备研发周期决定，装备采购进入上行期。 
2019 年政策及改革面展望：军改将集中在政策制度改革，关键制度或有落地。军改3 年完成了领导指挥体
制改革、规模结构和力量编成改革，前两个阶段任务基本完成，总体进度较计划推迟近两年；19 年重点聚
焦政策制度改革；军品采购和定价机制的落地或有实质进展，改革将会推进目标价格管理机制的实施，促进
竞争性价格形成机制完善，将主要影响新型号研发生产，暂反映不到装备生产企业经营层面，合同重臵成本
较低的维修保障服务领域影响显现较快；军民融合深度推进背景下，具有体量优势的民营企业更有机会。 
2019 年市场面展望：基于基本面的“军工2.0”到来还需要时间。2018 年来军工行业基于资产重组形成、
与创业板共振的市场逻辑是不断强化的；2018 年市场看基于基本面的“军工2.0”阶段还未到来；看好军工
行业基本面改善长期逻辑，军工行业后续投资逻辑的演绎，要关注军工能否脱离创业板影响，形成基于基本
面拐点的“军工2.0”行情。 
2019 年投资机会：重点关注航空、信息化方向。2019 年军工行业投资机会较2018 年更确定，各军兵种主
战装备列装周期差异及体量不同，细分行业投资方向呈结构性机会。总的看航空、电子信息化装备好于其他，
央企好于民企，主机厂好于配套。 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
李勇鹏  军工行业分析师 
执业编号：S1500517110001 
联系电话：+86 10 83326846 
邮箱：liyongpeng@cindasc.com 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
议重点配臵。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
 本期【卓越推】：中航飞机（000768.SZ） 
中航飞机（000768.SZ）    （2019-02-01 收盘价14.15 元） 
 核心推荐理由： 
1. 市场确定、行业回暖、公司龙头地位的凸显，是我们在这个阶段推荐中航飞机的三个核心逻辑。我们认
为公司面临的军民大中型飞机市场需求确定且长期来看空间广阔。在军改落地、国防预算支出增速提高、
新一代主战装备陆续列装，主战装备的采购列装周期也许已经开启并且将持续很长一段时间，军工主战
装备主机厂的景气周期起点已经来临。中航飞机作为我国大中型军用飞机制造企业、我国干支线民用客
机核心配套企业，汇聚了我国大中型飞机设计、制造生产的优势资源，且在运输机领域没有其他竞争对
手，行业龙头地位无可比拟，将受益于未来巨大的军机及民用客机采购需求，具有突出的长期投资价值。 
2. 中航飞机面对的大中型军用飞机、民用客机市场是一个需求确定、空间广阔的市场。大中型军用飞机方
面，空军战略转型需要空降作战和综合保障能力作为支撑，对大中型军用运输机提出了迫切需求。国防
大学在《中国军民融合发展报告2014》中预测，中国未来需要十个以上的运输机团，400 架以上的运-20
系列飞机，才能满足在亚洲地区执行任务的需求。此外还有飞豹、轰-6 等机型的需求，公司在军用运输
机等方面面临的是超6000 亿的市场，市场空间十分广阔。  
3. 行业基本面改善迹象出现，公司本身军机业务向好的信号也已经出现。2018 年我国国防预算开支超预
期，使用侧重于武器装备更新。主战装备研制成熟及列装，为装备升级换代带来的大规模采购奠定良好
基础。未来两年我国装备将进入集中采购期，主机厂将充分受益。上市公司业绩改善明显，显示行业基
本面出现好转。 
4. 公司核心的优势在于业务清晰、资源集中、实力雄厚的垄断大中型军用飞机制造平台价值，此为公司更
为长期的投资价值所在。经过历次资产注入整合，公司目前拥有了中航工业旗下核心制造资源，公司整
合路径虽然漫长，但是方向明确，即成为我国中大型军用飞机研制和生产基地，目前公司拥有的运-8、
歼轰-7、轰-6 等型号制造资源，都仍为我国航空主战装备。在此基础上，公司作为我国中大型军用飞机
制造平台，后续还将充分受益我国大型运输机运-20、中型运输机运-9 以及后续中大型军用运输机的改
型、平台升级。与成飞、沈飞在战斗机研制生产方向分工有所不同，中航飞机在大中型军用飞机制造平
台的发展路径上，具有垄断地位，国内并无其他研究所及生产单位能够挑战公司的行业地位，作为平台
的价值将是公司的长期投资价值所在。 
 盈利预测与投资评级：我们预测公司2018-2020 年将实现EPS 分别为0.22 元、0.27 元、0.32 元，基于中
航飞机在军用大中型飞机市场的龙头地位，以及未来主战装备列装带来的广阔市场空间，给予“增持”评级。 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
 风险因素：军品装备采购不及预期；公司相关军品型号交付进度不及预期；国产民用客机研发生产进度、市
场开拓不及预期。 
 相关研究：《20180725【信达军工】中航飞机首次覆盖报告：我国唯一大中型军用飞机平台，龙头地位具备
长期投资价值》、《20180828【信达军工】中航飞机中报点评：收入利润高增长，大中型军用飞机龙头业绩
持续向好》。 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
研究团队简介 
李勇鹏，军工行业首席分析师。毕业于北京理工大学固体力学系，先后于中航工业沈飞民机、中国运载火箭技术研究院就职近7年，从事民用飞机设计、航天运输系统领
域规划、项目预先研究及技术攻关等工作，曾参与C919、庞巴迪C 系列等民用客机设计，以及航天领域多项重大工程研究攻关。2015 年9 月至2017 年8 月就职于民生
证券，从事机械行业研究。2017 年9 月加入信达证券从事军工行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           5 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
