C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021429)
深证成指(2021429)
股价12 个月高低
亿纬锂能 (300014SZ)
下游需求旺盛，Q1 业绩大幅增长，建议买进
公司发布2021 年一季报，公司实现营收296 亿元，YOY126%，净利润
65 亿，YOY156%（扣非后净利润61 亿元，YOY188%），折合EPS 为034
元。公司业绩符合预期。
公司的动力电池和消费电池产品均具有较强的成长性。由于汽车行业电
动化转型加速，动力电池处于供不应求的状态，随着产能扩张，营收增速有
望持续保持高速增长。消费电池方面，公司圆柱电池下游需求旺盛，盈利水
平有望继续提升。此外，公司开始布局储能电池业务，已获得中国移动的订
单。公司各项业务稳步发展，成长空间大。我们预计公司2021 年和2022 年
的净利润分别为308 亿和438 亿元，YOY 分别为86%和42%， EPS 为16
元和23 元。当前股价对应2021 和2022 年PE 分别为525 倍和369 倍建
下游需求旺盛，公司2021Q1 业绩快速增长： 公司2021Q1 实现营收296
亿元，YOY126%，净利润65 亿，YOY156%（扣非后净利润61 亿元，
YOY188%），折合EPS 为034 元。公司业绩符合预期。公司一季度营业
收入和净利润快速增长，主要是因为动力电池需求旺盛，叠加软包电池
产能提升，动力电池出货量同比大幅增长。此外，消费电池业务也保持
着较好的增速，预计锂原电池实现营收4 亿元，3C 电池和圆柱电池实现
营收7 亿元，均明显好于去年同期水平。全年来看，受益于下游电动车
和电动工具的旺盛需求，以及产能快速扩张，动力电池和圆柱电池产品
有望实现营收翻倍增长，从而带动公司整体营收大幅增长。
公司费用率大幅下降，参股公司贡献收益：毛利率方面，由于动力电池
占比提升，公司Q1 毛利率同比下降28 个百分点，至269%。就各项业
务自身而言，毛利率水平基本维持稳定。费用方面，报告期公司各项费
用率均明显下降。销售费用、管理费用和财务费用率分别同比下降
19pct、059pct 和199pct；其中公司财务费用同比大幅下降，主要原
因是利息费用下降且利息收入上升，以及报告期内汇兑收益增加。此外，
参股公司思摩尔国际盈利增长，录得投资收益387 亿元，同比增长258%。
现金流方面，公司Q1 经营性现金流净额为-3425 亿元，本期现金流转
负主要是因为20 年下半年的货款票据在报告期内集中到期兑付；后期公
司将减少锁单、加强回款，现金流有望改善。
公司加快产能建设，拓展车用磷酸铁锂和储能市场：在车用磷酸铁锂电
池需求占比回升的背景下，公司加快布局车用磷酸铁锂动力电池项目。
在现有6GWh 产能的基础上，公司荆门基地正在建设新的6GWh 车用产能，
预计今年建成。惠州基地也将分两期建设车用磷酸铁锂电池产能，一期
4GWh，预计今年下半年投产；二期16GWh，预计明年将逐步释放产能。
此外，公司还积极拓展储能领域，投资建设通信和风光电储能电池产能，
今年部分通信储能产能将会释放。
盈利预期：我们预计公司2021 年和2022 年的净利润分别为308 亿和
438 亿元，YOY 分别为86%和42%， EPS 为16 元和23 元。当前股价
对应2021 和2022 年PE 分别为525 倍和369 倍建议买进。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表