春秋航空（601021SH）
春秋航空(601021SH)
航空业需求稳步增长，廉航市场份额将不断扩大
国内人均乘机仅为04 次，根据民航局战略规划，预计到2020 年，中
国人均乘机次数达到047 次。与发达国家普遍大于15 次相比，我国
航空业仍有巨大增长空间。随着经济稳定增长，低线消费升级将驱动
民航出行需求持续释放。尤其是廉航票价便宜，精准定位价格敏感高
的低线居民，受经济增长影响尤为显著。我们认为，作为廉航龙头的
春秋航空占据的市场份额将稳步扩大。
波音737MAX 系列飞机停飞，公司区域竞争力上升，客源增长
3 月14 日起，波音737MAX 系列飞机全球停飞，我国也第一时间宣布
停飞该机型。从订单量看，737MAX 停飞的不利影响将使我国航空业
供给降速。但由于公司仅运营空客机队，737MAX 停飞不会对公司造
成影响。反而由于其他航空公司的供给下降，经营区域主要为二三四
线航线的春秋航空将面临更小的区域竞争力，2019 年以来春秋航空客
座率表现明显优于其他公司。
春秋航空经营模式高效，有效控制各项成本及费用
公司采用空客A320 系列机型，有效降低了飞机购买和租赁成本、降低
了飞机大修成本和管理成本以及其他管理费用。同时，飞机只设置单
一的经济舱位，可提供座位数高于业内平均，有效摊薄了单位成本。
并且公司拥有高客座率和高飞机利用率，运营成本较三大航显著降低。
此外，公司以电子商务直销为主要销售渠道，2018 年公司单位销售费
用为00067 元，远低于业内可比上市公司。公司的科学管理也使得单
位管理费用远低于业内可比上市公司，为00052 元。
公司通过持有美元、日元资产对冲部分美元、日元负债，同时采用期
权等远期金融产品规避汇率波动的影响。总体来看，汇率对公司业绩
影响较小，人民币对美元汇率波动1%，2018 年对公司净利润的影响
仅为58 万。而油价方面，公司由于客座率较高，导致单位航班的燃油
附加费较多，能够转移大量成本。同时公司通过信息化手段做了很多
节油工作，小时油耗不断下降。
目标股价（人民币元）
Ted Worley 全球发布公关
春秋航空（601021SH）
公司2018 年营业收入为13114 亿元，较2017 年增长1954%。营业收入增长的主要来源是公司远高于
行业平均水平的客座率水平和飞机利用率。高客座率水平使得公司座公里收益较三大航差距并不如票价
差距明显。以 2018 年为例，公司座公里收益水平比三大航低 23%，比吉祥低 19%，较客公里收益差距
的 29% 及 21% 有明显收窄。尽管2018 年公司调高了部分航线的价格，但通过依据不同乘客的需求而进
行市场拆分，公司平衡了价格和客座率之间的关系，在毛利率下降的同时实现了营业收入的显著增加。
此外，公司还发展了高毛利率的辅收业务，2018 年公司辅收毛利率为64%，盈利能力远高于主业，贡献
公司2018 年其他收益为1303 亿元，主要是政府对公司的航线补贴和财政补贴，较去年上升2787%。
随着国内经济增长，居民航空出行需求将不断上涨，中国民航局将加大对民航的政策支持，尤其对能惠
及更多群众的低成本航空模式的支持。可以预计，未来春秋航空这部分补贴收入将进一步增长。
而从营业总成本角度来看，2018 年公司总成本为12510 亿元，较2017 年增长2036%，上升原因主要由于2018
年上半年航油采购价格的上涨。但卓越的成本管控使公司有着较高综合的竞争壁垒，扣除航油成本，公司单位非油
营业成本较去年同期下降13%。同时，公司注重数字营销和科学管理，使得公司单位销售费用、管理费用仅为三
大航的30%、50%60%。公司的座公里成本为029 元，远低于行业平均水平036 元，有效的成本管控保障了公
司在票价具有竞争力的同时，利润也能稳步增长。
作为廉航龙头的春秋航空，深耕于二三四线航线，尽管可提供客公里（ASK）远低于老牌三大航，但是与同为后起
之秀的吉祥航空相比仍然具有优势，随着中国经济的增长，低消费群体出行需求旺盛，加之2019 年北京大兴机场
和成都二机场的投入使用，我们预计春秋航空的ASK 将持续上升，公司薄利多销的策略将为公司带来大量低消费
客流，实现公司营收与利润的稳健增长。
综上，在盈利能力方面，我们给出A评级。
来源：China Knowledge 数据库、春秋航空年度报告
来源：China Knowledge 数据库、春秋航空年度报告
注：其他收益主要为政府对公司的航线补贴和财政补贴
注：指标取自上市公司年报
指标 （亿元人民币）
春秋航空（601021SH）
流动负债比总负债（%）
春秋航空近两年很好地控制了资产负债率，2018 年4986% 的资产负债率远低于行
业平均，同时流动比率和速动比率都是行业平均的两倍，体现了春秋航空优越的资产
春秋航空的负债主要为短期债务，其中截止2019 年一季度末其短期借款2603 亿元，
长期借款3380 亿元，而公司拥有货币资金5776 亿元，可以说无论从短期还是中长
期来看，公司的偿债压力都较小，在行业内表现十分突出，净负债率远低于行业水平。
同时从营运能力来看，公司长期债务与营运资金比率也从2017 年570 降低到286，
EBITDA 利息保障倍数也有所上升，主要是由于公司利润显著上升导致的，说明公司
运作良好，有能力偿还债务，维系长期经营发展。
据此，我们在资本利用方面给予春秋航空A评级。
来源：China Knowledge 数据库、春秋航空年度报告
春秋航空（601021SH）
我们预测公司2019-2021 年分别实现营业收入15737 亿元、18884 亿元
和21717 亿元，对应EPS 分别为188 元、241 元和315 元。
根据春秋航空所处的行业特点，我们选择了6 家上市公司与其进行比较。在盈利水平方面，春秋
航空968%的毛利率略低于行业平均水平1267%，主要原因是公司于2018年调整了部分航线价格，
票价水平明显较其他航企收窄，造成公司客座率同比下降。尽管如此，作为廉航龙头的春秋航空的
客座率表现仍明显优于其他公司，使得票价提升带来的收益能够超过客座率下降带来的损失，公司
的营收增长率仍位于行业领先。
比较市盈率（PE）水平，春秋航空的市盈率2696 略高于行业平均水平2615，同时市净率为306，
也略高于行业平均水平220，但由于公司去年营收增长显著，我们认为目前公司的股票价格处在
一个合理的区间内，且仍有一定上涨空间。
综上，在估值方面，春秋航空评级为A。
来源：China Knowledge 数据库、春秋航空年度报告
注：EPS 归母净利润 总股本
来源：China Knowledge 数据库、春秋航空年度报告
注：市值，市盈率和市净率截止2019 年7 月3 日，其他指标取自上市公司年报。
市净率（MRQ）每股盈利（元）营收增长率（%）毛利率（%）
春秋航空（601021SH）
Amihud 流动性指标是金融文献中广泛使用的流动性指标，它使用每日成交量与收益
比率的绝对值来捕捉价格影响。数字越大，股票的流动性越强。
根据Amihud 流动性指标，春秋航空的股票流动性指标是19，高于行业平均水平16，
且接近三大航的流动性水平，说明在5 月31 日至7 月3 日其股票流动性较好。
我们给出A评级。
Amihud 流动性度量(10
5 月31 日至7 月3 日
来源 China Knowledge  数据库
春秋航空（601021SH）
上海春秋国际旅行社( 集团) 有限公司
民生加银基金- 平安银行- 民生加银鑫牛定向
增发82 号资产管理计划
诺德基金- 招商银行- 诺德千金217 号特定
鹏华资产- 浦发银行- 鹏华资产白泽1 号资产
华宝( 上海) 股权投资基金管理有限公司- 华
比尔和梅琳达盖茨基金会
来源：China Knowledge 数据库，春秋航空年度、季度报告
截止2019 年第一季度，除了香港中央结算有限公司，没有其他外国机构投资者持有
春秋航空。其中，香港中央结算有限公司持有的股份是其代理的在香港中央结算有限
公司交易平台上交易的H 股股东账户的股份总和，包括沪股通的部分，涉及个人投资
者和海外基金。需要引起重视的是，在最近一个季度，有四家公司退出，其中有三家
为外国投资者，分别为比尔和梅琳达盖茨基金会、摩根大通银行和瑞银集团，而同
时进入的四家公司均为中国企业。这表明，春秋航空对于外国机构投资者而言正在逐
由此，在机构持股方面，春秋航空评级为C。
春秋航空（601021SH）
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
如发现本研究报告被私自刊载或转发的，中盛将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中盛或其附属及关联公司
的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
金融票据的要约或邀请，亦不构成任何合约或承诺的基础。中盛不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下不会
因为收到本报告而成为中盛的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其
人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中盛任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其
撰写本报告时的设想、见解及分析方法。中盛成员可发布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，本报
告所载的观点并不代表中盛成员的立场。
意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本报告不能
作为阁下私人投资的建议。
获得有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告涉及