2025 年4 月28 日晚公司披露一季报，25Q1 实现营收5611 亿元，
同比增长2686%；实现归母净利润564 亿元，同比增长4376%；
实现扣非归母净利560 亿元，同比增长4497%。毛利率达到
2460%、同比增加33pct，净利率达到1131%、同比增加22pct，
业绩和盈利能力变化显著超预期。
25H1 业绩确定性强，下半年需看电子行业整体景气度。公司25Q1
业绩已经显示今年开年以来需求仍然继续上行，根据持续跟踪，
龙头厂商稼动率持续保持满产状态，并且在当前铜价有所承压的
情况下、覆铜板行业主流厂商价格仍然保持坚挺，25Q2 有望延续
一季度的景气度，公司25H1 业绩确定性较强。下半年的情况还需
看电子行业整体景气度，虽然在贸易摩擦升级的情况下市场对下
半年需求预期较为悲观，但我们考虑到下半年是传统旺季，如若
出现具有较高产品力的新品，有望驱动下半年旺季需求继续环比
攀升，公司作为强阿尔法厂商，业绩值得期待。
终端创新导致覆铜板升级，打破垄断迎增长。资本开支侧，AI 服
务器和交换机CCL 等级或从原先的Very low loss 提升至Ultra
low loss 或Super ultra low loss，同时增加对CTE 指标的要求
（应对HDI）；端侧，有望从普通FR-4 产品提升至Mid loss 或最
高至Very low loss。无论是资本开支侧还是端侧，目前都是韩国
和中国台湾厂商独占，公司作为中国大陆厂商进入产业链，有望
打破垄断迎来高端产品内化升级带来的增长。
生益电子抓住ASIC 机会弯道超车。从ASIC 产业链已经观察到起
量之势，最为典型的是给亚马逊自研AI 服务器做代工的台系企业
智邦科技从7 月开始营收环比增速加速上行。生益电子依靠自己
在高多层类产品中的技术实力，成功通过海外ASIC 相关产业链突
破，从二季度开始营收和利润环比加速变化，可见生益电子有望
随着海外ASIC 产业链起量而迎来快速增长。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司20252027 年归母净利润将达到280 亿元、384
亿元和436 亿元，对应PE 为21 倍、15 倍和13 倍。考虑到公司
强阿尔法能力强，在保持订单和价格稳定增长增长的同时，盈利
能力快速修复，业绩确定性高，给予买入评级。
需求修复不及预期；AI 发展不及预期；DeepSeek 等模型创新带来
的变化；竞争加剧；贸易摩擦继续升级。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。