生益科技：业绩高速成长，充分受益于算力时代
生益科技（600183）
投资评级：买入（维持）
近12 个月最高最低（元） 35381647
公司价格与沪深300 走势比较
1 生益科技：覆铜板核心供应商，充
分受益于算力时代20250331
 事件点评：公司发布2024 年年报和2025 年第一季度报告
公司2024 年营业收入为20388 亿元，同比2023 年增长2292%；归
母净利润2024 年实现1739 亿元，同比2023 年的归母净利润的1164
亿元增长4937%。
公司2025 年第一季度实现营业收入5611 亿元，同比2024 年第一季
度同期增长2686%；归母净利润2025 年第一季度实现564 亿元，同
比2024 年第一季度同期增长4376%。
 历经三十余载风雨兼程，公司成为领先的覆铜板核心供应商，产品应
生益科技立足于终端功能需求的解决者，始终坚持高标准、高品质、高性
能，高可靠性，自主生产覆铜板、半固化片、绝缘层压板、金属基覆铜箔
板、涂树脂铜箔、覆盖膜类等高端电子材料。产品主要供制作单、双面线
路板及高多层线路板，广泛应用于高算力、AI 服务器、5G 天线、新一代
通讯基站、大型计算机、高端服务器、航空航天工业、芯片封装、汽车电
子、智能家居、工控医疗设备、家电、消费类终端以及各种中高档电子产
在市场地位方面，根据美国Prismark 调研机构对于全球刚性覆铜板的统
计和排名，从2013 年至2023 年，生益科技刚性覆铜板销售总额已跃升
全球第二，2023 年全球市场占有率达到14%。
公司早在2005 年着手攻关高频高速封装基材技术难题，面临国外技术
封锁的情况下，凭借深厚的技术积累，投入了大量的人力物力财力，目前
已开发出不同介电损耗全系列高速产品，不同介电应用要求、多技术路
线高频产品，并已实现多品种批量应用。与此同时，在封装用覆铜板技术
方面，公司产品已在卡类封装、LED、存储芯片类等领域批量使用，同时
突破了关键核心技术，在更高端的以FC-CSP、FC-BGA 封装为代表的
AP、CPU、GPU、AI 类产品进行开发和应用。
 公司持续投入研发，沉淀技术积累
公司于2011 年获得国家发改委认定的国家认定企业技术中心，于2011
年获国家科技部批准组建国家电子电路基材工程技术研究中心，是行业
唯一的国家级工程技术研究中心，中心愿景是成为世界先进水平的电子
电路基材研发工程化平台、中国高端电子电路基材技术标准的主导者。针
对行业、领域发展中的重大关键性、基础性和共性技术问题，持续不断地
对具有重要应用前景的科研成果进行系统化、配套化和工程化研究开发，
为适合企业规模生产提供成熟配套的技术工艺和技术装备，不断地推出
具有高增值效益的系列新产品。企业经过持续二十余年的技术研发，已沉
淀了深厚的技术积累。公司可以配合到用户的各种需求，及时推出满足客
户需求的一代代产品。
研发方面公司投入新一代服务器平台用无卤甚低损耗覆铜板的技术研
究，为满足市场对下一代通用OKS 服务器、AI 服务器以及224Gbps 传
生益科技（600183）
输链路等的需求，在超低损耗树脂、铜箔技术开发、混压翘曲、HDI 应用
等方面做了大量的应用研究实验、考察、验证，满足终端客户的性价比要
求，并解决了混压翘曲等结构性问题；在应用于云服务超算的高端AI 服
务器方面，研究开发应用于云服务器超算的高端AI 服务器的高端印制电
路板，并实现产业化；在下一代网络技术16T 以太网主板的研究开发方
面，公司研究对高速信号传输、信号完整性、可加工性、可靠性超高要求
的印制电路板产品，抢占下一代16T 以太网产品市场、确保公司长期在
核心网络主板加工的技术优势。
我们预计公司202520262027 年分别实现营业收入23887 亿元，
27552 亿元，3097 亿元，对比此前预期公司202520262027 年分别
实现营业收入23216 亿元，26481 亿元，29456 亿元的原预期有所提
升；归母净利润预计公司202520262027 年分别实现利润2617 亿元，
亿元，2970 亿元和3393 亿元有所提升。对应202520262027 年PE
分别为225517571525 倍。维持买入评级。
AI 需求不及预期，公司研发不及预期，PCB 行业竞争激烈，PCB 核心
生益科技（600183）
生益科技（600183）
士。8 年买方投研经验，历任广发资管电子研究员，TMT 组组长，投资经理助理；博时基金投资经理助理。行业
研究框架和财务分析体系成熟，擅长买方视角投资机遇分析对比，全面负责团队电子行业研究工作。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
有限公司在中华人民共和国（不包括中国香港、中国澳门、中国台湾省）提供。本报告中的信息均来源于合规渠
中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺
投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来6 个月的投资收益率领先市场基准指数5%以上
中性—未来6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%
减持—未来6 个月的投资收益率落后市场基准指数5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。