请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 硅基新材料龙头，盈利能力持续提升。公司是国内最大的
工业硅生产企业，在新疆地区成功打造煤电硅一体化产业链，
成本优势显著。受益于公司显著的规模和成本优势，近年来公
司营业收入和净利润水平持续提升。
 工业硅产能增速放缓，市场集中度提升。在新疆、云南地
区对工业硅产量采取总量控制背景下，国内工业硅产能由无序
扩张转为有序增长，行业龙头企业市场集中度不断提升。2018
年，国内前10 家工业硅企业产能合计17903 万吨，占全国产
能比重为3165%；公司工业硅产能占比为1485%。
 需求稳定增长，工业硅供需整体平衡。据安泰科数据，2018
年全球工业硅消费量共计345 万吨，同比增长55%。随着新
型工业化以及消费升级的深入，工业硅下游铝合金、有机硅和
多晶硅领域仍有较大的发展空间。未来工业硅产能增速放缓以
及行业集中度上升，工业硅供需整体将呈现相对平衡的状态，
我们预计工业硅价格将有所回升，并保持相对稳定。
 国内供给增速放缓，有机硅行业景气度有望回升。根据全
国硅产业绿色发展联盟（SAGSI）数据，预计到2022 年，中国
聚硅氧烷产量将达到150 万吨，未来四年产量复合增速为
758%；而受益于下游新能源、医疗等新兴领域需求的增长，
预计2022 年我国聚硅氧烷消费量将达到1435 万吨，未来四
年我国聚硅氧烷消费量年均复合增速为761%，需求增速高于
供给增速，行业景气度有望回升。
 盈利预测：我们预测公司2018-2020 年实现归属母公司所
有者净利润分别为1861 亿元、2365 亿元和2902 亿元。按
照公司4769 元的股价测算，对应的市盈率分别为240 倍、
189 倍和154 倍。考虑到公司作为硅基新材料龙头企业，成
功打造煤电硅一体化的产业链模式，具有显著的成本优势；同
时，我们认为公司产品价格目前处于周期性底部区域，未来公
司将充分受益行业景气度回升以及市场集中度提高，首次覆
盖，给予审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）全球经济增速大幅放缓，导致公司产品需
求大幅下降；（2）环保政策放松，导致工业硅产能大幅扩张；
（3）铝合金消费增长不及预期；（4）市场系统性风险。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
合盛硅业（603260）：低成本扩张的硅基新材料龙头
当前股价：4769 元      审慎推荐（首次）
请阅读最后一页重要免责声明2
1 硅基新材料龙头  4
11 公司简介  4
12 公司盈利能力持续提升  5
13 煤电硅一体化，成本优势显著  6
14 工业硅产能全球第一，有机硅产能全球前列  8
2 工业硅：产能集中度提升，供需相对平衡  9
21 全球工业硅产能集中分布在中国  9
22 新疆工业硅产量在国内占据主导地位  10
23 环保趋严，国内工业硅产能增速放缓  11
24 受益煤电硅模式，新疆硅企开工率高  11
25 下游行业发展空间较大，工业硅需求有望稳定增长  12
26 供需整体平衡，工业硅价格有望保持稳定  14
3 有机硅：国内供给增速放缓，行业景气度有望回升  16
31 有机硅产能扩张主要集中在国内  16
32 国内聚硅氧烷产量增速明显放缓  16
33 新兴领域需求较高增长，行业景气度有望回升  17
34 有机硅价格短期企稳，后续具备走强基础  18
4 公司盈利预测与估值  19
5风险提示  20
图表 1 公司硅产业链  4
图表 2 公司主要产品  4
图表 3 公司股权结构  5
图表 4 公司近五年销售收入构成  5
图表 5 公司近五年毛利构成  5
图表 6 公司营收和净利润逐年上升  6
图表 7 公司净资产收益率显著提升  6
图表 8 新疆电煤价格全国最低（单位：元吨）  6
图表 9 2017 年公司金属硅生产成本与南方硅厂对比  7
请阅读最后一页重要免责声明3
图表 10 2018 年国内前十家企业工业硅产能情况（单位：万吨）  8
图表 11 2018 年国内前十家工厂工业硅产量情况（单位：万吨）  8
图表 12 2018 年国内主要有机硅企业产能情况（单位：万吨）  9
图表 13 全球各国工业硅产能占比  10
图表 14 国内各省工业硅产能占比  10
图表 15 全球各国工业硅产量占比  10
图表 16 国内各省工业硅产量占比  10
图表 17 国内工业硅产能和产量增速趋势性放缓  11
图表 18 国内不同地区工业硅企业开工率  12
图表19 全球工业硅消费结构  12
图表 20 国内工业硅消费结构  12
图表 21 2012 年-2018 年全球工业硅消费量及增速  13
图表 22 中国铝合金产量及同比增速  13
图表 23 全球光伏安装量及同比增速（单位：吉兆）  14
图表 24 2019-2021 年全球工业硅供需平衡表（单位：万吨）  14
图表 25 2019-2021 年我国工业硅供需平衡表（单位：万吨）  15
图表 26 国内金属硅平均价格走势（截止到2019 年6 月27 日）  15
图表 27 全球有机硅单体产能分布示意图  16
图表 28 2008-2018 年全球聚硅氧烷产能、产量及增速  17
图表 29 2008-2018 年中国聚硅氧烷产能、产量及增速  17
图表 30 2017 年中国聚硅氧烷下游消费结构（折纯）  18
图表 31 2017 年中国聚硅氧烷终端消费结构  18
图表 32 我国聚硅氧烷表格消费量及消费增速  18
图表 33 国内DMC 价格走势（截止到2019 年6 月27 日）  19
图表 34 公司营业收入假设  19
图表 35 公司PE-Band  20
图表 36 公司PB-Band  20
图表 37 公司盈利预测（百万元）  21
请阅读最后一页重要免责声明4
1 硅基新材料龙头
合盛硅业主要从事工业硅及有机硅等硅基新材料产品的研发、生产及销售，2009
年为响应国家西部大开发政策，公司在新疆成立西部合盛，有效整合当地丰富的煤炭、
矿产和电力资源，首创煤电硅一体化发展模式，当前已成为我国最大的工业硅生产企
业。公司工业硅及有机硅生产技术处于国内领先地位，拥有专利57 项，参与了多项行
业标准的修改和制定。公司主要产品包括工业硅及有机硅两大类，并有少量多晶硅产
品，其中工业硅广泛应用于光伏、有机硅、合金等行业，有机硅是对含硅有机化合物
的统称，大约有8000 多个品种广泛应用在各个行业，有工业味精之称。
图表 2 公司主要产品
作为光伏材料、有机硅材料、硅合金材料等领域的主要原料
110 甲基乙烯基硅橡胶
在高温下交联成弹性体，进一步制成各类硅橡胶制品，如用于制造模压胶、挤出胶、电绝缘胶、
107 室温硫化硅橡胶
主要用于建筑行业的密封胶、粘合剂，起到密封和粘接功能；用于电子行业的包封和灌注材料，
起到防潮、抗震和耐冲击、耐温度骤变和化学品的腐蚀功效；用于膜具行业的，利用硅橡胶优异
的仿真性和良好的脱模性能；还用于环保涂料、垫片、模压部件、电气绝缘、制模材料等领域
作为硅橡胶、胶粘剂等领域的主要原料，具有补强、高透明、增稠触变、防流挂等性能，也用于
树脂、PVC、油漆涂料、印刷油墨、药品、化妆品等行业的添加剂，具有消泡、补强、防沉降、增
主要作为110 生胶、107 胶、硅油等产品及其下游产品的基础原料
主要作为管材和软管、带材、电线电缆绝缘材料、外科手术辅助材料、阻燃橡胶件、穿透密封材
料、模压部件、压花辊筒、汽车点火电缆和火花塞罩、挤压部件、医疗植入物、层压制品、导电
橡胶、泡沫橡胶的主要原料，具有高强度、柔韧性和安全的化学稳定性，也用于纤维涂料等行业
图表 1 公司硅产业链
请阅读最后一页重要免责声明5
宁波合盛集团有限公司，持股比例为5828%，实际控制人为罗立国。公司拥有22 家控
股子公司，分布在新疆、浙江、四川和黑龙江等地。
12 公司盈利能力持续提升
近5 年来公司工业硅及有机硅产量持续上升，根据中国有色金属工业协会硅业分
会数据，2018 年全球工业硅产量352 万吨，中国工业硅产量240 万吨，中国工业硅产
量占全球的比重为6818%。2018 年合盛硅业工业硅产量为6595 万吨，占全球总产量
的比重为1874%，占全国总产量的比重为2748%。从公司历年主营业务收入和毛利构
成来看，98%以上的收入和毛利来自于工业硅和有机硅，2018 年公司有机硅产品占营收
的比重为467%，相比上年小幅下降，但对公司毛利的贡献达到57%。
图表 4 公司近五年销售收入构成
图表 5 公司近五年毛利构成
近年来，公司处于快速发展和产能扩张时期，公司营业收入大幅增长，2014-2018
年公司营收复合增长率为3195%，2014-2018 年归母净利润复合增速为7443%。受益
于公司在工业硅及有机硅领域取得资源、技术以及市场领先优势，公司工业硅产能大
幅扩张，在规模经济效应下，公司净资产收益率显著提升，2018 年达到3537%。
图表 3 公司股权结构
请阅读最后一页重要免责声明6
图表 6 公司营收和净利润逐年上升
图表 7 公司净资产收益率显著提升
13 煤电硅一体化，成本优势显著
公司充分利用新疆地区的资源和能源优势，在新疆地区成功打造煤电硅一体化产
业链，由于新疆地区煤炭开采条件较好、向内地运输不经济等因素，新疆煤炭销售价
格与内地煤炭价格有较大的差距，使得公司金属硅生产具备明显的成本优势。根据国
家发改委价格监测中心数据显示，2018 年全国电煤均价为53104 元吨，而新疆电煤
均价24894 元吨，仅为全国电煤价格的4688%。
2017 年8 月，新疆维吾尔自治区发布认真贯彻习近平总书记提出的严禁三高
项目进新疆指示精神着力推进硅基新材料产业健康发展实施意见提出，新疆工业
硅产能控制在200 万吨以内，提高工业硅产品就地转化率，到2020 年，转化率达到70%
以上。据百川资讯数据，2018 年底新疆工业硅产能已达到16394 万吨，而公司目前在
新疆工业硅产能84 万吨，具有先发优势，后进入者面临政策上的壁垒。
图表 8 新疆电煤价格全国最低（单位：元吨）
请阅读最后一页重要免责声明7
金属硅生产的原材料包括硅石、煤炭、木炭、石油焦及石墨电极等，其中电厂用
煤、工业硅厂用煤、硅石和石油焦是金属硅生产中主要的成本来源。公司通过采购当
地煤炭进行自备电厂发电，部门电力向外采购，相比燃煤上网电价，用电成本更低。
据中国铁合金在线给出的南方某金属硅工厂生产成本核算表，单吨金属硅生产需要消
耗13300 度电，3 吨硅石，075 吨硅煤，075 吨油焦，石墨电极80kg，初步计算基础
成本为12825 元吨，其中耗电成本占比415%，硅煤成本占比117%，两者合计为532%。
以此为标准，若以合盛硅业的原材料采购成本，电价采取新疆燃煤上网电价进行粗略
核算，公司单吨金属硅生产成本仅为740648 元，其中耗电成本占比为4327%，硅煤
成本占比506%，两者合计为4833%。
新疆准东是目前全国发现的最大整装煤田，区域内煤炭资源预测储量3900 亿吨，
占全国储量的7%；新疆已查明的工业硅生产用的石英岩及脉石英资源储量为16178 万
吨，占全国总储量的147%，新疆独特的资源和能源优势为公司发展工业硅及硅基产品
深加工奠定显著的成本优势。
图表 9 2017 年公司金属硅生产成本与南方硅厂对比
请阅读最后一页重要免责声明8
14 工业硅产能全球第一，有机硅产能全球前列
2009 年12 月，公司在新疆石河子开发区投资建设西部合盛，工业硅设计产能为
35 万吨年，2018 年上半年公司鄯善40 万吨年工业硅项目全面建成，并收购新疆金
松硅业，工业硅产能为9 万吨年，公司工业硅总产能达到84 万吨年。2018 年国内前
10 家工业硅企业产能合计17903 万吨，全国占比为3165%，合盛硅业占全国工业硅
产能的比重为1485%。相比于国内其他工业硅企业，公司产能规模处于绝对领先地位，
排名二位的昌吉吉盛工业硅产能为2125 万吨，产能规模仅为合盛的四分之一。全球
来看，合盛硅业工业硅产能超过Ferroglobe，成为全球排名第一的工业硅生产商。
据安泰科最新数据，2018 年公司石河子和鄯善工厂工业硅总产量605 万吨，产量
排名第一，占国内总产量的比重为252%，相对于2017 年，公司工业硅国内市场占有
率上升627%。国内工业硅产量排名第二位的东方希望2018 年产量为115 万吨，占全
国的比重为479%。
图表 11 2018 年国内前十家工厂工业硅产量情况（单位：万吨）
图表 10 2018 年国内前十家企业工业硅产能情况（单位：万吨）
请阅读最后一页重要免责声明9
公司有机硅生产基地主要位于浙江和四川两地，更贴近客户和市场，目前有机硅
产品产能达到33 万吨年，年产10 万吨硅氧烷IPO 募集项目预计2019 年三季度投产，
同时全资子公司新疆西部合盛硅业规划20 万吨年硅氧烷项目，预计2021 年建成投产。
项目全部达成后，公司有机硅产能将达到63 万吨年。根据百川资讯数据，全国有机
硅单体生产企业总产能为3005 万吨，公司产能占全国比重为1098%。从全球范围来
看，公司有机硅单体产量位于世界有机硅行业前十。
2 工业硅：产能集中度提升，供需相对平衡
21 全球工业硅产能集中分布在中国
根据中国有色金属工业协会硅业分会数据，2018 年全球工业硅总产能为638 万吨，
新增23 万吨产能，新增产能几乎全部来自中国。在全球工业硅产能分布中，中国产能
为500 万吨年，占全球的比重为7837%，相比2017 年提升032 个百分点；其次为巴
西，工业硅产能规模为30 万吨年，占全球的比重为47%。
中国工业硅生产主要分布在新疆、云南和四川地区，其中新疆以丰富的煤炭资源
为优势，建立了煤电硅一体化的生产机制，云南和四川以丰富的绿色清洁水能源和优
质硅石资源优势，建立了水电硅的生产模式。据百川资讯数据，2018 年新疆工业硅产
能为16394 万吨，占全国的比重为3036%；云南工业硅产能为12893 万吨，占全国
的比重为2388%；四川工业硅产能为8142 万吨，占全国比重为1508%。新疆、云南
和四川地区工业硅产能合计为37429 万吨，占全国比重为6932%。
图表 12 2018 年国内主要有机硅企业产能情况（单位：万吨）
请阅读最后一页重要免责声明10
图表 13 全球各国工业硅产能占比
图表 14 国内各省工业硅产能占比
22 新疆工业硅产量在国内占据主导地位
根据安泰科统计数据，2018 年全球工业硅总产量为352 万吨，同比增长73%，其
中海外工业硅产量112 万吨，同比增长37%；海外工业硅产量主要来自Ferroglobe、
陶氏及埃肯三家企业，合计工业硅产量为65 万吨，占海外总产量比重为58%。中国工
业硅产量240 万吨，同比增长91%，中国工业硅产量占全球的比重为682%。
新疆为我国工业硅产能大省，工业硅产量处于持续领先地位，其次为四川、云南
地区。据安泰科数据显示，2018 年新疆工业硅产量为102 万吨，占全国比重为425%；
云南工业硅产量为48 万吨，占全国比重为20%；四川工业硅产量为3384 万吨，占全
国比重为141%。
图表 15 全球各国工业硅产量占比
图表 16 国内各省工业硅产量占比
请阅读最后一页重要免责声明11
23 环保趋严，国内工业硅产能增速放缓
随着新疆煤电硅一体化模式的兴起，2015 年国内工业硅投资热潮兴起，但2017
年起新疆全面贯彻实施严禁三高项目进新疆，严控工业硅新增产能，严格执行行业
准入、环境准入条件和清洁生产标准等政策措施，新疆大量工业硅项目停建缓建，产
能盲目扩张得到有效控制。2017 年中央环保督查日趋严格，四川地区工业硅工厂因环
保设备不合格停产限产，四川工业硅产量增速同比回落。在环保力度加大以及新疆、
云南地区对工业硅产量采取总量控制背景下，国内工业硅产能由无序扩张转为有序增
长，且产业集中度不断提高。
据中国有色金属工业协会硅业分会数据，2015-2016 年国内工业硅产能增长率分别
为909%和952%，2017-2018 年国内工业硅产能增长率分别为435%和417%，工业硅
产能增长率明显放缓。
24 受益煤电硅模式，新疆硅企开工率高
由于电力成本占工业硅生产成本40%左右，对于云南、四川等地区采用水电硅生产
模式的工业硅厂家，上游来水丰枯期导致生产存在明显的季节性的特点。一般而言，
每年12 月至次年4 月枯水期，5 月-11 月为丰水期，由于丰水期电价低于枯水期，例
如四川地区销售侧丰枯电价为枯水期电价上浮5%，丰水期电价下浮5%，企业在丰水期
恢复正常生产，而在枯水期减产。
据安泰科数据，2018 年我国工业硅平均开工率44%，云南地区丰水期开工率达到
67%，枯水期开工率20%；四川地区丰水期开工率52%，枯水期开工率26%。而北方地区
以煤电硅模式的工业硅企业生产不受丰枯水期的影响，全年保持较高的开工率。据铁
合金在线数据显示，2018 年新疆地区工业硅企业开工率为6536%。
图表 17 国内工业硅产能和产量增速趋势性放缓
请阅读最后一页重要免责声明12
25 下游行业发展空间较大，工业硅需求有望稳定增长
工业硅位于硅基新材料产业链的顶端，在工业硅消费中，铝合金、有机硅、多晶
硅是需求的主要来源。铝合金方面，汽车行业是铝合金的主要来源；有机硅材料下游
需求主要集中在建筑、电子电气、纺织、汽车、机械、化工轻工、金属和油漆等领域；
多晶硅主要运用于光伏材料领域。从消费结构来，2018 年全球铝合金占工业硅消费比
重为3913%，有机硅消费占比为4058%；而国内有机硅消费占比较高，为4359%，铝
合金消费占比为3205%。
图表19 全球工业硅消费结构
图表 20 国内工业硅消费结构
据安泰科数据显示，2018 年全球工业硅消费量共计345 万吨，同比增长55%；全
球铝合金消费工业硅135 万吨，同比增长385%；有机硅消费工业硅140 万吨，同比增
长448%；多晶硅消费工业硅60 万吨，同比增长526%。2012 年-2018 年期间，全球
工业硅消费维持增长态势，未来工业硅需求仍有望维持较高增长。铝合金方面，汽车
轻量化趋势愈发明显，中国制造2025已将轻量化作为汽车产业发展的主要方向，铝
合金需求有望爆发；有机硅方面，随着新型工业化以及消费升级的深入，有机硅市场
图表 18 国内不同地区工业硅企业开工率
请阅读最后一页重要免责声明13
仍具有较大的提升空间；多晶硅方面，随着光伏发电成本不断下降，未来国内光伏平
价上网有望在两三年内实现，光伏市场应用有望得到大力推广。
据欧洲铝业协会报告，汽车质量每降低100kg，每百公里可节约06L 燃油，减排
二氧化碳800-900g，铝的密度仅有钢的13，且具有良好的可塑性和回收性，是理想
的汽车轻量化材料。2014 年，北美单车用铝量约为158kg辆，2015 年欧洲单车用铝量
达到300 kg辆，而目前我国每辆汽车平均用铝量仅为115kg辆，未来我国汽车用铝
量提升有望带动铝合金消费的增长。
多晶硅是电子工业和太阳能光伏产业的基础原料，最终用途为生产集成电路、分
立器件和太阳能电池片。近年来，随着光伏装机量的大幅增长，多晶硅消费主要集中
在光伏领域，而半导体产业对电子级多晶硅的需求相对稳定。据硅业分会统计，2018
年全球硅片产量达到1034GW，消耗多晶硅393 万吨，电子级多晶硅需求量为3 万吨，
则全球多晶硅总需求量为423 万吨，光伏领域消耗多晶硅占比高达929%。据国际能
源署2014 年发布的能源展望，到2050 年，光伏累计装机量将达到4600GW，光伏发电
图表 21 2012 年-2018 年全球工业硅消费量及增速
图表 22 中国铝合金产量及同比增速
请阅读最后一页重要免责声明14
量占全球的16%，这意味着年全球年新增装机量将从2013 年的36GW 上升至2030 年的
123GW，2030-2040 年新增装机峰值将达到200GW。光伏产业的长期高速发展将带动多
晶硅消费的增长，成为拉动硅消费的亮点。
26 供需整体平衡，工业硅价格有望保持稳定
2018 年全球新增工业硅产能28 万吨年，其中25 万吨年的产能来自中国，由于
新增产能释放，全球工业硅产量同比增长73%，而需求增速为55%，供给增速大于需
求增速，全球工业硅处于小幅过剩状态。2018 年海外Ferroglobe、陶氏及埃肯三家企
业工业硅产量共计65 万吨，占国外总产量的比重为58%；国内前10 家工业硅企业产量
合计为1097 万吨，占国内总产量的比重为4571%。行业市场集中度的上升，使得企
业可以通过开工率来调节市场供给，预计未来3 年全球工业供需仍将处于小幅过剩，
但总体相对平衡的状态。
图表 24 2019-2021 年全球工业硅供需平衡表（单位：万吨）
2018 年，我国工业硅产能利用率达48%，较2017 年有所提高，由于产能利用率
上升以及新增产能释放，我国国内工业硅产量达到240 万吨，同比增长909%；而工业
图表 23 全球光伏安装量及同比增速（单位：吉兆）
请阅读最后一页重要免责声明15
硅消费量为156 万吨，同比增长612%，工业硅市场转为小幅过剩状态，但总体上仍相
对平衡。从我国新建工业硅项目投产时间来看，2019 年我国工业硅总产量预计增加20
万吨至260 万吨，国内工业硅市场整体仍将呈现供应增速大于需求增速的态势。
图表 25 2019-2021 年我国工业硅供需平衡表（单位：万吨）
从工业硅价格历史走势来看，其波动幅度相对较小，2012 年1 月-2019 年6 月期
间，国内金属硅平均价格为1399259 元吨，当前价格处于历史中枢价格下方。后期
来看，在国家严格的环保政策下，工业硅产能增速整体明显放缓，但行业龙头企业低
成本扩产导致市场集中度不断提升，龙头企业对市场的定价权增强。同时，下游行业
对工业硅的需求稳定增长，我们预计未来工业硅价格将有所回升，并保持相对稳定。
图表 26 国内金属硅平均价格走势（截止到2019 年6 月27 日）
长江有色市场平均价金属硅553-2202
请阅读最后一页重要免责声明16
3 有机硅：国内供给增速放缓，行业景气度有望回升
31 有机硅产能扩张主要集中在国内
有机硅是指含有硅碳键（Si-C）、且至少有一个有机基团是直接与硅原子相连的各
类化合物。有机硅聚合物种类众多，包括聚硅氧烷、聚碳硅烷、聚氮硅烷等，其中聚
硅氧烷应用最为广泛，约占总用量的90%以上。
有机硅产业链由原材料、单体及中间体、下游深加工产品及终端应用等环节组成，
行业内通常以金属硅、一氯甲烷等原料合成甲基粗单体，再经精馏得到目标产物二甲
单体和其他具有工业价值的副产单体，二甲单体经水解、裂解和精馏等工序制得聚硅
氧烷（DMC）等中间体。一般而言，甲基单体与聚硅氧烷（简称DMC）的折算比例约为
045-047，中间体进一步加工后成硅橡胶、硅油、硅树脂等下游产品。
据中国产业信息网数据，2010 年全球有机硅单体产能约为年产430 万吨，2017 年
增加至580 万吨，年复合增速为437%，全球505%的有机硅单体产能集中在中国。产
量上，2010年全球有机硅单体总产量320万吨，2017年为475万吨，年复合增速为581%。
自2008 年以来，海外有机硅单体产能扩张基本停滞，甚至部分产能退出，而国内有机
硅单体产能进入快速扩张时期。据百川资讯数据，2018 年我国有机硅单体生产企业有
13 家，总产能为3005 万吨。
32 国内聚硅氧烷产量增速明显放缓
有机硅中间体主要为各类聚硅氧烷，如二甲单体经水解、裂解和精馏等工序制得
的水解物、线性体、环体等，是有机硅产业链最关键的中间环节。近十年来，全球聚
硅氧烷产能增量主要来自中国，受原材料、成本和市场等因素影响，海外产能增长缓
慢。2008-2018 年全球聚硅氧烷产能从150 万吨年增加至267 万吨年，年均复合增速
为594%；产量从113 万吨增加至215 万吨，年均复合增速为664%。中国聚硅氧烷产
图表 27 全球有机硅单体产能分布示意图
请阅读最后一页重要免责声明17
能从2008 年的32 万吨增长至2018 年的148 万吨，年均复合增速为1655%；产量从
22 万吨增长至112 万吨，年均复合增速为1767%。近十年来，中国聚硅氧烷产能及产
量增速明显高于全球增速。根据全国硅产业绿色发展联盟（SAGSI）数据，预计到2022
年，中国聚硅氧烷产量将达到150 万吨，未来四年的产量复合增速为758%，产量增速
33 新兴领域需求较高增长，行业景气度有望回升
有机硅作为高性能新材料，下游需求十分广泛，根据瓦克报告，目前全球有机硅
第一大应用领域高端处理剂和性能添加剂消费占比32%，其次消费者护理占比15%，
传统建筑和能源电器领域分别占比14%和9%。我国聚硅氧烷消费比例最大的是建筑、
电子电器、电力和新能源、医疗及个人护理等领域，2017 年消费占比分别达到226%、
187%、180%和103%。未来随着我国经济的发展和人民生活水平的不断提高，新能源、
医疗、电子、日用品等新兴领域的消费占比将逐步提高。
图表 28 2008-2018 年全球聚硅氧烷产能、产量及增速
图表 29 2008-2018 年中国聚硅氧烷产能、产量及增速
请阅读最后一页重要免责声明18
图表 30 2017 年中国聚硅氧烷下游消费结构（折纯）
图表 31 2017 年中国聚硅氧烷终端消费结构
近十年来，我国有机硅产品需求较为旺盛，需求量保持较快增长。我国聚硅氧烷
消费比例最大的是建筑、电子电器、电力和新能源、医疗及个人护理等领域。未来有
机硅应用领域中，建筑、电力、电器、纺织、个人护理等传统领域需求将稳健增长，
新能源、医疗、电子、日用品等新兴领域需求增长将保持较高增速。据全国硅产业绿
色发展战略联盟（SAGSI）统计数据，2018 年我国聚硅氧烷表观消费量达到107 万吨，
同比增长10%2008-2018 年年均复合增速达1151%，预计2022 年我国聚硅氧烷消费量
达到1435 万吨，未来四年我国聚硅氧烷消费量年均复合增速为761%，带动行业景气
34 有机硅价格短期企稳，后续具备走强基础
自2018 年8 月以来，由于供给回升以及终端需求减弱，国内DMC 价格大幅回落，
当前价格处于历史底部区域。据百川资讯消息，6 月国内有机硅市场开工处于中低水平，
而中下游市场开始阶段性补库存，在上游厂商挺价下，短期有机硅价格开始企稳。后
期来看，国内聚硅氧烷供给增速放缓，而下游新兴领域需求维持较高增长，市场供需
图表 32 我国聚硅氧烷表格消费量及消费增速
请阅读最后一页重要免责声明19
处于整体平衡状态，有机硅价格具备走强的基础。
4 公司盈利预测与估值
（1）公司工业硅产品营业收入与金属硅价格高度相关，公司有机硅产品营业收入
与二甲基环硅氧烷（DMC）价格高度相关。基于前述分析，我们预测2019 年-2021 年，
金属硅价格分别为11700 元吨、12000 元吨和12300 元吨；DMC 价格分别18500 元
吨、21000 元吨和23000 元吨；
（2）我们假设公司产能利用率维持在100%甚至超额生产；
（3）随着公司项目达产以及销售规模扩大，我们假设公司未来三年销售费用率和
管理费用率小幅上升；
（4）随着公司现金流的好转，我们假设未来三年公司短期借款和长期借款的金额
（5）公司总股本按照转增股本后的总股本938 亿股计算。
图表 34 公司营业收入假设
图表 33 国内DMC 价格走势（截止到2019 年6 月27 日）
现货价二甲基环硅氧烷国内
请阅读最后一页重要免责声明20
图表 35 公司PE-Band
图表 36 公司PB-Band
我们预测公司2018-2020 年实现归属母公司所有者净利润分别为1861 亿元、
2365 亿元和2902 亿元。按照公司4769 元的股价测算，对应的市盈率分别为240
倍、189 倍和154 倍。考虑到公司作为硅基新材料龙头企业，成功打造煤电硅一体化
的产业链模式，具有显著的成本优势；同时，我们认为公司产品价格目前处于周期性
底部区域，未来公司将充分受益行业景气度回升以及市场集中度提高，首次覆盖，给
予审慎推荐的投资评级。
（1）全球经济增速大幅放缓，导致公司产品需求大幅下降；
（2）环保政策放松，导致工业硅产能大幅扩张；
（3）铝合金消费增长不及预期；
（4）市场系统性风险。
请阅读最后一页重要免责声明21
图表 37 公司盈利预测（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明22
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明23
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及