 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  1 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评 
芒果超媒(300413.SZ) 
投资评级 
上次评级 
冯翠婷 传媒互联网及海外首席分析师 
执业编号：S1500522010001 
联系电话：17317141123 
邮 箱： fengcuiting@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
芒果超媒：《浪姐3》再成社会话题，双平台
融合重构营销生态 
2022 年05 月24 日 
 
事件：5 月20 日，湖南卫视、芒果TV 举行双平台学习研讨会，出席人员
包括：湖南广电影视集团有限公司（台）的党委书记、董事长张华立、芒果
超媒总经理蔡怀军，湖南卫视总监宋点等领导。5 月18 日，2022 湖南卫视
&芒果TV 新生态赏鉴会在长沙举行，湖南卫视和芒果TV 启动双平台融合
仪式。双平台管理层向市场推介双平台2022 年剧综内容和营销新风向。 
点评： 
➢ 
双平台资源整合引领年轻市场，管理层交叉任职强化“台网融合”，综
合构筑营销新生态。湖南卫视90 后及以下年轻观众规模近2 亿，芒果
TV 在24 岁以下用户达65%，在双平台融合的形态下，坐拥77 个内容
制作中台团队，“1+1=王炸”引领市场年轻力量。同时湖南卫视和芒果超
媒在领导层面实现交叉任职的模式，5 月20 日研讨会出席名单可以看
出湖南广电对湖南卫视、芒果TV 融合发展在领导层面上的交叉任职。
湖南卫视总监宋点，兼任芒果超媒党委副书记，而芒果超媒总经理蔡怀
军兼任湖南卫视党委书记，强化兼顾台网的新运营模式，预计未来将会
出台一系列关于内容、考核机制及体制改革的调整措施。随着双平台资
源整合优化之后，台+网的融媒体模式将发挥超级芒系生态、超级内容
矩阵、超级全域用户三大竞争优势，未来还将在新闻中心、风芒、都市
频道等进行深度融合，独创首个长视频新范式，重构营销生态，助力品
牌建设。 
➢ 
综N 代节目持续增量输出稳定，创新综艺聚焦拓展新受众。传统优势
节目方面，多个头部节目有序上线。《你好星期六》联动双平台资源打
造更豪华的“好六家族”，《天天向上》升级为年轻潮流文化+复古年代
文化碰撞的脱口秀，《乘风破浪》第3 季首日播放量超越1/2 季，兼备
热度和话题度，《声生不息》港乐季好评如潮，《声生不息》宝岛季即将
上映，“芒果迷综宇宙” 以《大侦探》和《密室大逃脱》为核心，诞生7
年收获超386.2 亿关注度，IP 相关门店M-City 持续扩充，《中餐厅6》
《时光音乐会II》《花儿与少年露营季》也将迎来升级；创新节目方面，
关注社会问题，真诚却不失趣味。《美好年华互联社》的关键词是国风+
喜剧，追求青春文化、坚定文化自信，《模法审判团》《反诈军师联盟》
聚焦现实问题，《会画少年的天空》《闪耀吧体育生》《天下弟医》关注
不同群体，更有首个元宇宙社交链真人秀《意想不岛》点燃盛夏。多元
化的节目内容有望拓宽丰富用户群体，提高会员收入，平台融合带来的
曝光度提升也将助力招商。 
➢ 
双平台影视制作团队融合升级，精品剧原创剧多点开花。赏鉴会上公司
发布“三大剧场”数十部备受期待的剧集，双平台资深大咖+新锐力量
集结23 支全新团队，构建稳定可持续的影视剧生产体系。作为台网融
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
合实验先锋，芒果季风剧场兼具时代性和现实关照，去年上映9 部剧，
收视率六网第一，成为豆瓣评分最高的剧场，《张卫国的夏天》《非凡医
者》《大宋少年志》等待播剧热度高涨；金鹰独播剧场目标轻熟龄观众，
注重现实，题材多元，未来规划有《少年派2》《天下长河》《凭栏一片
风云起》等；芒果钜献也有诸多原创剧集静候亮相。在宏观逆风的环境
下，通过整合双平台原创影视力量，稳定剧集产量及质量。 
➢ 
投资建议：公司未来将继续融合主流新媒体集团和一线网络媒体平台，
结合双端优势，从内容IP 走向多元场景。短期内将有数款S+级综艺《乘
风破浪3》（5 月20 日首日播放量超越1/2 季）《声生不息宝岛季》《披
荆斩棘2》确定广告招商收入，将为公司22Q2 营收带来确定性增量，
同时巩固下半年业绩增长，长期则依靠不断创新的话题综艺（《乘风破
浪3》播出后2 天，王心凌“屠榜”QQ 音乐、B 站、微博等榜单和热搜）
和影视自制力量，拓宽受众人群，丰富观众画像，具备较大成长空间，
此外两办印发国家文化数字化意见，芒果超媒作为广电新媒体平台龙头
估值有望提升，建议密切关注。 
➢ 
风险因素：内容监管持续趋严，广告收入及客户增长速度不达预期，广
告主景气度下行等风险。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
 
《乘风破浪》第三季上线初期数据及与一、二季对比 
图 1：《乘风破浪》三季上线初期播放量对比 
 
图 2：《乘风破浪》三季上线初期热度指数对比 
 
资料来源：猫眼专业版，信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9,000
9,100
9,200
9,300
9,400
9,500
9,600
9,700
9,800
第一季
第二季
第三季
开播前三日日均热度指数
开播第一日热度指数
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
第一季
第二季
第三季
开播前三日累计播放量
开播首日播放量
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
 
 
研究团队简介 
冯翠婷，信达证券传媒互联网及海外首席分析师，北京大学管理学硕士，香港大学金融学硕士，中山大学
管理学学士。2016-2021 年任职于天风证券，覆盖互联网、游戏、广告、电商等多个板块，及元宇宙、
体育二级市场研究先行者（首篇报告作者），曾获21 年东方财富Choice 金牌分析师第一、Wind 金牌分
析师第三、水晶球奖第六、金麒麟第七，20 年Wind 金牌分析师第一、第一财经第一、金麒麟新锐第三。 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
全国销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北区销售总监 
陈明真 
15601850398 
chenmingzhen@cindasc.com 
华北区销售副总监 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北区销售 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北区销售 
陆禹舟 
17687659919 
luyuzhou@cindasc.com 
华北区销售 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华北区销售 
樊荣 
15501091225 
fanrong@cindasc.com 
华东区销售总监 
杨兴 
13718803208 
yangxing@cindasc.com 
华东区销售副总监 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东区销售 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东区销售 
李若琳 
13122616887 
liruolin@cindasc.com 
华东区销售 
朱尧 
18702173656 
zhuyao@cindasc.com 
华东区销售 
戴剑箫 
13524484975 
daijianxiao@cindasc.com 
华东区销售 
方威 
18721118359 
fangwei@cindasc.com 
华东区销售 
俞晓 
18717938223 
yuxiao@cindasc.com 
华东区销售 
李贤哲 
15026867872 
lixianzhe@cindasc.com 
华东区销售 
孙僮 
18610826885 
suntong@cindasc.com 
华东区销售 
贾力 
15957705777 
jiali@cindasc.com 
华南区销售总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南区销售副总监 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南区销售副总监 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南区销售 
刘韵 
13620005606 
liuyun@cindasc.com 
华南区销售 
许锦川 
13699765009 
xujinchuan@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析
师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成
部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义
务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预
测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及
证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信
达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提
供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的
任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。
本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追
究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地
了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
