公司点评报告   汽车行业
持续推进电动智能化
华域汽车（600741SH）
公司公布 2019 年年度报告。公司全年实现营业收入144024 亿
元，同比-836%；归属母公司净利润6463 亿元，同比-1948%；扣非归
属母公司净利润为5565 亿元，同比-1184%。
2 我们的分析与判断
(一) 毛利率回升，Q4 业绩环比改善
2019 年，公司实现营业收入144024 亿元，同比下降836%；实现
归属于上市公司股东的净利润6463 亿元，同比下降1948%；剔除由于
2018 年公司完成原上海小糸车灯有限公司50%股权收购带来的非经常性
损益的归母净利净利5565 亿元，同比下降1184%。公司把握国内汽车
消费升级趋势，2019 年豪华品牌配套业务汇总收入占比稳步提升，车灯
业务的并表使公司毛利率同比066pct 至1446%。
季度来看，公司19Q4 业绩环比改善，营收同比增速回正至014%，
19Q4 扣非净利同比-500%，与前三季度相比明显缩小。
(二) 客户集中度降低分散风险，期间费用率小幅上升
2019 年度公司主营业务收入的432%来自于上汽集团以外的整车客
户，同比16pct，前五名客户销售额占总销售额的4611%，，同比
报告期内公司及所属企业研发经费汇总累计投入约9096 亿元，公
司布局汽车电动化、智能化产品导致研发费总营收上涨366%，加上汇
兑损失增加导致的财务费用增加使销售期间费用率同比074pct 至
(三) 积极布局电动智能化产品初显成效
从产品结构看，、金属成型与模具、功能件、电子电器件、热加工件
收入分别为9202 亿元、968 亿元、2844 亿元、462 亿元、71 亿元，
同比增速分别为-86%、-137%、-99%、-20%、-200%，毛利率分别为
146%、129%、126%、162%、88%，同比12pct、01pct、-15pct、
-08pct、-08pct。受益于公司持续在电动系统等新能源业务上的布局，
在诸品类中，电子电器件营收降幅最小，在总收入占比021pct。我们
预计公司未来将持续发力新能源汽车以及汽车电子业务。
公司作为国内汽车零部件综合供应商龙头，全面布局新能源智能化
产品将长期受益。我们认为特斯拉国产以及大众MEB 的顺利推进将增厚
公司未来营收。我们预计公司20-21 年业绩预计归母净利为6973 亿
7352 亿元，同比增788%545%，对应EPS 为221 元233 元，对应
PE 为947885 倍，我们维持谨慎推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司股价表现           2020410
公司点评报告汽车行业
（1）汽车行业整体增速不达预期；
（2）原材料价格波动的影响。
ROE(摊薄)(%)
dUbWpWpZmXkXjZfWzWqQsP6McMbRmOpPmOqQjMmMtPiNmNnRaQoPsPNZmOmRwMsPpO
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼