请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
华域汽车（600741SH）             维持评级
下半年业绩好转，业务结构整体优化                     买入
公司发布2019 年年度报告，2019 年度，公司实现营业收入144024 亿
元，同比-836%，实现归属于上市公司股东的净利润6463 亿元，同比
-1948%，实现扣非后归属母公司股东的净利润5565 亿元，同比-1184%。
2019 年公司业绩承压，但下半年有所改善。2019 年，受宏观经济承压、
消费者信心不足等多重因素影响，汽车产销整体承压，公司作为汽车零部
件供应商受行业影响业绩整体下滑，但下半年业绩整体好转。2019 年公司
营业收入同比下降836%，归属于上市公司股东的净利润同比下降1948%，
扣除非经常性损益后的净利润同比下降1184%。2019Q4，公司实现营业收
入38427 亿元，归属于上市公司股东的净利润1536 亿元，扣除非经常性
损益后的净利润1388 亿元，2019Q1Q2Q3Q4，公司营业收入同比分别为
-1162%、-1543%、-575%、014%，归属于上市公司股东的净利润同比分
别为-3661%、-1845%、-173%、-762%，扣非后归属母公司股东的净利润
同比分别为-1511%、-1659%、-953%、-500%，公司单季度归母净利润同
比较上半年显著改善，营收和扣非后归属母公司股东的净利润同比三四季
度持续改善，且营收在2019Q4 实现单季度同比转正。
毛利率整体回升，营收占比最高的内外饰件毛利率提升。2019 年，公
司毛利率1446%，较2018 年提升066pct。分业务看，公司主营业务内外
饰件、金属成型与模具、功能件、电子电器件、电热加工2019 年毛利率分
别为1465%、1285%、1257%、1616%、883%，分别较2018 年124pct、
012pct、-152pct、-078pct、-080pct。此外，2019 年，公司销售费用率、
管理费用率、财务费用率分别为136%、923%、-004%，分别较2018 年
-006pct、077pct、003pct。
持续高研发，技术优势持续扩大。2019 年，公司研发支出为5265 亿
元，同比增长255%，研发费用在营业收入中的占比为366%，较2018 年
提升039pct，在持续高研发的基础上，研发费用在营收中的占比也进一步
提升。同时，公司围绕汽车电动化、智能网联化等变革趋势，加快推进新
兴业务发展，持续扩大技术优势，2019 年，电动化层面公司实现德国大众
全球电动汽车平台电驱动系统产品正式下线，智能网联化层面公司电子分
公司24GHz 后向毫米波雷达实现供货，应用于大巴的具有自动紧急刹车功
能的77GHz 前向毫米波雷达已顺利通过国家法规测试，实现对金龙客车的
市场数据：2020 年4 月10 日
收盘价(元)：                    2095
年内最高最低（元）：       18843031
流通A 股总股本（亿）：     31533153
流通A 股市值（亿）：           66050
总市值（亿）：                  66050
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：                  205
每股净资产(元)：               1568
净资产收益率：               1364%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
批产供货，77GHz 前向毫米波雷达和角雷达成功应用于上汽红岩智能重卡
在洋山港5G 自动驾驶项目的示范运行。后续随着研发成果逐步转换，公司
有望进一步提升技术优势和盈利能力。
业务结构整体优化，客户结构进一步完善。一方面，公司坚持零级化、
中性化、国际化战略导向，扩大业务布局，调整并优化业务结构，一是公
司通过完成对上海萨克斯动力总成部件系统有限公司50%股权收购工作，
积极开展无级变速箱配套液力变矩器、双质量飞轮及混动模块等产品的自
主研发，二是公司出售上海天合汽车安全系统有限公司50%股权，并由所
属全资子公司延锋汽车智能安全系统有限责任公司购买延锋百利得（上海）
汽车安全系统有限公司部分业务和资产，以此公司将实现在该领域的自主
掌控发展，三是公司通过资产处置及内部资源整合，完成公司所属全资子
公司上海幸福摩托车有限公司、上海联谊汽车零部件有限公司业务调整，
使其平稳退出主营制造业务。另一方面，公司在2019 年进一步优化客户结
构，一是积极拓展新兴整车客户，实现对特斯拉上海公司相关车型的配套
供货，二是在奔驰、宝马、奥迪、凯迪拉克等豪华品牌重点车型配套及定
点上有所突破，豪华品牌配套业务汇总收入占比稳步提升，三是内饰、车
灯、座椅、保险杠、转向系统、传动系统、燃油系统等业务已获得多家日
系品牌相关车型的定点，依托于公司优质的客户储备，公司有望进一步提
升业绩安全边际，维持较高的业绩稳定性。
2020 年，受疫情影响，汽车行业整体承压，公司可能会受到一定程
度的负面影响，因此下调公司盈利预测。然而，公司作为国内汽车零部
件行业龙头，业务布局不断优化，客户结构逐步完善，技术优势显著，
随着汽车市场竞争加剧，公司有望依托自身技术、产品、客户、业务布
局层面的优势进一步扩大公司竞争实力，提升自身盈利能力，预计公司
2020 年、2021 年营业收入分别为12933 亿元、14507 亿元，归母净利
润分别为587、650 亿元，EPS 分别为186、206，对应公司4 月10
日收盘价2095 元，2020 年、2021 年PE 分别为1125、1016，维持买
汽车行业景气度持续下行；产品配套车型销量不及预期；宏观经济
持续下行；新冠肺炎疫情持续蔓延。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海