基本数据（2020414）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019）
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-92
首次报告日期：2018 年8 月24 日
公司发布2019年年报，全年实现营收144024亿元，同比下降836%，
归母净利润6463亿元，同比下降1948%，扣非净利润5565亿元，同
比下降1184%。
因行业环境影响各项业务营收普遍下滑，2020Q2 起有望改善
2019 年国内汽车销量同比下降80%，乘用车销量同比下降91%，公
司重要客户上汽集团销量同比下降1154%，因行业环境影响，公司全
年营收下滑。各项业务中，公司内外饰件、金属成型与模具、功能件、
电子电器件、热加工件等营收分别为92024 亿元、9678 亿元、28443
亿元、4620 亿元、712 亿元，同比下降860%、1368%、829%、108%、
1930%。2019Q4 公司营收增速同比由负转正，但由于疫情影响，预
计2020Q1 业绩仍将承压，Q2 起有望逐步改善。
内外饰件业务原材料成本下降，提升公司整体毛利率水平
公司全年销售毛利率为1446%，同比上升064pct，主要原因为收入
占比最高的内外饰件业务受益于原材料成本下降，毛利率同比上升
124pct。公司期间费用率同比上升074pct，其中销售费用率因物流费
用及三包损失减少下降006pct，但管理费用率、研发费用率、财务费
用率等因研发投入、汇兑损失增加分别上升038pct、039pct、003pct。
积极拓展新能源汽车配套市场，产品布局进一步完善
目前公司新能源汽车产品布局已覆盖驱动电机及电力电子箱、电驱动
系统、电动空调压缩机、电空调与热管理系统、电子转向机、电池管
理系统、新能源汽车电池托盘、电子泵、启动发电一体机等。其中驱
动电机产品已成功配套上汽乘用车、上汽通用，全年总销量超过8 万
台套，未来将配套德国大众全球电动车平台，并获通用全球项目定点；
另外，电子制动方面，公司成功研发Ebooster、主动蓄能器等产品，
并获得北汽新能源、比亚迪等车企项目定点。
把握智能网联化趋势，推进毫米波雷达、智能座舱等新业务
公司加快推进新兴业务发展，相关汽车电子产品不断取得突破，24GHz
毫米波雷达产品已配套于上汽乘用车、上汽大通等客户，77GHz 前向
毫米波雷达实现对金龙客车的批产供货，并应用于上汽红岩智能重卡；
智能座舱整体解决方案已完成第一代概念产品的样件开发。
预计公司2020年至2022年归属于母公司股东的净利润分别为6092亿
元、6970亿元、7785亿元，对应的EPS为193元、221元、247元，对
应的PE为11倍、9倍、8倍，维持增持评级。
客户集中度较高的风险；下游客户销售未达预期的风险等。
华域汽车（600741）
日期：2020 年04 月15 日
业绩符合预期，新能源汽车配套产品布局进一步完善
——2019 年年报点评
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2020 年4 月14 日
8ZaXoXpZnWiZkW8ZzWrRrQbR8Q9PoMoOnPrReRqQsOiNmNrM6MpOpQMYqMoPxNpNpN
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。