市场价格人民币2095
(205) (210) (265) (121)
(144) (170)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月10 日收市价为标准
华域汽车——业绩表现稳健，智能电动空间
汽车  汽车零部件
业绩基本符合预期，智能电动产业化持续推进
公司发布2019 年报，2019 年实现营业收入14402 亿元，同比下滑84%，
归属于上市公司股东的净利润为646 亿元，同比下滑195%；扣非后归母
净利润557 亿元，同比下滑118%；每股收益205 元，业绩基本符合预期；
拟每10 股派发现金红利850 元（含税）。车市景气度下行，公司是国内零
部件巨头，不断拓展优质客户，业绩稳健，公司低估值高股息（2019 年
102xPE，股息率41%），长期配置价值凸显。公司在新能源、智能驾驶
等领域均有完善布局，走在行业前沿，未来发展空间巨大。预计公司
2020-2022 年每股收益分别为194 元、211 元和225 元，维持买入评级。
车市下行业绩承压，五大板块业务收入与净利润均现下滑。上汽集团是
公司第一大客户，营收占比568%，2019 年行业与上汽集团产量同比分
别下滑75%、118%，受益于公司推行中性化、国际化战略，公司收入同
比下滑84%，基本与行业降幅相符。2019 年主要原材料价格有所回落与
产品、客户结构调整，公司毛利率145%，同比07pct。销售费用同比-124%
主要是物流费用及三包损失减少所致；管理费用同比-16%主要是办公及
运营费用减少所致；公司持续在智能化、电动化领域投入研发，研发费
用同比26%；汇兑损失增加导致财务费用同比500%；四项费用率共
106%，同比08pct。公司2018 年完成小糸车灯收购并表，确认股权一次
性溢价926 亿元为投资收益，导致2019 年归母净利润同比-195%，扣非
后同比-118%。分业务板块看，2019 年公司内外饰件、金属件、功能件、
电子电器件、热加工件收入同比分别下滑86%、137%、99%、20%、200%，
净利润分别下滑193%、258%、83%、538%、576%。
2019Q4 公司收入基本持平，扣非后利润环比改善。2019Q4 行业产量增长
35%、上汽集团微降05%；公司收入01%，毛利率143%，同比08pct；
销售、管理、研发费用同比分别-44%、193%、-161%，四项费用率106%，
同比01 pct；资产与信用减值损失31 亿，同比15 亿，投资收益与政府
补助同比有所减少，导致Q4 归母净利润下滑76%；Q4 扣非后归母净利
润下滑50%，降幅环比收窄45 pct。
智能电动产业化持续推进，未来发展空间广阔。智能化领域公司24GHz
后向毫米波雷达实现稳定供货，应用于大巴77GHz 前向毫米波雷达实现
对金龙客车批产供货，77GHz 前向毫米波雷达和角雷达应用于上汽红岩
智能重卡5G 自动驾驶项目示范运行，并积极拓展乘用车客户；以座舱
域控制器为核心，包括显示屏、智能开关、HMI 交互、座舱声学在内的
智能座舱整体解决方案已完成第一代概念产品样件开发。在新能源领域
2019 年公司收获颇丰，共销售驱动电机8 万台，电动压缩机208 万台，
电池管理系统1048 万台，电池托盘228 万件， 48V 启动发电一体机53
万台套；华域麦格纳电驱动与华域电动顺利推进大众MEB 平台项目，预
计2020 下半年陆续投产供货，并获得通用汽车BEV3 平台全球电驱动与
驱动电机项目定点，公司下属企业多项业务获得上汽大众MEB 及MQB、
上汽通用BEV3 等多个平台的新能源汽车定点。公司积极拓展新兴客户，
内饰、座椅、保险杠、电池盒及车身结构件等多业务实现对特斯拉国产
车型的配套供货。公司掌握智能电动核心技术，处于自主汽车零部件行
业领先地位，并已开启产业化进程，未来空间广阔。
受新冠疫情影响，我们下调预测，预计公司2020 -2022 年每股收益分别
为194 元、211 元和225 元，公司在智能网联、新能源等领域发展空间
广阔，维持买入评级。
1）市场竞争加剧，汽车销量和利润率下滑；2）原材料等成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 华域汽车2019 年业绩摘要
图表2 华域汽车2019 四季度业绩摘要
8ZcZqVtVmXiZnVdUNAmMpO9PdNbRoMrRmOrReRoOqMeRpOsR6MoPrNxNsRrPxNoPtR
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(828) (1102) (1371)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)