请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单季环比持续改善，电动智能蓄势待发
事件：公司发布2019 年报，公司全年实现营收144024 亿元，同比下
滑836%，归母净利润6463 亿元，同比下滑1948 %，扣非净利润
5565 亿元，同比下滑1184%。其中Q4 单季实现营收3843 亿元，同
比增长014%，归母净利润1536 亿元，同比下滑762%，扣非净利润
1388 亿元，同比下滑5%。
产品客户结构优势凸显，Q4 环比继续改善。华域汽车作为零部件龙头
企业，产品品类丰富，涵盖了除变速箱、轮胎及部分电子部件等之外
的所有产品品类。客户群体优质囊括了几乎所有合资及自主主流品牌，
2019 年豪华品牌配套业务汇总收入占比稳步提升，同时公司积极寻求
日系品牌客户的配套机会，整体具备较大的规模优势，具备抵御行业
下行的实力，业绩表现出超越行业的稳定性优势。公司Q4 单季营收同
比转正，单季扣非净利润同比仅下滑5%，降幅环比进一步改善。
毛利率与费用率趋稳，资产整合自主可控力度强化。Q4 单季毛利率趋
稳为1426%，同比基本持平，环比微升，三项费用率环比基本维持稳
定。公司发展过程中逐步吸收外资合作伙伴技术与管理经验，并继续
进行资产整合，实现了华域视觉的车灯、延锋百利得的安全系统以及
内饰等部件的全面控股。此外华域视觉在自主控股后，通过对车灯上
游产业链整合优化后利润率与竞争对手比有较大的提升空间。
特斯拉MEB 加持，电动智能蓄势待发。公司为特斯拉国产化供应座椅、
保险杠、电池壳等多个产品，特斯拉上海工厂已顺利投产。公司前瞻
把握电动智能化趋势，蓄势待发已步入收获初期，电驱系统业务依托
华域电动与华域麦格纳，已获得大众全球MEB 平台、上汽通用、上汽
乘用车等定点认可，未来有望拓展其他客户。智能化领域24GHz 毫米
波雷达已实现量产供货，7779GHz 前向毫米波雷达开发稳步推进、并
探索建立覆盖毫米波雷达、摄像头和数据融合全功能的业务发展平台。
投资建议：公司作为汽车零部件的龙头，产品品类全面且下游客户优
质，业绩稳健能够有效抵御行业下滑风险。我们预计2021 公司营收
分别为134331 亿元 146098 亿元，归母净利润分别为6318 亿元
7028 亿元 ，对应PE 分别为10 倍9 倍，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，零部件降价幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华域汽车（600741）Q3 单季环比改善，
行业之锚持续稳健--20191029
华域汽车（600741）行业之锚，集智一
华域汽车（600741）半年报略超预期，
底部复苏趋势向好--20190822
华域汽车(600741)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
PBdYzVbWbWrU9ZdX8OdN7NmOmMtRqQjMpPsOiNpOpMaQoOqPMYnOnQwMoMpM
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。