请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
短期压力不改龙头地位，电动智能将全面发力
事件：公司发布2020 年一季报，公司全年实现营收23973 亿元，同
比下滑3260%，归母净利润135 亿元，同比下滑927 %，扣非净利
润011 亿元，同比下滑9916%。
行业大幅下行拖累短期业绩，龙头地位不改。受疫情影响一季度乘用
车行业销量下滑40%以上，行业面临大幅下滑，由于公司体量巨大，
年营收在千亿以上，当行业异常波动下滑幅度过大时人力及设备成本
摊销压力凸显，业绩短期承压。但华域汽车作为零部件龙头企业，产
品品类丰富，客户群体优质囊括了几乎所有合资及自主主流品牌，短
期压力并不改其龙头地位。行业恢复正常时其规模优势将再次展现优
毛利率与费用率承压，资产优化自主可控力度加大。Q1 单季毛利为
1316%  ，同比环比均有一个点左右下滑，特殊背景下费用端面临一
定压力。公司发展过程中逐步吸收外资合作伙伴技术与管理经验，并
继续进行资产整合，实现了车灯、安全系统以及内饰等部件的全面自
主可控。核心子公司实现100%控股后，有望进一步推进产业链上下游
整合并有望提升整体的利润率水平。
打入头部电动车供应链体系，智能化蓄势待发。公司凭借技术产品优
势已进入特斯拉及大众MEB 等头部电动车企供应链体系，为特斯拉国
产化供应座椅、保险杠、电池壳等多个产品，特斯拉上海工厂顺利投
产将持续为公司带来业绩贡献。电驱系统业务依托华域电动与华域麦
格纳，已获得大众全球MEB 平台订单。智能化领域24GHz 毫米波雷达
已实现量产供货，7779GHz 前向毫米波雷达开发稳步推进、并探索建
立覆盖毫米波雷达、摄像头和数据融合全功能的业务发展平台。
投资建议：公司作为汽车零部件的龙头，产品品类全面且下游客户优
质，短期压力不改龙头地位，行业恢复时规模优势将再次显现。我们
预计2021 公司营收分别为131450 亿元 140862 亿元，归母净利
润分别为5472 亿元6909 亿元 ，对应PE 分别为11 倍9 倍，维持
风险提示：乘用车销量不达预期，零部件降价幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华域汽车（600741）单季环比持续改善，
电动智能蓄势待发--20200412
华域汽车（600741）Q3 单季环比改善，
行业之锚持续稳健--20191029
华域汽车（600741）行业之锚，集智一
华域汽车(600741)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。