公司发布2019 年年报，主要指标与业绩快报保持一致：归母净利润同比增长1255%（前
三季度同比增长1459%），营收同比增长1347%（前三季度同比增长1976%）。拨备前
利润总额同比增长1442%（前三季度同比增长2245%）。全年年化加权ROE 1294%（前
三季度年化加权ROE 1474%），同比增加27bp，主要源于非息收入改善导致ROA 提升。
2019 年公司拟每股派发现金股利040 元（含税），现金分红率2951%，较上年提升57bp。
利润较快增长，息差环比提升
2019 年公司营收同比增速较前三季度下降11pct，主要源于汇兑收益增幅收窄和净息差
降幅扩大。由于拨备计提同比增长但增速放缓，全年归母净利润同比增速仅较前三季度
下降204pct，仍保持1255%的较高水平。根据测算，全年累计净息差较前三季度提升
3bp，主要源于生息资产收益率提升。我们推测个人贷款量价齐升推动贷款收益率上行
是主要原因。Q4 末个人贷款占比3309%，较Q2 末提升170pct，其中住房按揭贷款占
比提升104pct，为主要贷款方向。全年个人贷款平均收益率677%，较上半年提升6bp。
加速化解存量风险，资产质量边际改善
公司主动加大不良贷款确认与核销力度，加快存量风险出清。Q4 单季度不良贷款年化生
成率308%，较Q3 提升253pct。通过化解处置存量不良贷款，Q4 末整体不良贷款率
116%，环比下降1bp，处于上市城商行较低水平。其中，制造业资产质量明显改善，不
良率较Q2 末大幅下降224pct 至170%，带动对公贷款不良率下降4bp 至144%。因信
贷成本提升，Q4 末拨备覆盖率33715%，环比上升379pct，风险抵补能力进一步加强。
虽然Q4 末关注类贷款占比188%，较Q3 末小幅提升2bp，但仍低于上市城商行平均。
因个人业务向低风险的住房按揭贷款倾斜，消费贷款主要风险已于2019 年集中暴露，
对公贷款主要投向低风险的房地产业、租赁和商务业，制造业以战略新兴产业为主，严
格压降产能过剩行业风险敞口，预计未来资产质量整体可控。
公司基本面良好，资本较为充足，坚持零售重中之重战略，持续优化资产结构。我
们预测公司2020-2022 年归母净利润增速分别为1085%、1232%、1347%。2020 年对
应BVPS 为1222 元，对应PB 为066 倍，首次覆盖给予推荐评级。
净息差下降，资产质量波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 807 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
上海银行（601229）
利润较快增长，存量风险加速出清
—点评上海银行2019 年年报
上海银行（601229）
图1：上海银行营收与归母净利润增速
图2：城商行最新归母净利润同比增速（上海为2019）
注：橘色为2019 前三季度；蓝色、红色为2019 年；紫色为2020Q1
图3：上海银行累计年化加权ROE 和ROA
图4：城商行最新累计年化加权ROE 对比（上海为2019）
注：橘色为2019 前三季度；蓝色、红色为2019 年；紫色为2020Q1
图5：上海银行利息净收入和手续费及佣金净收入同比增速
累计年化加权ROA（右）
手续费及佣金净收入同比增速（右）
上海银行（601229）
表1：上海银行披露的部分生息资产平均余额和平均利率变化表
2019 年日均余额
2019H1 日均余额
其中：卖出回购金融资产
图6：上海银行不良贷款率和拨备覆盖率
图7：上海银行信贷成本（TTM）和不良贷款生成率（TTM）
图8：上海银行逾期90 天以上贷款偏离度和关注类占比
图9：上海银行各级资本充足率
信贷成本（TTM）-平均法
年化不良贷款生成率（TTM）-平均法
逾期90天以上贷款占不良贷款比例
关注类占总贷款比例（右）
核心一级资本充足率（右）
上海银行（601229）
上海银行（601229）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上海银行（601229）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。