中国通号：全球领先的轨交控制系统供应商
——机械设备行业科创板系列报告之三
日期：2019 年06 月27 日
公司自成立以来始终专注于轨道交通控制系统技术的研究与探索，
致力于为国家轨道交通运营提供安全与高效的核心支撑，已成为全
球领先的轨道交通控制系统解决方案提供商。2018 年，公司实现营
业收入达到40013 亿元，归母净利润达到3409 亿元，同比分别
增长157%、58%。本次发行公司拟募集资金105 亿元，主要用于
先进及智能技术研发、相关制造基地的建设和补充流动资金。
 公司是全球领先的轨交控制系统供应商：在高速铁路领域，截
至2018 年末，公司的高速铁路控制系统核心产品及服务所覆
盖的总中标里程居世界第一，按照国内高速铁路控制系统集成
项目累计中标里程统计，公司的中标里程覆盖率超过60%。在
城市轨道交通领域，报告期内按中标合同总额计算，公司是我
国最大的城市轨道交通控制系统解决方案供应商，市场份额约
 完成了多个中国第一，海外市场有所斩获：公司自成立以
来完成了50 余条铁路的控制系统集成项目，覆盖了高速铁路、
高寒铁路、高原铁路、重载铁路等中国各类高难度铁路建设和
运营领域。截至2018 年末，公司参与了中国全部重大高速铁路
项目以及既有干线全部六次提速项目轨道交通控制系统解决
方案的提供。在海外市场领域，公司自主研发的RBC 设备、车
载ATP、LEU 及应答器产品分别获得欧盟TSI 认证证书，目前
正在实施匈塞高铁、印尼雅万高铁等项目，为公司进入欧盟乃
至全球市场突破技术壁垒。
新签合同快速增长，未来业绩有支撑： 2019 年一季度，公司
在铁路领域签订外部合同总额为人民币3978 亿元，较2018 年
同期增长225%；在城市轨道交通领域签订外部合同总额为人
民币1857 亿元，较2018 年同期增长144%；在海外业务领域
签订外部合同总额为人民币13 亿元，较2018 年同期增长
2824%。公司一季度铁路板块新签合同额增速明显高于城轨板
块，有助于公司毛利率的恢复
公司募投项目情况：本次发行后，募集资金将投入先进及智能
技术研发项目、先进及智能制造基地项目、长沙产业园（一期）
项目、信息化建设项目及用作补充流动资金，募集资金金额为
风险因素：上市进程不及预期风险、募集资金不及预期风险、
行业竞争加剧风险、国家轨道交通政策变化风险。
机械设备行业相对沪深300 指数表
数据截止日期： 2019 年06 月26 日
年中期投资策略报告挑战与机遇并存，高端制
1、公司基本情况  4
11 城轨信号系统技术领跑者  4
12 公司股权结构较为集中  5
2、城轨信号系统为支柱业务，2018 年业绩稳定增长  6
21 业绩增速保持稳定，毛利率水平有所下滑  6
22 期间费用率稳步降低，研发投入大幅增长  7
23 应收账款保持稳定，账龄结构基本健康  8
3、公司竞争优势及行业地位  9
31 全球领先地位稳固，技术覆盖全面  9
32 盈利能力优秀，流动性相对充裕  10
33 新签合同快速增长，未来业绩有支撑  11
4、行业呈现向上趋势，信号系统龙头将深度受益  11
41 铁路投资维持高位  11
42 行业由政策主导，货运、城轨、维修板块确定性强  12
6、募投项目情况  13
61 研发核心技术，保持技术领先：先进及智能技术研发项目  13
62 实现产业升级，补强核心价值链：先进及智能制造基地项目  17
63 提升管理水平，实现流程数字化：信息化建设项目  17
7、行业内主要企业及对比  18
8、风险提示  19
行业投资评级  20
图表1：公司发展历史  4
图表2：公司主营业务分类  5
图表3：公司股权结构  5
图表4：公司营业收入及同比增速  6
图表5：公司归母净利润及同比增速  6
图表6：公司营业收入结构  6
图表7：公司毛利率情况  7
图表8：公司期间费用情况（万元）  8
图表9：公司费用率情况  8
图表10：公司应收账款规模及周转率  8
图表11：公司应收账款账龄结构  9
图表12：2018 年全球主要轨交控制系统供应商收入（亿元人民币）  9
图表13：公司完成了多个中国第一的里程碑式项目  10
图表14：同行业上市公司毛利率情况  10
图表15：同行业上市公司净利率情况  10
图表16：同行业上市公司流动比率情况  11
图表17：同行业上市公司资产负债率情况  11
图表18：全国铁路固定资产投资完成额（亿元）  12
图表19：全国新增地铁运营线路长度  12
图表20：预计募集资金数额及拟投资项目（单位：亿元）  13
图表21：公司先进及智能技术研发项目主要内容  13
图表22：公司列车控制核心技术（CTCS-3 级高铁列控）  14
图表23：车辆智能运维通用平台  15
图表24：公司智慧城市服务  15
图表25：目前公司芯片主要来自于外部采购  16
图表26：公司各项专用芯片已有研发成果  16
图表27：运用新兴技术手段完善公司产业布局  17
图表28：行业内主要上市企业  18
图表29：行业相关公司估值对比表（数据截止日期：2019626）  19
11城轨信号系统技术领跑者
公司成立于2010年12月，前身可追溯至1953年中国铁道部设立通信信号工程公司，公
司自成立以来始终专注于轨道交通控制系统技术的研究与探索，致力于为国家轨道
交通运营提供安全与高效的核心支撑，已成为全球领先的轨道交通控制系统解决方
案提供商，拥有行业领先的研发与集成能力，为客户提供轨道交通控制系统全产业链
一体化服务。截至2018年底，公司获得的各项技术荣誉奖项主要包括：中国铁道学会
科学技术奖一等奖，北京市科学技术奖二等奖，中国专利奖银奖等。
图表1：公司发展历史
公司前身为铁道部通信信号工程公司。
公司前身中国铁路通信信号公司经原国家经济委员会、铁道部
批准，于1981年5月正式成立。
承担了中国第一条准高速铁路深广线的自动闭塞工程项目。
与铁道部脱钩，整体划归中央企业工委管理。
国务院国资委成立后归属国务院国资委管理。
承担了中国第一个全国产化城轨控制系统——大连地铁3号线
承担了中国第一条时速350公里的高速铁路—京津城际的控制
系统工程设计及系统集成；自主研发的调度集中系统（CTC）首
次应用于世界上海拔最高、穿越冻土里程最长的高原铁路——
中国铁路通信信号股份有限公司挂牌成立，认缴注册资本为45
亿元，实缴注册资本为9亿元。
为世界上第一条新建高寒地区高速铁路——哈大客专提供控制
公司注册资本由45亿元变更为70亿元，股东出股比例不变。
自主研发的CBTC系统首次应用于北京地铁八号线。
2015年8月，公司首次公开发行H股股份并在香港联交所主板上
市，向境外投资者首次发行175亿股境外上市外资股H股股票，
每股发行价格为630港元。
2015年9月，公司H股行使超额配售选择权，增发39819万股H股
股票，每股发行价格为630港元。H股发行并行使超额配售选择
权后，公司的注册资本变更为8790亿元。
经国务院国资委批准，中国铁路通信信号集团公司由全民所有
制企业改制为国有独资公司，改制后公司名称为中国铁路通
信信号集团有限公司，由国务院国资委代表国务院履行出资
人职责，注册资本为100亿元。
自主研发的全球首套时速 350 公里高铁自动驾驶系统（CTCS-
3ATO）顺利完成现场试验，标志着我国高铁自动驾驶技术取
公司提供轨道交通控制系统全产业链上的产品及服务，主要业务包括：1)设计集成，
主要包括提供轨道交通控制系统相关产品的系统集成服务及为轨道交通工程为主的
项目建设提供设计和咨询服务；2)设备制造，主要包括生产和销售信号系统、通信信
息系统产品及其他相关产品；3)系统交付，主要包括轨道交通控制系统项目施工、设
图表2：公司主营业务分类
12公司股权结构较为集中
公司前四大股东分别是通号集团、国机集团、中国国新、诚通集团，持股比例分别为
7514%、072%、072%、072%。公司的实际控制人为国务院国资委，国务院国资委
持有上述四大股东100%股权。截至2018年末，公司共有81家控股子公司、29家参股公
图表3：公司股权结构
2、城轨信号系统为支柱业务，2018 年业绩稳定增长
21业绩增速保持稳定，毛利率水平有所下滑
公司业绩增速保持稳定。2018年，公司实现营业收入40013亿元，归母净利润3409
亿元。2016-2018年度，公司营业收入保持稳定增长，年复合增长率达1593%，营收
呈现稳定的增长趋势。净利润方面，公司净利润稳步增长，2016-2018年度公司归母
净利润的年复合增长率达到58%。
图表4：公司营业收入及同比增速
图表5：公司归母净利润及同比增速
轨道交通控制系统业务是公司的支柱业务。业务结构方面，包括设计集成、设备制造、
系统交付服务在内的轨道交通控制系统业务是公司的支柱业务，2016-2018年该业务
营业收入分别为23769亿元、24741亿元、28422亿元，占公司总营收比例分别为
798%、715%、710%。从细分项目来看，系统交付服务、工程总承包、系统集成是
公司三个最大的业务板块，2018年板块收入占公司总营收比例分别为331%、288%、
图表6：公司营业收入结构
整体毛利率水平有所下降。2018年，公司综合毛利率从2016年的227%降到262%。公
司毛利率下滑主要是系统集成业务毛利率下降。
设计集成毛利率下降主要受设计集成内部收入结构性变化的影响：毛利率较高的铁
路项目方面，受2017年招标计划延迟的影响，2018年上半年铁路相关设计集成业务收
入绝对值和占比下降；毛利率较低的城轨项目方面，由于公司积极拓展城轨业务，相
关涉及设计集成业务的收入绝对值和占比稳步上升。
图表7：公司毛利率情况
随着铁路新签合同额恢复性增长，未来毛利率大幅下滑的可能性较低。截至目前，
2017年度铁路项目招标计划延迟导致铁路订单下降的临时性负面因素已经消除，铁
路新签合同额呈现恢复性增长。2018年度，公司轨道交通控制系统业务新签合同额较
2017年同比增长约21%，其中铁路业务同比增长约45%、城市轨道交通业务同比增长约
6%。毛利率较高的铁路项目大幅增长，有利于公司整体毛利率的恢复。
掌握核心科技，高端制造业务毛利率高。从业务范畴来看，设计集成、设备制造主要
提供轨道交通控制系统相关产品的系统集成、设计咨询、生产和销售信号系统、通信
信息系统产品等，属于核心技术高端制造类业务，毛利率较高。系统交付主要包括轨
道交通控制系统项目施工、设备安装及维护服务，主要体现为前述业务的施工及落地
实施，因此毛利率相对较低。
22期间费用率稳步降低，研发投入大幅增长
2016-2018年，公司期间费用分别为3675亿元、4189亿元和4403亿元，占营业收入
比重分别为123%、121%、110%。总体来看，公司期间费用率逐渐降低，运营效率
公司的营收体量在400亿元左右，巨大的营收规模导致公司的研发投入占同期营业收
入比重较低，2016-2018年分别为35%、34%及35%，在科创板申报公司中排名靠后。
但从研发投入的规模上来看，2016-2018年，公司的研发投入分别为105亿元、118
亿元及138亿元，在科创板申报公司具备明显优势。另外，公司2017-2018年度研发
费用分别同比上升124%、122%，研发投入大幅增加。公司作为高科技企业集团，加
大自主创新投入有助于持续巩固行业技术领先优势，综合提升企业核心竞争力。
图表8：公司期间费用情况（万元）
图表9：公司费用率情况
23应收账款保持稳定，账龄结构基本健康
公司的应收账款账面价值占总资产的比例保持相对稳定。2016-2018年，公司应收账
款账面价值分别为9422亿元、10941亿元和13599亿元，占总资产的比例分别为
171%、179%和187%。
图表10：公司应收账款规模及周转率
2016-2018年，公司账龄在1年以内的应收账款占比分别为768%、740%和756%，是
应收账款的主要组成部分。公司主要应收账款单位主要为大型国有企业，信誉度较高，
应收账款质量良好且回款情况良好，发生坏账的风险较低。
应收账款周转率（次）
应收账款账面余额（亿元）
应收账款周转率（次）
图表11：公司应收账款账龄结构
3、公司竞争优势及行业地位
31全球领先地位稳固，技术覆盖全面
公司是全球领先的轨道交通控制系统解决方案提供商。在高速铁路领域，截至2018年
末，公司的高速铁路控制系统核心产品及服务所覆盖的总中标里程居世界第一，按照
国内高速铁路控制系统集成项目累计中标里程统计，公司的中标里程覆盖率超过60%。
在城市轨道交通领域，报告期内按中标合同总额计算，公司是我国最大的城市轨道交
通控制系统解决方案供应商，市场份额约为40%。
公司是国际轨道交通控制系统行业的龙头企业。公司在国际上的竞争对手主要有阿
尔斯通、西门子、日立、庞巴迪这四家。从营业收入上来看，2018年公司实现营业收
入超400亿元，位列除西门子外的全球首位（西门子轨交控制系统板块收入暂不明确，
图表12：2018年全球主要轨交控制系统供应商收入（亿元人民币）
2018年全球主要轨交控制系统供应商收
完成了多个中国第一，海外市场有所斩获。公司自成立以来完成了50余条铁路的
控制系统集成项目，覆盖了高速铁路、高寒铁路、高原铁路、重载铁路等中国各类高
难度铁路建设和运营领域。截至2018年末，公司参与了中国全部重大高速铁路项目以
及既有干线全部六次提速项目轨道交通控制系统解决方案的提供。在海外市场领域，
公司自主研发的RBC设备、车载ATP、LEU及应答器产品分别获得欧盟TSI认证证书，目
前正在实施匈塞高铁（设计时速 250kmh）、印尼雅万高铁（设计时速 350kmh）等
项目，为公司进入欧盟乃至全球市场突破技术壁垒。
图表13：公司完成了多个中国第一的里程碑式项目
第一条高寒地区长距离干线高速铁路——哈大高铁     第一条双线电气化重载运煤专线——大秦铁路
32盈利能力优秀，流动性相对充裕
2016年-2018年，公司毛利率呈现持续下滑态势，与同行业上市公司对比，公司2018
年毛利率水平低于众合科技，但仍明显高于行业平均水平。
净利率方面，2016年-2018年中国通号净利率分别为107%、99%、93%，变动趋势与
毛利率一致。虽然持续下滑，但2018年公司的净利率水平接近行业平均水平的三倍，
盈利能力显著优于同行业其他企业。
图表14：同行业上市公司毛利率情况
图表15：同行业上市公司净利率情况
截至2016-2018年末，公司合并报表口径资产负债率分别为549%、588%和620%，相
较于行业内其他公司处于较低的水平。综合考虑公司行业特征、政策监管环境、未来
盈利能力，公司目前的资产负债水平处于比较合理健康的范围。
报告期内，公司资产负债率低于同行业可比上市公司均值，流动比率高于同行业可比
公司均值，尽管存在一定波动，但整体处于合理区间，公司流动性相对充裕，在完成
科创板首次公开发行后，资本金将得到进一步补充，偿债能力及流动性将显著提升。
图表16：同行业上市公司流动比率情况
图表17：同行业上市公司资产负债率情况
33新签合同快速增长，未来业绩有支撑
2019年一季度，公司累计签订外部合同总额为人民币7480亿元，较2018年同期增长
161%，在铁路、城市轨道交通和海外业务新签合同额同比实现快速增长。
从业务领域来看，2019年一季度，公司在铁路领域签订外部合同总额为人民币3978
亿元，较2018年同期增长225%；在城市轨道交通领域签订外部合同总额为人民币
1857亿元，较2018年同期增长144%；在海外业务领域签订外部合同总额为人民币13
亿元，较2018年同期增长2824%；在工程总承包和其他业务领域签订外部合同总额为
人民币1515亿元。根据公司的招股说明书，公司铁路领域项目毛利率较高，城轨领
域毛利率较低，公司一季度铁路板块新签合同额增速明显高于城轨板块，有助于公司
4、行业呈现向上趋势，信号系统龙头将深度受益
41铁路投资维持高位
预计铁路固定资产投资额在未来几年将保持高位。2018年10月31日，国务院发布了
关于保持基础设施领域补短板力度的指导意见，将加快推进高铁八纵八横项
目建设、加快推动重大铁路项目建设、推进京津冀、粤港澳等城市群城际铁路规划建
设列为重点任务。目前来看，全国铁路固定资产投资在2015年达到高点后回落，近4
年来均稳定在8000亿元以上。我们认为，铁路固定资产投资额在2019-2020年有望达
到8500亿元左右的历史高位。主要依据为：
1 铁总在年度工作会议上表示，2019年新增铁路里程将达到6800公里，同比增长
45%。若要完成十三五定下的铁路营业里程15万公里的目标，2020年投产新
线将超过12000公里，同比增长79%，预计铁总将加快推进铁路新项目的开工建
设，带动铁路固定资产投资大幅增加；
2 参照十一五和十二五规划，铁路装备行业呈现出五年周期性，铁路固
定资产投资在五年规划的最后两年快速提升；
资产负债率（合并口径）
3 据上证报报道，2019年中国铁路总公司铁道债额度达3000亿元，较2018年大幅
增加25%，为2019年铁路固定资产投资大幅增加提供了充足的弹药。
图表18：全国铁路固定资产投资完成额（亿元）
42行业由政策主导，货运、城轨、维修板块确定性强
在铁路投资维持高位的大背景下，我们认为铁路板块的增长点将主要由货运铁路城
轨动车组维修驱动，详情请见挑战与机遇并存，高端制造大势所趋——机械设备
行业2019年中期投资策略报告。
货运设备板块主要受公转铁政策推动。国务院办公厅提出到2020年，全国铁路货
运量增加11亿吨、增长30%，即2018-2020年每年增长9%左右。受政策的推动，新建货
运铁路信号系统工程、货运铁路信号系统升级改造的市场空间广阔。城轨板块方面，
2019-2021年是在建城轨的通车高峰，新建线路对城轨线路对信号系统需求较为确定。
公司作为轨交信号系统行业龙头，将深度受益于铁路行业景气度提升对信号系统市
图表19：全国新增地铁运营线路长度
全国铁路固定资产投资完成额（亿元）
全国新增地铁运营线路长度（公
十一五和十二五规划期间均体现出周期性
本次发行后，募集资金将投入先进及智能技术研发项目、先进及智能制造基地项目、
长沙产业园（一期）项目、信息化建设项目及用作补充流动资金，募集资金金额为105
图表20：预计募集资金数额及拟投资项目（单位：亿元）
长沙产业园（一期）项目
61研发核心技术，保持技术领先：先进及智能技术研发项目
公司的先进及只能技术研发项目将主要对下一代的核心技术进行研究，项目预计总
投资额为46亿元，研究方向涵盖轨交控制系统、轨交运维系统、行业相关芯片技术等
方向，有助于公司补全技术短板，提高竞争实力，同时也符合国家对基础核心技术攻
图表21：公司先进及智能技术研发项目主要内容
 下一代列车控制核心技术：采用的先进技术包括北斗定位、人工智能、下一代移
动通信、大数据等前沿赋能技术，研制适应多种交通制式的更高速、更高效、更智能、
更安全的下一代列车运行控制系统及装备，研究海外轨道交通系统及装备，开展欧盟
铁路信号系统互联互通技术规范符合性认证，为各种需求和应用场景提供一揽子解
轨道交通控制系统作为轨道交通的核心环节，未来将是先进轨道交通装备领域的重
点发展方向，随着北斗卫星定位、人工智能、5G、大数据等前沿技术的大规模应用，
更加智能化的下一代轨道交通控制系统的应用将成为必然趋势，也将加速实现我国
世界领先的现代轨道交通产业体系的建立。中国通号作为国际和国内轨道交通控制
系统行业的龙头企业，研究更加高速、智能、经济、安全、环保的先进轨道交通控制
系统，形成轨道交通控制领域核心技术，是提升企业自身市场竞争优势、满足企业自
身可持续发展的必要手段。
图表22：公司列车控制核心技术（CTCS-3级高铁列控）
 轨道交通智能综合运维系统：主要进行轨道交通智能运维系统相关研究，将铁路
通信、信号、电力和牵引供电及工务运维部门的运维需求进行整合，通过对各专业系
统在线、离线数据进行跨专业、跨工种的智能诊断和综合分析，简化运维流程、提高
运维效率，实现跨专业、跨系统的综合生产调度指挥和设备全生命周期维修管理辅助
随着世界范围内投入使用的轨道交通规模不断增加，设备技术含量逐步提升，轨道交
通运营维护压力越来越大。随着物联网、大数据、云计算、移动互联网、人工智能等
先进技术的逐步成熟，已具备了通过智能维护提高轨道交通安全、降低工作强度和人
才依赖的基础。同时，综合运维系统将各专业运维业务进行整合，能够大大提高效率、
保障安全、降低运维成本。
图表23：车辆智能运维通用平台
 智慧城市及行业通信信息系统：项目分为智慧城市综合管理系统、智能车站系统、
综合智慧安防系统、新一代宽带无线通信行业应用系统。
智慧城市综合管理系统采用物联网、人工智能、大数据分析等手段，搭建开放性、模
块化、多融合的系统平台，为城市生命线和基础设施提供数据分析、指挥调度、统筹
决策于一体的综合系统解决方案；
智能车站系统主要是提供集实名制核验、旅客行为分析、旅客出行信息获取、智能运
维、车站业务管控于一体的综合系统解决方案；
综合智慧安防系统是以铁路综合视频监控及安防监测为基点，为行业用户提供云计
算与云存储、视频监控与分析、周界入侵防护、系统监测、出入口管理等一体化解决
方案，实现视频共享一平台、视频监控一张网、信息数据一片云、安保指挥一张图；
新一代宽带无线通信行业应用系统主要是通过对LTE、5G等技术的研究，为行业用户
提供LTE-M、LTE-R、LTE宽带集群、IP多媒体调度系统等新一代宽带无线通信解决方
图表24：公司智慧城市服务
轨道交通芯片技术：针对既有轨道交通设备中的关键功能与模块需求，定制开发
适应复杂应用环境，高可靠性、高安全性的轨道交通专用芯片。完成通信计算一体化
处理芯片、多功能通信接口芯片、智能安全驱动芯片、轨旁智能传感器芯片、安全监
控芯片的研制开发和产业化。上述芯片在轨道交通装备中的落地应用将显著提升装
备的集成度、智能化和运行效率。基于上述芯片的实现结果和应用经验，实现满足功
能安全标准认证要求的工业通用控制器芯片和工业控制用现场总线接口芯片，向其
它工控领域拓展应用。
在公司层面，目前公司芯片主要来自于外部采购，供应商包括Intel、TI、ST、NXP等
企业。通过该项目的实施，公司可以提升技术门槛，避免公司产品进入同质化竞争
的境地，同时有助于保护公司供应链的安全。
图表25：目前公司芯片主要来自于外部采购
TI、ST、Freescale、ADI
Altera、Xilinx
CYPRESS、IDT、Micron
保险、ESD 防护器件
Littelfuse、EPCOS
NXP、MARVELL
Avago、PULSE
在国家战略层面，研发适用于轨道交通的集成电路技术，一方面符合国家关于集成电
路发展的战略需求；另一方面也是对行业基础核心技术的研发积累，符合国家对基础
核心技术攻关的战略需求。公司已在多年前布局轨道交通专用芯片的研发工作，建立
了一支完整的芯片设计团队，截至目前已研发多颗芯片。
图表26：公司各项专用芯片已有研发成果
应答器传输系统的控制模块，其完
全兼容既有欧标应答器传输系统，
满足SUB-SET-036标准。
列车总线通信接口芯片，完全兼容
MVBC01，符合IEC61375协议。
 轨交智能建造技术：主要包含工程施工创新工艺研究、智能建造技术工程应用研
究、智能化施工专用工器具研究、工程检验检测和施工技术工艺培训系统研究。针对
国内及海外工程对建造技术智能化的需求，引入机器人、无人机、AR、BIM等新兴技
术，提升施工作业智能化程度，固化工艺质量，运用先进技术替代人工进行维护管
理，减少人力因素，降低人工成本。
62实现产业升级，补强核心价值链：先进及智能制造基地项目
本项目建设内容包括研发中心、检测实验中心、联合厂房、办公楼等；产品将主要包
括高压变电柜及相关产品、有轨电车、CTCS-3列控系统、智慧城市成套产品、接触线、
公司正在进一步强化通信信号核心主业，同时向智慧城市、电子信息及有轨电车整车
制造相关领域拓展，打造现代有轨电车、单轨列车、通信信号、电力电气化核心设备
制造、系统和服务等交通运输行业全过程的战略需要产业链，延伸公司上下游，补齐
补强车辆装备制造、电力电气化、工程、运营维护等业务，提升公司在国际市场上的
竞争力。本项目可以利用物联网、云计算和新一代移动互联网等技术手段，推动轨道
交通系统安全控制技术、信息化系统技术与产品制造技术的有效对接与延伸，助力公
司产业向上下游延伸，完善公司产业布局。
图表27：运用新兴技术手段完善公司产业布局
63提升管理水平，实现流程数字化：信息化建设项目
项目主要建设内容包括制造执行系统、全面预算管理系统、产品生命周期管理系统、
综合业务管理信息系统和数据中心基础设施虚拟化平台的建设。
近年来公司发展迅速，业务规模不断扩大，公司需要通过信息化手段提升核心业务的
管理水平。信息化主要实现企业研发、制造、销售、服务等环节和流程的数字化，打
通企业内部的数据流，从工作流的组织上进行优化、协调，提高效率和收益。
信息化有利于将公司的管理精髓固化于信息化系统中，使管理更加科学化。此外，信
息化建设将实现公司经营活动的运营自动化、管理网络化、决策智能化，不仅能为公
司各级层员工提供统一、直接的信息交流平台，更有利于公司及时掌握行业动态、市
场变化，从而迅速做出反应，抓住市场先机。
7、行业内主要企业及对比
基于业务内容相关性，我们选取众合科技、中国中车中国中铁和交控科技作为同行业
可比上市公司。众合科技轨道交通业务、中国中车轨道交通装备业务、中国中铁基建
建设及工程设备和零部件制造业务、交控科技轨交信号系统业务与公司主营业务相
图表28：行业内主要上市企业
单晶硅及其制品、半导体元器件和新型节能材料的开发、
制造、销售与技术服务；计算机软件开发、技术转让及销
售；计算机系统集成与电子工程的开发、销售与服务；电力
自动化系统、通信系统的开发、工程承接及技术咨询；风力
发电工程、火力发电工程、环境保护工程、轨道交通工程的
设计、设备成套、施工、安装、调试、咨询、运营及设备采
购服务；高新技术产业的投资开发；计算机设备、电子设
备、电力设备，电子元器件、电子材料、通讯设备、化工产
品、化工原料(除化学危险品外)、金属材料的销售；经营和
代理各类商品和技术的进出口业务(国家法律法规禁止、限
制的除外)；承包境外工程建设类项目、并派遣实施上述对
外承包工程项目所需的劳务人员；其他无需报经审批的一
铁路机车车辆(含动车组)、城市轨道交通车辆、工程机械、
各类机电设备、电子设备及零部件、电子电器及环保设备
产品的研发、设计、制造、修理、销售、租赁与技术服务；
信息咨询；实业投资与管理；资产管理；进出口业务。
土木工程建筑和线路、管道、设备安装的总承包；上述项目
勘测、设计、施工、建设监理、技术咨询、技术开发、技术
转让、技术服务的分项承包；土木工程专用机械设备、器
材、构件、钢梁、钢结构、建筑材料的研制、生产、销售、
租赁；在新建铁路线正式验收交付运营前的临时性客、货
运输业务及相关服务；承包本行业的国外工程，境内外资
工程；房地产开发、经营，资源开发，物贸物流；进出口业
务；经营对销贸易和转口贸易；汽车销售；电子产品及通信
信号设备、交电、建筑五金、水暖器材、日用百货的销售。
经营SMT 生产线(轨道交通列车运行控制系统)(仅限在丰
台区科技园海鹰路6 号院北京总部国际3 号楼一层经营)
技术开发、技术服务、技术检测、技术咨询、技术转让销
售机械设备货物进出口技术进出口代理进出口。(企业
依法自主选择经营项目开展经营活动依法须经批准的项
目经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动不得从
事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。)
图表29：行业相关公司估值对比表（数据截止日期：2019626）
上市进程不及预期风险、募集资金不及预期风险、行业竞争加剧风险、国家轨道交通
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场