本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
士兰微（600460）2021 年半年报点评
多项业务齐发力，Q2 业绩创新高
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司于8月16日晚间公布2021年半年报。公司2021年上半年实现营业收入
3308亿元，同比增长9405%，实现归母净利润431亿元，同比增长130652%。
受益行业景气，公司Q2营收、归母净利润再创新高。公司2021年上半年实现
营业收入3308 亿元，同比9405% ，实现归母净利润431 亿元，同比
130652%，对应Q2营收为1833亿元，同比8082%，Q2归母净利润为257
亿元，同比80498%，单季度营收、归母净利润再创历史新高。2021年，公
司营业利润和利润总额实现扭亏为盈，主要原因为：（1）报告期内公司子公
司士兰集昕公司8英寸芯片生产线保持较高水平的产出，芯片产量较去年同期
有较大幅度的增长，产品综合毛利率提高至1835%，亏损大幅度减少；（2）
公司子公司士兰明芯公司LED芯片生产线基本处于满负荷生产状态，LED芯片
产量较去年同期有较大幅度的增长，产品综合毛利率提高至687%，亏损大幅
度减少；（3）士兰微（母公司）集成电路和分立器件产品销量较去年同期大
幅度增长，产品毛利率提高至2394%，营业利润大幅度增长。
公司集成电路、IPM、MCU和MEMS齐头并进，发展向好。公司近年来持续加
大研发投入，2018-2020年研发费用分别为350426486亿元，同比分别增长
2520%2171%1402%，2021年上半年研发费用为254亿元，同比5509%，
研发投入占营收比重为768%。2021年上半年，公司持续高强度的研发投入开
始进入收获期，各项业务齐头并进，发展向好。集成电路业务方面，2021年
上半年公司集成电路业务营业收入为1120亿元，同比10819%，主要原因为
公司各类电路新产品的出货量明显加快；报告期内公司IPM模块营收突破41
亿元，同比增长150%以上，目前已广泛应用到下游家电及工业客户的变频产
品上；上半年公司推出了2代IPM，相比1代具有更高精度、更低损耗和更高的
可靠性；上半年公司电控类MCU产品持续在在工业变频器、工业UPS、光伏逆
变、纺织机械类伺服产品、各类变频风扇类应用以及电动自行车等众多领域
得到广泛应用；MEMS方面，公司报告期内MEMS传感器营收突破14亿元，较
上年同期增加290%以上，加速度传感器等产品已在8吋线上实现了批量产出，
单月出货量已接近3000万只，多数国内手机品牌厂商已大批量使用公司的加
速度传感器。此外，公司的红外光感传感器、心率传感器、硅麦克风、六轴
惯性传感器等MEMS产品的市场推广和研发都取得了较大的进展。下半年
MEMS传感器产品的出货量有望实现进一步增长。
国内功率IDM龙头企业，坚持设计制造一体化道路，在多领域构筑核心
竞争力。公司成立二十多年来，始终坚持走设计制造一体化道路，打通
了芯片设计—制造—封测的全产业链，实现了从5吋到12吋的跨越，
士兰微（600460）2021 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
在功率半导体（功率IC、功率器件和功率模块）、MEMS传感器、光电产品和
高端LED芯片等领域构筑了核心竞争力，是国内最主要的IDM公司之一。未来
公司将继续发挥IDM模式的优势，积极拓展家电、通讯、工业、光伏、新能
源汽车等中高端市场，经营业绩有望迈上新台阶。
盈利预测与投资建议。预计公司2021-2022 年EPS 分别为069、083 元，对
应PE 分别为93 倍和76 倍，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：下游需求萎缩，产能建设不如预期等。
士兰微（600460）2021 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021816）
士兰微（600460）2021 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼