士兰微(600460SH)
士兰微深度报告：功率IDM 老将，新征程
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
定增获批，进击的功率IDM 巨头
2021 年7 月1 日
事件：2021 年6 月30 日，士兰微发布公告，关于发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会
审核有条件通过，开始复牌交易。
重组定增获批，功率IDM 老将乘风起航。公司前期发布公告，将向大基金
发行8235 万股以购买集华投资及士兰集昕的股权，同时还拟募集配套资金
不超过1122 亿元，用于8 英寸集成电路芯片生产线二期项目和偿还上市公
司银行贷款，目前已获证监会审核通过。若交易完成后，士兰微持有士兰集
昕的股份将从3413%增加至6373%，大基金则将占士兰微总股本的
影响分析：1）8 寸线子公司士兰集昕盈利能力持续改善，21 年一季度毛利
率已达1483%。本次重组后公司将增加对8 寸线的持股比例和控制力，增
强公司生产制造能力和未来盈利能力；2）引入大基金成为公司的主要股东，
有利于提升公司在集成电路产业的市场地位，为公司带来更多的业务协同。
行业高景气度持续，产能为王深度受益：目前公司产能规模国内领先，子公
司士兰集成56 英寸片可达21 万片月；子公司士兰集昕8 英寸6 万片月；
且控股公司士兰集科12 英寸一期4 万片产线于20 年12 月开始投产，预计
21 年底有望接近满产。短期看，行业景气度持续高企，缺货涨价持续，公司
作为功率IDM 显著受益涨价及产能利用率双升。而长期看，不断壮大的产
能规模和制造能力将增强公司市场竞争优势，为高速成长奠定基础。
产品结构持续优化，长期成长动能充沛。近年来公司产品不断向高端化发展，
IGBT 方面，IPM 模块获国内主流白电厂商使用，工控用IGBT 模块进入汇
川、通用、沪通等供应，新能源车IGBT 模块开始进入批量供应，国内主要
整车厂加大评测中。且目前推动IGBT 于12 寸上转移起量，将更为增强成
本优势；MEMS 方面，公司十余年耕耘MEMS 传感器领域，产品种类丰富，
三轴加速度传感器竞争优势突出，进入HMOV 等头部客户；此外，公司也
持续加大化合物半导体投入，2017 年已建成一条6 英寸硅基氮化镓集成电
路芯片中试线，2020 年又开始建设一条SiC 功率器件的中试线，加快SIC
器件的研发，力争实现车用碳化硅突破。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利分别为924 亿
1251 亿1548 亿，对应6 月29 日收盘价PE 估值为800159094776
倍。士兰微作为国内产能领先的功率IDM 公司之一，当前最为受益产能紧
张趋势，且凭借持续大力研发投入和坚持IDM 模式积累的技术优势，公司
产品竞争力强，在下游市场高景气度驱使下，未来成长动能充足。维持买
风险因素：行业周期性波动风险、技术迭代不及预期风险、产能爬坡及客户
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
射频，同时兼顾面板及智能机。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。