8 月16 日，公司发布2021 年中报，2021H1 公司实现收入3308 亿元，同增94%。
业绩爆发性增长，产品线全面开花
2021 年上半年公司实现收入3308 亿元，同增9405%，归母净利431 亿元，同增
1307%，扣非归母净利402 亿元，同增180 倍，延续2020H2 高增长态势；其中21Q2
单季实现收入1833 亿元，同增8082%，环增2427%，归母净利257 亿元，同增
805%，环增477%，扣非归母净利239 亿元，同增1288%，环增466%。公司业务
取得全面进阶，士兰集昕8 寸线和士兰明芯LED 芯片产线亏损大幅缩减、母公司集
成电路和分立器件销量大增，H1 公司整体毛利率提升1128pct 至316%，带动经营
三大板块齐放量，车规IGBT 和FRD 已批量供货
1）分立器件业务实现营收1709 亿元，同增8564%，毛利率提升11pct 至325%，
其中IGBT 产品营收突破19 亿元，同增110%以上，基于自研的IGBT 和FRD 芯片
电动车主驱模块已在国内多家客户通过测试，预计下半年分立器件营收将继续快速
增长；2）集成电路业务实现营收112 亿元，同增108%，毛利率提升134pct 至387%。
3）发光二极管业务实现营收29 亿元，同增111%，毛利率提升279pct 至95%。
产能进展迅速，2022Q4 有望实现6 万片12 寸产能
21 年上半年，士兰集成56 寸片基本处于满负荷状态，产量122 万片，同增57%。
士兰集昕8 寸片产量32 万片，同增33%，二季度实现连续盈利，下半年将持续加
大产线投入并提高生产能力，力争全年盈利。士兰集科12 寸片产量572 万片，其
中6 月产出已达14 万片，预计到年底可实现月产35 万片的目标，并争取在2022Q4
形成月产6 万片12 寸片的产能。成都士兰已形成70 万片硅外延芯片产能，下半年
将加大12 寸外延片投入。士兰明镓已基本实现月产5 万片4 寸片的产能，下半年
还将加快投入争取尽快形成7 万片的产能，公司硅基GaN 研发持续推进，SiC 功率
器件中试线已在二季度实现通线。
定增获批增厚盈利能力，有效发挥协同
公司此前定增方案获证监会核准通过，交易完成后，公司持有士兰集昕的股份将从
341%增至637%，将进一步增厚公司的生产制造能力和盈利能力，而大基金则将占
公司总股本的59%，引入大基金成为公司主要股东，有利于提升公司在集成电路产
业的市场地位，为公司带来更多业务协同。
我们预计202120222023 年公司归母净利为95122150 亿元，对应PE 为876856
倍。当前申万半导体指数PE 为92 倍，考虑功率半导体高景气，以及公司未来产能
扩张、产品结构优化，首次覆盖，给予推荐评级。
行业景气不及预期，研发进展不及预期，产能爬坡不及预期。
当前价格： 608 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
H1 业绩大增，功率IDM 巨头步入黄金增长期
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元；200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。