市场价格（ 人民币）： 6357 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1士兰微深度报告-功率IDM 龙头进入
加速发展期，2021614
产能继续增长，产品结构持续优化
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月16 日公司公布半年报，上半年实现营收33 亿元，同比增长94%；实现
归母净利润43 亿元，同比增长1306%。其中二季度实现归母净利润26 亿
元，同比增长805%，环比一季度增长48%。
12 英寸产能爬坡持续进行：士兰集科上半年产出12 英寸芯片57 万片，六
月份产出达到14 万片，预计到年底实现月产芯片35 万片，公司规划在
2022 年四季度形成月产12 英寸圆片6 万片的生产能力。我们认为公司是少
数在2021-2022 年产能大幅增长的功率公司，为营收增长提供了保障。
IPM、IGBT、MEMS 多个产品系列需求旺盛，产品结构持续优化：上半年
IPM 模块收入41 亿元人民币，同比增长超过150%；上半年公司推出了二
代 IPM，与一代 IPM 相比具有更高的精度、更低的损耗和更高的可靠性。
IGBT 营收达到19 亿元，同比增长110%；基于IGBT 和 FRD 芯片的电动
汽车主电机驱动模块已在国内多家客户通过测试，并在部分客户开始批量供
货。MEMS 传感器产品营业收入突破 14 亿元，较上年同期增加 290%以
上目前公司加速度传感器已经在8 寸产线上量产，随着心率传感器、六轴
惯性传感器等产品的研发和推广，预计MEMS 收入将保持高速增长。在旺
盛需求驱动下，公司库存周转天数进一步下降，从去年同期195 天下降到
士兰集昕产品结构优化有望实现全年盈利：上半年士兰集昕产出8 寸片
317 万片，在产品结构优化和价格上涨驱动下，平均单片价格上涨约
20%，毛利率在2020 年54%的基础上提高到184%，在二季度实现盈利
并且有望实现全年盈利。
我们上调公司2021-2023 年盈利预测至101 亿元（上调26%）、141 亿元
（上调30%）和154 亿元（上调31%），维持买入评级。
产品价格过快上涨带来的经销商囤积库存风险；技术升级的风险；部分芯片
士 兰 微 (600460SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402