士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-受益行业景气，
2021Q1 盈利弹性尽显-2021429
公司信息更新报告-2020 收入高增
长，产能扩张助力市场卡位
公司首次覆盖报告-坚定走IDM 之
路的功率半导体龙头，未来成长可期
盈利能力持续改善，2021H1 业绩亮眼
——公司信息更新报告
 公司2021H1 业绩高增长，维持买入评级
公司发布半年度报告，2021H1 实现营收3308 亿元，同比增长9405%；实现归
母净利润431 亿元，同比增长130652%。2021Q2 单季度，公司实现营收1833
亿元，同比增长8082%，环比增长2428%；实现归母净利润257 亿元，同比增
长80498%，环比增长4802%。功率半导体行业持续高景气，公司积极进行产
能扩张和产品研发，销售收入和盈利水平都实现了大幅提升。我们上调盈利预测，
预计公司2021-2023 年归母净利润为105813081536 亿元（原值为
7719031043 亿元），对应EPS 为081100117 元，当前股价对应PE 为
788637543 倍，对公司维持买入评级。
 盈利改善明显，综合毛利率进一步上升
公司2021H1 实现销售毛利率3160%，同比上升1128 个pct。其中2021Q2 销售
毛利率达3342%，环比上升409 个pct。公司盈利能力大幅提升，主要系（1）
行业持续高景气，公司积极进行产能扩张，产品销售额快速增长，并在2021H1
对部分产品售价进行调涨。（2）公司子公司士兰集昕8 英寸晶圆满产满销，盈利
能力快速上升，2021H1 毛利率已达1835%，并已在2021Q2 单季度实现连续盈
（3）2021H1 公司LED 产线满负荷运转，发光二极管业务毛利率提升至953%，
同比提升2785 个pct，实现大幅好转。
 产能弹性十足，产品实力强劲，助力公司竞争卡位
产能方面，公司2021 年6 月12 英寸晶圆产出达14 万片，预计到2021 年底实
现月产35 万片的目标。另新增月产2 万片12 英寸项目已着手实施，有望在
2022Q4 达产，届时两期合计将实现月产6 万片的12 英寸产能。产品方面，公司
白电IPM 模块在2021H1 销售达1800 万颗，达到了2020 全年的水平，持续引领
国产替代；公司IGBT（单管和PIM 模块）销售达19 亿元，同比增长110%以
上；公司MEMS 销售突破14 亿元，同比增加290%以上；公司车规级IGBT 模
块已通过多家客户测试，并在部分客户批量供货。8 英寸、12 英寸产线建设不仅
为公司打开产能空间，更为公司提升产品品质、扩充产品品类、实现市场卡位打
下坚实的基础。公司有望深度受益功率半导体国产替代加速，发展前景广阔。
 风险提示：产线建设不及预期；行业竞争加剧，毛利率下滑；行业需求下滑险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。