老将，新征程发力在即
线扩产加速推进，启动汽车和工业级功
批，进击的功率IDM 巨头
业绩再创新高，产品高端化布局稳步推进
事件：士兰微发布2021 年中报，公司2021 年上半年实现营收3308 亿元，
同比增长9405%；归母净利润431 亿元，同比增长130652%；扣非净利
润402 亿元，同比增长1799807%。
二季度业绩符合预期，经营改善成效显著。1）营收利润均创历史新高。单
二季度来看，公司实现营收1833 亿元，同比增长8082%，环比增长
2428%；归母净利润257 亿元，同比增长80498%，环比增长4802%。
2）毛利率稳定提升，期间费用率持续改善。二季度公司毛利率达3342%，
环比提升41pct。一方面因产品价格略有调涨，另一方面更因公司在行业高
景气度情况下，优化市场、客户及产品结构。费用率方面，得益于营收起量
后规模化效应，公司期间费用率亦进一步改善，相比Q1 仍降低1pct。3）
存货及应收账款周转天数持续下降，经营成效显著。公司存货周转天数自20
年Q1 最高246 天降至21 年Q2 的110 天，应收账款周转天数同样自20
年Q1 最高107 天降至21 年Q2 的76 天，均为近年来最低水平，显示行业
景气度高，公司经营改善成效显著。
晶圆制造产能持续加码，向国际一流IDM 巨头进发。公司20 余年坚持走
IDM 道路，产能规模持续壮大，正逐步迎来收获期。公司56 英寸片达21
万片月；8 英寸6 万片月；厦门12 英寸产线6 月份芯片产出已达到14
万片，预计到年底可达35 万片月，且22 年底将爬至6 万片。此外，公司
化合物半导体产线士兰明镓已达月产4 吋片5 万片，并将于21 年下半年尽
快形成月产7 万片月。
产品线多方位布局，新品打开长期成长空间。借助于IDM 优势和持续不断
的研发投入，公司各产品线稳步铺开，且受益于行业高景气度和国产替代加
速，均取得不俗表现。
功率器件方面，21 年上半年公司实现营收1709 亿元，同比增长8564%。
其中IGBT 产品营收突破19 亿元，同比增长更达110%以上。公司加快产
品结构调整步伐，附加值较高的高压超结MOS 管、高密度低压沟槽栅MOS
管、大功率IGBT 等持续获得较快进展，性能业内领先。尤为值得注意的是，
公司自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的电动汽车主电机驱动模块，已在
国内多家客户通过测试，并在部分客户开始批量供货。
集成电路方面，21 年上半年公司实现营收1120 亿元，同比增长10819%。
其中IPM 模块营收突破41 亿元，同比增长150%以上，已广泛进入国内多
家白电整机厂供应。且公司新推出更高精度、低损耗和更高的可靠性2 代
IPM，未来在IPM 市占率有望进一步攀升。同时，公司MEMS 持续放量，
上半年营收已突破14 亿元，同比增长高达290%，主流手机厂已大批量使
用公司的加速度传感器，且公司红外光感传感器、心率传感器、硅麦克风、
六轴惯性传感器等MEMS 产品稳步推广和研发中。
此外，第三代半导体方面，公司硅基GaN 器件研发在持续推进中，SiC 功
率器件的中试线已在二季度实现通线，提前把握第三代半导体发展先机。
前期拖累公司业绩表现的LED 业务同样迎来积极变化。21 年上半年公司
LED 芯片业务实现营收294 亿元，同比增长11084%。且毛利率提升至
687%，亏损大幅减少。公司在巩固传统LED 彩屏芯片市场份额的同时，加
快了应用于高密度（COB）彩屏的倒装Mini-LED 芯片和液晶屏智能区域背
光的Mini-LED 芯片研发和客户拓展，并加快高亮度LED 照明芯片产品的开
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
发，进入汽车照明、手机背光、景观照明等中高端芯片市场。
盈利预测与投资评级：士兰微作为国内功率IDM 领军，产能优势凸显，行
业高景气度下尤为受益。而站在长期角度，公司IGBT、Miniled 及第三代半
导体等业务布局稳步铺开，成长潜力更值得期待。我们预计公司2021-2023
年归母净利分别为961 亿1324 亿1719 亿，对应PE 为876349 倍。维
持对公司的买入评级。
风险因素：行业周期性波动风险、技术迭代不及预期的风险、产能爬坡及客
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：士兰微营收及利润表现
图2：士兰微利润率表现
图3：士兰微费用率表现
图4：士兰微研发费用及研发费用率
图5：士兰微应收账款情况
图6：士兰微存货情况
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
射频，同时兼顾面板及智能机。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。