TableStock1
市场价格 人民币 1834
相对新华富时A50 指数
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2019 年7 月17 日收市价为标准
北新建材一季报点评 20150424
建筑材料  其他建材
余斯杰为本报告重要贡献者
TableTitle1
行业龙头布局加速，新材料趋势下成长可期
公司主营石膏板，产能全球第一，国内市占率超过一半。石膏板需求随着
行业结构的改善、装配式建筑的发展以及二次装修等将产生广阔的增量空
间。面对上游资源紧缺以及价格波动，公司议价能力凸显。品牌价值高，
营销网络发达，电商、地产、装饰公司多渠道发力，财务状况稳健。
石膏板行业稳步增长，未来仍有广阔空间。我国石膏板产量稳步增长，
但相比国外仍存在较大的差距，未来从吊顶到隔墙，从工装到家装的
结构性改善，以及装配式建筑普及下，国内石膏板市场仍有成长空间。
环保政策加码，行业整合利好龙头企业。固废禁令不断减少废纸进口
配额，近期核定进口废纸额度直接降为0，作为纸面石膏板主要原材料
的护面纸价格将有一定上升压力，公司议价能力充分凸显。叠加去产
能政策提升行业门槛，利好龙头企业。
产能实现全球第一，加快布局，目标30 亿平方米。自2004 年以来，北
新建材石膏板业务规模3 年实现中国第一，5 年实现亚洲第一，8 年实
现全球第一。去年重组行业第二的万佳建材建立梦牌，并开始布
局国外市场，年初以来新设多条生产线。
品牌价值高、覆盖面全，销售多渠道发力。公司的石膏板生产线遍布
全国，成功覆盖高端市场和中端市场。旗下两大品牌龙牌和泰
山产品拥有极高的品牌知名度和美誉度。新组建梦牌用于淘汰
市场中假冒伪劣产品。去年以来公司与地产商、电商和装饰公司签订
合作协议，多渠道推广石膏板产品。
考虑石膏板未来仍有成长空间，目前公司加快产能与品牌布局，我们
预计2019-2021 年，公司营收分别为13570、14520、15391 亿元；归母
净利润分别为2785、3000、3204 亿元；EPS 为1649、1775、1896 元，
首次覆盖给予公司买入评级。
护面纸价格超预期上涨，装配式建筑推进不及预期。
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量 (倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润(息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
108 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)