北新建材（000786）：石膏板龙头
——2019 年半年报点评
 事件：公司发布2019 年业绩中报，营业收入为6038 亿元，同比微增084
个百分点，归母净利为-691 亿元，同比减少15324%。扣非归母净利为
1098 亿元，同比减少1161%，公司2019 上半年实现每股收益为-041
元。公司同时发布了2019 年三季报业绩预告，前三季度归母净利在3500
万至5000 万元之间，同比降幅在9755%至9829%之间。
 美国诉讼案导致利润大幅下滑，业务面相对稳定。2019H1 北新建材石膏
在美遭遇的诉讼案产生1862 亿元的营业外支出，导致归母净利大幅下
滑。从营业收入看仍有稳增，营业利润来看同比下滑仅为559%出现收窄
迹象，总体上业务相对并没有出现大幅的负面影响。公司预计第三季度净
利润微降04%-24%，总体上业务保持相对稳定的态势。
 总需求低迷影响公司业绩，稳健发展仍是主基调。2019 年房地产低迷，
石膏需求不能得到释放。公司市场占有率水平高达60%左右，总需求的低
迷对公司销售影响明显。公司实施了宽松的销售授信政策，但应收账款仅
有405 亿元，规模较小，体现出公司稳健发展的战略定位。销售的疲弱
导致公司的销售价格不能传导成本的微增，导致公司毛利率水平出现下
降，综合毛利率同比下降287 个百分点。销售疲弱也导致销售费用率和
 石膏板龙头继续扩张，孕育业绩高弹性和成长性。北新建材计划石膏板的
全球布局目标为50 亿平方米（国内40 亿平方米，国外10 亿平方米），并
且自建护面纸产能。当前的高市占率已经让公司具备业绩高弹性的基础，
后续的进一步扩张将巩固龙头地位。通过国外的扩张公司将开启性的成长
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年到2021 年的每股收益为041
元、170 元和192 元，对应PE 为42 倍、10 倍和9 倍，考虑到公司综
合优势突出，发展稳健，一旦需求改善业绩弹性强，同时海外拓展开启新
的成长之路，维持公司强烈推荐投资评级。
 风险提示：需求释放速度低于市场预期。
业，行业市占率在60%以上。石膏板营收在
公司总营收中占比8853%，同时生产制造轻
型龙骨，业务占比在8%左右。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股） 168951141398
流通B 股H 股（万股）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北新建材（000786） 石膏板龙头孕育业绩高弹性和成长性
图1：北新建材毛利率变化情况
图2：北新建材期间费用率变化情况
图3：北新建材单季营收及同比增速
图4：北新建材单季度扣非ROE 变化情况
图5：北新建材资产负债率变化情况
北新建材（000786）石膏板龙头孕育业绩高弹性和成长性
实收资本（或股本） 1789
应收账款周转率 10833
北新建材（000786） 石膏板龙头孕育业绩高弹性和成长性
北新建材（000786）2019 年一季报点评：价格拖累营收，未来
北新建材（000786）2018 年年报点评：国内布局到位，国际化
北新建材（000786）石膏板龙头孕育业绩高弹性和成长性
金翼奖建筑材料行业第一名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786） 石膏板龙头孕育业绩高弹性和成长性
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。