请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
北新建材：诉讼案和解轻装上阵再出发，未来可期
事件：公司2019 年上半年实现营收6038 亿元（084%），归母净利
润-691 亿元（-15324%），低于前期业绩预测增速中枢，扣非后归
母净利润1098 亿元（-1161%），其中Q2 实现营收3612 亿元
（347%），归母净利润-1019 亿元（-22615%），扣非后归母净利
润774 亿元（084%），同时公司预计前三季度实现盈利3500-5000
万元，同比下降9755%-9829%，其中三季度实现盈利726-741 亿
元，同比下降04%-241%。
给予买入评级，目标价至252 元：当前石膏板行业处于成熟阶段，
增速有所放缓，但公司产能保持逆势扩张，市占率稳步提升，公司集
规模、渠道及品牌等优势于一体，兼具稳定与成长。预计19-21 年EPS
分别为043、168 和2 元，对应PE 估值分别为456、117 和10 倍，
首次覆盖，给予买入评级，目标价252 元，对应20 年业绩15xPE。
美国诉讼案全面和解导致2019H1 业绩大幅亏损。报告期内，泰山石膏就
美国诉讼案达成全面和解，全面和解及责任豁免的对价为248 亿美元，
因此此次和解导致上半年公司净利润减少约1705 亿元人民币，若扣除美
国诉讼案和解费用的影响，2019H1 公司实现归母净利润117 亿元，同比
下滑约1172%，基本符合市场预期，其中Q2 实现归母净利润817 亿元，
同比增长11%，较一季度增速止跌向上；从公司经营情况来看，我们测
算公司Q2 销量约54 亿平米，同比增长约6%，其中泰山石膏销量约415
亿平米，北新石膏销量约105 亿万平米，梦牌石膏销量约02 亿平米，
销量增加源自于去年收购万佳并表，整体产销量增加；从价格端来看，由
于18 年上半年价格基数较高，随着受地产下行压力的影响，18 年价格呈
逐季下滑的趋势，导致19 上半年价格同比下滑明显，我们测算19Q2 公司
石膏板整体价格约58 元平米，同比下滑45%左右，环比基本持平。
Q2 毛利率环比大幅提升。二季度公司综合毛利率为3545%，同比下降12
个百分点，环比提升约54 个百分点，同比下降主要是由于石膏板价格回
落导致，而环比提升则是因为护面纸成本继续下行，一方面公司泰和纸业
拥有自有产能及美废配额，议价能力突出；另一方面随着公司产能不断扩
大，规模效应也在凸显，生产成本逐步下降；我们认为，18 年价格呈逐
季下滑导致19 年上半年价格同比下滑明显，但公司高市占率支撑强定价
权，17 年提价已充分验证公司超强的议价能力，公司未来会在市占率及
盈利水平的双重因素下寻找价格平衡点。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
北新建材(000786)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
打造极致现金流企业，财务费用继续下降。19Q2 公司经营性净现金流为
868 亿元，同比基本持平，由一季度净流出转为净流入，主要是Q2 销售
规模增加现金流入较多，而现金流出较多主要集中在一季度，企业购买原
材料及支付员工薪资；报告期末公司资产负债率为2925%，在制造型企
业中仍属于低负债率，公司强劲的资产负债表及充足的现金流，保障各项
业务的稳步进行，同时偿还有息负债，优化债务结构，二季度公司实现利
息净收入约200 万元，同比大幅改善。
国内外产能扩张并举，巩固龙头地位。截止19 年上半年公司石膏板产能
达27 亿平米，较年初增长93%，公司继在湖北宜昌、山东泰安、山西朔
州建设纸面石膏板及配套轻钢龙骨外，泰山石膏计划在内蒙古丰镇投资建
设年产3500 万平米石膏板生产线，稳步推进30 亿平米产能规划；同时公
司开启新一轮全球石膏板产业布局发展规划，计划将公司石膏板全球产能
布局扩大至50 亿平米（其中国内至40 亿平米，海外10 亿平米），配套
进行50 万吨龙骨产能布局，进一步强化和巩固公司核心业务护城河，提
积极拓展龙骨业务，有望带来新的增长点。公司新一轮的产能扩张计划
中，要在全球建设配套的50 万吨龙骨产能，将龙骨业务提升至新的战略
高度，公司大力推进轻钢龙骨业务，依托石膏板成熟的渠道及规模优势，
有望迅速提升市场份额，我们判断，2019H1 龙骨销量增长在40%以上，保
持快速增长，未来有望成为公司新的业绩增长点。
风险提示：房地产投资大幅下滑，原材料价格上涨，产能释放低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。