北新建材(000786SZ)
联讯建材公司点评北新建材
（000786）：价格底部探明，规模扩张持
北新建材（000786）联讯建材公司
点评北新建材（000786） 行业整合再
下一城，市场占有率继续提升
北新建材（000786）联讯建材中报
点评北新建材（000786）：中报靓丽，
二次成长有空间2018-08-19
北新建材（000786）联讯建材年报
点评北新建材（000786）：石膏板价格
回落及美国诉讼费拖累业绩2019-03-20
公司发布2019 年半年度报告，报告期内，公司实现营业收入60384615
万元，同比增加084%；营业利润12667693 万元，同比减少1540%；
归属于上市公司股东的净利润-6914387 万元，同比减少15324%；基本
每股收益-0409 元股，同比减少15634%，上半年亏损主要因美国诉讼案
结案导致大额计提营业外支出18 亿所致。
 石膏板价格下滑导致毛利率下降
从产品来看，上半年石膏板营业收入5075 亿元，同比下降329%，营业成
本为3287 亿元，同比上升115% ，石膏毛利率为3523%，同比下降
284%，毛利率下降主要还是产品价格较去年同期有所下滑。
 Q2 盈利能力显著恢复
分季度来看， Q2 营业收入3612 亿元，同比增长347%，环比增长4883%。
我们测算公司Q2 扣非后净利润约8 亿元左右，基本与去年同期持平。Q2
综合毛利率3329%，同比下滑052 个百分点，环比增长322 个百分点。
Q2 净利润恢复至去年同期水平，毛利率虽然轻微下滑，但环比改善明显，
显示价格底部已经逐步探明。
 从区域市场看，西部地区发力明显
2019 年上半年北方地区营业收入2566 亿元，同比下降138%，营业成本
为1737 亿元，同比上升258%，毛利率为3227%，同比下降262%。南
方地区营业收入为2244 亿元，同比增长15%，营业成本为1484 亿元，
同比上升783%，毛利率为3387%，同比下降389%。西部地区营业收入
为1144 亿元，同比上升414%，营业成本为749 亿元，同比上升666%，
毛利率为4360%，同比下降154%。
 新产能投产导致期间费用率有所上升
公司上半年整体销售期间费用率1207%，较去年同比赠加132 个百分比，
其中财务费用率下降约023 个百分点，管理费用率上升约127 个百分点，
销售费用率上升约029 个百分点，费用率上行主要还是新产能投产导致费
用增加，但收入增速放缓。
 公司石膏板规模有望持续扩大
报告期内，公司的石膏板已投产产能达到27 亿平方米，规模同比上升
2178%，朝着石膏板30 亿平米产能布局建设稳步推进，截根据市场形势和
公司发展需要，经过对市场和资源的统筹分析，北新建材制定新一轮全球石
膏板产业布局发展规划，计划将石膏板全球业务产能布局扩大至50 亿平方
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
米左右（其中国内至40 亿平方米左右、海外10 亿平方米左右），配套进行
50 万吨龙骨产能布局，加快优势业务建设与发展，进一步强化和巩固北新
建材的核心业务护城河。关于每一条石膏板生产线的投资规模、资金来源、
建设地点、投资回报等情况，公司将在条件具备时提交内部有权机构审议。
 上调至买入评级
我们预计公司2019 年-2021 年，公司营业收入分别为1296 亿元、1348
亿元、1397 亿元 ，同比分别增加32%、40%、36%；归母净利润分别
为73 亿元、244 亿元、258 亿元，同比分别增加-704%、2348%、55%。
预计2018 年-2020 年EPS 分别为043 元股、145 元股和153 元股，对
应的PE 分别为401211x。我们认为石膏板行业受益装配式建筑的兴起和
存量房市场的启动，有望开启二次成长空间，公司目前处于新一轮扩张期，
美国诉讼案结案对公司长期发展属于利好，上调至买入评级。
原材料价格大幅上涨的风险；
产品价格大幅下跌的风险；
房地产投资下行的风险。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE Band
北新建材 000786SZ
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F