市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2324  212
总市值流通市值（亿元） 1166  106
52 周内最高最低价
海光信息(688041)
业绩符合预期，三代产品将成销售主力
公司发布2022 年业绩快报：2022 年全年营业收入5125 亿元，
同比增加12183%；归母净利润802 亿元，同比增加14518%；扣非
归母净利润747 亿元，同比增加18134%。
22 年业绩高增，营收高速增长。公司2022 年实现营业收入5125
亿元，同比增加12183%，归母净利润802 亿元，同比增加14518%，
业绩增长主要得益于公司营业收入的高速增长：1）公司围绕通用计
算市场，通过技术创新、产品迭代、功能提升等，不断提升产品竞争
优势；2）公司联合产业链上下游企业、行业用户等相关创新力量，实
现协同技术攻关，共同打造安全、好用、开放的产品及解决方案；3）
产业发展以及众多行业对国产服务器需求的大幅增加。四季度单季，
公司营业收入1305 亿元，同比增加3735%，环比增加118%；归母
净利润150 亿元，同比减少2605%，环比减少1493%。
海光三号已经实现销售，将成为2023 年主力销售产品。公司于
2018 年启动第三代CPU 产品海光三号的研发工作，目前海光三号已
经实现销售。相较于前一代产品，海光三号性能有较明显的提升，能
够满足市场需求，并将是2023 年公司销售的主力产品。
市场空间广阔，国产化率持续提升。根据IDC 预测数据，2022 年
中国X86 服务器市场出货量约400 万台，2025 年将增长至525 万台。
按照以双路服务器为主测算，2025 年X86 CPU 芯片出货量将达到千
万颗，公司产品面向的市场空间广阔。当前，国产CPU 在电子政务、
能源、交通、金融、通信等关键信息基础设施领域的应用已在逐步铺
开，渗透率持续提升。
预计公司2022-2024 年EPS 分别为035、055、082 元，对应
PE 分别为145 倍、92 倍、61 倍，维持买入评级。
下游客户扩产进度不及预期，产品推广不及预期，国际贸易环境
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 10457
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。