2021 年8 月29 日，公司发布2021 年半年度业绩公告，上半年实现营业收入126160 亿
元，同比增长221%；归母净利润3915 亿元，同比去年增加6215 亿元；扣非归母净
利润3842 亿元，同比增加6282 亿元。其中，21Q2 单季度实现营收68462 亿元，同比
增长431%，实现归母净利润2122 亿元，同比增加2432 亿元。
各产品量价齐升，推动营收高增
勘探及开发：21H1 该事业部实现营收1095 亿元，同比388%；销售原油1694 万吨，
同比-11%，销售均价2675 元吨，同比427%；销售天然气148 亿立方米，同比114%，
销售均价1521 元千立方米，同比111%。炼油事业部：21H1 该事业部实现营收6260
428% ；其中，汽油 柴油 煤油 化工原料类销售量同比
234%-36%96%218%，销售均价同比145%152%135%409%。营销及分销事业部：
21H1 该事业部实现营收6352 亿元，同比199%，主要系油价上行及国内市场需求回暖，
成品油销售量价齐涨；其中，汽油柴煤油燃料油销量同比146%-38%157%104%，
均价同比120%74%175%134%。化工事业部：21H1 该事业部实现营收2332 亿元，
同比305%，主要系化工品价格上涨及部分产品销量提升影响。
据公告，下半年公司计划资本支出10926 亿元，远高于上半年的5794 亿元；其中，勘
探及开发板块资本支出4284 亿元，主要用于顺北原油产能建设，威荣、涪陵、川西等
天然气产能建设，天津LNG 二期等储运设施建设，以及胜利CCUS 等项目建设；炼油
板块资本支出1221 亿元，主要用于镇海炼化扩建和扬子炼油结构调整等项目建设；营
销及分销板块资本支出1973 亿元，主要用于加油（气）站油气氢电服综合加能站
和物流设施等项目建设；化工板块资本支出2964 亿元，主要用于海南、镇海、天津南
港、茂名等乙烯项目。下半年资本开支的增加将持续推动公司各业务项目的投建。
规模、一体化及技术优势打造公司坚固的核心壁垒
规模优势：公司是上、中、下游一体化的大型能源化工公司，具有较强的整体规模实力：
是中国大型油气生产商；炼油能力排名中国第一位在中国拥有完善的成品油销售网络，
是中国最大的成品油供应商；乙烯产销能力排名中国第一位，构建了比较完善的化工产
品营销网络。一体化优势：公司一体化的业务结构使各业务板块之间可产生较强的协同
效应，能够持续提高企业资源的深度利用和综合利用效率，具有校强的抗风险能力和持
续盈利能力。科研技术优势：本公司已经形成相对完善的科技体制机制，科研队伍实力
雄厚专业齐全；形成了油气勘探开发、石油炼制、石油化工、战略新兴四大技术平台，
总体技术达到世界先进水平，部分技术达到世界领先水平，具有较强的技术实力。
EPS 为066068070 元，对应PE 为626059 倍。参考中国石油和上海石化2021 年
105 倍的PE，并考虑到公司在我国石油石化市场的领先地位，维持推荐评级。
国际油价下滑；淘汰落后产能速度放缓。
当前价格： 41 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国石化（600028）2020 年年报点评
报告：产品量价齐跌，归母净利同比下
中国石化（600028）
各产品量价齐升，21H1 营收及净利高增
—中国石化2021 年半年度业绩点评
中国石化（600028）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国石化（600028）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国石化（600028）
杨 侃，南京大学地科院与Rutgers化工系联合培养博士拥有资深地质学及化工领域背景，在JGR、JCIS、Energy  Fuel
石化、建材行业研究，曾有过汽车、交运和军工行业相关研究经验。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。