当前价： 278 元
TCL 集团（000100） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
整体业绩大幅增长，公司转型进展顺利
52 周内股价区间(元)
 核心逻辑：公司A 股平台逐渐向半导体显示聚焦，将成为以华星半导体显示产
业为核心业务的资本市场平台，TCL 电子和家电集团等产品业务充分受益公司
垂直产业链一体化优势，公司估值中枢有望由家电产业向面板产业链转移。
 TCL 电子更名完成，业务拆分逐步进行。2018 年上半年TCL 电子更名完成，
按照既定资本架构调整规划，完成收购TCL 商用信息100%股权，未来公司将
逐步将消费电子等业务分拆至TCL 电子，并致力于将其打造成国际化的TCL
品牌电子终端产业集团。2018 年上半年，TCL 电子高端产品占比不断提高，销
售渠道不断优化，实现中国与海外市场量价齐升，上半年累计销售液晶电视
1351 万台，同比增长378%，其中智能电视9383 万台，同比增长533%。
 液晶面板行业持续回暖，以华星光电半导体显示产业为核心业务未来可期。随
着消费电子等业务逐步拆分至TCL 电子，TCL 集团将成为以华星光电半导体显
示产业为核心业务的资本市场平台。2018 年上半年，华星光电t1 和t2 产线投
片量同比增长75%，继续保持满产满销；t3 产线产能稳步提升；t4 和t6 建设
项目顺利推进。受面板行业周期影响，上半年主要尺寸面板价格低迷，公司业
绩同比下降。根据群智咨询等机构数据，6 月末主要面板厂商32 寸、55 寸液晶
电视面板价格出现企稳回升趋势，随着三季度进入全球市场备货旺季，同时，
面板厂商积极调整尺寸结构，带动全球液晶电视面板的供需趋紧。电视液晶面
板行业有望持续回暖，推动华星光电下半年业绩增长。
 TCL 通讯大幅减亏，家电集团经营稳健，家庭互联终端表现亮眼。受海外手机
市场持续低迷，TCL 通讯主要产品销量同比下滑，公司通过经营变革实现TCL
通讯大幅减亏。公司家电集团经营稳健，净利润同比提升。公司家庭互联网及
移动互联网可运营终端及活跃用户数持续快速增长，通过欢网运营的智能网络
电视终端累计激活用户达27354 万，移动互联网应用平台累计激活用户数达
428 亿，运营TCL 智能电视平台业务的雷鸟网络科技业绩实现大幅增长。
 盈利预测与评级。预计公司2018-2020 年EPS 分别为028 元、034 元、038
元，公司未来估值中枢将逐渐向面板产业链转移，根据我们的预测，公司2019
年对应的PE 仅为8 倍，存在一定低估，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：液晶面板价格波动的风险；产品销量或不达预期；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  TCL 集团（000100）
1 TCL：优化产业架构，聚焦主导产业  1
11 优化产业结构，业绩整体向好  1
12 聚焦主导产业，半导体显示业务未来可期  4
2 面板价格触底回暖，带动行业景气上行  6
21 LCD 大尺寸化趋势明显，价格阶段性反弹  6
22 OLED 产能国产转移明显，国内厂商群雄而起  10
3 双轮驱动全面转型，分项业务各有亮点  12
31 TCL 电子：垂直产业链一体化优势明显，海外市场增长强劲  13
32 TCL 通讯科技：持续推进变革转型，业绩有望大幅改善  14
33 TCL 家电集团：产品销量保持增长，盈利能力显著改善  15
34 服务业务：终端活跃用户数快速增长，持续提升服务变现价值  16
4 盈利预测与估值  18
41 盈利预测  18
42 相对估值  19
5 风险提示  19
公司研究报告  TCL 集团（000100）
公司研究报告  TCL 集团（000100）
公司研究报告  TCL 集团（000100）
1 TCL：优化产业架构，聚焦主导产业
11 优化产业结构，业绩整体向好
TCL 集团正通过产业重组、非核心资产剥离或出售等方式持续优化产业架构，聚焦主导
产业。截至2017 年末，集团基本完成部品及材料业务群的重组剥离，产业架构精简为631。
其中产品业务包含6 个板块：半导体显示业务（包括华星光电和华显光电（0334HK））、TCL
多媒体电子（1070HK）、TCL 通讯科技、家电集团、通力电子（1249HK）以及商用业务
群；服务业务包含3 个板块：互联网应用及服务、销售及物流服务（含翰林汇（835281））、
以及金融业务；以及创投及投资业务。
2017 年，集团通过发行股份购买资产，完成对华星光电实际全资控股；2017 年6 月，
深圳华星光电完成对华显光电收购，实现半导体显示产业集中运营管理；2018 年上半年，
TCL 电子更名完成，并按照公司既定的资本架构调整规划，收购了TCL 商用信息100%股权，
致力于打造国际化的TCL 品牌电子终端产业集团。未来，公司将逐步将通讯、家电等业务分
拆至香港TCL 电子上市公司平台，TCL 集团将成为以华星半导体显示产业为核心业务的
公司主营业务结构：2017 年，公司几大业务收入占比较为平均，收入占比排在前五位
的业务分别为多媒体电子产业（主要从事LCD 电视产品的生产与销售，以及提供家庭互联
网增值服务）、华星光电（主要开展半导体显示相关业务）、物流与服务、家电产业（家电集
团主要从事空调、冰箱、洗衣机、健康电器以及智能家居产品的生产和销售）和移动通讯产
业（TCL 通讯科技主要以AIcatel、TCL 及BlackBerry 三大品牌于全球从事设计、生产及销
售多款通讯设备及其他产品组合），占比分别为316%、273%、20%、142%和134%。由
于各分项业务毛利率的差异，公司毛利占比排在前五位的业务分别为华星光电、多媒体电子
产业、移动通讯产业、物流与服务和家电产业，占比分别为368%、241%、143%、107%
公司研究报告  TCL 集团（000100）
图2：公司2017 年主营业务结构情况
图3：公司2017 年主营业务毛利情况
公司业绩状况：公司营业收入近年来一直保持稳步增长，2017 年，公司实现营业收入
1117 亿元，同比增长48%；实现归属于母公司股东净利润266 亿元，同比增长663%。公
司归属于母公司股东的净利润在2015 年和2016 年出现不同程度下滑，异动原因主要在于
海外手机市场低迷及TCL 通讯自身战略偏差。从公司分项业务盈利能力来看，终端产品业务
整体盈利能力一般，华星光电盈利能力一枝独秀，2017 年华星光电实现净利润485 亿元，
是TCL 集团归母净利润的182 倍。
图4：公司历年营业收入及增长情况（单位：亿元）
图5：公司历年归母净利润及增长情况（单位：亿元）
毛利率整体向上：随着公司业务结构的不断调整，公司整体毛利率保持了稳中有升的趋
势，由2010 年的141%增长至2017 年的205%。尤其是华星光电等半导体显示业务的并
入推升了公司整体毛利率的较快提升。华星光电毛利率2017 年为279%，高于公司其他分
项业务的毛利率和公司整体毛利率。
公司研究报告  TCL 集团（000100）
图6：公司2017 年各分项业务毛利率（%）
图7：公司历年毛利率和净利率情况（%）
海外营收占比逐年提升：从营收的地区结构来看，公司港澳台及海外收入占比逐年提升。
2017 年，集团海外业务收入占比达49%，电视海外销量同比大幅增长335%，其中北美和
巴西市场销量翻倍增长，在新兴市场多个国家市场份额排名前五；空调海外销量同比增长
图8：公司2017 年各地区业务营收占比
图9：公司历年海外收入及占比
创新能力持续提升：2018 年是公司3063 战略开局之年，公司主要聚焦人工智能及大数
据、新型半导体显示技术和材料、智能制造和工业互联网三大技术，推进基础性技术研究和
应用技术发展。TCL 在全球拥有26 个研发中心和21 个制造加工基地，研发技术人员近8000
人。2017 年，公司研发投入472 亿元，主要投向人工智能、互联网应用以及半导体显示及
材料等领域。公司香港研发中心已投入使用，主要围绕智能终端产品应用场景开展人工智能
技术开发及基础技术研究；广东聚华和华睿光电分别主导的国家印刷及柔性显示创新中心
和印刷OLED 显示关键材料产业化示范项目等均进展顺利，已研制成功或完成厂商送样
港澳台及海外收入（亿元）
公司研究报告  TCL 集团（000100）
12 聚焦主导产业，半导体显示业务未来可期
公司未来将进一步聚焦半导体显示产业，打造成为以华星半导体显示产业为核心业务的
资本市场平台。公司半导体显示产业布局逐渐完善，主要包括华星光电及其子公司华显光电
（0334HK）、广东聚华、华睿光电等垂直布局。其中华星光电主要负责开展半导体面板的研
发、生产和销售业务以及相关业务的协同管理；华显光电主要从事中小尺寸TFT-LCDOLED
显示模组的研发、生产和销售；广东聚华定位于印刷显示研发公共开放平台，开展印刷显示
关键共性技术研究；华睿光电则主要从事自主IP 的新型OLED 材料的开发。
华星光电成立于2009 年11 月，坐落于深圳市光明新区高新技术产业园区，成立以来凭
借自组团队、自主建设、自主创新经营等，经营效率处于同行业领先水平，在全球半导体显
示领域具备一定的竞争优势。截至最新报告期，TCL 集团持有华星光电8681%的股权，实
现了对华星了光电的实际全资控股。华星光电还直接或间接控股或参股了华显光电、华睿光
电、广东聚华等10 余家企业。2017 年，华星光电销售收入和利润均创历史新高，实现了305
亿元的营业收入和85 亿元的毛利润，分别占集团营收和毛利的273%和368%，是目前TCL
集团盈利能力最强的业务。
图10：华星光电股权结构
华星光电目前共有6 条面板生产线，产品全线覆盖大尺寸电视面板和中小尺寸移动终端
面板。其中t1 及t2 产线主要生产28-48 英寸、55 英寸及110 英寸电视用液晶面板，其中
32 寸电视面板产品市场占有率全球第二，55 寸UD 等高规格大尺寸产品市占率保持国内第
一；t3 产线主要生产3-12 英寸、400PPI 以上高端智能手机或移动PC 显示面板；t4 产线主
要生产3-12 英寸高分辨率柔性和折叠智能手机用显示面板，预计于2019 年上半年产品点亮，
2020 年初可量产出货；t6 产线主要生产43 英寸、65 英寸及75 英寸液晶显示屏、OLED 显
示屏和超大型公共显示屏，预计于2019 年一季度量产；t7 产线与t6 相比提高了OLED 产
品比重，增配了印刷显示技术，产品以8K 高附加值为主。
公司研究报告  TCL 集团（000100）
设计产能（万片月）
目前产能(万片月)
a-Si TFT-LCD
Gen 85（含氧化物
半导体及AMOLED）
a-Si TFT-LCD
此外，华星光电在武汉建有45 代柔性OLED 实验线，目前OLED 器件开发、材料验
证和工艺调试优化工作持续推进，柔性OLED 手机屏幕已完成客户送样。公司在惠州的高世
代模组项目已于2018 年6 月12 日顺利投产，该项目是全球最高世代模组产线项目，是深
圳华星光电G11 及G85 配套工厂，也是集团实现液晶显示行业垂直产业链一体化布局的重
要举措，该项目总投资96 亿元，计划月产能6000 万片。公司模组整机一体化智能制造产业
基地建设工作进展顺利，项目预计在2019 年完成一期建设，达成年产各尺寸液晶面板4000
华显光电创立于2004 年8 月，主要致力于TFT-LCDCTP 显示模组的研发、生产和销
售，为TCL 集团成员企业等提供全方位产品液晶显示模组技术及制造配套服务。2017 年4
月，华星光电通过High Value Ventures Limited 收购了华显光电当时已发行股份的5381%，
完成了对华显光电的实际控股权。公司惠州模组项目总投资1 亿元，主要从事中小尺寸液晶
TFT-LCD、OLED 显示模组的研发、生产和销售，产能近8000 万套显示模组。武汉华显光
电的生产厂房毗邻武汉华星光电的t3 线，主要经营手机用LTPS-LCD 模组的全自动化生产
线，手机用贴合显示模组的年均产能达5000 万片，已于2017 年四季度正式量产。
2017 年，华显光电实现LCD 模组产品累计销量达5340 万片，同比下降284%，主要
受2017 年上半年部分终端客户清理库存以及市场推广全面屏产品导致的上游零部件短缺的
影响。但由于公司产品结构调整，公司高端产品，如内嵌式（On-cellIn-cell）LCD 模组产品
以及低温多晶硅（LTPS）LCD 模组产品销售稳步增长，带动公司整体平均销售价格从2016
年的494 元上升至649 元，同比增长315%。受益于整体均价的提升以及主要原材料价格
保持平稳，公司营业收入保持相对稳定，2017 年实现营收346 亿元，同比下降58%；实
现毛利28 亿元，同比增长361%，主要受益于上游原材料成本稳定；毛利率达到81%，
同比上升25 个百分点；实现归母净利润116 亿元，同比增长27%。
公司研究报告  TCL 集团（000100）
广东聚华主要从事印刷与柔性显示关键共性技术研究。截至2017 年末，广东聚华累计
已申请发明专利近200 项，承建的国家印刷及柔性显示创新中心于2017 年10 月31 日
获工信部批准运行，是显示领域第一家国家级创新中心。广东聚华已成功研制31 英寸的印
刷OLED 显示和5 英寸的印刷量子点(QLED)显示。
华睿光电主要从事具有自主IP 的新型OLED 关键材料的开发，聚焦蒸镀型OLED 小分
子材料，绿光和红光材料已向厂商送样测试。同时，配合国家在新型显示材料与技术的总体
规划，华睿光电战略部署了印刷型OLED 材料，目前承担国家重点研发计划专项中的印刷
OLED 显示关键材料产业化示范项目，在溶液加工绿光材料领域国内领先。
2 面板价格触底回暖，带动行业景气上行
根据集团规划，公司未来将逐步将消费电子等业务分拆至TCL 电子，TCL 集团将成为
以华星半导体显示产业为核心业务的资本市场平台，有望推动公司估值中枢由家电产业向面
板产业链转移。面板产业在近几年表现出明显的向大陆转移的趋势，加上2010 年以来我国
对面板产业的大力政策扶持，我国OLED 产能扩张迅速；液晶面板全球市场份额一路飙升，
有望于2019 年超越韩国坐上全球第一的宝座。
21 LCD 大尺寸化趋势明显，价格阶段性反弹
液晶面板大尺寸化趋势明显，带动105 代线工厂投资热潮
目前全球LCD 市场趋于稳定，增长速度放缓，主要是因为在小屏幕设备诸如手机的市
场LCD 即将被OLED 取代，而笔记本电脑显示屏又趋于饱和。因此LCD 应用最广泛的液晶
电视正朝着大尺寸方向发展，也带动大尺寸的LCD 面板需求缓慢增长。LCD 面板需求面积
的增长主要来自电视面板的增长，而电视面板的增长主要靠电视面板单件尺寸的增长即大屏
图11：全球LCD 面板需求面积及增速的情况与预测
图12：大尺寸电视出货量增速最快（百万台）
公司研究报告  TCL 集团（000100）
虽然小屏幕设备如手机的屏幕正在逐步被OLED 取代，但是电视屏幕还将以LCD 为主，
OLED 的普及影响甚微。鉴于电视面板产业向大陆的不断转移，我国电视面板自给率的不断
提高，未来一段时间内我国LCD 面板的产量还将持续上升。
大屏化不仅是全球液晶电视市场，更是中国液晶电视市场的最显著的趋势。根据中怡康
数据显示，2015 年中国液晶电视市场的主流尺寸还是32 英寸，市场占比为30%左右，而
55 英寸及以上产品的市场占比不足18%。在2017 年上半年，32 英寸液晶电视机的市场份
额只剩下17%，而55 英寸及以上产品占比则超过30%。据统计，2017 年中国液晶电视面
板的平均尺寸可达到479 英寸，高于全球平均尺寸429 英寸，预计这一大尺寸化趋势仍将
保持每年1-15 英寸的增长，2022 年中国的平均尺寸预计将达到54 英寸。
图13：液晶电视平均尺寸变化趋势及预测（单位：英寸）
图14：中国电视面板自给率
大尺寸化趋势带动面板厂商积极投建高世代产线。到2022 年，京东方、华星、LG 显示
和富士康预计将在中国、韩国和美国等地兴建7 个新的105 代工厂，新建厂商在2017 和
2022 年之间将推动10 代及更高产线产能的复合年增长率达到59%。这七个工厂全部将于
2022 年底安装设备完成，105 代产能每月总共新增735 万片基板，足够每年生产超过6000
万台65 英寸电视。这些工厂将构成FPD 电视新增产能的主力军，其他大尺寸应用也将会陆
续由105 代予以补充。
表2：全球105 代线投资进度表
a-SiOxide
a-SiOxide
a-SiOxide
公司研究报告  TCL 集团（000100）
到2020 年底，对更小世代甚至包括8(85)代和86 代，都不会有新的大规模投资。这
将导致第10 代及更高产线在大尺寸总产能中的份额从2017 年的4%增长到2022 的26%。
图15：大尺寸液晶面板产能（面积）构成（单位：百万平方米）
液晶面板市场供需趋紧，价格阶段性触底反弹
2016 年4 月至2017 年5 月，面板行业经历了历时14 个月的涨价周期。2017 年上半年，
40-43 英寸产品较上年同期的谷底攀升近7 成，超过品牌获利的临界点，因此需求开始转往
利润空间更大的更大尺寸，2017 年上半年整体出货平均尺寸较2016 年同期成长17 寸，达
到447 寸。进入2017 年下半年，液晶面板价格连续13 个月下跌，电视面板主流尺寸32
英寸、43 英寸、50 英寸、55 英寸及65 英寸面板的单价分别从2017 年5 月份的73 美金、
147 美金、177 美金、213 美金和409 美金跌至2018 年年中的45 美金、83 美金、110 美
金、150 美金和242 美金，跌幅分别达到38%、44%、38%、30%和41%。5 英寸和7 英
寸的手机和平板应用液晶面板价格也分别出现了最大25%和17%的跌幅。
图16：液晶电视面板主要尺寸价格（单位：美元）
图17：液晶手机平板应用面板价格（单位：美元）
2018 年7 月份以来，液晶面板价格出现触底回暖趋势。随着三季度全球电视面板备货
旺季启动，品牌备货需求走强，而新增产线的持续爬坡将带动产能持续增长，有利于面板厂
积极有效去化库存和调整产能。从供给端来看，三季度电视面板产线几乎满产稼动，华星光
电的两条G85 代线维持满产满销，京东方合肥的G105 代线和中电旗下的两条G86 代线
公司研究报告  TCL 集团（000100）
持续爬坡，友达光电扩产的G85 代线开始量产爬坡，带动三季度液晶电视面板产能持续增
长。但由于新产线的产品良率低于正常水平，因而有效供应有限。此外，虽然三季度在备货
旺季需求增长以及面板厂快速调整产能结构的带动下，全球液晶电视面板市场供需趋紧，迎
来阶段性反弹行情，但随着海外备货接近尾声，与此同时全球产能持续增长，四季度供需形
国产转移趋势明显，华星光电稳居国产前二
在LCD 大尺寸化趋势下，国内大尺寸LCD 产能持续提升，京东方2018 年一季度液晶
面板出货量已超越LG 成为全球第一，华星光电出货量排名全球第五并有多种产品市场份额
图18：全球液晶电视面板市场份额（单位：%）
图19：2018 年上半年全球液晶面板出货量排名（百万台）
2018 年一季度，华星光电t1 和t2 工厂继续满产满销，产能稼动率和产品综合良率保持
了较高水平，累计投入玻璃基板达854 万片，同比增长644%；t3 工厂产能稳步提升，良
率已至较高水平，对一线品牌客户出货量保持增长；t6 项目建设工作进展顺利，已进入设备
搬入和装机阶段，预计将在2019 年初量产。2018 年一季度公司主要产品市场份额居世界前
列，55 寸UHD 产品和32 寸产品市占率均居世界第二。2018 年上半年，华星光电液晶面板
出货1910 万台、850 万平方米，均居世界第五位。
图20：近三年55 寸UHD 产品市占率
图21：近三年32 寸产品市占率
公司研究报告  TCL 集团（000100）
22 OLED 产能国产转移明显，国内厂商群雄而起
按照驱动方式分类，国内OLED 厂商可以分为PMOLED 厂商和AMOLED 厂商。在
PMOLED 领域，国内维信诺占据绝对领先优势，维信诺深耕OLED 领域21 年，是国内为数
不多可以同时实现PMOLED 和AMOLED 量产的企业。2008 年，维信诺建成中国大陆第一
条PMOLED 大规模量产线，2012 年，维信诺PMOLED 产品出货量跃居全球第一，直至今
日。维信诺只有一条PMOLED 生产线，但却占领了全球30%的份额，核心在于其掌握了生
产PMOLED 的核心技术以及工程化技术的能力。目前，小米的手环、华为的手表，均使用
维信诺的PMOLED 屏，维信诺产品已经遍及全球48 个国家。
由于AMOLED 具有低能耗、高分辨率、快速响应和其他优良光电特性，因此逐渐成为
OLED 显示的主流技术。国内厂商在AMOLED 领域的布局相对更广、竞争也相对激烈，从
2010 年5 月维信诺建成中国大陆第一条AMOLED 中试生产线，到目前国内已有京东方、深
天马、和辉光电、黑牛食品、信利国际等五家厂商的AMOLED 产线实现量产。
图22：国内主要AMOLED 产线
目前国内AMOLED 产线共有12 条，投产和点亮的OLED 产线主要有：京东方鄂尔多
斯G55 代线、京东方成都G6 代线、深天马上海G55 代线、深天马武汉G6 代线、和辉光
电上海G45 代线、维信诺昆山G55 代线、信利国际惠州G45 代线。
诺昆山G55代刚性
陆第一条专业55代
诺昆山G55代刚性
公司研究报告  TCL 集团（000100）
表3：国内OLED 产线布局统计
已实现月产能（千片）
虽然目前我国OLED 产能在全球占比与韩国之间有着较大的差距，2015 年国内OLED
产能仅相当于全球OLED 总产能的9%，预计这一数据在2020 年将达到38%，届时我国将
成为仅次于韩国的世界第二大OLED 供应国。
图23：全球OLED 产能增速及预测（单位：万平米）
图24：2020 年全球OLED 产能预测
我国目前OLED面板厂综合良率已达到50%左右，距离60%良率的盈亏平衡点还需6-12
个月左右时间。目前国内面板厂整体完成良率爬坡，已逐步进入规模扩产阶段，国内OLED
面板将迎来良性发展。
公司研究报告  TCL 集团（000100）
图25：全球OLED 大尺寸G7-G11 产能格局
3 双轮驱动全面转型，分项业务各有亮点
公司先后推进国际化转型、产业链垂直整合以及智能互联网和产品服务的双
战略转型，通过全球化的运营实现资源的优化配置，通过垂直一体化布局实现运营效率
的不断提升。除以华星光电为核心的半导体显示业务，公司其他智能终端产品业务和服务及
投资业务也各有亮点。
图26：公司双战略转型
公司研究报告  TCL 集团（000100）
31 TCL 电子：垂直产业链一体化优势明显，海外市场增长强劲
TCL 电子主要从事LCD 电视产品的生产与销售，并为其用户提供家庭互联网增值服务。
得益于产品力和品牌力大幅提升及集团产业协同优势，公司实现逆势增长，2017 年实现电
视销售量价齐升，销售收入同比增长235%至353 亿元，归属于母公司净利润同比大幅增长
330%至701 亿元。
集团2017 年全年销售LCD 电视（包括商用显示器）23774 万台，同比增长159%，
其中智能网络电视销量15127 万台，同比增长348%，中国市场表现优于行业，海外市场
销量同比增长335%，北美和巴西市场均翻倍增长。2017 年公司在全球LCD 电视机市场占
有率为109%（数据来源：IHS 及公司数据），居全球第三。2018 年一季度，受益于产品力
和品牌力大幅提升，以及公司垂直产业链一体化整合优势，公司销售LCD 电视6516 万台，
同比增长356%，中国市场销量同比增长965%至243 万台，海外市场保持强劲增长，销量
大幅提升587%至394 万台，其中北美市场稳定增长，新兴市场保持快速增长，欧洲市场改
图27：TCL 电子LCD 电视销量及增速
图28：TCL 电子销售收入及增速
2017 年，受液晶电视面板价格同比上涨及业务区域占比变化的影响，TCL 电子毛利率
同比下跌2 个百分点至154%，但公司坚持推进产品创新及结构升级，持续提升量子点、曲
面、4K 及大屏等高端产品销售占比，中国区自有品牌产品销售均价同比上涨146%，第四
季度整体毛利率回升至166%。通过精简组织、优化流程等措施，TCL 电子2017 年费用率
同比下降2 个百分点至131%，整体盈利能力大幅改善。2018 年一季度，公司产品结构持
续优化，智能电视、4K 电视、55 寸及以上大尺寸电视占比稳步提升，中国市场品牌均价同
比提升98%，TCL 电视机品牌价格指数升至109，排名行业第一。
LCD电视销量（万台）
TCL电子销售收入（亿元）
公司研究报告  TCL 集团（000100）
图29：2017 年全球LCD 电视品牌市占率
图30：2017 年中国LCD 电视品牌市占率
2017 年7 月，TCL 电子子公司雷鸟科技以增资扩股的方式引入战略投资者腾讯数码（深
圳）有限公司，双方在产品升级创新、市场资源协同、会员生态融合等方面深化合作，提升
战略资源跨界互补和软硬件协同水平，推动家庭互联网业务收入快速增长。
32 TCL 通讯科技：持续推进变革转型，业绩有望大幅改善
TCL 通讯科技主要以Alcatel、TCL 及BlackBerry 三大品牌于全球从事设计、生产及销
售多款通讯设备及其他产品组合。受海外手机市场持续低迷态势以及部分区域市场汇率波
动、公司内部组织和业务重组的影响，公司通讯设备及其他产品连续三个报告期呈现下滑态
势。2017 年，公司通讯设备及其它产品销量合计43876 万台，同比下降362%；其中手机
销量2536 万部，同比下滑349%；实现销售收入1497 亿元，同比下降265%。由于上游
关键零部件成本大幅上涨以及面向运营商市场的合作模式，TCL 通讯科技的产品毛利率下滑
较多，致全年大幅亏损。
图31：TCL 通讯科技产品销量及增速
图32：TCL 通讯科技销售收入及增速
公司为改善通讯业务持续下滑态势，持续推进变革转型，控制运营成本，提高经营效率。
公司于2017 年9 月转让TCL 通讯科技49%的股权，引入了具备产业背景和业务资源的战
略投资者，以进一步推动TCL 通讯科技的战略调整和业务重组。公司通过精简产品线，加快
新品上市节奏，通过加强研发投入，提升产品力，充分发挥与华星光电产业协同优势，大力
42% 41% 38% 30% 29%
81% 78% 76%
通讯设备及其他产品销量（万台）
TCL通讯科技销售收入（亿元）
公司研究报告  TCL 集团（000100）
推进全面屏智能手机的销售占比；并继续加强5G 应用技术的研发投入，为未来技术和产品
2018 年一季度，公司BlackBerry Motion 智能手机在北美市场开始销售，Alcatel 全面屏
系列产品于2 月份面向海外市场正式发布，TCL Y660 和V760 等全面屏手机在中国市场发
布，并由华星光电全部供应全面屏，公司与华星光电在移动智能终端的垂直一体化优势开始
显现。2018 年上半年公司主要通讯产品销量仍同比下滑，但业绩改善已经开始显现，2018
年上半年TCL 通讯实现大幅减亏，公司有信心在2018 年实现通讯业务业绩的大幅改善。
33 TCL 家电集团：产品销量保持增长，盈利能力显著改善
TCL 家电集团主要从事空调、冰箱、洗衣机、健康电器以及智能家居产品的生产和销售。
2018 年上半年，TCL 家电集团积极整合渠道，加强市场推广力度，提升产品品牌力，品牌
2017 年，公司实现空调产品销量9169 万台，同比增长269%，市场份额居国内第五；
洗衣机销量同比增长115%；空气净化器销售取得突破。家电集团实现销售收入1589 亿元，
同比增长316%。
图33：TCL 家电集团空调销量及增速
图34：TCL 家电集团冰箱销量及增速
TCL 家电集团不断加强技术研发与创新，开创免污式洗衣机全新品类，成为全免污健康
洗涤系统解决方案的创立者和免污标准的制定者，空调产品在智能化、健康、节能等方面不
断升级。2018 年一季度，公司产品力和品牌力有效提升，变频空调、风冷冰箱、免污洗衣
机、滚筒洗衣机销量大幅增长，产品均价同比改善，其中国内品牌空调销售均价同比提高
218%，盈利能力显著改善。
公司研究报告  TCL 集团（000100）
图35：TCL 家电集团洗衣机销量及增速
图36：TCL 家电集团营业收入及增速
34 服务业务：终端活跃用户数快速增长，持续提升服务变现价值
公司的互联网应用及服务业务涵盖公司面向用户提供家庭互联网和移动互联网各项应
用及服务及其支撑平台。公司通过云计算和大数据分析技术，构建基于各类智能终端及垂直
应用的海量互联网用户资产管理平台。
公司家庭互联网及移动互联网可运营终端及活跃用户数持续快速增长。2018 年上半年，
公司智能网络电视终端运营的累计激活用户已达27354 万，通过欢网运营的智能网络电视
终端累计激活用户已达45365 万，移动互联网应用平台累计激活用户数已达428 亿。运营
TCL 智能电视平台业务的雷鸟网络科技报告期内业绩大幅增长，并于2018 年5 月与京东签
署了战略合作意向性协议，拟围绕互联网基础能力、内容及服务、生态资源等领域开展
合作，进一步提升TCL 大屏生态的运营能力和变现价值。
图37：智能网络电视累计激活用户数（万）
图38：通过欢网运营智能网络电视终端累计激活用户数（万）
集团主要通过雷鸟科技运营公司的TV智能电视平台，与欢网、全球播业务协同发展，
形成覆盖自有智能电视终端和第三方客厅智能终端的业务矩阵。
TCL家电集团销售收入（亿元）
公司研究报告  TCL 集团（000100）
雷鸟科技主要负责公司智能电视平台运营业务。2017 年，公司获得腾讯45 亿元战略投
资，并持续深化与腾讯的战略合作。截至2018 年6 月30 日，公司智能网络电视终端运营的
累计激活用户已达27354 万；截至2018 年3 月31 日，公司智能网络电视终端日均活跃用
户数为1206 万。公司一季度实现运营收入6887 万元，同比增长337%。
欢网科技与广电、电信及智能终端开展全面合作，截至2018 年一季度末，已覆盖17
省广电运营商和21 省电信运营商，连接智能电视OTT 盒子等智能终端5800 万台，平台级
激活用户数达45365 万（截至2018 年6 月30 日），日活跃用户数达1746 万。公司广告收
入增长显著，教育、游戏及应用商店等增值服务业务快速发展。
公司主要通过TCL 通讯科技的移动互联网业务中心为自有品牌智能手机提供系统开发、
应用开发及运营支持，并通过豪客互联面向海外公开市场用户提供移动互联网各项应用产品
及服务，整合自有及第三方的服务与内容，共同构建移动互联网生态圈，推动基于移动智能
终端的商业模式创新和变现模式落地。通过深挖用户需求、优化产品迭代和完善细节体验，
公司可运营用户数及用户活跃度高速增长。截至2018 年二季度末，公司移动互联网应用平
台累计激活用户数已达428 亿，截至2017 年12 月的活跃用户数为9353 万，同比增长
3069%。移动互联网服务业务收入随用户规模和单用户变现效率的提升，2017 年增长达10
倍达到129 亿元。
图39：公司移动互联网应用平台累计激活用户数（万）
公司研究报告  TCL 集团（000100）
假设1：LCD 面板价格下半年持续回暖，华星光电产能逐步释放，其中t1 线2018 年年
底折旧完成，2019 年上半年产能完全释放，保持月均产能16 万片满产满销水平，华星光电
2018-2020 年毛利率维持在28%左右的水平；
假设2：TCL 电子充分受益公司垂直产业链一体化优势，LCD 电视销量保持25%左右
增长，海外市场开拓顺利；家庭互联网可运营终端及活跃用户数保持年均30%复合增速，TCL
电子毛利率未来三年保持在16%的水平；
假设3：TCL 家电集团产品品牌力和产品力继续提升，变频空调、风冷冰箱、免污洗衣
机、滚筒洗衣机等销量增长带动产品均价同比改善，家电集团近三年毛利率维持在16%左右；
假设4：移动通讯业务随着与华星光电产业协同优势逐步显现，全面屏和5G 投入带动
公司继续减亏，2018-2020 年毛利率小幅下滑，分别为20%、19%和18%。
基于此，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表4：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
公司研究报告  TCL 集团（000100）
业务分拆（单位：百万元）
随着公司战略转移至以华星光电半导体显示产业为核心业务，公司未来估值中枢将转移
至面板产业链上市企业，华星光电t1 线预计2018 年年底折旧完成，将进一步释放公司业绩，
公司估值有望对标京东方A、深天马A 等国内半导体显示上市企业，参考同行业公司的估值
和公司近三年的增长预期，根据我们的预测，公司当前股价对应2019 年仅8 倍PE，存在一
定低估，首次覆盖，给予增持评级。
表5：可比公司估值情况
液晶面板价格波动的风险；产品销量或不达预期；汇率波动的风险。
公司研究报告  TCL 集团（000100）
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  TCL 集团（000100）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  TCL 集团（000100）