请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
MDI 涨价持续催化，龙头技术、园区、一体化优势长期利好
事件：公司发布公告，4 月开始，中国地区聚合MDI 分销市场挂牌价
17800 元吨（比3 月份价格上调2600 元吨），直销市场挂牌价18300
元吨（比3 月份价格上调2800 元吨）；纯MDI 挂牌价26200 元吨
（比3 月份价格上调1500 元吨）。
1 MDI 再次提价，Q2 检修叠加Q3 旺季，预计价格强势
继2019 年2、3 月，公司中国区聚合MDI 分销市场挂牌价分别环比上
调700、2000 元吨，4 月再次环比上调2600 元吨至17800 元吨，
直销市场挂牌价环比上调2800 元吨至18300 元吨；纯MDI 挂牌价3、
4 月分别环比上调1000、1500 元吨至目前26200 元吨。
我们分析本轮MDI 上涨主要由于：（1）Q2 检修较多。据统计，上海
联恒一期35 万吨，5 月10 日至6 月3 日检修；二期24 万吨，4 月10
日至6 月3 日检修；上海科思创50 万吨预计5 月检修；东曹瑞安8
万吨精馏4 月1 日至4 月21 日检修；东曹日本40 万吨预计5 月有25
天检修。（2）对于寡头市场，厂商议价能力强，部分生产企业限量
供货，开始提价。2016 年8 月开始，MDI 启动快速上涨行情，由于前
期涨幅较多，2018 年以来，MDI 价格持续调整，跌幅达50%以上。2019
年2 月开始，主要生产企业开始提价。亨斯迈等先公布4 月提价，万
华、巴斯夫随后相继公布提价。（3）Q3 旺季到来预期，冰箱、房地
产后周期等支撑需求。
对于后期市场判断：（1）行业开工率从年初54%提升至上周70%，检
修叠加旺季，预计Q2-Q3 价格强势（2）当前价格舒适，生产企业盈利
良好，进一步上涨关键在于寡头意愿及下游接受能力，而不在于苯胺
成本。（3）经历2018 年以来的价格单边下滑走势，调整时间虽不足
够长，但最低已下摸2015 年价格水平，考虑库存买涨效应，预计本
轮聚合MDI 价格反弹有望触及2 万元吨以上。
公司目前MDI 产能210 万吨，全球第一，烟台工业园计划新增50 万
吨年，宁波工业园计划新增30 万吨年，同时计划在美国投资新建
40 万吨年，聚氨酯龙头地位稳固。
2自我造血能力强，技术、园区及一体化优势明显
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学2018 半年报点评：业绩同
比增长43%，新产能持续投放促成
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学复牌点评：吸收合并锦上
添花，中国化工巨头冉冉升起
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学业绩预增点评：A 股化工
行业中除两桶油外最赚钱公司
万华化学(600309)
MDI 涨价持续催化，龙头技术、园区、一体化优势长期利好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司自我造血能力强，2015 年-2018Q3，累计构建长期资产开支2234
亿元，同行中名列前茅。7 万吨年PC（2018 年1 月投产）、30 万吨
年TDI（2018 年12 月）、5 万吨年MMA（2019 年1 月投产）、8 万吨
年PMMA（2019 年1 月投产）于2018 年开始陆续建成投产。PC 二期
13 万吨年预计2019 年投产。同时公司稳步推进100 万吨年大乙烯
项目，配套15 万吨EO、45 万吨LLDPE、3065 万吨POSM、5 万吨丁
二烯、40 万吨PVC。公司由八角工业园一期的C3C4 产业链进一步延
伸至二期的C2 产业链，有望实现再次飞跃。公司产业链布局有望引领
二次成长，长期配置价值凸显。
我们预计公司2019-2020 年归母净利润分别为11411 亿元、13641
亿元，对应EPS 分别为363 元、434 元，PE 125X、105X。由于近
期MDI 价格上涨催化公司股价迅速上涨，考虑交易层面及对MDI 上涨
持续性担忧，市场担心调整。我们认为，公司自我造血能力强，技术、
园区、一体化优势明显，产业链布局引领二次成长，未来成长空间大，
短期涨价催化叠加优质龙头长期配置价值凸显，维持买入评级。
风险提示：产品价格大幅波动，在建项目投产进度不及预期。
盈利预测和财务指标：
MDI 涨价持续催化，龙头技术、园区、一体化优势长期利好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
MDI 涨价持续催化，龙头技术、园区、一体化优势长期利好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。