市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部
万华化学（600309）：聚合MDI 价格下滑严
重，Q3 业绩不达预期-20181018
万华化学（600309）：半年度业绩高增长，中
期成长确定性高-201881
全年业绩符合预期，估值提升有看点
——万华化学（600309）
4 月23 日，公司发布2018 年年度报告：公司实现营业收入6062 亿
元，同比增长1411%；实现归母净利1061 亿元，同比下滑471%；同期
经营活动现金流净额1926 亿元，同比增长7985%。
 2018 年业绩符合我们预期，19H1 有望边际好转。公司全年各业务板块
销售规模均有所增长，但受产品市场价格下滑影响，利润端同比略有回
落，收入、归母净利增速分别为1411%、-471%，与我们之前给出的
1787%、-415%的预测增速较为一致。分季度来看，公司18Q1-Q4 收入
归母净利增速分别为2357%6153%、2257%2769%、919%-2979%、
380%-5218%受18H2 聚氨酯板块产品市场价格下半年回落影响，拖累
收入、利润增速明显下滑。展望19H1，伴随着2019 年1、2 月聚合MDI、
纯MDI 市场价格同比下滑相继企稳，公司业绩增速有望边际回暖，毛利
率向下预期得到改善。
 聚氨酯系列占据主导地位，石化、精细化学与新材料业务增长较快。
公司2018 年毛利结构为：聚氨酯系列759%、石化系列92%、精细化学
与新材料87%以及其它62%，聚氨酯仍占据主导地位，但后两项业务增
速较快：1）聚氨酯系列，实现收入3095 亿元，同比增长375%，销售
量1887 万吨，单吨价格164 万，单吨毛利083 万，同比减少约900 元
吨；2）石化系列，实现收入1891 亿元，同比增长2352%，销售量约
1515 万吨，单吨价格125 万，单吨毛利约1246 元吨，同比基本持平；
3）精细化学与新材料系列，实现收入5703 亿元，同比增长3587%，销
售量约322 万吨，单吨价格177 万，单吨毛利约5555 元吨，同比持
平。目前来看，业绩面边际逐步向好：1）聚氨酯业务上，聚合MDI、纯
MDI 市场价格都处于近十年价格波动中枢附近，考虑到国家1 月出台政策
促进家电消费，将带动聚合MDI 下游需求回暖，我们认为价格继续下行
空间有限，维持MDI 价格震荡趋强的判断；TDI 产品上，公司年产30 万
吨TDI 装置已于2018 年底投产，尽管目前TDI 市场不景气，价格处于
2015 年以来最低位附近，按现价计算仍可贡献收入402 亿元年；2）石
化业务上，尽管目前毛利率较低，但公司在立足C3、C4 的基础上，正在
拓展更为精细、附加值更高产品，正在筹建的百万吨乙烯产业链项目预计
2020 年建成，中远期毛利率、营收规模提升空间较大；3）精细化学品及
新材料业务上，公司一期7 万吨年聚碳酸酯装置已于2018 年初投产，
年产8 万吨PMMA 一期也已于2019 年初试产，2019 年产能释放可期。
 盈利结构改善、海外布局优化，助力估值提升。短期来看，目前公司
聚氨酯业绩贡献占比近八成，这决定了在公司产能相对稳定的情况下，公
司中短期业绩仍将对MDI、TDI 等产品市场价格保持高度敏感，很大程度
上引导市场对其业绩预期判断；中长期来看，一方面，公司近年来为化解
产品单一风险，加大了石化、精细化学与新材料业务的开拓，前期拓展阶
段盈利能力较弱，但提供了产业链协同，通过行业周期的错配，后期将改
善公司盈利来源结构，部分抵御聚氨酯行业周期性波动不利影响，提升整
体盈利稳定性；另一方面，公司19 年2 月通过新增股份实现公司整体上
市，加之美国MDI 一体化项目预计2011 年完工，公司国际化产能布局更
加完备，都将助力估值提升。
 盈利预测与评级：预计公司2019-2021 年EPS 分别为386 元、467
元和556 元，目前股价对应2019-2021 年市盈率分别为121 倍、100
倍和84 倍，考虑到产品价格波动不确定性，维持公司谨慎推荐评
 风险提示：MDI、TDI 价格低位持续时间超预期；中期海外巨头扩产。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。