当前价： 4675 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
2018 业绩小幅下滑，未来发展开启新篇章
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：4 月份MDI 挂牌
价大幅上调，二季度涨价序幕拉开
2 万华化学（600309）：MDI 价格大幅下
滑，公司业绩仍然出色  (2019-03-01)
3 万华化学（600309）：聚合MDI 价格下
跌，三季度业绩同比下滑  (2018-10-19)
4 万华化学（600309）：中报业绩靓丽，继
续看好  (2018-07-31)
 业绩总结：公司2018 年实现营业收入6062 亿元，同比增长141%，实现归母
净利润1061 亿元，同比减少47%，基本每股收益为388 元，同比减少51%。
同时公司模拟吸收合并烟台万华化工有限公司后2018 年实现营业收入7284 亿
元同比增长123%，实现归母净利润1557 亿元，同比小幅下滑14%。
 聚合MDI 价格大幅下行影响公司业绩。公司2018 年聚氨酯业务实现收入3095
亿元，同比增长37%，其中实现产品销售1921 万吨（含贸易），同比增长275%，
受产品价格下滑影响，毛利率同比下滑51 个百分点至503%。2018 年二季度
开始，国内聚合MDI 价格开启下行通道，去年山东地区聚合MDI 主流均价为
19184 元吨，较2017 年均价下滑286%，2018 年聚合MDI 平均毛利为6172
元吨，较2017 年毛利水平大幅下降545%。进入四季度后，由于下游需求减
弱和国际油价暴跌的影响，价格更是快速进入下行通道，四季度山东地区均价
下滑至12567 元吨，同比大幅下滑571%，最低价格更是下跌至11200 元吨，
同时行业毛利水平更是大幅下滑991%，全行业基本进入盈亏平衡状态。由于
公司具备MDI 产能180 万吨，MDI 价格的下滑和盈利水平的下降是公司2018
年业绩下滑的重要原因。但同时公司2018 年归母净利润仅下滑47%，充分显
示了公司优异的成本控制能力，以及石化业务、新材料业务板块2018 年的快速
 石化及精细化学业务继续高速增长。公司2018 年石化业务实现收入1891 亿元，
同比增长235%，其中实现产品销售3867 万吨（含贸易），同比增长166%，
主要产品价格均同比上涨，山东丙烯市场均价同比上涨1335%；华东环氧丙烷
市场均价同比上涨1076%；华东丁醇市场均价同比上涨1236%；华东丙烯酸
丁酯市场均价同比上涨比323%；山东MTBE 市场均价同比上涨1389%，石
化业务毛利率同比小幅减少25 个百分点至99%。公司2018 年精细化学品及
新材料业务实现收入570 亿元，同比增长359%，其中实现产品销售322 万
吨，同比增长343%，毛利率为313%，较2017 年水平持平。未来公司将发展
百万吨C2 项目将进一步拓展公司石化业务板块布局，PMMAMMA 项目在
2019 年1 月份的投产及未来PC 项目二期项目将继续引领精细化学品业务发展。
 2019年MDI行情转暖。2019年以来，国内聚合MDI行业转暖，产品价格从11500
元吨一路反弹至目前的约18000 元吨，近期万华化学再次调整国内聚合MDI
分销市场挂牌价至18300 元吨（比4 月份挂牌价再上调500 元吨）。目前国
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
内货源偏紧，下游将逐渐恢复开工，我们判断近期聚合MDI 仍然将保持强势。
二季度，国内外装置检修频繁，上海科思创50 万吨装置5 月份存在检修计划，
东曹瑞安7 万吨MDI 精馏装置4 月初起计划检修20 天，上海联恒二期24 万吨
装置将于4 月10 日至6 月3 日停车检修，同时一期35 万吨年的装置将于5 月
10 日至6 月3 日停车检修。海外方面，韩国锦湖三井35 万吨MDI 装置预计将
于5 月8 日开始进行一个月的检修，东曹日本40 万吨装置5 月份也存在检修计
划。近期公司、巴斯夫等厂家执行限量供货的策略，而四月份开始目前已知将有
30%的MDI 装置将相继进入停车检修状，因此我们判断二季度国内MDI 涨价序
幕将拉开。今年以来，原先日本三井、韩国锦湖以及沙特陶氏作为国内聚合MDI
主要进口国，但因国内价格一路跌至11000 元吨附近，出口中国市场利润微薄，
进而转向出口东南亚市场，国内进出口格局有所改善。未来2-3 年全球MDI 行
业扩产产能在200 万吨以上，其中万华化学将分别在国内和美国合计扩产120
万吨产能，进一步巩固全球行业龙头地位，目前公司已经完成化工业务板块整体
上市工作，MDI 权益产能提升至200 万吨以上，已经成为全球最大MDI 生产企
业，MDI 价格每上涨1000 元吨，公司税前利润将增长20 亿元。
 整体上市完成，开启未来成长。公司吸收合并烟台万华化工有限公司暨关联交易
方案已经全部完成，万华化工持有的100%BC 股份、万华宁波255%和万华氯
碱热电8%将注入到上市公司中，实现万华旗下化工类资产的整体上市，并解决
了万华实业2011 年收购BC 化学后一直存在的同业竞争问题。匈牙利BC 公司
是中东欧最大的MDI 和TDI 制造商，具备MDI 产能30 万吨和TDI 产能25 万吨，
业务范围涵盖欧洲、中东及非洲地区，为全球第八大聚氨酯生产企业。BC 公司
纳入上市公司后，万华化学将成为全球第一大 MDI 供应商（210 万吨产能），
并将实现在亚洲、欧洲和美洲三大主要市场均建有（和筹建）生产基地的布局，
从而也将实现公司生产经营的全球化。同时去年四季度公司TDI 项目、未来100
万吨大乙烯项目、MMAPMMA 等众多新材料项目的投产将进一步打开公司的成
长空间，持续提升公司的业绩水平，远期美国MDI 项目的建设将进一步提升万
华化学的国际化水平。
 盈利预测与评级。我们预计公司完成化工板块整体上市后2019-2021 年EPS 分
别为448 元、513 元和574 元，对应PE 分别为10X、9X 和9X，继续维持买
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；乙烯项目投产不及预期的风险。
万华化学（600309）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）2018 年年报点评