万华化学（600309SH） 化工化学制品
全年业绩靓丽，整体上市打造国际化工巨头
2018 年全年公司实现营业收入60621 亿元，同比增长1411%，归母净
利润10610 亿，同比下降471%；拟10 派20。公司目前已完成吸收合并BC
及宁波万华少数股东权益，模拟合并后，公司2018 年全年实现营收72831
亿，同比增长123%，归母净利润15566 亿，同比下降14%。
 MDI 价格波动较大，新材料发力，业绩符合预期：
2018 年，MDI 市场呈现前高后低的价格走势，按聚合MDI：纯MDI73
计算均价，公司2018 年MDI 挂牌均价约为23406 元吨，同比下滑约12%，
使得公司聚氨酯业务毛利率下滑511 个百分点，但聚氨酯销量略有增长，营
收微增37%。公司新材料业务营收大幅增长3579%，主要受益于公司7 万
吨PC 于2018 年初投产，同时特种异氰酸酯及特种胺业务持续高速增长，公
 整体上市完成，新项目陆续投产，公司未来成长可期
2019 年公司完成吸收合并BC 及宁波万华少数股东权益，整体上市后，
公司具有MDI 产能210 万吨年，跃居全球第一，同时匈牙利BC 公司是中
东欧最大的MDI 和TDI 制造商，公司借此次整体上市将完善全球产能布局，
进一步开拓国际市场。
公司30 万吨TDI 项目于2018 年12 月底投产，5 万吨年MMA 项目、8
万吨年PMMA 项目于2019 年1 月投产。未来13 万吨PC 项目二期将于2019
底建成投产，50 万吨MDI 扩产项目也将在两年内完成，同时公司100 万吨
乙烯项目开始建设，美国40 万吨MDI 项目也稳步推进，公司成长空间广阔。
 寡头格局下MDI 将保持高盈利，维持强烈推荐评级：
2019 年1 月，公司完成整体上市，MDI 产能跃居全球第一，寡头格局下，
MDI 行业将保持高盈利，同时公司协同发展石化及新材料业务，打造国际化
工巨头。我们预计合并后公司2019-2021 年净利分别为16021、18344、20414
亿，当前股价对应PE 为9、8、7 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品价格大幅下降，新项目投产不及预期，中美关系恶化
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，全球化工巨头踏上新
公司整体上市方案落地，打造国际一
流化工企业2018-06-03
三季报符合预期，全年业绩高增长无
9 月聚合MDI 分销挂牌价大幅上调，
需求旺季助推行业持续景气2017-09-11
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼