当前价： 4399 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
一季度MDI 价格同比下滑，持续看好未来发展
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：2018 业绩小幅下
滑，未来发展开启新篇章  (2019-04-23)
2 万华化学（600309）：4 月份MDI 挂牌
价大幅上调，二季度涨价序幕拉开
3 万华化学（600309）：MDI 价格大幅下
滑，公司业绩仍然出色  (2019-03-01)
4 万华化学（600309）：聚合MDI 价格下
跌，三季度业绩同比下滑  (2018-10-19)
5 万华化学（600309）：中报业绩靓丽，继
续看好  (2018-07-31)
 业绩总结：公司2019 年一季度实现营业收入1595 亿元，同比减少83%；实
现归母净利润279 亿元，同比减少459%。
 业绩大幅减少主要因为MDI 价格同比大幅下滑。公司一季度销售毛利率为
305%，较去年一季度大幅减少月14 个百分点，据我们数据监测显示，今年一
季度山东地区聚合MDI 均价为14000 元吨，较去年同期均价24105 元吨大幅
下降420%，聚合MDI 毛利更是同比下滑754%，纯MDI 均价为21717 元吨，
较去年同期均价31688 元吨大幅减少315%，纯MDI 价差同比下滑240%，
因此MDI 产品价格和价差的大幅下滑是公司一季度业绩大幅减少的主要原因。
同时，公司石化系列产品价格也同比出现不同程度的下降：丙烯价格同比下降
73%，环氧丙烷价格同比下降164%，MTBE 价格同比下降58%，正丁醇价格
同比西江22%，只有丙烯酸和丙烯酸丁酯价格同比实现上涨。公司一季度研发
费用为42 亿元，同比大幅增长529%，继续加大对研发的投入。
 MDI 价格持续反弹，5 月份挂牌价继续走高。公司公告5 月份国内聚合MDI 分
销市场挂牌价19000 元吨（环比上调1200 元吨），直销市场挂牌价19500 元
吨（环比上调1200 元吨）；纯MDI 挂牌价27200 元吨（环比上调1000 元
吨）。今年以来，聚合MDI 价格持续反弹，已经由年初的11500 元吨大幅上涨
至目前的约18000 元吨。展望二季度，国内外装置检修频繁，上海科思创50
万吨装置5 月份存在检修计划，东曹瑞安7 万吨MDI 精馏装置4 月初起计划检
修20 天，上海联恒二期24 万吨装置将于4 月10 日至6 月3 日停车检修，同
时一期35 万吨年的装置将于5 月10 日至6 月3 日停车检修。海外方面，韩国
锦湖三井35 万吨MDI 装置预计将于5 月8 日开始进行一个月的检修，东曹日
本40 万吨装置5 月份也存在检修计划。近期公司、巴斯夫等厂家执行限量供货
的策略，而四月份开始目前已知将有30%的MDI 装置将相继进入停车检修状，
因此我们判断二季度MDI 价格有望持续回暖。此外，据海关统计，3 月份国内
聚合MDI 出口76 万吨，环比增长600%，同比增长440%，今年以来国内
MDI 出口局面持续好转，我们看好MDI 价格持续反弹。
 整体上市完成，开启未来成长。公司吸收合并烟台万华化工有限公司暨关联交
易方案已经全部完成，万华化工持有的100%BC 股份、万华宁波255%和万华
氯碱热电8%将注入到上市公司中，实现万华旗下化工类资产的整体上市，并解
决了万华实业2011 年收购BC 化学后一直存在的同业竞争问题。匈牙利BC 公
司是中东欧最大的MDI 和TDI 制造商，具备MDI 产能30 万吨和TDI 产能25
万吨，业务范围涵盖欧洲、中东及非洲地区，为全球第八大聚氨酯生产企业。
BC 公司纳入上市公司后，万华化学将成为全球第一大 MDI 供应商（210 万吨
产能），并将实现在亚洲、欧洲和美洲三大主要市场均建有（和筹建）生产基
地的布局，从而也将实现公司生产经营的全球化。同时去年四季度公司TDI 项
目、未来100 万吨大乙烯项目、MMAPMMA 等众多新材料项目的投产将进一
步打开公司的成长空间，持续提升公司的业绩水平，远期美国MDI 项目的建设
将进一步提升万华化学的国际化水平。
 盈利预测与评级。我们预计公司完成化工板块整体上市后2019-2021 年EPS 分
别为448 元、513 元和574 元，对应PE 分别为10X、9X 和8X，继续维持买
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；乙烯项目投产不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万华化学（600309）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）2019 年一季报点评