工业富联（601138SH）2024 年三季报点评
搭乘AI 快车，业绩与技术创新双轮驱动高速增长
公司业绩强劲增长。工业富联发布2024 年三季度报告，2024 年公司前三
季度实现营收4364 亿元，同比增长327%；实现归母净利润151 亿元，同比增
长123%；实现扣非后归母净利润147 亿元，同比增长89%。单季度看，3Q24
公司实现营收1703 亿元，同比增长395%；实现归母净利润64 亿元，同比增
长12%；实现扣非后归母净利润62 亿元，同比增长34%。
AI 服务器业务井喷，公司业绩随AI 浪潮显著增长。公司AI 服务器业务井
喷式增长，驱动业绩整体增长。2024 年前三季度，公司云计算业务整体营业收
入较上年增长71%，其中，AI 服务器营业收入较上年增长228%。同时，公司及
时抓住AI 浪潮机遇，持续逐季提升AI 服务器在营业收入中的占比，目前已提升
至48%。需求端，AI 服务器需求端展现出极为旺盛的需求态势，市场需求量显
著攀升。据TrendForce 预测，2024 年AI 服务器将主导服务器市场，产值预计
达1870 亿美元，年增69%，远超一般型服务器，占比高达65%。
AI 推理技术突破，英伟达芯片助力合作伙伴业绩预期增长。近期，人工智能
技术在推理能力方面取得了重要突破。2024 年9 月12 日，OpenAI 发布代号为
草莓的o1 系列模型，为首款具推理能力的大模型，优于GPT-4o，能高效处理
复杂编程、数学问题并解释推理过程。算力端，英伟达Blackwell 芯片的缺陷在
台积电的帮助下已经得到修复。该芯片目前需求强劲，已全面量产并将于第四季
出货，预计贡献数超过100 亿美元的营收。作为英伟达的合作伙伴，公司年初在
英伟达GTC AI 大会上展示了与英伟达合作的新一代AI 服务器及液冷机柜，凸
显节能高效的散热设计。我们预期英伟达的业绩放量和产能需求能够进一步带动
AI 驱动数据中心交换机高速迭代，400800G 交换机营收大幅增长。据IDC
预测，自2024 年起，400Gbps 端口交换机的出货量将持续攀升，而512Tbps
芯片的成熟商用将进一步推动400Gbps 技术的广泛应用。与此同时，AI 算力需
求的迭代也促使数据中心用交换机加速向800G 升级。在此背景下，公司在2024
年第三季度实现了数据中心400800G 高速交换机营业收入的显著增长，同比增
幅高达128%，环比增长率也达到了27%。
投资建议：受益于数字经济浪潮下的算力需求增长和网络升级需求增幅较
大，公司产品结构优化有望带来主营业务质量的全面提升和盈利水平的进一步优
化，我们预计24-26 年公司营业收入分别为558665227361 亿元，归母净利
润分别为260364418 亿元；对应2024 年10 月31 日收盘价，PE 分别为
19x13x12x，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，新品研发进度不及预期，新品放量速度不及
预期，汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联（601138SH）2024 半年报业绩
点评：AI 服务器收入高速增长，算力时代弄潮
2工业富联（601138SH）2024 半年度业绩
快报点评：AI 浪潮下，业绩稳增长-202408
3工业富联 (601138SH) 深度报告：AI 黄金
年代当起步，硬件生产龙头再起航-202407
4工业富联(601138SH)2024年一季报点评：
业绩稳健增长，看好AI 刺激服务器需求放量
5工业富联(601138SH)2023 年年报点评：A
I 浪潮下，高质量发展搏出新动能-202403
工业富联(601138SH)通信、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138SH)通信、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026