工业富联（601138）
Q3 业绩迅速增长，核心成长聚焦两大主题
——工业富联2024 年三季报点评
2024年10月30日，工业富联发布三季度报告。季报数据显示，24年前
三季度公司实现营业收入436373亿元，同比增长3271%；实现归母
净利润15141亿元，同比增长1228%。Q3数据来看，公司实现营业
收入170282亿元，同比增长3953%；实现归母净利润6402亿元，同
比增长124%，增收增利能力迅速攀升。
Q3 业绩加速趋势不变，云计算深度赋能公司发展。单Q3 季度来看，
工业富联营收、归母净利润环比增长率分别为1552%、4057%，业
绩持续高增主要得益于云计算业务（服务器）及网络通讯业务的强劲
增长。1）云计算业务方面，公司前三季度云计算业务营收同比
71%，其中AI 服务器分支同比228%，占服务器营收比重提升至
45%，这一比值在Q3 为48%；同时通用服务器回温持续，前三季度
营收同比22%；2）网络通讯业务方面，400800G 交换机、WiFi 及
SmartNICDPU 板卡持续推进网络通讯业务，其中400800G 高速交
换机Q3营收同环比128%、27%，SmartNICDPU前三季度营收同比
费用管控能力突出，利润率水平显著优化。费用方面，公司三费管控
能力持续稳定，24 年Q3 季度管理费用率环比基本保持一致，研发费
用率下降044 个百分点。良好的费用控制抬升了利润率水平，在利润
率方面，毛利率及净利润率分别扩大至697%、376%。 我们认为，
随着公司费用控制的不断优化，毛利率、净利率水平有望迎来长期缓
展望未来，富联的核心成长点主要集中于以下两方面：1）B200 及
GB200 系列产品预计在2024Q4 及2025Q1 陆续启动出货，工业富联
作为GB200 机型的推出方，有望深度受益于AI 服务器需求的显著扩
张；2）AI 手机具有高能耗、高散热的特点，对金属材料的掌握要求
高，富联掌握金属机构件在可塑性、散热性、上色性的诸多材料和工
艺技术，其高端机型机构件出货量优于市场表现，未来也将进一步受
益于AI 手机的发展。
伴随AI 基础设施建设的加速推进，以及下游AI 应用的持续繁荣，公司
作为英伟达的紧密合作伙伴，有望持续受益于AI 长期扩容的趋势演
绎。我们预计2024-2026 年公司营业收入为598853、723807 、
787083 亿元，同比增长2572%、2087%、874%；实现归母净利润
1459%，对应PE 为181513 倍，维持买入评级。
AI 大模型商用化不及预期；北美云厂商投资不及预期；宏观经济不及
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
请务必阅读尾页重要声明                                 5
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的