2024 年10 月30 日，公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度
公司实现营业收入436373 亿元，同比增长3271%；实现归母净
利润15141 亿元，同比增长1228%。其中Q3 单季度实现营业收
入170282 亿元，同比增长3953%；实现归母净利润6402 亿元，
同比增长124%。
AI 发展带动公司业绩快速增长：2024 年前三季度，受益于北美厂
商AI 相关投入与服务器购买力度不断提升，公司业绩取得快速增
长。前三季度公司云计算业务整体营业收入较上年增长 71%；其
中AI 服务器营业收入较上年增长 228%，占整体服务器营收比重
提升至 45%，Q3 单季度提升至48%。针对客户新一代 AI 服务器，
公司产能已充足到位，下游订单能见度高。旺盛的市场需有望带动
服务器业务具备技术、客户、产能优势：公司是行业内少有的可以
提供完整解决方案的厂商，同时拥有全球多元产能布局，未来在
AI 供应链中的优势有望进一步加强。自 2024 年以来，公司与全
球主要服务器品牌商及国内外云服务商的合作关系进一步深化。
凭借长期紧密的合作关系、共同开发产品的能力及高自动化水平，
公司成功与客户合作开发并量产了高性能 AI 服务器、液冷机柜
等多项技术和解决方案，为全球高性能人工智能数据中心提供强
大算力支持。10 月，在OCP 峰会上，公司旗下鸿佰科技展示了
NVIDIA HGX B200 液冷AI 加速器，还展出NVIDIA GB200NVL72 与
水对水CDU 解决方案。技术、客户、产能优势为公司构筑护城河。
800G 交换机四季度将大规模出货：受益网络升级迭代，公司通信
及移动网络设备业务板块收入持续增长，其中数据中心 400800G
高速交换机 2024 年第三季度单季度营业收入同比增长 128%，环
比增长亦达 27%；相关业务 2024 年前三季度营业收入较上年增
长近 60%。800G 交换机上半年已开始出货，预计第四季度将大量
出货，为营收和获利带来积极影响。
盈利预测、估值与评级
我们预计2024-2026 年公司营业收入为567568307773 亿元，归
母净利润为254314364 亿元，对应PE 为191614 倍，维持买
工业互联网发展不及预期、电信及企业终端设备市场需求不及预
期、边缘计算及AI 行业发展不及预期的风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-788% -2505% -3035% -3204% -4077%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。