AI 服务器需求强劲，云计算营收持续增长
公司在24 年前三季度实现收入4364 亿，同比增长33%；归母净利润
151 亿，同比增长12%；扣非净利润147 亿，同比增长9%。
公司在24Q3 实现收入1703 亿，环比增长16%，同比增长40%；归母
净利润64 亿，环比增长41%，同比增长1%；扣非净利润62 亿，环比
增长46%，同比增长3%。
l AI 服务器需求强劲，云计算营收持续增长
云计算。2024 年前三季度，公司云计算业务收入同比增长71%，其中，
AI 服务器收入同比增长228%，占整体服务器营收比重提升至45%。单
季AI 服务器占整体服务器营业收入比重，从Q2 的46% 提升至Q3 的
48%，占比持续逐季提升。通用服务器出货亦持续回温，2024 年前三
季度营业收入同比增长22%；云服务商2024 年前三季度营业收入同比
增长76%，营收占比为46%。
网络通讯业务。增长主要来自于400800G 交换机、WiFi 及SmartNIC
DPU 板卡。其中数据中心400800G 高速交换机2024 年第三季度单季
度营业收入同比增长128%，环比增长亦达27%；相关业务2024 年前
三季度营业收入较上年增长近60%。SmartNICDPU 等板卡2024 年前
三季度营业收入同比增长200%。
我们预计公司20242026 年营业收入5716、5945、6153 亿元，归母
净利润为253、280、301 亿元，对应EPS 为127、141、152 元，对
应PE 为19、17、16 倍。维持增持评级。
市场竞争加剧、技术开发不及预期，大客户销量不及预期。
工业富联（601138）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2024-11-06
近12 个月最高最低（元） 29471263
公司价格与沪深300 走势比较
120240828-工业富联点评：AI 大模
型竞争如火如荼，服务器收入持续高
2工业富联：算力爆发促进AI 浪潮，
AI 服务器驱动公司成长 2024-03-15
工业富联（601138）
工业富联（601138）
博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及 SOC， FPGA、GPU 等Al 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。