工业富联(601138)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
工业富联三季报点评：AI 产业链核心卡位，
静待GB200 花开
事件：10 月30 日，公司发布2024 年第三季度报告。2024 年前三季度，
公司共实现营业收入436373 亿元，yoy3271%；归母净利润15141
亿元，yoy1228%。单三季度，公司实现营业收入170282 亿元，
yoy3953%；归母净利润6402 亿元，yoy124%。若扣除汇兑影响，
则归属于上市公司股东的净利润同比增长 11%。
AI 服务器及交换机相关业务高速增长，通用服务器部分也逐步回暖。
2024 年前三季度，公司云计算业务整体营业收入yoy71%，其中，AI
服务器营业收入yoy228%，占整体服务器营收比重提高至45%，单
季度看呈现逐季提升趋势。数据中心400G800G 高速交换机2024 年
单三季度yoy128%，qoq27%；SmartNICDPU 等板卡2024 年前三
季度营业收入yoy200%。此外，通用服务器也有一定回暖，2024 年
前三季度营业收入同比增长 22%。
AI 服务器及交换机ODM 龙头，有望享受云端两大成长引擎，当前需
静待GB200 花开。公司系AI 产业链上核心标的，在AI 服务器及产业
链占具核心卡位，在全球服务器及交换机ODM 领域具有领先优势。当
前正值英伟达AI GPU 辞旧迎新之际，GB200 即将进入规模量产。公
司有望核心受益，在AI 服务器及交换机领域有望达到较高份额。此外，
苹果公司是端侧AI 的领导者之一，公司作为重要供应商，有望享受云
端两重成长性，实现长期高速成长。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 归母净利润
分别为237053009234119 亿元，yoy13%27%13%。公司系算
力产业链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司的
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
向为存储芯片、模拟芯片等。
务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。