公司研究信息技术技术硬件与设备
工业富联(601138)公司点评报告
单季度收入利润新高，AI 需求为核心驱动
——工业富联（601138）2024 年三季报点评
10 月30 日晚，工业富联发布2024 年三季度报告。2024 年前三季度，公
司实现营业收入436373 亿元，同比增长3271%；归母净利润15141 亿
元，同比增长1228%。其中，2024Q3，公司实现营业收入170282 亿元，
同比增长3953%，环比增长1552%；归母净利润6402 亿元，同比增长
124%，环比增长4057%，若扣除汇兑影响，归母净利润同比增长11%。
AI 服务器、高速率交换机收入增长，毛利率季度环比回暖
收入端，受AI 的推动，AI 服务器、高速率交换机等硬件需求快速增长：1）
云计算业务受益于AI 硬件需求的持续扩大，通用服务器市场需求亦有回暖。
2024 年前三季度收入同比增长71%，其中AI 服务器收入同比增长228%，
通用服务器收入同比增长22%，云服务商业务收入同比增长76%。2）通信
及移动网络设备业务亦受益于智算集群中通信设备的传输速率升级迭代。
其中，数据中心400800G高速交换机2024年Q3营业收入同比增长128%，
环比增长达27%；相关业务2024 年前三季度营业收入较上年增长近60%。
SmartNICDPU 等板卡2024 年前三季度营业收入同比增长200%。3）工
业互联网业务也取得重大进展。世界经济论坛（WEF）于日前公布最新一
批灯塔工厂名单，工业富联深圳观澜工厂获评可持续灯塔工厂，成
为广东省首家；旗下越南北江工厂入选灯塔工厂，帮助越南在该领域实
现了零的突破。此外，工业富联服务赋能的两家客户工厂也成功上榜。至此，
工业富联已对内打造8 座，对外赋能5 座世界级灯塔工厂。盈利端，季
度综合毛利率回暖，期间费用率维持在较低水平：受产品结构变化影响，今
年以来综合毛利率略有降低，但2024Q3 公司综合毛利率环比回升096pcts
至697%。2024 前三季度期间费用率约266%，同比下降058pcts。
作为行业领先的高端智能制造及工业互联网服务商，工业富联产品矩阵丰
富，客户资源深厚，未来随着算力基础硬件及端侧部署硬件的需求持续扩
张，我们认为公司将充分受益于数智化浪潮的推动。我们预计2024-2026
年，公司营业收入分别555931、629154、707876 亿元，归母净利润分
别为23784、27731、31319 亿元，对应PE 估值分别为20、17、15 倍。
宏观经济波动风险、行业波动风险、汇率波动风险、客户相对集中的风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：290  1268
A 股流通股（百万股）： 1986396
A 股总股本（百万股）： 1986791
流通市值（百万元）：
点评：AI 基础硬件收入高增，深度受益算力机遇
报告：领军数字化转型，积极开创第二增长极
表1：季度财务表现回溯
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证