10 月30 日公司发布2023 年三季报，前三季度实现营收391
亿元，同增17%，实现归母净利润284 亿元，同增126%；其中Q3
实现归母净利润917 亿元，同增15%、环降9%；实现扣非归母净
利841 亿元，非经常损益为政府补助。业绩位于业绩预告范围内，
公司同时公告拟投资839 亿美元建设美国年产5GW 高效N 型
电池片项目，项目预计2025 年底投入生产。
海外渠道优势保障盈利维持高位。预计公司Q3 出货环比略
增，测算实现单位盈利约011 元W，环比Q2 略有下降，但考虑
到Q2 具有较多汇兑收益，在Q3 组件滞后降价、硅料价格上涨的
背景下仍维持较高盈利水平，凸显公司海外渠道优势。公司子公司
与EDF-RE US Development LLC（其母公司法国电力集团系全球
范围内最大的供电服务商之一）签订7GW 组件长单，产品供应美
国市场，再次验证海外渠道优势。
率先布局美国电池产能，持续巩固全球竞争力。公司此次公
告投资建设美国5GW N 型电池片项目，预计配套美国在建5GW 组
件产能（预计23 年底投产）。公司现有东南亚电池组件产能超4GW，
随美国在建产能陆续投产，有望充分发挥美国等海外高盈利市场
渠道优势，全面提升海外高盈利市场竞争力。
N 型技术进展迅速，有望充分把握红利期。公司N 型技术进展
迅速，预计2024 年末拉棒硅片电池片组件产能达50607080
GW 23 年末24 年末TOPCon 产能有望提升至3858GW，有望充分
提升产品竞争力、把握N 型产品红利期。
计提信用及资产减值257 亿元，保证资产质量及盈利能力健
康稳定。Q3 公司计提信用资产减值002255 亿元，原材料价格
大幅波动及电池技术变革下，公司出于审慎原则进行坏账及资产
损失计提，有望保证设备资产质量及未来盈利能力维持较好水平。
根据我们对产业链价格的最新预测，微调公司23-25 年净利
润预测至404（-10%）、584、787 亿元，当前股价对应PE 分别
为1286 倍，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；新技术进展不及预期；人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。