阿特斯（688472SH）
Q3 出货环比提升，大型储能项目储备丰富
事件：阿特斯发布2023 年三季报。2023 年前三季度公司实现营业收入3912 亿元，
同比增长171%；归母净利润284 亿元，同比增长126%；扣非净利润2565 亿
元，同比增长125%；Q3 单季度实现营业总收入1301 亿元，同比下降43%，
实现归母净利润917 亿元，同比增加146%，实现扣非归母净利润841 亿元，
同比增长216%。
新增产能逐步投产，Q3 出货环比增长：2023Q3 公司组件出货83GW，主要出货
市场为中国、欧洲、北美、南美其中美国市场盈利能力最好。23 年全年组件预期
出货30-35GW。7 月与法国电力集团EDF 北美公司签署光伏组件7GW 长单销售
协议，9 月在美国拉斯维加斯2023 年RE展会上成功斩获约4GW 的光伏组件供
货协议。新投产项目方面内蒙古呼和浩特新能源全产业链项目开工，项目分三期期
包括20GW 单晶拉棒、40GW 单晶堆场、年产10GW 切片、10GW 电池片和5GW
组件，预计24 年全部达产 扬州基地TP 电池首片下线总规划14GW，实现当年开
储能在手订单充足，同步扩张海外销售服务网络：公司大型储能业务的定位是，系
统集成商、项目承包商（EPC）、长期维护服务等增值服务商。在三合一的商业模
式下，公司把握终端需求，客户以电站持有者为主，而非EPC 承包商，所以公司
对终端需求和利润的把控程度更高。截至2023 年6 月30 日，公司旗下阿特斯储
能科技(e-STORAGE)拥有约26GWh 的储能系统订单储备，已签署合同的在手订
单金额21 亿美元，其中包括长期服务合同，为本公司已交付的项目提供服务。报
告期内，公司与英国Pulse Clean Energy 公司、黑石旗下Aypa Power 公司、英国
CERO Generation 等多个海外知名机构签署了储能系统供应协议。在提升美国和
欧洲等成熟市场的销售和服务能力的同时，公司将销售和服务网络扩展到日本、澳
洲、南美等市场，并已获得订单，为未来业绩增长做好了准备。
投资建议：公司是全球光伏组件龙头企业，随着N 型组件产量增加和生产一体化程
度提高，预计将实现产量和利润的双增长。与此同时，通过拓展大规模储能业务，
公司正在创造第二条增长曲线，我们维持盈利预测，我们预计公司2023-2025 归
母净利润分别为4404、5594 及7845 亿元，对应EPS 分别为119、152 及213
元股，对应PE 分别为125、98 及70 倍，维持买入-A评级。
风险提示：原材料价格的波动风险、技术迭代风险、光伏行业竞争加剧的风险、汇
电力设备及新能源 太阳能
阿特斯：N 型占比逐步提升，大型储能项目
储备丰富-阿特斯公司快报2023828
阿特斯：阿特斯-新股专题覆盖报告（阿特斯）
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元