阿特斯（688472SH）
24 年组件预计出货同比大幅提升，储能在手订
事件：1、公司发布自愿性信息披露，对2023Q4 及2024 年经营进行展望。2、公
司发布公告，将利用超额筹集的资金用于新项目的建设投资。
2023 全年预计出货302 至307GW、2024 全年预计出货42 至47GW：公司预计
2023Q4 组件出货76-81GW，全年出货302GW 至307GW，主要出货市场为中
国、欧洲、美洲，今年全年与明年来看预计公司出货的市场结构不会有太大变化。
2024 年组件出货42GW 至47GW，同增40%至53%。公司今年N 型TOPCon 扩
产分为三个基地：首先是宿迁基地8GW TOPCon 电池片产能已于今年4 月份投产，
其次是扬州基地14GW TOPCon 电池片产能和泰国基地8GW TOPCon 电池片产
能，均正常爬坡推进中。公司今年TOPCon 产量还没完全释放，预计明年会有大
储能订单达26 亿美元、24 年预计出货6GWh 至65GWh：2023Q4 预计储能系统
出货量在14 GW 至15GW，其中约720MWh 预计将在2024 年初产生收入 2024
年全年预计储能系统出货量在60GWh 至65GWh 之间。截至2023 年9 月30 日，
CSIQ 旗下阿特斯储能科技(e-STORAGE)拥有约43GWh 的储能系统订单储备。截
至2023 年11 月14 日，已签署合同的在手订单金额26 亿美元，其中包括长期服
务合同。预计到2023 年底，Solbank 储能系统的制造产能将由目前的8GWh 扩大
至10GWh。预计到2024 年底，其制造产能规模将进一步扩大至20GWh。
顺应行业趋势，扩大大尺寸光伏硅片产能：公司于2023 年11 月28 日召开公司第
一届董事会第二十九次会议和第一届监事会第十五次会议，审议通过了关于公司
使用部分超募资金投资建设新项目的议案，同意公司使用部分超募资金投资建设
新项目。项目投资总额预计为9000000 万元（含流动资金），拟使用超募资金
5000000 万元，占公司超募资金总额的1902%。本项目主要建设切片车间、仓
库、废水处理站等建筑工程，并购置相应设备，以规模化量产太阳能单晶硅片产品，
巩固公司市场优势地位。
投资建议：我们维持盈利预测，我们预计公司2023-2025 归母净利润分别为4404、
5594 及7845 亿元，对应EPS 分别为119、152 及213 元股，对应PE 分别为
98、77 及55 倍，维持买入-A评级。。
风险提示：原材料价格的波动风险、技术迭代风险、光伏行业竞争加剧的风险、汇
电力设备及新能源 太阳能
阿特斯：Q3 出货环比提升，大型储能项目
报：阿特斯2023Q3 业绩点评20231113
阿特斯：N 型占比逐步提升，大型储能项目
储备丰富-阿特斯公司快报2023828
阿特斯：阿特斯-新股专题覆盖报告（阿特斯）
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元