公司点评研究报告 
海康威视业绩快报点评：大安防及海外
版图更加清晰，AI新业务看点足
海康威视（002415SZ）
公司发布业绩快报，2016 年度实现营业总收入320 亿元，同比增长
2669%；实现归属于上市公司股东的净利润74 亿元，同比增长2632%。
2我们的分析与判断
（一）业绩增长符合预期，2016 年是恢复期。
2016 年度实现营业总收入320 亿元，同比增长2669%。国内政府及
公安项目从2015 年起增速有所放缓，相关项目落地的不多，自2016 年
起，政府项目已有所恢复，行业化及企业级应用景气逐步复苏，我们判
断未来几年，公司从产品厂商转型为解决方案厂商的过程中，国内市场
总体将保持平稳较快增长。
此外，公司通过前几年在海外市场的扎实的渠道布局，近两年海外
市场开花结果，估测2016 年海外市场增速约为30%-40%左右。目前海外
市场销售规模已经较高，预计未来来自于渠道推广和产品销售的增速将
逐步放缓，20%多的增速是较为合理的增速水平。未来公司将不断修炼内
功，以国内业务为目标，实现海外业务从产品提供商到解决方案商的转
型。公司在2016 年收购了欧洲报警厂商SHL，一方面补齐报警产品线，
另一方面对海康开拓海外市场提供了有效支持。同时，公司近期宣布在
蒙特利尔、硅谷建立研发机构，大安防版图和海外布局已日臻完善。
从净利润率来看，2016 年净利润率是23%，与2015 年基本持平，比
2014 年及之前有所下降，我们认为主要原因也是来自于市场竞争加剧，
2013-2014 年高清摄像机市场热度达到顶峰之后，2015 年市场出现较大力
度洗牌，2016 年竞争格局总体平稳，市场集中度所有提升，从2016 年起，
最困难的时间点已经过去。未来几年，随着公司转型力度较大及智能化
新技术不断升级，预计市场格局将保持稳定，公司毛利率总体将维持当
前水平。公司此前展现了强大的管理能力，管理费用率总体控制较为稳
定，我们判断未来几年管理费用率变化应不大。
（二）转型成果显现，平台力、智能算法、软硬件一体化能力卓越
在传统的安防监控领域，海康销售收入总规模已经较大、市占率较
高，后续我们关注的重点应该从传统安防销售增长转入到转型的新业务
领域来，平台力、智能算法、软硬件一体化能力更值得关注。
海康威视作为全球视频监控龙头厂商，是视频监控数字化、网络化、
高清化、智能化的见证者和推动者，面向即将到来的人工智能时代，公
司聚焦视频结构化处理和大数据技术两方面，推出一系列基于人工智能、
深度学习技术的前后端视频监控产品。
除了传统前后端监控产品，公司已发展为以视频为核心的机器视觉
智能制造、物联网数据运营服务提供商，公司在机器视觉领域深耕已久，
2015 年发布的海康阡陌仓储机器人受到市场追捧；在停车领域，先后发
布了智能寻车、智能泊车机器人；无人机、汽车ADAS、萤石民用视频
服务等业务均进展不俗。我们认为，海康的价值已经不仅仅在于安防监
控还能增长多少，而是软硬件综合解决方案、平台力的稀缺性和延展性。
预计2016-2018 年eps 为120、153、189 元，PE 是23、18、15，
与同类平台厂商相比估值不高，维持推荐评级。
4风险提示 转型不达预期
公司点评研究报告电子行业
表1：海康威视三大表预测
1162004  EVEBIT
公司点评研究报告电子行业
告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见
或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所
掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼