C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017216)
深证成指(2017216)
股价12 个月高低
海康威视 (002415SZ)
2016 年净利同比增长26%，较快增速将可延续
公司业绩：公司发布业绩快报。公司2016 年共实现营收3202 亿元，
YOY267%录得净利润741 亿元，YOY263%折合EPS 为122 元，公
司营收增长符合预期，净利润增速略低于我们之前预期。其中，公司Q4
单季实现营收1088 亿元，YOY266%录得净利润256 亿元，YOY222%。
国内市场回暖，海外需求不断提升，退税收益预计将在2017 年计入：
全年来看，国内安防需求不断回暖，尤其是公安需求恢复情况较好，行
业集中度也在不断提升。海外部分则在国外局势动荡的背景下，需求也
有所提升。在国内外市场需求增长的带动下，公司业绩如预期实现了快
速增长。公司净利润增速略低于我之前预期，我们认为主要是由于公司
继续被认定为国家重点软件企业后，2016 年上半年的退税未如我们预期
在2016Q4 计入所致，公司实际营业利润增速符合预期。但我们预计此部
分退税款将会在2017 年计入，将会对公司业绩产生积极的影响。
积极拓展机器人、汽车电子、民用安防等新业务：目前公司的仓储机器
人已在快递行业实现了较好的应用，汽车电子业务也已有订单形成，民
用安防萤石也在积极拓展市场。创新业务未来发展值得期待。
二股东减持压力已去，高管连续增持，看好公司未来发展：公司二股东
龚虹嘉的减持计划已在12 月29 日完成，共减持12 亿股，全部通过大
宗交易实现。而近期公司总经理胡扬忠先生通过大宗交易及竞价的方式
连续增持公司股票3900 万股，彰显对公司未来发展的信心。
盈利预期及投资建议：展望未来，我们认为国内安防需求的回暖仍将持
续，海外不断提升的安防需求也将会陆续落地，将会继续推动公司业绩
实现快速增长。另外，随着安防门槛的提升，我们认为已在安防解决方
案较为成熟，幷在智能化方面做了技术储备的海康将能够抢占更多的市
场份额。而退税收入预计将会在2017 年计入。我们预计公司2017 年、
2018 年实现净利润933 亿元（YOY259%）、1119 亿元（YOY198%），
EPS 为152、182 元，当前股价对应2017、2018 年动态PE 分别为18X、
15X，估值较低，维持买入建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
图1：公司产品营收结构
图2：公司国内海外营收占比
图3：公司各业务毛利率情况（%）
图4：公司国内外毛利率情况
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表