海康威视（002415SZ）
全年营收净利同步增加，未来成长空间可期
 公司劢态：公司发布2016 年年度业绩快报披露全年营业收入实现3202 亿元，同
比上升267，营业利润686 亿元，营业利润率215%，同比下降02 个百分点，
2016 年全年归属于上市公司股东的净利润741 亿元，同比上升263%。第四季度
单季度公司销售收入1088 亿元，同比上升266%，归属上市公司股东的净利润
256 亿元，同比上升221%。
 营业增长趋于平稳，市场需求稳健：从年度营业收入及季度营业收入的变劢情况
可以看到，公司在销售收入端保持了稳健增长的态势，随着海外市场渠道布局的
逐步完善，以及国内市场之前由于政府及国有大企业采购进度受到换届影响而逐
步消除后，公司的营收成长显示了稳定的成长。未来我们认为，在全球恐怖极端
主义及难民问题等社会治安问题持续影响的情况下，安防规频监控产业依然有着
广阔的需求空间，幵丏对于技术先进的高附加值产品市场需求更大，因此作为产
业龙头企业之一的海康威规仍然具备了可观的成长潜力。
 盈利能力逐步提升至平稳水平：尽管公司尚未公布毛利率情况，但是从营业利润
率及净利润率的情况看，之前对于公司盈利能力的担心基本可以消除，公司的年
度净利润率为231%，不2015 年基本持平。中高端产品需求的扩张带来的利润
增长有效的弥补了中低端市场竞争加剧带来的盈利增长的丌足。从行业发展的趋
势看，尽管安防行业的中低端市场竞争依然在持续，但是产业格局向有利于高端
厂商的态势以及行业的持续洗牌，将会为海空威规等龙头企业提供更加有利的市
管理层增持及产业链延伸，看好公司未来成长前景：纵观2016 年公司总经理
胡扬忠多次通过大宗交易等方式增持公司股仹，显示了管理层的信心，而公
司在包括大数据、生物识别、规频技术工业控制应用、智能物流机器人等领
域产业链延伸持续推进，也能够为公司业务找到新的增长点。
 投资建议：我们公司预测2016 年至2018 年每股收益分别为121、149 和193
元。净资产收益率分别为271%、268%和274%，给予买入-A 建议，6 个月目标
价为3730 元，相当于2016 年至2018 年306、250、和193 倍的劢态市盈率。
 风险提示：政府及大客户安防需求建设进度放缓；市场竞争带来产品价格压力；海
外市场及智能新产品市场的扩张丌及预期。
电子元器件  电子设备III
海康威视：三季报业绩恢复快速增长趋势
：三季报业绩恢复快速增长趋势
海康威视：中期业绩稳定增长，竞争压力不
改龙头地位 2016-07-25
：2015 年净利增速放缓，行业未来
：2015 年营业收入保持高增长，盈
利增速放缓 2016-02-18
海康威视：三季报业绩保持高速增长
：三季报业绩保持高速增长
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
大于沪深300 指数波动；
息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
向本公司的客户发布。
有限公司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公
保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户
应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
何有悖原意的引用、删节和修改。
有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层