基本数据（2019Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本（%）
主要股东（2019Q3）
收入结构（2018）
最近6 个月股票与沪深300 比较
11月9日，公司公告称公司及控股子公司陆续收到专项资金以及投
资奖励等补助1035877万元，其中558508万元计入递延收益，其余
477369万元计入当期其他收益。
公司主营集成电路、分立器件的封装与测试，下游产品涵盖射频
芯片、电源管理、CPU、GPU。存储芯片等领域，2018 年营收体量排
名全球封测第三。公司积极布局晶圆级封装和系统级封装等先进封装
工艺，先进封装营收占比在2018 年达到8764%。随着5G、人工智能、
物联网、自动驾驶等领域的蓬勃发展，计算终端的算力要求不断向前
推进，在摩尔定律演进趋缓的当下，依托系统级封装优化计算终端算
力的诉求与日俱增。另一方面，智能手机与可穿戴设备的功能提升与
微型化趋势进一步推升电子元器件的高集成度，这成为先进封装产业
发展的另一重要推动力。公司历年补助涵盖中央与地方的财政拨款、
高新技术研发补助、下游客户协同研发经费、设备补贴与人才奖励等，
各类补贴为公司稳定经营、抢占技术高地，赢得市场份额意义重大。
贸易环境扰动带来自主可控历史机遇 成长与蜕变值得期待
在全球贸易关系扰动的背景下，国内终端客户加快自主可控步伐。
以华为为例，公司2018 年半导体采购额超过210 亿美金，按照半导体
产业的经验推测其中封测领域的成本在300 亿的体量，且封测相关支
出将随着全球5G 商用周期带来新一轮的提升。公司在智能手机以及
射频芯片领域拥有良好的技术积淀，在强调自主可控的背景下，公司
积极布局相关产能，未来产品结构将持续获得改善。
星科金朋业务条线调整加速 业绩扭亏带动公司整体盈利改善
星科金朋于2015 年被公司收购，主营产品集中在移动通信端。近
年智能手机销量下滑业绩客户外流对星科金朋业绩产生较大波动。公
司加速与星科金朋的资产整合与职能梳理，调整星科金朋业务向测试
服务侧重，助推公司业绩加速扭亏。结合消费电子景气持续回暖，星
科金朋Q3 业绩环比呈现较快提升，业绩重回正轨可期。
我们预期公司2019-2021年实现营业收入21265亿元、23010亿元、
25593亿元，同比增长分别为-1086%、820%和1123%；归属于母公
司股东净利润为041亿元、460亿元和819亿元，2020年-2021年同比
长电科技（600584）
日期：2019 年11 月12 日
元和051元，对应PE为714X、64X和36X。未来六个月内，首次覆盖
半导体产业景气翻转不及预期；5G 商用进程低于预期。
至12 月31 日（百万元）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。