请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全产业链布局受益供改环保——云铝股份三季度业绩预告点评
公司发布2017 年三季度业绩预告，预计1-9 月份实现归母净利约
42 亿元，同比增长约131%，其中三季度单季实现利润月274 亿元。
1、电解铝大涨令三季度业绩达历史最佳：公司一、二季度分别
实现归母净利117 亿元和030 亿元，其中二季度业绩略低于预期，
主要因为原料和电价成本上升所致，例如二季度铝矾土涨幅超过10%。
三季度，因电解铝板块供给侧改革持续发力，政策红利逐步体现，产
能收缩落到实处，电解铝供需环境改善令其价格持续上涨，同时原料
端相对平稳的态势保障了其盈利高度。具体来说，三季度长江有色铝
锭现货均价达为15306 元吨，环比上涨109%；而原料端，进口铝矾
土及国内铝土矿三季度价格环比基本持平，电解铝及铝土矿的差异化
走势确保了公司三季度的盈利。
2、公司全产业链布局催生增长动力：公司是行业内少数几家具
有完整铝产业链的公司之一，具有铝土矿、碳素、氧化铝、电解铝等
全产业链产品线，并持续外延并购推进资源保障能力。氧化铝方面，
文山60 万吨产能投产在即、老挝100 万吨产能在推进中，当前仅有的
80 万吨氧化铝产能未来或将扩张至240 万吨；水电铝方面，8 月份已
收购曲靖铝业38 万吨产能，另外昭通鲁甸70 万吨及鹤庆溢鑫21 万吨
增量亦将在未来陆续释放，因此电解铝产能在目前120 万吨的基础上
可能增加至249 万吨。此外，正在加快实施源鑫公司炭素二期年产35
万吨阳极炭素项目，项目达产后，公司阳极炭素自给率将超过100%。
在电解铝供给侧持续推进，公司产能陆续释放的背景下，未来公司业
绩预期将有较大增长空间。
3、仍看好电解铝供给侧改革，同时公司将受益于环保限产，推
荐增持：预期未来电解铝价格仍将维持高位，环保限产下，公司有望
量价齐升。预计公司2017-2019 年归母净利为71510661144 亿，
EPS 位027041044 元，推荐增持。
4、风险提示：去产能不及预期、需求回落、铝价波动
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
云铝股份(000807)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。