传音控股（688036SH） 电子电子制造
保持非洲市场领跑地位，多元化布局助力长期成长
——传音控股公司点评
 公司发布2021 年半年报业绩预增，业务符合预期
公司2021 年上半年预计实现归母净利润1717 亿元，同比增长5735%，扣
非归母净利润1541 亿元，同比增长6402%；所以预计公司2021 年Q2 单季
度归母净利润为916 亿元，同比增长2429%，Q2 单季度扣非归母净利润771
亿元，同比增长1991%。我们认为公司2021 年上半年业绩符合预期，预计
在公司新兴市场进展顺利，多元化布局加速的情况下未来业绩将稳定增长。
 非洲市场保持高速增长，传音继续领跑非洲
根据IDC 数据显示，2021 年Q1 非洲整体手机销量为5330 万部，同比增长
140%，其中智能机销量2340 万部，同比增长168%，功能机2990 万部，同
比增长119%。传音继续领跑非洲市场，智能机市占率达到443%，功能机
市占率787%。公司在非洲市场地位多年来保持第一，其他新兴市场开拓进
展迅速，未来有望凭借差异化竞争优势取得持续领先地位。目前海外疫苗覆
盖有望持续提升，经济有望缓慢恢复，消费者需求将逐步回升，并且新兴市
场正处于功能机向智能机切换的市场发展趋势中，智能机渗透率的持续提升
将是新兴市场中期增长的主要驱动，公司有望凭借其全球化视野，本地化执
行的发展理念取得业绩的快速增长。
 品类扩张迅速，多元化战略布局成为公司长期成长驱动力
公司在移动互联及家电数码业务上快速发展，凭借自身在全球新兴手机市场
深耕多年的影响力和本地化运营、渠道、供应链管理优势，公司移动互联网
业务及家电、配件等手机周边产品业务快速发展，产品竞争力和市场占有率
不断提高。移动互联业务在传音OS 的基础上与多个国内领先互联网公司在
众多成熟应用领域合作开发应用产品，已经取得良好成果。家电数码业务增
长迅速，线下线上双管齐下，多品牌策略进入良性发展阶段。目前公司手机
移动互联网服务家电、数码配件的商业生态模式已初步成型，进一步强化
 盈利预测及投资建议
公司深耕非洲及新兴市场，智能硬件品类生态模式逐步成型，我们看好公司
未来成长，预计公司2021-2023 年的EPS 分别为447594752 元股，对应
PE 分为434327258 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：竞争加剧，中美贸易摩擦，下游需求不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
新兴市场份额大幅提升，多元化布局
全年利润大幅增长，智能硬件移动
互联打造长期成长2021-02-01
Q3 营收净利大涨，智能硬件升级叠加
移动互联助力长期成长2020-10-28
Q2 逆势增长，科技出海新标杆崛起
掘金新兴市场的手机龙头，边界不断
扩张的智能终端品牌2020-07-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼