8 月24 日，公司发布2021 年中报，实现营收2285 亿元，同比65%；归母净利润173
亿元，同比59%；扣非归母净利润155 亿元，同比65%。
实际业绩高于此前预告，跻身全球手机出货量第六
此前公司预告21Q2 实现归母扣非归母9277 亿元，实际归母扣非归母分别为9378
亿元，同增26%21%，环增16%持平。上半年为消费电子淡季，加上手机缺芯和印度
疫情影响，公司上半年仍然实现业绩同比高增，主要得益于：1）去年同期销售收入一
定程度上受疫情影响；2）非洲市场领先优势继续保持，新市场开拓顺利。据Omdia 统
计，21H1 公司旗下手机品牌TECNO 和itel 分别出货15301150 万台，同比75%78%，
合计出货量超过华为成为全球手机出货量第六大品牌，市占率达到4%。下半年品牌宣
发力度继续加大，加上新市场持续开拓，公司存货备货金额达到80 亿元以满足市场需
求，同比45%，预计下半年公司仍有不俗表现。
持续投入技术研发，静待新兴市场经济潜力释放
公司持续投入技术研发，借助本土化创新和差异化竞争，持续提升品牌影响力和产品竞
争力，2016-2020 年研发支出翻了3 倍，21H1 继续投入64 亿元，同比51%，新增发明
专利374 个。全球新兴市场经济增长潜力大，仍然具备人口增长红利和智能机渗透空间，
公司在非洲的地位稳固，在印巴孟已打开局面，印尼、菲律宾、泰国、俄罗斯和土耳其
等新市场持续开拓，上半年手机收入217 亿元，同比大增70%。此外，公司打造手机
移动互联网服务家电、数码配件的商业模式，产品无缝连接且具有梯度，围绕手机
进行短中长期布局，将全面享受新兴市场经济潜力释放和科技应用加深带来的发展红
我们预计21-23 年营收分别达到540641828 亿元，归母净利润分别为384659 亿元，
对应PE 估值分别为373123 倍。参考SW 电子2021824 最新TTM 估值44 倍，考虑
公司在非洲手机市场的龙头地位，以及是A 股唯一的手机自有品牌厂商，我们认为公司
低估，维持推荐评级。
海外新兴市场拓展不顺利、手机市场竞争激烈、新冠疫情影响风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1734 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子传音控股（688036SH）
深度报告：非洲手机领导品牌，持续拓
传音控股（688036）
上半年业绩高增，手机出货跻身全球第六
—传音控股2021 年中报业绩点评
传音控股（688036）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
传音控股（688036）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
张琼，电子行业研究员，电子科技大学电子专业学士，西南财经大学中国金融研究中心硕士
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
传音控股（688036）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。