传音控股(688036SH)
传音控股：新兴市场异军突起，非洲之
王再启征程20210221
传音控股：业绩高增蓄势2021，开疆拓
土势如破竹20210428
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中报略超预期，新兴市场大展宏图
2021 年7 月2 日
2021 年7 月1 日，传音控股发布业绩预增公告，公司2021 年上半年预计
实现归母净利润1717 亿元，同比增长57%，对应二季度归母净利润920
亿元，同比增长24 %；预计实现扣非净利润1541 亿元，同比增长64%，
对应二季度扣非净利润771 万元，同比增长20%。
 一季报略超预期，新兴市场需求韧性凸显。2021 年二季度，公司实现归母
净利润920 亿元，同比增长24%，环比增长15%，保持了稳健的增长，
主要得益于新兴市场的强劲需求韧性。据IDC 数据，2021 年Q1，非洲手
机市场智能机出货量达2340 万部，同比增长168%，传音则以443%的
市场份额持续领跑。同时，非洲地区100 美元以上机型的出货占比提升至
48%，环比增长63 个百分点，在后疫情时代实现了快速的需求修复和持
续的消费升级。而在非洲以外的新兴市场地区，公司亦实现了份额的快速
提升。据Counterpoint 数据，2021 年1-4 月，传音在印度地区出货量达
380 万台，市占率实现同比翻倍增长。
 多元化战略布局，品牌生态构建长期成长空间。公司长期坚持深耕新兴市
场，积累品牌价值，持续拓展扩品类业务，拥有手机家电数码配件移
动互联的多元化战略布局。2021 年Q1，公司拓品类业务收入达31 亿元，
同比增长177%。截至2020 年底，已经有8 款自主与合作开发的应用程
序月活用户数超过1000 万。从硬件到软件的品牌生态日益壮大，将成为
公司在手机产品以外新的成长动力。
 Think Globally，Act Locally。公司在保持全球化视野，在多个国家
地区持续扩张的同时，亦坚持本地化执行的理念。渠道方面，公司研发和
生产制造基地遍布埃塞俄比亚、印度、孟加拉等多个国家，销售网络覆盖
全球70 多个国家和地区；产品定义方面，公司深度洞察各地区用户需求，
尤其在深肤色摄影方面拥有全球领先的技术积累；品牌打造方面，公司旗
下的TECNO、itel、Infinix 三大品牌定位明确，具有极高的品牌辨识度和
 投资建议：我们预计公司2021-2023 年归母净利分别为402851936698
亿，对应2021 年7 月1 日市值对应PE 为423225 倍。我们看好公司作
为新兴市场智能设备龙头的长线发展，维持买入评级。
 风险因素：海外疫情反复；竞争格局变化；市场需求不及预期
主要财务及估值数据（百万元）
EPS（摊薄）（元）
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。