7 月1 日，公司发布2021 年中报业绩预告，预计21H1 实现归母净利润约172 亿元，同
比57%；扣非归母净利润约154 亿元，同比64%。21Q2 实现归母净利润92 亿元，
同增243%，环增143%；扣非归母净利润77 亿元，同增198%，环比持平。
非洲优势扩大新市场开拓顺利，21H1 业绩高增长
上半年往往为消费电子淡季，加上受印度疫情冲击，公司21Q2 仍然保持高增长，主要
系：1）公司持续扩大非洲第一的领先优势，2020 年公司在非洲的智能机市占率超过40%；
2）加大在非洲以外市场的开拓和品牌宣传推广力度，不断拓宽手机版图，2020 年在巴
基斯坦的智能机市占率已经超过40%，在孟加拉国达到183%，排名全球第七、巴基斯
坦第一、孟加拉国第一和印度第六，公司的规模亦随着版图的拓宽而显著扩大，利润不
新兴市场手机增长潜力大，3C 配件家电和移动互联打开中长期成长空间
1）手机发展空间仍大：公司在非洲已经建立起高品牌认可度，显著受益非洲市场人口
自然增长和智能机持续渗透带来的增长机遇；通过打造畅销单品以带动全系列产品销售
的策略，公司已经在印巴孟等其他新兴市场国家打开局面，形成了较高的品牌竞争力。
2）具备中长期成长空间：公司借助庞大的手机出货量作为流量入口，横向拓展3C 配件、
家电和移动互联服务，最大化品牌价值。考虑到非洲地区的IoT 和移动互联仍处于起步
阶段，公司有望形成先发优势并通过多业务的协同效应不断加深护城河。
根据中报业绩预告披露情况，我们上调公司盈利预测，预计21-23 年营收分别达到
540641828 亿元，归母净利润分别为384659 亿元，对应PE 估值分别为433628 倍。
参考SW 电子202171 最新TTM 估值42 倍，考虑公司在非洲手机市场的龙头地位，以
及是A 股唯一的手机自有品牌厂商，我们认为公司低估，维持推荐评级。
海外新兴市场拓展不顺利、手机市场竞争激烈、新冠疫情影响风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2056 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子传音控股（688036SH）
深度报告：非洲手机领导品牌，持续拓
传音控股（688036）
上半年业绩高增长，手机版图持续拓宽
传音控股（688036）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
传音控股（688036）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
传音控股（688036）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。