传音控股（688036SH） 电子电子制造
智能机渗透率持续提升，多品牌策略进入良性发展阶段
——传音控股公司点评
 公司发布2021 年半年报，业务符合预期
公司2021 年上半年实现营业收入22852 亿元（同比6506%），归母净利润
1732 亿元（同比5871%），扣非归母净利润1550 亿元（同比6503%）；
2021 年Q2 单季度营收11601 亿元，同比增长4146%，归母净利润为931
亿元，同比增长2636%；我们认为公司2021 年上半年业绩符合预期，公司
保持非洲市场领先地位，新兴市场进展顺利，多元化布局加速。
 智能机渗透率持续提升，新兴市场提供中长期行业动力
从手机端来看，上半年公司手机业务收入21677 亿元(同比6988%)，其中
功能机收入3317 亿元，主营收入占比为1474%，智能机收入18360 亿元，
主营收入占比为8158%，智能机占比相较去年同期的7721%上升了437 个
百分点。新兴市场人口基数超过30 亿，人均手机保有量较小，未来行业市场
空间巨大，而且随着新兴市场逐渐成熟，功能机正向智能机切换过渡，智能
机渗透率持续提升导致的结构性改善将是行业中长期期增长的主要驱动力。
公司在深肤色拍照、硬件新材料应用创新、大数据用户行为分析和OS 系统
及移动互联产品服务四大领域具备核心优势，也因此凭借自身核心技术在新
兴市场保持产品竞争优势，在核心的非洲市场持续保持领先地位。
 多元化战略布局进展顺利，成公司长期成长驱动力
公司在全球新兴手机市场深耕多年，凭借自身的品牌影响力，搭建成覆盖广、
渗透强的渠道网络，公司的数码配件、家电等扩品类业务多品牌发展顺利，
产品竞争力和市场占有率不断提高。随着公司生产的智能手机出货量和市占
率的持续增长，传音OS 系统用户数量也随之提升，由此形成了公司移动互
联网业务的核心基础。公司还跟多家国内领先互联网公司在音乐、游戏、短
视频、内容聚合及其他应用领域进行出海战略合作，已有超过10 款自主与合
作开发的应用月活用户达1000 万以上。目前公司手机移动互联网服务家
电、数码配件的商业生态模式已初步成型，多品牌策略进入良性发展阶段。
 盈利预测及投资建议
公司深耕非洲及新兴市场，智能硬件品类生态模式逐步成型，我们看好公司
未来成长，预计公司2021-2023 年的EPS 分别为443594781 元股，对应
PE 分为391292222 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：竞争加剧，中美贸易摩擦，下游需求不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
新兴市场份额大幅提升，多元化布局
全年利润大幅增长，智能硬件移动
互联打造长期成长2021-02-01
Q3 营收净利大涨，智能硬件升级叠加
移动互联助力长期成长2020-10-28
Q2 逆势增长，科技出海新标杆崛起
掘金新兴市场的手机龙头，边界不断
扩张的智能终端品牌2020-07-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼