12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近6 个月股票与沪深300 比较
传音控股（688036）
8 月24 日，公司发布2021 年半年报，上半年实现营收和归母净利
润分别为22853 亿元和1732 亿元，同比增长分别为6506%和5871%；
公司扣非归母净利润1550 亿元，同比增长6503%。
智能机营收占比再创新高 电子元器件涨价压制毛利
公司上半年毛利率2245%，同比下降443pct。公司上半年智能手
机营收1836 亿元，同比增长788%，营收占比803%。智能手机占比
提升以及电子元器件涨价对公司毛利率形成压力。从费用端来看，公司
上半年销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为75%、
26%、28%和02%，整体费用率下降41pct。公司在巴基斯坦、孟加
拉以及中东地区智能手机市场开拓成效显现，销售费用率等指标获得优
化。公司整体净利率756%，同比微降034pct。公司非经常性损益182
亿元，其中包括政府补助145 亿元和套期保值收益079 亿元。
家电数码配件和互联网业务持续打开成长空间
公司持续推动手机移动互联网家电数码配件战略，通过扩
品类和发展移动互联网业务优化商业生态。公司其他主营业务878 亿
元，同比增长541%，其中家电与数码配件业务维持高速成长。移动互
联网业务有望成为公司成长天花板重要支撑。基于18 亿智能手机存量
用户，公司通过软件预装、广告以及内容分发等形式逐步实现相关业务
营收。另外，存量用户数据为公司爆款应用开发奠定数据库基础。公司
在研项目包括快游戏平台项目、
基于社交裂变式分发平台等项目，
移动端应用业务持续推进。公司目前月活用户1000 万以上app 超过10
款，其中音乐软件Boomplay、手机浏览器Phoenix、短视频Viskit 以及
移动支付palmpay 等应用有望成为公司利润增长的重要看点。
我们预期公司2021-2023 年实现营业收入49847 亿元、61627 亿
元、74825 亿元，同比增长分别为3190%、2363%和2142%；归属于
母公司股东净利润为3774 亿元、4683 亿元和6267 亿元，同比增长分
别为4048%、2408%和3384%；EPS 分别为471 元、584 元和782
元，对应PE 为37X、30X 和22X。未来六个月内，维持买入评级。
（1）新冠疫情导致全球需求不及预期；（2）原材料价格波动导致毛利
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，
或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。