证券研究报告
公司研究
公司点评
分众传媒(002027.SZ)
投资评级
上次评级
冯翠婷传媒互联网及海外首席分析师
执业编号：S1500522010001
联系电话：17317141123
邮
箱：fengcuiting@cindasc.com
信达证券股份有限公司
CINDASECURITIESCO.,LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
邮编：100031
分众传媒(002027.SZ)：短期业绩承压，回购
彰显信心，关注行业复苏
2022 年11 月4 日
事件：分众传媒(002027.SZ)于2022 年10 月17 日晚间发布以集中竞价方
式回购股份方案的公告，拟斥资4~8 亿元回购公司股份；2022 年10 月31
日发布关于回购股份进展情况公告称，截至2022 年10 月31 日，公司尚未
回购股份。
点评：

公司第三季度营收环比增长，但整体仍受疫情影响承压。公司前三季度
实现营业收入73.7 亿元，yoy-33.89% ，归母净利21.31 亿元，
yoy-51.82%，扣非归母净利19.51 亿元，yoy-51.60%。经拆分，公司
22Q3 单季度营业收入25.18 亿元（yoy-34.11%，qoq+31.63%），归
母净利7.27 亿元（yoy-52.23%，qoq+53.05%），扣非归母净利8.71
亿元（yoy-39.46%，qoq+225.00%）。2022 年3 月以来，受各地疫情
影响广告市场需求疲软，据CTR 数据显示，2022 年1-8 月广告花费同
比减少10.7%，传统户外广告花费同比减少30.9%，影院视频广告花
费同比下跌55.4%。整体经济放缓，企业经营压力大，广告市场整体承
压。

成本端控制效果明显。前三季度营业成本28.8 亿元（yoy-21.81%），
Q3 单季度营业成本8.89 亿元（yoy-24.91%，qoq-2.84%），系疫情期
间，公司部分重点城市经营活动受到影响，各项成本相应有所减少。费
用端控制较好，前三季度销售费用13.86 亿元（yoy-30.58%），主要
系与营业收入密切相关的销售人员业务费减少所致。管理费用4.15 亿
元（yoy+14.70%），研发费用0.55 亿元(yoy-20.57%)。经拆分，Q3
单季度销售、管理、研发费用分别为4.9/1.27/0.14 亿元，对应费用率
19.46%/5.05%/0.57%，同比增加2.29/2.07/0.02pct。

客户结构稳固扩展，点位资源持续优化。据CTR 数据显示，2022 年
1-8 月电梯LCD 和电梯海报广告花费同比分别上涨4.1%和7.1%。在
电梯LCD 广告花费投放中，消费品广告花费投放表现稳定，如食品在
电梯LCD 和电梯海报的广告花费同比分别增长32.6%和63.1% 。汽
车客户投放猛增，据CTR 数据显示，2022 年1-8 月电梯LCD 广告花
费交通行业同比增加428.5%，给公司带来业绩增量。点位方面，公司
持续布局一、二线城市优质资源。此外，公司积极拓展海外市场，打开
第二增长曲线，截止2022 年7 月31 日，公司已拓展境外电梯电视媒
体10.3 万台（yoy+9.6%）及海报媒体共0.3 万台（yoy+50%）。

拟斥资4~8 亿元回购公司股份，未来将用于员工激励。2022 年10 月
17 日晚间公司发布以集中竞价方式回购股份方案的公告，此次回购的
资金总额不低于人民币4 亿元且不超过人民币8 亿元，回购价格不超过
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com2
人民币7 元/股，回购股份数量约占公司目前总股本的0.40%-0.79%。
本次回购的股份将用于员工持股计划或股权激励计划，有利于进一步完
善公司长效激励机制，充分调动公司核心骨干及优秀员工的积极性，推
动公司长远健康发展。

投资建议：综上，公司第三季度业绩短期承压，长期价值不变。伴随着
复工复产的积极推进，广告行业景气度已经有所恢复，公司深耕行业多
年具有较强韧性和稳定性，我们继续关注下半年经济恢复、市场需求回
暖和广告预算积压释放影响下公司业绩修复情况。根据2022 年11 月3
日
Wind
一致预期，公司
2022-2024
年营收分别为
108.59/141.68/164.21 亿元，同比增速为-26.81%/30.47%/15.90%, 归
母净利分别为
34.93/55.06/66.39
亿元，同比增速为
-42.38%/57.60%/20.58%, 对应PE 为21x/13x/11x，建议持续关注。

风险因素：市场竞争加剧、疫情反复、行业政策变化、广告市场需求不
确定等风险。
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com3
研究团队简介
冯翠婷，信达证券传媒互联网及海外首席分析师，北京大学管理学硕士，香港大学金融学硕士，中山大学管理学学士。2016-2021
年任职于天风证券，覆盖互联网、游戏、广告、电商、新消费等多个板块，元宇宙二级市场研究先行者（首篇报告作者），曾
获21 年东方财富Choice 最佳分析师第一、Wind 金牌分析师第三、水晶球奖第六、金麒麟第七，20 年Wind 金牌分析师第一、
第一财经第一、金麒麟新锐第三。
机构销售联系人
区域
姓名
手机
邮箱
全国销售总监
韩秋月
13911026534
hanqiuyue@cindasc.com
华北区销售总监
陈明真
15601850398
chenmingzhen@cindasc.com
华北区销售副总监
阙嘉程
18506960410
quejiacheng@cindasc.com
华北区销售
祁丽媛
13051504933
qiliyuan@cindasc.com
华北区销售
陆禹舟
17687659919
luyuzhou@cindasc.com
华北区销售
魏冲
18340820155
weichong@cindasc.com
华北区销售
樊荣
15501091225
fanrong@cindasc.com
华北区销售
秘侨
18513322185
miqiao@cindasc.com
华东区销售总监
杨兴
13718803208
yangxing@cindasc.com
华东区销售副总监
吴国
15800476582
wuguo@cindasc.com
华东区销售
国鹏程
15618358383
guopengcheng@cindasc.com
华东区销售
李若琳
13122616887
liruolin@cindasc.com
华东区销售
朱尧
18702173656
zhuyao@cindasc.com
华东区销售
戴剑箫
13524484975
daijianxiao@cindasc.com
华东区销售
方威
18721118359
fangwei@cindasc.com
华东区销售
俞晓
18717938223
yuxiao@cindasc.com
华东区销售
李贤哲
15026867872
lixianzhe@cindasc.com
华东区销售
孙僮
18610826885
suntong@cindasc.com
华东区销售
贾力
15957705777
jiali@cindasc.com
华东区销售
石明杰
15261855608
shimingjie@cindasc.com
华东区销售
曹亦兴
13337798928
caoyixing@cindasc.com
华南区销售总监
王留阳
13530830620
wangliuyang@cindasc.com
华南区销售副总监
陈晨
15986679987
chenchen3@cindasc.com
华南区销售副总监
王雨霏
17727821880
wangyufei@cindasc.com
华南区销售
刘韵
13620005606
liuyun@cindasc.com
华南区销售
胡洁颖
13794480158
hujieying@cindasc.com
华南区销售
郑庆庆
13570594204
zhengqingqing@cindasc.com
华南区销售
刘莹
15152283256
liuying1@cindasc.com
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com4
分析师声明
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析
师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
免责声明
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义
务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
准。
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预
测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及
证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信
达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提
供或争取提供投资银行业务服务。
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的
任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。
本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追
究其法律责任的权利。
评级说明
风险提示
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地
了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
投资建议的比较标准
股票投资评级
行业投资评级
本报告采用的基准指数：沪深300 指数
（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20％以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准5％～20％；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在±5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5％以下。
