市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）17448  11638
总市值流通市值（亿元）1324  883
52 周内最高最低价
中国国航(601111)
亏损继续收窄，静待客运复苏
中国国航披露2024 年年度报告
中国国航披露2024 年年度报告，全年营业收入16670 亿元，同
比增长181%，实现归母净利润-24 亿元，同比大幅减亏。四季度公
司营业收入3855 亿元，同比增长82%，归母净利润-160 亿元，同
客运业务有所修复，货邮表现亮眼
2024 年民航客流延续复苏势头，国航运量继续回升，全年运力投
放同比增长217%，旅客周转量增长328%，旅客量155 亿人次，同
比增长238%，客座率7985%，同比增长663pct。因国际线供给逐
步恢复及高端出行需求整体承压，2024 年公司运价同比有所走低，全
年为0534 元，同比下降124%。客运业务毛利润率为413%，同比
回升006pct。货运表现依旧亮眼，2024 年公司货运收入741 亿元，
同比增长780%，货运业务毛利润率为534%，同比提升217pct。
成本费用基本稳定，业绩基本符合预期
成本端，因业务量增长及油价下降等因素综合影响，2024 年公司
航油成本5372 亿元，同比提高15%，业务量提升带动非油成本达到
10447 亿元，同比增长197%，单位ASK 非油成本01509 元，同比
下降56%。费用端，公司各项费用整体略有下降，其中销售、管理、
研发、财务费用率分别为416%、329%、026%、406%，同比分别提
高038pct、下降031pct、下降001pct、下降122pct。
投资收益方面，因国泰航空业绩持续保持高位，2024 年公司投资
收益289 亿元，同比微降15 亿元；因处置固定资产及其他长期资
产，2024 年公司资产处置收益101 亿元，同比提高059 亿元；因公
司获得飞机及发动机运营补偿，公司营业外收入1945 亿元，同比增
长15 亿元。整体来看，公司业绩基本符合预期。
2025 年民航客运仍将保持增长，客运有望逐步复苏，预计2025-
2027 年公司营业收入分别为17351 亿元、18517 亿元、19688 亿
元，同比分别增长41%、67%、63%，归母净利润分别为361 亿元、
789 亿元、1065 亿元，同比分别扭亏、增长1184%、增长349%。
宏观经济下滑，油价大幅上涨，汇率贬值，安全事故。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支