请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：半年报点评
宇通客车（600066SH）             维持评级
盈利能力环比改善，看好龙头企业长期竞争优势           增持
公司发布2020 年半年报，2020 年上半年，公司实现营业收入7611 亿
元，同比-3917%，实现归属于上市公司股东的净利润063 亿元，同比
上半年业绩承压，单季度营收同比降幅收窄。一方面，近年来国内高
铁和私家车普及程度提升，以及新能源产品提前消费，客车需求总量下降；
另一方面，2020 年一季度新冠疫情的爆发，导致消费者通过公共交通出行
的需求下滑，进一步加大行业下行压力。公司作为国内大中型客车龙头，
业绩同样承压，但随着疫情防控形势好转，公司业绩环比改善。2020 上半
年，公司实现营业收入7611 亿元，同比下降3917%，同比较上年同期下
降4323pct。2020Q2，公司实现营业收入4804 亿元，同比下降3740%，
环比增长7107%，同比降幅较2020Q1 收窄456pct。
净利润回正，盈利能力环比改善。2020 上半年，公司归母净利润同比
下降9078%，同比较2019H1 下降10156pct，公司毛利率1760%，较2019H1
下降534pct，销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为829%、1276%、
-068%，分别较2019H1006pct、378pct、-151pct。2020Q2，公司实现
归母净利润206 亿元，同比下降4462%，降幅较2020Q1 收窄10151pct，
公司毛利率、净利率分别为1854%、439%，分别较2020Q1255pct、
持续高研发，技术优势进一步扩大。2020 上半年，公司研发支出为632
亿元，占营业收入的831%，研发支出和研发支出在营收中的占比均在行
业中处于较高水平，上半年公司将研发投入到T7 高端商务车产品研发与完
善，整车轻量化、安全性提升改善及三电技术的研究和开发；自动驾驶
技术及产品，并在高效动力系统、动力电池集成与管理、整车控制与节能、
安全技术、节能技术、舒适技术、自动驾驶技术、车辆网技术、大数据分
析技术等领域取得突破。公司持续高研发，并将研发支出投入到客车关键
技术领域，后续随着研发成果逐步转换，公司有望进一步提升技术优势，
完善产品结构，扩大竞争优势，进而带动公司盈利能力整体提升。
国内大中型客车龙头，看好企业长期竞争优势。一方面，2020 上半年，
受新冠疫情影响，公司实现客车销量14898 量，同比下降4141%，但是行
市场数据：2020 年8 月24 日
收盘价(元)：                    1442
年内最高最低（元）：       15501156
流通A 股总股本（亿）：     22142214
流通A 股市值（亿）：           31859
总市值（亿）：                  31859
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：                  003
每股净资产(元)：                649
净资产收益率：                038%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
业龙头地位依然稳固，在国内大中型客车市场中的市占率持续领先。另一
方面，公司完成了T7 纯电动、海外高端公交、海外高端旅游等产品布局，
产品布局进一步完善，目前公司拥有用于公路客运、旅游客运、公交客
运、团体通勤、校车、景区车、机场摆渡车、自动驾驶微循环车、客车
专用车等多个领域的119 个产品系列，产品链完善，抗风险能力较强。
在目前国内客车需求总量下降、行业整体承压的大环境下，公司有望依托
自身优势，进一步扩大市占率。
公司作为国内大中型客车龙头，大中型客车产销量稳居行业第一，
客车产品链完整，并积极推进海外业务，持续布局客车关键技术领域，
后续有望进一步完善产品结构、扩大竞争优势、提升盈利能力。因此，
预计公司2020、2021 年EPS 分别为075、090，对应公司8 月24 日收
盘价1442 元，2020、2021 年PE 分别为1931、1600，维持增持评级。
客车市场下行压力加大；海外疫情蔓延；行业政策大幅调整；宏观经
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海