C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020825)
上证指数(2020825)
股价12 个月高低
宇通客车 (600066SH)
公司2020H1 业绩下滑，下半年行业有望复苏，建议区间操作
公司2020H1 年实现营收76 亿元，YOY-39%录得净利润063 亿
元YOY-908% (扣非后净利润亏损17 亿)，折合EPS 为003 元，公司业绩
受到全球性疫情的影响，今年客车需求预计将大幅下滑，但是中长期看，
客车电动化趋势将拓展客车市场空间。公司产品竞争力强，市占率有望稳步
提升；公司正在加大海外直销网络建设投入，有望拓宽海外市场规模。我们
预计公司2020 年和2021 年的净利润分别为166 亿和182 亿元，YOY 分别为
-143%和92%， EPS 为075 元和082 元。当前股价对应20、21 年PE 分
别为179 倍和164 倍建议区间操作。
公司业绩大幅下降，行业景气度有望触底反弹：公司2020H1 年实现营
收761 亿元，YOY-391%录得净利润063 亿元YOY-908% (扣非后净
利润亏损17 亿)，折合EPS 为003 元，公司业绩符合预期。分季度看，
公司Q2 实现营业收入48 亿元，YOY-374%；实现净利润21 亿元，
YOY-446%（扣非后净利润029 亿元，YOY-894%）。Q2 业绩环比Q1 小
公司2020H1 业绩同比大幅下降，主要原因是受到疫情影响，下游公交、
旅游客车、校车等产品需求全面下降，公司2020H1 客车累计销量同比下
滑41%。上半年公司主要产品大中型客车的市占率同比下降53 个百分
点。公司市占率下降，一方面是因为公司所在地疫情防控较为严格，公
司复工复产时间较晚；另一方面是在市场化程度相对较低地区，疫情期
间政府对本地企业订单量增加。下半年，随着国内经济活动慢慢恢复常
态，行业景气度将走出低谷。从最新数据看，8 月下半月客车行业已经
公司全年将严格降本控费：毛利率方面，虽然由于销量下滑和新能源补
贴退坡，2020H1 公司毛利率同比降低53 个百分点，但环比看Q2 毛利
率已经开始改善，Q2 环比Q1 提升255 个百分点。费用方面，2020H1
三项费用率同比基本持平，其中管理费用率同比上升18 个百分点，销
售费用率同比基本持平，财务费用率同比下降15 个百分点。上半年在
营收大幅下滑的情况下，公司成本和费用率保持相对稳定，下半年公司
将继续严格控制成本。公司2020H1 经营活动现金流净额小幅下降，同比
下降约91 亿元。下半年公司预计将收到20 亿元的新能源国补，将有效
盈利预期： Q3 行业正在逐步复苏，但受到全球性疫情和国内新能源汽
车公交需求透支的影响，今年客车行业需求预计会有较大幅度的下滑。
中长期看，受到各国环境保护政策的驱动，电动化和智能化已经成为全
球客车行业的发展趋势，由此带来的客车更新市场和产品价值量提升空
间可期。公司坚持高研发投入，电动化和智能网联技术行业领先，产品
竞争力强，市占率有望进一步提升。公司正在加大海外直销网络建设投
入，有望扩大海外市场销售规模。我们预计公司2020 年和2021 年的净
利润分别为12 亿和191 亿元，YOY 分别为-38%和595%， EPS 为054
元和086 元。当前股价对应2020、2021 年PE 分别为262 倍和164
倍建议区间操作。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图表一： 宇通客车月度销量及YoY                                               单位：辆
sPvMsQmQqMnNnRqMqR9PaOaQtRnNsQoOjMpPyQjMnPpQ9PpOvNvPmPoQwMsQtR
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表