请务必阅读尾页重要声明。
基本数据（2020826）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020H1）
香港中央结算有限公司（陆股
中国银行股份有限公司-易方
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-112
首次报告日期：2019 年9 月5 日
公司发布2020年半年报，实现营收7611亿元，同比下降3917%，归母
净利润063亿元，同比下降9078%；Q2实现营收4804亿元，同比下降
3740%，归母净利润206亿元，同比下降4462%。
各类型客车销量均较Q1 回升
公司Q2 客车总销量9742 辆，同比下降3440%，环比上升8894%，
其中大型客车、中型客车、轻型客车销量分别为4011 辆、4101 辆、
1630 辆，同比下降3724%、3608%、2022%，环比增长8332%、
12545%、4186%。今年新能源客车补贴不退坡，并通过以奖代补
模式将补贴由购买端转向运营端，行业政策的缓和将有助于销量复苏。
Q2 业绩环比扭亏，盈利能力逐步恢复
受疫情和客车需求下滑影响，公司上半年业绩同比下降幅度较大。环
比来看，Q2 公司营收增长7107%，归母净利润实现扭亏；同时公司
盈利能力逐步恢复，毛利率环比上升255pct，期间费用率环比下降
1621pct，其中销售费用率、管理费用率、研发费用率分别环比下降
508pct、376pct、798pct。
大中型客车龙头地位稳固，市占率维持第一
据中国客车统计信息网及公司产销快报数据，上半年国内大中型客车
销量为38564 辆，公司销量为8112 辆，市场份额约为210%；新能源
汽车方面，上半年国内6 米以上新能源客车销量为19381 辆，公司销
量为4041 辆，市场份额约为209%，均保持行业第一，龙头地位稳固。
预计公司2020年至2022年EPS为062元、089元、103元，对应的PE为
22倍、16倍、13倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险；行业政策变化的风险；市场份额下降的风
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年8 月26 日
宇通客车（600066）
日期：2020 年08 月28 日
业绩环比扭亏，盈利能力逐步恢复
——2020 年半年报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。