温氏股份（300498）
专注与共享，养殖龙头持续进击中
归母净利润（百万元）
 猪鸡双龙头，三十余年的专注与共享。1983 年，温北英抓住土地联产
承包制推行的机遇，以七户八股为基础，迈开温氏创业的步伐。经
过三十余年的专注主业，18 年肉猪销售规模突破2000 万头，销售肉鸡
748 亿只，已成为国内最大的肉猪、肉鸡养殖龙头。同时，其始终贯彻
精诚合作，齐创美满生活的企业文化，通过真诚的分享形成真正的
利益共同体，这也是其开创公司农户养殖模式的关键。2019 年12
月公司推出第二期限制性股票激励计划，并定下2 年的业绩考核目标，
通过深度绑定核心高管利益，促进公司的长足发展。
我们认为在此轮超级猪周期下公司的养殖业务将迎来发展机遇：1）生
猪养殖行业将向规模化的头部企业集中，温氏将凭借自身的成本、效率、
防控优势叠加资金实力，实现快速扩张；2）猪肉供给缺口的拉大带动
禽类替代消费，禽养殖业务也有望持续景气周期。
 生猪养殖：多元优势下有望穿越周期释放长期成长性。1）模式：温氏
采用公司农户的轻资产模式，能降低投资成本，并利用农户的土
地资源。2）管理：虽然这种模式的资金门槛低，但对企业管理能力的
要求远高于自繁自养。温氏无论是管理团队，还是对农户的管理，以及
信息化技术的应用，都构筑了其管理体系上的竞争壁垒，并与合作农户
建立长期稳定的信任关系。3）成本：非洲猪瘟发生前完全成本逐步下
降至12 元公斤左右，与牧原的成本差异主要是养殖模式的原生性问题。
4）防疫：完善生物安全防控体系，母猪产能较为充足且疫情导致的成
本上升处于可控范围。5）育种：全国规模最大的种猪育种公司，在种
质资源及育种技术上行业领先。虽然受非洲猪瘟影响，温氏19 年生猪
出栏量有所下滑、20 年恢复增长，但长期来看，此轮超级猪周期下整
个行业将发生质的变化，而温氏也将受益于产业整合，21 年加速扩张，
明确全国生猪市场占有率10%的发展目标（预计2027 年出栏约7000 万
头），成长动力充沛。
 禽养殖：稳健的黄羽鸡龙头，进军白羽鸡打开增长空间。虽然目前黄羽
鸡处于增产周期，但猪肉缺口（预计20 年猪肉产量较18 年存在约1500
万吨的供给缺口）带来的需求增长高于供给增速，预计20 年黄羽鸡价
格虽然达不到19 年历史高位，但仍将高于18 年的价格，保持相对高位
运行。温氏作为黄羽鸡养殖龙头，18 年市占率19%左右，远高于行业
第二的立华（出栏261 亿只，市占率65%左右）。19 年10 月收购京海
禽业80%股权，战略上正式布局白羽鸡业务，以实现品类的多元化升级，
并提升养禽业务的综合效益。
 盈利预测与投资评级：我们预计19-21 年公司实现营收714710367
10267 亿元，同增249%451%-10%，归母净利141839152649 亿元，
同增2583%1761%-323%，当前股价对应PE 为1334871X，考虑
到公司养猪板块具备防疫、成本、资金、土地、人才储备等多元优势，
有望把握此轮猪周期提升市占率，成长动力充沛，同时养鸡板块作为全
国黄羽鸡龙头进一步拓展白羽鸡业务，打开利润空间，首次覆盖，给予
 风险提示：猪价波动，生猪出栏不及预期，疫情风险
流通A 股(百万股)
1 猪鸡双龙头，三十余年的专注与共享  4
11 三十余年发展史铸就国内第一养殖龙头  4
12 股权结构分散，员工持股激励机制完备  5
13 猪鸡双轮驱动，超级猪周期启动发展新机遇  6
2 生猪养殖：多元优势下有望穿越周期释放长期成长性  8
21 公司农户，轻资产模式运作 8
22 出色的管理体系构筑竞争壁垒  9
23 成本保持行业低位，疫情防控能力较强  10
24 种猪育种规模全国最大  12
25 产能持续扩张，有望把握此轮周期提升市占率  12
3 禽养殖：稳健的黄羽鸡龙头，进军白羽鸡打开增长空间  13
31 禽肉消费替代下黄羽鸡行业景气周期有望维持  13
32 黄羽鸡养殖龙头，进军白羽鸡扩大规模  15
4 盈利预测与投资评级  16
5 风险提示  18
1   猪鸡双龙头，三十余年的专注与共享
11   三十余年发展史铸就国内第一养殖龙头
1983 年，温北英抓住土地联产承包制推行的机遇，以七户八股为基础，迈开
温氏创业的步伐。三十多年的发展史可划分为三个阶段：
1）探索期（1983-1993）：创立公司农户，86 年何凤林成为第一个合作农户；
创办一体化养殖公司，先后建起种鸡场、孵化厂、饲料厂等一体化设备；与华农大展开
全面的技术合作，86 年提出科技兴场方针，多次登门邀请华农大专家教授到温氏指
导工作，并特意建造专家楼，赠予华南农大10%的技术股与之开展全面技术合作，涉及
禽畜疾病防疫、育种、营养及计算机网络技术等多个方面。
2）扩张期（1994-2004）：94 年温北英逝世，温鹏程接任，开始向外扩张，包括对
养猪业的探索，并延伸产业链上下游。这个十年里集团每年新办一体化养殖公司3-4 家，
至2004 年底下属公司67 家，其中一体化公司40 多家，分布于全国13 个省市、自治区。
3）跨越期（2005 迄今）：温氏不断提高生产效率，积极调整产业结构，在规模上
扩大的同时，产品质量也在不断提升。07 年收入过百亿，08 年温氏及图商标被认
定为中国驰名商标，成功打造产品品牌。18 年温氏肉猪销售规模突破2000 万头，销售
肉鸡748 亿只，已成为肉猪、肉鸡养殖龙头企业，兼营肉鸭、奶牛、蛋鸡、鸽子、肉鹅
的养殖及销售，并配套经营屠宰、食品加工、现代农牧装备制造、兽药生产、生鲜食品
流通连锁经营以及金融投资等业务以完善产业链各环节布局。
温北英联合温鹏程、温木桓、温金长、温湛、梁洪初、严百草、温泽星等七户八人
自愿入股，每股1000 元，共集资8000 元，牵头创办勒竹畜牧联营公司
提出科技兴场方针，总结科学的养鸡36 条，多次登门邀请华农大专家教授到温
氏指导工作，并特意建造专家楼
赠予华南农大10%的技术股与之开展全面技术合作，涉及禽畜疾病防疫、育种、营
温北英逝世，儿子温鹏程接班，更名广东温氏食品集团有限公司
探索发展下游产业，生产鸡肉和鸡汤罐头，并开始筹建肉鸡屠宰厂
成立乳业公司，进一步调整产业结构
十年间集团每年新办一体化养殖公司3-4 家，至2004 年底下属公司67 家，其中一
体化公司40 多家，分布于全国13 个省市、自治区
销售收入突破100 亿，率先成为广东省经营规模超百亿的农业龙头企业
温氏及图商标被认定为中国驰名商标，成功打造产品品牌
鹏福公司香港写字楼落成，迈出国际化之路的重要一步
佳味熟食厂投产，加快肉产品深加工发展
广东大华农动物保健品股份有限公司在深圳创业板挂牌交易
温氏集团年上市肉猪突破1000 万头
肉猪年上市量已突破2000 万头
12   股权结构分散，员工持股激励机制完备
温氏精诚合作，齐创美满生活的企业文化核心理念贯彻在股权结构中。从1983
年成立时的七户八股就带有股份性质；86 年温北英在内部推行职工全员持股制，并
提出温氏食品、人人有份，对员工归属感和集团发展推动极大。温氏不存在单一持
有公司5%以上股权的股东，实际控制人温氏家族温志芬、温鹏程等11 人合计持股
1646%，最大个人股东温鹏程持股仅408%。
图2：公司股权结构（截止2019Q3）
2019 年12 月公司推出第二期限制性股票激励计划：授予包括董事、总裁、副总裁
在内的12 位高管和中层、基层管理人员及核心技术（业务）骨干人才2810 人限制性股
票12 亿股，占总股本的228%，授予价格为每股1742 元，并定下2 年的业绩考核目
标，通过深度绑定核心高管利益，促进公司的长足发展。
图3：公司第二期限制性股票激励计划解锁条件
1、2020 年销售畜禽产品总重量比2019 年销售畜禽产品总重量的增长率不低于8%或2020 年营业
总收入比2019 年营业总收入的增长率不低于8%；
2、2020 年度现金分红总额不低于50 亿元。
1、2021 年销售畜禽产品总重量比2019 年销售畜禽产品总重量的增长率不低于22%或2021 年营
业总收入比2019 年营业总收入的增长率不低于22%；
2、2021 年度现金分红总额不低于50 亿元。
13   猪鸡双轮驱动，超级猪周期启动发展新机遇
温氏以生猪养殖和禽养殖为主业：18 年生猪出栏2230 万头，营收占比59%，肉鸡
销量748 亿只，营收占比35%。公司业绩受养殖行业周期波动影响：1）猪周期，在15、
16 年猪周期上行期间，生猪养殖业务释放利润弹性，而在17、18 年猪周期下行期间利
润下滑明显；2）黄羽鸡，14 年初到17 年中受H7N9 流感事件影响经历行业低谷期，从
17 年下半年开始好转，18 年黄羽鸡价格保持较高水平，养殖业务利润也得到显著改善。
图4：公司收入拆分（百万元）
18 年8 月非洲猪瘟爆发，截止19 年10 月，能繁母猪存栏同比环比变动-378%06%，
生猪存栏同比环比变动-414%-06%，产能深度去化，预计1920 年生猪供给缺口较18
年达到13001500 万吨。供给收缩驱动猪价上行，10 月高点时已突破40 元公斤，其后
虽有回调，但随着传统消费旺季的到来，供给缺口进一步体现，将带动猪价重回涨势。
我们认为在此轮超级猪周期下公司的养殖业务将迎来发展机遇：1）生猪养殖行业将向
规模化的头部企业集中，温氏将凭借自身的成本、效率、防控优势叠加资金实力，实现
快速扩张；2）猪肉供给缺口的拉大带动禽类替代消费，禽养殖业务也有望持续景气周
图5：公司核心财务数据（百万元）
2   生猪养殖：多元优势下有望穿越周期释放长期成长性
21   公司农户，轻资产模式运作
生猪养殖模式一般分为公司农户和自繁自养两种体系，上市公司中分别以温
公司农户：公司提供仔猪、饲料、疫苗等，将育肥阶段以委托饲养的方式交由
农户负责，由农户按标准出资新建或改造现有的养殖场，公司提供先进的技术指导，并
统一管理分散的农户生产活动，最终回购成熟的商品猪销售，根据委托养殖合同及合作
农户的养殖管理成绩等情况进行结算。
自繁自养：公司自建养殖场，雇用农工集约养殖、统一管理，自繁仔猪，采购或生
产饲料，统一防疫，并对饲养工人进行养殖技术培训等，形成育种、饲料、疫苗、扩繁、
育肥、屠宰、销售全环节把控的一体化产业链，具有标准化、规模化、集约化等特征。
图6：温氏公司农户模式
图7：牧原自繁自养模式
相较于完全需要企业自身投资建设养殖场的自繁自养模式而言，公司农户模式
下，公司不需要提供仔猪育肥舍，而是由合作农户自己出资新建或改造现有的养殖场，
优势在于：1）降低投资成本，农户承担部分投资（固定资产折旧成本），温氏的头均投
资额约1000 元，显著低于牧原约1500 元的头均投资额；2）解决土地问题，规模化养
殖趋势下对于土地的需求更高，而近年来环保趋紧，拿地难度增加，但公司农户
模式可以充分利用农户的土地资源。
图8：温氏、牧原头均投资额测算
头均投资额（元头）
赤峰市松山区温氏农牧有限公司生猪养殖一体化一期项目
永寿温氏畜牧有限公司生猪养殖一体化项目一期
亳州温氏畜牧有限公司50 万头生猪养殖建设项目
头均投资额（元头）
内蒙古翁牛特牧原农牧有限公司70 万头生猪养殖建设项目
内蒙古开鲁牧原农牧有限公司60 万头生猪养殖建设项目
辽宁建平牧原农牧有限公司40 万头生猪养殖建设项目
黑龙江兰西牧原农牧有限公司20 万头生猪养殖建设项目
吉林农安牧原农牧有限公司年出栏20 万头生猪养殖建设项目
从财务数据来看，近年来温氏的资产负债率保持在30%左右，低于牧原50%的负债
率，温氏的头均财务费用在个位数水平，也低于牧原约50 元的头均财务费用。
图9：温氏、牧原资产负债率对比
图10：温氏、牧原头均财务费用对比（元）
22   出色的管理体系构筑竞争壁垒
公司农户的模式需要企业具备出色的管理能力，而温氏无论是管理团队，还
是对农户的管理，以及信息化技术的应用，都构筑了其管理体系上的竞争壁垒。
从管理团队来看，公司的核心管理团队积累了超过20 年的行业经验，对行业有深
度的认知，中层管理团队成员平均从业经验也有10 年以上，管理实践经验和技能出色。
同时，公司不断通过内部培养及对外引进核心技术人员和骨干员工，完善管理团队和人
从对农户的管理来看：1）前期选择，事先了解农户情况，选择信用良好的农户合
作。2）保护养户收益相对稳定，饲养前已签订委托饲养合同，明确定价，降低农户的
市场风险，行情低迷时，公司承担亏损风险，行情好时，适当提高农户收益。3）强化
管理，公司统一供种、统一供料、统一供药、统一防疫、统一技术服务培训、统一收购，
同时对农户养殖流程的每一个环节都实现信息化管理，每一批肉猪、肉鸡的饲料领取时
间、喂养食量、出栏时间、疫苗时间等信息都会上传至总部，以往分散随意的传统养殖
方式向高效的现代农业迈进。4）结算考核，农户最终获得的总收益受出栏体重、成活
率、正品率、耗料量、耗药量等生产成绩影响，若生产成绩出色可获得超额收益，并会
帮助低于平均收益的农户排查原因，协同共进。18 年公司合作农户（或家庭农场）5 万
家，获得收益8147 亿元，户均收益达到1548 万元，其中商品肉猪合作农户2 万多户，
平均出栏量约为650 头批。
图11：温氏历年生猪养殖头均委托养殖费
头均委托养殖费（元头）
从管理技术来看，公司建立了企业大数据信息化管理中心，实行权力下放、数据
上移的互联网管理策略，运用大数据辅助经营决策，有效管控分布于全国各地的经营
单元。公司依托物联网技术和高度集成的ERP 信息管理系统，建成了财务共享系统、
OA 办公系统、种猪种鸡奶牛农牧设备管理系统、合作农户（或家族农场）管理系
统等多个业务系统，可以实现充分授权，激发内在经营活力，提高管理效率。
图12：覆盖全产业链的信息化系统
23   成本保持行业低位，疫情防控能力较强
公司成本管控能力强：过去几年的生猪养殖完全成本逐步下降至12 元公斤左右，
低于行业内规模化养殖的平均成本1-3 元公斤，低于散养的平均成本3-5 元公斤，成本
优势显著。细拆温氏和牧原的养殖成本来看，温氏完全成本比牧原高出05 元公斤，其
中的差异主要由于养殖模式的差别，温氏的完全成本中包含每头肥猪约200 多元的委托
养殖费用，同时公司农户的模式也使其头均管理费用更高，而牧原的重资产模式
则体现在完全成本中的折旧及财务费用更高。
图13：温氏生猪养殖成本显著优于行业（元头）
图14：2018 年温氏和牧原生猪养殖头均成本细项
非洲猪瘟爆发后，公司采取一系列措施防疫猪瘟：1）物理隔断，全面封场，严格
管控猪场进出人员和物资，同时加强对人员、物料、运输车辆等影响猪场生物安全的要
素进行清洗、消毒和隔离，落实专车专用。由于公司合作农户养殖规模相对较小，养殖
人员，跟外界接触少，传播途径相对可控。2）硬件设施，完善生物安全防控体系，旧
场升级改造，配套新的自动化、高效化的设备及增加防疫设施，新建的场直接增加防疫
设施，比如对空气、水的流动消毒、定期隔离等设施。3）销售措施，做好大区点对点
对接，保证销售顺畅。由于非洲猪瘟影响，公司的防疫成本有所提高，投入建设的生物
防疫体系，包括消洗中心、中转站、种猪厂内部设施的配套等大部分采用费用化，19Q3
完全成本提升至约16 元公斤，出色的防疫能力使其成本依旧处于可控范围。
24   种猪育种规模全国最大
温氏深耕育种环节：98 年起便致力于种猪育种，以大体型、快长、高瘦肉率、高
产仔数等为育种方向。05 年华农温氏I 号猪配套系培育成功并通过国家审定，开创我国
四系配套育种先河。12 年专门成立种猪公司，13 年依托温氏集团和华南农业大学组建
国家生猪种业工程技术研究中心。同时，构筑起研发平台优势，与华南农业大学、南京
农业大学、中国农业大学、中山大学等多所名牌院校和科研院所建立了紧密型产学研
合作关系，研发体系完备。
种质资源方面，公司选育有长白、大白、杜洛克、皮特兰和地方优质猪种等6 大品
种12 大品系的种猪，结合各区域不同的市场需求开展多个专门化品系育种，竞争优势
不断提升。育种技术方面，全基因组选择、体细胞克隆和大数据遗传评估技术均为行业
首创或领先。品系方面，创建四系配套和五系配套系，肉猪综合生产性能行业领先。
公司是全国规模最大的种猪育种公司：在全国已拥有9 大育种分公司（新兴育种、
清远育种、华东育种、国农温氏、洪湖育种、咸阳育种、北票育种、贵州育种、山东育
种），覆盖华南、华东、华中、华北、东北及西南等地区。现有纯种核心群种猪（不含
筹建单位）约8800 头，扩繁群约22000 头，规模可达年产15 万头纯种种猪。
25   产能持续扩张，有望把握此轮周期提升市占率
公司凭借轻资产模式产能快速扩张，2014-2018 年的一轮周期内出栏量由1218 万头
增至2230 万头，复合增速达到16%，固定资产也在同步扩张。按18 年出栏分布看，两
广占比约50%，华东（江苏、安徽）占比约25%，华中（两湖、江西）占比约10%，并
逐步扩展山东、西南等区域内的商品肉猪生产布局。
图15：温氏历年出栏量（万头）
图16：温氏历年固定资产规模（亿元）
虽然受非洲猪瘟影响，温氏19 年生猪出栏量有所下滑、20 年恢复增长，但长期来
看，此轮超级猪周期下整个行业将发生质的变化，而温氏也将受益于产业整合。非洲猪
瘟发生前，我国生猪养殖行业十分分散，以散养户为主，年出栏500 头以下的小户出栏
量占比约有一半，18 年规模化养殖最大的温氏市占率仅3%。而疫情爆发后，防疫能力
薄弱、资金不足的落后产能逐步退出，行业整合加速。对标成熟的美国生猪养殖行业，
史密斯菲尔德市占率达到15%，前三大龙头企业市占率超过25%。我们认为龙头企业凭
借防疫、成本、资金、土地、人才储备等多元优势，长期市占率有望达到美国的稳态水
平。温氏也明确全国生猪市场占有率10%的发展目标（预计2027 年出栏约7000 万头），
图17：中国生猪出栏500 头以上规模养殖比重（%）
图18：2018 年美国生猪养殖市占率
3   禽养殖：稳健的黄羽鸡龙头，进军白羽鸡打开增长空间
31   禽肉消费替代下黄羽鸡行业景气周期有望维持
黄羽鸡是我国地方优势品种，主要分布在南方，以家庭消费为主，与白羽鸡相比具
有生长周期长、出栏体重轻、料肉比高、价格高、口感更好等特点。由于黄羽鸡的生长
周期较长，价格周期也比白羽鸡长。12 年以来白羽鸡经历4 轮周期，最长为31 个月，
黄羽鸡经历3 轮周期，最长为37 个月。
图19：黄羽鸡与白羽鸡特点对比
快速型（65 天以内）、中速型（60-100
天）、慢速型（100 天以上）
南方为主，两广、江苏等地
北方为主，东三省、山东等地
家庭餐桌，传统农贸市场
团膳为主，快餐店、工厂食堂、食品深
图20：黄羽鸡与白羽鸡价格周期对比（元公斤）
Smithfield 15%
Triumph 6%
Seaboard 5%
The Maschhoffs
Pipestone 3%
Prestage Farms 3%
供给端祖代存栏小幅回升：2013 年起H7N9 禽流感影响导致消费需求下滑，产能随
之收缩，祖代种鸡存栏从14 年的1388 万套下滑至17 年的121 万套。在供给持续收缩
叠加禽流感缓解，黄羽肉鸡价格在17 年下半年大幅上涨，18 年祖代存栏有所回升，整
体出栏量由17 年的37 亿只增至38-40 亿只，在增产周期中整体产能供给依旧处于增速
可控状态。18 年黄羽鸡价格较17 年下半年有所回落，但仍处较高位置，全年单羽盈利
图21：黄羽肉鸡祖代种鸡存栏量（万套）
图22：黄羽肉鸡单羽盈利（元）
需求端来看，千万吨猪肉供给缺口催生禽肉替代消费旺盛。非洲猪瘟影响下，19
年前三季度全国猪肉产量3181 万吨同降17%，按照四季度产能降幅40%计算，预计19
年猪肉产量较18 年存在约1300 万吨的供给缺口。考虑到19 年上半年猪肉产量的高基
数叠加20 年下半年生猪出栏量同比有所改善，预计20 年猪肉产量较18 年存在约1500
万吨的供给缺口。进口肉方面，预计20 年猪肉进口量在250-300 万吨，较18 年猪肉进
口119 万吨增加130-180 万吨，扣除进口肉弥补仍有约1300 万吨的供需缺口，预计有
三分之一将转至禽类消费，增量约400 万吨。
进一步测算黄羽鸡消费替代缺口：1）按18 年黄羽鸡出栏38 亿只、出栏均重18KG、
全净膛率65%计算，全年黄羽鸡产肉量445 万吨。2）按19 年黄羽鸡增产20%计算，全
年黄羽鸡产肉量534 万吨（增产89 万吨），考虑到19 年1300 万吨的猪肉缺口，黄羽鸡
替代率15%（需求增量195 万吨），可推算全年黄羽鸡供需缺口为24%，温氏19 年黄羽
鸡均价1505元公斤，相较18年1356元公斤上涨11%。3）假设20年黄羽鸡增产10-15%，
全年黄羽鸡产肉量600 万吨（较18 年增产156 万吨），按猪肉较18 年减产30%、进口
肉弥补300 万吨、黄羽鸡替代率15%计算（需求较18 年增加219 万吨），可推算全年黄
羽鸡较18 年供需缺口为14%。虽然目前处于增产周期，但猪肉缺口带来的需求增长高
于供给增速，预计20 年黄羽鸡价格虽然达不到19 年历史高位，但仍将高于18 年的价
格，保持相对高位运行。
图23：中国猪肉供需平衡表（万吨）
图24：2020 年黄羽鸡消费替代缺口测算（万吨，以18 年为基数）
32   黄羽鸡养殖龙头，进军白羽鸡扩大规模
公司以养鸡业务起家，开创公司农户模式，目前已是国内规模最大的肉鸡养
殖上市公司，也是规模最大的黄羽肉鸡产业化供应基地之一和国家肉鸡HACCP 生产示
范基地。近年来行业集中度正在稳步向头部企业提升，17 年前10 企业市占率415%，
较15 年提高24pct。18 年温氏销售黄羽肉鸡748 亿只，占全国黄羽鸡出栏量19%左右，
远高于行业第二位的立华（出栏261 亿只，市占率65%左右）。
公司育种技术领先，拥有全国规模最大的种鸡培育厂。目前公司拥有48 个优质鸡
纯系、47 个肉鸡品种（配套系），产品类型多样、齐全，基本上覆盖了市面上所有优质
图25：黄羽肉鸡行业出栏量前十大企业出栏数量（亿只）
横向布局，进军白羽鸡行业。19 年10 月公司以现金64 亿收购京海禽业80%股权，
战略上正式布局白羽鸡业务。京海禽业深耕白羽肉鸡行业30 余年，近年来引种量位于
行业前列，可年产白羽父母代种鸡苗800 万套，商品代鸡苗1 亿只，饲养成绩、综合成
本等生产效率较为优秀。此次收购与公司已有的黄羽鸡业务形成较强的品种互补性，实
现品类的多元化升级，并提升养禽业务的综合效益。
4   盈利预测与投资评级
1）生猪养殖，非洲猪瘟影响下猪价快速上涨创下历史新高，虽然根据农业部数据，
19 年11 月能繁母猪存栏环增4%，已连续2 个月回升，但这部分产能对应11 个月后的
生猪供应，20 年上半年将依旧处于猪肉供给紧缺的状态，同时由于养殖密度和疫情间的
不确定性叠加三元留种导致生产效率降低，20 年下半年猪价的回落是缓慢的，我们预计
20 年全年均价将依旧保持高位水平。假定192021 年猪价193020 元公斤，温氏生猪
出栏量185220003000 万头，预计贡献利润86351242 亿。
2）禽产业链，虽然目前处于增产周期，但猪肉缺口带来的需求增长高于供给增速，
预计20 年黄羽鸡价格虽然达不到19 年历史高位，但仍将高于18 年的价格，保持相对
高位运行。假定192021 年黄羽鸡均价151413 元公斤，温氏黄羽鸡出栏量91011 亿
只，预计贡献利润533821 亿。
合计来看，温氏20 年猪鸡主业利润合计389 亿，进一步展开敏感性分析，根据20
年猪价、出栏量测算主营利润的合理区间为349-431 亿。
图26：温氏主营业务预测（亿元）
出栏均重（KG头）
出栏体重（KG羽）
图27：温氏2020 年业绩对猪价、出栏量敏感性测试（亿元）
我们预计19-21 年公司实现营收71471036710267 亿元，同增249%451%-10%，
归母净利141839152649 亿元，同增2583%1761%-323%，当前股价对应PE 为
1334871X，考虑到公司养猪板块具备防疫、成本、资金、土地、人才储备等多元优
势，有望把握此轮猪周期提升市占率，成长动力充沛，同时养鸡板块作为全国黄羽鸡龙
头进一步拓展白羽鸡业务，打开利润空间，首次覆盖，给予买入评级！
图28：可比公司估值表
猪价波动：受非洲猪瘟影响国内猪价步入上升通道，但猪价波动依旧存在不确定性，
若价格不及预期（20202021 年预计均价3020 元公斤）将导致生猪养殖板块业务增量
生猪出栏不及预期：若生猪出栏量没有达到预设目标（20202021 年预计出栏量
20003000 万头），将会影响生猪养殖板块利润弹性，根据敏感性分析，保持2020 年猪
价30 元公斤，出栏量每变动100 万头影响利润约17 亿。
疫情风险：若发生像2013 年的H7N9 禽流感疫情，将导致消费需求下滑，产能随
之收缩，影响禽类销量。
资产负债表（百万美元）
2021E   利润表（百万元）
23304   营业收入
3319   减营业成本
499        营业税金及附加
13537        营业费用
5948         管理费用
65706        财务费用
545        资产减值损失
43326   加投资净收益
7111        其他收益
6360   营业利润
2384   加营业外净收支
12340   利润总额
89009   减所得税费用
17256        少数股东损益
1427   归属母公司净利润
6809   EBIT
888   重要财务与估值指标
2671   每股收益(元)
20814   每股净资产(元)
1338   发行在外股份(百万股)
89009   ROE(%)
现金流量表（百万元）
32230   销售净利率(%)
(24389)   收入增长率(%)
(80)   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号