中报业绩稳健符合预期，加大研发
——恒瑞医药（600276）2017 年中报点评
恒瑞医药发布2017 年半年度报告，2017 年上半年公司实现营业收入6345 亿元，同比增长2018%；归属
于上市公司股东的净利1573 亿元，同比增长1971%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润
1572 亿元，同比增长1922%。实现EPS 为056 元。
公司2017 年Q2 实现营业收入3175 亿元，同比增长2163%；实现归属于上市公司股东的净利润762 亿
元，同比增长2089%；归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润766 亿元，同比增长2125%。实
现EPS 为027 元。
1、 业绩符合预期，二季度增速快于一季度，研发投入60%
公司上半年营收6345 亿元，同比增长2018%，归母净利润1573 亿，增速1971%，符合市场预期。Q2
单季度收入端增速2163%，较一季度（1876%）略有加速， Q2 业绩增速为2089%，较一季度（1863%）
也有加速。值得注意的是公司上半年研发投入78 亿（收入占比为1229%），比去年同期增长60%。在如
此高研发投入的基础上，仍有20%以上的业绩增速，属国内最优秀。
我们根据彭博终端推断海外板块收入增速超过20%（环磷酰胺增速逐渐维持平稳，彭博终端2 月份最
新数据中，七氟烷开始出现了Sandoz 的销售数据，虽然量不大，但我们推测七氟烷这个品种恒瑞也和
Sandoz 合作，开始销往海外，还处于放量期，未来有望持续贡献弹性）。
我们推测预计恒瑞国内收入增速约20%。
恒瑞医药（600276）：中报业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药龙头蓄势待发
图 1彭博终端环磷酰胺销售收入情况（integrated WAC，百万美金）
分产品线及产品来看，我们综合第三方样本医院终端推断大致增速：
肿瘤线（阿帕翻倍增速，其他品种10%-15%平稳增长）：主要增量来源于阿帕替尼国内的放量（仍处于
快速放量期，增速100%以上），伊立替康增速在15-20%，环磷酰胺海外制剂出口增速10%以上，多
西他赛10%左右平稳增长（略有加速），来曲唑平稳，替吉奥、奥沙利铂略有下滑。
麻醉线（20%左右）：右美托咪定和七氟烷表现突出，右美增速在30%以上，七氟烷增速20%左右，阿
曲库铵收入仍有超过10%增速。
造影剂（30%左右增速）：碘佛醇增速15-20%，碘克沙醇增速40-50%。
输液（15-20%增速）
财务指标方面，公司综合毛利率8656%，较去年8665%略有下降。公司销售费用率为3593%，比去年同
期3716%下降了123pp，我们认为是规模效应的体现；管理费用率为2029%，比去年同期1999%上升
03pp，管理费用略有上升（扣掉研发费用以外管理费用控制良好）。公司财务费用也有所上升，主要由于报
告期应收银行存款利息减少（减少约2000 万）及汇率变动影响（影响1800 万）。
2、 展望全年，公司业绩有望维持20%左右的快速增长，主要看点如下：
海外制剂出口高速增长：存量ANDA 有望高速增长。环磷酰胺市场份额稳定，七氟烷、阿曲库铵、多西他
赛开始销售逐渐放量，地氟烷欧盟获批。
恒瑞医药（600276）：中报业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药龙头蓄势待发
肿瘤线：阿帕替尼进入谈判目录（降价约30%），考虑到阿帕替尼的属性，有望迅速以价换量，目前仅7 省
中标，未来有望维持高速增长，市场空间在20 亿以上！多西他赛海外ANDA 获批反哺国内市场进一步进口
麻醉线：右美托咪定进入医保有望维持40%以上高速增长。
抗感染线：卡泊芬净通过优先审评获批生产，销售规模有望在1-2 年内达到2-3 亿。
其他：首个创新药艾瑞昔布进入新版医保目录，处于高速增长期17 年销售规模有望过亿，未来稳定状态下
有望达到2-3 亿。
优先审评带来国内新增长点：后续恒瑞在优先审评队列中的首仿药还有盐酸右美托咪定鼻喷剂、磺达肝癸钠
注射液、钆布醇注射液、帕立骨化醇注射液、注射用紫杉醇（白蛋白结合型），其中磺达肝癸钠、帕立骨化
醇都已进入新版医保目录，获批后有望伴随原研的推广迅速放量。
3、 研发投入国内第一，海内外创新药均有看点
2017 年上半年公司研发投入78 亿（收入占比为1229%），比去年同期增长60%，国内首屈一指。报告期
内共取得创新药临床批件9 个（SHR1459、脯氨酸恒格列净片、SHR4640 片、SHR8554 注射液、SHR-1309
注射液、SHR-A1403、SHR-1316 注射液、注射用SHR-A1201 等）、仿制药临床批件8 个（贝伐珠单抗注
射液、盐酸伊立替康脂质体注射液、佐米曲普坦口溶膜、丙泊酚中长链脂肪乳注射液、格隆溴铵注射液、
注射用紫杉醇-白蛋白结合型等）仿制药制剂生产批件2 个（卡泊芬净优先审评、地氟烷欧盟获批），完成8
个产品的生物等效性试验工作（奥贝胆酸片、厄贝沙坦片、托伐普坦片、缬沙坦氨氯地平片、盐酸普拉克索
缓释片、盐酸坦索罗辛缓释胶囊等）。
表 1恒瑞2017 年上半年创新药临床批件概览
恒瑞医药（600276）：中报业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药龙头蓄势待发
CXHL14000
于 2015 年 10 月在
Oliceridine
（TRV130）（III
罗氏的Perjeta
（pertuzumab）
有齐鲁制药、嘉禾生物
试验，尚无同类产品上
有基石药业、思迪路和
（ado-trastuzum
ab emtansine）
目前国内暂无TDM1
品种获批。但罗氏制药
Trastuzumab-MCC-D
M1 的进口临床注册申
ABBV-399）在美
STI-D0602）处于
恒瑞医药（600276）：中报业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药龙头蓄势待发
国内方面创新药陆续进入收获期：
阿帕替尼进入医保谈判目录。阿帕替尼目前主要适用于晚期胃癌的小分子VEGFR 抑制剂，16 年销售
收入在8 亿元以上。目前阿帕替尼在7 省中标，但广泛通过备案采购方式进入医院，未进入任何省份的
医保增补。目前我国每年胃癌患者超过40 万人（每年死于胃癌30 万，因此暂不考虑存量），按进入医
保后患者渗透率20%来算，每个患者用药3 个周期，每周期28 天，谈判支付价为2858 元，我们预计
阿帕替尼销售潜力可达20-25 亿元。同时，阿帕替尼对晚期肺癌、晚期肝癌的III 期临床试验正在进行，
PD-1 进入III 期，国内首家。4 月13 日，恒瑞医药的PD-1 单抗SHR-1210 公布了SHR-1210 联合化
疗一线治疗晚期非小细胞肺癌患者的III 期临床研究的试验公示，意味着该药物成为国内首个进入三期
临床的PD-1 单抗药物，未来有望抢占先机率先上市，成为另一创新重磅炸弹。
海外方面逐步与国际接轨：
SHR8554 注射液通过美国FDA 批准，可以在美国开始进行临床试验。SHR8554 注射液是一种靶向
阿片受体（MOR）的小分子药物，可激活MOR 受体，适用于疼痛的治疗。目前国外在研的同类产品为
Trevena 公司开发的Oliceridine（TRV130），该产品目前在美国处于III 期临床研究阶段。目前我国尚
无同类药处于临床研究阶段或者上市。
SHR9146（IDO 抑制剂）通过美国FDA 批准，可以在美国开始进行临床试验。SHR9146 为口服、强
效的小分子 IDO 抑制剂，IDO 全名为吲哚胺 23-双加氧酶，与同工酶 TDO（色氨酸 23-加氧酶）组
成 IDO 家族，催化色氨酸沿犬尿氨酸途径分解代谢。IDO 在多种肿瘤细胞及抗原提呈细胞中高表达，
通过调节机体色氨酸和代谢产物水平发挥免疫调节功能，是肿瘤免疫疗法中重要的小分子调控靶点。前
国内外暂无 IDO 抑制剂上市，在研的同类代表产品有 Incyte 公司开发的 Epacadostat
（INCB024360），在美国处于 III 期临床研究阶段。NewLink 公司与罗氏公司共开发的 GDC-0919，
在美国处于 I 期临床试验阶段。
4、 制剂出口进度再梳理
从2017 年年初至今，恒瑞已经有两个ANDA 获批（多西他赛、阿曲库铵），地氟烷欧盟获批。根据DMF
产品线推断恒瑞申报产品线中有多个产品有望于17 年获批。我们认为，17 年将是恒瑞大量斩获ANDA 的
一年。新品种有望接棒环磷酰胺贡献业绩。
恒瑞医药（600276）：中报业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药龙头蓄势待发
表 2恒瑞已获批ANDA 概览
表 3恒瑞2017-2018 有望获批ANDA 概览
17-18 年有望获
2016 年总市场规
恒瑞医药（600276）：中报业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药龙头蓄势待发
5、 制剂出口反哺国内市场未来优先审评看点多
恒瑞七氟烷、多西他赛、阿曲库铵海外获批，均对国内市场有利好。七氟烷、阿曲库铵均在恒瑞国内麻醉线
中，均为10 亿级品种，增速逐渐保持稳定。16 年七氟烷增速20%左右，阿曲库铵增速10%左右。多西他
赛在恒瑞肿瘤产品线中属于成熟期现金流产品根据终端数据推测2016 年销售额约为12 亿人民币 增速小
于5%根据样本医院数据目前恒瑞的多西他赛市场份额为第一已超过赛诺菲销售收入保持平稳我们认为
七氟烷、阿曲库铵、多西他赛制剂未来有望受益于海外认证的质量优势，尤其是多西他赛，有望通过不断增
加市场份额实现进一步增长
首仿优质品种卡泊芬净通过优先审评通道获批实现突破，这是恒瑞第一个通过优先审评获批的首仿品种。后
续恒瑞在优先审评队列中的首仿药还有盐酸右美托咪定鼻喷剂、磺达肝癸钠注射液、钆布醇注射液、帕立骨
化醇注射液、注射用紫杉醇（白蛋白结合型）、地氟烷，基本情况及看点见表4。在优先审评的品种中，我
们比较关注注射用紫杉醇（白蛋白结合型）。紫杉醇白蛋白全球销售收入接近10 亿美金，2015 年国内规模
3 亿左右，但增速较快，有潜力成为10 亿人民币级别的品种。目前已获得临床批件，有望通过优先审评加
表 4恒瑞优先审评品种概览
15 年右美托咪定注射
剂整体规模91 亿左
右，增速32%，恒瑞市
术后每天1 支，8 天左
右，5-9 支；2013 年销
售收入达到峰值，109
仅7 省中标；公司公告
口径全球997 亿美金
销售，中国3614 万美
恒瑞医药（600276）：中报业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药龙头蓄势待发
国内短效G-CSF 为主
导，30 亿美金左右市
场规模。长效替代潜力
国内仅原研一家，有望
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为3123 亿元、3839 亿元、4720 亿元，增长分别为2064%、2292%、
2295%。EPS 分别为111 元、136 元、168 元，对应PE 分别为49x，40x，32x。我们认为公司近期海
内外捷报频传，亮点颇多。受益于海外七氟烷、阿曲库铵的发力及国内新批卡泊芬净、新进入医保右美托咪
定、进入谈判目录的阿帕替尼的放量，公司收入端有望保持20%左右高增速。另外，2017 有望成为恒瑞ANDA
爆发年，同时多个首仿品种有望受益于优先审评加速上市。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
海外业务增速低于预期，创新药研发风险
恒瑞医药（600276）：中报业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药龙头蓄势待发
一年内到期的非流10
实收资本（或股本） 1956
14009  获利能力
归属母公司股东权9931
总资产净利润（%） 1290%
公允价值变动收益 0
长期股权投资减少 0
每股收益(最新摊薄) 111
恒瑞医药（600276）：中报业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药龙头蓄势待发
第1 名组长，2015 年新财富第7 名团队核心成员，2015 年水晶球第3 名团队核心成员。北京大学药剂学硕
资研究工作。具有医药经济、产业资本多重背景，多年产业叠加资本工作经验，使其对医药行业运行有着
更为深刻和接地气的认知，对行业整体有较为深入的研究和独到见解。
国际化等投资机会。拥有博士级逻辑视角接地气的研究马不停蹄的勤奋，尤其对化学药、医药国际化有极
其深入的研究和独到见解。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
恒瑞医药（600276）：中报业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药龙头蓄势待发
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。