市场价格（人民币）： 2671 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1港股发行助力公司再腾飞-赣锋锂业
港股上市点评，20181011
2奋发进取的锂电龙头-赣锋锂业公司
投资拖累业绩，产业链整合加速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年年度报告，2018 年实现营业收入5004 亿元，同比增长
1415%；归母净利润1223 亿元，同比下降1673%；EPS 为107 元。
公允价值变动导致业绩大幅下滑，锂盐价格骤降影响毛利率。公司2018 年
实现营业收入5004 亿元，同比1415%；归母净利和扣非净利分别为
12231256 亿元，同比-1673%519%，两者最大的差异来自公允价值变
动损失22 亿元（持有海外矿企股票等）。报告期内公司毛利率净利率分别
为361%245%，同比-437pct-904pct，利润率下滑主要原因是锂盐价格
的快速下挫，2018 年碳酸锂价格下降约50%，氢氧化锂价格下跌32%。
加速布局上游资源，盐湖锂矿双头并进。赣锋国际持有Minera Exar 48%的
股权，其全资控股的Cauchari-Olaroz 锂盐湖第一期年产25 万吨电池级碳
酸锂项目将于2020 年投产，公司获得775%的包销权。另外，控股子公司
海西锦泰成功竞得青海省茫崖行委凤凰台地区深层卤水锂矿预查探矿权；锂
矿方面，赣锋国际在增持RIM 69%的股权后对其持股上升至50%，并通过
增资5000 万澳元获得Pilbara 5%的股权，交易完成后将持有Pilbara 不超
过93%的股权，赣锋锂业享有Pilgangoora 第一期锂矿项目每年16 万吨锂
精矿的包销权；同时，公司与Altura 签订包销协议，2019-2021 每年将最少
包销其7 万吨锂精矿。通过加速对全球锂资源的布局，公司锁定了更多稳定
优质的原材料供应，保障了公司运营，巩固了在行业的领先地位。
提升中下游产能，进一步加强产业链整合。报告期内公司新余2 万吨氢氧化
锂生产线和宁都175 万吨碳酸锂生产线顺利投产，同时公司在新余另一条
25 万吨电池级氢氧化锂生产线将于2020 年建成。另外，公司投资的年产
亿瓦时级第一代固态锂电池研发中试生产线计划于2019 年建成。通过中下
游的产能扩张，公司强化上游锂资源、中游深加工、下游电池生产的产业链
整合，不同业务板块协同效应得到加强，形成独特的赣锋生态系统。
考虑锂行业整体供给过剩加剧，我们下调2019 年盈利预测，下调幅度
60%。预计公司2019-2021 年归母净利分别为433543 亿元，当前股价
对应1920 年PE 分别为83101 倍，维持中性评级。
新能源汽车产销量低于预期的风险；宏观经济增长乏力导致锂需求量下行的
风险；碳酸锂等锂电池产品大幅跌价风险。
赣锋锂业 (002460SZ)   中性（维持评级）
1营收增长142%，利润下滑167%，业绩总体符合预期
公司2018 年实现营业收入5004 亿元，同比增长1415%；归母净利润
1223 亿元，同比下降1673% 。报告期内公司毛利率 净利率分别为
361%245%，同比-437pct-904pct。锂盐价格下降毛利率下滑最主要的原因，
2018 年，碳酸锂价格跌幅约50%，氢氧化锂价格下跌32%。
图表1：公司近年收入及其增速
图表2：公司近年归母净利润及其增速
图表3：公司2018 年营业收入拆分
图表4：公司2018 年毛利润构成
锂系列产品 9224%
图表5：2018 年锂盐市场价格大幅下挫
图表6：公司单季毛利率净利率变化情况
图表7：公司近年锂盐销售情况
2加速布局上游资源，盐湖锂矿双头并进
赣锋国际持有Minera Exar 48%的股权，其全资控股的Cauchari-Olaroz
锂盐湖第一期年产25 万吨电池级碳酸锂项目将于2020 年投产，公司获得
775%的包销权。另外，控股子公司海西锦泰成功竞得青海省茫崖行委凤凰台
地区深层卤水锂矿预查探矿权；锂矿方面，赣锋国际在增持RIM 69%的股权
后对其持股上升至50%，并通过增资5000 万澳元获得Pilbara 5%的股权，交
易完成后将持有Pilbara 不超过93%的股权，赣锋锂业享有Pilgangoora 第一
期锂矿项目每年16 万吨锂精矿的包销权；同时，公司与Altura 签订包销协议，
2019-2021 每年将最少包销其7 万吨锂精矿。通过加速对全球锂资源的布局，
公司锁定了更多稳定优质的原材料供应，此举有利于保障公司运营、巩固在行
图表8：公司锂资源储量情况
Cauchari-Olaroz
图表9：公司锂资源产能、产量及包销情况（万吨年）
3 提升中下游产能，进一步加强产业链整合。
报告期内公司新余2 万吨氢氧化锂生产线和宁都175 万吨碳酸锂生产线顺
利投产，同时公司在新余另一条25 万吨电池级氢氧化锂生产线将于2020 年建
成。另外，公司投资的年产亿瓦时级第一代固态锂电池研发中试生产线计划于
2019 年建成。通过中下游的产能扩张，公司强化上游锂资源、中游深加工、下
游电池生产的产业链整合，不同业务板块协同效应得到加强，形成独特的赣锋
图表10：赣锋生态系统内各业务板块的职能及关联关系
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。