赣锋锂业（002460SZ） 有色金属稀有金属
净利润同比下滑，全球布局持续进行
——赣锋锂业年报点评
 2018 年公司业绩有所下滑，实现归母净利润1223 亿元（YOY-1673%）
公司发布2018 年年报：2018 全年实现营业收入5004 亿元（YOY1415%），
归母净利润1223 亿元（YOY-1673%），扣非后归母净利润1256 亿元
（YOY519%）；其中，四季度单季实现收入1410 亿元（YOY-850%），归
母净利润117 亿元（YOY-7492%）。公司于2018 年进行了会计政策变更后，
权益工具分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，由于股
价的下跌，2018 年公允价值变动损益为-220 亿元。我们认为，公司作为第
一梯队的锂产品提供商，通过参股和合作方式保障稳定的上游资源供应，有
望持续受益于新能源行业发展。我们预计公司2019-2021 年归母净利润为
150516681982 亿元，对应EPS 为114127151 元，维持推荐评级。
 锂化合物产能不断扩张，海外投资抵抗周期波动
公司在新余基础锂厂投资建设的年产2 万吨单水氢氧化锂生产线和在江西省
宁都县建设的年产175 万吨电池级碳酸锂生产线于2018 年顺利投产，公司
正在新余基础锂厂建设一条年产25 万吨电池级氢氧化锂生产线，计划于
2020 年投产。公司计划于2025 年形成年产10 万吨矿石提锂、10 万吨卤水提
锂的LCE 产能。2019 年3 月，公司董事会同意以自有资金对赣锋国际增资
50000 万美元，为了扩大赣锋国际的规模，确保赣锋国际对外投资的资金需
求。此外，赣锋国际已经与Pilbara 签订了股权认购协议，交易完成后赣
锋国际持有Pilbara 公司837%的股权成为单一第一大股东。
 保障原料供应链稳定，产品得到多家下游优质客户认可
2018 年，公司与Altura 签订包销协议，约定自合同生效日期起至2021 年
12 月31 日，对Altura 生产的部分锂精矿进行包销，保障公司原材料供应链
的稳定性与及时性。此外，根据公司收购Pilbara 的协议，Pilbara 在二期项目
建设投产后，将会向公司提供最高不超过15 万吨的二期扩产锂精矿。公司与
包括全球一线的电池供应商和全球领先的汽车OEM 厂商的多位蓝筹客户建
立了长期战略关系，包括特斯拉、宝马签和LG 化学等。
 风险提示：锂价继续下跌；下游需求放缓；海外投资失败风险。
一年最低最高(元)：
锂价下跌业绩承压，产能扩张提速中
中报业绩略低于预期，产能释放保证
一季报符合预期，原料供应充足、产
能增量大，有望持续高成长2018-04-23
年报符合预期，锂矿放量产能释放，
助力锂业王者高成长2018-04-01
一季报预告符合预期，原料供给支撑
叠加产能释放助力业绩高成长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼