市场价格（ 人民币）： 3590 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1瑞维鲁胺片获批，创新药逐步迎来收
获期-恒瑞医药点评，2022630
2海曲泊帕获FDA 孤儿药认定-恒瑞医
药点评，2022615
3吡咯替尼新辅助获批，创新药逐渐进
入收获期-恒瑞医药点评，202267
4碘克沙醇美国首仿获批，仿创结合推
进国际化-恒瑞医药点评，2022526
5国际化如期推进，PD-1 国际多中心
III 期成功-恒瑞医药点评，2022513
短期业绩承压，加速推进创新转型
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月19 日恒瑞医药发布2022 年半年度报告和2022 年员工持股计划草案。
集采、医保降价、疫情三重影响，上半年业绩承压。2022 年上半年，公司
实现营收10228 亿元，同比下降2308%；归母净利润2119 亿元，同比下
降2055%；扣非净利润2009 亿元，同比下降2412%。其中，第五批集采
产品上半年销售同比下滑88%；多款创新药执行新的医保谈判价格，医保销
售价格平均下降33%，且在疫情影响下准入较难；国内疫情多点散发，公司
麻醉条线及造影剂条线销售收入同比分别下滑33%、28%。
加快推进研发创新和国际化战略。公司坚定加大研发投入，上半年研发投入
2909 亿元，同比增加1274%，占销售收入比例升至2844%，其中费用化
研发投入2184 亿元，研发费用率2136%。目前，公司已有11 个创新药获
批上市，另有60 多个创新药正在临床开发，今年医保谈判公司将有达尔西
利、恒格列净、瑞维鲁胺3 个新产品，以及PD-1、吡咯替尼、瑞马唑仑的
多项新适应症符合申报条件，预计公司创新药管线将逐步迎来收获期。此外
公司建立了一批产生了一批具有自主知识产权、国际一流的新技术平台，包
括PROTAC、分子胶、ADC、双抗多抗、基因治疗、mRNA、生物信息
学、转化医学等。公司继续稳步推进国际化战略，2022 年上半年海外研发投
入共计519 亿元，共计开展近20 项国际临床试验，并持续推进仿制药海外
员工持股计划彰显创新转型决心。公司发布2022 年员工持股计划，拟受让
公司回购股份的数量不超过 1200 万股（占总股本019%），受让价格为公
司回购股票均价的 15%，目前回购正在进行中。员工持股计划业绩考核聚焦
创新药销售及研发，考核指标包括创新药销售收入、创新药IND 获批数量、
创新药NDA 受理数量（包含新适应症）三项，彰显公司创新转型决心。
我们调整盈利预测，预计2022-2024 年的归母净利润为454957 亿元，对
应2022-2024 年PE 分别为514640 倍，维持买入评级。
竞争加剧导致销售不及预期风险，集采及医保谈判不及预期风险，创新药研
发风险，国际化进程不及预期风险，核心人员流失风险等。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402