当前价： 3590 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
集采短期影响持续，创新研发加速推进
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：瑞维鲁胺片获批上
市，创新管线持续兑现  (2022-06-29)
2 恒瑞医药（600276）：地夸磷索钠滴眼液
首仿上市，创仿结合战略深化
3 恒瑞医药（600276）：碘克沙醇注射液美
国首仿上市，国际化持续推进
4 恒瑞医药（600276）：集采短期影响持续，
创新与国际化快速推进  (2022-04-25)
5 恒瑞医药（600276）：集采短期持续影响
业绩，全面拥抱创新与国际化
6 恒瑞医药（600276）：BD引进再度出手，
喜提第三代抗CD20 单抗
 事件：公司发布2022 年半年报，2022 年上半年实现营业收入1023 亿元
(-231%)；归属于上市公司股东的净利润为212亿元(-206%)。其中，Q2实现
营业收入475 亿元（-254%），归属于上市公司股东的净利润为882 亿元
 净利率稳定，费用率管控良好。2022 年上半年毛利率835%（-33pp）；净利
率202%（02pp）。费用率管控良好，研发费用率214%（19pp），销售费
用率319%（-32pp），管理费用率96%（08pp）。
 集采、医保谈判和疫情反复多重影响持续体现，公司继续加码创新。收入与利
润增速均下滑的原因主要有：1）2021 年9 月开始陆续执行的第五批集采涉及
的8个药品，2022年上半年销售收入仅25亿元，同比减少176亿元(-88%)；
2）2022 年起，阿帕替尼、吡咯替尼、硫培非格司亭、瑞马唑仑、氟唑帕利、
海曲泊帕等多款创新药执行新医保谈判价格，平均下降33%；3）国内疫情多点
散发，部分医疗机构诊疗量缩减，公司麻醉条线及造影剂条线销售收入同比分
别下滑33%、28%，尤其疫情较为严重的上海、郑州地区若按公司产品全国平
均增长率测算，销售规模上半年分别减少1亿元以上，同时产品出口订单积压，
部分海外业务需求未能及时转化为销售收入。
 战略性全面拥抱创新，庞大在研管线逐步兑现。目前公司打造了5300多人的规
模化、专业化、能力全面的研发团队，主导和支持国内外260 多个临床项目，
2022 年上半年公司研发进展符合预期：
1）2022 年上半年获批新药及新适应症：瑞维鲁胺片获批上市，已上市创新药
增至11款。马来酸吡咯替尼片第2个适应症获批上市，用于HER2阳性早期或
局部晚期乳腺癌患者的新辅助治疗。
2）2022 年上半年上市申请：阿得贝利单抗注射液用于一线广泛期小细胞肺癌
治疗；SHR8008 胶囊用于急性外阴阴道假丝酵母菌病治疗；SHR8554 注射液
用于腹部手术后中重度疼痛治疗；HR20033片用于2型糖尿病成人患者治疗。
 建设先进技术平台，构建全球创新体系。公司建设一批具有自主知识产权、国
际一流的新技术平台，如PROTAC、分子胶、ADC、双多特异性抗体、基因治
疗、mRNA、生物信息学、转化医学等。其中，已有5 个新型、具有差异化的
ADC 分子获批临床，抗HER2 ADC产品SHR-A1811快速进入临床期研究阶
段；3 个基因治疗分子完成PCC 进入临床前开发阶段；1 个PROTAC 分子正
在申报临床；PD-L1TGF双抗SHR-1701快速推进多项临床期研究，新一
代PD-L1SIRP、TIGITPVRIG 融合蛋白已顺利开展临床研究，还有10多个
FICBIC 双多特异性抗体在研。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年归母净利润分别为462544645
亿元，对应PE 为49X41X35X。创新药占比不断提升，创新升级加速，创新
药国际化即将迎来质变，仍然是国内创新药投资首选，维持买入评级。
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不大预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2022 年半年报点评