当前价： 5913 元
北方华创（002371） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩增速趋缓，盈利改善明显
52 周内股价区间(元)
1 北方华创（002371）：季节性波动不改长
期趋势  (2019-07-18)
2 北方华创（002371）：高增长拉开序幕
3 北方华创（002371）：业绩维持高增长，
行业持续超景气  (2019-04-25)
4 北方华创（002371）：北方华创VS 中微
半导体，全方位对比分析  (2019-03-31)
5 北方华创（002371）：科创估值方法论之
一：半导体设备，以北方华创为例
6 北方华创（002371）：业绩符合预期，半
导体设备收入大幅增长  (2019-02-28)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入165 亿元，同比增长186%，其
中电子工艺装备营收125 亿元，同比增长171%，电子元器件营收40 亿元，
同比增长225%；实现归母净利润13 亿元，同比增长80%。
 上半年半导体装备业务增速趋缓，毛利率改善明显。电子工艺装备主营业务收
入125 亿元，同比增长171%，增速较第一季度有所放缓；电子元器件主营业
务收入40 亿元，比上年同期增长225%，主要受下游需求增长以及公司新产
品推广力度加大的影响。公司2019 年上半年销售毛利率为437%，同比大幅提
升5pct。分业务毛利率来看，电子工艺装备毛利率385%，同比提升19pct；
电子元器件业务毛利率588%，同比提升141pct。
 存货和预收款项等先行指标创历史新高，全年业绩确定性高。截止19Q2，公司
预收款167 亿，环比18Q4 增加1 亿元。2018 年底，公司在手订单数336 亿
（电子工艺装备326 亿电子元器件10 亿），基本与2018 年全年营收持平。
公司的存货连续十个季度创新高，19Q2 存货374 亿，环比18Q4 增加73 亿。
库存商品是公司存货最主要的组成部分，且库存商品主要由电子工艺装备相关
存货构成。以2018 年底数据为例，公司302 亿的存货中有158 亿为库存商品，
其中128 亿的产品是已发货待验收产品，充分表明公司的订单转销潜力巨大，
全年有望继续维持高增长态势。
 泛半导体四大赛道整体景气度较高。1、IC 领域：公司刻蚀机、PVD、CVD、
立式炉、清洗机等半导体工艺设备陆续批量进入国内8 英寸和12 英寸集成电路
存储芯片、逻辑芯片及特色芯片生产线，部分产品进入国际一流芯片产线及先
进封装生产线。2、光伏领域：受国内光伏行业的景气度提升影响，光伏电池片
工艺设备及单晶炉业务出现较大增长；3、LED 领域：LED 行业发展放缓，公
司LED 设备业务增长不及预期。4、面板领域：面板价格跌幅减小OLED 在消
费电子渗透率逐渐提升，中国平板显示产业规模也有望继续扩张。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为086 元、150 元、212 元。
考虑到公司为国内半导体装备行业龙头叠加国内半导体设备行业的高景气值，
 风险提示：折旧及摊销金额影响经营业绩的风险、募集资金投资项目产能消化
的风险、募集资金投资项目不能达到预期效益的风险、公司规模扩大带来的管
理风险、半导体设备技术更新风险以及 IC 装备行业产生周期性波动的风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
北方华创（002371）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北方华创（002371）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
北方华创（002371）2019 年半年报点评