北方华创（002371SZ） 电子半导体
Q2 业绩增长放缓，预收款与存货指标创新高
——北方华创中报点评
 Q2 增速放缓，毛利率显著提升，在手订单持续增长，维持推荐评级
2019H1 公司营业收入和归母净利润分别增长186%和80%，毛利率同比提
升499pct 至4366%，预收款项和存货指标创历史新高，表明公司在手订单
持续增长。公司拟募集资金推进对57nm 先进IC 装备的研发，有望抓住IC
装备进口替代的机遇，实现快速增长。预计公司2019-2021 年归母净利润为
361524712 亿元，同比增长546%452%358%，维持推荐评级。
 2019Q2 收入增速放缓，毛利率提升，保持高研发投入
2019H1 公司收入增长186%，收入增速相比Q1 放缓，整体毛利率提升499pct
至4366%。电子工艺装备销售收入为1247 亿元（1713%），毛利率为3854%
（188pct），电子元器件销售收入为398 亿元（2249%），毛利率大幅提高
至5883%（1411pct）。公司电子工艺装备中，光伏电池片、单晶炉业务增
长较快，LED 设备发展放缓，IC 装备和其他泛半导体设备保持良好态势。
2019H1 公司研发投入为345 亿元，保持很高水平，研发费用率达到1276%
（757pct）。2019H1 净利率为777%，同比下降076pct。
 预收款项与存货指标再创新高，公司拟募集资金加码先进工艺IC 装备
截止2019 年上半年末，公司预收款项为1666 亿，相比年初增长65%；存
货为3744 亿，相比年初增长242%，两项指标均创新高，表明公司在执行
的设备类订单金额不断增长。公司的IC 装备产品从验证到量产、交付确认周
期较长，预计在手订单的转销将奠定未来公司业绩良好增长。公司拟非公开
发行股票募资不超过21 亿元，推进28nm 以下工艺IC 装备产业化和57nm
的先进工艺IC 装备的开发，项目有望提升公司刻蚀设备、PVD 设备等技术
能力，缩短和国际领先水平的差距，加快公司的进口替代步伐。
 预计2020 年国内半导体设备市场增长24%，公司或迎进口替代良好机遇
根据SEMI 预测，2020 年全球半导体设备市场有望达588 亿美元，同比增长
116%；中国大陆地区的晶圆产能投资为全球设备需求增长的主要驱动。预
计2020 年大陆地区半导体设备市场将增长24%至145 亿美元，成为全球最
大市场。中芯国际、长江存储、华虹无锡等内资的晶圆、芯片企业投资较大，
有望带动半导体设备的国产化率提升。根据投建进度，预计2020 年为主要晶
圆大厂的量产、扩产阶段，国产设备企业或将迎来进口替代的重要窗口期。
 风险提示：IC 装备研发进展低于预期，进口替代进度不达预期。
一年最低最高(元)：
业绩高速增长，在手订单持续创新高，
设备龙头将迎快速成长机遇2019-04-24
拟募资发力先进工艺IC 装备，紧抓进
口替代机遇2019-01-07
业绩符合预期，半导体设备收入增长
加速，预收款项创新高2018-10-29
盈利能力显著提升，公司享有进口替
代广阔空间2018-08-27
国内高端半导体装备领跑者，行业景
气助力高增长2018-04-25
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼