北方华创（002371）：收入稳定增
长，存货和预收账款增长明显
——北方华创（002371）2019 年中报点评
 事件：公司发布2019 半年度报告，公司实现营业收入165 亿元，同比增
长1863%，实现归属母公司股东的净利润129 亿元，同比增长803%，
扣非后的归母净利润为025 亿元，同比下降5969%。
 电子工艺装备和电子元器件业务稳步增长。受下游集成电路、光伏、平板
显示产线建设及高精密元器件需求拉动，电子工艺装备业务实现收入
125 亿，同比增长1713%，电子元器件业务实现收入4 亿元，同比增长
2249%。公司电子工艺装备中核心的刻蚀机、沉积设备、清洗设备等已陆
续批量进入国内8 寸和12 寸集成电路存储芯片、逻辑芯片及特色芯片生
产线，部分产品进入国际一流芯片生产线及先进封装生产线。同时光伏电
池片工艺设备和单晶炉受行业景气度提升影响，均实现较大的增长。另外
泛半导体应用领域和真空热处理领域也保持平稳的发展态势。
 毛利率和净利率维持稳定。公司销售毛利率为4366%，同比增长499%，
销售净利率为944%，基本保持稳定。分产品看，电子工艺装备毛利率为
3854%，同比增长188%，电器元器件毛利率为5883%，同比增长1411%。
公司在电子元器件领域持续保持较强的竞争力，其中的晶体器件、微波组
件以及混合集成电路等高精密电子元器件广泛应用于精密仪器仪表、自动
控制等领域，这些部件在高端制造、新一代通讯领域均能够获得持续稳定
 公司存货和预收账款预示订单充足。公司存货达374 亿元，预收账款167
亿元，均处于历史高位，预示公司在手订单充足，全年业绩有保障。公司
经过多年市场磨砺，在核心的半导体集成电路设备领域已经形成了28 纳
米设备供货能力，14 纳米的工艺设备也处于客户工艺验证阶段，国内近
年来产线建设蓬勃发展，全球新规划的晶圆厂大部分落地在中国大陆，总
计投资超过千亿美元，国内设备厂商扎实的技术积累和抵近市场的主场优
势，将逐步获得更多的设备导入机会，从而加速设备迭代，促进设备企业
的工艺完善，最终提升整个半导体设备产业链价值。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别
为45 亿元、60 亿、78 亿元；归母净利润分别为38 亿元、57 亿元和72
亿元，EPS 分别为082 元、124 元和158 元，对应PE 分别为71X、47X
和37X。维持强烈推荐评级。
 风险提示：竞争加剧，新产品导入不及预期。
为主要产品，集研发、生产、销售及服务于
一体的大型综合性高科技公司。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-8-22 限售股份上市流通
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北方华创（002371）：收入稳定增长，存货和预收账款增长明显
附表：公司盈利预测表
北方华创（002371）：收入稳定增长，存货和预收账款增长明显
北方华创（002371）：电子工艺装备大幅增长，新产品进展顺
北方华创（002371）：定增布局57nm 新工艺，增强核心竞争
北方华创（002371）：同比高增长，全年业绩或超预期
北方华创（002371）：半导体核心装备龙头迎行业上升良机
北方华创（002371SZ）：收入高增长，半导体装备行业空间广
半导体装备行业深度：装备同风起
北方华创（002371）：收入稳定增长，存货和预收账款增长明显
机械行业研究员，华中科技大学材料成型及控制工程学士，清华大学机械工程硕士，5 年项目运营及企业管
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北方华创（002371）：收入稳定增长，存货和预收账款增长明显
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。