市场价格人民币5913
(145) (133)
(113) (107)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月15 日收市价为标准
半导体装备收入高增长，集成电路工艺设备新客
公司发布中报，上半年实现收入1655 亿元，同比增长186%，净利润129
亿元，同比增长80%，与2017-2018 年及1Q2019 的业绩增速相比，今年
二季度的营业收入与利润增速均有所放缓。但从公司二季度末的存货数据，以
及今年以来中标数据表明，公司二季度末在手订单充裕，上半年业绩增速暂时
性放缓，主要是因为交付节奏影响到收入确认。从国内晶圆产线的设备进厂及
投产计划看，今年下半年北方华创有望加快收入确认节奏，业绩增速有望回升，
全年业绩保持高增长趋势，维持买入评级。
上半年半导体装备（包括集成电路、LED、光伏和面板工艺设备）收入
增长25%。电子工艺装备（包含半导体装备和真空炉等）收入1247 亿元
仅增长17%，主要受到真空炉及锂电设备收入24 亿元同比下滑11%的影
响，而半导体装备收入10 亿元同比增长25%。如果不考虑LED 行业景气
度对LED 设备订单和收入造成的影响，我们估计上半年公司集成电路工
艺设备和光伏设备增速更快。
半导体装备在手订单充裕，存货再创新高。根据公司公告， 2019 年一季
度末，公司在手订单344 亿元，其中电子工艺装备在手订单为319 亿元；
二季度末公司存货3744 亿元，相比年初和一季度末均有大幅度增加，其
中库存商品1970 亿元，相比年初增加约4 亿元；在产品813 亿元，相比
年初增加了27 亿元。根据以往三年数据推断，电子工艺装备在公司存
货中约占95%，而电子工艺装备又以半导体装备为主。
下半年将进入集成电路工艺设备交付和收入确认高峰。今年上半年全球
半导体行业处于行业低谷以及可能存在的资金到位问题，国内部分晶圆
制造产线的建设进度因此受到影响。据DRAMeXchange 等显示，5 月21
日上海积塔半导体厂房结构封顶，力争年底前设备搬入；6 月25 日燕东
微8 英寸生产线建设项目现场举行了首批设备搬入仪式； 6 月6 日，华
虹七厂12 英寸生产线首批光刻机顺利搬入，表明今年三四季度是集成电
路工艺设备集中交付高峰。
我们将192021 年公司净利润预测从395607852 亿元下调为
343459602 亿元，主要是考虑研发费用快速上升等因素的影响。目前市
值对应PE 估值为795945 倍，但公司全面布局集成电路工艺设备且快速
进入收获成长期，维持买入评级。
公司研发进展不及预期，下游客户扩产不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测的每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
下降08 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)