深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-PCB 业务成长
稳健，南通三期发力汽车应用-
公司首次覆盖报告-内资PCB 标杆，
打造3-in-One战略布局-2021228
一季度成本承压，待通信业务重启
——公司信息更新报告
 PCB 业务稳健成长，持续精进PCB 技术能力，维持买入评级
公司发布2021Q1 季报，单季度营业收入272 亿元，YoY91%，QoQ41%，归
母净利润为24 亿元，YoY-120%，QoQ-265%，扣非归母净利润为20 亿元，
YoY-197% QoQ-299%。考虑到2021Q2 公司将下游转移原材料提价压力，基站
通信类修复，下半年服务器订单需求亦将提振公司的整体的毛利率，南通三期有
望在2021Q4 贡献收入，我们维持此前盈利预测，预计公司202120222023 年归
母净利润为174208247 亿元，对应EPS 为355425504 元，当期股价对应PE
为247206174 倍，维持买入评级。
 单季度成本承压，待通信类PCB 业务重启
2021Q1 公司单季度成本承压，毛利率为234%，环比2020Q4 的257%下降23pct。
一方面，2020Q4 基站订单招标重启，订单于2021Q1 末重新批量生产，公司营业
收入环比实现提升；另一方面，上游覆铜板FR-4 材料提价对公司营业成本造成
压力，公司非高速产品占PCB 业务收入比例超过三成，一季度以来上游覆铜板
材料提价幅度在30-40%，对公司营业成本造成一定程度的压力，预计二季度公
司将向下游终端厂商提价以消化成本上涨，盈利有望实现环比改善。
 内资标杆PCB 厂商打造3-in-One战略布局，拓展汽车市场发展空间
公司布局3-in-One战略，从PCB 业务延伸至上游封装基板、下游电子装联，
充分挖掘客户价值。公司以技术领先为核心竞争战略，2020 年研发费用投入占
营业收入比例创历史新高，达到 64 亿元，YoY202%，占营业收入比例达到
56%，创历史新高，研发主要投向下一代通信PCB、存储封装基板。产能扩张方
面，持续深耕数通、拓展汽车业务，南通数通二期面向中高端服务器领域客户，
公司启动南通三期汽车工厂建设项目。
 风险提示：原材料覆铜板成本上涨、贸易摩擦导致核心客户订单不及预期、核
心网络新品客户导入不及预期、封装基板业务导入不及预期、汽车板竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。