当前价： 3768 元
今 世 缘（603369） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
百亿征程路径清晰，增长势能持续增强
52 周内股价区间(元)
1 今世缘（603369）：环比改善显著，增
长势能强劲  (2022-10-13)
2 今世缘（603369）：产品结构持续升级，
激励到位动能充足  (2022-09-01)
3 今世缘（603369）：结构升级持续，增
长势能强劲  (2022-04-18)
4 今世缘（603369）：顺利完成全年目标，
看好持续成长能力  (2022-01-11)
 事件：公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业总收入652 亿元，同比
222%，实现归母净利润208 亿元，同比225%；其中单Q3 实现营收187
亿元，同比262%；实现归母净利润46亿元，同比273%，业绩与三季报预
 产品结构持续优化，省内市场不断夯实。1、分产品结构看，特A类、特A 类、
A 类、B 类、C类D类其他类产品分别实现营收434亿元(227%)、171亿
元(251%)、26 亿元(135%)、12 亿元(57%)、073 亿元(-25%)，产品结
构持续优化。2、分区域看，淮安大区、南京大区、苏南大区、苏中大区、盐城
大区、淮海大区、省外分别实现营收131亿元(236%)、173亿元(232%)、
79亿元(181%)、83亿元(311%)、73亿元(142%)、68亿元(288%)、
43亿元(116%)，区域发展更加均衡，省内精耕持续深化，淮安、南京、淮海
等优势市场得到进一步夯实；苏中、苏南等薄弱市场品牌氛围提升显著。
 毛利率进一步提升，费用投放节奏延续。1、公司主营业务毛利率提升17 个百
分点至745%，主要是受益于V 系攻坚成效显著、开系提升持续推进、D20 加
速布局培育，特A 级及以上占比不断提升，产品结构持续优化。2、公司持续构
建国家平台高速高铁公关事件新媒体的传播矩阵，加大核心产品和薄弱
市场的资源投入，同时增加消费者互动及品牌建设，销售费用率提升18个百分
点至143%，管理费用率保持平稳，整体费用率降16个百分点至166%，净利
率稳中略增至319%。
 百亿征程路径清晰，长期成长动力充足。1、江苏市场次高端价位持续扩容，公
司国缘V 系列、国缘开系精准卡位次高端，顺应商务消费和宴席消费升级趋势，
积极布局培育国缘V3、国缘四开对开等核心单品，将尽享省内次高端扩容红利。
2、新版股权激励落地，变更后的股权激励考核目标更高、行权价格更高，充分
体现出公司对未来发展的坚实信心，管理层和股东利益高度一致，激励到位，长
期发展动力十足。3、公司发布2023 年度营销工作计划，明确做大清雅酱香品
类、聚焦国缘品牌、突破今世缘中高端单品、构建全国化营销模式、升级营销组
织管理等将是公司未来一年营销工作的重点，2023 年实现百亿营收目标路径清
晰，期待公司业绩弹性持续释放。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为200 元、268 元、343
元，对应PE 分别为19 倍、14 倍、11 倍。公司持续受益次高端扩容红利，叠
加股权激励落地，看好公司长期增长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
今 世 缘（603369）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
今 世 缘（603369）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
今 世 缘（603369）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监