1-9 月主要经营数据点评：业绩符合预期，股
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
今世缘(603369)：2022 年半年
报点评：业绩略超预期，Q2 毛利
率、净利率保持提升
今世缘(603369)：股权激励进
一步推进，助力高质高效发展
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司公告2022 年1-9 月份主要经营数据，预计实现营业总收入
6518 亿元左右，同比增长2218%左右；预计实现归母净利润2081 亿
元左右，同比增长2253%左右。
 业绩符合市场预期，三季度销售进度赶上。22Q3 预计实现营业总收入
约187 亿元，同比2612%；预计实现归母净利润约463 亿元，同比
2722%，符合市场预期。从市场反馈来看，中秋国庆双节期间江苏省
受疫情影响不大，宴席场景有所回补，公司截至三季度末回款进度80%，
而且四开在Q3 继续放量，在苏南等地区的宴席市场表现较好，当前价
盘稳定，流通价格在425-430 元左右；同时针对上半年V 系产品价格有
所混乱的现象，持续坚定采取去库存、统政策、优主体、强溯源的调控
政策，控货挺价基础上逐步实现稳定放量，其中V3 价格逐步在回归正
常。分渠道来看，公司为保持产品持续竞争力，除了做高端，持续提高
品牌知名度以外，还增加扫码赢红包、四开国缘推荐官、尖刀计划、高
端鉴赏荟等各种营销活动，同时持续建设团购业务，不断开拓出4S 店、
商超等团购客户。充分提高渠道积极性、团购优势和终端接受度。
 股权激励激发内在增长动力，全年任务完成确定性高。2022 年8 月公
司股权激励落地，也已于10 月10 号完成股票期权授予，董事长顾总、
副总经理胡总以及其他核心技术人员或管理骨干共334 人获得768 万
份期权，整体覆盖范围较广，充分彰显公司继续高速增长的信心。伴随
产品结构持续优化升级、省内市场持续精耕、省外市场积极拓展，我们
预计2022 全年完成股权激励增长目标概率大。
 盈利预测与投资评级：公司内部发展动能充足，在新任管理层带领下，
中长期经营思路清晰，我们上调2022-2024年归母净利润为2465、2835、
3277 亿元（前值分别为2366、2721、3144 亿元），同比分别增长22%、
15%、16%（前值分别为22%、15%、16%），当前市值对应PE 为221917X，
 风险提示：疫情反复、省外扩张不及预期、消费复苏不及预期
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
17932  营业总收入
营业成本(含金融类)
24304  利润总额
844  归属母公司净利润
157  每股收益-最新股本摊薄(元)
8909  毛利率(%)
15395  归母净利率(%)
15395  收入增长率(%)
24304  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
4383  每股净资产(元)
-781  最新发行在外股份（百万股）
-930  ROIC(%)
2672  ROE-摊薄(%)
180  资产负债率(%)
-343  PE（现价最新股本摊薄）
649  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号