今世缘（603369SH）
Q3 业绩环比改善显著激励落地助力中长期增长
市场数据：2022 年10 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
事件：公司发布2022 年三季报，公司前三季度实现营业收入6518 亿元，
同比增长222%，归母净利润2081 亿元，同比增长2253%。其中22Q3 实
现营业收入1870 亿元，同比增长261%，归母净利润463 亿元，同比增长
Q3 动销环比改善，结构升级稳步进行。分产品看，22Q1-3 特A类
特A 类A 类营收分别为43451706256 亿元，同比227%251%135%，
特A类产品占比029pct 至6668%；其中22Q3 特A类特A 类A 类营收
分别为1304422080 亿元，同比289%198%216%，公司产品结构持续
改善。分地区看，22Q1-3 淮安南京苏南苏中盐城淮海区省外分别实现营
311%142%288%116%，苏中及淮安地区表现较好。22Q3 末公司合
同负债为137 亿元，较上半年末36 亿元，合同负债表现亮眼。根据渠道调
研反馈，中秋国庆双节江苏市场疫情相对稳定，同时上半年宴席回补等因素
促进下，白酒动销表现良好，公司动销环比改善明显。双节放量之下批价保
持稳定，对开四开在265420 元左右，开系库存略有上升，但总体库存2 个
月左右，仍在良性区间。
毛利率同比提升，盈利能力稳定向好。22 年前三季度公司毛利率为
7453%，同比174pct；净利率为3193%，同比009pct；销售费率管理费
率为1429%301%，同比178-006pct。22Q3 公司毛利率为7962%，同比
113pct ；净利率为2478% ，同比023pct ；销售费率 管理费率为
1998%412%，同比157-005pct。受新品推广销售费用增加所致，公司前
三季度销售费用率同比有所提升。上半年毛净利率同比均有所提升，主要受
益于产品结构升级，公司盈利能力稳定向好。
23 年营收目标100 亿，公司加速成长可期。今年以来新董事长上任后积
极招揽人才，各条线领导亲自挂帅，公司合力推进百日大会战，前三季度顺
利完成全年目标的80%。公司主动调整组织架构，优化职能设置，梳理产品
体系，调整相应市场投入。公司近期披露2023 年营销工作计划，计划在23
年实现营业总收入100 亿元左右，在股权激励助力之下，公司具备业绩释放
的潜力和动力。中长期看，公司省内产品结构升级市占率提升的增长
逻辑仍在，同时省外扩张仍有增长空间，加速成长可期。
产品升级股权激励，公司收入利润增速有望提高。公司整体势能向
上，我们略上调公司盈利预测：2022-2024 年营业收入分别为
78951003712218 亿元，同比增长232%271%217%。归母净利润
250131643934 亿元，同比增长233%265%243% 。对应EPS
199252314 元，当前股价对应PE 分别为191512 倍，维持买入
疫情反复之下业绩增长不及预期，产品升级不及预期，行业竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海