当前价： 4383 元
今 世 缘（603369） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
环比改善显著，增长势能强劲
52 周内股价区间(元)
1 今世缘（603369）：产品结构持续升级，
激励到位动能充足  (2022-09-01)
2 今世缘（603369）：结构升级持续，增
长势能强劲  (2022-04-18)
3 今世缘（603369）：顺利完成全年目标，
看好持续成长能力  (2022-01-11)
 事件：公司发布2022年前三季度主要经营数据公告，前三季度预计实现营业总
收入652亿元左右，同比增长222%，实现归母净利润208亿元左右，同比增
长225%；其中单Q3实现营收187 亿元左右，同比增长261%；实现归母净
利润46 亿元左右，同比增长272%，单Q3 业绩符合市场预期。
 环比改善显著，结构持续优化。1、受益江苏省内疫情有效防控，三季度升学宴
等宴席补办较多，叠加中秋、国庆期间终端动销符合预期，带动公司营收端单三
季度环比改善显著。2、在区域发展方面，苏中大区因国缘系列导入相对较晚，
整体体量相对较小，目前正处于快速成长期，增长动能强势；省外布局调整为
34，更加聚焦浙江、上海、安徽等长三角地区，资源投放将更加高效。3、
在产品结构上，国缘V3已站稳600元价位，终端成交价在600-650 元，渠道利
润显著高于竞品，渠道推力强劲，放量节奏持续加快；国缘开系作为营收基本盘
得到进一步夯实，江苏省内在300-500 元价位段国缘开系的品牌力、渠道力具
备突出竞争优势，且公司近期提出尖刀计划，更加聚焦国缘四开终端精耕、
稳固价盘等工作，四开成长空间持续拓宽，产品结构不断优化。
 费用投放延续，渠道结构改善。1、公司持续构建国家平台高速高铁公关事
件新媒体的传播矩阵，加大核心产品和薄弱市场的资源投入，同时增加消费
者互动及品牌建设，品牌影响力持续扩大。2、渠道架构上，独立分设省外事业
部、国缘V 系事业部、国缘事业部等，分品牌、分产品、分区域独立化运作，
考核激励更加细致，品牌运作更加聚焦；突出V 系攻坚提升和全国化布局的战
略地位，产品结构持续优化、市场空间不断拓展将助力量价持续双增。
 行业扩容叠加股权激励，长期成长动力充足。1、江苏市场次高端价位持续扩容，
公司国缘V 系列、国缘开系精准卡位次高端，顺应商务消费和宴席消费升级趋
势，积极布局培育V3、国缘四开对开等核心单品，将尽享省内次高端扩容红利。
2、新版股权激励落地，2022-2024年股权激励考核目标为营收同比增长不低于
22%24%26%，扣非净利润同比增长不低于15%15%15%，净资产收益率均
不低于215%，行权价格为5624 元份，变更后的股权激励考核目标更高、行
权价格更高，充分体现出公司对未来发展的坚实信心，管理层和股东利益高度一
致，激励到位，长期发展动力十足。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为199 元、250 元、318
元，对应PE 分别为22 倍、18 倍、14 倍。公司持续受益次高端扩容红利，叠
加股权激励落地，看好公司长期增长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  今 世 缘（603369）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  今 世 缘（603369）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  今 世 缘（603369）
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理