请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
今世缘：增速环比改善，全年展望积极
今世缘发布1-9 月主要经营数据公告，公司2022 年1-9 月公司预计
实现总营收、归母净利润6518 亿元、2081 亿元，分别同比2218%、
2253%、2059%。其中Q3 总营收约187 亿元，同比261%；归母
净利润约463 亿元，同比272%。
根据公司经营计划，22 年营收目标75 亿元，争取80 亿元，净利润
225 亿元，争取235 亿元，1-9 月已完成收入营收、净利润上限目标
的815%、886%。
收入分析：宴请消费场景回补，Q3 增速环比明显。公司1-9 月总营收
同比222%。（Q1：247%；Q2：140%；Q3：261%）其中Q3 增速
环比、同比(21Q3158%)改善明显。我们认为主要为1）需求端，一
方面是去年受南京疫情影响公司基数较低（主要影响南京大区、盐城
大区），再一方面是今年Q3 环比Q2 省内疫情环比改善，宴席消费场
景有所回补，具体来看国缘四开、对开延续放量趋势，推动收入稳健
增长。2）营销端，6 月公司召开营销系统百日大会战，要求打好
V 系攻坚战、国缘开系提升战、今世缘激活战、省外突破战、高沟复兴
战，并且力争前三季度完成年度考核目标80%进度，销售端士气有所
提升，目前Q3 目标完成进度已超80%；同时下半年持续推进尖刀计
划，聚焦四开国缘，上线国缘推荐官活动等，推动产品稳步增
近期跟踪：V3 渠道批价回暖，公司持续加强C 端培育。根据渠道反馈，
中秋、国庆双节旺季打款备货节奏稳步推进，四开增长态势稳定，终
端价稳定在450-460 元瓶，渠道毛利略有压缩，对开批价稳定在265
元瓶左右。整体渠道库存稳定在2-3 个月左右。而V3 经过控量控价
后，目前成交价上升到600 元左右；同时公司今年做出调整，加强V3
在C 端的消费者培育，V3 双节在南京开展针对婚宴的买一赠一活动。
随着四开、V3 的逐步推进，关注公司后续产品结构的持续优化。
22 年展望：新管理层上任后动作积极，股权激励考核目标可期。22
年是公司十四五战略规划纵深推进之年，也是实现营收超百亿目
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今 世 缘（603369）今世缘：结构
升级延续，公司改革积极--
今 世 缘（603369）今世缘：春节
顺利开门红，好中求快激励可期
今 世 缘（603369）今世缘：21 年
顺利收官，22 年好中求快--
今 世 缘(603369)
今世缘：增速环比改善，全年展望积极
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
标承上启下之年。公司在22 年发展大会上提出要好中求快，
好是快的前提，发展坚持13445 战略。新管理层上任后改革积
极，22 年4 月设立高沟酒业销售公司，6 月为公司实施分品牌事业部
制，对部分机构职能进一步优化和调整，其中市场部更名为品牌管理
部，销售部更名为销售管理部，国缘V9 事业部更名为国缘V 系事业
部，省外工作部更名为省外事业部，新设立国缘事业部、今世缘事业
部、效能办。股权激励于2022 年8 月落地，已于10 月10 日完成股
票期权授予，其中对2022 年业绩目标考核为营收同比增长不低于
22%，扣非净利润同比增长不低于15%，我们认为公司产品结构持续
升级，四开稳步放量，全年激励目标完成可期。
中长期展望：组织架构调整，股权激励保驾护航，看好公司长远发展。
未来几年公司战略清晰，即侧重K 系、V 系发展、省外占比提升；组
织架构上面，确立了今世缘事业部、国缘事业部、V 系事业部、高沟销
售公司的三部一司结构；产品端将持续聚焦四开，打造成全国性
大单品；V3 已在省内落地，随着消费者持续培育，未来有望成为新的
战略大单品。省外市场调整为34，重点打造长三角（上海、浙江、安
徽）三个省级战略市场。此外，股权激励方案落地，24 年收入利润展
望122 亿和31 亿元，有望激发公司积极性，也体现了公司对未来稳健
盈利预测：短期来看，公司对开四开放量，有望受益于省内消费升级。
长期看，公司产品结构持续提升，全国化布局不断推进，营销机制保
障持续跟进，股权激励逐步落地，公司活力有望进一步释放。我们预
测公司2022-2024 年的收入增速分别为23%、23%、26%；归母净利润
增速分别为23%、24%、25%，EPS 分别为199、247、308 元股。综
合白酒行业当前估值、考虑到区域龙头特征，我们按照2023 年业绩给
25 倍PE、一年目标价62 元，维持公司买入评级。
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较
大的波动，白酒消费有大幅下滑等
盈利预测和财务指标：
今世缘：增速环比改善，全年展望积极
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声