百亿大关在即，全力以赴完成
—今世缘（603369SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：业绩继续
稳健增长，全力完成全年目标
2、今世缘（603369）：授予期权
激励，扬帆起航新开始2022-10-
3、今世缘（603369）：业绩略超
预期，国缘继续发力2022-08-31
今世缘发布2023 年营销工作计划及期权激励授予登记公告。
 百亿大关在即，完成期权激励登记
根据2023 年营销工作计划公告，公司计划2023 年实现营业
总收入100 亿元左右。为完成目标，主要有以下举措：1）
做大V9 清雅酱香品类，实现战略引领；2）升级国缘品牌
战略定位，提升品牌价值，打造国缘大单品；3）突破今世
缘中高端单品，围绕不同消费场景营造特色氛围，联动培
育主导产品；4）构建全国化营销模式；5）升级营销组织
管理体系，加快团队转型，进一步激发团队活力。此外，
公司已完成期权激励授予登记，完成日期是10 月25 日，
登记数量768 万份，登记人数334 人。
 三大看点不变，省外扩张寻突破
未来公司三大看点：第一，V 系列未来十年百亿目标，V3 和
竞品M6卡位600-700 元价格带；第二，苏南地区十四五规
划预计近40 亿，未来增长空间较大；第三，十四五规划省外
占比20%以上，省外扩张是公司打开天花板上行必选题。
根据2023 年营销工作计划公告，我们略调整2022-2024 年
EPS 为197249309 元（前值分别为197242299
元），当前股价对应PE 分别为201613 倍，维持买入
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、四开增长不及预期、V
系列增长不及预期、省外扩张不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫