市场价格人民币3768
 今世缘22 年3 季报业绩点评
(290) (181) (159) (214)
(139) (47)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月28 日收市价为标准
今世缘：疫情扰动背景下公司业绩彰显韧
性，盈利能力稳步提升20220905
食品饮料  白酒
业绩超预期，产品结构持续优化
今世缘公布22 年3 季报。1-3Q22 实现营收652 亿元，同比增222%，归
母净利208 亿元，同比增225%，每股收益17 元股。3Q22 营收和归母
净利分别为187 亿元和46 亿元，营收同比增262%，归母净利同比增
273%。截止3 季度末，公司合同负债137 亿元，环比1H22 增36 亿元，
同比增51 亿元。公司产品结构持续优化，盈利能力稳健，我们判断可顺利
完成全年规划，维持买入评级。
公司产品结构持续升级，3 季度营收同比增262%，实现较快增长。（1）
分产品来看，3Q22 公司300 元以上产品实现营收130 亿元，同比增289%，
收入占比697%，同比提升15pct， 3 季度江苏省内受疫情扰动较小，消
费场景有序恢复，宴席消费回补。国缘四开动销出现改善，根据公司投
资者交流，国缘V 系自3 月份以来进行控量挺价，优化渠道影响主体，
当前调整效果显现，渠道批价回暖提升至600 元以上。100-300 元特A
产品实现营收42 亿，同比增198%，收入占比226%，同比降12pct，我
们判断对开、淡雅延续2 季度较高增速。百元以内产品营收14 亿元，同
比增214%，收入占比75%，同比降03pct。（2）分区域来看，3Q22 省
内营收175 亿元，同比增272%，收入占比936%，同比提升07pct，其
中优势市场淮安、南京、盐城增速分别为359%、198%、18%，薄弱区
域苏南、苏中增速分别为211%、494%，各类市场都呈现了较快增长的
态势。3Q22 省外市场营收12 亿元，同比增142%，公司对省外市场采取
聚焦策略，资源向上海、安徽、浙江等核心市场倾斜，目前仍处于培育
期。（3）3 季度末公司合同负债137 亿元，环比1H22 增36 亿元，同比
增51 亿元，蓄水池充足。
3Q22 毛利率同比提升11pct， 销售费用率同比增16pct， 净利率保持稳
定 。3Q22 公司毛利率796%，同比提升11pct，主要系产品结构提升，300
元以上产品占比持续加大有关。公司四项区间费用率235%，同比提升
15pct， 其中销售费用200%，同比增16pct， 其他费用率保持稳定，同
比基本持平。公司税金及附加率为223%，同比降24pct。毛利率、销售
费用率上升，税金率下降，净利率同比增02pct 至248%，保持稳定。
公司充分享受江苏省内结构升级，市占率持续提升，激励目标积极，未
来3 年营收将维持较快增速。国缘四开省内稳固的地位为公司聚焦突破
V 系列提供便利。公司通过加大营销投入，对V 系列营销主体进行梳理，
当前省内市场反馈较好，未来有望成为公司600-700 元价格带大单品。公
司新管理层上任后积极改革，提升组织管理效率，股权激励落地，助力
提升销售动力。公司制定22 年收入增速目标为22%，虽然上半年省内受
疫情影响较大，但3 季度公司全力抢抓消费回补，收入增速提速前行，
预计可顺利完成全年任务。
预计22 至24 年公司EPS 分别为189、231、278 元股，同比分别增168%、
224%、203%，维持买入评级。
省内受竞品挤压，渠道库存积压。疫情反复导致消费场景缺失，未能顺
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2022 年3 季报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)