市场价格（ 人民币）： 4383 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩稳健增长，静待激励红利释放-今
世缘中报点评，2022831
2激励草案出台，收入考核目标超预期-
今世缘股权激励点评，202281
3Q1 开局稳健，期待V 系列释放潜力-
今世缘一季报点评，202252
4业绩符合预期，关注激励进度及结构
升级-今世缘年报点评，2022416
5一季度收官达预期，增长态势依旧稳
健-业绩预告点评，2022330
业绩略超预期，改革步伐向前
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司10 月12 日发布1-9 月份主要经营数据公告，22Q1-3 预计实现营收
6518 亿元左右，同比2218%左右；预计实现归母净利2081 亿元左右，
同比2253%左右。22Q3 预计实现营收187 亿元左右，同比261%左
右；预计实现归母净利463 亿元左右，同比272%左右。
业绩略超预期，结构加速优化。公司6 月起开启百日大会战，加速追赶进
度，力争前三季度回款到80%。Q3 归母净利率同比02pct，预计：1）结
构升级环比加速，双节4K 在苏南、苏北明显放量，对开和四开累计增速差
距在缩小。V3 经过H1 控价去库存后（价格从500 多挺至650），工作重心
已转向消费者培育。2）疫情边际改善，费用投放力度加大，人员薪酬水平
新管理层带来新变化，中长期关注结构升级和省外拓展。当前库存2-3 个
月，4K 渠道利润趋于稳定；V3 双节南京有针对婚宴做买一赠一活动（折算
下来单瓶批价350、成交价450），加快触达消费者。新管理层上任后动作
积极，组织架构重新梳理（省内新增2 个大区事业部重新划分高沟销售公
司成立），推进干部年轻化，人员激励也日益完善（用有竞争力的薪酬招聘
人才缴纳社保更灵活股权激励和员工持股）。股权激励考核目标21-24 年
收入复合增速为24%，中长期看，省内在苏中、苏南市占率较低，提升空间
较大；省外会做好费用、年轻骨干团队的倾斜，优选10 多个地级市打造超
亿元市场，做出两三个重点省级样板。
预计22-24 年收入增速23%24%25%，归母净利增速22%22%23%，
EPS 为198241297 元，对应PE 为221815X，维持买入评级。
疫情反复风险，省外拓展不及预期，V 系列培育低于预期，食品安全问题。
今 世 缘 (603369SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402