冲刺百亿目标，公司蓄势待发
—今世缘（603369SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：业绩符合
预期，国缘势能不减2022-10-29
2、今世缘（603369）：百亿大关
在即，全力以赴完成2022-10-25
3、今世缘（603369）：业绩继续
稳健增长，全力完成全年目标
2022 年12 月29 日，今世缘在淮安召开2023 年发展大会。
 2022 年坚实有力，蓄势待发2023 年
回顾2022 年，公司表现可圈可点：1）打赢百日大会
战，打响新春大会战，通过分品提升、分区精
耕，市场运营质态持续向好。2）加大改革攻坚力度，作
出统筹市场拓展与四部一司组织变革重大决策，实现
组建事业部的阶段性目标。3）技改扩能有序推进，预计至
2026 年原酒产能将增至73 万吨，陶坛储能达31 万吨。
 深化五大举措，扩新品拓区域
2023 年公司深化五大举措：1）升级高端化品牌矩阵，国缘
升级为中国新一代高端白酒，今世缘回归日常消费，高沟聚
力高线光瓶；2）构建全国化突破模式，以四开为超级形象单
品，积极布局800 元价格带战略新品，V 系长三角城市群一
体化高端布局；确立省外10 个板块市场，通过3-5 年将每个
地级市打造成亿元市场；3）优化一体化厂商模式，提升厂商
组织能力，健全分级服务体系；4）锻造专业化营销组织，强
化品牌管理体系、营销组织有序扩容、完善激励考核机制；
5）增强数智化赋能深度，加快数据共享、创新流量利用。
我们预计2022-2024 年EPS 为197249309 元，当前股价
对应PE 分别为262017 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、四开增长不及预期、V
系列增长不及预期、省外扩张不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫