 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告    有色金属行业 
2017 年10 月26 日 
 
量价齐升助主营矿山业务稳定增长，
汇兑与投资亏损拖累公司业绩 
 紫金矿业（601899.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
紫金矿业发布2017 年三季报，公司2017 年前三季度实现营业
收入619.77 亿元，同比增长8.18%；实现归属母公司股东净利润
22.14 亿元，同比增长55.44%；实现每股收益0.10 元，同比增长
51.52%。公司2017Q3 单季度实现营业收入244.54 亿元，同比增长
32.89%；实现归属于母公司股东净利润7.09 亿元，同比下滑
20.02%。  
2．我们的分析与判断 
（一）金属价格上涨提升公司盈利能力，汇兑与投
资亏损影响利润 
报告期内，全球宏观经济回暖促使多数有色金属品种价格均出
现上涨，其中2017 年前三季度LME 铜均价较2016 年前三季度均价
上涨26.50%；LME 锌均价同比上涨42.26%；仅伦敦金价格同比下
跌0.71%。而金属价格的大幅上涨也传导至公司2017 年前三季度
主要的金属产品单价较去年同比上涨（公司矿产金、矿产铜、矿产
锌单价分别同比上涨4.73%、32.06%、87.13%）。而与此同时，公
司继续加强在矿山开采上的成本控制，公司2017 年前三季度矿产
金、矿产铜、矿产锌单位成本仅分别增加了11.52%、4.14%（因公
司在金属价格上涨的情况下策略性的加大了低品位矿山资源的利
用力度）。这使公司的盈利能力增强，其公司2017 年前三季度的矿
山毛利率同比上行6.43 个百分点至46.06%，公司的综合毛利率同
比提升3.2 个百分点至14.75%。但由于2017Q3 外汇汇率波动人民
币升值造成公司2017 年三季度单季度汇兑损益-3.64 亿元，以及
公司对矿山产品套期保值造成2017Q3 单季度投资收益-3.21 亿元，
使公司2017Q3 单季度业绩受到非经常性因素的影响，同比下滑
20.02%，低于市场预期。 
（二）产销规模持续增长是保证业绩稳定关键，矿
产铜产能释放是最大看点 
报告期内，公司主要的有色金属产品产销量基本保持稳定增长
的态势。其中2017 年前三季度公司矿产铜产量15.28 万吨，同比
增长33.93%，销量15.24 万吨，同比增长34.02%；矿产锌产量20.36
万吨，同比增长9.30%，销量21.25 万吨，同比增长12.16%；仅矿
产金产量28287 千克，同比下降10.03%，销量27994 千克，同比
下降8.46%，产销量有所下滑。而公司矿产铜增产潜力巨大，刚果
（金）科卢韦齐铜矿项目（2017 年7 月投产，达产后年产铜6 万
吨）、紫金山金铜矿技改项目、多宝山铜矿二期项目（二期建设及
一期技改后铜产能扩大至8 万吨）正在稳步推进，而秘鲁白河铜 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2017.10.25 
A 股收盘价(元) 
3.97 
A 股一年内最高价(元) 
4.46 
A 股一年内最低价(元) 
3.09 
上证指数 
3396 
市净率 
2.70 
总股本（亿股） 
230 
实际流通A 股(亿股) 
158 
限售的流通A 股(亿股) 
72 
流通A 股市值(亿元) 
627 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
矿项目、刚果（金）卡莫阿铜矿项目也蓄势待发。预计未来公司矿产铜产量将大幅增加，矿产
铜生产有望与矿产金并列，在铜价在2017 年进入新的上涨周期后成为公司业绩弹性新的驱动
力。 
3．投资建议 
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，增厚自身内力，有望晋升为国际矿业巨头。公司拥有多个铜矿储备项目未来
随着这些铜矿项目的投产，叠加铜价在进入2017 年后因全球经济的复苏不断走强，使公司未
来业绩具备有充足的弹性。我们预计公司2017、2018 年EPS 为0.14、0.23 元，对应2017、2018
年PE 为28x、17x，维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
1）有色金属下游需求大幅萎缩； 
2）有色金属价格出现大幅下跌; 
3）矿山项目投产进度不及预期。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷    010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
