光大银行（601818SH）2022 年报点评
资产质量稳健，财富潜力释放
事件：3 月24 日，光大银行发布2022 年报。22 年营收151632 亿元，YoY-
07%；归母净利润44807 亿元，YoY32%；不良率125%，拨备覆盖率188%。
资产质量稳定，支持业绩释放。22 年归母净利润同比32%，增速较前三
季度-11pct，主要正向贡献来自于信用成本下行，拖累来源于非息收入端。得益
于资产质量平稳，22 年信用减值损失同比-76%，对利润释放有较突出支撑。
净利息收入增速波动较小。22 年净利息收入同比13%，增速较前三季度
小幅收窄01pct。规模方面，22 年总资产、贷款总额同比68%、80%，增
速分别较前三季度-34pct、-04pct。总资产增速有所下滑，主要是因为21Q4
非信贷类资产扩张较快带来的基数效应；信贷资产规模扩张步伐较为稳健。
定价方面，22 年净息差201%，较前三季度下行2BP，主要影响来自于生息资
产端。22 年生息资产收益率426%，较21 年末、22H1 分别-16BP、-4BP，主
要是是LPR 下调导致贷款定价下行，但节奏上下半年降幅收窄。
财富管理释放潜力。光大银行财富管理转型下，客户基础夯实与业务规模扩
大转化为业绩释放。业务发展上，业务规模指标方面，北极星指标体系良性
运行，22 年末零售AUM、私行AUM 分别达到24 万亿元、5682 亿元，同比
142%、134%；对公FPA 总量达47 万亿元，年度增量超4200 亿元。
客户基础方面，22 年末零售客户数量达147 亿户，同比50%，其中中高端客
户数同比108%，私行客户同比130%达到565 万户。
盈利贡献上，财富管理类中收表现亮眼。22 年中收整体同比-21%，但结构上，
财富管理类业务中收增长较好，彰显财富管理转型的纵深推进。22 年个人财富
管理类中收同比10%，其中，代理理财收入同比257%，代理保险收入同比
资产质量稳健，前瞻指标向好。22 年不良率较22Q3 微升1BP，但前瞻指
标上，关注率184%，稳定于22H1 水平；逾期率196%，也持平于22H1 水
平。拨备覆盖率较22Q3 小幅下滑07pct，不过仍稳定于188%的较高水平。
投资建议：转型深化，增长可期
资产质量的稳健，为利润持续释放带来空间；财富管理转型持续深入推进，战略
成果已逐步从基础夯实走向盈利贡献；随着经济复苏，战略转型有望进一步推进，
持续为公司业绩增长注入新动能。预计23-25 年EPS 分别为089 元、097 元
和107 元，2023 年3 月24 日收盘价对应04 倍23 年PB，维持推荐评
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1光大银行（601818SH）动态报告：高管焕
新，转型深化，厚积薄发-20230304
2光大银行（601818SH）2022 年三季报点
评：财富转型深化，资产质量稳健-202211
3光大银行（601818SH）2022 年中报点评：
业绩触底回升，财富战略推进-20220827
4光大银行：业绩平稳，资产质量持续改善—
—2021 年业绩快报点评-20220123
光大银行(601818)银行
图1：光大银行截至2022 年业绩同比增速（累计）
图2：光大银行截至2022 年净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：光大银行截至2022 年总资产、贷款总额同比增速
光大银行(601818)银行
图4：光大银行截至2022 年净息差及两端分解（披露值）
图5：光大银行截至2022 年零售及私行AUM（亿元）
图6：光大银行截至2022 年不良率
图7：光大银行截至2022 年关注率
光大银行(601818)银行
图8：光大银行截至2022 年拨备水平
光大银行(601818)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
光大银行(601818)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026