市场价格人民币315
资产质量平稳，转债转股补充核心一级资本
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月24 日收市价为标准
资产质量平稳，转债转股补充核心一级资本
受疫情冲击叠加债市调整的影响，光大银行2022 全年盈利同比增长32%，
增速有所放缓，盈利贡献主要来自规模及拨备。公司年报看，在房地产和零
售压力下，资产质量各项指标保持平稳，表现较好。转债转股增加核心一级
资本。随着经济修复，公司资本实力提升，公司基本面边际改善亦可期待。
转债转股补充核心一级资本，引入中国华融
公司转债在3 月19 日摘牌，截止摘牌已转股的转债占发行总量比例为
758%。转债转股主要发生2 月16 日，其中中国华融通过转股的方
式持股418 亿股，占比708%，并成为公司主要股东；光大集团通过转
股增持87 亿股，转股后，光大集团直接和间接持有公司普通股 2788 亿
股，占比4719%。静态测算，公司转债转股后，核心一级资本充足率在
转股后将上升至90%，较2022 年底提升28bp。
2022 年末不良贷款率为125%，环比3 季度上升1bp，不良贷款余额环比
3 季度增加39 亿元，测算4 季度单季不良贷款生成率为094%，较3 季
度下降24bp。年末关注类贷款占比184%，逾期贷款占比196%，均较中
期持平。90 天以内逾期贷款较中期增长15%，整体看资产质量保持平稳。
根据公司年报业绩，以及公司转债转股增加股本，我们调整公司盈利预
测，20232024 年EPS 调整至072078 元，目前股价对应20232024 年
PB 为040x036x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
光大银行2022 全年归母净利润增长32%。净利息收入同比增13%、手续费收入同比下降21%、
其他非息同比下降154%、营业收入同比下降07%，总资产较年初增长68%，贷款增长80%， 存
款增长66%。不良率 125%，拨备覆盖率 18793%，核心一级资本充足率 872%。
光大银行2022 全年盈利同比增长32%，增速有所放缓，盈利贡献主要来自规模及拨备。公司存贷
款规模增速均放缓，资产端收益下行使得净息差收窄，负债端成本稳中有降。不良率基本平稳，不
良余额略有上升，结合逾期、关注等指标看资产质量整体稳定，风险抵御能力平稳。公司收入在下
半年受疫情冲击叠加债市调整的影响，同时资本压力对风险资产增长形成限制。公司在今年通过可
转债转股引入新股东的同时也有效补充了核心一级资本，未来股东的支持及资本运用空间的上升或
1、转债转股补充核心一级资本，引入中国华融
公司转债在3 月19 日摘牌，截止摘牌已转股的转债占发行总量比例为 758%。转债转股主要发生2
月16 日，其中中国华融通过转股的方式持股418 亿股，占比708%，并成为公司主要股东；光
大集团通过转股增持87亿股，转股后，光大集团直接和间接持有公司普通股 2788亿股，占比4719%。
静态测算，公司转债转股后，核心一级资本充足率在转股后将上升至90%，较2022 年底提升28bp。
2、外部环境影响，盈利、收入放缓
光大银行2022 年归母净利润同比增长32%，增速较前3 季度下降11 个百分点，主要贡献来自规模
增长与拨备反哺。盈利能力略有下降，全年ROAE 为1027%，同比下降034 个百分点。
公司全年营业收入同比下降07%，较前3 季度增速下降11 个百分点。公司收入主要在下半年受到
影响，3 季度单季营收同比下降23%，4 季度下降45%。下半年尤其是4 季度，经济偏弱、疫情冲
击叠加债市调整影响公司收入。
3、存贷增速整体放缓，交易类资产占比下降
贷款增速放缓，票据贴现增长较快。按期末时点余额，总资产同比增68%，其中贷款同比增80%，
增速较3 季度末下降044 个百分点，贷款增速连续5 个季度下行。全年贷款增长主要靠企业贷款和
票据贴现拉动，二者同比分别增长94%和420%。
受4 季度债市调整影响，公司交易类金融投资下降，提高了持有至到期策略资产占比。按期末时点
余额，债券投资（不含交易类）同比增长131%，增速较3 季度末下降12 个百分点，其中以摊余成
本计量金融投资同比增59%，增速较3 季度末上升10 个百分点；交易类（含贵金属、衍生品）资
产56%，增速较3 季度末下降111 个百分点。环比看，债券投资环比3 季度增长29%，交易类资
产环比下降42%，年末交易类资产占总资产比重为68%，较3 季度末下降03 个百分点。
存款增速放缓，储蓄存款增长较快。按期末时点余额，光大银行年末存款同比增长66%，增速较3
季度末下降36%。存款增长主要靠储蓄存款支持，年末零售客户存款同比增长243%，而对公存款
增长较缓，年末企业存款同比增长07%。
4、4 季度息差继续小幅下行
公司2022 年全年净息差201%，同比下降15bp，资产端收益率下行较多，负债成本稳中有降。光
大银行全年资产收益率为426%，同比下降16bp，其中贷款收益498%，同比下降13bp，受重定价、
需求和让利政策等影响，零售与对公贷款收益率分别下降16bp、4bp，个贷收益受影响更大；债券
投资收益率348%，同比下降24bp。负债端，负债付息率为233%，同比下降2bp。公司发债及同业
负债成本均下行，而存款成本持续上升，全年存款成本率为230%，同比上升8bp，其中企业存款成
本率上行而个人存款成本下降。
测算4 季度净息差198%，较3 季度下降2bp，参考公告全年净息差201%，低于前3 季度净息差
5、其他非息收入下降较快，手续费小幅负增长
全年非息收入同比下降65%，其中手续费净收入同比下降21%，代理业务手续费下降较多，理财、
托管业务收入提升；其他非息收入同比下降154%，4 季度债市调整对公司投资收入影响较大，4 季
度单季其他非息收入同比下降673%。
6、资产质量平稳，零售贷款及房地产行业略有压力
2022 年末不良贷款率为125%，环比3 季度上升1bp，不良贷款余额环比3 季度增加39 亿元，测算
4 季度单季不良贷款生成率为094%，较3 季度下降24bp。年末关注类贷款占比184%，逾期贷款占
比196%，均较中期持平。90 天以内逾期贷款较中期增长15%，整体看资产质量保持平稳。第三阶
段减值贷款不良107%，不良确认好于去年，与中期持平，相对风险分类监管仍有偏移。
相对中期，资产质量压力主要集中在个贷，零售贷款不良额较中期上升143 亿元。对公贷款不良贷
款余额整体下降，但房地产行业仍有压力，年末房地产行业不良贷款余额695 亿元，较中期上升451
亿元；测算房地产行业不良率为389%，较中期上升133 个百分点。
7、拨备反哺盈利，存量拨备平稳
拨备增速下降反哺盈利。全年资产减值损失同比下降76%，4 季度单季同比下降131%。全年贷款
减值计提同比下降59%，非贷部分对利润反哺更大。
存量拨备保持平稳，年末拨备覆盖率18793%，较3 季度上升91bp，拨贷比235，较3 季度末上升
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
图表1 光大银行2022 年年报摘要
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
150 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)