洛阳钼业（603993SH）动态报告
刚果（金）暂停钴原料出口托底钴价，钴价底部明确。刚果（金）有关部门
在2025 年2 月24 日宣布，决定暂停钴出口四个月，以应对全球钴市场供应过
剩的局面。刚果（金）钴矿产量全球占比76%左右，印尼钴矿占比约10%，刚
果（金）暂停4 个月钴原料出口或导致全球钴供应减量约25%，钴供需平衡或从
过剩直接变成缺口。同时由于前期钴价处于下行通道，产业内没有意愿保留太多
库存，我们测算国内钴原料库存预计仅3 个月左右，钴原料供应紧张局势难阻。
市场对公司当前的投资价值存在两大预期差。刚果（金）禁令出来之后，市
场普遍认为公司刚果（金）的主力矿山销售会受到不利影响，尽管刚果（金）外
钴价上涨，但是公司无法销售，也就无法享受到钴价上涨的收益。这个理解有两
个误解，第一，短期来看，公司有一定的钴在途库存，销售之后可以享受到钴价
上涨的弹性；第二，中长期来看，市场低估了钴价中枢抬升的空间，认为钴价上
涨仅仅是短期行为，实际上刚果（金）作为全球最大的钴生产国，有强烈意愿做
多钴价，禁止出口只是权宜之计，后续配额制或为更加合理的政策，而配额制下
钴价中枢或将获得中枢性抬升，钴价中枢抬升下，公司的业绩弹性相当可观。
短期来看，公司业绩弹性在于钴的在途库存。由于全资贸易公司IXM 的存
在，公司产品销售会有一个季度的滞后期，这部分在途库存受益于钴价的即时上
涨，根据2024 年公司的钴产量114 万吨推算，一个季度的产量大约285 万吨，
意味着在途库存为285 万吨左右。公司2024 年Q3 的库存推算为42 万吨，除
去在途库存外剩余部分为矿山库存。根据钴现价测算，在途库存对应净利润增幅
中长期来看，配额制落地后钴价中枢抬升拉高远期利润。禁令不是目的，而
是刚果（金）推动钴价上涨的手段。长久来看，禁令不可能长期存在，配额制是
最佳出路。洛阳钼业2024 年钴产量占了刚果（金）总产量的50%，若出台配额
制，公司大概率会拿到较多配额，进而以量换价，获得钴板快利润中枢的抬升。
若中枢价格按照当前24 万测算（保守假设，远低于历史高点70 万），公司钴的
单吨净利或从24Q3 的092 万元吨提升至513 万元吨。
配额制导致钴产量下降，成本端影响可控。市场普遍认为铜钴伴生，担心配
额制后钴减产会影响主金属铜的生产，同时抬高钴的生产成本。一方面，铜钴生
产是分开的，钴减产并不影响铜的产量；另一方面，钴减产的成本抬升可控。
投资建议：随着刚果（金）项目稳定满产，远期钴价中枢抬升，我们上调公
司业绩，预计2024-2026 年，公司归母净利润分别为13323、15120、17024
亿元，EPS 分别为062、070 和079 元，对应当前股价（3 月10 日）的PE 分
别为13X11X10X，维持推荐评级。
风险提示：项目进度不及预期，铜钴等主要金属价格下跌，地缘政治风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1洛阳钼业（603993SH）2024 年业绩预告
点评：Q4 业绩超预期，双子星放光芒-2025
2洛阳钼业（603993SH）事件点评：铜产量
超预期增长，双子星持续放量可期-2025
3洛阳钼业（603993SH）2024 年三季报深
度点评：产量持续超预期，期待刚果（金）矿
山持续放量-20241030
4洛阳钼业（603993SH）2024 年半年报深
度点评：业绩历史最佳，双子星放光芒-2
5洛阳钼业（603993SH）2024 年一季报点
评：Q1 产量超预期，铜钴持续成长-20240
洛阳钼业(603993SH)金属
1 刚果（金）颁布出口禁令，钴价底部抬升  3
2 以价补量，钴行业龙头受益于钴价抬升  5
21 公司是钴行业龙头企业，项目均位于刚果（金）  5
22 短期来看，在途库存销售提供短期业绩弹性  8
23 中长期来看，配额制落地后钴价中枢抬升拉高远期利润  10
24 成本端：钴减产带来的成本抬升可控  12
3 盈利预测与投资建议  13
4 风险提示  14
插图目录  16
表格目录  16
洛阳钼业(603993SH)金属
1 刚果（金）颁布出口禁令，钴价底部抬升
刚果（金）暂停钴原料出口托底钴价，钴价底部明确。刚果（金）有关部门在
2025 年2 月24 日宣布，决定暂停钴出口四个月，以应对全球钴市场供应过剩的
局面。刚果（金）战略矿产市场监管控制局当天发布的声明称，刚果总理和矿业部
长签署了一项法令，允许监管机构采取包括禁止出口的临时措施，以防出现影响市
场稳定的情况。这项措施自2 月22 日生效。该禁令适用于该国生产的所有钴，包
括小规模或手工采矿者。复盘近期钴价走势，24 年钴价跌破20 万达到历史低点，
刚果（金）政府作为全球最大钴供应国，此次暂停钴出口政策意图也非常明确，旨
在通过控制钴原料供给遏制钴价下行趋势，钴价底部位置已明确。
关于钴行业供需基本情况，我们在近期发布的华友钴业跟踪报告珍惜四重
底中有详细阐述，此处不再赘述，只对结论进行简单阐述。刚果（金）钴矿产
量全球占比76%左右，印尼钴矿占比约10%，刚果（金）暂停4 个月钴原料出口
或导致全球钴供应减量约25%，钴供需平衡或从过剩直接变成缺口。同时由于前
期钴价处于下行通道，产业内没有意愿保留太多库存，我们测算国内钴原料库存预
计仅3 个月左右，钴原料供应紧张局势难阻。在对行业价格看好的前提下，本篇
报告主要针对市场对钴行业龙头洛阳钼业的预期差针对性说明。
市场对公司当前的投资价值存在两大预期差。刚果（金）禁令出来之后，市场
普遍认为公司刚果（金）的主力矿山销售会受到不利影响，尽管刚果（金）外钴价
上涨，但是公司无法销售，也就无法享受到钴价上涨的收益。这个理解有两个误区，
第一，短期来看，公司有一定的钴在途库存，销售之后可以享受到钴价上涨的弹性；
硫酸钴(205%国产)-平均价（右轴）
氯化钴- 平均价（右轴）
洛阳钼业(603993SH)金属
第二，中长期来看，市场低估了钴价中枢抬升的空间，认为钴价上涨仅仅是短期行
为，实际上刚果（金）作为全球最大的钴生产国，有强烈意愿做多钴价，禁止出口
只是权宜之计，后续配额制或为更加合理的政策，而配额制下钴价中枢或将获得中
枢性抬升，钴价中枢抬升下，公司的业绩弹性相当可观。
洛阳钼业(603993SH)金属
2 以价补量，钴行业龙头受益于钴价抬升
21 公司是钴行业龙头企业，项目均位于刚果（金）
洛阳钼业主要从事基本金属、稀有金属的采选冶等矿山采掘及加工业务和金
属贸易业务。主要业务分布于亚洲、非洲、南美洲和欧洲，是全球领先的铜、钴、
钼、钨、铌生产商，亦是巴西领先的磷肥生产商，同时公司金属贸易业务位居全球
图2：公司在刚果（金）拥有两座铜钴矿山
公司旗下刚果（金）双子星均有大量钴资源量，截至2023 年底，公司合
计保有5246 万吨钴金属资源量（权益量4030 万吨），1441 万吨钴金属储量
（权益量1094 万吨）。公司旗下主力矿山为刚果（金）的两座铜钴矿，分别是TFM
控股旗下的Tenke 铜钴矿和KFM 控股旗下的Kisanfu 铜钴矿。截至2023 年年
底，TFM 铜钴矿保有1363 万吨矿石资源量，铜钴品位分别为225%025%，
铜钴资源量分别为306313341 万吨，保有265 万吨矿石储量，铜钴品位分别
为283%029%，铜钴储量分别为7498771 万吨。KFM 铜钴矿保有193 万
吨矿石资源量，铜钴品位分别为207%099%，铜钴资源量分别为40071905
万吨，保有61 万吨矿石储量，铜钴品位分别为282%111%，铜钴储量分别为
17167 万吨。
洛阳钼业(603993SH)金属
图3：TFM 股权结构（2024 年）
图4：KFM 股权结构（2021 年4 月，此后不变）
表1：TFMKFM 铜钴矿2023 年资源储量
公司是全球资源量和产量最大的钴生产商。2020 年公司以55 亿美元对价收
购刚果（金）特大级Kisanfu 铜钴矿95%权益（项目公司简称为KFM），次年4
月与宁德时代签订合作协议，出售KFM 控股25%股份，深度绑定下游客户，此次
并购完成后，公司钴资源量超过嘉能可。随着2023 年Kisanfu 铜钴矿以及公司
TFM 混合矿项目投产后，2024 年公司钴产量达到114 万吨，成为全球最大的钴
洛阳钼业(603993SH)金属
图5：洛阳钼业的钴资源量超过嘉能可（单位：万吨）
图6：刚果（金）两大项目投产之后，洛钼的钴产量超越嘉
注：资源量数据为2023 年数据
图7：嘉能可钴产量下滑
两大矿山潜力十足，未来5 年或将贡献可观增量。随着TFM 混合矿、KFM
铜钴矿逐步放量，同时考虑远期规划增量在26 年开始逐步落地，且24 年产量超
预期，我们预计2024-2026 年公司铜产量将达到656871 万吨，钴产量将达到
114123126 万吨。根据公司未来5 年规划，到2028 年，公司铜产量和钴产
量将分别达到80-100 万吨和9-10 万吨，增量分为两阶段，一阶段重点是TFM
西区Pumpi 矿和KFM 二期深部硫化矿开发，目前已经开始开展早期工作，二阶
段或为TFM 三期深部硫化矿，待一阶段完成后或将有更多信息。
值得注意的是，钴产量目标在2024 年已经提前完成，按照两个铜钴矿的铜
钴比测算（TFM 铜钴比101，KFM 铜钴比31），理论未来钴产量在24 年11
万吨产量基础上仍有5-6 万吨的增长空间。铜产量预计从60 万吨提升至100 万
吨，按照产量指引中值测算，假设其中10 万吨来自KFM，20 万吨来自TFM，则
钴的潜在增量为53 万吨。
权益钴资源量（万吨）
洛阳钼业(603993SH)金属
图8：公司计划未来5 年铜产量达到80-100 万吨（单
图9：公司计划未来5 年钴产量达到9-10 万吨（实际上
24 年就能提前达成目标）（单位：万吨）
表2：2021-2028 年铜钴历史产量及预测（单位：吨）
22 短期来看，在途库存销售提供短期业绩弹性
公司短期业绩弹性在于钴的在途库存。公司矿山的钴产品为氢氧化钴含钴，
矿山端生产出产品后，会将其销售给集团内的贸易公司IXM，但是由于IXM 为集
团的全资子公司，此时公司并不能在报表端确认收入。IXM 取得货物之后会将其
通过1 个月左右的陆路运输和2 个月左右的海运发往中国港口，因为钴下游主要
的客户钴盐厂和金属钴加工厂大多在国内，当货物在中国港口交付完成后，权责发
生转移，按照国内会计准则，此时可以在集团层面根据当前金属价格确认收入。因
此短期来看，公司在途库存的销售可以确保一个季度左右的销售收入受益于钴价
洛阳钼业(603993SH)金属
的即时上涨。根据2024 年公司的钴产量114 万吨推算，一个季度的产量大约285
万吨，意味着当前的在途库存为285 万吨左右。公司2024 年Q3 的库存推算为
42 万吨，除去在途库存外剩余部分为矿山库存。
若刚果（金）禁矿4 个月后放开出口（6 月底），公司需要先补充3 个月在途
库存，直到9 月底新的钴产品到港，才能确认盈利，因此Q4 钴销售将恢复正常。
在这种情景假设下，本质上是判断4 个月的产品出口中断对公司盈利的不利影响
与钴价上涨带来的利润弹性之间孰高孰低。
图10：公司钴产品销售流程（其中在途时间为估计值，受多方面因素影响与实际可能会略有差异）
图11：权益金事件解决和矿山稳产后，公司钴库存趋于稳定
注：Q2 和Q4 库存数据为公司半年报和年报库存数据，Q1 和Q3 数据为根据当季度销售量与生产量差值
（由于IXM是集团全资子公司，
此时并不能确认收入）
IXM将产品卖给终端客户（此时
权责发生转移，可以在集团层面
根据当前金属价格确认收入）
合计约3个月在途库存
2月底，刚果金禁止钴出口4个月
2月底-5月底，公司的钴在途库存持续
到港，仍可以受益于钴价抬升
6月底刚果金禁令结束，公司钴产品开
始重新从刚果金出口，经过3个月路途，
9月底到港，Q4盈利将反映钴价抬升
库存前一季度产量（%）-右轴
洛阳钼业(603993SH)金属
根据现价测算，在途库存对应净利润增幅约为87 亿元。根据中联金最新数
据，截止2025 年3 月10 日，钴收盘价为24 万元吨（70%氢氧化钴折价系数），
假设该价格后续保持不变，生产成本不变，则与刚果（金）出口禁令前的金属钴价
格16 万元吨（60%氢氧化钴折价系数）相比，公司钴单吨净利增长4 万元吨，
285 万吨钴在途库存（756%权益，假设TFM 和KFM 各一半）对应的净利润弹
23 中长期来看，配额制落地后钴价中枢抬升拉高远期利润
中长期来看，禁令不是目的，而是刚果（金）推动钴价上涨的手段。刚果（金）
作为全球最大的钴供应国，占全球34 的钴供应，坐拥如此大量的战略金属资源，
其大概率是希望钴价摆脱底部区间的。单纯看钴资源税而言，历史最高的钴价情况
与禁令前历史最低的价格相比，单吨资源税可以相差近7 倍，更不用说钴价上涨
后所得税也会大幅增长，同时绝大多数的刚果（金）矿山均有当地国资参股，本身
也会收到更高的分红。
表3：钴资源税体量十分可观
2023 年刚果（金）GDP
长久来看，禁令不可能长期存在，配额制是最佳出路。禁令存在期间，最受益
的是印尼等除刚果（金）以外的钴供应国，产销量没有受到影响的前提下还享受到
了价格的弹性，因此华友钴业等在印尼布局的公司直接受益于钴价抬升，详细逻辑
可以参考我们近期发布的华友钴业跟踪报告，此处不做展开。作为刚果（金）官方
来讲，若禁令长期存在，即使价格大幅上涨，其也完全无法从中获利，因此4 个月
禁令到期之后，如何保住钴价上涨的成果是刚果（金）官方最需要考虑的事情。市
场普遍担心4 个月禁令到期之后，在4 个月中生产的大量钴会直接销售到市场中，
进而压低钴价。但一个朴素的逻辑是，如果真如市场担忧的那样，钴价的上涨昙花
一现，那么该事件的主导方刚果（金）官方从中毫无获利，显然与常理不符。我们
认为刚果（金）官方保住钴价阶段性成果的最佳策略就是出台配额制。洛阳钼业
2024 年钴产量占了刚果（金）总产量的50%，若出台配额制，公司大概率会拿到
洛阳钼业(603993SH)金属
较多配额，进而以量换价，获得钴板快利润中枢的抬升。
根据现价测算，公司钴的单吨净利或从24Q3 的092 万元吨提升至513
万元吨。根据公司最新一期财务数据（2024Q3）进行测算，公司钴产品Q3 单位
售价为818 万元吨，Q3 对应的氢氧化钴折价系数为60%左右，单位成本为605
万元吨，假设钴不承担费用，刚果（金）钴资源税率为10%，所得税为30%，则
Q3 钴产品单吨净利为092 万元吨。按照2025 年3 月10 日中联金钴收盘价24
万元吨进行测算，根据镍钴网最新氢氧化钴折价系数70%，单吨氢氧化钴含钴的
售价提升至1487 万元吨假设生产仍为Q3 数值，则单位净利提升至513 万元
若没有刚果（金）禁止出口政策，按照24Q3 钴板快盈利年化，公司年化钴
板快净利润为114 万吨x756%权益x092 万元吨793 亿元。而按照当前价格
测算，即使销量变为原来的23，年化钴板快净利润也会增长至114 万吨
x23x756%权益x513 万元吨295 亿元，大幅受益于钴价上涨。事实上，我们
可以反推只需要国内含税钴价上涨至17 万元吨（氢氧化钴折价系数假设仍为
60%），由于量减少带来的利润损失即可被价格上涨下来的利润增幅抹平。
表4：公司钴利润弹性测算（以中联金3 月10 日钴收盘价测算）
24Q3 钴板快营业收入
24Q3 钴板快营业成本
24Q3 钴板快毛利
洛阳钼业(603993SH)金属
24 成本端：钴减产带来的成本抬升可控
市场的另一个担忧是认为铜钴伴生，担心配额制后钴减产会影响主金属铜的
生产，同时抬高钴的生产成本。
一方面，铜钴生产是分开的，钴减产并不影响铜的产量。根据自由港此前建设
提钴工序的流程图，铜钴矿首先会进行湿法冶炼，通过硫酸铜溶液萃取-电积得到
电积铜产品，含有钴的萃取液再进行后道处理工序，通过碱溶液沉钴得到氢氧化钴，
现在多采用氢氧化镁进行沉钴，该工序也是钴生产工序中成本占比最高的环节。钴
减产只会使得有价金属得不到充分回收，副产品产量减少一定程度上会对成本产
生冲击，但是不会影响铜的产量。
图12：钴的生产原料来自于铜萃取液，属于铜生产的后道工序
另一方面，钴减产带来的成本抬升可控。在上一节，我们测算了24Q3 公司
的钴生产成本约6 万元吨，季报没有披露成本的分项拆分，我们可以参考2023
年年报数据，根据2023 年年报，公司钴相关产品成本中，折旧人工占比仅为
135%，按照6 万元的单吨成本测算，折旧人工约为08 万元左右，即使保守假
设产量减半，折旧人工总成本不变，单位折旧人工成本翻倍至16 万元，总成
本也仅增加至68 万元，相比于价格的涨幅而言完全可控。
洛阳钼业(603993SH)金属
3 盈利预测与投资建议
随着刚果（金）项目稳定满产，远期钴价中枢抬升，我们上调公司业绩，预计
2024-2026 年，公司归母净利润分别为13323、15120、17024 亿元，EPS 分
别为062、070 和079 元，对应当前股价（3 月10 日）的PE 分别为13X11X10X，
洛阳钼业(603993SH)金属
1）项目进展不及预期。公司仍有增长计划，产量指引仍有持续增量，若相关
项目建设进度低于预期，届时产量释放节奏将放缓，会对盈利产生影响。
2）铜钴等主要金属价格下跌。公司生产的产品为大宗商品，价格透明，铜、
钴、钼、钨、铌、磷等产品价格波动会明显影响公司盈利，若宏观经济下滑，或供
给大量释放导致金属价格下滑，会对公司盈利能力产生较大影响。
3）地缘政治风险。公司投资项目分布在中国、刚果（金）、巴西、印尼等多个
国家。若当地政府对公司进行针对，或是出台政策提高矿业公司税赋，颁布不利于
国外矿业公司的法律等，都有可能损害公司的利益，对公司的盈利能力产生影响。
洛阳钼业(603993SH)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洛阳钼业(603993SH)金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  15
洛阳钼业(603993SH)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048