市场价格（ 人民币）： 3260 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1沧海横流显本色，正是扬帆搏浪时-
中远海控公司深度，202115
运价高景气，业绩预告盈利创新高
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月7 日，中远海控发布2021 年上半年度业绩预增公告。预计2021 年上半
年实现归属于上市公司股东的净利润约为37093 亿元，归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润约为37021 亿元。
运价持续上涨，二季度业绩同比大幅增长。集装箱航运市场持续向好，
2021 年上半年中国出口集装箱运价综合指数（CCFI）均值为206664 点，
与上一年度同期相比增长13386%，与上一年度下半年相比增长9244%。
美线长协价4 月5 月逐渐落地，2021 年二季度CCFI 均值同比增长154%，
受益高运价，2021 年二季度公司实现归母净利润21641 亿元，同比增长
进入三季度传统旺季，运价仍有望维持较高水平。目前上海出口集装箱运价
指数综合指数（SCFI）为390514，同比增长2701%，即期市场运价持续
上涨，进入三季度传统旺季，补库存现象仍然持续，疫情扰动下物流供应链
受到影响，运价仍有望维持较高水平。
短期运力释放有限，长协提升运价中枢。新船订单占总运力比例有所增长，
考虑造船周期，我们认为在2023 年之前新增运力仍然比较有限，后疫情时
代长协货量比例有望增长，运价中枢有望提升，船公司在加快数字化建设，
端到端战略有助于提升定价权。
受益于运价大幅度上涨，提升公司2021 年的盈利预测307%，预测公司
2021-2023 年归母净利润分别为73481 亿元、23964 亿元、15668 亿元，
航企运力大幅扩张风险；油价大幅上涨风险；全球经济超预期下滑风险。
中远海控 (601919SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402