中信银行（601998SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
息差回升，营收维持正增—中信银
行2024 年中报点评-2024829
关注红利主线扩散的优质绩优标的
—0708 中信银行跟踪更新-202478
基本面稳中向好，业务支撑更趋多
元— 0417 中信银行跟踪更新
营收增速回升，息差持续改善
——中信银行2024 年三季报点评
 前三季度营收增速边际回升，净息差持续改善
中信银行2024 年上半年实现营收1622 亿元（YoY383%），营收增速边际回升。
单季来看，Q3 单季营收同比增长627%，其中单季利息净收入同比增长369%，
环比有所改善，或主要由净息差回暖贡献。前三季度净息差为179%，较上半年
净息差上升2BP，或主要由于手工补息禁令后存款成本持续节约。前三季度
手续费及佣金净收入仍为负增长，但投资净收益增长较快，非息收入仍实现两位
数增长（YoY1117%），增速较上半年略有上升。2024 年前三季度实现归母净
利润518 亿元，同比增长076%，较上半年增速回升。由于其息差持续回暖，盈
利能力改善，我们维持预测：2024-2026 年归母净利润分别为680716770 亿元，
YoY15%53%77%；当前股价对应2024-2026 年PB 分别为050404 倍，考
虑其资产质量持续改善，维持买入评级。
 贷款增速平稳、存款重回正增长，存贷增速差缩窄
2024Q3 末总资产为926 万亿元，同比增长378%，其中贷款增速为305%，增
速较上半年末略有下降。2024Q3 末存款余额为561 万亿元，同比增速为280%，
逆转了前两个季度负增长的态势，或与手工补息禁令导致的存款流出已基本
止住有关。存贷增速差（贷款YoY-存款YoY）收窄至024%，存款流出的压力
 不良率下降、拨备覆盖率上升，各级资本充足率均有提升
2024Q3 末不良率边际下降2BP 至117%，处于历史低位；不良贷款余额为65981
亿元，同比下降123%，存量风险基本可控。2024Q3 末拨备覆盖率为21600%，
较Q2 末上升超9pct，拨备安全垫显著增厚。此外，核心一级资本充足率分别
为950%、1161%、1378%，较Q2 末均有提升，资本弹药较为充足，为业
务转型扩张奠定良好基础。
风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2024 年前三季度营收增速边际回升（亿元）
附图2：2024 年前三季度归母净利润同比正增长（亿元）
附图3：2024Q3 单季营收增速回升（亿元）
附图4：2024Q3 单季归母净利润同比正增长（亿元）
附图5：2024Q3 末总资产增速边际上升（亿元）
附图6：2024Q3 单季新增资产同比上升（亿元）
附图7：2024 年前三季度年化ROE 略有回落
附图8：2024Q3 末不良率下降、拨备覆盖率上升
ROAE（年化，%）
拨备覆盖率（%，右轴）
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。