新易盛（300502SZ）2023 年半年报点评
短期承压不改长期发展动力，400G800G 值得期待
事件概述：8 月24 日，公司发布2023 年半年报，上半年实现营业收入1305
亿元，同比下降1178%，实现归母净利润288 亿元，同比下降3746%，实现
扣非后归母净利润284 亿元，同比下降2065%。从Q2 单季度来看，实现营业
收入704 亿元，同比下降485%，环比增长1737%，实现归母净利润181 亿
元，同比下降4507%，环比增长6742%。
下游需求波动，导致23H1 业绩面临短期承压：公司上半年收入和归母净利
润分别同比下降1178%和3746%，从点对点光模块的出货情况来看，23H1 销
量291 万只，较去年同期的439 万只同比下降3371%。上半年光通信行业层面
的下游客户整体需求波动，是导致公司业绩面临短期承压的主要原因，我们预计
下半年受AI 需求的提振，有望迎来回暖。毛利率方面，23H1 为2983%，较去
年同期的3377%下降了394pct，主要受产品结构变化的影响。费用率方面，
23H1 的财务费用为-9443 万元（去年同期为-6804 万元），主要受益于人民币
兑美元汇率下跌导致的汇兑收益增加，其他费用率整体保持稳定。
国内外扩产加速推进，持续优化产能储备：公司聚焦市场需求及客户订单情
况进行产能储备与扩充，高速率产品产能有望得到持续强化。根据公司披露，泰
国工厂一期当前已具备量产条件，泰国工厂二期工程也已开始涉及施工阶段，预
计明年建成。国内方面，前期的募投项目成都新工厂预计也将在2023 年年内建
AI 需求火热未来有望显著拉动800G 等高端光模块需求，有望充分打开公
司未来成长空间：AI 需求持续火热，近期英伟达财报中呈现的数据中心业务收入
高增长为此提供了直接佐证。同时下游云巨头（谷歌、微软、Meta、亚马逊）也
重点强调了在资本开支方面要针对AI 领域持续加大投入。我们认为，AI 需求火
热将显著拉动上游以800G 为代表的高速光模块需求，公司在800G 光模块领域
的进展居行业前列，产品矩阵丰富，涵盖了传统EML 方案（包括了单波100G 和
单波200G 产品）、硅光方案、LPO 方案和低功耗的薄膜铌酸锂方案，同时与下
游主流厂商合作交流密切。未来有望充分受益于800G 需求放量带来的增长机
投资建议：我们预计公司2023-2025 年的归母净利润分别为
82012001550 亿元，对应PE 倍数为38X26X20X。公司在数通光模块领
域实力突出，有望充分受益于云计算AI 需求推动的高端数通光模块需求增长。
在此基础上，公司持续布局相干光模块、LPO薄膜铌酸锂800G、硅光等前沿
技术领域，未来发展空间广阔。维持推荐评级。
风险提示：电信市场数通市场需求不及预期，行业竞争加剧，光模块价格
归属母公司股东净利润（百万元）
1新易盛（300502SZ）2022 年年报及202
3 年一季报点评：业绩整体符合预期，800G
布局全面未来可期-20230509
2新易盛（300502SZ）2022 年三季度点评：
业绩超预期，产品结构优化毛利率提升显著-
3新易盛（300502SZ）公司点评：股权激励
加码，公司发展动力十足-20220929
4新易盛（300502SZ）2022 年中报点评：
业绩稳中有升，加速拓展新兴领域布局-2022
5新易盛（300502SZ）2022 年半年度业绩
预告点评：数通领域高景气助力公司Q2 环比
显著增长，整体超预期-20220713
新易盛(300502)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
新易盛(300502)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026