与佛吉亚合资设立汽车零部件，开放供应链
 事件：11 月1 日公司公告拟出资人民币228 亿元与佛吉亚（中国）投
资有限公司合资设立深圳佛吉亚汽车部件有限公司，占注册资本的30%，
佛吉亚以现金方式投入人民币532 亿元，占注册资本的70%。深圳佛吉
亚汽车将致力于开发、生产、装配、销售和交付涵盖汽车整椅、座椅骨架、
座椅发泡、座椅面套的汽车座椅产品及产品的相关零部件；提供售后服务
和技术咨询开发服务等。
 比亚迪迈出开放供应链重要的一步。比亚迪汽车供应体系封闭而完善，
但由于汽车产业链长，环节众多，因此部分环节公司自己生产供应并未能
获得成本技术优势。公司近年战略也转向市场化，第一步是零部件采购市
场化，第二步是动力电池销售市场化。与佛吉亚（中国）成立合资公司生
产座椅等零部件是具有代表性的一步，佛吉亚作为标志雪铁龙集团旗下的
汽车零部件厂商，也是全球八大汽车零部件供应商，在汽车座椅、排放控
制技术系统、汽车内饰和外饰四大业务领域居业界领先地位，公司与佛吉
亚的合作，开放座椅等零部件采购将有利于公司提高零部件质量、降低成
本。另外，关于电池业务资本化，公司目前也在积极寻求和其他客车厂进
行合作。公司属于动力电池第一梯队，但由于动力未对外开放供应，仅依
靠自身车型的消纳，增速有限，市场份额开始萎缩，难以享受新能源汽车
高速发展的红利，因此开放动力电池业务意义重大。
 双积分制落地，利好新能源车企。新能源积分正式落地，2019 年、2020
年新能源积分要求比例为10%、12%，两年合并考核，对于新能源积分为
负的车企，需外购新能源积分抵扣。同时上周关于2016、2017 年油耗积
分考核管理政策落地，油耗积分明确提前两年考核，力度加大，新能源车
企受益。根据市场调研，预计未来一个新能源积分价格3000 左右，而公
司新能源乘用车产量8 万辆以上，公司新能源积分车积分可达20 万分以
上，因此若进行新能源积分交易，则可大幅的增厚公司业绩。
 三季度业绩短期承压，看好四季度放量及明年的增长。公司前三季度实
现营收7393 亿，同比增加156%，实现归母净利润279 亿，同比下滑
收盘价（元）      6552
市净率（倍）      330
每股净资产（元）  1840
资本负债率（%）  6426%
总股本（百万股）  272814
流通A 股（百万股）  113833
1 新能源汽车高速增长，千亿
营收开启新征程2017-04-05
2 新能源汽车持续发力，云
轨将再续辉煌2016-10-31
3 新能源汽车高举高打，助推
近4 倍业绩增长2016-08-29
238%。前三季度业绩下滑，由于补贴退坡利润下滑，新能源客车尚未放量，同
时各项费用增加所致。我们认为四季度公司客车销量有望放量，业绩增速将改
善。公司预计2017 年归母净利润404 亿-429 亿，同比下滑20%-15%，意味
着四季度公司净利润为125-15 亿，环比三季度增长17%-40%。
 盈利预测：我们预计公司2017-2019 年净利润分别为4158、5596、672 亿
元，对应EPS 分别为152 元、205、246 元，业绩增速达-177%、346%、
201%，对应PE 分别为43 x、32x、27x。给予公司2018 年35 倍PE，对应
目标价7175 元，维持买入的评级。
 风险提示：国家对新能源车政策支持不及预期，新能源车销量下降；动力电
池价格下滑超预期；原材料价格涨幅超预期。
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号