C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171224)
深证成指(20171224)
股价12 个月高低
公司(2526%)
比亚迪 (002594SZ)
未来新能源车和云轨业务将助力公司业务大幅增长，成长空间广阔
公司明年经营状况将全面向好，三大主营业务均将有不同程度提升。汽
车方面，传统车和新能源车销售触底，明年有望走出低谷，获得较大幅度增
长，叠加双积分制的开始推行利好新能源龙头车企，公司16-17 年累计将产
生60 万新能源正积分，明年在正积分销售环节上将较大幅增厚利润；电子业
务整体向好，将保持稳定增长。云轨业务未来市场发展空间广阔，公司18 年
云轨业务有望迎来爆发式增长。
我们预计公司2017、2018 年净利润将达到41 亿元和70 亿元，YOY-18%
和69%，EPS 分别为15 元和256 元，A 股按当价格计算，对应PE 为43 倍
和25 倍。目前A 股估值合理，未来增长空间广阔，我们维持对A 股买入
明年汽车销售有望走出低谷，逆势提升：公司2017 年1-11 月累计销售
汽车37 万辆，YoY-18%(其中新能源车销量为108 万辆，YOY29%)预计
全年汽车销售同比下滑12%左右。传统车方面，公司今年10 月推出的新
车型宋MAX 上市首月4000 辆的销售，11 月即达到万辆以上的销量，市
场接受程度较好，预计明年全年或将达到10 万辆以上的销量。新能源车
方面，公司作为国内乃至全球新能源车龙头车企，兼具动力电池和整车
生产制造的厂商，目前国内新能源车销售市场份额在20%左右，且在A
级和B 级车的市场占有率高达50%-70%，公司今年新能源车销量预计在
12 万辆左右，明年公司将新推出A0 级车型元，首次进军A0 级车型市场，
同时将推出唐2 代车型，巩固插电混动市场地位，预计公司18 年全年新
能源车销量将在17-20 万辆左右，同比增速50%左右。
明年双积分制实行，销售正积分增厚利润：双积分制的将在2018 年4
月开始实施，预计国家明年1Q 或将出台积分出让制度的细则，公司进入
新能源车市场较早，16-17 年的新能源车产销占比较高，累计的新能源
正积分达60 万分，预计明年国内整体市场将有100-200 万分的燃耗积分
缺口，公司明年在销售正积分的环节上或将产生超过10 亿的利润增厚。
云轨业务市场空间广阔：公司耗时5 年研发的跨座式单轨云轨产品，
目前已与超过20 个城市签约订单，有8 个城市已经开始投入建设，云轨
业务未来将成为公司的发展中心之一，随着国内各城市云轨的陆续竣工
通车，公司的收入和利润将得到大幅的提升。云轨作为新生代的产品，
其性价比大幅优于地铁，市场空间广阔，目前国内有超百个城市计划建
设轨道交通，云轨单价约为2-3 亿公里，未来将催生5 万亿级的市场规
模。比亚迪云轨进入市场较早，技术领先，投入研发经营等人员超千人，
在市场中竞争的优势明显，预计未来三年公司云轨业务将呈现出快速增
盈利预期：我们预计公司2017、2018 年净利润将达到41 亿元和70 亿元，
YOY-18%和69%，EPS 分别为15 元和256 元，A 股按当价格计算，对应
PE 为43 倍和25 倍。目前A 股估值合理，未来增长空间广阔，我们维持
对A 股买入的投资建议。
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表