比 亚 迪(002594SZ)
联讯汽车三季报点评比亚迪：新
车型上市表现抢眼，云轨业务前途光
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：比亚迪公布2017 年第三季度报告
公司公布了2017 年第三季度报告，前三季度实现营业收入73932 亿元，同比
增长156%，归属于上市公司股东的净利润为2791 亿元，同比下降2382%，
基本每股收益为096 元。
 归母公司净利润下降，投资收益有所改善
2017 前三季度归属于上市公司股东的净利润为2791 亿元，同比下降2382%；
其他流动负债较上期增长12077%，主要是由于本期增加合营公司，未实现利
润中应予抵消的相应份额超过长期股权投资账面价值的部分确认为递延收益
所致；今年的财务费用1627 亿元，同比上期增长6434%，是由于利息支出
增加及汇率变动影响所致；年初至本报告期末的投资收益减少了120 亿，同
比减少6090%，考虑到上期处置子公司产生的投资亏损，今年有所改善；经
营活动产生的现金流量净额696 亿元，较上期增长12460%，主要是是购买商
品、接受劳务支付的现金减少所致。
 成本优势缓冲补贴退坡影响，新车型上市表现抢眼
随着地方补贴政策的不断落实和双积分制度的实施，以及新能源汽车推广目录
的陆续发布，在第三季度，比亚迪新能源汽车的销量逐渐放量，报告期内新能
源汽车销量突破3 万辆，相当于上半年的销量总和。尽管补贴退坡给市场上的
新能源汽车不少的压力，但是比亚迪在成本方面具有较大优势，依靠促销力度
销量成绩靓丽。比亚迪在逐步减少对政策发展的依赖，我们看好第四季度新能
源汽车的表现。9 月，比亚迪发布宋MAX，售价799 万-1199 万元，上市不
久便表现抢眼，有望在第四季度带动SUV 整体销量。此外，比亚迪旗下宋DM、
唐等车型持续热销。截至9 月，在插电混动汽车市场，比亚迪秦、唐、宋车型
占据了66%的细分市场份额。
 云轨项目正式运行，寻找业绩新增长点
9 月1 日，公司在银川的云轨项目正式通车并交付运营，全长6 公里左右，建
设工期仅130 天，建造成本只有地铁的15，建造时间是地铁的13，适合大型
城市的支线和中小型城市的主干线。同期建造的广安、汕头有望在年底完成通
车，公司还接获超过10 个城市的意向订单，预计未来将陆续开工建设。随着
国内各地云轨的建设完工，预计第四季度集团云轨业务将带来较大的收入和利
润贡献。比亚迪表示，云轨业务将成为公司未来的业务发展重心，国内各城市
轨道交通将迎来高峰发展，公司也有望在未来打造新的业务增长点。此外，云
轨在海外市场也表现良好，三季度期间，比亚迪已和菲律宾伊洛伊洛市、埃及
亚历山大市签订合作协议，将完成海外的单轨建设。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
 手机部件及组装业务发展稳定，电池业务逐步对外销售
手机部件及组装业务方面，金属部件业务继续保持良好的发展势头，为集团带
来良好的利润贡献。在电池业务，比亚迪表示，目前公司所有的PHEV 乘用车
都已使用三元电池，未来公司的规划可能除公共交通领域还会继续使用磷酸铁
锂电池外，其他的新车型都会使用三元电池。目前，比亚迪动力电池在满足内
部需求的同时利用产能富余对外销售，在工信部发布的第七批新能源汽车推荐
目录上，北京华林特装车有限公司配套比亚迪动力电池上榜，在一定程度上提
 比亚迪汽车均价逐年上升，趋向高端产品市场
比亚迪近五年来的汽车均价呈逐步上升的趋势。这是由于比亚迪逐渐向高端市
场迈进。比亚迪在新能源汽车方面一直处于国内领先地位，很早就与戴姆勒联
手研发新型电动车，并且还一起推出新品牌的传统车型。比亚迪的科技表现也
十分亮眼，其首创的DM 双模混动技术、遥控驾驶、全时电四驱、双向逆变充
放电等技术让比亚迪坐稳新能源汽车行业领导地位，例如主打车型比亚迪唐动
力强劲、高效节能，电池续航技术也是在国际上领先。
我们预测2017，2018，2019 年营业收入分别为12077 亿元、14251 亿元、
16619 亿元，归母净利润为5452 亿元、6946 亿元、9350 亿元，EPS 分别
为200 元、255 元、343 元，当前公司股价为6253 元，对应2017 年、2018
年和2019 年的PE 为31 倍、25 倍、18 倍。综合考虑，给予公司35 倍PE，
上调目标价至70 元，维持买入评级。
汽车市场整体放缓，新车推广不及预期。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司近五年营业收入（单位：亿元）
图表2：公司近五年归母净利润（单位：亿元）
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表5：公司近五年汽车均价（单位：万元）
图表3：PE Band 图
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表4：PB Band 图
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
归属母公司股东权益 51256
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F