沪硅产业：利润阶段承压，300mm 硅片以量补价
 事件：公司发布2025 年第三季度报告
2025 年前三季度，公司实现营业收入2641 亿元，同比增长656%；
实现归母净利润-631 亿元，去年同期为-536 亿元；实现扣非归母净利
润-823 亿元，去年同期为-645 亿元，亏损有所扩大。单季度看，2025
年Q3 实现营收944 亿元，同比增长379%；实现归母净利润-265 亿
元；实现扣非归母净利润-342 亿元。
报告期内利润水平下滑，主要原因在于：1）收入端结构分化：尽管
300mm 硅片销量增长超过30%，但单价承压致使收入增幅收窄至约
16%；200mm 硅片销量下滑及高端需求疲软；2）成本费用端增加：公
司研发与财务费用攀升。
 200mm 硅片仍处承压状态，300mm 硅片以量补价
当前200mm 硅片业务仍面临挑战，产能利用率回升缓慢，主要受应用
端特别是消费类电子需求低迷以及客户端去库存进程的影响，整体恢复
情况尚需观察市场动态；同时，价格方面也受到宏观环境的压制。相比
之下，300mm 硅片表现较为强劲，产能利用率维持在较高水平，良率
稳定且满足客户需求，未来通过工艺优化还有提升空间；在应用分布上，
存储用抛光片占据主导，逻辑和重掺功率产品次之，与市场趋势基本一
致，但尽管出货量有所增长，价格仍因国内竞争加剧而承压，不过随着
半导体市场整体复苏，前景可期。
我们预计2025-2027 年公司营业收入为382431520 亿元（前值
409463532 亿元），归母净利润为031932 亿元（前值032132
亿元），对应EPS 为001007012 元，对应PE 为
1914772493714973x，维持增持评级。
下游需求不及预期风险，扩产进程不及预期风险，新业务开展不及预期
沪硅产业（688126）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-11-07
近12 个月最高最低（元） 29971599
公司价格与沪深300 走势比较
1沪硅产业：25H1 利润端承压，关注
2沪硅产业：300mm 硅片持续扩产，
利润端短期承压  2025-05-05
沪硅产业（688126）
沪硅产业（688126）
每股经营现金流（摊薄）
沪硅产业（688126）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。