公司10 月28 日晚发布2019 年三季报：前三季度营收8232 亿元，同比增长
1463%，归母净利润975 亿元，同比增长1992%，增速符合预期；单季度看：
第三季度营收2728 亿元，同比增长2423%，归母净利润171 亿元，同比下降
 收入端：第三季度营收增速2423%，预计主因互联网视频及运营商业务驱动
公司第三季度营收2728 亿元，同比增长2423%，预计互联网视频及运营商业
务继续保持稳健增速。会员业务：根据艾瑞数据，19 年9 月芒果TV 月活用户
达164 亿，环比6 月份保持平稳，同比去年9 月增速为34%。广告业务：综艺
节目赞助是芒果广告业务的重要部分，我们统计了20182019 年第三季度艺恩
综艺排行榜TOP50 的综艺赞助情况：对于芒果自制TV 综艺，19Q3 上线的女
儿的恋爱2一路成年哎呀好身材恋梦2招得广告商数量分别为6411
家，去年同期的妻子1勇敢的世界分别为76 家；对于湖南卫视制作综
艺，19Q3 上线的中餐厅3我家小两口声入人心2招得广告商数量分
别为744 家，去年同期的中餐厅2我家那小子幻乐之城招得广告商
数量分别为1128 家，自制和湖南卫视综艺广告招商数量同比去年基本平稳。
运营商业务：预计IPTV 及OTT 用户渗透率提升驱动运营商业务继续稳健增长，
未来IPTV 业务的全国性拓展空间仍大。
 利润端：归母净利润增速下滑主因毛利率同比下降
公司第三季度毛利率311%（同比-107pct），销售费用率180%（同比-23pct），
管理费用率42%（同比-11pct），研发费用率22%（同比-25pct），综合导致三
季度归母净利率63%，同比去年下降47pct。预计毛利率下降主因公司对技术
研发和新业务布局拓展投入加大。
 单季度排播周期波动不改公司长期投资价值，四季度重磅综艺提上日程
看Q4：四季度S 级综艺明侦5妻子3亲爱的客栈3分别定档11 月8
日11 月6 日10 月25 日，南烟斋笔录鳄鱼与牙签鸟等重磅剧集也有望
上映，10 月31 日公司招商会将于上海举行，招商会情况将奠定2020 年整体基
调。看长期：公司综艺内容制作实力在业内处于领军地位，剧集经20182019
年布局期后有望在2020 年迎来收获，大芒计划聚焦网红KOL 带货新趋势
有望长期带动广告业务增长，5G 大屏时代与移动战略合作想象空间巨大。
我们预计公司2019-2021 年实现归母净利润1119、1550、1900 亿元，EPS 分
别为063、087、107 元，对应PE 分别为454X328X267X。作为A 股稀缺内容
平台，同时背靠湖南卫视拥有天然禀赋优势，公司1920 年盈利确定性强，继续维
广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期。
当前价格： 2854 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1芒果超媒（300413）2019 年三季度业
绩预告点评：受排播周期影响三季度业
绩略有下滑，短期业绩波动不改长期投
2芒果超媒（300413）2019 年半年报点
评：归母净利润增速符合预期，互联网
芒果超媒（300413）
利润增速符合预期，四季度多部重磅综艺陆续上线
—芒果超媒2019 年三季报点评
芒果超媒（300413）
归属母公司股东净利润（百万元）
表1：2018720199 优酷、爱奇艺、腾讯视频、芒果TV 月活用户数变化
表2：2018Q3 和2019Q3 的艺恩热播综艺TOP50 中芒果TV 自制和湖南卫视制作的综艺招商情况对比
ABC贝壳VVC 科技防晒
荒野行动999 皮炎
卡拉宝趣多多巧乐兹
老板奥妙知乎莫斯利
安VIPKID奢悦西王食
Jeep维他奶道道全
珍爱APP曼秀雷敦润唇
芒果超媒（300413）
VIPKID老板XR-V道道
芒果超媒（300413）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒（300413）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
芒果超媒（300413）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。