市场价格（人民币）： 2621 元
目标价格（人民币）： 3200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1无日不趋新，长视频的硬仗看芒果怎
么打-芒果超媒深度报告，2019109
2优质互联网视频平台优势凸显，网红
带货或将为其注入新活力- 芒果，
3综艺优势愈发强劲，发展持续向好-
芒果超媒2019 中期业绩预告，
4芒果TV 发展势头良好，持续看好-芒
果超媒公司点评，201958
5芒果TV 高速增长，广告会员双双发
力-芒果超媒业绩快报点评，201933
长期价值稳固，重点关注Q4 业绩弹性
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司于2019 年10 月14 日发布了2019 年前三季度业绩预告，2019 年Q1
至Q3 预计归母净利润为95 至102 亿元，同比增长1689% 至2551%；
2019 年Q3 预计归母净利润为146 至216 亿元，同比下降985%至
受国庆前夕Q3 重点综艺和剧集排播延后影响，互联网视频业务和新媒体互
动娱乐内容制作收入增速预计有一定程度放缓。从季节周期性来看，长视频
平台一年中4 个季度需求最强的其实是Q3（暑期），最弱为Q2，Q4 和Q1
处于中间水平。而2019 年内容监管较严，各长视频平台的综艺和剧集排播
皆受到影响。根据我们的统计，腾讯视频、爱奇艺和芒果TV 在Q3 热播剧
集整体前台播放量有30%至45%的下滑，而优酷下滑幅度在80%左右；爱
奇艺和腾讯视频的热播综艺整体前台播放量有约20%下滑，优酷有约80%
下滑，而芒果TV 仍有约20%的增长。相比上半年的高增长，因公司 S 级重
点综艺妻子的浪漫旅行3等延播至Q4，重点网络剧在Q3 也仅上线3
部，2019 年Q3 的收入可能增速还是有所放缓。
公司技术研发投入不断加大，并布局新业务拓展，我们预计Q3 的销售费用
率和研发费用率可能有一定提升。互联网娱乐内容和形式日新月异，迭代速
度加快，公司在技术革新和不断拓展新业务方面也并未止步不前。芒果具备
卓越的内容自制实力和完善团队体系。长期来看，公司仍具有很强的优势。
重点关注公司2019 年Q4 剧集和综艺储备释放，品效结合的广告营销模式
预计在2019 年Q4 或2020 年Q1 有望全面铺开。在Q4，芒果TV 有望上
线包括明星大侦探5、妻子的浪漫旅行3、野生厨房2等约11 部自
制综艺，以及8 部自制剧集，其中包括鳄鱼与牙签鸟等。2019 年公司
在剧集方面不断加码，也有望在2020 年迎来赶超机遇，预计会在2020 年
与8 大头部影视公司联合推出40 部以上的影视剧的投资。而公司新开启的
KOL 带货的大芒计划也在稳步推进。
我们预计公司2019-2021 年的归母净利润分别为112015331826 亿元，
分别对应2019-2021 年PE 423026 倍。我们持续看好公司新媒体业务的发
展，按照2020 年37 倍PE 给予目标价32 元，维持买入评级。
政策监管风险；付费会员数增长可能不及预期；限售股解禁风险
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。