当前价： 2854 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：成本管控、生态制
胜，抢占主阵地  (2019-08-30)
2 芒果超媒（300413）：联姻中移动，业绩
维持高速增长  (2019-07-13)
3 芒果超媒（300413）：综艺优势持续，会
员与广告业务高增长  (2019-04-30)
4 芒果超媒（300413）：对标HBO，内容
输出水平保持领先  (2019-03-03)
 业绩总结：公司公告2019 三季报，2019 年前三季度实现营收823 亿元
（146%），实现归母净利润97 亿元（199%），实现归母扣非净利润96
亿元（312%）。其中，2019Q3 单季度实现营收273 亿元（24%），实现
归母净利润17 亿元（-288%），公司业绩符合前期预期。
 公司互联网视频业务、运营商业务保持高速增长，拉动Q3 单季度营收实现24%
的增长，由于公司加大对技术研发和新业务的拓展投入，以及影视综艺排播受
影响，19Q3 业绩放缓。2019Q3，公司综艺表现依旧亮眼：7 月底、7 月中旬
的接档综艺中餐厅3、声入人心2分别成为19Q3 艺恩综艺播映指数的
第一名、第四名。19Q3 期间，我家小两口、一路成年、女儿们的恋
爱2、快乐大本营、天天向上、哎呀！好身材、遇见天坛均
位于艺恩综艺播映指数的前20 名。由于公司加大对于团队、技术等的投入，毛
利率有所下滑，公司19Q3 单季毛利率为311%，环比降低69 个百分点。
 在既有业绩承诺的基础上，公司加大投入，着眼长线发展。2018-2020 年，快
乐阳光（芒果TV）承诺净利润分别为6891129 亿元，2018 年公司净利润完
成率为1045%。预计公司或将在完成19 年承诺净利润的同时，加大对于技术、
团队、新业务的开发与投入，着眼长线发展。
 成本的管控和平台价值持续提升：1）一云多屏（手机、PAD、PC、IPTV、OTT）
策略，以及内容分销策略使得公司的产品能够收入最大化。2019Q3，公司的自
制综艺中餐厅3、声入人心2、我家小两口等均与腾讯视频进行分
销。2）平台价值的提升，使得公司广告位的价值水涨船高，2019H1，公司广
告品牌投放数近200 个，同比增长14%。同时，平台价值的提升与优质的内容
或能带来更多的付费会员。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为065081097 元，对应
PE 分别为443530 倍，考虑到：1）主流媒体发挥舆论导向作用的背景下，公
司作为背靠湖南广电的在线视频平台，有望获得更大的发展；2）与中移动深度
合作，实现在流量、技术、内容等方面的升级，维持买入评级。
 风险提示：并购标的业绩不达预期风险；订阅用户或付费会员增幅不及预期风
险；互联网视听内容监管加强风险；内容反响不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
芒果超媒（300413）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
芒果超媒（300413）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
芒果超媒（300413）2019 年三季报点评