芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
Q3 单季业绩下滑属短期扰动，Q4 头部内容集中上线促增速回升
——芒果超媒三季报点评
 Q3 因排播计划延后致业绩下滑为短期扰动，Q4 将回升
芒果超媒发布2019 年三季报，前三季度实现营业收入 8232 亿元，同比增
长1463%；归母净利润975 亿元，同比增长1992%。Q3 单季度实现营业
收入2728 亿元，同比增长2423%；归母净利润171 亿元，同比下降2877%。
第三季度公司因排播计划延后致其业绩下滑为短期扰动因素，四季度将回升，
递延节目已定档11 月。
 毛利率上升，费用率总体平稳，现金流明显改善
公司前三季度公司毛利率为376%，相比2018 年同期的365%的毛利率略有
提升；费用率基本保持稳定，销售费用率和管理费用率同比分别提升16、02
个百分点至182%、47%。Q3 单季度来看，毛利率同比下滑14 个pct 至311%，
销售费用率和管理费用率则分别同比下降23、07 个百分点至180%、42%；
其中毛利率出现明显下降主要在于部分节目播出周期调整所致。前三季度公
司经营性现金流为-408 亿元，2018 年同期为-937 亿元，同比改善非常明显，
系加强销售款项回收并合理规划影视剧资金投入所致。
 Q4 头部内容陆续上线，带动广告及会员收入继续提升
受档期调整等原因，Q3 公司上线综艺主要为中餐厅我家小两口声入
人心女儿们的恋爱等内容，而从 Q4 开始，公司顶级 IP明星大侦探
5（11 月 8 日播出）、妻子的浪漫旅行 3（11 月 6 日播出）等将陆续上
线。优秀的内容制作运营能力以及清晰的品牌及用户定位构成了公司独特竞
争优势，公司在优质综艺和自制剧端的努力成效不断显现，将带动公司广告
及用户收入持续高增长。
 看好公司视频业务潜力和内容制作能力提升，维持强烈推荐评级
我们维持芒果超媒2019-2021 年归母净利润分别为1137 亿元、1411 亿元、
1627 亿元，同比增长3133%、2416%、1531%的预测，对应2019-2021 年
EPS 分别为115 元、143 元、164 元。广告和会员收入人处于高增长阶段，
精品内容生产能力不断提升，看好公司增长空间，维持强烈推荐评级。
 风险提示：市场竞争风险，政策风险，版权盗版风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
芒果TV 广告和会员业务仍处成长期，
全年业绩或延续高增长2019-09-16
牵手咪咕视频，探索5G 及超高清视频
产业发展新机遇2019-07-03
核心主业芒果tv 营收增八成，会员和
广告业务有望持续靓丽2019-05-07
芒果TV 付费会员增长八成，差异化发
展逻辑正向强化2018-10-28
上半年业绩同比增长超90%，芒果TV
运营数据持续走好2018-08-30
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼