天坛生物（600161SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 利润增长亮眼，推进新产品产业化上市
事件：天坛生物发布2024 年一季报，2024Q1 公司实现营收1222 亿元，
同比下降542%，实现归母净利润317 亿元，同比增长2091%。
24Q1 归母净利润同比增加2091%，整体费用控制较为稳健。据公司
公告，2024 年一季度由于销售量原因，营业收入较上年同期有小幅下
降；由于产品价格、成本费用管控等因素，归母净利润同比增加2091%，
从费用端来看，2024 年一季度毛利率和净利率同比上升，销售费用率
同比下降，研发费用率和管理费用率同比上升，整体费用控制较为稳健。
24Q1 新增1 家单采血浆站获证，浆站数量和血浆采集规模均保持国内
领先。2024 年一季度，大姚上生单采血浆站获得单采血浆许可证，据
2023 年年报，公司单采血浆站总数达102 家，其中在营单采血浆站数
量达80 家，2023 年实现血浆采集2415 吨，约占国内行业总采浆量
的20%，浆站数量和血浆采集规模均保持国内领先地位。
2023 年白蛋白和静丙增长较快，2024 年将推进新产品产业化上市。据
2023 年年报，2023 年，公司加大营销力度，血液制品销售量同比增加
1521 %，同时受血浆投产量增加及血浆交库进度加快影响，生产量同
比增加1969 %。人血白蛋白产品实现营收2247 亿元，同比增长
1788%；静注人免疫球蛋白产品实现营收2319 亿元，同比增长
1689%；其他血液制品产品实现营收595 亿元，同比增长6833%，
2024 年，公司加强临床前研究与评价，强化临床试验运营和质量风险
管理与产研融合，推进新产品产业化上市，同时加强质量管理，确保自
检和批签发合格率100%，稳定产品收率。
盈利预测：我们预计天坛生物2024-2026 年营收分别为
632773128492 亿元，归母净利润分别为134115791867 亿元，
对应PE 分别为3530 25X。
风险因素：政策风险、单采血浆站监管风险、市场竞争风险、产品研发
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
销市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业
数字医疗等行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专
赵丹，医药研究员，北京大学生物医学工程硕士，2 年创新药行业研究经历，2024 年
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，