请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
星宇股份中报点评：业绩向上拐点之时，前途似海
 事件。公司发布2018 年中报：18H1 实现营收245 亿元，同比增
长2243%，归母净利润3 亿元，同比增长3231%。
 中报业绩略超我们预期。分季度来看，18Q2 营收1275 亿元，同
比2303%，环比增长854%，业绩增长的主要驱动因素是17 年以来，
公司新批产项目增加，且在新批产项目中，单价较高的大灯和尾灯占
比持续提升，总体产品结构改善，我们预计此中贡献较大的车型主要
是奥迪A3、Q3、宝马F45 以及新配套的宝骏530 等。
18Q2，公司综合毛利率达2214%，环比提升104pct，我们认为，其
主要是由毛利率较高的LED 前大灯（如宝骏530、众泰T800 等）批
产放量所致。我们预计，随着高毛利率产品占比提高，未来公司综合
毛利率会持续提升。期间费用中，管理费用率下降较多，18Q2 同比下
降213pct，主要是占比较高的研发费用、职工薪酬绝对额均有下降，
在营收高速增长的情况下，费用率下降的更快。
 新项目批产节奏加快，新技术捷报频传。2018 年上半年，公司
承接车灯新项目35 个（上年同期39 个），批产车灯新项目47 个（上
年同期36 个），新项目批产节奏明显加快。新技术方面，上半年，公
司成功开发高分辨率成像式智能前照灯系统、矩阵式ADB 自适应远
光灯，成功研发并投产低功率节能型LED 远近光前照灯。
 延续产业链强势地位，现金流表现优异。截至2018 年2 季度末，
 盈利预测和财务指标
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）星宇股份：业
绩靓丽，受益行业发展未来有望加
速成长--20180501
星宇股份(601799)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司应收账款应收票据总额832 亿元，比1 季度末增加014 亿元，而
2 季度末，公司应付账款应付票据高达1825 亿元，比1 季度末增加
15 亿元，此可见公司在产业链中地位强势。18H1，公司经营性现金流
量净额283 亿元，高于同期扣非归母净利润268 亿元，现金流表现优
 当下正处业绩向上拐点之时。公司所配套的重磅车型：全新宝来（全
系标配LED 车灯）、奥迪Q5L、T-ROC 探歌分别于6 月底、7 月初、7
月底上市。因LED 大灯单品价格高出传统卤素灯4-5 倍，且毛利率亦
较高，我们预计单款车型有望给星宇带来5%-10%的业绩弹性，非常可
观。除此以外，由星宇配套前大灯的多款其他车型也将于18 年下半年
上市，预计届时可给星宇带来显著业绩增量。因而，当下正是星宇业绩
由中低速增长中枢向高速增长中枢切换的拐点之时。
 维持买入评级。我们预计公司2018-2020 年归母净利润分别为
61、8 以及103 亿元，对应当前市值，PE 分别为24、18 以及14 倍，
 风险提示。LED 车灯进展缓慢；乘用车市场出现大幅下滑
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。