当前价： 5238 元
星宇股份（601799） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
业绩略超预期，成长逻辑持续兑现
52 周内股价区间(元)
1 星宇股份（601799）：业绩超预期，车灯
盈利改善明显  (2018-05-02)
2 星宇股份（601799）：毛利率明显提升，
产品结构不断升级  (2017-08-21)
 业绩总结：2018 上半年，公司实现营业收入245 亿，同比增长224%；归母
净利3 亿，同比增长323%；毛利率216%，同比-03pp，净利率122%，同
比09pp。业绩表现略超预期。
 增长势头强劲，业绩表现突出。受益于配套车型的较好销量以及车灯产品结构
的改善，公司上半年业绩表现突出。2018H1，公司营收245 亿（224%），归
母净利3 亿（323%），其中，Q2 单季度收入128 亿（同比230%，环比86%），
净利169 亿（同比326%，环比293%），不但延续了前期的增长势头，而且
盈利质量也有显著提升，单季度毛利率221%（同比-07pp，环比1pp）净利
率133%(同比09pp环比21pp)。
 三费率继续下探，盈利能力不断提升。2018H1，公司毛利率216%（同比-03pp，
但Q2 单季度毛利率环比1pp），净利率122%（同比09pp），短期看，盈利
改善得益于研发投入的季节性波动带来费用端收缩，三项费用率降至94%（同
比-12pp），其中，管理费用率56%（同比-19pp），公司管理水平随着收入体
量的扩大而不断提升。长期看，公司在手大灯项目逐步进入放量阶段，并且顺
应车灯LED 化趋势，公司产品结构继续升级，单车配套价值提升显著。2018H2，
随着大众全LED 车型T-ROC 上市及奥迪等更多大灯销量的释放，公司核心盈
利能力有望继续提升，全年盈利高增长可期。
 订单获取能力强，产能扩张顺利，技术水平不断提高。2018 上半年：（1）新增
订单：公司承接车灯新项目35 个（2015-17 年为9813872 个），批产新项目
47 个（2015-17 年为78118104 个），在较弱的车市下，展现了较强的拿单能
力；（2）产能扩张：公司资本开支16 亿（2017H1 为15 亿），同比增加800
万，主要用于产能扩建，目前在建的佛山二期和星宇智能产业园项目，预计分
别在2019 年Q2 和Q4 投产，加上17Q4 已建成投产的佛山一期项目，公司产
能扩张正有序进行；（3）技术提升：公司成功研发高分辨率成像式智能前照灯
系统、矩阵式 ADB 自适应远光灯及低功率节能型 LED 远近光前照灯（已投
产），技术实力不断提高。公司未来增长值得期待。
 盈利预测与评级。考虑公司上半年业绩表现略超预期，下半年还有更多高盈利
LED 车灯项目贡献业绩增量，上调盈利预测，预计2018-2020 年归母净利
6080100 亿，对应EPS 分别为218288362 元，对应估值为24 倍、18
倍、14 倍。车灯行业空间大，增长潜力高，公司作为内资车灯的龙头企业，产
品竞争实力强，看好公司产品未来量价齐升的发展趋势，维持买入评级。
 风险提示：LED 与智能大灯渗透率或低于预期；大灯毛利改善或不达预期；行
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
星宇股份（601799）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
星宇股份（601799）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
星宇股份（601799）2018 年半年报点评