请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
星宇股份(601799)
—技术提升产能扩大，市场竞争力加强
2018 年8 月18 日，公司宣布2018 年上半年营业总收入达245 亿元，
比上年同期增长2243%，实现归母利润3 亿元，比上年同期增加
3231%，EPS 为109 元。
毛利率回暖，费用管理得当。2018H1 毛利率为216%，同比下降034
个百分点，基本维持去年同期水平；三项费用率合计831%，同比下降
205 个百分点，其中管理费用率相对去年同期下降了186 个百分点。受
益于毛利率回暖以及费用率降低，2018 年H1 净利率为1224%，同比
提升087 个百分点。毛利率平稳回暖的主要原因是产品结构的升级，费
用方面主要是研发费用的减少约1170 万元带来管理费用的下降，销售和
财务费用整体趋于平稳。
公司目前拥有的自主研发体系，快速响应和满足了客户需求。目前车灯产
业从卤素灯、氙气灯向 LED 灯升级的趋势较为明显，众多品牌纷纷应用
LED 车灯，但是以中高端车型为主。就单车价值而言，此前卤素阶段前
大灯单价约为 400-600 元只，LED 阶段升级到 800-1000 元只，
ADB 阶段我们预计有望实现 2000 元只的水平。2018 年一汽大众小
型SUV T-ROC 全系LED 化，LED 大灯下沉至15 万车型，使得整个
LED 车灯市场渗透率不断提升。一汽大众是星宇的主要客户之一，上半
年零售同比增长近10%。另外公司加速推动智能化车灯的研发，AFS 已
批量配套 GS4；ADB 正同自主主机厂小批量配套。
稳定老客户，增添新客户。 星宇股份是自主品牌车灯代表企业，积累了
丰富的客户资源。2017 年之前公司主要客户是一汽大众、一汽丰田、上
汽大众、广汽乘用车和奇瑞汽车。2017 年又新增吉利、众泰、上汽通用
五菱和奇瑞捷豹路虎等客户，客户数量和质量均是行业领先。星宇上半年
受益于奥迪 A3 大灯量产以及一汽大众（88%）、广汽丰田（164%）
两家公司收入增速，下半年又将受益于 TROC、新宝来、Q5、帝豪等 LED
升级和全新配套贡献收入增量。为了满足客户需求，公司加紧推动产能建
设，佛山星宇二期工程正按计划推进建设，建成后一二期合计产能大灯
110 万套，尾灯 140 万套，配套一汽大众佛山基地和广汽、东风等华
南客户，预计2019 年二季度投产。星宇智能制造产业园项目一期工程已
动工，以生产大灯和尾灯为主，预计在2019 年四季度投产。
公司作为国内车灯龙头，直接受益于下游客户进入强产品周期；叠加消费
升级驱动扯动LED 化，单车产品价值有望提升；双因素驱动公司未来业
绩价量齐升。我们预计公司2018-2020 年PE 为23x、19x 和16x；给
发布时间：2018 年08 月20 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
星宇股份（601799）——业绩高速增长，下游
客户周期带动产品价量齐升2018-5-4
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
未来经营过程中面临市场风险、技术风险、经营风险、管理风险和财务风险等；同时，
宏观经济增速不及预期、下游汽车整车行业产销不及预期等因素都将对公司业绩增长造
成影响。敬请投资者注意投资风险。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输