星宇股份（601799）                 维持评级
新项目陆续投产，车灯龙头地位稳固                      买入
公司发布2018 年半年度报告，2018 年上半年，公司主营业务继续保持
快速发展，实现营业收入2450 亿元，同比增长2243%，实现归属于上
市公司股东的净利润300 亿元，同比增长3231%。
新项目陆续投产，毛利率水平有望进一步改善。1）2018 年上半年，公
司承接车灯新项目35 个，批产车灯新项目47 个；2）佛山星宇二期工程
推进，预计2019 年二季度投产，星宇智能制造产业园项目一期工程启动，
预期2019 年四季度投产，为公司后续产能提升提供了保障；3）公司作
为国内车灯主要供应商，主要产品包括汽车前照灯、后组合灯、雾灯、
日间行车灯、室内灯、转向灯等，产品结构完整，随着LED 大灯订单逐
步投产，下半年有望受益于LED 大灯车型放量，进一步改善公司的产品
优质客户护航，龙头地位稳固。目前国内车灯行业趋于稳定集中，公司
作为国内车灯行业的龙头，客户涵盖众多国内外主要整车制造企业，包
括一汽-大众、一汽轿车、一汽丰田、上汽大众、上汽通用、广汽丰田、
广汽乘用车、奇瑞汽车、东风日产、德国宝马、吉利汽车、沃尔沃（中
国）、奇瑞捷豹路虎等，优质客户众多，为公司业绩增量提供了安全边际。
研发投入较高，技术优势明显。公司一直以来研发投入较高，2015-2017
年公司研发投入分别为103136179 亿元，在133 家汽车零部件公司中
排名312526 位，研发高投入为公司维持技术优势、进一步提升技术壁
垒提供了保障。2018 年前半年，矩阵式ADB 自适应远光灯研发成功、
低功率节能型LED 远近光前照灯研发成功并投产，为公司开发新客户、
进一步提升市占率奠定了基础。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为203231282，对应公司8 月17 日收
盘价5238 元，2018-2020PE 分别为258222681857，维持买入评级。
汽车行业景气度不及预期，配套车型销量不及预期，客户集中度风险，在
建或拟建项目实施风险。
市场数据：2018 年8 月17 日
收盘价(元)：             5238
年内最高最低（元）： 65004352
流通A 股总股本（亿）： 276276
流通A 股市值（亿）：      14465
总市值（亿）：            14465
基础数据：2018 年6 月30 日
基本每股收益              109
摊薄每股收益：            109
每股净资产(元)：          1469
净资产收益率：            743%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。