星宇股份(601799SH)
联讯汽车星宇股份：上半年业绩
表现亮眼，稳健成长可期
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS(元) 170
 半年报表现亮眼，业绩符合预期
公司发布2018 年半年报。报告期内，公司实现营业收入245 亿元，同比
增长2243%；实现归母净利润30 亿元，同比增长3231%。公司上半年
业绩表现亮眼，符合一致预期。
 营收净利稳步增长，毛利率环比上升
公司在2018 年Q2 实现营收128 亿元，同比增长2303%，环比增长85%，
营收端稳步增长。2018 年Q2 公司实现归母净利润17 亿元，同比增长
3255%，环比增长308%，盈利能力大幅提升。公司Q2 毛利率达到2214%，
环比提高104 个百分点，主要原因是产品结构改善。Q2 净利率为1326%，
环比增加213 个百分点，主要原因是研发费用的季度间波动带来的管理费
 在手订单充足，下半年稳健增长可期
公司上半年增速达到224%，远高于汽车行业销量增速，其主要原因来源于
下游客户车型销量的强劲增长。2018 年上半年，公司主要配套车型迈腾、
宝来、卡罗拉等销量增速均超过12%。此外，2018 年H1 配套的奥迪A3、
宝骏530、众泰T800、传祺GS3 等新增车型也为上半年业绩贡献增量。展
望下半年，随着T-ROC、全新宝来等车型陆续配套，叠加公司LED 前大灯
快速上量，公司下半年业绩有望持续加速。
 车灯行业迎接产业升级趋势，公司长期受益
汽车车灯行业正在经历一轮由LED、OLED、激光、智能化引导的产业升级。
星宇作为国内车灯的龙头企业，公司积极布局LED 车灯和智能车灯，成功
研发出多款LED 车灯、AFS、ADB 智能车灯、OLED 后组合灯产品，在产
业升级的背景下，公司将长期受益。
 盈利预测与投资建议
未来随着公司LED 大灯逐步进入批量释放期和新客户的不断开拓，公司业
绩有望逐步释放。我们看好公司的未来发展前景。预计公司20172018 年
的归母净利润为6080 亿元，对应的PE 为2418 倍。首次推荐，给予增
 风险提示：汽车销量不及预期；LED 车灯、智能车灯推进不及预期。
星宇股份(601799SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司股东权益 4022
星宇股份(601799SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
星宇股份(601799SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F