LED大灯下沉到中端车型显著
——星宇股份（601799）财报点评
公司发布2018 年半年度业绩公告，报告期内公司实现营业收入245 亿元，同比增长2243%；实现归属于上
市公司股东的净利润3 亿元，同比增长323%；实现每股收益109 元，同比增加027 元。
表1：公司分季度财务指标
每股盈利（季度，元）
自主车灯龙头企业，将受益于一汽大众新周期。公司是国内自主汽车车灯龙头企业，为一汽大众的核心
供应商，2017 年来自一汽大众的销售收入占公司营业收入35%左右，随着一汽大众T-Roc、探荣等全新
车型上市以及CC、宝来等集中换代，我们认为公司将受益于一汽大众新周期，2018 下半年开始业绩有
LED 大灯下沉到中端车型，公司产品单价有望大幅提升。卤素大灯价格约500 元只，LED 大灯约800-1000
元只。以往LED 配置在25 万元以上的高端车型，随着一汽大众T-Roc 和全新宝来上市，使得LED 前照
灯在15 万元左右中端车得到了应用，其渗透率将大幅提高，公司产品平均价格将实现大幅上涨，毛利
星宇股份（601799）：LED 大灯下沉到中端车型显著受益于一汽大众新周期
客户群体强大，新增项目保证长期发展。公司作为自主车灯的代表企业，主要客户包括一汽大众、上汽
大众、一汽丰田和宝马等，2017 年新增吉利、众泰、上汽通用五菱，客户数量和质量不断提高。2015-2017
年前五名客户占公司营收比例分别为81%、72%、66%，2018H1 前五名客户收入占比为63%，呈现出不断
下降的趋势，这也从一方面说明了公司坚持不断拓展新客户，受单一客户影响的风险越来越低。2018H1，
公司批产车灯新项目47 个，承接新项目35 个，其中Q5L、全新宝来为走量车型，T-Roc 和A SUV 等市
场关注度高，具备成为爆款的潜质，我们认为公司2018-2020 年营收有望保持25%-31%的增速。
积极研发ADB，加强产能布局。公司一直很重视新技术研发，目前已经成功研发了高分辨率成像式智能
前照灯系统、矩阵式ADB 自适应远光灯，低功率节能型LED 远近光前照灯研发成功并投产，第二代OLED
后组合灯研发成功。同时，为满足客户配套需求，公司加强产能布局，佛山二期工程和星宇智能制造产
业园项目正在进行，预计分别于2019Q2 和Q4 投产。我们认为产能释放后，一方面可以就近配套，减少
运输费用，提高盈利能力；另一方面公司有能力承接更多订单，市场竞争力进一步提高。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018年-2020年实现营业收入分别为5456亿元、7151亿元和9256
亿元；归母净利润分别为627 亿元、865 亿元和1107 亿元；EPS 分别为227 元、313 元和401 元，
对应PE 分别为229X、166X 和13X，给予推荐评级。
风险提示：新项目车型销量不及预期，国内汽车市场景气度不及预期。
星宇股份（601799）：LED 大灯下沉到中端车型显著受益于一汽大众新周期
表2：公司盈利预测表
10185  营业收入
1308  营业成本
993  营业税金及附加
4638  资产减值损失
1245  公允价值变动收
90355  营业利润
11430  利润总额
6030  成长能力
2659  归属于母公司净
1121  获利能力
-226  营运能力
星宇股份（601799）：LED 大灯下沉到中端车型显著受益于一汽大众新周期
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
星宇股份（601799）：LED 大灯下沉到中端车型显著受益于一汽大众新周期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。