电力设备与新能源行业：通威股份
 本周行业观点：发展预期向好，产业结构化涨价
1、新能源汽车行业观点：1、六氟磷酸锂涨价，酝酿新一轮的周期。上周六氟磷酸锂价格涨幅在3000-8000
元吨，上涨动力主要来自原材料价格的变化以及下游需求的坚挺。我们可以回溯2014-2015 年新能源汽车
周期刚起步的时候，是六氟磷酸锂、碳酸锂的涨价先起来，这跟这两个子行业的壁垒相对较高有关，也跟锂
的弹性较好有关。我们认为行业供需已经在逐步起变化，产能释放的节奏已经放慢，而需求在持续快速提升。
2、新能源汽车发展阶段已变化：关注全球化、高端化、市场化动态。明后年开始，全球各龙头车企包括新
兴造车势力将陆续推出更市场化的车型，我们把需求要定位于全球视野来看，选择的投资标的一定要能服务
于全球高端产业链。未来五年是行业格局变化的关键期，也是较好的投资窗口期。2019 年开始，产品性价
比进一步提升，加上积分制强制执行，市场驱动力占比将进一步提升，有望形成全球高端市场共振发展。 3、
重点布局有核心竞争力的龙头，关注部分环节供需变化。行业电池龙头集中度提升，议价能力提升；中上游
材料产能释放到了中后期，密切关注有效产能的供需变化；新能源汽车智能化、安全性产品需求提升，龙头
2、光伏行业观点：1、高端产品供不应求。从产业链产品来看，由于应用领跑者项目需在2018 年底前并网，
抢装导致目前高效（转换效率高于215%）电池片供不应求；与电池片情况类似，目前高效（功率310W 以
上）单面及双面组件供不应求。价格上，高效产品价格有了不同的上涨，优质企业的产品毛利率得到了较好
的提升。 2、龙头公司加速逆周期布局，未来机会明显。典型的例子：通威股份双流基地32GW 高效晶硅
电池生产项目于2018 年11 月18 日投产，并开始投产异质结高效产品，产品性价比进一步提升；特变电工
增资新特能源，加大新能源业务支持。
3、风电行业观点：总体看2019 年行业将会实现继续复苏，装机量将会维持较好的水平，其中海上风电和
分散式风电可能是未来亮点；从行业供需、大环境变化看，制造端的压力已有一定程度的释放；从现有已运
营的项目来看，整体弃风率在转好，经济效益提升。建议关注金风科技等龙头的投资机会；关注即将上市的
明阳风电对行业的影响。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
4、风险提示：1）政策支持不到位、宏观环境变化等系统性风险。2）新能源乘用车、分布式光伏等新领域
的发展低于预期。3）电动车安全事故、光伏技术变化等因素的影响。
 本期卓越推通威股份（600438）
通威股份（600438）    （2018-11-16 收盘价799 元）
1、良好根基助力农业光伏两翼齐飞，世界级龙头再起航。公司上市时主要从事饲料业务，董事长刘汉元
先生从技术出身，高度重视技术及人才储备，并拥有极强成本控制意识。凭借这些良好根基，集团公司自
2006 年开始前瞻性的布局了光伏板块，2016 年，公司收购集团公司光伏资产进入光伏领域。三大业务中，
多晶硅门槛高，是未来利润弹性的主要来源；前期集团公司逆周期切入电池片领域，注入公司后已成长为世
界级龙头，竞争优势明显；渔光一体电站则实现了公司农业与光伏板块的有机结合。公司目前股权结构
集中，未来定位世界级清洁能源（光伏）运营商和安全产品（水产品）供应商，发展空间广阔。
2、平价上网将推动光伏行业大发展，新周期中最看好硅料环节。长期来看，以光伏为代表的清洁能源有广
阔发展空间，BNEF 预计未来光伏与风电合计发电量占比有望达到48%。我们建立了光伏平价上网收益率测
算模型，通过模型测算，我们认为2019 年下半年行业将逐步进入复苏及平价上网新周期，2020 年开始需
求有望再次以较快速度增长。从全产业链来看，我们认为进口替代、集中度提升空间大的硅料环节是最值得
3、公司多晶硅业务优势明显，有望持续推进进口替代及产业升级。我国多晶硅2017 年进口量占表观消费
量的40%，仍有较大进口替代空间。行业具备较高的技术和成本门槛，未来有望形成新寡头垄断格局，使
公司保持较高的盈利水平。公司2015 年即完成冷氢化节能降耗改造，同时构建了化工-光伏循环经济产
业链，之后不断提高技术、优化工艺，成本和品质优势明显。未来随着公司高品质、低成本产能释放，公司
市占率有望持续提升，也将推动行业向高品质阶段发展并形成更高的行业壁垒。
4、坚定扩产打造电池片龙头，成本优势和零赊欠模式保证良好的盈利能力和现金流。公司目前拥有电池片
产能54GW，2017 年产量在全球专业电池片厂商中排名第一。公司借助自动化设备的应用及极强的成本控
制能力，已将电池加工成本降至03 元W 以下，在当前产品价格压力下仍能维持较好的盈利能力。公司通
过持续研发投入不断提升电池片及组件的转换效率和功率。依托优质产品品质，公司已与全球前十大组件厂
商中的九家建立了长效合作关系，并通过销售零赊欠模式，保证了良好的现金流。
5、543 降本战略加快平价上网进程，下一周期电站规模有望快速增长。公司在电站领域已实施543降
本战略多年，目前电站综合成本已降至5 元W 以内，2019 年力争降至4 元W 甚至3 元W 以内，公司依托
光伏全产业链布局，电站成本控制及质量水平优于行业。公司拥有超过30 万户具备良好合作关系的养殖户，
涉及水域面积1000 万亩，其中池塘400 万亩，可支撑约110GW 的电站装机，发展空间广阔；在下一个行
业发展周期，也就是平价上网周期，这些业务有望给公司带来较好的长期现金流。
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年EPS（摊薄）分别为051、075 和099 元股，给予公
 风险提示：政策风险；产能投产不及预期；不可抗力导致生产受阻；原材料价格波动风险等。
20181105 通威股份（600438SH）光伏新周期的龙头，综合优势迸发的前夜
刘  强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从
事动力电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼顾周期与成长。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。