当前价： 591 元
通威股份（600438） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
经营稳健，回购彰显公司长期发展信心
52 周内股价区间(元)
1 通威股份（600438）：业绩符合预期，低
成本扩张助力业绩增长  (2018-08-20)
2 通威股份（600438）：品质受单晶龙头认
可，硅料产能获订单充分保障
3 通威股份（600438）：成本优势产能扩
张，打造硅料电池双龙头
4 通威股份（600438）：大阔步扩产高效电
池片，打造硅料电池片双龙头
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现营业收入2139 亿元，同比增长90%，
实现归母净利润166 亿元，同比增长86%，扣非归母净利润157 亿元，同比
增长57%；其中三季度实现营业收入893 亿元，同比增长49%，归母净利润
74 亿元，同比增长05%，扣非后归母净利润68 亿元，同比下降51%。
 农牧及电站运营平滑业绩，三季度业绩基本持平：受531新政影响，光伏产
业链价格及行业需求均出现断崖式下跌，其中，菜花料由12 万元吨跌至76
万元吨，跌幅367%；致密料由13 万元吨跌至85 万元吨，跌幅346%；多
晶电池片由13 元W 跌至086 元W，跌幅346%；单晶Perc 电池片由165
元W 跌至112 元W，跌幅321%；极大地影响了光伏板块业绩。在此严峻的
情况下，公司业绩依然表现稳定，主要基于（1）电池片出货量大增：公司前三
季度电池片出货量为45GW，同比增长50%，其中Q3 出货15GW，同比增长
60%；（2）农牧板块及电站运营不受跌价影响，平滑公司业绩：历年来公司的
农牧板块业绩主要在Q3 体现，加上公司今年电站新增装机约400MW 左右，电
站运营板块业绩稳健增长；（3）经营效率提升：公司Q3 三费率为75%（将
研发费用并回管理费用中），环比下降28 个百分点，同比下降03 个百分点。
 经营性现金流表现良好，产能建设如期进行：公司三季度经营性现金流净额为
106 亿元，同比增长200%，横向对比光伏板块，表现良好；Q3 资本开支支
付的现金为28 亿元，前三季度为518 亿元，资本开支持续加大，对应在建工
程550 亿元，产能建设如期进行。
 回购股份彰显公司信心：公司拟以自有资金回购公司股份，回购资金总额不低
于人民币2 亿元，不超过人民币10 亿元，回购价格上限价格拟为不超过700
元股。回购进一步体现了公司及管理团队对于未来长期、持续发展的信心，并
且回购股份主要用于股权激励及员工持股计划，将公司高管、员工与公司利益
深度绑定，利好公司的长远和可持续发展。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为052 元、080 元、096 元，
对应PE 分别为11 倍、7 倍和6 倍，维持买入评级。
 风险提示：光伏行业复苏或不及预期的风险，公司产能建设或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
通威股份（600438）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
通威股份（600438）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
通威股份（600438）2018 年三季报点评