通威股份（600438SH） 农林牧渔饲料
业绩符合预期，新产能即将释放，双龙头更加稳固
——通威股份三季报点评
 2018 年前三季度，营收同比增长904%，净利润同比增长859%：
公司发布2018 年第三季度报告，2018 前三季度公司实现营业收入21387
亿元，同比增长904%，归母净利润1660 亿元，同比增长859%，扣非后归
母净利润为1568 亿元，同比增长574%。2018 年第三季度公司营收8926
亿元，同比增长487%，归母净利润740 亿元，同比增长048%，扣非后归
母净利润678 亿元，同比下降513%。2018 年前三季度销售毛利率为1780%，
较2017 年同期下降086 个百分点，较2018 年H1 下降266 个百分点，毛利
率下降的主要原因是光伏行业三季度需求下降，导致产品价格大幅下跌。
 多晶硅料和电池片开工率高，新产能即将释放，巩固双龙头地位：
2018 年前三季度公司多晶硅产量14083 吨，第三季度产量4992 吨，前
三季度电池片产量4721MW，第三季度产量1650MW，在国内需求大幅下
滑的情况下，公司依然保持较高的产能利用率，体现了公司良好的产品竞争
力。同时公司包头一期25 万吨高纯晶硅项目，计划于2018 年10 月31 日正
式投产，其余三个项目：乐山25 万吨高纯晶硅、合肥二期23GW 高效太阳
能电池及成都三期32GW 高效太阳能电池将于2018 年11 月-2019 年1 月相
继投产。预计新建的5 万吨高纯晶硅平均生产成本约4 万元吨，实际产量可
达到设计产能的120%，新建的55GW 高效太阳能电池将全面采用背钝化技
术，非硅成本预计在目前基础上下降10%以上，实际产量可达设计产能的
120%。公司新产能将更加具有成本和技术优势，进一步巩固双龙头地位。
 回购2 亿-10 亿元股份，彰显公司高管信心：
基于对公司未来的信心和对公司价值的认可，计划在6 个月内，以不超
过700 元股的价格，回购不低于2 亿元，不超过10 亿元的股份，用于后续
股权激励或员工持股计划。
 看好公司龙头地位稳固，新产能即将释放，维持强烈推荐评级：
由于产品价格大幅下降，我们下调公司2018-2020 年净利润分别为2073
（-890%）、2659（-545%）、3396（-207%）亿元，对应EPS 分别为053、
068、087 元。当前股价对应PE 值分别为11、9、7 倍。看好公司龙头地位
稳固，新产能即将释放，维持强烈推荐评级。
 风险提示：下游需求不景气，产品价格下跌超出预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
持续扩大产能，深化成本优势，光伏
新产能即将释放，硅料电池片双
龙头渐已成型2018-05-23
深化成本优势，双龙头渐已成型
十年磨砺，后发致人2018-01-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室