通威股份(600438SH)
联讯电新公司点评通威股份
（600438）：龙头地位稳固，回购有
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS(元) 050  060  076  091
联讯电新中报点评通威股份
（600438）：农牧稳健运行，光伏高增长
巩固龙头地位2018-08-20
 事件：公司发布2018 年三季报，业绩符合预期
公司2018 年1-9 月实现营收21387 亿元，同比增长904%，实现归母净
利润1660 亿元，同比增长859%，实现扣非归母净利润1568 亿元，同比
 业绩总体平稳，531新政拖累光伏板块业绩
Q3 公司实现营收8926 亿元，归母净利润738 亿元，扣非归母净利润678
亿元，同比持平。531新政后光伏产业链价格出现大幅回落，使得公司
光伏板块业务受到一定影响。公司农牧板块和发电业务持续贡献稳定收入，
加之硅料和电池片产能提升，产品价格下降的风险得到了有效消化，公司低
成本优势愈发明显。总体来看，公司业绩保持平稳，基本符合预期。
 多晶硅料产能扩张进展顺利
目前公司多晶硅产能已达2 万吨，包头一期项目将于月底投产，项目达产后
超过70%的产品能满足P 型单晶和N 型单晶的需要，生产成本将降至4 万
元吨以下，实际产能将超过3 万吨年。同时，公司乐山年产5 万吨的高纯
晶硅项目一期25 万吨即将竣工，预计将于2018 年12 月投产，达产后实
际产能也将超过3 万吨年，届时公司高纯晶硅的实际产能将达到8 万吨年。
 回购彰显公司对未来发展的信心
公司计划以自有资金回购公司股份用于后续股权激励计划或员工持股计划
的股份来源。回购资金总额不低于人民币2 亿元，不超过人民币10 亿元，
回购价格上限不超过700 元股。具体回购价格根据公司二级市场股票价格、
公司资金状况确定。本次回购充分体现公司对未来发展的信心以及对公司自
身价值的认可，同时进一步完善了长效激励机制，有效地将股东利益、公司
利益和员工个人利益紧密结合在一起，将促进公司的长期可持续发展。
预计2018-2020 年营收分别为3007 亿元、3649 亿元和4316 亿元；归
母净利润分别为2311 亿元、2945 亿元和3522 亿元，EPS 分别为为06
元、076 元和091 元，对应PE 为993X、779X 和651X，维持增持
国内光伏政策不确定性风险，电池片竞争加剧的风险，硅料价格降低的风险
通威股份(600438SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 通威股份PE-Band
图表2： 通威股份PB-Band
通威股份(600438SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
经营活动现金流 2916
投资活动现金流 -3988
筹资活动现金流 248
归属母公司净利润 9025%
归属母公司股东权益13339
公允价值变动收益 2
应收账款周转率 3817
应付账款周转率 1204
归属母公司净利润 1950
通威股份(600438SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
通威股份(600438SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F