市场价格（人民币）： 8756 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1AI 新产品落地，创新业务持续增长-
内部管理提升、外部双轮驱动，走上生态化扩
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司于3 月29 日披露2018 年年报，实现营收3263 亿元，同比增长
224%，符合预期；扣非归母净利516 亿元，同比增长1428%，超越预期。
内部改善。公司于去年进行了内部组织架构调整，合并了某些低效BU 及产
品树，同时对人员配置进行了优化，全年期间费用同比增长仅10%（其中管
理费用同比下降19%），费用端增速远低于收入端增速，管理提升带动扣非
归母净利同比增长140%以上。
双轮驱动。公司中短期受益于监管政策落地实施，未来2-3 年预计能获得
15-25 亿增量收入；长期受益于AI、云计算等创新技术应用，金融IT 市场空
间进一步扩张，例如IDC 预测2023 年中国金融业AI 支出将超30 亿美元。
公司创新业务取得快速发展，去年实现营收473 亿，同比增长40%以上：
全年发布8 款AI 产品并在多个领域实现落地；云业务营收同比增长115%以
上。依托金融IT 行业龙头地位，公司创新业务拓展具备天然优势。我们认
为，在监管政策和创新技术双轮驱动下，公司长期发展极具潜力。
生态扩张。自阿里入股后，公司从软件供应商向金融科技公司转型。近期公
司公告蚂蚁金服将直接持有恒生集团100%股权，未来通过与后者生态协
同，公司将向全球化、多场景、多产品演进。例如，公司于2014 年成立互
联网医疗子公司恒生芸泰，次年获得云锋基金投资，此后又先后跟阿里云、
域向医疗领域的扩张，打开生态化增长空间。
公司内部改善超预期，双轮驱动利于长期发展，与蚂蚁金服协同打开生态化
增长空间。我们上调对公司的盈利预测，预计公司2019-2021 年实现净利润
分别为84108128 亿元，EPS 136175207 元（19-20 上调幅度
14%23%），对应当前PE 分别为 64 倍、50 倍和42 倍，维持增持评级。
内部改善不及预期；政策落地不及预期；创新业务拓展低于预期。
恒生电子 (600570SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯
告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。