恒生电子（600570）点评报告
公司人员效率显著提升，海外业务高速增长
公司3月30日发布2018年年报，实现营业收入3263亿元，同比增长2238%；
实现归母净利润645 亿元，同比增长3696%；实现扣非归母净利润516
亿元，同比增长14277%；EPS104 元，同比增长3684%。
业绩快速增长符合预期，海外业务高速增长。
公司2018 年实现归母净利润645 亿，接近此前业绩预告的区间上限（659
亿）。其中，公司海外业务实现收入170 亿元，同比增长8997%，较17 年
4395%的增速实现翻倍提升；同时，公司海外业务毛利率也保持快速提升，
较2017 年增加了1125 个百分点达到8348%（此前2017 年海外业务毛利率
较2016 年增加了1198 个百分点）。公司海外业务收入及盈利能力的提升主
要受益于公司在海外业务布局的增强，其中，公司2018 年完成收购了大智
慧（香港）投资控股有限公司剩余 4175%股权，收购完成后公司持有大智
慧（香港）（现名恒云国际科技控股有限公司）9645%股权。
费用端优化效果显著，创新业务实力进一步增强。
截至2018 年年底，公司员工合计7122 人，较2017 年仅增加了487%，远低
于收入规模的增速，反应了公司对人员管控的优化成果及公司人员效率的有
效提升。同时，公司的销售费用率较2017 年下降了11 个百分点，管理费
用率（不含研发费用）较2017 年下降了338 个百分点；研发费用率较2017
年下降了494 个百分点，再次反映了公司管理机制的优化。此外，公司的
创新业务持续发展，创新业务控股子公司持股计划继续深入推进，通过加大
对控股子公司骨干员工的激励力度，促进子公司取得更快、更好的发展。2018
年公司旗下已有12 家子公司实现盈利，创新业务实力进一步增强。
公司盈利预测与估值：
预计19-21 年营收分别为3949、4916 和6032 亿元，归母净利润分别为
870、1048 和1267 亿元，对应EPS 分别为141、170 和205，对应PE
分别为6215、5161 和4269 倍。对比可比公司估值水平，考虑到公司享
有龙头公司估值溢价及市场活跃度提升行业整体估值水平，给予公司2019
年PE 到75 倍，对应6 个月目标价10575 元，维持强烈推荐评级。
政策落地不达预期；资本市场环境不达预期；产品研发及服务创新不及预期。
归母净利润（百万元）
广证恒生-恒生电子（600570SH）-公司深
度-金融IT 行业龙头，云转型战略助力实现
跨越式发展-20190226
广证恒生-恒生电子（600570）-公告点评-
业绩大幅超预期，主营业务快速增长
广证恒生-恒生电子（600570）-业绩点评-
创新业务快速增长，费用率持续优化
恒生电子（600570）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
务、云计算、医疗信息化等领域积累了较为丰富的研究经验。
刘忠腾：上海交通大学高金工商管理硕士，目前担任计算机行业研究员，计算机和金融复合背景，曾在
知名券商及私募实习，4 年TMT 咨询从业经验，主要研究方向为计算机和互联网领域。
恒生电子（600570）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。