市场价格（人民币）： 9040 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1内部管理提升、外部双轮驱动，走上
生态化扩张之路- 恒生电子年报，
2AI 新产品落地，创新业务持续增长-
费控持续、政策助力，看好全年发展
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司一季度实现营收592 亿元，同比1117%；实现归母净利润398 亿
元，同比59366%，主要系持有的科蓝软件股份产生较大公允价值变动收
益；实现扣非归母净利润036 亿元，同比530%。业绩整体符合预期。
资管与财富业务贡献主要增长，费控持续预计将进一步提升全年盈利能力。
一季度，资管业务同比2735%，财富业务同比2695%，我们认为主要受
益于产品线新版本的落地以及行业性新规政改需求的延续。经纪业务同比-
1573%，随着19 年资本市场交易量的同比提升全年来看该业务仍将维持正
增长；交易所业务-2134%，随着回头看清理整顿的结束全年看有望好转企
稳。一季度公司期间费用同比768%，预收账款基本维持稳定，负债率环
比下降近5pp，说明公司经营成本控制良好，延续18 年趋势。我们预计未
来公司将继续加强费用控制，未来2-3 年内利润增速都将高于营收增速。
新监管周期开启，金融政策的变革与落地将推动公司高速增长。去年下半年
以来，监管环境出现重大边际变化，资管新规细则、科创板、第三方接入开
放等政策的出台与落地对金融科技行业的发展起到重大催化作用，经我们测
算预计将为行业带来40 亿以上的增量市场空间。作为行业龙头，公司有望
获得50%左右的份额，随着政策的实施未来2-3 年将维持快速增长。
从提供解决方案到提供全流程服务，初显业务中台输出能力。公司2 月20
日公告跟华宝基金达成战略合作框架协议。根据协议，公司将为华宝基金打
造数据驱动的一体化投资交易平台以协助其提升投资能力。我们认为，此次
合作表明公司初步实现了从提供业务解决方案到提供全流程服务以助力客户
提升业务水平的跃升。考虑到国内公募基金管理公司普遍存在的割裂系统架
构设计及建设情况，我们认为此类合作在未来将成为常态，具备业务中台输
出能力的企业将充分受益。
公司对内受益于管理优化，对外受益于监管政策变革，作为行业龙头经过二
十多年的发展与沉淀逐渐具备输出业务中台的能力。我们看好公司未来三年
发展，预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为84108128 亿元，
EPS 135175207 元，对应当前PE 分别为 64 倍、50 倍和42 倍，维持
内部管理优化不及预期；政策落地进展不及预期；外部合作进展不及预期。
恒生电子 (600570SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。