恒生电子（600570SH）              维持评级
传统创新业务齐头并进，业绩有望持续放大              增持
2019 年4 月2 日
公司发布2018 年年度报告，2018 年度公司实现营业收入3263 亿元，
较2017 年同比增加2238%，实现归属于母公司的净利润645 亿元，较2017
年增加3696%。
业绩符合预期，各项业务保持了较高增长。2018 年公司实现收入3263
亿元，归属上市公司股东净利润为645 亿元，较去年同期分别增长
2238%和3696%，符合预期。其中，经纪业务营收同比增长2097%，
毛利率为9082%，较上年减少451 个百分点，主要受去年资本市场表
现不佳影响；互联网业务增长最快，营收较去年同比增长6902%；资
管业务、财富业务以及交易所业务营收分别同比增长2265%、4319%
和416%，交易所收到2017 年清整联办回头看监管政策的延续，
2018 年大部分交所场所业务继续处于停滞状态，导致该业务增长较慢。
今年交易所行业事业部把中心放在了国家级金融基础设施、金融风险防
控及大宗供应链领域，并签署了中债登新一代核心系统等重要项目，随
着这三项业务领域的积极开拓，交易所IT 业务有望扭转下滑势头。
研发创新力度出众，加速产品升级。公司2018 年的研发费用投入总计
1404 亿元，占营业收入的4305%。公司在面对监管市场不断变化，技
术创新不断迭代的大背景下，积极探索区块链、大数据、人工智能等前
平台研发组成的三级研发架构体系，满足公司不同的研发需求。在产品
方面，公司积极应用新一代信息技术，持续升级现有产品，提高性能和
服务质量，提高产品的核心竞争力。如公司的新一代核心业务平台产品
金市场占有率有提升；完成互联网实时 TA 研发和上线。
海外业务增长迅速。去年公司海外业务实现17 亿收入，较上年同比增
长8997%，毛利率为8348%，较上年增加1125 个百分点。海外并购
方面，公司为进一步优化和整合公司在相关的业务布局，收购了大智慧
（香港）投资控股有限公司剩余4175%的股权，最终实现控股，股权
达9645%，为公司在海外业务的发展奠定了基础。
市场数据：2019 年4 月2 日
收盘价(元)：                    9739
年内最高最低（元）：      105195000
流通A 股总股本（亿）：     618618
流通A 股市值（亿）：            602
总市值（亿）：                  602
基础数据：2018 年12 月31 日
基本每股收益                   104
摊薄每股收益：                 104
每股净资产(元)：                515
净资产收益率：               2029%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
创新业务增长快速，业务场景不断拓展。云纪网络智能化产品 iSee 和
统市场影响力进一步提升；云毅网络发展良好，证投网络的OPLUS 系
统继续拓展，私募综合管理系统也已经在多家大型私募上线服务。同时，
聚源智能小梵、鲸腾行情云服务、智能KYC、晓鲸百问等服务内容不
断丰富，且逐步迈向智能化进程；终端服务方面，个人交易终端、专业
机构投资终端缓步发展中，新推出智能理财师终端服务于财富管理及资
随着今年资本市场表现回暖，金融机构的IT 需求有望放大，同时创
新业务及海外业务的高速增长也有望增加公司收入弹性，我们预计
公司2019-2021 年EPS 分别为132158193，对应公司4 月2 日收
盘价9739 元，2018-2020 年PE 分别为746150，给予增持评级。
资本市场表现不佳，金融监管加剧，创新业务发展不及预期，海外业务
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。