恒生电子（600570SH） 计算机计算机应用
营收同比增长2238%，内外多重因素叠加驱动业务成长
——恒生电子年报点评
 营收同比增长2238%，其中财富业务和互联网业务增速最快；费用控制良
公司于3 月29 日晚间发布2018 年年报：营收3263 亿元，同比增长
2238%，归母净利润645 亿元，同比增长3696%。扣非净利润516 亿元，
同比增长14277%。（1）营收端同比增速情况：经纪业务2097%，资管业务
2265%，财富业务4319%；交易所业务416%，银行业务-2025%，互联网业
务6902%，非金融业务-3274%。（2）费用端：费用控制良好，费用率较上
年同期降低931 个百分点，助力业绩释放。
 政策驱动、IT 需求提升和国际化等三大要素利好公司业务成长
资管新规、MOM 新规等新政带来IT 系统建设需求的增加，政策逐步落地
有望推动公司相关业务的持续增长。同时，券商等金融机构加大了在IT 系统
的投入，对已有IT 系统要求更新升级，公司相关业务将受益。公司境外实现
营收170 亿，同比增长8997%，远大于境内营收增速。沪伦通、MSCI 的推
行将打开我国资本市场，允许外资金融机构进入中国资本市场将给公司业务
Online战略启动技术、解决方案和创新业务的升级，人工智能技术
公司制定Online主题战略，在技术、解决方案和创新业务持续升级，
2018 年公司积极布局银行、大运营解决方案，新一代产品通过微服务架构、
内存化交易等先进技术，在系统性能、可靠性、系统开放方面均有大幅度提
升；人工智能方面，发布智能理财师、智能KYC、智能资产配置、智能问答
服务平台等8 款新产品，在智能投顾、智能资讯、智能投资平台等均已有落
 投资建议：综合考虑到公司的竞争实力和行业地位、业务布局和新技术新
产品等进展情况，我们看好公司内在因素（业务战略布局和执行力等）、外在
因素（政策驱动、IT 需求提升、国际化）等多重因素叠加驱动下的业务成长。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为1073、1620、2319 亿元，对应的
EPS 分别为174（043）、262（09）、375 元，维持推荐评级。
 风险提示：业务进展不及预期风险，政策推进不及预期风险，竞争加剧
一年最低最高(元)：
半年报业绩增长3137%，Fintech 业务
一季报业绩增长3575%，资产新规有
望拉动IT 改造需求2018-04-24
年报业绩符合预期，Fintech 业务成长
业绩预告超预期，创新业务持续推进
收购大智慧香港51%股权交易完成，
拓宽香港业务护城河2017-10-10
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼