C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017822)
深证成指(2017822)
股价12 个月高低
叶小平(2682%)
泰格医药(300347SZ)
2017H1 业绩同比增长53%，业绩恢复明显
 公司业绩：公司2017H1 实现营收74 亿元，YOY314%录得净利润12
亿元，YOY531%EPS 为024 元，公司业绩处于业绩预告范围的中位，
符合预期。其中公司Q2 单季度实现营收39 亿元，YOY332%录得净利
润076 亿元，YOY101%。另外，公司本期拟每10 股分红1 元（含税）。
 业绩恢复明显毛利率提升，费用率下降：公司5 月实现捷通泰瑞幷表，
贡献营收849 万元，净利335 万元。若剔除幷表因素，公司上半年营收和
净利分别同比增长299%和488%，内生恢复较为明显。公司内生恢复主
要是由于上半年临床项目进度不断恢复，新签的提价后订单也开始逐步开
展，另外随着一致性评价的推进，BE 项目开始上量（上半年贡献营收08
亿元），使得上半年临床试验技术业务实现营收YOY576%至33 亿元，
毛利率也同比提升59 个百分点至386%，但较2015 年中报时（临床自
我核查政策前）482%的毛利率还有较大的提升空间，我们预计随着公司
临床试验项目进度不断恢复，公司临床试验业务的毛利率将会继续提升。
而之前受影响较小的临床研究业务继续保持稳健发展，上半年实现营收
41 亿元，YOY162%毛利率为468%，同比持平。整体来看，公司上半年
综合毛利率为432%，同比提升17 个百分点。销售费用同比下降05 个
百分点至17%，管理费用同比下降17 个百分点，财务费用率同比增加
03 个百分点，期间费用率整体同比下降2 个百分点至201%。
预计Q3 业绩增速将继续提升：我们认为CFDA 自我核查政策对公司的影
响将继续减弱，公司临床试验项目进度将会逐步恢复常态，叠加提价后
新合同项目占比的提升，公司毛利率也将继续提升，另外考虑到药企BE
项目的开展陆续进入临床期以及公司合作的BE 基地不断增加，我们预计
BE 项目将会为公司业绩带来更大的弹性；捷通泰瑞幷表，公司Q3 业绩将
会继续的到增厚；另外考虑到公司2016Q3 业绩为CFDA 临床自我核查政
策推出后的最低谷，我们预计公司Q3 业绩将会继续实现大幅增长，增速
较Q2 将会继续提升。
 盈利预计：公司作为国内CRO 龙头企业，短期受临床监管核查影响，收入
确认延迟，短期业绩受到了一定程度的影响。但我们认为随着政策影响的
逐步减弱，公司项目进度的逐步恢复，公司2017 年业绩将会得到较大的
恢复，捷通泰瑞的幷表也将增厚公司业绩，幷且公司具备较多的BE 基地
资源，将在仿制药一致性评价中直接受益。另外，从长远来看，随着我国
医药产业升级，创新药研发能力增强，公司将会长期受益于此。我们预计
公司20172018 年实现净利润294 亿元和382 亿元，yoy 分别为109%
及297%，EPS 分别为059 及076 元。目前股价对应的20172018 年PE
为41 倍及32 倍。公司业绩加速恢复，长期增长空间较大，我们维持买入
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表