当前价： 2420 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： 3300 元（6 个月）
业绩略超预期，公司逐季向好
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：CRO 正迎历史机
遇，员工持股彰显发展信心
2 泰格医药（300347）：业绩三季度有望反
转，国内临床CRO 龙头地位稳固
 事件：公司发布业绩预告，预计2017 年上半年实现归母净利润109 亿-125 亿
元，同比增长40%-60%。
 业绩略超预期，多因素支持未来2 年公司业绩持续向好。公司2017 年上半年
实现归母净利润约109 亿-125 亿元，同比增长40%-60%，其中投资收益约
1236 万元，业绩表现超市场预期。我们认为主要有如下原因：1）临床试验数
据核查影响逐渐消除，国内创新药申报热情加大，带动大临床业务显著恢复；2）
一致性评价进入攻坚阶段，公司获得大量订单，并从2016 年四季度开始执行，
随着收入陆续确认，逐渐开始贡献业绩。从2017 年全年以及未来两年看，我们
认为公司业绩将持续向好，主要理由如下：1）CFDA 全面向欧美发达国家靠齐，
积极加入ICH，以质量与疗效为导向，鼓励创新，国内1 类新药报批热情加大，
促进国外数据互认，加快进口药品全球同步上市，未来新药临床试验以及国际
多中心临床试验需求激增，大临床业绩或呈加速增长态势；2）目前CFDA 已发
布6 批参比制剂目录，仿制药一致性评价工作正快速推进，未来2 年一致性评
价将为公司业绩带来显著增量；3）医疗器械CRO 捷通泰瑞6 月开始并表，在
监管从药品注册延伸到器械注册的大背景下，医疗器械CRO 积极向上的发展态
势明确；4）韩国子公司经营好转，2017 年将大幅减亏或扭亏，在国内外新药
同步上市带动国际多中心临床试验强烈需求下，未来业绩大幅好转趋势明朗。
 作为国内临床CRO 龙头企业，将显著受益国家医药新政推行。从2015 年底开
始，CFDA 推出系列药审新政：临床试验数据核查、仿制药一致性评价、化药
注册分类改革、药品上市许可人持有制度、优先审评审批、加入ICH、认可海
外临床试验数据等，极大的优化和净化了行业发展环境，公司明确受益新药政
推进。1）仿制药一致性评价：带来大量BE 临床试验订单；2）化药注册分类
改革和药品上市许可人持有制度：激发国内创新药申报热情，2017 年新药申报
超过仿制药申报数量，公司国内新药订单市场占比超40%；3）加入ICH，认可
海外临床试验数据：加快国内外新药同步上市进度，国际多中心临床试验需求
增加，公司为国内少有能承担国际多中心的企业。结合国外巨头通过横纵向并
购整合实现跨越发展的路径看，公司为国内最具潜质的企业，我们持续坚定看
多CRO 行业发展，在国家药审向发达国家靠齐的背景下，认为作为公司将明确
 盈利预测与投资建议。考虑到临床试验的恢复，以及一致性评价的增量，我们
小幅上调2017-2019 年EPS 到061 元、089 元和121 元，对应当前股价PE
分别为40 倍、27 倍和20 倍。考虑到国内药品政策明确利好CRO 行业，行业
趋势确定向上且处于爆发前期，公司为国内优质临床CRO 龙头企业，可以享受
高估值溢价，我们维持买入评级。
 风险提示：一致性评价推进及效果或不及预期、大临床项目进度恢复或不及预
期、并购子公司业绩不达预期或造成商誉减值风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）动态跟踪报告