C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017630)
深证成指(2017630)
股价12 个月高低
叶小平(2682%)
泰格医药(300347SZ)
2017H1 业绩同比上升40%-60%，业绩继续恢复
公司业绩：公司发布业绩预告，预计公司2017H1 净利润同比增长
40%-60%，对应净利润区间为11 亿元至13 亿元。以此测算公司Q2 单
季度净利润为07 亿至08 亿元，YOY 增长74%至115%，符合预期。
业绩不断恢复：公司Q2 业绩实现大幅增长，一方面是公司发行股份收购
捷通泰瑞于5 月19 日完成交割，根据非公开发行方案中对过渡期损益的
安排，捷通泰瑞上半年的业绩已实现幷表。捷通泰瑞2017 年承诺净利润
不低于4800 万元，我们预计Q2 向公司贡献净利润在1200 万元左右。若
不考虑捷通泰瑞的业绩贡献，我们预计2017H1 公司原有业务实际同比增
长9%至29%，其中Q2 单季的原有业绩增速预计在43%至84%，在去年受
临床自查政策影响造成的基期偏低以及今年临床试验项目进度的恢复
下，公司Q2 业绩增长十分明显。公司目前已开始走出业绩低谷，业绩将
预计Q3 业绩增速将继续提升：我们认为CFDA 自我核查政策对公司的影
响将继续减弱，公司临床试验项目进度将会逐步恢复常态，叠加提价后
新合同项目占比的提升，公司毛利率也将有所提升，另外考虑到药企对
BE 项目的开展逐步进入临床期，我们预计公司此部分项目的业绩也将会
逐步体现；捷通泰瑞幷表，公司Q3 业绩将会继续的到增厚；另外考虑到
公司2016Q3 业绩为CFDA 临床自我核查政策推出后的最低谷，我们预计
公司Q3 业绩将会继续实现大幅增长，增速较Q2 将会继续提升。
 盈利预计：公司作为国内CRO 龙头企业，短期受临床监管核查影响，收入
确认延迟，短期业绩受到了一定程度的影响。但我们认为随着政策影响的
逐步减弱，公司项目进度的逐步恢复，公司2017 年业绩将会得到较大的
恢复，捷通泰瑞的幷表也将增厚公司业绩，幷且公司具备较多的BE 基地
资源，将在仿制药一致性评价中直接受益。另外，从长远来看，随着我国
医药产业升级，创新药研发能力增强，公司将会长期受益于此。考虑到捷
通泰瑞的幷表，我们上调盈利预测，我们预计公司20172018 年实现净利
润294 亿元和382 亿元，yoy 分别为109%及298%，考虑增发股份上
市，EPS 分别为059 及076 元。目前股价对应的20172018 年PE 为41
倍及32 倍。公司业绩加速恢复，长期增长空间较大，我们维持买入的投
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2017 年7 月3 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表