当前价： 2702 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： 3300 元（6 个月）
业绩略超预期，各项业务全面向好，高增长可期
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：业绩略超预期，公
司逐季向好  (2017-07-03)
2 泰格医药（300347）：CRO 正迎历史机
遇，员工持股彰显发展信心
3 泰格医药（300347）：业绩三季度有望反
转，国内临床CRO 龙头地位稳固
 事件：公司发布2017 年半年报，实现营业收入74 亿元，同比314%，归母净利
润12 亿元，同比531%，扣非后归母净利润10 亿元，同比528%。经营性现金
流流量净额11 亿元，同比4148%。
 临床核查影响结束，业绩略超预期，公司各项业务全面向好。公司2017H1 实
现收入和归母净利润同比增速分别为314%和531%，扣除捷通泰瑞并表影
响，公司收入和归母净利润同比增速分别为299%和488%，业绩略超预期。
分业务线看：1）临床试验技术服务业务：实现收入33 亿元，同比576%，
其中BE 业务收入80795 万元、I-IV 等业务收入25 亿元，临床试验自查核查
对该业务的影响正在逐步减弱。2）临床研究相关咨询服务业务：收入41 亿元，
同比162%。其中SMO 业务52885 万元，同比649%；数据管理与统计分析业
务11 亿元，同比167%；方达医药的生物分析和CMC 收入17 亿元，同比156%。
从毛利率看：临床试验技术服务毛利率386%，同比上升58 个百分点，临床研究
相关咨询服务毛利率468%，同比基本持平。临床试验技术服务毛利率同比上升的
主要原因系去年同期行业受临床核查影响较大，毛利率的提升彰显了临床核查影响
渐消。受益于一致性评价和国内鼓励创新的药政，我们认为公司各项业务步入全面
 作为国内临床CRO 龙头企业，将显著受益国家医药新政推行。从2015 年底开始，
CFDA 推出系列药审新政：临床试验数据核查、仿制药一致性评价、化药注册分类
改革、药品上市许可人持有制度、优先审评审批、加入ICH、认可海外临床试验数
据等，极大的优化和净化了行业发展环境，公司明确受益新药政推进。1）仿制药一
致性评价：带来大量BE 临床试验订单；2）化药注册分类改革和药品上市许可人持
有制度：激发国内创新药申报热情，2017 年新药申报超过仿制药申报数量，公司国
内新药订单市场占比超40%；3）加入ICH，认可海外临床试验数据：加快国内外
新药同步上市进度，国际多中心临床试验需求增加，公司为国内少有能承担国际多
中心的企业。结合国外巨头通过横纵向并购整合实现跨越发展的路径看，公司为国
内最具潜质的企业，我们持续坚定看多CRO 行业发展，在国家药审向发达国家靠齐
的背景下，认为作为公司将明确受益。
 盈利预测与投资建议。我们预计2017-2019 年EPS 分别为061 元、089 元和121
元，对应当前股价PE 分别为44 倍、30 倍和22 倍。考虑到国内药品政策明确利好
CRO 行业，行业趋势确定向上且处于爆发前期，公司为国内优质临床CRO 龙头企
业，可以享受高估值溢价，维持买入评级。
 风险提示：一致性评价推进及效果或不及预期、大临床项目进度恢复或不及预期、
并购子公司业绩不达预期或造成商誉减值风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2017 年半年报点评