洛阳钼业（603993SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
国内有色金属矿业巨头，铜钴项目放量助成长
——公司首次覆盖报告
 有色金属矿业巨头，优质项目放量助增长，首次覆盖给予买入评级
公司是拥有优质矿山资源和全球金属贸易网络的矿业巨头，旗下钨、钴、铌、
钼金属产能居世界前列且是全球重要的铜生产商，且是全球领先的金属贸易商
之一。公司旗下的TFM 和KFM 铜钴矿项目顺利放量，将为公司业绩增长提供
动能。我们看好TFM 三期及KFM 二期项目顺利放量，叠加铜、钴产品价格中
枢提升，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为114191560519001 亿元，
对应PE 为16211897 倍。首次覆盖给予买入评级。
 KFM 及TFM 铜钴矿项目放量，铜、钴供需结构支撑价格中枢
随着KFM 与TFM 扩建矿项目陆续投产，2023 年公司铜产量达到4195 万吨、
钴产量达到555 万吨，其中铜产能将仅次于紫金矿业位居国内第二，钴产能超
过嘉能可居全球首位。此外，由于全球主要铜矿企业资本开支不足致短期新增
产能不足，及新能源产业发展拉动铜需求增长，偏紧的供需结构将持续，叠加
加息周期逐步进入尾声，预计铜价将得到支撑。新能源行业景气同样带动钴金
属需求快速增长，中短期钴供需关系维持稳定。随着刚果（金）项目放量，叠
加产品价格得到支撑，我们看好中短期内公司铜钴板块业绩将持续增长。
 多元化资源布局贡献稳定收入，新能源金属布局有望提供增量
公司拥有多个优质矿山资源及基础金属贸易商IXM，为公司业绩提供稳定支
撑：（1）钼钨板块：公司在中国境内拥有三道庄钼钨矿等三座钼矿资源，为国
内领先的钼、钨金属生产商；（2）铌磷板块：依靠巴西境内优质的铌矿资源，
公司成长为全球重要的铌金属供应商，并布局磷化工全产业链，是巴西领先的
磷肥供应商；（3）矿产贸易板块：收购IXM 后，公司引入强大的销售网络和仓
储物流体系，与原有矿产业务形成协同效应，并有效对冲产品价格波动的风险；
（4）镍、锂等新能源金属：公司积极参与投资华越镍钴开发项目，并加强与新
能源领域巨头宁德时代的合作关系，加快公司在新能源金属领域布局的步伐。
我们看好在多元化资源布局下，未来公司营收和盈利能力将持续稳定发展，并
具备一定的成长弹性。
 风险提示：原材料价格波动风险；项目进展不及预期；政策变动风险等。
归母净利润(百万元)
1、 全球矿业巨头持续扩张，矿山贸易模式开拓成长空间  4
11、 引入股东宁德时代促发展实现战略绑定，推出员工持股计划显信心  6
12、 贸易业务助力营收增长，铜钴业务提供稳定盈利  7
2、 TFM 和KFM 铜钴矿项目放量，铜钴业务迎可观增量  8
21、 收购刚果（金）优质矿山资源，产能和营收增长潜力可期  8
22、 铜行业：供需结构偏紧，铜价有望维持高景气  10
23、 钴行业：印尼镍钴资源有望提供增量，预计未来钴市场产销两旺  12
3、 多元业务稳定贡献，积极融入新能源产业链  12
31、 钼钨板块：业务稳定贡献，新疆钼矿有望放量  12
32、 铌磷板块：铌、磷产量较指引中值小幅增长  14
33、 IXM：布局矿产贸易业务模式，打造营收和盈利增长点  15
34、 新能源金属：与国内新能源龙头合作，有望打造新增量  16
4、 盈利预测与投资建议  17
5、 风险提示  18
附：财务预测摘要  19
1、 全球矿业巨头持续扩张，矿山贸易模式开拓成长空间
积极布局海内外矿山资源，地方国资企业逐步成长为全球矿业巨头。1969 年，
经原国家冶金部审批，洛阳栾川钼业集团股份有限公司（以下简称洛阳钼业或
公司）前身栾川县小型选矿厂正式成立，并于1999 年与栾川县冶金化工公司合并
成立洛阳栾川钼业集团。2004 年，公司首次进行混合所有制改革，鸿商集团获得公
司49%股权，实现国资控股、民营参股的跨越式发展。2007 年，公司成功在香
股票代码为603993SH。2013 年，公司出资收购澳大利亚Northparkes 铜金矿，开
启出海扩张征程。2014 年，公司再次进行混合所有制改革，民营资本鸿商集团获得
公司控制权。2015-2023 年，公司持续并购海外优质矿山资源，包括巴西的CIL 磷
矿和NML 铌矿，刚果（金）的TFM 和KFM 铜钴矿等，同时公司积极开拓新业务
模式，通过收购全球第三大金属贸易商IXM，实现向金属贸易业务种类的延伸，逐
步确立矿业贸易的发展模式。
图1：2013 年起公司持续布局海外优质矿山资源
图2：公司在全球金属材料价格低位积极布局各类矿产资源
公司已经形成基本金属、稀有金属的矿山采掘加工和矿产贸易的多元化业务布
局。2023 年12 月公司完成澳大利亚铜金板块业务交割后，公司矿山采掘加工业务
主要由铜钴、钨钼和铌磷三大业务板块构成，分布于中国、刚果（金）和巴西，且
公司积极与新能源龙头企业宁德时代合作，在印尼、玻利维亚等地开拓能源金属业
务。公司矿产贸易业务主要由子公司IXM 负责，IXM 总部位于瑞士，业务范围覆
盖全球80 多个国家，是全球前列的基本金属贸易商。目前，公司的钼、钨、磷产
品主要采取 工厂-经销商-消费用户的业务模式，通过第三方贸易商将产品销售
给当地消费者；而铜、钴、铌等产品主要采取矿山-IXM-终端加工厂和冶炼厂
的业务模式，通过IXM 的物流和销售网络增厚产品利润，实现业务协同联动。
图3：公司主要业务和产品类型相对多元化
公司面向全球布局资产，矿产资源优势明显。在铜钴板块，公司持有的TFM
铜钴矿是全球储量最大、品位最高的矿山之一，加上2023 年实现投产的KFM 矿山
项目，预计2024 年将实现产铜52 万吨以上和产钴6 万吨以上，铜产量进入全球前
十之列，钴产量超越嘉能可稳居全球首位。在铌磷板块，公司旗下拥有巴西境内的
NML 铌矿和CIL 磷矿，目前是全球领先的铌生产商和巴西领先的磷产品生产商。
在钼钨板块，公司是全球重要的钼、钨金属生产商之一，其中东戈壁钼矿目前处于
缓建环节，随着技术和基础建设的完善，未来有望进一步释放产能。
表1：公司在刚果（金）及巴西储备充足的矿产资源（截至2023 年12 月31 日）
阴极铜、铜精矿、氢氧化钴
铌铁，磷肥（MAP、DAP、DCP）
钼铁、仲钨酸铵、钨精矿
精炼金属贸易、精矿产品贸易
KFM、TFM铜钴矿
CIL磷矿、NML铌矿
中国：三道庄钼钨矿、上
房沟钼矿、东戈壁钼矿
11、 引入股东宁德时代促发展实现战略绑定，推出员工持股计划显信心
公司股权结构清晰，民营企业鸿商集团处于主导地位。公司在经历2004 年、
2014 年两次混合所有制改革后，逐步从国有控股转变为民营控股、国资参股的股权
结构。2014 年，公司股东鸿商集团通过二级市场增持公司股份至3601%成为公司
第一大股东，于泳先生成为公司实际控制人。
引入宁德时代，有望形成协同效应助推公司未来发展。2022 年9 月，公司第二
大股东洛阳矿业的控股股东洛阳国宏与宁德时代控股子公司四川时代达成合作协议，
洛阳国宏以其持有的洛阳矿业股权增资四川时代。增资完成后，宁德时代间接持有
公司股本总额的1955%，并成为公司第二大股东。
图4：2022 年公司引入宁德时代成为公司第二大股东（截至2023 年12 月31 日）
在成为公司第二大股东前，宁德时代与公司控股股东鸿商集团已有多次合作。
2015 年，鸿商集团联合招银国际资本共同参与宁德时代的定向增发，截至2018 年
6 月上市前，鸿商集团通过全资子公司西藏鸿商共持有321%股权且是宁德时代第
七大股东。此后，鸿商集团与宁德时代在极氪汽车、小康人寿项目上多次达成合作。
表2：公司控股股东鸿商集团与宁德时代关系紧密
鸿商集团入股宁德时代，截至宁德时
代上市前，鸿商集团通过子公司西藏
鸿商共持有宁德时代股权321%
宁德时代上市前，鸿商集团为其第七
大股东，截至2023 年6 月30 日，鸿
汽车Pre-A 轮投资
2021 年，宁德时代向小康人寿（控股
股东为鸿商集团，增资前持有50%股
小康人寿第二大股东（股权占比为
30%），小康人寿获得流动资金
鸿商集团参与吉阳智能的A 轮融资，
推出员工持股计划激励核心员工。2021 年，公司推出第一期员工持股计划，以
2 元每股的价格受让股票485133 万股，主要参与对象为公司董事、高级管理人员
等核心员工，考核年度为2021-2023 年，要求以2020 年业绩为基数，2021-2023 年
净资产收益率年复合增长率均不低于12%。员工持股计划通过建立和完善员工和股
东的利益共享机制，有利于达成公司中长期战略规划。2023 年，该持股计划2022
年度的业绩考核指标已达成，对应权益分配期权益已分配完毕。
表3：首次员工持股计划主要针对公司核心管理层
2021 年员工持股
（1）2021-2023 年资产负债
（2）以2020 年为基数，
2021-2023 年净资产收益率
年复合增长率不低于12%
12、 贸易业务助力营收增长，铜钴业务提供稳定盈利
矿产贸易业务贡献稳定营收，受商品价格及权益金问题影响矿山挖掘业务营收
下滑。2023 年，公司矿产贸易业务贡献营收168078 亿元，较2022 年同期同比增
长1410%，矿山采掘业务同比下滑7544%至44518 亿元。其中，铜钴业务板块受
益于权益金问题解决及铜钴销量上涨，营收同比提高18724%至28001 亿元，铌磷
业务营收因产品价格中枢下移同比下滑1417%至6324 亿元，钼钨业务的营收同比
增长2363%至8611 亿元，铜金业务营收同比增长2237%%至1582 亿元。
图5：2019-2021 年矿产贸易业务贡献主要营收增量
图6：2023 年矿产贸易业务营收占比近75%
矿山采掘加工业务为公司盈利核心。2023 年，公司矿产贸易业务铜钴板块铌
磷板块钼钨板块分别为公司贡献毛利润205512402 1542 3751 亿元，对应毛利
率分别为272%4429%2439%4356%。其中，铜钴业务受益于权益金问题解决后
销量大幅上涨，毛利润规模同比提高17172%，但因钴价大幅下滑及铜价高位震荡，
整体毛利率同比下降253pct，巴西地区的铌磷业务因磷产品价格下跌，毛利润同比
下滑4495%，毛利率同比下降1364pct。
图7：2023 年矿山挖掘业务毛利润贡献超95%
图8：2023 年铜钴业务是公司主要的毛利润来源
整体毛利率持续改善，费用率相对稳定。从毛利率水平看，2019 年公司在引入
矿产贸易业务板块后整体毛利率中枢下移，但2019-2023 年公司整体毛利率处于上
行区间。2023 年，公司整体毛利率同比提高044pct 至972%。从费用率来看，由
于公司营收持续扩张，2018-2023 年公司各项费用支出同比增加，2023 年公司销售
管理财务研发费用率分别为008%128%161%018%，其中销售管理财务费用
率分别同比增加003pct025pct057pct，研发费用率同比下降005pct。
图9：2023 年公司毛利率同比提高044pct 至972%
图10：2023 年公司财务费用率及管理费用率分别同比
提高057pct025pct
2、 TFM 和KFM 铜钴矿项目放量，铜钴业务迎可观增量
21、 收购刚果（金）优质矿山资源，产能和营收增长潜力可期
优质资源TFM 铜钴矿助推铜钴业务成为公司重要盈利来源。2016 年和2020
年，公司分别获得TFM 和KFM 铜钴矿的控制权，助公司拥有全球前列的铜、钴金
属储量和产能。2022 年，受物流受阻和权益金问题的影响，铜钴业务销量同比下滑
超30%，营收同比下滑2653%，但受益于国际市场铜、钴价格维持高位，仍能贡
献毛利润4564 亿元，占公司毛利润总额的2841%。
（1）TFM 铜钴矿：TFM 铜钴矿矿区面积超过1500 平方公里，是全球范围内
储量最大、品位最高的铜钴矿之一。公司间接持有TFM 铜钴矿80%股权，业务范
围覆盖铜、钴矿石的开采、提炼和加工，主要产品为阴极铜和中间体氢氧化钴。
（2）KFM 铜钴矿：2020 年公司通过洛钼控股全资子公司NREIT 收购KFM 铜
钴矿95%权益，并于2021 年向宁德时代转让KFM 铜钴矿2375%权益。截至2023
年12 月31 日，KFM 铜钴矿资源量为19052 万吨，钴金属品位达099%，是全球相
对稀缺的高钴矿，且与公司现有的TFM 铜钴矿相距33 公里，有利于形成协同效应。
图11：截至2023 年末，公司共持有刚果（金）TFM 铜
图12：截至2023 年末，宁德时代子公司拥有KFM 铜
钴矿 2375%权益
权益金问题解决，铜钴板块产销量同比大幅上涨。截至2023 年12 月31 日，
公司掌握TFM 铜钴矿80%权益，而刚果（金）政府的国有控股公司Gecamines 掌
握其余20%权益。2021 年四季度起，公司就TFM 铜钴矿因增储及其引起的权益金
问题与刚果（金）政府及Gecamines 展开沟通。因双方未能达成一致协议，2022 年
三季度起，TFM 铜钴矿产品出口被禁止出口。经过近两年的协商和谈判，2023 年4
月，公司与Gecamines 就增储权益金问题达成共识，产品出口恢复正常。截至2023
年末，公司铜钴板块铜、钴产量分别为3940 万吨和555 万吨，其中铜销量同比上
涨19889%至3898 万吨，钴销量同比上涨13673%至297 万吨。
图13：2023 年公司铜钴业务营收规模同比上涨15230%
图14：随着KFM 铜矿放量及出口限制解除，2023 年公
司铜钴板块的铜销量同比上涨19889%
开发项目逐步落地，2023-2024 年刚果（金）铜钴矿产量有望持续增长。公司
2021-2022 年共计投资4336 亿美元用于开发TFM 和KFM 铜钴矿，项目逐步建成
投产，其中，TFM 新增铜产能20 万吨，钴产能17 万吨，KFM 新增铜产能9 万吨，
钴产能3 万吨，预计2024 年公司铜产量将超过52 万吨，钴产量超过6 万吨。同时，
公司将在刚果（金）项目中启动增储计划，推动TFM 三期和KFM 二期项目落地，
铜钴业务营业收入（亿元，左轴）
铜金属销量（万吨，左轴）
钴金属销量（万吨，左轴）
铜金属产销率（%，右轴）
钴金属产销率（%，右轴）
未来五年内有望实现铜产量80-100 万吨，钴产量9-10 万吨。
图15：2024 年公司铜钴板块预计实现铜产量52 万吨以上及钴产量6 万吨以上
22、 铜行业：供需结构偏紧，铜价有望维持高景气
供需结构性矛盾难以缓解将持续，预计中长期铜价维持高景气。供给端：虽各
大铜企资本支出在2017 年后有所回暖，但考虑到铜矿从投资建设到投产要求5-7 年
的周期，叠加原有铜矿品位逐步下降及全球铜库存处于低位，预期短期内铜矿供给
端增长有限。需求端：目前中国是精炼铜最主要的消费国，随着国内内需逐步回暖，
叠加相对稳定的海外需求，预计铜消费将维持小幅上涨趋势。因此，在供需结构维
持偏紧状态的基础下，预期铜价将维持高景气。
图16： 2024 年3 月起铜价持续高位运行
图17：2019 年起全球铜库存持续维持在低位
铜企资本开支不足，铜供给中长期增量有限。铜价与铜企资本开支有较强的相
关性：2010 年铜价走高有效刺激铜企增加资本支出以加快矿山的投入和建设，而随
着2015 年前后铜价持续低迷，铜企增加资本投入的积极性亦持续低迷。从产量数
据看，2018-2023 年全球精炼铜产量CAGR 为245%，低于2012-2023 年铜产量增
速。2020 年后铜价走高有利于铜企资本开支提高，但考虑到铜矿从建设到最终投产
放量需要5-7 年的周期，预计中长期供给增量有限。
铜金属产量（万吨，左轴）
钴金属产量（万吨，左轴）
铜金属产量YOY(%，右轴)
钴金属产量YOY(%，右轴)
现货结算价LME铜（美元吨）
COMEX铜库存季合计值（万吨）
LME铜总库存季合计值（万吨）
SHFE铜库存季合计值（万吨）
图18：全球铜企资本开支与铜价有较强的相关性
图19：2018-2023 年全球精炼铜产量CAGR 为245%
国内铜消费需求有望提升，海外需求逐步回暖。从国内市场看，国内铜消费需
求主要集中于电力投资、地产、家电等传统领域，家电出口、电网投资提升利好铜
在传统领域的消费需求，新能源领域的电动车、光伏等需求亦有望带来新增量。从
海外市场看，海外制造业复苏及电网投资需求有望拉动海外铜需求提升。
图20：2023 年中国精炼铜消费量同比增长1001%
图21：2022 年中国精铜终端市场中电力需求的占比接
图22： 2023 年电网基本建设投资额维持上涨趋势
图23：新能源汽车持续放量将为铜消费贡献增量
全球主要铜矿企业资本开支（亿美元左轴）
现货结算价LME铜（千美元吨，右轴）
ICSG再生精炼铜产量（万吨，左轴）
ICSG原生精炼铜产量（万吨，左轴）
再生原生精炼铜产量YOY(%，右轴)
ICSG精炼铜中国消费量（万吨，左轴）
ICSG精炼铜海外消费量（万吨，左轴）
中国精炼铜消费量占比（%，右轴）
中国电网基本建设投资完成额（亿元，左轴）
中国产量新能源汽车当月值（万辆，左轴）
23、 钴行业：印尼镍钴资源有望提供增量，预计未来钴市场产销两旺
市场供给稳定增长，印尼镍钴矿有望提供增量。2023 年，全球钴产量同比增长
1675%达230 万吨，2018-2023 年钴产量年复合增长率达922%。其中，印度尼西
亚钴产量从2022 年的096 万吨增长至2023 年的17 万吨，受益于HPAL 工艺的应
用，印度尼西亚境内丰富的低品位镍钴矿实现高效回收利用，有望助推印度尼西亚
成为全球钴供应的新增长极。
图24： 2023 年钴产量同比增长1675%至23 万吨
图25：2023 年刚果（金）钴产量占全球总量的74%
新能源行业需求增长带动钴需求稳定增长。2023 年，全球钴需求总量同比增长
1337%至2120 万吨，2018-2023 年钴需求量年复合增长率达1384%。2023 年，新
能源领域动力电池钴需求量为1060 万吨，占全球钴金属消费需求的50%，是驱动
需求上行的核心因素。
图26： 2018-2023 年全球钴需求CAGR 为1384%
图27：2023 年动力电池钴需求占比提升至50%
3、 多元业务稳定贡献，积极融入新能源产业链
31、 钼钨板块：业务稳定贡献，新疆钼矿有望放量
公司是全球重要的钼、钨金属生产商。公司是全球前七大的钼生产商及最大的
白钨精矿生产商之一，拥有河南三道庄钼钨矿、上房沟钼铁矿及新疆东戈壁钼矿三
大钼矿资源，主要从事钼、钨金属的采选、冶炼和加工，主要产品包括钼铁、仲钨
酸铵（APT）、钨精矿等，同时回收副产铁、铜、萤石等矿物。2023 年，公司钼金
全球钴矿产量（万吨，左轴）
全球钴需求量（万吨，左轴）
属钨金属产量分别为156 和080 万吨，分别同比上涨345%621%。
图28：2023 年，钼、钨金属产量较2022 年小幅上涨
受益于市场高景气，公司钼钨板块业务业绩稳定增长。2023 年，公司钼钨板块
业务实现营业收入8611 亿元，同比增长2363%，实现毛利润3751 亿元，同比增
长2738%，营收及毛利润提升主要得益于2023 年钼金属价格整体高位运行。
图29：2023 年钼钨板块营业收入同比上涨2363%
图30：2023 年钼钨板块毛利润同比上涨2738%
图31：2023 年因供给端偏紧，钼精矿整体处于相对高位
钼金属产量（万吨，左轴）
钨金属产量（万吨，左轴）
钼金属产量YOY(%，右轴)
钨金属产量YOY(%，右轴)
钼钨板块营收（亿元，左轴）
钼钨板块毛利润（亿元，左轴）
中国平均价钼精矿（元吨，左轴）
中国平均价钼铁(万元吨，右轴)
新疆优质钼矿开发在即，钼钨业务有望迎增量。新疆哈密市东戈壁钼矿是新疆
地区第一个特大型斑岩型钼矿，具有规模大（矿石储量达142 亿吨）、品位高、埋
藏浅、易露采的优势。前期由于环保及技术原因一直处于未开发状态，后续开发有
望为钼钨板块带来可观增量。
32、 铌磷板块：铌、磷产量较指引中值小幅增长
2023 年公司铌磷业务板块业绩相对承压。2016 年，公司收购了英美资源在巴
西境内的铌磷业务板块，通过CMOC Brasil 运营NML 铌矿和CIL 磷矿，并成为世
界第二大铌金属供应商及巴西第二大磷肥供应商。其中，铌矿业务主要为铌矿石的
开采和加工，主要产品为铌铁，磷矿业务覆盖磷化工全产业链，主要产品包括各类
磷肥和动物饲料补充剂。2023 年，因磷价偏弱运行，铌磷业务板块营业收入同比下
降1417%至6324 亿元，毛利润同比下降4495%至1542 亿元。
图32：2023 年铌磷业务营业收入同比下降1417%
图33：2023 年铌磷业务毛利润同比下降4495%
铌、磷产量小幅增长。2023 年，公司铌金属产量为095 万吨，同比增长450%，
磷肥（HALA）产量为11700 吨，同比增长109%。对比2017-2023 年铌金属磷
肥（HALA）产量均值089 万吨11178 万吨同比小幅提升，但基于公司生产计划
及产能建设计划，可判断中短期内铌磷板块业务产量增量有限。
图34：2023 年公司铌金属产量小幅上涨450%
图35：2023 年公司磷肥产量同比小幅上涨109%
铌磷板块营收（亿元，左轴）
铌磷板块毛利（亿元，左轴）
铌金属产量（万吨，左轴）
磷肥产量（万吨，左轴）
33、 IXM：布局矿产贸易业务模式，打造营收和盈利增长点
大宗商品贸易商主要通过商品流通环节进行套利。由于原材料转化为终端消费
品的流通过程中，往往会出现时间和空间的错位，大宗商品贸易商可以有效调和其
中矛盾并从中创造利益。从地理空间看，由于各地资源禀赋的差异，原材料产地和
消费者往往不相同，贸易商可以通过仓储和物流体系优化供需结构并获得地理套利
机会。从时间上看，由于期货和现货市场的存在，贸易商可以基于仓储和销售体系
建立市场预测能力，并通过期货工具赚取期现价差。
图36：大宗商品贸易商通过链接上下游获得套利机会
图37：不同地区资源禀赋和需求存在差异（2022 年）
收购基本金属贸易商IXM，公司获得新营收增长点。公司在2019 年完成收购
IXM，成功开拓矿业贸易的业务模式。IXM 总部位于瑞士日内瓦，旗下金属
贸易网络业务覆盖全球80 多个国家，主要业务地区包括中国、欧洲、拉美和北美，
是全球第三大基本金属贸易商。IXM 的业务模式主要包含精矿产品贸易和精炼金属
贸易两部分，精矿产品贸易业务的毛利主要来自加工费和精炼费，而精炼金属贸易
的毛利主要来自升贴水变化和期现套利。收购贸易商IXM 后，2019-2023 年公司营
收CAGR 达2833%。
图38：公司在亚洲、欧洲和美洲均覆盖销售网络
图39：矿产贸易业务助公司整体营收突破千亿
矿产贸易业务有效增厚公司营收规模和套利空间。2020-2022 年在金属价格剧
烈波动和疫情不利影响下，矿产贸易业务仍能为公司贡献稳定业绩。2023 年，公司
精炼金属贸易营收规模为123799 亿元，占总营收的6646%，精矿产品贸易营收为
44279 亿元，占总营收的2377%。从盈利角度看，矿产贸易业务毛利润水平持续改
铜矿产量（万吨，左轴）
冶炼铜产量（万吨，左轴）
营业收入（亿元，左轴）
善，2023 年公司矿业贸易业务毛利润为2055 亿元，同比下降6256%。
图40：贸易业务营收在疫情不利影响下仍保持韧性
图41：2023 年贸易业务承压，毛利润同比下滑6256%
34、 新能源金属：与国内新能源龙头合作，有望打造新增量
参与投资华越镍钴开发项目，布局印尼优质镍、钴资源。2019 年，公司通过股
权收购和增资间接持有华越镍钴30%股权。通过本次投资，公司实现参与印尼
Morowali 工业园区建设的红土镍矿湿法冶炼项目（6 万吨镍金属量混合氢氧化镍钴
产能），目前项目已达产。由于HPAL 工艺可以从印尼低品位红土镍矿中回收元素
钴，且有低能耗、低成本等优势，因此HPAL 工艺推广有望成为钴供应的重要增量。
公司布局印尼镍、钴产业链，有望切入新能源领域产业链，为未来发展打造新增量。
图42：公司与国内锂电材料龙头华友钴业共同开发印尼镍钴矿项目
加强与新能源巨头宁德时代的战略合作关系，加快新能源领域布局。2021 年，
公司全资子公司洛钼控股与宁德时代间接控股子公司邦普时代达成战略合作协
议，通过项目战略入股（向宁德时代转让KFM 铜钴矿2375%的权益）、产品包销
等方式在新能源领域深化合作。2023 年，公司与宁德时代共同获得开发玻利维亚境
内Uyuni 和Oruro 盐湖的开发权，并将建设两座锂盐工厂，项目落地后将新增5 万
吨碳酸锂产能。与宁德时代的合作，有望发挥双方优势并形成协同效应。
精矿产品贸易营收（亿元）
精炼金属贸易营收（亿元）
精矿产品贸易毛利润（亿元）
精炼金属贸易毛利润（亿元）
印尼Morowali 工业园区红土镍矿湿法冶炼项目
4、 盈利预测与投资建议
根据公司在建项目规划和主营业务景气度的分析，我们对公司的盈利预测如下：
（1）矿产贸易业务：预计公司IXM 贸易平台业务规模稳定，2024-2026 年精
炼金属贸易业务营收规模分别为126312881314 亿元，精矿产品贸易业务营收规模
分别为452461470 亿元。
（2）铜钴板块：由于刚果（金）的TFM 和KFM 项目已陆续投产放量，假设
2024-2026 年公司铜钴板块铜金属销量为545765 万吨，钴金属销量为467 万吨。
（3）钼钨板块：考虑到公司现有钼钨矿山开采规模相对稳定，但存在矿石品
位下降的问题，假设2024-2026 年公司钼金属销量为141413 万吨，钨金属销量
为070707 万吨。
（4）铌磷板块：公司在巴西地区的铌磷业务相对稳定，假设2024-2026 年公司
磷肥销量维持在117 万吨，2024-2026 年铌金属销量维持在10 万吨。
（5）其他业务：因华越镍矿项目有望提供增量，假设其他业务板块营收小幅
增长， 预计2024-2026 年营业收入分别为373941 亿元，毛利率稳定在92%。
表4：公司业绩拆分与盈利预测
相对估值法方面，我们选取了主营业务中含有铜业务的紫金矿业、西部矿业、
金诚信进行比较，以2024 年5 月24 日股价为基准，同业可比公司2024-2026 年平
均PE 分别为171138120 倍。我们预计2024-2026 年公司将实现归母净利润分别
为114191560519001 亿元，对应PE 为16211897 倍，相较于同业可比公司，
公司估值处于相对低估的水平，考虑到公司铜产量居行业前列，叠加全球铜供需结
构偏紧催动铜价中枢提升，刚果（金）铜钴板块业务盈利规模有望持续增厚，对比
同业公司具备较高的成长空间，首次覆盖给予公司买入评级。
表5：与可比公司相比，公司估值合理
（1）原材料价格波动风险：公司主要产品为矿产品或初加工产品，产品价格
与原材料价格相关性较强，若未来原材料价格大幅上涨，将影响公司盈利；
（2）项目进展不及预期：公司后续新建项目主要为TKM 三期及KFM 三期开
发项目，而铜钴业务是公司利润的重要来源，若项目规划发生变动或项目建设进度
不及预期，将影响公司盈利；
（3）政策变动风险：公司旗下资源分布在亚洲、南美、非洲等多个国家，地
缘政治风险或当地产业政策变动对公司的业务有较大影响，将影响公司盈利。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因
素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑
到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定
的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本
报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。