请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）2024 年年报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）2024 年三季报点评-业绩回暖，大零售
曙光初现——2024-10-29
招商银行（600036SH）2024 年半年报点评-业绩寻底，静待大
零售回暖——2024-08-30
招商银行（600036SH）2024 年一季度点评-业绩阶段性承压，
静待大零售回暖——2024-04-30
招商银行（600036SH）2023 年报点评-近可守，远可攻—
招商银行（600036SH）2023 年业绩快报点评-业绩平稳，重视
中长期配置价值——2024-01-21
归母净利润增速转正。2024 年实现营收3375 亿元，同比下降05%，归母净
利润1484 亿元，同比增长12%。其中四季度单季营收同比增长75%，归母
净利润同比增长76%。公司ROAE 为1449%，仍处在高位。
四季度营收实现较好增长主要受益于净息差降幅收窄，以及其他非息收入的
高增。2024 年净利息收入同比下降16%，其中四季度单季同比增长30%，
主要受益于净息差降幅收窄。公司披露的2024 年净息差198%，同比收窄
17bps，较前三季度下降1bp。其中四季度单季净息差为194%，同比仅收窄
10bps。期末资产总额1215 万亿元，贷款总额689 万亿元，存款总额920
万亿元，较年初分别增长102%、58%和116%，规模扩张稳健。
2024 年手续费净收入同比下降143%，大财富管理收入延续下降态势。不过
受益于债券收益率下行，2024 年度其他非息收入同比增长34%，带来2024
年非息收入合计同比增长了14%。
资产质量稳健，信用成本小幅下降。期末不良率095%，较年初持平，较9
月末提升1bp，测算的实际不良生成率088%，同比提升3bps，依然处在较
好水平。期末逾期率133%，关注率129%，较9 月末分别下降了3bps 和1bp，
资产质量稳健，不良认定严格。公司口径下，2024 年新生成不良中83%来自
于零售贷款，对公资产质量稳健。测算的信用卡贷款和零售贷款（不包含信
用卡）不良生成率分别为418%和064%，反映了公司客群资质优异，信用
管控严格，这是公司的核心竞争优势之一。受益于资产质量稳健，集团信用
减值损失同比下降了315%，披露的信用成本为065%，同比下降9bps。期
末拨备覆盖率412%，同比下降26bps，较9 月末下降20bps，依然处在高位。
客群优势是公司重要护城河，且高净值客群占比持续提升。期末零售客户21
亿户，其中金葵花及以上客户52357 万户，私人银行客户169 万户，较年
初分别增长了66%、128%和136%。期末管理零售AUM 达1493 万亿元，
较年初增长121%。
投资建议：考虑到2024 年四季度按揭存量利率下调以及当前经济复苏缓慢
年原预测15351651 亿元），对应同比增速为16%49%70%。当前股价对
应2025-2027 年PE 值为78x74x69x，PB 值为099x091x084x，维
持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层