招商银行（600036SH）：利润增速
回正，资产质量整体稳健
——2024 年年报点评
事件：3 月25 日，招商银行公布2024 年年报，全年实现营收、归母净利润
33749 亿、14839 亿，分别同比 -05%、12%；ROE 为1449%，同比下
降173pct；不良率095%、环比微升1bp，拨备覆盖率41198%、环比下降
营收降幅收窄，净利润增速回正。营收方面：2024 年招商银行实现营收33749
亿，同比小幅下降05%，降幅较前三季度收窄24pct，四季度营收同比75%。
具体来看，量增价稳、其他非息高增是主要贡献。（1）净利息收入同比 -16%，
降幅环比收窄15pct。其中四季度净利息收入同比3%。主要得益于四季度公
司加大贷款投放、债券配置，生息资产规模增速提升；同时，在负债成本持续
改善下，净息差保持相对平稳。（2）非息收入同比14%，增速环比提升4pct。
非息收入占营收比重达374%，同比提高07pct。其中，净手续费收入同比
-143%，降幅较前三季度收窄26pct。投资收益等其他非息收入同比高增
34%，主要是去年四季度债券收益率明显大幅下行。利润方面：归母净利润同
比 12%，较前三季度改善18pct。主要得益于成本管控和拨备反哺，管理
费用同比 -36%，信用减值损失 -16%。公司ROE 保持在145%行业前列，
实现稳定业绩增长和盈利水平。
四季度贷款投放边际改善，负债端活期存款占比提高。资产端：年末总资产同
比102%，增速环比提升1pct；其中贷款、债券投资同比分别58%、15%，
环比提高11pct、64pct。信贷投放方面，对公、零售贷款投放环比均有所改
善，票据贴现规模持续压降。（1）对公贷款同比101%，四季度环比32%，
占四季度新增贷款的69%。在零售需求整体偏弱背景下，公司加大了对公端制
造业、科技、绿色、普惠等重点领域投放，同比增速高于贷款平均增速。（2）
零售贷款同比6%，四季度环比2%，占四季度新增贷款55%。其中，按揭贷
款同比23%、增速回正；主要是存量按揭利率下调、提前还款压力缓解，以
及四季度地产销售回暖。消费贷同比314%，预计主要是2024 年下半年以旧
换新等政策出台推动需求边际改善，以及消费贷利率持续下降营销。零售小微
贷款需求仍相对不足，增速下滑至10%以下。信用卡贷款增速仍处于低位，同
比13%。负债端：存款增量旺盛，年末存款余额同比 115%，增速环比提
升11pct。结构上看，年末活期存款占比52%，环比提高36pct；对公、零售
活期存款占比均环比提高，预计主要得益于四季度资本市场回暖，存款结构优
化有助于缓解息差下行压力。
净息差降幅继续收窄，负债成本改善明显。2024 年净息差198%，同比下降
17bp、环比下降1bp，降幅呈逐季收窄趋势。其中，四季度单季净息差194%，
环比下降3bp。（1）生息资产收益率季度环比下降16bp 至333%；其中贷款、
债券投资收益率分别环比下降21bp、7bp 至37%、299%。在LPR 滚动重定
价、新发放贷款利率持续下行、存量房贷利率调整背景下，贷款收益率下行压
力仍较大。（2）计息负债付息率环比下降14bp 至15%；其中，随着存款挂牌
利率红利持续释放、活期存款占比提升，存款成本环比下降14bp 至14%；在
同业存款自律机制下，同业负债成本亦环比下降17bp 至187%。
资产质量整体稳健，零售风险仍在暴露。年末招商银行不良率095%，环比上
升1bp。从不良生成来看，2024 年不良生成率为105%，同比上升2bp、环
比上升3bp。细分来看：（1）对公：房地产不良实现双降。母行口径对公贷款
招商银行于1987 年成立于中国改革开放的最前
沿——深圳蛇口，是中国境内第一家完全由企业
法人持股的股份制商业银行，也是国家从体制外
推动银行业改革的第一家试点银行。成立35 年
来，招商银行已成为沪港两地上市，拥有商业银
行、金融租赁、基金管理、人寿保险、境外投行、
消费金融、理财子公司等金融牌照的银行集团，
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
招商银行（600036SH）：利润增速回正，资产质量整体稳健——2024 年年报点评
不良率101%，环比下降4bp。其中，房地产行业不良率474%，环比下降
6bp；不良余额环比减少544 亿至136 亿，呈现双降趋势。预计对公房地产不
良生成高峰期已过，随着地产融资端政策优化，房地产贷款不良生成率、不良
率有望持续改善。（2）零售：仍处在不良暴露阶段。母行口径零售贷款不良率
098%，环比上升4bp。从前瞻性指标来看，关注率、逾期率环比分别上升 8bp、
3bp 至179%、174%。其中，经营贷和消费贷资产质量压力较大，小微贷款、
消费贷款不良率分别为079%、104%，环比上升14bp、5bp。按揭贷款不良
率环比也小幅上升2bp 至048%。零售不良上行属于行业共性，主要由于近年
居民就业收入压力加大、还款能力受损，以及房价下跌导致再融资能力下降。
后续趋势有待观察房价止跌、居民资产负债表修复进程。拨备方面，年末拨备
覆盖率41198%，环比下降202pct；释放拨备支撑利润增速回正符合市场期
待。当前拨备覆盖率仍保持在行业前列，风险抵补能力充足。
投资建议：基本面边际改善可期，稳健高股息配置价值突出。（1）从基本面来
看，随着促消费、扩内需、稳楼市等政策推进，招行零售业务有望逐步企稳，
零售贷款投放有潜力；对公业务近年来持续调优结构，有望跟随经济复苏回暖。
净息差仍有收窄压力，但预计在负债成本改善下、降幅或较24 年进一步收窄。
招行财富管理业务优势稳固，随着基数效应消退和资本市场回暖，预计财富管
理中收有望实现恢复性增长。在房地产一揽子政策下，对公资产质量有望持续
改善；零售风险压力有望伴随经济复苏而缓释，预计整体资产质量依然稳健。
总结来看，公司基本面边际改善可期，作为顺周期典型标的，有望受益于经济
复苏。（2）从股息率情况看，招行ROE 水平位居股份行第一，长期领先同业；
内生资本留存能力较强，资本充足率高、长期分红稳定性强。2024 年公司分
红比例3532%，同比提高031pct，预计保持在上市银行最高水平；并且分红
率已写入公司章程、确定性强。目前AH 股息率约47%，高股息配置价值同
预计2025-2027 年净利润同比增长21%、35%、40%，对应BVPS 分别为
4751、5378、6031 元股。3 月26 日收盘价4266 元股，对应2025 年09
倍PB 估值。看好招行受益于经济复苏、基本面边际改善，以及稳健高股息配
置价值。维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资产
招商银行（600036SH）：利润增速回正，资产质量整体稳健——2024 年年报点评
图1：招商银行2024 年营收、净利润同比-05%、12%
图2：招商银行4Q24 营收、净利润同比75%、76%
图3：招商银行2024 年末贷款、存款同比58%、115%
图4：招商银行2024 净息差为198%，环比下降1bp
图5：招商银行2024 年末不良贷款率环比1bp 至095%
图6：招行2024 年末拨备覆盖率环比下降202pct 至41198%
招商银行（600036SH）：利润增速回正，资产质量整体稳健——2024 年年报点评
附表：公司盈利预测表
(1034) 净利息收入增速
83598 同业资产增速
47567 其他资产增速
146391 计息负债增速
152533 同业负债增速
110398 股东权益增速
每股拨备前利润(元)
60481 贷款质量
净利差(Spread)
1133% 其他数据
招商银行（600036SH）：利润增速回正，资产质量整体稳健——2024 年年报点评
银行行业：政府债支撑社融提速—2 月社融金融数据点评
银行行业：宏观政策定调积极，风险预期有望持续改善
银行行业：息差降幅收窄，资产质量保持稳健—4Q24 行业数据详解
银行行业：单月信贷增量创新高，开门红超预期—1 月社融金融数据点评
银行行业：盈利稳中向好，资产质量稳健
——13 家上市银行业绩快报点评
银行行业：理财规模接近30 万亿，增配同业存单、减配存款
——2024 年理财市场年度报告点评—2024 年理财市场年度报告点评
招商银行（600036SH）：扩表速度环比提升，全年净利润增速回正—2024 年业绩
银行行业：政府债支撑社融增速回升，居民部门延续改善趋势—12 月社融金融数据
银行业2025 年投资展望：价值增强，静待花开
招商银行（600036SH）：分红比例进一步提升，资产质量较平稳—2023 年年报点
招商银行（600036SH）：利润增速回正，资产质量整体稳健——2024 年年报点评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036SH）：利润增速回正，资产质量整体稳健——2024 年年报点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心