招商银行（600036SH）：扩表速度
环比提升，全年净利润增速回正
——2024 年业绩快报点评
事件：1 月14 日，招商银行公布2024 年业绩快报，全年实现营收、归母净利
润33754 亿、14839 亿，分别同比 -05%、12%；ROE 为151%，同比
下降17pct；年末不良率095%、环比微升1bp，拨备覆盖率41198%、环比
下降202pct。
在扩表速度提升、其他非息收入改善驱动下，全年营收降幅收窄。2024 年招
商银行营收同比 -05%，降幅环比前三季度收窄24pct。其中，（1）净利息收
入同比 -16%，降幅环比收窄15pct。判断主要得益于规模增速提升；同时，
在负债成本加速改善下，净息差下行斜率或有所放缓。（2）其他非息收入同比
15%，环比改善41pct。一方面，9 月底政治局会议以来，资本市场风险偏
好、交易热度显著提升，或推动基金、理财等产品代销规模增长；叠加保险报
行合一政策实施满一年、基数逐步走低，预计招行大财富管理手续费收入有所
改善，全年中收降幅进一步收窄（一季度、上半年、前三季度分别为-194%、
-186%、-169%）。另一方面，四季度、尤其是12 月以来债券市场收益率延
续下行趋势，预计投资收益、公允价值变动损益仍保持较高贡献。
资产质量稳健，拨备反哺净利润增速回正。年末招商银行不良贷款率095%，
同比持平、环比微升1bp。在资产质量平稳下，预计信用成本稳中有降，拨备
继续反哺利润，实现全年净利润同比 12%，环比前三季度改善18pct。
资产规模速度提升，预计非信贷资产保持高增；存款增速提升至双位数，负债
端优势显著。资产端：年末贷款同比58%，增速环比提升11pct。在一揽子
刺激政策下，四季度居民按揭早偿减少，地产销售回暖带动新增按揭需求提升，
预计零售贷款投放有所回暖。总资产同比102%，环比提升1pct。预计非信
贷资产保持高增，特别是政府债加速发行下，债券配置力度或有所加强。负债
端：年末存款同比115%，增速环比提升11pct。一般存款增速远高于贷款
增速，预计招行存款增长情况优于可比国股行（在24 年整顿手工补息、存款
脱媒加剧背景下，可比同业面临较大存款流出压力）；反映了招行强大的客户
基础和综合服务能力。
投资建议：基本面边际改善可期，稳健高股息配置价值突出。（1）从基本面来
看，随着促消费、扩内需、稳楼市等政策推进，招行零售业务有望逐步企稳，
零售贷款投放有潜力；对公业务近年来持续调优结构，有望跟随经济复苏回暖。
净息差仍有收窄压力，但预计在负债成本改善下、降幅或较24 年进一步收窄。
招行财富管理业务优势稳固，随着基数效应消退和资本市场回暖，预计财富管
理中收有望实现恢复性增长。在房地产止跌回稳一揽子政策下，对公资产质量
有望持续改善；零售风险压力有望伴随经济复苏而缓释，预计整体资产质量依
然稳健。总结来看，公司基本面边际改善可期，作为顺周期典型标的，有望受
益于经济复苏。（2）从股息率情况看，招行ROE 水平位居股份行第一，长期
领先同业；内生资本留存能力较强，资本充足率高、长期分红稳定性强。23
年招行将分红比例提升至35%，是上市银行最高水平；当前股息率5%，高股
招商银行于1987 年成立于中国改革开放的最前
沿——深圳蛇口，是中国境内第一家完全由企业
法人持股的股份制商业银行，也是国家从体制外
推动银行业改革的第一家试点银行。成立35 年
来，招商银行已成为沪港两地上市，拥有商业银
行、金融租赁、基金管理、人寿保险、境外投行、
消费金融、理财子公司等金融牌照的银行集团，
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
招商银行（600036SH）：扩表速度环比提升，全年净利润增速回正——2024 年业绩快报点评
息配置价值同样突出。预计2025、2026 年净利润同比增长34%、58%，对
应BVPS 分别为4882、5533 元股。2025 年1 月14 日收盘价3985 元股，
对应2025 年08 倍PB 估值。看好招行受益于经济复苏、基本面边际改善，
以及稳健高股息配置价值。维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资产
招商银行（600036SH）：扩表速度环比提升，全年净利润增速回正——2024 年业绩快报点评
图1：招商银行2024 年营收、净利润同比-05%、12%
图2：招商银行4Q24 营收、净利润同比76%、76%
图3：招商银行2024 年末贷款、存款同比58%、115%
图4：招商银行1-3Q24 净息差为199%，较1H24 下降1bp
图5：招商银行2024 年末不良贷款率环比1bp 至095%
图6：招行2024 年末拨备覆盖率环比下降202pct 至41198%
招商银行（600036SH）：扩表速度环比提升，全年净利润增速回正——2024 年业绩快报点评
附表：公司盈利预测表
(1151) 净利息收入增速
79601 同业资产增速
47316 其他资产增速
140267 计息负债增速
145768 同业负债增速
106103 股东权益增速
每股拨备前利润(元)
57799 贷款质量
净利差(Spread)
1237% 其他数据
招商银行（600036SH）：扩表速度环比提升，全年净利润增速回正——2024 年业绩快报点评
银行行业：政府债支撑社融增速回升，居民部门延续改善趋势—12 月社融金融数据
银行业2025 年投资展望：价值增强，静待花开
银行行业：政府债支撑社融，M1 增速继续回升—11 月社融金融数据点评
银行业2025 年投资展望：价值增强，静待花开
银行行业：M1 增速环比改善，财政资金加快使用—10 月社融金融数据点评
银行行业：息差降幅收窄，盈利增速改善——上市银行三季报总结
银行行业：存贷款市场过度竞争有望缓和，净息差预计逐步企稳—3Q24 货币政策执
银行行业：顺周期标的关注度提升，看好板块绝对收益空间
招商银行（600036SH）：分红比例进一步提升，资产质量较平稳—2023 年年报点
招商银行（600036）：净利润增速平稳，资产质量稳健20230828
招商银行（600036SH）：扩表速度环比提升，全年净利润增速回正——2024 年业绩快报点评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036SH）：扩表速度环比提升，全年净利润增速回正——2024 年业绩快报点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心