本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2024Q4 营收净利增速环比提升，存款成本继续优
招商银行（600036）2024 年年报点评
主要数据 2025 年3 月25 日
流通股本(百万股) 2062894
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：招商银行发布2024年年报。2024年，招商银行实现营业收入337488亿
元，同比下降048%；实现归母净利润148391亿元，同比增长122%。
2024Q4 营收和归母净利润增速环比均有所提升。2024 年，招商银行实现
营业收入337488 亿元，同比下降048%，其中2024Q4 增速为753%，
增速环比提升1004 个百分点；实现归母净利润148391 亿元，同比增
长122%，其中2024Q4 增速为763%，增速环比提升684 个百分点。归
属于本行股东的平均总资产收益率(ROAA)和归属于本行普通股股东的平
均净资产收益率(ROAE)分别为128%和1449%，同比分别下降011和173
代销理财收入同比高增长。拆分营收结构，招商银行2024 年实现利息收
入374271 亿元，同比下降036%，主要是因为生息资产收益率下降。实
现非利息净收入126211 亿元，同比增长141%，拆分来看，净手续费及
佣金收入72094 亿元，同比下降1428%，在代销规模增长及产品结构优
化双重因素拉动下，代销理财收入同比增长4484%；而受到保险降费效应
延续的影响，代理保险收入同比下降5271%。其他净收入54117 亿元，
同比增长3413%，主要是债券和基金投资的收益增加。从2024Q4 来看，
利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益增速环比2024Q3 均有所提
存款成本继续优化。2024 年，招商银行净息差198%，同比下降17 个基
点；2024Q4 净利息收益率为194%，环比下降3 个基点。受贷款市场报价
利率（LPR）下调及存量房贷利率下调影响，叠加有效信贷需求不足，新发
生信贷业务收益率持续下行，导致生息资产收益率下降。与此同时，受益
于存款利率下调、监管部门严格限制手工补息等高息揽储行为、公司持续
推动低成本核心存款的增长，第四季度存款成本环比继续下降14 个基点
至140%，对净利息收益率产生一定正向效果。
零售贷款资产质量仍存一定压力。2024 年末，招商银行不良贷款余额
65610 亿元，较上年末增加4031 亿元；不良贷款率095%，与上年末持
平，环比提升001 个百分点，其中公司贷款不良贷款率同比改善013 个
百分点，而零售贷款不良率同比提升007 个百分点，信用卡贷款等零售
贷款的资产质量仍存较大压力。拨备覆盖率41198%，较上年末下降2572
招商银行（600036）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：招商银行盈利预测简表（2025325）
资产负债表（百万元）
个百分点，风险抵补能力仍处于行业较高水平。贷款拨备率392%，较上
年末下降022 个百分点。
投资建议：维持买入评级。招商银行分红率维持30%以上，2024年度每
股现金分红2元，按照3月25日收盘价计算股息率为444%，并明确将于2025
年进行中期分红，拟定比例为35%，高股息价值凸显。预计招商银行2025
年每股净资产为4525元，当前股价对应PB是100倍。
风险提示：经济波动导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风险；房地
产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；市场利率
下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
招商银行（600036）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
招商银行（600036）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼