比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 年业绩亮眼，Q4 单车盈利预计
维持较高水平—公司信息更新报告
12 月销量创新高，护卫舰07 完善海
洋系列产品布局—公司信息更新报
11 月销量续创新高，海外市场加速
布局—公司信息更新报告-2022123
2 月新能源汽车销售194 万辆，环比280%
——公司信息更新报告
 2023 年2 月新能源汽车销售194 万辆，同比1126%，环比280%
2023 年3 月1 日，比亚迪发布2023 年2 月产销快报，2 月公司新能源乘用车销
售1937 万辆，其中纯电车型销量为906 万辆，插混车型销量为1010 万辆。公
司2023 年累计销售新能源汽车345 万辆，同比850%，其中纯电动和插混乘用
车分别累计销售162 万辆和180 万辆。此外，公司2023 年2 月海外销售新能源
乘用车15 万辆。2 月公司新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为
90GWh，2023 年累计装机总量约为171GWh。我们维持此前盈利预测，预计
元股，对应当前股价PE 为471295205 倍，公司产能持续爬坡，产销量稳步
增长，维持买入评级。
 2 月产销环比快速提升，腾势和出口稳步提升
据比亚迪汽车微信公众号披露，2023 年2 月，比亚迪DM 车型销售101 万辆，
EV 车型销售91 万辆。2 月海豚销售达到23 万辆，海豹销售08 万辆，宋Plus
车系销售38 万辆，驱逐舰05 销量05 万辆，护卫舰07 销售06 万辆，腾势品
牌销售07 万辆。此外，公司2 月乘用车出口15 万辆，环比441%，海外市场
 秦Plus DM-i 2023 冠军版上市，全方位满足多元化的购车需求
秦PLUS DM-I 2023 冠军版2 月10 日上市，NEDC 纯电续航达55km120km，售
价区间为998-1458 万元，起步价下探至10 万内；零百加速73 秒；NEDC 综合
工况百公里亏电油耗38L，综合续航1245km；升级88 英寸悬浮式仪表，功能
丰富，全新搭载的 DiLink 40 智能网联系统，UI 界面更美观、语音识别更迅捷，
全方位满足多元化的购车需求。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、行业竞争加剧、原材料价格大幅上涨、
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。