业绩高增符合预期，领军地位进步稳固
——2022 年业绩预告点评
 2022 年预计归母净利润同比425%458%
1 月30 日，公司发布2022 年业绩预告。2022 年，公司预计实现归母
净利润160170 亿元，同比425%458%；公司预计实现扣非净利
润151163 亿元，同比11041199%。比亚迪整体业绩符合预期。
 2022 年实现销量高增，单车盈利大幅提升
2022 年，公司实现汽车销售1869 万辆，同比152%；其中，新能源
汽车销售1863 万辆，同比209%。22Q4，公司实现汽车销售683万
辆，同比138%，环比27%，保持高增长趋势。此外，2022 年公司
有效缓解上游原材料价格上涨带来的成本压力，推动盈利大幅改善。
2022 年，公司单车归母净利约
086 091 万元，同比
108%121%；22Q4，公司单车归母净利约098112 万元，同比
367%437%，环比-8%6%。
 新能源汽车领军者，车型矩阵和品牌进一步完善
根据中汽协数据，2022 年国内新能源车销量约689 万辆，比亚迪市占
率约27%，公司进一步稳固新能源汽车领军者地位，引领国内自主品
牌崛起。在纯电动e 30 和插电混动DM-i、DM-p 技术赋能下，公司推
出海豹、驱逐舰05等多款车型，车型矩阵进一步完善。此外，2022年
5 月公司发布品牌腾势，助力公司产品价格带向上；2023 年1 月公
司发布品牌仰望及核心技术易四方，迈入百万级豪车赛道。
 加速开拓海外市场，产品竞争力不断强化
海外市场方面，2022年公司加速海外市场的拓展，相继在澳大利亚、
南美多国、日本和欧洲多国陆续发售纯电和插电混动车型。22Q4，公
司实现新能源汽车出口33万辆，环比97%。公司产品竞争力不断强
化：首先，从汉上市以来，已推送十七次OTA升级，让消费者驾
乘体验常用常新。其次，在智能化方面，公司还将与英伟达合作，在
部分车型上搭载DRIVE Hyperion平台，实现车辆智能驾驶和智能泊车
功能，进一步增强智能化属性。
我们预计20222024 年公司营收分别为4245、5910 和7617 亿元，
同比96%、39%和29%；归母净利润分别为162、280 和393 亿
元，同比434%、72%和40%，对应的PE分别为51、29和21倍，
原材料价格上涨、人民币汇率波动、产能释放不及预期
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
业绩高增长，单车盈利约1 万元
——2022 年10 月31 日
单车盈利向上，加速开拓海外市场
——2022 年08 月30 日
业绩高增长，汽车业务表现亮眼
——2022 年04 月27 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的