CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
比亚迪：1 月销量同比高增，逆势增长表现
事件：公司发布2023 年1 月产销数据。2023 年1 月公司新能源汽车产量
154188 辆，同比681%，其中新能源乘用车产量152933 辆，同比672%，
商用车产量1255 辆，同比4186%；1 月公司新能源汽车销量151341 辆，
同比624%，其中新能源乘用车销量150164 辆，同比616%，商用车销
量1177 辆，同比3864%。
1 月销量表现亮眼，逆势增长。乘联会预计1 月乘用车行业零售销量同
比-346%，比亚迪凭借较强的产品力在行业下滑背景下逆势增长，增幅
达到616%。分品牌来看，1 月比亚迪品牌（王朝网海洋网）实现销
量144 万辆，同比51%；腾势品牌实现销量6439 辆，环比73%，
高端品牌销量稳步爬坡。产品结构来看，插混车型占比提升。1 月公司
插混车型实现销量79 万辆，同比69%，插混车型销量占比达525%，
比去年同期提高37pct；纯电车型实现销量71 万辆，同比46%，EV
海外布局卓有成效，出口继续贡献增量。1 月比亚迪乘用车出口销量
10409 辆，同比3123%。比亚迪加快泰国、马来西亚等地出口布局，
22 年8 月，比亚迪联合泰国合作伙伴RVER 在曼谷召开品牌发布会，
宣布正式进入泰国乘用车市场；222 年12 比亚迪正式宣布进入马来西
亚乘用车市场，并发布首款车型BYD ATTO 3。公司国际化进程加速，
海外市场有望打开新增量。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润为165
亿元、307 亿元、468 亿元，对应EPS 分别为565 元、1055 元、1607
元，对应PE 分别为535 倍、287 倍和188 倍，维持买入评级。
风险因素：高端品牌车型上市进程不及预期；新车型销量不及预期；上
游原材料价格波动风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
经验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。