市场价格人民币25720
(13) (14)
(61) (03) (57)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年3 月30 日收市价为标准
比亚迪：Q3 业绩表现亮眼，销量利润创新高
比亚迪：短期业绩承压，技术及成本优势助
比亚迪：新能源销量高速增长，2022 年业绩
业绩高速增长，看好高端化及出口前景
公司发布2022 年报，全年共实现营业收入42406 亿元，同比增长962%，
归属于上市公司股东的净利润1662 亿元，同比增长4459%，每股收益571
元，拟每10 股派发现金红利114 元（含税）。公司销量持续攀升，新产品
的推出利于产品矩阵逐渐完善，高端化及全产业链布局等战略顺利推进，预
计盈利将维持较高水平。公司海外拓展持续深入，出口销量有望大幅提升，
推动业绩进一步增长。我们预计公司2023-2025 年每股收益分别为930 元、
1206 元、1527 元，维持买入评级，持续推荐。
销量持续攀升，业绩实现高速增长。2022 年公司新能源汽车累计销量达
1802 万辆，同比增长1499%，推动公司实现营收42406 亿元，同比增
长962%。全年毛利率170%，同比提升40pct，预计主要是公司销量提
升规模效应凸显所致。全年销售费用率同比增长1476%，主要是售后服
务费及职工薪酬增加所致；管理费用和研发费用分别同比增长753%、
1334%，主要是职工薪酬和物料消耗增加所致；财务费用同比下降
1905%，主要是汇兑收益与利息收入增加所致；四项费用率同比下降
01pct。收入大幅增长、毛利率增长及费用率下降，全年归母净利润同比
增长4459%。其中Q4 公司销售683 万辆，同比增长1378%，实现营收
15637 亿元，同比增长1204%，毛利率同比提升59pct，归母净利润同
比增长11143%。国内新能源渗透率快速提升，公司产品结构不断完善，
2023 全年销量有望超过300 万辆，推动收入及业绩持续高增长。
产品结构不断优化，盈利能力持续改善。公司持续推出新车型，产品矩
阵逐渐完善，产品结构不断优化。腾势高端MPV D9 上市后持续热销，
后续高端SUV N7N8 等新车型将陆续上市；百万级新能源硬派越野仰望
U8 和纯电动性能超跑仰望U9 已于一月亮相。腾势及仰望等高端品牌新
车持续推出，公司产品毛利率水平有望持续提升。公司新车型持续推出，
产业链全面布局，预计有效缓解行业价格战导致价格下降及补贴退坡产
生的影响。加之销量提升规模效应凸显、部分上游原材料价格回落等因
素，预计公司盈利将持续改善。
积极拓展海外市场，市占率有望持续提升。从全球新能源汽车产业链来
看，国内新能源汽车具有较强的竞争力，出口有望成为新的蓝海市场，
利润率也相对较高。公司保持国内领先地位的同时，加快布局海外市场，
拓展欧洲、亚太、美洲等地区。公司2022 年出口乘用车56 万辆，同比
增长3072%。2022 年9 月，公司全资投建的首个海外乘用车工厂在泰国
正式落地。公司全球化布局不断深入，推动产品国际化进程加速，稳步
扎根全球市场，市占率有望持续提升。
23、24 年基本维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年每股收益
分别为930 元、1206 元、1527 元，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期；2）市场竞争加剧；3）原材料上涨压力。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2022 年业绩摘要
图表2 2022 年第四季度业绩摘要
图表3 2022 年汽车销量概况
销量（辆） 同比(%)
销量（辆） 同比(%)
销量（辆） 同比(%)
销量（辆） 同比(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)