市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免
2023 年3 月5 日
总股本流通股本（亿股）2911  1165
总市值流通市值（亿元）7679  3073
52 周内最高最低价
2 月销量领先行业，出口再创新高
公司披露2 月产销数据。公司2 月汽车销量194 万辆，同环比分
别1126%%280%；汽车产量203 万辆，同环比分别1223%318%；
新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约8952GWh，同环比分别
940%99%。
纯电插混双擎驱动，2 月销量回暖显著。2 月公司新能源乘用车销量
192 万辆，同环比分别1191%276%，表现优于行业整体（据此前乘
联会预测，2 月全国新能源乘用车市场零售400 万辆，同环比分别
466%203%）。分动力类型看，纯电车型销量91 万辆，同环比分
别1099%271% ；插混车型销量101 万辆，同 环比分别
1280%282%。考虑两会召开、地方性行业刺激政策密集出台以及公
司自身品牌产品优势，我们判断随汽车消费复苏，3 月公司销量环比有
腾势D9 持续上量，高端品牌建设加速。2 月公司海洋王朝系列车
型销量184 万辆，环比283%；腾势D9 销量7325 辆，环比138%，稳
坐35 万以上新能源豪华MPV 榜首。此外，2 月末公司确认将于年内推出
专业个性化高端品牌F，产品矩阵涵盖越野、跑车、轿跑等多个品类，
首款车型性能或对标奔驰大G，结合此前发布的仰望U8U9（百万级SUV
超跑），届时公司将形成王朝海洋腾势仰望F五大品牌矩阵，全
面覆盖主流到高端价格带。新车方面，秦PLUS DM-i 2023 冠军版已于2
月10 日上市，起步价下探至10 万元内，在紧凑级轿车市场首次实现油
电同价，上市7 天订单突破32 万辆。年内公司还将推出海鸥、海狮、
护卫舰05、驱逐舰07、仰望U8、F首款车型等多款新品，有望为公
司贡献持续增量。我们判断，23 年全年公司汽车销量有望突破250 万辆。
海外布局持续推进，出口再创新高。2 月公司乘用车出口15 万辆，
环比441%，再创历史新高，出口已连续4 个月破万。公司积极推进布
局海外市场，目前陆续进入澳大利亚、哥伦比亚、巴西、新加坡、哥斯
达黎加、泰国、日本、墨西哥等多国乘用车市场。我们判断，23 年全年
公司乘用车出口有望突破25 万辆。
公司凭借DM-i 超混和E30 两大领先技术平台积累，通过刀片电池、
功率半导体等核心器件自研自产，实现产业链垂直供应，具备较强的成
本优化能力。综合考虑公司新品上市出海进程，我们预计22-24 公司分
别实现营收393556657232 亿元，对应归母净利润105192285 亿元，
对应EPS 为361659977 元股，对应PE 为731440270 倍，维
行业终端需求不及预期；新车型研发进展及产能爬坡不及预期；新
车型销量不及预期；出海进程不及预期；原材料价格波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
图表 3：公司NEV 商用车月销量（辆）
图表 4：公司整车合计月销量（辆）
图表 5：公司主要车系近期销量占比及合计销量表现（辆）
图表 1：公司BEV 乘用车月销量（辆）
图表 2：公司PHEV 乘用车月销量（辆）
归属于母公司净利-2808%
应收票据及应收账3625128
经营活动现金流净6546668
应付票据及应付账8049163
筹资活动现金流净1606252
现金及现金等价物净增3608136
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、河南、
山西等地设有分支机构。