比亚迪（002594SZ）2 月产销快报点评
2 月销量高增长，出海未来可期
事件概述：2022 年3 月1 日，公司发布2023 年2 月产销数据，新能源汽
车销量1937 万辆，同比1126%环比207%。
品牌力持续验证，混动销量有望持续高增长。2023 年2 月公司新能源乘用
车销量192 万辆，同比1123%环比275%，表现优于行业整体（乘联会预
计2 月新能源乘用车同比466%），单月销量接近去年正常水平。分动力类型
来看，纯电动乘用车2 月销售91 万辆，同比1099%环比271%；占比
473%，同比-21pct环比-26pct；1-2 月累计销量162 万辆，同比8086%，
电动车产品力强劲，全年有望保持高增长趋势。插电式混合动力乘用车2 月销售
101 万辆，同比128%环比282%；占比527%，同比21pct环比26pct；
1-2 月累计销量1799 万辆，同比9799%。混动销量占比持续提升，后续公司
依靠混动技术优势和规模效应带来的成本优势，有望在混动市场保持强势领先。
王朝海洋网络车型销量稳健增长，新品加速抢占细分市场。2023 年2 月，
王朝海洋系列车型销售1437 万辆，同比51%环比283%，1-2 月累计销
量328 万辆，同比1861%。海洋系列核心车型海豚及宋PLUS 单月销量达
2338 万辆，环比297%62%。混动SUV 护卫舰07 产品放量加速，销售
6429 辆，环比275%。腾势品牌2 月销量7325 辆，环比138%，稳坐2 月
份35 万以上新能源豪华MPV 销量榜首，D9 EV 车型也于2 月份正式开启全球
交付，品牌销量有望快速提升。新车方面，2 月10 日，秦PLUS DM-i 2023 冠
军版上市，售价998-1458 万元，价格下探至10W 以下实现油电同价，上市仅
5 天订单量达254 万，销量有望再创新高。海洋网新品提速，基于e30 打造的
微型电车海鸥预计将在今年上半年上市，CLTC 综合续航里程达305km405km，
有望填补公司小微车谱系的空白，快速抢占市场份额。
品牌上攻高端化，海外出口持续推进。今年1 月，比亚迪高端品牌仰望发布
2 款百万级越野超跑U8U9，加速抢占高端豪华汽车市场。年内还将推出一个
专业个性化F高端品牌。届时，公司将形成王朝海洋网腾势新品牌仰望
的品牌架构，全面覆盖主流到高端价格带。出口方面，公司持续推进海外市场布
局，现已进入日本、墨西哥、荷兰、瑞典、德国等乘用车市场，纯电动大巴已开
始在波哥大、毛里求斯等地投入运营。2 月公司出口15 万辆，环比441%，创
历史新高。2023 年1、2 月国内汽车销量短期承压，预计3 月份需求逐渐回暖，
公司完善产品矩阵逐渐完善，出海布局加速，全年销量有望维持高增长。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年归母净利润为1499124869
35450 亿元，对应当前股价PE 分别为513122 倍。看好公司技术和成本优势
带动销量高增长，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应缓解不及预期，海外拓展不及预期，产品落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）2022 年三季报点评：
业绩大幅超预期，单车利润创新高-202210
2比亚迪（002594SZ）6 月产销快报点评：
6 月销量再创新高，供需发力充分受益电动化
3比亚迪（002594SZ）4 月产销快报点评：
无惧疫情扰动，销量逆势增长-20220504
4比亚迪（002594SZ）2022 年一季报点评：
2022Q1 业绩超预期，新能源强产品放量在即
5比亚迪（002594SZ）3 月产销快报点评：
3 月插混需求持续旺盛，停产燃油全面进攻新
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026