单车盈利大幅提升，加快推进全球化
——比亚迪2022 年业绩点评
3月28日，公司发布2022年业绩报告。2022年公司实现营业收入
424061亿元，同比96%；归母净利16622亿元，同比446%；扣非
归母净利15638亿元，同比1146%。22Q4营业收入156373亿元，
同比120%，环比34%；归母净利7311亿元，同比1114%，环比
28%；扣非归母净利7273亿元，同比1875%，环比36%。
2022 年公司盈利能力实现大幅提升。原材料价格保持高位背景下，公
司2022 年内多次调整部分车型交割，积极布局上游核心资源，成功转
嫁原材料上涨压力。2022 年，公司毛利率170%，同比40pct；公司
净利率42%，同比23pct。22Q4，公司毛利率190%，同比
59pct，环比004pct；公司净利率49%，同比40pct，环比-
02pct。2022 年，扣除比亚迪电子影响后，单车收入约1696 万元
辆，同比-1%；单车归母净利为082 万元辆，同比300%。22Q4，
扣除比亚迪电子影响后，单车收入为1761 万元辆，同比6%，环比
6%；单车归母净利为101 万元辆，同比479%，环比2%。
公司龙头地位进一步稳固，车型矩阵和品牌进一步完善。2022 年，公
司汽车销售1869万辆，同比152%；其中，新能源汽车销售1863万
辆，同比209%。据中汽协数据，2022 年公司新能源汽车市占率达
27%，行业龙头地位进一步稳固。品牌布局方面，公司已形成比亚
迪、腾势、仰望构建的多品牌梯度布局，公司产品价格带向上。
加速海外市场布局，稳步扎根全球。2022 年，公司出口559 万辆。
22H2，公司加速开拓欧洲、亚太、美洲等多个地区的市场：1）7 月正
式进入日本乘用车市场；2）9 月，向欧洲市场推出汉EV、唐EV、元
PLUS三款车型，并于10月上市；3）11月，公司于巴西推出宋PLUS
DM-i 和元PLUS 两款车型。4）9 月，公司全资投建的首个海外乘用车
工厂在泰国落地，推动公司全球化布局。
比59%、29%和18%；归母净利润分别为321、427和518亿元，
同比93%、33%和21%，对应的PE分别为22、17和14倍，维持
原材料价格上涨、人民币汇率波动、产能释放不及预期
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
业绩高增符合预期，领军地位进步稳
——2023 年01 月31 日
业绩高增长，单车盈利约1 万元
——2022 年10 月31 日
单车盈利向上，加速开拓海外市场
——2022 年08 月30 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的