请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
12 月销量突破23 万，走向全球的新能源汽车龙头
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
12 月销量超23 万，同比增长150%，环比增长2%。2022 年12 月，比亚迪汽车销量为235197 辆，同比增
长150%，环比增长2%。其中，纯电乘用车销量为111939 辆，同比增长132%，环比下降2%；插混乘用车
销量122659 辆，同比增长176%，环比增长6%。王朝、海洋品牌合计单月销量突破22 万台，腾势品牌单
月销量突破05 万台。2022 年1-12 月，比亚迪汽车销量为1863494 辆，同比增长209%。其中，纯电乘
用车销量为911140 辆，同比增长184%；插混乘用车销量为946239，同比增长247%。比亚迪王朝海洋
网12 月销量为228596，同比增长131%；全年累计销量为1852625 辆，同比增长149%。腾势品牌12 月销
量为6002 辆，环比增长74%。2022 年12 月，公司出口新能源乘用车11320 辆，全年合计出口销量为55916
辆，同比增长307%。
2022 年12 月，比亚迪新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为11152GWh，同比增长121%，环比增
长1%。2022 年1-12 月累计装机总量约为89836GWh，同比增长137%。
七车齐发，比亚迪亮相泰国国际汽车博览会。12 月，比亚迪携七款车型亮相第39 届泰国国际汽车博览会。
比亚迪展区内重点展示了进入泰国乘用车市场的首款车型——元PLUS，同时也携比亚迪的两款旗舰车型
(唐EV 和汉EV)以及四款热销车型（秦PLUS DM-i、宋PLUS DM-i、海豚和海豹）亮相车展。此次车展比亚
迪共收获2714 台订单，位列车展最佳销售品牌第三名，还凭借BYD ATTO 3（国内车型名为元PLUS）获
得单款车型销量冠军。截至2022 年12 月12 日，比亚迪在泰国斩获了10305 台BYD ATTO 3 订单。
比亚迪全球布局持续推进。2022 年12 月，比亚迪与UZAVTOSANOAT JSC 在乌兹别克斯坦成立合资公司，未
来计划生产比亚迪多款畅销新能源车型；1200 台比亚迪超级混动车型抵达哥伦比亚，创下了比亚迪DM-i
超级混动车型单次出口量历史新高；比亚迪在智利首次亮相汉和唐两款新能源车型，并宣布与当地汽车经
销商集团ASTARA 达成合作，比亚迪新能源汽车将在2023 年初开始本地化销售；比亚迪在马来西亚吉隆坡
召开品牌发布会暨首款车型上市发布会，宣布正式进入马来西亚乘用车市场，发布首款车型元PLUS；12
月3 日，以色列汽车进口商协会公布了11 月汽车销量数据，BYD ATTO 3 在11 月销量为2333 台，上市仅
两月便成功拿下以色列11 月单车型销量冠军，同时比亚迪在全品牌销量排行中位列第三。
国信汽车观点：从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；
对下游终端市场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实
力强市场份额高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式
大幅提高了磷酸铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套
一汽红旗E-QM5、赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特MustangMach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多
车型，公司高管已在媒体采访中表示要为特斯拉供应。未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储
能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持2022 年的盈利预测，预计222324 年公司
的归母净利润为153317480 亿元，对应EPS 为52510891649 元，对应PE 为502416 倍，维持买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
12 月销量超23 万，同比增长150%，环比增长2%
2022 年12 月，比亚迪汽车销量为235197 辆，同比增长150%，环比增长2%。2022 年1-12 月，比亚迪汽
车销量为1863494 辆，同比增长209%。
图1：比亚迪汽车单月销量及同比
图2：比亚迪新能源乘用车单月销量及同比
2022 年12 月，比亚迪纯电动乘用车销量为111939 辆，同比增长132%，环比下降2%；比亚迪插混车型销
量为122659 辆，同比增长176%，环比增长6%。2022 年1-12 月，比亚迪纯电乘用车累计销量911140 辆，
同比增长184%；插混车型累计销量为946239 辆，同比增长247%。自2021 年6 月开始，比亚迪单月纯电
销量比单月插混销量基本在100%上下波动。
图3：比亚迪纯电乘用车单月销量及同比
图4：比亚迪插混乘用车单月销量及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：比亚迪纯电单月销量比插混单月销量
电池业务保持高增长。2022 年12 月，比亚迪新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为11152GWh，
同比增长121%，环比增长1%。2022 年1-12 月累计装机总量约为89836GWh，同比增长137%。
七车齐发，比亚迪亮相泰国国际汽车博览会
12 月，比亚迪携七款车型亮相第39 届泰国国际汽车博览会。比亚迪展区内重点展示了进入泰国乘用车市
场的首款车型——元PLUS，同时也携比亚迪的两款旗舰车型(唐EV 和汉EV)以及四款热销车型（秦PLUS
DM-i、宋PLUS DM-i、海豚和海豹）亮相车展。
目前泰国汽车行业正处于转型变革初期，政府也不断加大政策扶持力度，助力泰国电气化转型。凭借多年
来在技术上的研发与深耕，以及对汽车产业发展的前瞻意识，比亚迪从宣布进入泰国，到与WHA 签署土地
购买协议并宣布建设比亚迪首个海外乘用车工厂，再到正式发布及开售元PLUS 长续航和标准续航版，比
不断用行动深耕和融入泰国市场。
此次车展比亚迪共收获2714 台订单，位列车展最佳销售品牌第三名，还凭借BYD ATTO 3（国内车型名为
元PLUS）获得单款车型销量冠军。截至2022 年12 月12 日，比亚迪在泰国斩获了10305 台BYD ATTO 3
图6：比亚迪动力电池及储能电池单月装机量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：比亚迪亮相泰国国际汽车博览会
图8：BYD ATTO 3 在泰国斩获10305 台订单
比亚迪全球布局持续推进。2022 年12 月，比亚迪与UZAVTOSANOAT JSC 在乌兹别克斯坦成立合资公司，未
来计划生产比亚迪多款畅销新能源车型；1200 台比亚迪超级混动车型抵达哥伦比亚，创下了比亚迪DM-i
超级混动车型单次出口量历史新高；比亚迪在智利首次亮相汉和唐两款新能源车型，并宣布与当地汽车经
销商集团ASTARA 达成合作，比亚迪新能源汽车将在2023 年初开始本地化销售；比亚迪在马来西亚吉隆坡
召开品牌发布会暨首款车型上市发布会，宣布正式进入马来西亚乘用车市场，发布首款车型元PLUS；12
月3 日，以色列汽车进口商协会公布了11 月汽车销量数据，BYD ATTO 3 在11 月销量为2333 台，上市仅
两月便成功拿下以色列11 月单车型销量冠军，同时比亚迪在全品牌销量排行中位列第三。2022 年以来，
比亚迪出口销量快速爬坡，自12 月已增至11320 辆。
图9：比亚迪单月出口销量及同比
投资建议：走向全球的自主品牌车企龙头，维持买入评级
从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市
场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额
高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸
铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、
赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特MustangMach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型，公司高管
已在媒体采访中表示要为特斯拉供应。未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持2022 年的盈利预测，预计222324 年公司的归母净利润为
153317480 亿元，对应EPS 为52510891649 元，对应PE 为502416 倍，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
注：无评级公司为wind 一致性预测
原材料价格上涨，疫情反复和芯片紧缺影响产能释放和交付，新车型销量不及预期。
比亚迪（002594SZ）-10 月销量同比增长142%，海外市场进展顺利——2022-11-07
比亚迪（002594SZ）-盈利弹性持续释放，市场份额领跑行业——2022-10-18
比亚迪（002594SZ）-9 月销量突破20 万，全球布局持续推进——2022-10-10
比亚迪（002594SZ）-上半年归母净利润同比增长206%，新能源龙头量利齐升——2022-08-31
比亚迪（002594SZ）-7 月销量超16 万，进军日本欧洲开启海外征程——2022-08-05
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层