CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
比亚迪：规模化效应已现，22 年单车盈利大
事件：公司发布2022 年业绩预告，公司2022 年预计实现营收突破人民币
4200 亿元，实现归母净利润160-170 亿元，同比42548%4583%；实
现扣非净利润151-163 亿元，同比11036%11992%；基本每股收益550-
584 元股，较2021 年106 元股增长超五倍。
规模化效应显现，盈利能力提升。我们预计公司2022 年实现营收4202
亿，同比94%，归母净利润165 亿，同比443%，净利率39%，同
比25pct；我们预计公司Q4 实现营收1526 亿元，同比115%；归母
净利润72 亿元，同比1096%，净利率47%，同比377pct。公司业
绩大幅增长主要来源于新能源汽车产业的快速增长，公司勇夺全球新能
源汽车销量第一，实现盈利大幅提升，并有效缓解上游原材料价格压力
与诸多外界挑战；手机部件及组装业务方面，因消费电子需求低迷导致
盈利承压，受益于海外大客户份额提升及业务结构优化，该业务保持稳
汽车业务业绩亮眼，22 年单车利润大幅提升。我们预计公司2022 年汽
车业务实现营收3034 亿元，同比1697%，净利润约153 亿元，同比
1983%；单车盈利大幅提升，全年单车净利润约8200 元，同比725%。
我们预计Q4 汽车业务实现营收约1100 亿元，环比30%，Q4 终端销
量68 万辆，环比27%，Q4 ASP 约162 万元，环比07 万元；Q4 单
车净利10200 元，实现环比微增。
产品矩阵丰富品牌溢价提升，看好未来量价齐升趋势。公司已经形成
王朝、海洋、腾势、仰望四大产品矩阵，且各品牌车型价格梯度明显，
上至百万级豪华车型，下至10 万元车型。在丰富的产品矩阵基础上，
公司凭借领先的电池、电机、电控核心技术，夯实稳定产品力。随着高
端车型销量的提升，公司单车营收及净利润中枢有望上移。且在易四方
超级技术加持下打造的仰望高端品牌，有望提升公司的品牌溢价能力，
长期看好公司未来的量价齐升趋势。
盈利预测与投资评级：规模化效应显现，22 年公司盈利能力大幅提升，
超出我们此前预期，看好未来量价齐升趋势，上调公司盈利预测。我们
预计公司2022-2024 年归母净利润为165 亿元、307 亿元、468 亿元，
对应EPS 分别为565 元、1055 元、1607 元，对应PE 分别为506
倍、271 倍和178 倍，维持买入评级。
风险因素：高端品牌车型上市进程不及预期；新车型销量不及预期；上
游原材料价格波动风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
经验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。