业绩逆势增长，股东赋能多点突破
市场数据：2023 年2 月27 日
基础数据：2022 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2022 年年报，报告期内实现营业收入7777 亿元，同比-979%，
归母净利润2148 亿元，同比1788%，加权平均ROE 为509%，较上年上
业绩逆势增长，创6 年新高。公司归母净利润增长18%，是第一家披露
2022 年业绩的上市券商，同时在已披露业绩预告和业绩快报的上市券商中
归母净利润增速居首位，在弱市下保持较好韧性，连续4 年增长，达6 年来
新高。投资业务和投行业务分别增长5217%和2151%，是业绩增长的主要
互金平台成熟，截至2022 年末，分支机构数量排名行业第二，小方APP 月
活达543 万人，排名第四。2022 年新开户近160 万户，市场份额666%，客
户总数超过1480 万户，行业排名八。投顾业务签约客户数907 万户，签约
客户AUM 超千亿元。
自营投资配置均衡，固收收益表现亮眼。2022 年公司自营业务实现收入
1110 亿元，同比增加5217%，其中投资净收益949 亿元，同比增加2617%。
公允价值变动净收益071 亿元，去年同期仅为007 亿元。公司通过合理配
置股债结构，采用主动策略及波段交易获取稳健票息收益，权益类亏损062
亿元；固收类获利1099 亿元，同比增长5175%，收益率达13%。债券投顾
业务发展强劲，新增签约规模198 亿元，同比10690%。
做市交易行业领先，衍生品业务快速发展。公司基金做市业务处于行业
领先地位，2022 年做市数量498 只，同比6382%，数量位列行业前2，场
外衍生品业务积极拓展，收益互换新增名义本金7739 亿元，同比19236%。
场外期权业务新增名义本金3156 亿元，同比21186%。
投行业务有所突破，基金规模稳健增长。公司2022 年投行业务收入达
533 亿元，同比2151%。其中，股权业务收入同比增长超3 倍，承销规模
股东纷争落幕，股权构架清晰。2014 年至2021 年，公司发展受股东纠
纷及股东破产重组等重大事件影响，2022 年随着新方正集团重整完毕，公
司股权架构逐渐清晰，新方正集团持股2871%，社保基金成为第二大股东，
持股1324%，中国平安通过新方正集团间接控制公司，新持股格局为公司
盈利预测、估值分析和投资建议：随着公司股东纷争落地，股权结构清晰，
大股东背景强劲，进入新发展阶段。预计公司2023 年-2025 年分别实现归母
净利润2412 亿元、2758 亿元和3269 亿元，增长1228%、1435%和1854%；
PB 分别为115103095，维持增持-A评级。
风险提示：金融市场大幅波动，业务推进不及预期，公司出现较大风险事件。
净资产收益率(ROE)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海