三维度成本控制，成效显著
公司的低成本战略成效显著，主要从三维度严控成本：第一，工艺上公司是我国
率先使用水煤浆加压气化工艺的企业，其多喷嘴对置式水煤浆气化技术效率高，
多项效率指标表现优异；第二，公司重视技改，不断采取节能改造措施降低生产
成本；第三，公司注重内部管理，严控管理费用、销售费用、财务费用。
 一头多线柔性联产，平滑产品周期性
公司各产品下游相关性不大，公司可根据产品市场需求变化进行产品间、系统间、
园区间的联产联动。公司各产品销量与价格基本符合正相关关系。一头多线
利于公司适时调整产品结构，力求效益最大化。
 氨醇产能阶段性增长，强内生性促效益提升
合成氨和甲醇产能的提升是公司产品多样化的基础，也是公司内生增长的关键。
公司自技改以来，氨醇产能阶段性增长，内生动力持续提升，截至19 年上半年，
公司氨醇产能合计为20402 万吨，其中合成氨产能为13402 万吨，已完全实现
自给自足，甲醇产能为70 万吨。公司积极投资固定资产，通过其强大的内生动
力的稳健增长，带来了效益及产业规模的持续增长。
 进军高附加值产品领域，赋予增长新动力
公司投资建设精己二酸品质提升项目和己内酰胺及尼龙新材料项目，己内酰胺及
尼龙6 新材料项目将使公司建立起己二酸-己内酰胺-尼龙6 的产业链，公司煤化
工产业链有望进一步向下游附加值更高的材料延伸。
公司作为煤化工龙头，打造的一头多线柔性联产展示了其较强的成本优势，
新项目有望继续延续成本优势，并进一步拓展公司产业链。我们预计公司
2019-2021 年EPS 分别为158，173、193 元，对应当前股价PE 为 113、102
和92 倍，公司PE（TTM）为1204 倍，行业中位值为1680 倍，首次覆盖，给
产品价格下滑、原材料价格大幅波动、新项目进度不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1688 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华鲁恒升(600426)盈利企稳、成本有下
2华鲁恒升(600426)公司调研简报成本
优势显著，新建项目打开新空间
华鲁恒升（600426）
成本优势内生发展，龙头有望再上新台阶
深度研究报告基础化工
华鲁恒升（600426）
一、煤化工龙头，业绩稳定增长  3
1、内生发展标杆企业  3
2、公司架构精简明确，内控制度完善  3
3、山东国资委实际控股，股权结构清晰  4
4、公司业绩持续稳定增长，严控费用支出  4
二、三维度成本控制，成效显著  6
1、先进的洁净煤技术强化煤炭利用率  6
2、重视技改，减轻污染并取得可观经济效益  7
3、注重内部管理，严控期间费用  7
三、一头多线柔性联产，平滑产品周期性  9
四、氨醇产能阶段性增长，强内生性促效益提升  13
1、公司现有产能以氨醇为基础 13
2、氨醇产能阶段性增长，内生动力持续提升 13
3、固定资产不断增加，产能释放带动效益增长 15
五、展望未来：新项目投建，赋予增长新动力  16
1、新项目有望助力利润中枢的提升 16
2、己内酰胺及尼龙新材料项目——打造一体化新材料产业基地 16
六、投资建议及盈利预测  20
插图目录  23
表格目录  23
9Y8VoXoYkVnUmUeXNAmMnObRbPaQnPqQnPoOiNrRpMiNpPoMbRnMqQNZrNvNMYqRmO
华鲁恒升（600426）
一、煤化工龙头，业绩稳定增长
1、内生发展标杆企业
集团前身为德州化肥厂，1968 年建厂，1980 年，拉开了技术改造的帷幕。至1989 年，
企业总计投资4000 多万元，成为山东省化肥行业的排头兵。1990 年，公司在全国同行业首
先兴建了年产11 万吨尿素工程。之后，企业生产能力扩大到30 万吨年，基本上达到了效益
规模，从而确立了尿素在公司的主导产品地位。
从1994 年开始，企业开始重点发展化工产业，陆续开发了以甲醇、甲醛、有机胺等一
碳化工产品链，目前公司已成为全球最大的DMF 供应商。
2018 年5 月，肥料功能化项目部分生产装置试车成功，打通流程，进入试生产阶段；2018
年10 月，50 万吨年乙二醇项目投产；2018 年12 月，10 万吨年三聚氰胺项目（二期）生产
线投产。2019 年投资建设酰胺及尼龙新材料项目（30 万吨年）。
2、公司架构精简明确，内控制度完善
公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，相互制衡、相互协调、运转平
稳。公司始终把规范运作视为企业健康发展的基础保障，公司建立健全各项内控制度，不断
完善公司治理结构，持续提高规范运作水平，实现公司持续、稳定、健康的发展。
华鲁恒升（600426）
图2：公司组织架构情况
3、山东国资委实际控股，股权结构清晰
公司股权结构清晰，实际控制人为山东省国有资产监督委员会，为地方性国有企业。
4、公司业绩持续稳定增长，严控费用支出
公司业绩多年来稳定增长，2019 年前三季度，公司营业收入和净利润有略微下降，主要
原因是产品景气度有所下滑，营业收入为10611 亿元，较去年同期下降219%；营业利润2252
亿元，较去年同期下降2452%；净利润1912 亿元，较去年同期下降2458% ；归属于母公
司所有者的净利润1912 亿元，较去年同期下降2455% 。
华鲁恒升（600426）
图4：公司近年业绩情况（亿元，%）
费用方面，公司在不断扩大经营的同时，也积极控制费用支出，优化结构和提升利润，
2019 年前三季度三费支出占营收的711%。
图5：公司近年三费 (亿元)及三费率（%）变化情况
净利润增长率（右轴）
华鲁恒升（600426）
二、三维度成本控制，成效显著
1、先进的洁净煤技术强化煤炭利用率
根据反应原料在气化炉内部反应时的运动形式和气化炉构造的不同，将煤气化技术分为
三类：固定床气化、流化床气化和气流床气化。固定床气化技术以鲁奇连续式气化炉为代表，
该工艺成熟稳定，是世界上早期的煤气化技术之一，目前我国有11 家公司使用此工艺，气
流化床气化技术是以恩德炉为代表的气化技术，主要用于生产燃料气和合成氨原料气等，
该技术因常压气化，气化效率和碳转化率低，已逐渐被淘汰。
气流床气化分为水煤浆进料和粉煤气进料两种方式，该工艺以煤种适应范围广，污染排
放低，处理负荷高等优势在现代煤气化中应用最为广泛，其中GE 水煤浆气化技术在我国有
55 家企业使用，气化炉共159 台，公司所使用的多喷嘴对置式水煤浆技术在我国有37 家企
业使用，气化炉共107 台，壳牌干煤粉气化技术在我国有22 家企业使用，气化炉共28 台。
表1：主要煤气化工艺比较
无烟煤、烟煤、褐煤、
CO H 2 含量 %
有效气（CO H 2）比
有效气（CO H 2）比
（注：比煤耗、比氧耗的数据仅供参考，主要与所用煤的煤质有直接的关系）
水煤浆气化技术作为气流床气化技术的一种，技术成熟可靠，并可以使用低成本的烟煤
作为造气原料。公司是我国率先使用水煤浆加压气化工艺的企业，于2005 年所建成投产的
多喷嘴对置式水煤浆气化技术已完全成熟，该技术气化效率高、适合煤的大规模气化，其装
置运转率可达80%以上，设备、材料国产化程度高。对比同期的GE（单喷嘴）水煤浆气化
华鲁恒升（600426）
技术，比煤耗低5%19%，比氧耗低1027%%，并且生产的有效气含量提高2%。相比之
下，公司使用的多喷嘴对置式技术理论上更易实现大型化。从操作费用相比，喷嘴气化技术
比GE 气化技术投资增加了28150 万元，但每年可节省运行费用4075 万元，投资回收期约为
2、重视技改，减轻污染并取得可观经济效益
公司具有极强的环保意识，并重视公司员工的健康，不断采取生产工艺节能改造等措施
以降低生产成本，在节能降耗的基础上还实现了可观的经济效益。例如公司于2006 年新上
的一套综合回收处理装置，通过气体燃烧、废水焚烧以及热量回收三大步骤将所产生的废气
废液进行回收。系统运行后，回收了四台造气炉的吹风气和其他废气，不仅真正做到了无害
化处理，还在污水焚烧后副产出450、382MPa 的蒸汽25th，年增效益近2000 万元，同时
还节约了1000 万元污水生化处理费和几十万元的排污费。2010 年，公司为解决醋酸节能新
工艺改造项目投产后的供水紧张问题，对装置实行了节水改造。通过将尿素解析液替代锅炉
给水做密封水和对废热锅炉的污水回收利用，每年为公司减少脱盐水用量792 万m3，年节
约生产成本365 万元。
表2：公司生产工艺改造项目
PSA-CO 变压吸附装置
5 万吨年合成尾气制乙二醇节能项目
10 万吨年醇酮装置节能改造项目
3、注重内部管理，严控期间费用
2018 年，公司的期间费用率(不包括研发费用)为402%，较煤化工行业的平均值904%
和基础化工行业的平均值1643%低。2019 年前三季度的期间费用率为464%，远低于煤化工
行业的平均值（924%）和基础化工行业的平均值（1742%）。
公司规范管理，在营销公司下设化肥销售公司、化工销售公司、国际贸易公司、客户服
华鲁恒升（600426）
务公司，构建了明确分工、密切合作、服务监督的最优营销架构，降低了销售费用。
公司严控管理费用，优化产品、技术、资源、市场、人才等结构 让其更富有效率、更
节约合理、创造更多价值。公司精简人员，提高人员利用率，没有子公司。公司园区化大生
产渐成体系，建立了多层次、全方位的内部控制检查和监督体系，促使了人员的高效率运转。
公司2018 年员工人数为3749 人，人均营收38296 万元人，远高于煤化工行业人均营收25024
万元人，确保了较低的管理费用率。
图6：近年来公司及行业期间费用率情况（%）
图7：近年来公司及行业销售费用率情况（%）
图8：近年来公司以及行业管理费用率（不包括研发费用）情况（%）
公司资产负债率常年处于较低水平，其中2018 年资产负债率为3532%，2019 年前三季
度资产负债率为2699%。较低的资产负债率促使公司财务费用率一直低于行业平均水平。
图9：近年来公司资产负债率情况（%）
图10：近年来公司及行业财务费用率情况（%）
华鲁恒升（600426）
三、一头多线柔性联产，平滑产品周期性
煤炭的利用，追根到底是能源的利用，成本最低化和效率最高化是体现经济效益的关键。
煤炭应用成本的下降主要依赖于转化效率的提高，包括选用高效洁净煤气化技术和采用多联
产的综合利用工艺。多联产就是指多种煤炭转化技术通过优化耦合集成在一起，以同时获得
多种高附加值的化工产品（甲醇、醋酸、DMF 等）、多种洁净的二次能源（气体燃料、液体
燃料、电等）、其他工业气体（CO、H2、CO2），以及充分利用工艺过程的热量转化为动力
的生产系统。多联产技术优化集成方式既有串联又有并联，还有可能实现更加复杂
公司生成的水煤气有以下三种去向：一条路线为水煤气经过第一、第二变换炉完全变换，
将水煤气中的CO 成份降低至所需的浓度，再经过净化后，送往合成氨、己二酸或乙二醇工
段；一条路线水煤气分为两部分：一部分水煤气经过副线（换热器和分离器）将水煤气的温
度降低到40 摄氏度，与部分经过变换的气体配气，使变换后气体中的CO 含量在24—25%
左右，经过净化后进入甲醇合成工段生产出甲醇；一条路线为水煤气经过变换副线将水煤气
的温度降低到40 摄氏度，经过净化和变压吸附工段提高CO 的浓度，作为用于生产羰基化产
图11：公司一头多线联产工艺（%）
公司主要产品为肥料、醋酸及衍生品、有机胺、己二酸及中间品、多元醇等。公司根据
市场变化适时调整产品结构，力求效益最大化。
华鲁恒升（600426）
图12：各产品近年营收占比（%）
公司首套国产化大化肥装置开车后，在洁净煤气化技术的基础上进行科技攻关，通过新
老厂区工艺互联互通，原创性地开发出同时生产合成氨、甲醇及CO 的复合工艺，实现了三
种工艺的自主调节。2009 年建成20 万吨醋酸装置之后，公司又将一头三线工艺进一步
延伸拓展，实现了尿素、醋酸和聚氨酯配套产品的自主调节，形成了一头多线循环经济
柔性多联产，从而最大限度地提高了资源的综合利用率。公司可根据市场变化进行产品间、
系统间、园区间的联产联动，哪种产品市场好、盈利多就多产，而合成氨和甲醇还可以从市
场上采购进行灵活补充，协同效应强，综合效益显著。同时公司各产品下游应用不尽相同，
景气度关联不大，在一种产品景气度受影响时可以及时转换生产重心。
表3：公司各产品下游情况
华鲁恒升（600426）
表4：公司现有工程原料气用量（COH2）一览表
氨合成能量系统优化项目20 万吨合成氨装置
23 万吨DMF 装置
大型氮肥30 万吨合成氨装置
洁净煤生产20 万吨甲醇装置
16 万吨己二酸项目
20 万吨多元醇项目
50 万吨乙二醇项目
肥料功能化项目60 万吨合成氨装置
全厂最大原料气（COH2）产量
现有工程各项目均满负荷生产，原料气的缺口
若现有工程各项目均满负荷生产，原料气有1249545Nm3h 的缺口，公司采用一头多
线的联合化生产工艺，可以在不增加全厂原料气生产能力的条件下，依据市场需求通过调
节各产品的产量、外购甲醇和液氨，减少现有及在建工程原料气的用量，来满足全厂各装置
产品以及后续发展的需要，达到原料气的一个动态供需平衡。
图13：肥料销量与价格情况（万吨，元吨）
图14：丁辛醇销量与价格情况（万吨，元吨）
单价（不含税）-右轴
华鲁恒升（600426）
图15：有机胺销量与价格情况（万吨，元吨）
图16：己二酸及中间品销量与价格情况（万吨，元吨）
图17：醋酸及衍生品销量与价格情况（万吨，元吨）
产量（醋酸及中间品）-左轴
华鲁恒升（600426）
四、氨醇产能阶段性增长，强内生性促效益提升
1、公司现有产能以氨醇为基础
煤气化平台主要生产合成气，不同煤气化工艺得到的合成气比例是不同的，因此水煤气
的变化可以调整下游产品结构。公司合成气中的主要化学品为合成氨和甲醇，根据公司生产
工艺流程可知，合成氨和甲醇产能的提升是公司产品多样化的基础，也是内生增长的关键。
截至19 年上半年，公司氨醇产能合计为20402 万吨，占全厂产能的2870%。其中合成氨产
能为13402 万吨，甲醇产能为70 万吨。
表5：公司现有工程产能情况一览表
现有工程产能（万吨）
13185 自用，217 外售
50 自用，20 外售
496 自用，1304 外售
30 自用，45 外售
2、氨醇产能阶段性增长，内生动力持续提升
2005 年1 月，公司大型氮肥装置国产化工程顺利投产，成为我国化肥行业首个具有自主
知识产权的国产化改造示范工程；2007 年1 月，公司一套20 万吨合成氨装置的原料煤本地
化项目与动力结构调整项目，以及一套洁净煤气化生产20 万吨甲醇项目完成，进入新一轮
快速发展期；2010 年4 月，公司完成氨合成能量系统优化项目，完善和优化生产装置，达到
节能降耗的作用，合成氨产能增加20 万吨年。2012 年3 月，公司醋酸节能新工艺改造工程
投产，甲醇新增36 万吨年；2018 年8 月，肥料功能化项目顺利投产，改造提升一套合成氨
及尿素生产装置，提高装备和技术水平，优化产业平台，合成氨生产能力大幅提升，产量为
6720 万吨，从而完全实现了自给自足。
华鲁恒升（600426）
表6：公司氨醇产能投产阶段一览表
1套30万吨水煤浆气化合
成氨装置，3 台气化炉
1 台气化炉，1 套20 万吨
合成氨装置（被肥料功能
洁净煤气化生产20 万
1 台气化炉，1 套20 万吨
1 套20 万吨合成氨装置
1 套醋酸节能新工艺改造
装置，同时配套气化炉3
台、变换炉1 台、1 套甲
年产60 万硝酸（折纯
合成氨装置一套；两套稀
合成氨装置一套、尿素装
置一套、尿基复合肥装置
合成氨产能增加后，公司产品下游产品结构也不断优化。公司13402 万吨合成氨中约
100 万吨用于尿素的生产以及建设尿素装置，其余用于生产DMF、硝酸及乙胺、乙丙胺等项
图18：合成氨平衡图（万吨，元吨）
华鲁恒升（600426）
3、固定资产不断增加，产能释放带动效益增长
公司基本上每2-3 年都会进行新项目的投产，进行新产品的布局以及已有产品的技术更
新，扩产步伐稳扎稳打。2001-2010 年之间，公司投资近80 亿元建成了全国首套大氮肥国产
化装置，将DMF 产能做到全球第一，开辟了醋酸衍生物板块，依托洁净煤气化技术平台，一
头多线循环经济多联产渐成体系；2011-2015 年之间，公司累计投资75 亿元，构筑了以洁
净煤气化为龙头的产品多元、柔性联产体系，从以生产氮肥为主的传统煤化工转型为四大产
业板块协同高效、煤与石油化工融合发展的现代化企业； 2016 年至今，公司主动转型，相
继淘汰和更新相对落后的合成氨、尿素装置，完成传统产业升级及清洁生产综合利用项目，
不断推动传统产能改造升级，继续做大做优煤气化平台，积极发展合成气下游深加工项目，
并与石油化工下游产业链融合，开发高端、高质、高效的化工新材料和精细化工产品。随着
项目的投产，在建工程转固以及产能的释放，公司通过其强大的内生动力的稳健增长，带来
了效益及产业规模的持续增长。
图19：2010-2019 固定资产投资情况 （亿元）
图20：2010-2019 在建工程转固，效益持续增长（亿元）
华鲁恒升（600426）
五、展望未来：新项目投建，赋予增长新动力
1、新项目有望助力利润中枢的提升
展望未来，公司正在进军高附加值产品领域，进一步拓展公司产业链，优化产品结构，
提高企业盈利能力。目前正在建设的已二酸、己内酰胺及尼龙新材料等项目将赋予公司未来
2019 年3 月19 日，公司发布两则公告，宣布了精己二酸品质提升项目和己内酰胺及尼
龙新材料项目。其中，精已二酸项目以苯为原料，采用先进成熟的生产技术，建设1666 万
吨年已二酸生产装置。项目投资1572 亿元，建设期24 个月。项目建成后，预计年均实现
营业收入1986 亿元，利润总额296 亿元。
酰胺及尼龙新材料项目以苯和氢气为原料，采用先进的工艺技术，主体建设环己醇、环
己酮和己内酰胺装置，配套建设双氧水、甲酸、硫酸装置。本项目预计总投资498 亿元，建
设期30 个月。项目建成后，可年产己内酰胺30 万吨（其中20 万吨自用）、甲酸20 万吨、
尼龙6 切片20 万吨、硫铵48 万吨等。预计年均实现营业收入5613 亿元，利润总额446 亿
表7：公司在建项目一览
建设1666 万吨年已二酸生产
年均营业收入1986 亿，利润总额296 亿
年产己内酰胺30 万吨（20 万吨
自用）、甲酸20 万吨、尼龙6
切片20 万吨、硫铵48 万吨等
年均营业收入5613 亿，利润总额446 亿
2、己内酰胺及尼龙新材料项目——打造一体化新材料产业基地
己内酰胺(CPL)是重要的有机化工原料之一，具有优异的热稳定性、加工性、机械性和
耐化学品性，主要用途是通过聚合生成聚酰胺切片（通常叫尼龙-6 切片，或锦纶-6 切片），
在国外，己内酰胺的主要消费领域为纤维（民用丝、工业丝、地毯丝）、工程塑料和食品包
装膜，并广泛应用于汽车、船舶、医疗制品、日用品、电子和电子元件等领域。2018 年全球
己内酰胺消费量继续保持快速增长，全球总消费量预计约为600 万吨左右，而且其增长主要
华鲁恒升（600426）
图21：己内酰胺产业流程图
公司己内酰胺项目有望延续成本优势。从工艺上看，目前国内主要己内酰胺厂家大部分
使用苯苯酚环己酮环己酮肟己内酰胺这一主流生产工艺。而环己酮肟又包括4 种不同
的生产工艺：硫酸羟胺法、NO 还原法、磷酸羟胺法、氨肟化法。氨肟化法直接由双氧水、
氨、环己酮肟化，具有工艺流程短，不需要硫酸磷酸，不产生硫铵等优点，因此成为目前的
主流工艺。公司采用的是氨肟化法这一性价比较高的技术，而公司目前正在建设的己内酰胺
及尼龙新材料项目配套设施包括了双氧水、硫酸、甲酸装置，再加上公司原有的合成氨生产
装置，己内酰胺生产原料配套生产设施完善。
表8：环己酮肟生产工艺对比
工艺流程长；副产硫铵较多；污染大
能耗较低；副产硫铵较少
工艺复杂；国外知识产权
工艺复杂；能耗高；国外知识产权
工艺流程短；不产生硫铵和羟胺；能
需求方面，国内己内酰胺表观消费量稳步增长，由2014 年的194 万吨到2019 年的313
万吨，年均复合增长率约为10%。供给方面， 国内己内酰胺产量由2014 年的172 万吨到2019
年的293 万吨，年均复合增长率约为113%。国内己内酰胺产能持续增长，截止至2020 年1
月份，国内己内酰胺产能为392 万吨年，且未来3 年仍有290 万吨的项目陆续建成投产。此
外，国外己内酰胺产能已基本停止增长，并且由于产业调整等原因，逐渐关停。因此，己内
华鲁恒升（600426）
酰胺未来产能增长将主要来源于中国。 己内酰胺应用方面，目前我国生产的己内酰胺产品档
次不高，主要集中应用于纺丝，工程塑料和薄膜领域的比例相对较小，未来随着汽车、高铁
等行业持续发展，工程塑料的需求仍将持续增长，因此，增强己内酰胺的品质，加大技术改
造，扩大其在高端领域的应用比例是公司发展的重要方向。
图22：2014-2019 己内酰胺供需情况（万吨，%）
己内酰胺新项目的建设与公司原业务(复合肥、合成气)高度关联，己内酰胺的生产原料
公司均有配套，且生产技术国内领先，生产成本低廉，依托公司合成气平台优势和行业领先
的成本控制技术，预计该项目建成投产以后将让公司业绩再上一个台阶。
尼龙6 切片下游应用领域广泛，在高端工程塑料方面有良好的发展空间。尼龙6 作为己
内酰胺的主要下游产品，具有耐磨力强、耐油、抗震等特点，有较高的机械强度和耐热性，
抗冲强度较好，熔点较高， 成型加工性能好，是电子电器、军工、铁路、汽车、纺织、农
业配件等领域的重要应用材料。
需求方面，国内尼龙6 切片市场表观消费量稳步增长，由2014 年的2605 万吨到2018
年的3187 万吨，年均复合增长率约为5%。供给方面，尼龙6 切片产量从2014 年的2119
万吨到2018 年的2908 万吨，年均复合增长率约为8%，对进口的依赖逐渐减少，且出口量
在逐年上升。截止2018 年，世界73%的产能来自亚洲，其中中国PA6 切片产能已达到4055
万吨。下游应用方面，国内尼龙 6 切片主要应用在尼龙纤维、工程塑料和薄膜领域方面，
其中尼龙纤维领域占主导地位。在工程塑料和薄膜领域，我国尼龙 6 工程塑料和薄膜的消
费量约占尼龙 6 切片消费量的 28%左右，而西欧、美国、日本等国的工程塑料及薄膜的消
费占比均在 50%以上 ，我国这部分的应用占比远低于发达国家水平。随着新增产能的不断
释放，以及汽车、电器、电子行业的高速发展，工程塑料的用量会不断增加。
华鲁恒升（600426）
图23：2014-2018 尼龙6 供需情况（万吨，%）
图24：尼龙6 下游分布及消费格局（%）
己内酰胺及尼龙新材料项目将使公司建立起环己酮-己内酰胺-尼龙6 的产业链，相比行
业内其他尚未健全产业链配套的公司，公司具有明显的成本优势及产业链优势。
表观消费同比增速(右)
华鲁恒升（600426）
六、投资建议及盈利预测
公司作为煤化工龙头，打造的一头多线柔性联产展示了其较强的成本优势，新项目
有望继续延续成本优势，并进一步拓展公司产业链。盈利预测上，我们暂不考虑新项目，基
于各产品的供需及价格预测，我们预计公司 2019-2021 年EPS 分别为158，173、193 元，
对应当前股价PE 为 113、102 和92 倍。
公司PE（TTM）为1204 倍，行业中位值为1680 倍。另外，从可比公司的相对估值来
看，我们选取了宝丰能源、鲁西化工、云天化进行对比，3 家可比公司2020 年PE 均值（wind
一致预期值）为1287 倍，我们预测华鲁恒升2020 年PE 为102 倍，仍具备估值优势。另外
公司新项目预计2021 年后贡献业绩，公司有望迎来新一轮增长，首次覆盖，给予推荐
产品价格下滑、原材料价格大幅波动、新项目进度不及预期等。
（注：除华鲁恒升外，其他公司的盈利预测与估值均来自Wind 资讯）
华鲁恒升（600426）
表10：公司各产品业绩拆分表
华鲁恒升（600426）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华鲁恒升（600426）
华鲁恒升（600426）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华鲁恒升（600426）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。