北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——华鲁恒升深度报告（600426）
 关注疫情后基本面回暖和估值修复的机会，化工产品价格有望触底回升。
受疫情影响，下游开工被推迟，部分地区交通被限制，短期影响大宗商品生产
企业成本和需求，公司产品价格有所下降。但我们认为疫情对行业内具有优势
企业的影响偏向短期。
 公司成本在行业里较低，并且仍在不断降本。公司自建并不断改造自有的
煤气化平台，具有行业内加工成本低、检修时间短的优势。公司在煤化工产品
市场中不断寻找适合自有煤气化平台适合生产的产品，通过降低投资和加工的
成本以及维持同业内最低的管理成本获得超额利润，从而获得超额投资价值。
 探索煤气化平台可生产的利润较高产品
公司依托低成本煤气化平台，利用山东地区生产石化产品的优势，增加己内酰
胺、尼龙6 和精己二酸等更高价值的产品，有望在2021-2022 年贡献业绩。
 首次覆盖予以增持评级
公司在国内具有同业较低的加工及管理成本，并通过扩大生产线复制原有优
势，新的产品线附加值更高，并且产品生产可以通过平台柔性调节。预计
2019-2021 年营业收入分别为145、155、170 亿元，实现EPS 分别为150、170、
198 元股，对应PE 分别为12、11、9 倍，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：国际油价长期下跌、煤价大幅上涨、主要产品价格长期下跌、
安全生产及环保风险。
一、公司概括  4
1公司简介  4
2业务简介  5
21 肥料、三聚氰胺  7
22 醋酸及衍生品  11
23 有机胺  12
24 己二酸及中间品  14
25 多元醇  16
二、财务情况  18
1经营情况  18
2财务情况  21
三、投资看点  23
1加工成本及管理费用长期给予投资溢价  23
2未来扩产机会  25
四、估值评级  26
公司股权结构图  4
公司分产品主营业务收入结构  5
公司分行业主营业务收入结构  6
公司各产品单季度生产量  6
公司各产品单季度营业收入  6
肥料营收及毛利率  7
尿素（小颗粒）市场价  8
国内合成氨月产量  8
尿素和无烟煤价差  9
公司发展历程  4
华鲁恒升可比公司  26
山东华鲁恒升化工股份有限公司（简称华鲁恒升，以下简称公司）是多
业联产的现代化工企业，主要产品为尿素、乙二醇、甲醇、醋酸等。公司专注
于主业优化、技术升级和资源利用，在优化结构中打造产业平台，打造了洁净
煤气化、羰基合成、一头多线柔性多联产等多个产业和技术平台。
公司前身为1968 年建立的德州化肥厂，先后进行了四次大的技术改造，1989
年公司成为山东省化肥行业的排头兵。2000 年成立华鲁恒升，2002 年上市。
2004 年，公司新建年产4 万吨的二甲基甲酰胺（DMF）生产线。2009 年，
公司年产20 万吨的醋酸项目建成投产。2015 年，公司年产60 万吨的硝酸项
目(一期)生产线投产。2016 年，公司投资建设年产50 万吨的乙二醇项目。2017
年，公司铁路专用线开通投用，打破了厂区内原材料和成品运输瓶颈。
表格1： 公司发展历程
在上海交易所成功上市，股票简称华鲁恒升，股票代码600426
新建年产4万吨的二甲基甲酰胺（DMF）生产线
年产20万吨的醋酸项目建成投产
公司年产60万吨的硝酸项目(一期)生产线投产
投资建设年产50万吨的乙二醇项目
公司铁路专用线开通投用，打破了厂区内原材料和成品运输瓶颈
山东华鲁恒升集团有限公司是公司第一大股东，持股3219%，山东省国资委
是公司的实际控制人。
图 1： 公司股权结构图
公司为多业联产的新型化工企业，主要业务包括化工产品及化学肥料的生产、
销售，发电及供热业务。主要产品：肥料、醋酸及衍生品、有机胺、己二酸及
图 2： 公司分产品主营业务收入结构
图 3： 公司分行业主营业务收入结构
分产品来看，公司尿素和多元醇产量持续增长，有机胺、己二酸及中间品、醋
酸及衍生品产销量稳定。
图 4： 公司各产品单季度生产量
图 5： 公司各产品单季度营业收入
21 肥料、三聚氰胺
公司主营业务中占比最大的是肥料业务，化肥是重要的农业生产资料，是农业
生产发展和国家粮食安全的重要保障。主要包括氮肥、磷肥、钾肥、复合肥等
子行业。公司的主要产品为尿素，属于氮肥行业，主要用于农业生产和工业加
工，颗粒状，以袋装运输为主。
公司友谊牌尿素在山东、河北、河南、安徽、东北及南方部分地区均具有
2018 年受供给侧改革、安全环保、原材料价格上涨、下游需求、国际市场等
因素影响，尿素行业开工率维持在61%左右，价格同比出现增长，2018 年，
国内尿素市场年均价格为1996 元吨，创5 年来新高，同比上涨19%左右，
2018 年公司肥料营收及毛利为2926 亿元及820 亿元，毛利率同比增长
图 6： 肥料营收及毛利率
图 7： 尿素（小颗粒）市场价
国内氮肥用量在2012 年达到高点，而后持续下降，并在2014-2017 年间处于
加速下滑趋势，由2014 年的2393 万吨下滑到2017 年的2222 万吨。受此影
响，国内氮肥供给也不断收缩，价格下降，而后于2017、2018 年氮肥价格触
底反弹，公司因尿素成本比同业公司更低，且尿素产能不断扩大，受益更为明
显。2018 年公司肥料板块毛利超过82 亿，创10 年来新高。
图 8： 国内合成氨月产量
市场价尿素(小颗料)
传统的固定床气化都是用无烟中块，公司的装置已经采用烟煤为主要原材料，
因此原材料来源相对广泛且价格也更低。
尿素的市场需求主要在肥料和三聚氰胺的原料。
图 9： 尿素和无烟煤价差
图 10： 液氨、合成氨价格
尿素在东亚、南亚、西亚的产量最大，东亚占全球的40%，中国占全球产量
的四分之一，中国产量约有五分之一出口。国内氮肥和磷肥的出口关税仍为零
关税，并且从2018 年4 月起，化肥企业增值税由11%调整到10%。
三聚氰胺：因国内尿素较为廉价，其也是国内三聚氰胺的主要原材料，在
380-400温度下沸腾反应，先分解生成氰酸，并进一步缩合生成三聚氰胺。
约3 吨多尿素产1 吨三聚氰胺。
公司三聚氰胺一期5 万吨年在2014 年投产，二期5 万吨年在2018 年12 月
底投产，项目概算可研投资278 亿元。估算公司三聚氰胺的完全成本在
4100-4200 元吨，现货价格5000 元的情况下完全可以实现盈利。
图 11： 三聚氰胺现货价
市场价合成氨鲁北地区
22 醋酸及衍生品
公司醋酸及衍生品系列产品主要包括醋酸、醋酐等，其中醋酸是公司主导产品。
醋酸是一种基础化工原料，液体状态，罐装储运。从需求上看，醋酸酯类约占
总需求的29%，PTA 占25%，醋酸乙烯占18%，氯乙酸和甘氨酸占9%。
图 12： 醋酸及衍生品营收及毛利率
醋酸作为公司的主导产品之一，产品市场占有率达到9%左右。2018 年，醋
酸国内产能920 万吨，产量770 万吨，平均开工率84%，国内表观消费量688
万吨，处于动态平衡。
因2017 年美国飓风导致醋酸生产的不可抗力因素，2018 年国内冰醋酸价格
走出倒V格局，全年平均价格在4450 元吨左右，大幅超过往年水平。公
司该板块的毛利大幅增长达到136 亿元，占公司毛利的三分之一。
图 13： 醋酸现货价格
75%的工业用醋酸是通过甲醇的羰基化制备的，因此醋酸的原材料多为甲醇和
一氧化碳，公司醋酸产能50 万吨，产量能够达到60 万吨。
公司有机胺系列产品主要包括DMF、一甲胺、二甲胺、三甲胺等相关产品，
其中DMF 为公司主导产品，需求的69%用于PU 浆料行业，维生素、激素、
杀虫剂和兽药行业能占需求的14%，食品添加剂和电子行业占17%。DMF（二
甲基甲酰胺）作为化工原料，是一种用途很广的溶剂。液体状态，罐装储运。
目前公司是全球最大的DMF 制造企业。
图 14： 有机胺营收及毛利率
现货价甲醇(港口)国内
2018 年公司DMF 国内市场占有率超过三成，具有较强的竞争实力，继续保持
了行业的引领地位。2018 年，DMF 行业产能95 万吨，产量72 万吨，开工率
76%。受国内供需关系影响，整体市场维持动态供需平衡。从全年价格走势分
析，DMF 市场受原料上涨、成本推动及平稳需求支撑，前三季度价格处于高
位，最高到6000 元吨，从10 月份开始，下游需求出现急剧下滑，造成DMF
价格一路下探，最低到4100 元吨，下滑明显。
图 15： DMF 国内现货价格
Dmf（二甲基甲酰胺）国内一年出口12 万吨左右，公司产量25 万吨年。
DMF的原材料主要为甲醇和液氨，每吨DMF 约需要12 吨甲醇和04 吨液氨。
24 己二酸及中间品
公司己二酸及中间品系列产品主要包括己二酸、环已酮等，其中己二酸为公司
主导产品。己二酸主要用作尼龙66 和工程塑料的原料，亦可作为生产酯类、
医药、酵母提纯、杀虫剂等产品的原料。白色结晶体，主要为袋装储运。
图 16： 己二酸及中间品营收及毛利率
2018 年，公司己二酸及中间品市场占有率达到11%。2018 年，国内已二酸产
能257 万吨，产量150 万吨，平均开工率58%左右，整体处于产能过剩状态。
除出口及企业自用外，实际产销处于动态平衡。2018 年全年平均价格在10000
精己二酸品质提升项目以苯为原料，采用环己烯水合法生产环己醇和硝酸氧化
生产己二酸的技术，预计2020 年底完成，产量1666 万吨，总投资1572 亿
元。根据公司可行性研究，投产后可实现营业收入1986 亿元，利润296 亿
图 17： 纯苯、己二酸、己内酰胺的现货价
己二酸有70%用于聚氨酯，其余用作尼龙66 和增塑剂等原料。其作为聚氨酯
原料用量占70%。每吨己二酸约需要074 吨的苯和094 吨的硝酸作为原材料
图 18： 己内酰胺的产量和出口量
公司的己内酰胺产能项目将发展环己酮-己内酰胺-尼龙6 切片产业链，预计
2021 年中期完成，预计总投资498 亿元，可年产己内酰胺30 万吨（其中20
万吨自用）、甲酸20 万吨、尼龙切片20 万吨、硫铵48 万吨等，预计届时己
内酰胺价格有望恢复到16-17 万吨的水平。
己内酰胺（CPL）是生产尼龙6 的重要单体，约占用量的54%左右，其主要
用在民用丝、工业丝、地毯丝等，其在工程塑料和食品包装膜上也发展较快，
约占用量的24%左右，2018 年全球总消费量在600 万吨左右，需求增长主要
公司多元醇产品主要包括异辛醇、乙二醇、正丁醇等产品。受市场因素影响，
2018 年公司阶段性恢复正丁醇产品产销，从而多元醇产品以异辛醇、乙二醇、
异辛醇主要用作增塑剂的原料和溶剂，DOP 占总需求量的53%，DOTP 占33%，
其本身是液体，采用罐装储运。正丁醇占丙烯酸丁酯总需求的52%、醋酸丁
酯需求的22%、增塑剂需求的11%，本身是液体，也采用罐装储存。乙二醇
主要用于聚酯、防冻液、不饱和树脂、聚氨酯等，同样为液体，采用罐装储运。
2018 年，异辛醇国内产能271 万吨，实际产量198 万吨，行业开工率73%，
2018 年，正丁醇国内产能251 万吨，实际产量185 万吨，行业开工率74%左
右。从总体来看，正丁醇市场产能还在扩张，也属相对过剩，竞争较为激烈。
从全年的价格走势分析，丁醇价格波动较大，全年平均价格7450 元吨左右。
图 19： 多元醇营收及毛利率
国内乙二醇产能在三者中是最大的，总体产能1055 万吨，2018 年实际产量
670 万吨，行业开工率67%。国内乙二醇主要用于聚酯产业，消费量占乙二
醇的93%，预计年均需求增速在8%-10%。从总体看，国内乙二醇产能处于
快速增加阶段，后期随着产能的陆续释放，预计市场竞争会趋于激烈。从全年
的价格走势分析，乙二醇价格波动较大，全年港口平均价格在7200 元吨左右。
图 20： 乙二醇华北市场价
我国乙二醇大量依赖进口，尤其是从沙特的进口。2018 年从沙特进口乙二醇
的量占我国总需求量的248%，因此因地缘政治因素影响会导致国内进口乙二
醇的运费、进口量及进口价格出现较大波动。
图 21： 沙特的乙二醇出口对我国影响较大
近期乙二醇港口库存量下降，尤其是宁波港和太仓港的库存自2019 年中期以
图 22： 正丁醇、辛醇和丙烯的价格
公司近年研发投入持续增加，占营收比重在3%-4%左右，总额超46 亿元，
研发占比在同业公司中相对较高。研发支出主要以新产品研发、新生成装置研
发、旧设备改造等为主。
图 23： 研发投入及其占营业收入比重
近年来，公司业绩维持较高增速。2014-2018 年，公司营业收入从97 亿元增
长到144 亿元，复合增长率约为1038%，归母净利润从8 亿元增长到302
亿元，复合增长率约为39%毛利润从1642 亿元增长到4376 亿元，复合增
长率约为28%；2019 年前三季度公司实现营业收入10611 亿元，归母净利
润1912 亿元，毛利3043 亿元。
图 24： 营业收入与净利润的增速
图 25： 营业收入与毛利率
由于产品景气度提升，价格上涨，2018 年公司毛利率较2017 年上升1087%，
提升至3048%，2019 年前三季度毛利率2868%，仍维持在高位。
2018 年，公司各项产品对营收的贡献较为均衡，其中肥料营收占比最高，为
2038%；己二酸及中间品营收占比最低，为1276%。
图 26： 毛利率变化情况
图 27： 2018 年营业收入构成
近年来，各项业务毛利率走势不尽相同，醋酸及衍生品毛利率上升趋势明显，
多元醇毛利率维持低位。就各业务对毛利率的贡献来看，2018 年，醋酸及衍
生品毛利润占整体毛利润比重最高，为3875%；肥料毛利占比2336%；有
机胺毛利占比2296%；己二酸及中间品毛利占比1222%；多元醇毛利占比
最低，仅为271%。
图 28： 各业务毛利率
图 29： 2018 年各业务毛利占比
公司三费占比近年来下降趋势明显。存货周转率上升趋势明显，公司存货管理
图 30： 三费占营业总收入的比重
图 31： 应收账款周转率和存货周转率
图 32： 非经常性损益
从成本效率上看，公司具备低成本的清洁煤气化优势，利用一头多线循环
经济柔性多联产运营模式，实现了三大气化平台互联互通，提升了资源利用效
率，间接提高了存货周转率和现金流。并且公司建立了招投标和购销比价制度，
提升了资源掌控能力，有利于及时把握各种大宗化工原料的市场节奏。
图 33： 经营活动现金流量净额
2018 年公司经营活动现金流量净额为394 亿元，盈余现金保障倍数13，公
司当期净利润中现金收益的保障程度较高。
1加工成本及管理费用长期给予投资溢价
公司的主要产品毛利率在化工企业中处于较高水平，企业人员数量低，管理费
用低，短期看利润有保底，长期看具备投资溢价。
1、公司生产装置以自建为主，并能够将生产经验应用到后期改造中，建造投
2、公司的新装置投产后可以使用3 年再进行检修，而其他企业在1-2 年后就
需要大修，在设计阶段即节省了后续的成本。
3、原材料可以使用烟煤替代无烟煤，节省原材料成本；
4、有铁路线保障原材料和产品的运输，受到交通限制的影响较小；
5、自有一定电力供应，降低用电成本；
6、附近有蒸汽供应；
7、山东地炼可以提供较为廉价的苯供应，新建项目原材料成本也有保障；
图 34： 国内同行业企业醋酸毛利率比较
图 35： 国内同行业企业肥料（尿素）毛利率
公司的管理费用在众多化工企业中是较低的，同业内人数较低，带来管理上的
图 36： 公司与可比公司管理费用率对比
公司在山东新旧动能转换中上报了150 万吨的绿色化工新材料项目，并获得
批准。目前在建的有己内酰胺和尼龙新材料项目，以及精己二酸品质提升项目。
1、2019 年底，公司公告投资建设己内酰胺和尼龙新材料项目，投资金额498
亿元，建设期30 个月。项目投产后每年可生产己内酰胺30 万吨，其中20 万
吨自用、甲酸20 万吨、尼龙6 切片20 万吨、硫铵48 万吨等，预计年营业收
入56 亿元，利润总额446 亿元。
2、2019 年10 月，公司公告投资建设精己二酸品质提升项目，投资金额157
亿元，建设期24 个月。该项目以苯为原料，建设年产1666 万吨己二酸生产
装置，预计实现年营业收入1986 亿元，利润总额296 亿元。
两个项目有望在2022 年全部投产，贡献营业收入76 亿元、贡献利润总额75
公司在国内具有同业较低的加工及管理成本，并通过扩大生产线复制原有优势，
新的产品线附加值更高，并且产品生产可以通过平台柔性调节。预计
2019-2021 年营业收入分别为145、155、170 亿元，实现EPS 分别为150、
170、198 元股，对应PE 分别为12、11、9 倍，首次覆盖给予增持评
表格2： 华鲁恒升可比公司
每股收益(最新摊薄)
国际油价长期下跌将削弱煤化工产品的竞争力，导致乙二醇等产品价格下跌。
公司产品的主要原材料为煤炭，国内煤价的上涨将提高公司原材料成本。
主要产品价格的长期下跌将减少公司的盈利。
公司生产化工产品受到安全生产及环保的系统要求，相关风险事件将削弱企业
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。