2023 年8 月8 日，公司发布23 年中报，报告期内实现营收206776
亿元，同比下降821%；归母净利润7161 亿元，同比增长421%；
扣非归母净利润7536 亿元，同比增加1827%。业绩基本符合预
AI 优化产品结构，盈利能力显著提升。Q2 单季度公司营收100887
亿元，同比下滑1607%，归母净利润达到4034 亿元，同比增长
1153%，盈利能力大幅提升。受到AI 相关产品出货拉动，云计算
服务器毛利率提升25%，带动上半年整体毛利率较去年同期提升
067PP，达到717%。此外上半年营业利润率（37%）、净利润（35%）
等盈利指标同比04PP，均有明显改善。
AIGC 带动硬件设备需求，公司持续研发前瞻布局。AIGC 等增量应
用拉动算力激增与网络扩容需求，通信设备方面，公司出货的高
速交换器及路由器主要应用于数据中心及运营商网络，上半年分
别提升70%95%。此外400G 交换机出货快速增长，800G 交换机已
进入新产品导入阶段，预计下半年贡献营收，并自2024 年放量。
云计算方面，公司服务器出货量稳居全球首位，HGX 系列AI 服务
器已发展至第四代，并于今年开始为客户开发并量产H100800 服
务器，可满足高性能训练和推理需求，同时和CSP、品牌商研发液
看好AI 和数字经济持续赋予公司增长动能。围绕数字经济主线，
公司一方面强化高端智能制造工业互联网的核心竞争力，同时拓
宽大数据机器人的业务版图。根据IDC 预测，23 年全球高性能
AI 服务器市场规模248 亿美元、数据中心交换机市场192 亿美元，
公司与行业头部客户合作密切，我们看好AI 算力需求与网络升级
拉动公司产品不断优化，营收恢复正增长，盈利持续改善。
我们预计公司23-25年归母净利润分别为2261亿元、2485亿元、
2787 亿元，对应PE 分别为211917 倍，维持买入评级。
新业务进展不及预期，毛利率持续下行风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。