工业富联(601138)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩符合预期，静待AI 服务器放量
事件：8 月9 日，公司发布中报，2023H1 公司实现营业收入20677 亿元，
同比-82%；归母净利润716 亿元，同比42%；扣非归母净利润754 亿
元，同比183%。其中，23Q2 单季扣非归母净利润433 亿元，同环比
323%350%；归母净利润403 亿元，同环比116%288%。
算力需求水涨船高，AI 趋势曙光初露。2023H1 大模型突破奇点，算
力产业链闭环逐步清晰，从上游GPU，到中游服务器交换机构成算
力核心硬件，同步筑基AI 时代。公司卡位产业链中枢，上则深度绑定
英伟达、AMD 等GPU 厂商，稀缺资源供应链稳定；下则与头部CSP
厂商合作稳固，逐渐成长为数据中心一站式综合服务商。随着AI 发展
逐步走高，公司有望核心受益。
AI 服务器系算力来源，静待Q3 快速放量。服务器方面，公司持续推
动技术创新，推出面向多场景、多维度的边缘服务器、数据中心模块化
及可拓展的高性能服务器。今年已为客户开发、量产英伟达H100、H800
高性能AI 服务器，云端游戏服务器已于3 月出货。2023H1，通过产品
结构调整优化，盈利能力同比显著增长，整体服务器毛利率提升25%。
进入Q3 后，AI 服务器将逐步放量，持续看好公司成长性。
交换机组网高速互联，优质客户群体支撑业绩放量。服务器间数据传输
由交换机提供高速跑道，AI 应用拉动高端交换机路由器需求。
2023H1，公司高速交换机、高速路由器成长分别提升70%、95%。
2023H1，400G 交换机快速成长，800G 交换机已进入NPI 阶段，公司
预计下半年贡献营收。展望2024 年，随着AI 服务器部署，高端交换
机需求日益提高，800G 交换机有望快速放量。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别
为125 元、164 元、193 元。AI 行业发展如火如荼，我们看好公司发
展前景，维持公司 买入评级。
风险因素： AI 发展不及预期风险；短期股价波动风险；宏观经济波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
韩字杰：电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体设备、半导体材料、集成
吴加正：电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访问研究经验。2020 年9 月入职上海微电子装
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。