工业富联（601138SH）2023 年半年报点评
AI 服务器销量稳步增长，盈利水平持续提升
2023 年8 月9 日，工业富联发布2023 年中报。公司1H23 实现营业收入
206776 亿元，同比减少821%；实现归母净利润7161 亿元，同比增长421%；
实现扣非归母净利润7536 亿元，同比增长1827%。单季度来看，2Q23 实现
营业收入100888 亿元，同比减少1607%；实现归母净利润4033 亿元，同比
增长1153%；实现扣非归母净利润4330 亿元，同比增长3231%。
数字经济浪潮新下，AI 算力需求和网络升级需求增幅较大。以 ChatGPT 为
代表的生成式 AI 应用引发新一轮算力需求。根据 IDC 数据，2023 年全球高性
能 AI 服务器市场规模预计达 248 亿美元，年增率预计高达 27%。大模型训练
和推理带来急剧增加的数据量，数据中心对高带宽和低延迟的需求不断提升。根
据 IDC 预测，数据中心交换机市场规模持续扩张，预计在 2024 年销售规模将
达到 2088 亿美元，占全球交换机整体市场份额超过一半，成为交换机主要应
超前布局AI 服务器，出货量稳居全球首位。公司自2017 年开始布局AI 服
务器领域，在全球服务器市场长期保持市占率领先，并与全球顶尖客户、算力巨
头保持紧密的合作关系。公司持续看好AI 服务器增长前景，并正在加速研发下
一代AI 服务器，以及拓展车用移动服务器、边缘服务器、太空互联网运算服务
22深耕全球化布局，研发资源投入巩固技术创新优势。为持续深挖数
字机遇，公司提出了22的发展策略，一方面持续强化高端智能制造工
业互联网这一核心竞争力，另一方面围绕大数据和机器人进一步拓宽
业务版图。公司坚持深耕中国布局全球战略，持续加大在中国的投资建设，尤
其是在高端智能制造领域的布局。江西赣州及河南济源的新投资项目在今年上半
年已开始生产。1H23，公司研发投入达到4932 亿元，研发技术人员数量超过
投资建议：受益于数字经济浪潮下的算力需求增长和网络升级需求增幅较
大，公司产品结构优化有望带来主营业务质量的全面提升和盈利水平的进一步优
化，我们预计23-25 年公司营业收入分别为595188683674770832 亿元，
归母净利润分别为222182482027120 亿元；对应2023 年8 月9 日收盘
价，PE 分别为20x18x16x，维持推荐评级。
风险提示：生产交付不及时，AI 服务器需求不及预期，行业市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联（601138SH）2023 年一季报点
评：23Q1 高质量稳增，未来AI 服务器放量
2工业富联（601138SH）2022 年年报点评：
业绩及分红比例创新高，云计算业务加速向上
3工业富联（601138SH）2022 年三季报点
评：业绩创同期新高，三大主业持续突破-20
4工业富联（601138SH）2022 年中报点评：
经营业绩稳健，云计算与工业互联网保持高增
5工业富联（601138SH）2022 年一季报点
评：单季度营收首破千亿，生产经营韧性十足
工业富联(601138)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026