请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工业富联（601138SH）
1H23 净利润同比增长421%，AI 算力需求激增带动盈利能力提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工业富联（601138SH）-布局高端智能制造工业互联网，
受益AI 算力井喷需求——2023-06-30
工业富联（601138SH）-AI 打开算力新时代，云计算业务高速
工业富联-601138-财报点评：业绩符合预期，新业务瞄准时代
上半年营收同比减少821%，归母净利润同比增长421%。公司发布中报，
1H23 营业收入206776 亿元(YoY -821%)，归母净利润7161 亿元(YoY
421%)，扣非归母净利润7536 亿元(YoY 1827%)；其中2Q23 营业收入
100888 亿元(YoY -1607%，QoQ -472%)，归母净利润4033 亿元(YoY
1153%，QoQ 2893%)，扣非归母净利润4330 亿元(YoY 3231%，QoQ 3502%)。
上半年毛利率同比提升067pct，净利率同比提升041pct。1H23 毛利率
717%(YoY 067pct)，其中2Q23 毛利率697%(YoY 070pct，QoQ -039pct)。
1H23 净利率346%(YoY 041pct)，其中2Q23 净利率400%(YoY 099pct，
QoQ 105pct)。1H23 财务费用-1120 亿元(包括汇兑收益1094 亿元)，其
中2Q23 财务费用-1419 亿元。
生成式AI 应用持续升温，云计算作为算力基础设施的重要性日益突显。1H23
公司通过产品结构优化，盈利能力显著增长，整体服务器毛利率同比增长
25%。公司今年开始为客户开发并量产英伟达H100 及H800 等高性能AI 服务
器，云端游戏服务器已于今年3 月起正式出货。此外，公司致力于实现云计
算、边缘运算创新协同，陆续推出一系列面向多场景及多维度的边缘服务器、
数据中心模块化及可拓展的高性能服务器，不断深化AI 及算力领域布局。
5G 及AI 不断突破，企业数字转型及云基础设施服务需求持续扩张。1H23 公
司数据中心、企业网络、无线网络设备与终端精密结构件等产品出货持续保
持稳定增长。网络设备领域，随着AI 相关应用推高IDC 高速交换器及ISP
路由器需求，1H23 公司高速交换机、高速路由器成长分别提升70%、95%；
其中400G 交换机出货快速增长，800G 交换机进入新产品导入阶段，预计2H23
贡献收入并于2024 年放量。此外，公司终端精密机构件营业收入保持稳健。
工业互联网业务打造灯塔工厂数字制造平台创新发展模式。公司目前
已经参与打造6 座灯塔工厂，10 余座自动化数字全连接智慧工厂，并成
功打造全球首座精密金属加工灯塔工厂。
投资建议：我们看好1)公司云计算业务受益于全球AI 浪潮兴起及算力需求
爆发式增长；2)全球5G 基础设施建设持续推进及智慧家居普及带动通信及
移动网络设备增长；3)受益于数字经济及工业互联网的强劲增长。预计公司
32894 亿元，对应PE 分别为183、155、134 倍，维持买入评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层