研发不断加码，模拟龙头起航
——圣邦股份（300661）半年度财报点评
公司上半年营收284 亿元，同比增长2625%；实现营业利润047 亿元，同比增长2370%；归属于上市公
司股东的净利润041 亿元，同比增长2601%。净利润上涨是由于公司积极拓展业务，产品销量增加。
每股盈利（季度，元）
圣邦股份（300661）：研发不断加码，模拟龙头起航
 模拟芯片行业因其市场大，周期性弱，国产化率低的属性，为公司的长期增长提供了多种天然优势：
模拟芯片市场17 年全球规模545 亿美元，中国作为全球的制造工厂，占有全球模拟芯片近23 的
市场规模（2000 亿人民币）。模拟芯片作为信息时代的粮食，随着信息化的发展，下游终端的爆发，
其增速未来也将长期处于高位。大部分美系模拟芯片厂商研发人员身处国外，与下游客户沟通成本高
效率低，公司所有研发人员均在国内，能为下游客户提供更及时高效的响应。
与周期性强的数字芯片不同，模拟芯片具有天然的抗周期属性，圣邦作为模拟芯片公司业绩也具有很
虽然中国的模拟芯片市场有近2000 亿人民币的市场规模，然其国产化率不足1%，公司作为中国模拟
芯片的龙头，未来发展空间巨大。
 公司继续加大研发投入，其研发营收占比创历史新高：对于模拟芯片公司来说，公司未来发展取决于产
品数量的扩充，只有拥有更多更全的产品线才能在未来竞争中立于不败之地。公司针对这一目标，自
上市以来，加大研发投入，研发营收占比屡创新高，公司2018 年半年报披露其研发投入占比1595%，
2017 年研发投入占比1351%，同比增加4908%；圣邦的研发投入营收占比与增长率远大于其美系竞
争对手，德州仪器2018 年半年报披露其研发投入占比仅为95%。
 进一步丰富研发人员结构，聚集国内外模拟人才，形成天然人才壁垒：模拟芯片行业有着种类多，单
价低的特点，因此模拟公司初期的研发规划布局尤为重要，只有技术路径足够宽广的公司才能在后
公司作为A 股唯一的覆盖信号琏及电源管理两个技术方向的公司，对本土的模拟研发团队有外部效应
的吸引力：公司上半年收购了大连Alpha，扩充了本土研发团队。
除此之外，公司延续自创立之初一贯传统，积极吸引海内外模拟芯片人才，自上市以来，公司对海外模
拟人才吸引力加大，多位具有丰富经验的海外模拟人才纷纷加入圣邦，使公司的研发实力进一步拉开与
国内竞争对手的距离，加速追赶美系模拟芯片大厂。
贸易战的摩擦使得国内厂商纷纷寻求替代方案，下游需求高速增长。结合上述三点优势，我们强烈推荐圣邦
股份。预计公司2018年-2020年营业收入分别为693亿元、900亿元和1171亿元，归母净利润分别为097亿
元、129亿元和168亿元，EPS分别为160元、211元和276元，对应PE分别为6550倍、4960倍和3802
倍。给予强烈推荐评级。
风险提示：研发投入产出不及预期；下游产品应用不及预期。
圣邦股份（300661）：研发不断加码，模拟龙头起航
2319  营业收入
1668  营业成本
53  公允价值变动收益
3208  营业利润
2373  利润总额
0  归属母公司净利润
35  EPS（元）
1347  归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 2059%
0  每股指标（元）
5  每股收益(最新摊薄)
14  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
圣邦股份（300661）：研发不断加码，模拟龙头起航
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（300661）：研发不断加码，模拟龙头起航
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。