公司点评报告电子行业
立讯精密（002475SZ）
公司发布2018 年半年报，上半年公司营业收入12026 亿元，
同比增长4512%；归母净利润826 亿元，同比增长2112%； EPS
为026 元。公司预计1-9 月归母净利润1353 亿元至1461 亿元，
同比增幅25%至35%。同时，公司发布5 年股票期权激励计划草案。
2我们的分析与判断
（一）下半年多点开花业绩有望增长提速
上半年，公司消费电子产品实现收入8359 亿元，同比增长
4790%，毛利率1947%，同比下滑262%，主要是因为AirPods 出
货量近乎翻倍，公司作为AirPods 组装环节主力厂商受益明显，但
上半年部分新品未能实现盈利，导致毛利率有所下滑；预计下半年
AirPods 销量持续火爆，组装业务有望实现50%以上增长；Type C
业务受益于渗透率稳步提升实现稳定增长，LCP 天线、线性马达业
务能够小规模导入大客户，有望实现盈利；下半年消费电子业务有
望增长提速至50%以上，良率提升及新品导入有望改善盈利能力。
通讯产品实现营收1017 亿元，同比增长16645%，毛利率2093%，
同比微降072%，主要是因为5G 建设加速，公司产品加速放量；
汽车电子产品实现营收728 亿元，同比上升7581%，毛利率1588%，
同比微增027%，主要是因为新能源汽车产销量同比增长接近70%；
预计下半年通讯和汽车电子业务有望继续保持较高增速。综合来看，
我们预计全年业绩能够实现40%以上增速。
（二）期权激励锁定核心员工，彰显长期发展信心
公司公布了股票期权激励计划，覆盖公司管理层和核心技术人
员，锁定核心员工，激励积极性。期权激励计划的行权价格为1758
元，分五年每年20%行权，业绩指标为2018-2022 年的营业收入分
别不低于300 亿元、350 亿元、410 亿元、470 亿元、540 亿元，公
司目标5 年实现营收接近翻倍，彰显公司长期发展信心。
公司研发实力强劲，与大客户关系紧密，收入增长确定性较高，
预计公司2018-2019 年净利润分别为2386 亿元、3333 亿元，对应
每股收益分别为058 元和081 元，目前股价对应2018 年市盈率约
29 倍。公司成长空间广阔，首次给予 推荐评级。
风险提示：下游应用不及预期和研发进度不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼
公司点评报告电子行业