立讯精密（002475）
术业专攻，转让珠海FPC 将打造双赢局面
公告：公司拟将全资子公司珠海双赢柔软电路有限公司股权转让给深圳市
景旺电子股份有限公司，按照净资产估值，转让价格为人民币29 亿元。
本次股权转让后，公司仍持有珠海双赢49%的股权，珠海双赢将成为公司
 术业专攻，业绩双赢：立讯的强项在于精密制造，并不擅长FPC 的经
营管理，珠海双赢17 年全年和18 年上半年分别亏损4003、5521 万元。
景旺作为国内综合资质最强的PCB 龙头之一，拥有强大的执行力和管
理能力，当年投产当年实现盈利，接管珠海FPC 后产能利用率和产品
良率有望快速提升，从而实现盈利。因此，此次股权转让对立讯和景旺
来说将是双赢的局面。
 缓解FPC 产能瓶颈，双方合作有望进一步加强：景旺今年江西二期扩
产均为硬板，珠海景旺的年产200 万平软板投产要在2020 年左右才能
开始，目前FPC 产能十分紧张，购买珠海双赢FPC 股权后，产能瓶颈
有望得到缓解。同时，立讯和景旺作为国内电子行业各自领域的龙头企
业，都拥有脚踏实地、厚积薄发的理念和基因，未来在手机、通信、汽
车等领域的合作有望进一步加深。
 大客户新机发布，新品良率爬坡顺利，静待Q4 业绩爆发：大客户三款
新机和Watch 均已发布，符合之前预期。公司下半年导入的无线充电、
LCP 天线、线性马达等新品良率爬坡十分顺利，随着Q4 走量的LCD
款iPhone 出货，公司业绩将迎来爆发。同时，公司的通信产品（基站
天线、滤波器和光模块等）布局超预期，带动上半年通信业务同比增长
166%，随着5G 临近将持续贡献业绩。
 盈利预测与投资评级：预计18-20 年公司净利润为243、342、442 亿
元，实现EPS 059、083、107 元，对应PE 为25、178、137 倍，基
于公司近两年较快的业绩增长预期，维持买入评级！
 风险提示：新品爬坡缓慢；大客户销量不及预期。
流通A 股(百万股)
1、立讯精密（002475）：中报
符合预期，受益下半年多个新品
导入业绩即将爆发2018-08-23
2、立讯精密（002475）：光机
电能力全面，精密制造平台持续
拓展新业务2018-07-02
3、Q2 展望优于Q1，下半年新
品导入将迎来全面爆发
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
28252   营业收入
3582   减营业成本
14645      营业税金及附加
6662      营业费用
3363       管理费用
16562      财务费用
124      资产减值损失
12874   加投资净收益
1308      其他收益
701   营业利润
1555   加营业外净收支
44814   利润总额
18972   减所得税费用
4524      少数股东损益
12477   归属母公司净利润
1971   EBIT
1041   EBITDA
543   重要财务与估值指标
20012   每股收益(元)
1474   每股净资产(元)
44814   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
4810   销售净利率(%)
-375   收入增长率(%)
1257   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号