 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
煤炭行业：中国神华 
2017 年10 月30 日       
 
 本周行业观点 
1、煤炭生产方面，9 月份，全国原煤产量3.0 亿吨，同比增长7.6%，增速较8 月加快3.5 个百分点；1-9
月原煤产量25.9 亿吨，同比增长5.7%，产量释放明显；另一方面，据海关总署最新数据，我国9 月份进口
煤及褐煤2708 万吨，同比增长10.8%，创年内单月进口量最高，进口煤的大幅提升压制了内贸煤采购动力，
煤炭供给端议价能力有所减弱。 
2、下游需求方面，现阶段电力耗煤进入传统淡季，煤炭下游需求持续回落。截至10 月27 日，沿海六大电
厂煤炭库存1,115.97 万吨，较上周同期增加158.72 万吨，环比增幅16.58%；日耗为61.16 万吨，较上周
同期下降2.53 万吨/日，环比降幅3.97%；可用天数为18.0 天，较上周同期增加3.0 天。电厂日均耗煤不断
下行，存煤可用天数不断上升，另一方面，北方港口煤炭库存持续高位运行，10 月11 日以来秦港库存一直
高于700 万吨，上周日均库存为724.6 万吨，考虑到重要会议结束后煤矿复产预期增强，伴随电厂需求回落，
后续采购将更趋谨慎，对高煤价接受度下降，利于动力煤价在供应稳定的情况下合理回调。 
3、焦炭方面，本周河北地区主流钢厂焦炭采购价格补跌，其中一级焦累降320 元/吨，二级、高硫焦累降
420 元/吨，现阶段大多数焦企为出货累计降幅多在500-600 元/吨左右，焦企亏损面逐渐扩大，其中内蒙地
区部分焦企因为亏损出现主动限产，考虑到当前焦企库存压力普遍较大，部分钢厂因烧结矿储备不够而影响
高炉生产，需求疲软进一步显现，短期焦炭供需失衡局面难以扭转，市场继续弱势运行。 
4、焦煤方面，焦煤跌势已较为清晰，下游普遍以观望态度为主，等候新价格政策出台，临近月底，矿方压
力明显大增，其中，山西长治地区地方矿因需求疲软出现顶库现象，部分生产商为缓解出货压力精煤价格已
现30-50 元/吨的跌幅，吕梁部分硫分偏高煤种因出货不畅，降幅已在100 元/吨左右，此外山东地区气精煤
主流价格暂时保持稳定，但受库存迅速增加以及焦价大幅下跌影响，价格承压较大。 
5、我们认为，现阶段煤价始终维持高位运行，11 月大型煤企年度长协价预计在567 元/吨左右，且9 月中
下旬开始，动力煤期货主力合约基本处于下行通道，长协价大概率下滑叠加市场对后续悲观预期，为引导煤
炭现货价合理回归起到一定导向作用，煤炭价格或将高位震荡回落。重点关注山西国改进程、降杠杆及保供
应下新项目审批给相关上市公司带来的投资机会，动力煤方面关注陕西煤业、阳泉煤业、中国神华，炼焦煤
方面关注西山煤电、冀中能源、平煤股份。 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
郭荆璞  行业首席分析师 
执业编号：S1500510120013 
联系电话：+86 10 83326789 
邮 箱：guojingpu@cindasc.com 
 
左前明  研究助理 
联系电话：+86 10 83326795 
邮  箱：zuoqianming@cindasc.com 
 
王志民  研究助理 
联系电话：+86 10 83326951 
邮  箱：wangzhimin@cindasc.com 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
议重点配臵。 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
6、风险提示：开工旺季上游需求走旺的逻辑证伪，货币政策进一步趋紧，违法违规项目加速审批并积极投
产 
 
 本期【卓越推】：中国神华（601088）。 
 
   中国神华（601088）    （2017-10-27 收盘价20.71 元） 
 核心推荐理由：1、前三季度煤炭销量大幅提高，盈利能力持续增强。2017 年1-9 月份，受经济形势稳中向
好发展、水电出力偏弱、三季度高温天气持续时间较长等因素影响，下游用煤需求持续增加，公司煤炭销
量大幅提高，前三季度公司实现商品煤产量2.21 亿吨，同比增加3.8%，实现煤炭销量3.28 亿吨，同比增
加13.9%，实现平均煤炭销售价格423 元/吨，同比增加49.5%；公司煤炭板块实现营业收入1428.86 亿
元，同比增加67.7%，营业成本1001.72 亿元，同比增加44.6%，实现毛利率29.9%，较2016 年前三季度
上升11.2 个百分点。前三季度公司外购煤销量及采购价格同比上升，导致外购煤成本大幅增长，煤炭板块
毛利率较今年上半年下滑0.8 个百分点。我们预计2017 年煤价中枢大概率高位运行，公司盈利能力或将得
到持续增强。 
 2、售电及发电小时数增幅较大，受困成本增加，电力板块毛利继续下滑。2017 年1-9 月份，全社会用电量
同比增长6.9%，较去年同期提高2.4 个百分点，而全国规模以上电厂水电发电量同比增长0.3％，较去年同
期回落8.3 个百分点，导致火电发电量同比增长6.3％，较去年同期提高5.5 个百分点；另一方面，2016 年
8 月份以来，公司火电机组装机容量增加880 兆瓦，多因素叠加促使公司总售电量及发电小时数同比大幅提
高。2017 年前三季度，公司实现发电量1966.6 亿千瓦时，同比增加12.5%；实现总售电量1841.9 亿千瓦
时，同比增加12.8%；境内燃煤机组平均利用小时数3470 小时，同比增加7.0%；实现综合售电价308 元/
兆瓦时，同比增加1.7%；由于煤价大幅提升，燃煤电厂煤炭采购成本不断上升，电力板块盈利受到一定影
响，2017 年前三季度公司电力板块实现毛利率18.5%，较2016 年同期下降14.2 个百分点。 
 3、外部运输服务发力，协同效应显现，运输板块多点开花。铁路方面：2017 年1-9 月份，公司实现自有铁
路运输周转量达2057 亿吨公里，同比增加13.5%，实现营业收入279.59 亿元，同比增加14.2%，其中，
对外部客户提供运输服务收入41.69 亿元，同比增加57.6%，公司外部运输服务持续发力，铁路板块盈利持
续提升。港口方面：2017 年1-9 月份，公司港口下水煤量为19570 万吨，同比增加14.9%，其中，经黄骅
港下水销售的煤炭为13710 万吨，同比增加15.8%，经神华天津煤码头下水销售的煤炭为3270 万吨，同比
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
增加 8.3%；港口板块实现营业收入42.35 亿元，同比增加13.6%。我们预计未来伴随煤炭行业的企稳发展，
公司外部运输服务持续发力，板块协同效应进一步显现，公司运输板块盈利能力或将继续增强。 
 4、9 月份消缺检修，煤化工产品产销量暂时下滑。公司煤化工业务为包头煤化工公司的煤制烯烃一期项目，
主要产品包括聚乙烯（生产能力约30 万吨/年）、聚丙烯（生产能力约30 万吨/年）及少量副产品。2017 年
9 月神华包头煤化工公司安排为期约17 天的消缺检修，导致9 月产量及销量下降，9 月份公司实现聚乙烯
销售量1.86 万吨，同比下滑33.6%，聚丙烯销售量1.32 万吨，同比下滑50.4%。前三季度，公司实现聚乙
烯销售量25.17 万吨，同比增加17.7%，聚丙烯销售量23.78 万吨，同比增加15.4%。2017 年7 月，公司
包头煤制烯烃升级示范项目（二期项目）获得内蒙古自治区发改委核准，拟新建年产75 万吨的煤制聚烯烃
装臵，其中年产聚乙烯35 万吨、聚丙烯40 万吨，公司煤化工板块规模不断扩大，盈利能力有望持续提升。 
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为2.22 元、2.35 元、2.59 元，维持公司“增
持”投资评级。 
 风险提示：一是宏观经济低于预期，二是煤价超预期下跌；三是公司矿井开采安全影响。 
相关研究：《20171030 中国神华（601088）板块协同效应不断显现，业绩稳增彰显投资价值》 
《20170828 中国神华（601088）资产重组外延产业链条，核心竞争力大幅提升》 
《20170324 中国神华（601088）高股息利好短期股价，煤价上涨支撑业绩》 
《20161109 中国神华（601088）受益供需两旺，业绩止跌回温》 
《20160503 中国神华（601088）煤、电业务量有所增长，盈利持续下滑》 
《20160325 中国神华（601088）盈利能力持续减弱，业绩大幅下滑》 
《20150825 中国神华（601088）能源航母——为中国经济护航》 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
研究团队简介 
信达证券能源化工研究团队（郭荆璞）为第十二届新财富石油化工行业最佳分析师第三名。研究领域覆盖能源政策、油气、煤炭、化工、电力、新能源和能源互联网等。 
郭荆璞，能源化工行业首席分析师。毕业于北京大学物理学院、罗格斯大学物理和天文学系，学习理论物理，回国后就职于中国信达旗下信达证券，现任研究开发中心
总经理，首席分析师，覆盖能源化工方向，兼顾一级市场、量化策略。以经济周期模型研究油价和能源价格波动，根据产业周期波动寻找投资机会，熟悉石油、煤炭、
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。 
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持“十三五”全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及
企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟信达证券研发中心，负责煤炭行业研究。 
王志民，中国矿业大学矿业工程学院硕士，2017 年7 月加入信达证券研发中心，从事煤炭行业研究。 
 
煤炭行业重点覆盖公司 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
国投新集 
601918 
潞安环能 
601699 
平煤股份 
601666 
中国神华 
601088 
大同煤业 
601001 
开滦股份 
600997 
山煤国际 
600546 
大有能源 
600403 
中煤能源 
601898 
盘江股份 
600395 
阳泉煤业 
600348 
兖州煤业 
600188 
兰花科创 
600123 
郑州煤电 
600121 
昊华能源 
601101 
西山煤电 
000983 
新大洲 
000571 
神火股份 
000933 
平庄能源 
000780 
永泰能源 
600157 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-63081270 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-63081254 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
饶婷婷 
010-63081479 
18211184073 
raotingting@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-63081128 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678592 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-63570071 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
易耀华 
0755-82497333 
18680307697 
yiyaohua@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-63080945 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           5 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
