青岛啤酒（600600SH）
百年品牌国潮焕新，优异品质静待突围
市场数据：2024 年6 月17 日
基础数据：2024 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
量价转换，高端化成行业发展主线。（1）中国啤酒行业在2014 年迈入存
量时代，低价竞争不再具备经济效益，啤酒企业渴望修复利润，高端化成为
行业发展新动力；（2）近几年虽然受到疫情扰动，宏观经济总体依然保持了
较为稳健地增长，体现了我国经济发展的韧性，同时居民物质生活水平不断
提高，高端产品中长期看仍有充足的发展空间，同时啤酒企业也在加大高端
产品研发投入，国产高端产品矩阵逐步趋于完善；（3）国内啤酒行业集中度
已达到较高水平，CR5 突破90%，五大龙头分省而立，市场份额竞争激烈程
度趋缓，啤酒企业向利润导向转变，主要通过提价升级和降费增效改善盈利。
品牌、产品、渠道三维优势助力青啤高端化发展。（1）品牌端：青啤历
史悠久，品牌底蕴深厚，公司通过多元化、创新化、精准化的营销不断焕发
品牌活力，其国民高端品牌形象深入人心；（2）产品端：公司高端产品矩阵
完善，同时有丰富的产品储备，且研发实力出众，拥有业内唯一国家级实验
室，强大的研发力可以保障青啤紧跟市场需求；（3）渠道端：青啤率先发力
线上渠道，新零售布局已初见成效；沿黄战略带优势明显，销量、产品结构
保持快速提升；沿海沿江战略带逐渐修复，高端化潜力空间充足。
提价升级降费增效成本红利，青啤利润稳健增长。2023 年公司青岛主
品牌收入同比增长862%，占比提升至7267%，吨价达到5408 元吨，相比
国际品牌仍有提升空间，同时其他品牌提价升级带来的利润增长值得期待；
公司也在通过关闭整合落后产能、提高罐化率等举措降低成本费用增厚利润。
加之成本端，预计24 年大麦、铝罐等原材料成本趋势下行，公司有望进一步
释放利润弹性。我们认为青岛啤酒盈利能力改善确定性较强，看好公司净利
盈利预测、估值分析和投资建议：我们预计2024-2026 年公司营业收入分别
为352263680038344 亿元，同比增长38%45%42% 。归母净利润
499157466530 亿元，同比增长169%151%137%。对应EPS 分别为
366421479 元，当前收盘价对应PE 分别为211916 倍，给予买入-A
风险提示：宏观经济增长不及预期；行业竞争加剧；极端天气影响；原材料
价格超预期上涨；食品安全问题等。
1 百年青啤底蕴深厚，与时俱进逐鹿高端8
11 行业龙头，国啤高端化先驱 8
12 混改股权激励提振信心9
2 存量时代，高端化成为发展主线 11
21 中国啤酒行业已进入转型期 11
212 人口红利削弱，量增逻辑难以为继 11
213 新生代消费者需求转变，存量空间仍需维护13
22 升级空间充足，高端之路稳步前进 14
221 经济稳健发展支撑消费升级14
222 高端啤酒消费场景多元化15
223 产品种类丰富完善，品质不断提升16
224 结构均价仍处于发展阶段，高端化空间充足18
23 行业格局企稳，多重举措助力利润提升 21
231 龙头割据全国市场，市场份额竞争趋缓21
232 关厂罐化率提升，盈利能力持续改善23
3 品牌、产品、渠道三重优势，助力青啤决胜高端化26
31 品牌：百年品牌享誉四海，国潮焕新活力四射 26
311 国产啤酒标杆，品牌底蕴深厚26
312 底蕴为基，创新营销释放活力27
32 产品：产品矩阵完整丰富，研发实力保障未来 29
321 主副品牌定位明确，率先布局高端化29
322 高端产品稳定增长，吨价持续提升30
323 需求导向型市场，产品研发力至关重要31
33 渠道：区域战略稳步推进，积极开拓新市场 33
331 多创并举，构建数字化渠道运营33
332 基地市场稳步增长，区域战略持续推进36
4 盈利能力分析 38
41 结构升级助力营收增长，成本下行罐化率持续提升改善盈利38
411 产品结构全面升级，营收利润稳步提升38
412 成本下行罐化率提升，助力盈利稳步改善40
42 关厂提效增厚利润 41
5 盈利预测及投资建议 42
51 盈利预测 42
52 投资建议 43
6 风险提示 44
1 百年青啤底蕴深厚，与时俱进逐鹿高端
11 行业龙头，国啤高端化先驱
公司历史底蕴深厚，市场地位稳固。青岛啤酒历史最早可以追溯到1903 年英德商人创建
的日耳曼啤酒青岛股份有限公司，百余年的发展历程中，青啤积累了深厚的品牌底蕴和产品实
力。1996 年，彭作义出任公司总经理并提出了低成本扩张战略，公司陆续在全国各地并购、
兴建了数十家工厂，基本实现产能全国化布局；1996 年-2001 年，公司产量从35 万吨提升到
251 万吨，CAGR 达到48%，营业收入CAGR 也达到28%。2001 年，金志国接任公司总裁，
公司战略由做大做强向做强做大转变；在其任内青岛啤酒注重品牌形象提升和营销战
略管理，品牌战略精简为13战略，并创新型地提出了大客户微观运营渠道模式和三
位一体营销战略等新理念，公司品牌价值、销量、市占率始终位居行业前列。
图1：青岛啤酒发展历史
资料来源：Wind，胶东在线，山东财经，新华网，中国日报网，大众网、中国经济网、界面新闻，山西证
高端化发展助力盈利能力提升。2013 年，我国啤酒产量触顶下滑，行业进入存量时代，
青岛啤酒发展思路也从市场份额争夺转变为产品结构升级和生产效率提升。2013 年-2016 年，
青啤陆续推出鸿运当头、1903、皮尔森等中高端产品，在2015 年-2016 年整体销量下滑，营收
大幅缩减的情况下，青啤高端系列产品依然保持了良好的增长，坚定了公司集中资源打造高端
产品的战略信念。2017 年-2023 年，青啤营收增速止跌回升，营收CAGR 为37%；盈利能力
方面，受到产品结构升级、降低销售费用和去除低效产能的推动，公司归母净利润显著增长，
由2017 年的126 亿元突破至2023 年的427 亿元，CAGR 达到190%，公司高端化战略顺利
推进，盈利能力显著提升。我们认为随着疫后消费力的逐步恢复，啤酒市场需求将进一步提升，
公司的净利润预计将维持高速增长。
图2：2010-2023 年青岛啤酒盈利水平
年毛利率为还原后数据）
12 混改股权激励提振信心
公司曾多次引进战略投资人，先后与美国A-B 啤酒公司、日本朝日啤酒和复星国际集团
达成战略合作，公司在品牌、战略、管理和渠道等方面都收获良多。2019 年7 月，青岛市国
资委发布青岛市国有企业混合所有制改革项目简介，青岛啤酒集团也在混改企业名单之中，
公司未来仍将持续引进资本、优化企业股权结构与经营治理机制，提升企业竞争力和发展动力。
2020 年3 月，公司发布限制性股票激励计划，拟向公司董事、高级管理人员、核心管理
人员、中层管理人员和核心骨干人员授予1350 万股（后三者获授权益占比超过90%）；2020
年6 月，公司向627 人完成首次1320 万股授予，受激励对象人数占公司员工总数的176%，
授予价格为2118 元股，折价率高达70%左右。业绩考核目标方面，公司从ROE净利润增长
率主营业务收入占比三方面提出了要求，前两项要求充分展现了公司对于自身发展潜力的自
信，设置难度也处于合理区间，能有效激励公司管理层和核心骨干，实际上20-22 年公司净利
润增速远超最低要求，激励效果显著。
图3：截止2024 年一季报青岛啤酒股权穿透图
表1：青岛啤酒股权激励方案
2 存量时代，高端化成为发展主线
21 中国啤酒行业已进入转型期
212 人口红利削弱，量增逻辑难以为继
啤酒产量触顶下行，行业步入成熟期。作为一种20 世纪初才进入中国的舶来品，啤酒在
上世纪80-90 年代乘着改革开放的东风快速发展，2002 年中国啤酒成为全球第一大啤酒市场；
2013 年中国啤酒产量达到历史最高规模4983 万吨，此后啤酒产量连年下滑；2014 年-2018 年，
中国啤酒产量CAGR 为-632%，各大啤酒企业销量出现不同程度下滑，行业已进入转型升级
期。从2019 年开始，啤酒产量逐渐呈现止跌回稳的态势，2019 年啤酒产量3765 万吨，同比
仅下降094%；2020 年餐饮业、夜场等现饮渠道因新冠疫情遭受沉重打击，啤酒产量再次大幅
下滑，但是此次下滑主要受黑天鹅事件影响，并不影响啤酒消费长期行情；2021 年在疫情仍
有反复的情况下，啤酒产量7 年来首次上涨，年产量恢复到3562 万吨；疫后国内经济逐步复
苏，啤酒产量保持稳定，2023 年中国规模以上企业啤酒产量3556 万吨，同比下降036%；我
们认为中国啤酒消费量长期将趋稳中有降的态势。
图4：中国啤酒年产量（万吨）及yoy（%）
人口老龄化，主力消费人群减少。啤酒作为一种清爽解渴的低酒精饮料，其受众主要以中
青年为主。2013 年，中国劳动年龄人口数量达到峰值，中国啤酒产量随之抵达历史高点，此
后两者开始同步下滑；截至2020 年，中国15-64 岁人口数量已下降到96871 万人，占比仅为
686%，根据国家统计局最新数据，2023 年中国老年人口（65 岁以上）占比已超过153%，中
国正式进入老龄社会。主力消费群体的减少对啤酒市场规模具有难以逆转的伤害，以同属东亚
文化圈的日本为例，2003 年-2022 年，日本15-64 岁人口数量的占比从669%下降到594%，
减少了75pct，而日本啤酒产量下降幅度更是达294%；以日为鉴，啤酒销量与劳动年龄人口
数量高度相关，随着人口红利逐渐消失，中国啤酒企业传统的薄利多销发展模式已不再具有可
图5：中国15-64 岁人口数量（万人）及占比（%）
图6：近年日本15-64 岁人口占比（%）
图7：近年日本啤酒产量（十万升）
213 新生代消费者需求转变，存量空间仍需维护
人均消费量提升空间有限。2013 年，我国人均啤酒产量达到峰值364 升人，随后在人口
老龄化、消费者偏好改变等因素的影响下，人均消费量呈现逐年下滑的趋势。从2021 年的数
据看，我国人均啤酒消费量约为27 升人，超过全球平均水平；尽管相比同属东亚文化圈的日
本（332 升）、韩国（365 升）还有一段距离，但是考虑到饮食差异和人口老龄化等因素，我
们认为中国人均啤酒消费量难以提升到日韩平均水平，预计未来将逐渐保持平稳。
图8：中国人均啤酒产量（升人）
图9：2021 年部分国家人均啤酒消费量（升人）
消费意识转变，新时代消费者呼唤健康化和多元化。除了人口结构的影响外，消费者偏好
的变动对啤酒消费量也有较大影响。随着物质生活的丰富和健康意识的提高，新一代消费者在
酒精消费上更青睐口感好或者健康的产品。在这种消费风潮下，果酒、利口酒、硬苏打水、预
调鸡尾酒等一批口感更加柔顺、风味更加多样的酒精饮品正在快速崛起。
例如在日本酒精市场，利口酒正在逐渐蚕食传统啤酒的市场份额，截至2019 年，日本利
口酒消费量已经超越传统啤酒；另一方面，在健康需求下，无醇啤酒、无糖啤酒等细分品类也
在强劲增长，日本啤酒龙头朝日和麒麟都在大力发展健康化啤酒及鸡尾酒。在行业存量时代，
啤酒企业需要更加重视消费者需求，针对性的开发新品，完善产品矩阵，保持甚至提高产品总
图10：中国酒类消费者选择驱动因素（%）
22 升级空间充足，高端之路稳步前进
221 经济稳健发展支撑消费升级
中长期经济发展稳定，居民消费能力持续提升。自2021 年我国人均GDP 突破万元，增
速达到127%；同年我国居民人均可支配收入35 万元，同比增长81%，近几年虽然受到疫情
扰动，宏观经济总体依然保持了较为稳健地增长，体现了我国经济发展的韧性，为中长期消费
复苏和消费升级提供了有力的支撑。
图11：人均国内生产总值（元）及yoy（%）
图12：居民人均可支配收入（元）及yoy（%）
2013 年-2023 年，居民人均可支配收入CAGR 达到79%，居民的购买力保持良好增长，
消费者对物质生活的追求也在不断提高，日益增长的高端产品消费需求为啤酒产业高端化提供
222 高端啤酒消费场景多元化
现饮场景中消费者对价格的敏感度相对更低，加价率相对非现饮场景更高，从价格增速来
看，2010 年-2019 年现饮场景啤酒均价CAGR 约为90%，非现饮场景均价CAGR 约为67%，
因此现饮场景的发展更有利于啤酒产业实现高端化。
图13：现饮与非现饮场景啤酒均价（元升）
图14：中国酒馆各线城市数量（千间）
资料来源：观研天下，中国啤酒行业现状深度研究
资料来源：智研咨询，观研天下，中国啤酒行业现
状深度研究与发展前景分析报告（2023-2030 年），
过去我国传统现饮渠道以夜场和餐饮为主，而夜场渠道主要销售高端及以上产品，餐饮渠
道更多以主流产品为主，中高端啤酒产品消费场景有所缺失，但是随着欧美酒吧文化的传入，
中国酒馆数量快速增长，尤其是在夜场相对较少的二三线城市实现了迅猛发展，截至2022 年，
中国酒馆数量已超过537 万家，弗若斯特沙利文认为，2020 年至2025 年中国酒馆数量CAGR
可以达到101%，行业收入CAGR 将达到188%；酒馆的快速发展将为中高端啤酒提供更多元
化的消费场景，带动啤酒中高端产品的升级放量。青岛啤酒也在积极布局酒馆渠道，目前已在
全国60 多个城市开设200 多家青岛啤酒1903 酒馆，不断提升消费者与品牌之间的互动，满足
消费者多样化、高端化的消费需求。
另一方面，三年疫情之后随着便利店、线上配送等新兴渠道的普及，非现饮渠道也在快速
发展，新一代消费者正在将啤酒作为自饮消费的重要选择。根据胡润百富的调查，有41%的高
净值男性将啤酒作为自饮选择，并且有29%的女性自饮时也会选择啤酒，啤酒是所有酒类中最
受男性青睐的品种，在女性中的受欢迎程度也位列第二；在购买频率上，啤酒也是高净值人士
购买频率最高的酒类，过半人士有每月购买的习惯，平均单次消费价格在21 元以上。我们认
为随着新一代消费者消费习惯的变迁，自饮场景将逐渐增多，消费者对自饮啤酒品质的要求也
在不断提高，将带动中高端啤酒产品在非现饮渠道的销量提升。
图15：中国便利店数量（万家）及销售额（亿元）
图16：高净值人士不同酒类自饮消费比例（%）
及中国便利店市场现状及竞争格局分析，行业进入
资料来源：中国食品安全网，胡润百富2019 中国
223 产品种类丰富完善，品质不断提升
我国早期啤酒工艺受德国和日本酿造技术影响较深，产品种类主要以工业拉格为主，各家
企业产品同质性程度较高，口味差异较小，价格之间也难以拉开差距。因此在中国啤酒产业开
展高端化的进程中，各大厂商都在积极扩充产品品类，发展差异化、个性化的产品，其中，青
岛啤酒通过自主研发，推出了以百年之旅、琥珀拉格、奥古特、鸿运当头、经典1903、青
岛纯生为主线的高端产品矩阵；百威作为国际品牌，旗下拥有科罗娜、福佳等多个知
名高端产品，并且收购有拳击猫、鹅岛等精酿品牌。
表2：啤酒公司中高端产品品种及价格
分产品价格为不同规格换算后价格）
华润在收购了喜力中国以后，也推出了44计划（由勇闯天涯superX、马尔斯绿、匠心营
造、脸谱组成四大中国品牌，喜力星银、苏尔等组成四大国际品牌）；目前龙头企业的高端产
品矩阵已经基本完善，产品种类已覆盖啤酒主要类型，在为消费者提供了更高端化、多样化的
产品选择的同时，也打开了国产啤酒的价格天花板。
同时，精酿啤酒因为成本高、产量低、口味鲜明的特性一直被国内外视为高端化啤酒的代
表产品，近几年中国市场也在不断加强对精酿啤酒的重视。截至2022 年，精酿啤酒在我国的
消费量已突破140 万千升，同比增速达到192%，我国啤酒消费者对高端产品的需求在不断提
另一方面，随着国产啤酒品种的丰富和品质的提升，国产啤酒在消费者心中的形象也有所
改善，部分进口啤酒消费者已经转化为国产品牌客户，从2019 年开始，我国进口啤酒数量大
幅下滑，2023 年进口啤酒数量仅42 万千升，2018 年-2023 年进口啤酒数量CAGR 为-1063%，
国产高端品牌正在逐渐收复过去被进口啤酒占领的市场份额。
图17：精酿啤酒消费量（万千升）及增速（%）
图18：进口啤酒数量（万千升）及yoy（%）
资料来源：观研天下中国精酿啤酒行业发展趋势
分析与未来投资研究报告（2023-2030 年），山西证
224 结构均价仍处于发展阶段，高端化空间充足
从产品结构来看，我国啤酒市场仍处于发展阶段，主流产品仍然是零售价7 元以下的低端
产品，尽管截至2022 年，高端产品销量占比已经超过了12%，销量增速也保持双位数水平，
但是对比成熟度较高的欧美市场，我国高端啤酒仍有大量增长空间：对标美国市场，2020 年
美国高端啤酒销量占比约为46%，中端产品销量占比也接近37%，我们认为尽管近三年疫情
以及宏观经济疲软对高端啤酒销量有一定的负面影响，但是中长期看，啤酒高端化趋势依旧，
未来五年高端啤酒销量的CAGR 预计仍能达到5%以上。
图19：中国啤酒销量结构（%）
图20：美国精酿啤酒销量占比（%）
资料来源：观研天下，2018 年中国精酿啤酒行业
分析报告-市场深度分析与发展前景研究，山西证
图21：中国啤酒龙头企业吨价（元吨）
从吨价方面来看，我国啤酒出厂吨价受累于早年间的产品同质化和价格竞争等因素，平均
吨价一直处于较低的水平；截至2023 年，国产品牌中只有青岛啤酒平均吨价达到了4000 元
吨以上；华润啤酒在收购喜力中国后吨价明显提升，2021 年其平均吨价突破了3000 元吨，但
是两者距离高端产品占比较高的国际品牌百威和嘉士伯（注入重庆啤酒）平均吨价仍有较大差
距（百威亚太吨价约5300 元吨，重啤吨价约为4900 元吨），国产品牌产品结构和价格仍有较
大改善空间，吨价提升值得期待。
从人均GDP 与啤酒吨价比值的角度看，中国啤酒吨价亦有较大提升空间。以俄罗斯为例，
俄罗斯啤酒市场格局与中国啤酒相似，仍是多寡头垄断市场，并且人均GDP 与中国较为接近，
但是俄罗斯啤酒零售均价相比中国高出了约800 美元吨；在亚洲发展中国家中，越南和印度
人均GDP 低于中国，但是啤酒零售均价显著高于中国；东亚国家中，日韩人均GDP 与啤酒零
售均价比值分别为5544，亦低于中国。我们认为以目前中国人均GDP 水平和消费水平，啤
酒均价仍有提升余地。
图22：2020 年东亚部分国家人均GDP（美元）和啤酒零售均价（美元吨）
结合美国日本等成熟啤酒市场和中国啤酒市场自身发展趋势来看，我们认为未来十年中高
端产品将加快扩容速度，在行业产品结构升级的大趋势下，中端产品（6-10 元）将逐渐接替低
端产品（6 元以下）成为新的主流产品，在未来10 年形成纺锤型的市场结构；在这个过程中，
低端产品向中端产品的升级以及中高端产品的放量将较大程度地影响企业的收入能力，处于
6-10 元价格带的中端产品将成为啤酒企业新的争夺区域。
23 行业格局企稳，多重举措助力利润提升
231 龙头割据全国市场，市场份额竞争趋缓
区域整合接近尾声，竞争格局趋于稳定。啤酒因为保质期较短以及玻璃瓶长途运输易碎、
物流运输成本较高的原因，市场范围往往受到其生产基地的限制。上世纪90 年代，五大啤酒
厂商开始通过大肆收购兼并地方强势品牌打入当地市场，在抢占市场份额的同时也完成了产能
的全国化布局，达到了减少运输成本、增强市场辐射范围的效果，并且可以通过优势区域的协
同形成规模效应和垄断收益。以青岛啤酒为例，青岛啤酒通过大量收购山东和陕西当地的品牌，
完成了对这两个省份的强势垄断（市占率超过70%），并且通过区域辐射，在周边的山西、河
北和甘肃等省份也取得了较强的市场优势，随着沿黄河战略带的不断建设，青啤在此区域的销
量占比接近公司总量的70%，毛利率水平也位居各区域前列。
其他公司方面，华润啤酒作为央企子公司资本雄厚，收购地方厂商数量较多，优势区域分
布较广，其在四川、贵州、辽宁和安徽等省份都具有较强的优势；百威依托基地市场江西省向
外辐射，在邻近的福建、湖北及华南沿海都有较强的竞争力；燕京啤酒在北京和广西市场都具
有强势的领导地位；重庆啤酒（嘉士伯中国）收购了大量西部省份本地品牌，在中国西部具有
图23：中国2018 年以来啤酒市场地域格局
优势市场为公司份额占比在40%以上的省市，灰色区域无优势企业或竞争仍较为激烈）
中国啤酒行业CR5 已达到92%左右，行业集中度已处于较高水平，并且在存量时代，通过价
格战和收购的方式来争夺市场性价比也不高，业内竞争逐渐趋于平稳。但是对比美国和日本的
成熟啤酒市场，中国啤酒行业的CR2 与美（60%以上）日（70%以上）相比仍有差距；目前国
内啤酒销量视角下，华润啤酒和青岛啤酒为行业前两名，分别占据31%和22%的市场份额，
我们认为尽管目前国内啤酒行业竞争格局较为平稳，但是参考朝日啤酒SuperDry 的发展史，
未来仍有可能存在超级大单品在高端化的浪潮中抢先占领中高端市场空间，带动公司份额大幅
图24：中国啤酒市场CR5 变化（%）
百威仍占据高端市场主要空间。根据Global Data 数据，2018 年百威亚太仍占据我国高端
啤酒市场47%的市场份额，青岛啤酒以14%的市场份额位列第二，占比距离百威亚太仍有较
大差距。但是近几年青岛啤酒持续在中高端产品上发力，不断丰富完善产品线，同时借助各类
体育赛事和国潮等宣传提高改善品牌形象，我们认为青岛啤酒凭借完整的中高端产品矩阵以及
优异的产品品质可以在高端啤酒市场取得更多市场份额。
图25：2022 年中国啤酒市场销量份额结构（%）
图26：2018 年中国啤酒高端市场份额（%）
资料来源：中商情报网2022 年中国啤酒龙头企业
资料来源：前瞻经济学人2018 年中国啤酒行业竞
232 关厂罐化率提升，盈利能力持续改善
行业发展早期，啤酒龙头们往往通过收购地方厂商来争夺市场份额。但是在存量时代，销
量增速减缓，地方工厂效率低下、折旧费用高的问题越发凸显，啤酒厂商利润空间被持续挤压；
因此在啤酒行业转型期，关厂提效也成为了啤酒龙头们重要的盈利能力改善点。
图27：啤酒龙头企业销售毛利率（%）
图28：啤酒龙头企业销售净利率（%）
会计准则发生变化，A 股公司毛利率相对有所下调）
图29：2023 年各啤酒企业产能利用率（%）
从短期看，关厂会造成大额当期资产减值损失以及职工安置费用，削弱公司当年利润；但
是长期看，关厂提效有利于公司盈利能力的稳定提升，落后产能的减少会提高公司产能利用率
和人均产出，同时降低公司折旧维修费用和员工薪酬。
图30：啤酒龙头企业管理费用率（%）
图31：各啤酒企业总资产周转率（次）
五家啤酒龙头中，重庆啤酒和华润啤酒关厂规模较大，改善效果较为明显，2015-2018 年，
重庆啤酒关闭10 家工厂，净利率提升1677pct，管理费用率下降256pct，并且公司的总资产
周转率跃迁至行业第一。根据年报披露，青岛啤酒在2018 年开始执行关厂计划，截至2021 年
底已关闭五家左右工厂，根据公司2019 年宣布的计划，近3-5 年内青啤还将陆续关闭10 家工
厂，我们认为长期看青啤产能利用率以及盈利能力将持续提升。
图32：中国啤酒渠道销量结构（%）
同时，渠道变化叠加利润优势，啤酒企业加速推动罐化率的提升。近几年外卖与便利店行
业在中国快速发展，加上三年疫情的影响，中国啤酒市场的非现饮渠道占比在逐渐提高。
新一代消费者对自饮场景的偏好也在增加，参考人口结构与文化都近似中国的日本，自上
世纪70 年代以来，日本啤酒家庭渠道占比长期在60%以上，目前中国啤酒市场现饮渠道与非
现饮渠道占比接近一比一，但是我们认为随着新零售渠道的崛起以及自饮场景的增加，非现饮
渠道占比将逐渐反超现饮渠道，便利性更高的罐装产品有较大发展空间。
对于便利店和商超而言，罐装产品相比瓶装产品更节省存储和摆放空间；对于消费者而言，
罐装产品更方便开启，也便于携带或者丢弃；对于厂商而言，产能布局的收缩意味着运输距离
的上升，而同规格的罐装产品相比瓶装产品更易于运输，其抗碰撞能力更强，物流途中损耗更
小；在考虑到玻璃瓶回收再加工成本和使用年限限制的情况下，罐装产品的平均制造成本也要
低于瓶装产品；此外罐装产品包装可塑性也高于瓶装产品，附加值更高，出厂价和终端零售价
高于瓶装产品。目前中国啤酒罐化率仍不足30%，尚未达到世界平均水平（约为50%），距离
美（63%）日（90%）成熟啤酒市场仍有大量提升空间，在需求端和供给端的双重推动下，啤
酒企业也在加快罐装生产线布局。
图33：各国啤酒罐化率（%）
3 品牌、产品、渠道三重优势，助力青啤决胜高端化
31 品牌：百年品牌享誉四海，国潮焕新活力四射
311 国产啤酒标杆，品牌底蕴深厚
品牌历史悠久，文化底蕴深厚。青岛啤酒是中国啤酒行业中历史最为悠久的啤酒公司之一，
其前身最早可以追溯到1903 年由德英两国商人合资创立的日耳曼啤酒青岛股份公司，1906 年
建厂仅三年的青岛啤酒就在慕尼黑啤酒博览会上荣获金奖；新中国成立以后，青岛啤酒更名为
青岛啤酒厂，凭借先进的技术设备和充足的人才储备，青岛啤酒的品质一直是国产啤酒中
的翘楚。从上世纪60 年代开始，公司频繁斩获国内外评选金奖，产品远销美国、英国、德国、
日本等世界100 多个国家，其优异品质得到世界广泛认可。青岛啤酒目前已成为我国啤酒产业
的出色代表，其品牌价值连续20 年蝉联中国啤酒行业品牌价值首位，青啤高端形象在国内消
费者心智中认可度较高。
表3：青岛啤酒部分获奖奖项
资料来源：山东财经报道，中国国际啤酒网，新京报，海外网，青岛新闻网、凤凰网、中国企业报等新闻
312 底蕴为基，创新营销释放活力
创新营销紧跟潮流，百年品牌形象重塑。2018 年黄克兴先生出任公司董事长，提出要建
立四位一体的品牌推广模式，即通过品牌传播、产品销售、消费者互动、粉丝互动的有机
结合，增强青啤沉浸式品牌体验持续提升品牌影响力。
图34：青岛啤酒1903 国潮罐
图35：青岛啤酒纽约时装周宣传
以青岛啤酒1903 为例，2019 年公司推出1903 复古国潮罐，包装采用青岛啤酒早期的棕
色瓶身，同时搭配时下流行的国潮元素吸引年轻消费者，更是在同年进军纽约时装周，通过系
列潮服，创新性地向世界展现青岛啤酒年轻化、时尚化的品牌新形象，重新赋予青啤新时代活
力；在线上，通过与天猫、京东等品牌合作，开展夜猫子、百年国潮日等活动，加大与
青年消费者的品牌互动，深化青啤在年轻人心中潮流国牌的形象，使青啤重新焕发强大生命力。
三重维度齐发力，多元化触碰消费者。公司以体育营销、音乐营销和体验营销为主线，构
建以消费者为中心的营销管理体系，通过多维度的营销活动为消费者提供沉浸式的体验，增强
客户忠诚度。公司通过赞助支持体育赛事、音乐节、啤酒节和IP 联名，既实现了向目标人群
和场景的精准投放，又借助营销活动打造了公司国际高端、年轻潮流的品牌形象，不断提升公
司品牌影响力，巩固和提升公司在中高端竞争中的优势。
表4：青岛啤酒部分营销案例
资料来源：公司官网，半岛都市报，青岛国资委官网，新浪体育，金融界，中新网，凤凰网，爱奇艺，中
32 产品：产品矩阵完整丰富，研发实力保障未来
321 主副品牌定位明确，率先布局高端化
主副品牌分工明确，价格带覆盖完整。目前青岛啤酒持续推动强化11双品牌策略，
其中主品牌青岛啤酒市场定位为中高端产品，而副品牌崂山啤酒主要面向大众消费市场，双品
牌基本覆盖市场全部价格带：（1）超高端产品：一世传奇、百年之旅和琥珀拉格等，占位超高
端空间，展现青岛啤酒品牌实力；（2）高端产品：皮尔森、黑啤、白啤、奥古特等特色细分产
品基本覆盖中国啤酒市场主要精酿啤酒种类，满足消费者多元化的消费需求，增强青啤品牌厚
度；（3）主流产品：青岛经典和青岛纯生两大核心单品共同构成了青岛啤酒强大的主流价格带
产品组合，其品质和人气在同价格带均处于行业领先地位，青岛啤酒持续推动经典和纯生两大
主力产品发展，带动超高端及特色产品打开市场空间，同时这两大单品还能完美承接崂山品牌
的经济产品，完成公司对低端啤酒的升级和替换。
表5：青岛啤酒双品牌产品矩阵
表6：啤酒公司部分中高端产品推出时间
资料来源：公司官网、新京报，中国日报网，新华网，山东热搜、鲁中网、中国新闻网、河南燕京啤酒、
国产啤酒高端化引领者，率先发力精酿啤酒。早在2009 年，青岛啤酒就推出了以初代酿
酒师命名的高端啤酒奥古特，并又陆续推出了逸品纯生、鸿运当头等超高端产品和全麦白啤、
枣味黑啤等精酿产品，2016 年公司高端产品矩阵就已经初具规模，覆盖多个细分精酿品类；
2020 年，公司推出百年之旅超高端系列，占位百元啤酒，提高公司品牌形象；2022 年1 月份
再次推出千元价位新品一世传奇，受到市场高度认可，产品供不应求，青岛啤酒产品高端化形
322 高端产品稳定增长，吨价持续提升
高端产品销量稳中有升，产品结构不断改善。公司高端产品销量在行业整体不景气的情况
下依然保持增长趋势，2019 年公司高端产品销量突破185 万千升，2023 年在前期疫情及宏观
经济偏弱扰动下公司中高端产品销量仍然达到了324 万千升，占青岛主品牌销量的7105%，
总销量占比也从2014 年的1813%提升到了目前的4046%。截至2023 年，青岛主品牌销量已
提升至456 万千升，销量占比已经达到5695%，营收占比达到7267%，公司高端化进程总体
顺利推进，产品结构显著提升。
提价升级带动吨价增长，盈利能力稳定提升。2023 年青岛主品牌吨价5408 元吨，已接近
国际品牌平均水平，带动公司平均吨价从2017 年的3260 元吨快速提升到2023 年4238 元吨，
CAGR 达到38%，保持国产啤酒平均吨价首位。随着吨价提升，2023 年公司主品牌毛利率已
达到4453%，比公司平均水平高出587pct，尽管2018 年以来啤酒行业成本压力不断加大，同
时整体消费环境稍显疲软，但在提价升级等举措帮助下公司毛利率依然保持稳中向上。我们认
为随着成本端压力的逐步缓解以及主品牌占比的逐渐提升，公司高端化红利将充分释放，盈利
图36：青岛啤酒高端产品销量占比（%）
图37：青岛品牌销量（万千升）及增速（%）
究所（注：公司2021 年高端产品口径略有调整）
资料来源：Wind，公司公告17-23 年年报，山西证
图38：青岛啤酒及旗下品牌毛利率（%）
图39：青岛啤酒平均吨价（元吨）
323 需求导向型市场，产品研发力至关重要
以日为鉴，啤酒市场转型期逐渐由渠道导向型市场向需求导向型市场转变。上世纪50 年
代，麒麟啤酒敏锐地发现了日本啤酒消费重心逐渐从餐饮渠道向家庭渠道转移，率先开展地区
专卖店服务，优先满足家庭批发零售啤酒市场的供应，成功搭上了家庭啤酒消费增长的快车，
在20 世纪中后期数十年间都稳居日本啤酒市场首位；而朝日啤酒经营节奏略显落后，市场份
额持续下滑，1981 年朝日的市场份额跌破10%，但是在后期市场转型期朝日啤酒却迎来了机
紧跟市场需求变化，朝日麒麟展开拉锯战。1985 年，朝日啤酒通过大规模的市场调查发
现新一代日本啤酒的消费者的口味偏好已经从醇厚浓郁转向清爽可口，而市面上还没
有满足新时代顾客需求的产品。
朝日啤酒果断投入到了新口味啤酒的研发中，并在两年后推出了采用全新发酵技术的
SuperDry干生啤酒，凭借对消费者偏好的精准把握，SuperDry 一经问世就大获成功，1987
年全年销售量就达到了1300 万箱，即使麒麟啤酒快速推出类似的产品也无法阻挡朝日的强势
增长。但是麒麟啤酒迅速把握到了消费者对健康需求的呼唤，率先布局健康属性新型啤酒产品，
陆续推出低糖、低热量、低酒精的产品，占领了健康啤酒市场的大量份额，在此后的数十年与
朝日啤酒形成了角力格局。
图40：青岛啤酒研发费用（万元）和研发费用率（%）
回顾朝日与麒麟啤酒的竞争史，市场嗅觉与产品研发能力是保证两家啤酒巨头竞争力的关
键因素，强大的产品研发能力既可以帮助企业抢先推出迎合消费者新需求的产品，也可以帮助
企业快速模仿竞争产品，实现跟随反超。中国与日本相比幅员辽阔，各地居民饮食习惯差异较
大，需求更加多样化，而青岛啤酒强大丰富的产品矩阵可以充分满足消费者多元化的需求，除
了传统的拉格啤酒以外，青岛啤酒已覆盖中国啤酒市场所有常见的精酿啤酒种类，并且根据国
家知识产权局数据显示，青岛啤酒还申请了藜麦啤酒、兰比克酸啤酒、竹叶保健啤酒、无醇黑
啤等多个新品类的制备专利，青岛啤酒的产品储备足以让其从容应对各种市场需求。
青岛啤酒强大的研发能力是其产品矩阵可以实现更早布局和更广覆盖的基石，青岛啤酒
2023 年研发费用突破1 亿元，研发人员数量历史性地达到788 人，并且拥有啤酒行业唯一的
国家级重点实验室，我们认为青啤出色的研发能力可以帮助公司紧跟市场需求变化，抢先开发
出高品质、高辨识度的产品占领消费者认知，助力公司决胜啤酒高端化进程。
33 渠道：区域战略稳步推进，积极开拓新市场
331 多创并举，构建数字化渠道运营
青岛啤酒在国内市场分区域深度分销的基础上，不断创新实践线上线下立体化多维度业务
拓展，通过渠道赋能、专业支持和数字化技术，不断提高区域市场的分销能力，并积极与第三
方平台合作，同时在前期疫情的特殊时期快速创新营销模式，积极推进社区团购、B2B、O2O
等新零售业务，多渠道满足新时代消费者的购买需求和消费体验。
图41：青岛啤酒渠道模式
（1）线上：积极开拓新渠道，多平台服务消费者
青岛啤酒是业内较早布局线上渠道的厂商之一，早在2014 年青啤就在淘宝、京东等第三
方平台开设官方旗舰店，目前消费者可以在微信、淘宝、京东、美团、抖音等多个主流社交
购物平台上直接购买青岛啤酒。
青岛啤酒通过搭建电商渠道专业部门，不断放大官方旗舰店官方商城网上零售商分
销专营店的立体化电子商务渠道领先优势，并展开线上专门策划活动，强化渠道优势，青岛
啤酒与天猫平台合作推出过夜猫子罐和天猫音乐定制礼盒，在京东平台上打造过百年国
潮日创新营销活动，2021-2023 年公司在天猫、京东双平台上均取得啤酒类销量全年第一的
优秀成绩，公司线上渠道建设成果显著。
新零售业务方面，青岛啤酒与京东到家、美团和饿了么等行业头部平台达成合作，全面进
入O2O 业务，借助第三方平台成熟的配送网络，拓展更丰富的消费场景，缩短配送时间，增
强消费者体验，提高客户忠诚度；更重要的是相比传统渠道，在O2O 平台上青岛啤酒可以直
接与消费者互动，增强青啤对渠道的掌控，实现投入效益多元化产出。
图42：青啤荣获2022 天猫全城狂欢节销售季第一
图43：青岛啤酒与京东合作推出国潮盲盒
2019 年我国酒类新零售市场规模已突破千亿元，2025 年有望突破1700 亿元，而电商平台
是新零售主要的线上购买渠道，青岛啤酒已在电商平台抢先布局，有望占据先机，业绩迎来增
图44：中国酒类新零售市场规模（亿元）
图45：中国酒类新零售市场渠道结构
售行业市场规模及用户消费分析，艾媒咨询
2023-2024 年中国酒类新零售市场研究报告，山
资料来源：艾媒咨询2023-2024 年中国酒类新零售
（2）线下：深度分销加强渠道掌控，建设高端啤酒消费新场景
青岛啤酒根据市场占有率以及经销商能力的差异，将渠道运作模式划分成密集型、混合型、
独家型三种类型，再通过大客户微观运营的策略，培养有潜力的客户，进行培训赋能，帮助
其整合区域市场资源，再借助大客户的资金、人力等优势反馈公司渠道开拓，减少公司销售费
用支出；而微观运营则是要求业务人员对销售终端进行固定的打卡维护，增强公司对区域市场
的组织管控能力。自2016 年开始，得益于公司渠道管理效率和掌控力的提升，公司经销商数
量逐步减少，渠道管理体系日渐成熟。
另一方面，公司极推进线上线下联动，自建酒吧转化流量。青岛啤酒积极推进一瓶一码
数字化改革建设，消费者可以通过线下扫码参与公司线上营销活动，从早期的扫码抽奖到联名
罐特制广告和扫码为冬奥加油，青岛啤酒通过不断创新的营销活动增强客户消费体验，也增强
了公司对销售数据的把控，提高营销管理效率，实现了品牌商、终端门店和消费者的有效沟通。
青岛啤酒还通过开设线下快闪店、潮玩店、1903 酒吧增强消费者沉浸式体验，提升品牌形象
的同时带动高端产品销量增长，青岛啤酒目前已在全国60 多个城市开设200 多家1903 酒吧，
打造新型高端啤酒消费场景，并且正在尝试通过酒吧进行终端配送，打通O2O 平台。
图46：青岛啤酒渠道运作模式划分标准
图47：青岛啤酒经销商数量（个）
图48：青岛啤酒1903 酒吧
图49：青岛啤酒酒吧分布地图
332 基地市场稳步增长，区域战略持续推进
依托基地市场，打通沿黄战略带。公司依靠山东和陕西基地市场优势，辐射周边省份，在
山西、河北青啤市场份额也达到了40%以上，公司以山东、陕西为端点，串联黄河流域优势省
份，形成沿黄战略带，形成生产、运输规模效应，有效节省成本；同时公司在此区域根基深厚，
市场经过多年培育巩固，消费者品牌忠诚度高，公司产品在此区域销量增长快，产品结构升级
顺畅，助力公司推进高端化发展。其中山东和河北地区2022 年产量分别位列全国第一和第七，
产量之和占全国总产量的1824%，市场容量巨大，结构升级释放利润值得期待。
图50：2022 中国啤酒产量前十省市（万千升）
图51：山东、华北地区营收（百万）及毛利率（%）
资料来源：国家统计局，啤酒工业信息网，Foodtalks，
沿海战略带盈利修复，沿江战略带逐步好转。公司沿海战略带包括海南、广东、福建、浙
江等地，沿江战略带主要以华东地区为主，两条战略带覆盖城市均为我国较发达地区。
图52：华南、华东、东南收入（百万）及增速（%）
图53：华南、华东、东南地区净利润（百万）
公司2023 年在东南华南地区吨价分别为43793839 元吨，在公司六个销售区域中分别位
列第一和第四，高端化潜力巨大。公司早期在沿海地区具有一定竞争优势，但是随着市场竞争
的不断加剧，公司在沿海战略带销售费用率居高不下，整体发展受到一定程度遏制，随着公司
降费增效举措的推进，2021 及2022 年东南地区及华东地区相继实现扭亏为盈利，2023 年华南
地区实现净利润358 亿元，同比实现40%以上增长。公司在华东沿江战略带亏损不断缩窄并
实现扭亏。目前沿江沿海战略带销售费用率水平已逐渐下降至合理区间，预计公司在沿江沿海
战略带利润将逐渐持续恢复。
图54：华南、华东、东南地区吨价（元吨）
图55：公司各地区销售费用率（%）
41 结构升级助力营收增长，成本下行罐化率持续提升改善盈利
411 产品结构全面升级，营收利润稳步提升
目前中国啤酒行业竞争格局偏稳，各大龙头市场份额竞争激烈程度有所下降，在啤酒存量
时代，企业经营目标逐渐转向以利润为导向。三年新冠疫情及宏观经济影响之下，近三年整体
消费环境稍显疲软，市场普遍对啤酒行业高端化节奏有所担忧。我们认为：首先啤酒行业高端
升级之路仍将继续，在经过前两年压力测试之后，整体来看啤酒行业的高端化仍在继续，主要
啤酒企业的吨价水平仍在稳步提升；其次所谓产品结构升级，除了高端产品的占比不断提升之
外，还包含中低端产品的自然升级。
图56：青岛品牌销量（万吨）和占比（%）
图57：青岛啤酒主品牌和其他品牌吨价（元吨）
公司低端产品仍有较大升级潜力，蕴藏巨大利润空间。公司产品矩阵丰富，覆盖多个价格
带，各个价位产品之间的递进关系也十分清晰，公司可以逐渐引导客户选择更高端的产品，将
副品牌客户转化为主品牌客户，乃至高端产品客户，产品升级相比直接提价更加温和，消费者
抵触情绪更低，能有效保护消费者品牌忠诚度。同时低端产品仍然是目前的主流产品，尽管公
司低端产品销量处于逐渐下滑的状态，但是销量占比还在45%以上，低端产品消费群体规模依
然较为庞大，并且这部分消费者价格敏感度相对更高，针对这种情况，公司目前主要采取引导
消费升级和罐装替换瓶装两种方法增强效益。根据我们的测算，在其他条件保持不变的情况下，
其他品牌吨价每提升1%，公司净利率就会增加028pct，202223 年公司其他品牌平均吨价提
升317220%，低端产品利润增长空间潜力十足。
表7：其他品牌销量和吨价对公司2022 年净利率的影响
高端占比持续提升，吨价稳定提高。目前公司以纯生、经典两款大单品为核心，带动奥古
特、白啤、IPA 等特色高端产品销量增长，青岛品牌销量占比从2016 年的4811%提升到2023
年的5695%，吨价突破5400 元吨，带动公司平均吨价达到4238 元吨，位居国产啤酒首位，
但是与国际品牌吨价相比仍有一定距离。我们认为随着公司销量结构的改善，将逐渐带动公司
毛利率水平的稳定提高，在啤酒行业高端化进程中，公司仍有足够的利润空间可以发掘；在其
他因素不变的情况下，青岛品牌销量每提升1%，公司净利率就会增加021pct，仅产品结构升
级就足以使公司利润稳定提升。
表8：青岛品牌销量和吨价对公司2022 年净利率的影响
412 成本下行罐化率提升，助力盈利稳步改善
原材料成本下行背景下，公司利润端释放弹性可期。2020 年二季度前后，啤酒行业主要
原材料和包装材料价格纷纷进入上行区间，啤酒企业成本及利润端逐步承压。23 年下半年起，
受益于中国对澳麦双反关税的取消，我们预计2024 年麦芽价格将显著回落贡献吨成本先下降，
2024 年2 月底进口大麦价格同比-186%，预计上市公司层面麦芽价格下降幅度低于此降幅，
但预计价格仍将回落10-15%。包材方面，铝材价格基本稳定，我们预计玻璃瓶价格在需求疲
软影响下小幅回落，带动啤酒行业整体吨成本实现同比负增长，从而助力公司利润端进一步释
公司积极提高罐化率，已完成全国布局。罐装产品相比瓶装产品在制造费用、运输成本和
出厂价格上都有一定程度的优势。目前玻璃瓶和铝罐在青岛啤酒成本中的占比约为30%13%，
青岛啤酒目前的罐化率约为27%。公司已在全国多地布局罐装生产线，公司罐化率将持续攀升，
预计五年内达到世界平均水平。
42 关厂提效增厚利润
公司在2018 年关闭了位于安徽芜湖以及上海杨浦的两家工厂，清理了华东地区的部分落
后产能，近两年华东地区亏损明显缩窄。2021 年公司再次对两家规模偏小、竞争力偏弱的工
厂进行了内部整合，20182021 年公司资产减值损失分别为147189 亿元，因解除劳动关系所
支付的其他辞退福利为055050 亿元，两项费用占公司净利润的比例分别为13%7%，随着公
司盈利能力的持续改善，关厂造成的波动在逐渐减弱；同时公司产能利用率从2016 年的6506%
提高到了23 年的80%左右；2016 年-2023 年，员工人数减少了125 万名，人均产出提升到11059
万元人，CAGR 达到786%；未来公司仍将推进产能优化升级，提高生产运营效率。
图58：青啤产能利用率（%）
图59：青啤员工人数（个）和人均产出（万元人）
注：啤酒为快消品，实际产能与产量基本一致）
同时，近年公司销售费用率显著下降，管理费用率保持稳中有降。2016 年-2023 年，青岛
啤酒销售费用率呈现下降趋势，尽管2023 年公司销售费用率为1905%（还原后），但是相比
2016 年下降了405pct，公司营销和渠道改革成效显著，公司通过数字化改革创新有效提高了
管理质量，持续释放潜在利润。公司管理费用率一直较为稳定，自2018 年开始执行关厂战略
后，管理费用率略微有所上升，但是基本仍保持在6%左右，2023 年在降费增效背景下也逐步
降低。随着公司产能优化整合的结束，管理费用率预计将再次回到较低水平。
图60：青岛啤酒销售费用率（%）
图61：青岛啤酒管理费用率（%）
准则变更，为口径可比，21-23 年数据还原）
5 盈利预测及投资建议
（1）青岛主品牌：公司核心单品纯生和经典保持较快增长，带动白啤、奥古特等特色高
端产品打开市场，主品牌和高端产品销量占比持续提升；同时考虑到整体消费环境偏弱，我们
预计2024-2026 年公司主品牌销量增速为29%35%29%，公司产品结构提升虽节奏上有所放
缓但趋势依旧，预计吨价增速保持年均3%左右，毛利率分别为448%451%454%。
（2）其他品牌：国内啤酒消费已进入存量时代，公司其他品牌销量预计延续下滑趋势，
但公司通过提价升级等方法维持其他品牌收入稳定；预计其他品牌2024-2026 年销量为
331321312 万千升，吨价小幅提升，分别为301330743135 元吨。
（3）成本：我们预计大麦价格24 年将延续下行趋势，同时公司持续通过降费增效等，共
同助力公司释放利润弹性。
表9：青岛啤酒收入及毛利率预测
青岛啤酒有着过硬的产品质量以及丰富的产品矩阵，是国产品牌中高端化的佼佼者，其出
色的研发能力也能保障青啤紧跟消费者需求，同时青啤也在加快降本增效的动作，净利率提升
值得期待。未来公司将继续凭借优质渠道，不断扩大中高端市场份额，助力其收入稳定增长。
我们预计24 年整体呈现前低后高经营节奏，期待其在旺季的销售表现。我们预计2024-2026
年公司营业收入分别为352263680038344 亿元，同比增长38%45%42%。归母净利润
499157466530 亿元，同比增长169%151%137%。对应EPS 分别为366421479 元，
当前收盘价对应PE 分别为211916 倍，给予买入-A投资评级。
表10：可比公司估值（更新日期2024-6-18）
1、宏观经济增长不及预期。疫后宏观经济恢复不及预期，餐饮业和夜场消费将受到影响，
公司高端产品销量或不及预期；
2、行业竞争加剧。啤酒行业竞品一直渴望打入山东市场，公司在沿海、沿江战略带的竞
争焦灼，有加大销售费用保护市场份额的可能，如果市场竞争激烈程度加剧，公司利润将受到
3、极端天气影响。啤酒传统销售旺季为Q2、Q3，此时天气较为炎热，消费者对啤酒需
求量较高；但是如果阴雨天持续时间较长，啤酒销量将会受到影响，公司销量或不及预期；
4、原材料价格上涨。24 年包装材料尤其是玻璃价格走势存在不确定性，如果成本压力持
续扩大，公司利润将被削薄。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层