请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份（601799SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
17483 百万元
星宇股份（601799SH）-三季度营收超越汽车行业，战略合作
华为引领车灯升级——2023-10-30
星宇股份（601799SH）-二季度营收超越汽车行业，经营拐点
星宇股份（601799SH）-一季度归母净利润环比增长9%，产品
升级、客户转型——2023-04-28
星宇股份（601799SH）-产品升级、客户转型，具备全球车灯
龙头潜力——2023-03-31
星宇股份（601799SH）-与地平线达成战略合作，共同推进行
泊一体解决方案量产落地——2023-02-16
发展复盘：车灯自主龙头的发展之路。星宇股份于2011 年2 月1 日上市，
是国内自主车灯龙头（2023 年国内车灯市占率预计15%）。复盘公司发展，
主要经历以下阶段：2007-2015 年：初具规模；2016-2017 年：进入成长；
2018-2020 年：量利双增；2021-2023 年：转型调整；2024 年后：新征程。
2024 年的星宇股份和2018 年有诸多相似之处。第一，汽车市场方面，2024
年汽车行业经历了2020-2023 年新能源高渗透的结构性行情，2018 年汽车行
业经历2016-2017 年SUV 高渗透和购置税政策透支，出现首年下滑，行业缺
乏总量机会、结构性增长稀缺，因而有业绩增长确定性的公司具备估值溢价；
第二，公司经营方面，2018-2020 年公司完成日系和德系客户结构转型，2024
年公司实现新能源和自主品牌客户转型；第三，车灯行业方面，2018 年车灯
从卤素氙气灯向LED 灯升级，当前处于LED 灯向ADB、DLP 灯升级阶段。
追根溯源：星宇股份成为自主车灯龙头的原因探析。车灯既是外观件，也
是安全件，具备高定制化、独配等属性，车灯是光机电一体件，综合结
构设计、光学、电子、软件等工程师，行业壁垒高。星宇股份国内市占
率从6%（2015 年）快速提升至15%（2022 年），其竞争优势在于：1）
较外资：工程师红利、快速响应能力；2）比内资：持续研发能力、优
异成本管控能力（模具、模组自制）、稳定供货能力。
发展展望：产品智能化，客户新能源化、全球化。从安全到智能，车灯产
品持续升级，预计2025 年全球车灯（含前大灯后尾灯外饰氛围灯）
市场超4000 亿，国内近1500 亿。1）产品智能化，车灯产品方面，布
局ADB、DLP、星环灯、格栅灯等主流车灯新技术，研发进展和全球车灯
龙头基本同步（在内资领先）；汽车电子产品方面，加强车灯控制器的
开发及应用，并通过产业链协同（地平线、华为、一径科技、欧冶半导
体等）拓展能力圈。2）客户新能源化，国内市场，公司积极开拓新能
源客户，占比持续提升。3）客户全球化，塞尔维亚工厂是星宇在海外
扩建的首个产能，当前星宇全球市占率约3-4%，后续全球发展空间可期。
盈利预测与估值：考虑到新能源项目放量，略上调营收预测，维持利润预测，
预计232425 年营收102912831608 亿元（原232425 年预计
101012581594 亿），归母净利润115155206 亿元，对应PE 分别
352620x，长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级。
风险提示：原材料价格波动风险、芯片紧缺导致下游排产风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前言：自主车灯龙头的复盘与展望 7
车灯是汽车零部件细分优质赛道7
本文概论和行文思路8
发展复盘：车灯自主龙头的发展之路9
追根溯源：星宇股份成为自主车灯龙头的原因探析10
发展展望：产品智能化，客户新能源化、全球化11
发展复盘：车灯自主龙头的发展之路 13
2007-2015 年：初具规模 16
2016-2017 年：进入成长（订单突破） 19
2018-2020 年：量利双增（成长加速） 22
2021-2023 年：转型调整 27
2024 年后：新阶段，新征程 31
追根溯源：星宇股份成为自主车灯龙头的原因探析 32
车灯的特性：外观件、安全件，光机电一体件，壁垒高32
车灯行业竞争格局：全球寡头垄断，国内一超多强40
星宇股份竞争优势：快速响应能力、工程师红利、持续研发投入、成本管控能力、稳定供货能力42
发展展望：产品智能化，客户新能源化、全球化 46
产品智能化：ADB、DLP、星环灯、格栅灯等车灯产品持续放量46
产品智能化：汽车电子新产品发展可期57
客户新能源化：积极开拓新能源客户，新能源占比持续提升62
客户全球化：海外建厂，积极开拓全球客户，全球化开启新征程63
盈利预测 68
假设前提68
未来3 年业绩预测69
盈利预测情景分析69
估值与投资建议 70
绝对估值法70
相对估值法71
投资建议71
风险提示 72
估值的风险72
盈利预测的风险72
上游原材料涨价的风险72
附表：财务预测与估值 73
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前言：自主车灯龙头的复盘与展望
车灯是汽车零部件细分优质赛道，具备起点高、弹性大、产品持续升级三大属性。
1）起点高-单车价值量高：传统汽车零部件赛道中，超过车灯单车价值量的部件
只有动力总成（发动机变速箱6000-10000 元均价）和座椅总成（2000 元均价），
车灯总成（3000 元左右），车机系统（2000 元左右），轮胎（1500 元左右），
玻璃（800 元左右）。电动智能化趋势下诞生的纯增量零部件赛道中，ADB 车灯、
DLP 车灯单车价值量分别4000 元、超1 万元，仅次于激光雷达、自动驾驶域控制
器、空气悬架等赛道。
2）弹性大-技术升级带来的价值量大幅提升：车灯是汽车车身上重要的外观件，
车灯的形态和设计对汽车消费者有重大影响，在汽车电子化、个性化的趋势当中，
车灯在整车中的成本占比也越来越高。以前大灯为例卤素-氙气-LED-ADB-HD
ADB-DLP的技术路径下，单只大灯的均价大致从200 元-400 元-1000 元-2000
元以上-1 万元以上，价值量持续快速提升。
3）持续长-空间广，产品持续升级：车灯目前经历了从卤素-氙气-LED 的产品升
级，未来更智能的矩阵式ADB 大灯、DLP 大灯是发展方向，升级过程中，单车价
值量持续提升（大灯LED 化过程，全套车灯从1600 元到3000 元）。汽车车灯
在前照大灯（卤素-氙气-LED-ADB-HDADB-DLP）、后尾灯(形态上分离式-贯穿式，
光源上灯泡-LED-Surface LED-Mini LED-OLED-3D OLED）、氛围灯（前格栅灯、
星环灯等）等各领域，均存在较大的技术升级空间，光、电等前沿领域在汽车车
灯上的应用相对具备较大的空间。
图1：车灯是汽车零部件细分优质赛道
我们自2015 年起重点研究星宇股份和车灯行业，先后发布行业专题和公司深度报
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份：主业稳健，转型可期-20150901
星宇股份：好行业好格局好公司，具备全球车灯龙头潜质-20171204
车灯行业系列专题一：车灯的市场空间、技术升级与企业布局-20180807
车灯行业系列专题二：车灯行业的竞争格局-20181023
车灯行业跟踪点评之二：从长城新款VV6 看车灯行业技术革命-20190731
星宇股份：百年小糸复盘：星宇的机遇和挑战-20191014
车灯行业跟踪点评之三：从2020 款迈腾看ADB 车灯渗透率-20191223
星宇股份-601799-星宇股份系列点评之三十：家文化：换个视角看星宇
车灯行业跟踪专题之四：LED 加速渗透，电动智能驱动车灯技术升级-20210604
车灯行业跟踪专题之五-车灯行业技术趋势、市场空间及竞争格局-20230605
以上多篇专题和深度报告（近300 页），数十篇公司点评和行业点评，并举行或
参加车灯电话会议十余次、车灯拆解实验、车灯产业链调研、国际汽车照明论坛
及展览、ALE 车灯展等。本文是星宇股份公司深度研究系列之四-自主车灯龙头
的复盘与展望，对自主车灯龙头企业——星宇股份近20 年维度进行发展复盘，
分析星宇股份在车灯行业竞争中的核心优势，以及对星宇股份未来发展进行展
车灯行业非常精当地展示了全球零部件的一幅竞争画卷，而从欧洲日本中国
的车灯崛起，也侧面描画了全球制造业的经典转移路径。当前全球车灯企业以欧
系、日系二分天下。日系企业以小糸、斯坦雷为代表，以成本管控取胜；欧系企
业以海拉、法雷奥为代表，以推进产品变革制高。日系欧系老牌车灯企业以外，
中国汽车市场近年来的崛起带动的优质自主车灯企业星宇股份已崭露头角。总结
来看，欧司朗控制了车灯技术升级的源头，海拉法雷奥控制了车灯设计的趋势，
日系和国内自主企业跟随。这就好比：欧司朗是化学原料厂（研发最新的服装材
料比如涤纶锦纶醋酸），海拉法雷奥是国际主流服装设计师（用这些新型材料做
成原创服装，秀场版），一流的车灯企业（小糸斯坦雷华域星宇等）是高街品牌
（迅速做成成品销售），二流三流的车灯企业（国内多数小体量自主车灯企业）
是淘宝店主，这主要是由于车灯企业下游客户产品定位的差异，对车灯的需求不
同导致了车灯企业技术路径、战略方向上的差异。本文研究的是一流自主车灯龙
头企业——星宇股份。
行文思路：第一部分复盘星宇股份发展历史，描绘星宇股份车灯业务发展路径，
探索发展规律，我们认为，基于汽车市场环境、车灯行业趋势、公司内部经营等
维度看，2024 年的星宇股份和2018 年有诸多相似之处；第二部分追根溯源星宇
股份成为自主车灯龙头的原因，行业端通过分析车灯行业的特性、拆解车灯生产
流程，去探究车灯行业的壁垒，公司端通过杜邦三分拆分对比不同车灯龙头ROE，
挖掘星宇股份的竞争优势；第三部分对星宇股份未来发展进行展望，行业端我们
统计测算了前大灯、后尾灯、外饰氛围灯的渗透率和市场空间，公司端从产品和
客户维度展望公司后续发展情况，产品维度围绕智能化（车灯新技术新产品、汽
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
车电子），客户维度围绕新能源化和全球化。
发展复盘：车灯自主龙头的发展之路
复盘公司发展，主要经历了以下几个阶段：
图2：星宇股份2007 年至今发展复盘图
1）2007-2015 年：初具规模。车灯行业2015 年前以卤素、氙气等为主，星宇股
份配套客户起于配套红旗、奇瑞汽车，受益于深度配套一汽大众、一汽丰田，公
司2007-2015 年营收复合增速为24%。公司此阶段专注进入主流合资主机厂，同
时扩建前大灯产能，提升前大灯制造实力。
2）2016-2017 年：进入成长（订单突破）。2016 年在国内汽车购置税减半政策以
及汽车智能化背景下，汽车板块性行情启动，公司市值持续提升。此阶段星宇股
份开拓了LED 车灯订单，客户实现从自主（奇瑞、一汽红旗等）-合资（一汽大众、
一汽丰田等）的开拓。
3）2018-2020 年：量利双增（成长加速）。量端星宇依靠一汽大众、一汽丰田等
合资车型放量，同时客户实现合资从德系-日系（东风日产、广汽丰田、广汽本田、
东风本田等）的深化，及高端化向上（奥迪、宝马、奔驰等）；价端星宇LED 前
大灯订单释放，盈利能力提升，公司量、价、利进入向上通道，业绩快速增长，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
4）2021-2023 年：转型调整。2021-2022 年，在新能源、自主品牌及新势力崛
起的大背景下，合资燃油车企受到较大冲击，公司以合资为代表的客户结构销量
承压，业绩增速放缓，股价有所下滑，公司2021 年已全面转型拥抱新能源新势
力客户，并陆续斩获订单。2023 年，以蔚小理为代表的新能源客户车灯项目放量，
公司新能源客户营收占比加速提升，业绩企稳向上，股价小幅提升。
5）2024 年后：新阶段，新征程。展望2024 年及以后，价端，前大灯从
LED-ADB-DLP 升级，尾灯从分离式尾灯-贯穿式尾灯升级，叠加星环灯、格栅灯
等外饰氛围灯渗透率提升，量端，公司新能源客户持续放量（华为、理想、蔚来、
小鹏、吉利、奇瑞等），并加速全球化布局（塞尔维亚等），开启发展新征程。
我们认为，2024 年的星宇股份和2018 年有诸多相似之处：第一，汽车市场外部
环境方面，汽车市场方面，2024 年汽车行业经历了2020-2023 年新能源高渗透的
结构性行情，2018 年汽车行业经历2016-2017 年SUV 高渗透和购置税政策透支，
出现首年下滑，行业缺乏总量机会、结构性增长稀缺，因而有业绩增长确定性的
公司具备估值溢价；第二，公司内部经营方面，星宇股份完成了客户结构转型，
2018-2020 年公司日系客户放量，完成了日系和德系客户结构的转型，2024 年开
始公司新势力新能源和自主品牌客户放量，实现新能源和自主品牌客户（华为问
界、奇瑞、蔚来、小鹏、理想、吉利等)转型，2018 年公司前两大客户是德系（一
汽大众）和日系（一汽丰田），2024 年公司前两大客户或为奇瑞和华为问界，核
心增长来源已改变；第三，外部车灯环境方面，2018 年车灯从卤素氙气灯往LED
前大灯升级，当前处于LED 灯往ADB、DLP 前大灯升级阶段。
追根溯源：星宇股份成为自主车灯龙头的原因探析
车灯行业核心壁垒：车灯既是外观件，也是安全件，具备高定制化、独配等属性
（带来优越竞争格局），车灯是车的眼睛，作为车身消费级零部件，是车型
的核心卖点之一，车灯因而成为车型升级换代的必改项。车灯是光机电一体件，
其研发、设计、生产工艺集合了光学、结构设计、机械、电子等的合力，对车灯
厂的综合能力要求高。车灯行业是具备客户资源壁垒、技术壁垒、成本壁垒、质
1）全球车灯市场呈现寡头垄断的竞争格局，五大车灯龙头垄断66%的市场份额，
分别是日本小糸（16%）、法国法雷奥（13%）、玛涅蒂马瑞利（14%）、德国海拉
（12%）、日本斯坦雷（11%）。我们认为，车灯的寡头垄断竞争格局，与车灯高
定制化、独供、质量认证、成本、技术壁垒等综合因素有关，车企对车灯厂的综
2）国内车灯市场多年来维持一超多强的竞争格局，星宇股份国内市占率持
续提升。国内车灯市场的车灯供应商主要以华域视觉、星宇股份、头部外资车灯
企业为代表，竞争格局相对集中。星宇股份作为民营独立第三方车灯供应商，成
长迅速，市占率从2015 年的6%快速提升至2022 年的15%。
1）对外积极开拓新项目：一方面，公司具备工程师红利，也就是光学、结构设计、
机械、电子、算法控制等综合能力，车灯产品满足头部车企的要求；另一方面，
公司具备快速响应能力，相比外资车灯厂，公司能更及时快速响应客户需求。
2）对内努力夯实资深实力：能力之一在于持续的研发能力，和海外头部车灯厂
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相比，公司研发投入处于车灯行业中上游水平，近年来加大对汽车电子、前瞻车
灯新技术（比如ADB、DLP、星环灯、格栅灯等）的研发投入；能力之二在于成本
管控能力，公司具备产业链自制能力（模具、模组等核心车灯成本件自制）、成
本费用精益管理（积极推进数字化建设）；能力之三在于稳定供货能力，一方面
公司现金流充裕，企业运营风险低，另一方面公司制造水平优异，生产的车灯产
图3：星宇股份竞争优势
图4：星宇股份ROE 核心拆分
发展展望：产品智能化，客户新能源化、全球化
车灯行业从安全到智能，车灯产品持续升级，前大灯从LED（ASP1500 元）-ADB
（ASP3000-4000 元）-DLP（ASP15000 元），尾灯从分离式（ASP400-600 元）-
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贯穿式（ASP1000 元），叠加氛围灯（前格栅灯、星环灯等），整车全车灯价值
量有望从当前2500 元提升到远期上万（新势力车灯价值量多在5000 元以上）。
我们预计2025 年全球车灯（含前大灯后尾灯外饰氛围灯）市场规模超4000 亿，
国内近1500 亿。
公司产品智能化：车灯产品方面，星宇股份布局ADB、DLP、星环灯、格栅灯等主
流车灯新技术，研发进展和全球车灯龙头基本同步；汽车电子产品方面，星宇股
份加强新技术开发及应用，并通过产业链协同（虹软、地平线、华为、一径科技、
欧冶半导体等）拓展能力圈，公司与产业链合作布局的汽车电子产品涵盖了感知
层-决策层-执行层，单车价值量合计上万元，感知层为激光雷达（与一径科技合
作），决策层为车灯控制器（自研自制）、驾驶域控制器（与地平线合作），执
行层为ADB 与DLP 车灯（与华为合作）。
图5：2008 年至今海拉、小糸、星宇前瞻车灯技术研发和量产进度时间轴
公司客户新能源化：近年来，国内市场，星宇股份积极开拓新势力新能源客户，
以问界M9、蔚来、小鹏、理想等为代表的新势力车灯项目的定点及量产，成为公
司国内车灯业绩重要增量，新能源客户占比持续提升。
公司客户全球化：塞尔维亚工厂是星宇在海外扩建的首个车灯产能，标志着星宇
海外扩张正式迈出步伐。目前，星宇股份前大灯在国内市占率估计15%，全球市
占率估计3-4%，伴随星宇全球化客户的持续开拓，后续星宇车灯业务全球发展空
间可期。星宇股份凭借快速响应能力、成本管控能力等优势，有望突破更多全球
车灯项目定点，开启全球化新征程。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
发展复盘：车灯自主龙头的发展之路
星宇股份于2011 年2 月1 日上市，是国内自主车灯龙头（2022 年国内车灯市占
率15%）。复盘公司发展，主要经历了以下几个阶段：
1）2007-2015 年：初具规模。车灯行业2015 年前以卤素、氙气等为主，星宇股
份配套客户起于配套红旗、奇瑞汽车，受益于深度配套一汽大众、一汽丰田，公
司营收从2007 年的45 亿元增至2015 年的247 亿元，CAGR 为238%。公司于
2011 年2 月1 日上市，上市后的股价在2011-2015 年相对平稳，公司2007-2015
年营收复合增速为24%。公司此阶段专注进入主流合资主机厂，同时扩建前大灯
产能，提升前大灯制造实力。
2）2016-2017 年：进入成长（订单突破）。2016 年在国内汽车购置税减半政策以
及汽车智能化背景下，汽车板块性行情启动，星宇股价从2016 年初的339 元提
升至2016 年底的391 元，对应公司市值从81 亿元提升至106 元；2017 年蓝筹
行情下星宇业绩估值持续稳健，营收同比增长27%至43 亿元，市值从年初的106
亿元提升至年底的137 亿元。此阶段星宇股份成功开拓LED 车灯订单，客户实现
从自主（奇瑞、一汽红旗等）-合资（一汽大众、一汽丰田等）的开拓。
3）2018-2020 年：量利双增（成长加速）。2018 年后汽车行业销量持续下滑的
低景气度背景下，车灯行业从卤素氙气-LED 持续升级，量端星宇依靠原有一汽大
众、一汽丰田等合资车企深耕，同时加速开拓日系（东风本田、东风日产、广汽
本田、广汽丰田等）、高端合资（奔驰、奥迪、宝马等）客户，叠加2019-2020
年红旗放量增长，价端星宇LED 前大灯订单释放，盈利能力提升，公司量、价、
利进入向上通道，业绩表现跨越行业周期，2018-2020 年营收增速CAGR 为20%，
净利润增速CAGR 为38%，毛利率从226%提升至273%（受益于LED 占比提
升、良品率提升、客户高端化等），估值从20 倍提升至40 倍（业绩确定性及稀
缺性溢价），股价从2018 年初的525 元加速抬升至2020 年底的2005 元，对
应市值从145 亿元提升至554 亿元，在汽车行业内相对收益显著。
4）2021-2023 年：转型调整。2021-2022 年，在新能源、自主品牌及新势力崛
起的大背景下，合资燃油车企受到较大冲击，公司以合资为代表的客户结构销量
承压，业绩增速放缓，营收增速为个位数（2021 年为8%、2022 年为4%），此
外由于疫情缺芯、原材料涨价等因素影响，公司毛利率从2020 年的27%下滑至
2022 年的226%，导致净利润出现负增长（2021 年为-18%、2022 年为-1%），
股价从2021 年初的198 元下滑至127 元，对应市值从548 亿元下滑至363 亿元。
公司2021 年已全面转型拥抱新能源新势力客户，并陆续斩获订单。2023 年，以
蔚小理为代表的新能源客户车灯项目放量，公司新能源客户营收占比加速提升，
业绩企稳向上，股价小幅提升。2023 年前三季度营收同比增长21%至72 亿元，
股价从2023 年初的129 元小幅提升至131 元。
5）2024 年后：新阶段，新征程。展望2024 年及以后，价端，前大灯从
LED-ADB-DLP 升级，尾灯从分离式尾灯-贯穿式尾灯升级，叠加星环灯、格栅灯
等外饰氛围灯渗透率提升，量端，公司新能源客户持续放量（华为、理想、蔚来、
小鹏、吉利、奇瑞等），支撑公司业绩增长。此外，公司加速全球化布局（塞尔
维亚等），凭借产品力、性价比、快速响应能力、前瞻技术布局等优势，有望充
分享受车灯行业升级红利、以及全球化和新能源红利。
我们认为，2024 年的星宇股份和2018 年有诸多相似之处：第一，汽车市场外部
环境方面，2024年汽车行业经历了2020-2023 年新能源高渗透的结构性行情，2018
年汽车行业经历2016-2017 年SUV 高渗透和购置税政策透支，出现首年下滑，行
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业缺乏总量机会、结构性增长稀缺，因而有业绩增长确定性的公司具备估值溢价；
第二，公司内部经营方面，星宇股份完成了客户结构转型，2018-2020 年公司日
系客户放量，完成了日系和德系客户结构的转型，2024 年开始公司新势力新能源
和自主品牌客户放量，实现新能源和自主品牌客户（华为问界、奇瑞、蔚来、小
鹏、理想、吉利等)转型，2018 年公司前两大客户是德系（一汽大众）和日系（一
汽丰田），2024 年公司前两大客户或为奇瑞和华为问界，核心增长来源已改变；
第三，外部车灯环境方面，2018 年车灯从卤素氙气灯往LED 前大灯升级，现在处
于LED 灯往ADB、DLP 前大灯升级的阶段。
图6：星宇股份2007 年至今发展复盘图
表1：星宇股份2007-2023 年前三季度核心财务数据和客户结构梳理
奇瑞（534%）、一汽大众（107%）、一汽夏利（48%）、北汽
福田（39%）、一汽丰田（22%）
奇瑞（546%）、一汽大众（117%）、一汽夏利（59%）、一汽
丰田（25%）、北汽福田（24%）
奇瑞（351%）、一汽大众（201%）、一汽夏利（60%）。上汽
名辰模塑科技（40%）、延锋彼欧（37%）
奇瑞（245%）、一汽大众（230%）、上海大众（71%）、一汽
丰田（68%）、延锋彼欧（48%）
一汽大众（296%）、奇瑞（202%）、上海大众（124%）、一汽
丰田（103%）、延锋彼欧（47%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一汽大众（305%）、奇瑞（185%）、上海大众（126%）、一汽
丰田（86%）、延锋彼欧（51%)
一汽大众（318%）、奇瑞（156%）、延锋彼欧（56%）、一汽
丰田（51%）、上海大众（47%）
一汽大众（382%）、一汽丰田（146%）、上海大众（137%）、
奇瑞（134%）、一汽轿车（74%）
前五名客户销售额占年度销售总额7212%
一汽大众（3021%）、一汽丰田（1363%）、上汽大众（816%）、
奇瑞汽车（712%)、广汽丰田（641%）
一汽大众（3444%）、一汽丰田（1157%）、上汽大众（702%）、
奇瑞汽车（681%)、广汽丰田（598%）
一汽大众（3396%）、一汽丰田（1029%）、上汽大众（912%）、
奇瑞汽车（657%)、东风日产（506%）
2023 年前三季度
复盘公司上市至今的业绩、股价表现和行业对比情况，一方面，公司营收增速自
上市以来持续超越汽车行业（营收增速超越汽车销量增速）；另一方面，2015-2020
年公司股价涨幅超越沪深300 和中信汽车，2021-2022 年股价涨幅弱于中信汽车，
2023 年前三季度再次超越沪深300 和中信汽车。
表2：星宇股份上市至今业绩增速、盈利能力和股价涨跌幅情况
-181% -08%
-52% -216%
214% -193%
复盘星宇下游客户销量在乘用车内份额变动历史，2007-2015 年公司客户结构实
现从自主-合资的转型，转型过程中自主品牌客户在乘用车内部份额下降，星宇通
过深耕在优质客户内部配套份额实现营收增长；2016-2020 年公司合资客户进入
收获期，且加速开拓日系和高端合资客户，其客户在乘用车的份额占比进入提升
阶段；2021 年起新能源渗透率提升，公司原有客户销量承压，在乘用车内部份额
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：星宇股份2007-2023 年主要客户销量在乘用车总销量中的占比
2007-2015 年：初具规模
2007-2015 年：初具规模。车灯行业2015 年前以卤素、氙气等为主，星宇股份配
套客户起于配套红旗、奇瑞汽车，受益于深度配套一汽大众、一汽丰田，公司营
收从2007 年的45 亿元增至2015 年的247 亿元，CAGR 为238%。公司于2011
年2 月1 日上市，上市后的股价在2011-2015 年相对平稳，公司2007-2015 年营
收复合增速为24%。公司此阶段专注进入主流合资主机厂，同时扩建前大灯产能，
提升前大灯制造实力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：星宇股份2007-2015 年发展复盘图
武进县星宇车灯厂-常州市星宇车灯厂-常州星宇车灯有限公司-常州星宇股份有
限公司-上交所上市的自主车灯龙头。武进县星宇车灯厂于1993 年2 月设立，归
口武进县卫生局管理，注册资本4 万元，周晓萍(1961 年生）任厂长。1995 年1
月，武进县星宇车灯厂更名为常州市星宇车灯厂。2000 年自然人周晓萍和周八斤
共同出资设立常州星宇车灯有限公司。2007 年10 月，星宇有限整体变更为股份
有限公司，注册资本为100 万元。2011 年，星宇股份在上交所上市。
表3：2015 年及之前星宇股份发展大事件
武进县星宇车灯厂于1993 年2 月设立，归口武进县卫生局管理，注册资本4 万元，周晓萍任厂长。武进县星宇车灯厂是根
据武进县计划委员会关于建立武进县华联电子器件厂等企业的批复（武计复（1992）395 号文）批准，由武进县卫
生职业中等专业学校兴办的校办集体企业。
1994 年8 月1 日
武进县星宇车灯厂增加注册资本至58 万元，同时更名为常州市星宇车灯厂。
1996 年1 月1 日
星宇车灯厂承包给周晓萍经营。
自然人周晓萍和周八斤共同出资设立常州星宇车灯有限公司；一期工厂投产
星宇有限整体变更为股份有限公司，注册资本为100 万元。
三期工厂投产；公司在上交所上市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
配套客户从自主（奇瑞）-合资（一汽大众、一汽丰田等）的拓展，新车型的放
量，带动星宇股份2007-2015 年的营收增长（营收CAGR 为24%）。
1）从营收体量来看，2007-2015 年，星宇股份营收从45 亿元增至247 亿元，
CAGR 为24%，其中车灯业务营收从36 亿元增至216 亿元，CAGR 为25%，公司为
奇瑞、一汽大众、一汽丰田等客户配套的车型产品持续放量，带动营收稳健增长。
图9：2007-2015 年星宇股份营收（亿元）及同比增速
图10：2007-2015 年星宇股份分产品营收（亿元）
2）拆分客户结构来看，公司客户从奇瑞延伸至一汽大众、一汽丰田等合资客户，
一汽大众和一汽丰田在公司的营收占比提升明显。2007-2014 年，奇瑞在公司营
收占比从5335%下滑至1336%，一汽大众占比从1065%提升至3818%，一汽丰
田占比从223%提升至1458%，一汽大众、一汽丰田、奇瑞等客户车灯销量提升，
表4：2007-2014 年星宇股份分客户营收占比
上海名辰模塑科技（上海大众上海通用配套）
延峰彼欧（上海大众配套）
从此阶段客户战略来看，公司成功从自主量产（奇瑞）-合资定点或量产（一汽
大众、一汽丰田、东风日产、广汽丰田等）-高端客户开发（宝马、奥迪等）。
2007-2013 年，公司实现从自主（奇瑞）到合资（一汽大众、一汽丰田、东风日
产、广汽丰田等）的持续开拓，2014 年，公司对日系整车厂客户的市场开拓逐步
进入收获期，一汽丰田、广汽丰田、东风日产销售收入得到较快地提升；高端客
户开拓方面也取得了实质性突破，顺利获得奥迪SUV 后组合灯开发项目，通过德
国宝马供应商评审，并先后获得侧转向灯、充电指示灯开发项目。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：2007-2014 年星宇股份配套客户情况
从自主（奇瑞）-合资（一汽大众、
一汽丰田、东风日产、广汽丰田等）
奇瑞、一汽大众、一汽夏利、北汽福田、一汽丰田、上海大众、一汽海马等客户量产
重点拓展了东风日产、广汽乘用车、广汽丰田等新客户
公司在稳固维系一汽集团、上海大众、奇瑞汽车、东风日产等原有客户新业务的基础上，重点拓展
了广汽乘用车、广汽丰田等新客户的业务，取得了标致雪铁龙的全球供应商资格。在业务拓展方面，
公司在商用车市场收获阶段性成果，取得了北汽福田和济南重汽车灯配套订单。
公司已成功进入长安福特、东风本田配套体系并承接相关研发项目。
日系合资进入收获期，高端客户（宝
马、奥迪等）持续开拓
对日系整车厂客户的市场开拓逐步进入收获期，随着新车型配套项目的增多，一汽丰田、广汽丰田、
东风日产销售收入得到较快地提升；高端客户开拓方面也取得了实质性突破，顺利获得奥迪SUV 后
组合灯开发项目，通过了德国宝马的供应商评审，并先后获得侧转向灯、充电指示灯开发项目
从产品角度看，2007-2015 年，公司的车灯产品以卤素、氙气灯为主，加大对新
技术（LED、AFS 前照灯）的研究，2014 年公司第一款AFS 前照灯成功研发，于
表6：2007-2014 年星宇股份车灯产品进展
卤素前大灯为主，氙气灯、LED 灯在开发阶段
先后承担了一汽大众、一汽轿车、天津一汽丰田、上海大众、奇瑞等主机厂50 多个项目近170 个新产品的开发任务，特别是一汽大
众JETTA FL3 和NCS、一汽轿车XYH、一汽丰田178A 及改型灯具等一批具有一定技术含量并有着较大市场潜力的项目的取得，既提升
了星宇的产品设计能力、企业的对外综合实力和形象，同时也为公司未来三年的大发展奠定了坚实的基础。
先后投入了33 个项目90 种产品，其中50 种产品完成了批产前的认可，正式进入了批产阶段
公司技术中心加大了LED 车灯、光导技术等新技术的研究。2012 年，公司先后投入了77 个项目207 个产品，已有65 个产品完成了批
产前的认可，正式进入了批产阶段。
加强对新技术（如LED 前照灯、AFS 前照灯）、新工艺（如激光焊接）的研究；在能力提升方面，加大车灯电子研发投入通过成立攻
关小组立项研究方式解决技术难题，建立并完善经验数据库，防止问题的再发。2013 年度，公司新立项目64 个，完成批产移交项目
68 个，其中我公司设计并生产的一汽大众新Golf A7 全LED 后组合灯代表了国内领先技术水平
公司第一款AFS 前照灯成功研发，于2015 年量产
从产能角度看，公司产能持续扩张，截至2015 年，常州车灯工厂2015 年设计产
能4500 万只、实际产能3987 万只，在建产能包括吉林星宇年产100 万套车灯
项目、佛山星宇汽车车灯生产及配套项目。
表7：2007-2015 年星宇股份产能情况
2011 年年产100 万套车灯项目中前照灯项目建成投产
2013 年公司IPO 项目顺利验收
2014 年已有理论产能
2013 年星宇股份利用超募资金和自有资金拟投资建设年
产50 万套LED 车灯及配套项目，2014 年顺利投产。加
上小灯共计设计产能4500 万只，2015 年产能3987 万只，
产能利用率886%
2016-2017 年：进入成长（订单突破）
2016-2017 年：进入成长（订单突破）。2016 年在国内汽车购置税减半政策以及
汽车智能化背景下，汽车板块性行情启动，星宇股价从2016 年初的339 元提升
至2016 年底的391 元，对应公司市值从81 亿元提升至106 元；2017 年蓝筹行
情下星宇业绩估值持续稳健，营收同比增长27%至43 亿元，市值从年初的106 亿
元提升至年底的137 亿元。此阶段的星宇股份开拓了LED 车灯订单，客户实现从
自主（奇瑞、一汽红旗等）-合资（一汽大众、一汽丰田等）的开拓。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：星宇股份2016-2017 年发展复盘图
2016-2017 年为星宇股份的LED 车灯订单开拓关键年份，也是ADB 等车灯产品研
表8：2016-2017 年星宇股份发展大事件
奥迪A3、Q5 前照灯项目及为德国宝马全球平台配套F45F46 LCI 后组合灯项目标志着公司产品向高端化发展再上新台阶。
公司第一代自适应远光前照灯（ADB 前照灯）研发成功，并与芜湖凯翼汽车签署战略合作协议，并与凯翼及其他主机厂共同推进智能车灯应
用，同时在业内首次推出夜间辅助驾驶（NADS）解决方案；公司积极布局智能驾驶，成立了子公司常州星宇智能汽车电子科技有限公司，
不断推进新技术应用；同时公司与松下中国签订战略合作协议，旨在共同研发LED 车灯驱动技术及推动车灯产品中的电子应用。
公司第一代、第二代ADB 前照灯陆续研发成功；第二代OLED 后组合灯已经研发成功。
1）从新项目订单来看，2016 年公司承接车灯新项目138 个，其中前照灯19 个、
后组合灯45 个，前大灯中LED 大灯项目数有8 个；2017 年承接车灯新项目72
个，其中前照灯14 个、后组合灯19 个，前大灯中LED 大灯项目数有7-8 个。
表9：2016-2017 年星宇股份新项目订单情况
2016 年公司承接车灯新项目138 个，其中前照灯19 个、后组合灯45 个，批产车灯新项目118 个，优质的新项目为公司未来发展提供了强
有力的保障。其中奥迪A3、Q5 前照灯项目及为德国宝马全球平台配套F45F46 LCI 后组合灯项目标志着公司产品向高端化发展再上新台阶。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2017 年公司承接车灯新项目72 个，批产车灯新项目104 个。
2）从新产品研发开拓来看，2016 年，公司第一代自适应远光前照灯（ADB 前照
灯）研发成功，2017 年，公司第一代、第二代ADB 前照灯陆续研发成功，第二
代OLED 后组合灯已经研发成功，汽车电子和照明研发中心项目启动。
表10：2016-2017 年星宇股份车灯产品进展
公司第一代自适应远光前照灯（ADB 前照灯）研发成功，并与芜湖凯翼汽车签署战略合作协议，并与凯翼及其他主机
厂共同推进智能车灯应用，同时在业内首次推出夜间辅助驾驶（NADS）解决方案；同时公司与松下中国签订战略合作
协议，旨在共同研发LED 车灯驱动技术及推动车灯产品中的电子应用。
公司第一代、第二代ADB 前照灯陆续研发成功；辅助远光（蓝转白激光）前照灯已经研发成功；第二代OLED 后组合灯
已经研发成功；汽车电子和照明研发中心项目启动。
从客户角度来看，2016-2017 年，星宇股份已实现从自主（奇瑞、一汽红旗等）
-合资（一汽大众、一汽丰田等）-外资全球（奥迪、宝马等）部分新能源和自主
品牌（蔚来、吉利等）的开拓。2016 年，奥迪A3、Q5 前照灯项目及为德国宝马
全球平台配套F45F46 LCI 后组合灯项目标志着公司产品向高端化发展再上新台
阶，此外公司新增配套蔚来汽车；2017 年，公司新增配套吉利汽车、众泰汽车、
上汽通用五菱和奇瑞捷豹路虎等客户。
表11：2016-2017 年星宇股份客户开拓进展
2016 奥迪A3、Q5 前照灯项目及为德国宝马全球平台配套F45F46 LCI 后组合灯项目标志着公司产品向高端化发展再上新台阶。
2017 公司在稳定原有客户的基础上又新增了吉利汽车、众泰汽车、上汽通用五菱和奇瑞捷豹路虎等客户，客户数量和质量均继
续处于行业领先位置。
从产能角度看，截至2017 年，公司主要有常州、长春、佛山三大生产基地。公
司车灯产销基本来源于常州基地（15 年产能4500 万只）；长春基地13 年起建，
16 年初步具备试生产条件（前照灯后组合灯前雾灯分别200 万只），同时16
年定增扩建长春基地项目（增加后组合灯前雾灯200 万只），此项目17 年跟随
下游客户一汽大众生产重心转移进行了相应产能变更；佛山基地15 年开工，2016
年四季度正式进入批量生产（一期产能100 万只前照灯160 万只后组合灯）。
预计公司截至2017 年车灯产能超5000 万只。
表12：2016-2017 年星宇股份产能情况
2011 年年产100 万套车灯项目中前照灯项目建成投产
2013 年公司IPO 项目顺利验收
2014 年已有理论产能
2013 年星宇股份利用超募资金和自有资金拟投资建设年产50
万套LED 车灯及配套项目，2014 年顺利投产。加上小灯共计
设计产能4500 万只，2015 年产能3987 万只，产能利用率886%
吉林一期工厂2016 年新增建成投产
2013 年利用超募资金5 亿建设年产100 万套的吉林星宇车灯项目
（长春基地），2016 年初步具备试生产能力该项目主要为一汽-
大众、一汽轿车、一汽解放、一汽吉林、一汽丰越等长春地区客
吉利（扩建）2016 年定增扩建产能
17 年项目转移至常州，原因是一汽-大众生产布局发生变化，未
来将公司为其配套的部分车型及新开发项目从长春转移至华东、
西南等其他生产基地。
佛山星宇子公司2013 年成立，主要生产后灯和大灯，2015 年6
月份开始开工建设，2017 年佛山一期工厂建成投产。该项目主要
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
为一汽-大众、东风日产、广汽丰田、广汽乘用车、广州本田等
华南地区客户配套车灯。
2018-2020 年：量利双增（成长加速）
2018-2020 年：量利双增（成长加速）。2018 年后汽车行业销量持续下滑的低景
气度背景下，车灯行业从卤素氙气-LED 持续升级，量端星宇依靠原有一汽大众、
一汽丰田等合资车企深耕，同时加速开拓日系（东风本田、东风日产、广汽本田、
广汽丰田等）、高端合资（奔驰、奥迪、宝马等）客户，叠加2019-2020 年红旗
放量增长，价端星宇LED 前大灯订单释放，盈利能力提升，公司量、价、利进入
向上通道，业绩表现跨越行业周期，2018-2020 年营收增速CAGR 为20%，净
利润增速CAGR 为38%，毛利率从226%提升至273%（受益于LED 占比提升、
良品率提升、客户高端化等），估值从20 倍提升至40 倍（业绩确定性及稀缺性
溢价），股价从2018 年初的525 元加速抬升至2020 年底的2005 元，对应市
值从145 亿元提升至554 亿元，在汽车行业内相对收益显著。
图12：星宇股份2018-2020 年发展复盘图
2018-2020 年为星宇股份量、价、利持续提升的阶段，营收增速CAGR 为20%，
净利润增速CAGR 为38%，股价翻了4 倍。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表13：2018-2020 年星宇股份发展大事件
像素式前照灯研发成功。
2019 年佛山工厂二期项目竣工；智能制造产业园一期项目竣工。
贯穿式尾灯的焊接及尺寸控制技术研发成功。
星宇智能制造产业园二期综合工厂、三期物流中心工程已竣工验收；塞尔维亚星宇已在机电设备安装阶段。
加强新技术开发应用：前照灯ADB 投影灯模组应用；像素式前灯模块研发成功。
1）量增：存量核心客户销量增长，叠加增量客户放量，支撑业绩增长。存量端，
公司2018-2020 年的主要客户销量占比持续提升，此阶段主要客户为一汽大众、
一汽丰田、上汽大众、奇瑞汽车、广汽丰田、东风日产、一汽红旗，上述客户在
车用车市场的销量占比从2018 年的30%提升至2020 年的35%，此外一汽大众、
一汽丰田、奇瑞汽车、一汽集团在2018-2020 年销量复合增速分别为3%、10%、
6%、13%，下游核心客户持续增长。增量端，公司日系客户（广汽丰田、东风日
产等）车灯项目持续放量。
表14：2018-2020 年星宇股份前五大客户情况
前五名客户销售额占年度销售总额66%
前五名客户销售额占年度销售总额65%
销售总额7758%
图13：2018-2020 年星宇股份主要客户销量占比
图14：2018-2020 年星宇股份主要客户销量和乘用车销量增速
此外，从订单项目角度来看，公司日系客户持续开拓，2018 年下半年以来在日系
客户中突破多款大灯项目。此外，公司继续开拓高端客户，2019 年配套德国戴姆
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表15：2018-2019 年星宇股份配套客户情况
客户涵盖一汽-大众、上汽大众、上汽通用、德国宝马、通用汽车、一汽丰田、广汽丰田、东风日产、广汽本田、东风本田、长安马
自达、一汽红旗、一汽轿车、吉利汽车、上汽通用五菱、广汽乘用车、奇瑞汽车等多家国内外汽车整车制造企业。
表16：2018-2020 年星宇股份新项目订单情况
2018 年公司承接车灯新项目73 个，批产车灯项目102 个，优质的新项目和批产项目为公司发展提供了强有力的保障。
2019 年，公司承接89 个车型的车灯开发项目，批产新车型45 个，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障。
2020 年，公司承接62 个车型的车灯开发项目，批产新车型42 个，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障。
从产能角度看，2017 年吉林长春生产基地扩建项目拟变更为星宇股份智能制造产
业园一期项目，2019 年智能制造产业园一期项目竣工，新增前大灯年产能240
万只、后组合灯年产能430 万只，另外2019 年佛山二期项目竣工，2020 年塞尔
维亚星宇已在机电设备安装阶段。
表17：2018-2020 年星宇股份产能情况
2011 年年产100 万套车灯项目中前照灯项目建成投产
2013 年公司IPO 项目顺利验收
2014 年已有理论
2013 年星宇股份利用超募资金和自有资金拟投资建设
年产50 万套LED 车灯及配套项目，2014 年顺利投
产。加上小灯共计设计产能4500 万只，2015 年产能3987
万只，产能利用率886%
2017 年吉林长春生产基地扩建项目拟变更为星宇股份智
能制造产业园一期项目，2019 年智能制造产业园一期项
吉林一期工厂2016 年新增建成
2013 年利用超募资金5 亿建设年产100 万套的吉林星宇
车灯项目（长春基地），2016 年初步具备试生产能力、
该项目主要为一汽-大众、一汽轿车、一汽解放、一汽吉
林、一汽丰越等长春地区客户配套车灯。由于客户生产
布局发生变化，目前为闲置产能。
吉利（扩建）2016 年定增扩建
17 年项目转移至常州，原因是一汽-大众生产布局发生变
化，未来将公司为其配套的部分车型及新开发项目从长
春转移至华东、西南等其他生产基地。
佛山星宇子公司2013 年成立，主要生产后灯和大灯，2015
年6 月份开始开工建设，2017 年佛山一期工厂建成投产。
170 万只2021 年塞尔维亚星宇建设顺利，来自欧洲主机厂的项目
将从2022 年起陆续进入批产阶段
2020 年发可转债
智能制造产业园模具工厂建设完成后，将用于对公司智
能制造产业园大灯工厂涉及的模具、工装生产以及试制
测试，完善产能配套，并形成年产普通大灯焊接、贯穿
灯热板焊接、涂装压合、普通胎具、标准设备等各类工
装11046 副的机加工、装配生产能力，年产大灯面罩、
后灯面罩、单色多色饰圈等各类模具360 副的生产能力。
2020 年发可转债
智能制造产业园电子工厂项目建设完成后，将用于车灯
LED 模组及其他电子模组生产和检测，形成年产光源模组
344486 万片、其他电子模组57577 万个的生产能力
2）价升：2018-2020 年，为LED 车灯放量的年份，也为ADB 车灯研发加速阶
从车灯行业渗透率角度来看，2018-2020 年，LED 前大灯渗透率加速提升，ADB
车灯开始逐渐上车。LED 前大灯渗透率逐年提升，从2018 年的23%快速增长至
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2020 年的68%，LED 前大灯市场逐渐释放潜能，截至2020 年LED 全面辐射高
中低端车型，从最开始的豪华车ABB 搭载LED-国内30 万以上的高端车型标配
LED 化-中端车型呈现LED 化趋势-低端车型高配版LED 化。2020 年ADB 销量
在乘用车总销量中占比约6%。2020 年，LED 前大灯已得到广泛应用，成为市场
主流选择，ADB 作为在中高端重点车型中仍显空白，市场空间广阔。
图15：2018-2020 年国内乘用车LED 前大灯渗透率
图16：2019-2020 年国内乘用车ADB 前大灯渗透率
表18：2020 年销量TOP30 搭载LED 前大灯的主要轿车车型
车灯高级配置2020 年销量（辆）
顶配版LED，其余卤素
低配卤素，其余LED
2019 款全LED
顶配版LED，其余卤素2018 款低配卤素，
2020 款低配卤素，
2019 款全LED
顶配版LED，其余卤素2019 款低配卤素，
2019 款低配卤素，
2020 款全LED
2019 款标配卤素，
全LED，顶配版可选配激
光（12000 元）
顶配版LED，其余卤素
2019 款全LED
特斯拉Model 3 26574-4198 万元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
628-988 万元
顶配版LED，其余卤素2020 款低配卤素，
顶配版LED，其余卤素2020 款低配卤素，
五菱宏光MINI EV 288-388 万元
顶配版LED，其余卤素
表19：2020 年销量TOP30 搭载LED 前大灯的主要SUV 车型
车灯高级配置2020 年销量（辆）
顶配版LED，其余卤素2020 款低配卤素，其
顶配版LED，其余卤素
2020 款全LED
顶配版LED，其余卤素
顶配版LED，其余卤素
顶配版LED，其余卤素2020 款低配卤素，其
顶配版LED，其余氙气
2020 款高配LED，低
矩阵式（8000 元）
2020 款全LED
2020 款全LED
顶配版LED，其余卤素2020 款低配卤素，其
顶配版LED，其余卤素
顶配版LED，其余卤素
689-999 万元
顶配版LED，其余卤素
顶配版LED，其余卤素
660-929 万元
顶配版LED，其余卤素
顶配版LED，其余卤素
2020 款低配卤素，其
顶配版LED，其余卤素
顶配版LED，其余卤素
顶配版LED，其余卤素
以LED 前大灯为代表的高附加值车灯放量，带动星宇股份车灯单只单价持续提
升。2018-2020 年，公司车灯总销量从64595 万只提升至66089 万只，测算出
单只车灯价格从70 元提升至104 元，CAGR 为22%。
表20：2018-2020 年星宇股份车灯产销量和单价情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3）其他灯具（小灯）
此外，公司在2018-2020 年持续投入对像素式前照灯、ADB 投影灯、贯穿式尾
灯的开发。2018 年，公司像素式前照灯研发成功；2019 年，公司贯穿式尾灯的
焊接及尺寸控制技术研发成功；2020 年，公司加强对前照灯ADB 投影灯模组、
OLED 后组合灯中应用研发。
表21：2018-2020 年星宇股份车灯产品进展
LED 前大灯量产，像素式前照
灯、贯穿式尾灯等研发成功，
用，像素式前灯模块研发成功
像素式前照灯研发成功；NDAS 智能前照灯研发成功；LINCAN 控制RGB 氛围灯研发成功；低成本双光LED
透镜组件研发成功；汽车电子和照明研发中心项目已开工建设。
尾灯的高精度尺寸控制技术研发成功；贯穿式尾灯的焊接及尺寸控制技术研发成功；电容式、电感式、红
外式等感应式室内灯研发成功。
加强新技术开发应用：前照灯ADB 投影灯模组应用；OLED 技术在后组合灯中应用；第二代大众语音交互式
酷炫氛围灯、激光辅助远光灯量产；手势识别室内灯、像素式前灯模块研发成功。
2）利升：产品结构改善，星宇股份2018-2020 年毛利率持续提升，2020 年创历
史新高。公司车灯毛利率从2018 年的236%提升至2020 年的274%，公司毛
利率在2020 年创新高，原因预计有：1）产品结构改善（或为小灯占比降低、LED
和高附加值大灯提升）；2）核心材料自制率提升；3）原材料成本有所下降。
图17：2018-2020 年星宇股份整体毛利率情况
图18：2018-2020 年星宇股份车灯产品毛利率情况
2021-2023 年：转型调整
2021-2023 年：转型调整。2021-2022 年，在新能源、自主品牌及新势力崛起的
大背景下，合资燃油车企受到较大冲击，公司以合资为代表的客户结构销量承压，
业绩增速放缓，营收增速为个位数（2021 年为8%、2022 年为4%），此外由于
疫情缺芯、原材料涨价等因素影响，公司毛利率从2020 年的27%下滑至2022
年的226%，导致净利润出现负增长（2021 年为-18%、2022 年为-1%），股价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从2021 年初的198 元下滑至127 元，对应市值从548 亿元下滑至363 亿元。公
司2021 年已全面转型拥抱新能源新势力客户，并陆续斩获订单。2023 年，以蔚
小理为代表的新能源客户车灯项目放量，公司新能源客户营收占比加速提升，业
绩企稳向上，股价小幅提升。2023 年前三季度营收同比增长21%至72 亿元，股
价从2023 年初的129 元小幅提升至131 元。
图19：星宇股份2021-2023 年发展复盘图
2021-2023 年前三季度，公司经历了业绩调整期。2021 年，公司实现营收791
亿元，同比增加80%，归母净利润95 亿元，同比减少181%，由于受疫情等多
方面因素影响，公司产品的主要原材料价格上涨，同时，人工成本及制造成本增
长较多，研发投入增加，综合导致2021 年公司归母净利润同比下降。2022 年，
公司实现营收8248 亿元，同比增加428%，归母净利润941 亿元，同比减少
084%。公司2023 年前三季度实现营收724 亿元，同比增加213%，归母净利润
78 亿元，同比增加37%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：2021-2023 年前三季度星宇股份营收情况
图21：2021-2023 年前三季度星宇股份归母净利润情况
星宇股份2021-2022 年营收个位数增长的背后，与公司合资为主的客户结构有关。
我们将公司主要客户2021-2022 年销量情况梳理后发现，公司主要合资客户（一
汽大众、一汽丰田、东风日产等）的销量增速低于行业，且部分年份销量下滑，
拖累公司整体业绩表现。
图22：2021-2023 年星宇股份主要合资和自主客户销量占比
图23：2021-2023 年星宇股份主要合资和自主客户销量增速
2023 年前三季度，存量客户销量增长，叠加新势力增量车型放量，星宇股份营收
增速提升至21%。一方面，存量端自主客户一汽红旗和奇瑞销量增速超越行业；
另一方面，公司新势力车型项目放量，贡献重要业绩增量。
表22：2021-2023 年星宇股份主要合资和自主客户销量增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：2021-2023 年蔚来、小鹏、理想汽车销量占比
图25：2021-2023 年蔚来、小鹏、理想汽车销量增速
公司产能方面，截至2022 年，星宇股份共有如下产能：1）常州老工厂：共计设
计产能4500 万只车灯；2）常州智能产业园：一期工厂年产能前大灯、后组合灯
分别为230、280 万只，二期、三期工厂产能合计为230 万只前大灯、280 万只
后组合灯，五期工厂自2022 年起建设推进中，产能规划为星环灯50 万只、格栅
灯50 万只；3）吉林工厂：一期工厂2016 年全部达成后将形成200 万只前照灯、
200 万只后组合灯、200 万只前雾灯生产能力，由于客户生产布局发生变化，目前
为闲置产能。；4）佛山工厂：一期2017 年全部达产后形成100 万只前照灯、160
万只后组合灯生产能力，二期2019 年全年达产后形成180 万只前照灯、280 万只
后组合灯生产能力。5）塞尔维亚工厂：2021 年塞尔维亚星宇建设顺利，来自欧
洲主机厂的项目将从2022 年起陆续进入批产阶段，年产能为前大灯100 万只、后
组合灯170 万只、小灯170 万只。整体来看，公司目前总产能大灯1400 万只，后
组合灯2400 万只以上，小灯5000 万只以上。
表23：截至2022 年星宇股份产能情况
240 万只240 万只
640 万只240 万只
2011 年年产100 万套车灯项目中前照灯项目建
840 万只440 万只
2013 年公司IPO 项目顺利验收
2013 年星宇股份利用超募资金和自有资金拟投
资建设年产50 万套LED 车灯及配套项目，
2014 年顺利投产。加上小灯共计设计产能4500
万只，2015 年产能3987 万只，产能利用率886%
17 年吉林长春生产基地扩建项目拟变更为星宇
股份智能制造产业园一期项目，2019 年智能制造
2020 年竣工验收，2021 年投入使用
2021 年星宇智能制造产业园三期物流中心工程
2022 年，原募集资金投资项目智能制造产业园
电子工厂剩余未使用募集资金和相关利息收入
将全部用于星宇股份智能制造产业园五期项
目建设。项目主要产品为电动汽车领域贯穿式整
体前部车灯，包括星环灯、格栅灯两类产品，
200 万只200 万只
2013 年利用超募资金5 亿建设年产100 万套的吉
林星宇车灯项目（长春基地），2016 年初步具备
试生产能力、该项目主要为一汽-大众、一汽轿
车、一汽解放、一汽吉林、一汽丰越等长春地区
客户配套车灯。由于客户生产布局发生变化，目
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
佛山星宇子公司2013 年成立，主要生产后灯和
大灯，2015 年6 月份开始开工建设，2017 年佛
山一期工厂建成投产。
2021 年塞尔维亚星宇建设顺利，来自欧洲主机
厂的项目将从2022 年起陆续进入批产阶段
智能制造产业园模具工厂建设完成后，将用于对
公司智能制造产业园大灯工厂涉及的模具、工装
生产以及试制测试，完善产能配套，并形成年产
普通大灯焊接、贯穿灯热板焊接、涂装压合、普
通胎具、标准设备等各类工装11046 副的机加
工、装配生产能力，年产大灯面罩、后灯面罩、
单色多色饰圈等各类模具360 副的生产能力。
智能制造产业园电子工厂项目建设完成后，将用
于车灯LED 模组及其他电子模组生产和检测，并
形成年产光源模组344486 万片、其他电子模
组57577 万个的生产能力
2024 年后：新阶段，新征程
展望2024 年及以后，价端，前大灯从LED-ADB-DLP 升级，尾灯从分离式尾灯-
贯穿式尾灯升级，叠加星环灯、格栅灯等外饰氛围灯渗透率提升，量端，公司新
能源客户持续放量（华为、理想、蔚来、小鹏、吉利、奇瑞等）。此外，公司加
速全球化布局（塞尔维亚等），凭借产品力、性价比、快速响应能力、前瞻技术
布局等优势，有望充分享受车灯行业升级红利、以及全球化和新能源红利。加速
全球化布局（塞尔维亚等）。星宇股份发展展望详见本篇深度报告第四部分发
展展望：产品智能化，客户新能源化、全球化。
我们认为，2024 年的星宇股份和2018 年有诸多相似之处：第一，汽车市场方面，
2024 年汽车行业经历了2020-2023 年新能源高渗透的结构性行情，2018 年汽车行业经
历2016-2017 年SUV 高渗透和购置税政策透支，出现首年下滑，行业缺乏总量机会、
结构性增长稀缺，因而有业绩增长确定性的公司具备估值溢价；第二，公司内部经
营方面，星宇股份完成了客户结构转型，2018-2020 年公司日系客户放量，完成
了日系和德系客户结构的转型，2024 年开始公司新势力新能源和自主品牌客户放
量，实现新能源和自主品牌客户（华为问界、奇瑞、蔚来、小鹏、理想、吉利等)
转型，2018 年公司前两大客户是德系（一汽大众）和日系（一汽丰田），2024
年公司前两大客户或为奇瑞和华为问界，核心增长来源已改变；第三，外部车灯
环境方面，2018 年车灯从卤素氙气灯往LED 前大灯升级，现在处于LED 灯向ADB、
DLP 前大灯升级的阶段。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
追根溯源：星宇股份成为自主车灯龙头的原因
车灯的特性：外观件、安全件，光机电一体件，壁垒高
外观件：车灯为必改项（升级换代）、定制件、对良率精度要求高
车灯是消费级零部件，是必改项（升级换代），决定是否购买的关键因素
车灯被喻为汽车的眼睛，是集照明、信息交流、外观美化等功能于一体的汽车关
键零部件之一，车灯是重要的外观件。随着新能源汽车的普及和汽车智能驾驶等
级的提升，汽车车灯从最初照明功能逐步上升到造型功能，进而发展到感知和交
互功能。在智能汽车时代，ADB、DLP、贯穿式尾灯、格栅灯、星环灯等智能车灯
技术层出不穷，推动汽车车灯向电子化、智能化升级。
图26：车灯为重要外观件，不断迭代升级
车灯作为车身消费级零部件，具备消费升级属性，是车型换代升级的必改项，
也是消费者决定是否购买的关键因素，车灯宣传力度一直盘踞新车宣传前三，因
而车企愿意在车灯上去做升级、打造重要卖点。此外，汽车灯具在光源、外形、
使用寿命、电子技术等方面不断取得突破性进展，将会推动汽车在安全性、实用
性、环保性、外形等方面的进步，甚至成为消费者重要的购车动机。
1）车灯是车型换代升级的必改项。以特斯拉Model 3、蔚来ES8 等为代表的新
势力，已实现从标配LED 前大灯-标配ADB 前大灯的升级；此外，自主和合资品牌
也从卤素-LED-ADB 前大灯持续升级，以一汽大众探歌为例，2018 款的车灯配置为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
低配卤素、高配LED 前大灯，到2021 款时已实现全系LED，再到2023、2024 款
时车灯为低配LED、高配ADB 前大灯。
图27：车灯是车型换代升级的必改项
2）车灯是消费者决定是否购买的关键因素，车企愿意在车灯上做升级、打造重
要卖点。以问界M9 的车灯为例，该车型于12 月上市后，在华为智能汽车解决方
案官微上一直为宣传核心卖点之一，M9 搭载最新黑科技——华为XPIXEL 智能车
灯解决方案，实现百万像素级精准跟踪遮蔽、智能光毯、近场迎宾等功能，星宇
股份配套问界M9 的前照灯及后组合灯。华为XPIXEL 智能车灯解决方案通过双灯
融合算法，可实现精准无重影的照明效果，小体积模组造型应用更加灵活。同时，
华为XPIXEL 智能车灯可实现百万像素级精准跟踪遮蔽，类似于抠图，将对向来
车、驾驶员的位置甚至行人精准遮蔽，避免车灯照到人的眼睛和头部，可实现夜
间驾驶的视野能力提升185%。除了车灯基本性能的提升，华为在车灯交互性上也
有许多创新之处。华为XPIXEL 智能车灯解决方案首创智能光毯功能，示宽光毯
可以帮助驾驶员判断窄道是否可以通行，并照出安全的行驶宽度，在视线盲区，
华为XPIXEL 智能车灯可投射交互光毯，提醒他人有车辆接近，智能光毯还可以
实现指引灯光的功能，在没有斑马线的路段投射灯语，引导行人安全通过，在转
弯、变道场景提前向他人提示本车的驾驶路径；另外，华为XPIXEL 智能车灯配
合XPIXEL Kits 开发套件，可适应更多应用场景，如近场迎宾、节日彩蛋、音乐
动效、户外投影等，以灯语交互，赋予车与人沟通的无限可能。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：车灯为问界M9 的宣传核心卖点之一
图29：华为XPIXEL 智能车灯实现百万像素级精准跟踪遮蔽
图30：华为XPIXEL 智能车灯具备小体积模组造型
图31：华为XPIXEL 智能车灯具备XPIXEL Kits 开发套件
图32：华为XPIXEL 智能车灯解决方案首创智能光毯功能
车灯对良率、精度要求高
车灯生产制造需要跨学科（材料学、光学、电子学、机械工程等）的综合能力，
对良率、精度要求高。汽车灯具行业有严格的产品质量标准，同时整车制造企业
对车灯质量和外观的要求也非常严格，所以设计开发、生产制造、质量控制等方
面的能力是决定车灯制造企业竞争力的关键因素。汽车灯具制造需要运用跨学科
（材料学、光学、电子学、机械工程等）的知识和技术，这些知识和技术的掌握
通常需要一个长期积累的过程。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份主要产品为前照灯、后组合灯、雾灯等汽车灯具，产品生产包含三个步
骤：产品设计、专用设备制造、产品生产。
1）产品设计。按整车制造企业的要求（包括造型、质量、时间、成本）对产品进
行设计，同时规划设计用于制造产品的工艺、所需的专用设备及生产线。
2）专用设备制造。根据产品设计结果制造模具和生产线专用设备（如工装、专机、
检具等），然后完成生产线的制造、组装和调试。
图33：车灯产品的工艺生产流程
图34：注塑成型工艺流程图
图35：BMC 反光镜表面处理工艺流程图
资料来源：C 公司汽车车灯生产及配套项目可行性研究，国信
资料来源：C 公司汽车车灯生产及配套项目可行性研究，国信证
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图36：前照灯装配工艺流程图
图37：后组合灯装配工艺流程图
资料来源：C 公司汽车车灯生产及配套项目可行性研究，国信
资料来源：C 公司汽车车灯生产及配套项目可行性研究，国信证
3）产品生产。按前期规划的工艺在上述的生产线进行特定产品的生产。
图38：前大灯和后组合灯的生产流程
整体来看，我们认为，1）车灯是光机电一体件，需要光学、机械和电子工程师
合力才能研发出一款车灯，除了各行专才以外还需要能够融合光机电各模块的设
计通才。因为车灯并不仅仅是设计其中一部分，车灯设计可分微结构设计、光学
设计、模具结构设计，此外还涉及到成型工艺的要求、以及模具生产流程、车灯
装配流程，所以汽车车灯总成件需要的是一个综合性能力的通才，而不仅仅是某
一方面的专才。2）伴随着电子化、智能化的发展，LED-ADB-HD ADB-DLP 等车灯
技术的持续升级，车灯结构更加复杂，对光学设计、算法控制、模具开发数量及
精度的要求提高，对车灯企业的软实力要求提高。
车灯属于定制型产品，而非标准产品，整车制造企业每开发一款新车型都需要与
汽车灯具制造企业协作，双方合作的频率很高。整车制造企业为了节省协调、沟
通、采购的成本，倾向于与固定的供应商合作。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
此外，站在车企的角度，为打造差异化卖点，车灯作为重要的外观件，对车灯的
定制化、个性化开发设计需求高。我们对2022-2023 年车灯展上车灯的配置和技
术趋势进行整理后发现，车灯在光源、造型设计、模组技术等方面均有升级，其
中光源技术可细分为HD ADB 前大灯、OLED 尾灯、Mini-LED 等，造型亮点包含水
晶外观信号灯、钻石效果大灯、机械动态大灯、隐藏式大灯、贯穿式前后大灯，
模组方面表现为模组的扁平化、小型化等特点。
表24：2022-2023 年车灯展上的车灯新技术梳理
Micro LED（即HD
Micro LED 提供万级像素投影，相比DLP 具备更低的成
海拉与保时捷联手日亚，推出HD 高分辨率LED 矩阵式前
照灯，每个前照灯拥有超过32000 个可单独控制的像素。
OLED 为发光均匀的平面光源，出光角度均匀。
星宇股份、曼德光电、迅驰均有布局。
与OLED 相比，Mini-LED 具备高亮度、高对比度、HDR
色域更广、颜色饱和度更高等优势。峰值亮度提升3-5
倍（1000nit），显示寿命比OLED 延长3-5 倍，比OLED
省电多达80%。Mini-LED 应用在车载显示、车尾灯、格
栅灯、logo 灯方面。
星宇像素化格栅灯，搭载Mini LED 点阵。格栅灯区域不
仅可以通过更直观的像素化图案来为前车传递信息（比
如交通灯情况、转向、刹车灯），同时还可以显示一些
文字信息，以此在特殊情况下，对前方车主或行人发出
特定的交流需求（比如需要转弯），甚至在充电的过程
中，这块区域还能够实时显示出充电的电池容量进度。
水晶灯、钻石效果大灯作为前灯造型元素，搭载在宝马
相关布局企业包括法雷奥、嘉利、安瑞光电等。
沃尔沃EX90 眨眼大灯：当使用主光源时，平行的两根日
行灯上下打开，露出内测的透镜。
理想L 系列引领的全贯穿式前后大灯辨识度很高。
现在远透镜模组外观不再局限于传统的半圆球形，外观
越来越薄，越来越纤细，而且每个大灯内的模组数量有
星宇股份、海拉、重庆伟瑞柯均有布局窄模组。
图39：沃尔沃EX90 眨眼大灯
图40：星宇股份像素化格栅灯
图41：FORVIA HELLA 窄模组
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
安全件：车灯为独配件、有法规要求、对配光散热除雾使用寿命要求高
车灯为汽车零部件中稀缺的具备独配属性的优质赛道，究其根源，我们认为车灯
为定制件、安全件的属性，叠加车灯前期研发和模具开发费用等问题，使得车灯
绝大部分情况下均为独配件。一方面，车灯为高度定制件，如果分A 供和B 供，
会存在两家车灯厂由于配光、模具等能力的差异导致的产品不一致等问题，另一
方面，从成本角度考虑，部分情况下整车制造企业需要承担汽车灯具的设计、模
具开发等前期费用，而且汽车灯具的设计开发周期较长，因此，出于生产成本和
时间成本考虑，每款车灯的供应商绝大部分情况下为独供关系，并且在该款车灯
的生命周期内，双方一般不会终止合作关系。参考Marklines 前大灯配套情况可，
同一车型的车灯供应商基本为独家配套关系。
表25：全球分地区部分代表性车型车灯供应商配套情况
极氪007 (4WD) (China)
极氪007 (RR) (China)
小鹏X9 (4WD) (China)
小鹏X9 (4WD) (China)
小鹏X9 (4WD) (China)
小鹏X9 (FF) (China)
小鹏X9 (FF) (China)
小鹏X9 (FF) (China)
传祺M6 Pro (FF) (China)
名爵7 (China)
名爵Cyberster (4WD) (China)
名爵Cyberster (RR) (China)
自适应前照灯系统(ADB)
雷克萨斯RX350h
自适应前照灯系统(ADB)
ID Buzz (Germany)
Cayenne (Slovakia)
LED 高清前照灯(ADB)
Cayenne E-Hybrid (Slovakia)
LED 高清前照灯(ADB)
沃尔沃EX90 (USA)
Polestar 3 (USA)
车灯有法规方面的要求，车企遴选汽车灯具供应商方面需遵循严格的程序
汽车灯具对保证汽车的安全性非常重要，整车制造企业在遴选汽车灯具供应商方
面遵循严格的程序，对车灯厂的技术、质量、采购、供应等综合要求高，审核周
期相对较长。第一步，进入汽车灯具制造行业的企业必须通过IATF 169492016 质
量管理体系认证，该体系要求受审核方必须具备有至少12 个月的生产和质量管理
记录；第二步，整车制造企业对汽车灯具质量的要求十分严格，整车制造企业会
对供应商进行多次质量和技术评审，通过评审后授予其合格供应商资格，供应商
才能参与项目招标；第三步，整车制造企业定期对供应商的供货情况进行考核。
因此，整车制造企业需要投入大量人力、财力和时间选择合格的供应商，同样，
供应商也需要具备足够实力才能通过各项认证和评审。对于新进入的企业，如何
在短期内通过IATF 169492016 质量管理体系认证和整车制造企业的评审构成了
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：车企遴选汽车灯具供应商方面需遵循严格的程序
车灯对配光散热除雾使用寿命要求高
车灯对配光、散热、除雾、使用寿命等诸多方面的要求都很高，尤其是配光。车
灯可分为点亮和非点亮状态，不同的配光水平、光源颗粒等的选择，会导致车灯
的显示效果不一样。根据国标GB4599-2007 得出前照灯的配光要求在于近光灯应
有足够的照明度和不使迎面而来的驾驶员产生炫目，远光应具有良好及足够的照
明，前照灯的检验使用配光屏幕。参考论述LED 车灯的光色不均匀性标准及光
色性能相关信息，LED 等新型光源及灯具在发光特性上通常与传统光源灯具有
很大区别，区别于传统照明产品LED 产品通常采用整体化设计，须二次配光，对
照明中经常用到的白光LED 来说，通常采用蓝光LED 加黄绿色荧光粉来获取白光，
某LED 芯片之上荧光粉受工艺限制而分布不均，会造成不同出光方向蓝光与黄绿
光掺混比例改变，继而造成LED 芯片空间色彩分布不均；还有一种导致原因是由
多颗RGB LED 灯珠组成而产生的白光，由于每颗灯珠每产生颜色等差异，也都会
产生颜色不均匀性问题。
图43：LED 光学设计效果（左图）和LED 实际照明效果（右图）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综合以上，我们认为，车灯既是外观件，也是安全件，具备高定制化、独配等属
性，车灯是车的眼睛，作为车身消费级零部件，是车型的核心卖点之一，车
灯因而也成为车型升级换代的必改项。车灯是光机电一体件，其研发、设计、
生产工艺集合了光学、结构设计、机械、电子等的合力，对车灯厂的综合能力要
求高。车灯行业是具备客户资源壁垒、技术壁垒、成本壁垒、质量认证壁垒的行
图44：车灯行业的进入壁垒
车灯行业竞争格局：全球寡头垄断，国内一超多强
全球车灯市场呈现寡头垄断的竞争格局，五大车灯龙头垄断66%的市场份额。参
考Marklines 数据，2021 年，前五大车灯厂商占据了66%的全球市场，其他多数
小散供应商分食35%的份额，前五大车灯厂分别是日本小糸（16%）、法国法雷奥
（13%）、玛涅蒂马瑞利（14%）、德国海拉（12%）、日本斯坦雷（11%）。我们
认为，车灯的寡头垄断竞争格局，与上文我们提到车灯高定制化、独供、质量认
证、成本、技术壁垒等综合因素有关，车企对车灯厂的综合配套能力要求高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图45：2011 年全球车灯竞争格局
图46：2021 年全球车灯竞争格局
国内车灯市场多年来维持一超多强的竞争格局，星宇股份国内市占率持续提
升。华域视觉多年来一直是国内车灯行业龙头（体量最大），市占率超20%。多
强指广州小糸、广州斯坦雷、长春海拉、湖北法雷奥等外资企业和星宇股份为
代表的规模较大的内资企业。星宇股份作为民营独立第三方车灯供应商，成长迅
速，市占率从2015 年的6%快速提升至2021 年的14%。
图47：2015 年中国车灯企业市场占有率
图48：2021 年中国车灯企业市场占有率
国内车灯企业营收占比数据是根据中国汽车工业年鉴中主业车灯
企业2015 年营业收入进行测算）
国内车灯市场的车灯供应商主要以华域视觉、星宇股份、头部外资车灯企业为代
表，竞争格局相对集中。一方面由于大型整车制造企业对汽车零部件的质量要求
非常严格，通常仅在有限的名单内选择供应商，另一方面一些大型整车制造企业
倾向选择系统内供应商，都直接导致了汽车灯具行业少数领先企业占据了较大的
市场份额。此外，乘用车配套车灯的技术要求较高，且合资车企在国内多布局乘
用车，因此头部一线车灯企业占据了大部分乘用车配套车灯市场。与此相反，商
用车配套车灯的技术要求相对较低，且商用车制造企业以内资为主，因此内资车
灯制造企业占据了大部分商用车配套车灯市场份额。
表26：乘用车车灯与整车厂主要产品配套情况
星宇股份、马瑞利、伟瑞柯
星宇股份、小糸、嘉利、帝宝车灯
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份、海纳川海拉、常诚
华域视觉、彤明、迅驰等
华域视觉、嘉利、星宇股份等
大茂伟瑞柯、马瑞利、彤明、华域视觉、星宇股份、嘉利等
彤明、法雷奥、华域视觉、星宇股份、嘉利、安瑞光电、天翀等
天翀、轩金、华域视觉、星宇股份、安瑞光电、马瑞利、大茂伟瑞柯、海拉等
彤明、法雷奥、三立、嘉利、迅驰、环宇等
大茂伟瑞柯、海拉、华域视觉、星宇股份、马瑞利、嘉利、法雷奥等
斯坦雷、法雷奥、华域视觉、星宇股份、嘉利、小糸车灯等
大茂伟瑞柯、海拉、华域视觉、星宇股份、马瑞利、彤明、法雷奥等
大茂伟瑞柯、海拉、华域视觉、星宇股份、马瑞利、彤明、法雷奥等
斯坦雷、华域视觉、星宇股份、嘉利、马瑞利等
斯坦雷、法雷奥、华域视觉、星宇股份、嘉利、小糸车灯等
法雷奥、嘉利、星宇股份、彤明等
三立、海纳川海拉、摩比斯等
海拉、马瑞利、麦格纳唐纳利、奥尔萨等
ZKW、马瑞利、海拉、星宇股份等
马瑞利、大茂伟瑞柯、星宇股份等
表27：商用车车灯与整车厂主要产品配套情况
鲁得贝、海拉、彤明、天津飞乐、海德莱特
嘉利、环宇、天津飞乐、湘火炬
彤明、天津飞乐、海德莱特、鲁得贝
彤明、海德莱特、湘火炬
星宇股份竞争优势：快速响应能力、工程师红利、持续研发投入、
成本管控能力、稳定供货能力
我们认为，星宇股份的竞争优势可以概括为：1）对外积极开拓新项目：一方面，
公司具备工程师红利，也就是光学、结构设计、机械、电子、算法控制等综合能
力，车灯产品满足头部车企的要求；另一方面，公司具备快速响应能力，相比外
资车灯厂，公司能更及时快速响应客户需求。2）对内努力夯实资深实力：能力
之一在于持续的研发能力，和海外头部车灯厂相比，公司研发投入处于车灯行业
中上游水平，近年来加大了对汽车电子、前瞻车灯新技术（比如ADB、DLP、星环
灯、格栅灯等）的研发投入；能力之二在于成本管控能力，公司具备产业链自制
能力（模具、模组等核心车灯成本件自制）、成本费用精益管理（积极推进数字
化建设）；能力之三在于稳定供货能力，一方面公司现金流充裕，企业运营风险
低，另一方面公司制造水平优异，生产的车灯产品良品率高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图49：星宇股份竞争优势
1）工程师红利：公司中、高级管理人员均拥有丰富的汽车灯具行业工作经验，团
队和谐稳定。公司创始人周晓萍从上个世纪九十年代初期起一直担任汽车灯具制
造企业的最高决策者，积累二十几年的企业管理经验，在行业内享有较高的知名
度。公司主要技术负责人、技术顾问系国内相关领域的专家，具有丰富的产品设
计开发和技术研发经验：公司相关技术负责人具备在大型外资汽车灯具制造企业
担任管理层、技术负责人的任职经历，拥有丰富的技术开发和管理经验。公司一
贯重视企业文化建设，推行家文化，爱、感恩、责任的价值观，尊重人才，
形成了强大的凝聚力和吸引力，核心团队长期保持稳定，并不断吸引业内高端人
才加入，为公司发展奠定了良好的基础。
2）快速响应能力和本土优势：公司作为研发、生产、销售服务一体化的本土车灯
企业，决策集中、工作效率高，能够快速响应客户需求。公司国内在常州、长春、
佛山等主要客户聚集地建设生产基地，积极搭建海外业务平台，分别在中国香港、
德国、日本和塞尔维亚设立子公司，整体产业布局日趋完善，能够促进与客户间
的交流与合作，提供更加全面优质的服务，有利于抓住更多的市场机会。公司作
为国内规模较大的民族品牌车灯制造企业之一，在自主品牌汽车特别是新能源汽
车客户的竞争中具有天然优势，将最先受益于自主品牌整车制造企业的快速崛
起；在合资整车制造企业以成本和质量为导向的本土化采购策略中，已经占据先
机并将继续提高市场占有率。
3）持续研发能力：公司自成立以来，始终谋求提高自身产品开发和技术研发能力，
经过技术人员多年钻研和积累，形成了较强的产品开发和技术研发能力。2009 年
3 月，公司被科技部评定为国家火炬计划重点高新技术企业。与其它内资车
灯制造企业相比，公司在研发团队、研发投入和研发设施等方面持续投入，具有
一定技术优势。与外资企业相比，公司拥有更加完整的涵盖产品设计、模具开发、
工装制造、样件生产、检测等环节的产品设计开发能力。近年来，智能化车灯结
构趋于复杂，对模具开发数量和精度要求提高，对算法控制要求提高，公司积极
建设模具工厂、电子工厂，加大对汽车电子和照明研发中心的投入。
4）成本管控能力：公司成本优势主要体现在产品设计开发成本、管理成本、生产
成本等几个方面。产品设计开发成本方面，公司主要采用自主设计开发和与高校、
科研机构联合开发的方式；在管理成本方面，外资企业综合管理成本较高；在生
产成本方面，公司主要通过设备国产化、提高模具、模组等核心车灯零件自制率
5）稳定供货能力：公司自成立以来积累了丰富的整车制造企业客户资源，拥有涵
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盖产品设计、模具开发、工装制造、样件生产、检测等环节的产品设计开发能力，
在传统车灯、LED、ADB、DLP 车灯以及各种车灯功能性模块的设计、开发和生产
上具有丰富的经验和能力，制造水平优异，车灯产品良品率高。另外公司现金流
充裕，企业运营风险低。
追根溯源，我们用杜邦三分法拆分ROE 来看公司的竞争优势，星宇股份ROE 处于
行业偏高水平，销售净利率行业领先。
1）销售净利率行业领先：与高产业链自制、强成本管控、工程师红利等有关
公司关键指标销售利润率行业领先（星宇11%、小糸4%、海拉3%、法雷奥1%、斯
坦雷8%、堤维西5%、市光5%、帝宝10%、大亿2%），拆分净利率后可以发现，
公司毛利率处于行业较高水平，费用率处于行业偏低水平。我们认为，公司较高
的毛利率主要与高产业链自制（模具、模组等）、低用工成本有关，较低的费用
率主要与强费用管控能力、工程师红利有关。此外值得注意的是，公司研发费用
率（6%）目前仅次于海拉（11%）和法雷奥（7%）在持续研发投入的同时做到费
用率较低，体现出公司优异的费用管控能力。
2）资产周转率行业偏低水平：与高存货、高理财占比有关，存货备货保障服务
拆分资产负债表后可以发现，公司存货和理财产品在总资产的占比较高，我们认
为，存货占比高预计与车灯供货有关，存货备货，保障服务响应速度；理财占比
高，为压力公司表观ROE 的主要原因，扣除理财占款后的ROE 为16%（行业较高
水平），公司专注车灯主业，投资相对谨慎。
3）权益乘数行业偏低水平：低负债，稳健经营策略，现金流充裕，低风险运营
与国际车灯龙头相比，公司权益乘数较低，财务杠杆相对小，反映出公司负债水
平较低，经营业务更多依靠自有资金，这与公司当前保守的财务政策、稳健的经
营策略相关，公司现金流充裕，低风险运营。随着公司规模持续扩大，风控能力
表28：车灯公司ROE 对比
销售净利率（%）资产周转率
归属母公司的净利润占比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：星宇股份ROE 核心拆分
表29：车灯公司核心财务数据对比
毛利率（%）费用率（%）研发费用率
05312022 费用为研发、销售、管理费用合计
12312022 费用为研发、销售、管理费用合计；
费用为销售、管理费用合计
费用为研发、销售、管理费用合计；
率；交易性金融资产占比为
12312023 费用为研发、销售、管理费用合计；
存货按原材料、库存商品来计算
12312022 费用为研发、销售、管理费用合计
12312022 费用为研发、销售、管理费用合计
12312022 费用为研发、销售、管理费用合计
12312022 费用为研发、销售、管理、财务费
表30：车灯公司核心财务数据对比
114% 224%（车灯毛利
（Visibility
EBITDA 利润率）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
30%(Automotiv
日本本田持股98%
（Automotive 营
发展展望：产品智能化，客户新能源化、全球
产品智能化：ADB、DLP、星环灯、格栅灯等车灯产品持续放量
车灯行业：车灯技术持续升级，全球市场空间超4000 亿元
行业端，目前车灯的技术趋势趋向于电子化、智能化。前照灯方面，随着LED 前
照灯的普及，前照灯向ADB、HD-ADB 及DLP 等功能发展，从而实现辅助驾驶、
信息交流、人车交互等功能。后组合灯方面，由分离式后组合灯向贯穿式后组合
灯发展趋势明显，贯穿式后组合灯增加了汽车尾部灯光的面积，使整车更美观，
更具安全性。小灯方面，因消费者个性化的需求，室内氛围灯异军突起，成为新
的增长点。与此同时，汽车外饰氛围灯，如Logo 灯及发光格栅也逐渐被各大主
机厂认可并应用。从安全到智能，车灯产品持续升级，前大灯从LED（ASP1500
元）-ADB（ASP3000-4000 元）-DLP（ASP15000 元），尾灯从分离式（ASP400-600
元）-贯穿式（ASP1000 元），叠加氛围灯（前格栅灯、星环灯等），整车全车
灯价值量有望从当前2500 元提升到远期上万（新势力车灯价值量多在5000 元以
上）。我们预计2025 年全球车灯（含前大灯后尾灯外饰氛围灯）市场规模超
4000 亿，国内近1500 亿。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图51：车灯发展历程
图52：汽车前大灯技术升级路线
图53：汽车后尾灯技术升级路线
图54：汽车氛围灯技术升级路线
参考瑞果数据对于汽车之家、公司官网车灯配置的统计数据，我们对主流车灯新
技术渗透率进行测算。ADB 灯参考矩阵式LED 大灯数据，渗透率按照标配该配
置的车型上险量总上险量进行测算。
前大灯：ADB、DLP 渗透率分别为12%、1%，全球前大灯市场空间近2500 亿
前大灯渗透率方面，1）ADB 前大灯目前在乘用车市场渗透率为12%，在新势力、
自主和合资主流高中低价位段车型均有配置。ADB 前大灯渗透率从2019 年的2%
提升至2023 年的12%，代表性的配套ADB 前大灯的车型有特斯拉Model 3、Model
Y、问界M9、蔚来ES6、红旗H9、智界S7、比亚迪海豹、坦克300、一汽大众探
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图55：2019-2023 年国内乘用车ADB 前大灯渗透率
图56：202101-202312 国内乘用车ADB 前大灯渗透率
表31：2023 年分车系代表性车型车灯配置情况（ADB 车灯）
20-35 万元19 款标配LED，212223 款标配
程式混合45-55 万元
高配DLP，中配ADB 大灯
23 款标配矩阵式大灯
23 款标配矩阵式大灯
15T16T212223 款
2223 款标配矩阵式大灯
25T2223 款
2223 款标配矩阵式大灯
四座六座标配矩阵式大灯
23 款标配矩阵式大灯
15T1921 款
5-15 万元矩阵式大灯19 款选配、21 款标配
15T20T23 款
23 款标配矩阵式大灯
2324 款高配标配矩阵式大灯
15-30 万元中配选配、高配标配矩阵式大灯
22 款标配矩阵式大灯
2）DLP 车灯目前主要集中于以智己L7、问界M9、高合HiPhi X、HiPhi Z 等中高
端新能源车型，渗透率为1%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表32：2023 年分车系代表性车型车灯配置情况（DLP 车灯）
2023 年上险量（辆）
高配DLP，中配ADB 大灯
可选装LED 像素大灯（选装费16
高配可选装LED 像素大灯（选装费
50 万元以上LED 像素大灯高配标配，中配选装，
21 款高配可选装LED 像素大灯（选
高配标配LED 像素大灯，低配LED
图57：问界M9 前大灯
图58：红旗H9 矩阵式前大灯
前大灯市场空间方面，2025 年全球市场空间近2500 亿，国内市场空间超800 亿。
2023 年，卤素灯、氙气灯、LED 灯、ADB 灯、DLP 灯单车价值量预计分别485、776、
1900、3800、16150 元，渗透率分别为6%、4%、77%、12%、1%，其中ADB 灯的渗
透率有望从2023 年的12%提升至25 年的30%，DLP 灯的渗透率有望从2023 年的
1%提升至2025 年的3%，前大灯整体全球市场空间有望从2023 年的1925 亿元提
升至2025 年的2369 亿元，CAGR 为109%，前大灯整体国内市场空间有望从2023
年的646 亿元提升至2025 年的810 亿元，CAGR 为120%。
表33：2022-2025E 全球及国内前大灯市场空间测算
国内汽车产量（万辆）
全球汽车产量（万辆）
LED 灯单价（元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前大灯综合单价（元）
卤素灯市场空间（亿元）
氙气灯市场空间（亿元）
LED 灯市场空间（亿元）
ADB 灯市场空间（亿元）
DLP 灯市场空间（亿元）
卤素灯市场空间（亿元）
氙气灯市场空间（亿元）
LED 灯市场空间（亿元）
ADB 灯市场空间（亿元）
DLP 灯市场空间（亿元）
后尾灯：贯穿式尾灯渗透率为38%，全球后尾灯市场空间超900 亿
后尾灯渗透率方面，贯穿式LED 后尾灯渗透率从2022 年的25%快速提升至2023
年的38%，以蔚小理、问界、极氪等为代表的新势力代表性车型基本均标配贯穿
式尾灯，另外自主品牌和合资品牌的中低端走量车型也配备了贯穿式尾灯，比如
长城哈弗H6、长安CS75 PLUS、上汽大众ID4X 等。
图59：2022-2023 年国内乘用车贯穿式LED 尾灯渗透率
图60：202101-202312 国内乘用车贯穿式LED 尾灯渗透率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表34：2023 年配备贯穿式LED 尾灯的车型情况
中高配标配、低配选配贯
高配标配、中配选配贯穿
21 款中高配标配、2223
长安CS75 PLUS
2122 款中高配标配、23
ProDynamicElite 版
2324 款标配贯穿式尾灯
23 款标配贯穿式尾灯
ProMaxAir 版
ProMaxAir 版
图61：小鹏P5 贯穿式尾灯
图62：问界M9 贯穿式尾灯
后尾灯市场空间方面，2025 年全球市场空间超900 亿，国内市场空间超300 亿。
2023 年，分体式后尾灯、贯穿式后尾灯单车价值量预计分别582、1425 元，渗透
率分别为62%、38%，伴随着后尾灯从分体式朝贯穿式发展，贯穿式后尾灯的渗透
率有望从2023 年的38%提升至2025 年的58%，后尾灯整体全球市场空间有望从
2023 年的813 亿元提升至2025 年的905 亿元，CAGR 为55%，后尾灯整体国内市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
场空间有望从2023 年的273 亿元提升至2025 年的310 亿元，CAGR 为66%。
表35：2022-2025E 全球及国内后尾灯市场空间测算
国内汽车产量（万辆）
全球汽车产量（万辆）
分体式后尾灯单价（元）
贯穿式后尾灯单价（元）
后尾灯综合单价（元）
分体式后尾灯市场空间（亿元）
贯穿式后尾灯市场空间（亿元）
卤素灯市场空间（亿元）
氙气灯市场空间（亿元）
外饰氛围灯：格栅灯、贯穿式前灯渗透率分别为3%、13%，全球市场空间超
外饰氛围灯渗透率方面，2022 年，乘用车标配前格栅灯和前部贯穿式灯带渗透率
从1 月的43%提升至12 月的106%，2022 年全年渗透率为80%。2023 年1-4 月
累计，乘用车标配前格栅灯和前部贯穿式灯带渗透率为98%，同比45pct。2023
年，乘用车标配前格栅灯、前部贯穿式灯渗透率分别为3%、13%。配备前部贯穿
式灯带的代表性新势力车型有理想L7、L8、L9、小鹏P5、P7、G9、问界M7、问
界M9 等，标配前格栅灯的代表性自主品牌车型有比亚迪汉EV、极氪009 等。
图63：标配贯穿式前灯202301-202312 月度渗透率
图64：标配前格栅灯202301-202312 月度渗透率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表36：2023 年配备前格栅灯、贯穿式前灯的车型情况
2023 年上险量（辆）
23 款标配前格栅灯
ProMaxAir 版
ProMaxAir 版
图65：极氪009 可发光直瀑布式前格栅
图66：理想L9 星环灯
外饰氛围灯市场空间方面，2025 年全球市场空间超600 亿，国内市场空间超200
亿。2023 年，前格栅灯、星环灯单车价值量预计分别2425、1455 元，渗透率分
别为3%、13%，伴随外饰氛围灯的持续渗透，前格栅灯的渗透率有望从2023 年的
3%提升至2025 年的12%，星环灯的渗透率有望从2023 年的13%提升至2025 年的
30%，外饰氛围灯（此处指的是前格栅灯和星环灯）整体全球市场空间有望从2023
年的236 亿元提升至2025 年的634 亿元，CAGR 为640%，外饰氛围灯整体国内
市场空间有望从2023 年的79 亿元提升至2025 年的217 亿元，CAGR 为656%。
表37：2022-2025E 全球及国内外饰氛围灯市场空间测算
国内汽车产量（万辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球汽车产量（万辆）
前格栅灯市场空间（亿元）
星环灯市场空间（亿元）
前格栅灯市场空间（亿元）
星环灯市场空间（亿元）
内饰氛围灯：2021 年内饰氛围灯渗透率为31%，全球市场空间超270 亿
参考佐思汽车研究数据，2017 年前直接装配氛围灯主要集中于BBA 豪华车辆。从
2017 年下半年开始，各大主机厂在其中端车型上陆续开始采用氛围灯，2021 年
氛围灯的渗透率达31%。从2021 年标配氛围灯的车型来看，标配单色、标配64
色、标配7 色、标配11 色氛围灯的占比分别为36%、13%、8%、6%。
表38：代表性车型内饰氛围灯配置情况
2022 年销量（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图67：奔驰EQS 氛围灯
图68：劳斯莱斯星光顶蓬
内饰氛围灯市场空间方面，2025 年全球市场空间超270 亿，国内市场空间近100
亿。假设低端车型（20 万元以下）内饰氛围灯单价为200 元，中高端车型（20
万元以上）内饰氛围灯单价为1200 元，伴随内饰氛围灯的持续渗透，其渗透率有
望从2023 年的40%提升至2025 年的50%，，对应内饰氛围灯整体全球市场空间有
望从2023 年的183 亿元提升至2025 年的272 亿元，CAGR 为22%，国内市场空间
有望从2023 年的61 亿元提升至2025 年的93 亿元，CAGR 为23%。
表39：2022-2025E 全球及国内内饰氛围灯市场空间测算
国内汽车产量（万辆）
——国内低端汽车产量（万辆）
——国内中高端汽车产量（万辆）
全球汽车产量（万辆）
——全球低端汽车产量（万辆）
——全球中高端汽车产量（万辆）
低端车型内饰氛围灯单价（元）
中高端车型内饰氛围灯单价（元）
低端车型内饰氛围灯销量（万套）
中高端车型内饰氛围灯销量（万套）
低端车型内饰氛围灯市场空间（亿元）
中高端车型内饰氛围灯市场空间（亿元）
低端车型内饰氛围灯销量（万套）
中高端车型内饰氛围灯销量（万套）
低端车型内饰氛围灯市场空间（亿元）
中高端车型内饰氛围灯市场空间（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高端车型指的是20 万元以上车型）
星宇股份车灯产品：布局ADB、DLP、星环灯、格栅灯等主流车灯新技术，研
复盘星宇股份车灯产品进展，经历了卤素前大灯（2008 年以前）-氙气大灯（2008
年量产）-LED 大灯（2018 年量产）-ADB 大灯（2020 年量产）-DLP 大灯（2023
年量产）。此外，公司2022 年开始建设贯穿式前灯（包括星环灯、格栅灯）的
产能。2008 年以前，主要量产卤素前大灯和小灯、尾灯，并加大对LED、氙气灯
的开发；2008 年氙气大灯量产，2008-2014 年加大对LED、AFS 等大灯的开发；2015
年，AFS 大灯量产；2016-2017 年，ADB 前照灯、OLED 后组合灯研发成功；2018
年，LED 前大灯量产，加强前照灯ADB 投影灯模组应用；2019 年，贯穿式尾灯的
焊接及尺寸控制技术研发成功；2020 年8 月，红旗新车型H9 上市，成为星宇ADB
车灯量产的首款车型；2021 年，公司加强对DLP、HD ADB 车灯的研发；2022 年，
公司建设贯穿式前灯（包括星环灯、格栅灯）的产能；2023 年，公司基于DMD 技
术的DLP 智能前照灯量产，独立平台车灯控制器已量产供货；2024 年，公司基于
Micro LED 技术的HD 智能前照灯，预计达量产水平。
表40：星宇股份车灯产品研发和量产重要进展
2008 年及之前（量
公司自主研发国内第一款LED 汽车后灯——华普303 后灯
该课题实施期间完成4 款LED 汽车前照灯的开发应用和3 条LED 前照灯生产线的组建工作，取得专利授权十多项。
2006—2007 年本公司承担了国家火炬计划——LED 车灯产业化科研项目。此外，本公司参与制定了汽车用LED
前照灯（报批稿）国家标准，是主要起草者之一。
对LED、AFS 等先进
第一次参与制订的LED 前照灯国家标准正式发布。
继续加大技术投入，加快引进技术人才，加强与高校、国内外先进技术研发机构的合作，推进LED、AFS(自适应前照
明系统)等先进技术的研究，在先进技术研发上继续领跑汽车车灯行业
公司技术中心加大了LED 车灯、光导技术等新技术的研究。
加强对新技术（如LED 前照灯、AFS 前照灯）、新工艺（如激光焊接）的研究；在能力提升方面，加大车灯电子研
发投入通过成立攻关小组立项研究方式解决技术难题，建立并完善经验数据库，防止问题的再发。
公司第一款AFS 前照灯于2015 年量产
ADB 前照灯、OLED
公司第一代自适应远光前照灯（ADB 前照灯）研发成功，并与芜湖凯翼汽车签署战略合作协议，并与凯翼及其他主机
厂共同推进智能车灯应用，同时在业内首次推出夜间辅助驾驶（NADS）解决方案；同时公司与松下中国签订战略合
作协议，旨在共同研发LED 车灯驱动技术及推动车灯产品中的电子应用。
公司第一代、第二代ADB 前照灯陆续研发成功；辅助远光（蓝转白激光）前照灯已经研发成功；第二代OLED 后组合
灯已经研发成功；汽车电子和照明研发中心项目启动。
LED 前大灯量产，加
灯模组应用、OLED
像素式前照灯研发成功；
NDAS 智能前照灯研发成功；LINCAN 控制RGB 氛围灯研发成功；低成本双光LED 透镜组件研发成功；汽车电子和照
明研发中心项目已开工建设。
尾灯的高精度尺寸控制技术研发成功；贯穿式尾灯的焊接及尺寸控制技术研发成功；电容式、电感式、红外式等感
应式室内灯研发成功。
2020 年8 月，红旗新车型H9 上市，成为星宇ADB 车灯量产的首款车型；加强新技术开发应用：前照灯ADB 投影灯
模组应用；OLED 技术在后组合灯中应用；第二代大众语音交互式酷炫氛围灯、激光辅助远光灯量产；手势识别室内
灯、像素式前灯模块研发成功。
加强对DLP、HD ADB
加强新技术开发应用，包括：1）基于DMD 的智能前照灯模组；2）基于Micro LED 的智能前照灯模组；3）HMI 手
势识别室内灯、Matrix 室内灯；4）Smart RGB 氛围灯
加强新技术开发及应用：1）基于DMD 技术的DLP 智能前照灯；2）基于Micro LED 技术的HD 智能前照灯；3）基于
Micro LEDMini LED 技术的像素显示化交互灯；4）车灯控制器HCMRCMLCU 的开发；5）行泊一体智能驾驶相关产
加强新技术开发及应用：1）基于DMD 技术的DLP 智能前照灯：预计2023 年底可实现量产；2）基于Micro LED 技术
的HD 智能前照灯：预计2024 年达量产水平；3）独立平台车灯控制器已量产供货。
我们将星宇股份的车灯产品研发进展和全球车灯龙头（海拉、小糸）进行对比：
1）海拉强调创新，为全球车灯技术的引领者，小糸强调安全，企业宗
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
旨是为安全照明，海拉最高研发投入（研发费用率11%），使其在LED 车灯
的量产时间领先小糸5 年以上时间，在ADB 车灯的量产时间领先小糸3 年。
2）LED 前大灯，海拉和小糸的量产时间领先星宇。2008 年海拉批量生产全LED
前照灯，2014 年底小糸在世界范围内首次量产了近远光一体化的LED 大灯，并
配套于丰田Prius上。而星宇2016 年正式拿到LED 前大灯订单，2018 年
正式实现LED 前大灯的量产，在LED 前大灯量产方面晚于海拉近10 年、晚于小
糸近4 年，量产后快速抢占市场份额，且此后在ADB 研发进度上迎头赶上。
3）前瞻车灯技术研发进度星宇和全球车灯龙头基本同步。前瞻技术方面，海拉、
小糸和星宇在ADB、DLP 和激光车灯方面均有前瞻布局。星宇股份2016 年开发
ADB 成功，2017 年开发蓝转白激光成功、第二代OLED 后组合灯成功，2018 年
像素级前大灯成功，2018 年2020 年8 月，红旗新车型H9 上市，成为星宇ADB
车灯量产的首款车型；2023 年，基于DMD 技术的DLP 智能前照灯量产；基于
Micro LED 技术的HD 智能前照灯，预计2024 年量产；独立平台车灯控制器已量
产。当前星宇基本具备海拉和小糸在研的主流前瞻技术，同时汽车电子和照明研
发中心项目的建设，将持续助力车灯前沿产品研发。
图69：2008 年至今海拉、小糸、星宇前瞻车灯技术研发和量产进度时间轴
产品智能化：汽车电子新产品发展可期
汽车电子新技术方面，星宇股份加强新技术开发及应用，并通过产业链协同（虹
软、地平线、华为、一径科技、欧冶半导体等）拓展能力圈。整体来看，公司与
产业链合作布局的汽车电子产品涵盖了感知层-决策层-执行层，单车价值量合计
上万元，感知层为激光雷达（与一径科技合作），决策层为车灯控制器（自研自
制）、驾驶域控制器（与地平线合作），执行层为ADB 与DLP 车灯（与华为合作）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图70：星宇股份与产业链合作布局的汽车电子新产品
一方面，公司近年加强车灯新技术开发与应用，并推出车灯控制器、行泊一体
解决方案等新产品。公司目前产品的新技术开发方向包括基于DMD 技术的DLP
智能前照灯，预计2023 年底可实现量产；基于Micro LED 技术的HD 智能前照
灯，预计2024 年达量产水平；独立平台车灯控制器已量产供货。
图71：前部灯具控制器
图72：后部灯具控制器
另一方面，星宇股份通过产业链协同（虹软、地平线、华为、一径科技、欧冶半
导体等）拓展能力圈，开拓汽车电子新产品。
表41：星宇股份与产业链合作情况
2021 年10 月15 日，常州星宇车灯股份有限公司与虹软科技股份有限公司在杭州正式签署战略合作协议。双方
将基于虹软科技在智能视觉系统设计、光学传感器使用、系统软件的开发集成以及全栈视觉算法和应用的创新
开发能力，和星宇股份在精密光学电子产品的生产制造、供应链管理等方面做全面整合与协作，围绕人工智能
技术和高性能智能视觉产品在汽车领域的落地应用开展深入合作，共同服务全球汽车主机厂商。
2022 年2 月16 日，常州星宇车灯股份有限公司与华为技术有限公司在中国东莞举行了华为光产品线智能车载
光业务合作意向书签约仪式。根据协议，双方将发挥各自优势互利共赢，以服务全球客户为目标，开展智能车
灯领域战略合作，共同构建可持续发展的紧密型战略合作伙伴关系。双方共同构建智能车灯从设计到制造交付
的端到端能力，引领智能车灯产业发展，在产业界形成持续领先的智能车灯系统解决方案竞争力，双方还将全
面开展智能车载光领域的其他业务合作。M9 于2023 年12 月上市，星宇股份配套问界M9 的前照灯及后组合灯。
2022 年11 月，2022 国际智造创新创业大赛汽车电子挑战赛决赛在星宇中心圆满举行，星宇股份与泰矽微电子、
希达电子、芯探科技、芯元基半导体、龙马璞芯签署合作意向书，为深化双方技术合作，达到共同发展、互利
共赢目的。本次挑战赛还将结合常州产业、人才政策优势，通过专业筛选、投资孵化、产业订单释放，助力优
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年2 月15 日，星宇股份与地平线在常州签署战略合作协议，宣布将以车规级芯片算法为核心底座，
依托星宇在智能制造领域多年的经验积累，以行泊一体为切入点，以符合车规、达到量产、满足交付
为业务合作目标，联合主机厂、零部件供应商等战略合作伙伴，共同推进行泊一体解决方案的量产落地。
2023 年5 月23 日，星宇股份与北京一径科技有限公司（一径科技）在常州签署战略合作协议，双方将结
合各自产业资源和技术优势，在车载激光雷达与智能驾驶技术研发、车灯产品集成、生产制造等领域进行战略
合作，共同推进产品技术创新和市场拓展。
2023 年6 月1 日，星宇股份和欧冶半导体正式宣布签署战略合作协议。根据协议，双方将在汽车智能化领域展
开广泛合作，共同致力于为汽车行业提供高性能、低成本、高品质的智能车灯及自动驾驶等产品和解决方案。
与华为技术有限公司开展智能车载光领域的合作
2022 年2 月16 日，常州星宇车灯股份有限公司与华为技术有限公司在中国东莞
举行了华为光产品线智能车载光业务合作意向书签约仪式。根据协议，双方将发
挥各自优势互利共赢，以服务全球客户为目标，开展智能车灯领域战略合作，共
同构建可持续发展的紧密型战略合作伙伴关系。双方共同构建智能车灯从设计到
制造交付的端到端能力，引领智能车灯产业发展，在产业界形成持续领先的智能
车灯系统解决方案竞争力，此外双方将全面开展智能车载光领域的其他业务合作。
我们认为，DLP 投影大灯对于传统车灯企业既是机遇也是挑战，产业链协同在车
灯行业新技术变革中显得尤为重要，星宇协同上游芯片、软件算法等企业，基于
自身传统结构设计、光学和电子设计等优势，有望在前瞻产品研发上持续占领先
机，加大和国内其他自主车灯品牌的差距。另外，星宇股份与华为智选车型合作
紧密，后续发展可期。
图73：林树栋先生、刘晟君先生代表双方签署合作意向书
2023 年9 月25 日，在华为秋季全场景新品发布会上，华为智能汽车解决方案董
事长余承东宣布，AITO 问界旗舰SUV 车型M9 将于12 月上市，并介绍了应用于问
界M9 的最新黑科技——华为XPIXEL 智能车灯解决方案，星宇股份配套问界M9
的前照灯及后组合灯。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图74：问界M9 前照灯
图75：问界M9 后组合灯
与欧冶半导体达成战略合作，共同开发智能车灯及自动驾驶产品和解决方案
2023 年6 月1 日，星宇股份和欧冶半导体正式宣布签署战略合作协议。根据协议，
双方将在汽车智能化领域展开广泛合作，共同致力于为汽车行业提供高性能、低
成本、高品质的智能车灯及自动驾驶等产品和解决方案。在智能汽车产品研发上，
基于欧冶半导体龙泉系列芯片平台，共同研发符合市场需求的创新产品，如智能
车灯、自动驾驶等产品，为汽车行业提供更加智能化的解决方案。未来，双方还
将在标准技术、芯片定制化开发等更广泛的领域中开展更深入的合作，为智能汽
车领域面向未来的创新发展提供更强大的支持。
图76：星宇股份和欧冶半导体达成战略合作
与虹软科技围绕人工智能技术和高性能智能视觉产品在汽车应用开展合作
2021 年10 月15 日，常州星宇车灯股份有限公司与虹软科技股份有限公司在杭州
正式签署战略合作协议。双方将基于虹软科技在智能视觉系统设计、光学传感器
使用、系统软件的开发集成以及全栈视觉算法和应用的创新开发能力，和星宇股
份在精密光学电子产品的生产制造、供应链管理等方面做全面整合与协作，围绕
人工智能技术和高性能智能视觉产品在汽车领域的落地应用开展深入合作，共同
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
服务全球汽车主机厂商。此外，地平线此前公告完成C3 轮35 亿美元融资，
获得包括星宇股份等众多汽车产业链上下游明星企业的战略加持。
图77：虹软技术能力
图78：地平线征程系列芯片Roadmap
与地平线合作，共同推进行泊一体解决方案的量产落地
2023 年2 月15 日，星宇股份与地平线在常州签署战略合作协议，宣布将以车
规级芯片算法为核心底座，依托星宇在智能制造领域多年的经验积累，以行
泊一体为切入点，以符合车规、达到量产、满足交付为业务合作目标，联
合主机厂、零部件供应商等战略合作伙伴，共同推进行泊一体解决方案的量
产落地。星宇股份基于地平线征程3 车规级芯片研发的行泊一体解决方案
已获得国内某头部车企正式定点，方案仅采用了单颗征程3，搭配5R6V 的传感
器配置，可轻松实现包含变道辅助在内的L2级别行车辅助功能；同时，通过软
件及算法优化，实现计算资源的分时复用，可在同一SoC 芯片上实现融合泊车等
泊车辅助功能，该方案通过独到的软件架构设计充分挖掘了征程3 的潜力，以高
性价比提升产品竞争力，从而让更多入门车型的终端用户能够体验到行泊辅助功
图79：星宇股份与地平线达成战略合作
图80：星宇股份基于地平线征程3 车规级芯片研发的行泊
与一径科技达成战略合作，共同推进激光雷达量产落地
2023 年5 月23 日，星宇股份与北京一径科技有限公司（一径科技）在常州签署
战略合作协议，双方将结合各自产业资源和技术优势，在车载激光雷达与智
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
能驾驶技术研发、车灯产品集成、生产制造等领域进行战略合作，共同推进产品
技术创新和市场拓展。一径科技自成立以来，秉持做最好的自动驾驶基础设施
的理念，持续深耕于前装长距和近距补盲激光雷达技术领域，将打造高可靠性、
高分辨率、低成本的车规级固态激光雷达作为战略目标。目前，一径科技的激光
雷达产品已在多个自动驾驶应用场景实现商业化落地。
图81：星宇股份与一径科技达成战略合作
图82：星宇股份与一径科技达成战略合作
客户新能源化：积极开拓新能源客户，新能源占比持续提升
近年来，国内市场，星宇股份积极开拓新势力新能源客户，以问界M9、蔚来、小
鹏、理想等为代表的新势力车灯项目的定点及量产，成为公司国内车灯业绩重要
增量，新能源客户占比持续提升。
表42：国内重要新能源品牌的车灯配套关系
大灯来自法雷奥，尾灯来自马瑞利
大灯来自马瑞利，尾灯来自星宇
大灯来自马瑞利，尾灯来自伟瑞柯
大灯来自星宇，尾灯来自小糸
大灯来自小糸，尾灯来自帝宝车灯
大灯来自小糸，尾灯来自嘉利
大灯来自星宇，尾灯来自常诚
大灯来自海纳川海拉，尾灯来自常诚
大灯来自星宇，尾灯来自常诚
大灯来自法雷奥，尾灯来自领为视觉
大灯来自三立，日行灯来自金业，尾灯来着金业，格栅灯来自敏实
2022 年上半年，公司承接的新能源车型项目数量占比约四成，优质的新项目为
公司未来发展提供了强有力的保障。目前，公司客户涵盖一汽-大众、上汽大众、
上汽通用、戴姆勒、德国宝马、通用汽车、一汽丰田、广汽丰田、东风日产、广
汽本田、东风本田、长安马自达、一汽红旗、一汽轿车、一汽解放、吉利汽车、
上汽通用五菱、广汽乘用车、奇瑞汽车、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车等多家
国内外汽车整车制造企业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年10 月12 日，理想汽车2023 年全球合作伙伴大会在常州隆重召开，星宇
股份荣获理想汽车合作共赢奖。新的征程，星宇股份作为理想汽车的战略合
作伙伴，将始终以满足客户要求为己任，携心共进，潜心研发和创新，提升技术
优势，稳定产品质量，并将以更加开放、互信及共赢的方式，助力理想汽车再创
佳绩，为民族汽车行业振兴强大贡献力量。
2023 年10 月17 日，2023 年蔚来合作伙伴日在合肥召开，星宇股份荣获2023 蔚
来质量卓越合作伙伴奖（NQPP）。蔚来质量卓越合作伙伴（NQPP）是首个新能源
汽车行业对合作伙伴的全方位质量评估奖项，也是蔚来对合作伙伴产品质量和制
作工艺的最高认可，是蔚来颁发给合作伙伴的最重量级的奖项。荣誉的取得不仅
是对星宇不懈追求卓越质量的高度认可，也是众多客户对星宇产品和服务认可的
图83：星宇股份荣获理想汽车合作共赢奖
图84：星宇股份荣获2023 蔚来质量卓越合作伙伴奖（NQPP）
客户全球化：海外建厂，积极开拓全球客户，全球化开启新征程
公司于2019 年8 月28 日首次公告启动海外扩张项目，计划在塞尔维亚投资建厂，
将在2020-2023 年在塞尔维亚（东欧）投资6000 欧（47 亿人民币）新建2 座车
间，计划车灯年产能570 万只（前灯100 万只、后灯300 万只、小灯170 万只）。
项目建设期拟定为3 年，初步拟定为2020 年1 月-2023 年1 月。其中包括项目立
项、资金计划落实、土建工程的勘察设计及施工、设备采购、安装调试、人员招
聘及职工培训和试生产。2020 年3 月塞尔维亚工厂如期进行开工建设，2021 年
塞尔维亚星宇建设顺利，来自欧洲主机厂的项目从2022 年起陆续进入批产阶段。
1）区位分析：塞尔维亚地处一带一路末端，位于欧洲和亚洲的十字路口，是
连接欧盟国家、东南欧和亚洲及中东国家各大走廊（航空、铁路、公路和水路）
的重要交通枢纽，区位优势明显。具体位置来看，塞尔维亚位于东南欧巴尔干半
岛中部，与克罗地亚、波黑、黑山、阿尔巴尼亚、马其顿、保加利亚、罗马尼亚
以及匈牙利接壤。国土面积77474 平方公里（不含科索沃地区）。北部为著名的
伏伊伏丁那多瑙河冲积平原，地势平坦，土壤肥沃，誉为粮仓。中部、东部、西
部及南部为丘陵和山地。拟建项目选址位于塞尔维亚尼什（NIS）市工业区内。项
目规划用地约1655 公顷，新建2 座车间厂房以及相关辅助建筑物，项目总建筑
面积50744 平方米。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图85：塞尔维亚区位
2）客户分析：欧洲汽车产业发达，主流欧洲车企包括大众（奥迪、保时捷）、宝
马、戴姆勒（奔驰）、雷诺、捷豹路虎等等，保有量大，直接带动了汽车上下游
产业的快速发展，星宇股份在国内已配套宝马、奥迪、大众等欧洲品牌主机厂在
国内合资公司的项目。当前各大汽车厂商平台化趋势明显，新产品往往全球同步
开发和投放，同一零部件由一家供应商提供。为满足欧洲品牌客户全球同步开发、
生产需求，公司需要在海外建厂。此次在塞尔维亚建立生产基地可以帮助公司全
面进入欧洲中、高端汽车品牌的供应商体系。进入欧洲市场也是公司全球化战略
3）业绩分析：根据公告，塞尔维亚项目达产规划产能为，前大灯100 万只，后尾
灯300 万只，小灯170 万只。测算项目达产年将新增销售收入约124 亿欧元（不
含税，约10 亿人民币），对当前（2022 年）营收弹性约10%-15%。预计达产年利
润总额约14826 万欧元（约115 亿人民币），对当前（2022 年）利润弹性约
10%-15%，项目投资财务内部收益率约为160%（所得税后），投资回收期约为829
年（含建设期3 年）。2023H1，欧洲塞尔维亚工厂营收为65585 万元人民币。
表43：塞尔维亚星宇基本情况
注册资本2023H1 总资产
2023H1 净资产
照明灯具制造及销售、
图86：星宇塞尔维亚工厂效果图
图87：星宇塞尔维亚工厂效果图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们认为，1）塞尔维亚工厂是星宇在海外扩建的首个车灯产能，标志着星宇的
海外扩张正式迈出步伐，公司具备成长为全球车灯龙头的潜质并逐步兑现。星宇
股份塞尔维亚项目将有效聚集当地的人才、地理、政策等优势，建设成为高效率、
高质量的现代化车灯生产基地，进一步提升星宇的国际竞争力，为星宇股份海外
市场发展奠定坚实基础，同时也将努力为塞尔维亚的经济发展做出贡献。
2）目前，星宇股份前大灯在国内市占率估计15%，全球市占率估计3-4%（按车
灯销量口径为43%，按车灯营收口径为3%），伴随星宇全球化客户的持续开拓，
后续星宇车灯业务全球发展空间可期。参考Marklines 对车企和车灯供应商的配
套数据，星宇股份在国内已配套主流国际品牌主机厂（大众、丰田、通用、本田、
日产、宝马等）等在国内合资公司的项目，存在合作基础，欧洲和北美车企的车
灯供应商目前主要为海拉、法雷奥、小糸等全球车灯龙头，星宇股份凭借快速响
应能力、成本管控能力等优势，有望突破更多全球车灯项目定点，开启全球化新
表44：星宇股份车灯市占率测算（按照车灯销量口径）
国内乘用车产量（万辆）
全球汽车产量（万辆）
后组合灯市占率-国内
后组合灯市占率-全球
后组合灯销量（万只）
国内乘用车产量（万辆）
全球汽车产量（万辆）
配1 辆车，平均3 只后组合灯装配1 辆车）
表45：星宇股份车灯市占率测算（按照营收口径）
星宇股份车灯营收（亿元）
全球车灯市场空间合计（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表46：星宇股份为主流合资车企配套车灯
大茂伟瑞柯、海拉、华域视觉、星宇股份、马瑞利、嘉利、法雷奥等
斯坦雷、法雷奥、华域视觉、星宇股份、嘉利、小糸车灯等
大茂伟瑞柯、海拉、华域视觉、星宇股份、马瑞利、彤明、法雷奥等
大茂伟瑞柯、海拉、华域视觉、星宇股份、马瑞利、彤明、法雷奥等
斯坦雷、华域视觉、星宇股份、嘉利、马瑞利等
斯坦雷、法雷奥、华域视觉、星宇股份、嘉利、小糸车灯等
法雷奥、嘉利、星宇股份、彤明等
三立、海纳川海拉、摩比斯等
海拉、马瑞利、麦格纳唐纳利、奥尔萨等
ZKW、马瑞利、海拉、星宇股份等
马瑞利、大茂伟瑞柯、星宇股份等
表47：欧洲主流车企的车灯供应商情况
海拉、法雷奥、彼欧（原伟瑞柯）等
麦格纳、海拉、彼欧（原伟瑞柯）、法雷奥、马瑞利等
法雷奥、马瑞利、海拉等
法雷奥、彼欧（原伟瑞柯）、法雷奥、马瑞利等
海拉、彼欧（原伟瑞柯）、ZKW、马瑞利等
法雷奥、马瑞利、Wipac 等
马瑞利、海拉、odelo 等
彼欧（原伟瑞柯）、法雷奥、市光等
彼欧（原伟瑞柯）、ZKW、法雷奥等
彼欧（原伟瑞柯）、海拉等
彼欧（原伟瑞柯）、海拉等
法雷奥、Wipac 等
法雷奥、海拉、马瑞利等
彼欧（原伟瑞柯）、马瑞利、海拉、麦格纳等
法雷奥、彼欧（原伟瑞柯）等
小糸、彼欧（原伟瑞柯）等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表48：美洲主流车企的车灯供应商情况
彼欧（原伟瑞柯）、马瑞利、法雷奥
海拉、伟瑞柯、马瑞利
海拉、ZKW、法雷奥、马瑞利等
法雷奥、斯坦雷、海拉、小糸等
斯坦雷、小糸、法雷奥
斯坦雷、小糸、法雷奥、市光
ZKW、马瑞利、海拉、法雷奥
市光、小糸、ZKW、法雷奥、斯坦雷
小糸、海拉、市光、斯坦雷等
小糸、斯坦雷、马瑞利
马瑞利、法雷奥、彼欧（原伟瑞柯）、海拉
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司业务包含：车灯业务、三角警示牌、控制器等三大块，其中最主要是车灯业
1）车灯业务：未来3 年，公司车灯业务1）受益于新能源新势力客户放量，收入
稳健增长；2）受益于产品高端化升级（ADB、DLP 大灯、星环灯、格栅灯等占比
提升），毛利率进入上行通道。预计2023-2025 年车灯业务营业收入增速分别
为280%270%270%，毛利率水平分别为226%229%231%；
2）三角警告牌业务：三角警告牌主要在行车过程中停车检修或者发生意外事故时
使用，用以提醒其它车辆注意避让，公司三角警告牌业务增长稳健，预计
2023-2025 年三角警告牌业务营业收入增速分别为130%130%130%，毛利率
水平分别为20%20%20%；
3）控制器业务：公司自2021 年起新增控制器业务，预计2023-2025 年控制器
业务营业收入增速分别为200%200%200% ，毛利率水平分别为
190%210%220%。
根据上述假设，我们微幅上调公司营收预期，预计公司2023-2025 年的营业收入
分别同比增长247%247%253%，毛利率分别为228%230%232%。
表49：公司营业收入、毛利预测（百万元）中性假设
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们微幅上调公司业绩预期，预计公司2023-2025 年的营业收入分别为
比增长247%247%253%，归属母公司净利润分别为115155206 亿，分别
同比增长221%351%324%，每股收益分别为402543720 元。
表50：盈利预测与市场重要数据
净资产收益率（ROE）
我们根据乐观、中性、悲观三种情景假设，得到以下盈利预测结果：1）乐观假设
下，公司2023-2025 年净利润分别为128 亿、172 亿、227 亿元；2）中性假设
下，公司2023-2025 年净利润分别为115 亿、155 亿、206 亿元；3）悲观假设
下，公司2023-2025 年净利润分别为102 亿、139 亿、185 亿元。
表51：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司作为自主车灯龙头，将持续受益于车灯升级（LED-ADB-DLP，星环灯、格栅灯
等）和客户新能源化的放量、客户全球化的突破，贡献重要的增量业绩。基于这
样的判断，我们假设：
1、公司是自主车灯龙头，我们预计公司营收有望保持稳健增长，后续随着营收规
模的增长，同比增速逐步放缓；
2、随着收入规模的扩大、规模化效应及产品结构变化，公司毛利率稳中有升，带
动公司管理费用率和销售费用率逐年稳定下行；
3、无杠杆beta 系数采用中信一级行业汽车板块过去3 年的beta 值
4、无风险利率选取当前的10 年期国债收益率来评估；
5、风险溢价选取道琼斯指数过去20 年的复合增长率620%；
6、Kd 值为税前债务成本，5 年以上人民币贷款基准利率为395%，我们假设公司
债务成本为40%；
7、预计公司所得税税率维持在10%左右；
按此假设条件，测算WACC 值为877%，采用FCFF 估值法对公司进行绝对估值，
得出公司合理估值区间为14567-17143 元股，估值中枢为15741 元。
表52：资本成本假设
永续增长率（10 年后）
表53：FCFF 估值表
EBIT(1-所得
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表54：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
我们选同样具备进口替代逻辑的伯特利、车灯产业链核心标的科博达、减震隔音
件龙头企业拓普集团进行可比公司估值（可比公司市值水平或业务领域接近），
三家可比公司2024 年平均PE 约为25 倍。我们维持星宇股份2024 年30-32x PE，
对应2024 年目标价163-174 元。
表55：可比公司估值表
星宇股份作为自主车灯龙头，产品智能化，客户新能源化、全球化，维持买入
评级。星宇股份处在起点高、弹性大、持续时间长的车灯赛道上，1）公司产品智
能化，车灯产品方面，星宇股份布局ADB、DLP、星环灯、格栅灯等主流车灯新技
术，研发进展和全球车灯龙头基本同步；汽车电子产品方面，星宇股份加强车灯
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
控制器的开发及应用，并通过产业链协同（地平线、华为、一径科技、欧冶半导
体等）拓展能力圈；2）公司客户新能源化，国内市场，星宇股份积极开拓新势力
新能源客户，新能源客户占比持续提升；3）公司客户全球化：塞尔维亚工厂是星
宇在海外扩建的首个车灯产能，目前，星宇股份前大灯在国内市占率估计15%，
全球市占率估计3-4%，伴随星宇全球化客户开拓，后续星宇全球发展空间可期。
考虑到新能源项目放量，略上调营收预测，维持利润预测，预计232425 年营收
利润115155206 亿元，对应PE 分别352620x。综合绝对估值法与相对估
值法两种方法，更新公司一年期合理估值163-174 元（对应2024 年PE 值30-32x），
长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级。
我们采取绝对估值计算得出公司的合理估值在14567-17143 元之间，但该估值
是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几年自由现金流
的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV 增长率的假定和可比公司的估值参数
的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设无风
险利率为24%、股票风险溢价62%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为20%，公司所处行业可能在未来10 年
后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值
4、相对估值时我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，选取了可比公
司2024 年平均动态PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司成长性，对行业平均
动态PE 进行修正，最终给予公司30-32 倍PE，可能未充分考虑市场整体估值偏
我们假设公司未来3 年营收增长25%25%25%，归母净利润增长22%35%32%，
可能存在对公司产品出货量预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为228%230%232%，可能存在对公司成本
估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
上游原材料涨价的风险。公司车灯产品需要采购包含芯片、塑料粒子在内的大量
上游零部件，若上游原材料涨价，将对公司业绩产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层