山西焦煤（000983SZ）
稳经济措施助力焦煤价格回升，关注四季度业绩修复
市场数据：2023 年10 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年三季度报告：2023 年1-9 月公司实现营业总收入40697
亿元，同比变化-1602%；实现归母净利润5638 亿元，同比变化-3966%；
扣非后归母净利润5672 亿元，同比变化-3149%；基本每股收益103 元股。
加权平均资产收益率为1546%，同比降低1729 个百分点。经营活动产生的
现金流净额8915 亿元，同比变化513%；资产负债率4966%，同比下降473
个百分点。三季度单季实现营业总收入13137 亿元，同比变化-1668%；实
现归母净利润1121 亿元，同比变化-6191%；扣非后归母净利润1125 亿元，
同比变化-5682%。
前三季度焦煤下游需求不振，价格回调，煤炭板块盈利回调。2023 年以
来受国际炼焦煤价格回调、进口增幅较大及国内地产投资下行等因素影响，
国内炼焦煤价格回落。1-9 月京唐港主焦煤均价2196 元吨，同比变化
-2456%；新华山西焦煤长协价格指数均值1624 元吨，同比变化-1794%；
尤其6 月份焦煤长协提前下调至1399 元吨，环比下跌1495%，对公司焦煤
板块盈利影响明显。1-9 月天津港一级冶金焦均价2416 元吨，同比变化
-2784%；晋中一级冶金焦车板价平均2097 元吨，同比变化-2710%；焦炭
价格回落幅度超过同期焦煤幅度，成本压制下焦炭板块毛利也较低。
稳经济政策发力，8 月以来双焦价格回升，四季度业绩有望增长；随着
特大城市城中村改造、发行特别国债提高赤字率及提前下发专项债额度等稳
经济政策次第出台，地产、基建投资边际改善，8 月份开始焦煤价格开启回
升，10 月至今京唐港主焦煤均价2480 元吨，环比三季度均价上涨1658%；
新华焦煤长协和现货指数分别上涨113%和1595%；同时，随着美元加息接
近尾声及冬季需求提升，叠加地缘政治危机频发，国际焦煤价格也回升至高
位，10 月澳洲峰景矿硬焦煤指数均价36905 美元吨，环比三季度均价上涨
3313%，同比上涨1921%；内外贸价格价差持续低位甚至倒挂，预计后期焦
煤进口增量空间不大，有利于国内焦煤盈利提升。
集团产能规模大，公司外延增长仍有空间。截至2022 年末，公司控股
股东山西焦煤集团拥有煤炭核定产能176 亿吨，2022 年产量182 亿吨，焦
煤产能位居全国前列，其中不乏优质煤矿资产，随着山西省国企改革和高质
预计公司2023-2025 年EPS（摊薄）分别为131146154 元，对应公司
10 月25 日收盘价945 元，2023-2025 年PE 分别为726561 倍，继续给予
增持-A投资评级。
宏观经济增速不及预期风险；煤炭价格超预期下行风险；安生产生风险；
资产注入不及预期风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层