山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 煤价下跌业绩承压，稳增长政策
或提振焦煤价格—公司半年报点评报
全年业绩高增高分红，资产注入后
成长可期—公司年报及一季报点评报
业绩同比高增完成资产注入，关注
炼焦煤需求改善—公司年报预告点评
长协价下调业绩承压，稳增长政策或提振焦煤价格
——公司三季度点评报告
 长协价下调业绩承压，稳增长政策或提振焦煤价格，维持买入评级
公司发布三季报，2023 年前三季度公司实现营业收入4070 亿元，同比-16%，
归母净利润564 亿元，同比-397%，扣非后归母净利润为567 亿元，同比-315%，
其中Q3 实现营业收入1314 亿元，同比-167%，环比26%；实现归母净利润
112 亿元，同比-619%，环比-452%。考虑到2023 年上半年煤价处于下行趋势，
下半年焦煤价格已企稳反弹，但预计全年煤价仍将同比有一定下滑，同时长协价
调整相较于市场价有一定滞后性。我们下调2023-2025 年盈利预测，预计
2023-2025 年实现归母净利润706810845 亿元（前值851960966 亿元），同
比-342%148%43%；对应EPS 分别为124143149 元，对应当前股价PE
为696057 倍。炼焦煤国内新增产能有限，下游地产需求有望改善，炼焦煤价
格已出现反弹，维持买入评级。
 长协价下调拖累煤炭板块，电力业务业绩改善
煤炭业务：2023 年在进口煤大超预期及经济复苏程度有限下，煤价出现一定程
度下行。2023 年三季度公司销售毛利率为3488%，环比下滑639 个百分点，主
要由于长协价调整相对滞后，公司6 月初将炼焦煤长协价整体下调约400 元吨
且三季度按照下调后长协价执行，叠加公司长协比例较高导致盈利能力有所承
压。非煤业务：受益于煤价下行，电力板块盈利改善，2023H1 公司电力热力实
现3537 亿元，同比799%，毛利率为099%，同比增加951 个百分点。考虑到
三季度动力煤均价环比二季度继续回落，预计公司电力业务三季度盈利能力进一
 稳增长强政策提振焦煤需求，长协上调改善吨煤售价
稳增长政策下焦煤受益：中央政治局会议反映政策层面稳增长意图超预期，多方
向布局尤其是对地产支持政策超预期，如没再重申房住不炒、减免房产交易
的各种税费、降低首套房首付比、落实认房不认贷等，后续有望对地产新开
工带来边际改善，同时增发国债1 万亿主要投向灾后重建，有利于从基建层面带
动钢材需求改善，利多焦煤。双焦价格有望维持高位，长协价上调改善吨煤售价：
在安监力度升级背景下焦煤开工率难以明显上升，自二季度末开始下游钢厂补
库、焦企去库幅度较大，而钢厂焦炭库存并没有增加，说明钢厂对焦炭实际需求
有所增加，双焦价格反弹幅度明显。截止至2023 年10 月25 日山西主焦煤市场
价反弹至2200 元吨，较Q2 低点1450 元吨上涨517%，较Q3 均价也已反弹
178%；焦炭现货价格反弹至2200 元吨，较Q2 低点1800 元吨上涨222%，较
Q3 均价也已反弹98%。四季度公司长协价根据煤种不同分别上调100-200 元
吨不等，有利于改善吨煤售价。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产量释放不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。