山西焦煤(000983)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
量价回落拖累业绩，四季度长协抬升有望推动业绩环比改善
事件：2023 年 10 月 25 日，山西焦煤发布三季度报告，2023 年前三季度，
公司实现营业收入40697 亿元，同比下降1602%，实现归母净利润5638
亿元，同比下降3966%；扣非后净利润5672 亿元，同比下降3149%。
经营活动现金流量净额8915 亿元，同比下降2571%；基本每股收益103
元股，同比下降4334%。资产负债率为4966%，同比下降473pct，较
2022 年全年下降533pct。
2023 年第三季度，公司单季度营业收入13137 亿元，同比下降-1668%，
环比上涨26%；单季度归母净利润1121 亿元，同比下降-6191%，环比下
降-452%；单季度扣非后净利润1125 亿元，同比下降-5682%，环比下降
受煤炭价格下滑与销量减少影响，公司业绩大幅下滑。根据中价新华山
西焦煤综合价格指数，2023 年前三季度均值165555 元吨，较去年同
期188353 元吨下降121%。2023 年三季度均值148048 元吨，较
二季度均值161875 元吨下降854%。需要注意的是，业绩下降的同
时，公司管控成本支出，同时抓好生产组织，降低了煤炭价格对公司业
绩和盈利能力的影响。2023 年前三季度公司营业成本24766 亿元，同
优质资源禀赋带来突出成本优势，随着公司四季度长协价格抬升，业绩
有望环比改善。公司所属矿区煤层赋存稳定，属近水平煤层，地质构造
简单，开采成本较低，成本优势突出。根据6 月披露的跟踪评级报告，
2023 年一季度，受公司其他成本（包括安全费用、维简井巷费用、资
源费、环境恢复治理费用等）下降影响，吨煤生产成本21820 元吨，
相较2022 全年的22872 元吨下降1612%。值得注意的是，公司焦
煤资源更加契合未来高炉大型化和钢铁工业转型发展新趋势，在经济复
苏带来焦煤行业景气趋好时，公司焦煤产品或将具有更强的价格弹性与
韧性。随着四季度公司长协价格的进一步抬升，公司四季度业绩有望稳
受益于经济复苏、国债增发和地产链修复带来的需求弹性，叠加刚性供
给，炼焦煤或更具有中长期投资价值。10 月24 日，中央财政将在今年
四季度增发2023 年国债10000 亿元，今年拟安排使用5000 亿元，结
转明年使用5000 亿元，集中力量支持灾后恢复重建和弥补防灾减灾救
灾短板，我们预计会对四季度及明年的基建投资增速带来一定提升，或
将拉动钢铁及焦煤需求水平抬升。我们认为，在经济复苏好转及地产链
修复预期下，焦煤板块在地产链中或拥有较高弹性。一方面我国炼焦煤
供给几乎无弹性甚至还有进一步收缩的风险，而需求有弹性且蕴含着较
大的预期差，长期看供需或仍是偏紧的供需格局，尤其是伴随钢铁高质
量转型发展和高炉大型化背景下优质主焦煤或更加稀缺；另一方面，产
地端安全监管趋强以及房地产等经济刺激政策等有望带来的供需短期
边际好转，有望继续支撑炼焦煤市场走强，叠加焦煤板块整体处于低估
水平（3-5 倍pe)，焦煤板块或仍具备中长期投资价值。
盈利预测与投资评级：公司拥有的丰富炼焦煤煤种及优质主焦煤，具有
规模优势，处于市场龙头地位，叠加后续有望持续实施优质煤炭资产注
入带来的外延增长，高效经营有望带来的内生强劲动能，未来成长性值
得期待。我们预计公司2023-2025 年归母净利润为7415 亿、8159 亿、
9023 亿，EPS 分别131144159 元股；截至10 月25 日收盘价对
应2023-2025 年PE 分别为723658595 倍；我们看好公司的收益空
间，维持公司买入评级。
风险因素：宏观经济严重下滑导致煤价大幅下跌、行业政策存在不确定
性、安全生产事故风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。