——亿纬锂能（300014）事件点评
2018 年8 月2 日，公司发布公告称与Daimler AG（戴姆勒）签订
供货合同，合同签署生效之日起至2027 年12 月31 日期间，
向戴姆勒提供零部件的供应。
1入选国际豪车供应链，技术水平及业内知名度有望进一步提升
新能源汽车是戴姆勒集团未来的重点发展方向，集团计划在新能源
汽车项目研发上投资100 亿欧元， 2022 年前发布超过50 款新能
源汽车，其中包括10 款以上的纯电动车。戴姆勒等国际豪车品牌
对供应商产品研发、生产的先进性和稳定性有着严格的要求。早期
宁德时代通过入选宝马动力电池供应商体系，获得与三星等同台竞
技的机会，进而迅速提升自身产品研发和制造能力，跃升为国际动
力电池巨头。公司入选戴姆勒供应商体系意义重大，有望复制宁德
时代的发展路线，通过供货戴姆勒提升自身研发、制造能力和行业
知名度，从而进一步打开国内市场。
2、公司锂离子电池业务进入快速发展期
公司成立于2001 年，是国内第一家以锂电池为主业的上市公司。
锂离子电池业务自2016 年开启快速增长通道，2016 年、2017 年、
2018H 锂离子电池营收同比增速分别为187%、67%、220%。其中，
2018 年上半年研发投入26 亿元，同比增长258%，占营业收入
138%。高研发投入在提升技术的同时可有效降低生产成本，进而
提升公司的竞争力和盈利能力。
3、受益于下游高增长，锂原电池业务营收提升
锂原电池为公司早期营收占比最高的业务，居国内领先地位，其中，
锂亚电池居世界前列。2012 年-2016 年，锂原电池业务营收平均同
比增速为13%。2017 年、2018H，受益于下游表计市场、汽车电子
和其他新兴物联网的增长，公司锂原电池业务增速明显提升，分别
至41%、37%，且该高速增长态势有望保持。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
亿纬锂能（300014）：入选戴姆勒供应商体系 开启快速增长通道
公司供货戴姆勒集团后，研发、制造能力及行业知名度都会有明显提升，电池业务有望延续高速增长态势。
预计公司2018 年-2020 年营业收入分别为4697 亿元、6153 亿元和7785 亿元，归母净利润分别为462
亿元、663 亿元和894 亿元，EPS 分别为054 元、077 元和104 元，对应PE 分别为2747 倍、1914 倍
和1419 倍。给予强烈推荐评级。
风险提示：新能源汽车增速不及预期，电池价格下降超预期。
亿纬锂能（300014）：入选戴姆勒供应商体系 开启快速增长通道
7927  营业收入
1105  营业成本
8290  公允价值变动收益
644860  营业利润
16216  利润总额
70  归属母公司净利润
2288  EPS（元）
10653  成长能力
1903  归属于母公司净利
1519  获利能力
1227  偿债能力
-595  营运能力
0  每股指标（元）
168  每股收益(最新摊
1021  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
亿纬锂能（300014）：入选戴姆勒供应商体系 开启快速增长通道
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
亿纬锂能（300014）：入选戴姆勒供应商体系 开启快速增长通道
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。