本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2018年7月30日晚，公司发布半年度报告，实现归母净利润159亿元（非经
常性损益约1000万元），同比下降32%，扣非同比下降11%，扣除上年同期转
让麦克韦尔控股权处置收益后同比增长44%。
好于上次预告，内生维持快速增长。公司上半年实现营收1884亿元，同比
增长40%，扣除上年同期电子雾化器之后，同比增长123%；上半年实现归母
净利润159亿元，同比下降32%，扣非后归母净利润148亿元，同比下降11%；
扣除同期转让麦克韦尔控股权处置收益（122亿元）后归母净利润同比增
长44%，略好于上次预告（30%-40%）。单季度来看，Q2实现扣非归母净
利润077亿元，环比增长8%。不考虑麦克韦尔影响，公司营收显著高于利润
增长，主要原因是公司锂离子电池业务毛利率下滑较大（约-4pct），与公司
紧抓市场与行业红利，动力电池市占率持续提升。上半年公司锂离子电池业
务实现营收1269亿元，同比增长220%，毛利率为1878%，同比下降约4pct。
消费类维持较快增长，动力类是目前增量最大的环节，带动公司锂离子电池
业务快速增长。根据真锂研究数据，上半年，公司动力电池装机量国内排名
第5，装机量约055GWH，市占率提升到35%，2017年约2%。公司产能充足
（9gwh），客车市场客户主要是宇通、金龙等，乘用车方面，积极开拓国内
外高端车企，目前认证工作顺利，且取得了阶段性成果。公司工厂自动化水
平高，后发优势明显，或被市场低估。
表计市场、汽车电子、物联网等领域需求快速增长，拉动公司锂原电池业务
维持高速增长。公司锂原电池业务上半年实现营收614亿元，同比增长37%，
主要增量来源于智能表计市场、汽车电子（欧盟立法要求所有车辆配置紧急
救援服务系统）及其他新兴物联网领域（智能停车、跟踪定位等）。公司锂
原电池业务市场地位凸显，毛利率略有上升，同比提升055pct。
持续加大研发力度，特别是锂离子电池领域。公司加大对锂离子电池的研发，
特别是动力类产品的研发与技术升级。2018年上半年研发费用259亿元，同
盈利预测及投资建议：维持推荐评级。公司技术实力强，技术路径齐全，
看好公司持续开拓国内外高端乘用车市场落地，实现由0到1的跨越。我们认
为公司有望充分享受高镍及软包渗透率提升的机遇。预计公司2018年、2019
年EPS分别为053元、076元，对应PE分别为31倍、21倍，维持推荐评级。
风险提示：新能源车产销不及预期；原材料价格波动风险；政策风险；新客
主要数据   2018 年7 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
亿纬锂能（300014）半年报预告点
评 ：剔除麦克韦尔控股权处置影响，
亿纬锂能（300014）事件点评 ：软
包业务加速，值得期待-20180706
好于预告，多业务齐发力
亿纬锂能（300014）半年报点评
亿纬锂能（300014）半年报点评
请务必阅读末页声明。
表：公司盈利预测简表
亿纬锂能（300014）半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼