当前价： 1493 元
亿纬锂能（300014） 电子
目标价： ——元（6 个月）
动力电池放量，软包电池可期待
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2018 年1-6 月实现营业收入1884 亿元，同比增长4015%；
实现归母净利润159 亿元，同比减少3172%，但扣除转让麦克韦尔股权的投
资收益后，归母净利润同比增长4423%。
 受益于动力电池放量，锂离子电池板块同比增长2196%。随着9GW 产能的释
放，公司动力锂离子业务得以快速增长。2018 年全年动力锂电池集中度继续提
升，在此背景下，公司的市占率提升至15%。公司注重电池品质，三元电池产
线和磷酸铁锂产线均采用国际、国内先进设备厂商，定位高端。2018 上半年公
司动力锂电池出货量超过05G，排名第五。公司的排名不断提升，而且是唯一
的圆柱、方形、软包都有出货量的公司。
 锂原电池业务保持稳定增长，为业绩之基石。由于下游智能表计在国际市场渗
透率提升，锂原电池在智能表计的业绩无需担心。汽车电子方面，欧盟立法要
求所有销售车辆配置紧急救援服务系统，车载电源市场需求快速增长，公司的
创新产品获得认可，提高销售业绩。
 软包电池和SK 深度合作，商业逻辑成立。公司在消费电池领域一直具备软包
电池生产能力。15GW 的软包电池全部实现自动化，采用SK 标准制造。而SK
由于产能的限制，通过和亿纬锂能合作扩展全球的市场，形成双赢的合作局面。
软包电池在动力领域渗透率提升，2018 年上半年软包电池占比12%，有望持续
 行业竞争激烈，毛利率降低。整个动力电池行业竞争激烈，由于补贴退坡，动
力锂离子电池销售价格比年初下降20%。整个动力电池行业的毛利率都处于低
位，预计这种趋势会持续到2019 年。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为052 元、059 元、069 元，
未来三年归母净利润将保持133%的复合增长率。由于下游新能源汽车行业高
速发展，而公司又是排名前五的龙头企业，所以给予一定的估值溢价。首次覆
盖，给予增持评级。
 风险提示：补贴取消的风险，下游客户突破不达预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿纬锂能（300014）2018 年半年报点评
产能快速扩建逐步释放，营收较去年同期增长两倍。公司一期产能建设完毕，共9GW
并包含15GW 的软包电池。技术研发的高投入保证了公司产品质量，公司的地位得到行业
内的广泛认可，其锂电产品在各细分领域市场市占率快速提升，其中动力电池装机量在
201620172018H1 分别排名1685。订单与装机量同步提高，锂电业务收入大幅提升，带
动了公司整体业务的增长。
图1：公司在新能源客车的市场份额逐月提升（%）
图2：公司在动力锂电池市场份额（%）
软包未来优势明显，定位高端电动车领域。软包电池具备单体比能量高、一致性好、安
全性能高无爆炸风险、循环寿命长等优势，市占率正在提升。目前具备生产能力的电池厂商
却很少，公司生产的高效软包电池单体能量密度达到240 Wh kg 以上，和SK 的深度合作可
以进一步提升其软包的实力。
图3：软包渗透率提升
图4：2018H1 各个类型动力电池占比
亿纬锂能（300014）2018 年半年报点评
假设1：根据新能源汽车产业规划，假设2018-2020 的新能源汽车销量分别为110 万辆、
140 万辆和200 万辆；
假设2：由于动力锂离子电池销售价格不断下降，假设未来三年锂离子电池综合毛利率
为186%、19%和19%；
假设3：公司三费率保持稳定；
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
表2：可比公司相对估值
亿纬锂能（300014）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿纬锂能（300014）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
亿纬锂能（300014）2018 年半年报点评