亿纬锂能（300014）点评报告
业绩持续高增长，软包电池突破在即
2018 年7 月31 日公司公布2018 年半年度报告，实现营业总收入1884 亿
元，同比增长4015%，扣除上年同期电子雾化器收入499 亿元，主营业务
锂电池收入实现了12299%的增长；归母净利润159 亿元，略超公司业绩
预告上限，上年同期扣除转让麦克韦尔控股权的处置收益122 亿元，可比
口径下同比增长4423 %。公司业绩持续保持快速增长。
锂离子电池收入增长2196%，动力锂电池快速放量
公司锂离子电池业务上半年实现营业收入1269 亿元，同比增长2196%。
公司动力锂电池年产能达到9GW，其中方型磷酸铁锂25GW、三元圆柱
35GW、三元软包15GW 和三元方型15GW，可以为新能源汽车、电动工
具和电动船等应用领域提供完整电源解决方案，与南京金龙、郑州宇通和
吉利汽车等客户紧密合作。上半年公司动力电池快速放量，根据节能网数
据，公司上半年车用动力电池装机量超过545MW，市占率接近4%，动力
电池排名也得到提升，2017 年排名第八，目前上升至第五。
储能与消费电池快速增长，锂原电池下游物联网需求旺盛
储能业务布局取得成效，已经与中国铁塔、华为等通信领域大客户建立了
长期合作关系，在分布式储能领域实现了15 兆瓦的系统交付；消费类电池
在电子雾化器和可穿戴细分应用领域市场占有率快速提升，与全球烟草巨
头日本烟草和帝国烟草，3C 领域哈曼音响、小米等建立了深度合作关系。
上半年锂原电池业务实现营业收入614 亿元，同比增长3728%，物联网浪
潮的来临，下游智能表计（包括电表、水表、气表和热量表等）、智能交通、
智能安防、医疗器械、E-call、石油钻探、定位追踪、胎压监测系统（TPMS）、
射频识别（RFID）需求旺盛。
持续增加研发投入，上半年研发费用150 亿元，占营业收入794%
上半年公司研发费用达到150 亿元，比去年同期增加102 亿元，增长212%，
占营业收入比例达到794%，已经接近2017 年宁德时代研发投入占比
816%，并高于行业平均水平3pct。在动力电池激烈的竞争环境下，正是公
司大比例研发投入，才保证了产品性能不断进步，和公司竞争力持续提高。
软包产线与韩国SK 深度合作，有望获得国际大客户认可
动力软包电池目前市占率仅为11%，凭借安全性和高能量密度，将成为主
流电池技术路线之一，未来3 年会是增速最快的细分电池领域。公司15GW
软包电池产线已投产，采用韩国SK 公司技术，全套设备进口，严格按照韩
方标准设计建造；7 月5 日，公司与韩国SK 中国公司签订近5 亿元低息贷
款协议，可满足新增约15GW 软包产线建设资金需求，双方合作进一步加
深。公司软包产线有望通过SK 获得国际大客户认可，大客户背书，公司可
进一步扩大动力电池市场份额。
广证恒生-亿纬锂能(300014)深度报告：软包践行
者，高镍先行者-20180724
亿纬锂能（300014）点评报告
根据公司现有业务，我们测算公司18-20 年EPS 分别为056、078 和106
元，对应30、22 和16 倍PE，我们认为考虑公司快速成长性，给予2018
年36 倍估值，对应股价2016 元股，持续给予强烈推荐评级。
风险提示：公司锂电池产线建设与客户开发不及预期；国家政策变
化风险，市场竞争加剧。
主要财务指标(百万元)
亿纬锂能（300014）点评报告
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产(最新摊薄)
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
亿纬锂能（300014）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告
股份有限公司）各部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感
信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公司所
财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所
提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了
究所有限公司事先书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需
市场有风险，投资需谨慎。