本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
（1）近期公司发布关于投资设立全资子公司亿纬集能进展公告，目前已
经设立董事会，核心高管人员已到位，经营有序进行；此外，为增强亿
纬集能对外资信和经济实力，拟将其注册资本由1000万元提升到51831
（2）亿纬集能拟向香港Blue Dragon Energy CoLimited（BDE）申请不
超过5亿元的借款，年利率为2%（单利），期限不超过54个月，用于扩充
软包电池产能及补充流动资金。
公司产能充沛，技术齐全，市占率持续提升。目前公司产能9GWH，其
中包括35GWH圆柱三元，25GWH方形铁锂，15GWH软包叠片，15GWH
方形三元。新能源车市场维持高速增长，1-5月，新能源汽车产销均完成
328万辆，比上年同期分别增长1229%和1416%。公司动力电池2017年
国内排名第8，装机量约08GWH，市占率约2%；今年1-5月，动力电池
国内排名第5，装机量约05GWH，市占率提升到4%。动力储能电池产能
充足，随着9GWh动力储能电池产能的逐步释放，预计公司在新能源汽
车和储能市场的业务将呈现高速增长。
亿纬集能经营有序推进，软包业务值得期待。亿纬集能成立于2018年6
月，从事汽车用软包动力电池相关业务，面向高端新能源乘用车市场。
为了提升亿纬集能资信及经济实力，拟将其注册资本从1000万元提升到
51831万元。目前亿纬集能董事会及核心高管团队已到位，经营有序开展。
此外，公司获得BDE 2%的低利率（单利）借款5亿元，有利于软包业务
盈利预测及投资建议：维持推荐评级。预计公司2018年、2019年EPS
分别为053元、076元，对应PE分别为31倍、21倍，考虑到公司成长性
及下半年新能源汽车结构升级拐点有望来临，维持推荐评级。
风险提示：新能源车产销不及预期；原材料价格波动风险；政策风险。
归母公司净利润(百万)
每股收益(最新摊薄元)
主要数据   2018 年7 月5 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
软包业务加速，值得期待
亿纬锂能（300014）事件点评
2018 年7 月6 日
亿纬锂能（300014）事件点评
请务必阅读末页声明。
表：公司盈利预测简表
亿纬锂能（300014）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼