亿纬锂能（300014）公司点评
切入戴姆勒供应链，中国锂电崛起
归母净利润（百万元）
 公司公告与戴姆勒签订供货合同，在合同生效之日起至2027 年底，向
戴姆勒提供零部件的供应。公司将为戴姆勒供应软包三元动力电池，具
 高镍软包为剑，与SK 加强合作，一举进入国际顶级车企供应链，为国
内第二家。公司一早明确以高镍软包产品拓展高端车企，引入sk 团队，
去年下半年软包产线投产调试，目前软包产能超过1gwh。5 月成立子公
司亿纬集能，引入韩国管理团队，7 月拟向BDE（sk 子公司）申请最高
额不超过5 亿元的借款用于产能建设。sk 是韩国软包动力电池佼佼者，
其拥有隔膜、正极等业务，对电化学有深刻理解；同时sk 已配套起亚
soul 等车型，有客户积累。此外，亿纬公司领导具备电化学专业背景，
极其重视研发投入和设备投入，18 年上半年研发费用15 亿。经过近
一年拓展，公司成功切入奔驰供应链，后续还有望与其他海外车企合作。
 戴姆勒电动化全方位布局，后续将迎来高速成长期。根据Marklines 统
计，戴姆勒在售13 余款电动车，2017 年电动车销量36 万辆，以C-class
和GLC 为主力车企。公司目前电动化品牌主要有奔驰、Smart、腾势、
北汽奔驰。奔驰承诺到2022 年，实现整体产品阵容的电动化，涵盖了
50 多款电动车。目前戴姆勒电池供应商包括松下、lg 等全球领先电池
厂商，亿纬成功切入，足见其技术深受认可。
 中国锂电崛起，全球化采购启动。继CATL 打过海外车企供应链后，亿
纬切入戴姆勒供应链，中国动力锂电经过近10 年培育后，与日韩差距
逐步缩小，且在规模化及成本上更具优势。此外，锂电材料国际化采购
 盈利预测与投资评级：预测公司2018-2020 年净利润469602802
亿，EPS 为05507094 元，对应PE 分别为28x22x17x，由于公司
为三元锂电池优质标的，给以2019 年30 倍PE，对应目标价21 元，维
 风险提示：政策支持及产销不达预期；价格下滑超预期；公司出货量低
一年最低最高价 14052980
1、亿纬锂能：业绩符合预期，
锂电池业务渐成规模
2、亿纬锂能：全年业绩预增，
动力电池放量2018-01-23
3、三季度业绩平稳增长，静待
动力电池放量2017-10-28
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号