本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：2018年7月1日晚，公司公布半年报业绩预告，预计上半年实现归母净
利润143亿元-154亿元，同比下降3845%-3372%。扣除转让麦克韦尔控股权
的处置收益对业绩的影响，预计同比增长30%-40%，维持较高内生增长。
剔除麦克韦尔控股权处置影响，公司维持较高内生增长。公司预计上半
年实现归母净利润143亿元-154亿元，同比下降38%-34%。但扣除去年
同期转让麦克韦尔控股权的处置收益122亿元，上半年同比增长
30%-40%，其中非经常性损益预计600-1200万元，可以见得公司维持较
高内生增长。公司Q1实现归母净利润074亿元，Q2预计实现069亿元-080
亿元，环比约7%，基本持平。公司维持较高内生增长，得益于动力电
池、锂原电池下游需求向好，以及电子烟市场快速增长，麦克韦尔带来
的投资收益持续向好。
新能源车产销两旺，动力电池市占率持续提升。新能源车市场维持高速
增长，1-5月，新能源汽车产销均完成328万辆，比上年同期分别增长
1229%和1416%。公司动力电池2017年国内排名第8，装机量约08GWH，
市占率约2%；今年1-5月，动力电池国内排名第5，装机量约05GWH，
市占率提升到4%。动力储能电池产能充足，随着9GWh动力储能电池产
能的逐步释放，预计公司在新能源汽车和储能市场的业务将呈现高速增
物联网、电子雾化器等领域需求快速增长。物联网市场应用等新经济需
求的快速增长，对公司产品需求增加。电子雾化器市场的快速增长，一
方面公司锂离子消费类电池需求增加，带来锂离子电池业务的增长，另
外一方面参股公司麦克韦尔业绩持续增长，带来公司投资收益增加。麦
克韦尔Q1营收同比增长187%，净利润增长300%，增长迅猛。
盈利预测及投资建议：维持推荐评级。预计公司2018年、2019年EPS
分别为053元、076元，对应PE分别为33倍、23倍，考虑到公司成长性
及下半年新能源汽车结构升级拐点来临，维持推荐评级。
风险提示：新能源车产销不及预期；原材料价格波动风险；政策风险。
归母公司净利润(百万)
每股收益(最新摊薄元)
主要数据   2018 年6 月29 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
剔除麦克韦尔控股权处置影响，内生增长良好
亿纬锂能（300014）半年报预告点评
2018 年7 月2 日
亿纬锂能（300014）半年报预告点评
请务必阅读末页声明。
表：公司盈利预测简表
亿纬锂能（300014）半年报预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼