圣邦股份（300661SZ） 电子半导体
国内模拟芯片龙头，乘风而起茁壮成长
——圣邦股份首次覆盖
 国内模拟芯片龙头，首次覆盖，给予强烈推荐评级
圣邦股份作为我国模拟芯片龙头，主要从事高性能模拟芯片设计和销售，拥
有信号链和电源管理两大类1200 余款产品。公司不断拓展消费电子、通信
设备、工控医疗等既有市场领域，同时，积极布局物联网、新能源汽车、人
工智能等新兴应用领域。我们认为在半导体核心器件国产替代加速以及下游
终端应用爆发大背景下，公司将充分受益。预计公司2019-2021 年实现归母
净利润分别为168221278 亿元，对应EPS 分别是162214269 元，对应
PE 估值分别为836350 倍。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
 下游终端应用助推行业爆发，模拟芯片市场持续快速增长
模拟芯片是电子产品的必需品，2018 年全球模拟芯片占全球半导体市场比例
为122%。中国模拟芯片市场增速高于全球平均水平，占全球比例超过50%，
根据IC Insights 数据，2018 年全球模拟芯片市场规模约为574 亿美元，近五
年复合增长率为590%；根据赛迪智库数据，2018 年中国模拟芯片市场规模
22734 亿元，近五年复合增速为916%。从2016 年全球终端市场应用来看，
通信占比最大，占比368%，汽车占比219%，工控占比202%。我们认为
终端领域智能手机、物联网IoT 和汽车爆发增长将驱动模拟芯片持续发展。
 公司深耕模拟芯片领域，有望乘国产替代之风实现快速崛起
模拟芯片市场被欧美日企业垄断，中国模拟芯片自给率偏低，近90%依赖进
口。当前，华为等终端厂商正在推进核心器件国产化，模拟芯片国产替代将
是大势所趋。公司深耕模拟芯片领域，在产品种类和数量上与德州仪器、ADI
等还有较大差距，当前市场占有率不足1%，具有巨大的成长空间。公司持
续高研发投入，研发投入占营收比例持续提升，提升核心竞争力水平；并购
钰泰半导体和大连阿尔法，实现优势互补，有望复制德州仪器成长路径，不
断发展壮大。我们认为芯片国产化迎来绝佳良机，公司作为模拟芯片龙头企
业，有望乘国产替代之风实现快速崛起。
 风险提示：研发不及预期、贸易摩擦加剧、政策落地不及时、竞争加剧
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 终端领域爆发驱动，模拟芯片行业持续向好  5
11、 模拟芯片是连接数字世界与自然世界的桥梁 5
12、 国内厂商逐渐打破垄断，终端爆发助推行业快速增长  10
121、 消费电子、通信产品出货量巨大，对模拟芯片需求稳定  11
122、 新能源汽车市场爆发，汽车电子成本占比快速上升  14
123、 物联网IoT 爆发增长，向高端市场转型  15
124、 工业40推动工厂智能化  16
13、 中低端模拟芯片市场竞争激烈，高端市场由欧美厂商垄断  17
2、 他山之石，从TI 成长路径看圣邦股份发展  20
21、 德州仪器：模拟芯片行业霸主  20
22、 德州仪器成长史：从大而全转向专而精  22
3、 国产模拟芯片龙头，有望复制TI 成长路径实现快速崛起  25
31、 深耕模拟芯片领域，有望复制德州仪器成长路径  25
311、 布局信号链芯片和电源管理芯片两大领域  25
312、 并购钰泰半导体形成协同效应，有望复制德州仪器成长路径  27
313、 公司财务状况良好，盈利能力逐年提升  28
32、 华为推进核心供应链国产化，公司有望充分受益  29
33、 台积电是公司长期稳定供应商，提供顶尖芯片制造工艺  30
34、 公司研发实力优异，核心技术优势明显  31
4、 盈利预测与投资建议  33
41、 关键假设  33
42、 盈利预测与投资建议  33
5、 投资风险  34
附：财务预测摘要  35
1、 终端领域爆发驱动，模拟芯片行业持续向好
11、 模拟芯片是连接数字世界与自然世界的桥梁
模拟芯片和数字芯片是处理不同信号的两类协作并存的芯片产品，模拟集成电
路是指由电容、电阻、晶体管等组成的用来处理模拟信号的集成电路。数字芯片不
能直接与自然界沟通，为了处理方便，一般将模拟信号转换为数字信号，输入到大
容量、高速、抗干扰能力强的数字处理系统处理后再转换为模拟信号输出。模拟信
号处理流程如下：通过传感器对自然信号收集，模拟芯片将信号进行采集、滤波、
放大，再经由模数转换器将模拟信号变成一串由0和1表示的数字信号后，
交由数字芯片进行数字信号的处理和存储，数字信号处理完成后通过数模转换器变
成模拟信号，最后模拟信号以声音、图像的形式输出到自然世界。因此，我们说模
拟芯片是连接数字世界与自然世界的桥梁。
图1： 模拟信号处理流程图示
我们将用来处理模拟信号的芯片称之为模拟芯片。在电子系统中，模拟IC 的
功能非常多，如信号接收、信号放大、数模信号转换、稳压、比较等功能。常见的
模拟芯片有运算放大器、数模转换器、锁相环、电源管理芯片、比较器等。常见的
数字芯片是CPU、MPU 等。
表1： 模拟芯片主要产品和功能
放大器、滤波器、模拟开关、电平转换、接口电路
信号放大、信号过滤等
ACDC、DCDC、LDO、OVPOCP、电池管理、LED
驱动、MOSFET 驱动
电流、电压大小控制、功率控
各类ADC、DAC 等
模拟芯片根据功能不同可以分为以下三大类：电源管理芯片、信号链芯片、数
模转换器。电源管理芯片主要功能是调整设备的电流、电压，信号链芯片的主要功
能是信号放大与过滤等，数模转换器的主要功能是将数字信号与模拟信号互相转换，
进行信号输入或输出。
功能与主要类型：电源管理芯片是在电子设备系统中担负起对电能的变换、分
配、检测及其他电能管理的职责的芯片，芯片将电源从某一种形式高效且稳定地转
换为另一种形式，例如将交流电转换为直流电，将5V 的电压输入转换为10V 的电
压输出。电源管理芯片主要应用于计算机、通信设备、汽车、工业控制等领域。电
源管理芯片主要是以下几类：内含低电压控制电路的ACDC、稳压降压器LDO、
电池充电和管理IC。
工作流程：以手机为例，智能手机由许多功能不同的模块组成，每个模块需要
的工作电压不同，锂电池直接供电无法满足各模块的需求，因此需要使用电源管理
芯片将电压进行调节，满足各个模块的需要。同时，电源管理芯片还需要根据设备
的工作状态调节各个模块的电压值，从而降低功耗，提高系统的效率。
图2： 电源管理芯片工作流程
市场规模与格局：根据Esticast Research 数据，2016 年全球电源管理芯片市场
规模为4021 亿美元，2022 年市场规模将达到6133 亿美元，复合增长率为729%。
电源管理芯片终端市场主要是手机、平板电脑等消费电子、工业应用市场、汽车市
场和军用市场，其中，手机、计算机等电子产品出货量逐年下跌，工业40推动
工厂智能化，工业应用对电源管理芯片需求增大，电动汽车需要大量电源管理芯片
调节电压和功率，未来工业和汽车将成为电源管理芯片的主要增长动力。电源管理
芯片市场竞争激烈，汽车和工业等高端领域基本上被欧美厂商垄断，国内厂商的产
品主要应用在消费电子市场，以中低端电源管理芯片为主，价格竞争激烈。
工艺：提高集成度。在计算机领域，英特尔将多组电源管理单元整合到CPU
中，降低耗电量。在消费电子领域中，电源管理芯片通常是在1 颗芯片中整合多组
LDO、升降压转换器、音频放大器等，从而降低功耗和成本。目前电源管理芯片和
分立器件中的功率半导体向集成化的方向发展，我们将功率分立器件与电源管理芯
片集成后的产品称为功率半导体。
发展趋势：从低端消费电子向高端工业和汽车领域转型。目前电源管理芯片最
大的终端市场是手机和消费类电子产品，这类产品比较低端，价格竞争激烈。国外
厂商大多聚焦于门槛较高的汽车和工业电源IC 市场，汽车和工业电源IC 市场技术
要求较高，产品毛利率高，其中ADI 和凌力特尔超过一半的营收来自汽车和工业
领域。从低端消费电子市场向高端工业和汽车市场转型成为全球电源管理IC 发展
图3： 电源管理芯片终端应用领域
图4： 电源管理芯片市场增长空间
图5： 2017 年电源管理芯片市场竞争格局中，TI 占比最大
功能与主要类型：信号链产品主要功能是模拟信号进行处理，保证信号传输。
信号链产品以射频芯片为主，包括滤波器、放大器、射频开关、天线调谐器等器件。
滤波器是实现频段过滤的专用器件，滤波器可以使信号中特定的频率成分通过，抑
制其他频率成分，从而得到需要的频率成分，目前，手机是滤波器最大市场，其中
SAW 滤波器主要用于低频信号，BAW 滤波器主要用于高频信号。
市场规模与格局：根据Yole Developement 数据，2016 年全球射频芯片市场规
模为101 亿美元，预计到2022 年市场规模将达到228 亿美元，复合增长率为14%。
射频芯片市场集中度较高，前四大厂商分别为思佳讯、科沃、博通、村田，四大厂
商占据了射频芯片市场85%的份额。射频芯片中滤波器市场规模最大，滤波器市场
基本上被Avago、Qorvo 等厂商垄断。
增长动力：射频芯片的主要增长动力来自5G 时代手机性能增强和联网设备数
量增加。5G 时代手机频段数大幅增长，手机需要更多的滤波器对信号进行过滤。
新型智能手机多采用金属外壳，一定程度上对射频信号产生屏蔽，需要更多的天线
电源管理芯片市场规模（亿美元）
CAGR 729%
调谐器提高信号接收能力。射频芯片的另一大增长动力来自物联网，每台设备联网
需要使用RFID 进行身份识别，联网设备数爆发增长成为射频芯片的增长动力。
图6： 射频芯片市场规模稳步增长
图7： 射频芯片市场格局，skyworks 占比最大
功能与主要类型：数据转换器主要是DAC 和ADC，将模拟信号与数字信号
互相转换。自然世界中的信号是模拟信号，人类信息技术只能处理以二进制码表示
的数字信号，因此需要数模转换器将数字信号与模拟信号进行转换。将模拟信号转
换为数字信号并输入处理器进行处理的芯片叫做模数转换器（ADC），将处理完成
的数字信号转换为模拟信号输出的芯片叫做数模转换器（DAC），数据转换器是连
接现实世界与数字世界的桥梁。
市场规模与格局：根据麦姆斯咨询的数据，2017 年全球数据转换器市场规模
为352 亿美元，2017 年-2023 年复合增长率为63%，预计2023 年市场规模将达到
图8： 数据转换器市场空间持续增长
图9： 2017 年数据转换器市场格局
数据转换器市场空间（亿美元）
CAGR 630%
图10： 数据转换器终端市场格局
工作流程：ADC 的任务是将模拟信号转换为数字信号，其性能指标分为两大
类，一类是动态指标，主要是采样率、分辨率、转换速率、无杂散动态范围（SFDR）、
信噪比（SNR）、总谐波失真（THD）等，其中采样率决定了ADC 单位时间内采样
的数据量，分辨率决定了采集信号的质量。为了追求兼容速度、精度以及功耗，
ADC 混合架构成为热点。DAC 的任务与ADC 的刚好相反，是将数字信号转换为
模拟信号，其主要指标也分为动态和静态两种，为了追求速度和精度，DAC 首选
架构为分段式电流舵型。
制程工艺：数据转换器制程工艺主要有以下三种：SiGe BiCMOS、GaAs HBT
和CMOS。三种工艺各有优缺点，其中CMOS 的优点是便于与数字电路集成，截
止频率高、功耗低；GaAs HBT 的击穿电压高，缺点是功耗大；SiGe BiCMOS 截止
频率高，且具有抗辐射性，缺点是功耗高。市场对高速ADC、DAC（采样速率
1Msps）需求量越来越大，高速数据转换器出货量仅占6%，行业销售额占比近50%。
表2： 数据转换器制造工艺对比
国内外技术水平对比：随着技术发展，高速数据转换器朝着高采样率、高分辨
率以及低功耗的方向发展。在ADC 方面，采样精度和速度是相互制约的关系，大
致符合1bit 或6dB倍频的规律。目前业内的最先进的产品来自ADI，2017 年ADI
开发出了28nm 的10Gsps、12bit 产品，处于业内领先地位。我国数据转换器与国
外存在2-3 代差距，最高端的产品是中科院微电子所研制的10Gsps、8bit 的ADC
产品。在DAC 方面，ADI 也走在行业前列，2017 年开发出的AD9172 采用28nm
制程工艺，精度达到12Gsps、16bit。
模拟芯片生命周期长、重设计经验、周期性弱
数字芯片强调运算速度与成本比，即在最低成本的情况下达到最高运算速度。
因此数字芯片需要不断改进算法来提高运算速度，或者采用更高级的工艺提高集成
度，降低成本。数字芯片遵循摩尔定律，即在产品价格不变的情况下，集成电路上
可容纳的元器件数目每隔18-24 个月就会翻一倍，因此数字芯片更新换代很快，寿
命周期短。模拟芯片强调高信噪比，设计完成后性能非常稳定，很多产品的平均寿
命超过10 年，因此价格也很低，寿命长的NE5532 和A741 已经使用了近50 年。
模拟芯片集成度较低，一个模拟芯片上的晶体管数目可能只有几百或者几千个，
数字芯片对制程要求较高，一般采用最先进的的7nm 制程。模拟芯片强调高信噪
比、低失真，电阻、电容、电感都会产生噪音或者失真，高端制程可能影响芯片性
能，因此模拟芯片通常使用28nm 以下的传统制程。模拟IC 设计时需要少用电阻
和电容，在设计时需要根据实际需求对电路进行调整，电路设计依赖设计师的经验。
对数字IC 来说，失真和噪音不会产生影响，因此设计时不需要考虑这些影响因素。
模拟电路设计师一般需要5 年经验，资深设计师需要10 年经验。
模拟芯片产品种类多，常见的有运算放大器、数模转换器、锁相环、电源管理
芯片、比较器等，每一类产品根据客户对产品性能需求的不同会有很多个系列的产
品。大的厂商如德州仪器，模拟芯片产品数量超过10 万款，单一产品往往可以用
在不同客户、不同领域，模拟芯片生命周期很长，终端客户需求稳定，周期性很弱。
表3： 模拟芯片与数字芯片的区别
035m、05m 等
12、 国内厂商逐渐打破垄断，终端爆发助推行业快速增长
全球市场规模持续增长，中国市场占比超50%。模拟芯片是电子产品的必需
品，市场规模持续增长，2018 年全球模拟芯片占全球半导体市场比例为122%。中
国模拟芯片市场占全球比例超过50%，且市场增速高于全球平均水平，根据IC
Insights 数据，2018 年全球模拟芯片市场规模约为574 亿美元，同比增长1038%，
近五年复合增长为590%；根据赛迪智库数据，2018 年中国模拟芯片市场规模
22734 亿元，同比增长623%，近五年复合增速为916%。
图11： 全球模拟芯片市场快速增长
图12： 中国模拟芯片市场快速增长
从全球模拟芯片终端应用领域来看，计算机领域占比逐渐下降，通信、工业控
制、汽车将成为未来模拟芯片市场增长的主要动力，其中，通信产品占比最高。智
能手机渗透率不断增加，5G 通信发展推动手机换代，通信行业对模拟芯片需求增
加，通信产品占比稳定在36%左右。工业控制也是模拟芯片的重要应用领域，随着
物联网IoT 规模不断扩大，模拟芯片需求量持续上升。新能源汽车发展迅速，在终
端应用领域中，汽车占比从2014 年的1980%上升至2018 年的2440%，汽车电子
也是模拟芯片市场发展的重要驱动力之一。终端领域智能手机、物联网IoT 和汽车
爆发增长驱动模拟芯片行业发展。
图13： 全球模拟芯片终端市场结构
图14： 2016 年中国模拟芯片终端应用市场结构
表4： 各终端领域应用芯片类型
射频芯片、模拟开关、滤波器、电源管理芯片
电源管理芯片、稳压器
功率器件、电源管理芯片、稳压器
电源管理芯片、转换器、稳压器
射频身份识别芯片（RFID）
121、 消费电子、通信产品出货量巨大，对模拟芯片需求稳定
5G 通信时代来临，手机射频芯片成本提升
全球模拟IC市场（亿美元）
中国模拟芯片市场规模（亿元）
网络通信领域是模拟芯片最大的应用终端，主要产品是手机。智能手机对模拟
芯片需求巨大，主要集中在射频前端，如功率放大器、滤波器、射频开关，手机对
模拟芯片需求量巨大且无法替代。随着通信技术进步，2G 到5G 频段不断提高，
频段提升对模拟芯片耐高频要求更高，手机射频芯片数量增加，性能升级。
2G 时代手机频段数仅4 个，对射频前端要求很低，各类射频芯片数量较少，
射频芯片成本为08 美元。随着手机频段数不断增加，手机对射频芯片需求逐渐增
大，3G 时代射频芯片成本达到325 美元，4G 高端手机的频段数最多达到30 个，
射频芯片成本增至16-20 美元。5G 时代手机频段数将达到50 个，对射频芯片需求
更大，放大器数量从4G 时代的5-8 个增长到7-12 个，滤波器数量从20-40 个增长
到80 个，射频开关数量从10 个增长到15 个，5G 手机射频芯片成本增长到25-40
表5： 2G 至5G 时代手机射频芯片成本变化
智能手机由许多不同功能的模块组成，不同模块对电压要求不同，因此智能手
机需要电源管理芯片控制手机充电和模块电压调节，手机中常见的电源管理芯片是
稳压器、升压器等。根据Tech Insights 的数据，2018 年主流4G 手机中电源管理芯
片的均价为11 美元。
表6： 2018 年主流智能手机电源管理芯片平均成本
表7： 手机模拟芯片增长动力与空间测算
1 亿部5G，123 亿部4G
24794 亿美元
32686 亿美元
当前手机模拟芯片规模测算：4G 手机中模拟芯片主要是射频芯片和电源管理
芯片，射频芯片平均成本为12 美元，电源管理芯片平均成本为11 美元，模拟芯片
总成本23 美元。根据IDC 的数据，2018 年全球智能手机出货量为1404 亿部，其
中4G 手机占77%，据此测算2018 年全球手机模拟芯片市场规模约24794 亿美元。
5G 时代手机模拟芯片将迅速增长：2019 年，5G 商用化正式开启，但根据IDC
预测2019 年5G 手机出货量不会超过总出货量的05%，因此2019 年暂时不会是
5G 手机的大年，根据Gartner 分析，2020 年5G 手机出货量或达到1 亿只。5G 时
代手机性能提升，射频芯片需求增加。5G 时代手机射频芯片成本达到25-40 美元。
假设5G 手机模拟芯片合计平均成本为435 美元，IDC 预测2020 年全球手机出货
量达到17 亿部，Gartner 预测2020 年5G 手机出货量为1 亿部，据此测算2020 年
全球手机模拟芯片市场规模将达到32686 亿美元，增长率为3183%。
图15： 手机模拟芯片增长空间巨大
家电产品对模拟芯片需求稳定，家电产量稳定增长推动模拟芯片市场规模不断
扩大。根据韩国电子信息通信产业振兴会发布的家电产业现状和展位报告书，
中国制造的家电占全球产量的562%，全球家电产量超过75 亿台。每台家电都需
要使用模拟芯片进行电源控制，对模拟芯片需求巨大。家电模拟芯片主要是中低端
电源管理芯片，对射频芯片需求很低，家电一般采用蓝牙或者WiFi 技术实现短距
手机模拟芯片市场（亿美元）
CAGR1482%
家电模拟芯片市场规模测算：根据智研智库和韩国电子信息通信产业振兴会的
数据，中国家电芯片市场规模为500 亿元，中国家电市场占全球的562%，估算全
球家电芯片市场规模我130 亿美元。前三大类芯片主要是MCU、模拟芯片和功率
芯片，市场占比分别为204%、196%和106%。据此测算2017 年家电模拟芯片市
场规模为25 亿美元。
增长动力：家电市场规模维持高增长率，市场规模扩大对模拟芯片需求增加。
Euromonitor 预计未来家电市场每年保持约55%的增长率，假设家电模拟芯片市场
增长率也是55%，2022 年全球家电模拟芯片市场规模为33 亿美元。
图16： 家电用各种芯片份额占比
图17： 家电模拟芯片市场规模稳步增长
122、 新能源汽车市场爆发，汽车电子成本占比快速上升
新能源汽车放量和汽车电子成本占比上升，汽车行业对模拟芯片需求量增大。
汽车行业对电源管理类芯片的需求非常大，尤其是纯电动轿车和混合动力轿车这类
新能源汽车，需要电源管理类芯片控制电流和电压。汽车电池管理系统（BMS）是
一套保护汽车锂电池安全的系统，通过传感器对汽车电池实时监控，控制最大输出
功率，保证电池安全。根据Strategy Analytics 的测算，传统汽车电子成本为每辆350
美元，其中电源管理芯片的成本为118 美元，新能源汽车的电子成本为704 美元，
其中Power IC 的成本为387 美元。2018 年，中国新能源汽车销量为10486 万辆，
同比增长7931%，新能源汽车保有量达到万辆，占全球市场的50%以上。我国是
全球最大的新能源汽车市场，国家对新能源汽车给予补贴优惠政策，预计在未来我
国新能源汽车会维持高速增长，新能源汽车市场对模拟芯片需求巨大。
汽车模拟芯片市场规模测算：根据IHS 和PwC 的数据，2017 年全球新能源汽
车产量为142 万辆，传统汽车产量为8358 万辆，全球汽车模拟芯片市场规模为
10412 亿美元，其中新能源汽车使用了55 亿美元的模拟芯片，占整个汽车市场的
市场增长动力：新能源汽车产量增加，汽车半导体中模拟芯片成本上升，带动
模拟芯片市场增长。2021 年全球汽车出货量将达到106 亿辆，其中新能源汽车产
量为700 万辆，传统汽车产量为9900 万辆，汽车模拟芯片市场规模为14391 亿美
元，新能源汽车模拟芯片占比上升至1882%，主要增长动力来自新能源汽车放量。
图18： 新能源汽车模拟芯片成本明显上升
图19： 传统汽车中各类芯片占比，微处理器占比30%
全球家电模拟芯片市场规模（亿美元）
图20： 全球汽车产量持续增长
图21： 汽车模拟芯片市场增长空间巨大
123、 物联网IoT 爆发增长，向高端市场转型
物联网在工业控制领域应用广泛，尤其是能源、交通运输、生产制造、智能家
居等领域。目前全球物联网产业的应用主要是智慧城市，根据Gartner 的统计，2016
年全球物联网设备数量达到64 亿台，其中智慧城市中的物联网设备数量达到1641
亿台，占比超过25%。5G 通信将连接数密度提高至每平方公里100 万台设备，为
物联网行业发展提供了技术支持。物联网分为四个层级：感知层、网络层、平台层、
应用层。物联网芯片主要应用在感知层中，主要芯片可分为四类：安全芯片、移动
支付芯片、通讯射频芯片、身份识别芯片。物联网感知层中应用到的模拟芯片主要
是RFID 射频识别芯片，每一台连接的设备都需要通过RFID 进行身份识别。
物联网模拟芯片市场规模测算：根据OFweek 的数据，物联网芯片中主要使用
的模拟芯片是RFID，占比为2570%，根据IC Insights 的数据，2017 年全球物联网
芯片市场规模为221 亿美元，测算可得2017 年物联网模拟芯片市场规模为5680
增长动力：5G 时代物联网IoT 联网数爆发增长，对RFID 需求激增。根据IC
Insights 的数据，2019 年物联网芯片市场规模将达到296 亿美元，测算可得2019
年物联网IoT 模拟芯片市场规模达到7607 亿美元，增长空间为1927 亿美元。
Power IC(美元）
其他电子成本（美元）
新能源汽车模拟芯片市场（亿美元）
传统汽车模拟芯片市场（亿美元）
124、 工业40推动工厂智能化
工业40推动工业向智能化转型，工厂实现无人化。工业互联网采用各类
半导体器件，如处理器、传感器、功率器件等。Semicast Research 的报告显示，模
拟芯片是工业半导体中最主要的产品类型之一，每款电机中使用数十个模拟芯片，
主要是电源管理类芯片。机器各个部分运行时功率和电流强度都不同，工业控制对
工业模拟芯片市场规模测算：根据Statista 的统计数据，工业半导体中模拟芯
片占比约22%，2017 年全球工业半模拟IC 市场规模为110 亿美元。
增长动力：传统工厂向智能工厂转型，对电源管理芯片需求增加。根据Statista
的数据2022 年工业模拟芯片市场规模将达到150 亿美元，预测2022 年全球工业模
拟IC 市场规模增长空间为40 亿美元。
图26： 工业模拟芯片市场规模（亿美元）
图22： 物联网市场各类芯片市场占比
图23： 全球物联网芯片市场规模
图24： 联网数激增带动RFID 需求上升
图25： 全球物联网模拟芯片增长空间巨大
IoT芯片市场规模（亿美元）
全球新增联网数（百万）
IoT模拟芯片市场规模（亿美元）
模拟芯片总体市场空间测算：根据IC Insights 的预测，受益于终端领域需求爆发，
未来5 年模拟芯片的复合增长率将达到66%，在集成电路细分市场中增长最为强
劲。2018 年模拟芯片总销售额为574 亿美元，预计到2022 年将达到748 亿美元。
据我们测算，手机、家电、汽车、物联网IoT 和工业领域对模拟IC 需求增长空间
约250 亿美元，考虑到计算机出货量持续下降，对模拟芯片需求减少，预计未来模
拟芯片增长空间约200 亿美元，与IC Insights 预测基本相同。
图27： 2018 年模拟芯片增长率最快
图28： 各终端市场对模拟芯片需求增长空间
13、 中低端模拟芯片市场竞争激烈，高端市场由欧美厂商垄断
模拟芯片市场上的竞争格局较为集中，欧美日厂商保持高度垄断。中国模拟芯
片自给率仅14%，近90%的芯片依赖进口，模拟芯片市场被欧美厂商垄断。欧美大
厂起步较早，技术优势巨大，产品条线齐全，在市场上占据了大部分市场份额。国
内厂商起步较晚，研发投入相对较低，产品以中低端电源管理芯片为主，在价格上
竞争激烈，部分公司在高端产品方面取得了一定的突破，逐步打破国外厂商垄断，
实现国产替代。2018 年，在全球模拟芯片市场上，前十名厂商依旧被欧美日厂商
垄断，合计占据58%的份额，德州仪器则依旧稳坐龙头交椅。
表8： 2018 年全球模拟芯片市场竞争格局
全球模拟芯片增长空间（亿美元）
中低端模拟芯片市场国内厂商竞争激烈。欧美模拟芯片厂商起步较早，在技术
方面拥有巨大优势，产品性能领先，尤其是在ADC 数模转换器、滤波器等高端领
域，国内厂商几乎没有市场份额。国内企业技术和工艺都比较落后，产品条线较窄，
主要产品都是技术含量很低的电源管理芯片，产品性能与欧美厂商有很大的差距。
中国模拟芯片市场比较分散，很多企业的产品都是电源管理芯片，这类产品的产量
很高但附加值低，市场上厂商数量非常多，如AMS、思佳讯、微芯等欧美厂商和
士兰微、富满电子、上海贝岭、芯朋微等企业，电源管理芯片供过于求，价格战非
高端市场基本被欧美日厂商垄断。我国模拟芯片高端市场基本上被欧美厂商垄
断，国内部分厂商在高端市场取得了一定的突破，但是占据的市场份额很低，难以
与欧美大厂抗衡。2017 年全球数据转换器的市场为352 亿美元，其中ADI 占据了
超过40%的市场份额，TI 占据了超过20%的市场份额，ADC 数模转换器依旧是国
外对华禁运的重点之一。在滤波器行业，高频信号滤波器通常使用SAW 滤波器，
SAW 滤波器基本上被博通和Qorvo 垄断，博通一家就占据了近90%的市场份额。
需求端持续旺盛，供求缺口或高达95 万片月。根据WSTS 的数据，2018 年
中国模拟芯片市场规模约22734 亿元，市场占比约为60%，对模拟芯片需求旺盛。
按中国制造2025的计划，2020 年我国模拟IC 自给率达到40%，2025 年达到
70%。按最低自给率40%测算，按模拟芯片自给率50%测算，本土模拟芯片需求量
为1136 亿元。根据产业规律和中国模拟芯片公司毛利率分析，中国模拟芯片售价
中40%是晶圆代工，30%是封装测试，30%是毛利，则中国模拟晶圆代工需求为454
亿元。一枚8 寸晶圆的平均售价为550 美元，推算得1 年所需要的模拟芯片为1250
万片。假设年度产能利用率为90%，那么一年产能需求是1388 万片，平均每月产
能需求为115 万片。新能源汽车对模拟芯片需求巨大，智能工厂和物联网IoT 等新
兴应用不断出现，推动模拟芯片市场迅速发展。国家政策大力推动国产模拟芯片行
业发展，预计未来我国模拟芯片的需求将持续旺盛。
模拟芯片制造使用的晶圆主要是8 寸晶圆，少部分使用6 寸晶圆。从供给角度
分析，我国目前8 寸晶圆产能严重不足，未来缺口可能超过76 万片月。我国可用
于模拟芯片制造的晶圆月产能384 万片，扣除用于其他工艺的产能，模拟芯片可
用到的晶圆不到20 万片月，而需求产能为115 万片月，实际缺口可能达到95 万
表9： 国内8 寸晶圆产能情况
合计（折合8 寸产能）
表10： 纯大陆本土工厂可用于模拟芯片制造的晶圆产能
40（折合8 寸90）
40（折合8 寸90）
合计（折合8 寸产能）
2022 年国产模拟芯片市场或增至2962 亿元。前文中我们已经对全球模拟IC
市场规模进行了测算，预计到2022 年全球模拟IC 市场规模达到748 亿美元。根据
半导体行业观察的数据，2018 年中国半导体市场占全球市场的60%。假设未来中
国模拟IC 市场继续占全球模拟IC 市场的60%，据此测算2022 年中国模拟IC 市场
规模约2962 亿元。相比2018 年增加了689 亿元。
2025 年国产模拟芯片替代空间或达到1450 亿元。2018 年我国模拟芯片市场规
模为2273 亿元，以自给率13%测算，国产芯片市场份额约300 亿元，需花费约270
亿美元的进口模拟IC。按中国制造2025的计划，2020 年我国模拟IC 自给率
达到40%，2025 年达到70%。按最低自给率40%测算，国产芯片市场份额将达到
1000 亿元，替代空间700 亿元。按最高自给率70%测算则国产芯片市场份额达到
1750 亿元，替代空间1450 亿元
图29： 中国模拟芯片市场新增空间
图30： 国产模拟芯片替代空间测算
2、 他山之石，从TI 成长路径看圣邦股份发展
21、 德州仪器：模拟芯片行业霸主
德州仪器是世界上最大的模拟电路技术部件制造商，全球领先的半导体跨国公
司，主要从事创新型数字信号处理与模拟电路方面的研究、制造和销售，主要产品
是DSP 和模拟芯片。公司在模拟IC 领域拥有超过10 万款产品。在DSP 市场上占
据了近50%的市场份额，同时也是DLP 投影仪显像技术的主要供应商，市场占比
超过70%。2018 年德州仪器的营收为15784 亿美元，模拟IC 营收排名世界第一，
为108 亿美元，占全球模拟IC 市场的18%。在DSP 领域，TI 的主要竞争对手是
ADI、英特尔、恩智浦等；在MCU 领域，竞争对手是瑞萨、意法半导体、恩智浦、
英飞凌等；在模拟IC 领域，竞争对手是ADI、恩智浦、英飞凌等。
图31： 2014-2018 年德州仪器营收稳步增长
图32： 2014-2018 年德州仪器净利润情况
德州仪器注重自主创新，研发费用稳步上升。公司自创立起就坚持创新，
2014-2018 年，公司研发费用分别为13581280137015081559 亿美元，营收分
别为1304513000133701496115784 亿美元，研发费用占营收比分别为
1041%985%1025%1008%988%。德州仪器的研发费用占营收比稳定在10%左
右。公司研发投入持续加大，技术优势明显，德州仪器每年在中国申请数十个专利。
图33： 德州仪器研发费用及其占营收比例约10%
中国模拟芯片市场规模（亿元）
国产芯片市场（亿元）
进口芯片市场（亿元）
工业模拟芯片仍为德州仪器最大下游应用，中国市场是德州仪器最大市场。观
察德州仪器终端客户结构可以发现，工业模拟芯片仍为德州仪器的主要营收来源，
2018 年占据德州仪器35%的营收来源，其次为个人消费电子和汽车模拟芯片，排
名前三的终端应用合计占营收比例为79%，按地区来看德州仪器收入结构，中国市
场以4411%的占比居首，接近德州仪器营收的半壁江山。
图34： 德州仪器终端客户结构
图35： 德州仪器收入结构（按地区）
德州仪器毛利率水平处于行业高位。2014-2018 年，德州仪器毛利率稳步提升，
从2014 年的5693%提升至2018 年的6511%，通过不断剥离低毛利率的业务，德
州仪器得以把资源和精力用于高技术含量、高毛利率的业务上，在同行业主要公司
中，ADI 和美信均拥有较高的毛利率水平，维持在50%-65%的区间，圣邦股份作
为国内模拟芯片龙头，毛利率水平呈逐年上升趋势，但仍低于50%，与行业龙头公
图36： 德州仪器毛利率水平处于同行业高位
22、 德州仪器成长史：从大而全转向专而精
不断的外延并购和资产剥离使得德州仪器从大而全转向专而精。德州
仪器的发展可以分为2 个阶段：首先是业务扩张阶段，德州仪器朝着大而全的
方向发展。公司通过持续研发，不断拓展业务范围，进军各个领域，业务范围扩大，
产品种类齐全。第二个阶段是并购整合阶段，在这个阶段德州仪器朝着专而精
的方向发展。德州仪器对优质公司进行并购，快速获得新的技术，打开新市场。将
业绩较差的业务通过资产剥离的方式打包处理，公司聚焦于DSP、嵌入式处理和模
拟IC，技术优势巨大。
业务扩张阶段：积极布局各个市场
1930年-1996年是德州仪器的业务扩张阶段，德州仪器起初从事地质勘探业务，
后来转型为军工制造企业，并开始生产电子产品。公司鼓励研发创新，工作人员研
制出了晶体管、集成电路、DSP、微处理器、语言合成器等各种产品，德州仪器拥
有软件、半导体制造等各类业务，产品种类齐全。
1930s：德州仪器的前身GSI 成立
德州仪器的历史可以追溯到1930 年成立的地球物理业务公司（GSI），公司主
要业务是为石油工业提供地质勘测。
1940s：GSI 被收购，为军方制造电子设备
1941 年GSI 被收购，在二战期间公司为美军制造电子设备，产品主要用于潜
艇、雷达，战争结束后公司继续生产电子产品，建立各种电子设备实验室和制造厂。
1950s： GSI 更名为德州仪器，研发人员发明晶体管、集成电路
1951 年，GSI 更名为德州仪器（TI）。1952 年公司花费25000 美元从美国西部
电子购买了生产晶体管的专利证书，开始从事晶体管制造业务。1953 年德州仪器
在纽约交易所上市，并组建新的实验室。1954 年，德州仪器工作人员研制出了第
一个可以工作的硅半导体，德州仪器成为当时唯一一家可以大规模生产硅晶体管的
公司。1958 年基尔比研制出世界上第一款集成电路，并因此在2000 年获得了诺贝
尔奖。集成电路的方面从根本上改变了半导体行业，并为所有现代电子元器件打下
1960s：开发出标准晶体管，转向TI 芯片
20 世纪60 年代，德州仪器开发出晶体管逻辑芯片，使计算机逻辑方面的集成
电路的使用更加普及。1964 年德州仪器开发了第一台红外线前视警戒系统，此后
公司对红外技术进行改良，使得该项技术广泛运用到军事、汽车、船舶、摄像机、
安防监控等领域。1967 年，德州仪器开发出第一款手持式计算器。德州仪器将工
作重点转向性能更强的TI 芯片，采用TI 组件的阿波罗月球探测模块在1969 年登
1970s：发明微处理器和语言合成器，成就PC 多媒体时代
1971 年德州仪器推出了全球第一个单芯片微处理器，为计算机领域带来了新
动力，微处理器的发明决定了半导体产业发展方向。1978 年德州仪器推出了第一
款单芯片线性预测编码语音合成器，成为第一款可以通过电子复制模拟人声的产品。
1980s：发明DSP 芯片，开启数字世界的大门
1982 年德州仪器推出了全球第一款商用数字信号处理器（DSP），该处理器每
秒能处理500 万条指令，这项发明开启了数字世界的大门，为医疗诊断、军事、电
信通信等领域带来了巨大的价值。1987 年德州仪器和SUN 合作开发了第一款RISC
微处理器-SPARK，成为业界第一款有可拓展性功能的微处理器，德州仪器逐渐体
现出在微处理器、数字芯片领域的领导地位。1987 年德州仪器发明数字光学处理
（DLP），这项技术被广泛运用于投影和图像显示领域，大幅提高了图像质量和设
备寿命，时至今日TI 依旧是DLP 市场上的霸主。20 世纪80 年代，TI 推出首款车
用8 位ADC，正式进入汽车模拟芯片市场。
1990s：进入电源管理领域，为便携应用多媒体建立基础
1996 年德州仪器采用更加先进的技术，在单芯片上集成了125 亿个晶体管，
从而制造出高性能、低功耗的处理器，为微处理器行业指明了发展方向。1996 年
公司开始全方位转型，专注于信号处理市场。1997 年德州仪器推出业界功耗最低
的芯片TMS320C55xDSP 芯片，为便携应用多媒体建立了基础。
2000s：重点发展模拟与嵌入式处理
2003 年TI 推出了针对汽车的第一款信息娱乐系统。2004 年德州仪器推出了首
款单芯片解决方案，在同一芯片上集成了数字基带、SRAM、逻辑器件、RF、电
源管理和模拟功能。2005 年TI 推出了首款混合信号模拟处理系统，主要用于模拟
2010s：技术取得突破性创新，聚焦高端工艺
TI 在整个公司范围内的开发取得了突破性的进步，2011 年推出业内第一款面
向能量采集应用的微功耗升压充电器，第一款全彩色、有背光显示的图形化计算器，
2012 年出品业内首款电感数字转换器。2018 年德州仪器聚焦高端工艺，开始研发
氮化镓材料，并投资32 亿美元建设12 寸晶圆厂，成为全球首家使用12 寸晶圆的
并购整合阶段：整合模拟IC 资源，裁撤其他业务
自1996 年起，德州仪器为了进军模拟芯片行业，开始大规模的收购和资产剥
离，据不完全统计，1996 年-2012 年德州仪器进行了34 次收购。其中几次重大收
购为TI 在模拟IC 行业的发展奠定了基础。据不完全统计，在1996 年-2010 年公
司共进行了18 次资产剥离，将盈利能力较差的业务和部门打包出售给其他公司。
完成一系列的收购和资产剥离后，德州仪器从大而全的模式向专而精的方
向发展，聚焦模拟IC、MCU 与嵌入式处理领域。
2000 年：76 亿美元收购Burr-Brown
2000 年TI 斥资76 亿美元收购Burr-Brown。收购完成后，TI 巩固了其在数据
转换器和放大器领域的优势地位，形成从电源IC 到放大器和ADDA 转换器的完
2007 年：收购PowerPrecise Solutions
TI 完成对PowerPrecise Solutions 的收购后，提高了射频芯片和电源管理芯片
2008 年：收购Commergy Technologies 和Innovative Design Solutions
Commergy Technologies 专注于电源管理方面的技术，Innovative Design
Solutions 专注于高速模拟技术。完成收购后，TI 在电源管理方面得到进一步提升。
2009 年：收购CICLON
CICLON 主要产品为MOSFET。通过收购CICLON，德州仪器打开了功率半导
体领域的大门，并成功推出了DCDC 应用。
2011 年：65 亿美元收购国家半导体
美国国家半导体（National Semiconductor）是最大的半导体制造商之一，产品
主要是电源管理芯片、显示器驱动、运算放大器等。2011 年德州仪器营收增长放
缓，通过收购国家半导体，TI 增强了电源管理芯片等领域的竞争力，营收持续增
长，成为模拟芯片行业霸主。
表11： 德州仪器并购历史
Burr-Brown
Silicon System Incorporated
Intersect Technologies
Alantro Communications
Oasix  Arisix Corporations
Spectron Microsystems
Ditech echo cancellation software unit
Amati Communications Corporation
Adaptec high-end disd drive electronics business
Libit Signal Processing
Intergrated Citcuit Designs
ATL Research AS
POWERPRECISE Solutions
Intergrated Sensors Solutions
Commergy Technologies
Innovative Design Solutions
National Semiconductor
Phoenix VLSI Technologies design team
3、 国产模拟芯片龙头，有望复制TI 成长路径实现快速崛起
31、 深耕模拟芯片领域，有望复制德州仪器成长路径
311、 布局信号链芯片和电源管理芯片两大领域
圣邦股份是我国模拟芯片行业龙头，主营业务为模拟芯片的研发和销售，采用
Fabless 模式紧贴市场。圣邦微电子（北京）股份有限公司（SG Micro Corp）成立
于2007 年1 月，是一家专注于高性能、高品质模拟集成电路研发和销售的半导体
公司，在模拟芯片领域处于国内龙头企业地位。公司坚持以多样化、齐套性、细
分化为战略发展目标，主要产品为高性能模拟芯片，开发了信号链和电源管理2
大类1200 余款产品，并以每年200-300 款左右的速度持续增加，可广泛运用于通
讯、消费电子、工业控制、汽车电子等领域，终端客户近2000 家。
图37： 圣邦股份产品结构一览
表12： 圣邦股份主要产品系列
SGM840X 系列
最低静态电流300nA，最低工作电压14V，SOT23
SGM870X 系列
工作电流300nA，SOT-23-5SC70
SGM602X 系列
超微功耗降压DC-DC 电源转换器
静态电流400nA，200mA，UTDFN-15x2-6L
SGM660XX 系列
超微功耗升压DC-DC 电源转换器
静态电流400nA，1A 开关电流，WLCSP-12x09-6B
SGM203X 系列
超微功耗线性稳压器（LDO）
静态电流1A，250mA，DFN-1x1(mm x mm)超小型封装
SGM70X80X 系列
静态电流024A，SOT-23-3SC70-4
SGM407X 系列
超低功耗6A 负载开关技术
静态电流1A，WLCSP-131x162-12B
SGM3132X 系列
静态电流41A，关断电流小鱼1A，UTDFN-15x15-8L
SGM378X 系列
静态电流022mA，WLCSP-2x16-12B
公司股权结构稳定，控股股东为创始人张世龙先生。圣邦股份实际控制人为张
世龙，拥有美国永久居留权，博士学位，曾任铁道部专业设计院工程师、德州仪器
工程师、哈尔滨圣邦总经理、圣邦有限董事长兼总经理。张世龙先生曾先后荣获中
关村高端领军人才、北京市海外高层次人才，北京市特聘专家、中关村十大海
归创业之星、国家特聘专家、科技北京百名领军人才等荣誉。根据张世龙、
张勤、WEN LI、鸿达永泰、宝利鸿雅、哈尔滨珺霖、宏威国际签署的一致行动协
议，宝利鸿雅、哈尔滨珺霖、宏威国际为鸿达永泰的一致行动人，合计持有4532%
的股份，公司股权结构较为稳定。
图38： 圣邦股份股权结构
公司为Fabless 业务模式，市场响应更为迅速。集成电路设计企业经营主要可
分为 IDM 模式和 Fabless 模式。IDM 模式即垂直整合制造模式，是指企业除了
进行集成电路研发之外，还拥有专属的晶圆、封装和测试工厂，其业务范围垂直涵
盖了集成电路的各个环节，全球模拟芯片龙头德州仪器就是IDM 模式。Fabless 模
式即无晶圆生产线集成电路设计模式，是指企业只从事集成电路设计和销售，其余
环节分别委托给专业的晶圆代工厂、封装测试厂完成。Fabless 厂商专门从事芯片
研发与销售业务，只需要组织研发团队和建设测试实验室，无须购臵昂贵的生产厂
房和设备；且相比IDM 模式 Fabless 厂商市场敏感度高，更专注市场产品需求变
化，能快速响应市场需求，推出适合市场发展的新产品。
图39： 圣邦股份业务模式
国内模拟芯片下游市场广阔，掌握众多大客户资源。在供应商方面，公司的芯
片制造来源于全球晶圆制造龙头台积电，封装测试由国内领先的封测厂长电科技、
通富科技等完成。在下游客户方面，公司一方面与北高智、茂晶、丰宝、棋港、新
得利、赛博联等资深电子元器件经销商结成了长期的合作伙伴关系，并通过经销商
的丰富终端客户资源，实现大规模销售。另一方面，公司与中兴、联想、长虹、海
康威视、鱼跃、航盛等大型终端客户保持紧密联系。依靠成熟的经销渠道、良好的
产品品质和及时的技术支持，公司培育了较大的终端客户群，公司在客户资源数量
和质量上具备较为明显的优势。
表13： 公司主要供应商及客户
台积电、长电科技、通富科技、成都宇芯
北高智、茂晶、丰宝、棋港、新得利、赛博联
华为、联想、小米、中兴、金立、酷派、华勤、龙旗
长虹、九洲、创维、康佳、海尔、海信、中兴、HUMAX、PBI
晶汇、高标、TP-Link、同维、WTD、海康、大华
312、 并购钰泰半导体形成协同效应，有望复制德州仪器成长路径
公司发展路径与德州仪器相似，在创始阶段以自主研发为主，通过差异化战略
打开市场，并在经营过程中不断调整方向，从信号链芯片向电源管理芯片转型。营
收增幅放缓时，积极进行并购，快速获得新技术，打开新的市场，营收持续增长。
目前来看，公司收购的标的均有较好的市场表现，前景可期。
并购大连阿尔法，扩充本土研发团队。2018 年上半年，圣邦股份以1086 万元
的价格并购大连阿尔法模拟技术股份有限公司，大连阿尔法经营电源管理类芯片，
产品主要是DCDC 转换器、LDO 等。圣邦股份收购大连阿尔法后，在大连组建了
新的研发团队，企业研发能力进一步加强。
并购钰泰半导体，实现优势互补。2018 年12 月，圣邦股份宣布以11480 万元
的价格收购钰泰半导体287%的股权，成为钰泰半导体第一大股东。2018 年1-10
月，钰泰半导体的营收为969611 万元，净利润为200666 万元。钰泰半导体实际
控制人承诺2019-2021 年公司扣非后净利润不低于2600 万元、3500 万元、4500 万
元。圣邦股份的产品为信号链和电源管理两大类，其中电源管理类产品毛利率较低，
出货量较低，钰泰半导体专注于模拟芯片的研发与销售，产品达百余种，主要产品
为电源管理芯片，产品包括升压开关稳压器、降压开关稳压器、过压保护器、锂电
池充电器、移动电源SOC、线性稳压器、LED 驱动器及ACDC 控制器等，应用领
域涵盖智能手机、MID、机顶盒、LCD TV 等众多领域，与圣邦股份的产品互补。
未来钰泰半导体还将进入无线充电、快充、安防、物联网、网通、汽车电子等
新领域，市场空间巨大。圣邦股份积极向高端市场转型，提高电源管理芯片的出货
量，并购完成后形成协同效应，提高圣邦的研发能力和产品质量，在竞争中取得更
表14： 公司收购的钰泰半导体营收与净利润预测
营业收入（万元） 1512593
313、 公司财务状况良好，盈利能力逐年提升
公司营收及归母净利润稳步增长。2014-2018 年，圣邦股份营收从326 亿元稳
步增长至572 亿元，四年复合增长率为1509%，归母净利润从06 亿元增长至104
亿元，复合增长率为1474%。受制于全球半导体产业总需求下滑的趋势，公司营
收及归母净利润增速有所放缓，但由于公司在消费类电子、通讯设备、工业控制、
医疗仪器和汽车电子等领域积极拓展，协助重点客户进行产品研发。同时，公司产
品在物联网、智能家居、5G 通讯等新兴市场的推广也取得了良好进展，产品逐渐
得到客户的认可，并进入批量销售阶段，促进了公司营业收入的增长，在2018 年
仍分别保持了769%和1046%的增幅。
图40： 2014-2018 年圣邦股份营收稳步增长
图41： 2014-2018 年圣邦股份归母净利润情况
因股份支付费用大幅上涨，管理费用率显著上升。2018 年，公司管理费用率
高达2124%，较2017 年上升506 个百分点，管理费用涨幅显著超过公司营收涨幅，
通过观察公司2018 年管理费用明细，其原因为2018 年股份支付费用、专业服务费
和差旅费的大幅上涨，其中股份支付费用的大幅升高为主要贡献因素，从2017 年
的771500 元，上升至5397945 元，同比上升600%，公司销售费用率较为稳定地维
持在7%-8%之间，财务费用较2017 年有所好转，主要原因为利息收入的大幅增加
公司毛利率改善明显，盈利能力逐渐提升。2014-2018 年，公司综合毛利率分
别为4037%4065%4024%4343%4594%，2017 和2018 年毛利率改善较为明显，
分别提高319 和251 个百分点，公司产品主要分为电源管理产品和信号链产品，
2018 年分别为公司带来六成和四成的营收，两大产品板块5 年毛利率均呈上升趋
势，其中，信号链产品技术含量较高，毛利率超过50%，电源管理产品毛利率提升
显著，从3268%上升至接近40%，电源管理类芯片收入占比的提升及其毛利率的
显著改善是公司2018 年综合毛利率上升的主要原因；公司综合净利率较为稳定，
始终维持在18%上下徘徊。根据上文对德州仪器等行业龙头毛利率的情况对比，公
司毛利率与行业龙头公司仍有明显差距，但差距在逐渐缩小。
图42： 2014-2018 年圣邦股份三费情况
图43： 2014-2018 年圣邦股份毛利率和净利率情况
32、  华为推进核心供应链国产化，公司有望充分受益
全球模拟芯片龙头德州仪器是华为模拟芯片的核心供应商。根据华为公布的2018
年核心供应商名单，我们可以看到入选供应商名单有92 家企业，其中国供应商入
选数量最多，包括英特尔、恩智浦、高通、博通等共计33 家；大陆供应商数量排
名第二，包括立讯精密、比亚迪、京东方、瑞声科技、顺丰等共计25 家。日本11
家，中国台湾10 家，德国4 家，瑞士、韩国以及中国香港各有2 家，荷兰、法国、
新加坡各有1 家。其中，模拟芯片龙头德州仪器也是华为核心供应商，2018 年Q4，
华为给德州仪器带来了2550 万美元的收入。
图44： 美国企业在华为供应链中占据重要地位
美国供应商（受禁令限制）
英特尔   赛灵思   美满   美光   高通   亚德诺   康沃   安费诺   莫仕
甲骨文   安森美   是德科技   美国国际集团   思博伦   红帽   希捷科技
西部数据   迅达科技   新思科技  思佳讯   微软   新飞通  Qorvo   赛普拉斯
高意     Inphi    迈络思   风河   LUMENTUM   菲尼萨   铿腾电子  博通
富士通     广濑     村田     索尼
住友电工   东芝     古河电工 联恩电子
三菱电机   松下     Sumicem
华为是智能手机和通信基站全球巨头，仍保持高速增长态势。智能手机华为作
为全球通信龙头和智能手机巨头，其销量及市场份额近些年快速增长，智能手机方
面，华为手机出货量从2010 年的300 万台增至2018 年的2 亿台，八年复合增长率
达到69%，尽管受到中美贸易摩擦影响，预计2019 年全年华为手机出货量仍能达
到27 亿台，维持高速增长；通信基站方面，根据IHS Markit 的统计显示，从2018
年手机基站的出货额来看，华为确保了309%的份额，维持了首位。份额提高了3
个百分点。第2 位是瑞典爱立信，份额为27%。第3 位是芬兰的诺基亚，为219%。
前3 的企业和名次与上年相同，报道称，这3 家企业掌握近8 成份额，移动通信基
站市场正在形成垄断，而2018 年的出货量和5G 基站关系甚小，核心领先技术的
华为有望受益未来5G 基站大规模部署。
图45： 华为手机历年出货量情况
图46： 2018 年华为通信基站市场份额占比最大
华为推进核心供应链国产化，圣邦股份作为国内模拟芯片龙头有望受益。2019
年5 月，美国一纸禁令将华为等中国高科技企业列入实体清单，希望能遏制中国高
科技企业在不同领域的发展，中美贸易摩擦在经历2019 年年初的短暂缓和期和又
开启了新一轮较量。美国对华为实施禁运货物的主要为锁相环、射频芯片、PA 和
ADCDAC 等高技术含量的器件，且主要被美国企业所垄断，国产化进程处于尚未
开始或者刚刚开始阶段，国内厂商仅在射频PA、滤波器、开关及LNA 领域有所布
局，产品只能实现部分低端替代。总体来看，射频芯片对美国供应商依赖度非常高。
锁相环和ADCDAC 的美国供应商都主要是亚德诺和德州仪器两家公司，2018 年，
华为从德州仪器和ADI 的采购金额合计高达315 亿美元，圣邦股份作为国内模拟
芯片龙头企业，产品性能差距、产品种类差距和德州仪器正逐步缩小，华为也有培
养培养本土供应链的动力，对华为而言，培养本土优秀供应商除了作为贸易摩擦背
景下国产替代方案的因素，还能增加器件供应商数量以便增强自身议价能力。
33、 台积电是公司长期稳定供应商，提供顶尖芯片制造工艺
台积电是公司第一大供应商。圣邦股份的主要晶圆供应商为全球晶圆代工龙头
台积电，根据公司2018 年年报，台积电为公司最大供应商，占年度采购总额超过
4636%，2015-2017 年，台积电也稳定地作为公司最大供应商。与圣邦股份不同，
行业龙头德州仪器、ADI 则采用IDM 模式，拥有自己的晶圆制造厂，因为模拟芯
片与数字芯片不同，模拟芯片看重的是信噪比、可靠性和稳定性，生命周期也比较
长。在设计过程中，工程师个人的经验将发挥重要作用。而且，模拟芯片的性能也
往往取决于工艺的水平。与数字芯片最看重制程不同，模拟芯片的性能要有合适的
工艺才能发挥出来。模拟领域最具实力的两个大厂德州仪器和ADI，都有自己的晶
圆厂，出色的工艺保证，能让其始终处于领先位臵。
华为手机历年出货量（百万台）
表15： 2018 年圣邦股份前五大供应商
占年度采购总额比例2015 年
台积电是全球晶圆代工龙头，工艺水平领先。晶圆制造为资本密集型、技术密
集型行业，行业集中度较高，台积电是世界最大的晶圆代工厂商，目前已经占据全
球晶圆代工市场约60%的份额，其工艺比较成熟、先进，生产的晶圆具有较高的良
率和一致性，较多行业内领先的芯片研发设计公司选用其作为晶圆供应商。此外，
公司与联电也进行了合作。除台积电和联电外，还有中芯国际等晶圆制造厂商可供
合作。台积电持续投入研发费用，的工艺能在行业中保持领先的原因为台积电持续
在研发上的巨大投入以及对核心技术人员的重视，2015-2018 年，台积电在研发费
用上的支出逐年递增，2018 年研发费用达到85896 亿新台币，研发费用占营收比
为833%，较上年小幅上升。
图47： 台积电员研发费用占比逐渐提升
图48： 2018H1 全球晶圆代工市场份额
34、 公司研发实力优异，核心技术优势明显
研发加速投入，产品数量快速增长。Fabless 模式的企业只负责芯片研发设计
和销售这2 个环节，芯片研发设计能力直接决定了产品性能，性能越好，客户认可
度越高，容易被市场接受；通过与经销商合作，公司产品销量提升，营收上升，就
有能力加大对研发的投入，如此反复，形成良性循环。研发与销售互相促进造就了
公司的核心竞争力。2014-2018 年，公司研发费用分别为028038049065093 亿
元，，研发费用占营收比分别为858%952%1078%1227%1626%，德州仪器每
年的研发费用占营收比在10%左右，与公司接近。公司研发费用和研发投入占营收
比持续上升，研发投入迅速转换为科研成果，公司在上2017 年上市前仅有800 余
款产品，2018 年公司新增产品200 多款，目前产品数量已超过一千款，公司产品
数量预计将以每年200-300 款的速度增加，竞争力继续增强，行业龙头德州仪器具
有先发优势，产品数量超过10 万种，公司目前在产品种类和数量上还有较大差距。
目前公司部分产品的性能与欧美厂商的产品性能接近或者相同，产品得到长虹、联
想、中兴等大型企业的认可，已经在高端市场取得了一定市场份额，打破了国外厂
图49： 圣邦股份研发支出加速增长
图50： 圣邦股份研发支出占营收比持续提升
知名专家团队，技术优势明显。圣邦股份董事长张世龙先生曾在德州仪器担任
电子设计工程师，并兼任质量评审委员会委员和两届轮值主席，2009 年被认定为
中关村高端领军人才，2010 年被认定为北京市海外高层次人才，并入选千
人计划，是模拟芯片设计方面的专家。公司研发团队由经验丰富的设计师组成，
公司核心技术人员大多来自德州仪器、美信等知名厂商。核心技术人员是模拟芯片
设计行业的重要资产，公司通过采取有效的激励机制和人才保护措施，加强了核心
技术人员的稳定性，近两年来公司的核心技术人员未出现重大变动。
表16： 公司人员构成情况
公司已形成了多项核心技术，共拥有六十余项集成电路布图设计登记证书、二
十余项已授权专利。公司拥有北京市科学技术委员会等四部门颁发的高新技术企
业证书和工信部颁发的集成电路设计企业认定证书。2008 年以来，公司连续
多年获得电子工程专辑颁发的十大中国 IC 设计公司品牌奖。公司的核心
技术以及自主研发的多款产品已处于先进水平，如静态电流300nA 的微功耗运算
放大器、工作电流 300nA 的超低功耗比较器、输入失调电压典型值 3 V 的高
精度运算放大器、六阶视频驱动器、1500 大动态背光 LED 驱动器等产品。截至
招股说明书签署日，公司主要核心技术及关键参数如下表所示：
表17： 圣邦股份主要技术参数
输入失调电压典型值（Vos）3V
输入电压噪声密度16nVSqrt(HZ)1kHz
峰值输出电流3A，电源电压可达265V
输入失调电压（Vos）50V，带宽50MHz
45V，28A 持续输出电流
13000 大动态调光范围
45A，14A 静态电流，25m 导通电阻
充电295mA，放电540mA，415-445V 可选调值
SIC、MOSFET 高速栅级驱动技术
-10A，20A，无阻尼双极性驱动
产品性能优秀，有望实现弯道超车。公司的高性能模拟芯片产品以其可靠的质
量、优异的性能和多样的类型赢得了整机客户的信赖和赞誉，品牌影响力不断增强。
公司产品普遍具有功耗低、抗干扰能力强、抗静电能力强、可靠性高、采用小型绿
色环保封装等优点，工作温度范围一般达到工业级（-40 85），部分达到汽车
级（-40125）。公司多款产品的性能指标与国际知名厂商的产品相同或接近，
微功耗运算放大器、高精度运算放大器、超低功耗比较器、高阶视频滤波器等产品
系列在个别参数指标上甚至超过国外同类产品的指标，打破了国外厂商在这些产品
领域的垄断。以模拟集成电路的核心高精度运算放大器为例，公司产品SGM8552
在主要性能指标上和ADI、TI 的竞品已经非常接近，并且可以实现与AD8552、
OPA2335 管脚完全兼容，客户可以实现无缝切换，下表展现了公司部分产品性能与
德州仪器同类产品性能参数对比。
表18： 高精度运算放大器主要性能指标比较
圣邦微SGM8552
ADI  AD8552
TI   OPA2335
4、 盈利预测与投资建议
（1）公司在大客户市场开发顺利。
（2）我们认为圣邦股份毛利率有望稳步提升，公司2019-2021 年毛利率分别
为486%、489%、494%，费用率处于相对稳定状态。
（3）公司新产品研发顺利推进，产品种类不断扩大。
42、 盈利预测与投资建议
预计公司2019-2021 年实现营收分别为7228801023 亿元，归母净利润分别
为168221278 亿元，对应PE 估值分别为836350 倍。圣邦股份作为我国模拟芯
片龙头，不断拓展消费电子、通信设备、工控医疗等既有市场领域，同时，积极布
局物联网、新能源汽车、人工智能等新兴应用领域。我们认为在半导体核心器件国
产替代加速以及下游终端应用爆发大背景下，公司将充分受益。首次覆盖，给予强
表19： 圣邦股份可比公司PE 估值
公司研发不及预期、政策落地不及时、贸易摩擦加剧、竞争加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼