市场价格（人民币）： 13625 元
目标价格（人民币）：15000-15000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
深耕模拟IC 厚积薄发，国产替代迎来机遇
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
模拟芯片龙头，厚积薄发。圣邦股份是A 股稀缺的纯模拟芯片设计企业。公
司产品种类丰富，公司有1200 多款产品可供销售，主要覆盖信号链和电源
管理领域。随着新产品的推出以及产品结构优化，盈利能力稳步增强。公司
在消费电子、工控等领域芯片国产替代全面加速，同时积极拓展新的应用领
域，并且在HOVM 等国内消费电子客户份额不断提升，公司业绩2019Q2
重回增长轨道，未来几年在国产化和新产品拓展的推动下，增长有望持续。
模拟IC 特点：高门槛，市场分散，产品周期长，资本投入相对较低，盈利
稳定。模拟芯片行业有几大特点， 模拟工程师的短缺，优秀工程师需要很
长从业年限； 非标准化的设计和制造，更像一门艺术；缺乏专业设计自
动化软件以及复杂的测试要求；有很多专用产品且市场分散。ASIC 模拟
IC 占比较大，通用型产品具有更高利润率。产品生命周期长，资本投入相
模拟IC 行业稳定增长，通信汽车占比不断提升，电源管理占比最高，国产
空间巨大。电源管理芯片占据半壁江山。模拟IC 占半导体市场13%，稳定
增长，其中中国市场增速较快。下游应用市场分布来看，通信和汽车占比不
断提升，按具体功能分，电源管理类模拟IC 占比接近60%，是最重要的市
场。目前主要海外巨头主导市场竞争，国产化空间巨大。
内生外延铸造公司竞争壁垒，国产替代趋势成公司发展契机。内生：公司
研发团队实力强，研发支出持续上升。2018 年公司研发占收入比例高达
1626%，与德州仪器等国际巨头一致。在持续的研发创新下，公司平均每
年推出超过200 个新产品，这将成为公司业绩持续增长和维持较高毛利率的
推动力。外延：2018 年，公司收购主营电源管理的钰泰半导体287%的股
份，此次收购不仅在2019 年上半年为公司带来了1149 万元的投资收入，也
增强了圣邦对模拟芯片业务领域的横向整合，进一步完善了公司的产业布
局。此外，随着公司产品性能的成熟以及认可度的提升，公司作为国产模拟
龙头将在半导体行业的国产替代趋势中深度受益。
 盈利预测与投资逻辑
预计公司2019-2021 年营收分别为681、862、1086 亿元，同比增长
19%、265%、26%；实现净利润148 、195 、269 亿元，同比增长
4265%，3171%，3832%。参照可比公司估值，给予圣邦股份2020 年77
倍估值，对应目标价150 元，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：研发和新产品推广不及预期风险；市场竞争加剧风险。
圣邦股份 (300661SZ)   增持（首次评级）
一、圣邦股份：模拟芯片龙头，厚积薄发 4
（一）国内领先的模拟芯片设计企业 4
（二）产品结构优化，盈利能力稳步增强 5
二、模拟IC 行业：高壁垒，电源管理芯片占据半壁江山6
（一）模拟IC 占半导体市场13%，稳定增长 6
（二）模拟IC 行业特点：高门槛，市场分散，产品周期长 8
（三）应用端：通信汽车占比不断提升，电源管理占比最高 10
（四）竞争格局：海外巨头主导市场竞争，国产化空间巨大  11
三、内生外延构筑竞争壁垒，国产替代助力公司发展 12
（一）内生：强大研发实力铸就核心竞争力，新产品推动业绩增长12
（二）外延：收购钰泰半导体，实现协同效应 13
（三）产品性能行业领先，国产替代迎来发展机遇 15
（四）产品应用领域广泛，客户众多 17
四、盈利预测与估值 18
五、风险提示 19
图表1：圣邦股份要产品4
图表2：集成电路产业链构成5
图表3：圣邦股份营业收入 5
图表4：圣邦股份净利润5
图表5：公司产品销售额6
图表6：公司主要产品占比 6
图表7：公司主要产品毛利率6
图表8：国内同行业公司毛利率对比 6
图表9：2018 年半导体市场分产品构成 7
图表10：全球模拟芯片市场 7
图表11：中国模拟芯片市场 7
图表12：2017-2022 半导体市场增速预测 8
图表13：模拟信号与数字信号8
图表14：通用型和ASIC 模拟IC 占比 9
图表15：模拟芯片厂商盈利较稳定10
图表16：模拟芯片下游应用占比变化 10
图表17：模拟芯片下游应用按功能分占比  11
图表18：电源管理IC 市场空间预测  11
图表19：2018 年全球模拟芯片市场份额 12
图表20：全球模拟芯片市场份额变化 12
图表21：公司人员构成 12
图表22：公司研发投入情况 13
图表23：国际同行业公司研发投入占比13
图表24：德州仪器部分并购情况 14
图表25：钰泰2019-2021 年业绩承诺 14
图表26：钰泰产品主要类型与应用领域15
图表27：各地区销售占比16
图表28：中国电子信息产业规模 17
图表29：公司产品应用领域占比 18
图表30：公司不同应用领域主要终端客户（2017 年招股说明书时） 18
图表31：2019-2021 年圣邦股份盈利预测 19
图表32：可比公司估值 19
一、圣邦股份：模拟芯片龙头，厚积薄发
（一）国内领先的模拟芯片设计企业
A 股稀缺的纯模拟芯片企业。圣邦股份创立于2007 年，2017 年在深交所
创业板上市，是一家专注于高性能、高品质模拟集成电路芯片设计及销售的企
业，也是目前沪深股市中唯一一家专注于模拟芯片设计、销售的企业。
公司产品种类丰富，主要覆盖信号链和电源管理领域。目前公司有1200
多款产品可供销售，信号链芯片包括各类放大器芯片（包括运算放大器、音频
放大器和视频驱动器等）、模拟开关及接口电路等，电源管理类模拟芯片则涵盖
LED 驱动电路以及线性稳压器、DCDC 转换器、CPU 电源监测电路、锂电池
充电管理芯片、过压保护电路及负载开关等非驱动类电源管理产品。公司产品
广泛应用于通讯、消费类电子、工业控制、医疗仪器、汽车电子等众多领域。
图表1：圣邦股份要产品
公司采用Fabless 经营模式，专注模拟芯片的设计、销售。集成电路设计
行业主要有IDM、Fabless 两种经营模式。公司采用Fabless 模式，自己做设
计，同时晶圆制造主要找台积电，封装测试找江阴长电、通富微电和成都宇芯。
Fabless 可以将资源集中于研发、设计环节，在核心环节获取高附加值，便于
公司的快速发展，也可以拥有更高的市场敏感度，能够快速响应市场需求，推
出适合市场发展的新产品。
图表2：集成电路产业链构成
（二）产品结构优化，盈利能力稳步增强
公司营收净利润持续增长，2019Q2 超预期。2018 年公司营业收入572
亿元，同比增长752%，五年复合增长率1431%；公司净利润104 亿元，同
比增长1064%，五年复合增长率达1474%。受益于公司业务积极拓展以及收
购股权标的钰泰半导体快速增长，公司2019Q2 业绩超预期。
图表3：圣邦股份营业收入
图表4：圣邦股份净利润
电源管理芯片增速较高，占比提升。2018 年公司信号链产品销售额228
亿元，近五年复合增长率1217%，电源管理产品344 亿元，近五年复合增长
率1725%。2019H1 公司信号链产品占比34%，电源管理产品占比66%，电
源管理类产品增速较高，占比不断提升，公司目前以电源管理类产品为重点。
图表5：公司产品销售额
图表6：公司主要产品占比
各业务毛利率稳步上行，带动整体毛利率持续增加。2019H1 公司电源管
理产品毛利率4226%（同比433pcts）；信号链产品毛利率5831%（同比
222pcts）。公司毛利率上行原因为产品组合的变化，公司新产品陆续推出，
带来较高的单价和毛利率。
与行业内国际巨头相比，公司毛利率仍有上升空间。2018 年，ADI 毛利率
为6827%，TI 毛利率为6511%。行业内国际巨头具有产品种类多、研发能力
强、市场占有率高等优势，并且具有淘汰低毛利产品线的技术实力和资本实力，
引领行业话语权，故毛利率较高。公司为国内模拟电路行业领先者，公司产品
与上述国际企业部分产品在国内市场直接竞争，在性能、品质上对标国际同类
产品的一流水平，部分关键参数优于国外品牌，全部是正向设计，已经具有相
当竞争力。随着公司市场份额进一步扩大，技术及生产工艺进一步积累，公司
产品毛利率有望继续上升。
图表7：公司主要产品毛利率
图表8：国内同行业公司毛利率对比
二、模拟IC 行业：高壁垒，电源管理芯片占据半壁江山
（一）模拟IC 占半导体市场13%，稳定增长
模拟IC 占半导体市场13%。半导体分为集成电路（IC）和其他半导体，
而集成电路又可分为模拟电路，数字电路，存储器，微处理器等。其中模拟IC
占半导体市场13%。
图表9：2018 年半导体市场分产品构成
全球模拟芯片市场规模增长稳健，中国市场增速较快。2017 年，全球模拟
芯片销售额527 亿美元，约占半导体市场规模的128%，过去10 年复合增速
达376%。2017 年中国模拟芯片市场销售额达23026 亿元，同比增长
1542%，显著高于全球增速。
图表10：全球模拟芯片市场
图表11：中国模拟芯片市场
模拟IC在半导体中增速最快。物联网相关应用的崛起导致传感器、电源管
理器和模拟信号处理器的需求量大幅增加；随着电池供电与互联消费产品及电
动车的涌现，模拟集成电路的重要分支功率集成电路需求将显著增加；而在人
工智能方面，为了在更低功耗下完成机器学习所需的海量数据处理，业界正在
尝试使用混合信号IC 解决，这就推动了对于高功能ADC（模数转换器）的需
求。据IC insights 预测，2017-2022 年模拟芯片市场复合增速将达66%，位
图表12：2017-2022 半导体市场增速预测
（二）模拟IC 行业特点：高门槛，市场分散，产品周期长
模拟电路处理连续信号。模拟集成电路主要是指由电阻、电容、晶体管等
组成的模拟电路集成在一起用来处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、
温度等）的集成电路；与之相对应的是数字集成电路，后者是对离散的数字信
号（如用 0 和 1 两个逻辑电平来表示的二进制码）进行算术和逻辑运算的集成
电路，其基本组成单位为逻辑门电路。
图表13：模拟信号与数字信号
模拟IC 总体特点高门槛，高度分散，产品周期长。模拟IC 市场高度分散，
进入门槛高于数字IC 市场。进入壁垒的主要原因是缺乏熟练的模拟工程师，以
及模拟电路的设计更像是一门艺术，模拟电路不需要大量资金投入，而是专注
于功能集（性能，功能价值），质量和可靠性。因此，一旦产品被设计到电子系
统中，模拟公司就享有相对较长的产品周期和强大的盈利能力。具体来说：
模拟工程师的短缺，优秀工程师需要很长从业年限：目前全球来看模
拟设计工程师都相对短缺，大多数大学课程侧重于数字设计，导致大
学课程短缺，大多数模拟工程师通过在职培训来学习他们的技能，因
此他们可能需要两到三倍的时间才能变得像数字工程师一样高效。而
且优秀的模拟工程师需要长时间经验磨练，大多数最好的模拟设计工
程师在模拟领域拥有20 到30 年的经验。
非标准化的设计和制造，更像一门艺术。虽然数字设计侧重于使用先
进的CMOS 工艺技术提高速度和性能并降低成本和功耗，但模拟产品
通常是需要非常精确规格的输出信号，一般采用双极性，BiCMOS 和
BCD 制造，这种精度是电路设计和制造过程之间精心匹配的结果，没
缺乏专业设计自动化软件以及复杂的测试要求。电子设计自动化软件
的可用性严重偏向于数字电路设计。在模拟电路中的结构非常不同，
它们往往针对特定客户和应用进行高度定制。缺乏规律性降低了设计
过程中软件自动化的影响力。同时，模拟电路的测试也更加复杂，数
字测试仪只需要在已知时间对高压或低压电平进行采样，模拟测试仪
必须能够测量中间电压电平，并且对精密模拟设备的公差要求更严格。
模拟测试还需要考虑系统中使用的电阻器和电容器产生的噪声和失真。
有很多专用产品且市场分散。一方面，模拟IC 中许多产品都是针对一
个应用程序为一个客户设计的，因此往往是专有产品并且是独家采购
的，竞争不是基于价格，而是基于功能集，质量，可靠性和服务。另
一方面，模拟IC 产品市场较为分散，由许多利基市场组成。不同的终
端用户在精度，速度，功率，线性度和信号幅度能力方面对模拟IC 有
ASIC 模拟IC 占比较大，通用型产品具有更高利润率。ASIC 模拟IC
目前占比61%，但是由于利润率较低，产品周期较短，客户集中度较
高以及波动性较高，因此其商业模式相对于通用产品供应商的吸引力
较小。标准产品通常具有更长的产品周期并且产生更高的利润。
图表14：通用型和ASIC 模拟IC 占比
产品生命周期长，资本投入相对较低，盈利稳定。在摩尔定律的推动
下，数字电路需要先进的制造工艺来减小芯片尺寸并提高性能，需要
对资本进行大量投资。相反，生产模拟电路的资本要求要低得多，因
为需要更大的电路特征尺寸来设计和制造以保障高精度和高耐压能力，
因此，模拟公司资本投入相对较低。模拟产品通常比数字产品具有更
长的寿命，而且更新迭代慢，更加注重性能而非价格，例如，工业市
场中的一些产品的生命周期超过十年。
长寿命意味着随着公司品类扩张，产品累加，收入会不断重叠累加。
由于产品生命周期较长，模拟IC 厂商随着产品数量的累加，收入将随
着时间的推移不断增加。而数字IC 产品生命周期要短得多，重叠的收
入情况使模拟公司能够产生相对更稳定的收入和财务指标。
图表15：模拟芯片厂商盈利较稳定
（三）应用端：通信汽车占比不断提升，电源管理占比最高
模拟芯片下游应用市场分布广泛，通信和汽车占比不断提升。模拟芯片广
泛应用于无线通信、汽车、工业、消费电子、电脑等领域。其中，通信和汽车
图表16：模拟芯片下游应用占比变化
按具体功能分，电源管理类模拟IC 占比接近60%，是最重要的市场。电
源管理是将电源电压维持在可接受限度内，因为电压的过度变化可能对电子设
备有害。电源管理可用于各种应用，从计算机和智能手机到汽车和发电厂。目
前在模拟IC 中占比最高到达59%。
图表17：模拟芯片下游应用按功能分占比
电源管理IC将持续增长。由于复杂电子系统对电压和电流水平的要求不断
提高以及需要将系统与电源隔离，用于功率管理的模拟IC 将迎来持续的增长。
根据yole 的全球电源管理IC 市场追踪报告，2022 年，电源管理IC 市场将达
到 180 亿美元，2016 至 2020 年间，有望实现 36% 的复合年增长率。
图表18：电源管理IC 市场空间预测
更小面积，更高效率，更高集成度的电源管理IC 的技术趋势。电源管理
IC 有几个技术趋势：面积更小可携式产品的技术更新；效率更高电池使
用时间节能减耗的政府规范；使用更简单容易；集成度更高终端使用者的
方案成本持续降低；程序式设计以缩短开发周期。
（四）竞争格局：海外巨头主导市场竞争，国产化空间巨大
海外巨头主导市场竞争，龙头效应明显。根据IC insights 数据，2018 年
全球市场份额排名前十的企业均来自美、日、欧三地，前五名占据市场份额约
75%。模拟芯片国际龙头企业发展历史悠久，在人才储备、技术积累、资金以
及市场认可度上有明显优势，主导模拟芯片市场。
图表19：2018 年全球模拟芯片市场份额
图表20：全球模拟芯片市场份额变化
三、内生外延构筑竞争壁垒，国产替代助力公司发展
（一）内生：强大研发实力铸就核心竞争力，新产品推动业绩增长
集成电路设计行业为技术密集型行业，企业自主研发能力为核心竞争力。
模拟芯片行业非常依靠企业的长期摸索和实践积累，核心研发人员通常需要有
五至十年设计经验才能够独立完成芯片设计，因此经验丰富的研发人员和企业
技术积淀为模拟芯片设计企业最核心的资产。
管理层背景专业，公司研发人员占比大。公司董事长张世龙博士曾任铁道
部专业设计院工程师、德州仪器工程师，公司聚集了一批来自工业界、学术界
的核心研发人员。2018 年，公司共有技术研发人员221 名，占公司员工总数
6738%，为公司持续的研发打下坚实基础。
图表21：公司人员构成
重视研发投入，占比持续增加。2018 年公司研发费用支出达093 亿元，
占营业投入比例为1626%。与国际巨头相比，2018 年德州仪器研发投入占比
988%，亚德诺1879%，矽力杰1485%，公司研发投入占比已达到其平均水
图表22：公司研发投入情况
图表23：国际同行业公司研发投入占比
公司产品均为正向设计，知识产权实力不断提高。公司经过持续的研发投
入和技术积累，在高性能模拟集成电路产品的开发上积累了丰富的经验，公司
产品均为公司自主研发，正向设计。在持续推出新产品的同时，电路设计技术、
产品性能品质不断提升，知识产权实力稳步增强。截至2019 年第二季度，公
司累计已获得授权专利54 项（其中36 项为发明专利），已登记的集成电路布
图设计登记证书83 项。
年均超200 款新产品推出，驱动公司业绩持续增长。公司平均每年在研项
目五十个左右，带来的产品数量200-300 个，涉及电源管理产品和信号链产品
的各个品类。新产品对公司业绩的推动有一定的滞后效应，可能要经2-3 年的
推广才能成为主力产品，公司目前的业绩增长得益于公司前几年推出的产品。
公司广泛而持续的新产品研发推出能够保证公司未来稳定的业绩提升。
战略性新兴行业兴起，物联网人工智能成未来增长动力。目前我国大力
发展的物联网、人工智能、云计算、汽车电子、医疗电子、可穿戴设备、5G 通
讯等新兴领域都需要集成电路产业作为基础和支撑。公司在此领域已有研发布
局，特别是针对智能终端大屏幕背光 LED 驱动、LED 闪光灯驱动、锂电池电
能管理、超微功耗电源管理、过压保护、接口管理、负载管理等产品方向推出
了一批具有先进水平的新型模拟芯片产品。公司目前已在物联网、智能家居、
无人机、智能制造等领域取得了一定的成绩，后续将继续发挥产品性能及市场
迅速反应的优势，有望成为公司未来成长动力。
（二）外延：收购钰泰半导体，实现协同效应
并购重组是半导体行业的重要策略。特别对于模拟电路设计企业来说，模
拟芯片的设计需要企业具备强大的综合设计能力，包括对器件物理特性的掌握
和理解、拓扑结构的设计技巧以及布图布线的设计能力等，往往需要 5 年以上
的时间积累，设计人员也需5 到10 年的经验积累才能独立设计。因此，并购
为公司提供了一条快速获得技术、扩大市占率、甚至获取人才的道路。
历史上，德州仪器通过并购进入新市场，或增强公司在细分市场竞争力。
全球模拟龙头德州仪器创立于1954 年，其在1996 年开始全方位转型，专注于
信号处理半导体市场。从1996 年起，德州仪器实施了超过30 次并购。其中，
在模拟电路领域，2000 年，TI 斥资76 亿美元收购了模拟芯片厂商Burr-Brown，
巩固了其在数据转换器与放大器领域的优势地位，并形成从电源IC 到放大器
IC 乃至A-DD-A 转换器的广泛产品群；2011 年，TI 又斥资65 亿美元收购美国
国家半导体（NS），为下一代信号处理技术奠定了基础。使得德州仪器当时成
为了世界顶尖半导体公司，尤其是在模拟电路领域，更是占据了全球一半以上
图表24：德州仪器部分并购情况
公司收购电源管理企业钰泰半导体。公司于 2018 年 12 月 3 日披露了与钰
泰半导体签订的股权转让协议，以自有资金 11480 万元人民币收购了钰泰
半导体287%的股权，成为钰泰半导体第一大股东。根据公司公告，钰泰半导
体承诺 2019-2021 年扣除非经常损益后的税后净利润分别不低于 2600 万元、
3500 万元、4500 万元人民币。
图表25：钰泰2019-2021 年业绩承诺
钰泰半导体为电源管理芯片领域优质公司。钰泰半导体创立于2008 年，
是业内领先的NB IOT、移动电源、OTT、手机等领域的模拟电源芯片原始设
计商，钰泰于2009 年率先推出业内第一款同步升压降压 IC，并在 2012 年将
出货量扩增到每月 20KK，公司拥有专业背景雄厚的研发团队。目前钰泰产品
种类百余种，包括降压、升压、锂电池充电管理、移动电源专用芯片、车充芯
片、多通道集成电路电源管理、限流保护、USB 负载开关、过压保护芯片、电
表专用芯片、NB IOT 电源芯片等，拥有广泛的产品布局。目前其产品已经得到
了台湾联发科(MTK)、海思、台湾扬智(Ali)、瑞芯微（Rockchip）、复旦微电子
等行业领先主控商的认可。
图表26：钰泰产品主要类型与应用领域
钰泰电源管理产品应用广泛，与公司在产品细分品类上存在互补。通过不
断的研发创新，钰泰已经在电子行业供应链中，尤其是国内机顶盒领域占据了
领先地位。根据公司公告，钰泰半导体未来还将进入无线充电、快充、物联网、
网通、安防、BMS（电池组管理）及汽车电子等新领域，市场前景广阔。收购
完成后，钰泰半导体的电源管理芯片产品有望与圣邦股份信号链及电源管理两
大产品体系形成协同效应。
钰泰半导体2019 年上半年表现优异，公司投资收益大增。受益于TWS 蓝
牙耳机市场爆发，钰泰的蓝牙耳机充电盒电源IC 需求大增，公司投资收益因此
增加。2019 年前两个季度，钰泰半导体分别贡献41927 万、72958 万投资收
益。除直接的投资收益外，钰泰半导体的快速成长增强了圣邦对模拟芯片业务
领域的横向整合，进一步完善了公司的产业布局。
（三）产品性能行业领先，国产替代迎来发展机遇
公司产品性能优异，多款产品性能指标达到国际先进甚至领先水准。模拟
电路产品发展趋势为高精度、低功耗、小封装、高抗干扰能力。经过多年技术
研发积累，公司微功耗运算放大器、高精度运算放大器、超低功耗比较器、高
阶视频滤波器等产品系列在个别参数指标上甚至超过国外同类产品的指标，打
破了国外厂商在这些产品领域的垄断。
公司持续研发投入，新产品的开发逐步呈现出多功能化、高端化、复杂化
趋势。在品类向高端扩展、性能指标不断精进的同时，更多的新产品采用更先
进的制程和封装形式，如具有更低导通电阻的高压BCD 工艺、WLCSP 封装等。
公司对芯片产品的可靠性、抗干扰性、生产的良率及稳定性等指标一向有严格
的要求，各项指标达到国内外同行业的一流水平，具备较强的市场竞争力。
公司坚守中低端市场，同时向高端市场扩张。公司经过十几年积累，部分
产品已经达到国际水准，但某些高端模拟芯片，如高速高精度的ADDA 转换器
等领域仍处于追赶者角色。但公司研发团队在ADDA 数据转换技术、高压工艺
模拟集成电路技术、设计仿真环境建设完善等多个领域的持续研发，取得一批
可产业化的技术成果。目前，这些产品目前已经陆续开始接受订单，后续相关
产品也在研发当中，产品线会不断扩充。
模拟芯片国产替代趋势明显，公司作为国内行业龙头迎发展机遇。集成电
路是中国进口依赖度最高的行业之一。在模拟电路领域，由于行业成长周期较
长，而中国模拟电路企业起步又较晚，故国内市场多被国外企业所占据。但随
着国内模拟厂商的发展，2019 年上半年越来越多国内规模电子制造厂商开始考
虑供应渠道的多元化，尤其是考虑国内芯片厂商。目前国家大力发展国产芯片，
随着国产芯片性能的发展与成熟，模拟芯片国产替代的趋势已到，而公司作为
国产模拟芯片龙头，有望在此历史机遇中受益。
来自中国大陆收入占比增高。国产替代的另外一个表现是公司对于大陆厂
商的销售额及销售占比持续增加。2019 年上半年，公司在中国大陆的销售占比
为4547%，较之前有明显上升。国内大厂对于公司产品的接受度有所上升，
例如在消费电子领域，华为、小米、OPPO、VIVO 等国内厂商加大国产芯片扶
持力度，为本土模拟芯片企业成长提供了肥沃的土壤。
图表27：各地区销售占比
国产替代必要性：背靠全球最大电子消费市场，国产芯片有物流售后服
务优势。根据工信部数据，2018 年全国电子信息行业销售收入169 万亿
元，其中电子制造收入106 万亿元，是全球最大电子信息产品制造基地及
消费市场。国产厂商拥有贴近市场及客户的优势，便于公司获取下游市场
动态信息，把握市场发展趋势。也可为客户减少物流成本，利于了解客户
需求，为客户提供及时的售后服务。
图表28：中国电子信息产业规模
公司产品性能突出，获多家大厂认可。从前基于产品质量保护的原因，很
多大型电子制造商没有选择国产芯片，但在国产替代的趋势下，更多的客
户开始关注国产芯片制造商。客户开始对公司产品进行测试，发现公司产
品性能不输国外厂商。公司作为国产模拟芯片龙头，在产品性能、质量、
供货能力以及产品研发迭代能力优异的情况下，有望凭借口碑效应获得各
大客户认可，深度受益于国产替代浪潮，未来增长空间广阔。
集成电路产业链不断完善。上游集成电路设计行业与晶圆加工及芯片封装
测试行业联系紧密。2014 年来，晶圆制造生产线在国家政策推动及资本助
力下不断增加。截至2017 年，我国已有100 多条运营中的晶圆生产线，
同时拥有多达30 个新的厂房或生产线在建；2017 年，我国芯片封装测试
销售额达全球第一。对于集成电路设计行业，集成电路产业链的完善有利
于提高产品质量，缩短生产周期，降低成本。
（四）产品应用领域广泛，客户众多
公司产品应用领域广泛。公司目前共有16 大类超过1200 项产品。根据公
司公告，2018 年公司产品下游应用领域广泛而平均，约为非手机消费类40%，
手机与通讯设备30%，公共医疗、汽车电子30%。在2019 年上半年，公司产
品应用领域占比大体保持稳定，汽车电子占比有所上升。
图表29：公司产品应用领域占比
公司采用经销为主、直销为辅的经营方式，有效提高销售效率。公司下游
分散广泛，终端客户较多，自建销售渠道难度大、收款风险高。而经销商作为
芯片厂商与终端客户间的桥梁，可以起到为公司提供客户、跟踪维护客户关系、
了解客户订货需求，为客户备货等作用，有效提高公司销售效率。
终端客户超2000 家，公司可有效避免单一客户依赖风险。根据公司公告，
圣邦目前在交易的客户有两千几百家，客户呈现比较分散的形态，且最大客户
交易额占比不超过5%。因此个别客户的业绩波动不会对公司业绩产生大的影
图表30：公司不同应用领域主要终端客户（2017 年招股说明书时）
联想、中兴、小米、金立、宇龙酷派、华勤、龙旗
长虹、九洲、创维、康佳、海尔、海信、中兴、
HUMAX、PBI 等
工业控制 晶汇、高标、TP-Link、同维、WTD、海康、大华等
公司在消费电子、工控等领域芯片国产替代全面加速，同时积极拓展新的
应用领域，并且在HOVM 等国内消费电子客户份额不断提升，公司业绩
2019Q2 重回增长轨道，未来几年在国产化和新产品拓展的推动下，增长有
公司电源管理产品和信号链产品毛利率有望持续提升，主要原因是新产品
的推出和制造工艺的升级。随着公司产品放量，规模效益也将逐渐显现，
公司利润率将进一步提升。
预计公司2019-2021 年营收分别为681、862、1086 亿元，同比增长19%、
265%、26%；实现净利润148、195、269 亿元，同比增长4265%，
图表31：2019-2021 年圣邦股份盈利预测
 参照可比公司估值，给予圣邦股份2020 年77 倍估值，对应目标价150 元，
首次覆盖给予增持评级。
图表32：可比公司估值
研发和新产品推广不及预期风险。公司每年有超过50 个在研项目，如公司
新项目研发不及预期，或公司新推出的产品未能得到市场认可，公司可能
在未来市场竞争中处于劣势地位。
行业波动风险。公司位于半导体设计行业，与半导体行业息息相关。而半
导体行业具有技术发展周期性及市场周期性，若半导体行业周期波动过大，
对公司发展会有负面影响。此外，半导体行业受政策影响较大，政策的不
稳定性可能对公司未来的发展产生影响。
市场竞争加剧风险。公司虽然是国内模拟芯片领先企业，但在国内市场需
要与国际企业直接竞争，未来也可能面临竞争对手通过并购等方式迅速成
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。