请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 房屋建设
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
中国建筑(601668SH)
——基建龙头稳健发展，政策与海外市场助推成长
行业龙头地位稳固，经营业绩持续增长。中国建筑是全球领先的投资建设集团，长期稳居ENR 全球最大
工程承包商榜首，在房建、基建、房地产开发及勘察设计等领域具备显著优势。2024 年公司位列财富
世界500 强第14 位，业务遍及全球100 多个国家，承建众多高技术含量工程。2013-2023 年，公司营
业收入从068 万亿元增至227 万亿元，CAGR 为128%；归母净利润由204 亿增至543 亿，CAGR 为
103%。2024 年建筑业务新签合同额达408 万亿元，同比增长54%，展现稳健的增长态势。
三大业务：基建快速增长，房建地产市占率提升。房建业务在施工规模收缩背景下市占率逆势提升，
2024H1 实现营收7493 亿元，同比增长17%。公司聚焦中高端新房建领域，尤其是工业厂房需求快
速增长，2024H1 新签合同额达3891 亿元，同比增长261%。基建业务受益于财政扩张和政策红利，
2024H1 基建业务营收同比增长117%，全年新签合同额14 万亿元，同比增长211%。2025 年政府
工作报告提出地方专项债增至44 万亿元，并发行13 万亿元超长期特别国债，资金保障增强有望推动
基建投资加速落地，未来增长动能充足。地产开发业务在行业承压背景下，凭借央企资金和平台优势，
逆势布局一线城市优质地块，旗下中建壹品、中海地产等企业在行业内排名领先。2024 年中海地产权益
销售金额位居行业第一，未来公司地产业务市占率有望迎来进一步提升。
强化市值管理，股东回报水平提升。公司自2009 年上市以来，持续进行现金分红并保持稳健增长，2023
年分红率达2082%，对应当期股息率达50%，在164 家申万建筑装饰公司中排名第5，高于其他七大
建筑央企。2024 年初以来，国务院国资委与证监会多次强调央企市值管理，相关考核体系逐步建立。伴
随业绩增长及央企市值管理政策推进，公司估值有望迎来修复。
一带一路加速国际化布局，海外业务快速增长。中国建筑深度参与一带一路建设，业务覆盖一
百多个国家和地区，聚焦基础设施、房建、工业园区等领域。截至2024H1，公司境外业务收入565 亿元，
同比增长37%。2024 年海外市场新签合同额达2110 亿元，同比增长203%，增速高于国内市场。公司
在东南亚、中东、非洲等区域的基础设施建设优势明显，未来有望进一步扩大海外市场，为长期增长提
盈利预测与评级：公司是国内基建房建领域龙头，受益于财政扩张及一带一路深化，基本盘预计将
保持稳健增长。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为524 亿元、546 亿元、573 亿元，对应当
前股价PE 为43、41、39 倍。参考中国交建、中国铁建、中国中铁等可比公司2025 年平均593 倍的
PE 估值，结合央企市值管理推进，估值修复可期，海外业务持续拓展，长期成长空间广阔，首次覆盖给
风险提示：资金落地不及预期；分红不及预期；海外拓展不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做