请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德业股份（605117SH）—2023 年三季报业绩点评
储能出货环比下降，微逆出货改善
家用电器家电零部件
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
58144 百万元
德业股份（605117SH）—2023 年半年报预告点评-受益海外储
能需求爆发，公司业绩表现亮眼——2023-07-25
德业股份（605117SH）—2022 年报及2023 一季报业绩点评-
逆变器盈利能力突出，储能业务爆发式增长——2023-05-09
德业股份（605117SH）-逆变器后起之秀，拓展光储赛道迎新
2023Q3 公司实现归母净利润305 亿元，同比-36%。德业股份2023 年前三季
度实现营收633 亿元，同比553%，实现归母净利润157 亿元，同比69%，
实现毛利率405%，同比7pct，实现净利率248%，同比2pct。Q3 实现营
收143 亿元，同比-158%，环比-49%，实现归母净利润305 亿，同比-36%，
环比-55%；Q3 毛利率为36%，同比-59pct，环比-46pct；净利率为213%，
同比-69pct，环比-28pct。
受海外需求影响，储能逆变器出货环比下降。我们估计公司2023 年Q1-Q3
储能逆变器累计出货35 万台，其中Q3 出货约5 万台，环比下降72%，主要
系海外储能逆变器库存压力及南非地区入冬影响，出货放缓，公司储能逆变
器盈利端表现稳定。展望Q4，我们预计南非市场需求将逐步回暖，同时伴随
海外逆变器去库存，公司储能逆变器出货将有所改善，我们预计2023 全年
公司储能逆变器出货40-45 万台。
微逆出货改善。我们估计公司2023 年Q1-Q3 微逆出货约38 万台，其中Q3
出货约14 万台，环比1300%，伴随继电器新方案推出后，公司在欧洲市场
微逆出货改善。展望Q4，伴随微逆新方案推广，我们预计公司微逆将进一步
改善，同时预计公司产品将逐步导入美国等新市场，我们预计全年公司微逆
出货为53-60 万台。
组串式逆变器出货平稳。我们估计公司2023 年Q1-Q3 组串式逆变器出货约
17 万台，其中Q3 出货约5 万台，环比基本持平，展望Q4，我们预计公司组
串式逆变器出货继续保持平稳，全年出货达到22-24 万台。
投资建议：下调盈利预测，维持增持评级。我们基于公司现有业绩，考
虑海外市场光储市场需求波动情况，下调公司盈利预测，预计2023-2025
亿元），同比增速分别为294%83%141%，EPS 分别为457494564
元，对应估值为145134118 倍。维持增持评级。
风险提示：原材料波动的风险、行业竞争加剧的风险、全球政策波动的
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德业股份2023 年前三季度实现营收633 亿元，同比553%，实现归母净利润157 亿
元，同比69%。Q3 实现营收143 亿元，同比-158%，环比-49%，实现归母净利润305
亿，同比-36%，环比-55%。
受海外需求影响，储能逆变器出货环比下降。我们估计公司2023 年Q1-Q3 储能逆变器
累计出货35 万台，其中Q3 出货约5 万台，环比下降72%，主要系海外储能逆变器库
存压力及南非地区入冬影响，出货放缓，公司储能逆变器盈利端表现稳定。展望Q4，
我们预计南非市场需求将逐步回暖，同时伴随海外逆变器去库存，公司储能逆变器出
货将有所改善，我们预计2023 全年公司储能逆变器出货40-45 万台。
微逆出货改善。我们估计公司2023 年Q1-Q3 微逆出货约38 万台，其中Q3 出货约14
万台，环比1300%，伴随继电器新方案推出后，公司在欧洲市场微逆出货改善。展望
Q4，伴随微逆新方案推广，我们预计公司微逆将进一步改善，同时预计公司产品将逐
步导入美国等新市场，我们预计全年公司微逆出货为53-60 万台。
组串式逆变器出货平稳。我们估计公司2023 年Q1-Q3 组串式逆变器出货约17 万台，
其中Q3 出货约5 万台，环比基本持平，展望Q4，我们预计公司组串式逆变器出货继
续保持平稳，全年出货达到22-24 万台。
图1：公司年度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司年度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利能力来看，公司前三季度实现毛利率405%，同比7pct，实现净利率248%，同
比2pct。公司Q3 毛利率为36%，同比-59pct，环比-46pct，Q3 净利率为213%，
同比-69pct，环比-28pct。
图5：公司年度毛利率及净利率（单位：%）
图6：公司单季度毛利率及净利率（单位：%）
费用率来看，2023Q3 公司销售管理研发财务费用率分别为42%40%68%-49%
合计期间费用率为102%，环比67pct。
图7：公司年度期间费用率（单位：%）
图8：公司单季度期间费用率（单位：%）
投资建议：下调盈利预测，维持增持评级。我们基于公司现有业绩，考虑海外市
场光储市场需求波动情况，下调公司盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润
196421262425 亿元（原预测23-25 为307540124708 亿元），同比增速分
别为294%83%141%，EPS 分别为457494564 元，对应估值为145134118
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：可比公司估值表（2023 年11 月2 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层