德业股份（605117SH）2023 年三季报点评
南非高库存影响出货，盈利阶段性承压
事件：2023 年10 月27 日，公司发布2023 年三季度报告。2023 年前三
季度公司实现收入6326 亿元，同比5529%；实现归母净利1568 亿元，同
比6913%；实现扣非归母1707 亿元，同比7214%。
分季度来看，23Q3 公司实现收入1432 亿元，同比-1577%，环比-4901%；
实现归母净利305 亿元，同比-3610%，环比-5485%；实现扣非归母320 亿
元，同比-4201%，环比-6284%。
23Q3 南非高库存影响户储出货，Q4 有望恢复增长。23H1 南非地区电力
紧缺，户用储能需求暴增，使得公司23H1 收入和净利高增长。但暖冬影响下，
南非地区空调等家电使用率不及预期，且上半年经销商拿货量大，导致南非地区
7 月以来渠道库存较高，影响Q3 户储出货，使得公司23Q3 收入和盈利承压。
随着南非渠道库存的持续去化，23Q4 公司出货有望恢复增长，带动公司收入和
德国继电器事件妥善解决，微逆业务有望逐步修复。23 年7 月，公司受德
国微逆认证问题冲击，短期内对公司微逆业务造成负面影响。考虑到公司已于
23 年8 月初完成外置继电器方案的认证，已获得德国相关部门的认可，并且针
对德国等市场推出新的微逆产品，后续公司在德国等欧洲地区的微逆业务有望逐
步修复，逐渐恢复到正常的发货水平。
储能产品矩阵完善，发力大储工商业储能。公司重视储能产品研发，在捕
捉市场需求的变化、储备新产品的同时，持续对原有产品进行更新迭代。公司的
户储产品持续迭代，并积极布局大储、工商业储能业务，储能产品的功率段逐步
朝几十KW、几百KW 扩张。公司储能电池产品与储能逆变器深度整合，推出包
括低压户用储能、高压户用储能、高压工商业储能、光储充等产品，依托储能逆
变器的销售渠道迅速打开市场，有望快速放量。
投资建议：公司户储和微逆业务有望逐步修复，并发力大储工商业储能，
我们预计公司2023-2025 年营收分别为83471241617887 亿元，对应增速
分别为402%、488%、441%；归母净利润为200227803859 亿元，，对
应增速分别为319%、388%、389%，以10 月27 日收盘价为基准，对应
2023-2025 年PE 为16X、11X、8X，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期、原材料价格波动、行业竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1德业股份（605117SH）2022 年年报点评：
业绩大幅提升，储能、微逆持续放量-20230
2德业股份（605117SH）2022 年三季报点
评：Q3 业绩超预期，储能与微逆持续景气-2
3德业股份（605117SH）2022 年半年报点
评：逆变器出货攀升，看好后续储能及微逆持
4德业股份（605117SH）2021 年年报点评：
逆变器业务高增，看好后续储能及微逆持续放
德业股份(605117)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
德业股份(605117)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026