中兴通讯（000063）
业绩增长稳健，国内市场广阔叠加5G 技术
领先，5G 商用扬帆起航
归母净利润（百万元）
 业绩增长稳健，公司业务步入正轨；公司在2018Q3 开始恢复盈利，2019
Q1 实现收入 22202 亿元人民币，实现净利润 863 亿元，预计2019
上半年实现归属于上市公司普通股股东的净利润为12 亿元至18 亿元。
同时，公司全产业链发力，在无线、有线、终端业务，5G 应用领域等，
均取得有效突破，公司在三大运营商采购中频繁中标，我们认为中兴艰
难的2018 年已过，2019 年业绩将稳健增长。
 兼具技术与市场优势，未来发展前景广阔；复盘移动通信设备的发展史，
我们发现竞争的本质在于技术与市场：爱立信、诺基亚拥有2G 市场与
技术，造就了百年帝国，朗讯与北电失去市场又未拥有核心技术，泯灭
在通信制式的迭代中；中国厂商在3G 时代迅速崛起，投入高额研发费
用，拥有国内增量市场，逐渐走向世界；华为与中兴在4G 时代进入第
一梯队，北欧设备商优势不断削弱；5G 时代，我国设备商在研发与市
场上占优，未来5G 天枰将向我国倾斜。中兴5G 技术走在行业前列，
 5G 正式商用，中兴行业领先，受益于运营商资本支出；预计5G 在直
接产出方面，2025 年将增长到33 万亿元，在间接产出方面，2025 年
将带动63 万亿元，5G 市场广阔。2019 年6 月6 日，工信部发放5G 商
用牌照，我国5G 正式商用，运营商资本开支有望提前，预计5G 资本
支出可能达到12 万亿元。公司作为行业龙头，创新能力突出，拥有一
系列5G 领先专利，是5G 端到端解决方案唯二的供应商之一，将率先
受益于5G 行业发展。
 盈利预测与投资评级：解禁之后，中兴业务重回正轨，经营情况向好。
中国厂商在技术标准和增量市场上占优，5G 时代，我国有望领跑全球。
中兴作为国内第二大通信设备商，充分受益于运营商资本支出，享受
5G 红利。我们预计2019 年-2021 年的EPS 分别为111、176、248 元，
对应PE 为27、17、12 倍；给予买入评级。
 风险提示：近期中美贸易摩擦加剧，华为事件可能波及影响；通信技术
的迭代；市场竞争激烈，新进入者的威胁；5G 正式商用不及预期；运
营商资本开支不及预期。
流通A 股(百万股)
1、中兴通讯（000063）：保持
研发及市场投入，看好4G 重耕
及5G 建设大周期下的持续高增
2、中兴通讯（000063）：业务
全面重回正轨，4G 扎实业绩根
基、5G 更广增长空间
3、中兴通讯：业绩符合预期，
发达市场、政企业务发力，5G
时代发展获三重红利
1 业绩增长稳健，公司业务步入正轨  4
11 艰难的2018 年已过，2019Q1 环比改善明显  4
12 公司业务齐全，全产业链协同发力，效果显著  7
13 合规工作全面加强，经营更加稳健  8
2 兼具技术与市场优势，未来发展前景广阔  9
21 通信发展史是技术标准和增量市场之争  9
22 我国有望实现5G 时代引领，公司作为行业龙头将持续受益  10
3 5G 商用元年，公司将持续受益产业发展红利  13
31 运营商5G 支出带来新一轮投资浪潮，业绩释放即将来临  13
32 行业龙头地位依旧稳固，作为5G 端到端解决方案供应商率先受益  15
33 创新能力卓越，专利数量行业领先  16
4 盈利预测与投资评级  18
41 关键假设  18
42 盈利预测  18
43 估值与评级  19
5 风险提示  19
1   业绩增长稳健，公司业务步入正轨
11   艰难的2018 年已过，2019Q1 环比改善明显
公司主营业务主要分为运营商网络、消费者业务和政企业务，2018 年整体收入为
855 亿元（同比下滑2141%）。分业务板块来看，其中运营商板块营收571 亿（同比下
滑1051%），政企业务营收92 亿元（同比下滑613%），消费者业务192 亿元（同比下
滑4543%）。2018 年亏损6949 亿元，原因系美国制裁处罚了10 亿美元，以及2018 年
4-6 月期间由于禁运带来的经营停滞损失。
图1：中兴近年运营商网络营业收入（亿元）
图2：中兴近年政企业务营业收入（亿元）
图3：中兴近年消费者业务营业收入（亿元）
公司业绩在禁运解除后快速恢复。公司在2018 年7 月解除禁运，2018Q3 即开始恢
复盈利，2019 Q1 实现营业收入 22202 亿元，虽然同比减少 1934%，但归属于上市公
司普通股股东的净利润为 863 亿元，同比增加11595%，且相比2018Q4 单季度的276
同时，2019 年半年度业绩预告显示，预计公司2019 年1-6 月归属于上市公司普通
股股东的净利润为12 亿元至18 亿元。我们认为艰难的2018 年已过，2019 年业绩将逐
图4：中兴分季度营业收入（亿元）
图5：中兴分季度归母净利润（亿元）
2018 年二季度因为业务停滞，导致当季及下季经营活动现金流出过大，4 季度开始
好转。2019 年第一季度经营活动产生的净现金流为1260 亿元，同比增长 83619%，
公司经营活动改善明显。
图6：中兴分季度经营活动净现金流（亿元）
图7：中兴分季度的短期借款（亿元）
图8：中兴分季度的销售费用（亿元）
图9：中兴分季度的管理费用（亿元）
公司近期因生产经营借款导致资产负债率上升，同时导致财务费用增加，2019Q1
财务费用为777 亿元，较去年同期增加 31794%。
图10：中兴分季度的财务费用（亿元）
图11：中兴分季度的资产负债率
运营商网络是公司的主要利润来源，近年运营商网络收入占比逐渐提高，毛利率同
图12：中兴近年运营商业务占比逐渐上升
图13：中兴运营商毛利率上升，消费者业务毛利率下
12   公司业务齐全，全产业链协同发力，效果显著
公司业务齐全，在无线、有线、终端业务，5G 应用领域等均具备较强实力。通过
全产业链协同发力，在各领域均取得有效突破，效果显著。
无线方面，技术不断实现突破，商用合同业界领先：5G 关键技术Massive MIMO
商用实践业界领先；NFV 全球超过 420 个商用和 PoC 案例；5G 端到端商用产品和
解决方案、全系列 NR 产品实现全频段、全场景覆盖；Common Core 实现 2345Gfixed
全接入和全融合，同时支持 SA 和 NSA；自研系列化 AI Engine 支持 5G 全场景智能
化；全球获得超过 320 个 LTEEPC 商用合同，全球 4G 基站累积发货份额接近 20%。
有线方面，在 5G 承载、光通信、光接入等领域竞争力持续提升：5G 承载完成 20
多个实验局和测试，核心技术指标及试商用进度保持行业领先；光接入旗舰 TITAN 容
量和集成度业界第一，创新架构支持固移融合和嵌入式边缘计算，在中国、意大利、日
本等地规模应用；光网络产品传输性能领先，在波分单载波400G 测试中，刷新400G
超长距陆地高速传输距离记录。
表1：2018 年8 月-2019 年3 月中兴主要中标情况统计
2018 年9 月6 日
2017-2018 年中国联通数据设备集中采购招标结果出炉，中兴通讯ZXR10 M6000-S 智
能全业务路由器以优异的表现获得BNG 标段50%新建份额；ZXR10 T8000 高端核心
中兴、华为中标2018 年中国联通总部行业网关备份短信中心建设工程项目。
中国联通物联网（NB）扩容工程项目中标结果出炉，中兴将为全国28 个省份提供
12% 15% 15% 20% 17% 14% 10% 9%
中兴宣布已与英国电信公司JT Global 签署了首个5G 网络协议。
中国移动公布中国移动2019年5G规模组网建设及应用示范工程无线主设备租赁单一
来源采购结果，中兴中标80 站5G 基站。
联通大手笔扩容4G 网，招标涉及L900 及L1800 基站416 万站、L1800 整合、软件
功能等，中兴中标，获得第二名。
中国移动公布2018 年PC 服务器（第二批次-计算型服务器2 档）集采结果，中兴中
2019 年3 月6 日
中国移动18 省无线网优集采项目中标候选人公布，中兴拿下12 省份额。
2019 年3 月8 日
中兴中标中国移动物联网专网核心网五期工程集采。
终端业务，聚焦重点客户和重点市场，率先完成5G 终端测试：目前已率先完成国
内三大运营商的 5G 端到端调通，并在加拿大、澳大利亚、西班牙、奥地利、意大利、
芬兰等多个国家开展 5G 终端测试；携手中国联通、芬兰 Elisa、奥地利和记等运营商
合作伙伴，在 MWC2019 发布首款 5G 旗舰中兴天机 Axon 10 Pro 5G 版，取得 5G 手
机领先商用；5G 室内外 CPE 等系列化 5G 终端产品，也将陆续在全球主要大国登陆；
Blade V10 于国内及重点国家上市。
5G 行业应用领域，聚焦技术前沿，与合作伙伴合作密切：在智能制造、车联网、
新媒体、智能电网、智慧港口、智慧机场、环保、旅游和医疗等领域，开展5G行
业赋能的研究探索、示范建设、商业孵化等，在5G 时代助力垂直行业数字化转型。与
三一重工签署战略合作协议共同探索5G 与工业的深度融合；携手天津联通打造全球首
个5GMEC 智慧港口应用示范；与南京禄口机场空港科技签署战略合作协议，联手打
造5G 智慧机场；与中国电信合作建设雄安5G 应用外场试点，包括无人驾驶、智慧安
防、白洋淀智慧治水、全景VR 高清直播、16 路高清视频直播、双城4K 高清视频会议
13   合规工作全面加强，经营更加稳健
中兴事件的起因：2018 年4 月，美国以中兴违反限制向伊朗出售美国技术的制裁
条款由，对中兴实施禁运。
中兴事件的结果：公司缴纳10 亿美元罚款；撤换整个董事会与高层管理人员；公
司受到美国持续密切的监管。
图14：2018 年中兴事件的发展示意图
我们认为后续再次针对中兴进行禁止或处罚可能较小。中兴在与美国商务部签订和
解协议后，从上到下加强了合规工作，同时中兴接受为期10 年的美方选派的助理合规
官，负责协调、审查以及评估中兴，其子公司和分支公司的生意运作是否违反美国出口
控制法，将受到美国商务部监管，再次出现违规事件的可能性较低。
2   兼具技术与市场优势，未来发展前景广阔
21   通信发展史是技术标准和增量市场之争
复盘通信设备发展史，技术标准与市场优势是生存的不二法门。1876 年亚历山
大贝尔发明了固定电话，自此打开了通信发展史的大门。从网络制式的更替与设备商
的兴衰中，我们发现主设备商竞争主要围绕着技术标准和增量市场俩个维度展开，无论
哪个维度缺失，设备商都有被替代的可能。5G 时代，中国拥有庞大的移动用户数，为
中兴提供海量的市场空间。公司研发费用不断提升，5G 专利走在世界前列，具备市场
与技术双重优势，有望在激烈的竞争中胜出。
图15：设备商的并购图谱
美国厂商是第一代模拟移动通信的霸主。上世纪九十年代初最早由 ATT 和摩托
罗拉公司开发，并为移动通信领域定义了基本标准，主要市场也集中在美国，美国通信
厂商快速成长。2G 时代欧洲厂商迅速崛起，其中欧洲提出 GSM，并成为移动通信标
准，凭借技术优势，欧洲众多通信企业迅速崛起，如爱立信、诺基亚、西门子，由于没
有掌握技术标准，美国厂商市场地位逐渐下滑。
从3G 时代起，中兴等中国厂商通过逐步掌握网络制式的技术标准，并以我国有庞
大的人口基数作为后盾，占据市场优势，成功进入世界通信设备商前列。4G 时代，我
国海量的市场需求，叠加技术标准地位的上升，中兴等中国厂商优势更加突出。
图16：四大设备商历年运营商网络收入比较（亿元）
图17：全球设备商的网络运营商收入占比（%）
22   我国有望实现5G 时代引领，公司作为行业龙头将持续受益
在移动通信技术标准上，中国先后经历了1G 空白、2G 跟随、3G 突破、4G 同步的
发展历程。在5G 时代，凭借广阔市场与领先技术，中国力量进一步走向舞台的中心并
有望实现5G 引领。
CTIA 将民营企业的5G 实验及引入进度、频率分配情况、政府战略等转换成数值，
对比了各国的5G 应对水平。从2019 年度的评分来看，中国和美国并列第一，均为
19 分，我国通信业经过漫长探索后，迎来5G 时代的同步发展。
图18：1G2G3G4G 发展历程
图19：2019 年度5G 竞争评分
对比国内外运营商，我国通信市场仍具有较大的提升空间：我国运营商的ARPU 值
不到美国的六分之一，随着社会化的进程，我国运营商的ARPU 值将不断提升。我国移
动电话普及率低于美国等发达国家，移动用户数仍具备增长空间。
图20：美国运营商收入（亿元）
图21：中国运营商收入（亿元）
图22：美国Sprint ARPU 值（美元户月）
图23：中国联通ARPU 值（元户月）
图24：中美4G 时代移动电话使用量对比（每百人）
图25：我国移动用户数增长情况（万户）
根据安永预计，到2025 年，中国5G 用户将达到576 亿，占总人口的40%左右，
占全球5G 用户数中占41%左右。中国5G 研发起步早，并且市场广阔，全面商用后，
中国可能成为全球最大的5G 市场。中兴作为国内的龙头通信厂商必将受益。
公司5G 技术在全球处于领先位置。根据IPlytics 发布的最新5G 专利报告显示，
以中兴为代表的中国企业在5G 专利榜单中名列前茅，专利声明总量为 3542 族，占总
声明量的 303%。
图26：5G 标准基本专利拥有人的专利族数量（族）
图27：5G 标准技术提案公司与提案数量（件）
3   5G 商用元年，公司将持续受益产业发展红利
随着商用进程深化，5G 技术将推进物联网、云计算、大数据及AI 等关联领域裂变
式发展，赋能垂直行业并深度融合，形成5G 大生态，中兴聚焦前沿技术产业，将受益
31   运营商5G 支出带来新一轮投资浪潮，业绩释放即将来临
相较当前的4G 网络，5G 网络的速度预计至少快10 倍，最多甚至达100 倍。5G 网
络可为包括虚拟现实在内的技术串流高带宽视频，除了消费级应用以外，还可以用于支
持城市的联网基础设施，包括无人驾驶汽车等。行业研究机构IHS Markit 在最近的一份
研究报告中估计，到2035 年，5G 预计将能够使得全球经济产出达到123 万亿美元。
显示，在直接产出方面，按照2020 年5G 正式商用算起，预计当年将带动约4840 亿元
的直接产出，2025 年、2030 年将分别增长到33 万亿、63 万亿元，十年间的年均复合
增长率为29%。在间接产出方面，2025 年和2030 年，5G 将分别带动63 万亿和106
万亿元，年均复合增长率为24%。5G 行业拥有海量的市场空间，利于通信设备商长期
图28：2020-2030 年中国5G 直接和间接经济产出统计情况及预测（亿元）
我们预计，2019-2025 年，中国5G 资本支出可能达到12 万亿元人民币。5G 商用
初期，运营商网络设备支出将占据大部分份额，利好设备商。预计在2020 年，运营商
5G 网络设备支出超过2200 亿元，占5G 设备支出比重超过80%。
图29：运营商历年资本开支情况（亿元）
工信部于2019 年6 月6 日正式向中国电信、中国移动、中国联通、中国广电发放
5G 商用牌照，中国正式进入5G 商用元年。我们预计运营商将开启大规模的商用集采，
资本支出有望加码，以应对下半年的5G 规模建设。
截止2018 年年底，中国移动基站总数为241 万站，中国电信、中国联通分别为138、
99 万站，总数为478 万站。鉴于5G 将使用更高频通信，频段越高，基站覆盖范围越小、
基站更密集，所以我们保守预计整个5G 周期内基站数量大约为 4G 的 12 倍， 5G 基
站数量在580 万左右。我们以历年4G 基站增速为基准，预测今后几年5G 基站新增数，
预计2019、2020 年国内建设10、90 万个基站左右，今后几年是5G 投资建设高峰期。
图30：三大运营商4G 基站历年新增数（万站）
图31：5G 基站预测（万站）
正式商用牌照发放后，运营商的5G 无线、传输等集采有所提前，我们预计中国 5G
建设周期相对4G 较长，同时伴随 4G 低频重耕，综合全球来看网络建设持续时间更长。
随着5G 商用的正式来临，运营商资本支出的上升，公司的业绩即将释放。
32   行业龙头地位依旧稳固，作为5G 端到端解决方案供应商率先受益
公司在4G、5G 技术与市场上表现优秀，研发支出持续投入。根据Ovum 发布的咨
询报告称，在Massive MIMO、系列化基站、微波、承载、核心网和终端等5G 六大产
品系列中，严格意义上全球只有两家设备商能够提供完整的5G 端到端解决方案，具有
完整产品系列的规模优势，中兴通讯是其中之一，中兴作为5G 端到端解决方案供应商
4G 时代表现优异。国内市场上，在中国移动、中国电信的4G 设备集采中，中兴
表现良好；国际市场上，中兴在欧洲最高端市场德国赢得超过10 亿美元的服务合同。
成功进入跨国运营商MTN 最核心的本土市场南非，占据了20%的重点份额。在西班牙
电信等高端客户上取得规模突破。
5G 时代拔得头筹。2017 年中兴与中国移动在上海 NWC 联合展示 5G 外场直播，
期间演示了5G 低频网络覆盖下的超高速率，使用 100MHz 带宽，单用户峰值吞吐量达
2Gbps 以上。此外 还进行了关键技术 FlexE（Flexible Ethernet）的测试并发布了 5G
Flexhaul 新品 ZXCTN609。
重要客户关系稳固。2019 年初中国联通启动 416 万站无线网络整合项目，
900MHz 频段重耕，中兴通讯以份额第二中标。中兴通讯是中国电信市场的主导通信设
备供应商之一，与三大运营商具有长期稳定的合作关系，随着行业拐点显现，公司凭借
领先技术积累和产品布局，有望进一步加深三大运营商的合作关系。
海外市场持续突破。2019 年 4 月，中兴通讯与欧洲电信运营商 Orange 在瓦伦西
亚实现首次使用独立架构（SA）的 5G 通话，包括语音和数据，达成了5G 移动网络
演进上的重要里程碑。基于 SA 的 5G 通话是 5G SA 模式在欧洲的首秀，也是中兴通
讯首次与欧洲四大运营商之一的 Orange 达成 5G 领域的合作，5G 时代中兴有望进入
海外运营商供应体系。
研发支出聚焦前沿。公司研发布局聚焦 5G 无线、 核心网、承载、介入、芯片等
核心领域。如中兴通讯发布的ES600S MEC 服务器，大幅提升边缘计算处理能力，提
前布局边缘计算表明中兴在 5G 时代全期将持续具备竞争力。2019 年1 月17 日，公司
董事会审议通过议案，定向募集资金，主要用于面向5G 网络演进的技术研究和产品开
发项目，保持在 5G 时代的技术引领地位。
图32：2010-2018 年中兴研发支出情况（亿元）
图33：2015-2018 年中兴研发人员占比（%）
33   创新能力卓越，专利数量行业领先
截至2018 年年末，公司累计申请的专利数超过73 万件，其中，全球授权专利累计
超过35 万件，5G 战略布局专利超过3000 件。中兴已成为ITU（国际电信联盟）、3GPP
（第三代合作伙伴计划）、IEEE（电气和电子工程师协会）、NGMN（下一代移动网络）
等70 多个国际标准化组织和论坛的成员，有30 多名专家在全球各大国际标准化组织担
任主席和报告人等重要职务，累计向国际标准化组织提交文稿45000 多篇。其中，5G
NRNexGenCore 国际标准提案7000 多篇。
依托国内市场的同时，中兴也锐意进取，不断创新。信通院知识产权中心对在 ETSI
（欧洲电信标准化协会）网站上声明的 5G 标准必要专利信息进行了提取、合并、去重
和统计 截至 2018 年 12 月 28 号ETSI 上进行 5G 标准必要专利声明的企业共计
21 家，声明专利量累计 11681 件。中国企业除华为外，中兴以1029 件专利排名第 6，
表2：2018 年8 月-2019 年6 月中兴主要技术成就统计
中兴通讯顺利通过了由云计算开源产业联盟组织的多云管理平台解决方案认证。
在IMT-2020(5G) 推进组组织的中国5G 技术研发试验第三阶段测试中，中兴通讯率先
完成多项SA 模式下35GHz 系统基站测试。
中兴通讯携手中国电信在雄安新区实现了首个5G 外场端到端全业务通讯。
中兴通讯顺利完成全球首个35GHz NSA 组网方式的5G 终端与系统网络端到端调通。
2019 年1 月8 日
中兴通讯TECS OpenPalette 通过CSA STAR Tech PaaS 平台安全能力增强级认证。
2019 年1 月9 日
全球第一个5G 电话使用的是中兴5G 智能手机终端。
中兴通讯携手山东电信在青岛完成首个5G SA 组网高清视频试商用项目。
中兴通讯联合中国移动辛姆巴公司推出的全球首例基于X-Site 场景的4T4R 站点解决
中兴通讯联合意大利Wind Tre、Open Fiber 打通了首个跨越地中海的基于5G 智能手
机的5G NSA 视频电话。
中兴通讯发布并演示业界首个基于AI 的5G 网络切片商用运营系统。
中兴通讯独家承建的孟加拉国家数据中心，喜获Uptime Tier IV 建造认证。
广州移动携手中兴通讯开启全球首个5G DAS 系统
2019 年4 月4 日
Orange 与中兴通讯在西班牙完成欧洲首个100% 5G 语音与数据通话
中兴通讯与英特尔联合发布Light Cloud 方案，
中兴通讯发布业界首个5G 手机轻量化AR 眼镜AR 云平台解决方案
中兴通讯携新一代千兆双频MESH AP ZXHN Z507 亮相，产品拥有全GE 及双频
1200M Wi-Fi 接口，具备千兆家庭网络覆盖能力
2019 年5 月7 日
中兴通讯携手GE Digital 打造5GIIoT 整体解决方案
中国联通携手中兴通讯展示5G 高精度定位网设备
中兴通讯联合亮亮视野发布了基于5G 手机的AR 安防、AR 远程指导系统解决方案
海南移动联合中兴通讯等发布4K 超高清IPTV 平台商用
中兴通讯发布面向DCI 的交互式600G OTN 新品
中兴通讯联手国网辽宁物资公司打造东北首个5G 智能仓库
2019 年6 月4 日
中兴通讯GoldenDB 数据库以50 项评测全部满分的优异表现通过第八批大数据产品
能力测评分布式事务数据库能力认证。
4   盈利预测与投资评级
41   关键假设
1 运营商业务方面，中兴是国际四大设备商之一，在欧洲占有一定的市场份额，国
内仅次于华为。目前5G 商用合同已达30 份，作为世界唯二的端到端解决方案的设备商
之一，中兴拥有一系列的世界领先专利，充分受益于运营商5G 资本支出，因此我们预
计运营商业务2019-2021 年增速分别为15%、23%、22%。
2 消费者业务方面，国内市场逐渐萎缩，主要市场在北美。禁运之前，在美国市场
占有率为10%，禁运事件导致中兴消费者业务大幅下滑，禁运之后，业绩逐步上升。当
前手机市场空间已经到达行业天花板，未来增长空间在于5G 手机的迭代，中兴已推出
5G 智能手机，与全球20 多家知名运营商进行了5G 合作和测试，走在世界前列，我们
预计中兴消费者业务2019-2021 年增速为10%、5%、2%。
3 政企业务方面，中兴一直遵循渠道为王的经营理念，与客户关系一直稳定，
受禁运事件影响不大。随着5G 的到来，企业对容量、数据的要求不断加大，因而我们
预估政企业务2019-2021 年增速较大，分别为20%、22% 、22%。
4、安全合规方面，公司在美国禁运事件后已全面加强安全合规工作，我们预计公
司未来再次遭遇禁运处罚的可能性较低。
42   盈利预测
我们预计，中兴通讯2019-2021 年营收分别为97841 亿元、116430 亿元及137608
亿元，营收增速分别为144%、190%和182%，毛利率分别为3307%、3439%与3511%。
表3：中兴通讯业务拆分
43   估值与评级
回顾通信发展史，我们认为设备商的竞争在于技术标准和增量市场的把握，当前我
国的 Polar 码已成为 5G 信令信道编码标准，同时我国拥有庞大的用户市场，我国设
备商全面占优，未来行业地位将进一步凸显。中兴作为上市设备商行业龙头，拥有一系
列先天优势，在5G 的赛道上，有望实现超越。
随着5G 商用的来临，运营商资本支出将带来新一轮的投资浪潮，2019-2025 年，
中国5G 资本支出可能达到12 万亿元人民币。中兴作为国内第二大设备商，4G 时代积
累充足的行业经验，5G 时代率先规模测试，拥有领先的技术优势，已摆脱禁运事件的
影响，生产经营符合预期，在之后的5G 发展中将充分受益。
我们认为解禁之后公司营收将逐步恢复。预计2019 年-2021 年的EPS 分别为111、
176、248 元，对应PE 为27、17、12 倍；给予买入评级。
表4：中兴通讯可比公司估值
1、近期中美贸易摩擦加剧，华为被美方列入实体名单，禁止美企向华为出售相关
技术和产品。公司与华为同处一个行业，有可能受到波及。
2、通信技术的迭代，市场的占有作为设备商发展的关键维度，任何维度的缺失都
将是公司的致命打击。欧美因为安全问题限制中兴产品的销售，使得中兴可能在海外发
展不顺，市场仅限于国内，影响收入。目前，技术标准仍然掌握在高通、华为手中，中
兴作为参与者，核心话语权仍然不足，可能影响公司的市场地位。
3、 经过激烈的市场竞争，目前主流的设备商仅有四家，中兴作为规模靠后的厂商，
同时又受到三星、中国信科的挑战，市场份额有可能丢失。
4、5G 正式商用不及预期；运营商资本开支不及预期。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
1196988   营业收入
267157   减营业成本
377007      营业税金及附加
318029      营业费用
234795       管理费用
315040      财务费用
11747      资产减值损失
77762   加投资净收益
78179   营业利润
147352   加营业外净收支
1512028   利润总额
1018862   减所得税费用
180000      少数股东损益
415884   归属母公司净利润
422978   EBIT
71033   EBITDA
47367   重要财务与估值指标
1089895   每股收益(元)
46442   每股净资产(元)
375690   发行在外股份(百万股)
1512028   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
170839   销售净利率(%)
-62509   收入增长率(%)
63498   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号