市场价格（ 人民币）： 13710 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，稳健中布局复苏弹性
-五粮液22 年中报点评，2022825
2拨云见日，浓香龙头如何乘风破浪？
-五粮液深度报告，2022615
3小步慢跑，顺势而为-五粮液跟踪点
4一季度业绩达预期，灵活调节收现政
策打基础- 五粮液21 年报2 ，
521 年圆满收官，估值修复具有空间-
业绩预告点评，2022310
利润超预期弹性，品牌力沟壑仍深厚
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日，公司发布22 年三季报。前三季度实现营收5578 亿元，同比
122%；实现归母净利1999 亿元，同比154%。其中单三季度实现营收
1456 亿元，同比122%；实现归母净利489 亿元，同比185%。
品牌力构筑护城河，踏实、稳健地持续增长。公司延续保持双位数增长，即
使在外部风险扰动下，品牌力驱动的实际动销依旧稳步提升。根据公司披
露，前三季度全国21 个营销战区中有14 个战区实现正增长。就中秋、国庆
旺季而言，仍有10 余个市场动销同比实现正增（福建、辽宁增幅30%以
上，新领域渠道增幅20%以上，湖南、安徽、鄂赣、浙江等市场增长10%
左右），在高端酒中表现相对较好。目前批价约960-970 元，库存15 个月
左右，相对而言我们预计系列酒仍处于调整中，经典五粮液的细化培育力度
仍有限，开门红政策或于12 月开始统筹。
从盈利能力看，单Q3 公司归母净利率为336%，同比18pct，主要是由于
费用确认的节奏缘由。具体而言，单Q3 销售费用率同比-28pct，管理费用
率同比-07pct，营业税金及附加占比同比-11pct，从前三季度来看同比变化
均不大。但单Q3 毛利率同比-28pct，或是发货节奏中系列酒占比提高所
致。从表观质量看，截至22Q3 合同负债规模为296 亿元（环比1086 亿
元，同比-1728 亿元），应收票据环比基本持平，应收款项融资环比-792 亿
元；单Q3 销售收现1759 亿元，同比108%，报表质量稳健。
我们认为公司是高性价比的稳健品种，终端呈现出在对品牌力认可下的稳固
态势。近期外部扰动引致估值明显回落，当前公司PE-TTM 约21X，位于近
3 年估值底部，近5 年10%以下分位。往后看，我们认为公司延续双位数业
绩具备确定性，经典五粮液及系列酒中长期有望贡献超额业绩增量。
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为139%145%141%，对应归
母净利266305348 亿元；EPS 为686785896 元，对应PE 分别为
200175153X，维持买入评级。
政策风险，宏观经济下行风险，疫情反复风险，食品安全问题。
五 粮 液 (000858SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402