盈利能力超预期，持续稳健高质量增长
——五粮液三季报点评
2022 年前三季度公司实现营业收入55780 亿元，同比1219%；实
现归母净利润19989 亿元，同比1536%；实现扣非归母净利润20019
亿元，同比1581%。其中，2022Q3 实现营业收入14557 亿元，同比
1224%；实现归母净利润4890 亿元，同比1850%；实现扣非归母净
利润4909 亿元，同比1823%。
收入符合预期，高端酒或成主要推力。此前市场预期公司单三季度
收入增速为10%出头，实际同比1224%，符合市场预期。从产品构成
来看，预计高端酒仍是主要业绩驱动力。中秋国庆双节期间多地散发疫
情，白酒行业消费场景造成一定缺失，但公司核心产品第八代五粮液依
然保持良好的动销态势，根据机构调研交流，公司前三季度全国21 个营
销战区有14 个战区实现动销正增长。
管理效率提升费用率明显下降，净利率表现优异。2022 年第三季度
公司毛利率净利率分别为7329%3510%，同比分别-283pct174pct。
期间费用率同比-381pct 至1259%，其中销售费用率1145%（同比
-277pct）、管理费用率411%（同比-070pct）、研发费用率042%（同
比008pct）、财务费用率-339%（同比-042pct）。费用管控良好，保
证净利率提升，其中销售费用率下降预计与疫情影响无法完全举行线下
长期来看，公司围绕产品、渠道及产能持续稳固龙头企业地位。在
产品上，聚焦大单品第八代五粮液，同时坚持经典五粮液为新的核心增
长点；不断优化产品体系，坚持打造文化酒和低度酒系列，持续提升品
牌力。在渠道上，公司将持续扩大直营渠道占比，并优化传统渠道、积
极拓展创新渠道，加强消费者触达和消费培育。在产能上，正式启用8
万吨陶坛酒库，进一步提升五粮液优质原酒储备能力，为高端产品做好
收入符合预期，利润超预期，公司围绕渠道与产品改革持续高质量
增长。我们预计公司2022-2024 年EPS 分别为729822926 元股。对
应10 月27 日收盘价的PE 分别为188116681481 倍。维持推荐评
疫情风险不可控；渠道改革不及预期；居民消费不及预期。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
食品饮料五粮液（000858SZ）半年
报点评：业绩符合预期，盈利能力持续可
产品结构持续优化，浓香第一品牌稳中
深化改革成效显著，量价齐升可期20
五粮液(000858SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
五粮液(000858SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
五粮液(000858SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层