当前价： 13710 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
增长势能稳健，盈利能力增强
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：产品结构不断优化，
渠道结构持续改善  (2022-08-28)
2 五粮液（000858）：产品结构不断优化，
经营质量持续向好  (2022-04-30)
3 五粮液（000858）：全年目标顺利达成，
边际向好值得期待  (2022-03-11)
4 五粮液（000858）：全年目标完成无虞，
稳健增长蓄力来年  (2021-10-31)
 事件：公司发布2022年三季报，22Q3实现营收5578亿元，同比122%，实
现归母净利润1999 亿元，同比154%；单Q3 实现营收1456 亿元，同比
122%，实现归母净利润489亿元，同比185%，单三季度业绩超市场预期。
 渠道结构不断优化，盈利能力持续增强。1、22年单Q3毛利率同比下降28个
百分点至733%，估计系列酒同比增长显著，带动公司整体增长动能进一步增
强。2、持续优化渠道布局，传统经销渠道、直销团购渠道、创新渠道协同发力，
直销渠道占比持续提升，渠道结构不断优化，终端掌控力显著增强，叠加规模
效应下单Q3销售费用率降28个百分点至115%。3、管理费用率稳中略降，
单Q3综合费用率下降38个百分点至126%，净利率提升17百分点至351%，
盈利能力持续增强。4、通过降低预收款中现金比例、优化订单计划管理等举措
减小经销商资金压力，合同负债同比减少368%至296亿元，应收票据同比增
加476%至2526 亿元，经营性现金流净额同比减少300%至1079 亿元。
 持续推进品牌建设，品牌势能不断增强。1、公司围绕大国浓香、和美五粮、
中国酒王进行品牌建设，不断夯实第八代五粮液千元价格带的核心地位，持
续强化高端品牌定位。2、五粮浓香产品进一步聚焦五粮春、五粮醇、五粮特曲、
尖庄四大全国性战略品牌，有序推进新品上市、不断提高品牌认知度和曝光率，
持续强化市场动销氛围，公司整体品牌势能持续提升。
 产品培育能力突出，渠道掌控显著增强。1、2022 年上半年针对普五进行控货
挺价，挺价工作成效显著，普五价盘得到有效夯实，为中长期稳健的量价成长
奠定了坚实基础。2、陆续推出次高端新品五粮春名门、五粮特曲金彩装、五
粮特曲皇冠版，进一步强化系列酒腰部力量，有望带来显著增量；第二代五粮
春已经完成全国招商，三性一度战略稳步推进，系列酒产品结构不断优化，
将持续强化公司盈利能力。3、公司围绕和美文化强化厂商关系，深化渠道
精细化改革，数字化赋能营销加强终端管控，渠道管控力持续增强。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为697元、806元、917
元，对应PE 分别为20 倍、17 倍、15 倍。当前量价稳健成长，公司步入发展
新周期，边际向好值得期待，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
五 粮 液（000858）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五 粮 液（000858）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
五 粮 液（000858）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监