市场价格人民币14362
 五粮液2022 年3 季报业绩点评
(348) (151) (182) (276)
(161) (80)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年11 月2 日收市价为标准
五粮液：需求韧性较强，2 季度稳健增长，
未来将逐步改善20220826
食品饮料  白酒
3 季度稳健增长，未来将逐步改善
五粮液公布22 年3 季报。2022 年1-3 季度实现营收5578 亿元，同比增
122%，归母净利1999 亿元，同比增154%，每股收益515 元。3Q22 营
收和归母净利分别为1456 亿元和489 亿元，营收同比增122%，归母净
利同比增185%。公司期末合同负债296 亿元，环比2 季度增109 亿元。
公司3 季度业绩稳健增长，新高管团队轻装上阵、重新发力，2023 年有望
提速，维持买入评级。
1-3Q22 收入增长122%，实现稳健增长，其中五粮液酒增速较快。（1）
对比白酒公司中前3 季度收入增速，五粮液排名较为靠后，我们判断系
列酒和其它业务对整体营收有一定的拖累。受益于消费场景的恢复，
3Q21 收入增长122%，环比2Q22 的100%略有改善。（2）高端酒的消费
场景受冲击相对较小，渠道吸纳能力较强，上半年五粮液产品酒实现营
收3197 亿元，同比增173%，销量19 万吨，同比增151%，均价1715
万元吨，同比增23%，我们判断3 季度继续保持了较好的增长态势。根
据投资者交流记录，公司核心产品八代五粮液依然保持了良好的动销态
势，1-9 月21 个营销战区有14 个战区实现动销正增长。根据微酒新闻，
中秋、国庆期间，五粮液十多个市场动销同比增长，其中福建、辽宁等
市场同比增长超30%，新零售渠道同比增长在20%以上，湖南、安徽、
鄂赣、浙江等市场增长10%左右。团购板块经过4 年的拓展，也取得显
著成效，给五粮液的动销带来强大助力。（3）系列酒方面，过去两年公
司做了很多品牌梳理工作，优化产品结构，向中高价位产品聚焦。1H22
年系列酒收入654 亿元，同比减61%，2 季度疫情对系列酒短期冲击较
大，随着疫情影响减弱，我们判断3 季度需求出现改善。（4）3 季度末
合同负债296 亿元，环比2 季度增109 亿元，环比年初降幅较大。我们
判断疫情背景下，公司加大了对经销商的支持力度，打款政策有所变化。
新高管团队轻装上阵、重新发力，2023 年有望提速。（1）22 年2、3 月新
高管团队成型。随着人员的稳定，新团队已经高效运转了起来，逐步解决
市场中存在的问题。（2）随着历史库存消化、疫情缓解和强有力管控措施
出台，我们预计2023年一批价将呈现上行态势，重新强化经销商的信心。
（3）我们预计2023 年业绩有望提速，行业趋势、产品升级、团购业务，
将助力公司未来三年每年营收增长15%左右，成长的确定性较高。
预计22-24 年EPS 为697 元、815 元、947 元，同比增16%、17%、16%，
当前市场预期处于低位，估值较有吸引力的区间，季度业绩和终端表现
将逐步消除市场的疑虑，维持买入评级。
疫情影响超预期。渠道库存偏高。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2022 年3 季报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)