业绩超预期，完成全年目标在即
—五粮液（000858SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：努力完成
全年目标，多区域动销反馈良好
2、五粮液（000858）：业绩符合
预期，继续稳增长2022-08-26
（000858）动态研究报告向好趋势
不变，全年稳中求进20220723孙
五粮液发布2022 年三季报公告。
 业绩超预期，全年目标完成无虞
2022Q1-Q3 营收55780 亿元（同增12%），归母净利润
19989 亿元（同增15%）。其中2022Q3 营收14557 亿元
（同增12%），归母净利润489 亿元（同增19%）。毛利率
2022Q1-Q3 为76%（同增1pct），其中2022Q3 为73%（同减
3pct）。净利率2022Q1-Q3 为376%（同增1pct），其中
2022Q3 为35%（同增2pct），系毛利率拖累下销售费用率同
减3pct、管理费用率同减1pct 所致。经营活动现金流净额
2022Q1-Q3 为10785 亿元（同减30%）。2022Q3 末合同负债
2963 亿元，环增1086 亿元。
 动销持续改善，双节反馈良好
今年以来，整体普五保持良好动销态势，预计Q3 延续上半年
量价齐升态势。前三季度全国21 个营销战区有14 个战区动
销正增长。此外，双节期间多个市场动销保持两位数增长。
其中福建、辽宁等市场动销同增超30%，新零售渠道动销同
增超20%，湖南、安徽等市场动销同增10%左右。
我们认为公司近几年多措并举，对品牌、产品、价格、渠道
等进行改革和完善，效果显著，市场认可度较高。根据三季
报，我们略调整2022-2024 年EPS 分别为691806932 元
（前值为697820947 元），当前股价对应PE 分别为
201715 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、批价上行不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫