五粮液（000858SZ）：平稳放量，
五粮液（000858SZ）：稳中求进，
五粮液（000858SZ）：超跌机会推
荐，价值修复可期 20220310
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司公告，2022 年前三季度营收5578 亿元，同比增长1219%；归母
净利润19989 亿元，同比增长1536%。
流通属性保障营收平稳，五粮液放量明显。22Q3，公司营收14558 亿元，
同比增长1225%，在品牌力优势下，五粮液仍然具备较强的流通属性。据
微酒报道，今年第八代五粮液有超五成的市场动销量同比增长，湖南、安
徽、鄂赣、江苏等地同比增长达到两位数以上，尤其是中秋、国庆期间，五
粮液十多个市场动销同比增长，其中福建、辽宁等市场同比增长超30%，
新零售渠道同比增长20%以上，湖南、安徽、鄂赣、浙江等市场增长10%
左右。我们认为对于经销商来说，虽然渠道利润空间有限，但在当前经济
环境下，五粮液依旧是其规避风险的重要选择之一。22Q3，公司归母净利
润489 亿元，同比增长1849%，主要系销售费用收缩。前三季度，公司
销售回款49024 亿元，同比减少566%，其中22Q3 销售回款1759 亿
元，同比增长1077%，与单季度营收表现较为匹配。截至期末，公司合同
负债2963 亿元，环比增加1086 亿元。
浓香系列酒放量摊薄毛利率，费用收缩提升盈利水平。22Q3，公司毛利率
同比-282pct 至7329%，主要系浓香系列酒逐步放量，其毛利率较五粮液
产品偏低。据微酒报道，国庆期间，五粮浓香酒平均单日消费者开瓶扫码
量较去年同期增长91%，五粮春单日开瓶扫码量同比增长超三位数，尖庄、
五粮特曲、五粮醇单日开瓶扫码量同比实现两位数增长。22Q3，营业税金
及附加占比同比-109pct 至1413%，销售费用率同比-277pct 至1145%，
管理费用率同比-103pct 至453%，财务费用率同比-042pct 至-339%，
由此使得22Q3 净利率同比173pct 至351%。
高质量发展战略坚定，产品及渠道优化持续推进。今年以来，公司坚持以
实现2118为发展目标，完成了持续稳健的高质量增长。除核心单品第
八代五粮液外，公司对经典五粮液、文化酒、低度酒进行了重新梳理与推
广，认真做好消费者培育工作。9 月2 日，五粮液新零售渠道的样板试点
工程——五粮液新零售平台微信小程序上线试运行，旨在针对特色主
题类产品等高价值、高品质产品实现快速高效通路流转、产品价值稳步提
升。按照规划，未来公司将积极拓展创新渠道，持续加大线上电商、新零
售渠道的拓展，加强直面消费者的品牌推广和消费培育，同时优化传统渠
道，持续扩大直营渠道占比。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年摊薄每股收益分别为
695 元、811 元、938 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
视估值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。