五粮液（000858）三季报点评：业
绩表现亮眼，后续成长空间充足
事件：公司前三季度实现营收55780 亿元，同比增长1219%，实现归母净
利润19989 亿元，同比增长1536%。22Q3 单季度公司实现营收14557 亿
元，同比增长1224%，实现归母净利润4890 亿元，同比增长1850%。
主品牌持续恢复，系列酒结构升级趋势稳定，品牌优势进一步显现。在疫情
的扰动下，公司三季度业绩保持双位数增长，显示出公司较高的经营稳定性。
特别是中秋后，市场批价仍然保持稳定。前三季度全国21 个营销战区中有
14 个战区实现动销正增长，相比前二季度仅11 个正增长战区的局面，有较
好的恢复。五粮浓香系列酒方面，继续加大市场投入力度，线上线下配合，
成效显著。据媒体报道，截至9 月末，五粮浓香系列酒的消费者开瓶扫码量
相较去年同期增长50%以上。其中，五粮春增长2869%，五粮人家增长
1318%，友酒增长600%。
期间费用率管控良好，净利率表现优异。2022Q3 销售费用率为1145%，同
比下降277PCTs；管理费用率为453%，同比下降062PCTs；财务费用率
为-339% ，同比下降042PCTs 。2022Q3 毛利率 净利率同比变动
-283174ppt 至7329%3510%，净利率的优异表现，亦得益于期间费用
的有效管控。22Q3 公司合同负债为 2963 亿元，环比增加 1087 亿元，
用合同负债变动营业收入反应的真实收入同比增涨385%。
总体保持稳中向好，发展势能不变。9 月27 日，五粮液集团（股份）公司召
开决战四季度 大干一百天工作推进会，持续促动销、控库存，全年目标有
望达成。我们看好公司在千元价位带的绝对品牌优势，在消费升级的大背景
下，看好公司在高端酒市场的长期成长空间。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2022-2024 年净利润分别为增长
1268%、1119%和1497%，对应EPS 分别为678、753 和867 元。当前
股价对应PE 为33 倍。看好公司在高端酒赛道持续获得市场份额的能力，以
及高端化战略下的品牌张力释放，给予强烈推荐评级。
风险提示：需求下行、竞品批价大幅回落、产品结构优化不达预期等。
归母净利润（百万元）
为核心，涉及智能制造、食品包装、现代物
流、金融投资、健康产业等领域的特大型国
有企业集团。其主导产品五粮液酒历史悠
久，文化底蕴深厚，是中国浓香型白酒的典
型代表与著名民族品牌，多次荣获国家名
酒称号，并首批入选中欧地理标志协定保
资料来源：公司官网，Wind
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
五粮液（000858）：季度间收入波动，不改变长期价值判断
附表：公司盈利预测表
223726  营业收入
172461  营业成本
1911  公允价值变动收益
12596  净利润
258 归属母公司净利润
2683  归属于母公司净利润
142209  获利能力
每股收益(最新摊薄)
五粮液（000858）：业绩表现亮眼，后续成长空间充足
五粮液（000858）：提价与产品结构升级双管齐下，长期稳定发展可期
五粮液（000858）：季度间收入波动，不改变长期价值判断
食品饮料行业：餐饮缓慢复苏，关注产业链复苏机会
白酒行业：消费结构继续分化，国庆消费仍需观察
食品饮料：寻找疫情复苏下的投资机会
白酒行业：疫后复苏与增长，关注白酒中秋行情
食品饮料行业报告：酒企进入中秋备战状态，关注双节消费回暖
食品饮料行业报告：市场预期进入新阶段，关注业绩确定性高的标的
食品饮料行业报告：贵州茅台业绩基本符合预期，白酒中报业绩或分化
五粮液（000858）：季度间收入波动，不改变长期价值判断
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
五粮液（000858）：业绩表现亮眼，后续成长空间充足
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
五粮液（000858）：季度间收入波动，不改变长期价值判断