本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩亮眼，内部动能提升
五粮液（000858）2022 年三季度业绩点评
总市值（亿元） 532168
流通股本(亿股) 3881
12 月最高价(元) 25100
12 月最低价(元) 14051
事件：公司发布2022年三季度业绩公告。公司2022年前三季度实现营业总收
入55780亿元，同比增长1219%；实现归属于上市公司股东的净利润19989
亿元，同比增长1536%。
公司Q3业绩表现亮眼。公司2022年前三季度实现营业总收入55780亿
元，同比增长1219%；实现归母净利润19989亿元，同比增长
1536%。单季度看，步入三季度，受中秋国庆双节旺季备货催化，公
司动销季环比有所改善，八代普五动销延续良好态势。2022年1-9月，
公司在全国21个营销战区中共有14个战区的动销实现了正增长，较1-4
月增加了3个。作为高端白酒，公司业绩在疫情扰动下仍表现出一定的
韧性，库存整体良性，Q3业绩表现亮眼。2022Q3，公司实现营业收入
14557亿元，同比增长1224%；实现归母净利润4890亿元，同比
1850%。2022Q3公司经营活动现金流净额为8898亿元，同比增长
33%。2022年三季度末公司的合同负债为2963亿元，较二季度末增加
产品结构持续优化，内部动能进一步加强。产品方面，公司核心产品
八代普五的市场地位持续巩固，经典五粮液发力2000元白酒市场，以
强化品牌影响力。在夯实五粮液主品牌的同时，公司致力于系列酒产
品结构升级，集中力量打造五粮春、五粮醇、五粮特曲、尖庄四大全
国性战略品牌。今年上半年，公司完成了五粮春名门、五粮特曲金彩
装、五粮特曲皇冠版的上市。渠道方面，公司积极创新渠道，扩大直
营渠道占比，优化渠道结构。2022年9月27日，公司召开决战四季
度，大干一百天工作推进会，进一步加强了内部动能，为顺利实现
全年目标奠定了良好基础。
公司Q3净利率提升。2022Q3，公司毛利率为7329%，同比下降282个
百分点，主要与系列酒放量以及同期基数较高所致；净利率为
3845%，同比增加078个百分点。费用率方面，公司持续优化费用结
构，2022Q3的销售费用率为1145%，同比下降277个百分点；管理费
用率为453%，同比下降061个百分点；财务费用率为-339%，同比下
降042个百分点。结合毛利率与费用率的情况，公司2022Q3的净利率
为3510%，同比增加173个百分点。
五粮液（000858）2022 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为696元与812元，对应
PE分别为21倍和18倍。作为高端浓香白酒行业的龙头，公司业绩受疫情
影响相对有限，产能扩张与结构升级稳步推进，产品量价有进一步提升
的空间。维持对公司的推荐评级。
风险提示。核心产品动销不及预期，渠道扩展不及预期，宏观经济下行
风险，食品安全风险。
五粮液（000858）2022 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼