1218 大会反馈积极，明年继续稳增长
—五粮液（000858SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：业绩超预
期，完成全年目标在即2022-10-
2、五粮液（000858）：努力完成
全年目标，多区域动销反馈良好
3、五粮液（000858）：业绩符合
预期，继续稳增长2022-08-26
2022 年12 月18 日，五粮液在宜宾总部召开1218 大会。
 今年三大亮点，七大进展收官
2022 年三大市场亮点：1）市场份额持续巩固，强化千元价
位段高端白酒市场绝对领先地位；2）渠道体系持续优化，建
成网络更健全、覆盖面更广、专业化数字化运营能力更强、
服务消费者更多的复合型酒类渠道体系；3）消费氛围持续提
升，是消费者首选率、开瓶率、复购率最高的高端白酒品
牌。2022 年公司七大进展：1）班子建设取得重大进展；2）
文化建设取得重大进展；3）品牌打造取得重大进展。五粮液
确立大国浓香、和美五粮、中国酒王全新品牌理念；4）
酿酒生产取得重大进展，特级酒产量创下22 年的新高；5）
营销变革取得重大进展；五粮液全面实施总部抓总、战区
主战营销策略，将人财物、考核、临机决策五项权利下放
战区，快速响应市场变化。6）科技创新取得重大进展；7）
布局长远取得重大进展。五粮液全面启动345 高质量倍增工
程建设，即3 年产能倍增、4 年产量倍增、5 年效益倍增。
 七处着力定局明年，稳增长态势不变
明年公司将从品牌打造、消费者培育、完善产品体系、营销
组织变革、优化投放策略、加快倍增工程、强化底线思维七
处着力。具体来看，1）品牌端将持续挖掘文化内涵，并通过
落地各种品牌活动提升品牌价值等。2）产品端，做优五粮液
13产品体系与系列酒产品体系。其中所有新开发产品出
厂价体系将进一步梳理完善；1618 市场投入要倾向于重点市
场和竞争性市场；39 度要发挥在低度酒领域文化优势，巩固
市场地位；501 定位浓香白酒价值标杆，要严格执行申购审
批制；择机推出经典20、30，布局3000、5000价格段，构
建以经典五粮液为代表的年份系列；文化酒坚持限量生
产、投放，确保开发一款、成功一款，提升客户利润等。3）
服务端，协同经销商做好团购工作，精准开发企业直销客
户，进一步优化战区主战制度。4）成果端，坚持第八代
五粮液传统渠道不增量总体原则，动态调减计划配置。同
时，有序匹配、精准限量投放高利润产品，给动销质量好、
紧跟五粮液步伐的经销商获取更多盈利，并按照有进有
退、不退不进的原则开展商家结构优化工作，以及开展市
场价值回归战役，推动五粮液高质量动销等。
诚信、专业、稳健、高效
预计2022-2024 年EPS 分别为691806932 元，当前股价
对应PE 分别为262320 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、批价上行不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫