动销显韧性，期待来年提质高效发展
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
五粮液(000858)：2022 年三季
报点评：业绩超预期，Q3 真实动
五粮液(000858)：2022 年中报
点评：坚定双位数成长，稳步推
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：12 月18 日，主题为守正创新启新程，和美与共谱新篇的五粮
液第二十六届1218 共商共建共享大会正式举行，我们前往宜宾参会，
 2022 年实现规模和质量双提升，普五动销韧性显。面对疫情反复、经济
疲软的市场环境，五粮液实现了疫情防控和生产经营双胜利，从班子建
设、品牌打造、产能布局、营销变革、文化建设各个维度实现了进展；
此外，今年全年普五动销优秀，1-9 月全国21 个营销战区中14 个战区
动销保持正增长，其中中秋国庆旺季多个市场实现两位数增长，福建、
辽宁等市场表现优秀，华东及华中多个市场动销持续良性增长。此外，
经典五粮液全年谨慎发货，持续做回购控货提价，以品牌价值提升和
消费者培育为核心，持续优化调整，系列酒结构亦持续优化提升中。
 2023 年坚持稳中求进，有效提质，合理量增。2023 年公司思路持续以
稳应对，以进固稳，拔节起势，有望实现质的有效提升和量的
合理增长。产品端，在巩固八代五粮液的核心大单品地位的同时，加强
经典五粮液市场基础建设，择机推出经典20、经典30，还要有效推进
五粮液文化定制酒的研发、上市和运营，价格均高于普五，加强老酒和
封藏酒的系统性打造，旨在进一步提升价值感。市场端，优化投放策略，
传统渠道不增量，新增计划量向高质量动销区域倾斜，向新拓展渠道倾
斜，向个性化产品倾斜；区域市场计划量与本地市场需求相匹配，经销
商计划量与其真实动销能力相匹配，做到因地制宜，合理量增。
 奖励升级，有望持续提振市场信心。相比往年，此次经销商大会奖励支
持总额大幅增长，同比29%，获奖经销商数量从去年的2279 家，提升
到今年的3617 家，同比59%。整体来看2023 年是消费复苏关键的一
年，公司双位数增长确定性也比较强，但除了要有明确的发展方向、战
略以及落地举措，对于当前的市场来说经销商的信心非常重要。公司通
过更广覆盖面、更高的奖励总额来实现充分激励，有望逐步提振渠道经
 盈利预测与投资评级：内部管理改善，外部环境转暖，动销表现优秀，
十四五目标逐年推进落实。我们维持2022-2024 年归母净利润
27203324213757 亿元，同比16%19%16%，当前市值对应 PE 为
262118 X，维持买入评级。
 风险提示：宏观环境不及预期，产品提价不及预期，疫情反复。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
209672  营业总收入
营业成本(含金融类)
228499  利润总额
9922  归属母公司净利润
613  每股收益-最新股本摊薄(元)
355  EBITDA
59501  毛利率(%)
162002  归母净利率(%)
168998  收入增长率(%)
228499  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
42803  每股净资产(元)
-2402  最新发行在外股份（百万股）
-13675  ROIC(%)
26726  ROE-摊薄(%)
708  资产负债率(%)
-2428  PE（现价最新股本摊薄）
-1199  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号