五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
经营韧性凸显，价值回归可期—公
司信息更新报告-2022826
平稳开局，改善可期—公司信息更
新报告-2022429
改革方案清晰，边际改善在即—公
司信息更新报告-2022314
品牌优势凸显，业绩确定性高
——公司信息更新报告
 疫情下彰显强大品牌力，全年业绩确定性高，维持买入评级
2022 年前三季度实现营业总收入5578 亿元，同比122%，实现归母净利润1999
亿元，同比154%。Q3 实现营业总收入1456 亿元，同比122%，归母净利润
489 亿元，同比185%。由于规模效应下，净利率提升能力略超预期，我们上
调2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年净利润分别为2729（54）亿元、
3142（63）亿元、3598（71）亿元，同比分别167%、151%、145%，
EPS 分别为703（014）、809（016）、927（018）元，当前股价对应PE
分别为203、176、154 倍，公司渠道实力完善，消费者基础好，疫情下公司品
牌优势凸显，核心单品动销顺畅，市场秩序稳定，在行业集中度提升背景下，将
保持稳健增长，维持买入评级。
 旺季动销提速，价格保持平稳
产品拆分来看，2022 年上半年五粮液产品收入同比178%，其中销量同比
151%，吨酒价1715 万元吨，同比23%，旺季主产品动销加快，预计Q3 延
续了上半年较高的增速；上半年因经销商和产品调整，系列酒收入654 亿元，
同比-61%，三季度优质经销商入局，预计系列酒收入有明显提速。
 预收款环比增加，现金流状态良好
2022 年中秋旺季全国疫情较二季度有明显改善，动销加速下，经销商回款压力
减轻，2022 年三季度末公司合同负债296 亿元，环比Q2 增加109 亿元。Q3 公
司销售商品、提供劳务收到的现金1759 亿元，同比108%。
 税率和期间费用率下降带来净利率弹性
2022Q3 毛利率同比-283pct 至7329%，主要和产品结构季度间变化有关，系列
酒占比提升，经典占比下降，全年看毛利还是提升趋势。税金及附加销售费用
率管理费用率研发费用率财务费用率分别为分别同比-109pct-277pct-070pct
008pct-042pct，税率和销售费用率下降，净利率同比173pct 至3510%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。