规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
上汽集团（600104）：淡季不淡，销量稳定增长
报告日期：2017 年7 月05 日
公司发布6 月产销快报，6 月公司实现销量517 万辆，同比增
长137%；上半年共实现销量3175 万辆，同比增长58%。
 淡季不淡，上汽大众销量超预期。上汽大众6 月实现销量
1748 万辆，同比增长1971%，环比增长1494%，销量表现超
预期。我们认为，上汽大众销量的强劲表现一方面由于公司前
期去库存效果较好，轿车产品销量回暖所致；另一方面，大众
全新SUV 车型--途观L、途昂、科迪亚克销量表现强劲，为公
司贡献新的销售增量。预计下半年随着汽车消费旺季的到来，
大众品牌将迎来销量的进一步提升，盈利能力有望显著增强。
 上汽通用销量稳定，主力车型维持强劲表现。6 月上汽通用
实现销量1520 万辆，同比增长379%，环比增长756%，上半
年累计销量达到8674 万辆，同比增长397%。各主力车型销
量维持强劲表现，其中，英朗、昂科威和GL8 车型销量分别达
到358 万辆、161 万辆和122 万辆。同时，豪华品牌凯迪拉
克销量持续保持平稳增长。下半年，随着全新君威及MPV 车型
GL6 的上市，上汽通用销量及盈利能力将持续改善。
 自主品牌销量同比持续增长，环比下降。上汽自主品牌6 月
销量达到341 万辆，同比增长8316%，上半年累计销量达到
2336 万辆，同比增长11299%。值得注意的是，上汽自主品牌
6 月销量环比下降1489%，主要由于热销车型荣威RX5 销量环
比下降所致。主力车型销量承压一方面归因于传统车市淡季的
影响，另一方面也反映出国内紧凑级SUV 市场日益激烈的市场
竞争环境。目前上汽自主品牌处于全新产品周期之中，下半年
将有全新RX3、RX8 等新车型陆续上市，我们预计随着8 月传统
旺季的到来，上汽自主品牌销量仍将保持快速增长。
 低估值高分红，公司长期投资价值显著。公司本年度每股现
金红利达到165 元，分红率达到6023%，公司分红率已连续
多年达到50%以上。按照分红公告当日收盘价计算，公司近三
年股息率分别达到725%、574%和650%，鉴于公司稳定的经
营业绩，未来高股息率有望保持，公司长期投资价值显著。
 盈利预测与投资评级：预计公司2017-2019 年营业收入分别
为794070、850608 和910661 亿元，归属母公司所有者净利
润分别为37215、41465和45594 亿元，折合EPS分别为319、
355 和390 元股，对应于7 月4 日收盘价3078 元计算，市
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3078 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
盈率分别为10、9 和8 倍，鉴于公司合资品牌与自主品牌均处
于全新产品周期之中，销量有望持续提升，未来业绩增长确定
性强。同时，公司连年保持高分红率，安全边际稳定，长期投
资价值显著。我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车市场持续低迷；（2）新车销量不及预
图表 1 上汽集团月度销量（单位：辆）
图表 2 上汽大众月度销量（单位：辆）
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
图表 3 上汽通用月度销量（单位：辆）
图表 4 上汽乘用车月度销量（单位：辆）
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
加 其他非经营损益
归属母公司股东权益19192098
负债和股东权益合计53950198
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 6
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、
及或其关联人员均不承担任何法律责任。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评