规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
上汽集团（600104）：车市淡季，各品牌整体销量符合预期
报告日期：2017 年8 月8 日
公司发布7 月产销快报，7 月公司实现销量455 万辆，同比增
长85%；1-7 月共实现销量3629 万辆，同比增长85%。
 车市进入传统淡季，合资品牌销量环比下滑。7 月上汽大众
实现销量132 万辆，同比增长持平，环比下降245%；上汽通
用实现销量143 万辆，同比增长97%，环比下降59%；通用
五菱销量达到130 万辆，同比增长32%，环比下降71%。7
月为汽车市场传统淡季，合资品牌车型销量环比下降符合预期。
目前大众、通用旗下各主力车型销量保持平稳，下半年随着车
市旺季的到来，各主力车型销量有望进一步提升。
 自主品牌销量同比持续增长，环比下降。上汽自主品牌7 月
销量达到37 万辆，同比增长852%，环比增长88%。其中，
荣威纯电动车型ERX5 于7 月进入北京补贴目录，订单饱满，本
月显著拉动荣威车型销量增长。纯电动版荣威ERX5 续航里程达
到425KM，并支持快速充电技术，补贴后价格在19-22 万元之
间，具备较高的竞争力，未来销量值得期待。目前上汽自主品
牌处于全新产品周期之中，下半年将有全新RX3、RX8 等新车型
陆续上市，随着旺季的到来，上汽自主品牌销量仍将保持快速
 低估值高分红，公司长期投资价值显著。公司本年度每股现
金红利达到165 元，分红率达到6023%，公司分红率已连续
多年达到50%以上。按照分红公告当日收盘价计算，公司近三
年股息率分别达到725%、574%和650%，鉴于公司稳定的经
营业绩，未来高股息率有望保持，公司长期投资价值显著。
 盈利预测与投资评级：预计公司2017-2019 年营业收入分别
为794070、850608 和910661 亿元，归属母公司所有者净利
润分别为37503、41757和45888 亿元，折合EPS分别为321、
357 和393 元股，对应于8 月8 日收盘价2899 元计算，市
盈率分别为9、8 和7 倍，鉴于公司合资品牌与自主品牌均处于
全新产品周期之中，销量有望持续提升，未来业绩增长确定性
强。同时，公司连年保持高分红率，安全边际稳定，长期投资
价值显著。我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车市场持续低迷；（2）新车销量不及预
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2899 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
图表 1 上汽集团月度销量（单位：辆）
图表 2 上汽大众月度销量（单位：辆）
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
图表 3 上汽通用月度销量（单位：辆）
图表 4 上汽乘用车月度销量（单位：辆）
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
加 其他非经营损益
归属母公司股东权益19192098
负债和股东权益合计53950198
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 6
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、
及或其关联人员均不承担任何法律责任。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评