上汽集团(600104SH)
联讯汽车中报点评上汽集团：中报业
绩符合预期，产品结构改善
股价相对市场表现(近12 个月)
128% 118% 86%
74% 148% 110% 77%
要点：公司发布2017 年中报
8 月30 日，上汽集团发布公司2017 年中报，2017 年上半年公司实现营收3964
亿元，归母净利润15958 亿元，同比增长596%，扣除非经常性损益的净利
润为15676 亿元，同比增长1221%，符合市场预期。
 公司中报业绩符合预期，产品结构改善
2017 年1-6 月公司累计销量为31746 万辆，同比增加576%，其中大众上
半年累计销售97 万辆，与去年同期持平，上汽通用上半年累计销售867
万辆，同比增加月4%，自主品牌上半年累计销售234 万辆，同比大增113%，
上汽通用五菱累计销售1013 万辆，与去年同期基本持平。公司中报业绩符
合市场预期，产品结构得到改善。扣非后净利润同比增加1221%，主要受
益于上汽大众和上汽通用产品结构的上行带动公司整体产品结构的改善，持
续提升公司盈利能力。
 合资品牌：上汽大众单车盈利能力提升，上汽通用销量稳定增长
2017 年上半年上汽大众均价上升至1252 万元辆，上汽大众营收同比增加
约10%，单车盈利约136 万元辆，相比去年同期上升约014 万辆。主要
受益于上汽大众途昂以及途观L 等高价车型的放量，提升上汽大众的产品结
构，提升了单车盈利能力。
上汽通用上半年单车均价约119 万元辆，单车盈利约108 万元，上半年销
量累计同比增加约4%，增长稳定。上半年营收实现10315 亿元，同比增
加约15%，净利率提升至约9%。其中，凯迪拉克上半年销售约8 万辆，同
比增幅超过70%，以及GL8 月平均销量约12 万辆，上半年累计同比增幅
 自主品牌：上半年减亏效果明显，明年有望实现盈利
2017 年1-6 月上汽集团自主品牌累计销售2336 万辆，同比大增113%，
上半年实现营收248 亿元，单车售价约106 万元，较去年同期有小幅上升。
上半年上汽乘用车亏损约15 亿元，较去年同期减亏。去年下半年以来公司
陆续发布了RX5 的插电强混版及纯电动版，轿车方面推出了i6 和插电强混
的ei6，以及名爵首款互联网SUV 名爵ZS，上市后市场反馈优秀，让上汽
自主品牌在销量和形象得到双提升。此外，荣威概念车光之翼，初步完
成互联网汽车20 产品规划。我们认为下半年上汽自主品牌将进一步减亏，
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
母净利润分别为367540814394 亿元，EPS 分别为315349376 元，
对应最新收盘价PE 分别为10x9x8x，综合考虑，给予12 倍PE，目标价
3780 元，维持买入评级。
2017 年汽车销量整体不及预期、新能源汽车推广不及预期。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：PE Band 图
图表2：PB Band 图
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
归属母公司股东权益 191921
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F