C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201773)
上证指数(201773)
股价12 个月高低
上汽集团 (600104SH)
6 月销量增速继续回升，全年将保持稳定增长态势
上汽集团6 月销售汽车517 万辆，YoY137%，MOM15%，销量增速继续
稳定回升，符合预期。累计来看，1-6 月公司合计销量3175 万辆，YOY58%，
增速较1-5 月提升15 个百分点。我们认为2017 年行业有望保持稳健向上走
势，预计行业增幅在6%左右。公司作为行业龙头车企，主要合资企业2017 年
均迎来产品升级换代周期、幷将密集推出多款SUV。目前国内SUV 持续热销，
占比不断提升，集团新SUV 的不断推出将有效提升集团销量。此外，公司拟
在印度独立建设生产基地，未来海外市场拓展前景可期。
我们暂不考虑与奥迪合资对公司今明两年净利润的影响，预计公司2017、
18 年净利润分别为356 和381 亿元，YOY 分别为11%和7%；EPS 分别为304
和326 元当前股价对应PE 为10 和95 倍，股息率约5%；维持买入建议。
目标价35 元（对应18 年PE 为107 倍。
行业增速回暖，重回平稳向上趋势：受小排量乘用车购置税补贴退坡政
策影响，2017 年上半年汽车行业销售低迷，4 月同比增速跌至谷底，随
着负面影响的的逐步消化，乘用车的需求有所回升，而商用车需求受固
定投资稳定增长和严查超载等因素带动，依然保持较快增长，行业销售
自5 月开始逐步回暖，重回向上趋势。我们维持原有判断，预计2017
年汽车销量同比增长6%左右、年底或将迎来销量小高峰。
公司产销增速回升：公司6 月销售汽车517 万辆，YoY137%，MOM15%，
1-6 月累计销量3175 万辆，YOY58%，销量增速稳定回升，较1-5 月
提升15 个百分点，符合预期。分公司来看：6 月上海大众销售较好，
月销175 万辆，YOY197%MOM15%，同环比增速均有较大幅提升；上
汽通用销152 万辆，YOY38%，MOM76%；上汽股份销34 万辆，
YOY832%，MOM-15%，增速虽然较5 月继续收窄，但增长势头依然保持
强劲；通用五菱销14 万辆，YOY77%，1-6 月累计YOY01%恢复正增
长。上汽商用车销4988 辆，YOY23%；依维柯红岩销3877 辆，YOY154%，
上汽正大销1460 辆，YOY86%销量增速继续提升，但绝对值不大，对总
新品周期继续，SUV 密集推出：上汽公司旗下合资公司上汽大众和上汽
通用仍是公司主要利润来源。根据新车发布规划，上半年上汽大众和通
用均有多款新车型上市，包括高、中、低端轿车及各类SUV 车型，2017
年将迎来产品换代周期小高峰，同时产品线将更趋完善。上汽通用五菱
上半年累计销售101 万辆，较去年同期略有增长，未来其乘用车产品线
也将更加完善，同时新增小型SUV 宝骏510 等产品。乘用车中的SUV 车
型是近年来国内乘用车增长的主要动力，占比逐年提升。公司契合乘用
车市场的趋势，陆续推出多款新型SUV 车型，整体产品周期上行，未来
销量有望获得进一步提升。
独立在印度建厂，开拓新兴市场：6 月底，上汽集团官方发布消息称，
将以独立在印度建设生产基地的方式全面进军发展前景广阔的印度市
场，上汽集团成为首家在印度建厂中国车企，公司拟将旗下名爵品牌作
为首个引入印度市场的上汽品牌，幷将于2019 年正式投产。此举将成为
上汽集团全球战略的重要部分，为公司开拓海外市场抢占更多市场份额
盈利预期：我们暂不考虑与奥迪合资对公司今明两年净利润的影响，预
计公司2017、18 年净利润分别为356 和381 亿元，YOY 分别为11%和7%；
EPS 分别为304 和326 元当前股价对应PE 为10 和95 倍，股息率约
5%；维持买入建议。目标价35 元（对应18 年PE 为107 倍）。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
图表一： 上汽集团月度销量及YoY                                               单位：万辆
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2017 年7 月4 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表