东方财富(300059SZ)
网基因—— 202007
与共振，由成长走向卓越——
转债强赎解除压制，突出有望引领
反弹——20221
事件：东方财富公布2021 年年报，实现营业收入1309 亿元，同比5897%，
实现归母净利润855 亿元，YoY79%。每股收益083 元股，同比7292%。
加权平均ROE 为2211%，同比422pct。
基金代销和经纪业务拉动业绩大增。2021 年实现营业收入1309 亿元，
同比5897%，归母净利润855 亿元，YoY79%，略超预期，主要因
为基金代销交易额和保有规模大幅增长，电子商务业务收入大幅提升。
实现同比大幅增长。此外，规模效应下公司销售费用和管理费用大幅下
降，2021 年销售费用率同比-137pct 至498%，管理费用率同比-37pct
收7687 亿元，同比增长543%。经纪业务：得益于市场交投活跃，东
财凭借强大的流量优势和转化能力，2021 年东财经纪业务手续费及佣
金净收入为4597 亿元，同比516%，远超全年市场日均股基交易额
（1058374 亿元）的同比增速YoY248%，我们测算经纪业务市占率
为403%，环比上升8bp，同比上升71bp。融资融券：2021 年东财证
券利息净收入为232 亿元，同比511%，高于市场两融余额（18322
亿元）同比增速YoY132%，预计两融业务市占率229%，环比提升
7bp，同比提升44bp，主要受益于经纪业务市占率的提升以及公司发行
公司债和可转债持续补充营运资本。东财转3 强赎落地，可转债有望转
股进一步补充资本，并降低负债成本，两融市占率有望进一步提升。
非货基保有量增长推动全年代销业务高增。东财代销基金表现亮眼，
2021 年基金代销收入为507 亿元，同比7123%，主要受益于保有量
的提升。2021 年全市场新发权益基金203156 亿份，同比15%，占
新发基金的694%。此外，根据行业协会保有量数据，四季度天天基金
保有量继续提升。截止2021 年四季度，天天基金股票混合、非货基保
有量分别环比109%、165%至5371 亿元、6739 亿元，市占率环比
分别提升03pct、02pct 至63%、42%，且首次超越工行保有量位居
第三，仅次于蚂蚁。鉴于天天基金对基金产品和基金公司的覆盖持续领
先行业，规模远超竞争对手，以及拥有用户流量和粘性的绝对优势，代
销业务市占率有望进一步巩固。尽管2022 年年初以来新发基金发行遇
冷，截止2022 年3 月18 日，全市场新发权益基金仅10223 亿份
（VS2021 年1-3 月新发权益基金90164 亿份），市场对基金规模增
长的担忧演变成对公司基本面的担忧。我们认为，考虑到东财后端收入
占比超过60%，当前新能源基金的热度消退不改未来居民财富管理需
求提升、资金入市的大趋势，非货基保有量增加提升尾佣将拉动基金销
盈利预测与投资评级：公司是互联网券商龙头，流量和规模效应优势突
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
有望进一步提升，优势凸显。基金代销龙头地位巩固，非货基保有量
提升带来后端收入比重增加，公司不惧新发基金遇冷影响。东财转3 强
赎落地，压制公司股价的因素得以解除。不考虑转股影响，我们预计
PE 为 271x219x191x，维持买入评级。
的风险；财富管理发展不及预期的风险。
营业总收入(百万元)
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁
小市值个股研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。