请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）
业绩符合预期，资本实力增强
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
东方财富-300059-2021 年三季报点评：赛道独特，盈利大增
东方财富-300059-2021 年半年报点评：业绩继续高增长—
东方财富-300059-2020 年年报及一季报点评：净利大增，盈利
东方财富-300059-2020 年业绩预告点评：盈利靓丽，增长超预
东方财富-300059-2020 年三季度业绩快报点评：净利大幅增
东方财富披露业绩快报，2021 年业绩符合预期。2021 年公司全年实现营业
收入13094 亿元同比增长589%；实现归母净利润8553 亿元，同比增长
790%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为8440 亿元，
同比增长792%。2021 年全年加权平均净资产收益率为2211%，同比提升
422 个百分点。基本每股收益为08 元，同比增长7292%。
基金代销交易额及代销基金的保有规模大幅增加，财富管理优势明显。公司
到2021 年四季度，天天基金非货币市场公募基金保有规模达到6739 亿元，
排在行业第三位。股票混合公募基金保有规模为5371 亿元，同样位列行业
截至2021 年末，公司总资产较上年度末增长6770%，主要因为报告期内证
券业务快速发展，资产规模大幅增加。
东财转3触发有条件赎回，转股增强资本实力。东财转3于2022 年
1 月24 日触发有条件赎回，赎回价格为10018 元张。本次赎回东财转
3面值总额为140612 万元，占发行总额的009%，对公司财务状况、经
营成果及现金流量未产生大的影响。截至东财转3停止转股日，东财
转3转股导致公司总股本增加67 亿股，进一步增强了公司的资本实力。
互联网服务大平台和网络信息传输系统安全运行风险；市场竞争加剧的风
险；市场下跌对券商业绩带来不确定性等。
投资建议：作为A 股唯一一家互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量
优势明显，基金保有量规模稳健增长，资本实力也进一步增强。基于公司良
好的业绩表现和成长空间，我们预测2021-2023 年净利润为8379 亿元、
11366 亿元、14972 亿元，增速为75%36%32%，当前股价对应的PE 为
299221167x，PB 为574741x。我们对公司维持其买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司单季营业收入及同比增速
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：作为A 股唯一一家互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量优势明显，
基金保有量规模稳健增长，资本实力也进一步增强。基于公司良好的业绩表现和成长
空间，我们预测2021-2023 年净利润为8379 亿元、11366 亿元、14972 亿元，增速
为75%36%32%，当前股价对应的PE 为299221167x，PB 为574741x。我们
对公司维持其买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层