市场价格人民币2599
(40) (315)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月18 日收市价为标准
东方财富：业绩持续高增，转债强赎落地减
东方财富：成长性持续得到验证，持续增资
东方财富：核心业务持续成长，基金管理与
国际业务发展提速20210725
流量效应与粘性兼备，增资助力持续成长
公司归母净利润同比大增79%，高成长性持续兑现，核心业务兼具流量和
粘性优势，市场份额加速提升。资本能力不断增强，助力完善财富管理生态，
持续享有高成长性。可转债赎回风险出清，估值降至低位，维持买入评级。
高成长性持续得到验证。2021 年公司实现营业总收入131 亿元，归母净
利润86 亿元，同比分别大增59%和79%，ROE 同比提升46 个百分点至
59%、39%、2%、1%，基金销售收入占比提升3 百分点。
基金销售流量与粘性兼具，经纪与两融业务成长加速。1）天
天基金平台流量优势进一步扩大，2021 年日活数较2020 年提升33%，非
货基销售额大增92%，突破13 万亿元。同时，基金销售业务的粘性凸显。
尽管公募基金发行和平台用户活跃度存在波动，平台保有规模持续增
长，市场排名由Q1 的第5 提升到Q4 的第3。年末非货基和股混基金的
保有规模在百强机构中的份额分别为81%和83%。2）经纪与两融业务
市占率也加速提升，代理买卖净收入（含交易单元席位租赁）市场份额
提升80bp 至332%，融资融券业务融出资金市场份额提升45bp 至227%。
融资、增资强化资本实力，助力生态持续完善成长。1）研发费用增长
91%，显著加大了研发投入。据年报，公司将进一步增强研发团队力量。
随着基金管理业务扩张，净收入同比增长105%，基金投顾试点获准，线
上竞争力持续增强，线下分支机构增加至186 家，有望不断完善线上线
下一体的财富管理生态。2）交易性金融资产扩张170%，投资业务收入
也由29 亿元增长至10 亿元。3）公司通过可转债、美元债等方式融资，
本实力和综合竞争力进一步加强，有望助力业务持续扩张。
公司流量与粘性优势兼备，有望助力市占率持续提升，不断加强科技核
心竞争力、完善财富管理生态，并支持投资业务和海外业务扩张，共同
推动业绩保持高增。根据最新业绩，预测222324 年的归母净利润为
110135162 亿元，维持买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（元股，原先预测）
每股净资产（元股）
图表1 2021 年合并财务报表业绩摘要
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
图表2 2016-2021 公司业绩表现
图表3 2016-2021 公司年化ROE 与净利润率
图表4 2020-2021 年公司各项收入及同比增速
图表5 2016-2021 公司业务收入结构
图表6 2019-2021 天天基金平台日活数
图表7 2020-2021 天天基金平台销售额
图表8 2021Q1-2021Q4 天天基金平台销售保有规模
股票混合基金保有规模
图表10 2016-2021 融资融券业务融出资金及市占率
图表11 2016-2021 债权承销规模及市占率
两融市场份额（右轴）
债权承销金额（亿元）
图表12 2016-2021 研发费用及占总营收比例
研发费用占当年总营收比例(右轴)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合
手续费及佣金收入（%）
金融数据净收入（%）
广告服务净收入（%）
基金销售净收入（%）
营业总收入增长率（%）
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE) （%）
总资产收益率(ROA) （%）
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)