东方财富（300059SZ）
业绩高增，估值处近5 年绝对低位
 事件：公司发布业绩快报，2021 年营业总收入13094 亿元、同比5894%，归母
净利润8553 亿元、同比7900%，归母净利润相当于我们此前预测的997%。加
权平均ROE2211%、同比422pct。据此推算Q4 归母净利润2319 亿元、同比
6799%、环比-753%
销额和代销基金保有规模同比大幅增长，公司代销业务大幅增长。我们预计公司
2021 年全年基金代销金额超22 万亿元、同比7077%，增速与H121 大致相当。
Q421 天天基金的股票混合基金保有规模5371 亿元、环比109%，非货币基金
保有规模6739 亿元、环比165%，均位居独立基金销售机构第二位（仅次于蚂蚁
基金）。截至3 月11 日，天天基金代销基金公司家数174 家、产品7494 只，均位
年A 股日均成交额112 万亿元、同比32%，两融日均余额177 万亿元、同比32%，
 兼具流量优势、变现能力与资本实力的稀缺标的：东财天天活跃用户数依旧遥遥
照变现能力突出，经纪两融市占提升仍然可期。 2 月28 日东财转3转股截
止日，158 亿元发行总额基本全部转股，公司资本实力显著提升，有力支持公司两
融、自营投资等重资本业务发展。
 投资建议：我们看好公司业绩持续高增长的潜力，维持盈利预测不变。公司2021E
PE 2968x，处近5 年绝对低位。公司历史上数次以业绩高增长击溃高估值质疑，
我们认为公司未来或将走出估值回升、业绩增长的双击趋势，维持买入-B。
 风险提示：资本市场景气度持续下滑、市场波动加剧、新基金发行不及预期等。
归母净利润（百万元）
东方财富：东财转3压力释放，业务仍具
高增长潜力 2022-02-28
东方财富：业绩预告：基金代销经纪两融
均同比高增 2022-02-10
东方财富：前三季度净利润同比8348%，
业绩持续高增长 2021-10-17
东方财富：核心竞争力解析 2021-08-06
东方财富：东方财富公司快报 2021-07-11
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。