东方财富（300059SZ）
东财转3压力释放，业务仍具高增长潜力
 2 月28 日为东财转3最后一个转股日：1 月24 日东财转3赎回条件触发，
公司决定提前赎回，投资者面临两种选择：1）2 月28 日收市前行使转股权；2）
接受强制赎回，赎回价格10018 元张。 东财转3价格在进入转股期后长时间
处于较高溢价状态，但自1 月25 起连续出现转股折价，投资者转股明显增多。截
至2 月25 日，东财转3未转股余额1067 亿元、占可转债发行总额68%。据
我们测算，若东财转3全部转股，则因转股累计新增股本占转股前公司总股本
比重约65%，其中2 月28 日当日新增股本占比约04%，我们认为这对股价冲击
已不大。在东财转3转股压力释放之后，后续公司股价或更注重基本面。
 流量优势依旧，资本实力增强：东方财富网天天基金合计月活数近2000 万，居
转3发行总额158 亿元，转股完成后公司资本实力将跃上新台阶，有力支持当前
金代销业务将面临增长压力。但另一方面看，2018 年市场行情遇冷时，公司代销
收入仍同比增长约26%。而且当前基金保有规模、存续规模持续扩大，我们认为市
场对公司基金代销业务已稍显过度担忧。公司活跃的流量、丰富的变现牌照仍是业
 投资建议：网络流量变现牌照资本实力逐步搭建了公司业务生态闭环，我们认为
公司业绩弹性、可持续性良好，仍具备高增长潜力，维持盈利预测不变。公司当前
股价对应2021E PE 3223x，处于近5 年以来最低位，我们认为公司业绩高增或将
带动估值回升，维持买入-B评级。
 风险提示：资本市场波动加剧，基金发行低于预期，牌照业务竞争加剧等。
归母净利润（百万元）
东方财富：业绩预告：基金代销经纪两融
均同比高增 2022-02-10
东方财富：前三季度净利润同比8348%，
业绩持续高增长 2021-10-17
东方财富：核心竞争力解析 2021-08-06
东方财富：东方财富公司快报 2021-07-11
东方财富：市场景气高增、业绩持续彰显高
一、东财转3概况及转股情况
东财转3于2021 年4 月7 日发行，募资158 亿元，其中约140 亿元用于发展两融业务、
续15 个交易日期间收盘价均超过转股价的130%（即超过2335130%3036 元股），触发赎
回条款，公司决定赎回全部东财转3。债券投资者面临两种选择：1）在2 月28 日前行使转
股权，将持有债券转换为东财股票；2）在2 月28 收市后接受强制赎回，赎回价10018 元张。
表1：东财转3大事记
2021 年4 月7 日
发行158 亿张可转债，募资158 亿元。初始转股价2808 元股，到期日2027 年
转股价调整为2335 元股。
首次出发有条件赎回条款，公司不行使提前赎回权利。
再次触发有条件赎回条款，公司行使提前赎回权利，将东财转3全部赎回。
截止2022 年2 月28 日收市后仍未转股的将停止交易、停止转股。
在进入转股期后，2021 年10 月底至2022 年1 月中旬，东财转3保持着较高的转股溢
价率，投资者行使转股权可能会亏损，故仅极少投资者选择转股。2022 年1 月25 日起，东财
转3连续出现转股折价，较多投资者开始行使转股权，未转股余额开始明显下降，因转股导致
的新增股本明显增多。截至2022 年2 月25 日，东财转3 转股折价率022%，投资者行使
转股权仍有利可图。2 月28 日收市后，转股折价率已降至002%。
图1：东财转3的收盘价及转股溢价率（单位：元张）
截至2022 年2 月25 日，东财转3未转股余额1067 亿元，占可转债发行总额的68%；
因东财转3转股累计新增股本631 亿股、占转股前公司总股本的61%。据我们测算，若东
财转3全部转股将新增股本677 亿股、占转股前公司总股本的65%，其中2 月28 日当日将
新增046 亿股、占转股前公司总股本的04%，占比较低，我们认为这对东财股价冲击已不大。
东财转3强赎尘埃落定后，转股抛压对公司股价的影响或将渐趋弱化，后续股价表现或将更
加注重公司的基本面。
东财转3收盘价（左轴）
图2：东财未转股余额迅速下降（单位：亿元）
图3：东财转3转股增加股本占转股前股本比重（单位：亿股）
二、东财仍具高增长潜力
以金融牌照变现网络流量、以资本实力支持牌照业务发展构建了东财的业务生态闭环：1）
当前东财获取流量的优势仍在， 除了自身旗下东方财富网、天天基金等平台，公司还在抖音、
快手等其他网络平台以直播、广告等形式获客；2）东财转3转股完成后公司资本实力将上升
空间，变现链条的延长贡献业绩可持续性。
据Wind 数据，2021 年4 月，东方财富网、天天基金的月活用户数分别为1462 万和519
万，合计1981 万，仅次于同花顺。另据草根调研，东财股吧、天天基金的基金吧用户讨论量和
活跃度远超其他金融类APP，显示公司旗下平台已渐成用户粘性较强的网络社区。公司自15 年
强劲动力。2020 年东财转2（发行总额73 亿元）转股完成，年末公司净资本225 亿元、同
比702%、居行业第21 位，东财转3转股完成后公司资本实力将进一步增强。
图5：东财资本实力增强（亿元）
现途径高效持续合规、业绩可持续性强。近期新发基金数量大幅下降引发了市场对于公司代销业
转股增加股本(左轴)
占转股前股本比重（右轴）
务高增长的质疑，但我们认为：1）基金保有规模扩大，天天基金用户粘性好，代销业务仍将贡
献大量收入。Q421 代销机构基金保有规模持续扩大，非货币基金保有量83 万亿、环比88%，
股票混合型基金保有规模65 万亿、环比51%，我们认为财富管理的大趋势未改变；2）复盘
2018 年基金发行遇冷行情下，公司当年代销业务仍实现同比262%，我们认为市场对代销业务
增速下降稍显过度担忧。我们预计公司代销业务2021、2022 年分别5362 亿元、6060 亿元，
占总营收比重约40%。
图6：东财收入结构及驱动因素（亿元）
图7：金融电子商务服务收入及占总营收比重（亿元）
们认为在东方财富网互联网基因、丰富的股民资源、公司大量广告及营销活动等因素加持下，经
纪两融份额仍具备提升空间。我们预计2021、2022 年公司经纪份额可达35%、40%，两融
份额可达22%、28%。
图9：融出资金及两融市占（亿元）
三、估值分析及投资建议
截至2 月28 日，公司PE（TTM）364x，处于近5 年以来绝对低位。考虑到公司业绩增长
潜力，我们认为当前公司股价已处低估状态，维持买入-B评级。
图10：东财PE（TTM）处于近5 年以来绝对低位
果资本市场波动加剧，公司主营业务增长可能会不及预期。
基金发行低于预期。公司基金代销业务是当前估值较高的分部业务，如果新基金发行持续低
于预期，公司可能面临估值下降、业绩不及预期的风险。
牌照业务竞争加剧。公司所拥有的金融类牌照，诸多券商同业亦拥有。如果行业竞争加剧，
公司业绩可能会因竞争导致不及预期。
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。