东方财富（300059SZ）
业绩预告：基金代销经纪两融均同比高增
 事件：公司发布2021 业绩预告，2021 年归母净利润82 至89 亿元，同比增长716%
至863%。取二者平均值855 亿元，测算2021 年平均ROE231%、同比55pct，
Q421 归母净利润232 亿元、同比678%、环比-77%。
 业绩归因：基金代销同比高增截至2 月10 日，天天基金共代销7199 只基金，
居所有基金代销机构首位。Q421 股票混合基金保有规模5371 亿元、环比109%，
非货币基金保有规模6739 亿元、环比165%，居独立基金销售机构第二位（仅次
于蚂蚁基金）。1-3Q21 营业收入（90%以上基金代销贡献）405 亿元、同比752%，
伴随基金代销规模和保有规模扩大，我们预计2021 年全年营业收入可达569 亿元、
同比75%。经纪两融大幅增长2021 年A 股市场交投活跃，公司Q321 代理
续费及佣金净收入569 亿元、同比595%，利息净收入234 亿元、同比523%。
 互联网流量转化优势突出，金融类牌照齐全：东方财富天天基金APP 月活数近
基金、期货等牌照不断延展业务链变现，赋予公司较好的业绩可持续性。
 投资建议：根据公司业绩预告，我们上调了公司手续费佣金收入、利息净收入和基
金代销收入，并上调2021-2023 年盈利预测为8576 亿元、11127 亿元、12602
亿元，上调幅度86%、107%、114%。公司当前股价对应2021E PE 3874x，处
于近5 年以来的低位，公司业绩高增长或将带动估值回升，维持买入-B评级。
 风险提示：资本市场景气度下滑、流量转化不及预期、政策风险等。
归母净利润（百万元）
东方财富：前三季度净利润同比8348%，
业绩持续高增长 2021-10-17
东方财富：核心竞争力解析 2021-08-06
东方财富：东方财富公司快报 2021-07-11
东方财富：市场景气高增、业绩持续彰显高
业绩高增长 2020-10-22
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。