东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
东方财富2021 年三季报点评-3 季度
市场活跃度明显改善，公司市占率稳
东方财富2021 年中报点评-股票激
励增强竞争力，基金销售和日活增长
超预期-2021724
转型不断深化-2021717
售保有市占率上修，在不考虑转债转股的影响下，我们下调2021 年公司归母净
利润预测至8309 亿元（调前8598 亿元），上调20222023 年归母净利润预测至
1077614011 亿元（调前1041213589 亿元），对应EPS 分别为080104136
元。预计当前股价对应2021-2023 年PE 分别为421324250 倍，在公司可转债
全部转股的假设下，公司总股本扩张65%，预计20212022 年归母净利润分别
为830911116 亿元，转股后当前市值对应20212022 年PE 分别448335 倍。
机构端业务发力有望助推公司非货基保有规模增速超预期，代销利润贡献提升有
望增强公司盈利稳定性，维持买入评级。
纪贡献，市场股票总成交额YOY248%，预计公司2021 年股票成交额市占率或
预计主要由两融业务拉动，2021 年末融出余额420 亿元，较2020 年末增长42%，
及管理费168 亿，同比467%，较21 年中报69 亿多了98 亿，略超我们预期。
 预计基金代销利润延续高增长，利润占比提升增强盈利稳定性
截止2021 年11 月末，全市场偏股基金保有规模较年初31%，我们预计公司非
货保有市占率持续提升，全年基金代销收入529 亿，同比79%，营收贡献达41%；
机构端直销转代销市场空间广阔，公司在C 端具有领先优势，预计B 端机构业
务规模有望实现大幅增长；我们预计2022 年公司基金代销收入同比45%，占营
收比重提升至46%。基金代销业务收入中尾佣贡献比例较高，盈利稳定性较强，
代销业务利润贡献提升有利于增强公司盈利稳定性，利于支撑远期估值。
 风险提示：市场波动风险；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。