公司发布2018 年半年报，实现营业收入4359 亿元，同比增长800%；归属于上市
公司股东的净利润3 27 亿元，同比降低3253%。
一季度拖累上半年业绩，二季度环比大幅好转
上半年公司业绩同比降幅较大，归属于上市公司股东净利润同比降低3253%，主
要受一季度工业园区供汽事故造成嘉兴基地停车，同时丙烯酸及酯类价格同比降低
影响，导致一季度归属于上市公司股东同比降低6121%，拖累上半年业绩。二季
度随着下游需求增加，丙烯酸及酯量价齐升，实现归属于上市公司股东的净利润为
2135 亿元，比上年同期增长1093%，二季度业绩同比增长。
新项目陆续投产，未来业绩可期
根据公司公告，7 月份年产22 万吨双氧水项目建成投产，年产45 万吨 PDH 二期
预计2018 年底建成投产，年产15 万吨聚丙烯二期项目、年产6 万吨高吸水性树脂
三期项目、年产36 万吨丙烯酸及酯项目等计划2019 年逐步建成投产。新项目的陆
续投产为未来业绩增长打下基础。同时，连云港石化320 万吨年轻烃综合利用加
工项目实施顺利，3 月完成乙烷采购协议，7 月完成首批乙烷专用运输船的租约签
订。公司未来有望成为C2、C3 双产业链大型轻烃综合生产商。
C3 产业链完整，持续受益丙烯及下游景气周期
公司深耕C3 产业链，目前具备丙烯45 万吨、聚丙烯30 万吨、丙烯酸48 万吨、
丙烯酸酯45 万吨产能。2019 年平湖基地新增项目投产后，届时具备丙烯90 万吨、
聚丙烯30 万吨、丙烯酸84 万吨、丙烯酸酯81 万吨、双氧水22 万吨产能。公司依
靠C3 产业链一体化优势抗风险能力强，产品价格上涨业绩弹性大。同时，随着全
国环保越来越严格，行业集中度必然提升，行业前三企业盈利能力有望提高。此外，
受益于水性涂料等下游产品的快速增长，丙烯酸及酯的需要有望好于预期。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20182020 年EPS 分别为080 元、096 元、113 元，对应PE 分别为12
倍、10 倍、8 倍，当前行业平均估值约15 倍，维持推荐评级。
丙烯酸及酯价格下跌，新建项目投产进度存不确定性。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 938 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1卫星石化（002648）调研报告：一
季度丙烷丙烯价差450 美元，C3 产业链
2卫星石化（002648）动态报告：C3
产业链细分龙头，受益丙烯及下游景气
卫星石化（002648）
业绩季度环比大幅改善，未来成长可期
卫星石化（002648）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
卫星石化（002648）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
卫星石化（002648）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。