——卫星石化（002648）中报点评
8 月11 日，公司披露2018 年半年度报告。报告期内公司实现营业收入4359 亿元，比上年同期增长8%；
实现营业利润372 亿元，较上年同期降低降低2842%；实现归母净利润327 亿元，比上年同期降低3253%。
值得注意的是，公司2018 年二季度实现营业收入2606 亿元，同比增长229%；实现归母净利润214 亿
元，较去年同期增长1093%。
每股盈利（季度，元）
半年报业绩不及预期是受春节和环保等意外因素影响。由于18年春节较晚，产品下游一季度开工时间较
往年要晚一个月左右，丙烯酸及酯类需求同比减弱，价格有所回落且销量减少；加上嘉兴基地所在工业
园区发生供汽事故造成停车时间超过预期，公司一季度业绩明显低于预期。二季度随着下游复工需求逐
卫星石化（002648）：二季度利润显著提升 公司股价处于低位
渐恢复，上游原料价格不断上扬抬升丙烯酸及酯的产品价格，公司二季度业绩同比有较大增长。三季度
将逐渐进入产品的传统旺季，公司预计1-9月净利润为56-62亿元。
丙烯酸消费持续增加，后期预计将有有上升空间。下游产品快速增长拉动丙烯酸需求，而今年新增产能
较少；加上受到环保因素影响企业开工受限，丙烯酸供需趋紧。目前丙烯酸及酯的价格处于震荡上升之
中，紧供需环境下未来将提供较好盈利。而公司作为行业龙头占有超过20%的市场份额，我们认为18年
下半年公司业绩将会显著好转。
中美贸易战利好公司产品盈利。中美贸易战愈演愈烈，中方也公布了8月23日起对美国输华商品加征关
税商品清单。但是公司进口丙烷主要来自中东，不受中美贸易战影响；而公司正在建设的320万吨轻烃
利用项目所用原料乙烷并不在加征关税商品清单之列。反倒是进口依赖度极高的乙烯及聚乙烯等产品被
加征25%关税，对公司乙烷项目是极大利好。另外公司的SAP、高分子乳液、颜料中间体等高附加值产
品进口替代前景广阔，未来盈利具有较大提升空间。
PDH二期年底投产，乙烷裂解制乙烯项目按计划推进。美国页岩革命引发了全球烯烃原料轻质化的革命，
烷烃脱氢制烯烃技术盈利丰厚。
上半年公司（聚）丙烯业务贡献营收1149 亿元，较去年同期增加5718%，占公司总营收的2637%，
成为公司业绩最大看点。公司已有45 万吨PDH 装置；二期45 万吨PDH 装置预计2018 年底投产，
2019 年将贡献全年业绩。在原油价格居于中高价位时PDH 将为公司提供可观利润，预计2019 年该
公司积极向C2 产业链扩张。子公司连云港石化积极建设320 万吨轻烃综合加工利用项目，包含250
万吨年乙烯联合装置。目前项目进展顺利，公司已取得浙江省发展和改革委员会颁发的境外投资
项目备案通知书，乙烷专用运输船租赁协议也已签订完成。乙烷裂解制乙烯项目原料端问题已经
完全解决，项目正按计划推进。预计一期125 万吨年乙烯联合装置2020 年投产后将显著增厚公司
受不可控因素影响，公司半年业绩低于预期。三月份公司产品行情将进入传统旺季，公司盈利水平将得到改
善。公司22 万吨双氧水项目、45 万吨PDH 项目、320 万吨轻烃综合利用项目未来将逐步投产。目前公司
股价处于低位，我们看好公司未来业绩增长。我们预计公司2018 年-2020 年的营业收入分别为8508 亿元、
12034 亿元、16715 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为946 亿元、1452 亿元和2030 亿元，每股
收益分别为089 元、136 元和190 元，对应PE 分别为12 倍、8 倍、6 倍，我们看好公司未来发展，首次
推荐，予以推荐评级。
新项目投产不及预期；下游产品需求不及预期。
卫星石化（002648）：二季度利润显著提升 公司股价处于低位
8108  营业收入
2340  营业成本
5796  公允价值变动收益
4257  营业利润
13904  利润总额
367  归属母公司净利润
25  EPS（元）
2827  成长能力
4155  归属于母公司净利润
5126  获利能力
1810  偿债能力
-348  营运能力
0  每股指标（元）
8  每股收益(最新摊薄)
-555  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
卫星石化（002648）：二季度利润显著提升 公司股价处于低位
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648）：二季度利润显著提升 公司股价处于低位
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。