公司点评报告有色金属行业
电解铝量价齐升，公司业绩持续创出
云铝股份（000807SZ）
投资事件：公司发布2021 年半年报，公司2021 年上半年实现营业收
入21830 亿元，同比增长8089%；实现归属于上市公司股东净利润
1998 亿元，同比增长约72148%；实现每股收益064 元，同比增长
约700%。公司2021Q2 单季度实现营业收入11719 亿元，同比增长
9292%；实现归属于上市公司股东净利润1317 亿元，同比增长
132501%，继续刷新历史最佳单季度业绩的纪录。
电解铝量价齐升，业绩释放。报告期内，尽管因云南地区电力紧张的
原因公司停槽降低电解铝产能约637 万吨，但公司通过合理安排检
修、优化生产组织等措施最大限度的降低了限电的不利影响，2021H1
仍然生产电解铝13227 万吨，同比增长2558%；生产氧化铝7371
万吨，同比增长3089%；生产阳极炭素3923 万吨，同比增长2067%。
2021 年上半年国内铝锭均价同比上涨3266%至1742669 元吨，铝价
的上涨以及原料自给率的提升使公司电解铝毛利率同比上升1156 个
百分点至2626%。虽然公司由于设备改造升级而无使用价值的备品备
件计提存货跌价准备929 万元，环保监管下生产设备的停产与拆除计
提在建工程减值准备319 亿元，采矿权无法办理恢复开采手续计提无
形资产减值准备113 亿元，2021 年上半年合计计提资产减值准备502
亿元，同比增加446 亿元，但电解铝的量价齐升仍使公司2021H1 业
延申产业链，坚持合金化发展战略增强产品附加值。报告期内，公司
围绕合金化战略，大力推进合金新产品开发，成功开发铝锰和铝铬等
中间合金，试验开发出8111 高端软包铝箔、8021 冷成型药用铝箔等
新产品；铸造铝合金产品成功通过世界最大车轮制造商马可迅生产件
批准，成为其在国内唯一合格供应商。2021 年上半年公司合金运行总
产能已超过150 万吨，合金化率突破50%；铝合金及铝加工产品产量
达到6344 万吨，同比增长约50%；铝加工产品毛利率同比提升75
个百分点至1718%。公司坚持合金化发展战略，提高合金生产线市场
化水平和创效能力，有效增强了公司产品附加值与整体盈利能力。
投资建议：在碳中和与能耗双控下，全国多地限电严重影响了电解铝
的运行产能，自5 月起电解铝行业共计减产1365 万吨产能。而发改
委印发2021 年上半年各地区能耗双控目标完成情况晴雨表，9 个省
市能耗强度同比不降反升，10 个省市降低率不达要求，全国节能形势
进一步严峻。在供电紧张的背景下，前期减产的电解铝产能无法如期
恢复，新建产能延期投产，下半年电解铝供应仍旧受限，这将支撑铝
价在高位运行。公司作为水电铝行业龙头，持续布局完整产业链，同
时拥有大量优质水电资源，符合碳中和时代背景需要。在铝价强势下
公司业绩有望持续爆发。预计公司2021-2022 年归属于上市公司股东
净利润3884、5328 亿元，对应2021-2022 年EPS 为124、170 元，
对应2021-2022 年PE 为12x、9x，维持推荐评级。
风险提示：1）国内碳中和政策执行不及预期。；2）限电影响公司
产能运行与新建产能投放；3）铝下游需求萎缩；4）铝价大幅下跌。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦