云铝股份（000807SZ）
 21 年中期归母净利同比增长72148%：2021 年中期公司实现收入21830 亿元，
同比增长8089%，实现归母净利1998 亿元，同比增长72148%；毛利率为
2203%，同比升94 个百分点，净利率为915%，同比提升71 个百分点，EPS
为064 元，与预告一致。
 量价齐升是业绩主要提升动力：受云南限电影响，公司在产和在建项目均受较大影
响，其中停槽降低电解铝产能约 637 万吨年，同时，海鑫二期38 万吨已建成未
能投产，但公司主要原料、产量仍实现了较大幅度的增长，其中原铝产量 13227 万
吨，同比增长 2558%，铝合金及铝加工产品生产 6344 万吨，同比增长约 50%；
价格方面，受需求复苏和供给约束影响，上半年电解铝市场价格含税均价为17427
元吨，同比上涨3266%，8 月11 日铝价突破2 万元吨关口，创14 年新高。
 公司产业链进一步完善、产品结构升级进展良好：原料方面，公司与索通发展合资
建设90 万吨阳极炭素项目一期已投产，阳极炭素自给率将得到进一步提升；中游
电解铝方面，海鑫二期二段、三段均已具备通电投产条件；产业链延申方面，公司
合金产能达到150 万吨，产销增长50%以上，合金化率突破50%，其中铸造铝合
金产品通过世界最大车轮制造商马可迅生产件批准，成为其在国内唯一合格供应
商，电解铝液铸轧坯料生产00045 毫米、0005 毫米超薄铝箔技术处于全球领先
地位。后续公司将继续推进3N 高精铝产业化，形成一批5252 系列等合金大扁锭，
00045mm 超薄铝箔和电池铝箔等拳头产品，中高端合金产品占比达到50%。
 电解铝价格仍处上涨通道：受云南及全国范围内限电影响，占在建产能65%以上
新增产能投产进度受阻；国储先后两次分别投放5 万吨和9 万吨，市场压力测试完
成；近日发改委委印发2021 年上半年各地区能耗双控目标完成情况晴雨表，9
省能耗不降反生，10 省能耗下降未达要求，后期供给收缩的可能性较大。
 上调公司盈利预测：我们下调公司产量预期，上调产品价格预期，调整后2021-2023
年公司EPS 分别为117 元、242 元和261 元，净资产收益率分别为296%、 381%
和291%，重申公司的买入-B 评级。
 风险提示：经济增速下滑、云南限电范围超预期、项目达产不及预期。
有色金属  铝III
云铝股份：单季度收入、净利创新高
云铝股份：减值计提夯实盈利基础
云铝股份：碳中和下的水电铝龙头
云铝股份：定增助力低成本产能扩张
云铝股份：水电铝产能释放电价成本下降助
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。