云铝股份(000807)
公司深度报告：云铝股份：水电铝龙头，或将
受益碳资产扩张（20210329）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
铝价上行，Q2 盈利走阔
事件：公司发布2021 年半年度业绩预告，归母净利预计为18-20 亿元，比
上年同期增加64-72 倍；EPS 预计为058-064 元股，比上年同期增加
铝价上行，盈利走阔。公司实现归母净利预计为18-20 亿元，比上年同
期增加64-72 倍。归母净利大幅增长，得益于电解铝量价齐升：一方
面，公司2020 年云铝文山、溢鑫、海鑫合计新投约78 万吨年电解铝
产能（（根）据百川盈孚，公司云铝海鑫仍有30 万吨年已建未投产能）
陆续投产并达产，电解铝产销量有所增长。另一方面，电解铝价格持续
增长带动公司利润增厚。2021 年H1 长江铝市场均价约为17426 元
吨，同比上涨326%，而预焙阳极和氧化铝H1 均价约为4149 元吨、
2372 元吨，同比上涨30%以及3%，对应电解铝成本分别上涨约5%
以及2%。原料价格上涨幅度远低于铝价涨幅，公司盈利空间随铝价走
阔。公司Q2 归母净利约为1118-1318 亿元，环比增幅639-933%，
主要受益铝价上涨，Q2 均价约为18565 元吨，环比上涨143%。
产能释放，业绩受益。公司320 万吨年电解铝产能全部集中于云南省，
Q2 受云南用电高峰期限电政策影响，子公司云铝海鑫30 万吨年电解
铝产能未能如期投产。同时（根）据百川盈孚，此次限电约影响公司68
万吨年电解铝产能，产量约20 万吨年。限产并未影响公司业绩的持续
增长，同时考虑金沙江白鹤滩水电站首批机已投产发电，预计下半年云
南缺电状况将有所缓解。预计云铝海鑫剩余30 万吨年电解铝产能将逐
步投产，受限产能产量也将陆续释放，公司业绩有望受益。
高盈利有保障，水电铝将受益。当前云南限电政策仍未放松，蒙西限电
政策再加码，叠加夏季为传统用电高峰以及电煤持续紧缺，预计在严格
的限电政策下，部分高成本电解铝产能将面临减产的可能。在此背景下
预计国内新增产能将投产不及预期，考虑当前库存去库趋势延续，预计
全年电解铝供需格局将持续改善，铝价仍有较强支撑。中长期来看，双
碳目标持续推进，电解铝一方面将持续受益于新能源及光伏等需求的驱
动，另一方面供给端将持续收紧，预计全球电解铝消费增速将超供给增
速，供需缺口进一步扩大。价格平稳上行将继续保证行业持续高盈利，
拥有水电产能的电解铝企业将充分受益。
盈利预测与投资评级：我们预计2021-2023 年公司EPS 分别为174、
209、24 元股，对应当前股价的PE 分别为74x、62x、54x。考虑
公司云铝海鑫新增产量贡献较大，且电解铝板块盈利能力强，维持公司
风险因素：云铝海鑫投产不及预期；疫情反复铝价大幅下降；碳达峰相
关政策推进不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
gYgVvWaVkYbWmV9PbP6MpNrRpNpOlOqQrOeRpOrMaQpOoNuOmOrNvPoPqR
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。