中航西飞（000768）
2024年报点评：紧抓国内民机产业发展机遇，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航西飞(000768)：2024 年三季报
点评：核心业务稳健增长，效率提升
中航西飞(000768)：2024 年中报点
评：探索建立新模式新系统，营业收
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年报，2024 年实现营业收入43216 亿元，同比723%；
归母净利润1023 亿元，同比1887%。
 紧抓国内民机产业高速发展机遇，积极参与空客大西洋等新工作包竞
标：2024 年，中航西飞实现营业收入约43216 亿元，同比增长723%；
归属于上市公司股东的净利润约为1023 亿元，同比增长1887%。公司
业绩增长主要得益于军用航空装备需求的持续增加以及民用航空市场
的逐步复苏。在军品业务方面，公司作为国内军用大中型飞机整机核心
供应商，受益于国防现代化建设加速，运输机、轰炸机等型号交付量稳
步提升。民品业务中，国产大飞机项目进入批产阶段，公司承担的关键
部件研制任务推动了航空零部件业务收入增长。此外，公司通过优化成
本结构、提升生产效率，进一步释放了盈利能力。值得注意的是，经营
活动产生的现金流量净额同比改善9895%，表明公司资金回笼能力显
著增强，为后续发展提供了坚实保障。
 数智航空能力体系建设深入推进，在无人机智能化、低成本等关键技术
领域取得突破：2024 年，公司持续巩固军用整机优势，大中型运输机、
特种飞机等型号实现批量化交付，技术成熟度进一步提升。在民用航空
领域，公司深度参与C909、C919、AG600 等国产大飞机项目，完成机
身、机翼等关键部件的研制任务，技术能力达到国际先进水平。同时，
公司突破了复杂结构件精密制造、数字化装配等关键技术，为国产大飞
机批产提供了技术支撑。国际合作方面，公司承担空客A320 系列机翼、
波音737 垂尾等转包生产任务，通过与国际航空巨头合作，进一步提升
了制造工艺水平和质量管控能力。
 公司实施了两项重要股权无偿划转：2024 年11 月26 日，公司第九届
董事会审议通过将持有的陕西陕飞锐方航空装饰有限公司100%股权无
偿划转至全资子公司陕西飞机工业有限责任公司，完成内部资源整合。
同月，公司还将参股公司中航西飞汉中航空零组件制造有限公司35%股
权划转至中航工业陕飞。两次股权调整均于12 月完成工商变更，通过
优化股权结构，公司提升了管理效能，强化了对子公司的管控能力。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合市场预期，考虑到公司业务处于波
动期，我们下调先前的预测，预计公司2025-2026 年归母净利润分别为
11391339 亿元，前值14461757 亿元，新增2027 年预期1604 亿元，
对应 PE 分别为595042 倍，但考虑到公司在大飞机行业的领先地位，
因此维持买入评级。
 风险提示：1）宏观经济发展的风险；2）生产运营风险；3）军品业务波
动风险；4）新型号装备研制不达预期风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
80031  营业总收入
营业成本(含金融类)
96308  利润总额
16088  归属母公司净利润
(1778)  每股收益-最新股本摊薄(元)
45  EBITDA
71201  毛利率(%)
25106  归母净利率(%)
25106  收入增长率(%)
96308  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
(8860)  每股净资产(元)
(1425)  最新发行在外股份（百万股）
(32)  ROIC(%)
(10317)  ROE-摊薄(%)
1484  资产负债率(%)
(1410)  PE（现价最新股本摊薄）
(11961)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号