中航西飞（000768SZ）
圆满完成经营计划，把握民机发展机遇
2025 年4 月3 日
市场数据：2025 年4 月3 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿股）：27732782
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年12 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
中航西飞公司发布了2024 年报。2024 年公司营业收入为43216 亿元，
同比增长723%；归母净利润为1023 亿元，同比上升1887%；扣非后归母
净利润为921 亿元，同比上升1378%；负债合计52786 亿元，同比减少
1399%；货币资金17888 亿元，同比减少732%；应收账款12465 亿元，
同比减少2986%；存货22692 亿元，同比减少316%。
营收稳步增长，盈利能力持续提升。2024 年公司圆满完成经营计划，按
期完成军机任务，按计划节点完成了C909 飞机、C919 飞机、AG600 飞机、
新舟系列飞机等民机型号的大部件及零件交付任务，按客户订单要求完成了
付国际转包项目。公司不断加大成本管控工作力度，持续降本增效，2024
年净利率同比提升023 个百分点达到237%，盈利能力持续提升。
推动民机部件上速率，加速国际转包市场开拓。未来民用航空市场需求
依然强劲，公司在机身、机翼等部件集成制造核心技术上具备显著优势，目
前已成为C919 飞机、ARJ21 飞机、AG600 飞机等国产民用飞机最大的机体
结构供应商，国际转包生产方面公司不断扩大与空客公司的合作规模，深度
融入世界航空产业链，未来随着以上国产民用飞机的批量化交付，以及国际
转包订单储备的不断增加，公司在民用航空领域的经营业绩有望实现大幅提
我们预计公司2025-2027 年EPS 分别为042048057，对应公司4
月1 日收盘价2427 元，2025-2027 年PE 分别为578501425，维持增
新装备列装不及预期；C919 投产不及预期；产品交付不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层