公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
中微公司(688012)公司点评报告
内生外延稳步推进，平台化发展路径逐渐清晰
——中微公司（688012SH）Q3 业绩点评
10 月29 日中微公司披露三季报，公司实现累计营业收入1476 亿元，较
上年同比2126%；实现归母净利润277 亿元，同比10526%；非经常
性损益322 亿元，其中政府补助161 亿元，间接持有中芯国际科创板股票
的公允价值收益156 亿元。公司毛利率3478%，环比小幅上升，较去年
同期-411pct，主要系产品结构变化和开发支出的无形资产摊销计入成本。
公司合同负债为505 亿元，较上一季度增加119 亿元，主要系订单增加收
到客户的合同预收款增加。
对外投资和加大研发短期会影响公司盈利性，长期看好产品竞争力提
存储和逻辑晶圆制造企业扩产，公司刻蚀设备订单饱满，MOCVD 业务更
是国内市场绝对龙头，现有业务增速稳定。公司20Q3 研发支出218 亿元，
营收占比较去年同期257pct 至2609%。大幅增长的研发支出和资本化占
比降低对公司扣非后净利润短期影响较大，长期看好研发投入所带来的产
品竞争力提升和布局新业务所产生的协调效应。
三个维度布局明确，平台化发展路径逐渐清晰
公司三个维度布局明确：深耕集成电路设备、扩展泛半导体设备、探索其
他新兴领域。保持CCP 刻蚀技术领先优势下，扩展ICP 业务补全刻蚀领域
版图；通过持有沈阳拓荆11%股权、拟认购睿励仪器10%股权外延至薄膜、
检测领域；通过开发MOCVD 在新领域应用、持有山东天岳1%股权、拟认
购昂坤视觉45%股权，布局第三代半导体材料。集成电路前后道逐步实现
薄膜刻蚀检测链式布局，泛半导体领域积极为成熟MOCVD 业务在第三
代材料巨大市场寻觅新增长点，公司整体向平台化发展路径逐渐清晰明确。
预计2020-2022 年公司营收2437、3412、4608 亿元，归母净利润334、
442、532 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为250、190、157
倍，给予增持评级。
外部冲击对供应链影响；产能建设速度不及预期；产品开发进度不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：2851  6483
A 股流通股（百万股）： 24540
A 股总股本（百万股）： 53486
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)