中微公司（688012）：研发投入提
升竞争力，长期发展趋势强劲
中微公司2020 前三季度营业收入1476 亿元，同比增长213%，归母净利
润277 亿元，同比增长1053%，扣非归母净利润-045 亿元，同比下滑
1381%。其中Q3 单季度营收498 亿元，同比增长196%，归母净利润158
亿元，同比增长510%，扣非归母净利润-086 亿元，同比下滑1880%。
 长期国际形势增强设备国产化需求，短期长存扩产为公司未来发展助力。
长期来看，美国对华为进一步制裁，且对中国半导体产业链不断施压，国
内晶圆厂对于核心设备去美化和国产化的需求进一步加强。短期来看，公
司大客户长江存储的扩产进程有所加快。根据公开招标信息的统计，2020
年第三季度公司在长江存储中标刻蚀机数量至少为12 台，年初至今总中标
数量至少21 台，均创下新高，为公司四季度以及明年的业绩增长奠定基础。
 长周期研发项目助力公司未来业绩爆发。Q3 单季度公司研发费用88168
万元，占营收比重达到177%，研发投入是技术驱动型公司提升实力的基
础，未来随着核心产品销量的提升，研发规模相应将逐步体现，公司的盈
利水平也将显著提升。三季度研发资本化率降低，反映了公司的研发项目
周期变长 对于技术驱动型公司来说，长周期研发项目往往带来高单价高毛
利产品，进一步扩宽公司的护城河。
 持续看好公司在产业协同方面的潜力。公司在发布三季度报的同时发布了
关于昂坤视觉的投资和关于上海睿励的投资调整公告，据了解这两家公司
当前的主要业务均与集成电路或LED 制造过程中的光学检测设备相关。刻
蚀机是半导体制造过程中的三大核心设备之一，以国外龙头企业的发展历
程来看，核心设备供应商更易牵头产业链的协同和整合。公司是国内刻蚀
机龙头企业，我们看好公司通过投资相关企业实现产业链协同的潜力。
公司盈利预测及投资评级：疫情带来的短期冲击逐步消散，半导体国产替代
的长期趋势并未改变。我们预计公司2020-2022 年净利润分别为301、423
和572 亿元，在不考虑新增股份的情况下对应EPS 分别为056、079 和107
元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为277、197 和146 倍。看好公
司的长期技术发展能力，维持强烈推荐评级。
风险提示：下游客户扩产进度不及预期，新一代刻蚀机研发不及预期等。
归母净利润（百万元）
公司是一家高端半导体微观加工设备公司，
深耕芯片制造刻蚀领域，是我国集成电路设
备行业的领先企业。公司专注于集成电路、
LED 关键设备的制造。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中微公司（688012）：研发投入提升竞争力，长期发展趋势强劲
附表：公司盈利预测表
168 公允价值变动收益
110 归属母公司净利润
3689 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
355 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中微公司（688012）：研发投入提升竞争力，长期发展趋势强劲
中微公司（688012）：下游景气度持续提升，规模效应有望显现
中微公司（688012）：研发不断加码，技术突破助力国产替代
中微公司（688012）：刻蚀技术不断突破，国产替代是主线
半导体设备：刻蚀机走在国产替代前列
中微公司（688012）：研发投入提升竞争力，长期发展趋势强劲
金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，2019 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中微公司（688012）：研发投入提升竞争力，长期发展趋势强劲
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心