万科（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
二月销售同比转正，拿地依旧较为
谨慎—公司信息更新报告-202338
销售降幅收窄，长租公寓迎来新发
展—公司信息更新报告-202328
投资拿地相对稳健，股债融资渠道
畅通—公司信息更新报告-202315
结算业绩保持稳定，期待阵痛后走出阴霾
——公司信息更新报告
 结算业绩保持稳定，期待阵痛后走出阴霾，维持买入评级
万科发布2022 年报，公司实现营收50384 亿元，同比增长113%；实现归母净
利润2262 亿元，同比增长04%；整体毛利率196%，同比下降23 个百分点。
公司开发业务稳健，多赛道扩张优势明显，我们上调2023-2024 年并新增2025
年盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为2780、3205、3428 亿元
（2023-2024 年原值为2690、2975），EPS 分别为233、269、287 元，当前股
价对应PE 估值分别为67、58、54 倍，维持买入评级。
 结算规模同比增长，销售下降投资收缩
公司2022 年实现销售面积26300 万方，销售金额41697 亿元，同比分别下降
309%和336%；实现结算面积34014 万方，结算收入44440 亿元，同比分别增
长91%和105%。截止2022 年末，公司拥有已售未结算面积33616 万方，同比
下降281%；合同金额53003 亿元，同比下降254%。公司2022 年获取项目36
个，总计容建面6902 万平米，同比下降741%；权益地价约4964 亿元，同比
下降646%。截止2022 年末，公司土储面积约35927 万平米，同比下降205%。
 经营服务业务稳定增长，多赛道领先领跑
公司2022 年的经营服务业务全口径收入达5126 亿元，同比增长231%。（1）万
物云于2022 年分拆上市，实现营收3032 亿元，同比增长261%；（2）物流业务
实现营收356 亿元，同比增长179%，其中冷链业务实现467%的增长；（3）泊
寓实现营收324 亿元，同比增长121%，运营管理租赁住房215 万间，年终出
租率达956%；（4）商业实现营收872 亿元，同比增长143%。
 财务保持稳健，存货跌价准备计提大幅下降
截至2022 年底，公司净负债率437%，持有货币资金13721 亿元（其中预售监
管资金4639 亿元），现金短债比21 倍，扣预资产负债率686%；负债结构进一
步优化，长期负债占比提高至795%；存量融资综合成本406%，同比下降5 BPs。
2022 年新增计提存货跌价准备45 亿元（2021 年为312 亿元），同比大幅下降。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。