万科（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单月销售依旧低迷，融资三支箭齐
发力—公司信息更新报告-2022125
单月销售保持低迷，投资力度有所
回升—公司信息更新报告-2022116
结算扩张利润微增，投资持续保持
审慎— 公司信息更新报告
投资拿地相对稳健，股债融资渠道畅通
——公司信息更新报告
 投资拿地稳健，股债双通道融资打开，维持买入评级
万科发布2022 年12 月经营简报。公司2022 年销售面积和金额分别同比下滑
309%和336%，投资拿地相对稳健，在融资政策支持下，公司加快股债双通道
融资步伐，对后续发展提供有力支撑。我们维持盈利预测不变，预计2022-2024
年万科A 归母净利润分别为2444、2690、2975 亿元，EPS 分别为210、231、
256 元，当前股价对应PE 估值分别为91、82、75 倍，维持买入评级。
 销售数据总体下滑，行业排名相对稳定
万科12 月实现合同销售面积2869 万平方米，合同销售金额3976 亿元，分别同
比下滑179%和374%，销售数据环比11 月有所增加。公司2022 全年合同销售
面积26300 万平方米，合同销售金额41697 亿元，分别同比下滑309%和336%，
受市场下行及全年疫情散发影响，公司销售数据持续低迷，在克而瑞2022 年房
企全口径销售金额榜单中保持行业前三排名。
 投资谨慎扩张稳健，单月新增开发项目四个
万科12 月单月新增4 个开发项目，总计容建面1048 万平方米，需支付权益土
地款1248 亿元，同时新增合肥肥西冷链物流地产项目。公司2022 全年共获取
开发项目39 个，拿地面积7726 万平方米，权益拿地面积4783 亿元，拿地建面
权益比619%。公司12 月拿地金额销售金额达504%，以1206 亿元联合摘得
上海静安区中兴社区地块，投资能力逐渐企稳恢复。
 股债融资渠道畅通，审议通过H 股发行方案
在房企融资三支箭政策的支持下，万科获得六大行授信额度超3000 亿，已向交
易商协会表达了280 亿元储架式注册发行意向，并筹备发行500 亿元债务融资工
具，同时公司董事会已审议通过发行H 股的方案，加快了股债双通道融资的步
伐。公司2022 年公开市场发行债券5425 亿元，融资渠道畅通，票面利率保持
在37%以内，融资成本保持低位。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。