请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
需求旺盛订单饱满，半导体设备龙头扬帆起航
公司是半导体设备龙头，2017 年业绩表现亮眼。北方华创由七星电子
整合北方微电子资产后设立，是国内产品体系最丰富、综合实力最强的
半导体设备供应商，主要产品有等离子刻蚀设备、PVD、CVD、氧化扩散
装备及清洗装备等，其中公司刻蚀机、PVD、立式氧化炉、清洗机等核
心集成电路制造设备处于28nm 技术阶段，1614nm FinFET 设备处于客
户验证阶段。当前，公司主营业务领域包括半导体设备、真空设备、新
能源锂电设备和电子元器件。
2017Q3，公司实现营业收入504 亿元，同比增长5004%；归母净利润
274748 万元，同比增长2419%，毛利率达到4473%。整体来看，公
司三季度在经营层面保持良好态势。仅由于政府补助减少的影响，使得
公司众多下游客户（如晶圆制造企业、封测企业、光伏企业等）正处于
积极扩产期，设备需求旺盛，公司订单饱满。2017Q3 期末公司预收款
项、存货分别比年初增加15262%、6093%，反映公司订单增加，备货
受益于大陆晶圆厂建设潮，半导体设备业务迎来增长契机。2018 年将
是大陆晶圆厂建设最集中的一年（根据SEMI 预测，共有13 座晶圆厂在
大陆建成投产），我们预计设备采购需求将在2017H2-2018H1 达到高峰。
公司作为国内半导体设备龙头，将受益于下游旺盛的设备需求和国产化
率的逐步提升，开启新一轮高速成长。
同时，公司在半导体设备领域积极寻求外延并购机会（拟以1500 万美
元收购清洗机设备厂商Akrion），与公司形成协同效应，做大做强。
多元业务驱动公司未来增长。除核心业务半导体设备外，公司其他业务
也充满亮点。（1）真空设备：受益于下游重点客户光伏巨头基隆股份
的批量上线计划，2017 年至今，公司单晶炉设备的订单超过10 亿元；
（2）锂电设备：新能源汽车爆发带来动力电池需求的强劲上涨，公司
在锂电设备领域技术积淀深厚，有望充分受益于动力电池产能扩张带来
的锂电设备需求扩张；（3）电子元器件：公司拥有60 多年的高精密电
子元器件生产的技术和经验，广泛应用于航空航天等特种行业，2017H1
增速超过50%，毛利率超过40%，有望持续贡献高质量营收。
募投项目进展顺利，打开未来成长空间。截至2017Q2，公司募投项目
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
北方华创(002371)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
微电子装备扩产项目完成比例2961%。10 月，公司又在此基础上
新增相关建设和改造项目。所有项目达产后预计总共将为公司每年新增
利润22 亿元，并将生产效率提升20%，降低运营成本20%。募投项目
将为公司打开新的成长空间，优化盈利水平。
盈利预测和投资评级：当前股价波动主要是受半导体行业整体市场情绪
影响，公司基本面指标稳健，未来成长可期。首次覆盖，给予增持
评级，预计2017-2019 年的EPS 分别为029060086，目标价45 元。
风险提示：半导体设备国产化低于预期；市场竞争格局恶化；政府补贴
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。