保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售排名稳居首位，年内一线城市
拿地金额超六成—公司信息更新报
销售市占率持续提升，结转毛利率
下滑拖累业绩—公司信息更新报告
投资强度提升，一线城市累计拿地
金额占比近六成—公司信息更新报
国庆期间数据优异，年内一线城市拿地金额近七成
——公司信息更新报告
 国庆期间数据优异，年内一线城市拿地金额近七成，维持买入评级
保利发展发布2024 年9 月经营简报，公司销售行业排名保持第一，年内一线城
市拿地金额近七成，国庆期间数据表现优异。我们维持盈利预测，预计2024-2026
年公司归母净利润分别为1320、1425、1516 亿元，EPS 分别为110、119、127
元，当前股价对应PE 估值分别为90、83、78 倍，维持买入评级。
 销售排名保持第一，累计项目均价同比增长
2024 年9 月，公司签约金额20916 亿元，同比减少4193%；实现签约面积12498
万平方米，同比减少3636%。2024 年1-9 月，公司实现签约金额241686 亿元，
同比减少2789%；实现签约面积134962 万平方米，同比减少2966%。2024 年
9 月，公司项目销售均价1673548 元平方米，同比下降875%；2024 年1-9 月
公司项目累计销售单价1790771 元平方米，同比增长251%。据克而瑞数据显
示，2024 年1-9 月，公司全口径销售排名全行业第一。
 单月获取四宗地块，年内一线城市拿地金额近七成
2024 年9 月，公司以招拍挂形式获取4 宗地块，拿地总地价1375 亿元，总建筑
面积5755 万平方米，平均楼面单价23899 元平方米。第一宗地块位于广州天河
区，建筑面积1756 万平方米，拿地成本11755 亿元；第二宗地块位于肇庆市端
州区，建筑面积1120 万平方米，拿地成本959 亿元；第三宗地块位于石家庄市
桥西区，建筑面积1044 万平方米，拿地成本959 亿元；第四宗地块位于长春市
和平大街，建筑面积1835 万平方米，拿地成本740 亿元。公司1-9 月拿地24
宗，总建筑面积2230 万平方米，对应土地款3972 亿元，分别同比下降659%、
633%，拿地强度180%（2023 同期为362%），一线城市拿地金额占比690%。
 国庆期间数据表现优异，多条线业务修复顺利
2024 年国庆期间，公司实现客户来访量超10 万批次，累计成交额260 亿元。保
利旗下保利商旅在管项目客流同比增长17%，销售同比增长13%；旗下在管酒
店项目入住率同比增长57%，新入会会员同比增长42%；旗下保利物业国庆期
间服务客流量超过200 万人次。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
附表1：公司月度签约销售金额
签约销售金额(亿元）
累计签约销售金额（亿元）
附表2：公司月度签约销售面积
签约销售面积（万平方米）
累计签约销售面积（万平方米） 累计同比
签约销售面积（万平方米）
累计签约销售面积（万平方米） 累计同比
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。