本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
保利发展（600048）2024 年三季报点评
结转规模及毛利率下降，前三季业绩同比下滑
主要数据2024 年10 月28 日
流通股本(百万股) 1197044
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
保利发展（600048）发布2024年三季报，实现营业收入18277 亿元，
同比下降51%；归属上市公司股东净利润781亿元，同比下降412%。
结转收入及项目毛利率下降，前三季盈利同比下滑。公司2024年前三季
度实现营业收入18277 亿元，同比下降51%；归属上市公司股东净利
润781亿元，同比下降412%；扣非归母净利润748亿元，同比下降410%；
基本每股收益066 元，同比下降408%。其中Q3单季，公司实现营业
收入4353 亿元，同比下降216%；归母净利润39亿元，同比下降633%。
公司盈利同比下降，主要由于报告期结转收入和项目毛利率下降。
前三季度销售规模行业排名第一。2024年前三季度，公司实现签约金额
241686亿元，同比减少2789%，签约面积134962万平方米，同比减少
2966%。虽然销售同比下降，但整体好于同行。根据克而瑞销售排行榜，
公司销售规模行业排位第一位。
项目获取相对谨慎，土地储备充裕。前三季度公司新增容积率面积223
万平方米，总获取成本415亿元，其中38个核心城市拓展金额占比99%，
拿地金额占整体销售金额约17%，项目获取仍相对谨慎。前三季度，公
司新开工面积856万平方米，同比减少200%；竣工面积2062万平方米，
同比减少266%。截至三季度末，公司共有在建拟建项目652个，在建面
积8713万平方米，待开发面积5286万平方米，土地储备充裕。
资产负债率进一步下降。2024年前三季度，实现销售回笼2196亿元，回
笼率为91%；期末货币资金余额1274亿元，同比下降107%；资产负债率
为7489%，较上年度末下降166个百分点。
投资建议：公司是大型中央企业中国保利集团控股的房地产上市公司，
深耕房地产行业30余年，积累了丰富的项目开发经验，坚持普通住宅开
发和核心城市深耕，销售持续领跑行业，市场占有率不断提升。同时公
司财务管理稳健，融资成本低，竞争力凸出，具备安全性与一定的成长
性。短期受结算收入及毛利率下降，业绩有所承压，但整体仍保持盈利
状态。而相信存量项目逐步消化完毕，同时政策带动行业销售止跌回稳，
公司业绩将逐步得以改善。预计公司2024年基本每股收益119元，当前
股价对应PE约92倍，维持持有评级。
风险提示：经济增长放缓带来楼市销售持续不景气；楼市优化政策落地
及成效低于预期；公司销售出现超预期下滑，业绩及资金面转差。
保利发展（600048）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
保利发展（600048）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼