保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
国庆期间数据优异，年内一线城市
拿地金额近七成—公司信息更新报
销售排名稳居首位，年内一线城市
拿地金额超六成—公司信息更新报
销售市占率持续提升，结转毛利率
下滑拖累业绩—公司信息更新报告
结算毛利率维持平稳，投资力度有所收缩
——公司信息更新报告
 结算毛利率维持平稳，投资力度有所收缩，维持买入评级
保利发展发布2024 年三季报，2024 年1-9 月公司营业收入、归母净利润同比下
降，单三季度实现营收、归母净利润同比下降，整体随行业同步下行，投资拿地
力度有所收缩，结算毛利率与2023 全年水平基本持平，可结算资源保持充沛。
我们维持盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为1320、1425、1516
亿元，EPS 分别为110、119、127 元，当前股价对应PE 估值分别为97、90、
85 倍，维持买入评级。
 三季度营收规模同比收缩，累计数据同比下降
保利发展发布2024 年三季报，2024 年1-9 月公司实现营业收入182774 亿元，
同比下降506%，实现归母净利润7813 亿元，同比下降4123%。其中单三季度
实现营收43525 亿元，同比下降2162%；实现归母净利润393 亿元，同比下降
 前三季度随行业同步下行，投资力度有所收缩
2024 前三季度公司实现签约金额241686 亿元，同比下降2789%，签约面积
134962 万平方米，同比下降2966%。新增容积率面积223 万平方米，同比下降
659%；总获取成本415 亿元，同比下降616%；投资强度172%，同比下降15pct。
其中38 个核心城市拓展金额占比99%，同比持平。前三季度，公司新开工面积
856 万平方米，同比下降200%；竣工面积2062 万平方米，同比下降266%。
 结算毛利率维持平稳，合同负债规模环比增长
2024 前三季度公司结算毛利率159%，同比下降35pct，与2023 全年水平基本
持平；结算净利率67%，同比下降21pct。2024 年前三季度，实现销售回笼 2196
亿元，回笼率为 91%；期末货币资金余额 127399 亿元。2024 三季度末合同负
债规模372890 亿元，环比24H1 增加15462 亿元，可结算资源充沛。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。