请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分众传媒（002027SZ）
外部环境改善，广告需求有望复苏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
95399 百万元
分众传媒（002027SZ）-业绩持续下滑，关注外部因素变化
分众传媒（002027SZ）-外部环境压制业绩表现，关注下半年
修复进度——2022-08-24
分众传媒（002027SZ）-疫情导致业绩大幅下滑，关注复苏进
度与长期竞争力提升——2022-07-15
分众传媒（002027SZ）-疫情压制短期业绩表现，关注长期竞
争力提升——2022-05-09
分众传媒-002027-2021 年三季报点评：业绩稳健，关注广告市
场需求周期变化——2021-11-05
外部环境压制公司2022 年业绩表现，2023 年第一季度经营性现金流提升
28%。1）2022 年公司实现营业收入为942 亿元，同比下降365%；归母
净利润279 亿元，同比下降540%，营收与净利润大幅下滑主要受宏观
经济等外部环境影响；2）2023 第一季度公司收入257 亿元，同比下降
124%；归母净利润94 亿元，同比提升13%；经营活动产生的现金流
净额为207 亿元，同比提升279%，主要由于收入降幅收窄、员工数量
下降、员工薪酬调整及税费的下降。
外部因素影响公司表现，点位优势仍持续巩固。1）2022 年受国内外宏观
环境影响广告投放疲软，据CTR 数据国内广告花费同比下降118%。从
结构来看，日用消费品类占比从2017 年的198%提升至2022 年的524%，
其中食品和药品的表现尤其突出。同时，头部品牌的投放总体而言仍相
对稳定，存在持续曝光的需求。互联网客户方面，由于电商类广告主和
新经济类互联网广告主的广告花费受到较大冲击，收入占比从2021 年
的271%下降至2022 年的111%。2）公司构建了国内最大的城市生活
圈媒体网络，资源优势显著。截至2023 年3 月末，公司拥有电梯电视
媒体自营设备833 万台、电梯海报媒体自营设备1525 万个；影院媒
体合作影院1680 家，约12 万个影厅；一二线城市和境外点位数提升。
互联网、日用消费品、交通类客户需求改善，AI 技术发展有望提升公司运
营实力。2023 年一季度，互联网客户的下滑比例明显收窄，其中电商类
客户实现正增长；日用消费品客户表现优于大盘，与去年同期基本持平，
其中饮料、医疗保健、化妆品类客户实现较好的增长；新能源汽车投放
量价提升推动交通类客户收入实现双位数的同比增长。此外，公司探索
AI 技术的应用，如通过AI 驱动行业解决方案，借此丰富自身的广告创
意生成、广告策略制定、广告投放优化、广告数据分析等多方面的能力。
风险提示：宏观经济波动；竞争加剧；技术进步导致媒体环境变化等。
投资建议：广告需求有望逐步释放，公司点位优势显著，维持买入评级。
我们上调2324 年盈利预期，预计2023-25 年归母净利润分别为
476757966708 亿（原23-24 年为46925294 亿），同比增长
709%216%157% ；摊薄EPS033040046 元，当前股价对应
PE211815x。公司为国内最大的生活圈媒体平台，点位优势十分显著，
AI 技术有望推动公司运营效率提升，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年公司受到经济环境影响较大，2023 年第一季度经营性现金流提升28%。1）
2022 年，公司受到经济下行的影响，收入为942 亿元，同比下降365%；其中，
楼宇影院媒体收入分别为88854 亿元，分别同比下降348%542%；归母净
利润279 亿元，同比下降540%；2）2023 年第一季度，公司收入257 亿元，同
比下降124%，环比2022 年第四季度收窄319 个百分点；归母净利润94 亿元，
同比提升13%；经营活动产生的现金流净额为207 亿元，同比提升279%，主要
由于员工数量下降、员工薪酬调整及税费的下降。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、1%）
图3：公司单季度收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
外部因素影响公司表现，点位优势仍持续巩固。1）2022 年国内外宏观环境影响，
广告投放疲软，据CTR（央视市场研究股份有限公司）数据，按照刊例价计算，
2022 年国内广告花费同比下降118%。从广告主结构来看，日用消费品类占比从
2017 年的198%提升至2022 年的524%，其中食品和药品的表现尤其突出。同时，
头部品牌的投放总体而言仍相对稳定，存在持续曝光的需求。互联网客户方面，
由于电商类广告主和新经济类互联网广告主的广告花费受到较大冲击，收入占比
从2021 年的271%下降至2022 年的111%。2）公司构建了国内最大的城市生活
圈媒体网络，覆盖城市主流消费人群，资源优势显著。截至2023 年3 月31 日，
公司拥有电梯电视媒体自营设备833 万台、电梯海报媒体自营设备1525 万个，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一二线城市和境外媒体数量持续提升，渠道结构优化；影院媒体合作影院1680
家，约12 万个影厅，一线城市媒体数量提升、境外媒体数量大幅增长。
表1：公司媒体数量情况
媒体覆盖范围2023331 媒体数量
互联网、日用消费品、交通类客户需求改善，AI 技术发展有望提升公司的运营实
力。2023 年第一季度，互联网客户的下滑比例明显收窄，其中电商类客户实现正
增长；而日用消费品客户表现优于大盘，与去年同期基本持平，其中饮料、医疗
保健、化妆品类客户实现较好的增长；另外新能源汽车投放量价提升推动交通类
客户收入实现双位数的同比增长。此外，公司探索AI 技术的应用，例如通过AI 驱
动行业解决方案，借此丰富自身的广告创意生成、广告策略制定、广告投放优化、
广告数据分析等多方面的能力。
投资建议：考虑到互联网类、消费品类、交通类广告主推动需求复苏，我们上调
盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润476757966708 亿元（原23-24 年
为46925294 亿元），同比增长709%216%157%；摊薄EPS033040046
元，当前股价对应PE211815x。公司为国内最大的生活圈媒体平台，点位优势
十分显著，AI 技术有望推动公司运营效率提升，维持买入评级。
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层