2023 年4 月28 日公司发布22 年报及23 年一季报，22 年营
收942 亿元yoy-3647%，归母净利279 亿元yoy-5399%；
1Q23 收入257 亿yoy-1240%，归母净利94 亿yoy134%，
扣非归母净利80 亿元yoy-142%。
22 年广告市场需求及公司经营受疫情拖累。1）收入：22 年
有降幅较大，主要由于全年疫情点状反复，广告主投放意愿
减弱，且疫情反复地区不乏高线城市，而公司844%（截至
22 年底）的自营电梯电视、海报媒体都分布在一二线城市，
广告正常展示受冲击。2）盈利：公允价值变动净亏损资产
减值加大净利润降幅，22 年公允价值变动净收益-49 亿（21
年26 亿），主要系金融资产公允价值变动损失，资产减值37
亿（21 年-23 亿），主要系应收账款和合同资产的坏账损失。
1Q23 呈现初步复苏态势。1）收入降幅较4Q22 大幅收窄（降
低319pct），我们认为，主要由于疫后线下场景修复，消费
复苏，广告主投放意愿及预算逐步修复。同时，公司的媒体
覆盖范围稳步扩张，提高广告投放承载力，23 年3 月底的电
梯电视媒体数量较22 年底增长172%，主要是一线（14%）
和二线城市（155%）增长。2）盈利：净利润降幅较收入大
幅降低，扣非归母净利率同比347pct，主要由于存款余额
增加、利息收入增长使财务费率降低075pct；联营公司上海
数禾业绩同增，投资净收益06 亿，占收入比重同比19pct。
23 年或迎来业绩拐点，建议关注消费及汽车行业投放。1）广
告行业顺周期，23 年Q1 已初步修复，广告主投放意愿有望随
消费进一步复苏；2）22 年公司收入55%由日用消费品行业
贡献，我们认为，老牌消费品牌的复投、新消费的投放有望
促进消费基本盘的修复；同时，随新能源汽车持续渗透，行
业竞争加剧，投放预算有望增加，而梯媒覆盖的生活圈、职
场人群与汽车受众较匹配，有望带来较大业绩增量。
我们预计公司23-25 年归母净利为486261246954 亿元，
对应PE 为191315191337 倍，维持买入评级。
宏观经济回暖不及预期；消费品及下游新兴赛道投放不及预
期；海外进展不及预期；行业竞争加剧。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402