23Q1 盈利能力有所修复，海外业务快速拓展
2022 年公司共实现营收9425 亿元（YOY -3647%），实现归母净利润
279 亿元（YOY -5399%）；
23Q1 公司实现营收2575 亿元（YOY -124%，QOQ 253%）；实现归母
净利润941 亿元（YOY 134%，QOQ 4276%）。
 22 年受疫情影响营收承压，23 年广告需求逐渐回暖
2022 年广告主投放需求受到国内外宏观环境影响，CTR 数据显示，2022
年广告市场整体花费同比下滑118%（按刊例价计算），其中，受疫情影
响，自22 年3 月以来广告市场持续下滑，下半年广告市场在波动中修
复，12 月以来广告主投放需求随着国内经济复苏开始逐渐回暖。
 基本盘韧性强劲，客户结构持续优化
公司客户结构呈现多元化态势，客户覆盖日用消费品、互联网、房产家
居、娱乐及休闲、交通和商业及服务等多个行业领域。2022 年日用消费
品行业占公司广告收入比重达5241%，23Q1 日用消费品客户表现依然
优于整体大盘，与去年同期基本持平；互联网行业的收入占比从21 年
的2710%下降到22 年的1110%，其中电商类广告主及新经济类互联网
广告主的广告投放均受到影响。
日用消费品行业作为公司广告业务的基本盘，表现了出较强的韧性，且
头部品牌存在持续曝光需求，总体投放相对稳定，其中细分行业食品类、
酒精饮品类、医药保健类2022 年实现同比正增长。2023 年公司持续优
化客户结构，公司经营效率与业务稳定性有望进一步改善。
 资源点位优势显著，海外业务快速拓展
公司在核心资源点位数上具有绝对优势。截至2023 年3 月31 日，公司
电梯电视媒体设备合计约883 万台，相较于2021 年12 月31 日的815
万台增加了83%；作为全国最大的生活圈媒体平台，公司目前已覆盖超
过4 亿中国城市主流人群，一二线城市电梯电视媒体数量皆环比上涨。
在持续扩大公司生活圈媒体的领先优势的同时，公司也在优化点位结
构、淘汰低线城市的低效点位，点位的集中分布在一二线城市，盈利能
力有望得到持续修复。
公司扩展海外广告业务，持续看好海外业务的发展潜力。2017 年以来公
司开始布局海外市场目前境外子公司共拥有媒体设备约113 万台，已
覆盖韩国、新加坡、印度尼西亚、泰国、马来西亚等70 多个主要城市，
其中韩国、印度尼西亚等部分国家业务已实现盈利；2022 年公司日本业
务已完成设立，正式进入日本市场；2022 年海外业务实现超5 亿元收入。
2023 年公司将继续加大海外市场的拓展力度，目标覆盖越南等国家，有
望在亚洲市场快速复制分众模式。
预计公司23-25E 营业收入至127231474916427 亿元（23-24 年前
分众传媒（002027SZ）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-05-08
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1 行业点评：AI影视动漫行业点评：
消费复苏供给回暖为守，AI 赋能制作
手握IP 版权为攻 2023-05-07
2行业点评：AIGC 技术和游戏出海驱
动下，游戏产业进入新一轮产品周期
3行业点评：跨境电商行业点评：AI
技术多维度提效，稳外贸政策出台提
4公司点评：芒果超媒（300413SZ）：
23Q1 归母净利润实现正增长，23 年内
5行业深度：AIGC 行业研究框架与投
分众传媒（002027SZ）
值为13541529 亿元），调整归母净利润至474459406975 亿元
（23-24 年前值为505604 亿元），维持买入评级。
宏观经济持续承压；广告需求恢复不及预期；行业竞争格局恶化
分众传媒（002027SZ）
分众传媒（002027SZ）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。