分众传媒（002027SZ）2023年一
季报点评：净利润达到去年同期水
平，电商客户将带动互联网收入增
事件：公司发布2023 一季报，2023Q1 公司实现营收2575 亿元，同比减少
1240%；归母净利润941 亿元，同比增长134%。
一季度收入小幅下滑，净利润达到去年同期水平。（1）2023Q1，公司实现营
业收入2575 亿元，同比减少1240%，收入下滑主要源于国内经济和广告市
场处于复苏阶段；营业成本983 亿元，毛利率6182%，同比下降155 个百
分点；（2）一季度，公司销售费用485 亿元，销售费率1882%，同比增加
142 个百分点；管理费用126 亿元，管理费率489%，同比下降111 个百
分点；研发费用019 亿元，研发费率073%，同比下降012 个百分点；财
务费用-032 亿元，财务费率-122%，去年同期为-014 亿元；（3）一季度，
公司归母净利润941 亿元，同比增长134%，业绩回到去年同期水平。展望
2023 年，随着广告市场逐步回暖，公司业绩将稳步恢复和改善。
占据一二线城市优质媒体资源，有序扩张国内外优质资源点位。截至2023年
3月31日，（1）公司电梯电视媒体自营设备约833万台，覆盖国内92个主要
城市、香港特别行政区。相比2022年底，整体增加15万个点位，其中一线城
市点位210万个，增加03万个；二线城市458万个，增加07万个；三线及以
下城市52万个，减少01万个；境外子公司的媒体设备约113万台，增加06
万个，覆盖韩国、印度尼西亚、泰国、新加坡和马来西亚等国的70个主要城
市。（2）公司电梯海报媒体自营设备约1525万个，覆盖国内70个主要城市、
香港特别行政区以及马来西亚的主要城市；相比2022年底，整体减少06万个
点位。展望未来，公司将积极有序的加大境内及境外优质资源点位的拓展力
度，进一步优化公司媒体资源覆盖的密度和结构，扩大公司生活圈媒体的领
先优势，加强线下品牌集中引爆能力。
日用消费品广告投入稳定，电商客户加大投入将带动互联网收入增长。（1）
2022年，公司楼宇媒体业务收入8875亿元，分广告主行业，日用消费品4940
亿元，占比5241%；互联网1046亿元，占比1110%；房产家居734亿元，
占比779%；娱乐及休闲594亿元，占比630%；交通538亿元，占比570%；
商业及服务463亿元，占比491%；通讯178亿元，占比189%；杂类394亿
元，占比419%。互联网行业在楼宇媒体收入占比从2021年2710%下降至
2022年的1110%，主要源于2022年国内电商类广告主及新经济类互联网广告
主的广告花费都受到了较大的冲击。（2）另外，根据公司公告，2023年第一
季度，日用消费品客户表现依然优于整体大盘，与2022年同期基本持平；互
联网客户下滑比例明显收窄，其中电商类客户实现了正增长。交通类客户在
一季度同比实现双位数增长，主要得益于新能源汽车投放的增加。（3）根据
新浪财经新闻，2023年淘宝天猫618是历史上最大投入的一届，预计实现超
600亿流量曝光。我们认为，阿里巴巴是公司重要互联网电商客户。阿里巴巴
加大淘宝天猫618流量曝光，将会明显带动公司互联网板块广告收入增长。
投资建议：公司占据楼宇电梯核心线下场景，具有强大品牌引爆能力。
预计2023-2025年公司归母净利润分别为4493亿元，5259亿元和5748亿
体网络。公司当前的主营业务为生活圈媒体
的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含
电梯电视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕
广告媒体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流
消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景
和消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
元，对应现有股价PE分别为23X，20X和18X，维持强烈推荐评级。
风险提示：互联网复苏不及预期；竞争格局变化风险。
归母净利润（百万元）
分众传媒（002027SZ）2023 年一季报点评：净利润达到去年同期水平，电商客户将带动互联网收入增长
附表：公司盈利预测表
18193 营业收入
2000 公允价值变动收益
228 归属母公司净利润
381 归属于母公司净利润增长
22770 获利能力
300 每股收益(最新摊薄)
-3365 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
分众传媒（002027SZ）2023 年一季报点评：净利润达到去年同期水平，电商客户将带动互联网收入增长
联网板块，与优秀公司为伍，致力于领先市场挖掘产业投资机会。紧密跟踪产业趋势，以腾讯为核心，覆
盖社区社交、网游、短视频、长视频、直播、音乐及有声书等赛道；以美团为核心跟踪生活服务互联网发
展趋势，以阿里巴巴、拼多多、京东为核心跟踪国内电商及跨境电商发展趋势。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027SZ）2023 年一季报点评：净利润达到去年同期水平，电商客户将带动互联网收入增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，，美国市场基准为标普500
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心