梯媒延续龙头趋势，23Q1 回升态势显现
——分众传媒（002027）点评报告
4 月29 日，公司披露2022 年年度报告及2023 年一季报2022 年实现
营收9425 亿元（YoY-3647%）；归母净利润2790 亿元（YoY-5399%）；
扣非归母净利润2394 亿元（YoY-5578%）。2023 年第一季度实现营收
2575 亿元（YoY-1240%）；归母净利润941 亿元（YoY134%）；扣非
归母净利润800 亿元（YoY-142%）。
22 年宏观环境致业绩承压，成本实现有效管控。2022 年，受到国内外
宏观环境的影响，广告投放需求疲软，据CTR 报告显示，国内广告花费
同比下降118%，行业整体呈现下滑态势，广告主原定的广告营销计划、
投放需求强度和投放规模都受到一定程度影响，营收及收入有所下滑；
成本端由于公司部分重点城市经营活动未正常进行，同时进行有效成本
管理，各项成本相应减少，同比下降2117%至3797 亿元。
23Q1 利润端同比上涨，业绩回升态势显现。23 年一季度宏观大环境有
所改善，随着消费市场复苏，广告主投放意愿增强，同时公司内部成本
有效控制，各项费用均有所缩减，投资收益及利息收入显著增加，多方
有利因素共同拉动利润端回升，同比上涨134%至941 亿元，整体恢
梯媒延续龙头趋势，广告主投放需求逐渐恢复。公司构建了国内最大的
城市生活圈媒体平台，截至23 年一季度末，覆盖范围囊括国内297 个
城市、香港行政区以及新加坡、韩国等70 个海外主要城市。其中拥有
自营电梯电视833 万台（YoY666%）、自营电梯海报媒体1525 万个
（YoY-155%），梯媒总体仍呈现扩张趋势，龙头位置稳固。公司积极有
序地加大优质资源点位的拓展力度，进一步优化公司媒体资源覆盖的密
度和客户结构，保持多元化发展态势。随着经济好转，线下消费复苏，
520618节日刺激，互联网、新消费、房产家居等火热领域需求
将持续增强，广告主投放需求恢复趋势显著。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
梯媒龙头优势显著，Q1 业绩短期承压
投放价值不断被认可，提价、点位扩张打开
AAA分众传媒（002027SZ）事项点评报告
盈利预测与投资建议：根据公司的业绩报告及业务布局，调整盈利预
测，预计2023-2025 年实现营业收入为129621509916935 亿元，
归母净利润分别为478857816529 亿元，对应5 月5 日收盘价，
EPS 分别为033040045 元，PE 分别为2187X1811X1604X，维
风险因素：宏观经济下行风险、政策监管风险、新兴媒介分流广告主预
算风险、广告市场需求不确定性风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场