三一重工（600031）
内需持续好转，看好龙头主机厂业绩弹性
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三一重工(600031)：2024 年三季报
点评：业绩符合预期，经营质量持续
三一重工(600031)：2024 年中报点
评：Q2 业绩基本符合市场预期，电动
化、全球化逻辑逐步兑现 
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 土方机械率先实现复苏，起重机混凝土有望于2025 年筑底回升
土方机械：挖掘机、装载机等产品在大型房建和基建项目中的入场
顺序最早；除了房建基建以外，农村水利、矿山机械、隧道工程等场景也
是非常大的下游，应用多样化使土方机械率先实现复苏；起重机混凝
土：下游应用与房地产、基建行业相关性较高，增速恢复受制于单一作业
场景，2024M1-9 仍在探底阶段。2025 年化债背景下，看好地产基建相关
的起重机混凝土板块弹性。国内龙头主机厂在起重机、混凝土、挖掘机
板块收入分别较上一轮高点下滑85%、85%、75%，已处于历史低位。目
前挖掘机已在2024 年实现筑底回升，从产品相关性来看，我们预计2025
年起重机与混凝土板块将迎来筑底回升。
 财政货币政策保障基建、房地产逐渐修复，工程机械下游需求边际改善
国内偏向宽松的货币财政持续保障基建、房地产行业：需求端：10
月17 日国新办发布会打出房地产组合拳，主要包括取消限购、降低住房
公积金贷款利率和存量房贷利率、新增100 万套城中村改造和危旧房改造，
促进房地产市场止跌回稳；供给端：11 月8 日增加地方政府债务限额6
万亿元，叠加此前政策共直接增加地方化债资源10 万亿元，大幅减轻地
方政府财务压力，推动土地财政节奏放缓、助力基建工程开工和城市
规划落地，供给端得到优化。展望未来，我们认为此类政策将持续推进，
刺激基建和房地产景气度回升，工程机械行业有望率先受益。
 内需持续好转产品结构领先，三一重工有望率先受益
土方机械：三一重工作为国内挖机龙头，中大挖品类布局深入。从
产品分布来看，三一目前挖掘机吨位已覆盖19260 吨，尤其在中大挖产
品品相布局丰富度远超同行业水平。中大挖盈利性较好，公司在中大挖的
深入布局将在本轮上行周期带来较大利润释放空间。起重机混凝土：
三一重工混凝土起重机合计占收入比重达44%，混凝土起重机板块复苏将
释放较大利润弹性，充分受益本轮上行周期。
 盈利预测与投资评级：国内财政货币政策发力，内需有望持续好转，坚
定看好工程机械龙头在本轮上行周期内的利润提升空间。我们维持公司
2024-2026 年归母净利润预测值为6284849411321 亿元，对应当前市
值PE 分别为231713x，维持买入评级。
 风险提示：政策力度不及预期，国内行业回暖不及预期，出海不及预期。
1 内需持续好转产品结构领先，三一重工有望率先受益  4
11 看好内需转好带来的工程机械盈利弹性 4
12 基建地产边际复苏有望带动中大挖销量回暖，利润弹性大 6
13 土方机械率先实现复苏，起重机混凝土有望于2025 年筑底回升  8
2 盈利预测与投资建议  9
3 风险提示  9
1   内需持续好转产品结构领先，三一重工有望率先受益
11   看好内需转好带来的工程机械盈利弹性
2024 年土方机械率先实现复苏，起重机仍在探底阶段。土方机械：挖掘机、装载
机等产品在大型房建和基建项目中的入场顺序最早；除了房建基建以外，农村水利、矿
山机械、隧道工程等场景也是非常大的下游，应用多样化使土方机械率先实现复苏；
起重机：下游应用与房地产、基建行业相关性较高，增速恢复受制于单一作业场景，
2024M1-9 仍在探底阶段。
图1：国内各工程机械产品市场销量（单位：台）与同比增速
土方机械景气度逐渐由小挖向中大挖过渡。从2024M1-9 挖掘机内销情况来看，挖
机景气度主要呈现以下态势：小挖起主要拉动作用：2023 年底万亿国债带来的市政工
程农村水利需求（10-20 吨级同比增长30%-40%），小挖机器替人属性凸显（微挖同比
20%增长）；9 月中大挖全面转正：结构转好，中大挖对企业盈利具有积极影响；看好
2025 年地产基建边际复苏，对应中挖销量回暖，将对企业盈利产生积极影响。
图2：2024 年国内小中大挖销量及增速
财政货币政策保障基建和房地产逐渐修复，工程机械下游需求边际改善。国内偏向
宽松的货币财政持续保障基建、房地产行业：需求端：10 月17 日国新办发布会打出
房地产组合拳，主要包括取消限购、降低住房公积金贷款利率和存量房贷利率、新增100
万套城中村改造和危旧房改造，促进房地产市场止跌回稳；供给端：11 月8 日增加地
方政府债务限额6 万亿元，叠加此前政策共直接增加地方化债资源10 万亿元，大幅减
轻地方政府财务压力，推动土地财政节奏放缓、助力基建工程开工和城市规划落地，
供给端得到优化。展望未来，我们认为此类政策将持续推进，刺激基建和房地产景气度
回升，工程机械行业有望率先受益。
图3：国内财政货币政策持续发力
下调金融机构存款准备金率05pct，公开市场7 天期逆回购操作利率由此前
170%调整为150%；加大财政货币政策逆周期调节力度，保证必要的财政支
出，强调发行超长期特别国债和地方政府专项债；首次提出要促进房地产
财政部新闻发布会 提出将加力支持地方化解政府债务风险，较大规模增加债务额度和叠加运用地
方政府专项债券、专项资金、税收政策等工具。
推出房地产组合拳推动房地产止跌回稳，具体措施包括取消限购、降低住
房公积金贷款利率和存量房贷利率、新增实施100 万套城中村改造和危旧房改
造、年底前将白名单项目的信贷规模增加到超4 万亿元等刺激政策。
审议通过近年来力度最大的化债举措，主要为增加地方政府债务限额6 万亿
元，用于置换存量隐性债务，叠加2024 年开始我国连续五年每年安排的8000
亿元新增地方政府专项债券（专用于化债），直接增加地方化债资源10 万亿
12   基建地产边际复苏有望带动中大挖销量回暖，利润弹性大
设备开工小时数反映下游开工情况与设备需求。2024 年以来小松设备开工小时数
已实现同比转正，徐工开工小时数同样边际向好；国内销量来看，2024H1 国内系哦啊
挖、中挖、大挖销量分别于3 月、5 月、7 月实现同比转正。上半年开工小时数增速不
及销量增速，主要系由于小挖占比高、离散需求多，开工小时中枢下降。
图4：24M8 小松中国区开机小时数为93，同比33%
图5：24M8 徐工挖机开工小时899，同比-2%
小松开工小时数（h）
徐工挖机开工小时数（h）
图6：2023年日韩品牌在华中大挖产品销量占比超50%
图7：2024 年内销主要由小挖拉动
中大挖利润弹性显著大于收入弹性，基建地产边际复苏拉动利润释放。由于中大挖
盈利能力显著优于小挖，中大挖复苏对工程机械板块整体盈利能力具有正向拉动作用。
以三一重工和柳工为例，假设2025 年三一重工柳工的中大挖国内收入同比分别增长
10%，则两个公司中大挖收入占比分别仅提升2PCT，但将分别带来6%8%的毛利润提
表1：2025 年中大挖收入提升带来的利润弹性测算
2024 年国内挖掘机收入预测（亿元）
中大挖毛利润（亿元）
假设2025 年中大挖收入同比增长10%，小挖收入不变
中大挖毛利润（亿元）
三一重工：国内挖机龙头，中大挖品类布局深入。从产品分布来看，三一目前挖掘
机吨位已覆盖19260 吨，尤其在中大挖产品品相布局丰富度远超同行业水平。中大挖
盈利性较好，公司在中大挖的深入布局将在本轮上行周期带来较大利润释放空间。
图8：2020-2023 年公司营收CAGR 为14%
图9：三一重工在中大挖产品布局
13   土方机械率先实现复苏，起重机混凝土有望于2025 年筑底回升
2025 年化债背景下，看好地产基建相关的起重机混凝土板块弹性。国内龙头主机
厂在起重机、混凝土、挖掘机板块收入分别较上一轮高点下滑85%、85%、75%，已处
于历史低位。目前挖掘机已在2024 年实现筑底回升，从产品相关性来看，我们预计2025
年起重机与混凝土板块将迎来筑底回升。
图10：2025 年化债背景下，看好地产基建相关的起重机混凝土板块弹性
预计2025 年反弹
混凝土起重机板块复苏利好三一利润释放。2024H1 三一重工混凝土起重机合计占
收入比重达44%，混凝土起重机板块复苏将释放较大利润弹性，充分受益本轮上行周期。
图11：24H1 国内龙头主机厂分版块收入情况
2   盈利预测与投资建议
国内财政货币政策发力，内需有望持续好转，坚定看好工程机械龙头在本轮上行周
期内的利润提升空间。我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测值为
6284849411321 亿元，对应当前市值PE 分别为231713x，维持买入评级。
政策力度不及预期，国内行业回暖不及预期，出海不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
126905  营业总收入
营业成本(含金融类)
182626  利润总额
6087  净利润
2264  归属母公司净利润
27624  每股收益-最新股本摊薄(元)
551  EBITDA
97278  毛利率(%)
83451  归母净利率(%)
85347  收入增长率(%)
182626  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
35936  每股净资产(元)
(3183)  最新发行在外股份（百万股）
(1256)  ROIC(%)
31498  ROE-摊薄(%)
3064  资产负债率(%)
(3696)  PE（现价最新股本摊薄）
19407  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号