三一重工（600031SH）深度报告
周期成长双轮驱动，助力业绩重启增长
下游需求结构多样化，更新周期已至底部。需求：工程机械传统需求来源为
房地产、基建与矿山需求。整体来看，受益于增发万亿国债、超长期特别国债等
相关政策陆续落地，未来传统需求有望趋稳。高质量农田建设贡献新需求增量，
相关政策提出23—30 年全国年均改造提升3500 万亩高标准农田，亩均投入力
争达到3000 元左右，年均项目投资额将达1050 亿元。周期：从更新周期来看，
现挖机已处于相对底部区间，27 年预计进入上行区间。考虑到大规模设备更新
政策加速老旧设备淘汰，将刺激部份新机更新需求，更新周期有望提前。根据公
司公告，24 年公司小挖产品已实现连续6 个月的增长、且增速逐月加快，中大
挖产品也已实现企稳回升。从收入端来看，公司国内收入降幅也已大幅收窄。
24H1 公司国内收入达1429 亿元，同比-116%，降幅较23 年收窄203pct。
全球市场超万亿，国际化赋予公司成长属性。根据Yellow Table 2024 榜
单，全球工程机械50 强总销售额2419 亿美元，其中，中国工程机械企业销售
额占172%左右。目前中国工程机械市场份额大多已被国产品牌占据，假设全球
工程机械销量比等于销售额比，可大致推算国产品牌海外市场份额仅8%左右。
公司自2006 年开始在全球多国落子，截至2023 年底，公司已建立覆盖400 多
家海外子公司、合资公司及优秀代理商的海外市场渠道体系，海外产品销售已覆
盖180 多个国家与地区。2023 年公司进一步将国际化战略升级为全球化
战略，从产品出口转变成产业出口。从收入端来看，2019 以来，公司海外收入
除了2020 年略微下滑外，保持增长态势，2024H1 公司实现海外收入2354 亿
元，同比48%。但从全球来看，23 年公司全球市占仅42%，较卡特的168%
比仍有较大成长空间。
工程机械电动化提速，公司产品全面开花。受益于多方面影响，工程机械电
动化速度有所加快。电装产品率先突破，2024 年行业渗透率均在5%以上，其中
7 月高达157%。自2021 年公司将电动化提升至战略层面，电动化产品型谱持
续提升，单24H1 便完成了80 余款新能源产品上市。从收入端来看，2021-2023
年，公司电动化产品收入从近10 亿元提升至3146 亿元，CAGR 超77%。
投资建议：考虑国内工程机械行业今年筑底向上，行业估值中枢有望上移。
从终端销量来看，国内挖掘机率先复苏，而公司挖掘机械国内市场上连续13 年
蝉联销量冠军，收入占比接近40%，有望获得估值溢价。同时，公司海外收入规
模、收入占比、盈利能力、产能布局等均处于行业领先地位，亦有望获得估值溢
价。我们预计公司2024-2026 年归母利润分别是6598071013 亿元，对应
估值分别是24x20x16x，维持推荐评级。
风险提示：行业需求低于预期的风险，海外渗透率提升不及预期的风险，政
策推进不及预期的风险，应收账款回收风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1三一重工（600031SH）事件点评：新兴市
场开拓顺利，国内海外双回暖-20240910
2三一重工（600031SH）2024 年中报点评：
控费成果渐显，盈利性增长可期-2024083
3三一重工（600031SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：三化成果积极，设备
更新助力国内筑底-20240429
4三一重工（600031SH）2023 年中报点评：
Q2 业绩超预期，盈利性提升明显-202309
5三一重工（600031SH）2022 年年报点评：
Q4 盈利改善明显，三化持续推进-20230
三一重工(600031)机械
1 工程机械行业龙头，立足国内周期属性明显  3
11 一步一脚印，已成国内工程机械龙头  3
12 下游结构多样化，整体需求有望重回正增  8
13 更新周期位于底部，24H1 销量同比已转正 9
2 全球市场超万亿元，国际化赋予公司成长属性  13
21 全球工程机械市场超万亿，国内企业海外市场份额仍低  13
22 国际化贡献增量收入，公司成长属性显现  14
3 工程机械电动化提速，公司产品全面开花  17
31 工程机械电动化是全球趋势  17
32 国内电装先突破，渗透率快速提升  19
33 公司深耕电动化领域，产品全面开花  21
4 盈利预测与投资建议  23
41 盈利预测假设与业务拆分  23
42 估值分析  24
43 投资建议  25
5 风险提示  26
插图目录  28
表格目录  28
三一重工(600031)机械
1 工程机械行业龙头，立足国内周期属性明显
11 一步一脚印，已成国内工程机械龙头
1994 年，在集团 双进战略的支持下，三一重工成立。从混凝土泵送产品
的生产与制造开始进入工程机械制造业。1998 年，公司便依靠拖泵产品年收入2
个多亿，在工程机械行业站稳了脚跟。2003 年，三一于上交所上市，同年决定进
入工程机械行业中市场需求最大、技术难度最大、竞争难度最大的挖掘机领域。
2011 年，公司挖掘机销量便突破 2 万台，一举奠定了中国市场第一品牌的地位。
2012 年，公司收购了世界混凝土第一品牌德国普茨迈斯特，进一步加强了混凝土
机械领域的竞争优势。2019 年，根据日本经济报道，三一重工跻身全球工程机
械三强。2021 年，三一北京工厂成功入选全球制造业领域灯塔工厂名单，成
为全球重工行业首获认证的灯塔工厂。截至23 年年底，公司已有33 座灯塔工
厂建成达产，公司智能制造水平持续提升。
混凝土机械起家，横向拓展，挖掘机械收入占比现最高。从公司历史收入构成
来看，大体上可以分为三个阶段：1）2003-2007 年，公司主要收入来源为混凝土
机械，收入占比均超70%；2）2008-2014 年，公司横向拓展业务，桩工、路面、
起重、挖掘机械收入规模不断扩大，但混凝土机械业务仍为公司主要收入来源，收
入占比均超50%；3）2015-2023 年，挖掘机械、起重机械收入规模快速扩大，
公司形成以挖掘、混凝土、起重机械并重的收入结构。2023 年挖掘、混凝土、起
重机械收入占比分别为373%、207%、176%。
三一重工(600031)机械
图2：三一重工分产品收入（亿元）
国内工程机械研发较海外仍有差距。在发展三十余年后，国内工程机械产业形
成了一定规模性，我国已进入了工程机械生产与消费大国行列，但在高端液压件、
高端发动机、电控系统三大核心件仍受制于国外，研发所需的软硬件设施对外依赖
度高，特别是在数字仿真软件方面暂时缺少国产替代方案。
表1：全球工程机械龙头企业基本情况
建筑工程机械、矿用设备、非道路用柴油发动机
建筑工程机械、矿山机械、林业机械、产业机械
矿山机械、硬质合金等
起重机械、挖掘机械等
挖机、履带起重机、混凝土机械、摊铺机
起重机龙头、土方机械、道路机械、高机
建起、工起、高机、混凝土
装载机、挖机、路面机械、推土机
公司持续保持高研发投入，研发人员总数屡创新高，23 年研发投入高达6101
亿元。研发能力在很大程度上决定工程机械产品的核心竞争力，三一重工为发展新
产品、新技术、低碳化、数智化及全球化产品，23 年研发投入高达6101 亿元。
此外，公司确保研发创新的持续推进，在人才吸引和培养方面下足功夫。公司建立
了完善的激励机制和多渠道合作模式，成功吸引大量优秀人才加盟。截至2023 年
底，公司研发人员总数达到8057 名，其中4252%的研发人员拥有研究生或以上
学历，为公司研发创新提供了有力的人才保障。
三一重工(600031)机械
图3：三一重工研发投入总额及占营收比例
图4：三一重工研发人员数量及占公司总人数比例
研发数智化获得突破，试制试验周期显著缩短。公司成功自主开发RPM（研
发规划管理）、RD（研发项目管理）、RDPM（研发绩效管理）等研发管理系统，
实现了研发项目的规范化管理和高质量完成。最新完成的TPM（试制管理系统）
与TOS（试验在线系统）等研发业务系统，使得试制周期平均降低了36%，试验
周期平均降低了276%。
性能端三一已与外资龙头接近，但在产品覆盖广度上仍有差距。挖掘机一般主
要关注质斗比、发动机功率、最大扭矩、行走速度、回转速度、挖掘力等性能。从
产品性能来看，国内产商与外资龙头已接近，部分参数已超越。但对比卡特彼勒和
三一重工官网在售的挖掘机产品，卡特比勒挖掘机产品共计57 种，吨位覆盖093
吨-660 吨；而三一挖掘机产品仅有47 种，吨位覆盖分别为195-120 吨。不论是
在微小挖领域还是大型矿山挖掘机领域，三一产品吨位覆盖度较全球龙头卡特仍
图5：卡特、三一挖机性能对比
代理模式为工程机械主要销售方式，对经销商要求较高。国内工程机械销售包
括直销、代理和融资租赁等方式，代理模式在其中占主导地位。不同于其他消费品，
研发投入总额（亿元）
研发投入占营收比例（%，右轴）
研发人员数量占比（%，右轴）
三一重工(600031)机械
工程机械的资本品特性导致如果其发生故障之后无法得到及时的修理，会带来直
接损失、延误工程进度。因此。工程机械代理模式对于经销商的专业化要求更高，
同时对其的资本存量和资金周转能力、风险管理能力以及服务水平等方面都有要
全球工程机械龙头卡特彼勒无疑是代理模式的集大成者。困难时期卡特彼勒
不惜降低利润也要维持代理商生存和盈利能力的坚持，构建了其根基坚实、高度忠
诚的代理商网络。目前 卡特代理商拥有近 17 万名员工，覆盖全球190 多个地区
和国家。而且卡特的代理商都是独立企业，平均合作时间已超过 50 年。
三一参股优质经销商，形成利益绑定提高经销忠诚度。三一虽然国内工程机械
制造商对经销商的管理模式大多是参考卡特、小松等外资企业经销商管理模式而
建立，但其中仍有些许不同。 由于三一2006 年才重新实施代理制，与经销商合
作时间相对较短，其通过参股形式绑定优质经销商，增加对经销商话语权的同时，
形成了利益绑定提高了经销商忠诚度。
表2：三一参股经销商比例
公司持续致力于技术创新和产业升级，立足改造提升传统产业。随着数字化、
智能化技术的不断推进与演变，智能制造评价标准与要求也愈发严格，灯塔工厂作
为智能制造技术高度集成的具体呈现应运而生。以三一18 号灯塔工厂为例，其整
体自动化率达到76%，人机比由157：1 提升至3：1。与改造前相比，在同样生
产面积内，18 号灯塔工厂产能提升123%，人员效率提升98%，单位制造成本降
低29%。目前三一在全球规划建设46 座灯塔工厂，智能制造升级总投资超140
亿元。聚焦新质生产力建设。
人均创收呈现上升趋势，单台人员成本呈现下降趋势。从公司人均创收与人工
成本来看，随着公司智能制造水平的持续提升，整体上人均创收呈现上升趋势，而
单台产品的人工成本呈现下降趋势。2019-2021 年三一人均创收一度超过400 万
元，高于全球龙头卡特与小松。21 年下半年以来公司由于受到国内周期下行影响，
人均创收有所下降，单台产品人工成本有所上升。
三一重工(600031)机械
图6：三一、卡特、小松人均创收（万元）
图7：三一重工单台产品人工成本（万元台）
23 年利润同比增长，毛利率、净利率均有所恢复。从历史来看，国内工程机
械行业具有明显周期性，公司作为行业龙头，其自身与行业情况相似，公司盈利能
力也呈现明显周期性。自21 年下半年以来，国内工程机械行业进入下行周期，公
司毛利率、净利率以及净利润均有所下滑。2023 年虽然行业仍处于下行周期，但
公司毛利率、净利率以及净利润均有所修复，2023 年公司净利润约453 亿元，
同比60%，销售毛利率与销售净利率分别为277%、63%，分别同比提升37、
08pct，我们认为主要系受益于公司自动化水平持续提升以及海外高毛利业务占比
图8：三一历年净利润、销售毛利率、销售净利率情况
销售毛利率（%，右轴）
销售净利率（%，右轴）
三一重工(600031)机械
12 下游结构多样化，整体需求有望重回正增
传统需求有望趋稳。国内工程机械传统需求来源为房地产、基建与矿山需求。
23 年以来，受益于增发万亿国债、超长期特别国债等相关政策陆续落地，24M1-
M7 基建、房地产、采矿业固定资产累计投资额分别为129、83、08 万亿，同
比增长814%、-98%、1930%，增速环比044pct、-030pct、230pct。除
地产降幅仍有所扩大外，基建与采矿业同比增速均有所提升。而近期地产相关利好
政策持续出台，土拍情况自23 年末以来呈现好转迹象，虽然地产固定资产投资降
幅仍有所扩大，但未来地产需求有望企稳。整体来看，工程机械传统需求受益于各
相关政策出台落地，未来有望趋稳。
图9：基建固定资产投资完成额及同比
图10：房地产固定资产投资完成额及同比
图11：采矿业固定资产投资完成额及同比
图12：100 大中城市成交土地数量及同比
乡村振兴是实现中国式现代化的必由之路。近年来乡村振兴了中国社会经济
发展的重要战略方针之一，相关政策陆续出台，建设高质量农田与提升乡村建设水
平是乡村振兴的重要组成部份之一。2024 年中央发布一号文件中共中央国务院
关于学习运用千村示范、万村整治工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见
推动农村实现高质量发展，其中便提到以高标准农田建设为抓手提升耕地质量。
高质量农田建设贡献新需求增量。2022 年农业农村部印发农业农村部关于
推进高标准农田改造提升的指导意见，提出2023—2030 年，全国年均改造提升
基建固定资产投资完成额累计值（万亿元）
房地产固定资产投资完成额累计值（万亿元）
采矿业固定资产投资完成额累计值（万亿元）
100大中城市成交土地数量当月值
三一重工(600031)机械
3500 万亩高标准农田。同时，意见指出高标准农田亩均投入力争达到3000 元左
右，以此推算每年高标准农田改造项目额平均将达1050 亿元。一般而言高标准农
田建设包括：1）土地平整工程；2）灌溉与排水工程；3）田间道路工程；4）农
表3：高质量农田主要建设内容
对高低不平、零星破碎的地块进行平整，达到田面平整、集中连片的标准，方便机械化作业
新建或改造灌溉渠道，采用混凝土衬砌或U 型槽等节水灌溉技术，提高灌溉水利用系数
土方机械、混凝土机械
修建田间主干道、支道和生产路，采用水泥或沙石路面，提高道路的通行能力和承载能力
提供泵站、机井等电力保障所需的强电、弱电等各种设施，包括输电线路、变配电装置。
以新泰市18 万亩高标准农田建设项目为例，其主要建设内容包括（1）土地
平整：细部平整9316 亩。（2）灌溉和排水：农用井88 座，小型集雨设施5 座，
泵站13 座，疏浚沟渠1154 公里，衬砌明渠581 公里，排水暗渠03 公里，渠
系建筑物（农桥9 座，涵洞178 个）188 座，标志牌3 座。（3）田间道路：机耕
路1584 公里，生产路43 公里。（4）农田防护与生态环境保护：栽植农田林网
工程4101m。（5）农田输配电：建设10kv 以下的高压输电线路825 公里，低压
输电线246 公里，安装变压器24 台。
13 更新周期位于底部，24H1 销量同比已转正
国内工程机械周期明显。工程机械行业的发展具有典型的周期性。以挖掘机为
例自2016 年行业开启新一轮景气上行周期以来，经过连续6 年的高速发展，2020
年国内销量创下历史高点293 万台。但从2021 年下半年开始，行业已呈现下行
态势，2023 年国内市场销量仅90 万台，较20 年高点下降693%。
图13：国内挖机销量及同比
增量市场逐渐向存量市场转换。十多年来，尽管经历周期性波动，工程机械行
业整体上处于增量市场。但随着全球供应链价值重构，内外需供求关系的变化，我
三一重工(600031)机械
国工程机械市场正向存量市场转型。老旧设备淘汰更新逐渐成为市场主要需求来
源，更新需求周期也将与国内工程机械周期更为贴合。
考虑到挖掘机是工程机械中价值量占比最高的产品，因此我们在本文中对挖
掘机的自然更新量进行测算。假设平均使用寿命为10 年（10 年基本符合目前我
国大部分工程机械的实际使用状况。虽有些进口的先进设备，特别是大型设备使用
年限超过10 年，有的甚至使用了20 多年，设备状况仍属正常，但考虑到大部分
设备的使用状况，我们在统计中仍以10 年为准），测算方法如下：
首先，采用工程机械协会当年统计数据同类产品当年进口量-同类产品当年
出口量作为当年国内实际销量。
其次，参考美国工程机械存货曲线，计算十年平均寿命下每年设备的报废比例。
第三，根据报废比例以及前文所提及的国内实际销量，计算各年份挖掘机在
最后，通过计算过往各年份报废量中销售3 年内挖掘机报废占比的平均值，
测算2027 年的报废台数。
资料来源：Washington DCOffice of Transportation and Air QualityUnited States Environmental
Protection AgencyCalculation of age distributions in the Nonroad Modelgrowth and
目前国内挖机处于更新周期底部，预计27 年重新进入淘汰更新量上行区间。
根据我们测算，上一轮国内挖机更新淘汰量高点在2021 年出现，约为159 万台，
此后更新周期进入下行区间，2023、2024 年淘汰更新量分别为135、129 万台。
但从报废量变化趋势来看，现挖机淘汰更新量已处于相对底部区间，27 年有望重
新进入上行区间，27 年国内挖机淘汰更新量预计将达139 万台。
三一重工(600031)机械
图15：国内挖掘机报废量与实际销量（万台）
设备更新政策有望加速老旧工程机械设备淘汰更新。近期国务院印发推动大
规模设备更新和消费品以旧换新行动方案通知后，住房和城乡建设部快速响应，
发布推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案。其中，涉及建筑施工设
备。按照施工现场机械设备检查技术规范（JGJ 160）等要求，更新淘汰使用超
过10 年以上、高污染、能耗高、老化磨损严重、技术落后的建筑施工工程机械设
备，包括挖掘、起重、装载、混凝土搅拌、升降机、推土机等设备（车辆）。受益
于此，国内老旧工程机械有望加速出清，同时能激发设备更新的潜在需求。
国内工程机械更新周期有望提前。2024 年开年以来，受益于万亿增发国债相
关项目陆续开工，市场需求端有所企稳。同时大规模设备更新政策加速老旧国一
国二设备淘汰，刺激了部份新机更新需求，整体挖机内销呈现底部回暖趋势，
更新周期有望提前。24M1-M8 中除2 月受到春节假期，雨雪等因素导致国内多
数工地处于停产状态，导致当月销量同比下滑近50%，其余月份挖机内销均实现
图16：国内当月挖掘机销量及同比（千台）
三一重工(600031)机械
公司内销情况同样持续转好，国内业务收入降幅已大幅收窄。根据公司公告，
24 年公司小挖产品已实现连续6 个月的增长、且增速逐月加快，中大挖产品也已
实现企稳回升。从收入端来看，公司国内收入降幅也已大幅收窄。24H1 公司国内
收入达1429 亿元，同比-116%，降幅较23 年收窄203pct。-
图17：公司国内收入及同比
三一重工(600031)机械
2 全球市场超万亿元，国际化赋予公司成长属性
21 全球工程机械市场超万亿，国内企业海外市场份额仍低
市场仍在不断扩容，全球工程机械规模超万亿人民币。根据Yellow
Table 2024 榜单，2023 财年全球工程机械50 强总销售额241922 亿美元，同比
增长809%，创有史以来最高纪录。复盘全球工程机械50 强总销售额历史，该数
据呈现振荡上升趋势，我们认为主要系新兴国家地产、基建、矿山等产业的蓬勃发
展带动全球工程机械市场持续扩容所致。
图18：全球工程机械50 强总销售额（亿美元）
卡特、小松是全球工程机械龙头，合计占比达272%。分产商来看，卡特、
小松是全球工程机械龙头，2023 年市场份额分别为168%与104%，同比05pct、
-03pct。此外，排名前10 的企业还有：约翰迪尔、徐工、利勃海尔、三一重工、
沃尔沃建筑、日立建机、杰西博、斗山山猫。
图19：2023 年全球工程机械产商市场份额
全球工程机械50强销售额
三一重工(600031)机械
欧、美、日、中、韩为全球工程机械企业主要聚集地。从地区分布来看，欧、
美、日、中、韩是工程机械企业主要聚集地，占总销售额的990%。其中，美国工
程机械企业占总销售额286%，同比18pct，仍是占比最高的国家；日本工程机
械市场占总销售额199%，同比-13pct；中国工程机械企业销售额占总销售额
172%，同比-10pct；欧洲工程机械企业占总销售额276%，同比01pct；韩国
工程机械企业占总销售额57%，同比01pct。
工程机械国内市场仅占13%，海外市场星辰大海。根据off-highway 数据显
示，全球工程机械市场销量已连续两年下滑，主要系受到国内工程机械行业周期下
行影响。22-23 年中国工程机械市场销量分别同比下降39%与38%。从2023 年
分区域销量来看，北美地区最高，销量占比超30%，中国地区销量仅占全球13%，
海外市场空间是国内的6 倍有余。
国内品牌海外份额仍低。目前中国工程机械市场份额大多已被国产品牌占据，
假设全球工程机械销量比等于销售额比，可大致推算国产品牌海外市场份额仅8%
左右，较外资龙头仍有较大提升空间。
图20：2023 年全球工程机械产商主要地域分布
图21：2023 年分地区工程机械销量占比
22 国际化贡献增量收入，公司成长属性显现
国际化是三一的第三次创业，全球布局已基本完成。2002 年，公司便将平地
机销往摩洛哥。此后几年，公司主要以出口至海外市场为主。自2006 年开始，公
司在全球多个国家相继落子布局：2006 年11 月，印度建厂，海外基地战略迈出
第一步；2007 年9 月，投资美国，第一次将工厂建到工程机械制造业的发达国家；
2009 年5 月，挺进德国，贝德堡产业园举行奠基仪式；2010 年2 月，三一落子
巴西，剑指整个南美市场；2011 年4 月，签约印尼，辐射整个东盟国家市场；2012
年，成功收购德国普茨迈斯特公司，实现混凝土业务的强强联合。此后，公司全球
布局基本完成，进入大区制阶段。截至2023 年底，除普茨迈斯特海外渠道外，公
司已建立覆盖400 多家海外子公司、合资公司及优秀代理商的海外市场渠道体系，
海外产品销售已覆盖180 多个国家与地区。
三一重工(600031)机械
国际化贡献增量收入，公司成长属性有望显现。2019 以来，公司海外收入除
了2020 年由于疫情影响略微下滑外，保持持续增长态势，2019-2023 年CAGR
达323%。2024H1 公司实现海外收入2354 亿元，同比48%。从收入占比来
看，海外业务占公司收入比重也在持续上升，从2019 年的187%提升至2024H1
的603%。但从全球来看，23 年公司市占仅42%，与卡特168%的市占仍有较
大差距。以非洲地区为例，公司虽然自2002 年便进入了非洲市场，也位列中国工
程机械企业产品出口非洲的第一名，但2024 年1-8 月，公司在非洲销售额仍同
图22：三一重工国际收入（亿元）及占比
国际化升级为全球化战略，互利共赢发力海外市场。2023 年公司将国际化
战略升级为全球化战略，从产品出口转变成产业出口。全球化战略与国际化战
略相比优势明显：1）提高了对市场变化和消费者需求的响应速度，加快研发成果
应用与转化；2）提高了售后服务的效率和水平，增强了产品在当地的竞争力；3）
可一定程度上减少贸易风波和贸易保护主义的影响；4）可促进东道国制造业的发
展，有效的推动当地的就业与经济发展。
制造全球化：公司印尼、印度和美国三大海外智能制造工厂已经投产，巴西、
德国均设有制造基地，印尼工厂二期工厂扩产完毕，印度二期工厂、南非工厂正有
序建设中，制造全球化持续推进中。
研发全球化：除在长沙、北京、上海、昆山等地设立研发中心外，公司还在美
国、印度、德国、印尼等设立海外研发中心，现已建立15N的全球研发体
系，针对本地化场景及客户需求进行正向产品开发，2023 年，欧美新增产品上市
35 款，海外大设备新增上市15 款。
亚澳、欧洲是公司主要海外收入来源。分区域来看，24H1 公司亚澳区域917
亿元，增长255%，占公司海外收入约390%；欧洲区域827 亿元，增长108%，
占公司海外收入约351%；美洲区域379 亿元，下降419%，占公司海外收入约
三一重工(600031)机械
161%；非洲区域231 亿元，增长6671%，占公司海外收入约98%。
图23：公司海外各区收入（亿元）
三一重工(600031)机械
3 工程机械电动化提速，公司产品全面开花
31 工程机械电动化是全球趋势
多政策影响下，工程机械电动化成为全球趋势。全球能源转型、低碳生活背景
下，世界各国政府和监管机构都为工程机械制定了更严格的排放标准。例如，欧五
和国四排放标准都提出了减少非道路移动机械排放的要求，而英国、挪威、丹麦、
芬兰、荷兰、奥地利等欧洲国家均试点或是计划推动零排放建筑工地项目。此外，
许多政府都在引入建筑工地噪音限制，尤其是在住宅区。
表4：海外工程机械电动化相关政策梳理
2035 年在可行的情况下，实现在用非道路移动机械全部零排放
2035 年实现新销售非道路移动机械100%零排放
截至2035 年，500kw 以上的新销售机械需实现100%零排放；截至2040 年，19kw-500kw
新销售机械需实现100%零排放
2025 年建筑工地100%无化石燃料的目标
推出了世界上第一个非道路低排区，并将于2040 年将低排区升级为零排放区
在2020 年8 月设立了第一个零排放建筑工地
赫尔辛基（芬兰）、万塔（芬兰）、鹿特丹（荷兰）、阿姆斯特丹（荷兰）和维也纳（奥地利）等
欧洲其他城市也在计划推动零排放建筑工地示范项目，西班牙巴塞罗那启动了一个小的试点项目
发布了清洁非道路移动机械激励计划（CORE）等激励性方案，为各种零排放机械提供直接的经
济激励，2017 年至2023 年间，该计划共拨款超过508 亿美元，最高每台零排放机械设备可提
供购置补贴最高可达50 万美元
发布了清洁无排放建筑机械设备补贴计划（SSEB）的国家级激励方案，到2030 年底，该方案
将累计提供27 亿欧元的资金，可为每台机械设备提供高达50%的采购价格补贴
过去建筑机械设备可以使用税率较低的红柴油，而在2022 年4 月之后，只允许农业机械使用此
自2019 年起也逐步取消了非道路机械柴油减税税率
连续作业工况、固定封闭区域与环保政策严苛场景有望率先渗透。使用成本与
工作环境是工程机械电动化的主要瓶颈。与燃油产品相比，电动化产品售价普遍偏
高，但维护与运营成本较低，产品工作时间对回收周期的影响更大。此外，电动化
工厂机械产品在使用过程中还需要考虑充电的方便性，因此，我们认为电动化产品
在连续作业工况、固定封闭区域与环保政策严苛场景率先渗透，例如钢厂、搅拌站、
轮胎式产品机动能力强，有望率先实现电动化。工程机械根据行走方式可以分
为轮胎式与履带式。履带式产品越野能力强，爬坡能力大，潮湿泥泞或松软土壤上
不易下陷，不易打滑，受地形影响小，通过性良好，可以面对更加复杂的工况。与
履带式工程机械相比，轮胎式产品具有较强的机动能力，转向灵活，常用于硬质地
面工作，方便充电设施的布置与使用。
三一重工(600031)机械
柴油成本上涨进一步加速工程机械电动化进程。燃料往往是建筑设备所有者
最大的运营费用之一，近年来柴油价格越来越高，进一步带动燃油工程机械的全生
命周期成本增加。而电动工程机械在能源消耗上明显更低，因此随着柴油成本的上
涨，电动工程机械成本效益有望凸显。
图24：中石化平均实现价格柴油（元吨）
主流工程机械厂商纷纷布局电动化领域。卡特彼勒23 年宣布投资Lithos
Energy 电池技术公司；小松23 年宣布收购美国电池解决方案公司ABS，次年与
ABB 签署战略合作协议共同开发电动化矿山机械；沃尔沃建筑23 年也宣布以21
亿美元的价格收购Proterra 电池业务；约翰迪尔22 年控股收购了奥地利电池制
造商KreiseI Electric。国内产商也纷纷落子布局，三一重工20 年就与电池龙头宁
德时代达成合作，22 年三一锂能有限公司成立；徐工携手比亚迪成立电芯合资工
厂，23 年10 月徐工集团便下线了首台动力电池；中联重科则是布局锂电、氢燃
料两条工程机械新能源化关键技术链，打造了从零部件到整机、硬件到软件的关键
技术和零部件产业通道。
表5：海内外产商电动化布局
宣布投资Lithos Energy 电池技术公司，
收购美国电池解决方案公司ABS，与ABB 签署战略合作协议共同开发电动化矿山机械
控股收购了奥地利电池制造商KreiseI Electric
以21 亿美元的价格收购Proterra 电池业务
20 年与电池龙头宁德时代达成合作，22 年三一锂能有限公司成立
携手比亚迪成立电芯合资工厂，23 年10 月，徐工集团下线了首台动力电池
布局锂电、氢燃料两条工程机械新能源化关键技术链
根据Off-Highway Research 的数据（侧重于紧凑型履带式装载机、履带式
挖掘机、小型挖掘机、伸缩臂叉装机、轮式挖掘机和轮式装载机六类工程机械），
2023 年，全球共售出 7283 台电动建筑机械，市场渗透率约08%，总价值为
三一重工(600031)机械
894 亿美元，预计 2028 年全球电动建筑设备的销量将增至 33130 台机器，市
场渗透率达31%，价值将超过 40 亿美元。
中国、欧洲为电动工程机械主要使用区域。以销量计算，2023 年中国销售了
全球67%的电动工程机械，欧洲仅次于中国销售了27%的电动工程机械。而以销
售额计算，中国2023 年份额为52%，欧洲微39%，北美仅6%。
图25：23 年全球电动工程机械市场占比（销量口径）
图26：23 年全球电动工程机械市场占比（销售额口径）
32 国内电装先突破，渗透率快速提升
为测算电动装载机及燃油装载机的使用成本，我们假设：
1） 国内柴油价格：2023 年1 月1 日-2023 年12 月29 日期间内，国内0
柴油批发价均值82836 元吨；
2） 电价：采用Global Petrol Price 披露的2023 年中国平均商业用电电价
009 美元千瓦时，由于该单位披露电价为美元千瓦时，汇率采用2023 年美元兑
人民币中间价均价705，即中国平均商业用电电价为063 元千瓦时；
3） 使用时长：根据智驾网数据，假设每天装载机运营10 小时，每年运营
4） 维护保养费用：根据智驾网数据，假设燃油装载机每年费用304 万元，
纯电动装载机每年费用153 万元；
5） 使用寿命：根据铁甲二手机网数据，假设使用寿命为5 年；
6） 购买价格：根据智驾网数据，燃油装载机售价35 万元，电动装载机售价
7） 残值：根据铁甲二手机网数据，假设5 年燃油装载机、电动装载机残值
率分别为50%、10%；
三一重工(600031)机械
表6：电动装载机与燃油装载机使用成本对比
9 次半回转作业用时（s）
单位时间燃油消耗量（kgh）
国内柴油价格（元吨）
单位时间电消耗量（kwhh）
国内电价（元kwh）
寿命内能源花销（万元）
寿命内保养费花销（万元）
5 年生命周期成本（万元）
5 年全生命周期来看，电装具有明显成本优势。虽然电动化产品售价更高，但
考虑装载机保养费用、能源成本、残值等因素，5 年生命周期来看，电动装载机成
本约为11385 万元，而燃油装载机成本将达23270 万元，电动装载机具有明显
磷酸铁锂价格下降有望进一步降低电动工程机械购买成本。在成本端，电池占
电动工程机械总成本的40%至50%，而目前我国大多数工程机械企业采用的是磷
酸铁锂的电池。从价格端来看，自23 年开始，动力型磷酸铁锂价格呈现快速下降
趋势，电动机械工程购买成本有望进一步降低。
图27：动力型磷酸铁锂平均价（万元吨）
三一重工(600031)机械
设备更新等一系列政策帮助电动工程机械渗透率提升。2024 年3 月国务院印
发推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案，各地纷纷出台相关政策推
动老旧设备更新换代。以上海为例，上海市鼓励国二非道路移动机械更新补贴资
金管理办法提出对本市报废农业机械以外的国二非道机械且购置新能源机械，并
在本市完成新能源机械申报登记的所有人，给予更新补贴。
电装率先突破，最高单月渗透率超157%。作为土方机械领域电动化渗透率
最高的产品，2023 年全年电动装载机产品共销售3595 台，行业渗透率提升至
348%，2022 年仅销售1110 台，行业渗透率仅为090%。单月份看，2024 年
行业渗透率均在5%以上，其中7 月高达157%。
图28：中国电装销量（台）及行业渗透率
33 公司深耕电动化领域，产品全面开花
电动化已提升至提升到公司战略高度。早在2010 年的上海宝马展上，三一便
亮出了一台75 吨级的纯电动微挖，2013 年，再度推出了75 吨电动汽车起重机
概念产品STC75EV，沉淀了丰富的电动研发经验。2021 年，公司将电动化提升至
公司战略高度，针对电芯、电驱桥技术、VCU 集控平台、充换电站、燃料电池系
统及控制技术五大方向布局，开发电动挖掘机多合一集成控制器、电驱控制策略、
动力电池技术等24 项电动化技术。
型谱持续拓展，产品全面开花。自提出电动化战略以来，公司持续推进主机产
品电动化及相关核心零部件与技术开发。2023 年，公司推出全球首台全电控旋挖
产品、纯电伸缩臂履带起重机、搭载自主开发燃料电池系统的氢能搅拌车等新品
130 多款，其中电动搅拌车、电动起重机销售市占率均居行业第一。2024 年H1
公司产品覆盖度进一步提升，完成80 余款新能源产品上市。
三一重工(600031)机械
表7：三一电动化产品型谱广度及市场地位
完成开发34 款，上市20 款
电动搅拌车、电动自卸车、电动起重机取得年度销量冠军
完成开发45 款，上市47 款
电动搅拌车、电动自卸车、电动起重机销售市占率居行业第一
推出全球首台全电控旋挖产品等新品130 多款
电动搅拌车、电动起重机销售市占率均居行业第一
完成80 多款新能源产品上市
电动化产品收入快速提升，23 年已超30 亿。受益于战略地位的提升及公司
电动化产品型谱覆盖度的提升，公司电动化产品收入快速提升。2021-2023 年，
公司电动化产品收入从近10 亿元提升至3146 亿元，CAGR 超77%。
三一重工(600031)机械
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
公司主要业务包括挖掘机械、混凝土机械、起重机械、桩工机械、路面机械和
其他工程机械，我们预计公司2024-2026 年实现营收7925891110281 亿元，
yoy71%124%154%，基于以下假设：
挖掘机械：截至2024H1，公司挖掘机械已国内市场上连续第13 年蝉联销量
冠军，全球市占率稳步提升。一方面国内工程机械行业筑底向上，挖机已连续多月
销量正增长，另一方面公司持续拓展海外市场份，8 月海外挖机销售同比重回正增，
我们预计营收实现稳健增长，我们给予2024-2026 年该业务收入增速分别是
11%18%18%；
混凝土机械：截至2024H1，公司混凝土机械稳居全球第一品牌。一方面设备
更新政策效果逐步显现，国内工程机械行业筑底回升，8 月相关产品降幅收窄，另
一方面海外市场稳步扩张，8 月延续上半年高增速。我们给予2024-2026 年收入
增速分别是3%8%14%；
起重机械：截至2024H1，公司履带起重机国内整体市占率超40%，大中型
履带起重机市场份额居全国第一；汽车起重机、全地面起重机、越野起重机海外市
场占有率均显著提升。一方面设备更新政策效果逐步显现，国内工程机械行业筑底
回升，8 月相关产品降幅收窄，另一方面海外市场稳步扩张，8 月延续上半年高增
速。我们给予2024-2026 年收入增速分别是1%5%13%；
关于毛利率假设如下：
挖掘机械：该业务2024H1 基本持平，考虑未来海外业务收入占比不断提升，
公司降本增效措施持续推进，我们预计24-26 年毛利率342%、343%、344%；
混凝土机械：该业务2024H1 收入略有下滑，考虑到今年下半年国内降幅收
窄，海外业务收入占比不断提升，公司降本增效措施持续推进，我们预计24-26 年
该业务毛利率226%、228%、230%；
起重机械：该业务2024H1 收入略有下滑，考虑到今年下半年国内降幅收窄，
海外业务收入占比不断提升，公司降本增效措施持续推进，我们预计24-26 年该
业务毛利率270%、245%、247%；
期间费用率假设如下：
研发费用率：工程机械电动化与智能化是未来方向，公司需要不断投入资金，
但随着收入规模增加，降本增效措施推进，预计2024-2026 年研发费用率分别为
71%、71%、69%；
管理费用率：该指标有一定规模效应，随着国内周期见底，海外收入持续增长，
三一重工(600031)机械
该指标会持续走低，我们预计2024-2026 年该指标分别为32%31%30%；
销售费用率：该指标与管理费用率类似，但考虑到公司仍在持续扩展海外市场，
我们预计2024-2026 年分别是79%79%79%。
表8：公司分业务情况
根据公司所属行业特性、业务情况等因素，我们选择相对估值法，对公司的估
值情况进行分析。我们选取跟公司同属工程机械行业且竞争力相当的徐工机械、中
联重科以及柳工作为对比，3 家可比公司2024-2026 年平均PE 分别为15、12、
9 倍。我们预计公司2024-2026 年归母净利润为659、807、1013 亿元，对应
10 月10 日收盘价PE 为24、20、16 倍。考虑国内工程机械行业今年筑底向上，
行业估值中枢有望上移。从终端销量来看，国内挖掘机率先复苏，而公司挖掘机械
国内市场上连续13 年蝉联销量冠军，收入占比接近40%，有望获得估值溢价。同
时，公司海外收入规模、收入占比、盈利能力、产能布局等均处于行业领先地位，
亦有望获得估值溢价。
表9：可比公司PE 数据对比
注：可比公司数据采用ifind 一致预期，股价时间为2024 年10 月10 日收盘价
三一重工(600031)机械
考虑国内工程机械行业今年筑底向上，行业估值中枢有望上移。从终端销量来
看，国内挖掘机率先复苏，而公司挖掘机械国内市场上连续13 年蝉联销量冠军，
收入占比接近40%，有望获得估值溢价。同时，公司海外收入规模、收入占比、
盈利能力、产能布局等均处于行业领先地位，亦有望获得估值溢价。我们预计公司
2024-2026 年归母利润分别是6598071013 亿元，对应估值分别是
24x20x16x，维持推荐评级。
三一重工(600031)机械
1）行业需求低于预期的风险。工程机械行业受基建、地产等投资强度影响显
著，存在需求低于预期的风险。
2）海外渗透率提升不及预期的风险。海外市场对国内工程机械的质量、服务
都有较高要求，存在海外渗透率提升不及预期的风险。
3）政策推进不及预期的风险。设备更新政策有望推动国内老旧机型加速淘汰，
进一步刺激市场更新需求，存在政策推进不及预期的风险。
4）应收账款回收风险。公司应收账款规模较大，若回收出现问题，将计提大
量坏账准备，影响公司利润。
三一重工(600031)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三一重工(600031)机械
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  27
三一重工(600031)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026