一汽解放（000800SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
重卡行业拐点已至，国车长子有
望再度启航—公司首次覆盖报告
2023Q1 业绩表现回暖，盈利能力逐步恢复
——公司信息更新报告
 一汽解放2023Q1 实现营业收入14038 亿元，同比-738%
公司发布2023 年第一季度报告，公司2023Q1 实现营业收入14038 亿元，同比
下降738%；实现归母净利润062 亿元，同比下降8634%。考虑到2023 年重卡
行业需求回暖，我们上调20232024 盈利预测，新增2025 年盈利预测，预计
母净利润分别为2259（524）3695（176）4855 亿元，对应EPS 为049（012）
079（003）104 元，对应当前股价PE 为17410681 倍，维持公司买入
 新能源结构转型，毛利率承压
2023Q1 公司毛利率为613%，同比下降287pct，这主要是因为1）整体销量相
比去年较低，2023Q1 实现公司整车销量585 万辆，同比下降1246%，其中中重
卡销售492 万辆；2）新能源车盈利较少，相对于其他产品，公司新能源产品利
润率较低，新能源销量增加使得公司盈利能力降低；3）轻卡销量高于去年同期，
2023Q1 公司轻卡销售9165 辆，同比增长769%，相较于中重卡，轻卡的盈利能
力较低，轻卡占比提高也拉低了公司毛利率。我们认为，随着公司J7 等中高端
高毛利产品逐步起量，规模效应降带动公司盈利能力提升，且重卡景气度上行将
带动公司中重卡销量回暖，盈利能力将有所提高。
 出口布局加速，盈利能力或将持续改善
据中汽协数据，2023 年Q1 中国重卡出口752 万辆，同比增长1079%，出口市
场繁荣。一汽解放虽在出口端发力时间较晚，但2020 年实现出口6000 辆，2021
年出口14 万辆，2022 年出口28 万辆，出口量迅速提升。2023 年，公司将保持
出口高投入，扩大产品出口，塑造解放海外品牌形象，并不断突破新市场。随着
公司出口布局加速，公司盈利能力将实现进一步增长。
 风险提示：行业回暖不及预期、原材料价格大幅波动、行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。