二季度业绩大幅增长，座舱产品、智能网联多项目落地
——德赛西威（002920）半年报点评
日期：2020 年08 月14 日
公司发布2020 年半年度报告，报告期内公司实现营业总收入2596 亿
元，同比增长1432%，归属于上市公司股东的净利润230 亿元，同比
增长12455%。
二季度业绩大幅增长，表现超出市场预期：上半年公司业绩逆势增
长，其中二季度营收145 亿元，同比 环比分别增长
1443%2675%归属于上市公司股东的净利润174 亿元，同比环
比分别增长19669%21420%表明疫情之后公司二季度业绩均有
较幅度的提升，超出市场预期，主要因为一方面二季度国内车市开
始逐步回暖，公司连续多年积极布局的智能驾驶、智能座舱和网联
服务产品在新老客户销量回暖趋势下，产品规模供货带来收入的明
显提升；另一方面，公司精益化经营成本费用明显节省，二季度毛
利率237%相对一季度提升34pct，另外，公司参股公司Ficha 上
市所带来的收益进一步增厚公司净利润。
座舱电子、智能网联多点开花，新项目落地促成长：公司以座舱电
子为基石，积极布局智能驾驶、网联服务等新领域，综合搭建智能
移动出行综合解决方案。在智能座舱方面，公司开发出L3 环境的
智能座舱30 版本，多屏互动智能驾驶座舱产品已在理想、长安、
奇瑞等车型上配套量产，大屏显示模组也获得了一汽大众、上汽大
众、吉利、广汽乘用车、上汽通用五菱等主机厂新项目订单，量产
规模显著提升，2020 年上半年公司车载信息娱乐系统、驾驶信息显
示系统实现分别实现营收185 亿元和29 亿元，同比分别增长19%
和1631%。在智能驾驶方面，ADAS 产品已实现规模化量产且销售
额实现高速增长，全自动泊车系统及代客泊车产品获得国内领军企
业的规模量产L3 级别自动驾驶域控制器上半年在小鹏汽车配套车
型上量产，V2X 产品、77G 毫米波雷达也相应获得了车企项目订单。
在网联服务方面，公司自主掌握云端在线升级技术、网络安全技术、
大数据分析及应用技术等核心技术，并逐步推动网联服务项目商业
化落地，上半年助力一起-大众捷达品牌首次车联网OTA 升级。公
有限公司583%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月13 日
AAA德赛西威(002920)年报点评
AAA德赛西威(002920)
AAA德赛西威(002920)首次覆盖报告
司围绕智能驾驶座舱、智能驾驶及网联服务三大产品线的前瞻性布局
已进入商业收获期，新项目订单的逐步落地促进公司业绩维持高增
盈利预测及投资建议：我们预计公司2020-2022 年营业总收入分别为
6277 亿元、7569 亿元和9488 亿元，归母净利润分别为475 亿元、
615 亿元和805 亿元，EPS 分别为086 元、112 元和146 元，对
应的PE 分别为797 倍、616 倍和470 倍，考虑到公司智能驾驶座
舱、智能驾驶及车联网新产品的逐步落地，维持增持评级。
风险提示：汽车销量严重下滑，智能网联业务拓展不及预期。
1、二季度业绩大幅增长，表现超出市场预期  4
2、座舱电子、智能网联多点开花，新项目落地促成长  4
3、盈利预测及投资建议  5
4、风险提示  5
图表1：近年来公司季度营收情况（单位：万元）  4
图表2：近年来公司季度净利润情况（单位：万元）  4
图表3：近年来销售毛利率及净利率情况  4
图表4：近年来期间费用率情况  4
1、二季度业绩大幅增长，表现超出市场预期
近期，公司发布2020年半年度报告，报告期内公司实现营业总收入2596亿元，同比
增长1432%，归属于上市公司股东的净利润230亿元，同比增长12455%其中二季度
营收145亿元，同比环比分别增长1443%2675%归属于上市公司股东的净利润
174亿元，同比环比分别增长19669%21420%表明疫情之后公司二季度业绩均有
较幅度的提升，主要因为一方面二季度国内车市开始逐步回暖，公司连续多年积极布
局的智能驾驶、智能座舱和网联服务产品在新老客户销量回暖趋势下，产品规模供货
带来收入的明显提升；另一方面，公司精益化经营成本费用明显节省，二季度毛利率
237%相对一季度提升34pct，另外，公司参股公司Ficha上市所带来的收益进一步增
图表1：近年来公司季度营收情况（单位：万元）
图表2：近年来公司季度净利润情况（单位：万元）
图表3：近年来销售毛利率及净利率情况
图表4：近年来期间费用率情况
2、座舱电子、智能网联多点开花，新项目落地促成长
公司以座舱电子为基石，积极布局智能驾驶、网联服务等新领域，综合搭建智能移动
出行综合解决方案。在智能座舱方面，公司开发出L3环境的智能座舱30版本，多屏
互动智能驾驶座舱产品已在理想、长安、奇瑞等车型上配套量产，大屏显示模组也获
得了一汽大众、上汽大众、吉利、广汽乘用车、上汽通用五菱等主机厂新项目订单，
量产规模显著提升，2020年上半年公司车载信息娱乐系统、驾驶信息显示系统实现分
别实现营收185亿元和29亿元，同比分别增长19%和1631%。在智能驾驶方面，ADAS
产品已实现规模化量产且销售额实现高速增长，全自动泊车系统及代客泊车产品获得
国内领军企业的规模量产L3级别自动驾驶域控制器上半年在小鹏汽车配套车型上量
产，V2X产品、77G毫米波雷达也相应获得了车企项目订单。在网联服务方面，公司自
主掌握云端在线升级技术、网络安全技术、大数据分析及应用技术等核心技术，并逐
步推动网联服务项目商业化落地，上半年助力一起-大众捷达品牌首次车联网OTA升级。
公司围绕智能驾驶座舱、智能驾驶及网联服务三大产品线的前瞻性布局已进入商业收
获期，新项目订单的逐步落地促进公司业绩维持高增长。
3、盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022年营业总收入分别为6277亿元、7569亿元和9488亿元，归
母净利润分别为475亿元、615亿元和805亿元，EPS分别为086元、112元和146
元，对应的PE分别为797倍、616倍和470倍，考虑到公司智能驾驶座舱、智能驾驶
及车联网新产品的逐步落地，维持增持评级。
汽车销量严重下滑，智能网联业务拓展不及预期。
TableFinancialstatements
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
6979  营业收入
2683  营业税金及附加
1569  研发费用
2593  财务费用
2374  资产减值损失
123  公允价值变动收益
394  投资净收益
463  资产处置收益
1078  营业外收入
9353  营业外支出
3183  利润总额
2507  净利润
11  少数股东损益
545  归属母公司净利润
387  EBITDA
12  EPS（元）
376  主要财务比率
2070  营业收入
3115  营业利润
5780  归属于母公司净利润
9353  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
805  资产负债率
149  净负债比率
-358  流动比率
-216  速动比率
-293  营运能力
-227  总资产周转率
-280  应收账款周转率
214  存货周转率
-92  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-115  估值比率
94  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场