伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中小盘信息更新-软件定义汽车新
时代，域控制器卡位价值凸显
中小盘首次覆盖报告-智能驾驶新
时代，德赛西威新起点-202036
三大产品线全面突破，驱动业绩逆市翻倍增长
 新产品实现规模化供货，助力公司中报业绩实现逆市翻倍增长
公司公告2020 年中报业绩，实现归母净利润229 亿元（同比12455%），其中，
二季度单季实现归母净利润174 亿元（同比19652%）。同时公司预计2020 年
前三季度将实现累计净利润260-340 亿元，其中三季度预计实现净利润031-111
亿元，同比-235%1741%。受疫情因素影响，2020H1 国内乘用车产量和销量均
大幅下滑。受益于汽车智能网联相关的新客户、新项目的落地量产以及新产品的
规模化供货，公司实现归母净利润逆市翻倍增长。汽车智能化背景下，公司将迎
来智能网联新产品周期，高增长有望持续。我们维持盈利预测不变，2020-2022
年归母净利润分别为481596864 亿元，对应EPS 为087108157 元股，当
前股价对应PE 为787635438 倍，维持买入评级。
 三大产品全面突破，新产品驱动收入逆市增长
2020 年上半年，公司智能座舱新产品（如多屏互动驾驶舱、显示模组及系统产
品等）已在多家核心客户的众多车型中配套供货，从而推动驾驶信息显示系统业
务营业收入达到294474 万元（同比16312%）。智能驾驶方面，公司全自动泊
车系统、T-box、域控制器等产品也已相继量产供货，其中搭载着公司L3 级自动
驾驶域控制器IPU03 的小鹏P7 已于2020 年4 月正式量产交付，公司智能驾驶
业务2020H1 收入同样实现了翻倍以上的增长。而在智能网联方面，公司在2019
年获得的车联网平台、OTA、网联软件系统等存量项目正逐步实现商业化落地，
目前也已帮助一汽大众的捷达品牌实现首次OTA 升级。
 智能网联新产品周期，驱动公司迎来加速发展
特斯拉引领软件定义汽车时代到来，汽车智能化进程加速。公司主业智能座舱迎
来量价齐升，L25 和L3 自动驾驶产品也相继迎来放量，其中作为L3 自动驾驶
核心部件的域控制器卡位价值凸显。公司车联网等网联产品也开始逐步开始商业
化落地。汽车智能化趋势下，公司智能座舱、自动驾驶、智能网联三大产品线相
继迎来新产品量产落地周期，驱动公司进入发展快车道。
 风险提示：乘用车销量不及预期；智能驾驶产品推进速度不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。