伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中小盘首次覆盖报告-智能驾驶新
时代，德赛西威新起点-202036
软件定义汽车新时代，域控制器卡位价值凸显
 智能座舱业务为基，智能驾驶为矛，开启发展新篇章
智能座舱大屏化、一车多屏的趋势下，公司传统座舱业务迎来量价齐升，新客户
拓展和产品单价提升双轮驱动下持续回暖。同时，公司在智能驾驶领域的布局开
始进入收获期。公司不仅具备全自动泊车系统、360 环视、DMS、毫米波雷达、
T-Box、V2X 产品的量产能力，同时搭载公司L3 级别自动驾驶域控制器的小鹏
P7 已经量产上市。考虑公司参股公司Ficha Inc东京交易所上市带来的非经常性
损益以及公司自动驾驶业务的快速发展。我们上调公司2020-2022 年归母净利润
分别至481（119）596（141）864 亿元，对应EPS 为087（021）108
（025）157 元股，当前股价对应PE 为806649448 倍，维持买入评级。
 特斯拉引领软件定义汽车时代加速到来，域控制器成L3 自动驾驶关键
特斯拉对传统汽车中EE 架构、软件架构以及通信架构的颠覆性创新升级，实现
了汽车软硬件的解耦以及通过软件的不断OTA 升级来提升汽车性能和智能化服
务。特斯拉作为汽车电动化和智能化的领头羊，目前L3 级别的自动驾驶（FSD
30）已经量产落地，正推动着软件定义汽车时代的加速到来。而要实现软件定
义汽车以及L3 级别的自动驾驶，集成了芯片算力、控制器硬件、软件操作系统、
中间件、应用软件和算法的域控制器是核心。目前，搭载公司首款基于英伟达
Xavier 自动驾驶域控制器产品的小鹏P7 已于7 月中旬正式大规模交付。公司作
为国内首家L3 级别自动驾驶域控制器量产的厂商，产业链卡位价值凸显。
 三大产品线相继放量，卡位高景气度赛道迎加速发展
智能座舱、智能驾驶、网联服务三大领域中的新产品已相继实现量产，并且在不
断的拓展新客户。公司传统智能座舱成功突破了一汽丰田、广汽丰田和雷克萨斯
等日系客户；多屏智能座舱已在理想、长安、奇瑞部分车型配套量产；自动泊车
系统在吉利星越和奇瑞星途车型上实现量产；域控制器在小鹏P7 上量产；年内
5G T-box 等车联网相关产品也将量产等等。我们认为公司卡位于汽车智能网联的
高景气度赛道，未来随着各类新产品的相继量产放量，将迎来加速发展期。
 风险提示：乘用车销量不及预期；智能驾驶产品推进速度不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。