市场价格（ 人民币）： 4988 元
目标价格（ 人民币）：5700 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1边缘运算芯片及智能集群系统加速迭
代-寒武纪业绩点评，2022416
2寒武纪业绩预告点评-亏损难改善，
费用高于预期，202224
3寒武纪三季报点评-亏损难改善，库
存风险提高，20211030
4寒武纪半年报点评-边缘AI 进展大，
短期亏损难改善，2021811
5寒武纪一季报点评-短期亏损扩大，
市场过于乐观，2021428
研发费用居高不下，短期亏损难降低
公司基本情况(人民币)
营业收入 (百万元）
营业收入增长率 (%)
归母净利润 (百万元 )
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
净资产收益率 (%)
营收，亏损扩大：4 月27 日寒武纪公告2022 年一季度符合预期的营收及获
利数字。营收6299 万元，同比增长74%（同比增主要是因为云端产品增
净损扣非归母净损287 亿359 亿，比去年同期206 亿223 亿亏损扩
同期毛利率改善，但研发比重提升：公司一季度毛利率566%，高于去年同
期的441%，但环比下滑近11 个点。营业费用同比大增主要系增加管理费
用（9355 万，增加因限制性股票按期分摊）及研发费用（279 亿），但营业
费用率从去年同期的771%，下降到今年一季度的643%。
我们维持2022 年88 亿营收及905 亿归母净损预测及增持评级，但评
估二季度封控将对全年预测有些影响，我们下调目标价从88 元到57 元。
估值偏高的风险，终端AI 处理器IP 业务减少的风险，智能计算集群系统事
业的风险，同业竞争的风险，负向现金流的风险。
寒 武 纪 (688256SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-880% -7580%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402