巨化股份（600160）
制冷剂行业上行周期已至，氟化工龙头
国内氟化工行业龙头，产业链一体化优势明显。公司是国内唯一拥有
一至四代含氟制冷剂系列产品的企业。2024年二代制冷剂生产配额合
计47467吨，占全国生产配额的22%，内用生产配额35005吨，占全国
内用生产配额的27%；三代制冷剂生产配额及主流单品种生产配额处
于第一位（占有率远高于其他企业）；目前是国内用自有技术实现第四
代氟制冷剂产业化生产的企业，拥有两套主流产品生产装置，年产能
约 8000 吨，并投运多年。拥有基础配套原料、含氟制冷剂、有机氟单
体、含氟聚合物、含氟精细化学品、特色氯碱新材料等在内的完整的
三代制冷剂配额方案正式落地，公司制冷剂业务迎来发展良机。根据
生态环境部关于2025年度消耗臭氧层物质和氢氟碳化物生产、使用
和进口配额的通知，2025年我国三代制冷剂生产配额总量为7919万
吨，内用生产配额为3896万吨。巨化股份拥有三代制冷剂生产配额
2998万吨，占行业总配额量的3786%，内用生产配额151万吨，占
行业全部内用配额的3877%。相较于2024年的配额分配，公司2025
年配额总量及占比均有提升。我们认为公司在未来的三代制冷剂市场
中生产配额优势明显，随着行业景气度逐渐回暖，公司盈利能力有望
产能持续扩张，高附加值含氟材料陆续投产。各产品线持续扩充：
2023年公司100kta 聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目（二期 A 段）、
合成氨原料路线及节能减排技术改造项目、12 万吨年有机醇扩能项
目、7000taFKM、30kta 制冷剂海外工厂等项目顺利建成。决策实施
新增 10000ta 高品质可熔氟树脂及配套项目、44kta 高端含氟聚合物
项目 A 段 40kta TFE 项目、500 吨年全氟磺酸树脂项目一期 250 吨
年项目 20kta 聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目等一批高性能氟氯新
材料项目。未来随着各产品线产能的释放，公司营收有望再上一个台
三代制冷剂配额方案正式落地，行业景气开启上行通道；高端含氟新
材料需求旺盛，公司多种高附加值产品即将放量，未来盈利能力有望
进一步提升。我们预计 202420252026年公司营业收入分别为
元。对应的 EPS 分别为 073122153元股。当前股价对应 PE 分别
为 3531x、2116x、1680x。我们看好公司未来发展，首次覆盖，给
制冷剂行业政策发生变化；下游需求不及预期；原材料价格大幅波
动；在建项目进展不及预期。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 氟化工行业龙头，规模和一体化优势凸显  5
11 国内领先的氟化工龙头企业  5
12 公司营收逐年提升，盈利水平将得到改善  8
2 三代制冷剂进入配额时代，行业开启上行周期  11
21 环保政策驱动，制冷剂面临更新迭代  11
22 三代制冷剂生产使用进入配额时代  12
23 制冷剂需求稳定，价格进入上行通道  13
24 配额时代已至，三代制冷剂价格稳步上行  16
3 含氟新材料应用广泛，下游需求未来可期  19
31 含氟新材料种类众多，下游应用领域广泛。  19
32 含氟冷却液：大数据中心建设如火如荼，浸没式液冷增量
可期  22
4 制冷剂产销量遥遥领先，氟化工行业龙头地位稳固  26
41 二、三代制冷剂产能位居行业前列，配额管理下优势尽显
 26
42 公司产品线不断扩容，一体化产业链优势尽显  28
5 盈利预测  29
51 主要假设  29
52 盈利预测  30
6 风险提示  31
图 15：2023 年三代制冷剂消费结构（从左至右分别为
R32、R125、R134a）  13
请务必阅读尾页重要声明                                 4
图 28：2017-2023 年中国数据中心在用机架数量及预测（单
位：万架）  23
图 29：2017-2022 年中国数据中心市场规模（单位：亿元）
 23
图 33：2019-2025 年中国液冷数据中心市场规模及预测（单
位：亿元）  25
图 34：2019-2025 年中国液冷数据中心基础设施市场规模测
算（单位：亿元）  25
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  氟化工行业龙头，规模和一体化优势凸显
11  国内领先的氟化工龙头企业
浙江巨化股份有限公司是国内领先的氟化工、氯碱化工新材
料先进制造业基地，主要业务为基本化工原料、食品包装材料、
氟化工原料及后续产品的研发、生产与销售。公司拥有氯碱化工、
硫酸化工、煤化工、基础氟化工等氟化工必需的产业自我配套体
系，并以此为基础，形成了包括基础配套原料、氟制冷剂、有机
氟单体、含氟聚合物、含氟精细化学品等在内的完整的氟化工产
业链，并涉足石油化工产业。
图 1：巨化股份产业链及主要产品
公司氟制冷剂处于全球龙头地位，为国内龙头品牌。公司第
二代氟制冷剂 R22 生产配额处国内第二位（其中，内用配额处第
一位）；第三代氟制冷剂生产配额及主流单品种生产配额处于第一
位（占有率远高于其他企业）；公司混配小包装制冷剂市场占有率
全球第一位。公司是国内用自有技术实现第四代氟制冷剂产业化
生产的企业，拥有两套主流产品生产装置，年产能约 8000 吨，并
请务必阅读尾页重要声明                                 6
投运多年。此外，公司有碳氢制冷剂产能 35 万吨，可作为公司现
有氟制冷剂产品的有益补充。
公司氟聚合物处于国内较为领先地位。HFP、PTFE、FEP、
FKM 产能规模位居行业领先地位。 2023 年公司 PVDF 产品销量
同比稳定增长，并成功进入锂电头部企业供应链，行业内地位稳
步提升。随着公司氟聚合物系列技改项目和新建项目的投产，预
计未来公司氟聚合物项目仍将保持快速增长，进一步奠定国内领
公司确立以氟化工为核心主业、氟氯联动的战略，氯碱业务
由基础氯碱，向氟化工配套及以 PVDC 为主的氯碱新材料转型，
三氯乙烯、四氯乙烯、甲烷氯化物、VDC 产能为世界龙头。VDC、
PVDC 产业产能规模跃居全球首位，产品逐步向多元化、高端化、
终端化拓展，国内市场占有率位居第一，综合竞争力稳居全国前
公司煤化工产品主要是液氨、甲醇等，是支撑公司氟化工产
业发展不可或缺的基本原材料，现拥有总氨产能 35 万吨年、甲醇
10 万吨年、二氧化碳 10 万吨年、液氮16 万吨年、35 万吨年
水煤浆处理高浓度污水成套生产装置等。承担为本公司及下属子
公司生产提供稳定的甲醇、液氨、工业气体等原材料供应职能。
公司是浙江省唯一一家合成氨、甲醇生产企业，公司液氨产品区
域市场需求稳定，常态化销售范围已扩大至浙北及沿海等地区，
继续保持在浙江市场的话语权，具备一定的品牌影响力。
公司石化业务现有产能为 10 万吨年正丙醇、45 万吨年异丙
醇、11 万年吨环己酮、6 万吨年丁酮肟、15 万吨年己内酰胺、
配套 24 万吨年硫铵、75 万吨年环氧氯丙烷。在建 15 万吨年特
种聚酯切片新材料项目等。
地处全国萤石富集区域，先天资源优势明显。公司现有三大
生产基地，全部位于浙江，其中衢州生产基地是公司主要生产基
地。浙江是我国萤石资源富集地区，根据自然资源部矿产资源保
护监督司 2023 年 5 月公布的2022 年全国矿产资源储量统计表，
2022 年浙江省已探明萤石矿储量为102545 万吨（以氟化钙计），
位居全国第三；根据衢州市下发的浙江省衢州市矿产资源规划
（2021-2025 年），截至2020 年底，衢州市萤石资源储量94792
万吨（以氟化钙计），矿区21 个。公司具有氟化工发展的良好资源
禀赋，公用设施配套完善，产业链完整，这些外部条件为公司的
稳定运行和发展提供有力支撑。
请务必阅读尾页重要声明                                 7
图 2：巨化股份生产基地示意图
公司控股股东为巨化集团，实际控制人为浙江国资委，截至
2024 年三季度，巨化集团共持有5343%的公司股份，股权结构稳
定。公司控股多个子公司，并通过参股方式，持有中巨芯352%的
图 3：公司股权结构及部分参控股公司（截至2024 年Q3）
请务必阅读尾页重要声明                                 8
12  公司营收逐年提升，盈利水平将得到改善
公司2023 年实现营业收入20655 亿元，同比下降388%，
归母净利润944 亿元，同比下降6037%；2024 年前三季度实现
营业收入17906 亿元，同比增长1183%，归母净利润1258 亿
元，同比增长6840%。2024 年公司经营稳定，盈利水平实现较大
图 4：历年营业收入及同比增速
图 5：历年归母净利润及同比增速
从公司的营收结构来看，制冷剂是公司的主要收入来源，
2020-2022 年公司制冷剂收入稳步提升，2023 年小幅下滑，实现
营收5983 亿元，占比2897%。含氟聚合物材料业务增长明显，
2023 年实现营收2207 亿元，占比1069%，我们认为未来随着公
司含氟高附加值产品的投产，含氟材料业务营收占比有望进一步
图 6：公司历年营收结构（亿元）
图 7：2023 年业务营收占比
请务必阅读尾页重要声明                                 9
公司整体毛利率较为稳定，各细分业务毛利率波动较大，其
中含氟精细化学品和基础化工产品业务毛利率水平较高，2022 年
均保持在30%以上。制冷剂及氟化工原料业务毛利率水平波动较
大，2020 年受到下游需求低迷的影响，两项业务的毛利率均出现
较大幅度的下滑，分别为362%、-1265%。我们认为未来随着公
司产业链一体化建设的推进，各业务毛利率波动有望趋于平缓。
图 8：历年公司主要业务毛利率
相比于2017 年，公司主营产品销量有了较大幅度的提升。
2020-2022 年公司制冷剂板块量价齐升，2020 年是我国三代制冷
剂配额基期的第一年，为争夺未来的生产配额，各企业加大三代
制冷剂的销售力度，公司2020年制冷剂销售均价为136万元吨，
相较于2019 年下降2741%，但销量由2164 万吨上升至2738 万
吨，其增量主要由三代制冷剂提供，随着市场供需关系回归理性，
公司制冷剂销售均价也回归到往年的正常水平。
图 9：公司历年制冷剂销量
图 10：含氟聚合物材料销量
资料来源：公司2022 年年报，2023 年主要经营数
资料来源：公司2022 年年报，2023 年主要经营数
请务必阅读尾页重要声明                                 10
图 11：含氟精细化学品销量
图 12：基础化工品及其他销量
资料来源：公司2022 年年报，2023 年主要经营数
资料来源：公司2022 年年报，2023 年主要经营数
图 13：公司分板块销售均价（万元吨）
请务必阅读尾页重要声明                                 11
2  三代制冷剂进入配额时代，行业开启上行周期
21  环保政策驱动，制冷剂面临更新迭代
制冷剂，又称制冷工质，冷媒、致冷剂、雪种，它是在制冷
系统中不断循环并通过其本身的状态变化以实现制冷的工作物质。
制冷剂在蒸发器内吸收被冷却介质（水或空气等）的热量而汽化，
在冷凝器中将热量传递给周围空气或水而冷凝。氟制冷剂具有良
好的热力性能，广泛应用于冰箱、家用空调、汽车空调等消费领
域，占据了制冷剂市场的主导地位。根据氟制冷剂的ODP 值（消
耗臭氧潜能值）和GWP 值（全球升温潜能值）进行环保程度评估，
按照使用进程可大致分为四类。
表 1：含氟制冷剂分类及使用情况
破坏臭氧层，全球范围已淘汰并禁产。
ODP 值较 CFCs 更低，发达国家已经基
本淘汰，我国实行配额制度，逐渐减产。
ODP 值为 0，对臭氧层无破坏，在发展
中国家逐步替代 HCFCs 产品，但 GWP
值较高，目前欧盟等发达国家已开始削减
ODP 值为0，GWP 值低，较为环保，因
价格高及专利保护尚未规模化使用，目前
主要在发达国家使用，并逐步向全球推广
指标基准：以 R11 的 ODP 值为 1 个单位，二氧化碳的 GWP 为 1 个单位
第三代氟制冷剂为HFCs（氢氟烃）类，主要品种为HFC-
134a、HFC-125、HFC-32 等以及混配制冷剂（如以HFC-125 和
HFC-32 按11 混配的R410A）。HFCs 的ODP 值为零，对臭氧层
没有破坏作用，并具有性能优异、替代技术成熟的优点。但HFCs
是一种温室气体，已被京都议定书列为需要控制的六种温室
气体之一。尽管HFCs 目前在全球温室气体中的总量只占2%左右，
但由于一些HFCs 具有较高的GWP 值，随着CFCs、HCFCs 等
请务必阅读尾页重要声明                                 12
ODS 的淘汰，全球HFCs 的消费呈快速增长，HFCs 的排放不断增
加将对全球变暖带来较大的隐患，已引起了国际社会的高度关注。
目前欧盟、美国等国家和地区已出台了控制含氟温室气体的法规
和措施，包括对特定用途的特定高GWP 值HFCs 实施淘汰或减排
图 14：制冷剂历史使用情况
22  三代制冷剂生产使用进入配额时代
基加利修正案于2016 年10 月15 日在卢旺达基加利通过，
将氢氟碳化物（HFCs）纳入蒙特利尔议定书的管控范围。
2021 年6 月17 日，中国常驻联合国代表团向联合国秘书长交存了
中国政府接受关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书基加利
修正案的接受书。该修正案将于2021 年9 月15 日对我国生效
（暂不适用于中国香港特别行政区）。按照议定书要求，2025 年
HCFCs 受控用途生产量和使用量分别淘汰基线值 （2009-2010 年
我国 HCFCs 受控用途的年平均生产量和使用量，以消耗臭氧潜能
值为单位计算）的 675%和 732%。2030 年淘汰基线水平的
975%，保留的25%用于满足维修等用途的需求。对于氢氟碳化
物(HFCs)，中国需要在2024 年将氢氟碳化物的生产和使用冻结在
基线水平（即2020 年-2022 年氢氟碳化物年均值加上含氢氯氟烃
基线水平的65%），2029 年削减基线的10%，2035 年削减30%，
2040 年削减50%，2045 年削减80%。
表 2：三代制冷剂削减进程
平均值HCFCs 基
2011-2013 年 HFCs
平均值HCFCs 基
2020-2022 年 HFCs
平均值HCFCs 基
2024-2026 年 HFCs
平均值HCFCs 基
请务必阅读尾页重要声明                                 13
2020 年削减 5%
2029 年削减 10%
2032 年削减 10%
2024 年削减 40%
2025 年削减 35%
2035 年削减 30%
2037 年削减 20%
2029 年削减 70%
2029 年削减 70%
2040 年削减 50%
2042 年削减 30%
2034 年削减 80%
2034 年削减 80%
2045 年削减 80%
2047 年削减 85%
2036 年削减 85%
2036 年削减 85%
除基加利修正案规定的削减进程之外，欧美等一些国家
在本国颁布相关法案加速削减HFCs 类制冷剂。
欧盟的含氟气体法案：2030 年 HFCs 配额削减 79%。2017
年生效的新的汽车空调指令， 要求欧盟市场上的新车车用制冷剂
GWP 小于 150。N1 级（车重大于 13 吨）不受此法规影响。20
18 年 1 月 1 日起欧盟规定禁止在气雾剂中使用 GWP 值大于 150
美国环保署关于含氟气体的最终法案：2024 年禁止将
R134aR410a 用于冷水机，2021 年 1 月2023 年 1 月起禁止将
R404A407 用作制冷剂。批准使用具有低全球变暖潜值的 HFO-
1234yf 制冷剂替代 R134a 制冷剂，R134a 已经于 2017 年禁止在
新型乘务车和轻型卡车汽车空调系统中使用。
日本含氟气体修正案：2018 年起，禁止高 GWP 值制冷剂应
23  制冷剂需求稳定，价格进入上行通道
目前国内制冷剂下游三大主要应用领域是空调、冰箱、汽车。
其中R32 主要用于空调制冷，消费量占比为70%，其次是混配制
冷剂占比30%；R125 主要用于混配制冷剂，占总消费量的70%；
而R134a 是当前主流的汽车用制冷剂之一。
图 15：2023 年三代制冷剂消费结构（从左至右分别为R32、R125、R134a）
请务必阅读尾页重要声明                                 14
根据中商情报网数据统计，空调是我国制冷剂行业下游应用
市场占比最大的领域，占比78%的市场份额。根据国家统计局数
据显示，2023 年中国空调产量为2508867 万台，较上年增长
1277%，2023 年中国家用冰箱产量994225 万台，同比增长
1475%。虽然我国空调及冰箱行业已经过了需求快速扩张的阶段，
但现存保有量市场规模庞大，制冷设备经过长时间使用之后，可
能会出现制冷剂不足从而影响制冷效果的情况，需要对设备制冷
系统进行更换或者对制冷剂进行补充。我们认为，未来制冷设备
维修市场将贡献额外需求增量。
图 16：国内空调产量及增速（万台）
图 17：国内家用冰箱产量及增速（万台）
请务必阅读尾页重要声明                                 15
受益于新能源车产销增长等带动，我国2022 年汽车产量同比
增长357%至 2747 万辆，2023 产量为3011 万辆，同比增长
930%。考虑新能源车产销带动等因素，预计未来 2-3 年国内汽车
产量亦有望维持增长态势，未来汽车用制冷剂需求有望持续增长。
图 18：国内汽车产量及增速（万辆）
根据产业在线最新发布的排产报告：2025 年3 月家用空调内
销排产1376 万台，较去年同期内销实绩增长114%；4 月内销排
产1387 万台，同比增长128%；5 月内销排产1457 万台，同比增
长170%。家用空调内销生产在三月份逐渐起量，预计国补的推动
作用将在旺季发挥成效。出口排产方面，2025 年3 月家用空调出
口排产1100 万台，较去年同期出口实绩增长92%；4 月出口排产
1040 万台，同比增长57%；5 月出口排产973 万台，同比增长
72%。海外较低空调渗透率的地区在全球变暖和经济复苏的催化
下，需求增长明显，给予了市场更多的增长空间；对于2025 年，
出口仍然将是推动大盘增长的重要因素。
2024 年，我国实施大规模的消费品以旧换新政策，分别对汽
车、家电等消费品进行补贴，国内家用空调的更新需求在国补刺
激下得到较大激发，从8 月份开始空调排产显著回暖，对库存消化、
产品结构改善都带来了积极影响。2025 年1 月，发改委联合财政
部发布关于2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧
换新政策的通知，在2024 年已发布政策的基础上，进一步加力
请务必阅读尾页重要声明                                 16
扩围，我们认为在国补的带动下，2025 年上半年的出货空间依旧
表3：消费品补贴政策梳理
对购置日期在2024 年1 月1 日至2025 年
12 月31 日期间的新能源汽车免征车辆购
置税；购置日期在2026 年1 月1 日至
2027 年12 月31 日期间的新能源汽车减
开展汽车、家电、家装等消费品以旧换
新，给予消费者优惠或补贴。
对冰箱、洗衣机、空调等8 类符合规定的
家电产品给予15%-20%的补贴。
享受以旧换新补贴的家电产品，由原来的
8类增加到12类，单件最高可享受销售价
格20%的补贴。扩大汽车报废更新支持
范围、完善汽车置换更新补贴标准。
24  配额时代已至，三代制冷剂价格稳步上行
在经历过2018 年的景气高点之后，下游需求减弱，同时2020
年开始受制冷剂企业争夺配额影响，产能大幅扩张，但下游因疫
情影响需求较弱，导致制冷剂行业景气度呈下行走势，其中三种
主要的制冷剂产品R32、R125、R134a 的价格及价差均出现不同
幅度的下跌。随着2020-2022 三年配额基线年已过，产品价格回
归理性，并随需求、成本变化波动。2024 年是三代制冷剂实施配
额管理的第一年，以R32、R134a 为代表的三代制冷剂自24 年年
初开始，价格中枢显著抬升。
图 19：R32 价格走势
请务必阅读尾页重要声明                                 17
图 20：R125 价格走势
图 21：R134a 价格走势
我国自1991 年加入蒙特利尔议定书之后，积极参与ODS
（消耗臭氧层物质）的淘汰，二代制冷剂（HCFCs）为消耗臭氧
层物质，我国于2013 年正式对HCFCs 的生产与消费冻结，实行
配额管理，自2015 年开始实施削减。其中R22(HCFC-22)为第二
代主流制冷剂，主要用于工商业、家庭空调系统及冰箱等设备制
冷系统，由于其增量市场被HFCs 所替代，HCFCs 制冷剂目前主
要面向配套制冷设备的售后维修等存量市场，市场需求相对稳定。
其价格自2017年初的1万元吨上涨至25年初的33万元吨，
涨幅超过200%；由此对比，我们认为三代制冷剂价格还有相当大
请务必阅读尾页重要声明                                 18
的上涨空间。此外，由于二代制冷剂目前还在持续削减当中，作
为其替代品的三代制冷剂，其价格上涨节奏会更快。
表4：二代制冷剂削减进程
1989 年氟氯烃平均生产量
1989 年氟氯化碳生产量和
1989 年氟氯烃消费量的
28%1989 年氟氯化碳消费
2009-2010 年的平均数。
于2004 年1 月1 日始，冻
结在基准生产量水平上。
2013 年 1 月 1 日
2010 年 1 月 1 日
2015 年1 月1 日
2015 年1 月1 日
2020 年1 月1 日
2020 年1 月1 日，其后生
冷冻和空调设备的维修。
2025 年1 月1 日
2030 年1 月1 日，其后生
图 22：R22 价格走势
请务必阅读尾页重要声明                                 19
3  含氟新材料应用广泛，下游需求未来可期
31  含氟新材料种类众多，下游应用领域广泛。
含氟化学品和含氟新材料在世界上使用的已有几千个品种，
含氟新材料主要是指有机高分子化合物主链、侧链中与碳原子直
接共价链相连的氢原子被氟原子全部或者部分取代后形成的高分
子聚合物。由于氟原子具有较低的极化率、最强的负电性（40），
较小的范德瓦尔半径（132A(O)）和含C-F基团的新材料具有的优
异的耐高温、耐强化学腐蚀、耐久性、耐侯性、耐溶剂性、耐各
种酸碱的不活泼性、低可燃性、低磨擦性、低电容、低表面能
（既不亲油也不亲水）、低吸湿性、超强耐氧化性、附着力强等优
异特性，使氟化工产品和含氟新材料在国防、航空、航天、航海、
汽车、化工、石油、核能、环保、通信、电力、电器等装备制造，
仪器仪表、电子信息、纺织、机械、医药、涂料、光纤、光伏、
核材料、特种橡胶、制冷剂制造和高科技农业等产业领域具有日
图 23：氟化工产业链简图
请务必阅读尾页重要声明                                 20
目前市场上主要的含氟高分子材料有：聚四氟乙烯（PTFE）、
聚偏氟乙烯（PVDF）、四氟乙烯六氟丙烯共聚物(FEP)、四氟乙
烯-全氟烷基乙烯基醚共聚物（PFA）、聚三氟氯乙烯（PCTFE）、
聚氟乙烯（PVF）、乙烯-三氟氯乙烯共聚物（ECTFE）、乙烯-四氟
乙烯共聚物（ETFE）、四氟乙烯-六氟乙烯-偏氟乙烯共聚物（THV）
和四氟乙烯-六氟丙烯-三氟乙烯共聚物（TFB）等。
从国内市场结构来看，PTFE 为含氟聚合物各品类中最大市场，
市占率达到56%，其次是PVDF，市占率为24%。根据百川盈孚
数据，2023 年PTFE 总产能达到1991 万吨，产量1177 万吨；
PVDF 总产能146 万吨，产量940 万吨。
图 24：中国含氟聚合物各品类市占率情况
图 25：2023 年中国主要含氟分子材料生产情况（万吨）
PTFE：市场规模最大的含氟聚合物，应用场景多样。聚四氟
乙烯（PTFE）是四氟乙烯（TFE）的聚合物，是一种重要的有机
氟材料，具有塑料王之称。其分子主链由 C—C 键构成，所有的
侧键都为 C—F 键，在已知的高分子键中，C—F 键是最牢固的键
之一；同时，PTFE 分子是完全对称的无支链的线性高分子，分子
无极性。PTFE 独特的结构决定了其具有各 种优异的性能 高度的
化学稳定性，不溶于任何酸、碱和有机溶剂 极强的耐高低温性能，
在 -180250 可长期使用 良好的电绝缘性和抗老化能力；高润
滑不粘性 抗辐射性等。聚四氟乙烯制品是由 PTFE 树脂经成型加
工的方式制成的各种材料，其保持了 PTFE 的各种优异性能，被
广泛应用于国防、航空航天、石油化工、电子、机械和医疗等领
域，其中化工行业占比445%、其次是电子领域，占比168%。
请务必阅读尾页重要声明                                 21
图 26：我国PTFE 下游应用占比
随着5G 通信技术的大范围普及和不断发展，相应高频低介电
材料的需求也日益增长。氟材料绝缘性优异，不易被高频电波干
扰，含氟聚合物在高频条件下具有良好的低介电性能、低损耗因
子，能够为数据中心、信号发射塔及个人电子设备提供超高频和
据中国联通预计，5G 建站密度将至少达到4G 的15 倍，预计
建设我国5G 宏基站数量将达600 万个，全球5G 基站数量将超过
800 万个。PCB 板是5G 基站重要的组成部件，在介电特性和信号
传输速度方面具有不可替代性；PCB 板在生产过程中会用到特殊
树脂，对于基站PCB 而言，最为重要的指标是介电特性、信号传
输速度和耐热性，而PTFE 是目前为止发现的介电性能最好的有机
材料，优异的介电性能有利于信号完整快速的传输，从此角度而
言，PTFE 是5G 时代基站PCB 绝佳的树脂材料。随着5G 网络逐
渐走向商用化，汽车电子、移动通信、智能家居、军用电子、航
空行业等行业均会采用PTFE 材料；因此我们认为PTFE 材料行业
的市场规模有望迎来快速增长。
PVDF：市场需求广阔，应用领域广泛。PVDF（聚偏氟乙烯）
是偏氟乙烯聚合物或者偏氟乙烯与其他少量含氟乙烯基单体的共
聚物，它兼具氟树脂和通用树脂的特性，除具有良好的耐化学腐
蚀性、耐高温性、耐氧化性、耐候性、耐射线辐射性能外，还具
有压电性、介电性、热电性等特殊性能，是含氟塑料中产量名列
第二位的产品。采用不同的成型加工方法，可以将 PVDF 制成涂
料、黏结剂、隔膜、 薄膜、滤膜、管道和配件等，广泛应用于耐
候涂层、化工防腐、锂电正极材料、锂电隔膜、水处理、 生物检
请务必阅读尾页重要声明                                 22
测、电子电气、建筑、军工等领域，是工业上不可缺少的特种工
图 27：2023 年PVDF 下游应用结构
32  含氟冷却液：大数据中心建设如火如荼，浸没式液冷
近年来，我国数字经济快速发展，数据规模呈爆发式增长，
数据中心作为存储和计算数据的重要基础设施，在促进经济社会
发展中所发挥的作用越发凸显。十四五规划和2035 年远景目
标纲要明确提出，加快构建全国一体化大数据中心体系，强化算
力统筹智能调度，建设若干国家枢纽节点和大数据中心集群，建
设E 级和10E 级超级计算中心。
从产业规模上来看，数据中心的产业规模快速增长。根据中
国信通院的数据显示，2021 年，中国数据中心在用机架数量达到
520 万架，较 2020 年增加超过 100 万架。新型数据中心发展三
年行动计划（2021-2023 年）指出，到 2023 年底，全国数据中
心机架规模年 均增速保持在 20%左右，预计到 2023 年，中国数
据中心在用数量将超过 800 万架。根据中国信通院数据显示，
2021 年中国数据中心市场规模超过 1500 亿元， 2022 年中国数据
中心市场规模到将突破 1900 亿元人民币，呈现较快的增长趋势。
请务必阅读尾页重要声明                                 23
图 28：2017-2023 年中国数据中心在用机架数量及
图 29：2017-2022 年中国数据中心市场规模（单
资料来源：曙光数创招股说明书，中国信通院数
据中心白皮书(2022 年)、新型数据中心发展三年
资料来源：中国信通院数据中心白皮书（2022
从能源消耗方面来看，数据中心作为海量数据的主要存储与
运算处理实体，其规模不断扩大，能耗问题成为关键问题，为此
我国开展绿色数据中心建设工作，致力于推动数据中心绿色发展。
近年来，我国数据中心绿色发展进程日益加快，数据中心的能效
水平不断提高， 电源使用效率（Power Usage Effectiveness ，
PUE ）持续降低。
根据工信部新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023
年）的文件，到 2023 年底，新建大型及以上数据中心 PUE 降低
到 13 以下，我国绿色数据中心发展政策也指出，将计划降低数据
中心能耗总体水平。在数据中心能耗占比中制冷系统的能耗占比
为 30-40%，是总能耗中占比最高的数据中心基础设施模块， 因此
改进数据中心制冷等基础设施技术，提高制冷效率，减少制冷系
统的能耗水平，成为未来发展方向。
图 30：我国数据中心能耗构成
由于数据中心中 IT 设备的核心器件为半导体器件，IT 设备运
行将会持续发热，主要的核心器件有计算芯片 CPU，处理芯片总
请务必阅读尾页重要声明                                 24
线、内存、IO 等，因此需要制冷系统进行散热制冷以保证数据中
心内部环境的稳定，实现数据中心正常运行。 液冷是一种以液体
作为冷媒，利用液体流动将数据中心 IT 设备的内部元器件产生的
热量传递到设备外，使 IT 设备的发热部件得到冷却，以保证 IT 设
备在安全温度范围内运行的冷却方式。通过对比现有的数据中心
制冷技术，液冷技术相较于风冷存在明显的优势，更加节能、节
地，成本更低，液冷数据中心运行更加稳定，其中浸没式液冷技
术优势更加明显，是未来数据中心基础设施冷却系统的发展方向。
表5：数据中心各类制冷技术水平及特点
功率密度（KW机柜）
温度、湿度、洁净度、腐
蚀性气体(硫化物、盐雾)
可以看出，浸没式液冷在PUE、功率密度、环境要求等方面
存在较为明显的优势，符合我国大功率、高算力的发展趋势。浸
没式液冷可再分为相变浸没式液冷和非相变浸没式液冷。
图 31：单相（非相变）浸没式液冷
图 32：两相（相变）浸没式液冷
近年来，液冷数据中心及液冷数据中心基础设施发展迅速，
华为、浪潮、联想、阿里等大数据服务商也在不断推动液冷中心
基础设施商业化的进程，2016 年至今液冷数据中心及其基础设施
请务必阅读尾页重要声明                                 25
逐步大规模商业应用。跟据赛迪顾问数据，2019 年我国液冷数据
中心市场规模为 2609 亿元，预计 2025 年可达到 12832 亿元以
上；根据曙光数创招股说明书测算，2019 年中国液冷数据中心基
础设施市场规模为 647 亿元，预计 2025 年可达到 245 亿元以上。
图 33：2019-2025 年中国液冷数据中心市场规模及
图 34：2019-2025 年中国液冷数据中心基础设施市
场规模测算（单位：亿元）
资料来源：赛迪顾问，曙光数创招股说明书，上海证
资料来源：曙光数创招股说明书，赛迪顾问，中国信
对于液冷技术而言，选择合适、高效的冷却介质对于系统的
运行至关重要。氟化液具有非常高的介电强度和优异的材料相容
性，长时间使用后的黏度、击穿电压等物性常数均保持稳定，适
合企业长期使用，是液冷系统介质的理想选择。
巨化股份目前已开发出系列电子氟化液产品包括氢氟醚 D 系
列产品和全氟聚醚 JHT 系列产品，公司在建 5kta 巨芯冷却液项目
一期1000ta 目前已经运营投产，未来项目产能陆续释放有望为公
司贡献持续的业绩增量。
图 35：全氟聚醚（冷却液）生产简图
请务必阅读尾页重要声明                                 26
4  制冷剂产销量遥遥领先，氟化工行业龙头地位
41  二、三代制冷剂产能位居行业前列，配额管理下优势
公司是国内唯一拥有一至四代含氟制冷剂系列产品的企业。
其中CFCs 类氟制冷剂因严重破坏臭氧层已被淘汰；HCFCs 方面，
根据公司2023年年报披露数据，2024年生产配额合计47467吨，
占全国生产配额的22%，内用生产配额35005 吨，占全国内用生
产配额的27%；HFCs 方面，第三代氟制冷剂生产配额及主流单品
种生产配额处于第一位（占有率远高于其他企业）；巨化股份利用
自有技术实现第四代氟制冷剂产业化生产，拥有两套主流产品生
产装置，年产能约 8000 吨，并投运多年。此外，公司有碳氢制冷
剂产能 35 万吨，可作为公司现有氟制冷剂产品的有益补充。
表6：巨化股份R22 配额统计（吨）
公司目前三代制冷剂行业龙头地位稳固，为了应对蒙特利
尔协定中国2020-2022 三代制冷剂配额基线年的规定，积极参
与市场竞争，提前抢占配额，2020 年公司HFCs 产销量均有较大
幅度的提升，根据公司年报披露数据，2020-2022 年公司HFCs 产
量分别为2793、2866、3900万吨，销量分别为2072、2139、
2565 万吨；HFCs 配额三年基线年圆满收官，在国内三代制冷剂
配额分配中，公司具备较大的生产竞争优势，行业龙头地位进一
请务必阅读尾页重要声明                                 27
图 36：公司2019-2023 年HFCs 产销数据（万吨）
根据公司2023 年年报披露，2024年我国三代制冷剂生产配额
总量为7478 万吨，其中内用生产配额总量为3419 万吨。巨化股
份拥有三代制冷剂生产配额2788 万吨（含权益配额），占行业总
配额量的3728%，内用生产配额1301 万吨，占行业全部内用配
额的3804%；其中主流三代制冷剂品种R32、R125、R134a、
R143a 生产配额分别为1078 万吨、642 万吨、765 万吨、207
万吨，行业占比分别为4499%、3874%、3548%、4540%。
根据生态环境部关于2025 年度消耗臭氧层物质和氢氟碳化
物生产、使用和进口配额的通知，2025 年我国三代制冷剂生产配
额总量为7919 万吨，内用生产配额为3896 万吨。巨化股份拥有
三代制冷剂生产配额2998 万吨，占行业总配额量的3786%，内
用生产配额151 万吨，占行业全部内用配额的3877%。我们认为
公司在未来的三代制冷剂市场中生产配额优势明显，随着行业景
气度逐渐回暖，公司盈利能力有望持续提升。
表7：巨化股份三代制冷剂配额统计（吨）
请务必阅读尾页重要声明                                 28
42  公司产品线不断扩容，一体化产业链优势尽显
氟化工产业链种类丰富，有机氟化物主要包括含氟精细化学
品（如农药中间体、染料中间体、医药中间体）、含氟高分子材料
（氟树脂、氟橡胶、氟涂料）；无机氟化物主要有氟化盐类（六氟
磷酸锂、氟化钠、氟化镁）。从氟元素的来源萤石向下延伸，不同
类型的含氟材料价值量也存在较大差异。
图 37：不同含氟材料价值量对比（万元吨）
巨化股份由基础化工产业企业逐步转型为中国氟化工领先企
业，成为国内领先的氟化工、氯碱化工、煤化工综合配套的氟、
氯化工新材料先进制造业基地，具有产业集群化、基地化、循环
化、园区化特征，并积累了空间布局、产业链、规模技术、品牌、
市场、资源、管理等多项发展氟化工及化学新材料竞争优势。经
过持续不断地探索实践和创新发展，形成产业协同发展、产业链
自主可控、产业高端化延伸的格局与趋势，公司核心竞争力不断
拥有基础配套原料、含氟制冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、
含氟精细化学品、特色氯碱新材料等在内的完整的氟氯新材料产
业链，形成了原辅材料适度自我配套、主辅产业集约协同发展的
国内领先的氟氯化工新材料产业集群，实现产品竞争向产业集群
竞争的转变，为公司低成本运营、低成本发展、产业高端化延伸
请务必阅读尾页重要声明                                 29
氟化工原料：预计2024-2026 年营收分别为1200、
1755、2100 亿元，销售毛利率分别为2832%、
制冷剂：预计2024-2026年营收分别为9600、10560、
11040 亿元，销售毛利率分别为2200%、2500%、
含氟聚合物材料：预计2024-2026 年营收分别为2808、
3400、3600 亿元，销售毛利率分别为1600%、
含氟精细化工品：预计2024-2026 年营收分别为060、
138、280 亿元，销售毛利率分别为2200%、3000%、
食品包装材料：预计2024-2026 年营收分别为1300、
1740、2100 亿元，销售毛利率分别为3120%、
石化材料：预计2024-2026 年营收分别为1800、2120、
2400 亿元，销售毛利率分别为426%、501%、448%。
基础化工品：预计2024-2026 年营收分别为2600、
4125、5800 亿元，销售毛利率分别为1700%、
请务必阅读尾页重要声明                                 30
我们预计 202420252026 年公司营业收入分别为
亿元；归母净利润分别为
197032864140 亿元。对应的 EPS 分别为 073122153 元股。
当前股价对应 PE 分别为 3531x、2116x、1680x。我们看好公司
未来发展，首次覆盖，给予买入评级。
图38：PE-Band
图 39：PB-Band
请务必阅读尾页重要声明                                 31
（1）制冷剂行业政策发生变化：全球各国对于制冷剂的政策和削
减目标存在差异，如果未来对制冷剂的生产限制和配额约束政策
施行不及预期或者发生变化，从而导致行业的供需格局和景气度
会发生变化，进而影响公司及制冷剂企业的盈利水平。
（2）下游需求不及预期：公司业务较多，下游涉及领域广阔，如
果未来国内外经济复苏不及预期，公司产品销售会受到影响，进
而影响公司的营收水平。
（3）原材料价格大幅波动：公司生产原材料涉及大宗的商品及萤
石等重要的矿物资源，如果原材料发生大幅的波动，会对公司长
期的盈利水平产生影响。
（4）在建项目进展不及预期：公司目前在建项目较多，如果项目
建设进展不及预期，会对公司未来盈利增长产生不利影响。
请务必阅读尾页重要声明                                 32
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 33
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的