证券研究报告·公司点评报告·炼化及贸易 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
中国石化（600028） 
2023 年半年报点评：境内成品油销量高增，
增储稳油增气降本成果显著 
 
2023 年08 月27 日 
  
证券分析师  陈淑娴
执业证书：S0600523020004
chensx@dwzq.com.cn
证券分析师  陈李
执业证书：S0600518120001
021-60197988
yjs_chenl@dwzq.com.cn
证券分析师  郭晶晶
执业证书：S0600523020001
010-66573538
guojingjing@dwzq.com.cn
研究助理  何亦桢
执业证书：S0600123050015
heyzh@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
6.16
一年最低/最高价 
4.05/6.99
市净率(倍) 
0.93
流通A 股市值(百
万元) 
585,911.30
总市值(百万元) 
738,561.87
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
6.64
资产负债率(%,LF) 
53.16
总股本(百万股) 
119,896.41
流通A 股(百万股) 
95,115.47
 
 
相关研究 
 
《中国石化(600028)：稳油增气
持续推进，成品油销量提升》 
2023-07-21
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
3,318,168 
3,636,876 
3,412,241 
3,443,428 
同比 
21% 
10% 
-6% 
1% 
归属母公司净利润（百万元） 
66,302 
73,511 
83,632 
89,133 
同比 
-7% 
11% 
14% 
7% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.55 
0.61 
0.70 
0.74 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
11.14 
10.05 
8.83 
8.29 
关键词：#产能扩张 #股息率高 
投资要点 
事件1：2023H1，公司实现营业收入15936.8 亿元，同比-1%；归母净利
润351.1 亿元，同比-20%；扣非净利润336.6 亿元，同比-22%。其中23Q2
单季度，实现营业收入8023.5 亿元，同比-5%，环比+1%；实现归母净
利润150.1 亿元，同比-29%、环比-25%；实现扣非净利润139.4 亿元，
同比-32%、环比-29%。 
事件2：公司公告拟采用集中竞价交易方式回购公司A 股股份。 
原油价格宽幅振荡，境内成品油需求高速回弹。2023H1 国际原油价格
宽幅震荡，布油均价为79.8 美元/桶，环比-26%，境内成品油需求快速
反弹，表观消费量同比+16%。公司抓住市场需求快速反弹的有利时机，
发挥一体化优势，大力拓市扩销，2023H1 公司实现营销及分销板块营
收8713 亿元，同比+10%；成品油总经销量1.17 亿吨，同比+18.5%。  
增储稳油增气降本成果显著。勘探方面，公司在塔里木盆地、四川盆地、
江汉盆地、鄂尔多斯盆地取得了一批油气新发现和重大突破，胜利济阳
页岩油国家级示范区建设高效推进。开发方面，高效推进济阳、塔河、
准西等产能建设，深化精细开发调整；大力实施天然气增储上产，加快
顺北二区、川西海相等产能建设。上半年实现油气当量产量2.5 亿桶油
当量，同比增长3%，其中原油产量1.4 亿桶，同比+0.02%；天然气产
量6609 亿立方英尺，同比+8%。 
公司注重分红派息。2023 年上半年，公司拟每股派息0.15 元，根据2023
年8 月25 日收盘价，中石化A 股中期股利支付率、年化股息率分别为
50%、5%，中石化H 股中期股利支付率、年化股息率分别为50%、7%。 
拟回购股份，增强投资者信心。公司拟回购A 股股份的资金总额不低于
人民币8 亿元，不超过人民币15 亿元，按回购股份价格上限人民币9.30
元/股测算，预计本次回购A 股股份数量约为8602 万股—16129 万股，
约占公司于2023 年8 月27 日已发行总股本的0.07%—0.13%。 
盈利预测与投资评级：基于公司经营情况，我们调整公司2023-2025 年
归母净利润分别为735、836 和891 亿元（此前2023-2025 年预期为778、
855、885 亿元），同比增速分别为11%、14%、7%，2023 年8 月25 日
收盘价对应的A 股PE 分别为10、9、8 倍。考虑到成品油需求反弹，
公司业绩增长提速，维持“买入”评级。 
风险提示：地缘政治风险；宏观经济波动；成品油需求复苏不及预期。 
-14%
-6%
2%
10%
18%
26%
34%
42%
50%
58%
66%
2022/8/29
2022/12/27
2023/4/26
2023/8/24
中国石化
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
中国石化三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
