泛安防篇：AI 赋能主业，EBG 铸就第二成长曲线
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-03-28
近12 个月最高最低(元)
公司价格与沪深300 走势比较
 定位智能物联网大数据服务智慧业务提供商。
海康威视是以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供
商，为公共服务领域用户、企事业用户、中小企业用户及C 端用户
提供服务，致力于构筑云边融合、物信融合、数智融合的智慧城市
和数字化企业。公司成立以来收入稳定增长，十年复合增长率为
3322%，始终稳居全球安防龙头地位。2021 年全国经济复苏，海康
威视全年营业收入达813 亿元，同比增长2803%；归母净利润为
16784 亿元，同比增长2539%；扣非归母净利润为16429 亿元，
同比增长2829%。
 安防头部效应明显，物联网AI打开智慧城市与数字转型新空间
安防市场已逐渐迈入成熟阶段，2020年全球安防市场规模为3150亿
美元，全球智能视频监控市场规模达到 226 亿美元；海康与大华的
市占率分别提升至2514%与1284%，以两者为代表的两超多强格
局进一步深化。安防设备视觉硬件是物联网时代最易触达信息的感
知端口之一，伴随愈加广泛的5G 基站分布与日渐成熟的人工智能技
术，物联网兴起在即。据IDC 预测，到2025 年中国物联网支出规模
将达到30698 亿美元，复合增长率在134%左右；中国市场占比将
提升到259%，物联网市场规模全球第一。
 AI 平台再度升级，全面感知、软硬融合凸显智能安防优势
海康产品涵盖硬件产品与软件产品，以智能化为线串联起不同产品组
合，打造多样解决方案满足千行百业需求；核心优势包括软硬融合、
云边融合、物信融合、数智融合、生态赋能等。硬件端，产品囊括19
类，可销售硬件设备型号达27000 多种，基线与定制产品并行；智能
硬件产品家族布局节点全面感知域端场景智能中心智能存算。软件
端，主要包括软件平台、智能算法、数据模型和业务服务；海康以数
据为基、智能为础，基于感知平台、数据平台和应用平台，构建面向
智慧城市的统一数智底座，为各类智慧业务的开发提供平台、算法、
模型、服务的基础支撑。构建开放赋能体系，提供4 个开发框架、
1000 多个开放接口、730 多个共性组件、3 类198 个软件平台，以及
一批人工智能和大数据的工具和服务。对比海内外竞争对手，海康在
人工智能领域的综合竞争力突出。
 数据与渠道优势打造业务增长极，千行百业客户群减弱行业周期波动
PBG 业务是海康过去发展至今最大的事业群收入来源，得益于城市化
水平不断提高的过程中，以政府、公安为首的部门对安防需求增加；
一阶段海康的成长与我国GDP 增速紧密相关，其中PBG 业务贡献主
要部分，伴随其他业务领域业务开拓，海康的收入构成逐渐分散化，
收入增速逐渐脱轨与GDP 增速，风险分散能力进一步提升。未来，
伴随多数城市建设进入数据化时代，智慧城市的发展方向与规划日渐
海康威视（002415）
海康威视（002415）
明确，创新集成型安防项目正在逐步替代过去传统安防项目，PBG 在
智慧城市建设视角将迎来新的业务机会。
EBG 业务涵盖智慧建筑、文教卫、能源冶金、工商企业、金融服务等
领域，得益于企业数字化转型升级、降本增效、机器换人等需求加速
落地，EBG 业务成长动力十足。EBG 立足AI 工程化低代码引擎
多维感知数字世界UI能力打造数字化解决方案，利用智能物联、
物信融合推动行业数字化转型；立足海康云眸提供面向连锁、社区、
普教、物流等细分行业的企业级SaaS 服务，截至2020 年底，云眸已
累计服务超过15 万零售门店、160 万社区业主、130 万学生家长、1
万余个办公场所、 45 万物流节点、 2000 家开发者；累计接入近160
万台设备终端。与竞争对手相比，海康数字化转型方案在视频感知、
销服体系、下游渠道、行业理解、软硬件综合等维度具备领先优势。
SMBG 通过直销、专代、线上运营等三种方式打通泛安防领域诸多中
小企业产业互联网；通过发力视频经销商、专业代理商、3C分销商、
服务代理商等渠道，满足中小微企业终端需求。中小企业作为一个长
尾市场，用户需求分散，项目颗粒度低，单体项目需求小，整体数量
庞大；但安防特性决定其定制化程度高，因此难以完全标准化，业务
规模化难度高。海康立足自身已有的软硬件品类优势，以标准化定
制的模式铺开线上与线下渠道，横向整合各产业产品，纵向整合全产
业链，通过渠道产品场景的方式打开市场空间。SMBG 线上平台定
位于产业协同，过去的营销渠道由直接面向客户变为直接面向产业与
工人。2021 年，SMBG 积极推动线上渠道打通，加速打造海康云商
(FB2B）与海康互联（B2C）两大主线平台，进一步由直供身份转型
为平台商，基于海康原有的PaaS 平台打造独有SaaS 端优势。
基于公司在人工智能领域的深入布局，以及公司EBG、SMBG 事业群
未来具备的成长属性，我们预计 2021-2023 年公司归母净利润为
倍，首次覆盖给予公司买入评级。
全球经营风险；技术发展不及预期；供应链变化风险
海康威视（002415）
1 海康威视：二十周年孕育安防大树，视觉为轴拓宽物联边界  7
11 公司简介：定位智能物联网方案提供商和大数据服务提供商  7
12 经营情况：安防与创新业务骈行，境内业务仍为未来主导  11
13 财务情况：盈利能力强劲稳健，利润率常年高企  13
14 组织架构：内部组织变革与研发，进一步完善产业链  15
2 安防头部效应明显，物联网AI打开智慧城市与数字转型新空间  16
21 全球安防市场进一步向头部收紧，两超多强格局稳健  16
22 国内安防市场步入稳步阶段， 项目类型趋向智慧化  17
23 以安防为信息感知入口，打开下游物联网应用市场  19
24 智慧城市与数字乡村政策落地，谱写数字经济新篇章  21
3 AI 平台再度升级，全面感知、软硬融合凸显智能安防优势  24
31 全面感知硬件与体系化软件融合，解决方案覆盖千行百业  25
32 感知数据应用平台提供基础支撑 ，开放平台扩大生态圈  30
33 传统安防与AI 安防的差异是什么？  34
34 扎根人工智能市场，海康竞争力何在？  35
35 AI 安防市场空间  38
4 数据与渠道优势打造三大事业增长极，千行百业客户群减弱行业周期波动  39
41 PBG：业务成长稳健，项目迈入智慧城市新阶段  40
42 EBG：助力企业数字化转型，打造业务第二增长极  44
421 国情与政策驱动下，企业数字化转型需求明确  45
422 数字化解决方案：AI 工程化低代码引擎多维感知数字世界UI  47
423 与竞争对手相比，海康数字化的优势何在？  50
43 SMBG：线上线下渠道双发力，把握中小碎片化市场  51
44 海外业务消化疫情冲击，新兴市场或为主力市场  54
5 以光为轴延伸创新业务，协同一体效应显著  54
6 区别于市场的看法  56
7 投资建议与财务预测  57
风险提示  60
财务报表与盈利预测  61
海康威视（002415）
图表 1 海康威视发展历程  7
图表 2 海康威视产品增长曲线变化  8
图表 3 海康威视定位变化史  9
图表4 海康威视核心董事及高管一览  9
图表 5 海康威视股权架构  10
图表6 公司安防主业与创新业务收入变化  11
图表7 公司安防主业与创新业务收入构成（2020）  11
图表8 公司境内外收入构成（2021H1）  12
图表9 公司国内三大事业群收入构成变化  12
图表 10 海康威视业务领域：立足智能物联网，搭建平台提供软硬件物联产品与解决方案，以三个事业群为渠道  12
图表 11 海康威视软硬件产品  13
图表12 公司2017-2021 年营业收入与增速  14
图表13 公司2017-2021 年归母净利润与增速  14
图表14 公司2017-2021 年毛利率与净利率 14
图表15 公司2017-2021 年费用率变化  14
图表16 公司2017-2021 年资产负债率与ROE  15
图表17 公司2017-2021 年经营性现金流变化  15
图表 18 研发与渠道组织架构变革，基线与定制并行，降低人员成本  15
图表19 海外威视员工按专业构成（2020 年）  16
图表20 海康威视人效变化（剔除生产人员，万元）  16
图表 21 AS 全球安防企业排名TOP15  17
图表 22  全球智能视频监控市场规模与海康大华市占率（亿美元）  17
图表23 中国安防行业总产值  18
图表24 中国安防市场构成（2020 年）  18
图表 25 中国安防行业市场规模  18
图表 26 中国智能视频监控市场复合增长速度高于全球  19
图表27 全球物联网支出占比预测（2025 年）  19
图表28 中国物联网市场支出2024 年预计达3000 亿美元  19
图表29 中国物联网支出技术维度占比（2025 年）  20
图表30 中国物联网支出下游行业占比（2025 年）  20
图表31 AIOT 技术打通数据链条  20
图表32 全球物联网连接数复合增长率在20%以上  20
图表33 中国数字经济规模与占GDP 的比重  21
图表34 三大产业数字经济渗透率  21
图表 35 智慧城市发展历程  22
图表 36 当前智慧城市仍存在缺陷，最终智慧城市目标需要从联接走向融合  22
图表37 2017-2023E 中国智慧城市技术相关投资规模  23
图表38 2017-2023E 中国智慧城市发展各阶段数量占比  23
图表39 中国智慧城市市场规模  23
图表40 中国智慧城市市场份额比例  23
图表 41 海康威视核心能力  24
海康威视（002415）
图表 42 硬件产品家族：节点全面感知域端场景智能中心智能存算  26
图表43 海康威视硬件产品合集  26
图表 44 软件产品家族：软件平台智能算法数据模型业务服务 28
图表 45 基础软件平台为基石，包括两池三库一屏七平台一环境  28
图表46 海康威视面向公共服务、企事业、中小企业提供各类解决方案  29
图表 47 智慧城市数智底座  31
图表 48 感知融合赋能平台  31
图表 49 AI 开放平台  32
图表 50 AI 开放平台10 升级至20  32
图表 51 物信融合数据资源平台  33
图表 52 智能应用开放平台  34
图表 53 四小龙业绩比较（2020 年）  35
图表54 海康威视与竞争企业在AI 布局上的演变  36
图表55 2019-2015 年中国计算机视觉核心产品及带动相关产业规模  38
图表56 2017-2020 年10 月中国计算机视觉获投企业业务赛道热度 38
图表57 2020-2025 年中国AI安防软硬件市场规模  39
图表58 2020 与2025 年中国AI安防软硬件市场规模细分领域占比  39
图表 59 三大事业群营业收入与增速  40
图表60 PBG 事业群营业收入与增速  40
图表61 PBG 事业群收入占比  40
图表 62 海康营业收入与GDP 关联度  41
图表63 中国安防行业景气指数  41
图表64 地方政府专项债  41
图表 65 2020 年城市级大安防项目按采购预算的结构构成  42
图表66 城市安防项目数量变化（个）  43
图表67 城市安防项目采购预算金额（亿元）  43
图表68 PBG 业务基础为智慧城市数智底座  43
图表69 智慧城市数智底座开放赋能体系  43
图表 70 海康威视智能交通解决方案示例  44
图表71 EBG 事业群营业收入与增速  45
图表72 EBG 事业群收入占比  45
图表73 十四五数字经济发展主要指标  45
图表 74 数字化转型市场落地节奏 46
图表75 重点行业数字化转型重点  46
图表 76 企业数字化转型三阶段  47
图表 77 EBG 事业群业务框架与落地方案  48
图表 78 海康EBG 事业群核心技术  49
图表 79 海康云眸产品中心  50
图表 80 EBG 业务推动场景物联数字化  50
图表81 SMBG 事业群营业收入与增速  52
图表82 SMBG 事业群收入占比  52
图表 83 SMBG 下游客户应用场景  52
图表 84 海康云商与海康互联两大主线平台面向B 端与C 端客户  53
图表85 海康、大华海外收入变化  54
海康威视（002415）
图表86 海康、大华海外收入占比变化  54
图表 87 海康威视创新业务矩阵  55
图表 88 2019 年-2023 年公司业绩拆分及盈利预测  58
图表 89 公司可比公司估值  59
海康威视（002415）
1 海康威视：二十周年孕育安防大树，视觉为轴
海康威视是以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商，业务聚
焦于智能物联网、大数据服务和智慧业务，构建开放合作生态，为公共服务领域用
户、企事业用户、中小企业用户及C 端用户提供服务，致力于构筑云边融合、物信
融合、数智融合的智慧城市和数字化企业。公司成立以来收入稳定增长，十年复合
增长率为3322%，始终稳居全球安防龙头地位；历经多次转型升级，产品边界也
逐渐由安防拓宽至物联领域。强劲的内生技术力与分散式下游客户优势下，即便
2020 年全球企业遭受疫情影响，公司业绩仍能保持一定增幅。2021 年，公司全年
营业收入达813 亿元，同比增长2803%；归母净利润为16784 亿元，同比增长
2539%；扣非归母净利润为16429 亿元，同比增长2829%。
11 公司简介：定位智能物联网方案提供商和大数据服务提供
海康威视成立于2001 年，以创新为核心已发展度过20 余年。20 余年的发展
历程中，海康威视在产品增长点、公司定位、股权架构、控股子公司等维度均呈现
变化，而把握住每一个机遇则造就了海康多年来的平稳增长与生态扩张。
公司发展从数字化阶段到网络高清化阶段，再迈入智能化阶段。海康威视成立
于2001 年，最初以板卡、DVR 业务为主导，通过自主研发视频编解码算法，快速
提升安防市场份额，至2011 年公司已位列全球视频监控市占率第一位。2010 年公
司在深交所上市，同时伴随着中国安防行业的快速成长期到来，海康在此期间迎来
二阶段成长，2013 年达成百亿海康。2015 年始，智能产品逐渐在各领域试水，海
康首次推出深度智能产品，2016 年公司推出全系列深度智能产品并成为全球安防
龙头， 2017 年公司发布AI Cloud 架构，2018 年发布AI 开放平台，2019 年发布物
信融合数据平台，2021 年进一步升级至智慧城市数智底座，公司在此期间完成智
图表 1 海康威视发展历程
海康威视（002415）
产品增长点变化：视频监控——智能物联——融合发展——创新业务。第一阶
段增长点围绕视频监控而生，海康构建了从视频周边设备到视频监控，到以视频为
核心的全栈光谱物联网能力。第二条阶段增长点是受益于智能物联能力，海康构建
了从感知到认知，从边缘到中心，从硬件到软件，从数据到智能的全系列产品体系。
第三阶段增长点在于智能化后的融合发展，海康构建完成在计算架构上的云边融合，
在数字化转型中的物信融合，在计算能力上的数智融合；帮助用户将物理世界映射
至数字世界，与合作伙伴信息化平台融合对接，提供完善的全栈数字化解决方案。
图表 2 海康威视产品增长曲线变化
定位变化：公司由最初的安防企业转型为智能物联网方案提供商和大数据服务
提供商。海康威视公司定位与业务一同几经变革，一方面伴随技术提升产品更为智
能化，另一方面伴随下游拓展，产品应用范围与应用深度提升。当前海康威视定位
为以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商，业务聚焦于智能物联
网、大数据服务和智慧业务，构建开放合作生态，为公共服务领域用户、企事业用
户和中小企业用户提供服务 ，提供软硬融合、云边融合的智能物联网产品及服务，
提供物信融合、数智融合的大数据平台产品及服务，致力于构筑云边融合、物信融
合、数智融合的智慧城市和数字化企业；拓展智能家居、移动机器人与机器视觉、
汽车电子、智慧存储、红外热成像、智慧消防、智慧安检、智慧医疗等创新业务。
海康威视（002415）
图表 3 海康威视定位变化史
股权变化：公司立足国资背景，多年来技术团队不忘初心，股权结构稳定。海
康威视脱胎自中电科五十二所，创始人胡扬忠、陈宗年原为五十二所成员，携手天
使投资人龚虹嘉共同创立公司。截至目前，中国电子科技集团有限公司，仍然是公
司的实际控制人，合计持有4089%的股份。立足国资背景，公司最初在政府端业
务发力迅速，并逐渐延伸至其他领域；而初创自五十二所的技术背景，则为公司带
来多年来创新发展的前瞻技术方向。
图表4 海康威视核心董事及高管一览
历任深圳高科润电子有限公司副总经理浙江海康信息技术股份有限
公司董事兼总经理浙江海康集团有限公司董事兼总经理中国电子科
团有限公司董事长本公司董事长
1989 年6 月至2001 年12 月历任五十二所工程师2001 年12 月起任
海康威视有限公司董事总经理。现任本公司董事总经理
1986 年7 月至2001 年12 月历任五十二所技术员助理工程师工程师
和高级工程师2001 年11 月加入海康威视有限公司历任副总经理常
务副总经理董事。现任本公司董事常务副总经理
历任五十二所研究室主任副所长党委书记兼副所长中电海康集团有
限公司监事会主席。现任中国电子科技集团有限公司战略委员会委
员中电海康集团有限公司科技创新委员会主任本公司董事
2004 年加入海康威视有限公司历任财务经理财务管理中心总经理副
总经理兼财务负责人。现任本公司高级副总经理财务负责人
2009 年6 月加入海康威视历任法务部主管内审部主管内控部总监副
总经理兼董事会秘书。现任本公司高级副总经理董事会秘书
级高级工程师研发部主任副总工程师副所长。2016 年8 月加入海康
威视历任副总经理。现任本公司高级副总经理
2004 年加入海康威视有限公司历任北京分公司总经理政企合作部总
监投资部总监战略与市场部总监副总经理。现任本公司高级副总经
海康威视（002415）
1994 年至2001 年历任五十二所助理工程师工程师高级工程师；
2001 年加入海康威视有限公司历任技术管理中心DVR 组技术总监
供应链管理中心总经理职工代表监事。现任本公司高级副总经理。
2001 年12 月加入海康威视有限公司历任总经理助理副总经理。现任
本公司高级副总经理
2009 年6 月加入海康威视历任法务部主管内审部主管内控部总监副
总经理兼董事会秘书。现任本公司高级副总经理董事会秘书
1986 年7 月至2004 年6 月历任五十二所技术员助理工程师工程师
和高级工程师；2004 年7 月加入海康威视有限公司历任海康威视杭
州分公司总经理副总经理。现任本公司高级副总经理
2004 年加入海康威视有限公司历任财务经理财务管理中心总经理副
总经理兼财务负责人。现任本公司高级副总经理财务负责人
院长首席专家。现任本公司高级副总经理
1996 年7 月至2016 年9 月历任IBM 中国有限公司工程师部门经理
总监咨询服务合伙人咨询服务高级合伙人副总裁；2016 年9 月加入
海康威视历任副总经理。现任本公司高级副总经理
2002 年7 月加入海康威视有限公司历任深圳分公司总经理国内营销
中心市场总监国内营销中心副总经理。现任公共服务事业群市场部
总裁运营部总经理
1998 年至2004 年历任五十二所助理工程师工程师；2004 年加入海
康威视有限公司历任摄像机研发经理研发总监产品总监前端产品业
务部总经理。现任前端产品业务部总裁本公司副总经理
除中电科外，公司总经理胡扬忠持股166%，投资人龚虹嘉持股1031%。其
余股东中，公司持股平台机构占较高比例，其中，新疆威讯投资公司持股483%
（新疆威讯投资公司股东为49 名公司员工，其中包括海康威视的4 名高管），新疆
康普投资公司持股195%（新疆康普投资由龚虹嘉配偶陈春梅持股80，总经理胡
扬忠持股12，副总经理邬伟琪持股8）。
图表 5 海康威视股权架构
海康威视（002415）
除公司持股平台外，公司为激励员工工作设立员工跟投平台。海康威视目前控
股或参股公司合计115 家，控股子公司包括国内各地销售子公司，国际销售子公司，
以及创新业务子公司。其中，创新业务子公司现共8 家，由海康直接持股60%，剩
余40%由员工跟投平台阡陌青荷持有，用以激励公司内部员工。
12 经营情况：安防与创新业务骈行，境内业务仍为未来主
海康业务构成包括以安防为基础的主体业务与主体孵化出的创新业务。收入构
成中，安防主业约占90%，创新业务占比10%；从2021 年上半年的最新数据来看，
创新业务占比达16%，业务增速达12214%；其中，智能家居业务与机器人业务是
创新业务中体量占比最大的。伴随多个创新业务突飞猛进的业务扩张，海康目标在
未来10 年创新业务收入比例提升至50%。
安防主业作为当前的主要收入贡献，在EBG（商业事业群）与SMBG（中小
企业事业群）渠道开拓下，仍保持平稳的收入增速，2021 年上半年安防主业营业
收入为28324 亿元，同比增长3017%。以产品类别划分，前端产品占业务主导，
收入占比为4542%，其次是中心控制产品和后端产品，收入占比分别为1598%和
图表6 公司安防主业与创新业务收入变化
图表7 公司安防主业与创新业务收入构成（2020）
以地区收入划分，公司境内业务仍占主导，占比为72%，而境外业务收入占比
为28%。因此，在美国限制清单与海外疫情影响下，公司业务收入波动较小。国内
业务中，以事业群收入划分，PBG 事业群在三大事业群中占比最高，为3656%，
其次分别是EBG 与SMBG，占比分别为3430%与2925%（2021 年上半年统计口
径）；在国内整体营业收入中，三大BG 占比分别为3158%、2954%、2527%
（2021 年上半年统计口径）。伴随EBG 迎来智能化发展、企业数字化转型机遇，
EBG 收入占比有望在2021 年2022 年超越PBG，成为公司收入的第二成长曲线。
海康威视（002415）
图表8 公司境内外收入构成（2021H1）
图表9 公司国内三大事业群收入构成变化
海康当前已有产品两万七千多种，为下游客户提供软硬件产品，以及基于自有
AI Cloud 平台的产品解决方案。通过构建软硬融合云边融合物信融合数智融合
生态赋能的核心能力，公司在智能物联领域铸就高护城河。
图表 10 海康威视业务领域：立足智能物联网，搭建平台提供软硬件物联产品与解决方案，以三个事业群为渠
海康威视（002415）
图表 11 海康威视软硬件产品
13 财务情况：盈利能力强劲稳健，利润率常年高企
公司盈利能力强劲稳健，过去5 年收入复合增速为1475%，归母净利润复合
增速为1252%。疫情不减业绩增速，2020 年营业收入为63503 亿元，同比增长
1014%；归母净利润为13386 亿元，同比增长782%。2021 年全国经济复苏，公
司全年营业收入达813 亿元，同比增长2803%；归母净利润为16784 亿元，同比
增长2539%；扣非归母净利润为16429 亿元，同比增长2829%。
海康威视（002415）
图表12 公司2017-2021 年营业收入与增速
图表13 公司2017-2021 年归母净利润与增速
利润率高企且波幅较小，费用控制得当。2021 年前三季度公司毛利率为
4633%，净利率为2067%；尽管面临上游原材料涨价，海康仍保持良好利润率表
现，主要源于1）部分价格变动转移至下游；2）产品软件占比提升，中长期毛利率
平稳；3）软硬件结合制定产品解决方案，提升产品壁垒。
另一方面，公司具备完善的战略规划布置，费用控制得当，近5 年来费用率近
乎保持不变；在研发投入不断加大的同时，其余费用率因规模效应下降，2021Q3
公司销售费用率为1161%，管理费用率为275%，财务费用率为-039%，研发费
图表14 公司2017-2021 年毛利率与净利率
图表15 公司2017-2021 年费用率变化
公司资金质量优质，稳健运营下现金流水平突出，负债负担低。近几年资产负
债率低于40%， ROE 约为30%。2020年公司经营活动现金流量净额为160亿元，
高于绝大多数科技公司；2021 年前三季度为3932 亿元，经营活动现金流营业收
入为707%，良好的现金流水平也有利于公司在未来10 年建设中的新业务开疆拓
海康威视（002415）
图表16 公司2017-2021 年资产负债率与ROE
图表17 公司2017-2021 年经营性现金流变化
14 组织架构：内部组织变革与研发，进一步完善产业链
海康威视注重内部研发，业务发展以客户与技术为导向，近5 年研发总投入超
过200 亿元， 2020 年研发投入占销售额比例超过10%，研发技术人员超过2 万人，
占公司总人数近50%。
在组织架构上，研发部门伴随三大事业群同步转型，2016-2018 年，公司完成
软件组织变革。将过去集中在总部的研发人员，重新划拨为三个层次，即总部、
BG、区域。由总部负责基础功能的底层组件，扮演能力中心的角色，底层组件稳
定性较高，使用场景与频率高。中间部分由PBG、EBG、SMBG 三大事业群研发
负责，针对开发自己行业的组件，满足客户不同行业的需求。区域业务中心分布在
全国各地如北京、上海、沈阳等，践行研发下沉，满足区域的定制化需求与售后服
务，实现业务决策前移，同时降低人员成本。此外，三个层级间人员可互相流动，
给予员工业务成长性与机遇激励。
图表 18 研发与渠道组织架构变革，基线与定制并行，降低人员成本
经营活动现金流量净额（亿元）
经营活动现金流营业收入（%）
海康威视（002415）
基于以上组织架构的调整，海康内部结构更为合理完善，有望支持未来10 年
的人员增长模式，未来有望增长至12-13 万人。伴随架构调整，公司人效亦有所回
升，2020 年剔除生产人员后的人效为205 万元人，未来则有望提升至220-250 万
元人，进一步控制人员成本，实现稳定的费用率与利润率。
图表19 海外威视员工按专业构成（2020 年）
图表20 海康威视人效变化（剔除生产人员，万元）
2 安防头部效应明显，物联网AI打开智慧
21 全球安防市场进一步向头部收紧，两超多强格局稳健
传统安防作为社会公共安全的重要组成部分，其市场已逐渐迈入成熟阶段，据
3380 亿美元；最新的AS 2021 安防公司排行榜显示，海康、大华仍然位居排行榜
前两位，以两者为代表的两超多强安防竞争格局稳健。
海康威视（002415）
图表 21 AS 全球安防企业排名TOP15
智能视频监控作为安防市场中收入占比最高的领域，在过去10 年的发展中平
稳扩张。据Omdia 统计，2020 年全球智能视频监控及相关基施市场规模达到 226
亿美元，其中，海康与大华的市占率分别提升至2514%与1284%；伴随新冠疫情
影响的需求回升，2021 年市场有望恢复至242 亿美元，至2025 年市场将达到319
亿美元，年复合增长率为715%。
图表 22  全球智能视频监控市场规模与海康大华市占率（亿美元）
22 国内安防市场步入稳步阶段， 项目类型趋向智慧化
中国安防在多年建设发展中已在全球市场占据较高份额，市场发展步入稳定成
熟阶段。供给端，据深圳市安全防范行业协会统计，2020 年全国安防行业总产值
8510 亿元，尽管受疫情影响，但产值仍然比上一年增长3%。其中，安防工程产值
海康威视（002415）
约5100 亿（占比599%），安防产品产值约2600 亿元（占比306%），报警运营
及其他市场约810 亿元（占比95%）。
图表23 中国安防行业总产值
图表24 中国安防市场构成（2020 年）
收入端，我国安防行业产值大于收入，主要系国内厂商实力突出，大举进军海
外市场。2019 年中国安防行业市场收入规模达到7562 亿元，同比增长96%。据
中国安防协会发布的中国安防行业十三五（2016-2020 年）发展规划，十三五
期间，安防行业将向规模化、自动化、智能化转型升级，落实中国制造2025，预
计到2020 年，安防企业收入达8000 亿元左右，年增速达10%以上，实现行业增
加值2500 亿元。预计到2022 年，中国安防行业市场收入达到万亿元以上。
图表 25 中国安防行业市场规模
2020 年以来，国内安防市场软件渗透率提高，项目转向智慧化的趋势更加明
显。智慧化成为安防行业的主流趋势，推动安防市场维持正向增长。2020 年，中
国安防市场运维与工程服务份额提升，运维服务增长率达22%，产品由软硬件产品
分离转向数据运维、云计算等服务加成的解决方案。据CPS 中安网统计，截至
2020 年，包括城市大脑、数字政府、智慧城市、智能交通、雪亮工程、人工智能
类项目，金额过亿元项目超20 个，累计中标金额约60 亿元。在智慧项目推动下，
安防行业总产值（亿元）
安防行业市场收入（亿元）
海康威视（002415）
中国智能视频监控市场规模增速高于全球市场，2019 年中国智能视频监控市场规
模达到106 亿美元，约占全球市场的48%，预计到2024 年中国智能视频监控市场
将达到167 亿美元；5 年复合增长率预计为96%，高于全球市场的71%。
图表 26 中国智能视频监控市场复合增长速度高于全球
23 以安防为信息感知入口，打开下游物联网应用市场
安防设备作为成熟的信息感知端口，以海康为代表采用的可见光视觉成为最先
打开物联感知的入口，伴随着5G、人工智能技术升级，以及公司多维感知技术的
融合，公司在安防领域的市场将进一步拓宽至物联网市场。据IDC 发布的2021
年V2 全球物联网支出指南预测，到2025 年全球物联网市场将达到11 万亿美
元，未来5 年复合增长114%；其中，中国物联网支出规模2024 年将超3000 亿美
元，2025 年将达到30698 亿美元，复合增长率在134%左右；中国市场占比将提
升到259%，物联网市场规模占据全球第一。
图表27 全球物联网支出占比预测（2025 年）
图表28 中国物联网市场支出2024 年预计达3000 亿美元
从中国物联网支出的技术维度来看，未来5 年，中国物联网市场在软件、硬件、
服务和连接的支出都将稳步增长。其中，硬件与服务市场在五年后市场份额居高，
海康威视（002415）
据IDC 预测，2025 年中国硬件市场占比约40%，主要也系中国企业更习惯于硬件
付费模式。从中国物联网支出的下游行业来看，制造业、政府和消费者三大行业将
持续增长，到2025 年这三大行支出将占市场支出的50%以上。其中，工业互联网、
车联网、智慧城市和智慧家居、智能可穿戴等物联网典型场景继续保持快速增长。
图表29 中国物联网支出技术维度占比（2025 年）
图表30 中国物联网支出下游行业占比（2025 年）
受益于5G、NB 基础设施的建成、人工智能技术的提升，打造智慧城市万物智
联的趋势愈加明朗，当前应用场景下从政府端看智慧城市感知设备需求增加，数据
互通互联亟待解决；从商业端看企业数字转型需求增加，车联网等应用伴随汽车智
能化加快智能渗透；从消费端看智能家居、可穿戴设备带动传感器增长。除却不同
场景下对前段智能感知物联设备的需求，对后端服务器和存储等设施的需求也快速
AIoT 技术打通了数据传输链条，全球物联网连接数也在近年快速增长。AIoT
应用经历了从单品智能到互联智能，再到主动智能的三大阶段，实现场景化的智能
体验。迈入主动智能阶段，智能系统将具备自感应、自学习、自适应、自提高等能
力，人工智能由弱人工智能趋向强人工智能，有望实现主动人工智能。据IoT
Analysis 数据，2020 年全球物联网连接数达到117 亿，首次超过非物联网连接数，
预计到2025 年，全球物联网连接数将增长至309 亿，年复合增长率达到22%。
图表31 AIOT 技术打通数据链条
图表32 全球物联网连接数复合增长率在20%以上
海康威视（002415）
24 智慧城市与数字乡村政策落地，谱写数字经济新篇章
数字经济已经成为我国未来发展的重要增长极之一，新冠疫情之下，在线办公、
在线教育等进一步催生数字经济新业态。2020 年数据经济规模扩张至392 万亿元，
占GDP 比例由2005 年的142%提升至386%；在数字化消费、投资、贸易等需求
拉动与数字经济政策支持下，未来五年中国数据经济规模将继续增长，有望在
2025 年达到65万亿元，占GDP 比重提高至504%。此外，产业数字化转型加速，
三大产业数据经济均加速渗透，2020 年，服务业、工业、农业数字经济渗透率分
别为407%、210%、89%。
图表33 中国数字经济规模与占GDP 的比重
图表34 三大产业数字经济渗透率
伴随物联网、人工智能、云计算等新兴技术渐次落地，国家致力于推行的智慧
城市与数字乡村建设规划逐渐明朗，公司有望在此阶段谱写数字经济新篇章。2022
年以来，国家接连出台数字经济相关政策，1 月，国务院印发十四五数字经济
发展规划，明确了我国数字经济发展现状和趋势，提出了十四五数字经济发展目
标、重点任务和保障措施。2 月，中央一号文件提出实施数字乡村建设发展工程，
大力推进数字乡村建设，以数字技术赋能乡村服务，拓展农业农村大数据应用场景。
智慧城市自2012 年试点以来，发展经历三阶段，分别为初级智慧城市探索阶
段、新型智慧城市推进阶段、数字孪生城市集成融合阶段。2020 年以来受平台集
约、高效开发、全面赋能等因素驱动，智慧城市开始以数字孪生为驱动，依托城市
信息模型平台的建设，各条线系统数据从被动共享转向主动共享，多部门协同形成
合力，共同推进智慧城市一体化建设，并通过政企合作、本地运营模式，实现跨行
业协作生态交织发展。
数字经济规模（万亿元）
海康威视（002415）
图表 35 智慧城市发展历程
数字孪生城市的目标是通过虚实交互、仿真推演等新阶段新特征的普及应用，
城市进入决策智能阶段，完成智能化向智慧化转型。当前智慧城市仍然存在联接、
数据、运行决策等维度的缺陷，未来的智慧城市会进一步向融合化、跨领域、跨部
门统筹等方向发展。十四五数字经济发展规划也提出了更为确定性的发展目
标：1）分级分类推进新型智慧城市建设；2）强化新型智慧城市统筹规划和建设运
营；3）提升信息惠农服务水平；4）推进乡村治理数字化。
图表 36 当前智慧城市仍存在缺陷，最终智慧城市目标需要从联接走向融合
智慧城市解决方案市场日渐繁荣，全球大多数国家均在因地制宜地推动自身智
慧城市建设。据德勤超级智能城市20报告数据统计，中国积极展开智慧城市
海康威视（002415）
试点，当前在建智慧城市数量超490 个，试点数量超过欧洲全域，占全球智慧城市
比例为48%。中国智慧城市市场在近几年也保持了30%左右的增长速度，其中，
智慧物流、智慧建筑、智慧政务占据中国智慧城市的主要市场份额，占比分别为
289%、244%、187%。
图表37 2017-2023E 中国智慧城市技术相关投资规模
图表38 2017-2023E 中国智慧城市发展各阶段数量占比
未来智慧城市市场有望进一步扩大。据IDC 统计，中国智慧城市技术相关投资
规模在2020 年达到2624 亿美元，在未来3 年，多数项目将由准备期、起步期迈
入成长期、成熟期，至2023 年，投资额预计扩大至3892 亿美元。
图表39 中国智慧城市市场规模
图表40 中国智慧城市市场份额比例
中国智慧城市技术相关投资规模（亿美元）
中国智慧城市市场规模（万亿元）
海康威视（002415）
3 AI 平台再度升级，全面感知、软硬融合凸显智
AI 赋能的存在三阶段，从硬件产品阶段-解决方案嵌入式阶段-AI 赋能全面阶段。
海康自2017 年发布AI Cloud 架构，2019 年发布物信融合数据平台，2020 年提出
因AI 赋能，公司产品建立起 软硬融合云边融合物信融合数智融合生态赋
能的核心优势。产品侧，公司采用统一软件平台、统一智能感知平台与统一设备接
入框架，实现软硬件产品互联互通。在软件使用上，公司分别实现感知（云边融
合）、认知（物信融合）、决策（数智融合）端智能，覆盖边缘侧-边缘域-云中心，
实现从上到下、全领域覆盖的人工智能。并在此框架中，搭建算法仓库、模型仓库、
组件仓库，提高内部研发效率，降低重复研发，当前已推出产品360个、组件5446
个、驱动744 个。此外，海康在自身智能背景下，开放已成形生态，使用开放的设
备平台数据应用打开生态圈；以智能应用开放平台为例，提供四个开发框架、
1000 多个开放接口、730 多个共性组件。在赋能体系建设上，构建培训认证体系，
建立以杭州总部为核心、以分布在东北、西北和西南的三个软件研发中心和19 个
省级软件研发部的线下培训赋能机制，以及包含280 多门课程的线上培训机制。
图表 41 海康威视核心能力
海康威视（002415）
31 全面感知硬件与体系化软件融合，解决方案覆盖千行百业
海康产品涵盖硬件产品与软件产品，以智能化为线串联起不同产品组合，打造
多样解决方案满足千行百业需求。
（1）硬件产品家族：关注多维感知、场景智能、智能存算
海康每年销售的硬件设备型号数量已经达到27000 多种，基线与定制产品并行，
伴随下游碎片化需求增加，定制产品不断扩充产品种类；同时又为海康未来基线产
品的发展提供发展方向。
统计官网类别，海康硬件产品数量达19 类，囊括前端、智能交通、门禁对讲、
报警、会议平板、存储、数据中心等类别，贯穿信息感知到传输到处理到应用的全
过程，产品应用场景从安防与智能物联网扩展到工业自动化、汽车辅助驾驶、消防
硬件产品家族布局节点全面感知域端场景智能中心智能存算。2016 年，海
康推出全系列深度智能产品，近年来持续以人工智能赋能硬件产品设备。当前硬件
产品家族中，边缘节点产品聚焦全面智能感知，边缘域产品注重场景化智能落地，
云中心产品着力智能计算与流式存储。
海康威视（002415）
图表 42 硬件产品家族：节点全面感知域端场景智能中心智能存算
图表43 海康威视硬件产品合集
全天候适应，全场景感知，全要素提取，全数据
固定网络摄像机、球型网络摄像
机、防爆网络摄像机、模拟摄像
机、云台网络摄像机、一体化摄
全天候防火防盗，关键设备隐患测温预警，从探
测器、机芯、组件到整机集成的一站式自研产品
可靠存储，智存一体，适用于各类视频存储、分
网络硬盘录像机（NVR）、海康超
脑（智能NVRNVS）、行业主机、
编码器（DVS）、数字硬盘录像机
（DVR）、一体机工控机网关类
专为物联网设计研发的海量存储系统；基于
ABCD 智能融合架构，融合视频流直存技术、分
布式存储技术、SANNAS 等多种主流技术
视频存储、智能融合存储、数据
存储、IOT 存储、PC
显示产品对高清化，智能化、交互体验需求愈发
强烈，为客户提供多种场景下的整体解决方案
LED 显示、电子班牌、LCD 监视
器、交互一体机、信息发布显示
控制产品是大屏显示系统的重要组成部分，为指
挥中心、管理中心的各类音视频信息汇聚、展
示、调度、下发提供高效支撑，高分可视，视听
键盘产品、解码器、拼接控制
器、视频会议、视频综合平台
致力于打造将安防管理平台与网络管理平台高
度集成的智能视频传输系统，实现安防专用，
高效稳定， 智能管理，可靠传输。
光纤传输产品、监控辅助产品、
交换路由产品、物联网产品、无
围绕改善交通秩序，缓解交通拥堵，预防交通
事故，提升交通安全，方便交通出行的核心理
念，提供完善的解决方案。
智能交通摄像机、道路管理终
端、补光类产品、雷达类产品、
信号控制产品、辅助类产品
海康威视（002415）
涵盖智能人脸识别类门禁、人员通道、门禁控制
器、发读卡设备、梯控、消费等，力求为用户
提供全面、安全可靠的门禁管控方案及产品。
读卡器、梯控产品、明眸、门禁
可视对讲系统分为全数字和半数字两大系统。支
持户户对讲，户内对讲、访客呼叫等多样化功
能，还可拓展报警、视频监控等应用。
聚焦安检场景下的X-ray 成像技术应用，致力于
X 光安检设备、人车核验设备及X 光图像智能识
别系统的研发、生产制造与销售服务。
安检机系列、安检门系列、安检
智能终端系列、人车核验系列
包括摆闸、翼闸、辊闸等多种类型，可集成
人脸、指纹、二维码等多种认证方式，适用于学
校、办公楼、住宅小区、工地等出入口管控场
通过匹配多种类型探测器进行前端多维探测，全
入侵报警、紧急报警、周界防范
科技穿戴、智能便携、深化定制，提供完善移动
行业穿戴相机、移动便携产品
（执法记录仪、采集站、布控
球、便携枪等）、三防手持终端
倾力打造更智能、高效、安全的以会议平板为核
心的一站式智能会议解决方案。
LCD 会议平板、LED 会议平板、
会议平板周边配件、OPS 电脑
通过前端智能化建设以及停车数据平台的搭建，
促进停车信息与互联网融合发展，构建一个停车
便捷、运营高效、监管到位、规划科学的城市停
出入口管控、停车诱导、路边停
射频感知类产品，设备种类丰富，涵盖机动车电
子标识、ETC、非机动车管理、物资管理等多种
RFID 系列、ETC 系列、物联系列
围绕让行车更安全、高效的核心理念，提供
完善的解决方案产品包，广泛应用于两客一危、
公交、出租网约、校车、渣土商砼、普货、公务
车、渔船、游船等各种车辆（船舶）
高级辅助驾驶车载终端、车载监
控终端、行车记录仪、智能公交
车载终端、车载模拟摄像机、车
载网络摄像机、车载显示屏、车
载环视系统、车机、配件
采用先进的计算资源全兼容，引擎、数据全开放
的系统架构，实现千亿级AI 数据的融合智能分
GPU 服务器产品、智能解析产
品、大数据产品、通用服务器、
（2）软件产品家族：软件平台智能算法数据模型业务服务
海康威视软件产品家族包括软件平台、智能算法、数据模型和业务服务四个部
软件平台为基础，按面向对象分为基础软件平台、通用软件平台、行业软件平
海康威视（002415）
台。1）基础软件平台包括两池三库一屏七平台一环境：其中，两池是指计
算存储资源池和数据资源池，包括边缘云和中心云计算平台、云存储平台、大数据
基础平台；三库是指组件仓库、算法仓库、模型仓库，分别支持组件、算法和
模型的管理和复用；一屏是指大屏可视化应用开发工具，支持在零编码的情况
下进行可视化应用的配置及与数据的关联；七平台是指资源管理调度平台、智
能感知联网平台、 AI 开放平台、感知融合赋能平台、物信融合数据资源平台、智
能应用开放平台、一体化运维服务平台，为各类智能应用场景提供存算资源调度、
设备接入联网、智能算法训练、智能服务发布、数据汇聚治理、智能应用开发、一
体化运维服务能力；一环境是指四维空间操作环境，即与物理世界对应的虚拟
时空操作环境，支持感知资源和数据资源在同一时空环境中的存储、关联和分析。
2）通用软件平台跨行业提供通用软件功能，包括通用安防、可视化指挥、报警管
理、巡检监管、会议互动、内容发布等。3）行业软件平台面向子行业提供服务，
当前已覆盖70 余个子行业如公安、交警、交通等，完成100 多个行业软件平台。
图表 44 软件产品家族：软件平台智能算法数据模型业务服务
图表 45 基础软件平台为基石，包括两池三库一屏七平台一环境
海康威视（002415）
智能算法主要包括通用算法和行业专用算法，是公司在为下游服务过程中积累
大人工智能分析算法。其中，通用算法可以用于多个行业智能应用开发，行业专用
算法则针对具体行业应用需求开发算法。智能算法基于算法仓库进行管理，可共享
数据模型基于物信融合数据资源平台提供的大数据采集、治理、分析、服务能
力，为行业提供大数据应用服务，并在此过程中积累行业业务数据模型。数据模型
基于模型仓库进行管理，可在其他类似场景复制应用与优化。
业务服务针对部分业务，提供从产品和系统向提供服务转变，包括系统运维服
务、数据工程服务、业务运营服务。
（3）解决方案覆盖千行百业
从客户需求出发，海康自2009 年起布局行业解决方案，逐步覆盖达10 余个大
类、 70 余个小类的众多行业应用，从2016 年起构建统一软件技术架构。基于硬件
产品家族与软件产品家族，海康面向公共服务、企事业、中小企业提供各类产品解
决方案，实现软硬件融合的优势。公司研发端不局限于单一软件研发活硬件研发，
而以用户需求的最佳解决方案为先，可交叉完成对方需求，实现软硬件互相支持。
面对客户业务需求，软件人员会同步输出硬件设备需求；而根据已经开发出来的新
型智能设备，软件团队会同步开发最大限度体现硬件价值的应用软件。
图表46 海康威视面向公共服务、企事业、中小企业提供各类解决方案
综合运用智能物联、物信融合、数智融合的技术优势，不断加深在政务
和民生领域的业务理解，提供面向城市管理、政务服务、民生服务、社
区运营等行业的解决方案。从而实现对政务服务过程优化赋能，更好地
满足大数据时代政府内部管理需要和社会公众的服务需求。
依托音视频处理、人工智能、大数据等先进技术，以提供AI 能力平台
和数据服务为基础，围绕智慧审判、智慧执行、智慧诉服、智慧管
理方向，为法院用户提供智慧庭审、智慧警务、智能审务督察等系统
解决方案，助力智慧法院建设提档升级。
发挥人工智能、大数据技术能力，通过构建以感知平台、数据平台和应
用平台为基础的数智底座，提供交通管理领域专业的感知、认知、挖
掘、分析研判、可视化能力，面向情报研判、指挥调度、安全管控、秩
序优化、违法管理、业务监管等领域持续为交警用户创造价值。
数字化多维感知采集体系和深度学习智能化应用体系正在助力交通运输
建设、管理、养护、经营、服务的全要素、全周期数字化，推进交通运
输信息和物联网数据深度融合，保障交通路网及其枢纽的安全运营，加
快交通载运工具的智能化升级，推动交通运输信息化进一步向数字化、
网络化、智能化发展，助力交通强国建设。
基于海康停车云，综合运用视频、AI、物联网、大数据等技术手段赋能
全城停车资源的精细化管理及运营，提升政府停车治理水平，助推企业
运营降本增效，并为市民提供便捷舒心的停车服务体验。
深挖应急管理行业需求，聚焦在监测预警、监督管理、应急指挥等业务
领域，依托物联网、云计算、大数据、人工智能等技术，提供大应急、
大安全、全灾种应急管理行业解决方案。
通过综合利用自主研发的云边融合、物信融合、数智融合等技术，构建
一体化空天地智能物联监测网，打造综合监测监管平台。面向自然
资源监测管理、生态环境监测管理、水利监测管理、城乡供水、气象观
测等业务提供解决方案。
教育信息化20 背景下，不断加强前沿技术在教育领域的创新应用。为
人才培养、教学方法改革、教育治理能力等各场景提供智慧教育行业解
决方案。通过智能物联网技术，整合现有信息系统，实现物信融合，加
快教育现代化，提高教育质量。
海康威视（002415）
通过智能物联丰富并规范食药卫生监管手段、增强医疗保障体系监管能
力，融合业务场景诉求，打造平安医院，并改善患者服务体验，协助医
持续深耕文旅行业，帮助文旅用户构筑安全体系、提高管理效率、升级
服务品质、创新科技体验，用科技赋能文旅产业高质量发展。
以物联感知为核心，引入智能化手段，深耕住宅的建造服务、销售服务
和售后服务，构建建筑AIoT，结合数据治理，驱动物信融合，为物业
平台化经营打造基石，为人们提供美好的生活环境。
利用物联网、云计算、边缘计算和人工智能四大关键技术，达成一切围
绕人的需求，提供准时化、个性化、智慧化的服务目标，提升业务效
率，提高服务品质，辅助商业运营，助力商业用户数字化转型。
重点围绕农业产业振兴、生态治理、城乡资源平衡等业务维度，利用海
康威视全面感知能力，创新推出与三农业务场景紧密结合的技术融合产
品，开发服务于三农的专属应用，为农业农村数字化升级注入新的动
能，助力实现农业强、农村美、农民富。
依托多年在视频图像处理、云计算、大数据分析、AI 深度学习等领域
强大的技术创新优势，通过对行业用户需求的深度挖掘、研究、论证，
开发具有行业竞争力的产品及解决方案。致力于为电力、石油石化、煤
矿冶金、燃气供热、化工等领域用户及合作伙伴提供产品和业务解决方
立足于以视频为核心的物联网技术，软硬件产品结合，从园区管理、生
产管理、物流管理、渠道管理等环节入手，推动企业数字化、智能化转
型，帮助企业拉近管理距离、提高管理效率、规范作业行为、防范安全
隐患，实现企业透明化管控，将管理做到看得见，管得着。
随着科技应用融合和行业格局变化，金融行业用户对金融科技提出了更
等金融用户提供了面向营销、风控和运营的以视频为核心的智能物联解
决方案和大数据服务。
新零售时代，零售商铺迎来新的机遇，同时也面临诸多管理难题。海康
威视基于用户需求，立足可视化应用，提供商铺综合解决方案。该方案
不仅提高了商铺日常运维效率，也为顾客带来了更舒适的购物体验。
为中小园区提供完善的综合安防解决方案，全面提升安全防范水平和人
员工作效率，助力降本提效。该系列方案可有效提升运营效率，保障财
物安全，为中小园区的智慧安全管理提供新思路。
海康威视提供的小微企业综合安防合解决方案，针对多个重点区域进行
部署，提升管理效率。
32 感知数据应用平台提供基础支撑 ，开放平台扩大生态
海康的智能平台建设历经几个时期：1）2017 年，公司基于云边融合推出AI
Cloud 框架，包含边缘节点、边缘域、云中心三层架构，并针对边缘域和云中心研
发管理调度平台，实现资源统一调配。2）2018 年，公司基于AI Cloud 架构发布
两池一库四平台，包含数据资源池、计算存储资源池、算法仓库，实现数据的
有效利用。3）2019 年，公司发布AI Cloud 物信融合数据平台，在信息网中实现数
据融合，将物联数据转化为信息网中更易理解的人、地、事、物等数据，促使物联
数据更好地得到应用。4）2020 年，公司提出数智融合理念，将AI 与感知大数据结
合、AI 与多维数据结合，实现感知智能、认知智能，框架升级至两池三库一屏七
平台一环境。5）2021 年，公司正式发布智慧城市数智底座，并升级AI 开放平台
20，在全面感知、自主进化、认知计算三大能力全面升级。
海康以数据为基、智能为础，基于感知平台、数据平台和应用平台，构建面向
智慧城市的统一数智底座，为各类智慧业务的开发提供平台、算法、模型、服务的
基础支撑。为使数字底座更好地服务客户，海康构建了开放赋能体系，提供了4 个
开发框架、1000 多个开放接口、730 多个共性组件、3 类198 个软件平台，以及一
批人工智能和大数据的工具和服务。
海康威视（002415）
图表 47 智慧城市数智底座
（1）感知融合赋能平台
通过多维感知、智能感知、集约感知，感知平台实现了前后端智能融合利用。
感知平台面向行业或城市物联感知资源，支持各类智能前端设备接入、联网、运维
支持，通过接口开放和协议开放支持各类智能物联网设备接入海康各类软件平台，
感知数据实现资源共用，并支持智能算法的开放训练、统一管理和灵活编排以及算
力资源统一调度，最终在服务维度支持智能服务共享。
图表 48 感知融合赋能平台
（2）AI 开放平台
海康威视（002415）
AI 开放平台拥有大量应用不同行业的智能算法，促使感知平台发挥作用，为碎
片化的行业应用场景提供了一站式算法训练平台，具备基于小样本数据的感知算法
训练能力。AI 开放平台通过样本数据采集、线上数据标注、线上算法训练，获得智
能算法，并可部署到前后端设备中使用。 AI 开放平台支持公有云和私有云两种训练
模式。除了为海康自身用户提供算法训练外，帮助零基础用户开发自己行业的智能
算法，截至2020 年，平台已有注册用户超过2000 家，仅2020 年为用户训练的智
能算法就超过15000 个，应用行业超过100 个。
图表 49 AI 开放平台
2021 年3 月，海康威视宣布AI 开放平台20——海康威视NeuVison 正式上
线，过去AI 开放平台10 做到了算法能力开放与硬件能力开放，20 版本则在全面
感知、自主进化、认知计算三大能力上全面升级。此外，公司推出新的生态合作计
划，AI 开放平台算法训练服务免费，以开放平台推动产业升级，未来产业升级又将
图表 50 AI 开放平台10 升级至20
（3）物信融合数据平台
海康物信融合数据平台将感知平台接收的数据与业务数据融合，为用户提供数
据集成工具、数据开放工具、数据分析工具、数据共享工具、数据服务和模型仓库
等开放能力，满足客户数据模型与应用需求。海康物信融合数据平台在公共安全、
海康威视（002415）
交通管理、公交调度、水利水务、自然资源、金融反诈、校园管理等多个领域中得
与数据平台对应，海康还搭建模型仓库，为模型开发的各方提供模型发布、版
本管理、信息查询、统计分析、集成部署等能力，实现各项目模型复用。一个数据
模型可以支撑多个应用，而一个应用也可以由多个数据模型支撑。
图表 51 物信融合数据资源平台
（4）智能应用开放平台
应用开放平台支撑全域智能应用场景，将融合后的感知数据与业务数据进行应
用。公司智能应用开放平台，提供四个开发框架、1000 多个开放接口、730 多个共
性组件，以及包括基础软件、通用软件和行业软件在内的近200 个软件平台产品。
平台面向边缘节点应用、边缘域应用、云中心应用和互联网运营应用，分别提
供智能应用开放平台，支撑全域智能应用场景。对应平台分别为边缘节点嵌入式应
用开放平台 HEOP（海康合浦）、边缘域智能应用平台（海康域见）、云中心智能应
用平台（海康云远）、互联网运营应用开放平台（海康云曜）。
与应用开放平台对应的，公司提供软件复用的组件仓库，目前组件仓库已积累
2300 多个组件。基于海康统一软件技术体系的开发过程主要包括选构架选组件
配置组件开发新组件集成。
海康威视（002415）
图表 52 智能应用开放平台
33 传统安防与AI 安防的差异是什么？
海康自2017 年转型成为智能安防厂商，并逐渐完善升级自身智能构架，拓宽
生态边界，产品应用逐步脱离传统安防产品打开AI 安防通道。AI 安防与传统安防
对比，在技术维度、应用维度、成本维度、商业模式等存在差异性。
从技术维度看，传统安防主要产品是摄像头用于记录视频数据，后端存储与应
用不足侧重于事后响应；传统安防在市场扩张过程中主要依赖监控覆盖密度、广度、
清晰度的提升，但在数据存储、解析、处理应用上提升有限；传统安防在城市应用
中存在数据孤岛现象，在不同辖区、平台间架构不统一，软硬件无法合理匹配。但
AI 安防相比传统安防产品由单纯的软硬件分离转变为依据客户需求开发的定制化解
决方案，从被动防御转向主动防御，从单纯的性能提升转向数据价值的进一步兑现；
在信息获取上，感知端更为丰富，由可见光拓展至X 光、激光、红外等结合应用，
加强机器视觉技术应用，图像信息处理由二维拓展至三维；在后端与算法应用上，
AI 安防提升算法能力，优化存储空间，且通过搭建统一平台提高软件应用效率。
从应用维度看，AI 技术结合至不同产业模式中，安防应用场景逐渐拓展至泛安
防、物联网等维度，其下游场景也从简单的视频监控拓展至智慧城市、智慧楼宇、
从成本维度看，AI 安防在视频分析、大数据研判、前端部分、存储部分建设成
本较传统安防高，体现了AI 安防的价值所在。据安防AI 人工智能工程化白皮书
数据统计，视频分析与大数据研判是AI 安防独有部分，前端部分AI 安防建设成本
相比传统安防高225%，存储部分AI 安防相比传统安防高86%，侧面印证AI 安防
在前端数据上的感知与数据处理能力提升，后端数据云存储端的空间扩大化。
从商业模式看，传统安防销售以硬件为主，软件搭配销售；收入模式由硬件打
包决定；在客户拓展上，以招投标项目形式为主，相对被动。AI 安防由于软件渗透
率提升，销售以软硬件结合为主，软件价值大幅提升，且增加了后续的运营支持、
大数据分析等服务；收入模式由软硬件打包决定，且后续服务按次付费；在客户拓
展上，不再局限于招投标，而是利用数据服务进一步发掘客户需求，主动满足新需
海康威视（002415）
34 扎根人工智能市场，海康竞争力何在？
泛安防市场的最大特征在于需求碎片化，在人工智能技术注入泛安防市场的过
程中，需要解决两类问题：一是满足下游碎片化，下游解决方案的提出需要针对细
分客户需求，因此意味着公司需要大量的储备方案以及多年累积对行业的了解。二
是解决产业智能化，实体经济产业智能化发展过程中，仍存在一些不足，包括场景
数字化能力不足，AI 技术门槛高依赖人工数据标注和算法调优等，因此公司需要扩
大外界感知触角，引入对行业有理解的研发人才，进一步优化AI算法模型，深化数
如前文所述，海康具备软硬融合能力，具备大量渠道客户，对下游行业的理解
深刻，拥有大量储备的硬件产品等优势；在软件算法、平台建设、数据应用等人工
智能侧不断进步，约两万人的研究人员投入促使海康在算法维度具备竞争力，公司
对数据运用理解力高，可以提供综合性质的智能方案。此外，较大的行业规模也降
低了海康在技术投入、渠道开发等上成本投入，规模与先行优势并行。
对比海内外竞争对手，海康综合竞争力突出。1）与海外安防竞企对比：海外
安防龙头厂商亚萨合莱、安迅士、博世安防等多停留在纯安防定义阶段，凭借硬件
设备占据市场份额，且受限欧美诸国观念限制及企业发展思路限制，人工智能程度
较低。2）与国内崛起的人工智能四小龙对比：四小龙受制产品场景落地等原因，
截至2020 年均未实现盈利，除商汤与依图毛利率高于海康外，其余两家毛利率低
于海康；海康解决方案结合落地化场景，充分理解客户需求，且自身硬件产品丰富，
因此应用广泛且成本投入较低。3）与华为、百度等以软带硬的互联网龙头对比：
互联网厂商当前缺乏足够的硬件支持，在中标项目多采购第三方厂商硬件，或以城
市升级改造为主；由于对下游碎片需求需员工驻地深入，互联网企业前期需投入高
额的人力成本与资金成本，海康在成本上的优势或更为显著。
图表 53 四小龙业绩比较（2020 年）
海康威视（002415）
图表54 海康威视与竞争企业在AI 布局上的演变
GPUVPU 和深度
Cloud架构，定
ALLINONE、
AICloud两池一
均调用3500 万
器；AI 应用 睿
云睿6 大SaaS 应用
级品牌unisnug；
摄像机；CloudIVS
海康威视（002415）
阿里巴巴集团359
发布 SensePose、
案，SenseEmbed
发布SenseFace30
市视觉中枢20 系
Sensenebula、AI端
SensePass，以及端
SenseStudio。
出 SenseMeteor
台Brain的核心
冠军；ReID 技术
片questcore TM，
（ReID ）刷新世
20 系统、基于公
Software-as-a-
Service) 慧眼云商
计CPUDSP 架
DeepEye1000 ，基
于DeepEye1000 以
SDC(Software
Defined Core ，即
 11N  架
海康威视（002415）
35 AI 安防市场预计增长至千亿元
AI 技术产业数字化转型、产业链变革向现代化的核心推动力，基于AI 赋能的
特性，AI 技术易驱动各产业深度参与，双向共建加速产业与AI 企业共同进步。
2019 年，新冠疫情的到来进一步加速了社会向数字化、网络化、智能化转型。据
艾瑞咨询统计，2020 年人工智能核心产业超过1500 亿元规模，预计到2025 年超
过4500 亿元。当前中国人工智能市场主要下游为政府城市治理运营（49%）、互联
网（18%）、金融（12%）、商业地产零售（5%）、医疗生命科学（4%）、工业
海康威视在智能安防的布局最初以可见光为切入口，后续引入红外、激光、X
光等不可见光谱段，并不断提升计算机视觉能力。计算机视觉使用计算机及相关设
备对生物视觉进行模拟，得益于深度学习算法成熟应用，感知智能技术在不同行业
渐次落地。2020 年计算机视觉产品市场规模达862 亿元，占人工智能行业的57%，
带动相关产业规模超2200 亿元。从当前一级市场投资情况来看，零售、安防、制
造等是市场最为关注的几个赛道，安防热度达51%。据艾瑞统计，AI安防软硬件
市场在2020 年规模为453 亿元，预计到2025 年增长至913 亿元，其中，公安交
通仍占主要市场，但社区楼宇、文教卫等市场将加速提升。
图表55 2019-2015 年中国计算机视觉核心产品及带动相
图表56 2017-2020 年10 月中国计算机视觉获投企业业务
海康威视（002415）
图表57 2020-2025 年中国AI安防软硬件市场规模
图表58 2020 与2025 年中国AI安防软硬件市场规模细分
4 数据与渠道优势打造三大事业增长极，千行百
自2018 年业务架构重组以来， 海康将国内业务40 余个子行业划分为公共服
务事业群（PBG）、企事业事业群（EBG）、中小企业事业群（SMBG）三个业务群，
基于共同的平台底座，扎根于不同行业应用场景，协同内部资源提高内部运营效率，
针对性地面对不同类型市场，更好地满足客户需求。
其中，PBG（Public Business Group，公共服务事业群）由传统公安、交通、
司法三个事业部为基础组建，以城市治理和城市服务需求为主，适应行政区域的块
状模式；EBG（Enterprise Business Group，企事业事业群）以传统金融、能源、
楼宇、文教卫四个事业部为基础组建，以传统大型企业市场服务为主，适应集团企
业的条状模式，顺应集团企业的垂直化运营管理需求；SMBG（Small  Medium
Business Group，中小企业事业群）以传统渠道经销管理团队为基础组建，以中小
型企业市场服务为主，线上与线下共同运营，打造产品分销、安装和运维服务、
SaaS 共享为一体的产业生态和平台。
三大事业群自组建以来收入保持增长，2020 年受疫情影响，但收入仍保持正
向增幅；2021 年上半年，受益业务稳健运营，三大事业群收入实现4185%的增速，
占国内业务收入比例为8639%，占整体业务收入比例为6227%。当前，
PBGEBGSMBG 在事业群中的收入占比分别为3656%3420%2925%，基本保
持均衡，伴随未来EBG 受益下游数字化转型，SMBG 受益线上渠道拓展，业务占
AI安防软硬件产品市场规模（亿元）
海康威视（002415）
图表 59 三大事业群营业收入与增速
41 PBG：业务成长稳健，项目迈入智慧城市新阶段
PBG 业务涵盖原政府、公安、交警、交通、司法等领域，是海康过去发展至今
最大的事业群收入来源。在过去我国城市化水平不断提高的过程中，以政府、公安
为首的部门对安防需求增加，以及2016 年启动的雪亮工程为海康PBG 业务的
发展注入了一段长期力量。2020 年PBG 实现营业收入16304 亿元（461%），
2021 年上半年实现营业收入7717 亿元（2931%），占国内业务收入比重为
3158%，占总体营收比重为2276%。一阶段海康的成长与我国GDP 增速紧密相
关，其中PBG 业务贡献主要部分，伴随其他领域业务开拓，海康的收入构成逐渐
分散化，收入增速与GDP 增速逐渐脱轨，风险分散能力进一步提升。
图表60 PBG 事业群营业收入与增速
图表61 PBG 事业群收入占比
海康威视（002415）
图表 62 海康营业收入与GDP 关联度
传统安防企业收入整体通常与地方政府支出相挂钩，与城市规划息息相关。
2016 年受益平安雪亮工程启动，中国安防行业景气度连续上涨，安防行业迎
来快速增长；2019 年受中美贸易影响，及新冠疫情影响，一方面市场需求减弱，
另一方面政府支出转向疫情防控，用于安防项目的政府支出暂时缩减，安防景气度
迎来近年来最低点；至2020 年下半年，国内提出积极财政政策，国内经济复苏，
新基建加强建设，政府资金压力缓解，安防景气指数也再次进入上行通道。与覆盖
行业有关，PBG定位于城市区域级别项目，包含部分传统安防项目，收入情况与安
2020 年以来我国地方政府专项债发行额进入稳定阶段，2020 年与2021 年地
方政府专项债发行额在4 万亿元以上，2022 年1-2 月提前批地方债下发179 万亿
元，主要应用于市政和产业园（258%）、交通基础设施（188%）、社会事业
（182%）、保障性安居工程（146%）等。地方政府债的稳定发行，保障了PBG
传统业务的收入源的基础性增长。
图表63 中国安防行业景气指数
图表64 地方政府专项债
海康威视营业总收入（亿元）
地方政府专项债发行额（亿元）
海康威视（002415）
另一方面，PBG在智慧城市建设视角迎来新的业务机会。伴随多数城市建设进
入数据化时代，智慧城市的发展方向与规划也日渐明确，2020 年智慧城市相关试
点城市已经超过900 个；据IDC 最新数据显示，2020 年，中国智慧城市支出规模
约为259 亿美元，较2019 年同比增长127%，高于全球平均水平。在泛安防城市
项目分布上，创新集成型项目正在逐步替代过去传统安防项目；城市大脑、数字政
府、数字孪生、智安社区、智慧城市等项目的数量与采购金融增长速度极快，呈现
约2 倍左右的增幅，新增的统计项目智慧停车、车联网、产业数字化表现不俗，这
些智慧创新集成项目由传统项目演变而来，逐步升级替换平安雪亮、交通管控等过
图表 65 2020 年城市级大安防项目按采购预算的结构构成
海康威视（002415）
图表66 城市安防项目数量变化（个）
图表67 城市安防项目采购预算金额（亿元）
PBG 业务基于海康威视的感知平台、数据平台和应用平台，构建面向智慧城市
的数智底座，为城市各类智慧业务的开发提供基础支撑。基于数据维度为城市新台
阶的建设伴行，如从过去积累的视频数据中挖掘人、车、物数据，帮助公安治安、
城市交通治理、城管合规情况、城市应急管理、城市整体调度等，由下而上为城市
数据建设提供丰富解决方案。并基于数智底座为筑城者开放赋能，当前基于4 个开
发框架，已开放1000 多个接口，提供3 类198 个软件平台，730 多个共性组件，
可以做到在3 天内定制一个物联应用，1 个月开发一个数据应用，3 个月打造一个
业务系统；并提供线上线下培训课程，带动产业协同发展。
图表68 PBG 业务基础为智慧城市数智底座
图表69 智慧城市数智底座开放赋能体系
典型案例：以智能交通解决方案为例
海康在客户处观察到交通数据利用率低、城市交通管理缺乏数字化、出警方式
以被动响应为主等需求痛点后，协同合作伙伴制定对应的智能交通解决方案。海康
基于用户的业务场景，实现了路网实时运行监测、路网运行规律分析和统计、路网
预测与辅助决策和AR 实景指挥四大基本业务功能。通过视频、微波雷达、地磁线
海康威视（002415）
圈和其他采集设备（比如浮动车GPS 数据）采集车流量、平均车速、车头间距、
车道空间占有率等信息，捕获道路拥堵、交通事故、道路施工等事件信息；通过全
面整合的道路交通信息，为客户提供智能化交通数据分析研判，提高勤务指挥调度
效率；最终可在可视化大屏系统实现交通数据的可视化展示，以及交通视频流的实
1）路网实时运行监测：可实现对全路网、区域、商圈、道路拥堵状况及流量
情况的实时监测，展现各路段交通路况及流量情况，给出区域拥堵指数走势图、路
段拥堵指数排名及流量排名等，便于交通管理人员掌握城市道路实时运行情况；
2）路网运行规律分析和统计：可分析统计交通运行的历史数据，帮助管理部
门及用户了解全路网、区域、商圈、道路运行的变化趋势及报警情况；
3）路网预测与辅助决策：可基于历史同期交通运行数据和当前的交通事件，
对路段运行状况实现预测，并为交通指挥调度提供决策支持；
4）AR 实景指挥：可基于当前发生的交通异常事件，实时调取事发地点的全景
视频，并基于实时视频实现一线勤务的精准指挥调度。
图表 70 海康威视智能交通解决方案示例
42 EBG：助力企业数字化转型，打造业务第二增长极
EBG 业务涵盖智慧建筑、文教卫、能源冶金、工商企业、金融服务等领域，得
益于企业数字化转型升级、降本增效、机器换人等需求加速落地，EBG业务成长动
力十足。2018 年以来，EBG 已成为三大事业群中增长明确稳健的板块，与GDP 的
挂钩度较低，即便在疫情与供应链影响下，近几年仍呈现20%以上的收入增幅。
2020 年，EBG 事业群实现营业收入15180 亿元（2056%），2021 年上半年实现
营业收入7219 亿元（2207%），占国内业务收入比重为2954%，占总体营收比
海康威视（002415）
重为2129%，未来收入体量也将超PBG 事业群。
图表71 EBG 事业群营业收入与增速
图表72 EBG 事业群收入占比
421 国情与政策驱动下，企业数字化转型需求明确
企业用户数字化转型需求一方面受国情影响，当前人口老龄化趋势明显，人口
红利日渐消退，企业降本增效、机器换人的需求提升。另一方面受政策端驱动，数
字经济相关政策渐次落地，明确发展目标。2022 年，十四五数字经济发展规
划重点围绕充分发展数字经济部署了八大任务，明确提出发展目标，到2025 年，
数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%；规划强调优化数字基础设施，充
分发挥数据要素作用，大力推进产业数字化转型，加快推动数字产业化，持续提高
公共服务数字化水平等。
全球企业数字化转型市场巨大。根据市场研究机构IDC 预计，到2022 年，全
球数字化转型支出将达到近2 万亿美元，5 年复合年增长率达到167。国家中，
美国和中国将是数字化转型支出的两个最大地域市场，占2019 年全球支出的一半
以上。行业中，四个行业将占2019 年全球数字化转型支出125 万亿美元的近一半：
离散制造业（2200 亿美元）、流程制造业（1350 亿美元）、运输业（1160 亿美元）
和零售业（980 亿美元）。
图表73 十四五数字经济发展主要指标
数字经济核心产业增加值GDP（%）
IPv6 活跃用户数（亿户）
千兆宽带用户数（万户）
软件和信息技术服务业规模（万亿元）
工业互联网平台应用普及率（%）
全国网上零售额（万亿元）
电子商务交易规模（万亿元）
在线政务服务实名用户规模（亿）
市场维度，企业数字化转型进程会因个性化需求与行业集中度差异，呈现出渐
海康威视（002415）
次落地的发展节奏。第一，由场景复杂度低的行业推进至个性化需求强的行业；企
业数字化转型的初阶段缺乏大量标准化模板，因此场景复杂度低的行业会首先展开
应用，如能源、材料等行业。第二，行业集中度高的行业推进至较为分散的行业；
在行业集中度高的行业应用同一类数字化方案可以实现的覆盖程度较高，初期效果
更为显著。第三，龙头客户解决方案成熟后，推进至腰部企业；龙头客户应用于数
字化的资金较为充沛，且试错场景较多，当转型方案相对成熟后，则会推进至腰部
企业。此外，不同行业在数字化转型过程中也会呈现不同的发展要点。
图表 74 数字化转型市场落地节奏
图表75 重点行业数字化转型重点
聚焦设备维护低效化、生产过程黑箱化、下游需求碎片化、环保 压力加剧化等痛
点，以工艺优化为切人点，加速向设备运维智能化、生产工艺透明化、供应链协
同全局化、环保管理清洁化等方 向数字化转型。
聚焦设备管理不透明、工艺知识传承难、产业链上下游协同水平不高、安全生产
压力大等痛点，以设备智能管控为切人点，在设备健康管理、智能炼化生产、供
应链协同、安全监控等方向开展数字化转型。
聚焦环境污染大、生产风险高、设备管理难等痛点，以安全生产为切入点，围绕
生产、管理、物流、维护等环节，推动产业向智能化、无人化、绿色化等方向加
聚焦数据源差异大、模型适配性差、管理调整能力差、故障预测能力差等痛点，
以网络化协同为切入点，从整合研发资源、重构生产范式、变革管理模式、提升
维护效率等方向进行数字化转型。
聚焦优化提升船舶设计、研发、生产、管理到服务的全链条质量 效益，以网络化
协同和服务化延伸为切入点，从设计协同化、制造智能化、管理精益化、融资在
线化、产品服务化等方向进行数字化转型。
聚焦设计周期长、下游需求个性化、售后服务低效化等痛点，以规模化定制生产
为切入点，加速向研发协同化、生产柔性化、产供销协同化、制造服务化等方向
聚焦资源调配效率低下、机械设备运维困难、金融生态不完善等痛点，以设备健
康管理为切入点，加速向设备运维智能化、经营管理精益化、生产制造服务化等
聚焦生产智能化水平低、供应链协同效率低、行业营收增速放缓 等痛点以个性
化定制为切入点，加速向生产方式柔性化、经营管理平台化、产品服务生态化等
海康威视（002415）
聚焦新产品生产周期长、设备管理精度不够、劳动力较为密集等痛点，以设备智
能为切入点，在设备健康管理、智能化生产、产 品质量检测、供应链协同等方面
技术维度，企业数字化转型面临三个阶段，不同阶段实现不同程度的智能化转
型。第一阶段，企业数字化的形态主要表现为ERP、CRM、SCM、移动互联网等，
主要专注于企业内部数据的经营管理，帮助企业实现精细化管理、降本增效等目标，
但该阶段主要集中在后台，业务数据与感知数据无结合。第二阶段，通过结合感知
数据实现感知智能，企业数字化形态表现为数字孪生、数字创新。第三阶段，人工
智能应用进一步升级，深度学习算法升级实现认知智能，企业数字化形态表现为物
图表 76 企业数字化转型三阶段
422 数字化解决方案：AI 工程化低代码引擎多维感知数字世界UI
海康威视提供全面感知、智能物联、物信融合的数字企业解决方案，打造全面
感知产品体系，基于AI cloud 架构实现AI 工程化创新与交付、打造低代码软件引
擎、构建数字世界UI，基于云眸平台深化企业级SaaS 服务。EBG 行业解决方案立
足海康云眸平台与行业应用平台，在各细分行业提取出多套标准方案，解决方案覆
盖近40 余个细分行业平台，提供溯源监管、安消一体、数字车间、无感支付等场
景应用方案，解决方案已在煤矿冶金、商业地产、制造企业、烟酒盐、物流、零售
连锁、教育教学等多个行业中实践落地。
海康威视（002415）
图表 77 EBG 事业群业务框架与落地方案
海康立足AI 工程化低代码引擎多维感知数字世界UI能力打造数字化解
决方案，利用智能物联、物信融合推动行业数字化转型。
1）AI 工程化加速落地。AI 的应用从早期科研化，发展至场景化，现今走向工
程化。当AI感知的结果和软件工程结合，形成管理闭环和机械工程结合。公司成立
AI 工程化创新服务部，以AI 开放平台为视觉感知引擎，将AI 技术与多维感知、软
件引擎、数据智能、机械自动化技术紧密结合，推动物联感知与企业业务闭环，自
动化控制与决策落实，数据工程结合，使行业能够真正实现认知智能。
2）低代码引擎高效交付数字化应用。智能物联网的趋势是低代码引擎，可以
通过低代码来支持业务部门的快速迭代和数字化应用。公司推出基于统一软件架构
的低代码巡检引擎，通过抽象业务模型、提供丰富的配置模板与可视化模板，降低
企业应用开发门槛。低代码引擎本质上是智能物联网的应用，多数项目通过低代码
可减少过去定制90%的工作量，帮助用户快速实现基于物联网的数字化应用。截至
2021 年，低代码引擎已在几百个用户处落地；以巡检引擎为例，已广泛应用于社
区物业巡查、企业安全生产管理、普教安全督导等多个行业场景。
3）多维感知融合打开信息端口。公司融合微波、红外、近红外、可见光、 X
光等多维感知技术，打开感知信息输入端口，可将海量感知数据与业务数据结合。
结合行业应用平台提供的大规模设备接入、智能物联、数据汇聚能力，支撑物信融
4）数字世界UI 实现视频和增强现实技术融合。公司融合视频、AI、增强现实
技术，融合物联网与信息网数据，构造数字世界UI，实现数字孪生体验。公司为制
造企业提供AR 数字车间解决方案，为化工园区提供AR 安环一张图解决方案，为
旅游景区提供AR 实景导览解决方案。2021 年，公司有望进一步推出新场景应用。
海康威视（002415）
图表 78 海康EBG 事业群核心技术
5）云眸提供企业级SaaS 服务。2018 年，海康云眸上线，提供面向连锁、社
区、普教、物流等细分行业的SaaS 云服务。云眸聚焦物联设备在线化、 AI 能力工
程化、应用服务可配置化，服务用户数量、设备接入量级持续保持高速增长。截至
2020 年底，云眸已累计服务超过15 万零售门店、160 万社区业主、130 万学生家
长、1 万余个办公场所、 45 万物流节点、 2000 家开发者；累计接入近160 万台设
备终端。且云眸主力开发者打造企业生态，已有超过2000 家开发者通过云眸开发
对应细分场景的SaaS 应用，接口日均调用频次超过3000 万次。
截至2021 年官网最新数据，云眸已经接入通道达30307 万。其中，1）云眸-
连锁为连锁企业提供视频联网、巡查考评、客流统计、单据追溯、AI 场景识别等服
务，帮助企业搭建智慧门店体系，进行规范化管理和数字化运营；服务企业用户超
2000 家，接入监控路数超200万。2）云眸-普教为学校、幼儿园、教培机构、教育
部门，提供智慧安防、智慧班牌、智慧照明、智慧管理、智慧家校等服务；服务中
小学、教培机构、幼儿园超5000 所学校，服务师生超320 万人次，接入设备类型
超100 种。3）云眸-社区服务新建改造小区、物业公司，提供云对讲、云门禁、云
停车、云报警、云访客、云物业、云视频等业务；服务社区用户超3000 家，接入
门禁等设备路数超8 万。4）云眸-物流面向物流公司与企业自有物流，依托海康丰
富的物联网数据与AI能力，为物流园区、快递门店、快递柜、物流车辆运输，企业
仓库等多种场景提供数字化运营与管理的云服务；获得诸多物流头部企业认可。5）
云眸-Lite 是一款以微信小程序为载体的免费轻应用，为中小企业提供人员管理、门
禁管理、考勤管理、视频预览回放、设备管理等功能；为全国数10 万用户提供门
禁、考勤、视频等服务。
海康威视（002415）
图表 79 海康云眸产品中心
EBG 业务基于以上核心技术，注重价值投入，提出价值交付方法论，助力用户
交付、价值兑现。持续深耕能源冶金、工商企业、金融服务、教育教育、医疗健康、
智慧社区等落地AI 应用，赋能各行业数字化转型；如能源行业生产管理数字化升
级，金融行业风险管理能力提升，支持教育信息化20 落地，推动工地全流程数字
化转型。建立拉进管理距离、提升业务效率、规范作业行为、防范安全隐患价
值体系，推动场景物联数字化。
图表 80 EBG 业务推动场景物联数字化
423 与竞争对手相比，海康数字化的优势何在？
企业数字化转型赛道广阔，市场内玩家也多在开拓摸索中。当前海康主要面临
几类竞争对手的冲击，第一类是ICT 领域龙头公司，如阿里、华为、百度、腾讯等；
第二类是国外在数字化领域支出较高的城市建设公司，如 GE、西门子；第三类是
同样基于AI 产生竞争力的AI 独角兽公司，如商汤、旷视、云从、依图等；第四类
是专注工业数字化转型的细分领域龙头如三一重工（树根互联）、美的集团（美云
海康威视（002415）
智数）、捷顺科技等。
与竞争对手相比，海康在视频感知、销服体系、下游渠道、行业理解、软硬件
综合等维度具备领先优势：
1）视频感知：企业数字化转型的基础首先是获取外部感知信息，视频感知作
为当前主要的数据来源，成为数字化转型的重要入口。海康具备多维度的视频感知
能力，基于这一核心竞争力，未来叠加更多电磁波谱频段感知，将为客户数字转型
提供全感知的数据源。
2）销服体系：安防是独具特色的To B 类行业，对解决方案的定制化要求较高。
海康在20 年的发展过程中，在市场内建立起一整套完整的销服体系，配合产品、
系统研发、生产，实现业务从研发端到用户端的全通路。且伴随其他感知能力升级，
公司将解决客户更多复杂需求，建立一个更为庞大的运作系统。
3）下游渠道：数字化转型的下游需求广泛，遍布各个行业，对转型的解决方
案需求未来更加多样化。面临行业的碎片化、定制化需求，解决方案公司的渠道下
沉与快速响应能力不可或缺，海康由政府端业务起家，后逐渐拓宽商业端千行百业，
过去积累的渠道优势有望得到展现。
4）行业理解：感知数据获取后，需要根据不同行业特征与业务数据结合，展
开深度应用。因此，公司需与客户不断磨合，持续迭代以往模型，使其更加适用、
更快落地。为满足客户需求，EBG 涵盖众多高度碎片化的细分行业，业务遍布全球
150 个国家；根据海康调整后的研发组织架构，在各地各行业分布驻地人员，可直
接在现场深入项目。通过与下游企业长时间的深度合作，公司积累了更深的行业理
解，并随客户需求迭代不断深入细化，得以充分覆盖场景。
5）软硬件综合：数字化转型过程中，项目化、定制化方案的行业特点需要多
样的硬件设备加装，辅以成熟的软件平台算法。在这一维度中，单纯的算法公司往
往软件开发能力不足，工程师数量少薪资高，无法匹配充足人员帮助客户挖掘需求、
定制软件。相较之下，海康具备综合的软硬件融合优势，一方面在硬件端具备27
万种产品型号，另一方面在软件端不断升级基础与行业应用平台，通过标准定制
化的方式，在碎片化市场中有效利用资源，实现规模效应降低摊销成本。
43 SMBG：线上线下渠道双发力，把握中小碎片化市场
SMBG 通过直销、专代、线上运营等三种方式打通泛安防领域诸多中小企业产
业互联网，通过发力视频经销商、专业代理商、3C 分销商、服务代理商等渠道，
满足中小微企业终端需求。SMBG 下游细碎且广泛，收入弹性较大，2021 年上半
年SMBG 实现营业收入6174 亿元（10580%），占国内业务收入比重为2527%，
占总体营收比重为1821%。
海康威视（002415）
图表81 SMBG 事业群营业收入与增速
图表82 SMBG 事业群收入占比
泛安防行业市场中，最难把握的当属中小微企业，SMB 作为一个长尾市场，
用户需求分散，项目颗粒度低，单体项目需求小，整体数量庞大；但安防特性决定
其定制化程度高，因此难以完全标准化，业务规模化难度高。当前SMBG事业群面
临的下游客户应用场景主要包括综合安防、小区业务、工厂园区、办公、商铺等场
景。过去，海康在面临中小微企业客户是，一方面，通过过去积累的标准化方案
定制需求的方式满足下游客户；另一方面，又在不断拓宽小场景的经验中积累抽取
新的标准模板。现在，则由直供身份转型为平台商，依托一二级经销商、联合安防
从业者、第三方生态和中小企业用户，共同打造开放共享、合作共赢的产业互联网
平台，化解部分碎片化需求问题。
图表 83 SMBG 下游客户应用场景
海康立足自身已有的软硬件品类优势，以标准化定制的模式铺开线上与线下
渠道，横向整合各产业产品，纵向整合全产业链，通过渠道产品场景的方式打开
线下布局方面，截至2020 年，海康威视已在国内建立32 个省级业务中心，将
业务决策与软件定制开发能力前移， 300 多个城市分公司；拥有多层次渠道伙伴广
SMBG收入（亿元）
海康威视（002415）
泛覆盖各类型市场，与全球范围内6000 多家经销商、1 万家集成商、30 万家工程
商、40 万家安装商、1000 余家服务商密切合作。2021 年SMBG 事业群更进一步
完成渠道下沉，通过触达区县级的店铺端，实现更多产品品类铺开。
线上布局方面，SMBG 线上平台定位于产业协同，过去的营销渠道由直接面向
客户变为直接面向产业与工人。2021 年，SMBG 积极推动线上渠道打通，加速打
造海康云商(FB2B）与海康互联（B2C）两大主线平台，进一步由直供身份转型为
平台商，基于海康原有的PaaS 平台打造独有SaaS 端优势，推动在线客户数量提
升，真正触达客户需求，赋能B 端，服务SMB 客户。
图表 84 海康云商与海康互联两大主线平台面向B 端与C 端客户
海康云商与海康互联基于数据中台和业务中台打造针对B 端（经销商、工程师、
安装商）和C 端（SMB 用户）的线上产业平台。两大平台相互驱动，提升全渠道
流量整合、生态营销。其中：
1）海康云商：定位于(FB)2b 环节，公司携手一二级经销商，面向工程商与
安装商。应用端融合商城、社区、方案、内容、服务和工具于一体，提供链接专业
内容、链接客户、链接员工、经营分析等多种能力。截至2019 年，海康云商下载
量突破300 万，覆盖超过40 万安防从业者。据产业信息，当前海康云商平台日活
可达15 万，互联平台上线设备数达500 万台，预计未来80%以上一级经销商将上
线云商平台，激发平台SaaS 属性。
2）海康互联：定位于 b2C 环节，即为原来的海康云管，面向SMB 用户。作
为云端管理工具，该应用助力工程商、安装商等高效完成业务实施，应用融合设备
管理、应用配置、解决方案、增值服务和内容导购等能力，为中小企业用户提供一
站式的分场景解决方案、在线交互、内容营销和服务。
海康威视（002415）
44 海外业务消化疫情冲击，新兴市场或为主力市场
海外业务是海康业务收入的另一重要板块，海康在2007 年开始进军海外市场，
2016 年首次跃居AS 全球安防榜单第一名。截至2020 年，海康威视已在海外设
立19 个大区功能中心，下设66 个分支机构， 以国家为单位构筑营销、服务与研发
能力，为155 个国家与地区提供服务，产品包括硬件与解决方案。
2019 年海康被美国列入实体清单，且海外业务同时受新冠疫情冲击，但公司
在海外业务的收入表现依然稳健。这主要得益于一是海康在国际供应链运力与交付
上的提前准备，具备较强的供应链管控能力。二是海康在海外的业务占比相较低于
国内，尤其是美国业务占比较低，清单对公司整体收入影响较弱。2020 年海康实
现海外营业收入17697 亿元，2021 年上半年海外营业收入为9467 亿元，占总体
营收比重分别为2787%、2792%；相比之下，大华在海外的营收占比更高，近年
来维持在40%左右。三是海康在海外业务因地制宜，在不同国家间的交付项目类型
与体量呈现分散效应，其中海康在新兴国家如东南亚等国在城市级项目推进顺利，
在欧洲等地则以产品经销为主。伴随疫情影响逐渐缓解，以及凭借海康在此前展现
出的强劲的供应链管控能力，海康有望在海外新兴市场持续推进泛安防业务，实现
图表85 海康、大华海外收入变化
图表86 海康、大华海外收入占比变化
5 以光为轴延伸创新业务，协同一体效应显著
海康创新业务由主业衍生发展，2021 年前三季度，创新业务也保持高速增长，
实现营业收入924 亿元，同比增长886%，占营业收入约16%。海康的创新业务
以光为轴，主要包括三个孵化方向：
1）海康技术相关（如萤石网络、海康机器人、海康汽车电子、海康慧影，用
海康原有视觉感知技术用到细分领域）。安防业务以视觉为端口，伴随可见光领域
的感知逐渐成熟，海康以光为主继续开发其他光学机遇。其中，萤石网络定位家庭
安防，抓取C 端安防机遇，以摄像头为切入口拓展家居生态。海康机器人以机器视
觉为主，应用于工业视觉领域与AGV 机器人领域。海康汽车电子基于视觉，发力
汽车前装与后装视觉产品，并逐渐延伸至其他传感。海康慧影医疗依托视觉，进入
海康威视（002415）
医疗教育领域，并逐步拓展至手术场景。
2）客户资源共用（如海康睿影、海康消防，和安防客户有复用）。其中，海康
睿影以X 射线为主，入驻安检与工业检测等市场。海康消防把握消防这一特种行业，
利用一体化解决方案优势打开市场。
3）上下游协同作用（如海康微影、海康智慧存储，体现上下游协同）。其中，
海康微影立足红外光谱，疫情背景下利润增长显著，并逐渐扩展至其他光学传感
IDM 模式。海康智慧存储立足安防存储需求，储备自身存储产品。
创新业务增长迅速，预计在未来10 年将成长为海康的另一大支柱，占比提升
至一半。2022 年，萤石预计完成上市，机器人业务开启上市步伐，伴随其余创新
业务预计在未来依次上市，创新的价值认可度也将进一步提升。
此外，海康采用创新业务跟投模式运作子公司，股权结构一致， 60%由海康控
股，40%由员工跟投（40%中分成两部分，其中，32%是A 计划，海康所有满足条
件的员工可参与跟投，8%是B 计划，仅有每个创新业务自已的员工可跟投）；跟投
参与模式则是每年都增发新的份额给员工，每个员工按照一定条件分配特定份额，
按一定的价格认购。在广范围、长时效的股权激励政策下，员工信心进一步被激发，
推动创新业务与母公司创新发展。
图表 87 海康威视创新业务矩阵
海康威视（002415）
6 区别于市场的看法
1）对海康定位存在误解
我们认为海康并非单纯的硬件企业也不是单纯的软件企业，海康基于过去规模
庞大的硬件产品，结合行业理解不断提升的软件能力，统一开放的感知、数据、应
用平台，未来将始终为软硬优势融合一体的智能公司。
2）对下游市场空间的低估
我们认为海康现有市场已经不再局限于单纯的安防，其产品与解决方案应用已
经扩展至泛安防-物联领域。伴随公司AI 开放平台再度升级，在算法能力与硬件优
势带动下，市场空间更为广阔，新型机遇如智慧城市的建设、数字化转型终端和线
上渠道将为海康绘制新的成长曲线。
3）不可忽视的供应链管控能力
我们认为市场对海康具备的供应链管控能力，费用管控能力有所忽视。从疫情
期间海康与相关企业业绩表现来看，海康具备强劲的供应链调控能力，供应商体系
完善，且伴随自身能力提升，逐渐减弱对外部供应的依赖，因此利润率多年来始终
4）独特前瞻的创新业务孵化模式
海康在创新业务的布局孵化上具备前瞻性，几乎所有创新业务与主体业务相关
而不重复，充分利用主体业务技术、客户、产业优势。此外，公司基金公司投资产
业上游，也将进一步丰富供应商名单，提高整理产业链能力，带动产业公司与海康
海康威视（002415）
海康威视是以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商，业务聚
焦于智能物联网、大数据服务和智慧业务，构建开放合作生态，为公共服务领域用
户、企事业用户、中小企业用户和C 端客户提供服务 ，提供软硬融合、云边融合的
智能物联网产品及服务，提供物信融合、数智融合的大数据平台产品及服务，致力
于构筑云边融合、物信融合、数智融合的智慧城市和数字化企业；拓展智能家居、
移动机器人与机器视觉、汽车电子、智慧存储、红外热成像、智慧消防、智慧安检、
智慧医疗等创新业务。伴随着十四大以来产业数字化与企业数字化趋势的日渐明朗，
EBG 与SMBG 成为海康的第二成长曲线，而长久以来完善的股权激励制度，以光
为技术基础的共性推动了创新业务的持续扩张与增长，绘制出前景广阔的第三成长
公司收入主要包含五大业务来源，分别是PBG、EBG、SMBG、创新业务、
海外业务，其中部分创新业务产品通过三大BG 进行销售，因此收入口径有交集。
我们本次主要基于三大BG 以及海外业务制定关键假设，对公司收入进行拆分。
关键假设 1：PBG 业务，作为海康过去发展至今最大的事业群收入来源，PBG 在
城市化水平不断提高的过程中，G 端安防需求增加，过去公司成长与GDP 增速紧
密相关。2021 年以来，PBG 在智慧城市建设视角迎来新的业务机会，在泛安防城
市项目分布上，创新集成型项目正在逐步替代过去传统安防项目，城市大脑、数字
政府、数字孪生、智安社区、智慧城市等项目机会将填补平安雪亮等工程的项目收
缩。我们预计21-23 年PBG 业务收入分别为18489 亿元20153 亿元21765 亿
关键假设 2：EBG 业务，事业群涵盖智慧建筑、文教卫、能源冶金、工商企业、金
融服务等领域，得益于企业数字化转型升级、降本增效、机器换人等需求加速落地，
EBG 业务成长动力十足。EBG 立足AI 工程化低代码引擎多维感知数字世界UI
能力打造数字化解决方案，利用智能物联、物信融合推动行业数字化转型。与竞争
对手相比，海康数字化转型方案在视频感知、销服体系、下游渠道、行业理解、软
硬件综合等维度具备领先优势。我们认为在国情和政策驱动下，EBG 面临的数字化
转型市场刚刚起步，预计21-23 年EBG 业务收入分别为19236 元24718 亿元
31392 亿元。
关键假设 3： SMBG 业务，通过直销、专代、线上运营等三种方式打通泛安防领域
诸多中小企业产业互联网，通过发力视频经销商、专业代理商、3C 分销商、服务
代理商等渠道，满足中小微企业终端需求。海康立足自身已有的软硬件品类优势，
以标准化定制的模式铺开线上与线下渠道，横向整合各产业产品，纵向整合全产
业链，通过渠道产品场景的方式打开市场空间。通过加速打造海康云商(FB2B）
与海康互联（B2C）两大主线平台，进一步由直供身份转型为平台商，基于海康原
有的PaaS 平台打造独有SaaS 端优势。我们预计21-23 年SMBG 业务收入分别为
15057 亿元18068 亿元22405 亿元。
关键假设 4：海外业务，公司在海外业务的布局因地制宜、一国一策，当前在新兴
国家项目推进速度较快，在欧美等发达国家则以稳步发展为主。我们认为，凭借海
康在疫情与实体清单限制期间展现出的强劲的供应链管控能力，以及前瞻稳健的全
球化布局，预计21-23 年海外业务收入分别为22656 亿元26187 亿元30384 亿
海康威视（002415）
基于公司在安防端的渠道、产品、规模优势，以及公司保持每年10%左右的研
发投入优势，公司市场范围由安防端打通至物联领域，加强产品智能化、创新化实
力。公司此前在股权激励中保证每年复合15%的增长目标，而基于对公司竞争力的
评估，我们认为公司未来有望保持复合15%-20%的增速，公司强劲的成本控制能
力与渠道优势有望将毛利率保持在46%左右。
图表 88 2019 年-2023 年公司业绩拆分及盈利预测
公司主业产品涵盖软硬件产品，交付方式以解决方案为主，兼具安防、人工智
能、物联网等属性，因而我们选取从事安防业务的大华股份、专注语音类人工智能
的科大讯飞、从事物联网业务的广联达进行对比，2022 年可比公司PE 均值为38
倍。我们预计 2021-2023 年公司归母净利润为 16784、20336、24663 亿元，对
应市盈率为2286、1886、1556 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
海康威视（002415）
图表 89 公司可比公司估值
主营业务为安防业务，综合智慧物联解决方案
专注语音类人工智能，从事智能语音技术研
从事物联网业务，提供大数据智能建筑解决方
泛安防领域龙头，领先的以视频为核心的智能
海康威视（002415）
1）全球形势变化带来的不确定性
2）人工智能技术发展不及预期
3）供应链变化带来的系统性风险
4）国内经济发展不及预期
海康威视（002415）
海康威视（002415）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。