长安汽车（000625）
2024 年一季报点评：积极应对行业竞争，出
口新能源份额持续增长
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长安汽车(000625)：2023 年报点评：
Q4 业绩符合预期，自主盈利稳健，智
长安汽车(000625)： 3 月销量同比
6%，智能化全球化持续推进
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公告要点：公司披露2024 年一季报，公司Q1 实现营收37023 亿元，
同环比71%-141%，归母净利润1158 亿元，同环比-834%-199%，
扣非后归母净利润112 亿元，同环比分别-918%-337%，Q1 业绩表现
低于我们预期，主要系公司应对激烈竞争的下游市场释放较多商务政
 公司积极应对行业竞争，深蓝启源阿维塔以及引力油车市场份额同步
向上。公司Q1 实现自主品牌销量589 万辆，同环比分别136%73%，
其中乘用车销量437 万辆，同环比分别104%45%，深蓝阿维塔Q1
分别3911 万辆，同比分别1544%938%，环比分别-173%728%，
启源4 款车型实现销量283 万辆，环比基本持平。Q1 折算自主品牌（不
包含阿维塔）单车均价641 万元，同环比分别-49%-194%，均价下滑
主要系Q1 比亚迪等友商推出系列荣耀版车型，行业以价换量竞争趋势
下公司跟进真香版启源等系列年度改款，提升产品性价比和市场竞
争力，保证销量和份额稳步提升；Q1 公司新能源以及出口销量分别实
现129109 万辆，占比分别219%185%，同比均明显提升。Q1 公司
折扣增加使得毛利率同环比分别下滑4151pct 至144%，以启源引力
等品牌为主。费用率角度，Q1 公司销管研费用率分别
554%347%417%，同比090502pct，环比032408pct，主要系
公司销售管理研发等团队规模持续增加，员工薪酬增加所致。自主经
营业绩维度，公司Q1 扣非且扣除合联营企业投资收益后归母净利润-
037 亿元，同环比均明显降低（去年同期去年Q4 分别为15442569 亿
元），公司终端折扣增加较多同时Q1 供应链降本未能落地，导致利润波
 展望未来：新车周期强势，份额稳步提升。展望2024 年，深蓝阿维塔
启源近10 款新车推出，周期强势；海内外同步发力，2024 年销量目标
依然高增，深蓝全新越野G318启源CD701阿维塔15 以及16 等各品
牌序列电动车陆续上市交付，覆盖1030 万元主流市场价格区间，新车
周期强势。智能化维度深入引入华为赋能，阿维塔深蓝先后跟进，华为
昇腾智驾以及鸿蒙座舱增强公司智能化体验，提升产品竞争力。全球化
维度，海纳百川计划驱动加强海外产品导入以及渠道布局，享受自主品
牌出口行业红利，优化盈利结构，打开中长期发展空间。
 盈利预测与投资评级：考虑乘用车行业竞争进一步加剧，我们下调公司
元，对应EPS 分别为085111128 元，对应PE 估值191513 倍，维
持长安汽车买入评级。
 风险提示：国内乘用车市场价格战超预期；全球地缘政治风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
220161  营业总收入
营业成本(含金融类)
270377  利润总额
12503  归属母公司净利润
12248  每股收益-最新股本摊薄(元)
1000  EBIT
134  EBITDA
164530  毛利率(%)
104117  归母净利率(%)
105847  收入增长率(%)
270377  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
22237  每股净资产(元)
1028  最新发行在外股份（百万股）
(21)  ROIC(%)
23244  ROE-摊薄(%)
2535  资产负债率(%)
600  PE（现价最新股本摊薄）
7360  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号