当前价： 1639 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
新能源转型加快，全球化持续推进
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：Q3 业绩高速增
长，海纳百川计划稳步推进
2 长安汽车（000625）：8 月产销成绩亮
眼，数智领航向新跃迁  (2023-09-06)
3 长安汽车（000625）：数智化新车型进
入密集开发周期，看好未来发展
4 长安汽车（000625）：7 月新能源销量
增长，S7 领势向前  (2023-08-11)
 事件：公司发布2023年年报，公司2023年实现营收15130亿元，同比248%；
归母净利润1133 亿元，同比453%；毛利率184%，净利率63%。其中，
Q4 实现归母净利润145亿元，同比608%，环比-352%；实现毛利率196%，
同比-29pp，环比12pp。
 自主新能源渗透率快速提升，自主盈利稳健。2023 年公司实现汽车销量2553
万辆，同比88%，创近六年新高，自主乘用车累计销量1597 万辆，同比
149%，自主品牌新能源年销量474万辆，同比748%。2023年，归母净利
润1133亿元，同比453%，扣非归母净利润378亿元，同比162%。2023
年长安汽车构建起长安启源、深蓝汽车、阿维塔三大智能电动品牌，满足
不同细分市场需求；长安启源全年累计销量突破4万辆；深蓝全年累计交付137
万辆，其中深蓝SL03 累计交付超10 万辆，从首款车型上市到销量突破10 万
辆仅用时14个月，创造自主新能源品牌最快突破10万销量新纪录；阿维塔12
上市仅30 天大定超2 万台，全年阿维塔销量3 万辆。
 海纳百川计划加速出海，出口效益向好。长安汽车2023年累计海外销量达
358 万辆，同比增长439%，其中自主品牌出口创新高，超23万辆，海外营收
超200亿元，同比531%，规模和盈利快速提升。公司于2023年4月发布海
纳百川计划，成立五大区域事业部，即中南美洲、独联体、中东非洲、欧洲、
东南亚；11月在曼谷举办东南亚品牌发布会，DEEPAL 双车正式进入泰国，辐
射全球，开启拓展全球市场新篇章；建设首个海外生产基地——长安汽车泰国
制造基地，投资200亿泰铢，总规模20万辆年，一期产能为10万辆年，将于
2025 年一季度投产；在沙特、智利、墨西哥等国家，市场销量位居中国品牌前
 携手华为，谱写汽车智能化新篇章。2023年11月25日，华为与长安汽车在深
圳签署了投资合作备忘录，华为拟成立新公司，长安汽车及其关联方拟出
资获取目标公司股权，比例不超过40%，具体股权比例、出资金额及期限由双
方另行商议。根据备忘录，华为拟将智能汽车解决方案业务的核心技术和资源
整合至新公司，新公司业务范围包括汽车智能驾驶解决方案、汽车智能座舱、
智能汽车数字平台、智能车云、AR-HUD 与智能车灯等，将致力于成为世界一
流的汽车智能驾驶系统及部件产业领导者。长安汽车与华为双方发挥各自优势
资源，将加速构建面向智能化时代的完整、自主、领先的全栈智能化整车能力。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为092元、115元、136
元，对应动态PE 分别为18倍、15倍、12倍。公司24年规划目标清晰，新车
持续落地，看好全年加速成长，维持买入评级。
 风险提示：终端需求或不及预期，产品发布节奏或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）2023 年年报点评
假设1：公司第三次创业成效显现，伴随深蓝SL03、S7，启源A05、A07、Q05，阿维
塔11 以及12 的上市和放量、规模效应提升带来成本的摊薄以及内部的技术降本因素，自主
品牌已成为公司新的发展动能，市占率快速增长，带动盈利能力持续改善，预计242526
年整车毛利率分别为18%182%185%；
假设2：公司自主新能源品牌元年开启，基于EPACHN 平台分别在小型、中端及高端
智能化领域推出针对性产品，随着新能源汽车快速放量，长安在新能源板块减亏顺利，预计
242526 年投资收益分别为-20-100 亿元。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
长安汽车（000625）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
长安汽车（000625）2023 年年报点评