公司盈利预测（百万元）
5 月销量同比增长，新能源及出海策略顺利推进
—长安汽车（000625SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、长安汽车（000625）：积极推
动电气化转型，三次创业开启长安
 5 月销量同比增长，新能源及出海策略顺利
6 月6 日，长安汽车发布5 月产、销快报：公司5 月总销量
2068 万辆，同比上升33%，1-5 月公司总销量11090 万
辆，同比上升120%。其中自主品牌5 月销量1710 万辆，
同比上升47%，1-5 月销量 9324 万辆，同比上升 116%。
自主乘用车5 月销量1232 万辆，同比上升13%，1-5 月销
量6836 万辆，同比上升85%。
自主品牌新能源同比大幅上升： 5 月公司自主品牌新能源汽
车销售550 万辆，同比上升878%。1-5 月销售2355 万
辆，同比上升727%。
海外销量同比大幅上升：5 月公司自主品牌海外销量333 万
辆，同比上升729%，1-5 月销售1739 万辆，同比上升
25631 亿元，EPS 分别为108、129、157 元，当前股价
对应PS 分别为07、06、05 倍，考虑公司新能源战略与出
海战略稳步推进，未来增长潜力较大，维持买入投资评
（1）新车型推广不及预期； （2）汽车消费需求不及预期；
（3）出海进度不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
林子健：厦门大学硕士，自动化世界经济专业，CPA，6 年汽车行业研究经
做深入且前瞻的研究，擅长自下而上挖掘个股。深度覆盖特斯拉产业链一体
汽车业务工作经验，主要负责智选车型战略规划及相关竞品分析。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫