长安汽车（000625）
华为引望投资合作进展顺利，智能化稳定发
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长安汽车(000625)：2024 年一季报
点评：积极应对行业竞争，出口新能
长安汽车(000625)：2023 年报点评：
Q4 业绩符合预期，自主盈利稳健，智
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公告要点：5 月6 日长安汽车公告称，目前公司与华为于1 月6 日注册
的引望智能技术有限公司（业务范围主要包括汽车智能驾驶解决方案、
汽车智能座舱、智能汽车数字平台、智能车云、AR-HUD 与智能车灯等）
的投资合作正在积极推进中。截至本公告披露日，公司已基本完成本项
目涉及的财务、法务、业务与技术尽职调查。当前，双方正在就交易关
键条款进行进一步协商；鉴于项目重大性、复杂性及交易各方推进内部
程序的需要，项目进度较备忘录中预估有一定延迟。根据最新项目进展，
公司预计不晚于 2024 年 8 月 31 日签订最终交易文件。正在推进的
项目进程对公司业绩和业务独立性不会产生影响。
 华为引望投资合作如预期推进，对公司后续产品的智驾赋能进度照常。
2023 年11 月底，长安与华为签署投资合作备忘录，拟定投资引望开
展战略合作，长安与华为双方共同支持目标公司成为立足中国、面向全
球、服务产业的汽车智能系统及部件解决方案产业领导者，并预计半年
内（24 年5 月27 日）完成项目落地，当前因项目交易流程复杂的原因
适当推迟，但不影响双方前期备忘录中拟定的未来目标公司定位和
中长期发展规划。长安阿维塔品牌以及深蓝品牌后续与华为就智能化
（涵盖驾驶与座舱）方面的合作依然照常。另外，之前拟定的长安出资
获取华为引望股权比例不超过40%依然维持，引望将基于市场化原则独
立运作，采用市场化的管理体系及薪酬激励框架，引望设计业务范围内
的部件和解决方案原则上都由自身面向整车客户提供，华为不做进一步
参与。引望后续也将继续推进引入有战略价值的车企逐步开放股权，成
为股权多元化的公司。
 展望未来，公司自身新车周期强势，电动化转型坚决；合作华为补齐智
能化短板，强强联合，份额有望持续上行：2024 年，深蓝阿维塔启源
近10 款新车推出，周期强势；海内外同步发力，2024 年销量目标依然
高增，深蓝全新越野G318启源CD701阿维塔15 以及16 等各品牌序
列电动车陆续上市，覆盖1030 万元主流市场价格区间，新车周期强势。
智能化维度阿维塔深蓝先后跟进华为赋能，提升产品竞争力。全球化维
度，海纳百川计划驱动加强海外产品导入以及渠道布局，享受自主品牌
出口行业红利，优化盈利结构，打开中长期发展空间。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2024-2026 年盈利预测，归母净利
润为84111127 亿元，分别同比-25%31%15%，对应EPS 分别为
085111128 元，对应PE 分别为171312 倍，维持长安汽车买入
 风险提示：国内乘用车市场价格战超预期；全球地缘政治风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
220161  营业总收入
营业成本(含金融类)
270377  利润总额
12503  归属母公司净利润
12248  每股收益-最新股本摊薄(元)
1000  EBIT
134  EBITDA
164530  毛利率(%)
104117  归母净利率(%)
105847  收入增长率(%)
270377  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
22237  每股净资产(元)
1028  最新发行在外股份（百万股）
(21)  ROIC(%)
23244  ROE-摊薄(%)
2535  资产负债率(%)
600  PE（现价最新股本摊薄）
7360  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号