长安汽车（000625SZ）系列点评十
深蓝G318 上市 重塑硬派SUV 格局
事件：6 月13 日，深蓝全新硬派SUV 深蓝G318 上市，售价为两驱标准版
1759 万元；两驱舒享版1859 万元；两驱空悬版1999 万元；四驱舒享版1999
万元；四驱空悬版2299 万元；无忧穿越版3180 万元。其中两驱标准版纯电续
航为100km，将于今年8 月交付，新车上市 60 分钟订单突破 3000 辆。
可城可野，性能优秀，G318 热销潜质充分。车身尺寸方面，深蓝G318 长
宽高5010x1985x1960mm，轴距2880mm，得房率高；动力方面，深蓝
G318 搭载深蓝超级增程20 ，两驱标准 舒享 空悬版纯电续航分别
100190184km，馈电油耗61L；四驱舒享空悬版纯电续航分别184174km，
馈电油耗67L；座舱配置方面，新车配备航空级人体工程座椅，支持前排座椅通
风加热，后排座椅放倒后可以形成一张18 米的大床；越野性能方面，深蓝G318
搭载前双叉臂后五连杆独立悬架，配豪车级R-EPS 转向系统；空悬CDC主
动魔毯，拥有348mm 的同级最高电池包离地间隙，可实现原地调头功能，提升
复杂路况下的通过性，可轻松应对涉水、雪地、崎岖、泥地、沙地；智能驾驶方
面，深蓝G318 配备L2 级智能驾驶主动安全系统支持跟车巡航、智慧偏移、车
道居中、智能限速、并线辅助、AEB 紧急制动，提升行车安全性；此外，针对户
外出行，G318 提供车内33kW、车外6kW 外放电功率，确保户外用电；拥有
拖挂资质，配备行李架PLUS 和16T 拖钩，支持各种户外装备。
G318 具备强价格竞争力 重塑硬派SUV 格局。前期受价格昂贵、油耗较高
等因素影响，硬派越野市场主要由高价进口车型（路虎、奔驰G、丰田普拉多）
主导；国产车价格多集中在25万元，2023 年整体市场规模仅20万辆。深蓝
G318 价格竞争力强，作为20 万左右硬派SUV 将填补市场空白，且G318 硬件
配置强，具备优越机械素质和越野能力，同时馈电油耗6-7L，相对传统燃油硬派
越野燃油经济性显著改善，可城可野，有望开辟蓝海市场，重塑硬派SUV 格局。
自主新能源加速成长 新能源盈利拐点可期。5 月公司自主新能源批发销量
为54 万辆，1-5 月累计批发销量235 万辆，同比727%；其中深蓝5 月销量
14 万辆，1-5 月累计销量67 万辆，同比1250%，伴随深蓝出口上量G318
上市，我们看好深蓝整体销量及ASP 提升，新能源盈利拐点可期。
投资建议：我们看好公司电动智能转型，叠加华为智能化赋能，维持盈利预
测，预计2024-2026 年收入分别为183020862346 亿元，归母净利润分别
为80110501345 亿元，EPS 分别为081106 136 元，对应2024 年6 月
13 日1337 元股的收盘价，PE 分别为171310 倍，维持推荐评级。
风险提示：与华为合作推进不及预期；自主品牌销量不及预期；自主新能源
车型交付不及预期；行业价格战加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）系列点评一：阿维
塔表现亮眼 合作华为发力智驾-20231207
2长安汽车（000625SZ）系列点评二：202
3 新能源表现亮眼 2024 加速发力智驾-2024
3长安汽车（000625SZ）系列点评三：1 月
批零表现亮眼 2024 加速发力智驾-202402
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026