长安汽车（000625SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
电动化及出海业务加速，携手华为
大步推进智能化—公司信息更新报
携手华为成立新公司，汽车智能化
业务有望迎来飞跃 —公司信息更新
Q3 业绩大幅增长，电动化、智能化、
出海三翼齐飞—公司信息更新报告
Q1 海外业务放量明显，新车周期开启业绩改善可期
——公司信息更新报告
 受降价潮影响Q1 业绩有所承压，电动智能化转型及出海业务发展未来可期
公司发布2024 年一季报，实现营收37023 亿元，同比714%；归母净利润1158
亿元，同比-8339%，主要受当前市场竞争激烈、公司加大促销力度影响；期间
费用率125%，同比15%，预计与公司加大新产品研发及营销资源投放等相关。
鉴于目前降价潮等影响仍然存在，公司Q1 业绩有所承压，我们下调2024-2026
年业绩预测，预计2024-2026 年归母净利润为800(-124)1024(-181)1224(-187)
亿元，对应EPS为08(-01)10(-02)12(-02)元，当前股价对应PE 为182143119
倍，看好公司新能源转型、与华为合作及出海业务发展，维持买入评级。
 Q1 海外业务继续放量，促销力度加大导致毛利率同环比下滑
公司Q1 自主乘用车销量437 万辆，同环比104%45%。其中海外业务表现亮
眼，但Q1 销量109 万辆，同环比801%742%；占自主品牌总销量的比重为
185%，同环比68pct71pct。但受Q1 终端竞争激烈影响，公司启源、引力等
品牌加大优惠力度，导致Q1 毛利率同环比分别下滑42pct51pct 至144%。但
公司后续大力推进生产端降本，盈利能力有望改善。
 新能源智能化出海多点开花，重磅车型陆续推出彰显强劲实力
电动化领域，公司将严格执行国资委对央企新能源业务销量、技术等的考核要求，
持续打造产品力。智能化领域，公司SDA 中央环网架构首款数智新汽车启
源 E07 成功亮相北京车展，而拟与华为合作成立的智能汽车解决方案新公司正
有序推进中，有望获得智能化领军企业的深度赋能。同时，公司积极推进海纳
百川计划，目前正逐步向东南亚、欧美市场渗透，并积极推进海外本土化供应，
泰国工厂首期10 万辆的年产能预计将于2025 年初投产，后续还有望推动欧洲、
美洲等地的产能建设。此外，公司2024 年将发布8 款新能源产品，其中年轻态、
智能化硬派SUV 深蓝G318 大受关注，阿维塔E15E16 预计将于2024Q3Q4 上
市，阿维塔1112 增程版2024H2 也有望发布，新车周期开启放大公司成长空间。
 风险提示：新能源汽车销量及华为合作不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。