积极推动电气化转型，三次创业开启长安新历程
—长安汽车（000625SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
中国汽车行业领跑者，三次创业开启长安新历程
重庆长安汽车股份有限公司成立于1996 年，前身为兵工厂的
长安于上世纪80 年代开启军转民征程，现已成为中国品
牌汽车行业领跑者。目前公司主要业务涵盖整车研发、制造
和销售以及发动机的研发、生产，并整合优势资源积极发展
出行服务、新零售、金融投资等领域，进行多维度的产业布
局。现已形成轿车、SUV、MPV、交叉型乘用车、客车、货车
等多档次、宽系列、多品种的产品谱系，覆盖传统燃油和新
能源车型，拥有排量从10L 到20L 的发动机平台。公司旗
下拥有长安乘用车、欧尚汽车、凯程汽车、长安福特、长安
马自达、长安铃木、长安PSA 等众多知名品牌。
公司历经三次创业，并坚定推进第三次创业——创新创业
计划，加速向智能低碳出行科技公司转型，向世界一流汽
车品牌迈进，积极发展智能网联新能源汽车，构建了阿维
塔、深蓝汽车、长安启源、长安引力、长安凯程五大自主汽
车品牌，推动自主品牌电气化转型。
布局三大智能电动品牌，积极推动电气化转型
2023 年公司累计投放产品 29 款，其中全新产品 7 款，产
品谱系不断完善。2023 年公司与合作伙伴携手，狠抓战略落
地。新能源香格里拉计划跃上新台阶，创新构建形成阿
维塔、深蓝汽车、长安启源三大智能电动品牌布局，为未来
全球竞争奠定品牌基础。其中，阿维塔 12 在慕尼黑车展全
球首发，上市6 天累计大定突破15 万辆，已逐步站稳高端
市场；深蓝双车全年销量突破 128 万辆，深蓝 SL03 荣获
德国红点2023 产品设计奖；长安启源两个月内上市三款
新车创行业记录，上市三个月销量累计达 4 万辆，快速占位
坚持合作共赢，与合作伙伴携手创新
公司持续深化合资合作，成立长安福特新能源汽车科技有限
公司，首款战略产品 CX810 有序推进；与马自达合作
诚信、专业、稳健、高效
J90A、J90K 等多个车型项目，合作范围持续延伸。与地平线
成立重庆长线智能科技有限责任公司，与华为、腾讯、中芯
国际、中国移动等 15 家合作伙伴签订战略合作协议，与宁
德时代、赣锋锂业、百度等 30 余家头部企业开展战略合
作，聚力高价值技术攻关，全力构建新能源、智能化领域核
携手华为，开启智能汽车时代新篇章
2023 年 11 月 25 日，公司与华为签署了投资合作备忘
录。经双方协商，华为拟设立一家从事汽车智能系统及部
件解决方案研发、设计、生产、销售和服务的公司，业务范
围包括汽车智能驾驶解决方案、汽车智能座舱、智能汽车数
字平台、智能车云、AR-HUD 与智能车灯等，公司拟投资该目
标公司并开展战略合作，双方共同支持目标公司成为立足中
国、面向全球、服务产业的汽车智能系统及部件解决方案产
业领导者。公司与华为现已在阿维塔及深蓝品牌上进行合
作，双方合作新设立的公司，有望加速长安构建自主领先的
256314 亿元，EPS 分别为108、129、157 元，当前股价
对应PE 分别为136、114、93 倍，考虑公司电动转型增长
预期，给予买入投资评级。
（1）新能源车销量不及预期；（2）新车型推广不及预期；
（3）行业竞争加剧风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
林子健：厦门大学硕士，自动化世界经济专业，CPA，6 年汽车行业研究经
做深入且前瞻的研究，擅长自下而上挖掘个股。深度覆盖特斯拉产业链一体
汽车业务工作经验，主要负责智选车型战略规划及相关竞品分析。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫