长安汽车 (000625)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长安汽车(000625SZ)：三大计划加速布局，
24H2 开启新车周期
事件：公司发布2023年年报，公司23年实现营收15130亿元，同比248%；
实现归母净利润1133 亿元，同比453%；实现扣非净利润378 亿元，同
参股公司投资亏损短暂影响扣非净利润，海外业务毛利率稳中有升。公
司23 年实现营收15130 亿元，同比248%；实现归母净利润1133
亿元，同比453%；实现扣非净利润378 亿元，同比162%。23Q4
公司实现营收4309 亿元，同比200%；实现归母净利润145 亿元，
同比608%；实现扣非净利润169 亿元。公司23 年非经常性损益项
目主要包含23Q1 收购深蓝汽车确认的股权投资收益502 亿元，以及
23Q4 对联营和合营企业的投资净损失240 亿元。23Q4 公司毛利率
196%，同比-13pct，环比12pct，在23 年价格战影响下仍保持稳中
有升，我们认为主要因高毛利海外业务表现良好，23 年长安汽车海外
实现销量358 万辆，同比439%，毛利率2475%，相比国内高74pct。
三大计划稳步推进，新能源车型销售渗透率快速提升。2023 年全年实
现销量2553 万辆，同比88%，自主品牌新能源全年销售474 万辆，
同比748%；出口358 万辆，同比439%。智能化层面实施北斗天
枢计划，成功获批17 张高快速路L3 级自动驾驶测试牌照，成为最早
且单批次获得测试牌照最多的企业；香格里拉计划构建形成深蓝、
启源、阿维塔三大智能电动品牌布局，公司新能源渗透率达297%，同
比102pct，全新自研电池品牌金钟罩发布；全球化海纳百川
计划发布，成立全球五大事业部，首个海外新能源生产基地于泰国开工
建设，布局全球右舵市场，一期设计产能达10 万辆，DEEPAL S07、
DEEPAL L07 在泰国正式开售，开启东南亚市场。
24 年新车布局稳步开拓冲击265 万年销，华为合作持续深化。根据
2024 长安汽车全球伙伴大会信息，长安24 年新车除了一季度的长安猎
手、二季度的深蓝G318 之外，还包括三季度的阿维塔E15、深蓝C857、
长安凯程G393；四季度的CD701、阿维塔E16、启源C798、长安马
自达J90A。深蓝、阿维塔、启源成为产品矩阵拓展重点，新能源转型
加速，2024 年长安将冲击265 万辆的年度销量目标。与华为合作方面，
长安深蓝也将继阿维塔之后加入HI 合作模式，这也是继2023 年11 月
长安与华为签署投资合作备忘录之后，双方合作的进一步延伸。华
为方面，余承东在2024 年中国电动汽车百人会上表示华为智选车业务
有望在今年前3 个月实现扭亏为盈，华为车BU 有望在今年实现扭亏为
盈。我们认为华为HI 模式与智选车模式的商业化已逐步成熟，未来朋
友圈有望逐渐扩大，长安率先携手华为有望打造中国智能电动化龙头。
盈利预测与投资评级：启源、深蓝、阿维塔逐步成为长安新车周期主力，
华为赋能带来全新增长动能。我们预计公司2024-2026 年归母净利润
为95 亿元、120 亿元、146 亿元，对应PE 分别为18、14 和12 倍，
风险因素：原材料价格波动、新车销量不及预期、新能源转型不及预期、
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）与增速（%）
图2：公司分季度营收（亿元）
图3：公司历年归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉
产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖新势力整车、智能化等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。