公司点评报告汽车行业
有进，新能源进入产品周期大年
事件：公司发布2023 年度财务报告，全年公司实现营业收入151298 亿元，
同比2478%，实现归母净利润11327 亿元，同比4525%，实现扣非归母净
利润3782 亿元，同比1621%。
新能源车与出口增长带动ASP 上升，助力自主品牌燃油车盈利能力稳中向
好。2023 年公司共销售整车2553 万辆，同比88%，其中自主品牌乘用车销
售1597 万辆，同比149%，自主品牌海外销售236 万辆，同比392%，自
主品牌新能源销售474 万辆，同比748%，出口与新能源是销量的主要增量
来源，并带动公司ASP 由61 万元上升至69 万元，增幅138%。2023 年公司
营业收入的增长主要是由于年初收购深蓝汽车后并表，剔除深蓝汽车并表影
响，公司2023 年实现营业收入125415 亿元，同比34%，出口的高速增长对
冲了车市价格战影响，营收保持稳定。同时，出口的高毛利提升了公司
自主品牌燃油车的盈利能力，2023 年公司境外业务毛利率为248%，明显高
于整体汽车销售业务的180%，助力公司自主品牌燃油车净利润增长。剔除深
蓝汽车归母净利润、阿维塔、长安福特、长安马自达带来的投资收益以及非
经常性损益项目，我们测算得到2023 年公司调整后的自主品牌燃油车产品的
归母净利润水平为809 亿元，同比2022 年的656 亿元增加234%。
合资品牌亏损影响持续减弱，新能源品牌营收规模快速提升。分子品牌来
看，合资品牌方面，2023 年末长安福特长期股权投资账面价值归零，且公司
不负有对长安福特的额外损失承担义务，长安马自达长期股权投资账面余额
降低至88 亿元，长安马自达发动机长期股权投资账面余额为80 亿元，预计
合资品牌后续对公司利润影响将不断减弱；新能源品牌方面，受益于销量的
快速增长，公司新能源品牌营收规模快速提升，2023 年深蓝汽车实现营收
2588 亿元，同比651%，净利润为-300 亿元，同比缩窄62%，规模效应逐
渐显现，阿维塔实现营收565 亿元，较2022 年的028 亿元大幅增长，净利
润为-369 亿元，同比832%，亏损扩大主因销量较低，规模效应尚不明显，
且高端品牌存在较大金额的前置研发投入，预计伴随阿维塔销量的继续提升，
其利润走势有望复刻深蓝品牌，亏损逐渐企稳回落。合资品牌亏损影响持续
减弱与新能源品牌亏损企稳回落有望助力公司维持稳中有升的盈利能力。
2024 进入新能源产品周期大年，深度合作华为打造智电产品矩阵。2023
年，公司初步构建起启源深蓝阿维塔的新能源品牌矩阵，覆盖低、中、高
端的纯电动、插电式混动产品，推出启源A07、A05、Q05、深蓝SL03i、S7、
阿维塔12 等新品，市场影响力快速扩大。2024 年公司还将推出启源E07、深
蓝G318、阿维塔新品等，继续丰富产品矩阵，产品布局完备度的进一步提升
有望继续贡献销售增量。智能化方面，公司与华为形成深度合作，2023 年8
月，深蓝宣布携手华为智能汽车解决方案，2023 年11 月公司与华为签署投资
合作备忘录，公司有意投资华为拟成立的聚焦智能网联汽车领域的新公司，
依托于行业领先的智能驾驶系统供应商，公司产品的差异化竞争力有望得到
进一步丰富，助力公司成长为智电产品龙头企业。
投资建议：我们预计公司
对应摊薄EPS 分别为091 元、116 元、133 元，维持推荐评级。
长安汽车(000625SZ)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
风险提示：1、新能源产品销量不及预期的风险；2、技术研发不及预期的风
险；3、市场竞争加剧的风险。
表1：主要财务指标预测
公司点评报告汽车行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告汽车行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦