恒瑞医药（600276SH）2024 年半年报点评
双轮创新驱动业绩大增，管线丰富进展不断
创新成果价值凸显，双轮驱动业绩大增。8 月21 日，恒瑞医药发布2024 年
半年报，上半年公司实现营业收入13601 亿元，同比增长2178%；实现归母净
利润3432 亿元，同比增长4867%；实现扣非归母净利润3490 亿元，同比增
长5558%。其中，（1）创新药收入达6612 亿元（含税，不含对外许可收入），
同比增长33%，其中瑞维鲁胺、达尔西利、恒格列净进入医保后收入快速制，阿
得贝利单抗收入贡献持续扩大，海曲泊帕收入持续稳定增长；（2）对外许可收
入中，将收到的Merck Healthcare 的16 亿欧元首付款确认为收入，大幅提升
公司业绩；（3）仿制药收入受集采影响，仍略有下滑。
持续加大创新力度，管线丰富进展不断。报告期内公司累计研发投入 3860
亿元，其中费用化研发投入3038 亿元，同比增长303%。报告期内公司共有3
项创新成果获批上市，包括泰吉利定获批上市、氟唑帕利的卵巢癌一线维持治疗
获批上市、恒格列净域二甲双胍和瑞格列汀联用获批上市；有2 项上市申请获
NMPA 受理，包括夫那奇珠单抗治疗强直性脊柱炎、氟唑帕利联用阿帕替尼治疗
HER2 阴性乳腺癌；10 项临床推进至III 期，包括CLDN182 ADC、TROP2 ADC、
GLP-1GIP、胰岛素GLP-1 等；20 项临床推进至II 期，包括KRAS G12D、
HER3 ADC、Nectin-4 ADC、口服GLP-1、HBV siRNA 等；19 项临床推进至
I 期，包括TSLP、口服GLP-1GIP 等。公司ADC 平台已有12 个新型、具有差
异化的ADC 分子成功获批临床，三款产品进入III 期临床，其中SHR-A1811 目
前已有6 项适应症被CDE 纳入突破性治疗品种名单，三个ADC 产品获得美国
FDA 授予快速通道资格。
着力加强国际合作，GLP-1 产品达成授权。报告期内，公司将具有自主知识
产权的GLP-1 类创新药HRS-7535、HRS9531、HRS-4729 在除大中华区以外
的全球范围内开发、生产和商业化的独家权利有偿许可给美国Hercules 公司。
根据协议条款，美国Hercules 公司需向公司支付首付款和近期里程碑款总计11
亿美元，临床开发及监管里程碑款累计不超过2 亿美元，销售里程碑款累计不超
过5725 亿美元，及达到实际年净销售额低个位数至低两位数比例的销售提成。
作为对外许可交易对价一部分，公司将取得美国Hercules 公司199%的股权。
我们预计交易首付款将在下半年确认收入，进一步提升公司业绩增长。
投资建议：考虑到公司对外授权收入不断确认，我们上调2024 年盈利预测，
长186%134%186%；实现归母净利润625166898073 亿元，同比增长
453%70%207%，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧风险；仿制药风险；政策变化风险；集采风险；产
品研发不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒瑞医药（600276SH）2023 年年报20
24 年一季报点评：加强早研及技术平台建设，
优质创新成果持续获批-20240418
2恒瑞医药（600276SH）2023 年三季报点
评：业绩持续向好，国际化不断推进-20231
3恒瑞医药（600276SH）2023 年中报点评：
创新驱动增长，研发进展不断-20230824
4恒瑞医药（600276SH）事件点评：TSLP 达
成海外授权，关注创新药放量及长期成长-20
5恒瑞医药（600276SH）事件点评：双艾
组合数据发表柳叶刀，关注创新药放量-2023
恒瑞医药(600276SH)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒瑞医药(600276SH)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026