创新药业务拉动营收快速增长，对外
2024 年8 月21 日公司披露半年报，1H24 公司营收13601 亿
（2178%），归母净利润3432 亿元（4867%），扣非归母净利润
（5558%）。
创新转型持续兑现，收入实现高增长。（1）公司近年来持续推动创
新转型，2024 年上半年公司创新药收入达6612 亿元（含税，不
含对外许可收入），同比增长33%，占总收入比重达4861%。其中，
瑞维鲁胺、达尔西利、恒格列净三款产品于2023 年进入国家医保，
可及性大大提高，24H1 收入快速增长；其他已上市品种中海曲泊
帕（TPO-R 激动剂）、卡瑞利珠单抗（PD-1）、吡咯替尼（HER2 抑制
剂）、阿帕替尼（VEGFR 抑制剂）、阿得贝利单抗也贡献了一定的销
售增量。（2）对外许可收入成为拉动业绩增长的又一驱动力，报告
期内，公司将收到的来自Merck Healthcare 的16 亿欧元首付款
国际化进程持续推进，GLP1 系列产品达成重磅交易。（1）公司产
品海外临床稳步推进，报告期内海曲泊帕（TPO-R 激动剂）、氟唑
帕利（PARP 抑制剂）正开展多项国际多中心III 期临床研究，除
此以外，公司三款ADC 产品SHR-A1912(CD79b ADC)、SHR-
A1921(TROP-2 ADC)、SHR-A2102(Nectin-4 ADC) 获得美国FDA 授
予的快速通道资格（FTD）认证；
（2）2024 年5 月公司与Hercules
达成协议，将包括HRS-7535、HRS9531、HRS-4729 在内的3 款GLP-
1 在除大中华区以外的全球范围内开发、生产和商业化的独家权利
授予Hercules，美国Hercules 公司需向公司支付首付款和近期
里程碑款总计11 亿美元，临床开发及监管里程碑款累计不超过
2 亿美元，销售里程碑款累计不超过5725 亿美元，及达到实际年
净销售额低个位数至低两位数比例的销售提成，同时公司还将获
得Hercules 199%的股权。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司创新转型正进入收获期，且公司海外商业化逐步兑现，
因此我们预计，20242526
竞争加剧导致销售不及预期风险；海外仿制药大幅降价；临床研究
数据不达预期，产品海外申报无法获批等风险。
市价（人民币）：4231 元
1恒瑞医药公司点评：创新驱动强劲，出海布局达成多项
里程碑，2024418
2恒瑞医药公司点评：营收利润双升，费用率优化，国际
3恒瑞医药公司点评：卡瑞利珠单抗联用治疗肝癌签署海
外授权协议，20231018
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
恒瑞医药（600276SH）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。