当前价： 4231 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
创新药收入快速增长，出海贡献业绩新增量
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：创新药收入快速增
长，持续加强源头创新  (2024-04-19)
2 恒瑞医药（600276）：CLDN182 ADC
和PARP1 授权出海，国际化密集兑现
3 恒瑞医药（600276）：业绩稳健增长，创
新和国际化快速推进  (2023-10-26)
 事件：公司发布2024 半年报，上半年实现营业收入136 亿元(218%)，归属
于上市公司股东的净利润为343亿元(487%)，扣非后归属于上市公司股东净
利润为349 亿元(556%)。
 创新药收入快速增长，BD首付款贡献16 亿欧元收入。2024 上半年公司业绩
实现快速增长，创新药收入达6612亿元（含税，不含对外许可收入），实现了
同比33%的增长，另外已收到的Merck 16亿欧元BD首付款。毛利率862%
（2pp）；净利率252%（47pp），利润率稳步提升。费用率管控良好，研发
费用率223%（15pp），销售费用率29%（-4pp），管理费用率86%（-11pp）。
 泰吉利定获批上市，下半年8款创新药有望获批上市。上半年，公司1 类创新
药富马酸泰吉利定获批上市；氟唑帕利的第3 个适应症（用于晚期卵巢癌一线
含铂化疗后维持治疗）与脯氨酸恒格列净的第2 个适应症（与盐酸二甲双胍和
磷酸瑞格列汀联合使用治疗2 型糖尿病）获批上市。2 项上市申请获NMPA 受
理，10 项临床推进至期，20 项临床推进至期，19 项临床推进至期。
 GLP-1 产品组合授权出海，交易总额达60亿美元。公司将自研GLP-1 产品组
合(HRS-7535、HRS9531 和HRS-4729)有偿许可给美国Hercules 公司，
Hercules 将获得在除大中华区以外的全球范围内开发、生产和商业化 GLP-1产
品组合的独家权利。恒瑞将取得Hercules 199%的股权，且将从Hercules 获得
首付款和近期里程碑总计11 亿美元、基于HRS-7535 研发进度的不超过2 亿
美元的临床开发及监管里程碑款、基于GLP-1 产品组合在许可区域实际年净销
售额情况的累计不超过5725 亿美元的销售里程碑款以及实际年净销售额低个
位数至低两位数比例的销售提成，交易总金额约为6035 亿美元。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026年归母净利润分别为541656787
亿元，对应PE 为50X41X34X。创新药占比不断提升，创新升级加速，创新
药国际化即将迎来质变，仍然是国内创新药投资首选，维持买入评级。
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不达预期、里程碑付款金额存
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
恒瑞医药（600276）2024 年半年报点评