本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩增速环比提升
恒瑞医药（600276）2024 年半年报点评
12 月最高价(元) 4928
12 月最低价(元) 3551
事件：公司发布2024年半年度报告。2024年半年度，公司实现营业收入13601
亿元，同比增长2178%；实现归属于上市公司股东的净利润3432亿元，同比
增长4867%；实现扣非归母净利润3490亿元，同比增长5558%。
公司Q2 营收和归母净利润增速环比大幅提升。分季度来看，公司2024
年Q2 实现营收7603 亿元，同比增长3395%，实现归母净利润2063
亿元，同比增长9294%，Q2 营收和归母净利润增速环比提升，主要是报
告期内Merck Healthcare 16 亿欧元对外许可首付款确认为收入。
公司创新药业务驱动业绩增长。2024年上半年，公司创新药业务收入达
6612亿元（含税，不含对外许可收入），实现了同比33%的增长。技术
创新快速迭代，医药需求不断释放，国家政策全链条支持创新药发展，
医药行业迎来高质量发展新机遇。公司坚持内生式增长，创新产品持续
获批上市，稳健发展趋势向好，其中，瑞维鲁胺、达尔西利、恒格列净
等产品进入医保后可及性大大提高，凭借更贴合中国人群的优异临床价
值，伴随进院数量的增加，收入快速增长；阿得贝利单抗虽尚未纳入国
家医保目录，但其显著提高患者总生存期，为中国患者提供了更优治疗
方案，多地普惠性惠民保已将其纳入特药报销目录，收入贡献进一步扩
大；海曲泊帕凭借快速升板，安全高效的品牌定位及口服给药优势，
获得多项临床指南推荐，不断提升产品影响力，销售收入持续稳定增长。
公司加大推进研发创新力度。公司持续建设行业领先的新技术平台，加
强源头创新，打造优质创新产品。报告期内，公司不断完善已建立成熟
的化药（含多肽、PROTAC）、单双抗体药、ADC 药物、小核酸、核药、
多特异性抗体、双抗ADC 平台等技术平台，初步建成PDC、AOC、DAC、
mRNA 等新分子模式平台，并不断开拓结构生物学、AI 药物研发等平台。
在新技术平台的支持和研发团队的努力下，公司不断产出具有创新竞争
力的产品。报告期内，公司有13 个自主研发的创新分子进入临床阶段，
药物类型包括小分子化药、抗体、ADC，涉及肿瘤、自免、呼吸、代谢、
心血管和影像等多个疾病治疗领域，公司研发体系继续深耕肿瘤领域的
同时不断扩大慢病产品管线多元化覆盖，并积极对现有产品进行优化升
级与迭代创新，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
维持公司买入评级。预计公司2024-2025年EPS分别为091元和107
元，公司已成为我国抗肿瘤、镇痛麻醉等药品领域的市场领跑者，稳步
推进科技创新和国际化战略。维持对公司买入评级。
风险提示。产品研发进度不及预期风险和出海进度不及预期风险等。
恒瑞医药（600276）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
恒瑞医药（600276）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼