公司点评报告  医药行业
Q2 业绩表现亮眼，创新授权收入增长强劲
—— 2024 年中报业绩点评
事件：2024821，公司发布2024 年半年报，公司上半年实现营业收入13601
亿元，同比增长2178%；归母净利润3432 亿元，同比增长4867%；扣非归
母净利润3490 亿元，同比增长5558%。单Q2 实现营业收入7603 亿元，同
比增长3395%；归母净利润2063 亿元，同比增长9294%；扣非归母净利润
2050 亿元，同比增长10032%。
创新产品收入增长强劲，驱动Q2 业绩整体快速增长。2024 年上半年公司创
新药收入达6612 亿元（含税），实现了同比33%的快速增长。公司持续加大
创新力度，维持较高的研发投入，上半年累计研发投入3860 亿元，其中费用
化3038 亿元。产品方面，瑞维鲁胺、达尔西利、恒格列净等进入医保后入院
速度加快，实现快速放量；阿得贝利单抗虽尚未纳入国家医保目录，但其显著
提高患者总生存期，多地普惠性惠民保已将其纳入特药报销目录，收入贡献进
一步扩大；海曲泊帕凭借快速升板，安全高效的品牌定位及口服给药优势，
获得多项临床指南推荐，不断提升产品影响力，销售收入持续稳定增长；卡瑞
利珠单抗、吡咯替尼及阿帕替尼等上市较早的创新药，随着新适应症的不断获
批及上市后研究积累的详实循证医学证据，上半年也有一定的销售增量贡献。
上半年仿制药板块收入仍略有下滑，2024 年3 月开始执行的第九批国家集采
涉及产品注射用醋酸卡泊芬净收入同比减少279 亿元；地方集采涉及的产品
中，碘佛醇注射液、吸入用七氟烷及盐酸罂粟碱注射液销售额同比减少276
国际化进程稳步推进，创新出海成为业绩增长第二引擎。上半年，公司将具
有自主知识产权的GLP-1 类创新药HRS-7535、HRS9531、HRS-4729 在除大中华
区以外的全球范围内开发、生产和商业化的独家权利有偿许可给美国
Hercules 公司。根据协议条款，美国Hercules 公司需向公司支付首付款和近
期里程碑款总计11 亿美元，临床开发及监管里程碑款累计不超过2 亿美元，
销售里程碑款累计不超过5725 亿美元，及达到实际年净销售额低个位数至低
两位数比例的销售提成。作为对外许可交易对价一部分，公司将取得美国
Hercules 公司199%的股权。另外，公司上半年收到Merck 16 亿欧元对外许
可首付款确认为收入，主要涉及产品为1 类新药HRS-1167 片（PARP 抑制剂）
和注射用SHR-A1904（CLDN182 ADC）项目，进一步推动经营业绩指标增长，
若剔除此项授权收入，我们预测二季度的收入仍有双位数增长。
投资建议：考虑公司研发管线丰富，且有较大体量授权收入确认贡献业绩增
量，我们预计公司2024-2026 年归母净利润为685979219391 亿元，同比
增长5941%1549%1856%，EPS 分别为108124147 元，当前股价对应
2024-2026 年PE 为393429 倍，维持推荐评级。
风险提示：研发进度不及预期的风险、市场竞争加剧的风险、降价超预期的风
险、产品注册进度不及预期的风险。
恒瑞医药（股票代码：600276）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司深度报告  医药行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告  医药行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦