出售NPM 铜金矿，优化公司发展路径
—洛阳钼业（603993SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、洛阳钼业（603993）：TFM 铜
钴矿恢复出口，公司Q2 业绩环比改
2、洛阳钼业（603993）：刚果金
铜钴产能将放量，主要金属矿产出
将大幅增长2023-03-22
洛阳钼业发布公告：公司拟将其所持CMOC Mining Pty Ltd
之100%股权、公司全资子公司洛钼控股拟将其所持CMOC
Metals Holding Limited 之100%股权分别作价756 亿美
元、1 美元转让予无关联第三方Evolution Mining
Limited，交割日预计在2023 年12 月底前。
剥离 NPM 铜金矿，提升公司资本分配效率
洛阳钼业全资子公司CMOC Mining 拥有NPM 铜金矿80%
的权益，同时负责运营NPM 铜金矿。2022 年、2023 年1-10
月，CMOC Mining 的营业收入分别为206 亿美元、189 亿美
元，净利润分别为1606 万美元、1621 万美元。2020 年洛钼
控股通过全资子公司CMOC Metals 与其他第三方达成一项黄
金金属流交易，由于该等黄金流交易系与 NPM 铜金矿的黄金
及白银产量挂钩，公司本次处置澳洲资产及业务将要求买方
将洛钼控股及CMOC Metals 在前述合同项下的权利和义务一
并承接。2022 年、2023 年1-10 月，CMOC Metals 尚无营业
收入，其净利润分别为-2181 美元、145 美元。
NPM 铜金矿的产量和净利润贡献在集团占比越来越小。
出于聚焦集团发展优先事项，降低集团资产负债率的考虑，
公司管理和董事会决定剥离 NPM 铜金矿以提升资本分配效
率。2023 年12 月5 日，洛阳钼业以756 亿美元出售全资子
公司CMOC Mining，CMOC Metals 的100%股权。
交易的主要内容：（1)CMOC Mining100%股权的交易对价
为 755999999 美元，支付方式：(a)197999999 美元由
买方通过现金方式支付；(b)202000000 美元作为CMOC
Mining 偿还其在本次交易前尚欠公司的相关股东贷款，由买
方以其向 CMOC Mining 提供无担保贷款的方式向公司支付；
(c)356000000 美元对价则由买方向CMOC Metals 出具一份
同等金额的应付票据，该应付票据抵消由洛钼控股已出具给
CMOC Metals 的一份同等金额的应付票据。
（2）CMOC Metals100%股权的交易对价为1 美元，由买
方通过现金方式支付。
（3）自2024 年7 月1 日至2027 年6 月30 日期间，
CMOC Mining 旗下NPM 铜金矿产生的铜矿销售收入（按CMOC
Mining 在NPM 的80%权益计算）向公司支付额外对价（每季
诚信、专业、稳健、高效
测算，按年支付）标准为（a）协议约定的基准铜价（ LME
现金日结算价格平均值）等于或高于400 美元磅但低于
425 美元磅，在此范围内生产的铜（高于400 美元磅）
产生的收入的25%；（b）协议约定的基准铜价等于或高于
425 美元磅但低于450 美元磅，对在该范围内生产的铜
（高于425 美元磅）产生的收入的 35%；及（c）协议约定
的基准铜价等于或高于450 美元磅，在此范围内生产的铜
（高于450 美元磅）产生的收入的45%。
（4）买方将于2024 年1 月20 日前额外向公司支付一笔
22000000 美元的款项，作为对CMOC Mining100%股权对价
220503 亿元，归母净利润分别为7687、9352、11067 亿
元，当前股价对应PE 分别为133、109、92 倍。
本次盈利预测较前次小幅下调，主要因为公司TFM 产品
出口受限导致销售受到影响，及公司钴、磷产品平均售价同
比下跌。我们认为公司铜钴矿产量仍将保持高速增长，且铜
价维持在高位，因此维持买入投资评级。
1）产品大幅降价风险；2）铜钴矿扩建及爬产不及预期；3）海外开
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫