海螺水泥 (600585)
——行业下行不改公司配置价值，DCF 估值法下具备安全边际
事件：公司发布2024 年一季报， 2024 年一季度公司实现营收约21328 亿元，同比下降
3208%；归属于母公司净利润1502 亿元，同比下降4114%。
行业需求低迷导致一季度营收及利润下滑，费用率上升。一季度，受国内地产新开工持续低迷以
及部分地区化债影响，国内水泥下游需求较弱，全国水泥产量337 亿吨，同比下降118% 。
供需矛盾的加重使得市场竞争加剧，水泥价格在3 月并未迎来季节性反弹。根据数字水泥网数
据，一季度全国PO425 散装水泥参考价均价363 元吨，同比下降66 元吨，导致一季度公司
应收同比下行。从盈利能力看，一季度毛利率1775%，同比提升125 个百分点，我们判断表
观毛利率的提升主要由于低毛利的贸易业务占比下降所致。此外，一季度公司期间费用率936%，
同比上升226 个百分点，其中销售、管理、研发、财务费用率分别变动 087 、162 、006 、
-029 个百分点；一季度公司经营活动产生的现金流量净额为 160 亿元，同比大幅下降了
9487%，主要是由于营业收入和盈利下滑所致。
水泥价格呈现淡季不淡，DCF 估值法下安全边际充分。近期，水泥行业盈利压力变大，竞
合趋势再现，价格初现淡季不淡趋势，使市场对行业底部盈利中枢判断逐渐明朗。根据我们
此前深度报告测算，在全行业永续完全竞争格局（类似2015 年）的假设下，海螺DCF 估值
法内在价值约为1586 亿元，明显高于当前市值。我们认为，当下市场给予折价主要系公司基
于战略考虑长期维持大量在手现金（截止Q1 货币资金约663 亿元），但未进行收并购或现
金分红，资金回报率较低。我们判断，当下海螺水泥隐含股息率近4%，在央国企市值考核背
景下，在手现金分红概率具备上修可能，公司合理市值有望向DCF 定价靠拢。我们认为，在
价格底预期下，海螺水泥相当于红利股叠加价格看涨期权，具备配置价值。
盈利预测与估值：考虑地产及基建景气低于我们此前预期，我们下调2024-2025 年归母净利
润预测至8376、9292 亿元（原为9940、12009 亿元），新增2026 年盈利预测10327
亿元，对应7 月10 日股价PE 分别为16X、14X、13X。维持增持评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期，非水泥业务进展不及预期，原材料价格波动
资料来源：公司公告，iFinD
营业总收入（百万元人民币）
归母净利润（百万元人民币）
每股收益（元人民币股）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。