海螺水泥（600585）
2024 年中报点评：经营韧性显现，非水泥及
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海螺水泥(600585)：2024 年一季报
点评：水泥景气筑底，公司综合竞争
海螺水泥(600585)：2023 年年报点
评：水泥盈利继续承压，产业链延伸
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司披露2024 年中报，实现营业收入45566 亿元，同比-304%，
归母净利润3326 亿元，同比-486%。其中Q2 实现营业收入24238 亿
元，同比-289%，归母净利润1823 亿元，同比-534%。
 下行期经营韧性进一步显现，非水泥及海外业务贡献新增长点。（1）上
半年公司水泥及熟料自产品销量126 亿吨，同比-34%，降幅明显低于
同期全国水泥产量，我们测算单吨均价240 元，同比-65 元；（2）水泥
及熟料自产品吨毛利52 元，较2023H2 下降5 元，同比-29 元，同比降
幅小于均价，主要得益于煤价下跌，此外单吨燃料及动力以外的成本也
有63 元的同比下降；（3）骨料、商混分别实现营业收入2191、1178
亿元，分别同比30%、21%，上半年公司非水泥业务贡献占比达到
236%，同比72pct。（4）海外建材收入同比57%，毛利率同比上升
102pct 至400%，毛利额和毛利贡献占比分别达到920 亿元107%。
（5）公司Q2 毛利率为200%，环比22pct，预计Q2 自产品吨毛利较
Q1 稳中略有改善。
 费用管控得当，吨综合净利历史底部区域徘徊。（1）公司上半年单吨自
产品对应期间费用为345 元，同比-12 元，其中压缩较为明显的是单吨
管理费用及研发费用，分别同比-26 元-13 元，此外财务费用净收益同
比-461%，主要由于部分海外项目融资受汇率波动影响产生汇兑损失；
（2）在水泥全行业亏损的背景下，公司上半年水泥及熟料自产品吨综
合净利为27 元，同比-25 元，环比2023H2 回升1 元，测算Q2 单季吨
综合净利环比Q1 基本稳定，水泥单位毛利和净利均处历史底部区域。
 经营性现金流逆势改善，资本开支力度继续收缩。（1）2024H1 实现经
营活动净现金流6871 亿元，同比358%，主要得益于公司优化资产结
构，应收款项、预付款项等科目余额较年初下降所致。公司购建固定资
产、无形资产和其他长期资产支付的现金为5712 亿元，同比-135%，
反映公司进一步控制资本开支力度；（2）中报公司资产负债率195%，
同比02pct，带息债务25124 亿元，同比增加1252 亿元。
 全行业亏损下行业自律改善奠定景气反弹基础，中长期期待政策加速供
给侧出清。上半年水泥行业亏损面超50，龙头企业引领推动行业自律
改善，供给侧调控的力度和持续性明显增强，随着季节性需求恢复，下
半年全国价格中枢有望反弹。中长期双碳、环保政策进一步趋严为供给
侧带来更强约束，中短期产业政策对行业自律的约束有望强化，有利于
行业竞争格局的优化和供给侧的加速出清，需继续观察落地节奏。
 盈利预测与投资评级：公司在下行期彰显成本领先等综合优势，产业链
扩张提供新的增长动能。当前水泥板块市净率估值处于历史底部，随着
行业自律改善，龙头企业估值有望修复。基于国内水泥需求超预期下行，
我们调整公司2024-2026 年归母净利润至8359741121 亿元（前值为
90211251295 亿元），对应市盈率为131110 倍，维持增持评级。
 风险提示：水泥需求下降超预期；产业链上下游扩张不及预期；市场竞
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
119209  营业总收入
营业成本(含金融类)
268198  利润总额
6915  净利润
3608  归属母公司净利润
18561  每股收益-最新股本摊薄(元)
198  EBITDA
54523  毛利率(%)
200130  归母净利率(%)
213674  收入增长率(%)
268198  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
19288  每股净资产(元)
(7875)  最新发行在外股份（百万股）
(6939)  ROIC(%)
4473  ROE-摊薄(%)
8865  资产负债率(%)
(8408)  PE（现价最新股本摊薄）
(553)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号