海螺水泥（600585SH）：历史底部
公司发布2024 年半年报：2024 年上半年公司实现营业收入45566 亿元，同
比下降3037%；归属于母公司所有者的净利润为3326 亿元，同比下降
4859%，扣非后归母净利润为3185 亿元，同比下降4828%，实现EPS 为
需求低迷，公司量价齐跌导致利润和收入大幅回落。2024 年全国水泥行业需
求低迷，上半年累计产量为851 亿吨，同比下降10%。受行业需求低迷影响
公司上半年自产销量为126 亿吨，同比下降335%，降幅远低于行业水平。
同时，为了保证市场份额，进行降价，公司上半年销售价格为23976 元吨，
同比下降2158%。在量价齐跌的双重拖累下上半年营业收入也出现了大幅的
回落，回落幅度为二十五年来的最大。
盈利水平持续在历史最低水平波动。2024 年上半年公司综合毛利率和净利润
率分别为1893%和743%，分别同比下降05 和297 个百分点。公司毛利率
从2023 年以来一直在20%以下水平波动，净利润率从2022 年下半年以来一
直在10%以下波动。2024 年上半年公司吨毛利为5221 元，同比下降2951
元吨，吨净利为2469 元，同比下降2188 元吨。虽然2024 年上半年公司吨
成本下降3582 元，原材料、燃料及动力、人工成本等均下降，但由于公司降
价幅度较大，价格低迷导致盈利水平一直处于历史低位波动。
抗风险能力强，成本、营销和管理齐发力推进综合优势提升。公司作为水泥行
业龙头公司，具备规模和成本优势，能够在行业低迷环境下依然保持一定的盈
利水平。货币资金充裕，负债率低，2024 年上半年公司货币资金的资产占比
为2783%，资产负债率为1950%。同时，在成本优势突出的情况下进一步加
大采购降本、全流程精细化管理及信息化和智能化建设，进行持续降本。并且
进行差异化营销和巩固大客户关系开拓市场，保证市场份额。在海螺模式
下，公司资源、技术、人才、资金和市场优势突出，在中央政府供给端优化政
策的推进下，公司在行业底部不断蓄力，等待行业供给端优化后的供需新平衡
和公司市占率的提升带来的业绩弹性。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年归属于母公司净利润分别为
8324 亿元、9114 亿和10306 亿元，对应EPS 分别为157 元、172 元和
194 元。当前股价对应PE 值分别为1342 倍、1226 倍和1084 倍。考虑到
公司作为行业龙头，抗风险能力强，综合优势突出，维持公司强烈推荐的
风险提示：房地产行业景气度低迷持续性超预期。
海螺水泥主要从事水泥、熟料以及骨料等材
料的生产和销售，其水泥熟料产能位居国内
企业第二，是中国乃至世界水泥行业的标杆
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、恒生聚源
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、恒生聚源
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
海螺水泥（600585SH）：历史底部持续蓄力，等待改善
净资产收益率（%） 853
海螺水泥（600585SH）：历史底部持续蓄力，等待改善
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 5299
归属于母公司净利润增长 -5292%
总资产净利润（%） 642
每股收益(最新摊薄) 296
每股净现金流(最新摊薄) -023
每股净资产(最新摊薄) 3698
海螺水泥（600585SH）：历史底部持续蓄力，等待改善
着眼供给端变化，内需之重下政策推进行业估值修复
非金属材料：内需之重下政策推进行业估值修复—非金属材料周报
内需之重下静待新平衡—建筑建材行业2024 年半年度宏观展望
建材行业：双重发力加速水泥落后产能淘汰，等待新平衡
2024 年建筑建材行业展望（宏观篇）：内需之重下的新平衡
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
海螺水泥（600585）：水泥龙头蓄力待势
海螺水泥（600585SH）：历史底部持续蓄力，等待改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海螺水泥（600585SH）：历史底部持续蓄力，等待改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心