市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年9 月2 日
总股本流通股本（亿股） 5299  4000
总市值流通市值（亿元） 1109  837
52 周内最高最低价
海螺水泥(600585)
行业需求持续承压，下半年盈利有望企稳
公司发布24 年中报，上半年实现收入45566 亿元，同比-3044%，
归母净利润3326 亿元，同比-4856%，扣非归母净利润3185 亿，
同比-4825%，其中Q2 实现收入24238 亿元，同比-2892%，归母净
利润1823 亿元，同比-5340%，扣非归母净利润1816 亿元，同比
需求疲弱导致盈利下滑，销量情况好于行业：上半年公司水泥熟
料自产品销量126 亿吨，同比-335%，24H1 全国水泥产量同比下滑
10%，公司销量降幅优于行业，反映出公司较强的市场竞争力；我们
测算24H1 公司全年水泥熟料自产品吨价格240 元，同比-65 元吨，
吨毛利52 元吨，同比-29 元吨，盈利的下滑主要源于行业需求的持
续走弱，Q2 季度随着行业加大错峰力度，淡季价格有所回暖，盈利逐
成本方面，24H1 公司单吨水泥熟料成本188 元，同比-1603%，
其中原料、燃料、折旧、人工成本分别同比变动-1370%、-2090%、
557%、-559%，煤炭价格下跌是成本下降主因；费用率方面，公司
销售 管理 研发 财务费用率同比变化
087pct074pct-016pct058pct，在销售规模下降背景下销
售与管理费用率略有提升，研发费用下降主要由于智能生产工业化开
发与应用等研发项目投入减少所致；财务费用率提升受汇率波动影
展望下半年，行业供需矛盾依然存在，推动错峰生产常态化，强
化行业自律，防止内卷式恶性竞争，是保障行业利润的重要方式；
中长期维度，可以期待水泥行业碳排放政策的推出，加强产能置换监
管、出清落后中小产能。
盈利预测：我们预计公司24-25 年收入分别为1024 亿、1037 亿，
同比-274%、126%，预计24-25 年归母净利润分别为79 亿、83 亿，
同比-244%、52%；对应24-25 年PE 分别为14X、13X。
房地产及基建需求大幅下滑，错峰生产效果低于预期。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支