海螺水泥 (600585)
——业绩符合预期，DCF 估值支撑下具备配置价值
事件：公司发布2024 年中报，实现收入45566 亿元，同比下降3044%，归母净利润3326
亿元，同比下降4856%；其中单二季度实现收入24238 亿元，同比下滑2892%，归母净
利润1823 亿元，同比下滑5340%，业绩符合预期。
行业需求低迷致上半年营收及利润下滑。水泥业务继续承压。上半年，受国内地产新开工持续低
迷以及部分地区化债影响，国内水泥下游需求较弱，全国水泥产量85 亿吨，同比下降100% 。
供需矛盾的加重使得市场竞争加剧。2024H1 公司水泥熟料自产品销量为126 亿吨，同比下降
335%；自产品销售收入33579 亿元，同比下降2082%；自产品销售成本25853 亿元，同比
下降1576%；自产品综合毛利率为2301%，较上年同期下降462 个百分点。吨指标来看，我
们测算2024H1 公司水泥及熟料综合吨收入240 元，同比下降66 元；吨成本188 元，同比下
降36 元；吨毛利52 元，同比下降30 元；吨净利26 元，同比下降23 元。骨料和商混收入逆
势增长，毛利率下滑。公司继续发展非水泥业务，2024H1 公司骨料及机制砂收入2191 亿元，
同比增长2984%，综合毛利率为4784%，同比下降971 个百分点；商品混凝土收入1178
亿元，同比增长2060%，综合毛利率842%，同比下降420 个百分点。
费用率有所增加。上半年公司期间费用率953%，同比上升237 个百分点，其中销售、管理、
研发、财务费用率分别为343%、593%、114%、-097%，分别上升094 、113 、002 、
028 个百分点，预计主要因为收入下滑导致。
DCF 估值法下具备配置价值。随着水泥行业盈利压力变大，竞合趋势再现，使市场对行
业底部盈利中枢判断逐渐明朗。根据我们此前深度报告测算，相较于海螺在全行业永续完全竞
争格局假设下的DCF 估值法内在价值，当前市值具备配置价值。我们认为，当下市场给予折
价主要系公司基于战略考虑长期维持大量在手现金（截止Q2 货币资金约678 亿元），但未
进行收并购或现金分红，资金回报率较低。我们判断，当下海螺水泥隐含股息率近4%，在央
国企市值考核背景下，在手现金分红概率具备上修可能，公司合理市值有望向DCF 定价靠拢。
盈利预测与估值：我们维持2024-2026 年归母净利润预测为8376、9292、10327 亿元，
对应8 月27 日股价PE 分别为13X、12X、11X。维持增持评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期，非水泥业务进展不及预期，原材料价格波动
资料来源：公司公告，iFinD
营业总收入（百万元人民币）
归母净利润（百万元人民币）
每股收益（元人民币股）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。