公司点评报告   汽车行业
华域汽车（600741SH）
公司公布2018 年半年度报告。公司实现营业收入81627 亿元，同比
增长1935%；归属母公司净利润4774 亿元，同比增长4767%；扣非后
归属母公司净利润为3339 亿元，同比增长852%。
2 我们的分析与判断
(一) 华域视觉并表增厚公司利润
报告期内公司总营收同比增长1935%，归母净利润同比增长
4767%%，归母净利润大幅增长原因系公司原持有的华域视觉50%股权在
购买日按公允价值进行重新计量后，一次性溢价918 亿元人民币（未经
审计）确认为当期投资收益所致。如剔除上述股权收购交易带来的非经
常性损益及其他非经常性损益后，公司归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润与上年同期相比增长852%。
(二) 并表导致二季度费用率上升
受上半年乘用车行业总体增速放缓、大宗商品价格带来原材料成本
上浮等因素影响，公司H1 毛利率下降073%。公司Q2 毛利率为142%，
同环比分别提升04%、11%；净利率为61%，同环比分别下降07%、
31%。公司销售费用同比增加3952%，比上年同期增加324 亿元，主
要是因华域视觉并表以及物流费用增加的影响；此外，公司研发费用增
加5786%，使研发费率比达到208%。
(三) 传统汽车基础稳健，积极布局电动化、智能化
公司受益于大众SUV 超强周期，未来2 年内上汽大众、上汽通用、
五菱等大众集团旗下整车厂将会推出30 余款全新改款车型。从中长期
来看，除了传统零部件（延锋内外饰、小糸车灯）带来的增长以外，我
们更看好公司在智能驾驶ADAS 以及电动车领域方面的发展，公司24GHZ
后向毫米波雷达已量产并加快市场开拓，77GHz 角雷达已完成开发，77GHz
前向毫米波雷达正在加紧研发中，有望成为细分行业的领头羊。
公司作为国内汽车零部件龙头，积极布局新能源汽车及智能驾驶业
务，以上汽集团为依托，积极扩展下游客户，我们认为公司有可能复制
Delphi 的成功之路。预计18-20 年归母净利为7801 亿8003 亿8798
亿元，同比增长1904%259%993%，对应EPS 为247 元254 元279
元，对应PE 为848275 倍，首次给予推荐评级。
汽车行业整体增速不达预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼