2018 年8 月1 日
市场价格：人民币2332
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月1 日收市价为标准
业绩稳定增长，新能源前瞻布局大有可为
公司是国内汽车零部件行业龙头企业，主要客户为上汽集团，上汽合资自
主新品周期延续，2018 年公司业绩增长确定性高。华域麦格纳获得上汽大
众、一汽大众MEB 平台电驱动系统总成定点意向书，预计于2020 年投产，
华域电动将为其提供全部驱动电机部件的配套供货，华域三电电动压缩机
已批量供货55 万台，新能源领域布局完善，发展前景看好，公司推行零
级化、国际化、中性化初见成效。公司当前估值水平仅约2018 年10 倍
市盈率，业绩增长确定性高。我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为
232 元、256 元和282 元，维持买入评级，持续推荐。
上汽合资自主新品周期延续，2018 年业绩增长确定性高。公司主要客
户为上汽集团，收入占比约55%。上汽乘用车后续将推出RX8、光之
翼等车型，有望持续热销。上汽大众将推出斯柯达Karoq、大众Tharu
等多款SUV 车型，上汽通用将新增凯迪拉克SUV 等多款车型。上汽合
资自主新品周期延续，公司业绩增长有保障。
完成上海小糸收购，持续优化业务结构。2018 年3 月底，公司完成上
海小糸车灯收购及交割，上海小糸成为公司全资子公司并更名华域
视觉，自2018 年3 月1 日起纳入公司合并报表范围。通过内外部资
源整合，公司积极推进华域视觉从现有汽车照明产品向汽车照明信息
系统和视觉感知系统的升级发展，前瞻布局有望长期受益。
新能源智能驾驶布局完善，发展前景看好。在新能源汽车领域，华域
麦格纳获得上汽大众、一汽大众MEB 平台电驱动系统总成定点意向
书，预计于2020 年投产，华域电动将为其提供全部驱动电机部件的配
套供货，华域三电电动压缩机已批量供货55 万台。在智能驾驶领域，
2017 年底国内首款自主研发、具有独立知识产权的24GHz 后向毫米波
雷达实现量产，前视摄像头完成综合工况道路验证测试。公司在新能
源、智能驾驶等领域布局完善，发展前景看好。
1）市场竞争加剧，汽车销量和利润率下滑；2）原材料等成本上涨。
我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为232 元、256 元和282 元，
维持买入评级，持续推荐。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年8 月1 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (859)
(932) (1266) (1475)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)