本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司发布2018年半年报，实现营收同比1935%，归母净利润（扣非）
同比852%。符合预期。
H1扣非归母净利润同比852%，符合预期。公司上半年实现营收同比
1935%（国内占764%，同比2712%，国外同比-282%），归母净利润
同比4767%，扣非后同比852%。上半年非经常性损益为1435亿元，
同比大幅增长，主要原因是3月1日收购华域视觉50%股权在购买日按公
允价值重新计量，与账面价值产生较大差额计入当期投资收益。此外，
公司营收同比大幅增长，主要是3月1日并表华域视觉所致，剔除华域视
觉营收贡献（6个月平摊），预计同比12%。
Q2毛利率同环比均有所改善。公司Q2毛利率为1415%，同环比分别变
动037pct109pct。但上半年整体来看，毛利率为1361%，同比变动
-061pct。从各业务板块来看，占比最大的内外饰业务（63%）毛利率同
比变动-077pct，功能件业务（21%）毛利率同比004pct，其他业务板
块毛利率都有不同程度的下降。
国内汽车增速放缓，积极寻求新的增长空间。根据中汽协数据，上半年
中国汽车销量同比557%，其中乘用车同比464%，7月中国汽车销量
同比转负，为-402%，汽车整车销量增速放缓将是未来常态。公司积极
围绕电动化、智能化、互联网化、共享化，布局智能与互联、电动系
统、轻量化，设立华域麦格纳电驱动，加速ADAS推进，目前77GHz角雷
达完成样件开发，77GHz前向毫米波雷达产品正在加紧研发中。
盈利预测及投资建议。预计公司2018年、2019年EPS分别为257元、261
元，对应PE分别为79倍、78倍，给予谨慎推荐评级。
风险提示：汽车市场不景气；竞争加剧；汇率波动；贸易战。
归母公司净利润(百万)
每股收益(最新摊薄元)
主要数据   2018 年8 月23 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
Q2 毛利率同环比均改善，业绩符合预期
华域汽车（600741）半年报点评
精锻科技（300258）半年报点评
请务必阅读末页声明。
表：公司盈利预测简表
精锻科技（300258）半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼