布局新能源与智能驾驶，将受益
——华域汽车（600741）财报点评
公司发布2018年半年度业绩公告，报告期内公司实现营业收入81627亿元，同比增长1935%实现归母净利
润4774亿元，同比增长4767%。公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润334亿元，同比增
长852%。实现基本每股收益151元，同比增加049元，增幅4771%。
表1：公司分季度财务指标
每股盈利（季度，元）
收购上海小糸车灯50%股权，内外饰件业务有望加速。公司收购原上海小糸车灯股份有限公司(现更名为
华域视觉)50%股权，上半年净利润大幅增长的原因主要是由于原持有的华域视觉50%股权一次性溢价
918 亿元人民币（未经审计）确认为当期投资收益。汽车车灯单车价值较高，尤其是LED 和智能车灯附
加值更高。2018H1 内外饰件业务营业收入516 亿元，同比增长162%。其中华域视觉仅为775 亿，收
购小糸车灯后公司协同上汽集团旗下各整车厂以及其他客户，未来车灯业务将会带来更大的业绩增量，
内外饰件业务有望加速。
研发新能源汽车核心技术，静待东风来。华域汽车积极研发新能源汽车三电核心技术，其中，华域电动、
博世华域、华域麦格纳负责驱动电机及电子电箱，电驱动系统和电子转向机的研发，部分产品已经开始
华域汽车（600741）：布局新能源与智能驾驶，将受益于上汽新产品周期
为上汽乘用车新能源车型配套，华域麦格纳已获得上汽大众、一汽大众关于大众全球电动汽车平台（MEB
平台）电驱动系统总成相关产品的定点意向书，该产品未来将由华域麦格纳配套供货。目前上汽集团新
能源汽车销量以自主品牌为主，上汽大众、上汽通用和上汽通用五菱均在规划多款新能源车型，其中上
汽大众新能源工厂在建，预计2020 年将投产。随着合资品牌和自主不断开发新能源车型，未来公司在
新能源领域业务将会受益。
积极布局智能驾驶技术。公司积极布局智能驾驶，2017 年底由公司自主研发、具有独立知识产权的国内
首款24GHz 后向毫米波雷达实现量产，77GHz 角雷达完成样件开发，77GHz 前向毫米波雷达产品正在加
紧研发中。我们认为凭借强大的研发能力和技术能力，未来公司在智能驾驶和汽车电子领域将处于自主
汽车零部件行业领先地位。
上汽集团将迎来产品强周期，预计公司业绩增速将加快。华域汽车主要为上汽集团下属各子公司配套，
上汽集团销售收入占华域汽车营业收入比重较大。上半年上汽集团占公司营收比重超过54%，2018-2019
年上汽集团新车型较多，进入强产品周期，1-7 月销量同比增长1032%，远超行业平均增速。我们认为
上汽集团未来销量将保持较高的增速，作为上汽核心供应商，华域汽车业绩将会高增长。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018 年-2020 年实现营业收入分别为1629 亿元、1878 亿元和2103
亿元；归母净利润分别为797 亿元、815 亿元和893 亿元；EPS 分别为253 元、259 元和283 元，
对应PE 分别为797X、779X 和71X，给予推荐评级。
风险提示：配套车型销量不及预期，新能源项目不及预期。
华域汽车（600741）：布局新能源与智能驾驶，将受益于上汽新产品周期
表2：公司盈利预测表
119907  营业收入
49670  营业成本
37189  营业税金及附加
41316  公允价值变动收
161223  利润总额
1430  归属母公司净利
6654  EPS（元）
95009  成长能力
12796  归属于母公司净
19622  获利能力
9894  偿债能力
-3977  营运能力
2933  应收账款周转率
华域汽车（600741）：布局新能源与智能驾驶，将受益于上汽新产品周期
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
华域汽车（600741）：布局新能源与智能驾驶，将受益于上汽新产品周期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。