请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
华域汽车(600741)
—华域视觉并表增厚业绩，布局新能源及智能驾驶
公司半年报披露，实现营业收入实现81627 亿元，同比增长1935%；
实现归母净利润总额4774 亿元，同比增长4767%；实现归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润3339 亿元，同比增长852%。
对应每股收益151 元，比去年同期增加4771%，公司业绩大幅超出市
1）华域视觉并表增厚业绩，业绩超过预期。公司2018 年上半年，公司
营业收入同比增长1935%，归母净利润同比增长4767%，扣非净利润
同比增长852%，基本每股收益同比增长4771%，加权平均净资产收
益率同比增加285 %。业绩保持高速增长，其中内外饰件类业务收入
51637 亿元（1620%），功能性总成件类业务收入17073 亿元
（1801%），金属成型和模具业务收入5737 亿元（7141%），电子
电器件业务收入2766 亿元（3273%），热加工类业务收入482 亿元
（-329%），公司传统主业内外饰件继续实现了稳健的增长，功能性总成
件和金属成型和模具电子两大块业务助力业绩提升。营收增长一方面源于
子公司延锋饰件营业收入的稳步提升，另一方面则源于华域视觉并表增厚
业绩。公司除了热加工类业务外，公司其他业务均保持良好的发展势头。
我们认为收购华域视觉后，为公司智能照明业务注入新活力，未来车灯业
务将会带来更大的业绩增量，内外饰件业务有望加速，公司全年收入有望
达到20%以上的增速。
2）推动业务结构优化，深度布局新能源及智能驾驶。公司积极把握汽车
行业电动化、网联化、智能化、共享化发展趋势，业务结构持续优化，积
极布局智能与互联、电动系统、轻量化3 个专业板块。华域汽车积极研发
新能源汽车三电核心技术，顺利完成原上海小糸车灯有限公司50%股权
收购、华域麦格纳电驱动系统有限公司设立、汽车电子泵类业务整合等工
作，智能驾驶主动感应系统（ADAS）继续加快已量产24GHz 后向毫米
波雷达产品的市场开拓工作，77GHz 角雷达完成样件开发，77GHz 前向
毫米波雷达产品正在加紧研发中。产品已经开始为上汽乘用车新能源车型
配套，华域麦格纳已获得上汽大众、一汽大众关于大众全球电动汽车平台
（MEB 平台）电驱动系统总成相关产品的定点意向书，该产品未来将由
华域麦格纳配套供货。我们认为凭借强大的研发能力和技术能力，未来公
司在智能驾驶和汽车电子领域将处于自主汽车零部件行业领先地位。
国内汽车行业增速放缓，上游原材料提价，新业务拓展不及预期。
发布时间：2018 年08 月28 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
预计公司2018 年-2020 年营业收入1510 亿元、1645 亿元和1875 亿元；归母净利
润6554 亿元、7260 亿元和7987 亿元；对应EPS 为230、253、273 元；给予
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输