基本数据（2018823）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2018H1）
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2018H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-24
首次报告日期：2018 年8 月24 日
近期公司发布2018年半年报，上半年实现营业收入81627亿元，同比
增长1935%；归属于上市公司股东的净利润4774亿元，同比增长
全球汽车内外饰件龙头，国内客户资源结构完善
公司主要业务包括汽车内外饰件、金属成型和模具、功能件、电子电
器件、热加工件、新能源等，多种产品市场占有率居于国内前列，延
锋内饰市场占有率全球领先。公司国内客户覆盖上汽大众、上汽通用、
一汽大众、长安福特、神龙汽车、北京奔驰、华晨宝马、北京现代、
东风日产、上汽乘用车、长城汽车、江淮汽车、广汽集团、北汽集团、
吉利汽车等，同时积极拓展国际市场，为多个全球整车企业配套。
华域视觉并表增厚业绩，多项业务均实现较快增长
2018 年3 月，公司完成收购华域视觉（原上海小糸）50%股权，原50%
股权一次性溢价918亿元人民币确认为当期投资收益，增厚公司业绩。
分业务来看，上半年内外饰件、金属成型和模具、功能件、电子电器
件等业务均实现较快增长，增速分别达1620%、7141%、1801%、
3273%，仅热加工件业务收入小幅下降。公司整体毛利率为1335%，
较去年同期下降073pp，其中金属成型和模具、热加工件毛利率下降
幅度较大；上半年期间费用率与去年同期基本持平。
把握行业发展趋势，新能源、ADAS 业务进展顺利
公司积极把握电动化、网联化、智能化、共享化的行业趋势，设
立华域麦格纳电驱动系统有限公司布局新能源汽车电驱动系统总成产
品，并获得上汽大众、一汽大众MEB 平台定点意向书。ADAS 方面，
公司继续加快24GHz 后向毫米波雷达产品的市场开拓工作，77GHz
角雷达完成样件开发，并加紧研发77GHz 前向毫米波雷达产品。
预计公司2018年至2020年归属于母公司股东的净利润分别为8161亿
元、8329亿元、8705亿元，对应的EPS为259元、264元、276元，对
应的PE为789、773倍、740倍，首次评级，给予增持评级。
客户集中度较高的风险；下游客户销售未达预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2018 年8 月23 日
华域汽车（600741）
日期：2018 年08 月24 日
各项业务稳步前行，华域视觉并表增厚业绩
——2018 年半年报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。