海大集团（002311）：多元布局抵
御风险，马太效应强者恒强
事件：公司发布2019 年半年度报告，公司2019 年H1 实现营业总收入21064
亿元，同比增长1914%，实现归母净利润674 亿元，同比增长1224%。
饲料销量稳定增长，多元发展量利齐升。公司2019H1 实现饲料销量539
万吨，同比增长18%，其中禽料同比增长30%，水产料同比增长16%，猪料
同比下降6%。公司饲料产品毛利率1217%，同比提升031%，其中禽料进
一步发挥四位一体的竞争优势，毛利率同比提升近2 个百分点；猪料降成
本提服务，毛利率逆势上涨05 个百分点；水产料维持优势地位，毛利率
维持稳定。公司多元化产品结构抵御了下游养殖波动带来的风险，公司由
凭借多年积累的产品力优势和服务营销团队，在各个饲料品种端都取得了
超越行业的量增利涨，行业竞争力凸显。
战略性板块持续丰满公司产业链。作为服务营销重要的一环，公司动保在
2019H1 实现销售收入33 亿元，同比增长2209%，其中畜禽动保增速达到
80%。生猪养殖方面，公司上半年出栏生猪39 万头，同比增长30%，预计
全年出栏80-100 万头，下半年将有利润贡献。此外农产品销售和贸易业务
分别贡献收入1210、2733 亿元，盈利能力稳定。对标海外农牧企业，大
型农牧业集团发展的最终形态将会是集合全产业链的农牧食品集团，而海
大今天的战略布局正是公司从龙头到巨头必不可少的助力。
养殖倒逼行业升级，龙头企业强者恒强。行业内大量饲料企业依赖猪料销
售，非洲猪瘟疫情对中小饲料企业冲击极大，大量饲料企业将永久退出市
场，行业集中度进一步提升。在这个阶段，企业抢占市场的核心优势在于
成本优势和服务营销能力。因此我们认为饲料行业强者恒强的局面将越发
明显，公司作为核心竞争力的龙头企业，将充分受益于行业整合带来的结
投资建议：我们预计公司19-21 年净利润分别为1848 亿，2477 亿和3661
亿元，EPS 分别为114、153、189 元，对应PE26X、20X 和16X，维
持强烈推荐评级。
风险提示 饲料销量不达预期，畜禽产品价格波动，非洲猪瘟疫情影响等。
公司是饲料行业龙头企业，主要从事畜禽及
水产饲料的生产、水产苗种动保和生猪养殖
业务，公司饲料年销售量达到一千万吨以
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-8-6                 股东大会召开
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海大集团（002311）：多元布局抵御风险，马太效应强者恒强
附表：公司盈利预测表
16392 营业收入
6965 公允价值变动收益
376555 营业利润
23356 利润总额
1718 归属母公司净利润
2197 EPS（元）
10364 成长能力
2011 归属于母公司净利
-1227 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
海大集团（002311）：多元布局抵御风险，马太效应强者恒强
海大集团（002311）年报点评：饲料销量破千万，白马龙头
海大集团（002311）2018 三季报点评：饲料销量逆势增长，
海大集团（002311）2018 半年报点评：饲料业务稳健发展，
海大集团（002311）深度报告：行业领袖，龙马精神
海大集团（002311）：多元布局抵御风险，马太效应强者恒强
宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：多元布局抵御风险，马太效应强者恒强
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。