公司点评 农林牧渔行业
禽料量利双升，看好19H2 生猪业绩贡献
海大集团（002311SZ）
公司发布2019 年半年度报告。
2、我们的分析与判断
1）19H1 业绩增长稳健，符合市场预期
2019 年H1，公司实现营业收入21064 亿元，同比1914%，其中饲料原
料贸易农产品销售微生态制剂贡献收入分别为16733 亿元2733 亿元121
亿元33 亿元，同比增减为1385%4644%4967%2209%。公司归母净
利润674 亿元，同比1224%，扣非后归母净利润663 亿元，同比1498%，
公司业绩保持稳健增长。公司综合毛利率为1189%，比上年同期032pct。期
间费用占比为772%，同比045pct，其中销售费用上升约028pct。
2）禽料量利双升，猪料毛利率逆势增长
19 年H1 公司饲料销量为539 万吨，同比18%，其中水产料禽料猪料
同比增速为16%30%-6%。公司饲料业务毛利率约为1217%，同比上升
031pct。1）公司水产料销量高于行业平均水平，且水产料结构进一步优化，
其中虾料、特种水产料销量20%以上，毛利率稳定，普通水产料10%以上，
毛利率略降。2）受益于肉禽市场养殖量提升，公司禽料销量实现快速增长；
同时肉禽景气度处于高位，叠加公司禽料规模、运营等优势，公司禽料毛利率
增长近2pct，带动饲料盈利能力提升。3）受非洲猪瘟影响，生猪产能下滑严
重，直接影响饲料销量。公司猪料销量受到小幅影响。但受益于公司猪料产能
的合理布局、配方等方面的优化，猪料毛利率逆势05pct。未来随着疫情有效
控制，生猪补栏量提升，猪料销量将重回增长通道。
3）生猪养殖景气度持续提升，下半年业绩有望提升
19 年H1 公司生猪出栏39 万头，同比增长30%，其中自繁自养与公司
农户模式比例为1：7；公司生猪业务收入为649 亿元。根据博亚和讯，广
东省Q1、Q2 生猪均价约为1316 元公斤、1492 元公斤。19Q2 受非洲猪瘟
南方疫情加剧的影响，猪价持续处于低位，公司生猪养殖利润受到影响。我们
认为随着下半年需求的逐步提升，生猪供需缺口将逐步加大，生猪价格将创新
高，公司业绩将显著受益。
受肉禽养殖景气度高位利好，公司禽料销量将持续保持高速增长，叠加毛
利率的显著提升，公司业绩将显著受益。19Q3 为水产养殖旺季，看好公司水
产料销量增长。另外，19H2 生猪价格创新高，直接利好生猪业绩贡献。我们
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评农林牧渔行业
预计公司 2019-2021 年 EPS 分别123156196 元，对应PE 为231815 倍，
维持 推荐评级。
原材料价格波动风险、生猪价格波动风险、疫病风险、政策风险、汇率波
公司点评农林牧渔行业
映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人
公司点评农林牧渔行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座