巨化股份(600160)
巨化股份2025 年三季报点评：
制冷剂高景气周期提升公司业绩，含氟新材料产品前瞻布局
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
否极泰来，公司业绩有望跟随制冷
剂行业景气回升--2024-05-10
制冷剂行业政策落地，公司有望迎
来业绩拐点--2023-12-01
事件：公司发布2025 年三季报，期内实现营业收入20394 亿元，同
比增长1389%；实现归母净利润3248 亿元，同比增长16022%。
公司第三季度业绩稳健增长。2025 三季度，公司实现营业收入20394
亿元，同比增长1389%；实现归母净利润3248 亿元，同比增长16022%。
其中，第三季度单季营收7062 亿元，同比增长2122%；归母净利润1197
亿元，同比增长18655%。第三季度归母净利润环比微降36%，主要原因
是公司在行业淡季主动进行大修，叠加含氟聚合物、基础化工等非制冷剂
业务景气度下行所致。作为行业龙头，公司拥有271 万吨的三代制冷剂
权益配额，市占率高达34%，其中R32、R125、R134a 等主流品种市占率
均位居第一，充分享受了量价齐升带来的丰厚利润。以R32 为代表的主流
产品价格维持高位，目前市场价已突破6 万元吨，较2024 年初的15 万
元吨上涨约3 倍。
含氟新材料产品前瞻布局。公司前瞻性布局新材料领域，为长期发展
注入新动能。公司拥有8000 吨年的HFOs 产能，通过为霍尼韦尔等国际
巨头代工，掌握了第四代制冷剂的核心生产技术，同时加速推进甘肃高性
能氟氯新材料项目，计划新增5 万吨HFOs 产能，强化未来第四代制冷剂
替代优势。阿联酋基地产能逐步释放，海外市场份额持续扩大。高纯PFA、
电子级氢氟醚等新产品进入产业化阶段，公司是国内少数实现电子氟化液
产业化的企业，产品覆盖氢氟醚和全氟聚醚等，可应用于AI 服务器的浸
没式液冷，为未来业绩增长注入新动能。
投资建议：巨化股份是国内制冷剂行业龙头企业，在三代制冷剂领域
具有明显规模优势，并前瞻布局四代制冷剂及其他含氟高分子材料。预计
公司2025-2027 年EPS 为169201231 元，维持买入评级。
风险提示：原材料价格剧烈波动；需求下滑；项目进展不及预期。
营业收入增长率(%)
制冷剂高景气周期提升公司业绩，含氟新材料产品前瞻布局
EVEBITDA(X)
制冷剂高景气周期提升公司业绩，含氟新材料产品前瞻布局
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。