巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩增幅创年内新高，新业态认
知逐步形成，当下确定性、弹性空间
兼具，主升持续进行中—公司信息更
2025Q2 业绩大幅创历史新高，新业
态认知逐步形成，全面布局氟化液系
列产品，主升持续进行中—公司信息
更新报告-2025828
2025Q2 业绩或大幅创历史新高，全
新商业模式逐步形成—公司信息更新
超预期实施前三季度分红强化股东回报，HFCs 制冷剂价格
上行趋势不变，公司分红有望持续提升
——公司信息更新报告
 超预期发布前三季度分红预案，凸显加强股东回报战略意义，维持买入评级
公司公布2025 前三季度利润分配预案。公司2025 前三季度实现归母净利润3248
亿元，母公司净利润818331 万元，母公司未分配利润2844 亿元。为了认真践
行以投资者为本理念，增强投资者回报与获得感，兼顾公司可持续发展和投
资者合理投资回报，拟向全体股东按每股派发现金红利018 元（含税），拟派发
现金股利486 亿元（含税）。此次分红计划并不在市场预期，我们认为，公司此
举或向市场表达其加强股东回报的态度，以及对公司未来保持良好向上趋势、
继续增强股东回报的信心。我们维持公司盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净
利润分别为5128、7285、8535 亿元，EPS 分别为190、270、316 元，当前股价
对应PE 为179、126、108 倍。我们看好HFCs 作为功能性制剂的商品本质特征和
特定商业模式的内在价值与认识将逐步显现，维持买入评级。
 公司充分受益HFCs 发展红利增强盈利能力，未来有望继续加强股东回报
公司2025 前三季度制冷剂均价达40554 元吨（不含税），同比581%；Q3 单
季均价达42956 元吨（不含税），同比5258%，环比500%。又据百川盈孚数
据，HFCs 主要品种R32、R134a、R125 四季度平均报价分别环比906%、720%、
持平。HFCs 制冷剂作为功能性制剂、刚需消费品属性与全球特许经营商
业模式的基因的逐步形成，其价格持续恢复性上涨、毛利恢复性上升，趋势
或仍将延续。公司2025 年调整后HFCs 配额总量为3099 万吨，权益量为2808
万吨；其中R32、R134a、R125 三大品种配额总量为2795 万吨，权益量为2504
万吨。公司将充分受益于HFCs 行业红利。公司自1998 年上市以来累计实现净
利润18905 亿元并实现每年分红，累计现金分红27 次共5973 亿元，平均分红
率3159%。本次超预期分红彰显公司对重视股东回报以及未来发展信心。我们
认为，随着公司利润不断提升且保持较强的持续性，股东回报或将继续加强。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。