京东方A（000725SZ）
面板供需改善，LCD 龙头受益行业回暖
 深耕LCD 行业龙头，周期上行迎来业绩修复：京东方深耕半导体显示行业，目前
已发展成为全球LCD 行业龙头，主营业务包括显示器件、智慧系统和健康服务三
大板块。核心业务为显示器件，目前拥有12 条量产产线和1 条在建产线，其中10
条为LCD 产线，G85 及以上高世代线为6 条。2020 年前三季度公司实现营业收
入10169 亿元，同比增加186%，归属上市公司股东净利润为248 亿元，同比增
加337%，伴随面板供需改善，进入涨价周期，第三季度业绩明显修复。
 行业供需结构改善，龙头地位加固：行业供给方面，韩厂三星、LG Display 宣布逐
步退出LCD 面板行业，国内LCD 新增产能有限，行业集中度加速提升，出货主要
集中于京东方和TCL 华星，全球LCD 供给状况大幅改善。需求方面，IT 类面板受
益疫情带来的居家办公等需求，体育赛事延期以及终端需求传统旺季到来大尺寸备
货情急，面板价格全面进入上行通道，涨价趋势从中大尺寸扩展至小尺寸面板，
LCD 面板行业需求复苏。因此，行业整体供需改善明显，大陆龙头逐渐掌握行业话
语权，随着新增供给减少行业周期性有望弱化，龙头地位进一步巩固。
 投资建议：公司作为国内行业龙头，受益行业供需趋向平衡，迎来基本面全面修复，
我们看好市场地位带来的增长红利。预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为
011、020 和029 元。净资产收益率分别为25%、43% 和62%，首次覆盖给
 风险提示：终端需求增长不及预期；疫情反复影响出货；新增产能爬坡不及预期；
价格竞争影响经营利润水平。
电子元器件  其他元器件III
公司分析其他元器件
一、公司简介及财务分析  4
（一）液晶面板龙头，三大业务布局  4
（二）财务分析  6
1、面板价格开启上涨周期，三季度业绩修复显著  6
2、面板业务贡献主要营收，毛利率有望进一步改善  8
二、行业分析：韩厂退出集中度提升，LCD 龙头获益  9
（一）韩厂退出，国内新增产能有限，供给端改善  9
1、韩厂退出，LCD 产能供给遭削减  9
2、国内新增产能有限  9
（二）需求回暖，面板价格全面回弹  10
1、旺季备货催化TV 大尺寸面板需求  10
2、疫情拉动中尺寸笔电面板出货量  10
（三）陆厂占据产能重心，龙头话语权增强  11
1、全球LCD 产能向中国大陆转移  11
2、并购重组起步，龙头地位进一步凸显  12
三、盈利预测及投资建议  13
四、风险提示  14
公司分析其他元器件
公司分析其他元器件
一、公司简介及财务分析
京东方专注于半导体显示行业多年，经过不断发展壮大，目前已发展成为全球LCD 行业龙
头，主营业务包括显示器件、智慧系统和健康服务三大板块，其中核心业务为显示器件。2020
年前三季度实现营业收入10169亿元，同比增加186%，归属上市公司股东净利润为248 亿元，
同比增加337%，伴随面板供需改善，进入涨价周期，第三季度业绩明显修复。
（一）液晶面板龙头，三大业务布局
公司于1993 年4 月成立，主要从事半导体显示器件生产和销售业务，经过不断发展壮大，
目前主营业务包括显示器件、智慧系统和健康服务三大板块，其中核心业务为半导体显示，根据
群智咨询报告，公司2019 年液晶电视面板出货量及出货面积排名全球第一。
自2003 年在北京投建首条G5 TFT-LCD 产线后，公司先后在成都、合肥、鄂尔多斯、重庆、
绵阳、福州、武汉等地投资建设包括大尺寸TFT-LCD 产线以及AMOLED 产线。
公司当前主营业务布局包括三大板块，端口器件、智慧物联和智慧医工。端口器件事业板块
包括显示与传感器件、传感器及解决方案两大事业群，核心产品为TFT-LCD、AMOLED、
Microdisplay 等领域智慧端口器件，广泛应用于手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视、
车载、可穿戴设备等领域。智慧物联事业板块包括智造服务、IoT 解决方案和数字艺术三大事业
群，智慧医工则包括移动健康和健康服务。
表1：公司主营业务介绍
TFT-LCD、AMOLED、微显示、传感器
手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视、车载、可穿
FPXD、指纹识别、智慧视窗、智慧天线、生物芯片
医疗影像、指纹识别、生物检测、轨道交通、航空、乘用车
智慧零售、智慧金融、数字医院、商务办公、智慧家居、智
慧交通、智慧政教、智慧能源等领域解决方案
电视、显示器、白板标牌、商用显示、电子标签、
通讯终端及新应用、智能工厂
智慧家居、智慧零售、商务办公、智慧政教
公司分析其他元器件
BOE 画屏S2、BOE 画屏S3、BOE 拾光纪、BOE
文博机构、学校、商场、医院、酒店、企业、社区等公共空
数字医院、数字人体、再生医学解决方案
公司目前共有12 条量产产线，1 条在建产线，其中LCD 产线10 条，其中85 代线及以上
的为6 条，AMOLED 产线共3 条，均为6 代线柔性AMOLED，包括在建的重庆产线。
a-Si LCD  LTPS LCD
a-Si LCD  IGZO LCD
2020 年9 月23 日，公司发布公告拟收购中电熊猫南京G85 公司80831%股权和成都G86 公
司51%股权。中电熊猫南京G85 生产线产能60K月，显示模式为IPS 和VA，主要产品包括手机、
笔记本电脑、显示器、电视显示屏等；成都G86 生产线产能120K月，主要应用于23870 寸TV
显示屏等。截至11 月24 日，公司发布关于收购的进展公告，公司已获得南京中电熊猫的最终受让
资格。若收购成功后，京东方再在目前基础上再增加2 条量产的大尺寸产线。
股权方面，公司的第一大股东为北京市国资委独资的北京国有资本经营管理中心，持股比例
1168%，公司前10 大股东主要为国有法人，实际控制人为北京电子股份有限责任公司。股本方面，
截至2020 年半年报，公司总股本为34798 亿股，其中限售股份为004 亿股，占比001%，均为境
内自然人持股；无限售股份为34795 亿股，占总股本的9999%。
公司分析其他元器件
图2：公司股权结构及实控人关系
图3：股本结构（截至2020 年半年报）
公司2020 年前三季度销售收入10169 亿元，同比增加186%，归属上市公司股东净利润
为248 亿元，同比增加337%。2020 年第三季度销售收入为4082 亿元，同比增长330%，归
属于上市公司股东净利润为134 亿元，同比增长6293%。受益于面板行业供需关系改善，大尺
寸面板价格自6 月以来持续上涨，以及笔电等中尺寸需求持续景气，公司业绩大幅改善。
1、面板价格开启上涨周期，三季度业绩修复显著
公司2020 年前三季度销售收入10169 亿元，同比增加186%，第三季度实现收入4082
亿元，同比大幅增长330%；前三季度归母净利为248 亿元，同比增长337%，三季度未134
亿元，同比大增6293%。由于疫情影响，中尺寸类需求跟随笔电、平板等持续增长，而大尺寸
自6 月开始涨价以来，价格涨幅持续超预期，使得三季度开始业绩增长显著改善，尤其是利润端
一改前两年亏损状态。
图4：过往3 年营业收入（百万元）及增长率
图5：过往3 年净利润（百万元）及增长率
2020 年前三季度毛利率为169%，同比提升16 个百分点，其中三季度单季度毛利率为
186%，同比提升68 个百分点，大尺寸面板涨价对毛利率提升贡献较大。2020 年前三季度营
公司分析其他元器件
业利润率和净利润率均为24%，同比分别提升11 和02 个百分点，盈利能力方面进入回升通
道。前三季度销售费用、管理费用、研发费用和财务费用率分别为24%、46%、52%和19%，
整体费用率保持相对平稳。
图6：过往3 年主要盈利能力比率
图7：过往3 年主要费用率变动
从回报率来看，2020 年前三季度公司的ROE 为24%，同比提升05 个百分点，ROA 为
04%，同比提升03 个百分点，随着收入和利润水平的提升，回报率同步得到改善。
图8：过往3 年主要回报率
图9：过往3 年负债率
2020 年前三季度公司资产负债率577%，负债权益比为1365%，净负债权益比率为64%，
整体负债率水平保持相对平稳。从现金流情况看，公司经营活动产生的现金流量净额始终高于净
利润水平，保证了现金流水平健康，2020 年前三季度经营活动产生的现金流净额为2347 亿元，
同比增加420%。
公司分析其他元器件
图10：过往3 年经营活动净现金与净利润（百万元）
图11：过往3 年经营投资筹资活动现金流量净额（百万元）
2、面板业务贡献主要营收，毛利率有望进一步改善
公司2020 年上半年端口器件收入占比926%，智慧物联和智慧医工业务占比分别为128%
和12%，端口器件主要为面板业务，构成了公司营收的核心来源。
从收入增速来看，端口器件业务随面板行业的周期波动，2020 年上半年端口器件业务同比
增长108%，智慧物联业务经历过20182019 年的负增长后，2020 年上半年实现36%的同比
正增长，智慧医工业务由于处于起步阶段，增速相对较高。
图12：过往3 年产品细分收入（百万元）
图13：过往3 年产品细分毛利率
盈利能力来看，公司2020 上半年综合毛利率环比2019 年下半年提升21 个百分点，盈利
能力正在改善。2020 年上半年公司端口器件业务毛利率为138%，随着面板行业供求关系改善
面板价格回升，毛利率有望进一步提升；智慧医工毛利率水平较高超过50%，但由于业务占比
较小对综合毛利率水平影响有限。
公司分析其他元器件
二、行业分析：韩厂退出集中度提升，LCD 龙头获益
行业供给方面，韩厂三星、LG Display 宣布逐步退出LCD 面板行业，国内LCD 新增产能有
限，行业集中度加速提升，出货主要集中于京东方和TCL 华星，全球LCD 供给状况将大幅改善。
需求方面，中大尺寸面板价格持续上涨，并且涨价趋势已经扩展至中小尺寸面板，面板价格全面
进入上行通道；同时，由于体育赛事延期以及终端需求传统旺季到来，LCD 面板行业需求复苏。
京东方作为国内LCD 龙头厂商，目前仍有一条105 代线正在爬坡，将进一步提高市场占有率；
同时，京东方拟收购中电熊猫南京 G85 ，增资成都 G86 公司，进一步巩固行业龙头地位。
（一）韩厂退出，国内新增产能有限，供给端改善
1、韩厂退出，LCD 产能供给遭削减
供给方面，由于全球LCD 产能过剩，价格战导致厂商业绩低迷，三星、LDG 先后宣布将退
出LCD 面板的生产及供应。据路透社报道，三星显示在2020 年3 月底对外宣布，决定在今年
年底前结束其在中国和韩国的所有LCD 面板生产工作。LG Display 也表示，将在年底前关闭位
于韩国本土用于生产电视的LCD 面板工厂。三星和LGD 的退出，将大幅削减全球LCD 产能供
给。尽管三星将退出计划延迟至2021 年3 月，LGD 延迟至2021 年底，但产能稼动率已大幅下
根据IHS 数据，三星分别于2019 年第三季度、2020 年第二季度、2020 年第二季度开始关
停L8-1、L7-2、L8-2 产线，关闭产能分别为45、33、438 万片季；LGD 的P7、P8 季度产能
表3：三星、LGD 减少的TFT-LCD 产能
关闭产能（千片季）
根据 CINNO Research 数据，此轮韩国厂商完成出清之后，大陆面板厂的大尺寸产能占比
将从2019 年的448%提升至533%，甚至有望在2021 年达到653%。
2、国内新增产能有限
由于面板产线投资周期相对较长，从开工建设到量产大约需要2 年时间，因此未来2 年内新
增产能分布较为清晰，新增LCD 投资主要集中在高世代线，地域分布在中国大陆。20202021
年内，大陆预计新增产能主要有京东方武汉B17 的105 代线，华星光电深圳T7 的11 代线，以
及惠科3 条86 代线和鸿海在广州投资的105 代线等。新增产能有限，且BOE 等均明确表示不
再新增LCD 产能，供给端将大幅改善。
公司分析其他元器件
表4：2020 年TFT-LCD 国内新增产能情况
新增产能（千片季）
合肥 105 代线（B9）
武汉 105 代线（B17）
深圳 11 代线（T7）
滁州 86 代线（H2）
绵阳 86 代线（H4）
广州 105 代线
（二）需求回暖，面板价格全面回弹
1、旺季备货催化TV 大尺寸面板需求
据TrendForce 数据显示，2020 年电视面板产能受到电视尺寸逐渐增大、新产能放量速度减
缓，以及IT 需求畅旺所挤压，导致全年度出货量仅26753 万片，年衰退62%；出货面积将年
增07%，达到1696 百万平方米。因产能受限，使得今年电视面板与整机的供需比由2019 年
的31%收敛至24%。但随着疫情逐渐得到控制，电视终端厂商自Q3 开始积极为下半年促销档
期备货，TV 面板需求回暖，大尺寸面板价格逐月攀升。且东京奥运会、欧洲杯等大型体育赛事
的延期，将进一步催化大尺寸面板需求。
图14：32 英寸面板价格及环比增速
图15：55 英寸面板价格及环比增速
2、疫情拉动中尺寸笔电面板出货量
根据TrendForce 数据显示，2020 年因新冠肺炎疫情使远距办公与教学需求提升，第二季全
球笔记本电脑需求出现爆炸性成长，且景气度有望延续，预估三季笔电出货量达5500 万台，季
成长4%。TrendForce 表示，除教育用笔电外，消费型与电竞笔电需求量也持续上升。
TrendForce 关于2020 年上半年笔记本面板供应商市场份额的预估报告显示，京东方（BOE）
占比292%，友达光电（AUO）占比229%，群创光电（INX）占比206%，LG 显示（LGD）
公司分析其他元器件
占比162%，夏普（Sharp）占比4%，中电熊猫（CEC-Panda）占比32%，龙腾光电（IVO）
占比3%，前四大厂商的市占率超过90%，其中京东方在全球格局中占据绝对优势。
图16：2020 年上半年笔电面板供应商市占率预估
（三）陆厂占据产能重心，龙头话语权增强
1、全球LCD 产能向中国大陆转移
据DSCC 报告，显示面板总体产能从2018 年至2025 年将以4的年复合增长率上升，其
中LCD 的年复合增长率为3。
按国家划分，中国的显示面板产能份额预计将从2018 年的40上升到2025 年的58，
年均复合增长率为8。从2020 年开始，中国将比韩国或台湾的产能份额高出2 倍以上，其份
额将比2021 年的韩国高出3 倍。韩国的产能预计将以-25的年复合增长率下降，而其他地区
则持平。 在LCD 中，中国的份额将更加占主导地位，2025 年份额达到61。韩国的份额预计
将从2018 年的24下降到2025 年的11，年均复合增长率为-8。台湾的份额在2017 年达
到顶峰，达到30，预计到2023 年将降至23。
图17：按国家地区面板产能份额
图18：按国家地区LCD 产能份额
公司分析其他元器件
由此，全球趋势是LCD 产能向中国大陆转移。京东方作为国内龙头面板厂商，未来表现值
2、并购重组起步，龙头地位进一步凸显
京东方发布公告称拟于121 亿收购中电熊猫的G85G86 代LCD 产线；8 月底，TCL 科技
也曾发布公告称，旗下TCL 华星光电将以108 亿美元（约7622 亿元人民币）收购苏州三星电
子液晶显示科技有限公司60%的股权及苏州三星显示有限公司100%的股权。
群智咨询（Sigmaintell）预测，京东方收购中电熊猫的G85  G86 代LCD 产线后，加上
自身产能扩充，到2022 年其在全球大尺寸LCD 市场的市场份额将达到289%。与此同时，TCL
华星光电份额也将提升至160%。两家合计份额将提升至449%。中小面板厂的份额也将进一
步被挤压，预计到2022 年全球Top6 面板厂份额将接近85%。市场份额进一步向头部厂商聚集，
行业集中度呈显著提升趋势。
表5：全球G5 及以上TFT-LCD 产线Top 6 厂商市场份额情况
公司分析其他元器件
三、盈利预测及投资建议
公司作为国内面板行业龙头，受益行业周期改善，供需趋向平衡，未来将掌握龙头话语权，
迎来基本面修复，我们预测公司2020 年至2022 年营业收入分别为14166 亿元、16922 亿元
和19352 亿元，同比增长221%、195%和144%，归属于母公司净利润380 亿元、679 亿
元和1025 亿元，同比增长978%、789%和509%，每股收益分别为011、020 和029 元。
估值分析方面，由于公司具备行业可比性，我们以面板产业链可比公司的平均市盈率和市净
率作为参考，结合当前的行业格局和公司市场地位，给予买入-A评级。
表6：可比公司估值参考
公司分析其他元器件
终端需求增长不及预期；疫情反复影响出货；新增产能爬坡不及预期；价格竞争影响经营利
公司分析其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司分析其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司分析其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。