——京东方A（000725SZ）首次覆盖报告
日期：2020 年10 月12 日
2001 年在深交所上市，京东方科技集团股份有限公司（BOE）已逐渐成为全球显示
面板龙头企业之一，LCD 出货量居全球第一。公司已满产运营产线9 条，量产产线
3 条，在建产线1 条，拟建产线1 条，共14 条产线。合肥、武汉105 代TFT-LCD
产线量产后可有效填补65 寸和75 寸超大尺寸的产能市场缺口成都、绵阳、重庆6
代AMOLED 生产线主要定位于日益增长的智能车载、Tablet 等中小尺寸的高端显示
产品市场，建成后能够提升公司在中小尺寸高端显示，尤其是柔性 AMOLED 领域的
市场占有率，并进一步提升公司的盈利能力。
行业龙头重点受益面板价格上行：由于疫情下的宅经济带动电视、笔记本电脑
等产品销量显著超出预期，叠加韩国厂商(三星、LG)逐渐退出LCD 行业，下
游零售商呈现出明显的回补库存需求，因此6 月开始面板价格开始反弹。受海
外黑五及圣诞节备货旺季需求拉动全球液晶TV 面板需求维持强劲
预计四季度液晶TV 面板价格维持涨势但涨幅或有收窄。面板大尺寸高清化趋
势以及显示性能的提升将持续带来增量需求。
发展OLED 紧跟时代潮流：相较于LCD，OLED 显示具有更快的响应速度、更广
的视角、更高的色彩饱和度和更宽的工作温度。因此近年来，OLED 在全屏手
机、可折叠笔记本电脑、曲面显示、可穿戴设备、高端车载等新兴领域发展迅
速。京东方投产及规划在建共五条AMOLED 产线建成后合计产能约212K月，
预计公司将持续受益中小尺寸显示科技感增强的趋势。
拟收购中电熊猫丰富行业布局：在IT 市场，基于中电熊猫IPSOxide 游戏本
产品线京东方收购后将提升其在该细分市场的差异化竞争力。此外，自收购
Hydis 的团队和技术后，京东方持续扩展其IPS 产能和技术实力，而中电熊猫
的TV 产能全数为VA 产能，京东方收购后可与现有技术形成互补效应，强化公
司在IPS 市场的地位，缓解VA 曲面短期供应紧张。
盈利预测与投资建议：预计 2020、2021、2022 年公司分别实现归母净利润
4125 亿元、9667 亿元、15858 亿元，对应 EPS 分别为012 元、028 元、
046 元，对应当前股价的PE 分别为4354 倍、1858 倍、1133 倍。公司是
全球领先的显示面板供应商，LCD 出货量居全球第一，我们认为公司仍属于相
对低估标的，故首次覆盖给予公司增持评级。
风险因素：面板价格波动风险、并购进展不及预期风险、韩厂产能退出进一步
理中心 1168%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年10 月12 日
研究助理 贺潇翔宇
1、BOE 全球领先的显示面板供应商  4
11 深耕端口器件业务，积极拓展业务新领域  4
12 TFT-LCD 产业全球领先LCD 出货量居全球第一  6
13 拟收购中电熊猫，丰富产业布局，巩固竞争优势  7
2、显示行业：供需格局改善，迈入行业收获期  8
21 疫情催生LCD 需求逆势增长，韩厂加速退出带动竞争格局改善  10
22 大尺寸高清化成为趋势，DOT 时代到来为LCD 持续赋能  13
23 性能更优，时代趋势明显，OLED 放量在即  16
3、公司与行业：龙头优势凸显，公司业绩释放可期  19
31 面板价格上行，助推公司业绩快速增长  19
32 OLED 进入爆发阶段，公司卡位优势明显  21
33 抓住时代机遇，积极推进物联网转型  22
4、关键假设和盈利预测  24
5、风险提示  26
图表1：京东方主营业务收入（百万元）  4
图表2：京东方主营业务收入占比  4
图表3：京东方业务布局  5
图表4：京东方移动健康业务布局  5
图表5：京东方营业总收入及增速  6
图表6：京东方归母净利润及增速  6
图表7：京东方产能情况  6
图表8：京东方面板市场份额  7
图表9：平板显示技术  8
图表10：主流显示技术市场占比  8
图表11：显示面板产业链  9
图表12：各世代线的玻璃基板尺寸数据及最佳面板切割尺寸  9
图表13：平板电脑面板出货量及增速  10
图表14：笔记本电脑面板出货量及增速  10
图表15：液晶电视面板出货量及增速  11
图表16：显示器面板出货量及增速  11
图表17：韩厂退出产能具体情况  11
图表18：2019-2021 年我国新增高世代LCD 面板生产线情况  12
图表19：2018-2025 年LCD 市场格局情况与预测  12
图表20：2019 年大尺寸面板出货量结构(按面积)  13
图表21：2019 年电视面板出货量结构(按面积）  13
图表22：2019 年笔记本电脑面板出货量结构  13
图表23：2019 年显示器面板出货量结构  13
图表24：2014-2020 年全球TV 面板出货尺寸  14
图表25：2018-2020 年全球市场TV 主要尺寸市占率  14
图表26：4K 电视渗透率已达高位  14
图表27：2018Q1 至2020Q2 全球显示器尺寸结构趋势  15
图表28：2018-2020 全球显示器面板高分辨率渗透率走势  15
图表29：OLED 和TFT-LCD 性能比较  16
图表30：OLED 和LCD 技术原理比较  17
图表31：全球OLED 面板市场规模  17
图表32：智能手机占据OLED 大部分应用市场  17
图表33：2015-2021 年中国面板主要厂商OLED 生产线布局 18
图表34：2018-2025 年OLED 市场格局情况与预测  18
图表35：主要尺寸面板价格变化  19
图表36：2019 年大尺寸液晶面板出货面积  20
图表37：2019 年大尺寸液晶电视面板出货面积  20
图表38：京东方毛利率与面板价格变化趋同  21
图表39：京东方净利润与面板价格变化趋同  21
图表40：2016-2022 年OLED 智能手机面板出货占比  21
图表41：京东方OLED 产线情况  22
图表42：中国历年物联网产业支持政策  22
图表43：全球物联网连接数预测  23
图表44：全球物联网行业规模预测  23
图表45：京东方顺应物联战略的业务规划  24
图表46：主营业务预测（亿元）  25
1、BOE 全球领先的显示面板供应商
11 深耕端口器件业务，积极拓展业务新领域
主营三大业务板块，深耕端口器件业务，京东方科技集团股份有限公司（BOE）
创立于1993 年，2001 年公司在深交所上市。主营业务为生产、销售TFT-LCD、
AMOLED 显示面板及模组(LCM)，同时也积极发展移动健康、数字医院、再生医学，
整合健康园区资源等业务。2019 年，京东方继续坚持物联网转型战略，不断强化
转型发展能力建设，挖掘物联网应用场景需求，打造专业细分市场竞争优势，持
续强化营销、技术和系统能力，深入推进端口器件（DDisplay）、智慧物联
（SSystem）、智慧医工（HHealthcare）三大事业板块快速发展，其中端口器
件业务营业收入占比约90%左右。
图表1：京东方主营业务收入（百万元）
图表2：京东方主营业务收入占比
DSH 战略引导公司转型升级。2014 年京东方由单一显示器件业务向显示器件、智
慧系统和健康服务三大板块转型，即DSH战略。物联网的出现拓宽了产品应
用模式，也促使公司由传统业务模式向智慧端口转变。京东方顺应时代趋势，不
断完善和发展DSH 战略，积极推动公司的转型升级。2016 年7 月，京东方正式升
级企业定位，即由半导体显示技术、产品和服务提供商加速转型为物联网技术、
产品和服务提供商。2018 年公司全力推动DSH 事业创新转型，实现物联时代事业
具体来看，2019 年，在端口器件业务方面，公司聚焦加快LCD 传统应用结构优化
及创新转型，推动OLED 业务能力突破，增加客户粘性，实现超大尺寸销量突破；
在智慧物联方面，公司将加快创新转型，加强精益管理，服务细分应用场景解决
方案需求，为生态合作伙伴提供ICT 终端产品和服务在智慧医工方面，公司将
深耕生物芯片、物联网、大数据、人工智能等技术的开发与应用，推动示范性项
目落地与成功模式的快速复制。
图表3：京东方业务布局
图表4：京东方移动健康业务布局
公司业务增长迅速，显示龙头地位稳固。从营收情况来看，自2015 年至2019 年，
公司总营收规模保持持续高速增长，2019 年全年公司营收达116060 亿元，近
10 年复合增速达21391%。2017 年受LCD 市场价格利好因素影响，公司全年实现
归母净利润 7568 亿元；2019 年，半导体显示行业处于产业发展史下行时间最
长、下探幅度最深的低谷期，供过于求情况加剧，行业竞争日趋激烈，公司归母
净利润稳定在1919 亿元，与2015、2016 年持平，显示出公司在行业震荡下强
劲的盈利能力。随着公司产线结构的日益优化，以及市场份额的持续提升，对于
市场供需及价格的影响能力也逐步增强，公司总体盈利有望持续稳定在较高水平。
图表5：京东方营业总收入及增速
图表6：京东方归母净利润及增速
12 TFT-LCD产业全球领先LCD出货量居全球第一
截至2019 年12 月，公司已满产运营产线达9 条，量产产线3 条，在建产线1 条，
拟建产线1 条，共14 条。其中，合肥、武汉105 代TFT-LCD 产线量产后可有效
填补65 寸和75 寸超大尺寸的产能市场缺口成都、绵阳、重庆6 代AMOLED 生产
线主要定位于日益增长的智能车载、Tablet 等中小尺寸的高端显示产品市场，
建成后能够提升公司在中小尺寸高端显示，特别是柔性 AMOLED 领域的市场占有
率，并进一步提升公司的盈利能力。
图表7：京东方产能情况
a-Si LCDLTPS
a-Si LCDIGZO
LCD 出货量全球第一。2019 年京东方已经在智能手机、平板电脑、笔记本电脑、
显示器、液晶电视等五大传统产品领域市场份额占据第一。据TrendForce 对2020
上半年笔记本面板供应商国内市场份额的估计显示，京东方将拿下292%的份额，
保持第一。2-7 名分别是友达光电（229%）、群创光电（206%）、LG 显示（162%）、
夏普（4%）、中电熊猫（32%）和龙腾光电（3%）。前四大厂商的总份额接近90%。
图表8：京东方面板市场份额
TFT-LCD 技术走在世界前列。京东方位于合肥的105 代TFT-LCD 生产线于2015
年12 月 2 日动工，于2017 年12 月20 日提前实现投产，是全球第一条105 代
TFT-LCD 生产线，标志着中国 TFT-LCD 产业已走在世界前列；2017 年 8 月京东
方宣布在武汉建设第二条 105 代TFT-LCD 生产线，现合肥生产线已经满产，武
汉生产线已经实现量产。在专利方面，截至2019 年，京东方累计自主专利申请
超55 万件，累计授权专利超27 万件。美国专利服务机构IFI Claims 发布的
2019 年度美国专利授权量TOP 50 榜单中，公司由2018 年第17 位跃升至2019 年
第13 位，专利授权量达2177 件，同比增长33%，连续4 年在该榜单中实现排名
与美国专利授权量双增长。
13 拟收购中电熊猫，丰富产业布局，巩固竞争优势
2020 年9 月23 日公司发布公告，拟以不低于挂牌价收购中电熊猫南京G85 公司
80831%股权，公开挂牌转让价为559 亿元；以不低于评估价收购中电熊猫成都
G86 公司51%的股权，对应评估值为6526 亿元，合计收购价至少为12116 亿
元。拟收购产线基本情况：（1）南京G85 生产线：总投资额2915 亿元，产能
60K月玻璃基板，于2015 年8 月量产，采用氧化物背板技术，显示模式包括IPS
和VA，主要产品包括手机、笔记本电脑、显示器、TV 等。（2）成都G86 生产
线：总投资额280 亿元，设计产能120K月玻璃基板，于2018 年5 月量产，采用
氧化物背板技术，显示模式为VA，主要产品为238-70 寸TV 显示屏。
中电熊猫两条面板产线资产优质，重塑面板产业竞争格局。公司现有4 条G85
代生产线，合计月产能约540K，如能顺利收购南京G85 生产线，京东方将拥有
5 条85 代线，合计产能接近600K，占全球85 代线产能的50%左右。据群智咨
询（Sigmaintell）预测，收购案落地后，对TV 和IT 面板市场的竞争格局将产
320% 3% 1%
生重大影响。在IT 市场，基于中电熊猫IPSOxide 游戏本产品线，京东方收购
后将提升其在该细分市场的差异化竞争力。在TV 市场，京东方目前已成为全球
TV 市场第一大供应商，收购后其规模和竞争优势更为凸显。此外，自收购Hydis
的团队和技术后，京东方持续扩展其IPS 产能和技术实力，在VA 技术鲜有布局。
而中电熊猫的TV 产能全数为VA 产能。京东方收购后可与现有技术形成互补效应，
强化公司在IPS 市场的地位，缓解VA 曲面短期供应紧张。此次收购中电熊猫产
线将进一步优化液晶面板行业竞争格局，公司在液晶面板行业的龙头地位进一步
标的亏损，上述收购仍具有不确定性。京东方拟收购的中电熊猫旗下两家项目公
司均系另一家上市公司——ST 东科持股的公司。ST 东科持有南京平板显示
5765%的股权，持有成都显示1143%股份。从财务表现来看，两家公司目前仍处
于亏损状态。据披露，2018-2020 年上半年，南京平板显示净利润-14998 亿元、
-95 亿元、-997 亿元；成都显示净利润334144 万元、-965 亿元、-1291 亿
元，两家公司两年半来累计亏损超过277 亿元。此外，京东方还提示称，由于南
京平板显示尚未确定最终受让方，交易双方尚未签署最终交易协议，成都显示交
易双方尚未签署股权转让协议，上述收购还仍具有不确定性。
2、显示行业：供需格局改善，迈入行业收获期
现代显示技术主要分为阴极射线管（CRT）和平板显示技术（FPD），随着材料技
术的发展，CRT 显示不断减少，当前平板显示技术已取代 CRT 成为全球主流的
显示技术。根据技术特点划分，平板显示技术（FPD）主要包括液晶显示（LCD）、
等离子体显示（PDP）、有机发光二极管显示（OLED）等显示技术。目前LCD 市
场占比约为65%；OLED 市场占比约为28%，激光显示约为6%，其他显示技术则基
本处于前期发展阶段。
LCD 是目前平板显示技术中发展最成熟、应用最广泛的显示技术，主要应用于电
视、显示器、笔记本电脑、平板电脑、智能手机等领域。目前市场上所谓的 LCD
主要指的是主动矩阵式的薄膜晶体管液晶显示器(TFT-LCD)，包括了薄膜晶体管
(TFT)和液晶显示(LCD)两项技术，即由薄膜晶体管控制的液晶显示。
图表9：平板显示技术
图表10：主流显示技术市场占比
从产业链看，显示面板的上游主要包括玻璃基板、液晶材料、 偏光片、 滤光片、
背光模组以及驱动 IC 等材料，下游应用主要包括手机、平板、显示器、笔记本
电脑和电视机五大类，电视是显示面板最主要的应用方向，2019 年出货面积占
比在 70%以上。近年来车载显示屏、商用显示器成为增速较快的细分方向。
图表11：显示面板产业链
按照所使用的玻璃基板尺寸大小，TFT-LCD 生产线可划分为不同的世代数。面板
厂商选择建设的生产线的世代数主要根据面板终端应用产品决定，应用产品尺寸
越大，达到经济切割所需要的生产线世代数越高。随着各应用领域尤其是液晶电
视对大尺寸屏幕的需求持续增加，生产线世代数也相应提高。
图表12：各世代线的玻璃基板尺寸数据及最佳面板切割尺寸
32 英寸8 片或37 英寸16 片
42 英寸8 片或46 英寸6 片
46 英寸8 片或52 英寸6 片
65 英寸6 片或60 英寸8 片
21 疫情催生LCD需求逆势增长，韩厂加速退出带动竞争格局改善
在年初新冠肺炎疫情影响下，IT 产品市场面临供给需求双重冲击，平板电脑、笔
记本电脑、电视和显示器面板出货量在一二月急速下滑。随着居家防疫成为新常
态场景，居家办公远程教学在线娱乐为主的新刚性需求带动显示器、笔记本电
脑、平板电脑以及电视需求逆势增长，加上三月疫情得到有效控制，显示器代工
厂及面板厂商基本恢复生产及上游材料工厂开始大面积复工，面板出货量在三月
触底反弹并保持持续增长态势。
根据通联数据显示，2020 年第二季度大尺寸液晶面板出货量为219 亿片，环比
增长26%，平板电脑、笔记本电脑和显示器面板引领了出货量增长。2020 年第二
季度，平板电脑面板出货量环比增长64%，笔记本电脑面板环比增长46%，显示
器面板环比增长31%。2020 年第二季大尺寸液晶面板出货面积环比增加9%，其中
平板电脑增加58%，笔记本电脑增加45%，显示器面板增加34%。
值得注意的是液晶电视面板，虽然二季度出货量环比仅增加1%，但出货面积环
比增加3%，其中，55 英寸及以上的液晶电视面板出货量环比增加6%，55 英寸以
下持平。即在新冠疫情大流行的情况下，液晶电视面板大尺寸化趋势仍在继续。
四月液晶电视面板需求减少，但面板厂积极降低液晶电视面板价格。同时，面板
厂将更多的液晶电视面板产能分配给IT 面板，以管理液晶电视面板的生产，电
视面板出货量在五月重回增长态势。
图表13：平板电脑面板出货量及增速
图表14：笔记本电脑面板出货量及增速
图表15：液晶电视面板出货量及增速
图表16：显示器面板出货量及增速
LCD 行业格局重构，大陆面板厂商占据主导地位。2009 年之前，大陆面板产业处
于初步发展阶段，全球面板产能主要集中于日韩、中国台湾企业。2008 年金融危
机后，行业景气度放缓，海外竞争者投资力度放缓，大陆厂商紧抓机遇逆周期投
资，产业链加速向大陆转移，而韩国面板产业因受到中国面板产业快速崛起的影
响而出现了利润下降等问题，近年来相继减产，2017 年至今，LCD 产业转向中国
韩厂加速退出LCD 产业。2020 年 4 月，三星显示集团公开表示将于 2020 年底
完全停止LCD 面板生产，目前其 LCD 产线包括韩国牙山的L7-2 和L8 产线，以及
位于中国苏州的85 代线，在全面退出LCD 业务后，三星将全面转向QD-OLED 和
OLED 显示面板。除三星外，2020 年1 月LG Display 宣布将于2020 年底关停韩
国LCD TV 面板的生产线，仅保留位于中国广州的 85 代线。
图表17：韩厂退出产能具体情况
占G7及以上LCD 产线
2021 年初产能将全部退
491% 2020 年产能逐渐减少，至
2021 年产能将全部退出
产能加速集中，竞争格局不断优化。近年来我国面板厂商继续加快高世代LCD 面
板生产线的建设与投产，2019-2021 年将有多条产线陆续投产，合计产能超过6000
万平方米。据 IHS 统计，2018 年中国大陆超越韩国，LCD 面板产能居世界第一，
到2025 年中国将占到全球61%的市场份额。
图表18：2019-2021 年我国新增高世代LCD 面板生产线情况
投产时间 产能（万片月） 产能面积（万平方米）
图表19：2018-2025 年LCD 市场格局情况与预测
2019 年，中国大陆厂商的全球市占率达到 423%，成为全球最大的面板制造基
地。根据 IHS 的数据，以 LCD 面板出货面积为统计口径，京东方2019 年共计
出货大尺寸液晶面板 4086 万平米，同比增长 20%，首次超过 LGD 成为全球出
货面积最大的大尺寸液晶面板供应商华星光电的出货面积也从 2018 年的
1770 万平米增加到 2019 年的 2150 万平米，同比增长 214%。其他陆厂如中
电熊猫，惠科和彩虹光电的出货增长率也获得了很大增长。
京东方领跑全球大尺寸 LCD 行业。分应用来看，2019 年全球液晶电视面板的出
货量为283 亿片，同比下降02%，出货面积为16 亿平方米，同比增长63%；
京东方出货面积首次超过LGD 夺魁，实现出货量和出货面积双第一。2019 年全球
笔记本面板出货量为188 亿片，同比增长20%。京东方出货量5510 万片，同比
基本持平，排名第一；友达光电出货量4270 万片，同比下降2%，排名第二。2019
年显示器面板出货量14 亿片，同比下降52%，出货面积同比基本持平。从出货
量来看，京东方位列第1，LGD 紧随其后。
图表20：2019 年大尺寸面板出货量结构(按面积) 图表21：2019年电视面板出货量结构(按面积）
图表22：2019 年笔记本电脑面板出货量结构
图表23：2019 年显示器面板出货量结构
随着韩国面板厂陆续关停LCD 产线，且大陆不再规划建设新的高世代线，现存产
能也在加速整合，整个LCD 行业的集中度将会越来越高，行业的竞争格局将越来
越清晰，且市场份额不断向中国大陆厂商集中。群智咨询数据显示，2020 年上半
年中国大陆面板厂商在全球电视面板市场份额达到555%，较去年同期提高了9
22 大尺寸高清化成为趋势，DOT时代到来为LCD持续赋能
TV 消费升级带动面板的大尺寸化。随着电视应用逐渐多元化，消费者对于电影、
游戏等显示效果的追求增强，电视的平均尺寸在不断上涨，近 5 年来，TV 面板
的尺寸平均每年增长 1 寸。据群智咨询统计，2014 年电视面板平均尺寸约为
403 英寸；2019 年电视面板平均尺寸约为 453 英寸，预计在 2020 年电视面
板的平均尺寸将达到 467 英寸；2019 年 65 寸电视市占率为83%，同比提升
23%，65 寸以上电视市占率28%，同比提升12%；预计2020 年 65 寸电视占
比同比增长 18%。
3%3% 3% 1%
图表24：2014-2020 年全球TV 面板出货尺寸 图表25：2018-2020 年全球市场TV 主要尺寸市占率
高清化是面板未来的发展趋势。提升分辨率将大幅提升面板显示的画质情况，满
足消费者对显示效果的需求。4K 技术由 2013 年推出到 2019 年普及经历了 7
年的时间。根据 WitsView 统计，2019 年 4K 电视渗透率约为 534%，预计到
2022 年将达到 628%。按照8K 产业链的发展情况，群智咨询预计到 2022 年全
球 8K 面板出货量将超过 700 万片，渗透率将提升至2%左右。分辨率的提升有
望带动面板价格的上涨，提升面板厂商的盈利能力同时，8K 电视的平均尺寸将
高于 4K 电视，8K 电视渗透率的提升也将拉动面板大尺寸化渗透率的提升，面
板厂商有望在大尺寸化、高清化发展中充分受益。
图表26：4K 电视渗透率已达高位
疫情加剧了显示器大尺寸化的脚步。在居家办公、学习和娱乐需求下，显示器消
费需求被激发；与此同时显示器商用市场下滑，政府及大型企业采购能力减弱，
215 英寸及以下小尺寸受影响严重；同时238 英寸及以上大尺寸较215 英寸等
小尺寸获利性更好，也是品牌及上下游产业链策略性布局的市场。238 英寸作为
消费市场的入门级尺寸，上半年市占率达32%；27 英寸在消费市场需求持续强劲，
上半年同比增加39%疫情对网咖市场负面影响较大，315 英寸受影响增速放缓。
图表27：2018Q1 至2020Q2 全球显示器尺寸结构趋势
随着高端显示器定位的一系列规格升级，分辨率首当其冲。分辨率是面板显示的
基础，在显示器上发展却是相对缓慢的，这与台式机一直的低端定位形象有
关，但随着显示器应用场景的多元化需求，游戏设计、视频制作、图像处理等专
业细分领域增长使用应用情景也在增加，高端显示器需求增长明显，根据群智咨
询数据，2019 年QHD 及UHD 渗透率达到104%，预计2020 年将持续增长至123%。
图表28：2018-2020 全球显示器面板高分辨率渗透率走势
QHDUHD渗透率
面板的大尺寸化趋势以及显示性能的提升将持续带来增量需求。我国是全球最大
的消费电子产品生产国、消费国和出口国，广大的终端应用市场是我国面板行业
发展最大的推动力量。随着 5G 时代的降临，手机也将迎来视频 4K 以及8K 的高
清化画面的需求，同时物联网的发展将进一步带动其它细分市场对大尺寸、高清
化显示器件的需求，包括智慧车联、智慧零售、智慧医疗、智能家居、智慧交通、
智慧教育、智慧城市等领域此外智慧驾驶、智能家居、移动穿戴、远程医疗等领
23 性能更优，时代趋势明显，OLED放量在即
相比于LCD，OLED 显示基于自发光原理，具有更快的响应速度、更广的视角、更
高的色彩饱和度和更宽的工作温度。此外，由于 OLED 构造相对简单，在重量、
厚度上与 TFT-LCD 相比更轻薄，还可以实现柔性显示和透明显示。OLED 按驱动
技术分为被动式(Passive Matrix，PMOLED又称无源驱动OLED)与主动式(Active
Matrix，AMOLED又称有源驱动OLED)，目前AMOLED 和TFT-LCD 是现今平板显示
图表29：OLED 和TFT-LCD 性能比较
图表30：OLED 和LCD 技术原理比较
近年来，OLED 显示在全屏手机、可折叠笔记本电脑、曲面显示、可穿戴设备、
高端车载等新兴领域发展迅速。根据IDTechEx 数据，2019 年全球OLED 市场产值
达到304 亿美元，同比增长1472%；智能手机仍然是 OLED 最主要应用，占比达
到70%以上其他应用主要包括可穿戴设备(占比超过11%)、电视及家用电器(占
比达65%)。预计到2022 年，全球OLED 的市场产值将达到447 亿美元。
图表31：全球OLED 面板市场规模
图表32：智能手机占据OLED 大部分应用市场
在OLED 市场方面，目前是韩国占据主导地位，但是以京东方为首的国内面板龙
头厂商近年来不断提高OLED 技术，同时加快布局OLED 生产线。目前国内主要厂
商OLED 面板生产线总投资超过6000 亿元，生产线布局超过20 条。预计未来3-5
年，国内OLED 面板产能将会得到快速的释放。据DSCC 预测，到2025 年，中国
全球OLED面板市场规模(亿美元)
OLED 面板市场份额将会快速增长至43%，未来全球OLED 面板市场将会由韩国主
导的格局变成中韩两国争霸的格局。
图表33：2015-2021 年中国面板主要厂商OLED 生产线布局
图表34：2018-2025 年OLED 市场格局情况与预测
3、 公司与行业：龙头优势凸显，公司业绩释放可期
31 面板价格上行，助推公司业绩快速增长
大尺寸面板需求端主要以电视机的需求量为主，历年增长相对稳定，供给端产能
的边际变化是周期性的根本来源。在2016 年年底和2017 年年中，三星关闭了两
条五代线工厂，中大尺寸LCD 电视面板价格自2016 年下半年后开始上扬；进入
2017 年中，面板价格上升趋势减缓，随着京东方、华星光电高世代线的不断开出，
面板价格开始持续下降；2019 年，伴随多条105 代线产能陆续开出，面板行业
竞争加剧，LCD 电视面板价格持续探底，至2019 年10 月，代表性的32 寸面板价
格一度跌至31 美金，导致多数业内企业出现大幅亏损，主动调低产能利用率，
此后面板价格止跌企稳。
受2020 年初新冠疫情的影响，LCD 行业供给端受到冲击，导致LCD TV 面板价格
出现明显反弹，3 月32 寸LCD TV 面板价格升至38 美金。但3 月下旬后伴随疫情
在全球范围内扩散，行业需求端备货信心受到影响，LCD TV 面板价格再次下跌，
5 月32 寸价格跌回至32 美金。随后由于疫情下的宅经济带动电视、笔记本电脑
等产品销量显著超出预期，叠加韩国厂商(三星、LG)宣布加速退出LCD 行业，下
游零售商呈现出明显的回补库存需求，因此6 月开始面板价格再次反弹，并且持
续加速上涨。根据WIND 数据，9 月下旬3243505565 寸LCD TV 面板价格分
别为5193117145195 美金，单月涨幅分别达到16%13%11%13%7%，
图表35：主要尺寸面板价格变化
本轮涨价主要由下游需求持续回暖带来的客户补库存所拉动，面板价格依旧由供
需来决定。短期来看，韩国产能加速退出以及国内产能爬坡还需时日且面板厂
产能持续向获利性更好的应用转移电视面板整体供应产能增长或将有限；需求
端：受海外黑五及圣诞节备货旺季需求拉动全球液晶TV 面板需求维持
强劲。因此第三季度全球液晶TV 面板市场呈现明显的供应短缺，随着海外旺季
32Open Cell
43Open Cell
55Open Cell
65Open Cell
备货进入尾声且预计面板价格的快速上涨对终端需求影响逐步显现我们预计
四季度液晶TV 面板价格依然维持上涨趋势但涨幅有所收窄。
中长期来看，供给侧面板产能增加有限，同时韩厂退出速度超预期，而且大部分
新增LCD 产线都将于2022 年之前完成投产。随着新增产能的固定以及行业集中
度的提高，我们预计电视面板的价格可能不会再出现 2018 至2019 年长时间单
边下跌的情况，面板价格预计将由长期的周期变化为短期的波动。
随着近年来中国大陆地区的大尺寸液晶面板产能的迅速增长，京东方、华星光电
等厂商也快速占据大量市场份额。2019 年，以出货面积计算，京东方大尺寸液晶
面板出货面积同比增加20%，达到4090 万平方米，首次超过LGD，成为全球大尺
寸液晶面板供应商出货面积第一位。
从液晶电视面板的出货面积来看，包括华星光电、重点熊猫、惠科、彩虹光电等
在内的中国大陆面板厂商的出货面积大幅度增长。京东方2019 年大尺寸液晶电
视出货面积为3010 万平米，同比增长238%，出货面积排名第一。
图表36：2019 年大尺寸液晶面板出货面积
图表37：2019 年大尺寸液晶电视面板出货面积
面板企业的毛利率和净利润与行业价格周期性变化趋同。当面板价格由于供需结
构变化持续上扬时，由于成本端不会发生太大的变化，涨价部分会悉数兑现到利
润中，面板企业的盈利能力在价格上行期会得到充分的释放；反之，当面板价格
持续下行时，企业的盈利能力也随之下滑。 在下半年电视面板大幅涨价带动下，
作为LCD 行业的龙头，公司的盈利能力有望持续提升。
图表38：京东方毛利率与面板价格变化趋同
图表39：京东方净利润与面板价格变化趋同
32 OLED进入爆发阶段，公司卡位优势明显
OLED 作为当下热度最高的显示面板，市场前景广阔。OLED 面板需求的提升主要
来自两方面。第一方面是对现有部分 LCD 面板的替代，现阶段主要表现在智能
手机领域。第二方面，OLED 面板凭借其优秀的理化特性，是智能穿戴、ARVR 近
眼设备等新产品类型的首选。
在智能手机方面，预计柔性OLED 屏的出货渗透率将于2020 年达到206%，超过
35 亿片到2022 年，柔性OLED 屏在智能手机面板市场的渗透率将提升到30%，
加上刚性OLED 屏渗透率将超过50%。折叠屏手机发展趋势清晰，但受制于产能和
价格等因素，真正发力将在2020 年以后， 2019 年全球可折叠手机出货量不超过
100 万部，占比不足2%，预计2022 年可折叠OLED 面板渗透率将达到55%。
图表40：2016-2022 年OLED 智能手机面板出货占比
在OLED 领域，虽然目前三星和LG 依靠先发优势分别在小尺寸和大尺寸应用上形
成一家独大局面，但京东方在产能和客户应用层面快速追赶，2011 年，公司开始
投建中国首条、全球第二条55 代AMOLED 生产线——京东方鄂尔多斯55 代
AMOLED 生产线，产线于2014 年实现量产。目前京东方已规划4 条6 代柔性OLED
产线，其中成都B7 产线已达到规划的48K 月产能绵阳B11 产线正在产能爬坡，
预计在今年底达到规划产能(48K月)重庆B12 产线正在建设中，另外还有在福
州规划B15 产线，设计产能均为48K月。根据Omdia 数据，伴随京东方多条产线
产能陆续开出，其在柔性OLED 行业产能供给份额将由2018 年的9%快速提升至
2022 年的31%，与三星产能比肩，跻身OLED 行业第一阵营。
图表41：京东方OLED 产线情况
鄂尔多斯55 代线
33 抓住时代机遇，积极推进物联网转型
自2009 年被列入国家五大新兴战略性产业之一之后，我国物联网市场高速发展，
物联网产业顶层设计不断完善，政策红利加速释放。2017 年1 月，国家工信部发
布了物联网发展规划(2016-2020 年)，提出到2020 年，包含感知制造、网络
传输、智能信息服务在内的总体产业规模突破15 万亿元；推进物联网感知设施
规划布局，公众网络M2M 连接数突破17 亿。公开数据显示，2017 年中国物联网
行业规模突破万亿，之后持续保持 15%以上的增速；2019 年三大运营商的蜂窝
物联网用户规模达到 12 亿户，全年新增 4 亿户
图表42：中国历年物联网产业支持政策
工业和信息化部2014 年物
加强项层设计和统筹协调、突破核心关键技术开展重
关于开展2015 年智能制造
试点示范专项行动的通知
推动智能制造升级建设智能工厂
国民经济和社会发展第十三
建设物联网应用基础设施和服务平台推进物联网重
大应用示范工程广泛开展物联网技术集成和模式创
信息通信行业发展规划物联
网分册( 2016-2020 年)
推进物联网感知设施规划 2020 年我国公众网络M2M
连接数要突破17 亿
2017 政府工作报告
深入实施中国制造2025加快物联网应用
关于实施深入推进提速降
费、促进实体经济发展2017 专
加快窄带物联网(NB-IoT)商用拓展蜂窝物联网在工
业互联网、城市公共服务及管理等领域的应用
物联网的发展将带动半导体显示向智慧端口的转变，并且其应用场景及数量也将
急剧增长。参照移动互联网的发展之路，物联网的发展路径将是先连接再爆
发预计物联网连接为主阶段可能需要至少持续到 2020 年，基于大量连
接及其海量数据，将交互衍生出丰富的物联网增值应用服务，如智慧出行、自动
驾驶、智能家居等等，进而推动物联网进入全面繁荣阶段。根据 IDC 数据，2018
年全球物联网连接数约为91 亿，预计到 2025 年，全球将有 252 亿部物联网设
备，复合增长率约 157%2019 年全球物联网市场规模约6860 亿美元，预计2024
年将达到 114 万亿美元，复合增长率约 107%。
图表43：全球物联网连接数预测
图表44：全球物联网行业规模预测
京东方早在2014 年就进军物联网领域。在显示面板领域地位稳固后，其创始人
王东升在2014 年提出DSH 战略，带领京东方向显示器件、智慧系统、健康服务
三个智慧物联板块转型。2016 年 7 月，京东方正式升级企业定位，即由半导体
显示技术、产品和服务提供商加速转型为物联网技术、产品和服务提供商。2016
年京东方举行首次全球创新伙伴大会 (IPC)，并提出开放两端，芯屏气器和
全球物联网连接数（十亿）
全球物联网规模（十亿美元）
关于全面推进移动物联网
( NB-IoT )建设发展的通知
到2020 年实现NB-IoT 网络全国覆盖基站规模达
150 万连接数超过6 亿
国家车联网产业标准体系建
设指南(智能网联汽车)
加快推动车联网发展到2020 年初步建立能支撑驾
驶辅助及低级别自动驾驶的智能网联汽车标准体系
扩大和升级信息消费三年行
加快新型显示产品发展。推动面板企业与终端企业拓
展互联网、物联网、人工智能等不同领域应用。
关于开展深入推进宽带网络
2019 专项行动的通知
进一步升级NB-IoT 网络能力，持续完善NB-IoT 网络
覆盖，建立移动物联网发展监测体系，促进各地
NB-IoT 应用和产业发展。
工业和信息化部办公厅关于
到2020 年底，NB-IoT 网络实现县级以上城市主城区
普遍覆盖，重点区域深度覆盖；移动物联网连接数达
图表45：京东方顺应物联战略的业务规划
2019 年，京东方在医疗、车载等12 个物联网创新应用市场同比实现100%增长。
京东方已为全球伙伴提供超过8 亿个智慧端口，超高清显示屏、VRAR、柔性屏、
基因检测芯片等多类产品已应用于消费电子、车载等行业；此外，通过提升软硬
件融合能力，已提供了超过800 个物联网解决方案，涵盖交通、医疗、金融等领
域，其中，智慧交通解决方案服务中国22 个城市的地铁线路，覆盖全国80%以上
的高铁线路，同时还为多个海外城市提供专业服务；在物联网战略指导下，京东
方已与5000 家合作伙伴建立联系。
依靠公司在 DSH 三大业务板块的前瞻性布局，可以打造用户的高粘性，有望在
物联网全面爆发的时代迎来细分爆款领域增长带来的利润高弹性，成为物联时代
的新行业龙头。结合物联网的发展路径和发展规律，京东方从端口上切入布局物
联网产业，在大连接的背景下，能够在做大连接规模的同时继续扩大技术优
势，实现物联时代的协同发展。
4、关键假设和盈利预测
（一）端口器件方面 2019 年显示器件市场地位稳步提升，显示器件整体出货量
继续保持全球第一，出货量同比增长超15%，LCD 智能手机液晶显示屏、平板电
脑显示屏、笔记本电脑显示屏、显示器显示屏、电视显示屏等五大主流应用领域
出货量仍保持全球第一；创新应用产品销量同比增长超60%，销售面积实现同比
翻倍增长，电子标牌、穿戴、电子标签等产品市占率全球第一。在此基础上，此
次收购中电熊猫产线将进一步优化液晶面板行业竞争格局，公司在液晶面板行业
的龙头地位进一步确立。我们预计 2020-2022 年京东方继续稳固行业龙头地位，
营收增长率为2032%、2060%、2100%，毛利率为1323%、1433%、1535%。
（二）智慧物联方面 公司智造服务事业群产品结构不断优化，智造服务TV 整
机中国区销量同比增长超70%，65英寸以上大尺寸产品全球销量同比增长超50%；
电子标签销量同比增长超70%。智慧系统创新事业群智慧银行解决方案在各银行
旗舰店项目中得到广泛推广应用，覆盖网点超过120 个。数字艺术销量同比增长
超75%，我们预计 2020-2022 年智慧物联市场份额继续扩大，预计营收增长率为
450%、465%、501%，毛利率为1221%、1324%、1435%。
（三）智慧医工方面，公司研发的移动健康首款生物芯片量产出货；智慧急救、
智慧康养社区、智慧公卫体检、呼吸慢病管理等四类解决方案签约落地；移动健
康App 新增会员及月活人数大幅提升，平均月活近10 万。健康服务明德医院持
续提升特色医疗服务水平，产康住院床日同比增长超75%。新冠肺炎疫情为智慧
医工的发展提供了机遇，我们预计2020-2022 年营收增长率为1799%、1803%、
1829%，毛利率为5924%、6013%、6024%。
（四）其他主营业务方面，其他主营业务为公司提供的技术开发服务以及专利维
护服务。京东方累计自主专利申请超55 万件，累计授权专利超27 万件。美国
专利服务机构IFI Claims 发布的2019 年度美国专利授权量TOP 50 榜单中，公
司由2018 年第17 位跃升至2019 年第13 位，专利授权量达2177 件，同比增长
33%。预计公司2020-2022 年也能保持强劲的研发势头，巩固技术优势，我们预
计2020-2022 年营收增长率为4764%、4824%、4934%，毛利率为9912%、9913%、
图表46：主营业务预测（亿元）
预计 2020、2021、2022 年公司分别实现归母净利润4125 亿元、9667 亿
元、15858 亿元，对应 EPS 分别为012 元、028 元、046 元，对应当前股价
的PE 分别为4354 倍、1858 倍、1133 倍。公司是全球领先的显示面板供应商，
LCD 出货量居全球第一，我们认为公司仍属于相对低估标的，故首次覆盖给予公
面板价格波动对公司利润影响风险。在下半年电视面板大幅涨价带动下，作为显
示面板龙头，公司盈利能力有望持续提升。面板价格波动对公司利润的影响不言
而喻，当前面板价格上行，公司的盈利能力或将得到充分释放。但现今新冠肺炎
疫情在全球范围内仍未得到彻底解决，若再次大规模爆发，恐导致下游需求萎缩
及供应链停滞，对面板价格造成不利影响，公司盈利空间缩小。
并购进展不及预期的风险。9 月23 日，公司宣布收购中电熊猫南京G85 公司
80831%股权，收购中电熊猫成都G86 公司51%的股权。此举将扩张公司产能，
进一步提升公司行业竞争力。但目前，该方案正在实施阶段，仍存在不确定性，
若并购进展不及预期，公司的行业竞争力和产能恐将受到一定程度的影响。
韩系面板厂商产能退出慢于预期的风险。2020 年初三星、LG 宣布逐步退出LCD
市场但10 月初面对面板价格上行，LG 宣布LCD 再生产一年。韩厂产能退出有利
于LCD 行业未来由中国厂商主导，产业链相关公司盈利能力提升，但如果韩系面
板产线停产计划实施进一步慢于预期，则公司将面临供需格局改善不及预期的风
资产负债表                                                    单位：百万元
利润表                                                         单位：百万元
现金流量表                                                     单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场