 
 
 
诚信、专业、稳健、高效  
 
 
请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·公司报告 
证券研究报告·公司点评报告 
华鑫证券·公司研究 
证券研究报告·公司点评报告 
主要财务指标（单位：百万元） 
 事件：公司公告三季度业绩预告，预计2021 年前三季度
归属于上市公司股东净利润85 亿-90 亿元，同比下滑
57.12%-59.5%；第三季度归属于上市公司股东净利润亏损5
亿-10 亿元，同比下滑104.9%-109.8%。 
 三季度猪价持续低位，生猪养殖行业仍承压。公司发布
2021 年三季度业绩预告。取预告区间中值，前三季度实现归
母净利润87.5 亿元，同比下滑58.31%。我们认为三季度生
猪养殖行业业绩进一步下滑与生猪价格的又一轮下跌有关。
根据wind 数据，三季度22 省市平均生猪价格从7 月初的16
元/千克一路下滑至12 元/千克附近，而去年三季度为仔猪
价格高位，价格基本在105 元/千克以上，对于养殖户来说
每头出栏生猪毛亏约300-800 元，行业基本无利润，而对于
全产业链布局的牧原股份，由于养殖行业陷入低谷，养殖户
补栏意愿低，三季度仔猪均价已经跌破25 元/千克，养殖各
环节毛利率都有较大幅度的下跌。从政府公布的数据来看，
上半年生猪存栏依旧处于高位，未来政府仍有较大概率开启
多轮收储，以稳定猪价，猪价进一步下探的可能性不大，但
年内没有猪价大幅反弹的基础，养殖企业业绩或继续承压。 
 一体化产业链优势显著，养殖龙头静待复苏。公司初步形
成集饲料加工、种猪育种、商品猪生产、生猪屠宰于一体的
产业链，“全自养、全链条、智能化”的经营模式能够保证
各环节可控，在行业整体毛利率极低的环境下，公司依然能
保持30%左右的毛利率，可见公司在养殖环节的优势巨大。
当前是生猪养殖最为难熬的时期，未来随着生猪存栏开始下
降，生猪价格有望回升，公司作为龙头将率先受益。 
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现归属于母公司
净利润分别为117.21 亿元、153.9 亿元、208.74 亿元，对
应 EPS 分别为3.12 元、4.09 元、5.55 元，当前股价对应 PE
分别为17.8/13.5/10.0 倍。维持“推荐”评级。 
 风险提示：生猪价格下跌的风险；养殖行业景气度下滑的
风险；资本市场系统性风险等。 
 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
营业收入 
56,277 
67,195 
77,051 
86,131 
（＋/－） 
178.3% 
19.4% 
14.7% 
11.8% 
营业利润 
30,424 
14,758 
18,493 
24,043 
（＋/－） 
381.8% 
-51.5% 
25.3% 
30.0% 
归属母公司
净利润 
27,451 
11,721 
15,390 
20,874 
（＋/－） 
349.0% 
-57.3% 
31.3% 
35.6% 
EPS（元）
7.30  
3.12  
4.09  
5.55  
市盈率 
7.6  
17.8  
13.5  
10.0  
公司基本情况（最新） 
总股本/已流通股（万股） 
526306 / 355009 
流通市值（亿元） 
1,967  
每股净资产（元） 
10.14  
资产负债率（%） 
46.1  
股价表现（最近一年） 
资料来源：Wind，华鑫证券研发部 
分析师：姚嘉杰 
执业证书编号：S1050520020002 
电话：（86 21）54967860 
邮箱：yaojj@cfsc.com.cn 
 
华鑫证券有限责任公司 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（8621）64339000 
网址：http://www.cfsc.com.cn 
2021 年10 月18 日 
农业 
牧原股份（002714）：三季度猪价下滑，龙头静待复苏 
当前股价：56.01 元 
推荐（维持） 
 
 
诚信、专业、稳健、高效  
 
 
请阅读最后一页重要免责声明2 
证券研究报告·公司报告 
券
图表1：公司盈利预测 
 
资料来源：公司公告，华鑫证券研发部 
 
 
 
 
诚信、专业、稳健、高效  
 
 
请阅读最后一页重要免责声明3 
证券研究报告·公司报告 
券
 
姚嘉杰：华鑫证券研究员，工商管理学硕士， 2020 年1 月加入华鑫证券研发部。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨
幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨
幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
分析师简介 
华鑫证券有限责任公司投资评级说明 
 
 
诚信、专业、稳健、高效  
 
 
请阅读最后一页重要免责声明4 
证券研究报告·公司报告 
券
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业
务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告
而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意
见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、
评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义
务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式
刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发
放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告
同时不构成华鑫证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自
转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保
留随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
