市场价格（ 人民币）： 3823 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国轩高科深度报告-2022-06-09 公
司深度研究，2022612
短期业绩承压，布局上游盈利能力有望迎拐点
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
事件：公司8 月26 日发布22 年半年报：1）1H22，公司营收8638 亿元，
同比14324%，归母净利润065 亿元，同比3415%，扣非净利润-173
亿元，同比-5292%。
电池业务：1）公司上半年动力电池业务毛利率为1249%，同比下降
678pct主要系22Q1 部分订单尚未顺价所导致，目前公司已基本完成顺价
机制；2）公司上半年储能电池毛利率为1024%，主要系公司与部分储能客
户价格传导相对滞后所致，预计22H2 将会改善。3）公司电池业务22 年
22Q1 出货约54GWh、22Q2 出货约58GWh我们预计公司22 年全年电池
出货有望达35Gwh 以上。
资源端中游材料：1）碳酸锂：公司布局碳酸锂产能12 万吨（国轩科丰2
万吨已于22 年一季度投产、宜丰国轩和奉新国轩各5 万吨预计22 年四季度
小批量试产），预计22 年出货6000 吨以上，至2023 年预计权益碳酸锂自
给率将接近60%；2）中游材料：携手星源布局隔膜（持股2769%）、携
手中冶瑞木布局正极（持股30%）、携手安徽铜冠铜箔保障铜箔供应（持股
35%）、设子公司精密涂布量产涂碳铝箔。
展望未来：未来几年公司产能和装机量迈入加速增长期。预计 22 年公司电
池产能将达到 100GWh25 年规划达到 300GWh，公司目前已拥有合肥（新
站、经开、庐江、 肥东）、南京、青岛、唐山、南通、柳州、宜春等十大生
产基地，并于 2021 年收购博世在德国哥根廷的工厂，开启在欧洲本地化生
产的进程。是国内规 划产能最大的电池厂之一。
公司是未来几年碳酸锂自给率最高的电池企业之一，预计 2022-2024 年公
司归母净利润为 748、2164、2647 亿元，当前股价对应PE 分别为
903125 倍，维持买入评级。
行业竞争格局恶化风险，公司产能建设不及预期风险。
国轩高科 (002074SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402