请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
低谷期或已过去，产业链拓展逐步升级
事件：公司发布2022 年半年报，2022H1 实现营业收入8638 亿
元，同比14324%，实现归母净利润065 亿元，同比3415%。
出货高景气持续，上游成本高企之下盈利承压。公司Q2 实现营
收4722 亿元，同比10898%，环比2057%；实现归母净利润032
亿元，环比067%。其中公司储能电池收入实现1279 亿元，对应
15-2GWh 左右的出货量，而电池组收入为6609 亿元，对应8-9GWh
左右的出货量，出货高景气持续。公司Q2 实现毛利率1437%，环比
-012pct，盈利承压明显。应主要源于上游成本高企下，公司主要客
户价格敏感度相对较高，顺价过程相对更长。我们认为公司盈利水平
应已位于低点，随公司后续提价效应进一步显现、上游锂盐产能释放，
公司盈利能力将得到较大幅度修复。
稳步布局产销两端，客户拓展与产能扩张并举。公司已凭借先进
的研发制造能力、具有性价比的产品体系持续开拓优质客户，后续持
续放量保障水平高：（1）国内动力客户方面，公司从早年的江淮、奇
瑞等客户进一步切入更多一线厂商，已开拓上汽（公司为五菱MINI EV
的主供）、吉利、长安、长城等头部自主车企以及零跑、合众新能源
等新势力车企作为公司稳定客户，下游需求弹性大；（2）海外动力客
户方面，公司在与美国整车上市公司（预计协议期内需求累计200GWh
左右）、印度TATA 等合作基础上，进一步与越南最大车企Vinfast
等进行战略合作，促进国际客户多元化，获得大众定点有望进一步发
挥背书效应，深化全球客户拓展；（3）储能方面，公司在与华为深度
合作通讯储能业务的基础上，进一步延伸至电网储能等项目，把握储
能未来几年高速向上机遇。公司产能扩张进度较快，2022 年预计随南
京、宜春基地的进一步投产，年底产能有望达到100GWh，同比翻番，
适配下游客户需求快速扩张。
研发力度充分保障竞争力，上游全面布局有望显著提升盈利水
平。公司研发力度大，升级铁锂体系的同时兼顾高镍开发，目前已具
备210Whkg LFP 电芯的量产能力，并完成230WhKg LFP 电芯定型；
360Whkg 高比能半固态电池也有望年内装车，实现1000KM 续航，充
分保障产品竞争力。公司于上游进行充分布局，且锂电材料与电池业
务协同发展，通过设立子公司自产自供的形式提供正极、负极、电解
液等主材，高自供水平下成本优势显著；并通过参股、成立合资公司
等形式布局磷资源、隔膜及铜箔等材料，保障供应链安全；锂价高企
背景下公司进一步深化锂资源布局，通过长协、战略合作以及投产建
设的方式进行锂保供，宜春阿根廷当前合计规划产能13-18 万吨，宜
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
国轩高科(002074)
低谷期或已过去，产业链拓展逐步升级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
春项目预计2022 年可出货08 万吨，2023 年出货3 万吨左右，分别
对应14、50GWh 左右的电池产量，远期支撑产量200GWh 以上；公司锂
自供比例有望快速提升，并与其他上游布局协同显著提升盈利水平。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司营业收入分别为
53765%14719%6771%。EPS 为038090151 元，当前股价对应
PE 为994225。首次评级，给予买入评级。
风险提示：下游需求不及预期、客户导入不及预期、公司上游扩
盈利预测和财务指标：
低谷期或已过去，产业链拓展逐步升级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
低谷期或已过去，产业链拓展逐步升级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。