芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-阿里创投或成
第二大股东，多业务协同可期
公司信息更新报告-内容壁垒助力
业绩大增，新赛道拓宽成长空间
公司信息更新报告-剧集综艺优势
助力业绩大增，商业模式全面开花
视频内容电商融合，小芒打造第二增长曲线
 明星品牌流量粉丝四方合力，小芒开启内容电商新征程
公司小芒电商App 正式上线，并集湖南卫视及芒果TV 之力为小芒引流。小芒电
商植根明星电商模式，或实现以货为基础，以明星艺人联名或推荐来聚集流
量，以内容为手段来提升用户购买意愿的核心商业闭环，发挥公司在明星、品牌、
流量资源等方面的综合优势，打造明星带货生态，深度挖掘粉丝经济价值，打造
公司第二增长曲线。我们假设小芒电商2021 年仍处于起步推广阶段，2022 年将
放量，因此上调2022 年盈利预测，预测2020-2022 年归母净利润分别为1832、
2180、2730（前为2566）亿元，对应当前股本的EPS 分别为103、122、153
（前为144）元，当前股价对应PE 分别为67、56、45 倍，维持买入评级。
 明星电商模式独树一帜，独家低价精致好物尽在小芒
我们认为，与小红书相比，小芒的短视频内容以带货为核心，将完成明星短视
频推荐—商品下单购买的一站式服务；而小红书的图文内容主要为用户自发好
物分享，为自有平台商城引流较少，小芒的带货转化率或更胜一筹。与抖音相比，
小芒是以电商形态为主，短视频推荐为促销方式的独立电商类App，用户购物的
自主性更强，购物体验或更佳；而抖音本身为短视频内容软件，直播电商仅为后
续添加的内嵌变现功能，其本质仍为娱乐视频类App。与天猫相比，小芒是小
而美的精致电商，或通过全网价格优势、独家明星联名内容衍生商品等方式
打造流量爆款；而天猫是大而全的综合性电商，力求品类尽可能全面。
 内容电商丰富芒果生态，小芒打造第二增长曲线
我们认为，小芒将通过持续迭代优化，释放明星电商潜力；将深度运用湖南
卫视及芒果TV 流量优势，通过广告、综艺或电视剧内容植入等形式为小芒引流，
提升品牌知名度；或借助阿里巴巴强大的电商供应链，减少前期投入，降低运营
风险。我们测算2021、2022 年小芒电商GMV 分别为46、112 亿元。
 风险提示：视频平台用户增长不及预期的风险；广告业务收入增长不及预期的
风险；内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性；电商业务拓展成功与否存
归母净利润(百万元)
1、 明星品牌流量粉丝四方合力，挖掘粉丝经济新价值  4
11、 短视频粉丝经济构建明星电商新模式  4
12、 小芒应运而生，开启内容电商新征程  6
2、 产品分析：明星推荐优质好物，自营商城一键下单  7
3、 竞品对比：明星电商模式独树一帜，独家低价精致好物尽在小芒  10
31、 vs小红书：小芒以明星推荐为主，自营商城带货属性更胜一筹  10
32、 vs抖音：小芒为双列瀑布流展现模式，商城形态更为独立  12
33、 vs天猫：小芒走精致而非大而全路线，商品追求品牌低价  15
4、 发展潜力：内容电商丰富芒果生态，小芒打造第二增长曲线  17
5、 盈利预测与投资建议  20
6、 风险提示  20
附：财务预测摘要  21
1、 明星品牌流量粉丝四方合力，挖掘粉丝经济新价值
11、 短视频粉丝经济构建明星电商新模式
短视频用户规模及用户时长遥遥领先，内容电商为主要变现方式。根据CNNIC
的数据，2020 年6 月我国手机网民规模为932 亿人，同期短视频用户规模达818
亿人，短视频在手机网民中的渗透率达到88%。根据QuestMobile 的数据，2020 年6
月短视频类应用用户单日使用时长达110 分钟，超过即时通讯和综合视频（长视频），
晋升为互联网应用第一大时间杀器。而由于视频信息维度比图片文字丰富，能够
是图文种草的2 倍，通过内容刺激用户消费需求并绑定商品实现销售转化的视频内
容电商模式或将成为主流。
图1：2020 年6 月短视频用户占手机网民的比例达88%
图2：2020 年6 月短视频单日使用时长达110 分钟，为各
图3：互联网用户对短视频内容营销接触率更高
图4：广告主或更多在直播及短视频营销领域增加预算
粉丝经济市场空间广阔，粉丝愿意为爱豆买单。根据2019 偶像产业及粉丝经
济白皮书，2019 年粉丝经济市场规模达6348 亿元，同比增长35%，其中购买明星
代言产品和周边产品是粉丝在追星方面主要的消费选择，合计市场规模达4369 亿元。
出1000 元以上购买明星代言产品，粉丝愿意为明星同款支付溢价。
手机网民规模（亿人）
短视频用户规模（亿人）
单日使用时长（分钟）
2020年中国互联网用户对不同内容形式的内容营销接触情况
2020年中国广告主未来一年增加预算的线上媒体营销模块
图5：2019 年粉丝经济市场规模合计达6348 亿元，同比
图6：购买明星代言产品和周边产品是粉丝在追星方面
图7：68%的受访者在过去12 个月支出1000 元以上购买明星代言产品（201901）
短视频粉丝经济的明星电商模式或为粉丝经济零售新风口。目前，明
星种草主要通过微博图文、直播带货等形式进行，粉丝购买明星代言、周边产品的
渠道主要为淘宝、天猫等综合性电商平台。但粉丝在消费中与明星的互动性、商品
推荐的真实性和展示形式的多样性需求未被完全满足，市场上仍未出现专注明星带
货的内容电商平台。我们认为，明星电商模式，一方面能够让明星通过短视频形
式进行真切的生活好物分享，以不同于快节奏直播带货的形式拉进与粉丝距离；另
一方面能够满足粉丝的消费与互动需求，实现粉丝流量向销量转化。
图8：追星平台用户期待包含资讯、电商、视频等多元化服务的平台
购买专辑（实体专辑或数字专辑）
购买专访杂志、写真、海报等周边产品
购买专辑（实体专辑或数字专辑）
购买专访杂志、写真、海报等周边产品
明星行程及相关视频、图片
12、 小芒应运而生，开启内容电商新征程
根据超媒很芒官方公众号信息，2020 年12 月15 日公司旗下小芒电商App
开启公测，小芒电商是一款通过明星、综艺、专业KOL 真实的短视频内容种草推荐，
让用户获得更多的生活灵感、完成购物消费的电商App。我们认为，小芒电商植根
明星电商模式，能够发挥公司在明星资源、品牌资源、流量支持、用户属性等
方面的综合优势，打造明星带货生态，深度挖掘粉丝经济价值。
图9：小芒电商植根明星电商模式，是以粉丝经济为基础的内容垂直电商
（1）明星方面，公司合作的各线明星资源丰富，或可通过剧集和综艺附加合约，
低成本邀请明星入驻，推荐商品及合作明星联名款商品。（2）品牌方面，公司广告
主资源丰富，易获取低价优质好物，且合作品牌以美妆、婚纱摄影、饮料和个护清
洁为主，提供的商品更切合年轻女性用户需求。（3）流量方面，可通过芒果TV 及
湖南卫视广告为小芒电商引流，集团内部给予流量支持亦可控制买量成本。此外，
或可将优质商品在剧集和综艺中深度植入，探索综艺IP 带货、明星KOL 真人秀带
货、直播盛典带货等新场景模式。（4）粉丝方面，芒果TV 用户以年轻女性为主，
种草促销拼团直播对她们的影响力大。
图10：2019 年芒果TV 合作品牌以美妆、婚纱摄影、饮
图11：年轻女性用户易受内容平台推荐种草而下单消费
资料来源：抖音、快手、哔哩哔哩、小红书、小芒、知乎、豆瓣、
识货、值得买、微信、QQ、微博、拼多多、淘宝、唯品会、苏宁
图12：在六大视频网站中，芒果TV 女性用户占比最高
图13：芒果TV24 岁以下年轻用户占比达54%，明显高
于优爱腾（202011）
2、 产品分析：明星推荐优质好物，自营商城一键下单
在产品架构方面，小芒App 的界面最下方有小芒、商城、、购物车、
我的五大栏目，覆盖短视频浏览、商城购物、订单查询等功能，此外，用户可
通过功能发布UGC 图文或短视频内容，但其发布的内容无法关联商品链接。
表1：小芒App 涵盖小芒、商城、、购物车、我的五大栏目
子栏目涵盖关注、发现，并设置搜索入口。关注栏目推送已关注账号发布的短视频内容，发现栏目下设推
荐、美妆、美食、家居、时尚、潮玩、汉服等分区，推荐分区自动推送用户可能感兴趣的明星KOL
商城栏目顶部设置搜索框和商品分类功能，目前商品主要分为食品、美妆、潮玩、3C 数码、电器、饰品、服装、家居、
萌宠等九个大类。搜索框下方有食品生鲜、家居生活、限量潮玩、服装配饰、跨境好货五个分区入口，分别对应不同
用户需求。分区入口下面分别为广告窗口和限时秒杀窗口，下拉页面设置不同主题的商品推送。
用户可以从相册中自行选择发布图文短视频内容，也可以选择重新拍摄或录制内容发布，但其发布的内容无法关联商
主要显示已添加购物车的商品，下方设有商品推荐分区。
主要是用户功能分区，同其他购物App 设置类似，界面右上方顶部有消息中心、和设置，下方有用户信息、订
单信息和产品推荐界面；不同的是设置有我的作品界面，作为用户内容发布和管理的主要功能区。
短视频内容方面，（1）小芒-关注为用户已关注账号发布的短视频内容，采
取单列瀑布流式展现形式，全部视频下方附有购物车，部分视频下方已添加商品跳
转链接。（2）小芒-发现-推荐多为入驻的明星生活分享类短视频，采取双列瀑布
流式展现形式，已入驻包括袁咏琳、沈梦辰、李斯丹妮、柳岩、张大大等百位明星
艺人，目前App 上线时间较短，大部分已入驻明星只发布了1-2 条官宣入驻短视频，
部分明星已经开始在小芒分享生活并关联商品链接。（3）小芒-发现-美妆美食潮玩
家居时尚汉服等多为KOL 分享短视频内容，部分关联了商城商品，有跳转链接。
潮玩和汉服分区是小芒App 的独特内容，潮玩分区内容涵盖拆盲盒、潮
玩展览等，增强了趣味性和吸引力；汉服分区将汉服的穿着艺术加工，全方位展
现了商品的上身效果和特点，相当于更加优质的买家秀。（4）官方账号小芒精
选为芒果官方好物推荐账号，主要发布小芒App 最新热门视频以及精华商品的好
物推荐，目前发布好物多为潮玩（盲盒、手办）、芒果大热综艺以及艺人的周边商品、
图14：小芒下设关注、发现子栏目，并设置搜索入口
商城方面，（1）品牌方面，已入驻百大品牌，包括资生堂、科颜氏、百草味、
苏泊尔、元气森林等，品类涵盖美妆、小家电、食品饮料、服饰等，境内大牌护肤
品以小样为主，跨境大牌美妆涵盖SK-、资生堂、海蓝之谜、雅诗兰黛等品牌，
部分品牌商品为小芒独家商品。
（2）潮玩方面，小芒主要合作的品牌为泡泡玛特、
tokidoki（淘奇多奇）、lamtoys 以及黄油猫等，同时还引入明星大侦探、密室逃
脱、朋友请听好等热门综艺周边潮玩，形成与芒果TV 内容的深度联动。（3）价
格方面，部分自营产品价格低于天猫旗舰店、京东、小红书价格，具有一定价格优
势。（4）客服方面，客服响应速度极快，但缺失客服保持功能，退出客服聊天即为
结束咨询服务。（5）目前商品以自营商品为主，大部分商品包邮且7 天无理由退换
货，跨境商品不支持7 天无理由退换货。
表2：小芒部分自营产品价格低于天猫旗舰店、京东、小红书价格
a1 云蛋糕500g
199（新人券后119）
a1 网红薯条原味80g5
499（新人券后419）
精武虎皮凤爪228g
25（新人券后17）
柔肤润泽乳霜50ml
520（新人券后470）
玻尿酸保湿修护面部精华液30ml
712（新人券后632）
玻尿酸高保湿精华水300ml
229（新人券后199）
229（京东plus209）
377 小灯管次抛原液15ml5 支
79（新人券后71）
W3 漫威版无线蓝牙耳机
298（新人券后268）
W800BT 头戴式蓝牙耳机
A72 5G 双模90Hz 屏幕128G 全面屏全网通
A8 时尚拍照手机 三摄轻薄手机4G（464G） 999（新人券后949）
32 升烤箱K32-L01
199（新人券后169）
多功能榨汁机 破壁机WP17001
399（新人券后349）
家用多功能一体锅DHG-B50C1
179（新人券后169）
厨具餐具烘干消毒盒XDQ-B01Q1
399（新人券后349）
299（新人券后269）
282（包括邮费13）
三环丝捕气质流苏耳环（单只）
399（新人券后349）
412（包括邮费13）
168（新人券后158）
214（包括邮费13）
216（新人券后186）
149（新人券后139）
果趣系列晴雨伞（三折）
179（新人券后169）
268（新人券后238）
48（新人券后40）
199（新人券后169）
269（新人券后239）
限量款圣地亚哥（单个盲盒）
59（新人券后51）
199（新人券后169）
699（新人券后619）
海绵宝宝派大星半解剖异色（单个盲盒）
79（新人券后71）
mini 宠物智能喂食器（304 不锈钢版）
499（新人券后449）
鸡肉猪肉猫粮181kg
158（新人券后148）
无谷鸡肉配方狗粮181kg
158（新人券后148）
用户方面，（1）内容发布主体：包括明星KOL、小芒官方、普通用户等。（2）
消费者：芒果TV 在我的界面设置小芒App 跳转功能，并曾通过新人送188
购物券、整点秒杀商品、下单即可瓜分百万红包、领取芒果TV 会员、1 亿跨年礼
等福利活动为小芒引流，用户在芒果TV 内点击下载小芒，可直接用芒果TV 账号登
陆，将小芒App 与芒果TV 用户体系深度打通。
表3：小芒历史福利活动丰富
小芒App 绑定手机号即可领取使用
芒果TV7 天vip
点击进入小芒App商城界面广告位即可直接领
001 元秒杀明侦盲盒
商城搜索，即可下单
图15：小芒App 与芒果TV 用户体系深度打通
3、 竞品对比：明星电商模式独树一帜，独家低价精致好物
31、 vs小红书：小芒以明星推荐为主，自营商城带货属性更胜一筹
在平台内容方面，小芒以明星创作的短视频为主，小红书以用户创作的图文笔
记为主。小芒通过明星艺人推荐来吸引用户眼球，全部采用短视频种草形式，效果
为图文种草更有效的受访者的两倍多。小红书为用户自发分享生活方式的社区，以
美妆时尚类的UGC 图文种草笔记为主。根据WEIQ 数据，素人、初级红人是小红书
种草笔记的主要生产者，两者占比93%。
种草更有效（201906）
图17：图文笔记是2020 年双十一期间小红书广告主投
放首选，护肤美妆类内容占主流
在商城购物方面，小芒以官方自营商品为主，小红书采取官方自营福利社
品牌旗舰店模式。小芒每条短视频下都设置有购物车链接，内容主可关联商品推
荐，一键跳转自自营商城购买，目前部分明星发布的短视频已关联商品链接。小红
书中设有商品链接的多为广告笔记，点击后跳转品牌旗舰店购买，普通用户分享类
笔记普遍不设置链接，内容主会建议淘宝、拼多多等搜索商品购买。
我们认为，两大App 的最核心区别在于，小芒的短视频内容以带货为核心，将
完成明星短视频推荐—商品下单购买的一站式服务；而小红书的图文内容主要
为用户自发好物分享，为自有平台商城引流较少，小芒的带货转化率或更胜一筹。
图18：小芒的短视频内容以带货为核心，将完成明星短视频推荐—商品下单购买的一站式服务
双十一期间小红书行业种草图文笔记TOP5占比
图19：小红书的图文内容主要为用户自发好物分享，为自有平台商城引流较少，设有商品链接的多为广告笔记
32、 vs抖音：小芒为双列瀑布流展现模式，商城形态更为独立
在平台内容方面，小芒主界面发现栏采用常见的双列短视频瀑布流形式，
抖音主界面发现及推荐栏则是单列滚动式的短视频推荐模式。我们认为，
娱乐搞笑类短视频采取单列沉浸式设计，可以使用户直接消费内容，获得连续的、
不被打断的沉浸式观看体验，满足用户的娱乐需求；而带货推荐类短视频则更适合
采用双列瀑布式设计，从而展示更多的内容，并让用户可以自行筛选感兴趣的内容，
尊重用户在购物时的选择权，否则或使用户产生厌烦感。
图20：小芒为双列瀑布流展现模式，用户可以自行筛选感兴趣的带货内容
在商城购物方面，小芒有独立商城形态进行商品展示，抖音则无。在小芒，用
户一方面可以通过短视频关联的商品链接直接下单，一方面可以通过商城功能进行
搜索式和浏览式购物。在抖音，用户主要通过主播直播获取商品和店铺链接，并没
有独立商城进行多品类商品展示，但可通过首页搜索栏目进行商品搜索。
我们认为，两大App 的最核心区别在于，小芒是以电商形态为主、短视频推荐
为促销方式的独立电商类App，用户购物的自主性更强，购物体验或更佳；而抖音
本身为短视频内容软件，直播电商仅为后续添加的内嵌变现功能，其本质仍为娱乐
视频类App。此外，抖音用户在下滑观看短视频时的沉浸式娱乐体验或会被直播带
货打断，这也或许是公司独立开发小芒App 而非将商城功能内嵌入芒果TV 的重要
图21：小芒有独立商城形态进行商品展示
图22：抖音本身为短视频内容软件，直播电商为后续添加的内嵌变现功能，无独立商城形态
33、 vs天猫：小芒走精致而非大而全路线，商品追求品牌低价
在平台内容方面，小芒独辟潮玩、汉服推荐板块，天猫推荐板块涉及生
活全方面。我们认为，小芒推荐的潮玩、汉服商品更能迎合当代年轻女性的消费需
求，也与芒果TV 的用户画像更为吻合。而天猫作为综合性电商平台，推荐板块内容
更为多样化，或与其用户更加平均的性别及年龄属性有关。此外，天猫单独设置用
户点评板块，展示用户通过图文形式对已购商品进行的真实评论，同时为其他
用户种草拔草。目前，小芒仅在商品详情页展示用户评论，与UGC 短视频相结合
的用户点评功能或独立商品点评模块值得期待。
图23：2019 年汉服同袍年龄以19-24 岁为主
图24：2020 年汉服同袍中女性占比达8961%
图25：小芒独辟潮玩、汉服推荐板块，暂未单独设置用户点评板块
在商城购物方面，小芒走精致好物路线，价格追求全网最低价，天猫商品更为
丰富多样。（1）在品类方面，小芒的商品品类主要涉及食品、美妆、潮玩、3C 数码、
电器、饰品、服装、家具、萌宠等，上架商品多为各品类下精选优质好物，商品数
量较天猫少但品质领先，尽显生活格调。商城潮玩板块供应IP 联名、限量款商品，
与芒果TV 综艺IP 深度联动。天猫的商品数量丰富，由入驻的官方旗舰店进行商品
上架、客服、发货、退换货等服务，更适合有明确消费目的的用户进行搜索式购物。
（2）在价格方面，小芒商品价格追求优惠，部分商品为全网独家款。我们判断，小
芒一方面或利用公司广告主资源，通过与品牌商的深度合作获取商品优惠价格，一
方面或通过独家定制款、明星联名款等打造全网唯一商品，从而实现全网低价。
我们认为，两大App 的最核心区别在于，小芒是小而美的精致电商，或通
过全网价格优势、独家明星联名内容衍生商品等方式打造流量爆款；而天猫是大而
全的综合性电商，力求产品品类尽可能全面。
图26：小芒走精致好物路线，潮玩板块与芒果TV 综艺IP 深度联动
图27：小芒商品价格追求优惠，部分商品为全网独家款
4、 发展潜力：内容电商丰富芒果生态，小芒打造第二增长曲
App 持续迭代优化，明星入驻、商品丰富，释放明星电商潜力。自12 月
15 日小芒App 开启公测以来，其通过UI 设计升级、购买流程优化、支持销售跨境
商品等功能更新，持续优化用户体验。此外，沈梦辰、白冰、李斯丹妮等明星艺人
持续入驻，SK-、兰蔻、资生堂、科颜氏、海蓝之谜、雅诗兰黛等跨境商品销售，
极大程度丰富了小芒的内容及产品。我们认为，小芒将实现以货为基础，以明星艺
人联名或推荐来聚集流量，以内容为手段来提升用户购买意愿的核心模式，并将充
分挖掘粉丝的消费能力，完成视频至电商的消费转化。
表4：自小芒App 开启公测以来，持续进行版本更新迭代
1、首页全新改版，更好的视觉体验；
2、详情页增加分享按钮，与亲朋好友共享好内容和好商品更方便；
3、 支持内容举报，为净化互联网贡献你的一次单击
1、升级UI，为了准备和你的见面，我们也在努力装扮自己。
2、支持优惠券能力，运营心情好就会发券，记得蹲券薅羊毛。
3、优化小芒补贴商品的购买流程，限量限时，让抢购更刺激！
4、优化话题，关注喜欢的话题找起来不费劲。
1、优化图片加载方式，使用图片处理黑科技，让APP 内图片打开速度从2G 时代跨越到5G 时代。
2、视频双击点赞，伸出小手指让爱豆看到你的爱。
1、优化社区内话题内容展示，支持拉黑用户、标记不感兴趣的内容，净化你的小芒世界。
2、支持销售跨境商品，集美们最爱的大牌美妆正在保税仓集结，好价不必等大促！
3、导航栏支持各种维度的分享，喜欢的话题、活动等都能和朋友一起分享。
1、优化社区内话题内容展示，支持拉黑用户、标记不感兴趣的内容，净化你的小芒世界。
2、支持销售跨境商品，集美们最爱的大牌美妆正在保税仓集结，好价不必等大促！
3、导航栏支持各种维度的分享，喜欢的话题、活动等都能和朋友一起分享。
1、支持在商品大分类下筛选小分类查看商品，让您能轻松找到想要的商品。
充分借助湖南卫视及芒果TV 流量优势，集团协同效应或持续显现。小芒平台
在湖南卫视2020-2021 跨年演唱会正式亮相，在1 亿跨年礼，点燃2021主题活动
中，用户通过下载小芒App 下单即可获得芒果种子并100%中奖，并可参与新年爆款、
新年首发、明星同款、整点限时抢购、秒杀专场等活动。此外，芒果TV App 也设有
小芒的开屏、横幅、贴片等广告，为小芒造势。我们认为，跨年晚会活动给小芒的
导流效果显著，后续湖南卫视及芒果TV 或持续通过广告、综艺或电视剧内容植入等
形式为小芒引流，小芒也将通过互联网买量等形式，提升品牌知名度，即将到来的
春节期间的推广值得期待。
图28：芒果TV 开屏、贴片、横幅广告为小芒App 导流
图29：湖南卫视跨年晚会活动助力小芒2021 年1 月1 日登上iOS 免费榜-购物类App 第18 名
成功引入阿里创投成第二大股东，或借助阿里巴巴供应链等优势，轻装上阵助
推小芒电商起步。一方面，有利于公司探索内容电商的运作模式，阿里强大的
品牌商家与头部主播资源或助力公司实现IPKOL品牌催化反应，兼具品牌传
播和效果营销双重价值。另一方面，公司有望借助阿里巴巴强大的电商供应链，减
少前期投入，降低运营风险，更聚焦于自身擅长的内容领域，实现与阿里电商业务
我们认为小芒电商前期的大部分流量来自芒果生态内，假设2021、2022 年小芒
电商对于芒果TV 的用户渗透率分别为7%、95%，并假设芒果TV2021、2022 年
MAU 分别为264 亿、335 亿，则预测2021、2022 年小芒电商的MAU 为018 亿、
032 亿。根据快手招股说明书，快手2020H1 GMVMAU 为226，我们认为小芒电商
的商品平均价格较快手更高，故假设2021、2022 年小芒电商的GMVMAU 分别为
250、350。此外，我们假设2021、2022 年小芒电商的履约率分别为70%、70%，根
据测算结果，2021、2022 年小芒电商的GMV 或分别为46 亿元、112 亿元，营业收
入或分别为3236 亿元、7808 亿元。
表5：根据测算结果，2021 年小芒电商的营业收入或为3236 亿元
表6：根据测算结果，2022 年小芒电商的营业收入或为7808 亿元
5、 盈利预测与投资建议
公司2020 年12 月15 日正式公测小芒电商App，2020 年12 月31 日跨年晚会集
湖南卫视及芒果TV 之力为小芒引流。小芒电商植根明星电商模式，将实现以货
为基础，以明星艺人联名或推荐来聚集流量，以内容为手段来提升用户购买意愿的
商业闭环，发挥公司在明星资源、品牌资源、流量支持、用户属性等方面的综合优
势，打造明星带货生态，深度挖掘粉丝经济价值。与小红书相比，小芒以明星推荐
为主，自营商城带货属性更胜一筹；与抖音相比，小芒为双列瀑布流展现模式，商
城形态更为独立；与天猫相比，小芒走精致而非大而全路线，商品追求品牌及低价。
我们看好公司小芒电商在电商零售、品牌营销等方面为公司贡献新利润增长点，实
现明星商品内容催化反应，打造公司第二增长曲线。考虑到2021 年电商业务
仍处于起步和推广阶段，假设2022 年将放量，我们上调2022 年盈利预测，预测公
司2020-2022 年归母净利润分别为1832、2180、2730 亿元（调整前为1832、2180、
2566），同比分别增长5840%、1900%、2525%，对应当前股本的EPS 分别为103、
122、153 元（调整前为103、122、144），当前股价对应PE 分别为67、56、45
倍，维持买入评级。
（1）视频平台用户增长不及预期的风险。公司视频平台用户规模虽处于快速增长阶
段，但由于宏观经济环境、平台内容的不确定性，增速可能不及预期。
（2）广告业务收入增长不及预期的风险。受到全球新冠肺炎疫情及宏观经济影响，
广告主或收缩预算，对公司广告业务或带来不利影响。
（3）内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性。公司综艺、剧集等内容制作业
务的开展受行业监管政策的影响较大，监管政策的变化对于公司业绩的影响存在不
（4）电商业务拓展成功与否存在不确定性。内容电商行业竞争日益激烈，公司作为
新进入者，用户拓展及GMV 规模或不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。