芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-精品内容奠定
增长基石，小芒电商未来可期-
公司深度报告-视频内容电商
融合，小芒打造第二增长曲线-
公司信息更新报告-阿里创投或成
第二大股东，多业务协同可期-
姐姐2强势来袭，内容电商深度融合可期
 乘风破浪的姐姐第二季开播大热，成功打造S 级N 代综艺IP
公司2021 年1 月22 日1200 上线乘风破浪的姐姐第二季（简称姐姐2），
以全新的节目主题、嘉宾阵容和高能赛制再出发，首期节目热度及播放量表现亮
眼，成功将乘风破浪的姐姐打造成为S 级N 代综艺IP。我们看好公司持续
发挥内容自制优势，通过建立IP 矩阵生产线，成功实现综艺制作工业化，并将
爆款综艺制作逻辑复制且延伸至剧集，巩固长视频核心竞争优势；另外，通过小
芒电商打造明星带货生态，深度挖掘粉丝经济价值，实现明星商品内容催
化反应，打造第二增长曲线。我们维持2020-2022 年盈利预测不变，预测公司
2020-2022 年归母净利润分别为195322692852 亿元，对应EPS 分别为110
127160 元，当前股价对应PE 分别为807695553 倍，维持买入评级。
 乘风破浪的姐姐第二季有望再次助推公司会员及广告收入增长
乘风破浪的姐姐第二季采用芒果TV 独播且会员抢先看的模式，上线会员尊
享姐姐的舞台姐姐的宿舍、姐姐解解压、姐姐的上班路等衍生内容，
保持综艺节目全周热度，或带动会员收入高增长。乘风破浪的姐姐第二季赞
助品牌由第一季的13 家升级为第二季的15 家，且品牌主结构优化，消费品广告
主占比提升，或全面释放广告收入空间，而作为N 代综艺IP，随着后续内容玩
法更新、明星话题升级等，商业价值有望延续。
 内容电商深度融合，小芒上线姐姐有点芒专题
2021 年1 月21 日，小芒App 上线412 版本小芒-上小芒买姐姐2 同款，趁
势宣传姐姐有点芒专题，通过邀请姐姐入驻、发布爆款综艺周边短视频内容，
形成长短视频联动，占据用户时长，并将节目流量转换为产品销量，打通芒果生
态变现闭环。后续在乘风破浪的姐姐第二季的内容中通过口播、购物链接等
方式深度植入小芒商品、与小芒App 深度联动亦可期待。
 风险提示：视频平台用户增长不及预期的风险；广告业务收入增长不及预期的
风险；内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性；电商业务拓展成功与否存
归母净利润(百万元)
1、 乘风破浪的姐姐第二季强势来袭，再掀女团浪潮  3
11、 全新嘉宾阵容上线，赛制升级看点频频  3
12、 内容及招商更为多元化，会员及广告收入或更进一步  5
2、 内容电商深度融合，小芒大有可为  7
3、 剧集综艺优势可续，迈向一线视频平台  9
4、 盈利预测与投资建议  11
5、 风险提示  11
附：财务预测摘要  20
图9： 在2020 年1-12 月艺恩网络综艺播映指数Top10 排行榜中，芒果TV 的综艺分别上榜563312332013 部
 10
1、 乘风破浪的姐姐第二季强势来袭，再掀女团浪潮
11、 全新嘉宾阵容上线，赛制升级看点频频
乘风破浪的姐姐第二季话题热度不减，播放表现亮眼。2021 年1 月22 日
12 点乘风破浪的姐姐第二季上线，根据微博数据，截至2021 年1 月25 日2200，
乘风破浪的姐姐2微博话题讨论量达254 万，阅读量达82 亿。根据艺恩数据，截
至2021 年1 月25 日2200，乘风破浪的姐姐第二季累计播放量达45 亿次。根据
豆瓣，截至2021 年1 月25 日2200，乘风破浪的姐姐第二季豆瓣评分为58 分。
表1：乘风破浪的姐姐第二季嘉宾动态话题屡屡登上微博热搜，为节目引流
王鸥为姐姐2 预支营业额
陈小纭为姐姐2 的自我管理
表2：乘风破浪的姐姐第二季制作团队基本采用第一季原班人马
杜华（乐华娱乐CEO）
霍汶希（英皇娱乐艺人管理部总监）
吴梦知工作室（代表作花儿与少年3）
大千（代表作中餐厅、向往的生活）
主题：三十而奕，落子无悔，乘风破浪，爱无反顾。节目主题由第一季的三十
而骊，青春归位升级为第二季的三十而奕，落子无悔，更为强调成熟女性的爱、
包容、自由与无限可能性，也更为强调作为命运共同体的现代女性勇往直前的集体
图1：乘风破浪的姐姐第二季主题更为深刻
阵容：姐姐们阵容豪华，咖位大、能力高、话题性十足。参加乘风破浪的姐姐
第二季30 位姐姐中既有资深专业歌手，也有唱跳俱佳的偶像、新生代人气爱豆，
更有不少影视歌三栖的全能姐姐。年龄30的姐姐们以自信、向上、拼搏的姿态追求
自己的梦想，更能引发观众共鸣。
表3：乘风破浪的姐姐第二季嘉宾阵容豪华，部分姐姐已入驻小芒
演员，歌手，门面担当
歌手，唱跳经验丰富，上百场个人演唱会
演员，一年唱跳女子组合经验
音乐唱作人，影视原声带专业户
北舞毕业，七年芭蕾舞功底
赛制：新赛制难度升级，增加节目看点。在初评中，姐姐需要完成各60 秒的声
乐和舞蹈考核，制作团从组合潜力、个人潜力、声乐能力、舞蹈能力四个维度打分
（各25 分，满分100 分），并结合姐姐互投票数（29 分），排名前15 位的姐姐进入
乘风守擂组，后15 位的姐姐进入破浪挑战组。一方面，新赛制更能够让观众们看到
姐姐们的综合实力，让评分更为合理公平；另一方面，增加姐姐互投和组队对抗环
节，更能制造节目的矛盾和话题，并提升节目新鲜感。
图2：新赛制难度升级，乘风守擂组与破浪挑战组PK 为
图3：2019 年1 月节目失去新鲜感是用户放弃追多季
12、 内容及招商更为多元化，会员及广告收入或更进一步
会员：会员提前观看专享衍生内容助力会员拉新，或带动会员收入高增长。
乘风破浪的姐姐第二季采用芒果TV 独播且每周五1200 会员抢先看的模式，或
成为拉新神器，驱动会员数量和收入高增长。此外，芒果TV 上线会员尊享内容
姐姐的舞台姐姐的宿舍、姐姐解解压、姐姐的上班路等，一方面对正
片内容进行衍生和丰富，以满足核心用户的内容深度观看诉求，提高节目新鲜感，并
有望孵化新综艺 IP，延伸节目长尾效应；另一方面提高节目素材利用效率，并保持
综艺节目全周热度，通过IP 与衍生节目相互引流，既促进了付费用户的持续消费与
留存，也以较低投入撬动了新用户付费转化。
周围的朋友不追了，没有共同话题
表4：乘风破浪的姐姐第二季正片及衍生内容丰富
乘风破浪的姐姐第二季
姐姐的舞台姐姐的宿舍
乘风破浪的姐姐第二季Plus 版
会员定制衍生姐姐解解压
图4：2019 年1 月44%的用户愿意为综艺衍生节目付费
广告：赞助品牌阵容较第一季更为强大，赞助广告收入可期。根据芒果TV 官
网，乘风破浪的姐姐第二季由金典独家冠名，由美团优选担任首席合作伙伴，由
VIVO、唯品会、有道精品课等担任合作伙伴，由护舒宝、美的、金龙鱼等担任行业
指定，赞助品牌由第一季的13 家升级为第二季的15 家，且品牌主的结构优化，消
费品广告主占比提升。我们认为，乘风破浪的姐姐作为全新综艺IP，在第一季意
料之外的火爆之后，商业价值或在第二季全面释放，而作为N 代综艺IP，随着后
续内容玩法更新、明星话题升级等，商业价值有望延续。
表5：乘风破浪的姐姐第二季赞助品牌阵容较乘风破浪的姐姐1更为强大
VIVO、唯品会、有道精品课、Swisse、力士LUX、豌豆思维、德芙
护舒宝、小刀电动车、美的、金龙鱼、纽西之谜、蓝臻
唯品会、佳贝艾特羊奶粉、VIVO、瓜瓜龙英语、护舒宝、奥利奥
新氧app、安居客、和平精英、唱吧、腾讯微视
购买节目衍生品（玩偶、服装等）
图5：乘风破浪的姐姐第二季通过多种形式进行赞助商广告植入
2、 内容电商深度融合，小芒大有可为
小芒电商紧跟芒果TV 爆款内容，上线姐姐有点芒专题。2021 年1 月21 日，
小芒App 上线412 版本小芒-上小芒买姐姐2 同款，整站上线浪花红皮肤，支持
姐姐有点芒专题，上线姐姐短视频和同款商品，用户邀请新人更能获得姐姐同款珍
藏版口红、姐姐2门票等，与芒果TV 爆款内容进行深度联动。此外，乘风破浪
的姐姐第二季嘉宾宣璐、陈小纭、江映蓉等已入驻小芒，发布美妆、后台采访、生
活分享等姐姐独家内容。我们认为，小芒App 作为公司短视频电商产品，一方面能
够充分利用芒果TV 内容优势，通过发布爆款剧集综艺周边短视频内容，形成长短
视频内容联动，占据用户时长；另一方面能够充分利用公司合作的明星资源优势，
或可通过剧集和综艺附加合约，低成本邀请明星入驻，推荐商品及合作明星联名款
表6：2021 年以来，小芒App 持续进行版本更新迭代
1、支持姐姐有点芒专题，跟着姐姐2 来学姐姐的穿搭和护肤、二次创作视频还有能瓜分18 万大奖。
2、话题可分享给好友，有了话题分享，集美们可放肆的成为瓜田里的猹。
3、支持口令邀请新人，即将开启的新人邀人活动能获得姐姐同款珍藏版口红、姐姐2 门票等，赶紧先
去攒一波人品集抽奖好运吧。
4、姐同款的视频和商品有姐专属卡片，姐同款，买它！
除此之外，整站换新肤，小芒和你一起变成浪花红。
1、优化弹窗消息的尺寸种类，弹窗消息可能会被运营玩出天际。
2、支持姐姐有点芒专题，跟着姐姐2 来学姐姐的穿搭和护肤、二次创作视频还有能瓜分18 万大奖。
3、话题可分享给好友，有了话题分享，集美们可放肆的成为瓜田里的猹。
4、支持口令邀请新人，即将开启的新人邀人活动能获得姐姐同款珍藏版口红、姐姐2 门票等，赶紧先
去攒一波人品集抽奖好运吧。
5、姐同款的视频和商品有姐专属卡片，姐同款，买它！
1、支持查看单张优惠券的商品使用范围，按券消费实乃居家小能手。
2、商城首页焕新，新人专区、秒杀专区、边看边买等，逛起来更有新意。
3、参加活动的商品将有直降角标，捡漏就看谁眼尖手快。
4、支持港澳台及海外手机号码的注册和登录。
5、商品和内容分享到微信后，亲友可以直接唤起APP，分享更简单。
2、购物车和我的下方的商品推荐无限流，是勇士就来挑战刷商品无限流。
3、下单默认使用最优优惠券，避免错过优惠券的使用机会。
4、支持分类专题，首页逛累了可来这看看还有什么彩蛋。
1、支持在商品大分类下筛选小分类查看商品，让您能轻松找到想要的商品。
图6：小芒电商紧跟芒果TV 爆款内容，上线姐姐有点芒专题
剧集综艺与电商深度联动可期，倾集团之力助小芒打造第二增长曲线。小芒App
在湖南卫视2020-2021 跨年演唱会正式亮相，并发布主题曲今天有点芒，乘风破
浪的姐姐1嘉宾黄圣依、袁咏琳、丁当、朱婧汐活力献唱，而在芒果TV乘风破
浪的姐姐第二季的内容中与小芒App 的联动亦可期待。我们认为，公司后续会持
续通过湖南卫视和芒果TV 爆款内容为小芒电商引流，集团内部给予流量支持亦可
控制买量成本。此外，或可将优质商品在剧集和综艺中通过口播、购物链接等方式
深度植入，并探索综艺IP 带货、明星KOL 真人秀带货等新场景模式，从而助力小
芒电商实现以货为基础、以明星艺人联名或推荐来聚集流量、以内容为手段来提升
用户购买意愿的核心商业闭环，打造公司第二增长曲线。
图7：芒果TV 通过专属红包为小芒引流
3、 剧集综艺优势可续，迈向一线视频平台
剧集选片及自制能力已逐步获验，王牌综艺IP 持续创新生命力旺盛。根据艺恩
数据，2020 年1-12 月艺恩月度网络综艺播映指数Top10 排行榜中，芒果TV 的剧集
每月稳定上榜1-2 部，从古装爱情剧离人心上、琉璃到现代家庭剧从结婚开
始恋爱、以家人之名，再到剧情悬疑剧黑色灯塔、阳光之下，公司剧集的题
材类型持续丰富并出圈，剧集优势正逐步显现。根据艺恩数据，2020 年1-12 月艺恩
月度综艺播映指数Top10 排行榜中，芒果TV 的综艺2 月最高上榜6 部，老综艺IP
明星大侦探、中餐厅、向往的生活等通过新嘉宾、新玩法等延续生命力，新
综艺乘风破浪的姐姐通过创新女团模式匠心制作立体营销成长为爆款S 级
IP。我们认为，公司将持续发挥内容自制优势，巩固长视频核心竞争优势。
图8：在2020 年1-12 月艺恩网络剧播映指数Top10 排行榜中，芒果TV 的剧集分别上榜112221021122 部
图9：在2020 年1-12 月艺恩网络综艺播映指数Top10 排行榜中，芒果TV 的综艺分别上榜563312332013 部
2021 年内容储备丰富，季风剧场值得期待。2021 年公司储备有起跑线、尚
食等剧集，披荆斩棘的哥哥、加油吧！打工人等综艺。此外，公司将推出季
风剧场，台网联动深入试水短剧周播模式，储备有狂猎、礼物、海葵、
她们的镯子等剧集，聚焦悬疑、家庭、亲情等具有国民性、社会性和讨论度的题
材，有望实现内容出圈，推动会员数持续较快增长并提升ARPPU。
表7：季风剧场聚焦悬疑、家庭、亲情等题材，有望实现内容出圈
集结精尖团队，以全新的视角窥入边野，讲述森林警察新老
交接协同守护森林的故事。
采用仅仅14 天的故事主线，采用现实主义题材的形式来解析
当代社会女性的情感线索，虎妈教育、亲子关系、婚内出
轨、婆媳矛盾等一系列的家庭现实问题。
以一个楼道里神秘消失的女孩引出未成年成长、女性安全等
讲述了一只订婚玉镯所引发的巨大家庭海啸。
关注小人物的黑色幽默剧集。
芒果TV 用户规模、会员和广告收入持续快速提升，向一线进军。根据QuestM
obile 数据，2020 年12 月芒果TV 的MAU 达192 亿，同比增长43%，与第一梯队
腾爱优的用户规模差距逐步缩小。根据公司公告，2020H1 芒果TV 付费会员数
量同比增长84%，增速高于腾讯视频和爱奇艺；截至2020 年末，芒果TV 有效会员
数达3613 万，同比增长97%。我们认为，随着芒果TV 内容的丰富与平台调性的沉
淀，或逐渐成为用户消费剧集综艺内容的必选平台，亦或日益成为广告主吸引年轻
女性用户必投的平台，会员收入和广告收入有望持续高增长，加快向一线视频平台
图10：2020 年12 月芒果TV 的MAU 达192 亿，同比
图11：2020 年11 月芒果TV 的用户日均使用时长高于
图12：2016-2020H1 芒果TV 会员收入保持高增长
图13：2016-2020H1 芒果TV 广告收入增速高于爱奇艺
4、 盈利预测与投资建议
公司2021 年1 月22 日1200 上线乘风破浪的姐姐第二季，以全新的节目主
题、嘉宾阵容和高能赛制再出发，首期节目热度及播放量表现亮眼，成功将乘风破
浪的姐姐打造成为S 级N 代综艺IP。乘风破浪的姐姐第二季一方面通过会员
提前观看专享衍生内容助力会员拉新，或带动会员收入高增长；另一方面通过品
牌主结构优化，全面释放IP 商业价值。此外，小芒电商趁势上线姐姐有点芒专
题，形成长短视频内容联动，占据用户时长，并将节目流量转换为产品销量，全线打
通芒果生态变现闭环。
我们看好公司持续发挥内容自制优势，通过建立IP 矩阵生产线，成功实现综艺
制作工业化，并将爆款综艺制作逻辑复制且延伸至剧集，巩固长视频核心竞争优势；
同时，通过小芒电商打造明星带货生态，深度挖掘粉丝经济价值，实现明星商品
内容催化反应，打造公司第二增长曲线。我们维持2020-2022 年盈利预测不变，
预测公司2020-2022 年归母净利润分别为195322692852 亿元，对应EPS 分别为
110127160 元，当前股价对应PE 分别为807695553 倍，维持买入评级。
（1）视频平台用户增长不及预期的风险。公司视频平台用户规模虽处于快速增
芒果TV会员收入（亿元）
哔哩哔哩直播及会员收入（亿元）
爱奇艺会员收入（亿元）
芒果TV广告收入（亿元）
哔哩哔哩广告收入（亿元）
爱奇艺广告收入（亿元）
长阶段，但由于宏观经济环境、平台内容的不确定性，增速可能不及预期。
（2）广告业务收入增长不及预期的风险。受到全球新冠肺炎疫情及宏观经济影
响，广告主或收缩预算，对公司广告业务或带来不利影响。
（3）内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性。公司综艺、剧集等内容制
作业务的开展受行业监管政策的影响较大，监管政策的变化对于公司业绩的影响存
（4）电商业务拓展成功与否存在不确定性。内容电商行业竞争日益激烈，公司
作为新进入者，用户拓展及GMV 规模或不及预期。
附表1：芒果TV2021 年储备剧集题材类型多元化，季风剧场值得期待
集结精尖团队，以全新的视角窥入边野，讲述森林警察新老交接协同
采用仅仅14 天的故事主线，采用现实主义题材的形式来解析当代社
会女性的情感线索，虎妈教育、亲子关系、婚内出轨、婆媳矛盾等一
系列的家庭现实问题。
以一个楼道里神秘消失的女孩引出未成年成长、女性安全等社会性话
讲述了一只订婚玉镯所引发的巨大家庭海啸。
关注小人物的黑色幽默剧集。
聚焦学前教育，讲述妈妈各自的家庭故事，同时折射她们之间的亲子
这部剧讲述的是一位充满狼性的职场女性面对家庭和职场的重重考
验，与佛系老公在起起伏伏的家庭关系中几经换位，最终相互理解、
讲述理性成熟的职场御姐与朝气感性的小狼狗弟弟的职场与坎坷恋爱
通过讲述了几个 90 后年轻人和一群老年人背后的故事，诠释了
爱与陪伴、坚持与梦想、责任与担当等等情感主题。
该剧讲述了大明永乐年间，少女姚子衿进宫入选为尚食局宫女，在深
宫中不断成长并一路坚持对中华美食技艺的追求，结识友情并邂逅爱
情，在和朱瞻基一波三折的感情故事。
该剧改编自朱德庸的同名漫画，讲述了五位性格鲜明、经历迥异的都
市女性，在经历形形色色的生活困境之后，最终找到自我的故事。
讲述一家人以包容化误解，以关爱搭桥梁，翻开了幸福生活的新篇章
的都市家庭生活故事。
该剧讲述了夏颜、梁爽、赵小蕾和项楠四个女青年在生活中相互鼓励
该剧根据八月长安的长篇小说橘生淮南暗恋而改编，讲述了洛
枳暗恋高中同学盛淮南，却因为误会、家庭等原因迟迟不能开口的故
该剧讲述了荀政、秦翘楚二人秉持不同的执法理念，针对不同的案
件，展开了既暗自较劲又互相依赖的职场博弈，最后历经波折，完成
了淬炼和成长的故事。
自康熙十五年一场巨大的水患之后，年轻的康熙帝设科开举招纳治河
贤才，二十四岁的落第举子陈潢脱颖而出，长于治河。
打造西南联大知识分子群像剧，传递知识分子大学精神，献礼建
描述了上海滩三女主演习女性传奇携手探索女性独立之路。
该剧讲述了唐末文宗年间宰相旺涯满门抄斩，两个死里逃生的姐妹
多年后以不同身份相遇，并且帮助新帝李炎重振大唐的故事。
讲述了一个没落的门派在臭美猴、捣蛋精、刻薄鬼、二百五和小杂毛
的努力下，重振的故事。
该剧改编自蜀客的同名小说，主要讲述了千年的茶花小妖与掌管中天
的中天王之间千年纠葛的爱情故事。
该剧改编自秦明文学作品法医秦明之无声的证词，主要讲述了初
出茅庐的天赋青年秦明，在铃铛等人的帮助下，一步步走出童年记忆
阴霾，并成长为可以把控全局的法医大神的故事。
故事讲述了赛车手陈墨白和工程师沈溪的浪漫爱情。
时值36 岁的张希瑞遭遇重大婚姻变故，从原本幸福的家庭主妇变成
一无所有的单亲妈妈，多年来远离职场的她遍寻工作无果，阴差阳错
被误当成24 岁年轻新人进入轻舟文学图书公司，开启了崭新的人生
该剧讲述了国际邮轮航线上从此岸到彼岸的生活故事。
该剧改编自匪我思存的同名小说，讲述了娱记杜晓苏和总裁雷宇峥从
误会偏见到相知相爱的故事。
该剧讲述了一个怀揣设计师梦想的售楼员舒克，在北京遇上条件各种
优越的陶花，而这个奇妙缘分在两人中就这样离奇展开的故事。
该剧讲述的是严重洁癖的男主和不修边幅的女主相遇之后上演了一场
很励志热血的爱情故事。
该剧主要讲述了28 岁就功成名就的南向晚通过一场高科技的心理治
疗将记忆带到10 年前，并和体育生林骁然成为朋友，重新认识彼
此，携手奔向幸福的故事。
该剧以辩论为题材，讲述了全国辩论强校北交大的一支因混学分而建
立的备胎队，从一盘散沙到励志翻身，成员们一路披荆斩
棘，最终成为一支超强的辩论队伍的故事。
该剧讲述了一个是卧底在传销窝的新人警察，一个是毫不知情的刑警
队副队长，二人在误会之下被推向对立的阵营，也由此展开一段你追
我赶、妙趣横生的猫鼠游戏。
该剧由人气作家吾玉同名小说改编，讲述了以万妖之王春妖和倒霉公
主寒生收集宿书回忆前尘为主线，串联几段或深情、或执着、或悲惨
的妖灵故事，而带任务的男女主经历了各个精怪的爱恨贪嗔痴，最后
回归自己的情感世界。
少年行由网文女神风弄操刀改编而成，口碑极佳，是古装偶像和
热血武侠的双重加成，讲述了耳目一新的新派武侠，既有新颖新奇跳
脱现实的世家，新颖的丰富的门派、奇学设置，又有更加接地气的人
生百态烟火气，构建一个全新的武林世界。
讲述了几对男女面对不同的人生转折，勇于离开舒适圈，克服种种波
折与困难，收获了全新的自己。
讲述了原本相看两生厌、互不信任不会武功的文治皇帝和舞刀弄枪的
武将皇后因意外互换了身体，不得不接受现实的两人，在扮演对方身
份的过程中，解开了误会，学会了爱与信任。结发为夫妻，恩爱两不
本剧讲述了满腔热血的习武少年杨宁，面对江湖动荡，与兄弟一起拼
尽全力还天下太平百姓幸福安康的故事。
讲述了原本相看两生厌、互不信任不会武功的文治皇帝和舞刀弄枪的
武将皇后因意外互换了身体，不得不接受现实的两人，在扮演对方身
份的过程中，解开了误会，学会了爱与信任。结发为夫妻，恩爱两不
该剧由天翼爱动漫文化传媒有限公司出品的同名漫画玲珑狼心改
编，讲述了体内封印狼性人格的双魂公主玲珑和风流浪荡的狼
王之子炎青之间不打不相识的浪漫爱情际遇的故事。
本剧由晋江同名屠户家的小娘子种田文改编通过古代平民少女胡
娇与榜眼才俊许清嘉的爱情、婚姻故事展开了一幅北宋时期从市井烟
火到庙堂江湖的生活画卷讲述两人相知相守的奋斗传奇。
该剧根据囡囝囚团同名小说改编讲述失忆俏厨娘金百万携手琴师贵公
子曲徵开辟江湖新秩序的故事。
柔道少女原莱与游泳学霸江顾南，自儿时一别后又在大学校园重逢，
两人为了运动梦想共同成长，最终收获真挚爱情的故事。
主要讲述了琅琊阁金牌侍女水无瑕负责辅佐纨绔浪荡大少爷江白玉学
文习武。冷面少女先生和双面纨绔学生百般过招后终成眷侣
该剧讲述了述情障碍总裁与格斗保镖少女之间的甜蜜爱情故事。
讲述的是职场小狐狸李浅在谈判中遭遇了恶魔恩师宁成明这条老
狐狸，李浅大展演技拿下签单，却失足跌进老狐狸的坑里，之后的一
场谎言让这段遇见锦上添花。
故事讲述的是丢失记忆的双面女主苏伊，在找寻掩盖的真相及遗
失记忆的过程中，遇到甲方爸爸李嘉尚，居然是与自己失忆事件
相关的青梅竹马，随之而来双方上演了一出职场的套路与反杀，
并在两人调查真相过程中，凭借着势均力敌的默契，重新解构现
代年轻人的爱情观和另类职场人生。
该剧围绕贺氏集团CEO 贺乔宴和儿童心理咨询师秦以悦展开，讲述
了温暖善良的秦以悦逐渐治愈了孤僻冷漠的贺家父子的故事。
该剧改编自漫画家兄又在作死，讲述了聪慧软萌的天才少女时
夏，为了寻找失踪哥哥意外来到陌生的仙侠世界，与妹控哥哥魔尊时
冬和玉华派太上老祖后池之间发生的搞笑温情的相处日常，自此展开
了一段两个哥哥共同守护妹妹的爆笑故事。
这部剧讲述的是职场萌新女主角遇上高阶社畜男主角，开启
一场甲乙方的新奇爱恋之旅的故事。
讲述了富家千金和前消防员因缘际会，误打误撞之下产生情愫的故
讲述傲娇盼娶的小侯爷卫起（敖瑞鹏饰）与女扮男装的异能少女周缘
（戚砚笛饰）的命运被迫连在了一起，一步步相识相知，携手打败恶
故事讲述苟凌风在抽丝剥茧的案件调查之下，不知不觉走上了通往成
为大侠的道路的故事。
讲述了丁羡和周斯越从高中到大学，从大学到毕业，他们的渠年少时
的爱牵出一生的情缘，相互温暖相互成长的故事。
述了桀骜不驯的人性学渣，人称渣渣灰的兰婧灰与成绩优异的另类学
神凌冬之间发生的有趣的故事。
该剧讲述了有着独特声音天赋的乐观元气少女俞鹿希与职场精英隐藏
的声优大神林楠，一起携手并进奋斗逐梦，同时收获美好爱情的故
卖玩偶的周先生为了宣传店铺，给人们讲了三个跟玩偶有关的、两代
情侣之间的奇幻爱情故事。
一部古代穿传奇类电视剧。
该剧围绕着两个风格迥异的爸爸，讲述了一段令人啼笑皆非的家庭生
少年派2讲述大学毕业在即，是个昔日的同窗好友和他们的家庭
虽然都各自有困扰，但是都在幸福的路上努力前行。林喵喵临近毕
业，在留学与择业之间举棋不定，但是在父母和朋友的陪伴之下，她
勇往直前，收获满满。
经历了各种变故，全职太太方糖选择走出舒适区，不再依赖婚姻，重
返职场迎接新生活；齐妙终于明白人生最重要的是家人之间的关爱，
学会平衡自己的生活和事业；而大雨则放下执念，人生不该困于无可
挽留的过去，而是应当好好珍惜当下。
附表2：芒果TV2021 年综艺储备丰富
节目将召集30 位有男团梦的哥哥，邀请5 位有成团经验的哥哥加盟支持，展
开三个月的梦想逆袭之战，最终胜利团体将成团出道。
姐姐女团在路演经理人和音乐助理的助力下，开启一段精彩纷呈的音乐文化之
妻子的浪漫旅行第五季将在二一年温暖来袭，室内的男士集结成的注视员看着的
爱人们的愉快路途的模式，除了这个以外，丈夫团也将踏上旅程，接受女士们对
他们旅游的表现的判断。全新的夫妻阵容、不一样的节目模式一边在帮助夫妻互
相了解的同时，也一直寻找着婚姻的真谛。
节目将以爸爸正大光明看女儿谈恋爱为核心，捕捉当代年轻人最具代表性的
恋爱态度，展现父亲与女儿及女儿男友间的微妙故事。
明星夫妻带着各自母亲一起旅行，引发观众对于婚姻、亲情以及代际沟通的思
30女性治愈脱口秀
围绕女性展开的，姐姐们和大家分享人生故事。
收集来自全国情绪、故事各异的信件，制作广播节目 ，在广播节目中通过call in
和信件分享听众的故事。
节目重塑行业标准、打造新生代Rap star，其旨在造就最具流行潜质的中文说
唱音乐及说唱歌手。中国国内外说唱歌手作为制作人，通过竞演对决舞台和代表
流行金曲的譶榜，推举默默无闻的实力说唱歌手，助力他们站上梦想的舞台。
节目将聚焦新员工与老板关系的系列职场问题。
扑通扑通的心是芒果TV 与小红书联合出品，双平台引爆综艺话题联动新玩法。
每期节目通过情景短剧的方式，演绎5-6 个真实的异性交往故事，棚内四位明星
嘉宾根据短剧中的行为作出情感分析与建议，引导大家大胆追求自己的幸福，科
学表达心意以及吸引他人了解自己。
每期参与节目的嘉宾，根据不同的案件主题，扮演不同的角色，在案件现场
寻找证据，推理并找出真正的凶手。
一档实景解密体验秀，全新的密逃团将进入不同主题故事的密室，全程全未知、
无扮演、不限时，以最真实状态解谜逃脱，直到最终逃出密室。
每期参与节目的嘉宾，根据不同的案件主题，扮演不同的角色，在案件现场
寻找证据，推理并找出真正的凶手。
节目介绍加油吧打工人是首档职场关系破壁观察真人秀，真实聚焦老板与
员工的微妙关系，严谨探究职场大众的生存之道，3 位来自不同行业的顶尖大佬
分别招募3 位职场新人，老板们将在一个月内通过真实职场课题进阶锤炼，最终
各自选择一人发放入职offer。
一档热血儿童运动真人秀，实境记录萌娃训练比赛日常，展现萌娃运动风采，旨
在传达快乐运动的积极观念、推广全民运动。
在记录艺人夫妻孕期生活的同时，聚焦当下的社会热点问题，以更加甜蜜温情的
视角，输出孕期知识，提供详细的孕期指导，勾勒出中国家庭百态，展现对幸福
节目汇聚了在世界范围内不同舞种的顶尖舞者同台竞技，通过强强对决，层层比
拼，最终诞生金牌舞蹈作品，选拔和塑造领衔中国舞蹈的新力量。
100 位高颜值厨房新手，在4 位明星导师的带领下，经过海选摸底、与导师11
成团、团战及实战经营等考验，通过397 的星素吃货团评价，选出下一季中
餐厅出战鲜厨的养成真人秀。明星吃货在线吃播，再掀大众美食热潮。
通过对汉字追本溯源、研究汉字的字形、字义、字音、字源，让学生群体和年轻
人更加了解凝聚着中国文化精魂的一笔一划，以汉字为桥，走进中华文化宝库，
传递积极向上的正能量。
来自各个领域的优秀青年知识榜样们作为知识分享官，将要挑战趣味性的知识
这是一档集减肥、游戏、挑战为一体的爆笑男团真人秀，六位中年发福、拥有大
肚腩的男明星们，为了健康立下誓言决心减肚。每期他们要验证观众发来的各种
减肥方式，只有全员减重才算成功。节目以喜剧的形象、非正式的减肥方式，传
递新潮、治愈、健康的乐活理念。
4 对明星荧幕情侣，从戏里走到戏外，33 天展开真实生活假想恋爱，最终1 封留
给对方的恋爱告白。他们将谱写怎样的恋曲走向一个怎样的结局这是一档如追
剧般令人上头的明星限定恋爱观察真人秀。
6 位有着社交焦虑的嘉宾各自携带萌宠，前往风光旖丽的海岛进行21 天的社交实
验生活。观察棚内社会学专家将观察解读嘉宾的社交行为。
希望写在田野上是芒果的第一个消费扶贫真人秀节目。将会邀请五位的年轻偶
像，带上一台滴滴助农直播车，直播一姐薇娅的带领下，在四川阿坝州和凉山
州地区，进行移动助农直播，为当地打造1000 万粉丝的超级助农大号。
节目每期邀请高能学霸少年进行高智商游戏的比拼，在学院共度意想不到的欢乐
现实生活中的两位明星好友远离工作，在风景美丽、气候宜人的小镇度过7 天的
假期生活，脱离忙碌的市中心，度过治愈疲惫身心的悠然假期。通过两位好友的
日常生活，为大家呈现出忙碌工作背后，当代年轻人最向往的慢生活方式和
理念，为大家种草让假期更美好的生活神器、生活理念。
抖音大型直播选秀综艺节目，通过正能量素人直播达人PK 赛，同时邀请明星网
红超级大V 导师带队，为有梦想、有才华的主播赋予明星的光环。
有着四位创业拥有自己公司的明星BOSS共同观察彼此在职场中经营公司以及与
下属相处的真实状态。
由芒果TV 自制的一档关注30女性成长、鼓励女性勇敢追梦的励志综艺。30 位
姐姐摆脱年龄束缚、打破标签定义，勇敢出发逐梦舞台，彰显30成熟女性的坚
以台词和配音为切入点每期邀请四组台词功底深厚或是声音动听的演员和配音演
该节目由何炅、王祖蓝、百变五侠等与明星嘉宾一起模仿名人，并在主打的模仿
形态的基础上围绕主题带来的时下热门话题进行表演。
节目中主人公一起守拙归田园，为观众带来一幅自力更生、自给自足、温情待
客、完美生态的生活画面。
节目由5 位青春合伙人从零开始经营一家中餐厅，互相协作并彼此关心和学习，
在中餐厅内做出中国的味道。
节目通过集合前后辈偶像，在跨代际新老游戏的对决下，凸显两代偶像的个性反
差与思想碰撞，实现代际价值观的输出和相互影响。
节目由谢娜等嘉宾组成嗨唱大玩家，召集各领域的音乐达人演唱具有时代意义的
汇集100 位各行各业的魔力歌先生，孵化新时代极具传播力的魔力歌，为品牌量
节目真实记录每位嘉宾的生活状态、饮食习惯、运动习惯等。明星本人也将和观
察员们一起对其进行观察与讨论。
是一档聚焦青春期与更年期的代际成长青春励志真人秀，旨在打破中国式
父子关系的尴尬，促进和谐代际关系，父辈与子辈相亲相爱。
节目以游戏为主，辅以歌舞及各种形式节目。每期节目为艺人设计个人专属主
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。