公司跟踪报告房地产开发
拿地积极，销售冲刺，业绩可期
保利地产（600048SH）
截止2017 年11 月27 日，公司本月涨幅983%，板块中排名第8 位。
2、我们的分析与判断
（一）前10 月新增建面超去年全年，储备以一二线为主
2017 年前10 月公司新增建面约3200 万平米，同比增幅达141%，已
大幅超越2016 年全年2404 万平米的水平，按新增建面及总地价占同期
销售面积及销售额的比重来衡量投资力度，前10 月分别为189%及78%，
相比2014、2015 年的拿地水平，2016、2017 年公司持续加大投资，为未
来销售提供有力保障。从分布来看，2016、2017 年前10 月拿地依然以一
二线城市为主，按金额占比分别约95%及80%。从成本来看，2017 年前
10 月公司平均楼面价5800 元平米，略低于2016 年高位，而2017 年前
10 月销售均价13979 元，创历史新高，给予公司维持相对较高的盈利水
（二）前10 月销售额增速3701%
2017 年前10 月公司实现销额及销面2379 亿元及1702 万平米，同比
分别增370%及300%，根据三季报披露，前三季度公司销售额中一二线
城市贡献了846%。在经历了2014 及2015 年的低潮后2016 年起公司销
售强势反弹，尤其在2017 年重点一二线城市调控后表现低迷的背景下，
公司销售增速依然维持了30%以上的高增速，市场占有率快速提升。
（三）受益毛利率及权益比例提升前三季度业绩增163%
2017 年前三季度公司营收、营业利润及归母净利润同比分别降
133%、升07%及升163%，营收下降有营改增的因素，业绩提升主要
是受益结算项目毛利率及公司权益比例的提升，前三季度公司毛利率
247%，相比去年同期提升超3 个百分点，少数股东损益占净利润的比
例186%，相比去年同期下降超11 个百分点。考虑到2017 年拿地成本
相对平稳，公司未来盈利能力有一定保障。
（四）拿地支出攀升，负债水平提高
随着拿地支出攀升，2017 年前三季度公司经营支出同比大增1184%，
期末存货同比升幅达到320%。受存货增加影响，前三季度存货周转率放
缓。从负债水平来看，三季度末公司长期有息负债同比大幅增加，净负
债率达到1026%，但货币覆盖短期有息负债的比例依然在3 以上。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司跟踪报告房地产开发
（五）租赁住房资产支持计划挂牌转让获批，房地产金融及社区消费服务逐步推进
2017 年10 月，公司作为发行人的中联前海开源-保利地产租赁住房一号资产支持专项计划挂牌转让获上交所
批准，发行总额不超过50 亿元，标志着首单央企租赁住房REITS 获批。该计划由保利地产自持租赁住房作为底层资
产，优先级及次级的比例为91。此外公司以一主两翼为业务布局，除了房地产开发经营之外，公司逐步推进房
地产金融和社区消费服务。房地产金融方面，公司形成了信保基金、保利资本、养老基金并驾齐驱的发展模式；社区
消费服务方面，公司致力于成为涵盖物业管理、增值服务、社区商业、养老适幼服务在内的综合服务商。
公司前三季度拿地已超去年全年水平，政策调控环境下无论是资金还是资源上龙头企业均呈现明显优势，在土地
市场的优势也将反映在未来行业集中度的进一步提升。此外公司土地储备以一二线城市为主，随着调控政策边际效应
减弱叠加今年的低基数，明年一二线城市的整体表现可能会企稳回升。我们预计公司17-19 年EPS 分别为123143165
元，按目前股价PE 估值约为978472 倍，估值处于较低水平，我们维持公司推荐评级。
调控超出预期，新业务拓展缓慢。
公司跟踪报告房地产开发
一、 销售增速维持高位，投资拿地力度大增
前10 月销售额增速3701%
2017 年前10 月公司实现销额及销面2379 亿元及1702 万平米，同比分别增370%及300%，根据三季报披
露，前三季度公司销售额中一二线城市贡献了846%。在经历了2014 及2015 年的低潮后2016 年起公司销售强
势反弹，尤其在2017 年重点一二线城市调控后表现低迷的背景下，公司销售增速依然维持了30%以上的高增速，
市场占有率快速提升。
前10 月新增建面超去年全年，储备以一二线为主
2017 年前10 月公司新增建面约3200 万平米，同比增幅达141%，已大幅超越2016 年全年2404 万平米的水
平，按新增建面及总地价占同期销售面积及销售额的比重来衡量投资力度，前10 月分别为189%及78%，相比
2014、2015 年的拿地水平，2016、2017 年公司持续加大投资，为未来销售提供有力保障。从分布来看，2016、
2017 年前10 月拿地依然以一二线城市为主，按金额占比分别约95%及80%。截止2017 年9 月末公司在建拟建
面积18673 万平米，其中待开发面积8211 万平米，一二线占比约70%。从拿地成本来看，2017 年前10 月公司
平均楼面价5800 元平米，略低于2016 年高位，而2017 年前10 月销售均价13979 元，创历史新高，给予公司
维持相对较高的盈利水平一定支撑。
图表 1  累计销售额及销售面积同比
图表 2  累计新增建面及总地价同比
公司跟踪报告房地产开发
图表 3  投资力度
图表 4  累计楼板价及销售均价
图表 5  待开发面积及一二线占比
二、 毛利率水平提升，长期负债增加
受益毛利率及权益比例提升前三季度业绩增163%
2017 年前三季度公司营收、营业利润及归母净利润同比分别降133%、升07%及升163%，营收下降有营
改增的因素，业绩提升主要是受益结算项目毛利率及公司权益比例的提升，前三季度公司毛利率247%，相比去
年同期提升超3 个百分点，少数股东损益占净利润的比例186%，相比去年同期下降超11 个百分点。考虑到2017
年拿地成本相对平稳，公司未来盈利能力有一定保障。
公司跟踪报告房地产开发
图表 6  营收、营业利润及归母净利润增速
图表 7  毛利率、三费率及净利率
图表 8  投资收益营业利润、少数股东损益净利润
毛利率（营业收入-营业成本-营业税金及附加）营业收入
三费率三费销售商品、提供劳务收到的现金
净利率归母净利润营业收入
拿地支出攀升，负债水平提高
随着拿地支出攀升，2017 年前三季度公司经营支出同比大增1184%，期末存货同比升幅达到320%。受存
货增加影响，前三季度存货周转率放缓。从负债水平来看，三季度末公司长期有息负债同比大幅增加，净负债率
达到1026%，但货币覆盖短期有息负债的比例依然在3 以上。
图表 9  存货总资产及存货增速
图表 10  存货周转率及预收款增速
投资净收益营业利润
少数股东损益净利润
公司跟踪报告房地产开发
图表 11  销售收入及经营支出增速
图表 12  货币短期有息负债及有息负债结构
图表 13  净负债率及剔除预收后的资产负债率
销售收入为销售商品、提供劳务收到的现金
经营支出为购买商品、接受劳务支付的现金
受存货周转率放慢拖累，前三季度公司ROE 水平90%，基本与去年同期持平，ROA 水平由24%小幅下降
图表 14  ROE 及ROA
公司跟踪报告房地产开发
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告房地产开发
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼