Table Title
保利地产（600048）
行业一线地位稳固 业绩稳中有升
—保利地产（600048）2017 年三季报点评
公司发布2017 年三季报，前三季度累计实现营业收入人民币7556 亿元，同
比下降133%；但是实现归属于上市公司股东的净利润人民币827 亿元，同比
增长 163%；公司基本每股收益07 元，同比增长94%。同时，公司毛利率为
322%，较去年同期增长21%。
净利润毛利润齐增，公司业绩稳中有升
公司前三季度累计实现营业收入人民币7556 亿元，同比下降133%，营业收
入下降的主要原因是营改增后公司营业收入口径调整。归属于上市公司股东的
净利润人民币827 亿元，同比增长 163%，源于少数股东权益下降，公司基
本每股收益07 元，同比增长94%。同时，公司毛利率为322%，较去年同期
增长21%，源于房地产结转毛利率和销售利润上升。
销售数据良好，拿地扩张迅速，央企改革助力资源整合
公司前三季度实现签约面积15013 万平米，同比增长273%；签约金额20816
亿元，同比增长322%，销售表现亮眼。公司前三季度新开发项目达133 个，
新增计容建面2962 万平，同比增长156%，总地价1559 亿元，同比增长130%，
公司积极扩张。同时公司作为央企和一线地产开发商，已经基本完成对中航集
团20 个房地产项目的整合，后期资源整合可期。
创新融资方式，处于行业融资领先地位
公司前三季度积极创新融资方式。9 月份发行全国首单商业地产CMBS，规模
353 亿元；9 月获准注册50 亿元的超短期融资和150 亿元的中期票据；10 月
发行全国首单租赁住房类REITs。公司紧跟国家政策引导，创新融资方式，未
三、盈利预测与投资建议
公司作为央企一线地产开发商，行业地位稳固。同时随着央企改革的进一步发
展，预期公司资源整合和融资能力将持续增强，持续看好公司未来发展前景。
预计公司17-19EPS 分别为153 198 和277 元，对应PE 分别为69 54 和
38。给予强烈推荐评级。
房地产调控政策超预期，公司销售不达预期。
合理估值： 1280-1590 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
保利地产（600048）
归属母公司股东净利润（百万元）
保利地产（600048）
现金流量表（百万元）
保利地产（600048）
王嵩，浙江大学会计学硕士，曾经从事三年房地产信托业务。
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
保利地产（600048）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见
及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，
但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致
的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意
关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本
切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。