当前价： 1308 元
保利地产（600048） 房地产
目标价： 1550 元（6 个月）
实施项目跟投，力冲行业前三
52 周内股价区间(元)
1 房地产行业数据点评：投资保持韧性，
新开工表现超预期  (2017-12-14)
2 保利地产（600048）：收购保利香港，资
源整合浪潮呼之欲出  (2017-12-02)
3 保利地产（600048）：储备丰富，稳中向
4 保利地产（600048）：稳健向好，受益国
资整合  (2017-08-30)
 事件：保利地产12 月23 日发布公告，董事会审议通过关于实施房地产项目
跟投的议案，董事会授权经营层制定相应细则并具体实施，单一项目跟投总金
额上限不超过项目资金峰值的10%，跟投人员通过申购专项资管计划或信托计
划等合规的投资结构参与跟投，跟投的相关损益及风险由个人承担。保利的董
事、监事不参与跟投。
 率先在央企地产公司里面实行跟投制，奠定央企地产排头兵地位。早年万科、
碧桂园的项目跟投制度将项目拿地风险、成本费率控制和收益分成与核心跟投
人员（包括强制性跟投及选择性跟投人员）高度绑定，在成本边际控制得力的
同时迅速扩大了开发规模，使得销售额不断攀升。保利在2016 年6 月推行第二
期股票期权激励（682 名人员，含董事），在2017 年12 月开始推行项目跟投
计划，领先其他央企地产公司，未来发展空间大开。
 在地产上量阶段，持续受益行业资源整合。行业进入强监管之后，销售弹性变
弱，走量策略成为当前房企最优发展策略。保利本身规模在2016-2017 年一直
稳居行业前五，但增速已经有落后趋势。我们认为保利要确保行业前五、冲击
行业前三，在内生式增长的同时，通过收购央企其他地产资源也是非常必要的，
从今年一季度整合中航地产、年末收购保利香港，可预计未来还将持续受益国
 公司销售和业绩双双改善，持续性强。公司前11 月销售额2743 亿，同比增长
45%，增速前低后高，11 月单月销售额364 亿，同比增长137%，预计12 月
销售继续放量，全年或超过3100 亿，销售表现持续超出预期。而业绩方面来看，
保利在2015、2016 年对业绩释放态度相对保守，今年开始朝积极方面转变，
我们预计全年业绩或接近150 亿，公司厚积薄发，后续业绩有望和销售同时放
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为122 元、155 元、180
元，未来三年归母净利润将保持20%的复合增长率，考虑到公司将持续受益国
企地产资源整合，给予18 年10 倍估值，目标价155 元，维持买入评级。
 风险提示：业绩释放低于预期、资源整合进展缓慢。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
保利地产（600048）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
保利地产（600048）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
保利地产（600048）动态跟踪报告