公司点评报告房地产开发
内部整合加速，资源获取优势凸显
保利地产（600048SH）
2017 年11 月30 日公司公告董事会审议通过采用现金方式收购公司
实际控制人保利集团持有的保利香港控股50%股权，成交价格为238 亿
元，并按照50%的持股比例承接保利香港控股应偿还保利集团的股东借
款本金和应付未付利息277 亿元。
2、我们的分析与判断
（一）保利香港控股持股保利置业3966%
保利香港控股为一家投资控股公司，主要资产为持有香港上市的保
利置业3966%股份（4039%表决权），此外还参股持有广州中信广场、
北京新保利大厦等商业物业，保利集团是其唯一股东。本次股权转让价
款较保利香港控股2017 年6 月30 日合并报表中归母所有者权益账面价
值增值964%。截止2017 年11 月30 日保利置业总股本3662 亿股，收
盘价345 元（港币），按此价格估算保利置业20%股权市价基本与成交对
（二）保利置业土储约2000 万方
保利置业主营业务为房地产开发、投资及物业管理。房地产开发方
面，公司2016 年实现销售额及销售面积349 亿元及279 万方，同比分
别升188%及90%，2017 年前10 月销售额及销售面积分别为328 亿元、
236 万方。公司布局以一线及重点二三线城市为主，同时逐步拓展海外
市场。截止2016 年末公司土储约1940 万方，按权益建面口径，贵阳、
武汉、南宁、遵义及宁波占比56%。2017 年上半年公司拿地总建面2563
万方。房地产投资方面，公司投资物业主要位于一线及二线省会城市，
益建面约53 万方。此外公司拥有物业管理项目139 个，建面2890 万方。
（三）内部整合加速，龙头地位巩固
本次交易旨在以保利地产为核心对保利集团境内房地产业务进行整
合，未来保利集团及其下属企业在境内新增的房地产开发项目均由保利
地产为主进行开发，以逐步解决保利地产和保利置业的潜在同业竞争。
公司于2017 年上半年刚刚完成并购中航工业地产业务，随着央企地产业
务加速整合，公司作为央企中的重要地产平台，在资源获取上优势凸显，
有助于公司进一步扩大业务布局与规模，巩固龙头地位。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
拿地积极，销售冲刺，业绩可期（2017 年11 月
公司点评报告房地产开发
公司前三季度拿地已超去年全年水平，政策调控环境下无论是资金还是资源上龙头企业均呈现明显优势，此外随
着央企地产业务加速整合，有利于公司进一步拓展资源，在土地市场的优势也将反映在未来行业集中度的进一步提升。
此外公司土地储备以一二线城市为主，随着调控政策边际效应减弱叠加今年的低基数，明年一二线城市的整体表现可
能会企稳回升。我们预计公司17-19 年EPS 分别为123143165 元，按目前股价PE 估值约为1028876 倍，估值处
于较低水平，我们维持公司推荐评级。
调控超出预期，新业务拓展缓慢。
公司点评报告房地产开发
图表 1  累计销售额及销售面积
图表 2  月销售额及销售面积
图表 3  2017 年上半年销售额分布
图表 4  在建待建土地储备权益建面分布
图表 5  持有投资物业建面
图表 6  物业管理建面
图表 7  2017 年上半年拿地
持有投资物业建面万
公司点评报告房地产开发
图表 8  2016 年末在建未建项目
在建建面万 待建建面万
权益在建万 权益待建万
保利翡翠云邸绿地广场
公司点评报告房地产开发
图表 9  2017 年上半年末投资物业
上海保利广场（部分）
深圳 深圳保利文化广场（部分）
武汉保利广场（部分）
公司点评报告房地产开发
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司点评报告房地产开发
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼