公司跟踪报告房地产开发
销售大增超预期，维持推荐评级
——2017 年11 月销售与拿地数据点评
保利地产（600048SH）
公司公告2017 年11 月销售与拿地数据。
2、我们的分析与判断
（一）11 月销售额同比大增137%，全年累计增45%
2017 年11 月公司实现销售额及销售面积364 亿元及290 万方，同比
增速大幅攀升至137%及146%，环比10 月分别升23%及45%，销售额创
年内次高，表现靓丽。累计来看，前11 月销售额2743 亿元，同比升45%，
全年有望超3000 亿元。在经历了2014 及2015 年的低潮后2016 年起公
司销售强势反弹，尤其在2017 年重点一二线城市调控后表现低迷的背景
下，公司销售依然维持高增速，市场占有率快速提升。
（二）11 月投资力度依然强劲，丰富储备为未来提供保障
2017 年11 月公司新增建面419 万方，总地价281 亿元，按面积及地
价占同期销面及销额的比重来测算投资力度，分别为144%及77%，依然
维持高位。公司前11 月新增建面约3600 万方，远超去年全年水平，同
比增幅继续扩大至158%，2016、2017 年公司持续加大投资，为未来销售
提供有力保障。从分布来看，按权益建面测算2017 年前11 月拿地一线、
二线及重点三线比重分别为6%、37%及9%，超过一半，按权益金额来
看三者占比达74%，公司拿地依然以重点城市为主。从成本来看，2017
年11 月拿地成本小幅下降，前11 月平均楼面价5894 元平米，略低于
公司前三季度拿地已超去年全年水平，政策调控环境下无论是资金
还是资源上龙头企业均呈现明显优势，此外随着央企地产业务加速整合，
有利于公司进一步拓展资源，在土地市场的优势也将反映在未来行业集
中度的进一步提升。此外公司土地储备以一二线城市为主，随着调控政
策边际效应减弱叠加今年的低基数，明年一二线城市的整体表现可能会
企稳回升。我们预计公司17-19 年EPS 分别为123143165 元，按目前
股价PE 估值约为1049078 倍，估值处于较低水平，我们维持公司推
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
内部整合加速，资源获取优势凸显（2017 年12
拿地积极，销售冲刺，业绩可期（2017 年11 月
公司跟踪报告房地产开发
图表 1  月销售额、销售面积及同比
图表 2  累计销售额及销售面积同比
图表 3  累计新增建面及地价同比
图表 4  累计投资力度（按面积及按金额）
图表 5  累计楼板价及销售均价
图表 6  2017 年新增权益建面及权益金额分布
公司跟踪报告房地产开发
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告房地产开发
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼