保利地产(600048)
绩优地产龙头，综合实力雄厚
战略布局核心城市群，销售持续扩张。保利地产坚持以北、上、广等国家
中心城市为核心的城市群区域布局策略。在建项目中按计容积率面积口径
计算，京津冀、长三角、珠三角三区域合计占比48%。公司优异的城市布
局保证了公司能够一方面享受核心一二线城市基本面上行成果，同时能够
享受城市群核心城市对周边城市的外溢和辐射需求带来的市场红利。
产品定位主流刚需，产品力持续提升。产品战略方面，公司坚持定位主流
刚需、以首置首改产品为主。公司销售规模的扩大主要依赖销售规模提升，
而非单纯依赖房价提升。我们认为未来随着公司品牌力和产品力的提升，
公司销售均价有望持续抬升，对毛利率形成支撑。
土地储备充足，动态匹配开发需求。作为国内地产旗舰，保利地产土地储
备非常充沛，目前拥有超过7000 万方待开发资源。公司积极通过招拍挂、
并购、国企整合等多种方式获取资源。公司土地储备布局非常具有战略性，
主要体现在：（1）公司始终坚持核心一二线城市定位；（2）公司的土地储
备能够动态匹配公司开工规模，维持在3 年开发需求左右水平，进可攻、
退可守，保证公司面对市场波动时更加游刃有余。
 盈利预测与投资评级：保利地产近年投资积极，土地储备充沛，为公司
未来销售扩张打下坚实基础。公司战略布局核心城市群，产品定位精准；
同时公司强大的央企背景，能够帮助公司获取品牌溢价和较低成本资金，
提升公司的竞争力。我们测算公司每股RNAV 189 元，当前股价折让32%，
安全边际充足。预测公司2017-2019 年EPS 分别为120、154、181 元，
对应PE 分别为107、84、71 倍，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：货币政策持续大幅收紧；销售结算进展低于预期。
流通A 股（百万股）
资产负债表（百万元）
365344   重要财务与估值指标
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号