光模块龙头优势明显，步入数据中心和5G 成长快车道
—— 中际旭创（300308sz）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
光通信龙头优势明显，步入数据中心和5G 成长快车道
2019 年3 月8 日
 收购旭创转型光通信，乘上增长快车道。中际旭创（原中际装备）成立于2005 年6 月，原
有业务为电机定子绕组制造的研发、制造、销售。2017 年，公司收购苏州旭创100%股权，
转型光通信，所面向的主要客户包括Google，Amazon，华为，中兴等知名国内外公司。2017
年，光模块产品已经成为了为公司最主要的业务，占比达到了9367%。苏州旭创公司人才济
济，多数具备海外光电公司工作经验，创业团队包括美国著名的创投家、海归博士以及国内
外优秀的技术和市场人员，强大的海外背景使得公司能够打入北美互联网厂商并获得深度合
作机会，从而快速成长成光模块领域的龙头企业。
 流量爆发是长期逻辑，5G 和大型数据中心担当催化剂。光模块的应用场景主要分为数据中心
据中心市场规模达到5347 亿美元，同比增长183%。而云计算和大数据等技术的兴起，推
动大型数据中心建设加速，同时也使得叶脊拓扑架构成为内部网络广泛的配置，拉动对高速
光模块的需求。电信网络需求方面，未来5G 网络建设将驱动市场快速增长。我们预计，宏
基站前传光模块的市场大约在170 亿元左右。如考虑小基站，以及中传和回传光模块的需求，
整体5G 所需光模块的市场空间巨大。
 核心竞争优势明显，产品迭代能力快速。苏州旭创凭借海归团队强大的技术背景，攻克了众
多技术难题，保持着领先优势。公司在数通光模块领域创新使用COB 封装技术，并掌握了包
括共晶焊接工艺、精密耦合工艺以及金线键合等多项领先工艺。苏州旭创产品迭代能力强，
能享受产品快速降价之前的红利，因此毛利率相较同行业的上市公司高。同时，苏州旭创管
理，研发和制造均在国内，人力成本具备优势，采购规模大，能实现较强上游议价能力。苏
州旭创目前已经进入互联网和电信巨头的供应链，凭借对海外巨头批量供货的实力背书，公
司有望在国内市场打开局面，对中长期业绩快速增长的形成支撑。
 把握数据中心和5G 更新换代需求，布局光模块产能。在数通市场，苏州旭创一直紧跟数据
中心光模块更新换代的步伐，于2012 年发布40G 产品，2014 年推出100G 产品，2016 年
100G CWDM4 产品开始转入量产，已经成为苏州旭创的核心产品，市场占有率位于全球第
一，是近两年公司业绩快速增长的最大因素。而下一代数据中心将采取400G 互联，将在2019
年起量，苏州旭创也提前布局400G，已经形成了从300M 到10km 的全面解决方案。在电信
市场，苏州旭创创始之初，在3G 时代就有提供电信光模块，2015 年苏州旭创开始规划5G
基站光模块产品，2016 年下半年， 25G 和100G 系列基站光模块产品已送样中兴、华为，
公司研究——首次覆盖
中际旭创（300308SZ）
中际旭创相对沪深300 表现
公司主要数据（201937）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
2017 年年初就已大批量发货了pre-5G 的25G 基站光模块。2018 年12 月，中际旭创发布定
增预案，募投项目将形成年产45 万只400G 光通信模块和140 万只5G 无线通讯光模块产能，
需求上量时能快速满足客户，形成业绩驱动。
 盈利预测、估值与投资评级。我们预计公司20182020 年整体营业收入分别为5180、6816
和9001 亿元，归属母公司股东的净利润分别为619、845 和1149 亿元，不考虑公司增发，
按照公司现有股本，我们预计公司2018 年、2019 年和2020 年的EPS 分别为130 元、178
元和242 元，对应最新收盘价的PE 分别为46，33 和25 倍，低于行业其他公司平均PE。
公司紧跟光模块快速迭代的周期，未来有望同时受益5G 和数据中心的需求增长，因此给予增
 风险因素：运营商5G 建设不如预期的风险，中美贸易摩擦风险，数据中心光模块需求放缓
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS（摊薄）(元)
注：股价为2019 年3 月7 日收盘价
收购苏州旭创转型光通信，步入增长快车道  1
收购苏州旭创100%股权，转型光模块业务  1
苏州旭创产品线丰富，管理团队海外背景助力公司发展  1
流量爆发是长期逻辑，5G 和大型数据中心担当催化剂  4
流量持续快速增长，光连接替代电连接长期趋势不可阻挡  4
高速光模块应用前景广阔，数据中心拉动需求  5
5G 建设启动在即，电信光模块需求进入景气周期  8
核心竞争优势明显，产品迭代能力快速  11
技术研发优势明显  11
人力和规模效应造就成本优势  13
优质客户资源为横向拓展背书  13
把握数据中心和5G 更新换代需求，布局光模块产能  14
延续数通市场优势，400G 有望起量  14
5G 布局已经完备，等待需求爆发  16
盈利预测、估值与投资评级  17
主要假设与经营预测  17
估值与投资评级  18
风险因素  19
收购苏州旭创转型光通信，步入增长快车道
收购苏州旭创100%股权，转型光模块业务
中际旭创（原中际装备）成立于2005 年6 月，于2012 年4 月在深交所正式挂牌上市。公司将电机定子绕组制造的研发、制
造、销售及售后服务作为主营业务线，产品主要面向电机生产行业，譬如家用和工业用中小型电机的电机绕组的大规模自动
化生产。2017 年，公司收购苏州旭创100%股权，将盈利能力出色，发展潜力较大的高速光通信收发模块的研发和制造融入
企业中，所面向的主要客户包括Google Amazon华为，中兴等知名国内外公司。现有2200 余名员工，其中研发人员占比
2017 年，光模块产品已经成为了为公司最主要的业务，占比达到了9367%。2018 年上半年占比更是达到了9761%。海外
客户为公司的主要客户，2017 年占比达到了7463%，北美互联网和云计算厂商Google、Amazon、Facebook 均是公司的主
要客户。国内的互联网公司阿里巴巴以及通信设备商华为、中兴、烽火、华三、思科、Arista、Juniper 等均是公司的客户。
图1：2017 年营业收入构成
图2：2017 年公司的海内外营业收入占比
苏州旭创产品线丰富，管理团队海外背景助力公司发展
苏州旭创成立于2008 年4 月，2009 年获得国家高新技术企业资质，于2015 年获得国家高新企业认定。经历了多年的发展
和创新，公司荣获国家光模块最佳产品奖，国家火炬计划等多项荣誉，并且将54 项国内授权专利收入囊中。公司主营业务在
创立时是电信光模块，其推出的6G LTE SFP产品成功大规模应用于中移动3G 网络建设。2012 年公司发布了数通光模块
40G QSFP SR4IR4LR4 产品，2014 年其40G QSFP 单模光模块销量占全球市场份额37%。2016 年开始公司的100G
QSPF28 CWDM4 产品实现了突破，并于2017 年实现放量推动公司业绩快速增长。2017 年公司展示了最新一代400G OSFP
与400G QSFP-DD 产品，2018 年推出了业内首款400G QSFP-DD FR4 光通信模块，以及5G 相关的高速光模块。公司一
直紧跟光模块升级换代的周期，服务于大型数据中心、数据通信、长途传输、无线网络等领域客户，并推动产品向大容量、
小型化、低功耗、低成本发展。
表1：公司产品类型，简介和应用场景
10G SFP Ethernet
包括LR ER ZR 和DWDM（40km 与80km）系列，该系列产品采用LC 光口，
兼容IEEE8023ae SFF-8472 SFF-8431 等标准；具有功耗低、体积小、速率高
数据中心、城域网、无线网络、
10G SFP SONET
包括LR ER ZR DWDM ER DWDM ZR 系列，符合SONET OC192SDH
STM64 与IEEE8023ae 标准。
(OC-192)SDH
(STM64) 传输网络环境
包括SR AOC LR ER Lite 商业温度系列，以及IR(2km) LR BIDI CWDM 等工
业温度系列。这些产品采用LC 光口，兼容IEEE8023by SFF-8472 等标准；具
有功耗低、体积小、速率高、宽温度范围等特性
数据中心、5G 网络、25G 以
太网、光纤通道等环境
包括SR4 eSR4 IR4 LR4 ER4 LX4 PSM IR4 PSM LR4 AOC and AOC
breakout 系列。该系列产品采用LC 或MPO 光口，兼容IEEE8023bm SFF-8436
等标准；具有功耗低、体积小、速率高等特性
大型数据中心、园区网络、城
100G 光通信模块
100G QSFP28
包括SR4 SR4 CPRI AOC AOC 100G-425G CWDM4 CLR4 ET eCWDM4
PSM4 PSM4 pigtail LR4 Lite 和ER4 Lite 系列，该系列产品采用LC 或MPO 光
口，兼容IEEE8023bm SFF-8636 等标准；具有功耗低、体积小、速率高等特
100G 数据中心内部网络、数
据中心互联、城域网络、5G
400G 光通信模块
包括4x50Gx2 和4X100G 两种架构方案。该系列的产品符合IEEE 8023bs 和
主要应用于400G 以太网、数
400G QSFP-DD
包括8x50G 和4X100G 两种架构方案。该系列的产品符合IEEE 8023bs 和
QSFP-DD MSA 标准
400G 以太网、数据中心和云
100G QSFP28 Single
该系列的的产品符合IEEE 8023bm，IEEE 8023cd 和QSFP28 MSA 标准，具
有小型化、低功耗和高速率的特点
资料来源：公司官网，信达研发中心整理
2014-2016 年，苏州旭创的营收主要来自于10G25G 以及40G100G 产品，其中10G25G 产品主要用于电信传输场景，而
40G100G 基本为数通产品，用于数据通信领域。由于数通领域产品的毛利率较高，需求旺盛，公司逐步以数通市场作为公司
的主要战场和营收项目，其营收占比从2014 年至2016 逐年稳步上升，在100G 光模块需求量与日俱增的大环境下，这一比
例将延续增长至90%左右。但随着5G 的到来，公司电信级的产品有望发力，成为公司利润增长的另一引擎。
图3：2012 到2017 年苏州旭创营业收入构成（万元）
图4：2012 到2017 年苏州旭创各业务毛利率
苏州旭创公司人才济济，多数具备海外光电公司工作经验，创业团队包括美国著名的创投家、海归博士以及国内外优秀的技
术和市场人员，创始团队刘圣、施高鸿、王祥忠均曾在美国朗讯、Opnext 从事多年光模块及测试系统的研发与生产管理。强
大的海外背景使得苏州旭创能够打入北美互联网厂商并获得深度合作机会，从而快速成长成光模块领域的龙头企业。
10G25G光模块营收
40G100G光模块营收
10G25G光模块毛利率
40G100G光模块毛利率
表2：公司管理团队的职务和背景
美国伯克利大学博士学位、
Santa Clara 大学MBA 学位，
于19831995 年参与创办的SDL 公司后被JDSU 以市值470 亿美元的价格收购，1998 年创办
的华星光通科技(Luxnet) 已在台湾成功上市，2000 年创办的Pine Photonics Communications
后于2003 年被Opnext 收购， 并任Opnext 执行副总裁。现任橡子园风险基金（Acorn Campus）
的主要合伙人，主要投资发展下一代光电公司，且在美国政界非常活跃，并广受赞誉。
清华大学本科、中科院自动化所硕
士、美国佐治亚理工学院博士学位
曾就职于美国Agere System (前朗讯) Pine Photonics Communications Opnext 等光电企业，
长期从事产品研发管理工作。江苏省人才创新创业促进会副会长， 苏州光通讯产业联盟名誉理
事长。2008 年回国创办苏州旭创科技有限公司(InnoLight Technology)，并担任总经理至今。
美国Texas AM 大学硕士学位、
拥有通讯行业30 年的市场和销售经验，并同时具备初创公司和世界100 强公司的工作经历。曾
任美国Uniwave 创始人和首席执行官(20042007)， 美国Pine Photonics Communications 公
司市场副总经理(2000-2003)， 美国GTE 公司市场总监，负责亚洲卫星通讯的市场开发和销售。
台湾新竹清华本科、美国UIUC 博
国际知名光学专家，曾任美国Optical Instrumentation Corp 创始人、CEO，美国Pine Photonics
Communications 高级光学工程师，美国上市公司OpLink 部门总经理。
中国科学技术大学博士学位，UC
十几年光纤通信行业经验以及9 年以上硅谷高科技公司的研发团队管理经验。曾任上市公司
Opnext（于2003 年兼并收购Pine Photonics Communications）研发总监，完成基于Fuse
coupler、Free space 及PLC 的CWDM 10G40G 光电子器件与模块的研发。
清华大学光学仪器专业本科、美国
佐治亚理工（Georgia Institute of
Technology）硕士和博士学位
曾任美国Baird 公司光学工程师，美国Intel 公司中国封装研发中心核心技术部经理。曾获Intel
两项部门成就奖，拥有两项美国发明专利。
流量爆发是长期逻辑，5G 和大型数据中心担当催化剂
流量持续快速增长，光连接替代电连接长期趋势不可阻挡
未来互联网流量仍然呈快速增长的趋势。根据思科公司的最新的全球视觉网络指数（VNI），从 2016 年到 2021 年，固定 IP
流量将从 2016 年的每月 96 EB 增长到每月278 EB，复合年均增长率为 24%，而移动流量将从 2016 年的每月7 EB 增
长到每月49EB，，将以 46% 的复合年均增长率增长，占比将从2016 年的7%提升到2021 年的17%。视频仍将是推动IP
流量和总体互联网流量增长的主力军，到2021 年将占互联网总流量的80%，相比2016 年的67%的占比增长显著。未来
4K8KVR 等视频业务是大方向，将更加提升带宽的需求。
图5：全球互联网IP 流量（艾字节）
图6：全球移动互联网流量（艾字节）
光子产业替代电子产业的趋势不变。与5G 的频率瞄准高频率的毫米波相同的道理，有线传输依赖更高频率的光波段。作为
光的传输介质，光纤光缆相对于铜缆，更具有传输速率高、传输距离长、抗干扰性佳、使用寿命长和成本低等优势。目前长
距离、大容量数据的骨干网和传输网已经全面升级成全光网络，而短距离，低速率的接入网以及短距离，高速率的数据中心
内部连接也正在更新换代中，带动了光器件，光设备的全面发展。未来随着硅光技术的进步，光通信将全面替代铜缆通信，
甚至于芯片间信号交换也将被光通路替代。我们认为，光子产业具有类似于电子产业的发展模式，都是由光子器件向光子集
成，光子系统方向发展，未来将大有可为。
图7：电子学和光子学的发展模式
高速光模块应用前景广阔，数据中心拉动需求
全球互联网IP流量（艾字节）
全球移动互联网流量（艾字节）
信息社会中最重要的底层技术设施就是数据中心，在政府政策支持以及用户需求驱动下，全球数据中心市场规模扩张迅速，
的兴起，促使IDC 的发展向超大规模数据中心演进。据思科预计，到2020 年，超大规模数据中心将占到全部数据中心服务
器数量的47%，数据运算能力的68%，数据存储量的57%和数据传输量的53%。而根据Synergy Research 的数据，2017
年全球超大型IDC 接近400 个，这些超大规模数据中心的运营商主要为互联网巨头，包括Google、Amazon、微软、Facebook、
腾讯、百度以及阿里巴巴等。按区域划分，超大型数据中心的44%位于美国，其次是中国、日本和英国，分别占比为8%、
6%和6%。中国互联网公司已经居于世界前列，但数据中心这样的基础设施与美国差距较大，说明我国超大数据中心还有高
图8：全球数据中心市场规模（亿美元）
图9：各国超大规模数据中心占比
云计算和大数据的应用具有数据量较大，存储于不同服务器的特点，因此数据中心的主要流量由传统的南北向（纵向）变成
了东西向(横向)，传统的三层网络已经不能适应需求，叶脊拓扑网络从而成为大型数据中心广泛的配置。叶脊拓扑网络将传统
三层网络扁平化为二层，叶交换机层负责将用户的流量进行汇聚，交换机负责处理来自叶交换的流量，从根本上解决了三层
网络的横向（East-West）传输瓶颈。但同时，相比传统构架，交换机的增多使得网络规模变大，叶脊拓扑网络结构的数据中
心需要按客户端的数量，相应比例的增加交换机和网络设备。因此叶脊构架所需高速光模块数量也大大超过传统网络，理论
上是10 倍的用量需求。未来数据中心的建设投入维持快速增长，叠加网络的升级换代，将持续拉动高端光模块的需求。
图10：传统数据中心网络架构
图11：数据中心叶脊网络架构
同时外部流量的快速增长，以及内部网络架构的变革，同时推动着光模块的速率不断升级，并且有加快的趋势。以国内最大
的公有云服务提供商阿里云为例，其在2013 年布局40G，2017 年广泛应用100G，而在2019 年就开始规模应用400G 光模
图12：阿里巴巴数据中心的内部网络速率演进
5G 建设启动在即，电信光模块需求进入景气周期
5G 建设即将启动，投资周期相对较长。3G4G 时代，由于我国通信产业与国外发达国家还有差距，因此网络建设落后于国
外，呈不断追赶态势。3G 时代，为等待自主研发标准TD-SCDMA，我国运营商在2009 年才开始布局3G 网络，而韩国，日
本、美国、欧洲分别在2000-2002 年就进入3G 时代，我国建网时间落后于发达国家7-8 年。而由于TD-SCDMA 标准成熟度
较低，运营商建网速度也较慢，导致3G 的生命周期较短，只有5 年时间。2013 年底，我国运营商开始布局4G 网络，而发
达国家在2009 年就开始建网。我国的4G 标准终于选择与全球一致的LTE 标准，因而4G 建设较快，短短4 年时间就建成了
全球最大的网络。到了5G 时代，我国在技术上已经处于领先位置，进展基本已经与国外同步，再加上运营商有降低成本的迫
切需求，因而我们判断5G 的建设周期将较4G 拉长，大规模建设在2020 年-2025 年之间。
5G 建设的投入空前巨大。4G 主要实现人与人之间的互联，解决了人们的有效沟通问题。正是因为4G 的普及，移动互联网
得以快速发展，改变了人们的购物、娱乐和生活的方式。而5G 更增加了人与物，物与物连接的应用场景，使得未来无人驾驶、
智能制造、物联网等成为了可能，其影响范围得到极大的扩展。正因如此，国家政策上给予了大力支持，投入也将发力。据
赛迪顾问预测，2019 年—2026 年，我国5G 产业总体市场规模将达到115 万亿元，比4G 产业总体市场规模增长接近50%。
图13：2009-2017 年我国3G4G 基站建设数量（万站）
图14：2020-2026 年5G 投资规模（亿元）
5G 投资，承载先行。在大规模铺设基站前，有线承载网需要提前做好布局。5G 承载网随着无线接入网架构的重构，划分为
前传网络、中传网络和回传网络三部分。传统的BBU 将分为CU 和DU：如CU 和DU 分离部署，承载网增加一层中传网络，
如CU 和DU 合设的方式，承载网只有前传和回传，可以有效降低时延。对于前传网络的承载，可根据不同接入条件和场景，
灵活选用光纤直驱、无源WDM、有源WDMOTN 等方案。而中传、回传网络，对于承载网在带宽、组网灵活性、网络切片
等方面需求基本一致，因此可以采用统一的承载方案。
328% 826% 1746%
图15：4G 承载网向5G 的CU-DU 分离架构演进
图16：CU-DU 集中和分布放置
5G 所需光模块市场空间巨大。前传所需的光模块数量比较明晰，按照每个宏基站对应3 个AAU，每个AAU 需要2 个光模块，
400 万宏基站对应了2400 万光模块。在 4G 时代，前传网络对光模块的需求以单模10G Duplex 为主。到了5G 时代，考
虑到需要节省光纤资源、上下行等距能保证高精度时间同步，BiDi 的产品形态将占据主流。此外，5G 相比于4G 在下载速
率上至少有10 倍的提升，同时，使用eCPRI 协议进行数据压缩，相较于4G 的CPRI 协议压缩率更高，因此前传光模块的
主流带宽为25G，以最大程度节约成本。光模块的级别方面，前传的距离为10km 左右，因此使用LR 级别的光模块。目前
25G 的LR 光模块价格大约为1400 元，假设每年光模块的价格下降约20%，我们预计前传光模块的市场大约在170 亿元左
右。 如考虑小基站，以及中传和回传光模块的需求，整体5G 所需光模块的市场空间巨大。
图17：Bidi 光模块和普通光模块区别
图18：CPRI 与eCPRI 协议的压缩比率
表3：5G 前传光模块市场空间测算
宏基站建设数量（万）
光模块需求数量（万）
核心竞争优势明显，产品迭代能力快速
光通信模块行业技术密集型行业，苏州旭创凭借海归团队强大的技术背景，攻克了众多技术难题，得以在竞争激烈的市场快
速发展。自成立至今，公司获得了包括国家高新技术企业、国家千人计划、国家火炬计划、创新团队等在内的多项荣誉。公
司在数通光模块领域创新使用COB 封装技术，并掌握了包括共晶焊接工艺、精密耦合工艺以及金线键合等多项领先工艺。未
来100G 光模块向400G 和800G 升级，现有的4 通道将变成8 通道，通道数和速率的增长将使得光模块的封装和光学设计
越来越重要，光模块设计和生产的壁垒将越来越高，因此市场将更加向苏州旭创这样的头部企业集中。
创新使用COB 封装，有效降低成本。光组件（OSA）的成本占光模块成本的60%以上，由于光组件中光芯片降成本的空间
已越来越小，封装成本的降低将是关键，因此产业都在推动封装技术从比较昂贵的气密封装走向低成本的非气密封装。苏州
旭创是业界第一个把COB 封装用到数据中心光模块的公司。COB 是一种非气密封装技术，原理是通过胶贴片工艺（epoxy die
bonding）先将芯片或光组件固定在PCB 上，然后金线键合（wirebonding）进行电气连接，最后顶部滴灌胶封。COB 封装
自动化程度较高，适合大批量生产，尤其适合在短距离数据通信使用VCSEL 阵列的情况，因此目前已经成为数通光模块的主
流封装路线。目前苏州旭创已经实现了PSM4CWDM4LR4CLR4AOCSR4ER4 Lite 全系列光模块的COB 封装，全面领先
具备多路光路设计，生产和调试技术。光模块内部实现并行的4 路乃至10 路的光通道同时独立传输，产品光路结构的复杂性
及精准度要求非常高。苏州旭创的技术团队在并行光学有很多年的经验积累，开发了高精度耦合平台和自动耦合设备，保证
了产品精度和大规模量产的速度。在组装测试上，苏州旭创开发的ATS 平台及相关软件可并行测试可同时检测4 路信号并得
到准确数据，大大缩减了每个模块的组装测试时间，保证了公司量产产能。
产品迭代能力较强，享受产品初期上市时高毛利率红利。数通光模块具有更新周期较短，新产品迭代较快的特点。公司专注
封装技术研发，2014 年成为国内首家量产40G 的光模块公司，2016 年通过100G CWDM4 数通光模块占领市场领导地位，
2017 年又推出业界首款 400G OSFP 模块，量产在即。通过紧跟产品迭代周期，苏州旭创能避免价格竞争，从而充分享受产
品快速降价之前的红利。与同行业的上市公司相比，苏州旭创综合毛利较高，也佐证了公司具备高端光模块快速量产的优势。
图19：光模块封装流程
图20：苏州旭创毛利率与国内竞争对手对比
华工科技（光模块业务）
管理，研发和制造均在国内，人力成本具备优势。光模块产业由于工艺流程比较复杂，在技术含量高的同时需要较多的人力。
因此美国光模块厂家纷纷将制造工厂设在中国，比如 Finisar 在上海、无锡，AAOI 在宁波等。苏州旭创的管理，研发和制造
均在国内，相比之下成本更具优势。并且公司也将在安徽铜陵设厂，进一步降低各项生产成本。在自动化方面，苏州旭创已
经投入了较多的资金和人员，并可以借助中际装备在自动化专用设备的积累，加快机器换人的步伐，从而持续增强产品竞争
大规模采购实现较强上游议价能力。2017 年，苏州旭创共生产光模块199 万只，100G 产品出货量已经是全球第一。并且，
2018 年公司定增募投项目的产能达到345 万只光模块（数通100G 产能160 万只，数通400G 产能45 万只，5G 产能140
万只），庞大的出货量带来的是对上游较高的议价能力。2018 年在100G 光模块快速降价的情况下，苏州旭创对上游采购价格
也也快速下降，因而能仍维持毛利率不变。
与云计算巨头Google 紧密合作。公司的主要客户主要是Google、Amazon、脸书等全球云计算中心的领头羊，以及华为和
中兴这样的电信设备商巨头，其中Google 自2013 年以来一直是旭创第一大客户。 2014 年8 月，Google 与光速安振
（Lightspeed） 为苏州旭创的C 轮融资提供3800 万美元，这也是Google 资本 （Google Capital）在中国的第一笔风险投
资，截止2018 年三季度末Google 资本仍持有中际旭创301%的股份。Google 不仅是苏州旭创的客户和投资方，也在光模
块领域与其联合开发，形成了长期稳固的供应关系。
获得客户认可实现横向拓展。苏州旭创在2016 年的第三大客户HYVE Solutions 主要为Facebook 提供云计算解决方案，其
占比达到1113%，第四大客户为Amazon，占比达到936%。公司在2018 年已经打入到Facebook 的直接供应体系，未来
有望给苹果和微软提供产品。得到北美互联网巨头的青睐，说明其技术实力和供货能力得到了充分认可。目前，国内的互联
网巨头也在积极追赶北美巨头的步伐，100G 已经开始应用，阿里巴巴目前已经进入到公司前五大客户中。凭借对海外巨头批
量供货的实力背书，公司有望在国内其他客户如腾讯，百度等打开局面，对未来业绩快速增长的形成支撑。
图21：2016 年公司前五大客户
图22：2018 年第三季度全球云服务商市场份额
把握数据中心和5G 更新换代需求，布局光模块产能
延续数通市场优势，400G 有望起量
苏州旭创在2012 年发布40G QSFP SR4IR4LR4 系列产品，主要用于数据中心的建设。恰逢全球大数据和云计算的兴起，
数据中心光连接替换铜缆连接， 40G 产品得以快速增长。苏州旭创在2014 年又成功推出100G QSFP28 短距离光模块，2016
年100G CWDM4 产品开始转入量产，同年11 月开始大批量出货。CWDM4 从技术实现上只需要一根光纤，较PSM4 的四根
光纤节约了34，并易于维护，已成为100G 数据中心主流的选择。苏州旭创的100G 光模块CWDM4 具备较强的技术实力
和交付能力，市场占有率位于全球第一位，已经成为苏州旭创的核心产品，是近两年公司业绩全面增长，财务状况显著提升
图23：100G CWDM4 光模块结构
图24：100G PSM4 光模块结构
而下一代数据中心将采取400G 互联，业界普遍认为将在2019 年起量。目前400G 主流技术为OSFP 和QSFP-DD，OSFP
采用850G，QSFP-DD 采用4100G。OSFP 的优势是散热好工程实现相对容易，外加有Google 的加持，缺点是体积大，
1U 面板的尺寸基本只能做32400G。目前OSFP 已经可以实现量产，对于急于部署400G 的厂商来说更倾向于OSFP，如
Google、Arista。QSFP-DD 的优势是1U 面板可以做到36400G 的密度，并且对QSFP 前向和后向兼容，可兼容现有的QSFP28
光模块及AOCDAC 等，缺点是尺寸较紧凑对设计和散热有更高要求，需要7nm 的DSP 电芯片来解决散热问题，要到2019
年才能推出，目前得到了Facebook 的公开支持。到2020 年，很多交换机、光模块厂商都会同时支持两种封装，但QSFP-DD
具备更高端口密度和前后向兼容性的优势，因此很可能会成为市场主流。
苏州旭创也提前布局400G，涵盖了OSFP 及QSFP-DD 两种技术路线。自2017 年OFC2017 展会起，苏州旭创频频展示
400G 技术，已经形成了从300M 到10km 的全面解决方案。生产方面，公司的400G OSFP 已经在2018 年实现量产，400G
QSFP-DD 也在客户的认证当中，有望在2019 年形成批量供应。从竞争格局上来看，苏州旭创在研发和量产方面保持了领先
优势，最早量产并批量出货400G 光模块。随着Google，Amazon 等北美厂商在2019 年启动400G 部署，公司的400G 产
品有望成为新的盈利增长点。
公司于2018 年12 月发布定增预案（第四次修改稿），拟募集资金总额不超过1556 亿元，扣除发行费用后，用于投资于400G
光通信模块研发生产项目，安徽铜陵光模块产业园建设项目以及补充流动资金等，目前项目已获证监会核准。其中400G 光
模块项目总投资为441 亿元，投资完成后公司将形成年产45 万只400G 光通信模块的研发、生产能力。公司前瞻布局400G
产能，需求上量时能快速满足客户要求，形成业绩驱动。
5G 布局已经完备，等待需求爆发
虽然苏州旭创近两年重点发展数通市场，但其实在创始之初就深耕电信市场，在3G 时代就有提供电信光模块，并在4G 市场
的10G 中长距离光模块占据了一定的市场地位。不过由于数通光模块的需求起量，苏州旭创重心逐步转移到高毛利率的数通
产品中来，4G 产品逐步停产。由于5G 市场将带来巨大的市场需求，2015 年苏州旭创开始规划5G 基站光模块产品，2016
年下半年， 25G 和100G 系列基站光模块产品已送样中兴、华为，2017 年年初就已大批量发货了pre-5G 的25G 基站光模
块。苏州旭创提前深入布局5G 电信市场，已形成覆盖前传、中传、回传的5G 基站光模块产品系列。
2016 年，苏州旭创对华为和中兴的销售额分别为28 亿和13 亿元，分列前五大客户第二和第四位，此外，公司与烽火和爱
立信也有产品供应。充分说明已经与电信设备商形成良好合作关系。此外，公司于2018 年11 月发布定增预案中，安徽铜陵
光模块产业园建设项目将新增年产140 万只5G 无线通讯光模块产能。公司围绕5G 的布局已经完备，只等5G 需求爆发。
图25：苏州旭创电信光模块业务时间线
图26：苏州旭创25G 光模块
盈利预测、估值与投资评级
10G25G 光模块：目前苏州旭创的10G 光模块产品主要用于电信市场，竞争充分，技术成熟。未来随着2019 年5G 开始网
络建设， 25G 光模块将的需求将快速增加。我们预计2019 年和2020 年前传光模块的市场约为8 亿和26 亿。目前公司在华
为和中兴的5G 前传光模块招标中都已中标较大份额，公司技术实力优秀，产能已扩充到位，我们预计大规模建设期公司能拿
到25%的市场份额，对应的收入为2 亿和65 亿元，同时10G 市场开始萎缩。因此最终公司此块业务2018-2020 年的增长率
为100%，30%和50%，2018 年增速较快主要因为2017 年只并表了苏州旭创半年的收入。毛利率方面，此块产品已经较为
成熟，我们预计保持2017 年22%的水平。
40G100G 光模块：北美云计算厂商在资本开支经历了5-6 个季度的持续性高增长后，2018 年下半增速出现放缓的迹象。不
过国内客户的需求仍然会保持快速增长。我们认为此块业务2018-2020 年的增长率为120%，20%和20%，同样2018 年增
速较快主要因为2017 年只并表了苏州旭创半年的收入。100G 光模块竞争较为激烈，我们预计毛利率呈缓慢下滑的趋势，为
26%，25%和24%。
400G 光模块： 400G 的光模块在2018 年有小规模的出货，大部分是Google 的需求，而2019 年400G 的需求将有一个大
的增长，市场普遍预计需求量在50 万只左右，规模为20 亿元左右，而苏州旭创最早实现量产、批量出货400G，我们预计公
司将延续100G 市场的优势，拿到40%的市场份额。基于此判断，我们认为此块业务2018-2020 年的收入为2 亿，8 亿和16
亿元。400G 光模块的毛利率初期毛利率较高，为30%，2019 年和2020 年量产后毛利率为28%和26%。
电机绕组设备：此块为原中际装备的传统业务，体量较小，我们预计2018-2020 年的营收增长率为15%，毛利率维持与2017
表4：公司主营业务收入和毛利率预测
1025G 光模块
40100G 光模块
我们预计公司20182020 年整体营业收入分别为5180、6816 和9001 亿元，归属母公司股东的净利润分别为619、845
和1149 亿元，不考虑公司增发，按照公司现有股本，我们预计公司2018 年、2019 年和2020 年的EPS 分别为130 元、178
元和242 元，对应最新收盘价的PE 分别为46，33 和25 倍，低于行业其他公司平均PE。公司紧跟光模块快速迭代的周期，
未来有望同时受益5G 和数据中心的需求增长，因此给予增持的评级。
表5：A 股上市公司可比估值
1、运营商5G 建设不如预期的风险。运营商在提速降费的大背景下，5G 投资节奏可能会慢于预期将影响上游光模块的需求。
2、中美贸易摩擦风险。目前光模块未列入到征税名单中，但公司70%的收入是来自于北美互联网巨头，中美贸易战摩擦如加
剧将给公司收入带来不确定性。
3、数据中心光模块需求放缓风险。北美数据中心资本开支需求放缓可能超出预期，而国内互联网企业的需求没有跟上，而造
EPS（摊薄）(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。