HTTPWWWLONGONECOMCN
邮储银行（601658）：非息收入亮眼，资
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
邮储银行（601658）：非息收入亮
眼，储蓄代理费率调整效果显现——
公司简评报告 20250930
邮储银行（601658）：非息收入表
现较好，存贷同步降息缓解息差压力
——公司简评报告 20250520
邮储银行（601658）：负债优势凸
显，财政部战投与邮政集团增持彰显
信心— — 公司简评报告
 事件：邮储银行公布2025三季度报告。前三季度，公司实现营业收入265080亿元（182%，
YoY），归母净利润76562亿元（098%，YoY）。三季度末，公司总资产1861万亿元
（1110%，YoY），总贷款规模966万亿元（998%，YoY）；不良贷款率094%（2BPs，
QoQ），不良贷款拨备覆盖率24021%（约-20PCT，QoQ）。Q3单季净息差为164%，环
比下降5BPs，同比下降约21BPs。
 对公信贷延续较快增长，金融投资规模增速小幅放缓。Q3邮储银行贷款增速小幅回落，但
仍快于行业。具体结构方面，对公一般贷款新增规模创新高，主要是由于公司加大对先进
制造、绿色金融、科技金融、普惠金融等领域的信贷投放力度，此外，经营贷财政贴息政
策也对相关贷款增长产生一定促进作用；票据贴现略低于去年同期，体现与一般贷款互补
关系。个人贷款新增规模明显弱于去年同期，主要是由于消费和住房需求依然偏弱。金融
投资规模增速明显提升，与政府债融资力度边际放缓小幅背离，或是因为在个人贷款偏弱
的背景下，信贷配置向政府债倾斜。Q3邮储银行存款增速小幅放缓，与资产端较为同步，
但与M2增速回升背离，主要是因为邮储银行存款结构中个人存款占比较高，存款增速受基
数较小，而同期M2增速回升部分与治理手工补息形成的低基数有较大关系。10月金融
数据显示：银行业个人信贷受房地产市场影响继续承压，对公一般信贷也有放缓迹象。后
续存量结构性政策性工具以及新型政策性工具的撬动效应有望缓解信贷压力。
 息差受重定价及资产结构影响较大，存贷同步降息有望缓解息差压力。测算Q3单季息差为
164%，环比下降约5BPs，同比下降21BPs。资产端，测算生息率277%，同比下降约
48BPs，降幅较Q2有所扩大。主要有以下几方面原因：一方面是受到LPR及存量住房贷款
利率下调的重定价影响；另一方面是因为受近年政府债发行力度较大、利率下行影响，债
券投资组合中低息券占比提升；此外，5月LPR下降也带动部分存量贷款及新发放贷款利
率下降生息率同比降幅较Q2扩大；再者，生息率较高的个人贷款占比持续下降，而生息率
较低的对公贷款与金融投资占比上升，倾向于拉低总资产平均生息率。负债端，测算付息
率115%，同比降幅扩大至约29BPs，主要是由于多轮存款降息效果持续显现。受益于个
人为主的存款结构，2023年以来邮储银行付息率改善幅度相对其他国有大行更明显。5月，
1年与5年LPR各下降10BPS，公司不同期限存款挂牌利率下降525BPS，测算存贷同步降
息后，息差压力趋于平缓。去年Q4存量住房贷款利率下调导致生息率较低，今年Q4生息
率同比降幅有望明显收窄，利于息差企稳。后续若LPR进一步下降，预计贷存联动的节奏
将延续，息差压力可控。
 手续费及佣金收入明显改善，投资收益表现亮眼。Q3手续费及佣金净收入保持较快增长，
主要有两方面原因：一方面，公司主动发力对公业务，投行、理财、托管业务延续较好增
长态势；另一方面，去年代理保险业务收入在报行合一影响淡化，对代理收入拖累明
显减轻。投资收益公允价值变动损益仍然表现出色，同比延续高增长，主要是得益于公
司抢抓市场机遇，加快债务工具、票据等资产交易流转，适时兑现部分浮盈，同时持续加
偏震荡，年内剩余时间震荡格局有望延续，公司投资收益公允价值增长动能预计减弱。
 受宏观环境影响，不良率与关注类贷款占比稳中有升。预计压力依然来自小额贷款、消费
贷款与住房按揭贷款，与薄弱主体经营压力及居民就业与收入压力上升相符。由于邮储银
行客户基础较好且宏观政策力度较大，预计个人贷款风险可控。对公领域，上半年租赁和
HTTPWWWLONGONECOMCN
商业服务业、房地产业等行业不良率持续下降，奠定稳健资产质量稳健基础，批发零售业
及制造业不良率由升转降，预计仍延续稳中向好态势。
 盈利预测与投资建议。收入端，Q3资产生息率同比降幅扩大导致利息收入略低于预估。支
出端，去年同期储蓄代理方案调整后基数较低，Q3储蓄代理费支出超出预期。预计2025-
净利润分别为874、897、925亿元（原预测882、911、946亿元），对应同比102%、268%
与316%。预计2025-2027年末普通股每股净资产为851、863与926元，对应11月14日
收盘价PB为069、068、063倍。基于息差压力有望缓解；财政部战略投资夯实公司资本
实力，邮政集团增持提升市场信心；资产质量可控，未来仍能实现良好经营效益；当前估
值处于历史较低水平等考量，维持公司增持评级。
 风险提示：小额贷款、个人住房贷款质量大幅恶化；贷款利率超预期下行挤压息差。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 邮储银行总资产规模与同比增速  4
图2 邮储银行贷款规模与同比增速  4
图3 历年Q3 邮储银行新增贷款规模，单位：亿元  5
图4 邮储银行金融投资规模与同比增速  5
图5 邮储银行存款规模与增速，左轴单位：亿元 6
图6 历年Q3 邮储银行新增存款规模，单位：亿元  6
图7 邮储银行单季度息差及同比变动，右轴单位：BPs  7
图8 历年上半年邮储银行手续费及佣金收入规模，单位：亿元  7
图9 邮储银行不良率、关注率及逾期率，单位：%  8
图10 邮储银行个人贷款不良率 单位：%  8
图11 邮储银行对公贷款主要行业不良率，单位：% 9
附录：三大报表预测值  10
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1  邮储银行总资产规模与同比增速
图2  邮储银行贷款规模与同比增速
资产总额同比增速（右轴）
商业银行总资产同比增速（右轴）
贷款总额同比增速（右轴）
金融机构人民币贷款同比增速（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图3  历年Q3 邮储银行新增贷款规模，单位：亿元
图4  邮储银行金融投资规模与同比增速
金融投资规模（万亿元）
金融投资同比增速（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图5  邮储银行存款规模与增速，左轴单位：亿元
注：规模位于左轴，同比增速位于右轴
图6  历年Q3 邮储银行新增存款规模，单位：亿元
HTTPWWWLONGONECOMCN
图7  邮储银行单季度息差及同比变动，右轴单位：BPs
图8  历年上半年邮储银行手续费及佣金收入规模，单位：亿元
单季度息差同比（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图9  邮储银行不良率、关注率及逾期率，单位：%
图10  邮储银行个人贷款不良率 单位：%
注：个人小额贷款主要包括经营贷
HTTPWWWLONGONECOMCN
图11  邮储银行对公贷款主要行业不良率，单位：%
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应11 月14 日收盘价。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。