乘风上扬，精耕海南离岛免税、完善优化布局
中国中免（601888SH）
事件2020 全年公司实现营业总收入52597 亿元，同比增长820%；实
现归母净利润6140 亿元，同比增长3257%，扣非归母净利润5967 亿
元，同比增长5583%。2021 年一季度公司实现营业总收入18134 亿元，
同比增长12748%；实现归母净利润2849 亿元，扣非归母净利润2834
亿元，同比扭亏（2020Q1 归母净利润-120 亿元）。
三四季度明显恢复，利润增速大幅高于收入增速 从单季度数据来
看，20Q1-4 公司营业收入分别为7636、11673、15829、17458 亿元，
同比增速分别为-4423、958、4083、4100%；归母净利润分别为-120、
58664%。一二季度略受疫情影响，三、四季度明显恢复，同时得益于
海南离岛免税新政，利润增速明显高于收入增速。
2020 免税总收入下滑，海南离岛免税独秀高增 2020 全年，公司商
品销售业实现营业收入52068 亿元，同比增长941%，营业成本31125
亿元，同比增长3409%，毛利率4022%，同比降低1101PCT。其中，
免税、有税商品销售分别为32361、19708 亿元，同比变化-3031、
161272%；毛利率为4490、3255%，同比变动-681、099PCT。由于
新冠疫情影响，免税门店客源同比大幅下降，同时公司加大了促销折
扣力度，因此免税收入增速下降；同时，得益于公司创新发展线上业
务，积极拓展线上有税商品销售，有税商品销售实现大幅增长。
公司跃升免税全球第一，持续精耕、优化完善布局 中免公司收购日
上中国、日上上海、海免公司后，公司在免税行业的品牌优势进一步
提升。在海南离岛免税新政的有力推动下，2020 年公司实现营业收入
526 亿元人民币。根据国际免税新闻（DFNI）和穆迪报道的最新
统计，公司排名从2019 年的全球第四位跃升至2020 年的全球第一位。
投资建议 预计公司2021-2023 年度营业收入分别为79821、108213、
131620 亿元，同比增长5176、3557、2163%，归母净利润11649、
年EPS 为597、816、1003 元，目前价格对应PE 倍数为50、36、30，
风险提示 疫情及突发安全事件的风险；免税业务竞争的风险；消费需
求疲软的风险；线上拓展不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司跟踪报告休闲服务
一、事件  1
二、我们的观点  1
（一）三四季度明显恢复，利润增速大幅高于收入增速  1
（二）2020 免税总收入下滑，海南离岛免税独秀高增  1
（三）公司跃升免税全球第一，持续精耕、优化完善布局  2
（四）中国为主的亚太免税市场地位提升，奢侈品销售大幅逆势增长  4
（五）毛利率降低主因为有税商品销售大幅增长，销售费用率下降提升净利水平 5
三、投资建议  5
四、风险提示  5
五、附录  6
公司跟踪报告休闲服务
中国中免发布2020 年报及2021 一季报。2020 全年公司实现营业总收入52597 亿元，同
比增长820%，营业收入52597 亿元，同比增长820%；实现归母净利润6140 亿元，同比增
长3257%，扣非归母净利润5967 亿元，同比增长5583%。
2021 年一季度公司实现营业总收入18134 亿元，同比增长12748%，营业收入18134 亿
元，同比增长12748%；实现归母净利润2849 亿元，扣非归母净利润2834 亿元，同比扭亏
（2020Q1 归母净利润-120 亿元）。若对标2019 年一季度，营业收入、归母净利润、扣非归
母净利润分别增长3244、2355、7831%。
2020 年度分红预案：每股派发现金红利100 元（含税）。
同时，公司于2021 年4 月21 召开第四届董事会第十二次会议，审议通过了关于授权公
司管理层启动公司发行境外上市外资股（H 股）并在香港联合交易所有限公司上市相关筹备工
作的议案。目前，公司正与相关中介机构就公司发行境外上市外资股（H 股）并在香港联合
交易所有限公司上市的相关工作进行商讨，关于本次发行上市的具体细节尚未确定。
（一）三四季度明显恢复，利润增速大幅高于收入增速
公司年报及一季报与前期业绩快报披露数据基本一致。2020 全年收入稳健增长，得益于
公司离岛免税业务的大幅增长，及上海机场应付租金减少，销售费用降低，利润增速明显高于
一二季度略受疫情影响，三、四季度明显恢复，同时得益于海南离岛免税新政，利润增
速明显高于收入增速。从单季度数据来看，20Q1-4 公司营业收入分别为7636、11673、15829、
17458 亿元，同比增速分别为-4423、958、4083、4100%；归母净利润分别为-120、1051、
（二）2020 免税总收入下滑，海南离岛免税独秀高增
公司所属行业为旅游业，报告期内主要从事免税业务。公司免税业务主要包括烟酒、香化
等免税商品的批发、零售等业务。此外，公司还从事以免税业务为核心的商业综合体投资开发
经营模式：公司统一向供应商采购免税商品后，通过配送中心向公司下属免税店批发各类
免税商品，再由公司下属免税店销售给出入境或海南离岛旅客。部分距离配送中心地理位置较
远的免税店，考虑到运输成本等原因，由供应商直接向这些免税店发货，再由公司下属免税店
销售给出入境或海南离岛旅客。
公司跟踪报告休闲服务
表 1公司2020 年度主营业务经营情况（单位：亿元）
2020 全年，公司商品销售业实现营业收入52068 亿元，同比增长941%，营业成本31125
亿元，同比增长3409%，毛利率4022%，同比降低1101PCT。其中，免税、有税商品销售分
别为32361、19708 亿元，同比变化-3031、161272%；毛利率为4490、3255%，同比变动
-681、099PCT。由于新冠疫情影响，免税门店客源同比大幅下降，同时公司加大了促销折扣
力度，因此免税收入增速下降；同时，得益于公司创新发展线上业务，积极拓展线上有税商品
销售，有税商品销售实现大幅增长。
分地区来看，公司海南、上海地区营业收入分别为29962、13730 亿元，同比变动12254、
-937%；毛利率为2836、3951%，同比下降601、1278PCT。
随着国内疫情得到有效防控，尤其是下半年海南离岛免税新政的实施，公司充分把握政策
机遇，深耕离岛免税市场，海南离岛免税业务实现大幅增长。其中三亚市内免税店营业收入同
比增长10370%，归属于母公司所有者的净利润同比增长10887%；海免公司营业收入同比增
长23048%，归属于母公司所有者的净利润同比增长16877%。
表 2公司2020 年度主营业务收入、毛利占比构成（单位：亿元）
（三）公司跃升免税全球第一，持续精耕、优化完善布局
公司全资子公司中免公司在全国33 个省、市、自治区（包括香港和澳门地区）、柬埔寨
设立了涵盖机场、机上、边境、外轮供应、客运站、火车站、外交人员、邮轮和市内九大类型
的200 多家免税店，已发展成为世界上免税店类型最全、单一国家零售网点最多的免税运营商。
公司跟踪报告休闲服务
公司全资子公司中免公司作为中国免税行业代表企业，在大品牌供应商中的知名度高，积
累了较强的品牌资源，CDF 品牌在国人旅游购物市场具有较高的知名度。中免公司收购日上
中国、日上上海、海免公司后，公司在免税行业的品牌优势进一步提升。2020 年8 月，根据
世界品牌实验室发布的2020 年（第十七届）中国500 最具价值品牌榜单，公司中免集团
品牌价值为83659 亿元，在旅游服务行业位居第一。
在海南离岛免税新政的有力推动下，2020 年公司实现营业收入526 亿元人民币。根据国
际免税新闻（DFNI）和穆迪报道的最新统计，公司的排名从2019 年的全球第四位跃升至
2020 年的全球第一位。
海南旅游率先恢复，免税新政提升市场空间
2020 年初新冠肺炎疫情来袭时，正是海南省旅游的旺季，为减轻疫情对旅游市场的冲击，
海南省出台了多项举措，统筹开展疫情防控和复工复产，旅游经济强劲复苏。据海南省统计，
2020 年海南共接待国内外游客645509 万人次，实现旅游总收入87286 亿元，成为全国旅游
恢复情况最好地区之一。按照海南自由贸易港建设总体方案的指示精神，经国务院同意，
自2020 年7 月1 日起实施海南离岛免税新政（财政部 海关总署 税务总局公告2020 年第33
号），即离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每年累计免税限额提至10 万元，取消单件商品
8000 元免税限额规定；新增天然蜂蜜、茶及茶制品、酒类、手机等七大类免税商品；除化妆
品单次限购30 件、手机4 件、酒类合计不超1500 毫升以外，其他不限件数，所购商品需一
次性随身携带离岛。随着海南离岛免税政策的进一步放宽，海南离岛免税市场呈现出快速增长
精准施策，深耕离岛免税市场
2020 年，三亚海棠湾河心岛项目正式开业运营，并通过与三亚国际免税城高效联动互补，
形成了免税与有税、购物与休闲、商业与文化相融的体验式业态；完成了海口美兰机场T1、
T2 免税店特许经营合同的签署，并新增3 家离岛免税体验店，实现了对海南离岛游客的全覆
盖，为消费者提供了更加多样化的购物体验；成功收购海免公司51%股权，公司在海南离岛
免税市场的业务布局进一步完善；新增三亚凤凰机场免税店并于年末开业，为三亚离岛旅客提
供了更加便捷的即购即提服务。
截止2020 年底，公司在海南省拥有5 家离岛免税店、3 家免税体验店，并拥有目前全球
最大的免税商业综合体—三亚国际免税城。同时，公司正在建设更大规模的海口市国际免税城
项目，不断扩大公司在海南市场的免税业务布局；目前已完成免税购物中心地下结构施工，地
上钢结构主体框架封顶等工作，项目施工整体有序推进中。
公司充分把握海南离岛免税新政实施的政策机遇，精准施策，深耕离岛免税市场，持续推
动海南离岛免税业务一体化经营布局。新政实施后，公司全力保障畅销商品采购供应，并通过
丰富产品品类、大力开展营销推广活动以及推出扫码购、极速购等简化店内购物流程、增
加营业面积、增设新增品类专卖店及增加提货点、提货窗口等方式，不断满足消费者购物需求，
提升消费者购物体验，公司海南免税业务实现爆发式增长，特别是毛利率较高的奢侈品箱包、
腕表和贵重珠宝的销售同比实现较大幅度增长。
为更好地匹配促进海南业务发展，公司已于2021 年4 月20 日第四届董事会第十一次会议
公司跟踪报告休闲服务
审议同意公司全资孙公司中免集团（海南）运营总部有限公司投资人民币311 亿元用于中免
海南国际物流中心项目（二期）建设，致力于将其建设成具有前瞻性功能、满足公司海南业务
发展需要的智能化物流仓库及配套建筑。
优化渠道，持续完善免税布局
机场免税方面：公司参与并成功中标成都天府国际机场、青岛胶东国际机场等多个国内重
点城市机场免税店项目经营权，在国内口岸出境免税项目中标数量和中标总面积均排名第一；
市内店业务方面：公司通过积极建立重点城市战略合作关系，为未来市内店布局做好准备；
海外免税店业务方面：公司积极探索并稳步推进一带一路沿线重点国家的海外项目拓
展，港澳地区免税店积极探索线上及跨境业务等新业态，2020 年，澳门机场店、香港机场店、
香港市内店均实现扭亏为盈。
（四）中国为主的亚太免税市场地位提升，奢侈品销售大幅逆势增长
全球免税及旅游零售市场或2024 年才恢复至疫情前水平，中国为核心的亚太市场重要度提升
2020 年，新冠肺炎疫情在全球肆虐蔓延，全球免税及旅游零售市场受到严重影响。根据
瑞典研究机构Generation Research 预测，2020 年全球免税及旅游零售销售规模将达到351 亿
美元，同比下降594%，其中亚太地区销售额2147 亿美元，同比下降537%，占比612%；
欧洲地区销售额704 亿美元，同比下降667%，占比201%；美洲地区销售额435 亿美元，
同比下降629%，占比124%；中东地区销售额198 亿美元，同比下降685%，占比57%；
非洲地区销售额25 亿美元，同比下降714%，占比06%。
图 1：2020 全球免税、旅游零售销售地区分布情况
图 2：2019 全球免税、旅游零售销售地区分布情况
在目前的特殊情况下，全球免税行业主要呈现以下发展趋势：一是疫情对全球免税及旅游
零售行业造成巨大且长时间影响，根据瑞典研究机构Generation Research 预测，全球免税及旅
游零售行业要到2024 年才能恢复到2019 年的水平；二是以中国为核心的亚太市场的重要性不
断提升，特别是海南离岛免税市场日益成为全球免税行业的发展重心和关注焦点，受此影响，
公司跟踪报告休闲服务
中国免税市场可能是2020 年全球唯一可以实现正增长的免税市场，公司也是全球排名前十大
免税运营商中唯一实现增长的企业；三是线上业务和电商重要性日益凸显。
2020 中国奢侈品市场大幅逆势增长，全年增速有望达48%，线上增长约150%
目前，国内免税市场的销售对象以口岸出入境和海南离岛旅客为主，消费商品以香水、化
妆品、精品、烟、酒等为主。2020 年初，新冠肺炎疫情爆发后，为遏制疫情蔓延，我国暂停
了出入境旅游业务，从严控制不必要的人员出入境活动，全年出入境人数大幅下降。
虽然中国出入境旅游处于停滞状态，但2020 年中国奢侈品市场仍大幅逆势增长。根据贝
恩咨询和天猫奢侈品联合发布的2020 年中国奢侈品市场：势不可挡的报告显示，受疫
情影响以及出境游受限，2020 年中国内地奢侈品市场，经历年初的疲软之后，有望实现全年
48%的增长，预计达到近3460 亿元人民币的市场规模。奢侈品线上渠道销售额增长约150%。
疫情对全球经济和社交场景产生了很大影响，导致全球奢侈品市场萎缩。然而在中国，有四大
引擎支撑了奢侈品消费市场在后疫情时期的回暖，分别是：消费回流、新世代消费者崛起、数
字化发展以及在今年增长中扮演重要角色的海南离岛免税购物。作为全球奢侈品行业的主要
增长引擎，中国内地奢侈品市场在2020 年延续了过去几年的强势表现。
（五）毛利率降低主因为有税商品销售大幅增长，销售费用率下降提升净利水平
2020 主营毛利率4022%，净利率1395%。2020 全年公司毛利率为4064%，同比下降
875PCT。分季度看，一至四单季毛利率分别为4255、4292、3889、3987%，同比下降690、
1019、1251、446PCT。公司主营业务毛利率为4022%，较去年同期有所下降，主要原因为
受新型肺炎疫情影响，公司积极拓展线上业务，有税商品销售实现大幅增长。
2020 全年公司净利润率提升266PCT 至1395%，扣非净利润率提升336PCT 至1135%。
净利润提升的主要原因为，受新冠肺炎疫情影响，机场等渠道免税店客源同比大幅下
降，应付租金同比减少，公司销售费用同比大幅下降1425PCT 至1682%；三项费用率同
比下降1543PCT 至1890%。
预计公司2021-2023 年度营业收入分别为79821、108213、131620 亿元，同比增长5176、
对应2021-2023 年EPS 为597、816、1003 元，目前价格对应PE 倍数为50、36、30，推
疫情及突发安全事件的风险；免税业务竞争的风险；消费需求疲软的风险；线上拓展不及
公司跟踪报告休闲服务
表 3公司主要财务指标及盈利预测
归属净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
图 3：公司2017 年至今单季度销售和管理费用率变动
图 4：公司2017 年至今单季度毛利率和净利率变动
公司跟踪报告休闲服务
图 5：成长能力、盈利能力和营运能力指标（四季度单季）
公司跟踪报告休闲服务
图 6：成长能力、盈利能力和营运能力指标（年度）
公司跟踪报告休闲服务
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦