公司2020 年跃居全球免税第一 离岛免
——中国中免（601888SH）
公司发布2020 年年报：2020 年营收 526 0 亿元，同比增加 82%；归母净
利614 亿元，同比增加326%。拟每10 股派发股利10 元（含税），共计派
发股利195 亿元，付息率318%。（同比数据为追溯调整后，下同）
公司发布2021 年一季报：2021Q1 营收1813 亿元，同比增加175%；归母
净利285 亿元，较去年同期增加287 亿元，扭亏为盈（去年同期-02 亿元）。
公司拟赴港上市：4 月21 日，董事会通过了关于授权公司管理层启动公司
发行境外上市外资股（ H 股）并在香港联合交易所有限公司上市相关筹备工
作的议案，目前正与相关中介机构进行商讨，发行上市的具体细节尚未确定。
2020 年公司跃居全球免税第一，业绩出现大幅增长主要因：1）离岛免税业务
爆发且盈利能力较其他免税业态更强；2）积极拓展线上业务，包括cdf 会员
购海南、日上直邮以及cdf 会员购等有税业务及跨境电商业务；3）与上机签
订租金补充协议，销售费用大幅下降。
2020 年公司毛利率为406%，较去年同期有所下降，主要因：1）线上有税
销售实现大幅增长（有税毛利率较免税更低）；2）离岛新政后，相对高毛利的
香化销售占比下降，低毛利的奢侈品销售占比提升；3）各类促销打折活动。
总体而言，公司2020 年盈利能力继续稳中有升，同时资本获利能力继续变强，
投资价值不断提高。2020年公司归母净利率为117%，较去年同期增加22pct；
ROE 为275%，较去年增加42pct。
分渠道看：海南板块2020 年实现营收2996 亿元，同比增长1225%；毛利
率284%，较去年同期减少60pct。
 其中，三亚海棠湾实现营收2132 亿元，同比增长1037%；归母净利297
亿元，同比增长1089%；归母净利率139%，较去年同期增长03pct。
 海免实现营收991 亿元，同比增长2305%；归母净利66 亿元，同比增长
1688%；归母净利率66%。
 根据我们模型的测算结果，加回批发扣点后，预计三亚海棠湾实现归母净利
润5457 亿元，归母净利率25%27%；预计海免实现归母净利1214 亿
元，归母净利率12%14%。
日上上海 （上海机场 日上直邮）2020 年实现营收1373 亿元，同比下滑
94%；归母净利125 亿元，同比增长1775%；归母净利率91%，较去年同
期增加61pct；毛利率395%，较去年同期减少128pct。
 主要因：1）受疫情影响，上海机场线下门店收入大幅减少，日上直邮业务
（有税销售）开展对冲部分疫情影响，同时也降低毛利率。2）上海机场租
金大幅下调，降低销售费用，提升净利润。
 根据我们模型的测算结果，预计上海机场线下营收1820 亿元，归母净利
-16 05 亿元；预计日上直邮营收117119 亿元，归母净利1214 亿元，
归母净利率10%12%。
日上中国 （首都机场大兴机场CDF 会员购）2020 年实现营收320 亿元，
同比下滑572%；归母净利亏损79 亿元。主要因仍按原合同协议，全额计提
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中国中免公司点评：2021 年Q1 业绩
基本符合预期 离岛免税维持高景气度
2、中国中免公司深度研究：免税黄金赛
道 龙头强势领跑2021-02-03
中国中免（601888SH）年报点评报告
每股盈利（季度，元）
保底租金。根据我们模型的测算结果，预计北京机场（首都大兴）线下营收
910 亿元，归母净利-10-8 亿元；预计线上CDF 会员购营收2223 亿元，
归母净利153 亿元。
公司21Q1 较20Q1 扭亏为盈，盈利能力仍在较高水平，但业绩略低于此前市
场预期，我们预计主要因离岛免税促销打折，首都、广州机场仍按保底租金全
额计提，同时海南税收优惠政策还未实施。
分渠道看：预计公司21Q1 海南地区收入130135 亿元，归母净利率约 22%
（加回批发扣点）。线上销售额（日上直邮其他cdf 线上平台）3540 亿，
归母净利率约12%。其他免税业务（首都机场线下、上海机场线下、广州机
场、香港机场等）收入616 亿元。
对于公司拟赴港上市，我们认为此举虽然可能带来摊薄影响，但是能为公司的
免税版图扩张提供更高效的融资，能帮助公司更好地布局海外市场，对接全球
资源，弥补海外门店数量短板。在海外的提前布局也是在为未来出境游全面恢
复做准备，帮助公司继续坐稳全球免税龙头。
投资策略：公司短期受市场风格影响，股价有所波动，但公司业绩增长确定性
高，成长逻辑清晰，同时作为免税龙头，首先且持续受益于免税行业的超高景
气度。若从2022 年开始考虑海南省15%的企业所得税优惠，同时暂时未考虑
北京机场的租金减免，预计公司2021-2023 年每股收益分别为5537991101
元，对应最新PE 分别为543727 倍，维持公司买入评级。
风险提示：宏观经济下行；疫情发展不确定性；免税政策变化；行业竞争加剧。
归母净利润（百万元）
中国中免（601888SH）年报点评报告
1 2020 年年报2021 年一季报点评 4
11 2020 年公司跃居全球免税第一 离岛免税为盈利核心  4
12 21Q1 较20Q1 扭亏为盈 离岛免税维持高景气度  7
2 公司拟赴港上市：建立国际资本平台 把握发展机遇  8
3 2020 年成绩不俗 2021 年继续发力  8
4 投资建议  10
5 风险提示  10
中国中免（601888SH）年报点评报告
1  2020 年年报2021 年一季报点评
11  2020 年公司跃居全球免税第一 离岛免税为盈利核心
根据国际免税新闻（DFNI）和穆迪报道的最新统计，公司的排名从2019 年的
全球第4 位跃升至2020 年的全球第1 位。
公司2020 年营收 526 0 亿元，同比增加 82%；归母净利614 亿元，同比增加
326%；扣非归母净利597 亿元，同比增加558%（以上同比数据为追溯调整后）。
拟每10 股派发股利10 元（含税），共计派发股利1952 亿元，占2020 年净利润
公司业绩出现大幅增长主要因：
 自2020 年7 月，离岛免税新政开始实施后，公司离岛免税业务实现高速增长，
同时离岛免税业务的盈利能力较其他免税业态更强。
 公司为了减少疫情对机场线下门店业务的冲击，及时调整业务类型，积极拓展线
上业务，包括cdf 会员购海南、日上直邮以及cdf 会员购等有税业务及跨境电商
业务，并且盈利能力均较线下机场免税业务更强。
 与上海机场签订租金补充协议，2020 年应付租金1156 亿元，较原合同的4158
亿元减少约70%，销售费用大幅下降。
图1：公司营业收入和归母净利（单位：亿元，%）
2020 年受疫情影响，免税线下门店客流大幅下降，叠加公司大力促销与折扣，免
税商品销售收入3236 亿元，同比下降303%，毛利率为449%。为降低疫情影响，
公司积极拓展线上业务（自行补税），有税商品销售实现大幅增长，收入达1971
亿元，同比增长16127%，毛利率为326%。
图2：公司免税有税商品销售收入（单位：亿元，%）
中国中免（601888SH）年报点评报告
2020 年公司毛利率为406%，主营业务毛利率为402%，均较去年同期有所下降，
主要因：1）线上有税商品销售业务实现大幅增长（有税销售毛利率较免税销售更
低），公司免税商品销售占比下降；2）离岛新政后，销售品类结构调整，相对高毛
利率的香化销售占比下降，而低毛利的奢侈品销售占比提升；3）开展各类促销打
公司2020 年盈利能力继续稳中有升，同时资本获利能力继续变强，投资价值不断
提高。2020 年公司归母净利率为117%，较去年同期增加22pct；ROE 为275%，
较去年增加42pct。
图3：公司毛利率（单位：%）
图4：公司归母净利润，归母净利率及ROE（单位：亿元，%）
2020 年公司期间费用率为189%，同比减少165pct。其中，销售费用率为168%，
降低幅度最大，同比减少151pct，主要因与上海机场签订租金补充协议，使得应
此外，公司对非主营业务导致利润重大变化作出说明，2020 年受疫情影响，公司
卷烟等存货品类出现一定积压，基于谨慎性原则，公司共计提2020 年度存货跌价
准备909 亿元。
图5：公司各项费用及费用率（单位：亿元，%）
中国中免（601888SH）年报点评报告
海南板块（离岛免税）2020 年实现营收2996 亿元，同比增长1225%；毛利率
284%，较去年同期减少60pct。公司在2020 年下半年把握离岛免税新政机遇，
离岛免税业务实现大幅增长。同时公司还拓展了离岛免税线上业务，有税商品销售
占比大幅增长，叠加低毛利的奢侈品销售占比提升和各类促销活动，导致海南板块
整体毛利率有所下滑。
 其中，三亚海棠湾实现营收2132 亿元，同比增长1037%；归母净利297 亿元，
同比增长1089%；归母净利率139%，较去年同期增长03pct。
 海免实现营收991亿元，同比增长2305%；归母净利66亿元，同比增长1688%；
归母净利率66%。（不含批发扣点）
 根据我们模型的测算结果，加回批发扣点后，预计三亚海棠湾实现归母净利
5457 亿元，归母净利率为25%27%；预计海免实现归母净利1214 亿元，归
母净利率为12%14%。
日上上海 （上海机场 日上直邮）2020 年实现营收1373 亿元，同比下滑94%；
归母净利125 亿元，同比增长1775%；归母净利率91%，较去年同期增加61pct；
毛利率395%，较去年同期减少128pct。
 主要因：1）上海机场线下门店受疫情影响，客流大幅减少影响线下收入；日上
直邮业务开展对冲部分疫情影响，但线上直邮业务为有税销售，销售收入占比提
升的同时也降低毛利率。2）与上海机场签订租金补充协议，租金大幅下调，降
低销售费用，提升归母净利润及归母净利率。
 根据我们模型的测算结果，预计上海机场线下营收1820 亿元，归母净利-16
05 亿元；预计日上直邮部分营收117119 亿元，归母净利1214 亿元，归母
净利率10%12%。
日上中国 （首都机场大兴机场CDF 会员购）2020 年实现营收320 亿元，同比
下滑572%；归母净利亏损79 亿元。
中国中免（601888SH）年报点评报告
 主要因公司与首都机场租金谈判仍在进行，目前仍按原合同协议，全额计提保底
租金。参考与上海机场签订的租金补充协议，未来已计提的全额保底租金有望部
 根据我们模型的测算结果，预计北京机场（首都大兴）线下营收910 亿元，归
母净利-10-8 亿元；预计线上CDF 会员购部分营收2223 亿元，归母净利153
由上述数据倒推，得到其他免税业务（广州香港其他）实现营收39 亿元（海南
部分使用海棠湾213 亿海免99 亿来计算），归母净利-14-9 亿元。
12  21Q1 较20Q1 扭亏为盈 离岛免税维持高景气度
 2021Q1 公司营收1813 亿元，同比增长1275%；归母净利润285 亿元，较去
年同期增加 287 亿元，扭亏为盈（20Q1：-02 亿元，19Q1：231 亿元）；扣非
归母净利润283 亿元，较去年同期增加295 亿元（20Q1：-12 亿元，19Q1：
159 亿元）。（同比数据均为追溯调整后，下同）
 2021Q1公司毛利率为391%，较去年同期下滑69pct，较2020 年全年下滑15pct，
主要为一季度各项折扣促销活动所致；归母净利率157%，较去年同期增加16pct，
较2020 年全年增加4pct，盈利能力持续提升。
 2021Q1 公司期间费用率为122%，较去年同期下滑345pct。其中，销售费用率
为98%，降低幅度最大，较去年同期下滑326pct，主要因上海机场租金大幅减
从单季看，公司20Q3Q4 及21Q1：
 营收分别为158317481813 亿元，同比39%40%128%，环比36%10%4%，
成长稳健，基本符合预期。毛利率为389%399%391%。
 归母净利润为223298285 亿元，同比142%614%-，环比113%33%-4%；
归母净利率为141%170%157%。
 2021Q1 公司盈利能力仍在较高水平，但业绩略低于此前市场预期，我们预计主
要因离岛免税促销打折，首都、广州机场仍按保底租金全额计提，同时海南税收
优惠政策还未实施（企业所得税原为25%，优惠政策下为15%）。
图6：2016-2021Q1 营收归母净利（单位：亿元，%）
图7：20Q1-21Q1 营收，同比及环比（单位：亿元，%）
中国中免（601888SH）年报点评报告
图8：20Q1-21Q1 归母净利，同比及环比（单位：亿元，%）
图9：20Q1-21Q1 毛利率及归母净利率（单位：%）
分渠道看： 21Q1，我们预计公司在海南地区收入130135 亿元，归母净利率约 22%
（加回批发扣点）。线上销售额（日上直邮其他cdf 线上平台）在3540 亿，归
母净利率约12%。其他免税业务（首都机场线下、上海机场线下、广州机场、香港
机场等）收入616 亿元。其中，首都（含大兴）、广州机场租金仍按原合同保底租
金全额计提，首都机场（含大兴）21Q1 租金约75 亿元，预计亏损2535 亿元；
广州机场21Q1 租金约27 亿元，预计亏损约 1525 亿元；上海机场租金按照补
充协议，预计租金23 亿元，预计亏损约051 亿元。
2  公司拟赴港上市：建立国际资本平台 把握发展机遇
4 月21 日，公司董事会通过了关于授权公司管理层启动公司发行境外上市外资
股（ H 股）并在香港联合交易所有限公司上市相关筹备工作的议案，目前正与相
关中介机构进行商讨，发行上市的具体细节尚未确定。
公司拟赴港上市主要有以下考量：1）为公司长期发展建立国际资本平台；2）提供
高效的融资，以把握当前离岛免税和境外旅游消费回流的发展机遇；3）沉淀境外
资金，有利于公司境外采购业务以及国际化发展；4）有利于公司引入国际顶尖机
构投资者，进一步完善公司治理；5）提升公司国际知名度，打造国际化品牌，进
一步巩固公司在旅游零售领域的龙头地位。
我们认为，赴港上市虽然可能带来摊薄影响，但是能为公司的免税版图扩张提供更
高效的融资，能帮助公司更好地布局海外市场，对接全球资源，弥补海外门店数量
短板。在海外的提前布局也是在为未来出境游全面恢复做准备，帮助公司继续坐稳
3  2020 年成绩不俗 2021 年继续发力
2020 年，公司充分把握离岛免税政策放开的红利，在离岛免税业务上：
 三亚海棠湾河心岛项目与三亚国际免税城形成高效联动互补，实现免税与有税融
合的购物休闲商业文化的体验式业态。
中国中免（601888SH）年报点评报告
 三亚凤凰机场免税店于2020 年底开业，自此公司将海南两大核心机场渠道全部
收入囊中。同时，公司成功收购海免公司51%股权，新增三家离岛免税体验店，
实现对海南离岛游客的全覆盖。
 通过增加营业面积，增设新增品牌专卖店及增加提货点提货窗口等方式，以及推
出扫码购、急速购等简化店内购物流程，不断满足消费者的购物需求，提升消费
 海口市国际免税城项目稳步推进，完成免税购物中心地下结构施工，地上钢结构
主体框架封顶等工作。预计于2022 年下半年开业。
受疫情影响，2020 年公司迅速调整策略，北京、上海、广州等重要机场渠道，相
继开展线上业务。另外，公司成功中标成都、青岛等多个重点城市机场免税店的经
营权，国内口岸出境免税店项目中标数量和面积均排名第一。
市内免税业务方面，公司通过与重点城市建立战略合作关系，为未来市内店布局做
海外免税业务方面，公司稳步推进海外项目拓展，港澳地区免税店积极探索线上及
跨境业务等新业态。2020 年公司的澳门机场、香港机场、香港市内店均实现扭亏
2021 年公司将继续聚焦免税主业：
 深耕海南离岛免税市场，以商品最全、价格最低、服务最优为目标，巩固优势地
 加快线上一体化平台建设，打造统一的专业化运营主体，实现线上业务一体化运
营，确保线上业务健康有序快速发展；
 积极探索新零售模式下的免税服务创新，线上线下互动，围绕行前行中行后，为
消费者提供全方位的购物服务，提升客户体验；
 拓展重要免税渠道资源，包括重要城市机场免税店渠道的投标以及市内免税店项
目的相关工作，为市内免税政策放开做好准备；
 探索外延式发展道路，发挥资本市场功能，加强上游品牌的掌控力，补齐产业链
短板，积极探索和努力寻求产业并购机会，获取更多优质资源渠道；
 进一步提升公司供应链管理水平，包括：加快智慧供应链建设，新增仓储资源，
优化统一布局，重点做好海南物流中心的项目建设等；
 进一步提升线上业务运营能力和商业运营管理水平，包括：建设贯穿业务全流程
的一体化信息系统，优化大会员平台的功能，打造高价值的客流流量入口等；
 推进海口市国际免税城项目建设和三亚国际免税城一期2 号地项目建设。推进旅
游零售综合体的项目建设，结合市内免税店布局，在国内重点城市积极推进以免
税为核心的文旅综合体建设。
中国中免（601888SH）年报点评报告
公司短期虽受市场风格影响，股价有所波动，但公司业绩增长确定性高，成长逻辑
清晰，同时作为免税龙头，首先且持续受益于免税行业的超高景气度。
从2020 年开始，上海机场租金大幅下调，今年与首都机场（含大兴）的租金谈判
也有望落地，届时首都机场的租金冲回将对公司业绩产生积极影响。同时，海南税
收优惠政策还未实施，若2021 年开始可实施15%的所得税政策（原为25%），公
司业绩有望提升。在各国疫苗开始陆续接种，全球疫情趋势向好的情况下，预计下
半年跨境游有望陆续启动，但全面恢复仍需时日。抓住此窗口期，公司可继续在商
品价格、品牌及SKU 丰富度、货品供给量以及服务体验上加强优势，未来将持续
若从2022 年开始考虑海南省15%的企业所得税优惠，同时暂时未考虑北京机场的
租金减免，预计公司2021-2023 年每股收益分别为5537991101 元，对应最新
PE 分别为543727 倍，维持公司买入评级。
宏观经济下行；疫情发展不确定性；免税政策变化；行业竞争加剧。
中国中免（601888SH）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
(33827) 非流动资产合计
443601 流动负债合计
1101 非流动负债合计
2150% 实收资本（或股本）
1799% 负债和所有者权益
11806 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
432 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1832 现金净增加额
中国中免（601888SH）年报点评报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888SH）年报点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上