中国中免（601888SH）
离岛政策助力免税业绩释放，关注消费回流下的
公司披露披露年报及一季报，2020 年实现营收52597 亿元820%，归母净利
6140 亿元3257%，基本每股收益314 元，拟每10 股派现金红利10 元（含税）。
2021 年Q1 实现营收18134 亿元12748%，归母净利2849 亿元增131 倍。
 紧抓离岛免税政策机遇，免税龙头业绩快速释放：海外疫情推动高端消费回流，叠
加海南离岛免税政策进一步放开，免税渠道快速扩张，2020 年下半年国内免税渠道
销售额增长约192%，中免作为国内免税渠道市占率约90%的龙头，公司业绩快速回
暖。以报表金额计，2021Q1 营收较2019Q1 增约32%，2021Q1 净利同比增131 倍，
较2019Q1 增约24%。受益于低基数及离岛政策推进，公司业绩延续较快增长。
分业务看，中免目前业务核心为免税商品销售，2020 年疫情影响线下消费客流，公
司通过电商渠道销售完税商品等方式，弥补出境客流降低带来的影响。全年公司免
税商品销售、有税商品销售、旅游服务、其他业务营收分别占比约62%、37%、1%，
毛利润分别占比约68%、30%、2%，毛利润分别下降37%、增长超16 倍，增长22%。
2020 年受疫情影响，上半年线下消费客流放缓，下半年海南离岛免税政策进一步放
松，叠加国内消费回流，上下半年公司营收分别增长-21%、41%，毛利润分别增长
-34%、16%，下半年业绩回暖。
 疫情及有税商品影响毛利率，机场租金降低保障盈利能力：盈利能力方面，2020
年公司毛利率下降88pct 至406%，一是免税商品毛利率下降68pct 至449%，
二是毛利率较低的有税商品销售占比大幅提升。毛利率降低的同时，由于机场等免
税店客源同比大幅下降，公司与上海机场重新商议后部分应付机场租金降低，公司
全年租赁费大幅降低52%至606 亿元，推动销售费用率143pct 至168%。另有2019
年资产处置形成非经常损益高基数，2020 年公司净利率同比提升27pct 至140%。
若考虑扣非净利，全年公司扣非净利率同比提升34pct 至113%。
存货方面，2020 年末公司存货增加83%至147 亿元，2021 一季度末公司存货同比增
加129%至185 亿元，2020 年、2021 一季度公司存货周转天数分别约131 天、135
天，较2019 年的104 天明显放缓，由于较高的存货，2020 年公司存货计提资产减
值损失909 亿元，占营收比例约173%。
现金流方面，受益于海南离岛免税政策放松及机场租金大幅降低，公司全年经营活
动现金流入增加约15%，流出增加约5%，最终经营活动现金流净额增长18 倍至82
亿元，整体现金流状况良好。
 消费回流助力行业快速增长，龙头中免有望持续受益：海外疫情叠加政策放松，2020
年下半年及2021 年上半年，免税行业有望取得快速增长，推动免税行业高增长。
展望未来，第一，进口关税降低、灰色地带管控、国内外价差降低有望共同推动高
餐饮旅游  旅行社III
中国中免：免税业务持续高增长旅行社业务
剥离提升净利润率 2019-09-01
中国中免：费用承压导致Q3 业绩增速放缓，
期待免税政策进一步落地 2018-10-31
中国中免：业绩符合预期，三亚免税店靓丽
中国中免：18Q1 业绩延续高增长，规模毛
利双击逐步验证 2018-05-02
中国中免：免税航母，已然起航 2018-04-10
端消费回流有望持续，2025 年中国消费者的奢侈品境内消费占比有望超55%，推动
2020 年至2025 年国内个人奢侈品市场延续高双位数的高增长。第二，2019 年中免
占据国内免税市场90%份额，规模排名全球第4，2020 年疫情下高端消费回流明显，
公司排名已跃升至第1位，先发优势及采购的规模效应有望持续巩固中免竞争壁垒。
 投资建议：中国中免是国内免税渠道龙头，规模效应及先发优势巩固竞争力，有望
持续受益高端消费回流趋势。此外，近期公司管理层已获得启动H 股上市筹备工作
的授权。我们预测公司2021 年至2023 年每股收益分别为612、728 和892 元。
净资产收益率分别为385%、347%和328%。目前公司PE（21E）约为49 倍，以
2021 年至2023 年年复合增速测算的PEG（21E）约为12 倍，维持买入-A建
 风险提示：海南离岛免税竞争有所加剧；海外疫情压制出境游客数量；市内免税政
一、紧抓离岛免税政策机遇，免税龙头业绩快速释放  4
（一）紧抓离岛免税政策机遇，免税龙头业绩快速释放  4
（二）有税商品弥补免税缺口，下半年整体业绩回暖  4
（三）三亚免税及海免先发优势，紧抓离岛免税政策机遇  5
二、疫情及有税商品影响毛利率，机场租金降低保障盈利能力  6
三、消费回流助力行业快速增长，龙头中免有望持续受益  7
四、盈利预测及投资建议  9
五、风险提示  10
一、紧抓离岛免税政策机遇，免税龙头业绩快速释放
中国中免披露年报及一季报，2020 年实现营收52597 亿元820%，归母净利6140 亿元
3257%，基本每股收益314 元，拟每10 股派现金红利10 元（含税）。2021 年Q1 实现营收18134
亿元12748%，归母净利2849 亿元增131 倍。
（一）紧抓离岛免税政策机遇，免税龙头业绩快速释放
海外疫情推动高端消费回流，叠加海南离岛免税政策进一步放开，免税渠道快速扩张，2020
年下半年国内免税渠道销售额增长约192%，中免作为国内免税渠道市占率约90%的龙头，公司业
绩快速回暖。其中2020 年各季度营收分别同比变化-44%、5%、39%、40%，各季度归母净利分
别同比变化-105%、7%、142%、614%。
以报表金额计，2021Q1 营收较2019Q1 增约32%，2021Q1 净利同比增131 倍，较2019Q1 增
约24%。受益于低基数及离岛政策推进，公司业绩延续较快增长。
图1：中国中免营业收入及其增长
图2：中国中免归母净利及其增长
图3：中国中免季度营业收入及其增长
图4：中国中免季度归母净利及其增长
（二）有税商品弥补免税缺口，下半年整体业绩回暖
分业务看，中免目前业务核心为免税商品销售，2020 年疫情影响线下消费客流，公司通过
电商渠道销售完税商品等方式，弥补出境客流降低带来的影响。全年公司免税商品销售、有税商
品销售、旅游服务、其他业务营收分别占比约62%、37%、1%，毛利润分别占比约68%、30%、2%，
毛利润分别下降37%、增长超16 倍，增长22%。2020 年受疫情影响，上半年线下消费客流放缓，
下半年海南离岛免税政策进一步放松，叠加国内消费回流，上下半年公司营收分别增长-21%、41%，
毛利润分别增长-34%、16%，下半年业绩回暖。
图5：中国中免分业务营业收入（百万元）
图6：中国中免分业务营收增速
图7：中国中免分业务毛利润（百万元）
图8：中国中免分业务毛利润增速
（三）三亚免税及海免先发优势，紧抓离岛免税政策机遇
子孙公司方面，公司以三亚市内免税孙公司、收购的海南免税孙公司为抓手，在疫情下抓住
离岛免税政策机遇，贡献大部分的免税营收及净利。其中三亚市内免税孙公司营业收入同比增长
104%，归母净利同比增长109%；海免公司营业收入同比增长230%，归母净利同比增长16877%，
2020 年三亚免税孙公司、海免公司合计已占据中免子公司营收、利润的约60%、58%。
图9：中国中免主要子孙公司营业收入（百万元）
图10：中国中免主要子孙公司营收增速
图11：中国中免主要子孙公司归母净利（百万元）
图12：中国中免主要子孙公司净利增速
图13：中国中免主要子孙公司归母净利率
二、疫情及有税商品影响毛利率，机场租金降低保障盈利能力
盈利能力方面，2020 年公司毛利率下降88pct 至406%，一是免税商品毛利率下降68pct
至449%，二是毛利率较低的有税商品销售占比大幅提升。毛利率降低的同时，由于机场等免税
店客源同比大幅下降，公司与上海机场重新商议后部分应付机场租金降低，公司全年租赁费大幅
降低52%至606 亿元，推动销售费用率143pct 至168%。另有2019 年资产处置形成非经常损
益高基数，2020 年公司净利率同比提升27pct 至140%。若考虑扣非净利，全年公司扣非净利
率同比提升34pct 至113%。
图14：中国中免利润率情况
图15：中国中免费用率情况
存货方面，2020 年末公司存货增加83%至147 亿元，2021 一季度末公司存货同比增加129%
至185 亿元，2020 年、2021 一季度公司存货周转天数分别约131 天、135 天，较2019 年的104
天明显放缓，由于较高的存货，2020 年公司存货计提资产减值损失909 亿元，占营收比例约173%。
现金流方面，受益于海南离岛免税政策放松及机场租金大幅降低，公司全年经营活动现金流
入增加约15%，流出增加约5%，最终经营活动现金流净额增长18 倍至82 亿元，整体现金流状
图16：中国中免存货周转率情况
图17：中国中免经营活动现金流情况
三、消费回流助力行业快速增长，龙头中免有望持续受益
海外疫情叠加政策放松，2020 年行业取得快速增长。2020 年疫情限制消费者出境游意愿，
免税消费大幅回流国内，叠加7 月1 日起海南离岛免税品类增多、额度提升，推动国内免税渠道
消费快速增长，2020 年7 月至年末，国内免税渠道销售额增速基本超过150%，全年免税渠道销
售额达275 亿元104%。2021 年Q1，海南离岛免税快速增长趋势延续，海关总署近期发布会表
示，从2020 年7 月1 日至2021 年4 月6 日，海关共监管离岛免税购物金额347 亿元244%。
经营活动现金流入（百万元）
经营活动现金流出（百万元）
经营活动现金流净额（百万元）
图18：国内免税行业销售额及其增长
图19：国内免税行业购物人数及其增长
展望未来，第一，高端消费回流有望持续，国内个人奢侈品市场延续高增长。虽然政策放松
促进行业快速增长的时段有限，但高端消费回流趋势有望继续推动国内免税渠道快速增长。据贝
恩及天猫奢品，进口关税降低、加强对灰色地带管控、商品国内外价差减小有望共同推动中国消
费者奢侈品消费的境内占比于2025 年超55%，占比较2019 年的约32%大幅提升，有望推动国内
个人奢侈品市场于2020 年至2025 年取得15%20%的年复合增速。高端消费回流有望长期推动国
内免税市场扩容，持续利好国内免税渠道公司，以及免税龙头中免。
图20：中国消费者奢侈品消费渠道占比估计
图21：中国消费者奢侈品消费规模估计（亿欧元）
第二，先发优势明显，中免规模优势有望保持竞争力。目前国内免税牌照稀缺，免税牌照价
值凸显，以2019 年免税渠道计，中免及2020 年并表的海免合计占据约90%的免税渠道市场份额。
在全球免税市场中，中国中免也位于第一梯队，2017、18 年持续收购日上中国及日上上海后，
2019 年继续保持全球第4 的排名，且2020 年疫情下高端消费回流明显，公司排名已跃升至第1
位。全球领先的规模，使公司与采购商的谈判中占据较竞争对手更具优势。考虑到海南免税牌照
持续放开，我们认为中免在海南的先发布局优势、采购的规模效应，以及公司免税运营团队的长
期积淀，有望持续巩固公司竞争力。
免税渠道月度销售额（百万元）
免税渠道月度购物人次（万人次）
图22：全球前10 大免税上销售额情况（百万欧元）
图23：中国中免在全球免税商中的销售额排名
图24：2019 年国内免税渠道市场份额
四、盈利预测及投资建议
中国中免是国内免税渠道龙头，规模效应及先发优势巩固竞争力，有望持续受益高端消费回
流趋势。此外，近期公司管理层已获得启动H 股上市筹备工作的授权。
我们预测公司2021 年至2023 年每股收益分别为612、728 和892 元。净资产收益率分别
为385%、347%和328%。目前公司PE（21E）约为49 倍，以2021 年至2023 年年复合增速测
算的PEG（21E）约为12 倍，PEG（22E）约为10 倍，维持买入-A建议。
表1：中国中免营业收入及其预测（百万元，%）
Ever Rich Duty Free Shop
King Power International Group (Thailand)
Lagardere Travel Retail
China Duty Free Group
China Duty Free Group
海南离岛免税竞争有所加剧；海外疫情压制出境游客数量；市内免税政策落地或不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流( 最新摊
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。