CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
股权激励添动力，业绩考核显信心
事件：12 月27 日晚公司发布股权激励计划草案，公司计划拟向激励对象授予4668 万份股票期权，约占公司总股本的095%。
在满足行权条件，即2019-2021 考核期间扣非后的每股收益分别为12、125 和135 元情况下，激励对象获得在有效期内以
行权价格964 元份，购买1 股公司股票的权利。2 年锁定期、3 年行权期，本激励计划自股东大会审议通过后生效，根据激
励计划授出的股票期权的有效期自授予日起计算，最长不超过60 个月。
股权激励提升核心队伍积极性，有利于公司长远健康发展。公司此举系煤炭类上市公司近年来首次股权激励计划，激励
计划涉及的激励对象共计502 人，激励对象包括公司董事、高级管理人员，公司中层管理人员以及公司核心骨干人员，
股权激励计划有利于建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，能够充分调动公司核心人才的积极性，有效
地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，有利于公司长远健康的发展。
行权条件的业绩考核增强公司业绩可预期性，同时彰显公司对未来发展信心。本次股权激励的行权价为964 元份，高于
12 月27 日收盘价875 元，同时草案中提出，股权激励的执行条件包括：以2015 年-2017 年净利润均值为基数，2019-2021
年净利润增长率分别不低于139%、149%、159%，每股收益分别不低于120 元股、125 元股、130 元股，且净利润
增长率和每股收益均不低于同行业平均水平。我们按照每股收益分别为120 元股、125 元股、130 元股，计算出
2019-2021 年净利润分别为5950 亿元、6198 亿元、6446 亿元，彰显公司对未来发展的信心。以12 月27 日收盘价
875 元计算出公司的PE 分别为729、70、673，估值仍处较低水平。
公司现金盈利能力强，账面未分配利润高，杠杆率适中，资本开支已趋下行，具备未来高分红潜力。前三季度公司经营
性净现金流12653 亿元，同比增加4459 亿元（5441%）。三季度末账面未分配利润高达41116 亿元，资产负债率为
5785%，杠杆率适中，较上期末下降109 个pct，且公司部分债务拟通过定增方式募集资金偿还，负债水平有望继续降
低。当前陕蒙基地、澳洲基地的煤矿基本投建完成，未来公司资本开支有望明显下降，具备未来高分红潜力。
盈利预测及评级：公司出台股权激励草案，彰显未来发展信心，我们按照当前股本，预计公司18、19、20 年EPS 分别
为166 元、192 元、219 元，维持公司买入评级。
股价催化因素：兖煤澳洲盈利能力继续释放，制约陕蒙基地正常生产的因素缓解。
公司研究——事项点评
兖州煤业（600188SH）
上次评级：买入，20181029
兖州煤业（600188）三季报点评：煤炭产量受限，
业绩不及预期20181029
兖州煤业（600188SH）中报点评：量价齐升，
兖州煤业（600188SH）：国内调控风声四起，澳
洲基地坐享行业上行红利20180528
风险因素：煤价明显下跌的风险、安全生产影响产量进度的风险、释放产能不及预期的风险。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
每股收益(元) （摊薄）
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。