兖州煤业（600188SH）
煤炭业务稳健增长，费用与支出吞噬利润
 2018 年前三季度扣非净利润同比增长3488%：前三季度公司实现收入119191
亿元，同比下降021%，实现归母净利5504 亿元，同比增长1336%，扣非后净
利为5885 亿元，同比增长3488%；毛利率为1986%，同比上升65 个百分点；
净利润率为462%，同比上升06 个百分点，EPS 为112 元，业绩略低于预期。
 煤炭业务收入同比增长4485%：前三季度公司煤炭产量7824 万吨，同比增长
3616%，煤炭销量为8269 万吨，同比增长2864%；煤炭销售均价为55416 元
吨，同比上升1077%，吨煤成本25236 元，同比上升1540%。公司煤炭板块分
别实现收入33933 亿元，毛利21421 亿元，同比分别增长4485%和4015%，
公司收入下降的原因是其他业务收入下降，前三季度其他业务收入减少22733 亿
元，同比降幅为2292%。
 Q3 煤炭板块盈利环比小幅回升，其他业务、汇兑损失、营业外支出等拖累整体盈
利： Q3 煤炭板块稳定增长，实现收入和毛利分别为13178 亿元和6139 亿元和，
环比分别增长296%和297%，毛利率为5349%，环比基本持平。Q3 公司商品
煤产量为2248 万吨，环比下降716%，除兖煤国际和石拉乌素矿产量环比增长外，
其余产区产量均现下降，其中鄂尔多斯营盘壕矿降幅最大，为3813%；煤炭销售
价格为586 元吨，环比上涨1089%，其中公司本部与山西能化两个产区煤价环比
回落，但总体销售价格上升抵减了产量下降的影响；Q3 公司的吨煤平均成本为273
元，环比提升1088 个百分点，增幅较大的为鄂尔多斯能化，原因是旗下营盘壕矿
井产量环比下降导致成本抬升以及环保投入的增加，澳洲产区成本控制最好。Q3
公司整体收入48282 亿元，环比下降248%，实现归母净利1163 亿元，环比下
降4499%，毛利率为1801%，环比下降12 个百分点，净利率为271%，环比下
降21 个百分点；单季度EPS 为024 元，逐季降低。其他业务成本上升、财务费
用（汇兑损失）和营业外支出增加是拖累公司Q3 净利润环比大幅下降的原因。
 预计Q4 业绩平稳：我们预计四季度公司焦煤价格环比上升4%左右，动力煤持平，
内蒙产区矿井生产恢复，预计煤炭板块盈利有望维持平稳或小幅回升。
 投资建议：我们根据三季报情况下调了公司盈利预期，调整后2018-2020 年公司
的EPS 分别为146 元、179 元和208 元，净资产收益率为133%、145%、153%，
内蒙古产区的产能释放及万福矿是未来公司内生增长的主要驱动，维持增持-A
 风险提示：经济增长低于预期；环保监管风险；汇率风险；煤矿达产不及预期的风
煤炭  动力煤III
兖州煤业：2 季度业绩受到内蒙产区环保停
兖州煤业：一季度盈利创近八年单季度新高
兖州煤业：异地扩张进入收获期 2018-03-26
图1：2013-2018 年Q3 公司分季度毛利率和利润率
图2：2016-2018 年Q3 单季度EPS  单位：元
表1：2017Q1-2018Q3 公司商品煤销量及吨煤价格、成本与毛利  单位：千吨、元吨
加公允价值变动收益
123% -214%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。