HTTPWWWLONGONECOMCN
恒力石化（600346）：先发优势、布局长
远，引领新材料新成长
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
12024 年4 月原油及聚酯产业链月
报：原油维持强势，下游或迎复苏
2化工系列研究（十八）：出海研究-
3化工系列研究（十六）：出海研究-
我国聚酯链全球竞争力提升，出海推
 民营炼化先驱，提质增效重回报。2019年恒力大炼化投产引领国内民营炼化布局新开端，
此后公司依托独具的油、煤、化深度融合的大化工平台，完成从聚酯新材料到PTA、
芳烃、炼油产业链的整体布局，同时瞄准芳烃下游的聚酯、类聚酯新产品以及烯烃下游的
精细化工、特种新材料的应用新方向和新市场。公司主要优势有：1）先发优势，装置产能
运行稳定，带来现金流回报良好，2019年以来货币资金150亿元以上，2023年达2047亿
元；2）氢气平衡能力，一体化带来的成本优势；即使在行业低谷，也能获得超额收益；3）
布局长远，产品定位高端，新材料转化能力强。
 行业低谷已经过去，公司在中高油价下仍具有良好的盈利能力。炼化行业盈利整体在油价
从底部反弹的过程中会扩大。公司的原油加工适应力强，即使在中高油价下，仍可以通过
加工劣质油及独特的炼化工艺中获取稳定利润。自2019年公司2000万吨年的炼化一体化
项目实现全面投产，已经历过石化峰谷周期。2023年公司盈利大幅改善，实现归母净利润
6905亿元，同比增长19783%，近三年ROE显著高于行业均值。我们认为随着国内炼化
参与到海外的竞争以及下游需求恢复，公司的盈利能力将会进一步增强。
 炼化环节打破传统工艺路线，放大产品成本优势。装置方面，恒力石化的渣油加氢装置采
用的沸腾床工艺，很大程度上解决了重油无法吃干榨尽的问题，使原油利用率提高5%，增
产高附加值化工品多达百万吨以上。恒力石化炼化项目率先应用常减压加氢裂化芳烃
全加氢工艺，氢气产率全国居首。且在国内首开先河配套建设煤制氢联产醋酸装置，可提
供低成本氢气，有效气产能全国领先。PTA装置方面，公司作为新投先进项目，以当前物
料价格计算，具备相较行业中枢约22313元吨的超额收益。
 大化工平台产品丰富，长丝高端差异化明显。产品方面，公司以炼化乙烯煤化为载
体，主要包括2000万吨年炼油、150万吨年乙烯、1200万吨PTA和500万吨年现代煤化工
装置。公司原有的长丝产品依托炼化原料优势，向高端差异化发展。公司工业丝产能位列
全国第一，且在龙头企业中具备产业链完备优势；自主研发积累了绿色纺织、风力发电专
用捆绑纤维、高强度民用丝、仿醋酸纤维等一系列差别化、功能性涤丝产品，打造聚酯产
 拆分新材料上市，内在价值充分释放。公司控股康辉新材，是一家锚定功能性膜材料、高
性能工程塑料和生物可降解材料的国家高新技术企业，也是全球为数不多同时拥有
BOPET功能膜和锂电隔膜研制能力的制造商。康辉新材设有营口、大连和苏州、南通四大
产研基地，产品涵盖功能性光学膜、制程离型保护膜、锂电隔膜、复合集流体基膜、光伏
背板基膜等高附加值产品，以及工艺技术领先的功能性膜材料与生物可降解材料。拟拆分
康辉新材上市，可使公司主业结构更加清晰，并拓宽融资渠道。
 盈利预测与投资评级：我们预测2024年-2026年公司EPS分别为119元、157元和190元。
对应PE（以2024年4月26日收盘价计算）分别为1295倍、982倍和811倍。公司估值低于
可比公司水平，且分红率较高，预计完成2023年度预案的现金分红后，公司上市后累计将
实现现金分红22371亿元，占累计归母净利润的4108%。我们看好公司长期现金流稳定
分红持续增强的龙头属性，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：原油价格剧烈波动；下游炼化品需求不及预期；新材料项目建设不及预期等。
1 民营炼化先驱，提质增效重回报  6
11 率先实现工艺突破，成为最先投产的民营大炼厂  6
12 股权结构稳定，多次回购增持和员工持股激励  8
13 现金流量健康，稳定分红保障投资回报  9
14 炼化龙头业绩韧性持续验证  10
2 行业低谷已过，中高油价下仍有良好的盈利能力  12
21 炼化行业整体运行进入良性发展阶段  12
22 炼化环节打破传统工艺路线，放大产品成本优势  15
221 沸腾床加氢裂化，降本增效  15
222 全加氢工艺，氢气产率全国居首，煤制氢成本较低  17
23 聚酯技术设备先进，一体化生产成本领先  19
3 布局长远，产品定位高端，新材料转化能力强  23
31 大化工产品丰富，长丝高端差异化明显  23
32 拆分新材料上市，内在价值充分释放  27
321 国内BOPET 产销增长迅速，头部差异明显  29
322 聚酯薄膜产品多领域布局市场前景广阔  31
323 高性能工程材料基料优势显著，进入改性领域  40
4 估值盈利预测  42
5 风险提示  44
图1 恒力石化发展历程  6
图2 我国主要大炼化项目投产时间  6
图3 恒力石化产业链布局  7
图4 辰聚公司股东优势  7
图5 恒力石化股权结构  8
图6 公司及所处行业净现比情况  9
图7 公司货币资金情况（单位：亿元）  9
图8 恒力石化研发费用（亿元）及占经营净现金流比重（%）  10
图9 2016-2023 年公司营业收入情况  11
图10 2016-2023 年公司归母净利润情况  11
图11 2022-2023 年公司营业收入情况（单季）  11
图12 2022-2023 年公司归母净利润情况（单季）  11
图13 2018-2023 年各板块营收情况（单位：亿元） 11
图14 2018-2023 年各板块毛利情况（单位：亿元） 11
图15 公司及行业平均ROE 情况（单位：%）  12
图16 公司及行业平均ROA 情况（单位：%）  12
图17 我国炼厂月度原油加工情况（万吨）  13
图18 我国原油催化裂化价差（元吨）  13
图19 我国化学原料和化学制品制造业工业增加值累计同比（%） 14
图20 石脑油裂解价差（美元吨）  14
图21 行业及公司ROE 与油价变动关系  15
图22 H-oil 工艺流程  16
图23 2018-2023 年轻质、中质及重质原油价格对比 17
图24 国内典型炼厂生产路径示意图  17
图25 恒力炼化配套煤制氢装置结构图  18
图26 当前物料价格测算PX 成本不同生产路径对比（元吨）  21
图27 2022-2023 年PTA 生产成本曲线  22
图28 涤纶长丝下游应用  25
图29 2019-2023 年涤纶工业丝供需量对比（万吨） 25
图30 2019-2023 年涤纶工业丝产能变化（万吨）  25
图31 涤纶工业丝产能格局  26
图32 公司涤纶长丝产业链  26
图33 公司专利授权逐年增加  27
图34 康辉新材近三年资产负债情况  28
图35 2018-2026 年我国BOPET 表观消费量及产量  29
图36 2018-2026 年全球及中国BOPET 薄膜总需求  29
图37 我国BOPET 进出口情况及进口依存度（右轴）  29
图38 我国BOPET 进出口均价（美元吨）  29
图39 PET 离型膜工艺流程  31
图40 全球MLCC 离型膜市场规模及增速（右轴）  31
图41 全球MLCC 离型膜需求量及增速（右轴）  31
图42 我国MLCC 行业进出口量统计情况  32
图43 我国MLCC 行业进出口金额统计情况  32
图44 复合集流体（铜箔）结构图  33
图45 复合铜箔产业链  33
图46 锂离子电池内部构成  35
图47 锂离子电池充放电过程  35
图48 2014-2022 年中国锂离子电池隔膜出货量（亿平米）及增速（右轴）  36
图49 锂电隔膜成本构成  37
图50 39 微米超薄碳带基膜  39
图51 康辉新材45 微米超薄薄膜  39
图52 PBT 产业链图  40
表1 公司积极推进员工持股、回购、大股东增持等  8
表2 恒力石化近年分红比率情况  10
表3 恒力石化未来五年股东回报计划（2020-2024 年） 10
表4 公司ROE 拆解分析  12
表5 行业相对收益受油价波动影响明显  14
表6 沸腾床加氢柴油和蜡油组分的加氢裂化产物收率和性质数据  16
表7 国内大型炼厂进料情况对比  16
表8 炼厂供氢能力比较  18
表9 炼厂供氢能力比较  19
表10 我国周边各区域PX 装置及产能  20
表11 我国PX 在产产能情况（万吨年）  20
表12 我国部分先进PTA 装置技术物耗能耗对比  22
表13 公司主要产品现有产能  23
表14 恒力石化重要在建项目  24
表15 涤纶工业丝各产品特性及应用领域  26
表16 康辉新材已有及在建产能规划  28
表17 BOPET 产能排名前十企业（截至2024 年4 月） 30
表18 公司主要产品种类及应用  30
表19 公司MLCC 离型膜类型  32
表20 2023-2025 年全球复合集流体市场空间测算  34
表21 PP、PI、PET 性能对比  34
表22 干法工艺与湿法工艺对比  35
表23 国内隔膜头部企业产能统计  37
表24 公司离型保护基膜主要型号及参数  40
表26 公司主业营收拆分（单位：百万元）  42
表27 盈利预测与估值简表  43
表28 可比上市公司相对估值  43
附录：三大报表预测值  45
1民营炼化先驱，提质增效重回报
11率先实现工艺突破，成为最先投产的民营大炼厂
公司历经三十余年发展，从化纤织造拓展为大炼化平台型企业。公司起源于1994 年吴
江化纤织造厂，2002 年正式成立江苏恒力化纤有限公司，2003 年成立恒力集团。2010 年
4 月，恒力集团正式进军石化行业，成立恒力石化（大连长兴岛）产业园。2016 年3 月，借
壳大连橡胶塑料机械股份有限公司实现了在上交所主板的重组上市。2019 年，公司2000 万
吨年的炼化一体化项目实现全面投产，公司完成从聚酯新材料到PTA、芳烃、炼油产业链
的整体布局，公司构筑形成了原油-芳烃、烯烃-PTA、乙二醇-聚酯新材料的完整产业链，
实现了集团石化业务板块的全产业链一体协同化运作。
图1  恒力石化发展历程
民营炼化先驱，工艺技术国际领先。2010-2018 年期间，国内大型一体化装置全部集中
于央企，而地炼、合资企业的终端产品仍以成品油为主。2019 年，恒力大炼化装置的投产，
才正式开启了炼化行业的多元市场竞争。恒力大炼化项目采用全加氢工艺，除两套常压蒸馏
装置外，另有煤油加氢、柴油加氢、重油加氢裂化装置，都是国际先进水平的工艺技术包，
投产后稳定运行，为公司带来稳定收益。
图2  我国主要大炼化项目投产时间
稳扎稳打全产业链布局。公司上游油、煤、化大化工平台完成搭建，未来公司将瞄
准芳烃下游的聚酯、类聚酯新产品以及烯烃下游的精细化工、特种新材料的应用新方向和新
市场，巩固传统市场优势，对标重点新材料突破性领域，重点打造PBSPBAT 可降解材料、
功能性聚酯材料、高性能树脂材料、高端纤维材料、新能源材料等。
图3  恒力石化产业链布局
联合中国化学打造高端新材科创平台。公司于2023 年11 月公告，与中国化学天辰公
司、福建省能源石化集团、及中控技术共同成立辰聚（苏州）科创发展有限责任公司。辰聚
公司集石化、能源、工业自动化龙头企业资源于一体，聚焦高端新材料、双碳技术等领域科
技成果转化。本次合作将助力恒力石化各业务板块，尤其是高端新材料领域的创新发展。
图4  辰聚公司股东优势
12股权结构稳定，多次回购增持和员工持股激励
公司控股股东为世界500 强企业恒力集团，持有公司股份2984%。公司的实际控制人
为陈建华、范红卫夫妇。公司全资和控股子公司包括恒力投资、恒力炼化、恒力新材料及康
辉新材料等。其中，恒力投资通过控股子公司恒力石化（大连）有限公司经营PTA 产品业
务；恒力炼化主要开展2000 万吨年炼化一体化项目；康辉新材以生产聚酯薄膜、聚酯切片、
工程塑料等产品为主；恒力新材料主要经营下游涤纶长丝产品业务，助力公司产业链纵向延
图5  恒力石化股权结构
公司充分利用资本平台的融资激励功能，推动可持续发展。公司于2016 年借壳上市之
后，2017-2023 年以来共计推出六次员工持股计划，打造企业与员工利益共同体，有助于形
成长效激励机制，实现员工与公司的共同成长与价值分享。此外，2019 年以来，公司通过
股份回购、大股东增持等形式助推公司投资价值的合理回归，彰显公司对未来发展的坚定信
心，同时对保障全体股东利益起到有效支撑。
表1  公司积极推进员工持股、回购、大股东增持等
累计购入本公司股票76098 万股，占公司总股本的027%，成交金额为
921993 万元，持有人包括董监高、工程师及主管级别以上员工。
累计购入本公司股票190489 万股，占公司总股本的038%，成交金额为
314 亿元，持有人包括董监高、主管或班组长级别以上员工。
合计持有公司股份222371 万股，占公司总股本的032%，成交总额为
262 亿元（不含交易费），用于奖励参与炼化项目建设的全体员工和上市
公司核心技术管理骨干。
071%，成交金额为696 亿元（不含交易费）。
累计购入70517 万股，持股比例01002%，成交金额134 亿元。
合计持有股票292 亿股，成交均价2345 元股，成交金额6838 亿元，锁
定期自2022 年5 月10 日起12 个月。
累计回购股份数量884619 万股，回购总额1241 亿元。
累计回购股份数量77799 万股，回购总额100 亿元。
累计回购股份数量386925 万股，回购总额1000 亿元。
累计回购股份数量449919 万股，回购总额1000 亿元。
恒力集团累计增持公司股份147071 万股，占公司总股本021%，累计增
持金额达210 亿元。
截至2023 年10 月20 日届满，控股股东之一致行动人恒峰投资（大连）
有限公司累计直接和间接增持公司股份505998 万股，占公司总股本的
072%，累计增持金额为75 亿元（不含佣金、过户费等交易费用）。
13现金流量健康，稳定分红保障投资回报
公司回款能力良好，现金流量充足。公司自2022 年起，净现比显著高于行业均值，2023
年达到341，回款能力较好。现金流方面，2023 年公司拥有货币资金2047 亿元，现金流
情况良好，可支持后续公司的战略规划及产能投放。
图6  公司及所处行业净现比情况
图7  公司货币资金情况（单位：亿元）
公司经营净现金流可稳定支撑后续研发支出。公司自2019 年大炼化基建项目基本投产
后，研发收入占经营净现金流比重逐年降低，后续保持稳定。虽然公司研发费用体量逐年增
加，但炼化项目同时扩大公司经营规模，带来稳定的经营现金流入，对后续研发起到支撑作
用，公司延伸精细化工的资本及原料更加充足，核心优势明显。
图8  恒力石化研发费用（亿元）及占经营净现金流比重（%）
公司分红制度健全透明，分红比率较高。在现金分红方面，自2016 年重组上市以来，
恒力石化共计支付现金分红总额22371 亿元，占2016-2023 年度合计归母净利润的4108%。
此外，恒力石化还推出了未来五年股东回报规划(2020-2024 年)，结合公司盈利能力、经
营发展规划等因素对公司未来五年现金分红政策进行了详细规划，增强了公司现金分红的透
明度，形成了稳定的股东回报机制。
表2  恒力石化近年分红比率情况
注：2023 年尚未完成权益分派
表3  恒力石化未来五年股东回报计划（2020-2024 年）
现金分红不少于当年可分配利润的35%
资产负债率（75%80%)
现金分红不少于当年可分配利润的40%
资产负债率（70%75%)
现金分红不少于当年可分配利润的45%
资产负债率（70%)
现金分红不少于当年可分配利润的50%
14炼化龙头业绩韧性持续验证
营收稳定增长，2023 年盈利大幅修复。公司自2016 年上市以来，营业收入始终稳定增
长；2019 年大炼化项目全年投产后，营收首次突破千亿，同比增长率达6780%，2016-2023
年CAGR 达4296%。2022 年受供需双重挤压，公司盈利缩减。进入2023 年以来，随着前
期积压需求释放、经济政策支撑和低基数效应的共同作用，公司盈利大幅改善。2023 年实
现归母净利润6905 亿元，同比增长1979%。
图9  2016-2023 年公司营业收入情况
图10  2016-2023 年公司归母净利润情况
图11  2022-2023 年公司营业收入情况（单季）
图12  2022-2023 年公司归母净利润情况（单季）
炼化产品贡献绝大部分收益。公司作为聚酯新材料全产业布局的领军企业，聚酯板块贡
献稳定的收入。炼化产能的陆续投产推动公司经营规模的量变与业务结构的质变，自2019
年起，公司炼化产品营收占比超42%，毛利占比超51%；2020-2023 年，炼化产品占比再
度攀升，营业收入占比50%以上，毛利占比77%以上。
图13  2018-2023 年各板块营收情况（单位：亿元）
图14  2018-2023 年各板块毛利情况（单位：亿元）
公司销售净利率优秀，整体盈利水平同业居前。2020 年至2023 年，公司ROE 及ROA
数值显著高于行业平均水平。运用杜邦分析体系对公司ROE 进行拆解可发现，公司总资产
周转率及权益乘数处行业平均水平，销售净利率显著高于行业均值。公司作为炼化龙头，致
力于产业协同、综合运营方，经营弹性空间及综合成本优势较强，收益获取能力优异，因而
图15  公司及行业平均ROE 情况（单位：%）
图16   公司及行业平均ROA 情况（单位：%）
表4  公司ROE 拆解分析
2行业低谷已过，中高油价下仍有良好的盈利能力
21炼化行业整体运行进入良性发展阶段
我国原油加工数量呈缓和增长趋势。据中石化统计，2022 年，我国炼油能力约为892
亿吨年，据钢联数据，我国2022 年全年共加工原油689 亿吨，开工率约为77%；2023 年，
新增中石化广东石化2000 万吨年炼化装置的基础上，加工原油提升至765 亿吨，同比增
加11%，开工率达84%。2024 年1-2 月我国共加工原油125 亿吨，同比增长459%，延
图17  我国炼厂月度原油加工情况（万吨）
炼化价差走出低谷期。通过长周期梳理可以发现，原油催化裂化价差与原油价格呈拱形
相关关系，即油价由低到高的变动过程中，对加工价差起到正向支撑作用；而油价高出可承
受范围时，成品油跟涨幅度有限，价差缩小，降低行业的开工积极性，如2022 年上半年期
间，油价位于110-130 美元桶之间，价差一度跌破200 元吨。当前油价恢复至中高位震荡
区，对裂解价差有明显支撑作用，自2023 年年末以来，价差维持在1200-1800 元吨，行业
图18  我国原油催化裂化价差（元吨）
化工行业基本面数据有所改善。我国化学原料和化学制造品制造业工业增加值自2022
年下半年以来持续增长。从需求端来看，2023 年化工行业整体呈弱复苏态势，下半年随着
宏观环境的改善，修复程度显著增加。从价格端来看，以石脑油裂解价差为代表的化工品价
差也在缓慢修复。截至2024 年3 月，石脑油裂解价差恢复至15166 美元吨，较2023 年
平均价差增长15%。
图19  我国化学原料和化学制品制造业工业增加值累计同
图20  石脑油裂解价差（美元吨）
我们认为油价维持在60-80 美元桶之间，炼化整体盈利稳定；油价从底部反弹的过程
中，行业整体盈利会扩大。2010 年至今，油价变动可分为六个阶段：2011-2014 年国际油
价暴涨，炼化行业ROE 初期受到高油价支撑，但持续高油价压力下，压制行业利润；2014-
2016 年及2018-2020 年间，油价保持低位，行业受景气度影响，收益同样低迷；2020 年至
今，油价在中高位震荡，行业盈利存在改善趋势。
表5  行业相对收益受油价波动影响明显
油价维持在60-80 美元桶，炼化整体盈利稳定
油价回到高位，压制炼化行业利润
油价下跌并不断创下新低，对行业无法起到成
本支撑作用，行业ROE 维持低位
油价暴跌后逐渐回升至高位，油价从最低点反
油价震动下跌，国内民营大炼化项目逐步投
2020 年5 月-至今
油价逐渐恢复高位，后维持中高位震荡，恒力
ROE 在中高油价下存在高于行业的相对收益
当前油价稳定在中高位，公司凭借炼化工艺优势保持稳定利润。油价维持在60-80 美元
桶之间，炼化整体盈利稳定；油价从底部反弹的过程中，行业整体盈利会扩大。公司的原油
加工适应力强，即使在中高油价下，仍可以通过加工劣质油及独特的炼化工艺中获取稳定利
润。自2019 年公司2000 万吨年的炼化一体化项目实现全面投产，已经历过石化峰谷周期。
我们认为随着国内炼化参与到海外的竞争以及下游需求恢复，公司的盈利能力将会进一步增
图21  行业及公司ROE 与油价变动关系
注：行业ROE 为申万三级炼油化工行业剔除中石油、中石化后的加权平均值
22炼化环节打破传统工艺路线，放大产品成本优势
221沸腾床加氢裂化，降本增效
与传统型炼厂相比，新型炼化企业会对催化重整、渣油加氢裂化等装置规模进行放大，
对催化裂化、延迟焦化等装置进行缩减。恒力石化采用加氢裂化装置替代重油催化裂化装置。
恒力石化的渣油加氢装置采用的沸腾床工艺，很大程度上解决了重油无法吃干榨尽的问题，
使原油利用率提高5%，增产高附加值化工品多达百万吨以上。
渣油加氢的核心在于脱除渣油中的杂质（氮，硫，残碳，金属），转化沥青质与加氢热
裂解使得重油向轻油转化的作用。沸腾床加氢技术具有灵活的产品调变性，可根据炼油厂产
品需求配置后续加工流程，如生成清洁油品、多产化工原料、解决高硫石油焦问题或生产低
硫船用燃料油等可为不同炼油厂量体裁衣。
相对于其他渣油加工手段，沸腾床加氢具有较高的渣油转化率，可将渣油中较多的重馏
分转化为轻质蜡油、柴油和石脑油馏分，然后配置灵活的加氢裂化工艺流程来进一步将蜡油
和柴油轻质馏分转化为适宜生成烯烃等化工原料的石脑油馏分，实现渣油到化工原料的高效
由表6 可见：重石脑油具有较高的芳烃潜含量，是优良的芳烃重整原料；喷气燃料具有
良好的燃烧清洁性，烟点为274 mm；柴油十六烷值指数较高，可作为清洁柴油调和组分或
循环到加氢裂化装置进一步裂化；加氢尾油的BMCI 低于10，达到79，是优良的蒸汽裂解
表6  沸腾床加氢柴油和蜡油组分的加氢裂化产物收率和性质数据
密度（20）（gcm-3）
氮质量分数（gg-1）
芳烃潜含量（w），%
目前代表性的沸腾床工艺为Axens 的H-oil 工艺与CLG 的LC-FiningLC-MAX 工艺。
恒力采用的Axens 的H-oil 工艺流程如下，装置的设备核心在于沸腾床反应器与沸腾泵。沸
腾床的床层数量达到20 多层，每层催化剂作用各不相同。前端主要预处理，脱除金属（HDM），
脱硫（HDS）脱氮（HDN），脱沥青质（HDA），后端主要以加氢热裂解（HCK）为主。
图22  H-oil 工艺流程
因为有先进的重油加工装置，所以恒力石化所用原料大部分为重质油（劣质油），假设
重质油能节约05 美元桶，恒力石化2000 万吨炼化项目可以节省约5 亿元。
表7  国内大型炼厂进料情况对比
50%科威特沙中，20%中原、30%其他
25%沙轻、25%沙中、50%科威特
55%蓬莱原油、45%混合原油
40%文莱轻油、40%卡塔尔、20%中东凝析油
30%沙中、60%沙重、10%卡塔尔马林
25%沙中、25%伊轻、35%伊重、15%巴西Frade
50%沙轻、50%沙重
50%沙轻、50%沙重
图23  2018-2023 年轻质、中质及重质原油价格对比
222全加氢工艺，氢气产率全国居首，煤制氢成本较低
催化重整副产氢气，是重要的制氢来源，也是大炼化的核心竞争力之一。大炼化可以实
现炼油装置中催化重整的装置产能最大化，即PX 生产装置规模最大化，实现自身PTA 的
原料配套，然后副产大量的氢气。氢气再供给加氢裂化装置，出来的重石脑油再回到催化重
整装置，轻烃和轻石脑油裂解乙烯。而PX 生产PTA 属于放热反应，可余热回收发电或用于
海水淡化。通过这样的工艺路线，减少成品油收率，更加完善的配套化工产业链。
图24  国内典型炼厂生产路径示意图
恒力石化炼化项目率先应用常减压加氢裂化芳烃全加氢工艺，拥有50 万Nm3h
的煤制氢装置，73 万Nm3h 的PSA（氢气回收）装置，总加氢规模高达 2700 万吨年，规
模位居全国第一，可产出大量优质的芳烃原料。
表8  炼厂供氢能力比较
供氢能力（万吨年）
炼油能力（万吨年）
注：浙石化包含煤焦（石油焦）制氢，恒力石化包含煤制氢联产醋酸路线，盛虹采用IGCC 路线制氢
国内首开先河配套建设煤制氢联产醋酸装置，提供低成本氢气、甲醇和燃料气供炼化，
提供低成本氧气供乙烯，提供醋酸供PTA，并提供低成本氮气供园区。恒力采用国内自主知
识产权的四喷嘴对置式水煤浆加压气化技术，装置建设六套四喷嘴水煤浆加压气化炉，单炉
具备20 万Nm3h 有效气产能，相当于380 万吨年的煤制甲醇装置规模当量，产能居国内
图25  恒力炼化配套煤制氢装置结构图
煤制氢单吨成本更低，大连园区具有运输成本优势。两种炼厂常见制氢法成本对比来看，
天然气价格25 元m3 时天然气制氢成本12831 元t折114 元m3。煤炭450 元t 时煤制
氢成本9903 元t折0869 元m3。恒力50 万m3h 煤制氢装置比天然气制氢年节约成本约2
亿元。煤制氢气依然具有相对优势。且恒力大连炼化园区靠近秦皇岛，具有相对地理优势，
在运费上较江浙炼厂用煤成本更低。
表9  炼厂供氢能力比较
体积成本（标准状态）
23聚酯技术设备先进，一体化生产成本领先
与海外主要PX 生产装置相比，我国装置规模化优势突出，后续有望提升市场竞争力。
1）日本装置规模偏小，生产成本偏高。日本当前共有15 套PX 生产装置，总产能为
396 万吨年，平均规模仅为264 万吨。且作为全球最早生产PX 的国家之一，在2000 年前
基本完成了产能建设及布局，装置普遍比较老旧，生产成本明显偏高。
2）韩国装置两极分化，大规模装置成本具有一定竞争力。韩国是PX 产能全球第二的
国家，共有14 套生产装置，总产能达1079 万吨年。其中，约有292 万吨年的产能于2000
年前投产，占总产能的28%，其余产能基本在2010-2014 年间建立，且均为大规模装置，
在装置成本上具有一定优势。
3）文莱装置工艺先进，配备炼化一体化。文莱PX 工业的发展起源于我国恒逸石化国
内PTA 装置原料的短缺以及当地政府的大力支持，2019 年后开始投建150 万吨年的装置，
且二期项目正在建设规划中。该装置为炼厂配套装置，规模及工艺设备都处于世界领先地位。
4）印度有1 套超大规模装置，其余装置规模偏小。印度当前有7 套装置，总产能为602
万吨年。其中Reliance Industries 于2017 年投建了220 万吨年的超大规模装置较其国内
其他早期装置具有明显的成本规模优势。
表10  我国周边各区域PX 装置及产能
恒力石化拥有520 万吨年的PX 产能，装置规模国际领先。
表11  我国PX 在产产能情况（万吨年）
凝析油、燃料油、MX
我们以目前75 美元桶的油价，按不同生产路径进行成本测算，发现部分规模较大、产
业链配套更完善的厂家加工费可能更低，较其他石脑油制厂家具有近150 美元吨的成本优
1）随着一体化产能比例的提升，PX 上下游配套的情况下，节约了一定的加工成本；
2）外购混合芳烃虽然流程较短，主要取决于混合芳烃的市场价格，如果汽柴油的价格
上涨时，混合芳烃的生产商更倾向于调和汽油。
3）甲苯歧化过程中会有大量的纯苯副产，而当前纯苯的价格较高，也会影响装置利润。
异构化的经济效益则与邻二甲苯（OX）、间二甲苯（IX）等市场行情有关。
4）海外炼化一体化装置，对于PX 的进口到国内会有2%的关税，同时会有相应的物
图26  当前物料价格测算PX 成本不同生产路径对比（元吨）
数据摘自2024 年1 月24 日
PTA 新装置新技术降本效应显著，我国作为全球新增产能引领者充分受益后发优势。目
前国内市场PTA 装置技术包括英威达技术、BP 技术以及中国昆仑工程技术等。PTA 生产工
艺的升级代表着PTA 的单位资本产出率、变动成本和环境表现也越来越好，原料成本、装
置成本和加工成本的优势相对于老一代的装置越来越明显。恒力采用INVISTA-8 技术，在精
制母液回收和CTA 浆料处理方面有开创性突破，与上一代技术(P7)相比，无论在能耗、物
耗方面，都有长足进步。
表12  我国部分先进PTA 装置技术物耗能耗对比
PTA 生产成本曲线陡峭化，公司作为新投先进项目，具备超额收益。通过对各PTA 生
产企业的成本进行模拟，行业最低的加工成本( PTA-066PX)目前已降低到400 元吨以内，
PTA 生产成本曲线陡峭化加剧。公司采用最新的INVISTA-P8 技术，装置产业链上下游配套
完善，以当前物料价格计算，除PX 外费用约为39909 元吨，PTA 项目相较于行业中枢约
有22313 元吨的超额收益。
图27  2022-2023 年PTA 生产成本曲线
盛2250万吨年）
INVISTA-P8
INVISTA-P8
INVISTA-P7
BP（独山能源）昆仑工程三期（虹
0025（钴折纯）
03（333%）
0021（锰折纯）
3布局长远，产品定位高端，新材料转化能力强
31大化工产品丰富，长丝高端差异化明显
公司以炼化乙烯煤化为载体，强化上游大化工平台支撑，主要包括2000 万吨年
炼油、150 万吨年乙烯、500 万吨年现代煤化工装置，主要产品包括：（1）芳烃链，520 万
吨年PX、120 万吨年纯苯、1660 万吨年PTA；（2）烯烃链，180 万吨年乙二醇、85 万
吨年聚丙烯、72 万吨年苯乙烯、40 万吨年高密度聚乙烯、14 万吨年丁二烯；（3）煤化
工，75 万吨年甲醇、40 万吨年醋酸、30 万吨年纯氢、126 万吨年液氮。
加速新材料布局，打造第二成长曲线。公司现有聚酯新材料主要包括：335 万吨年涤纶
丝（民用丝、工业丝）、21 万吨年PBT 工程塑料、386 万吨年BOPET 薄膜、33 万吨年
PBSPBAT。2023 年，公司稳步推进160 万吨年高性能树脂及相关配套工程、汾湖、南通
基地功能性薄膜项目及营口基地超强湿法锂电池隔膜44 亿平方米项目等在建项目建设，打
造以化工新材料为新主轴的第二成长曲线。未来，公司将依托一、二期精细化工园项
目，加快打造高端精细化工产业集群，并积极推进包括锂电隔膜、电解液、PET 铜箔基膜、
光伏背板基膜在内的新能源、新材料产品布局。
表13  公司主要产品现有产能
500 万吨年现代煤化工装置
涤纶长丝（民用丝、工业丝）
PBSPBAT 可降解塑料
表14  恒力石化重要在建项目
计划产能（万吨年）
年产150 万吨绿色多功能
年产40 万吨高性能工业
预计2024 年上半
44 亿平方米年
2023 年年中逐步投
2023 年年中全部投
30 万吨年己二酸等
已于2023 年年中逐
年产160 万吨高性能树脂
双酚 A、异丙醇、环氧
乙烷、电子级DMC（含
EC、EMC 和DEC）、
已于2023 年Q3 逐
步投产，预计2024
年产 80 万吨功能性聚酯
薄膜、功能性塑料项目
膜47 万吨年；二期功能
性薄膜改性10 万吨年；
改性PBT 15 万吨年；
改性PBAT8 万吨年
一期项目于2023 年
2024 年下半年全部
年产 60 万吨功能性聚酯
薄膜、功能性薄膜及30 亿
一期50 万吨年聚酯薄
膜；10 万吨年聚酯薄膜
涂布；15 亿平方米年锂
电池隔膜生产线；6 亿平
预计2024 年下半年
我国涤纶工业丝产业应用领域广阔。涤纶工业丝即工业用途的涤纶长丝，是一种高强力、
粗旦的涤纶丝。涤纶工业丝具有强度高、伸张小、耐热、耐冲击和耐疲劳等优点，在线绳、
索具、汽车安全带、灯箱广告布和轮胎橡胶等领域具有非常广泛的应用。当前涤纶长丝中工
业丝占比15%，车用丝（37%）、织带（23%）、运输带（17%）等为工业丝主要用途。
图28  涤纶长丝下游应用
我国是全球最大的涤纶工业丝生产国，占据全球约70%产能。近年来，我国涤纶工业丝
行业快速崛起，产业规模迅速扩张。我国作为全球最重要的涤纶工业丝生产基地，产能占全
球的70%以上。截至2023 年，我国涤纶工业丝产能约为3427 万吨，同比增长1055%；
产量约为21010 万吨，同比增长1115%；需求量约为16011 万吨，同比增长1523%。
图29  2019-2023 年涤纶工业丝供需量对比（万吨）
图30  2019-2023 年涤纶工业丝产能变化（万吨）
公司工业丝产能位列全国第一，且在龙头企业中具备产业链完备优势。从国内市场来看，
目前，我国涤纶工业丝行业市场集中度较高，行业前五大企业恒力石化、古纤道、福建百宏、
海利得、浙江尤夫市场占比合计约为6303%。同时，产能分化严重，头部企业产能规模在
20 万吨以上，其余企业产能均小于10 万吨。此外，恒力石化是上述工业丝头部企业中唯一
具备炼化一体化产能的企业，具备1660 万吨年PTA 产能及180 万吨年乙二醇产能。制备
长丝的原料PTA、MEG 均可在自供的基础上外售，具备了做长、做深和做精下游高端材料
和精细化工产业的大化工平台支撑与原材料配套条件，持续不断延续下游产业链。
图31  涤纶工业丝产能格局
图32  公司涤纶长丝产业链
我们认为高端化是涤纶工业丝未来主要着力方向。普通涤丝产品工艺简单，同质化较为
严重，且未来随着新增产能陆续投放，普通丝面临着供应过剩的行业问题。但在高端丝领域，
技术壁垒及进入壁垒较高，利润重心下移空间较大，可提升企业盈利稳定性，因此进军高附
加值的差异化工业丝将是未来发展的主要趋势，也是拉动涤纶工业丝行业发展的重要力量。
表15  涤纶工业丝各产品特性及应用领域
高强度、低伸长、高收缩
运输带骨架材料、各类胶管、箱包带、吊
装带、牵引带、消防水带、渔网、缆绳、
高强度、高伸长、低收缩
灯箱广告布、篷盖布等涂层织物、膜结构
高强度、高伸长、超低收
防水布、灯箱广告布、泳池材料
高强度、高模量、低伸
轻卡和轿车子午线轮胎、三角带硬线绳、
高强度、低伸长、耐海水
海洋缆绳、海洋平台线绳
应用领域广阔、特别在室内用品、矿用产
高强度、低伸长、高收
汽车安全带、飞机安全带、高档吊装带、
高强度、高伸长、低收
高档灯箱广告布、泳池面料、防水布
高强度、低伸长、高收
浸胶三角带线绳、输送带帆布、子午线轮
公司自主研发积累了一系列差别化、功能性涤丝产品，打造聚酯产业核心竞争力。公司
构建起上下游一体化的技术创新体系，攻克诸多卡脖子技术，取得了大批国际国内核心
专利。截至2023 年末，公司累计获得国内外专利授权总数达1331 项，并且通过推动科技
成果转化应用生产，自主研发积累了一系列差别化、功能性产品。
江苏轩达（恒科三期）150 万吨年绿色多功能纺织新材料项目，目前已顺利完成
了15 万吨年弹性纤维、15 万吨年环保纤维、25 万吨年全消光POY 的投产，在
聚酯差别化生产方面实现了突破。
自主研发生产的高端风力发电领域专用捆绑纤维，以高达95%的市场占有率打破
国外垄断，填补了国家在该领域的技术空白。
民用纤维毛丝率极低，强度高出同行5%-10%，经过织管、涂层后，具有持久耐用、
承压性强等优点，是净水设备的主要原材料之一，已成为该领域材料供应的龙头企
仿生态丝领域，恒力自主研发的仿醋酸纤维，是行业内最先进、也是唯一量产的企
业，其光泽度、柔软度、手感已经完全可以代替真醋酸纤维。
公司产品在品质以及稳定性上优于同行，是目前国内唯一一家能够量产规格
5DFDY 产品的公司。
公司在超细纤维领域具有领先地位，是国内较少几家能够量产规格7D 及以下
FDY(全拉伸丝)产品的企业之一。
图33  公司专利授权逐年增加
32拆分新材料上市，内在价值充分释放
公司拟分拆康辉新材上市，专注发展新材料业务。康辉新材致力于打造全球领先的高端
化、差异化、绿色环保型的功能性膜材料、高性能工程塑料和生物可降解材料，是全球为数
不多同时拥有BOPET功能膜和锂电隔膜研制能力的制造商，覆盖了从上游原料到中游薄膜、
塑料再到下游涂覆、改性等深加工环节的业务全流程，具备技术领先、全产业链与一体化的
表16  康辉新材已有及在建产能规划
44 亿平方米年
2023 年逐步投产
15 万吨年BOPBAT 生物可降解薄
一期47 万吨高端功能性聚酯薄膜、
二期10 万吨特种功能性薄膜、15
万吨改性PBT、8 万吨改性PBAT
一期2023 年逐步投
一期50 万吨年BOPET 产能、10
万吨年BOPET 涂布产能
预计2024 年逐步投产
年产湿法锂电池隔膜12 亿平方米，
年产干法锂电池隔膜3 亿平方米，
锂电隔膜涂覆产能6 亿平方米年
预计2024 年逐步投产
15 亿平方米年锂电隔膜产能、6 亿
预计2024 年上半年逐
本次分拆重组可使公司主业结构更加清晰，并拓宽融资渠道。本次分拆重组上市不仅可
以使恒力石化和康辉新材聚焦各自主营业务，有利于恒力石化和康辉新材更加快速地对市场
环境作出反应，降低多元化经营带来的负面影响。从资产结构角度，也有利于拓宽融资渠道。
康辉新材专注发展新材料业务，在研在建项目众多，前期需要投入大量资金支撑，故存在一
定融资需求，当前资产负债率处可比公司较高水平。分拆上市一方面为康辉新材引入独立的
融资渠道，使资本操作方面更具灵活性；另一方面可降低母公司恒力石化的杠杆压力。
图34  康辉新材近三年资产负债情况
321国内BOPET 产销增长迅速，头部差异明显
我国已成为全球最大的BOPET 薄膜生产和消费国。伴随国内市场的迅猛增长、上游
PTA 等原材料产能释放和行业技术水平的提高，我国BOPET 薄膜产业快速发展。据隆众石
化统计，2023 年我国BOPET 产量约为42683 万吨，国内需求量约为39731 万吨。据卓
创资讯预测，我国BOPET 2026 年需求量将进一步增至501 万吨，复合增长率将达482%。
据Precision Report 预测，2026 年全球总需求为761 万吨，中国占全球需求量比例持续提
升，从2018 年的47%持续提升至2026 年的66%。
图35  2018-2026 年我国BOPET 表观消费量及产量
图36  2018-2026 年全球及中国BOPET 薄膜总需求
高端薄膜国产替代空间广阔。2023 年我国BOPET 进口量2557 万吨，出口量5506
万吨，进口依存度大大降低，全球BOPET 产业呈现向国内加速转移的趋势。进出口价差均
值仍有431612 美元吨。主要因为我国进口薄膜主要为光学膜（用于平板显示领域等）等
中高端薄膜，出口则以中低端包装膜为主，进出口价格存在较大差距。
图37  我国BOPET 进出口情况及进口依存度（右轴）
图38  我国BOPET 进出口均价（美元吨）
头部企业产能差距明显。我国BOPET 薄膜产业集中度较高。据隆众石化统计，前10
家企业产能占比近66%，行业集中度较高。截至2024 年4 月，我国BOPET 薄膜在产年产
能超过20 万吨的企业仅有五家，分别是双星新材、百宏实业、康辉新材、三房巷、永盛科
技，总产能2341 万吨年。
表17  BOPET 产能排名前十企业（截至2024 年4 月）
康辉新材功能性膜材料以多功能聚酯薄膜为基础，重点布局差异化功能性膜材料，主要
聚焦四大应用领域：电子电气领域、光学领域、新能源领域和超薄应用领域。康辉新材
依托在行业十多年积累的工艺经验、自有合成技术和自主研发能力，攻克各项技术难关，在
中高端MLCC 离型基膜、偏光片离型保护基膜、OCA 离型基膜、环保RPET 基膜、复合集
流体基膜、锂电池制程保护膜、感光干膜用基膜、超薄电容膜和PBS 类生物可降解材料等
领域打破国外技术壁垒，持续解决新材料领域的卡脖子问题，具备行业一流的核心竞争能
表18  公司主要产品种类及应用
加工后应用于激光全息防伪、医用胶片、透明蒸镀、
化妆品包装、医药包装、食品包装、装饰等领域
涂布加工后应用于电子产品制程保护、离型膜、高温
胶带、柔性线路板(FPC) 等
涂离型剂后应用于片式多层陶瓷电容器 (MLCC)制程
承载陶瓷浆料，MLCC 应用于 5G 设备、3C 数码、电子
电气、新能源汽车、军工等电子设备
锂电池制程保护、电子元器件制程中的胶带保护等
涂布离型剂后作为显示屏制程用光学胶的制程保护
膜，光学胶应用于手机、平板电脑等触控显示领域
涂胶或涂离型剂后应用于偏光片制程中，起到保护偏
光片的作用，偏光片用于 LCD、OLED 的屏幕
加工后用于汽车窗贴膜、建筑贴膜、安全防爆膜等
应用领域主要集中于动力电池、储能和消费电子领域
在薄膜表面通过真空沉积和电镀加工，形成复合铜箔，
替代传统电解铜箔，应用于锂电池集流体
应用于光伏背板中，对硅片电池起到支撑保护作用
加工后做成碳带，应用于标签、条形打印等
应用于超薄双面胶带、保温材料、气球等的生产
322聚酯薄膜产品多领域布局市场前景广阔
康辉新材在电子电气膜材的产品涵盖离型保护基膜、MLCC 离型基膜、在线涂硅离型膜
等多个产品，广泛应用于 5G 设备、3C 数码、新能源汽车、电子电气、锂电池制程保护、
元器件制程中的胶带保护等领域。其中最主要产品为MLCC 离型膜。
MLCC 是PET 离型膜最主要应用领域。PET 离型膜具备拉伸强度高、热稳定性好、热
收缩率低、表平整光洁、剥离性好等优良特性，可作为FPC、LED 等的层压隔离膜及保护
膜、胶粘保护膜产品的保护层、模切行业冲型耗材、偏光片的原材料，以及作为多层陶瓷电
容器（MLCC）及叠层内臵天线生产加工过程转移的承载体，可广泛应用于MLCC、片式元
器件、射频元器件、PCB、FPC 等各类元器件的制程中。
图39  PET 离型膜工艺流程
MLCC 用离型膜市场持续扩大。MLCC 通常需要堆叠300-1000 层陶瓷介质，每一层陶
瓷介质的形成都需要相同的离型膜，因此需求量巨大。需求量方面，据华经产业统计，2022
年全球MLCC 离型膜需求量为1335 亿平方米，同比增长129%，市场规模达到267 亿元，
同比增长128%；预计到2025 年全球MLCC 离型膜需求量增长至1677 亿平方米左右。
图40  全球MLCC 离型膜市场规模及增速（右轴）
图41  全球MLCC 离型膜需求量及增速（右轴）
我国MLCC 进口规模远大于出口，国产替代空间广阔。MLCC（多层片式陶瓷电容器），
被称为电子工业大米，是世界上用量最大、发展最快的片式元件之一。目前，我国MLCC
进口需求仍存，根据观研报告统计，2022 年，我国MLCC 进口量213 万亿只，进口金额
4662 亿元，出口量126 万亿只，出口金额2426 亿元。
图42  我国MLCC 行业进出口量统计情况
图43  我国MLCC 行业进出口金额统计情况
公司在MLCC 离型膜方面引领国内技术的发展突破。MLCC 离型膜进口依赖度较高，
日本东丽、日本帝人、三菱化学、三井化学等几乎垄断了全球中高端基膜和离型膜市场。康
辉新材经过十多年的技术攻关，于2019 年成功量产常规MLCC 离型基膜，满足下游中低端
技术与应用需求，并在2020 年起占据国内大部分市场。同时，康辉新材借助自主开发的专
用母料原料，加快拓展中高端MLCC 离型基膜市场，成功开发各种品类的MLCC 产品，目
前康辉新材已成国内唯一、全球第二家能够生产开发12 微米锂电池制程保护膜产品的企业，
在国内处于领先地位。
表19  公司MLCC 离型膜类型
2019 年成功量产，2020 年起占据国内
完成终端客户的技术验证，这大大拓宽
实现工艺定型，完成了海外企业对样品
的认证，在国内客户中开始放量生产
通过核心企业技术验证，国内多家客户
康辉新材在新能源材料板块的布局主要涵盖复合集流体基膜、锂电隔膜和光伏背板基材
等主导产品，在动力电池与光伏产业链中广泛应用。
集流体是锂电池中的关键材料，其工作原理是将电池活性物质产生的电流汇集起来，以
产生更大的输出电流，在锂电池上主要指金属箔，如铜箔、铝箔。复合型铜箔采用铜-高
分子材料-铜的三明治结构以轻质的有机物材料作为支撑体，在其两面复合约为1
图44  复合集流体（铜箔）结构图
复合集流体基膜处复合铜箔产业链上游，康辉新材是基材头部供应商之一。复合铜箔产
业链上，上游为原材料及设备厂商，主要包括高分子基膜材料厂商，靶材厂商，真空镀膜设
备、水电镀设备厂商；中游为铜箔制造环节；下游主要为电池应用环节，主要应用于锂电池，
包括动力、储能和消费电池厂商。基膜端国产化进程加速，康辉新材与双星新材、东材科技
进展速度较快，基本实现了对日本东丽等传统行业龙头的国产化替代。
图45  复合铜箔产业链
间有望超100 亿元。根据全球锂电池需求提升趋势，202320242025 年全球锂电池出货量
约为104514712045GWh，通过测算表明，202320242025 年对应中性渗透率情况，复合
铜箔需求约1027171995亿平，市场空间约764466411973亿元，复合增长率约150%。
表20  2023-2025 年全球复合集流体市场空间测算
市场上基膜的选择有三类：PI、PP 和PET，PP 与PET 是主流材料。PI 是目前综合性
能最好的薄膜类绝缘材料，但由于成本较高，违背了降本增效的产品初衷，目前产业链选取
倾向较小。相比之下，PP 及PET 路线产业化的可能性更高。二者各有所长，PP 的优势在
于：耐酸碱性强，密度相对较低；PET 的优势在于：结合力优越，熔点更高，工作温度范围
更广，拉伸强度更好。目前两种材料均在下游有所应用，终端企业针对两种材料的局限点不
断进行优化，预计随着技术的迭代更新，两者仍会交替呈现主流趋势。
表21  PP、PI、PET 性能对比
康辉新材于2020 年立项复合集流体膜，具备了复合集流体膜的全产业链技术产品开发
优势，申请多项技术发明专利，覆盖全部目标产品的原料、工艺及部分设备相关的关键核心
技术。当前主要产品进展有：
营口基地拥有三条线的复合集流体基膜生产能力；
汾湖基地具备一条2-45m 和两条45m 合计三条线；
目前康辉新材45m 复合铜箔验证工作正在持续推进中，已和国内40 多家复合
铜箔相关企业建立联系，产品试样工作持续推进。
隔膜作为锂电池中重要的组件，起到分隔正、负极的作用，有效防止电池内部短路，同
时允许锂离子通过；此外在电池温度上升过程中，达到特定温度后隔膜闭空来阻隔锂离子传
导，从而使得电池内部断路，防止温度过高导致的燃烧爆炸。隔膜性能直接决定了电池的能
量密度、使用寿命等。
图46  锂离子电池内部构成
图47  锂离子电池充放电过程
当前隔膜的两种制造工艺难分伯仲。干法工艺难度相对较低，成本优势显著、熔断温度
高、热收缩率小，缺点主要是隔膜孔径的大小和分布难以把控，导致稳定性相对较差。湿法
技术门槛更高，对设备工艺调试要求更加严格，其缺点是工艺复杂带来的高成本、高能耗、
表22  干法工艺与湿法工艺对比
001-03 微米
001-01 微米
横拉强度相对较差（100）
横拉强度（130-150）
纵拉强度（130-160）
纵拉强度（140-160）
横向热收缩（1%）
横向热收缩（6%）
纵向热收缩（3%）
纵向热收缩（3%）
需要大量溶剂，有污染
国内锂电隔膜市场规模稳定增长。据EVTank 数据，2022 年中国锂电隔膜出货量达
1332 亿平米，同比增加653%。其中湿法隔膜出货量突破100 亿平米，达到1048 亿平
米，干法隔膜出货量达到284 亿平米。当前中国隔膜企业出货量的全球占比在2022 年已经
突破80%。主要得益于中国隔膜企业全球供应能力的增长，受全球新能源汽车终端需求提升
带动，全球锂电池市场出货量有望超900GWh。此外，中国储能市场保持增长，带动隔膜出
图48  2014-2022 年中国锂离子电池隔膜出货量（亿平米）及增速（右轴）
公司在隔膜基材方面具有较强原料供应优势。隔膜基材主要是聚丙烯(PP)、聚乙烯(PE)
等聚烯烃，PE 是湿法隔膜的主要原料，PP 是干法隔膜的主要原料。目前国内隔膜生产企业
普遍定位行业中下游，对基体材料的独立研发和生产能力的不足，依赖外购。恒力石化拥有
85 万吨聚丙烯、40 万吨高密度聚乙烯年产能，对于主要原材料价格有更强的控制能力。
图49  锂电隔膜成本构成
国内隔膜头部企业相对固定，公司有望追赶第一梯队。据EVTank 统计，国产企业恩捷
股份以接近40%的市场份额占据绝对龙头位置，其次为星源材质、中材科技等。目前，康辉
新材规划建设锂电隔膜生产线32 条，其中20 条湿法锂电隔膜生产线产能合计284 亿平方
米，12 条干法锂电隔膜生产线产能合计6 亿平方米。2023 年5 月31 日，康辉新材年产44
亿平方米超强锂电池隔膜项目首套生产线全线贯通。预计2024 年可逐步投产，公司年产能
将达到344 亿平方米，接近国内龙头企业产能。
表23  国内隔膜头部企业产能统计
南京锂膜年产104 亿平方米锂离子电池隔膜生产线项
萍乡年产10 亿平方米锂电池专用
滕州年产56 亿平方米锂电池隔膜建设项目
内蒙年产72 亿平方米锂电池专用湿法隔膜生产线项目
内蒙-年产32 亿平方米锂电池专用湿法隔膜生产线项
苏州捷力年产锂离子电池涂覆隔膜2 亿平方米项目
江西恩博年产锂离子电池干法隔膜10 亿平方米建设项
江苏恩捷年产5 亿平方米动力汽车锂电池隔膜产业化
江西通瑞锂电隔膜项目（一期扩建）
重庆恩捷高性能锂离子电池微孔隔膜项目（二期）
年产36000 万平方米锂离子电池湿法隔膜项目
年产10 亿平方米锂离子电池涂覆隔膜项目
年产36000 万平方米高性能超薄锂电池隔膜项目二期
星源材质华南基地二期年产10 亿平方米功能膜项目
高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）
辽宁营口江苏南通年产344 亿平方米锂电隔膜生产
光伏作为我国较为成熟的新能源产业，在双碳背景下，其发展受到更进一步重视。据中
国光伏行业协会介绍，在巨大国内光伏发电项目储备量推动下，预计2022-2025 年，我国年
均新增光伏装机将达到83-99GW，拉动光伏背板膜的需求。公司在光伏背板膜方面的主要
营口基地24 万吨年产能；
南通基地布局了6 万吨年产能光伏背板基膜生产线，预计2024 年底投产。
康辉新材的光伏背板基膜产品质量性能优异，取得国际权威认证-德国TV 莱茵证书，
获得客户广泛认可，与背板行业主要制造商如赛伍技术、中来股份、激智科技、回天新材等
客户形成紧密的合作关系。同时，康辉新材积极探索市场及客户新需求，针对性开发增强背
板基膜和透明背板基膜，量产工作持续推进。
康辉新材布局超薄膜板块，主要产品为 TTR 热转印基膜，其主要在打印色带、条形码、
条幅等应用端广泛使用。康辉新材超薄膜中的 TTR 热转印基膜经下游加工后制成 TTR 热
转印膜，应用于信息技术领域。康辉新材是全球首批在 87 米幅宽高速熔体法生产线生产
TTR 基膜的厂家之一。康辉新材的 TTR 热转印基膜具有强度高、厚度均匀、洁净度高等特
公司自主研发39 微米超薄带基膜，使产品成本在行业内具有极强竞争优势。2023 年
9 月，康辉新材自主研发出39 微米超薄碳带基膜并实现批量生产，成为国内首家也是行业
内唯一一家使用熔体直拉法生产39 微米超薄薄膜的厂家。该产品具有厚度均匀性好、平整
度高、强度大、热收缩小以及热转印效果好等显著优点，有效解决现有薄型碳带在使用过程
中出现的碳带脱落、变形、打印效果差等问题，可广泛应用于物联网、工业自动化、医疗、
物流、票据、包装等领域，并逐步取代部分45 微米碳带基膜市场。目前，康辉新材39 微
米超薄碳带基膜年产能达6000 吨，公司还将继续优化生产流程，提升产能，以满足市场不
图50  39 微米超薄碳带基膜
图51  康辉新材45 微米超薄薄膜
康辉新材光学膜产品涵盖OCA 离型基膜、偏光片离型保护基膜、高亮基膜等多个产品，
广泛应用于液晶显示、OLED 显示、AR 等虚拟现实设备、光通信、精密光学设备、汽车装
饰材料等产品领域。光学膜是光电子产业链前端最重要的战略材料之一，也是BOPET 行业
中技术壁垒最高的领域之一。
目前国内光学膜的产能较小，长期处于普通膜饱和、高端膜不足的供需困境。康辉新材
克服功能母料、配方、涂布、工艺与洁净度等众多困难，开发了一系列光学领域用聚酯薄膜。
其中，代表性的是偏光片离型保护基膜，其经过加工后适用于偏光片压敏胶层（PSA）的离
型保护用膜，是国内少数几家具备该产品生产能力的企业之一。偏光片具有特殊的光学特性，
在更多应用场景下对基膜提出了配向角11的特殊光学要求以满足其制程的需要。该低配向
角型聚酯薄膜在前述高标准要求的基础上，又对薄膜的分子结构、分子取向和排布提出了特
殊化的严苛要求。康辉新材攻克了这一技术难题，合规的薄膜宽幅远大于当下最大尺寸的显
示设备，大大提高了生产效率。
表24  公司离型保护基膜主要型号及参数
ASTM D 374
拉伸强度（MDTD）
ASTM D 882
断裂伸长率（MDTD）
ASTM D 882
弹性模量（MDTD）
ASTM D 882
ASTM D 1003
ASTM D 1003
摩擦系数（usuk）
ASTM D 1894
热收缩率（MDTD）
19010min
ASTM D 1204
润湿张力（电晕非电晕）
（Coronanon corona）
ASTM D 2578
323高性能工程材料基料优势显著，进入改性领域
公司高性能工程材料主要为PBT 工程塑料、SSP 与改性产品。作为最坚韧的工程热塑
材料之一，PBT 具备非常好的化学稳定性、机械强度、电绝缘特性和热稳定性，是通用工程
塑料中工业化最晚但发展速度最快的一个品种，广泛应用汽车、家电、纺丝和光缆护套领域。
随着新能源汽车和通信行业的发展。
图52  PBT 产业链图
PBT 出口态势良好。近年伴随国产化水平不断提高及国内产能供应过剩，PBT 出口量
呈逐渐增加态势。随着2022 年3 月23 日美国宣布重新豁免352 项中国进口商品关税，目
前该新规定延长至2023 年12 月31 日之间进口自中国的商品。豁免清单其中第58、59、
60、61、62、63 项覆盖了PBT 部分下游领域，该规定对今后PBT 出口创造了更有利条件。
PBT 出口量有望继续提升。加之近年来国内PBT 产能供应过剩，寻求出口机遇将是未来企
国内PBT 市场存在结构性供应不足问题，每年仍需进口高端差异化PBT 改性产品来满
足国内市场需求。据统计，截至2023 年我国PBT 进口量为1362 万吨，出口量为3029 万
吨；进口均价为232687 美元吨，出口均价为184749 美元吨。国内大中小PBT 生产商
基本可以满足中低端产品需求，但随着下游汽车工业、电子电器行业、机械设备等产业发展，
我国对于高端PBT 产品产生巨大需求，仍有部分需从海外龙头购入，进出口价差明显。因
此，加快高端改性产品的研究开发是PBT 产业未来发展的主要方向之一。
图53  2019-2023 年我国PBT 进出口量及均价（右轴）
康辉新材依托PBT 基料优势，进入改性PBT 工程塑料领域。公司自2021 年起逐步掌
握改性能力和完善相关材料的认证工作。目前，康辉新材生产的改性PBT 已具备增韧、增
强、阻燃、低析出等性能，相关产品符合ROHS、REACH 指令，获得了UL 黄卡认证、CQC
认证、VDE 认证、比亚迪实验室气味等级认证，应用于汽车制造领域，如生产供油系统零
件、汽车连接器、加速器及离合器踏板、化油器组件、马达外壳等。随着新能源汽车的逐步
普及，康辉新材的 PBT 工程塑料也逐步应用于新能源汽车领域，如生产充电枪、IGBT 模
块、DC 电机骨架、继电器外壳、高压连接器、电池支架、正负极底座和控制盒外壳等。
公司一体化生产优势明显。随着PBT 生产和设备技术的快速发展，PBT 的生产规模实
现大型化，规模较小产线由于不具备成本优势被逐步淘汰。当前行业内的产能逐步向头部企
业集中，公司具备上下游产业链一体化生产能力，可消化更多的产能，具备更强的竞争优势。
表25  PBT 在产企业统计
长春化工（江苏）有限公司
1）生产成本方面，预计未来三年原油价格维持较高中枢位置，对化工品价格产生一定
支撑；燃料费用略有优化。根据美国能源信息署（EIA）预计2024 年WTI 原油价格为8378
美元桶（前次预计为8215 美元桶），预计2025 年WTI 原油价格为8248 美元桶（前次
预计为8030 美元桶）。另外，天然气和动力煤价格由于供需稳定价格较2022 年和2023 年
进一步回归常态区间。
2）产能利用率方面，预计海内外需求维持平稳向好态势，美国进入补库周期，我国整
体宏观经济形势稳中向好，化工品整体需求进一步修复。公司作为炼化一体化龙头，产能利
用率按往年年报披露值高于行业均值。
3）产品毛利方面，预计受成本端和需求端支撑，炼化产品和聚酯产品毛利率稳步略有
提升，PTA 产品则由于产能投放周期供需承压，毛利率保持低位。
4）三费方面，预计销售和管理费用保持三年均值比例增长，财务费用下降较明显。主
要在于公司后续工程类资本开支减少，逐渐消化高杠杆水平。
5）产能释放方面，预计集中于聚酯新材料板块。公司加快160 万吨年高性能树脂及新
材料等重要项目建设，预计2024 年Q2 全面投产。苏州汾湖基地12 条线功能性薄膜项目
已陆续投产，南通基地另外12 条线预计2024 年下半年陆续投产。营口基地年产超强湿法
锂电池隔膜44 亿平方米项目于2023 年6 月初实现了首条生产线全线贯通，预计2024 年
上半年达产。南通厂区年产湿法锂电池隔膜12 亿平方米，年产干法锂电池隔膜6 亿平方米，
其中已经试生产的1 条产线预计2024 年上半年达产，其余产线预计2024 年陆续试生产。
表26  公司主业营收拆分（单位：百万元）
预计公司2024-2026 年实现营业收入分别为264478 亿元、280139 亿元、293232 亿
元，同比增速分别为1264%、592%、467%；实现归母净利润分别为8373 亿元、11034
亿元、13367 亿元，同比增速分别为2127%、3178%、2114%；EPS 分别为119 元、
157 元、190 元。
表27  盈利预测与估值简表
注：数据截至2024 年4 月28 日
我们采用相对估值法对公司进行估值，可比公司主要为大炼化板块企业。
表28  可比上市公司相对估值
注：截至2024 年4 月28 日数据
从可比公司未来三年的市盈率估值来看，根据wind 一致预期，2024 年可比公司平均市
盈率为2394 倍，以2024 年4 月26 日收盘股价计算公司对应的2024 年市盈率为1295
倍，低于可比公司平均水平。若与同为龙头企业的荣盛石化对比，2024 年荣盛石化Wind 一
致预期市盈率为2068 倍，公司估值低于荣盛石化的估值水平。
盈利预测与投资评级：我们预测2024 年-2026 年公司EPS 分别为119 元、157 元和
190 元。对应动态市盈率（以2024 年4 月26 日收盘价计算）分别为1295 倍、982 倍和
811 倍，公司具有先发优势，装置产能运行稳定，带来现金流回报良好，大炼化氢气平衡能
力，一体化带来的成本优势；即使在行业低谷，也能获得超额收益；布局长远，产品定位高
端，新材料转化能力强。首次覆盖给予买入评级。
1） 原油价格剧烈波动：公司的生产经营受上游原料特别是原油和煤炭的价格变化的影
响较大，如果公司的库存和采购管理、下游产品市场的价格调整不能有效降低或消
化原材料价格波动的影响，将可能对公司的经营生产及业绩产生不利影响；
2） 下游炼化品需求不及预期：聚酯纤维以及石化行业的发展受行业需求及自身发展状
况的影响，而呈现一定的周期性特征，下游需求恢复不及预期将导致各化学品价差
难以实现突破，或将直接影响公司整体业绩；
3） 新材料项目建设不及预期：新材料项目技术含量较高，从立项到实际生产需要经过
漫长的建设及验证周期，并可能存在不可预知的产业化问题，若建设成果不及预期，
产能落地情况或影响后续公司业绩增厚。
附录：三大报表预测值
68919  125285  104748   EVEBITDA
数据截至2024 年4 月28 日
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。