2024 年9 月2 日
市场价格人民币11928
泸州老窖2024 年半年报业绩点评
(310) (48) (315) (489)
(198) (34) (204) (285)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月30 日收市价为标准
公司整体经营稳健，2 季度利润受税金影响承压
泸州老窖公告2024 年半年报业绩。1H24 公司营收1690 亿元，同比增158%，归母
净利803 亿元，同比增132%，其中2Q24 公司实现营收、归母净利分别为772 亿元、
345 亿元，同比分别增105%、22%。截至2 季度末，公司合同负债234 亿元，环
比1 季度降19 亿元，上年同期环比增21 亿元。2 季度公司收入端表现稳健，利润端
受税金影响承压，维持买入评级。
受去年同期基数影响，2 季度营收增速放缓。1H24 受产品结构调整影响，吨价同
比降68%。1H24 公司营收169 亿元，同比增158%，其中1Q24、2Q24 营收增
速分别为207%、105%，2 季度收入增速放缓主要受去年同期高基数有关（2Q23
营收增速305%）。（1）分产品来看，1H24 公司中高档酒营收1521 亿元，同
比增171%，毛利率923%，同比降02pct。拆分量价来看，中高档产品销量及吨
价同比增速分别为257%、-68%，我们判断国窖1573 需求表现平稳，但腰部产
品放量影响整体吨价表现。我们预计，60 版特曲近两年在西南区域消费氛围浓郁，
我们预计营收实现较快增长。1H24 公司其他酒类营收163 亿元，同比增69%，
毛利率549%，同比05pct。从量价表现来看，吨价推动营收增长（销量06%，
吨价63%），公司低端产品以头曲为主，近两年公司持续对头曲升级带动吨价
增长。（2）分渠道来看，1H24 公司传统渠道及新兴渠道营收增速分别为154%
（营收占比957%）、328%，新兴渠道在低基数下实现较快增长。（3）截至2
季度末，公司经销商合计1861 家，其中国内经销商合计1769 家，净增59 家。
受税金及投资收益拖累，2 季度公司利润端表现承压。2Q24 公司归母净利345
亿元，同比增22%。2 季度公司毛利率为888%，同比增02pct，税金及附加比
率为117%，同比增22pct，主要系公司缴纳上年末应交税金影响所致。2Q24 公
司销售费用率、管理费用率同比分别07pct、-06pct，至118%、36%。销售费
用中，广宣费用增加明显，1H24 同比增32%。1H24 公司投资收益1542 万元，
同比降819%，主要系被投资单位盈利水平下降所致。综上，2Q24 公司归母净利
率同比降36pct 至448%。截至2 季度末，公司合同负债234 亿元，环比1 季度
降19 亿元，上年同期环比增21 亿元。
在行业环境疲软背景下，公司充分彰显管理禀赋，在数字化营销及生产智能化建设方
面领先行业，受益内部管理效能持续提升，公司整体经营保持稳健。我们认为随着公
司品牌势能的不断提升，全国化扩张及基地市场市占率提升效果将逐渐显现。考虑到
外部宏观环境导致商务用酒承压，行业整体增速放缓，同时参考上半年业绩，我们小
幅调整此前预测，预计2024-2026 年，公司营收增速分别为150%、127%、101%，
归母净利增速分别为141%、137%、125%，EPS 分别为1026、1167、1314 元股，
对应PE 分别为116X、102X、91X，维持买入评级。
普茅、普五价格波动。渠道库存超预期。经济恢复不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年9 月2 日
图表1 泸州老窖2024 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2024 年9 月2 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年9 月2 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)