本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
上半年平稳收官，短期调整节奏
泸州老窖（000568）2024 年半年报点评
2024 年9 月1 日
总市值（亿元） 175576
流通股本(亿股) 1467
12 月最高价(元) 24118
12 月最低价(元) 11125
事件：公司发布2024年半年报。
公司Q2收入稳健增长。公司2024年上半年实现营业总收入16905亿元，
同比增长1584%；实现归母净利润8028亿元，同比增长1322%。单季度
看，二季度公司主动调整发货节奏，高度和低度国窖表现相对稳健，特
曲、头曲亦贡献一定增量，公司Q2收入平稳增长。2024Q2，公司营业总
收入为7716亿元，同比增长1051%。受税金、费用等因素影响，二季度
公司归母净利润同比增长224%至3454亿元，增速慢于营收增速。
公司腰部产品发展势头较好。分产品看，2024H1，公司中高档酒实现营
业收入15213亿元，同比增长1712%。拆分来看，中高档酒上半年销量
与吨价分别为213万吨与7148万元吨，同比分别增长2571%与-684%。
量增价减预计主要是二季度淡季公司对国窖采取控货策略，而腰部系列
产品发展势头较好，预计60版特曲保持较快增长，进而短期对产品吨价
产生一定影响。2024H1，公司其他酒实现收入1625亿元，同比增长686%，
其中销量增长056%，价增长625%。
公司Q2毛利率稳中有升，净利率受税金等因素扰动。2024Q2，公司毛利
率为8881%，同比增加018个百分点。费用方面，公司二季度销售费用
率管理费用率财务费用率分别为1178%358%-077%，同比分别增加
072pct下降058pct增加052pct。此外，公司Q2利润受拖累主要系营
业税金及附加占比提升222个百分点，最终使公司Q2净利率同比下降
375个百分点至4494%。
维持买入评级。预计公司2024-2025年EPS分别为1029元和1166元，
对应PE分别为12倍和10倍。随着公司产品结构不断优化以及管理逐步精
细化，预计公司的产品势能将进一步释放。维持对公司的买入评
风险提示。产品升级不及预期，渠道扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
泸州老窖（000568）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
泸州老窖（000568）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼