本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
浪潮信息（000977）2024 年报业绩点评
2024 年业绩高增长，AI 服务器需求旺盛
主要数据2025 年4 月9 日
12 月最高价(元) 6787
12 月最低价(元) 3060
事件：公司发布2024年年报，2024年，公司实现营业收入114767亿元，同比
增长7424%；归母净利润2292亿元，同比增长2855%；扣非后归母净利润
1874亿元，同比增长6759%。
2024年公司业绩实现高增长。2024年，公司实现营业收入114767亿元，
同比增长7424%；归母净利润2292亿元，同比增长2855%；扣非后归母
净利润1874亿元，同比增长6759%，公司业绩表现亮眼，印证国内算力
需求仍维持高景气。单季度来看，2024Q4，公司实现营业收入31642亿
元，同比增长7806%；归母净利润997亿元，同比增长013%；扣非后归
母净利润719亿元，同比增长435%。在盈利能力方面，2024年，公司销
售毛利率为685%，同比下降319pct，预计系议价能力较强的头部互联
网客户销售收入占比增加所致；销售净利率为200%，同比下降073pct。
分季度来看，2024Q4，公司销售毛利率为725%，环比有所修复，增加
163pct；销售净利率为320%，环比增加149pct。在现金流方面，2024
年，公司经营活动产生的现金流净额098亿元，同比减少8118%，主要
系报告期内公司经营备货增加，采购付款增多所致。
服务器占有率保持全球前列，构筑全栈AI能力。2024年，公司持续聚焦
云计算、大数据、人工智能为代表的智慧计算领域。根据Gartner、IDC
发布的最新数据，公司服务器、存储产品市场占有率持续保持全球前列。
2024年，公司服务器市占率位列全球第二、中国第一；存储装机容量位
列全球前三、中国第一；液冷服务器市占率位列中国第一。当前，生成
式人工智能快速发展，浪潮构筑全栈AI能力，助推AI加速落地。在
算法方面，2024年，公司推出了企业大模型开发平台元脑企智EPAI，
助力降低企业AI应用开发与部署门槛。同时，公司持续推动源大模
型的迭代，2024年推出了源20-M32开源大模型，构建包含32个专家
（Expert）的混合专家模型（MoE），显著提升模型算力效率。在算力方
面，2024年，公司发布了业界首个仅靠4颗CPU运行千亿参数大模型的AI
通用服务器NF8260G7，能够满足基于大模型的AI应用及云计算、数据库
等通用场景；并发布了元脑服务器第八代新品，其基于开放架构设计，
在业界率先实现一机多芯，具备更全面的智能能力和更高能效，能
够更好支撑AI大模型开发与应用创新。
存货、合同负债印证公司订单充足，AI浪潮下服务器需求旺盛。截至2024
年底，公司存货金额达到40633亿元，相较年初增长11258%；合同负债
金额高达11307亿元，相较于年初大幅增长49117%，两项指标印证公司
订单充足。近期，阿里巴巴、腾讯等国内领先互联网企业均表达出对AI
发展的高度重视，将要持续加大AI相关的资本开支。阿里巴巴宣布，
2025-2027将投入超过3800亿元人民币，用于建设云和AI硬件基础设施，
总额超过去十年总和。腾讯在年报电话会上表示，2025年将继续增加AI
相关的资本开支，持续推进AI研发与推广。AI浪潮下，公司作为服务器
龙头企业，有望充分受益于下游互联网客户高算力需求。
投资建议：公司作为国内服务器龙头厂商，有望持续受益于人工智能产
业的发展。预计公司2025-2026年EPS分别为214和264元，对应PE分别
风险提示：AI产业发展不及预期；公司产品推进不及预期；行业竞争加
浪潮信息（000977）2024 年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至202549）
浪潮信息（000977）2024 年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼