浪潮信息（000977SZ）2024 年年报点评
收入大幅增长突破千亿，再次印证算力高景气
事件：浪潮信息于2025 年3 月28 日晚发布年报，2024 年公司实现营收
114767 亿元，同比增长7424%；实现归母净利润2292 亿元，同比增长
2855%；实现扣非净利润1874 亿元，同比增长6759%。
24Q4 收入大幅增长，费用投入影响利润端增速。2024Q4 公司实现营收
31642 亿元，同比增长7806%；实现归母净利润997 亿元，同比增长013%；
实现扣非净利润719 亿元，同比增长435%。公司24Q4 收入端大幅增长，也
进一步印证了国内算力建设需求持续高景气；但另一方面，公司进一步加强在AI
领域的投入，进而使得四季度研发费用达到1224 亿元，同比增长35%，一定程
存货、合同负债指标印证需求景气，探索海外增量市场。根据年报数据，截
至2024 年末，公司存货金额达到40633 亿元，相较于年初增长113%；另一
方面，公司合同负债金额达到11307 亿元，去年年末仅为1913 亿元。两项前
瞻指标印证公司订单饱满，国内算力需求高景气的行业趋势有望在25 年上半年
持续。另一方面，浪潮年报中的亮点，在于海外业务收入达到34081 亿元，同
比大幅增长257%。
持续保持行业龙头地位，全面拥抱AI。2024 年，公司持续聚焦云计算、大
数据、人工智能为代表的智慧计算，根据 Gartner、IDC 发布的最新数据，公司
服务器、存储产品市场占有率持续保持全球前列 ：2024 年，服务器全球第二，
中国第一；2024 年，存储装机容量全球前三、中国第一；2024 年，液冷服务器
中国第一；2024 年上半年，边缘服务器中国第一。公司将计算品牌全面升级为
元脑推动 AI 算力融入各类计算平台之中。2024 年，公司发布了业界首个
仅靠 4 颗 CPU 运行千亿参数大模型的 AI 通用服务器 NF8260G7；重磅发布
了元脑服务器第八代新品，基于开放架构设计，业界率先实现一机多芯；推
出了国内首款 42kW 智算风冷算力仓，单机柜可部署 AI 服务器的数量是传统
风冷机柜的 6 倍以上，相比传统风冷数据中心整体节能 25%以上。
投资建议：预计公司25-27 年归母净利润分别为3062、4150、5409 亿
元，当前市值对应252627 年的PE 估值分别为261914 倍，考虑到AI 算力
投资有望保持高景气，而公司在服务器领域龙头地位显著，我们认为当前公司估
值仍有提升空间，维持推荐评级。
风险提示：供应链风险；核心技术水平升级不及预期；政策推进不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2024 年三季报点
评：Q3 收入再创历史新高，存货高增印证行
2浪潮信息（000977SZ）2024 三季度业绩
预告点评：Q3 收入再创历史新高，利润弹性
或仍被低估-20241014
3浪潮信息（000977SZ）深度报告：亮剑A
I 算力浪潮之巅-20240902
4浪潮信息（000977SZ）2024 年中报业绩
点评：Q2 营收超预期增长，利润弹性或被低
5浪潮信息（000977SZ）2024 半年报业绩
预告点评：Q2 收入创历史新高，利润弹性或
浪潮信息(000977SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048