浪潮信息(000977)
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
业绩高速增长，行业地位持续领
AI 基础设施需求旺盛，公司充分受
益 --2024-05-07
业绩稳步增长，充分受益人工智能
算力需求--2023-04-13
事件：公司发布2024 年年报，收入114767 亿元，同比增长
7424%；归母净利润2292 亿元，同比增长2855%；扣非后的净利润
为1874 亿元，同比增长6759%。
服务器需求增长迅速，费用率进一步降低。2024 年，公司毛利率
为685%，相对于去年同期下降了316pct，净利率为200%，相对于
去年同期下降了073pct。公司销售、管理、研发费用率之和为502%，
相对于去年同期下降了301pct。公司收入快速增长系客户需求增加，
公司服务器销售增长。
公司持续保持行业领先地位。2024 年，服务器全球第二，中国第
一； 2024 年，存储装机容量全球前三、中国第一； 2024 年，液冷
服务器中国第一； 2024 年上半年，边缘服务器中国第一。面向AI，
公司开发推出了企业大模型开发平台元脑企智EPAI（Enterprise
Platform of AI）、源 20-M32开源大模型、AI 通用服务器
NF8260G7 以及了国内首款 42kW 智算风冷算力等诸多产品。
AI 势头持续。在2025 年GTC 上，AI 芯片龙头Nvidia 发布了行
业新品Blackwell Ultra GPU 以及开源推理框架Dynamo，推动行业持
续发展。Deepseek 的爆发以及国内阿里、字节的算力持续投入，都为
国内AI 算力行业的增长奠定了基础。
投资建议：AI 算力需求预计仍然保持旺盛。预计2025-2027 年公
司的EPS 分别为212260312 元，维持 买入评级。
风险提示：AI 服务器不及预期；海外发展不及预期；行业竞争加
营业收入增长率(%)
EVEBITDA(X)
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。