浪潮信息（000977SZ）2025 年一季报点评
25Q1 业绩创历史新高，前瞻指标继续高增长
事件：浪潮信息于2025 年4 月29 日晚发布2025 年一季报，2025Q1 公
司实现营收46858 亿元，同比增长16531%；实现归母净利润463 亿元，同
比增长5278%；实现扣非净利润427 亿元，同比增长8076%。
25Q1 营收再创历史新高，前瞻指标印证行业高景气度。2025Q1 公司营收
46858 亿元，同比增长165%，环比增长48%，创下公司历史一季度营收新高。
截至2025 一季度末，公司存货达到459 亿元，环比增长13%，再度创下历史
新高；另一方面，截至2025 年一季度末，公司合同负债规模达到162 亿元，环
比增长43%。两大前瞻指标同步大幅增长，也反映算力需求持续高景气，公司作
为服务器行业的龙头充分受益。
继续保持良好的费用控制能力，毛利率有所承压。从费用端看，2025Q1 公
司销售管理研发费用同比变动分别为-3%19%4%，在收入大幅增长的背
景下，公司继续保持良好的费用控制能力，体现了显著的规模效应。从毛利率角
度看，2025Q1 公司单季度毛利率为345%，同比下滑463pct，在中美贸易环
境存在不确定性的背景下，原材料价格波动影响公司整体毛利率水平。
行业地位出众，液冷服务器继续保持行业领先。根据4 月16 日公司微信公
众号消息，IDC 发布了最新的中国半年度液冷服务器市场（2024 下半年）跟
踪报告。报告显示，中国液冷服务器市场在2024 年继续保持快速增长。2024
全年中国液冷服务器市场销售额237 亿美元，同比增长670%，出货量238 万
台，同比增长477%。其中，元脑液冷服务器销售额84 亿美元，市场份额355%；
出货量82 万台，市场份额342%。2024 全年，元脑液冷服务器以超三成的市
投资建议：预计公司25-27 年归母净利润分别为2916、3806、4706 亿
元，当前市值对应252627 年的PE 估值分别为262016 倍，考虑到AI 算力
投资有望保持高景气，而公司在服务器领域龙头地位显著，我们认为当前公司估
值仍有提升空间，维持推荐评级。
风险提示：供应链不确定性风险；AI 技术落地不及预期；行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2024 年年报点评：
收入大幅增长突破千亿，再次印证算力高景气
2浪潮信息（000977SZ）2024 年三季报点
评：Q3 收入再创历史新高，存货高增印证行
3浪潮信息（000977SZ）2024 三季度业绩
预告点评：Q3 收入再创历史新高，利润弹性
或仍被低估-20241014
4浪潮信息（000977SZ）深度报告：亮剑A
I 算力浪潮之巅-20240902
5浪潮信息（000977SZ）2024 年中报业绩
点评：Q2 营收超预期增长，利润弹性或被低
浪潮信息(000977SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048