报告日期：2025 年03 月31 日
业绩高增长，行业龙头地位稳固
——浪潮信息（000977SZ）2024 年报业绩点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2024 年全年，公司实现营业收入114767 亿元，同比增加7424%；
利润总额达到2363 亿元，同比增加2934%；实现归母净利润2292
亿元，同比增加2855%。
全年营收高增长，费用管控合理。收入端：2024 年全年，公司实
现营业收入114767 亿元，同比增加7424%；费用端：2024 年
全年，公司销售费用管理费用研发费用财务费用分别同比
-043%505%1436%-6532%。其中公司销售费用、管理费用
管控情况良好，研发费用加大，财务费用同比变动主要受汇兑收
存货及合同负债达近五年最高水平，验证下游需求旺盛。公司
2024 年年报显示，公司存货达40633 亿元（同比11258%）；
合同负债11307 亿元（同比49117%）。公司存货及合同负债双
双大幅增长且位于近五年最高水平，表明公司备货积极，下游需
服务器领军者，智算行业景气度有望持续上行。公司在服务器、
存储产品领域市占率持续领先，据Gartner、IDC 数据，2024 年，
公司服务器市占率全球第二，中国第一；液冷服务器连续三年中
国市场第一；存储装机容量全球前三、中国第一。国内大厂方面，
腾讯、阿里资本开支上行，对AI 算力投入有望进入爬坡期。我们
认为随着国内互联网大厂AI 应用布局深入，行业高景气度有望维
持。公司作为服务器领军者，有望深度受益于行业发展。
盈利预测及投资评级：国内大厂陆续上调资本开支，国内智算建
设正处于扩张期，智算投入有望持续加大。公司作为服务器龙头，
行业地位稳固，2024 年营收同比实现高增长。同时，公司存货、
合同负债同比高增，下游高需求信号得到初步验证，未来有望持
续受益于下游需求扩张。综上所述，我们预计公司2025-2027 年
归母净利润分别为303137644541 亿元预计公司2025-2027
年EPS 分别为206256308 元，当前股价为5354 元，对应
2025-2027 年PE 分别为260209174 倍。我们选取中科曙光
（603019SH）、紫光股份(000938SZ)作为可比公司。考虑到下
游高需求逐步兑现以及公司龙头地位优势，首次覆盖，给予增
风险提示：政策落地不及预期；下游需求持续性不及预期；市场
竞争加剧；毛利率不及预期；宏观经济不及预期。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
其他数据来自Wind 一致预期）
表2：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为
报告发布日后的6-12 个月内公
司股价（或行业指数）相对同
涨跌幅。其中：A 股市场以沪
深300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层