东鹏饮料（605499）
持续丰富产品矩阵，势能保持向好
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东鹏饮料(605499)：2024 年业绩预
告点评：24 年完美收官，强势成长延
东鹏饮料(605499)：2024 年前三季
度业绩预增公告点评：经营进取迎成
本利好，Q3 营收盈利再超预期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：近期公司补水啦推出全新小补水系列，规格为380ml 装，包
含西柚和柠檬两种口味，天猫秒杀价300ml4 瓶109 元；同时推出果
味茶饮料果之茶，主打真果真茶，自然好喝，包括柠檬红茶、蜜
桃乌龙、西柚茉莉三种口味，规格为1L 装，终端零售价定位5 元左右。
 多品类培育稳步推进，核心单品势能仍具。2024 年公司提出全面实施
16 多品类战略，主业占据能量饮料景气赛道背景下，第二曲线拓展思
路日益清晰：补水啦定位汗点场景，凭借性价比渠道复用快速放量，
目前规格覆盖555ml 常规规格、1L 大包装、380ml 迷你版，口味从经典
的西柚口味亦逐步扩展至柠檬、白桃以及0 糖荔枝多种口味，看好渠道
渗透率提升下，第二曲线持续培育带来收入增量。
 动销势头良好，新年开门红有望顺利兑现。根据业绩预告，24Q4 营收
取中值同比278%，销售收现超601 亿元，为各季之首，同比628%，
报表余力仍较为充足。渠道反馈看，春节错期影响下短期增速有所波动，
但节庆期间公司各项专案活动稳步推进，实际动销表现正常，综合考虑
基数影响及实际动销势能，预计25Q1 开门红有望顺利兑现。
 海外布局着眼长远，成长空间广阔。截至2024H1 末，公司产品已进入
全球 23 个国家和地区，海外市场拓展初显成效。公司洞察海外市场潜
力进行前瞻布局：1）24 年公告计划在云南昆明及海南建设新生产基地，
以满足东南亚市场的中长期产能需求，其中昆明生产基地2024 年9 月
已开工，投资总额10 亿元，预计20262027 年可投产；2）24 年12 月
公告拟以自有和自筹资金与全资子公司广东东鹏饮料有限公司合资设
立印尼公司，投资总额预计不超过2 亿美元。我们认为，东南亚地区能
量饮料市场空间充足（2023 年东南亚地区能量饮料市场规模为37 亿美
元，同比13%）、且市场教育成本较低、管理半径相对可控，公司有望
通过供应链组织产品营销本地化，加强品牌文化输出，在东南亚市场
占据一席之地、提升国际竞争力，进一步打开中长期发展空间。
 盈利预测与投资评级：近期公司公告股东鲲鹏投资因自身资金需求，计
划以集中竞价交易方式和大宗交易方式减持公司合计不超过71689 万
股股份，即不超过公司总股本的 138，董事长林总不参与本次减持计
划，减持主体亦不涉及控股股东、董事、监事和高级管理人员。我们认
为，本次减持对生产经营影响较小，核心高管团队仍相对稳定且保持发
展信心。公司股价近期有所波动，但基本面稳健趋势不改，看好其作为
新一线饮料龙头的中长期投资价值，回调中把握布局时机，维持2024-
2026 年归母净利润为335451580 亿元，同比64%、35%、29%，对
应 PE 为33、25、19 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格低位向上波动风险，增速回落估值反应过激风险，
图1：补水啦推出全新小补水系列
图2：果之茶果味茶饮料
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
22157  营业总收入
营业成本(含金融类)
29629  利润总额
3529  净利润
6254  归属母公司净利润
265  每股收益-最新股本摊薄(元)
101  EBITDA
14640  毛利率(%)
14989  归母净利率(%)
14989  收入增长率(%)
29629  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7957  每股净资产(元)
(446)  最新发行在外股份（百万股）
(2176)  ROIC(%)
5335  ROE-摊薄(%)
311  资产负债率(%)
(613)  PE（现价最新股本摊薄）
1892  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号