1 月20 日公司发布2024 年业绩预告，预计24 年实现营业收入
1572-1610 亿元，同比40%43%；实现归母净利润315-345 亿
元，同比54%69%；实现扣非净利润307-337 亿元，同比
64%80%。单Q4 预计实现营业收入316-354 亿元，同比21%-
35%；实现归母净利润44-74 亿元，同比15%-94%；实现扣非净
利润41-71 亿元，同比11%-92%，业绩中枢符合预期。
Q4 高基数下收入增长中枢28%，考虑到控库存移仓订单影响、预
计实际出货更快。1）分产品来看，预计东鹏特饮Q4 增速延续此
前双位数增长势能，淡季出货依旧稳健。补水啦借助性价比策略、
渠道网点扩张优势，前三季度已实现12 亿元销售体量，预计全年
可破15 亿元，同比翻倍以上增长。大咖持续就特定人群、特定场
景进行深耕，预计同比亦有增长。2）渠道方面，公司以动销指导
相关的经营活动作、精细化渠道管理、加强渠道运营能力及冰冻化
建设，提高全品项曝光率，预计单点产出提升对收入的贡献更大。
原料成本下降规模效应释放，Q4 淡季净利率显著改善。按中枢计
算，24 年24Q4 净利率分别为207%177% ，分别同比
26pct30pct。1）Q4 净利率提升更为显著系白糖价格在9 月
降至低位后稳定、PET 等包材前期锁价成功，成本端持续利好。2）
补水啦迅速起量，规模效应释放带动毛利率改善。3）扣非净利增
速表现更优，主要系全年理财相关投资收益减少。展望后续，我们
认为成本端低位企稳，第二曲线品类延续扩张势能，销售、管理费
率等有望被摊薄，25 年将持续释放利润空间。
看好公司全国化战略推进及第二曲线蓄力高增。我们认为东鹏特
饮在全国化扩张、网点下沉方面仍有空间，且伴随着冰冻化陈列推
进，单点产出有望持续提升。叠加第二曲线高成长势能，新品类有
望凭借渠道精耕、大包装性价比、数字化营销等优势次第开花。看
好公司向多元化、全球化饮料集团迈进。
盈利预测、估值与评级
预计24-26 年公司归母净利润分别为322420520 亿元，分别
同比58%30%24%，对应PE 分别为40x31x25x，维持买入
食品安全风险；新品放量不及预期；市场竞争加剧等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。