东鹏饮料（605499SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 年收入高增，新品亮眼—公司
信息更新报告-2025123
开局良好，新品可期—公司信息更
新报告-2024423
2023 年高速增长，2024 年势头良好
—公司信息更新报告-2024417
2024 年收入高增，2025 年稳中求进
——公司信息更新报告
 2024 年高增收官
2024 年公司收入1584 亿元，同比增406%；扣非前后归母净利润333、326 亿
元，同比增631%、745%。2024Q4 公司收入328 亿元，同比增251%；扣非前
后归母净利润62、60 亿元，同比增612%、630%。2025 年高基数下巩固市场
为先，然后稳中求进，增速有所放缓，我们下调2025-2026 年归母净利润预测至
3996、4757 亿元（前值42325043 亿元），新增2027 年预测5210 亿元，对应
倍PE，全国化渠道建设日趋完善，电解质水势头依然较好，维持增持评级。
 老品高增、新品强劲，各区域市场全面开花
（1）2024 年能量饮料营收同比增287%，其中销量同比293%、单价同比-05%，
销量预计主因主力消费人群持续增长、区域市场持续扩张，公司旺季加大奥运赛
事广告和终端活动等投入强化动销。电解质水补水啦营收同比增2804%，销量
同比2798%、吨价同比02%，电解质水达成全年任务目标，上升势头依然强
劲。（2）分区域看，2024 年广东华东华中广西西南华北市场营收同比增
159%572%365%177%547%838%，以华东、西南、华中华北为代表的省外
市场保持高速增长，广东、广西等基数较高、市场成熟的区域保持较快增长。
 净利率同比明显改善
2024 净利率同比289pct，其中毛利率同比174pct，主因白砂糖、PET 包材等
原料价格下降叠加规模效应贡献。销售、管理、研发、财务费用率同比-044、-059、
-009、-122pct，费用率随着收入规模扩大而下降，期间公司扩大销售队伍、增
加冰柜等渠道投入、广告费用下宣传推广费用率有所上升。
 2025 年稳中求进
公司制定2025 年经营目标收入、净利润不低于20%增长。国内市场大东鹏体量
较大下增速预计有所放缓，补水啦有望继续高增。公司将继续拓展网点，加大渠
道覆盖密度，同时积极布局新品，筹划进军海外市场，寻求新增长点。
 风险提示：竞争加剧风险、原材料价格大幅上涨风险、食品安全风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。