业绩延续高增态势，出海打开增长空间
—东鹏饮料（605499SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、东鹏饮料（605499）：业绩持
续高增验证，补水啦势能延续
2、东鹏饮料（605499）：业绩持
续超预期，第二增长曲线实现放
3、东鹏饮料（605499）：业绩持
续高增兑现，渠道力快速复制
2025 年1 月20 日，东鹏饮料发布2024 年业绩预告。
Q4 回款增速快于收入，业绩蓄水池充足
业绩符合预期，利润高增释放。2024 年总营收预计为
15720-16100 亿元，同增3957%-4295%；归母净利润预计
为3150-3450 亿元，同增5443%-6914%；扣非归母净利
润预计为3070-3370 亿元，同增6420%-8024%。Q4 销售
回款延续高增态势，业绩蓄水池充足。2024Q4 总营收预计为
3162-3542 亿元，同增2059%-3508%；归母净利润预计为
443-743 亿元，同增1521%-9330%；扣非归母净利润预计
为407-707 亿元，同增1067%-9229%。2024 年公司销售
商品收到的现金超过 200 亿元（同增4388%），其中，单
Q4 超过6009 亿元（同增6275%），快于营收增长。
第二曲线延续高增，出海放量可期
主品稳健增长，补水啦高势放量。2025 年公司预计新增20-
40 万家网点，同时不断开发新的运动、景点等消费场景，加
快补水啦铺设速度；加大冰柜投放10-20 万台，同时在广东
外区域加大促销、鹏击行动等促销力度。东南亚及海南启动
建厂计划，海内外扩产进行时。国内方面，公司拟于海口建
设海南生产基地项目，总投资额12 亿元，建设用于现代化高
端饮料生产线车间，投产后满足未来海南及东南亚区域销售
需求。海外方面，公司拟与广东东鹏饮料子公司合资设立印
尼公司，投资金额不超过2 亿美元，致力于满足印尼及周边
地区消费者高品质饮料需求。
我们看好公司在能量饮料主赛道上继续提升市场份额，同时
电解质水高增势能延续，成为第二增长曲线。根据公司公
告，我们调整公司 2024-2026 年 EPS 为6358581097
（前值为6288231028）元，当前股价对应 PE 分别为
392923 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、东鹏特饮销售不及预期、旺季销售不及
诚信、专业、稳健、高效
预期、新品推广不及预期、成本上涨风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫