东鹏饮料（605499SH）2024 年年报点评
24 年顺利收官，25 年成长延续
事件：2025 年3 月7 日，公司发布2024 年年报，2024 年公司营收归母
净利润 扣非后归母净利润分别实现1584333326 亿元，分别同比
41%63%74%。经测算，24Q4 公司营收归母净利润扣非后归母净利润
分别实现3286260 亿元，分别同比25%61%63%。利润略高于此前
基本盘增势稳健，电解质水快速放量占比大幅提升，报表余力充足。分产品
看，2024 年能量饮料营收1330 亿元，同比28%，东鹏特饮市占率提升4pct
至349%；电解质水营收150 亿元，同比280%，占比从23 年的3%提升至
9%；其他饮料实现营收102 亿元，同比103%。公司坚持渠道开拓及精耕，为
营收持续高增打下基础，截至年底经销商数量突破3000 家、网点数量增长至400
万家、冰柜数量超30 万台，其中核心产品东鹏特饮在网点持续开拓之外，持续
通过营销投入夯实品牌力并拓展消费人群，单点卖力不断提升；东鹏补水啦作为
第二增长极终端铺货率快速爬坡，成功将消费场景从传统困累场景延伸至运动
补水的汗点场景，形成与能聊饮料协同发展的双子星矩阵；与此同时公司多
品类战略布局持续深化。分区域看，2024 年，广东区域营收436 亿元，同比
16%；华东华中广西西南华北营收220207115172186 亿元，同比
45%48%17%55%84%；线上重客及其他分别45201 亿元，同
比117%59%。公司全国化布局不断深化，核心市场广东、广西仍有15%
增长，华东、华中、西南、华北则延续高增。2024 年底，公司合同负债476 亿
元，同比215 亿元，环比238 亿元，报表余力充足。
成本红利规模效应释放，驱动盈利能力显著改善。2024 年公司吨成本同
比-76%，预计主要系白砂糖、PET 包装材料等原材料价格下降，同时规模效应
亦有贡献，驱动主营业务毛利率同比175pct。规模效应红利下，24 年期间费
用率同比-23pct，其中销售管理研发财务费用率分别同比-04-06-01-
12pct，全年公司扣非归母净利率同比40pct。
投资建议：2024 年圆满收官，展望25 年，预计下游性价比消费高景气维
持，公司扎根和布局高成长性赛道，并不断强化大包装性价比产品思路，伴随公
司持续推进全国化进程和渠道精耕战略，在东鹏特饮补水啦双引擎驱动下公司
收入端高成长确定性较高。中长期看，公司全面深化多品类战略，不断丰富产品
矩阵（24 年推出果之茶，布局养生类饮品研发储备），并积极进行海外市场探索
和布局，增长潜力充足。我们预计公司25-27 年归母净利润分别为
445356296906 亿元，同比339%264%227%，当前股价对应PE 分别
为272117X，维持推荐评级。
风险提示：新品推广效果不及预期，行业竞争加剧，食品安全问题。
归属母公司股东净利润（百万元）
1东鹏饮料（605499SH）2024 年三季报点
评：第二曲线加速放量，全国化稳步推进-20
2东鹏饮料（605499SH）2024 年中报点评：
高增长势能延续，中期分红提高股东回报-20
3东鹏饮料（605499SH）2024 年一季报点
评：一季报高势能延续 加强冰冻化迎战旺季
4东鹏饮料（605499SH）2023 年年报点评：
Q4 营收表现亮眼 多品类全国化战略持续推
5东鹏饮料（605499SH）2023 年半年报点
评：成本可控费率优化，第二曲线潜力可期-2
东鹏饮料(605499)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东鹏饮料(605499)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048