东鹏饮料（605499）
多品类成效显著，全国化再进一步
——东鹏饮料2024 年年报点评
3月7日，公司发布2024年年度报告。2024年公司实现营业总收入
15839亿元，同比4063%；归母净利润3327亿元，同比6309%；
扣非归母净利润3262亿元，同比7448%。其中，单Q4实现营业收
入3281亿元，同比2512%；归母净利润619亿元，同比6121%；
扣非归母净利润599亿元，同比6297%。
双子星矩阵初成，多品类成效显著。2024 年，公司核心产品能量
饮料实现营收13304 亿元，同比2849%，营收占比8399%，延续
稳健增长态势。尼尔森IQ 数据显示，2024 年东鹏特饮在我国能量饮
料市场销售量占比由2023 年的430%提升至479%，连续四年成为我
国销售量最高的能量饮料；全国市场销售额份额占比从309%上升至
349%。500ml 瓶装东鹏特饮在尼尔森中国饮料单品排行中稳居前三。
电解质饮料东鹏补水啦实现营收1495 亿元，同比28037%，主
营收入占比由2023 年的349%提升至945%，成功将消费场景从传统
困累场景延伸至运动补水的汗点场景，形成与原有能量饮料
产品协同发展的双子星矩阵。其他饮料实现营收1023 亿元，同
比10319%，营收占比646%，保持较快增长。多品类发展的战略引
领下，公司已形成能量饮料和电解质饮料业务双引擎，同时涵盖茶
饮料、植物蛋白类饮料、咖啡饮料、果蔬汁类饮料、预调制酒饮料系
列，形成全面且均衡发展的多品类产品矩阵。
全国化再进一步，渠道布局继续深耕。2024 年大本营广东区域实现营
业收入4360 亿元，同比1593%，营收占比为2756%。随着全国化
战略的推进，广东以外区域的占比逐渐上升，全国区域实现营收9010
亿元，同比4957%，营收占比为5694%，华东华中广西西南华北
分别实现营收22012075115417251856 亿元，分别同比
4513%4817%1741%5465%8385%。公司逐步在全国构
建起线下线上新兴场景的全渠道触达体系，截至2024 年末，公司
已拥有超过3000 家成熟经销商以及近400 万家有效活跃终端门店，建
立了覆盖全国且深度下沉的渠道网络。与此同时，公司始终坚持冰冻
化陈列战略，巩固传统优势，通过冰柜投放等精细化运营手段，进一
步提升终端网点的销售效能，提升单点卖力。
产能布局不断完善，全球化战略深入推进。2024 年公司完成华东浙
江、华中长沙生产基地的建设与投产，同时也持续推进华北天津生产
基地建设，有序完成区域布局，为全国渠道建设和终端拓展筑牢供给
根基。截至2024 年末，公司已投产基地的设计产能超480 万吨年，
物流成本持续降低，高效产销协调。同时，公司为进一步提高公司的
资本实力和综合竞争力，提升公司国际化品牌形象，满足公司国际业
务发展需要，深入推进公司全球化战略，拟发行H 股股票并在香港联
交所主板挂牌上市。一直以来，凭借品牌知名度和渠道优势，公司积
极探索海外市场，制定灵活的本地化策略和市场定位，调整产品配方
和包装，迎合全球消费者的不同需求。截至2024 年末，东鹏饮料产品
已出口至越南、马来西亚、美国等25 个国家和地区。我们认为，此次
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
第二曲线蔚然成型，全国化势能延续
——2024 年10 月30 日
新品迸发新能量，全国化加速推进
——2024 年09 月03 日
全线产品延续高增，全国化步伐提速
——2024 年04 月23 日
公司在香港联交所主板挂牌上市，有望继续帮助公司扩大国际市场份
额，增强国际竞争力。
公司2024 年延续高增势头，继续精耕广东市场的同时积极开拓全国市
场，已初步构建起双引擎多品类的多元化产品矩阵，实现从单一品
类向综合性饮料集团的战略升级，随着新品类的加速成长与全国化的
纵深开拓，我们预计公司25-27 年营业收入203782490128730 亿
元，同比增速分别为2866%2219%1537%；归母净利润分别为
440154496471 亿元，同比增速分别为3228%2382%1876%。
对应PE 272218 倍。维持买入评级。
原材料成本上涨、新品发展不及预期。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的