4 月26 日公司披露2023 年一季报，一季度实现营收2048 亿
元，同比662%、环比-135%，实现归母净利润258 亿元，同比
2442%、环比151%，实现扣非归母净利润249 亿元，同比
2546%、环比75%，非经常损益主要为政府补助。
单位毛利持续提升，海外渠道及成本优势凸显。一季度公司
电池组件出货117GW（含自用152MW），其中组件海外出货占比约
58%、分销占比约30%。受益于海外渠道及成本管控优势，公司组
件盈利持续维持高位，测算Q1 组件单位盈利约02 元W，单位毛
利环比提升约2 分W，毛利率环比提升154 PCT 至1911%，高基
数下持续增长，盈利能力持续行业领先，龙头优势凸显。
垂直一体化优势稳固，一体两翼保障盈利竞争力。公司新建
项目按计划推进，一季度邢台5GW 组件项目顺利投产，按照公司
产能规划，2023 年底公司组件产能超80GW，组件出货60-65GW，
同比增幅超50%；公司同时规划将硅片电池片产能配比提升至
90%，持续完善垂直一体化优势，提升成本竞争力。此外，公司践
行一体两翼战略，布局组件辅材、储能等领域，协同主业的基
础上拓展新产品及服务，保障公司盈利能力始终处于行业前列。
N 型产品逐步放量，高效产品提供超额利润。公司TOPCon 研
发位居行业前列，宁晋13GW TOPCon 电池项目已投产，宁晋6GW、
扬州10GW、曲靖10GW TOPCon 电池产能将于Q2-Q3 陆续投产，随
规划电池产能投产，预计2023 年末公司N 型电池产能将达40GW，
2023 年N 型产品出货约20GW。近期TOPCon 高效组件产品供不应
求，较P 型产品溢价提升至约01 元W，公司领先的TOPCon 布局
有望充分享受新技术红利期带来的超额利润。
考虑到公司的渠道、成本、技术优势，上调2023-2025 年净利
润至1055（8%）、1351（9%）、1696（9%）亿元，对应EPS 为
320、409、514 元，当前股价对应PE 分别为12108 倍，维持
国际贸易环境恶化，新技术进展不及预期，人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402