当前价： 4039 元
晶澳科技（002459） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
组件出货延续高增，盈利能力持续提升
52 周内股价区间(元)
1 晶澳科技（002459）：业绩超预期，一体
化率提升  (2023-03-24)
2 晶澳科技（002459）：盈利超预期，N型
产品量产加速  (2022-10-29)
3 晶澳科技（002459）：出货量大幅增长，
加码N 型电池产业化  (2022-08-28)
4 晶澳科技（002459）：市占率持续提升，
推进一体化战略  (2022-05-05)
 事件：公司发布2023年一季度实现营业收入2048亿元，同比增长662%；实
现归母净利润258 亿元，同比增长2445%，业绩超市场预期。
 组件出货延续高增，盈利能力持续提升。23Q1，公司电池组件出货量1170GW
（含自用152MW），同比增长713%。其中组件海外出货量占比约58%，分销
出货量占比约30%。预计23Q1 组件交付均价仍处高位，公司通过垂直一体化
业务布局成本控制良好，加上运输费用下降等原因，23Q1盈利能力持续提升。
23Q1 公司综合毛利率1911%，同比提升43pp，环比提升15pp。23Q1组件
单位盈利测算在022023元W，环比22Q4提升约005006元W。受利息
收入增加、融资费用减少及汇兑损失减少等因素影响，报告期财务费用6165万
元，同比减少709%。公司确认投资收益17 亿元，同比增长683%，主要系
参股硅料投资收益增加和锁汇交割收益减少综合所致。此外，本期存货跌价准
备转回，资产减值损失冲回14 亿元。
 一体化率提升，N型电池、海外产能持续加码。截至2022年底，硅片、电池、
组件产能分别达40GW、40GW、50GW。公司持续推进产能布局，在鄂尔多斯
高新区投资新建设年产20GW 硅片、30GW 电池项目，提升公司新产品生产能
力。2023Q1邢台5GW 组件项目顺利投产，此外各在建项目按计划推进，按照
公司未来产能规划，2023年底公司组件产能超80GW，硅片和电池产能约为组
件产能的90%，一体化率进一步提升。目前公司N型电池规划产能近100GW，
预计2023年末N型电池产能将达到近40GW。海外产能方面，越南已形成4GW
硅片、电池、组件一体化产能，预计2023 年底一体化产能提升至5GW，美国
亦有2GW 组件产能在建。
 一体两翼布局：保供降本，拓展业务场景。公司以主产业链光伏产品事业群为
依托，不断完善组织架构。设立智慧能源事业部，加大下游光伏应用的投入，
不断扩大光伏电站开发建设规模，同步探索多种光伏发电应用场景的开发，包
括BIPV、储能等业务。设立光伏新材事业部，加强光伏辅材和设备的研发力量，
包括光伏拉晶设备、光伏热场系统、光伏导电材料、光伏封装材料等业务，为
主产业链快速发展保障供应的同时，持续降低成本贡献力量。
 盈利预测与投资建议。公司2023 年一季度业绩超预期，上调20232025 年归
母净利润预测为990亿元、1211亿元、1424亿元，对应PE 分别为13倍、
11 倍、9 倍。公司作为组件龙头，深耕一体化战略，N 型电池产能持续加码，
美国高盈利市场出货顺利，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机波动风险；海外贸易政策风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
晶澳科技（002459）2023 年一季报点评
假设1：公司产能稳步扩张，出货量稳步提升，20232025 年组件出货量分别为60GW、
80GW 和100GW；
假设2：随着硅料价格下降，电池组件毛利率持续回升，预计20232025 年毛利率分别
假设3：电站及其他业务收入及毛利率水平保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司20232025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
晶澳科技（002459）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
晶澳科技（002459）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
晶澳科技（002459）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监