中国巨石（600176）
2023 年一季报点评：业绩筑底，厚积薄发
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国巨石(600176)：2022 年年
报点评：景气筑底，蓄势向上
中国巨石(600176)：成本优势
筑基石，技术升级拓市场
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：公司披露2023 年一季报，实现营业收入3671 亿元，归母净利润
921 亿元，扣非归母净利润494 亿元，分别同比-285%、-498%、-657%，
基本符合我们的预期。
 行业库存压力下盈利筑底，产销回暖反映供需改善。（1）公司Q1 收入
同比下滑285%，主要是价格同比下跌所致，卓创资讯统计的全国无碱
缠绕直接纱Q1 均价同比下滑2042 元吨，环比Q4 继续下滑245 元
吨，但同比降幅较Q4 收窄18pct，预计主要得益于产销的回暖，进入3
月后下游开工改善、需求回暖，卓创资讯统计的样本企业3 月原纱库存
为800 万吨，开始去化，反映行业供需平衡改善。（2）公司Q1 单季毛
利率为299%，环比下降32pct，主要是受到价格下降的影响；全球能
源短缺状况近期有所缓解，公司成本水平相对稳定。（3）公司Q1 单季
净利率为259%，环比下降21pct，扣非后归母净利率为135%，环比-
56pct，单位盈利连续2 个季度位于历史底部区间。
 费用端提升主要受分母端影响，资金处置收益继续贡献非经常性损益。
公司Q1 期间费用率118%，同比29pct，其中销售管理研发财务费
用率分别为10%45%41%22%，同比分别03pct14pct14pct-
02pct，费用端提升主要是受到分母端收入下滑的影响；此外公司Q1 单
季度实现资产处置收益443 亿元，同比2979 万元，主要是铑粉持续处
置的影响，实现投资收益-1793 万元，同比-1928 万元。
 资本开支速度有所放缓，负债率略有提升。公司Q1 实现经营活动现金
流量净额-1112 亿元，同比-1832%，主要因应收款项融资余额增加；公
司Q1 购建固定资产、无形资产和其他长期资产现金流为520 亿元，同
比-516%，资本开支节奏有所放缓；公司截至一季度末资产负债率为
423%，环比Q4 提升15pct。
 行业底部确立，景气回升趋势明确。一季度行业产能投放节奏显著放缓，
风电需求强劲复苏，企业产销超预期的改善显示粗纱供需平衡正在加速
修复，中期来看，风电需求持续向好，国内热塑、基建等需求有望回暖，
行业库存去化或具有持续性，产品价格将企稳回升。电子布价格底部也
已明确，若终端消费电子、家电、汽车等领域需求回暖，价格中枢也将
 盈利预测与投资评级：公司成本领先构筑先发优势，产品升级持续深化
护城河，2023 年扣非后利润有望逐季回升，推动估值修复。基于电子布
需求承压影响价格回升，我们下调公司2023-2025 年归母净利润预测为
492650838 亿元（前值为543681850 亿元），4 月21 日收盘价对应
市盈率1209170 倍，维持买入评级。
 风险提示：内需回升幅度不及预期的风险，海外经济进一步衰退的风险，
原燃料价格上升超预期的风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
14479  营业总收入
营业成本(含金融类)
67641  利润总额
5690  净利润
661  归属母公司净利润
8419  每股收益-最新股本摊薄(元)
2149  EBIT
21799  毛利率(%)
44012  归母净利率(%)
45841  收入增长率(%)
67641  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
9908  每股净资产(元)
-7442  最新发行在外股份（百万股）
-781  ROIC(%)
1685  ROE-摊薄(%)
1298  资产负债率(%)
-7472  PE（现价最新股本摊薄）
111  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号