中国巨石（600176）
2022 年年报点评：景气筑底，蓄势向上
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司披露2022 年年报，全年实现营业总收入20192 亿元、归母
净利润6610 亿元、扣非后归母净利润4377 亿元，分别同比25%、
96%、-150%，基本符合我们的预期。
 盈利底部抬升显示粗纱高端化成效和盈利波动性减小，第二曲线电子布
销量延续高增长。（1）行业低端产品价格大幅下跌，根据卓创统计，
全国无碱缠绕直接纱Q4 均价环比Q3 下跌871 元吨，但公司Q4 收入
环比Q3 仅小幅下降25%，虽然受粗纱价格下行的拖累，但产销得益于
内需回暖和下游补库出现明显改善，预计细纱销量继续维持同比高增
长，价格受益于供给收缩和下游集中补库出现反弹。（2）公司Q4 单
季毛利率环比仅小幅下降07pct，一方面得益于电子布价格反弹、盈利
回升以及分母端的下降，另一方面也反映中高端产品占比提升使得公司
粗纱盈利降幅明显小于市场低端产品价格跌幅。（4）公司Q4 单季净
利率为280%，环比-45pct，扣非后归母净利润收入为190%，环比
08pct，高于上一轮2020Q2-2020Q3 底部盈利，也反映高端化的成果
 Q4 费用端控制良好，资金处置收益继续贡献非经常性损益。公司Q4
期间费用率123%，同比-54pct，其中销售管理研发财务费用率分别
为11%54%33%25%，同比分别02pct-61pct04pct02pct，管理
费用的压缩主要因上年计提超额利润分享使得职工薪酬较大，财务费用
总额同比减少255%，主要得益于利息收入增加及平均融资利息支出减
少。此外，公司Q4 单季度实现资产处置收益381 亿元，同比-144 亿
元，实现投资收益-059 亿元，同比-070 亿元。
 资本开支速度有所放缓，负债率明显压降。公司Q4 实现经营活动现金
流量净额510 亿元，同比-749%，预计受扣非后利润下降和库存小幅上
升的影响。公司Q4 购建固定资产、无形资产和其他长期资产现金流446
亿元，同比-619%，公司2022 年年报资产负债率408%，同比下降55pct，
负债率的明显下降利好财务费用率压缩。
 2023 年行业有望重归供需平衡，景气筑底回暖。我们认为2023 年粗纱
有望重归供需平衡，行业累库放缓或开始去化，景气筑底回暖，若风电
需求弹性超预期，行业盈利弹性更大。此外电子布供给过剩已在2022
年明显化解，随着需求复苏，价格中枢有望上移。
 盈利预测与投资评级：公司成本领先构筑先发优势，产品升级持续深化
护城河，2023 年扣非后利润有望筑底回升，推动估值修复。我们调整
公司2023-2025 年归母净利润至543（-4%）681（-8%）、850（新增）
亿元，3 月22 日收盘价对应市盈率106、84、68 倍，维持买入评
 风险提示：内需回升幅度不及预期的风险，海外经济进一步衰退的风险，
原燃料价格上升超预期的风险。
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国巨石(600176)：成本优势
筑基石，技术升级拓市场
报告专业研究和分析的支持，尤
其感谢黄诗涛，房大磊和石峰源
公司披露2022 年年报，全年实现营业总收入20192 亿元、归母净利润6610 亿元、
扣非后归母净利润4377 亿元，分别同比25%、96%、-150%，基本符合我们的预期。
2022 年全年盈利创历史新高，但下半年行业景气快速回落。公司全年归母净利润
在高基数上实现同比96%的增长，除了主营业务外，得益于漏板技术的创新和进步，
公司利用市场机会出售闲置铑粉，实现资产处置收益2573 亿元。2022 年下半年由于外
需下行和内需低迷，粗纱销量降幅扩大，同比减少169%至10401 万吨，对应单吨综合
毛利较2022 年上半年下降1449 元至2671 元，对应单吨扣非后归母净利润较2022 年上
半年下降1157 元至1487 元。下半年电子布销量则得益于产能释放维持高增长，同比增
长714%至374 亿米。
盈利底部抬升显示粗纱高端化成效和盈利波动性减小，第二曲线电子布销量延续高
增长。（1）行业低端产品价格大幅下跌，根据卓创统计，全国无碱缠绕直接纱Q4 均价
环比Q3 下跌871 元吨，但公司Q4 收入环比Q3 仅小幅下降25%，虽然受粗纱价格下
行的拖累，但产销得益于内需回暖和下游补库出现明显改善，预计细纱销量继续维持同
比高增长，价格受益于供给收缩和下游集中补库出现反弹。（2）公司Q4 单季毛利率环
比仅小幅下降07pct，一方面得益于电子布价格反弹、盈利回升以及分母端的下降，另
一方面也反映中高端产品占比提升使得公司粗纱盈利降幅明显小于市场低端产品价格
跌幅。（4）公司Q4 单季净利率为280%，环比Q3-45pct，扣非后归母净利润收入为
191%，环比08pct，高于上一轮2020Q2-2020Q3 底部盈利，也反映高端化的成果和成
图1：公司粗纱及制品、电子布销量
图2：公司单季度毛利率、净利率
Q4 费用端控制良好，资金处置收益继续贡献非经常性损益。公司Q4 期间费用率
123%，同比-54pct，其中销售管理研发财务费用率分别为11%54%33%25%，同
比分别02pct-61pct04pct02pct，管理费用的压缩主要因上年计提超额利润分享使
得职工薪酬较大，财务费用总额同比减少255%，主要得益于利息收入增加及平均融资
利息支出减少。此外，公司Q4 单季度实现资产处置收益381 亿元，同比减少144 亿元，
实现投资收益-059 亿元，同比减少070 亿元。
资本开支速度有所放缓，负债率明显压降。公司Q4 实现经营活动现金流量净额510
亿元，同比-749%，预计受扣非后利润下降和库存小幅上升的影响。公司Q4 购建固定
资产、无形资产和其他长期资产现金流446 亿元，同比-619%，公司2022 年年报资产
负债率408%，同比下降55pct，负债率的明显下降利好财务费用率压缩。
2023 年行业有望重归供需平衡，景气筑底回暖，公司ROE 回升有望推动市净率回
升至历史中枢。我们认为2023 年粗纱有望重归供需平衡，行业累库放缓或开始去化，
景气筑底回暖，若风电需求弹性超预期，行业盈利弹性更大。此外电子布供给过剩已在
2022 年明显化解，随着需求复苏，价格中枢有望上移。
3   盈利预测与评级
公司成本领先构筑先发优势，产品升级持续深化护城河，2023 年扣非后利润有望筑
底回升，推动估值修复。我们调整公司2023-2025 年归母净利润至543（-4%）681（-8%）、
850（新增）亿元，3 月22 日收盘价对应市盈率106、84、68 倍，维持买入评级。
内需回升幅度不及预期的风险，海外经济进一步衰退的风险，原燃料价格上升超预
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
15211  营业总收入
营业成本(含金融类)
68373  利润总额
661  归属母公司净利润
8419  每股收益-最新股本摊薄(元)
2149  EBIT
21803  毛利率(%)
44710  归母净利率(%)
46570  收入增长率(%)
68373  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
9803  每股净资产(元)
-7442  最新发行在外股份（百万股）
-874  ROIC(%)
1486  ROE-摊薄(%)
1298  资产负债率(%)
-7472  PE（现价最新股本摊薄）
-118  PB（现价）
本人以勤勉、独立客观之态度出具本报告，报告所载所有观点均准确反映本人对于所
论直接或间接概与本人薪酬无关。过往表现并不可视作未来表现之指标或保证，亦概不会对
未来表现作出任何明示或暗示之声明或保证。
刊发投资研究之研究分析员并不直接受投资银行或销售及交易人员监督，并不直接向
研究分析员之薪酬或酬金并不与特定之投资银行工作或研究建议挂钩。
研究分析员或其联系人并未担任其研究分析涉及范围内的任何公司之董事职务或
未持有本报告所评论的发行人的市场资本值的1%或以上的财务权益。
供本报告，收件人并非本报告的目标发送对象。本研究报告的编制仅供一般刊发，并不考虑
接收本报告之任何特定人士之特定投资对象、财政状况、投资目标及特别需求，亦非拟向有
出独立评估，于作出任何投资或订立任何交易前，阁下应征求独立法律、财务、会计、商业、
投资和或税务意见并在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目标和投资界
限。本报告应受香港法律管辖并据其解释。
不就其准确性或完整性作出任何形式的声明、陈述、担保及保证(不论明示或默示)，于法律
任。本报告不应倚赖以取代独立判断。
本报告所发表之意见及预测为于本报告日的判断，并可予更改而毋须事前通知。除另
有说明外，本报告所引用的任何业绩数据均代表过往表现，过往表现亦不应作为日后表现的
载意见、评估及预测不一致的研究报告。分析中所做的预测收益可能基于相应的假设，任何
采用不同的分析方法而口头或书面表达与本报告意见及建议不一致的市场评论和或交易观
的投资决策可能与本报告所述观点并不一致。
有，未经本公司同意，不得以任何方式复制、分发或使用本报告中的任何资料。本报告仅作
参考用途，任何部分不得在任何司法管辖权下的地方解释为提呈或招揽购买或出售任何于报
承担因使用本报告所载数据而可能直接或间接引致之任何责任，损害或损失。
国际及或其相关人员可能存在影响本报告及所载观点客观性的潜在利益冲突，请勿将本报
告视为投资或其他决策的唯一信赖依据。
本报告及其所载信息并非针对或意图发送给任何就分派、刊发、可得到或使用此报告
任何地区、国家或其他司法管辖区域的公民或居民。接收者须自行确保使用本报告符合当地
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
Level 17 Three Pacific Place 1 Queens Road East Hong Kong
香港皇后大道东1 号太古广场3 座17 楼