中国巨石（600176SH）2023 年一季报点评
23Q1 单位净利见底，趋势逐月向好
公司披露2023 年一季报：23Q1 实现营收3671 亿元，同比-2848%，归
母净利921 亿元，同比-4984%，扣非净利494 亿元，同比-6574%。毛利率
2992%，同比-1466pct、环比-568pct，净利率2588%，同比-1094pct。427
亿非经常性损益主要为出售铑粉利润，23Q1 上海华通进口9995%铑粉结算均
粗纱：单位净利见底，开启逐季改善趋势
单价方面，根据卓创资讯数据，23Q1 全国缠绕直接纱2400tex 均价为4030 元
吨，同比-343%，环比-05%。考虑到23Q1 收入环比仍下降102%，预计实
际成交单价仍有少量下调；盈利方面，考虑到23Q1 扣非净利环比下降367%，
我们测算单吨扣非净利环比仍有一定幅度下降。考虑到3 月行业开始微幅去库
（根据卓创资讯数据，3 月行业库存80 万吨，环比2 月下降19 万吨）、4 月维
持去库趋势，产品价格整体企稳，单季度经营业绩及单位净利见底，全年逐季乃
至逐月改善趋势明确。23Q2 公司产能增量预计为九江智能制造一期20 万吨。
电子布：需求承压，静待PCB 市场回暖
单价方面，因汽车、消费电子、电器等需求未明显好转，下游PCB 产能利用率处
于低位。根据卓创资讯数据，23Q1 行业7628 电子布均价约405 元米，同比-
104%，环比-09%，价格处于历史低位。2023 年预计无大规模电子布产能投放，
供给格局优，需求环比改善则价格弹性大，静待下游消费电子等领域回暖。
产品结构：海外市场、风电好于预期
根据卓创资讯数据，23Q1 出口量约469 万吨，同比-14%、环比191%。2022
年6 月以来玻纤出口走弱，23Q1 海外市场环比明显回暖、同比跌幅收窄；同时，
风电行业2022 年累计招标11192GW，2023 年风电纱需求增长预期强，公司
风电纱结构占比有望逐季上升。
光伏复材边框有望成为玻纤新能源领域又一增长极：
光伏组件边框通常由高能耗铝合金制成，而光伏玻纤增强复材边框通过热固热塑
共挤技术、一体快速成型：预计可以降本10%，碳排放明显低于铝边框，
同时韧性、抗腐蚀性更好，适应恶劣环境。据计算，1GW 光伏组件需3000 吨玻
纤，我们预计随着玻纤复材边框替代铝边框、渗透率逐步提升，有望成为继风电
后玻纤在新能源领域又一增长极。
近期事件催化包括：全球第一张德国莱茵TV 集团颁发的光伏组件用复合材
料边框证书花落振石。中国光伏行业协会专门编制标准化文件草案稿光伏组
件用玻纤增强复合材料边框（计划号：2022033-CPIA）于4 月20 日在江苏
省常州市召开上述标准的启动会。
投资建议：重点关注粗纱需求端顺周期共振向上，供给端存预期差，看好
上半年行业拐点，光伏复材边框行业认证、放量进展，电子纱涨价弹性预计
强于粗纱，公司产品结构优化，三驾马车接力成长，零碳基地领先全球，
有望构成新一轮成本领先优势。我们预计2023-2025 年公司归母净利分别为
6091、7122 和803 亿元，现价对应动态PE 分别为9x、8x、7x，维持推荐
风险提示：宏观经济下行；行业产能投放节奏不及预期；燃料价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国巨石（600176SH）2022 年年报点评：
Q4 业绩符合预期，23 年粗纱基本面逐季好转
2中国巨石（600176SH）公告点评：建设全
球首个零碳基地，拟新投40 万吨玻纤产能-2
3中国巨石（600176SH）2022 年三季报点
评：Q3 价格回落影响单位盈利，玻纤基本面
4中国巨石（600176SH）2022 年半年报点
评：业绩如期高增，Q3 关注结构性需求回暖
5中国巨石（600176SH）2022 年一季报点
评：超预期开门红，受益量价同比齐升海外
中国巨石(600176)建筑建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国巨石(600176)建筑建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026