宝信软件（600845）：产品竞争力
提升，PLC工业软件IDC优势
2022 年4 月1 日
事件：公司2021 全年实现营业收入11759 亿元，YoY 1501%；归母净利
润1819 亿元，YoY 3592%；经营性净现金流1928 亿元，YoY 2568%。
其中，21Q4 实现营业收入4354 亿元，YoY 281%，QoQ 5510%；归母
净利润403 亿元，YoY 1235%，QoQ -1771%；经营性净现金流169 亿
元，YoY 5484%，QoQ -6885%。
多年高研发投入成效渐显，高端产品助力收入毛利率双增。2021 年，公司营
收同比增长1501%，毛利率提升339 pct。其中，软件开发及工程服务营收
同比增长1910%，毛利率提升344 pct；服务外包业务同比增长887%，毛
利率提升388pct。公司软件开发业务主要是面向钢铁、有色等制造行业的工
业软件及信息系统集成业务，服务外包业务主要为IDC云业务。公司收入增
长一方面来自于以钢铁为代表的下游行业信息化改造需求增加，另一方面来
自于PLC（可编程逻辑控制器）等高端产品的推出。公司在2021 年陆续发
布了数据中台、业务中台、人工智能中台，并推出自主研发的PLC 产品，突
破了冶金产线控制系统长期依赖进口的卡脖子现状。2021 年，公司继续加
大在工业信息化、PLC 等方面的投入，全年研发费用高达1290 亿元，同比
增长2960%，研发费率多年保持在10%的水平。持续的高研发投入下，毛
利率改善不断验证公司产品竞争力提升。
十四五期间钢铁行业格局走向集中，公司实控人及主要客户宝武钢铁作为
龙头有望充分受益。公司前身为原宝钢集团的全资子公司，长期以来为宝武
集团及其下属子公司提供信息化与自动化技术解决方案。2021 年公司来自于
宝武集团及下属子公司的收入为6134 亿，占整体营收比例为52%。作为公
司的主要客户，宝武集团所在的钢铁行业2020 年CR10 仅为392%（兰格
钢铁数据）。工信部关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见提出，十
四五时期将打造若干家世界超大型钢铁企业集团，行业CR10 目标为 60%，
对比目前行业集中度有较大提升空间。钢铁行业一方面通过整合并购加强对
上游矿山资源的议价能力，另一方面通过信息化改造等举措提升经营效率。
公司实际控制人宝武集团为中国钢铁行业龙头，受益于行业集中度提升，2021
年竞争力排名由全球第11 跃升至第5 位，年化钢铁产量全球第二（WSD 数
据），受益于宝武集团近年的整合扩张，2021 公司来自于宝武集团及下属子
公司的营收同比增长75%，22 年相关额度增长32%，反映来自宝武集团的
信息化需求继续高增，未来钢铁行业整合有望为公司带来持续的需求增长。
PLC工业软件IDC全产业优势明显，客户行业拓展助推成长。公司背
靠宝武集团开展信息化业务，在业务上与集团发挥良好的协同效应，业务版
图从信息化向IDC、PLC 等产业链上游延伸，客户亦从以宝武集团为主不断
延伸至内外客户并重。例如，公司在IDC 土地资源获取上具有明显优势，宝
之云IDC 产业位于上海市宝山区大数据产业园区，依靠优越的地理位置，吸
引了除宝钢外如太平洋保险等大型客户入驻。此外，公司凭借在钢铁行业信
公司成立于1994 年，总部位于上海市，系
宝钢股份控股的上市企业。公司主要业务为
面向钢铁、有色等行业的信息化、智能化、
自动化服务，以及云IDC 的运营服务。
2021 年，公司主要业务收入情况：
软件开发及工程服务85 亿，占比72%
服务外包31 亿，占比27%
系统集成1 亿，占比1%
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
2022-04-28 预计披露一季报
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
息化改造的优势，不断向有色、轨交等行业拓展。依托宝武集团，公司工业
互联网产业链布局完善竞争力突出，未来有望持续扩大市场份额。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2022-2024 年净利润分别为2410、
3119 和3891 亿元，对应EPS 分别为159、205 和256 元。当前股价对
应2022-2024 年PE 值分别为31、24 和19 倍。看好公司凭借强大的产品
竞争力和完善的产业链布局，在工业信息化领域持续扩大市场份额，维持推
风险提示：钢铁信息化需求低于预期、IDC 上架进度不及预期。
归母净利润（百万元）
宝信软件（600845）：产品竞争力提升，PLC工业软件IDC优势明显
附表：公司盈利预测表
22547 营业收入
194 公允价值变动收益
414 归属母公司净利润
13406 成长能力
3554 归属于母公司净利润增长
16 每股收益(最新摊薄)
-2122 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
宝信软件（600845）：产品竞争力提升，PLC工业软件IDC优势明显
通信行业报告：东数西算工程启动，IDC 行业有哪些投资机遇？
东兴通信2022 年投资策略：柳暗花明，下一村还看5G 应用
5G 时代如何重新发现运营商投资价值
宝信软件（600845）：产品竞争力提升，PLC工业软件IDC优势明显
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宝信软件（600845）：产品竞争力提升，PLC工业软件IDC优势明显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心