C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20220627)
上证指数(20220627)
股价12 个月高低
宝信软件 (600845SH)
万名宝罗机器人上岗引领钢铁智能制造未来发展
2022年6月20日，为贯彻落实集团新一轮发展战略，尽快掀起机器人规模
化应用热潮，中国宝武召开万名宝罗上岗实施动员大会，推动计划早日
落地。会上，宝信软件汇报了在建设应用模式、机器人集成方式、产业链协
同方面开展的创新尝试；公司与宝钢股份、马钢集团、太钢集团通过视频签
署了机器人实施框架合作协议。
公司工业机器人应用领域技术成熟钢铁行业未来智能化改进空间极大；
另一方面IDC布局立足核心城市，具有较强的稀缺性，我们看好公司工业软件、
工业互联网、工业机器人和IDC业务协同发展前景，给予买进评级。
工业机器人与工业互联网共同发展，智能制造将带动未来业绩增长：公司
是宝武集团智能制造领域的中坚力量，是集团工业机器人领域的主要研发
和供应者。同时，公司将做好宝罗机器人规模化应用的技术准备，由
原来单一基地一两个机器人的个性化运用，推广到标准化、规模化的全面
应用。未来集团的工业机器人将全方位连接公司研发运营的宝物工业互联
网平台，借助先进的物联网、大数据和人工智能为宝罗赋能。也将为公司
工业智慧化业务带来大量的新需求。
IDC 业务稳步推进，政策推动行业进入高速增长期：近期国内云巨头资本
开支力度有所加大，去年由于平台经济受监管，IDC 行业景气度有所影响；
今年平台经济监管力度放缓、东数西算对IDC 行业的政策力度较大，
云巨头capex 有望持续回升。公司IDC 业务稳步推进，背靠集团在上海宝
山区大资料产业园区拥有良好的客户资源，有着国内一线城市最大的单体
数据中心资源，未来有望持续扩大市场份额。
毛利保持稳定，现金流表现优异：公司22Q1 毛利率为3242%，基本与去
年全年持平，同比去年1Q下降34个百分点，主要是营收结构有所变化、
钢铁信息化业务和自动业务增速较快；另一方面公司经营活动现金净流量
为1046 亿元，yoy14131%，主要系公司持续提升营运资金管理、销售
收现率高于去年同期，销售商品及提供劳务收到的现金较去年同期增加所
致。体现出公司经营能力稳定向好。
盈利预期：我们预计公司2022—2023 年净利润为24123062 亿元，同
比分别增长3264%2692%，折合EPS 分别为159201 元，目前A 股股
价对应的PE 为35 和28 倍，给予买入投资建议。
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
China Research Dept
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表