宝信软件（600845SH）2022 年一季报点评
持续整合行业资源，Q1 业绩超预期兑现
一季报开门红，营收利润均稳步增长。宝信软件于2022 年4 月27 日公布2022
年第一季度报告，公司实现营业收入2498 亿元，同比增长2376%；实现归属于
上市公司股东的净利润455 亿元，同比增长1268%；实现归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润441 亿元，同比增长2003%；基本每股收益0304
公司22Q1 销售费用为556589 万元，同比增长约3304%，主要是系公司于2021
年12 月底非同控收购港迪电气，增加合并报表销售费用所致；财务费用为-70506
万元，公司财务费用为负数主要是由于银行定期存款结息时间差等导致利息收入同
比增加；管理费用为817113 万元，同比增长约2092%，公司费用总体保持稳定
同时，公司董事会制定了未来三年股东回报规划，该规划明确未来三年内，公司以
现金方式分配的利润累计应不少于未来三年内实现的新增年均可分配利润的30%。
该规划完善并健全了公司的股东回报机制，切实保护了中小股东的合法权益，在重
视对股东合理回报之余兼顾了公司实际经营情况和可持续发展。
收购太钢信自，提升区域市场竞争能力。2022 年4 月27 日，宝信软件上海宝
信软件公告将现金收购山西云时代太钢信息自动化技术有限公司股东所持有的
51%股权；其中，收购太原钢铁（集团）有限公司持有太钢信自约34%股权，收购
山西云时代技术有限公司持有太钢信自约17%股权。
太钢信自的股东太原钢铁（集团）有限公司是中国宝武钢铁集团有限公司的控股子
公司。根据公告，截至2021 年4 月30 日，太钢信自资产总额约587586 万元，
负债总额约384138 万元，净资产约203448 万元；2021 年，太钢信自总营收约
112 亿元，净利润约288 万元；2022 年一季度，太钢信自营收约3078 万元，净
利润约274 万元；截至2021 年4 月30 日，太钢信自整体评估值约为206087 万
元。通过本次收购，宝信软件意在优化行业资源，整合行业优势，以形成更为专业化
的信息化技术平台并提高公司在山西地区的市场占有率；同时，由于宝信软件与太
钢信自同属同一实际控制人，且业务重合度较高，本次收购有望进一步解决同业竞
争的问题，并保护上市公司及中小股东的合法权益，帮助宝信软件在收入、盈利规
模水平上获得一定的提升空间。
投资建议：2022 年是国家全面实施十四五规划的关键期，公司坚持服务国
家战略，加快推进使命类产品研发，全面提升智慧产业化。我们预测公司2022-2024
亿元，EPS 为158、182、224 元股，对应PE 为28、24、20 倍，维持推荐
风险提示：新冠疫情反复；PLC 产品推广效果不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宝信软件（600845）2021 年年报点评：
深入产业智慧化，业绩稳步向前
2宝信软件（600845）业绩快报点评：聚
焦工业互联网，打造业绩增长新引擎
3宝信软件(600845)高速高质量增长，工
4宝信软件（600845）年报点评：高速成
长与提质增效并举，业绩创历史新高
宝信软件(600845)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件(600845)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001