当前价： 4688 元
宝信软件（600845） 计算机
目标价： 6885 元（6 个月）
业绩快速增长，核心技术实现突破
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2021年全年实现营收1176亿元，同比增长150%；实现归母
净利润182 亿元，同比增长359%。
 业绩符合预期，保持强劲盈利能力。公司2021年全年实现营收1176亿元，同
比增长359%，业绩增长显著，主要系：（1）宝武集团兼并重组加速，公司软
件开发收入大幅增加；（2）凭借工业互联网平台运用，IDC板块持续抬高公司
 政策助推行业发展，集团带来业务增量。国家供给侧改革等政策的推动下，数
字经济蓬勃发展，新基建、产业链安全与自主可控等国家战略的
提出为公司带来重要发展机遇，工业互联网、智能制造需求持续向好。公司背
靠宝钢集团，受益于宝武并购重组和数字化转型，公司软件开发业务订单持续
增加，叠加过硬的产品技术实力，业绩增长确定性强。
 稳固自身优势，全面推进国产高端产品研发。公司经过多年发展，在技术创新、
综合集成和业务构建方面均形成核心竞争优势。公司坚持走研发路线，在工业
互联网、大数据、云计算、等新兴科技领域全面提升产品和研发能力。同时，
作为央企旗下的信息高科技公司和软件提供商，公司响应政策，积极承担责任，
抓住行业发展和国产替代机遇，全面推进高端产品研发，在关键核心技术国产
替代和破解行业卡脖子难题上不断实现突破。
 冲破PLC 行业卡脖子现状，打开新成长空间。面对冶金行业大型PLC 这
一极高门槛，公司凭借自身40年发展历史所积累的深厚技术和经验优势，以及
在PLC方面的先发布局，推进国产自主可控高端控制系统的规模化、产业化发
展，成功破解行业卡脖子技术难题。公司2021年服务外包业务（IDC）营
业收入约312亿元，同比增长89%，毛利率为467%，远超行业平均水平。IDC
业务在全国核心区域资源储备丰富，未来将持续扩大IDC 板块布局。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为153元、197元、251
元，未来三年归母净利润将达到281%的复合增长率。考虑到公司产业布局广
泛，产品技术实力过硬，客户资源优质，预计公司订单量在2022年将迎来显著
增长，给予公司2022年45倍估值，对应目标价6885元，首次覆盖，给予买
 风险提示：客户拓展不及预期、大客户订单风险等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宝信软件（600845）2021 年年报点评
1 深耕工业软件领域，核心技术行业领军
宝信软件系中国宝武实际控制、宝钢股份控股的上市软件企业，总部位于上海自由贸易
试验区。40 余年来，公司在推动信息化与工业化深度融合、支撑中国制造企业发展方式转
变、提升城市智能化水平等方面做出了突出的贡献，成为中国领先的工业软件行业应用解决
方案和服务提供商。公司产品与服务遍及钢铁、交通、医药、有色、化工、装备制造、金融
近年来宝信软件坚持智慧化发展战略，积极投身新基建与在线新经济，
加大投入工业互联网平台建设，致力于推动新一代信息技术与实体经济融合创新促进工业全
要素、全产业链、全价值链深度互联，引领制造业向数字化、网络化、智能化转型升级；同
时，公司持续推进新型智慧城市建设，以智慧交通、智慧园区、城市应急管理为切入点，深
入探索智慧城市新模式和新业态。公司把握前沿技术发展方向借助商业模式创新，全面提供
工业互联网、数据中心(新一代信息基础设施)、大数据、云计算、人工智能、基于5G 的应
用、工业机器人等相关产品和服务，努力成为贯彻推动互联网先进制造业战略的行业
领军企业，成为智慧城市建设与创新的中坚力量。
图1：公司发展阶段演进
宝信软件拥有信息化业务、自动化业务、智能化业务、IDC 及云服务和运维服务五
大业务，自2001 年整体资产置换以来，公司一直从事计算机、自动化、网络通讯系统
及软硬件产品的研究、设计、开发、制造、集成，及相应的外包、维修、咨询等服务。
公司主要收入来源于软件开发和工程服务以及服务外包业务。近年来，公司紧紧围绕互
联网、中国制造2025等国家战略，致力于推动新一代信息技术与制造技术融合发
展，引领中国工业化和信息化深度融合，促进制造企业从信息化、自动化向智慧制造迈
宝信软件（600845）2021 年年报点评
公司股权结构较为集中，由宝钢股份控股。上市后公司股东持股比例均较低，持有公司
2%以上股份的股东仅有宝钢股份（502%）、香港中央结算有限公司（22%）。其余前十
大股东多为国内外机构投资者。此外，公司还控股了多家子公司。
公司营业收入及净利润均呈持续增长状态。2021 年公司营业收入1175 亿元，同比增
长150%，2017 年至2021 年公司主营业务收入CAGR 为252%；公司归母净利润182 亿
元，同比增长359%，2017 年至2021 年归母净利润CAGR 为434%，增速保持较高水平。
公司总体业绩增长主要来源于宝武集团的业务拓展及对于下游行业智慧制造需求的提升。
全新流程管控数字智能双驱动的智慧制造解决方
案，横向贯穿采购、制造、研发、销售等业务，纵向集
成云边端数据，支撑集团型企业实现一总部多基地模式
提供企业治理、生产服务领域的综合办
公、集团管控、供应链管理、多元制造
ERP、大宗电商交易及物流、产业金融
相关智能感知和智能装备解决方案，帮助客户实现提
高效率、提高质量、降低劳动强度、降低劳动成本。
在工厂综合集成管控、工业互联网边缘计算和数据创新
应用等方面为客户提供全方位的智能工厂解决方案
提供工程设计、软件开发、系统集成、
成套制造、现场调试等大型工程总包和
城市轨道交通全层次、全生命周期智慧地铁31解
决方案，为钢铁行业客户提供智慧铁水运输一站式解决
全生命周期实施与管理的核心能力，涵盖节能型模块化
数据中心的规划、设计、建设和运营。打造完整、规范、
提供整机租用、服务器托管、机柜租用、
机房租用、IaaS、PaaS、SaaS 服务
专业化平台，以总部为核心的多级服务体系
提供系统环境、应用系统稳定运营服务
宝信软件（600845）2021 年年报点评
图4：公司归母净利润情况
从营收结构来看，公司营业收入大部分来自软件开发业务领域，在总体收入中的占比维
持在70%左右，位居第二位的是服务外包业务，占比约30%，系统集成设备业务占比较小。
2017-2021，公司整体毛利率变化较小。软件开发业务毛利及服务外包业务毛利为公司
主营业务毛利的主要组成部分，2021 年分别提升至 276%及467%，与对应业务的主营业
务收入变动趋势基本一致。公司2021 年毛利率增长较快，源于公司产品业务结构优化，在
IDC 行业取得竞争优势。
图5：公司2017-2021 年营业收入结构
图6：公司2017-2021 年整体毛利率水平
公司主营业务近年来毛利率水平波动较小，其中服务外包业务毛利率最高，达到40%
以上，这主要得益于公司在IDC 领域的不断扩展。软件开发业务的毛利率相对稳定，保持在
25%左右，而系统集成设备业务的毛利率水平最低，与其在主营业务中的总体占比一致。
公司持续加大研发投入，对国产自主可控高端控制系统不断精进。近年来，公司的研发
费用占比不断升高，2021 年的总体研发费用为2018 年的2 倍以上，达到了129 亿元。
宝信软件（600845）2021 年年报点评
图7：公司2020、2021 各主营业务毛利率水平
图8：公司2018-2021 年研发费用（亿元）情况
假设1：软件开发及工程服务业务为公司最主要的收入来源，分为信息化、智能化、自
动化三类业务，主要为计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品的研究、设计、开发、
制造、集成安装；冶金、建筑工程设计及工程总承包。随着宝武集团兼并收购步伐加快，公
司将持续受益于宝武集团整合融合推进带来智慧制造、智慧运营等需求的增长。技术研发方
面，公司冲破PLC 行业卡脖子现状，打开新成长空间。2021 年公司软件开发业务规模
增长28%，预计软件开发业务订单量将持续增长，假设2022-2024年订单量增速分别为30%、
假设2：公司服务外包业务包括信息系统运行维护、云计算运营服务、IDC 运营服务。
公司IDC 业务在全国核心区域资源储备丰富，宝之云IDC 五期建设持续推进，长三角、京
津冀机房顺利建设和交付。2021 年公司服务外包业务规模增长19%，预计软件开发业务订
单量将持续增长，假设2022-2024 年订单量增速分别为23%、23%、24%；
假设3：公司系统集成业务体量较小，订单量和毛利率连续下降，未来将保持一定规模
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
宝信软件（600845）2021 年年报点评
22 相对估值与投资建议
我们选取软件行业中的三家可比公司，2022 年三家公司的平均估值约为57 倍，考虑到
用友网络2022 年估值偏高，整体行业平均估值约为45 倍。在国家大力推进东数西算项
目的政策背景下，行业订单旺盛，增速处于上升通道，公司已在工业互联网、PLC 深耕多年，
形成了深厚的技术壁垒。预计公司订单量将在2022 年将迎来显著增长，我们认为公司估值
预计2022-2024 年EPS 分别为153 元、197 元、251 元，未来三年归母净利润将达
到281%的复合增长率。考虑到公司产业布局广泛，产品技术实力过硬，客户资源优质，预
计公司订单量在2022 年将迎来显著增长，给予公司2022 年45 倍估值，对应目标价6885
元，首次覆盖，给予买入评级。
宝信软件（600845）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宝信软件（600845）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宝信软件（600845）2021 年年报点评