市场价格（ 人民币）： 4420 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1工业互联网云计算双翼打造高质量
发展引擎- 宝信软件2021 年 ，
2业绩稳健增长，集团整合推进盈利能
力提升- 宝信软件2021 业绩 ，
3业绩高增，智慧制造与云服务持续受
益- 宝信软件2021 年三季报 ，
4工业互联网乘势启航，IDC 稳步扩张
-宝信软件21 年半年报点评，2021820
现金流增长显著，云网芯发力产业互联网
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月27 日晚公司发布一季报，Q1 实现营收2498 亿元，YY 2376%；归母
净利润455 亿元，YY 1268%；扣非净利润441 亿元，YY 2003%。符
现金流增长显著，业绩稳步提升，拟收购太钢信自提升盈利规模。疫情期间
公司仍然保持20%以上收入和扣非净利润稳定增长，22Q1 综合毛利率
3242%，同比下滑422 PP，我们预计可能为部分高毛利业务收入确认与成
本结算延迟所致，全年影响有限；公司加强营运资金管理，销售收现率提升
显著，Q1 经营活动现金流量净额2045 亿元，YY 14131%。公司拟现金
收购山西太钢信自51%股权，有助于减少同业竞争，加强业务整合和优化资
源配臵，提升区域市占率，并扩大盈利规模，也彰显公司资金实力。
宝之云IDC 项目建设稳步推进，云网芯战略布局提速。公司持续在全国
布局宝之云业务，有序开展核心区域资源储备，上海宝之云IDC 五期项目顺
利进行，并积极开展周边地区布局，目前宝之云华北基地项目顺利进行，河
北、南京、武汉等地市场稳步推进。云服务方面，全面推进云网芯战略
举措，One平台实现了云服务、网络服务、运维服务的数字化管理，赋
能多行业用户数字化转型和业务互联网化。基于全国数据中心布局战略，有
望实现宝信软件工业互联网产业与云服务融合，推进云、网深度融合，赋能
智慧制造20 落地。
工业互联网业务持续推进，宝武数智化助力智慧智造20。根据工信部十
四五信息化和工业化深度融合发展规划，到2025 年信息化和工业化融合
发展指数提高至105，企业经营管理数字化普及率达到80%，数字化研发设
计工具普及率达到85%，工业互联网平台普及率达到45%。公司依托宝武
集团，软件开发、云计算、数据中心等业务协同性强，自主研发工业互联网
平台 xInPlat，推进大数据5S 组件开发，布局工业互联网产业链，有望
持续扩大市场份额，加快软件国产化替代进程。
我们维持盈利预测，预计22-24 年营收 151571957425047 亿元，归母净
利润 215128193704 亿元，对应PE 312418 倍，维持买入评级。
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期。
宝信软件 (600845SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402