宁德时代（300750SZ）
来源 公司资料 第一上海预测
截至12月31日止财政年度
归母净利润(百万元)
摊薄后每股盈利(元)
市盈率18908元
公司（2329%）
黄世霖（265%）
动储龙头盈利超预期，高分红彰显资金实力
 2023 年业绩超预期：公司2023 年全年实现营业收入人民币400917 亿
元，同比增长2201%；实现归属净利润约为44121 亿元，同比增长
4358%，全年销售毛利率2291%。盈利超预期主要受益于新能源车渗
透率不断上升，公司动力电池业务与车企合作密切；风电光伏装机增
长，储能需求进一步提升。
 电池领域竞争优势明显：2023 年宁德时代实现了电池销量390GWh，同
比增长35%。其中动力电池系统销量321GWh，储能电池系统销量
69GWh。据SNE 机构统计，2023 年宁德时代动力电池全球使用量市占率
达368%，连续七年稳居全球榜首；储能电池全球出货量市占率达
40%，连续三年蝉联世界第一。公司凭借产业链垂直整合，在23 年锂
价暴跌，行业竞争激烈的背景下具有明显的产品成本优势，盈利能力
 产业出海稳步推进：公司采用技术授权模式与福特汽车合作建设电池
工厂，参与筹建和运营业务，并进行电池专利技术授权，此举将减少
公司资本支出。匈牙利电池工厂规划产能100Gwh一期开工建设，按
26 年供货节奏推进；与Stellantis 合作工厂供货目标在27 年后。公
司产品、创新及可靠性获得海外客户认可，未来宁德时代在全球市场
市场份额将得到进一步提升。
 超预期大手笔分红：公司2023 年研发投入达到184 亿元；经营性现金
流良好，达到928 亿元；期末货币资金达2643 亿元。公司积极贯彻落
实质量回报双提升专项行动，2023 年拟10 派5028 元，其中年度
现金分红2011 元，特别现金分红3017 元，合计派发现金分红2206
 目标价23691 元维持买入评级：我们预测公司2024-2026 年的收入
分别为428773 亿元492657 亿元538627 亿元人民币，同比增长
7%15%9%；归母净利润分别为53818 亿元、61034 亿元和66685 亿
元。我们使用自由现金流折现对公司进行估值，取WACC145%，永续
增长率为2%，求得公司未来12 个月的目标价为23691 元，分别对应
2024 年2025 年2026 年的155136125 倍PE，较现价有2530%的
上涨空间，维持买入评级。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
数据来源：公司资料、第一上海预测
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。