宁德时代（300750SZ）2023 年业绩预告点评
业绩超预期，盈利能力依旧强劲
事件。2024 年1 月30 日公司发布2023 年业绩预告，预计2023 年实现归
母净利425-455 亿元，同比383%481%，扣非净利385-415 亿元，同比
365%471%。据此测算，预计23Q4 实现归母净利润11355-14355 亿
元，同比-136%93%，环比89%377%；扣非归母净利润11519-
14519 亿元，同比-54%193%，环比222%540%，超出市场预期。
公司盈利能力稳定，23 年全球份额再创新高。根据业绩预告披露信息，Q4
归母净利1135-1435 亿元，前三季度累计出货约270Gwh，我们预计Q4 出货
量约为115Gwh-120Gwh，全年出货385-390Gwh，电池单位盈利能力稳定。
根据SNE 数据，截至2023 年11 月，宁德时代全球市占率进一步提升至374%，
同增17pct，国内份额提升至43%。2023 年8 月，公司推出磷酸铁锂神行超充
电池，系全球首款在磷酸铁锂上实现4c 超充的电池，充电10 分钟续航400 公
里。随着神行电池的推广，2024 年公司磷酸铁锂电池市场份额有望进一步提升。
叠加公司的返利政策的落地，能够锁定核心客户的24 年产能要求，我们预计24
年出货量将有望达到480-490Gwh，同增25%左右。
海外多点开花，欧洲市场稳重有升，北美市场曲线渗透。海外市占率持续增
长，根据 SNE 数据，2023 年1-11 月，公司全球装车量为2334GWh，同比增
长483%，市场占有率为374%，11 月，公司装机量达2928GWh，同比增长
298%，市占率达409%，依旧遥遥领先。23 年11 月21 日，公司与Stellantis
集团签署战略谅解备忘录，将在欧洲当地向Stellantis 集团供应磷酸铁锂电池。
两家公司的联合声明显示，公司和Stellantis 将在两个战略方面展开长期合作。
一是为Stellantis 集团的纯电动汽车电池制定技术路线图，以及确定进一步加强
电池价值链的机会；二是双方正探讨以对等模式成立一家合资企业的可能性。与
Stellantis 的合作将进一步巩固宁德时代在欧洲市场的竞争力。美国市场随着IRA
法案细则落地，宁德时代与福特的技术授权模式并未受到IRA 法案影响，意味着
宁德时代将可以通过技术授权的模式增加北美市场的营收。同时根据宁德时代董
事长曾毓群在达沃斯论坛表示，我们还将为欧洲、美国的许多汽车生产商甚至
电池制造商提供类似的服务模式，帮助它们迅速启动电池生产基地并成为全球一
流的工厂。这意味着宁德时代将以多种形式进一步扩展在海外市场的业务版图。
投资建议：考虑到23 年公司全球及国内市占率进一步提升，动力及储能市
场的竞争格局相对加剧，我们调整23-25 年的归母利润分别为443，461 及535
亿元，同增443%，40%，160%。对应PE 分别为15X，14X 和12X。考虑到
公司新技术逐步落地，全球业务多点开花，维持推荐评级。
风险提示：新能源车销量不及预期，行业竞争加剧，原材料波动超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁德时代（300750SZ）2023 年三季报点
评业绩同步增长，盈利能力依旧强劲；-2023
2宁德时代（300750SZ）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，海外市占率持续提升-20
3宁德时代（300750SZ）2023 年一季报点
评：业绩超预期，电池龙头强者恒强-20230
4宁德时代（300750SZ）事件点评：麒麟入
海大显神通，锂电龙头高筑壁垒-2023032
5宁德时代（300750SZ）2022 年年报点评：
业绩符合预期，锂电龙头再证王者之姿-2023
宁德时代(300750)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代(300750)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026