市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4399  3895
总市值流通市值（亿元） 7962  7050
52 周内最高最低价
宁德时代(300750)
盈利强劲修复，高现金分红和股东共发展
事件：宁德时代披露2023 年年报。
2023 年归母净利441 亿元，落于此前业绩预告的中值。2023 年，
公司实现营收400917 亿元，同比22%；实现归母净利44121 亿元，
同比44%；实现扣非归母净利40092 亿元，同比42%。落于此前业
绩预告的中值区间，符合预期。
2023 年毛利率修复情况良好。从利润率来看，2023 年盈利情况
修复良好，全年毛利率2291%，同比266pcts；净利率1166%，同
比148pcts。其中，动力电池毛利率2227%，同比51pcts；储能
电池毛利率2379%，同比678pcts。
产销率接近100%，储能销量增速领先动力。公司2023 年电池产
量389Gwh，同比35%；销量390Gwh，同比20%；产销量接近100%，
库存偏谨慎。从销售结构来看，动力电池系统销量321Gwh，同比33%，
占总销量的82%；储能电池系统销量69Gwh，同比47%，占总销量的
18%。截至2023 年年报，公司电池产能552Gwh，2023 年产能利用率
7047%，另有在建产能100Gwh。
海外业务收入占比提升明显。2023 年公司境内营收269925 亿
元，同比7%；境外营收130992 亿元，同比7029%，随着公司海外
业务持续拓展，前期海外客户定点陆续交付，海外收入快速增长。
资金实力雄厚，高比例现金分红和股东共享公司发展。公司拟向
全体股东每10 股派发现金分红5028 元（含税），折合派发现金分红
749%1903%1820% ；预计归母净利润
PE 分别为169013441153 倍，给予增持评级。
下游需求不及预期；国内外政策变化风险；行业竞争加剧风险；
原材料价格波动风险；和客户合作进度不及预期风险；技术变革风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支