Q4 盈利超预期，行业地位稳固深化海外合作
公司发布2023 年业绩预告，预计23 年实现归母净利润425 亿-455 亿元，
同增3831%-4807%；实现扣非归母净利润385-415 亿元，同增
3646%-4709%。23Q4 实现归母净利11355-14355 亿元（同比
-136%93%；环比89%377%）；扣非归母11519-14519 亿元（同
比-54%193%；环比222%540%），单位净利润提升幅度超预期。
 电池出货持续增长，Q4 动力、储能电池单位盈利环比提升
根据鑫椤数据，我们预计公司23 年电池出货约380gwh，Q4 出货约
115GWh，环比15%。  其中动力电池23 年出货约310GWh，同比28%，
储能电池23 年出货约70GWh，同比49%。分季度来看，我们预计Q4 动
力电池出货约95GWh，同比19%，环比19%，储能电池出货约21GWh，
同比24%，环比5%。盈利能力方面，我们预计公司Q4 电池单wh 扣非
净利约为011 元wh，相较Q3 有所提升，主要原因系Q3 有针对部分客户
让利汇兑损失影响，Q4 单位盈利恢复至正常水平。
 电池装机稳居世界第一，技术储备深化海外合作
根据 SNE Research，2023 年 1-11 月公司全球动力电池装机量达
2334GWh，同比483%，市占率达 374%，同比17pct，稳居世界第一。
在储能领域，2023 年 1-11 月根据 SMM 数据，公司储能电芯产量排名全
球第一。公司持续深化海内外合作，与福特汽车建立战略合作关系，合作
内容涵盖在中国、欧洲和北美的动力电池供应，公司德国工厂已顺利投产，
匈牙利项目一期在建；储能方面，宁德时代与Quinbrook 签署全球固定储
能框架协议，未来5 年国际能源投资商Quinbrook 将在美国等运行的大型
可再生能源项目部署10GWh宁德时代的先进储能解决方案。此外公司持
续推出创新产品：麒麟电池已交付极氪，理想新车型 Mega 即将上市；23
年 8 月发布全球首款 4C 磷酸铁锂神行超充电池，可实现全温域快充，充
电 10 分钟续航 400 公里。公司着重打造具有竞争力的供应网络，原料来
源包括但不限于长协、投资、自制、回收。
公司作为行业龙头，预计产品出货量将稳步提升。考虑到行业竞争加剧，
原材料下降等因素，我们下修232425 年公司归母净利为438458553 亿
元（原值433569662），对应PE 为141411，维持买入评级。
动力电池行业需求不及预期，新技术发展不及预期，行业竞争加剧。
宁德时代（300750）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-1-31
近12 个月最高最低（元） 26321408
公司价格与沪深300 走势比较
年报点评盈利能力持续修复，市占提
升深化海外合作2023-3-12
中报点评盈利能力稳定，新技术持续
推进深化海外合作2023-7-26
三季报点评业绩符合预期，创新产品
推出深化海外合作2023-10-20
宁德时代（300750）
宁德时代（300750）
源车电力设备工控行业研究。
牛义杰：新南威尔士大学经济与金融硕士，曾任职于银行总行授信审批部，2 年行业研究经验，覆盖锂电产业
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。