2024 年1 月30 日，公司发布23 年业绩预告，预计实现归母净利
425455 亿元，YoY383%481%；预计实现扣非净利385415 亿
元，YoY365%471%。单Q4，公司预计实现归母净利114144 亿
元，QoQYoY89%377%-136%93%；扣非净利115145 亿元，
QoQYoY222%540%-54%193%。业绩超预期！
1、盈利保持韧性，出货稳定增长。
1)量：预计公司23AQ4 出货分别385115GWh，YoY 分别33%42%，
Q4 环增15%。出货增长主要系公司新技术、新产品落地，以及海外
2)利：按照归母、扣非口径测算盈利（假设动储业务贡献80%利润），
预计公司Q4 归母扣非分别为00910089 元Wh；加回Q3 汇兑
损益，Q4 归母扣非环比-5%-3%，主要系Q4 非经显著减少、碳酸
锂联动价格下降等。23 年全年盈利0091 元Wh，YoY13%，主要
系公司上下游议价能力提升、产品盈利结构性改善等。
2、海外势头强劲，经济效益提升。据SNE Research，23 年1-11
月公司除中国外地区装机703GWh，YoY943%，基本追平LG 位列
第一（705GWh）。公司电池出海主要搭载于Model3Y、宝马、名
爵、奔驰、以及沃尔沃等品牌车型，近日现代Kona 以及起亚Ray
也开始搭载公司电池。公司不断兑现上一轮定点的同时获得海外
大额订单，助力市占率攀升。
3、新品逐步落地，成长空间广阔。公司研发投入创新力度远超行
业水平，23-24 年，麒麟电池、M3P、神行超充电池陆续落地，逐
步在高端、中高端、大众市场形成完整产品矩阵。当前公司在国内
LFP 电池市场占比约34%，神行电池有望推动快充在20-30 万价位
车型的普及，提升中端市场份额。
盈利预测、估值与评级
根据电池时钟，板块低成本龙头反转在即，公司作为产业链龙头，
强议价能力和工艺成本壁垒是其阿尔法来源。电池赛道目前处于
技术快速迭代周期，公司是稀缺的研发领先的高成长标的，预计公
司2425 年归母净利为495575 亿元，对应PE 分别为1311X，维
电车销量不及预期，储能市场增速不及预期，行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。