宁德时代（300750）
落实质量回报双提升方案，助力公司长期高
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宁德时代(300750)：2023 年业绩预
告点评： Q4 业绩超市场预期，全球
宁德时代(300750)： 2023 年三季报
点评：电池盈利逆势坚挺，汇兑及减
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2 月8 日公司发布质量回报双提升行动方案，为践行以投
资者为本的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益。公司在行动
方案中制定了关于创新引领高质量发展、持续规范治理、提高信息披露
质量、加强投资者沟通交流、强化投资者回报等五大方面的行动举措，
有望切实有效地提升公司内在价值，持续高质量发展，积极回报投资者。
 创新引领高质量发展，打造全面电动化体系及产业生态，实现高质量发
展。公司在电池材料、电池系统、电池回收等产业链领域拥有核心技术
优势及前瞻性研发布局，致力于通过材料及材料体系创新、系统结构创
新、绿色极限制造创新及商业模式创新，为全球新能源应用提供一流的
解决方案和服务。公司以创新为发展根本，基于对电化学的深度理解、
先进算法、算力、海量数据为基础，研发测试和实车反馈互相印证的研
发闭环，通过数字化研发手段提升研发效率，不断升级产品解决方案，
以满足多元化应用需求，助力新应用市场开拓。此外，公司作为全球领
先的新能源创新科技企业，践行并推动产业链绿色低碳转型，在绿色原
材料管理、物流清洁化、电池定向循环等维度持续发力，积极推动价值
链上下游协同减碳，携手价值链伙伴推动更广泛的可持续发展。
 公司持续现金分红，回报投资者，并实施回购，提振市场信心。自2018
年上市至今，公司累计派发现金分红9105 亿元，其中2018 年至2021
年累计已实施的现金分红不低于2018 年至2021 年累计实现的合并归
母净利润的10%。2022 年度公司进一步提高投资者回报，将现金分红
比例提升至20%，共计派发6155 亿元现金分红。公司2023 年10 月30
日召开董事会第审议通过以集中竞价交易方式回购20-30 亿元股份，截
至2024 年1 月31 日已累计回购公司股份10368 万股，成交总金额为
17 亿元，占回购资金总额上限的5668%。未来公司有望实现长期、
稳定、可持续的股东价值回报机制，持续提升广大投资者的获得感。
 全球电池龙头地位稳固，产品客户具备多元化，高端车市场份额
60%。23 年公司全球动力份额368%，同增06pct，其中国内份额445%
（24 年1 月升至494%），欧洲美国其他地区份额351%154%278%，
全球电池龙头地位稳固。随着公司返利锁量、量产神行电池，全球份额
有望维持稳定，我们预计24 年出货470-480gwh，同增25%，其中储能
95gwh，同增35%。公司产品和客户具备多元化，新能源高端车市场份
额超60%，海外客户占比超50%，电池盈利维持0075-008 元wh。
 盈利预测与投资评级：我们维持23-25 年归母净利润预期441463564
亿元，同增43%5%22%，对应16x15x13x，基于公司全球电池龙头地
位，给予24 年25x，目标价263 元，维持买入评级。
 风险提示：电动车销量不及预期，电池行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
608364  营业总收入
营业成本(含金融类)
3284  营业利润
882099  利润总额
40984  归属母公司净利润
173382  每股收益-最新股本摊薄(元)
31178  EBIT
572  EBITDA
571116  毛利率(%)
292024  归母净利率(%)
310982  收入增长率(%)
882099  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
105468  每股净资产(元)
(48090)  最新发行在外股份（百万股）
4607  ROIC(%)
61985  ROE-摊薄(%)
31005  资产负债率(%)
(46864)  PE（现价最新股本摊薄）
8510  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号