宁德时代（300750SZ）
龙头起舞，引领行业成长
事件：公司发布2023 年度财报，实现营业总收入400917 亿元，同比增长2201%，
归属于上市公司股东的净利润44121 亿元，同比增长4358%。公司拟向全体股东
每10 股派发现金分红5028 元（含税），合计派发现金分红2206 亿元。
动力电池和储能电池市占率连续全球第一。全球新能源汽车和储能持续高速增长，
对锂电池的需求持续强劲。动力电池作为新能源汽车最重要的零部件，直接影响新
能源汽车等成本、安全、寿命，以及品牌的口碑，公司的动力电池几乎与世界全部
主流车企合作，得到了客户和消费者的充分认可。根据EV Tank 数据，2023 年全
球新能源汽车销量达到14653 万辆，同比增长354%。根据SNE Research 统计，
2023 年全球新能源车动力电池使用量达7055GWh，全球储能电池出货185GWh。
报告期内，公司实现锂离子电池销量390GWh，同比增长3495%，其中，动力电
池系统销量321GWh，同比增长3256%，全球市占率368%，连续位居全球第一；
储能电池系统销量69GWh，同比增长4681%，全球市占率40%，同样全球第一。
另外，公司海外占比持续增加，达到了3267%，同比上升了926 个pct，表明公
司在海外市场的竞争力在加强。为了满足客户的需求，公司在国内多个地区以及外
均布局了生产基地，已经建成552GW，后期产能还在持续增加中。
产业链布局持续完善，综合保障能力强化。过去多年，公司持续完成产业链布局，
公司通过自建、技术授权、长期协议、合资合作等方式，在正极、负极、隔膜、电
解等材料环节，与优质合作伙伴深度合作，有力地保障了供应链安全。同时，公司
进一步完善锂、镍、钴、磷等优质电池资源的布局，其中印尼镍铁项目、江西宜春
项目、湖北江家墩项目已投入运营。报告期内，在锂电资源和材料价格持续下降的
情况下，公司在电池材料及回收业务实现收入33602 亿元，同比增加29%，电池
矿产资源7734 亿元，同比增加72%，表明公司电池材料和资源的自给能力在提升。
持续强大的盈利能力。报告期内，公司实现营业总收入400917 亿元，同比增长
2201%，归属于上市公司股东的净利润44121 亿元，同比增长4358%，归母净
利润的增速远高于收入的增长，得益于公司毛利率的回升，2023 年，公司的综合
毛利率2291%，同比增加266pct，净利润率1166%，同比增加148pct。同时，
公司资金实力强，截止2023 年末拥有货币资金2643 亿元，合同负债23982 亿元，
财务费用-4928 亿元。
高强度的研发投入，新技术等引领者。作为行业龙头企业，公司基于先进的研发方
法论，依托自身在锂电池行业的丰富经验、技术沉淀和海量数据，通过智能化产品
研发与设计平台，持续推出高比能、超快充、高安全、长寿命的新产品，推动行业
快速进步。报告期内，公司发布了高比能高安全的凝聚态电池、超快充的神行电池，
第一代钠离子电池、兼具三元和磷酸铁锂优势的M3P 电池在奇瑞车型上实现量产，
峰值5C 快充的麒麟电池与理想合作实现量产。神行电池以缓解大众补能焦虑为出
发点，目前可实现常温4C 快充，广受客户青睐，阿维塔、哪吒、奇瑞、北汽新能
源、东风岚图、广汽等已官方宣布将配套搭载神行电池。储能电池方面，报告期内
电力设备及新能源 锂电池
宁德时代：龙头地位稳固，海外加速扩张-
宁德时代三季报点评20231022
宁德时代：海外市占率提升，库存管理优化-
宁德时代中报点评2023726
宁德时代：一季度业绩符合预期，公司凝聚
态电池发布- 宁德时代一季报点评
宁德时代：站在能源转型时代的巨人-宁德时
代深度报告2023329
公司发布了集长寿命、高安全、高效率多种优势的零辅源光储直流耦合解决方案，
并在超级充电站等场景落地公司升级产品EnerOne Plus、EnerD 等，较上一代产
品能量密度与充放电效率实现较大幅度提升。2023 年研发费用投入达18356 亿元，
同比增长1835%。公司现有研发人员20604 人，占比1775%，公司拥有8137
项境内专利及1850 项境外专利，正在申请的境内外专利合计19500 项，这为公司
长期领先打下坚实基础。
投资建议：公司作为锂电池行业龙头，受益于新能源汽车、储能等行业对锂电池的
强劲需求，同时，引领新技术变革，推动行业进步，为全球绿色发展贡献力量。动
力电池是人才、技术和资金密集型行业，具有高壁垒、高增速等特性，龙头公司的
估值有望理性回归。根据wind，2024 年3 月18 日，三元方形电芯售价0465 元wh，
同比24 年初下滑97%，同比23 年三季度末下降23%；磷酸铁锂方形电芯售价
0375 元wh，同比24 年初下滑128%，同比23 年三季度末下降27%。考虑电芯
价格下滑较多，我们下调单位电芯售价，带动收入下调，我们预计毛利率和净利率
有望维持较稳定水平，因此净利润有所下调。我们预计，公司2024-2026 年归母
65030 亿元），对应的PE 分别为179、148、126，维持买入-A评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；国际贸易摩擦影响；公司新建产线投产不及
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元