3 月15 日，宁德时代发布23 年年报。公司23 年收入4009 亿
元，YoY22%，归母净利润4412 亿元，YoY44%，毛利率
229% ，YoY27pct ；其中Q4 公司收入1062 亿元，YoY-
102pct，QoQ08pct，归母净利润1298 亿元，YoY-12%，
QoQ244%，毛利率257%，YoY31pct，QoQ32pct。公司大额
1、需求过渡到S 曲线右端，开启电动车主导时代；公司产品高
端化发展与行业价差进一步拉大，量利同升。1）量：公司23A
出货390GWh，YoY 分别35%。出货增长主要系公司新技术、新产
品落地，以及海外市场加速拓展等。2）价：23A 全年动力储能
价格089087 元Wh，YoY 下滑13%-18%，主要系电池降本及与
车企等年降。此外，根据22-23A 业绩数据，公司与行业成本
差、价差均拉大，同时毛利差保持，主要系产品结构中出海、高
端产品提升（23A 出口收入YoY70%），获取高于行业大额溢价。
3）利：得益于盈利（产品）结构积极改善，尽管价格下滑，23A
公司盈利大幅提升40%-55%（但需考虑1Q22 业绩较低），盈利达
009-01 元Wh。
2、自由现金流雄厚，底部价值高筑，同时派发221 亿元红利。
23A 公司经营现金流928 亿元，YoY152%；货币资金2643 亿元，
较22 年多增超700 亿元，造血能力强。此外，公司库存进一步
降低，营运效能提升；23A 非现金营运资本变动为-239 亿元，增
厚现金流，同时反映公司产业链地位进一步稳固。此外，公司派
发221 亿元红利，占比当期利润50%，彰显回报股东决心。
3、持续向上、向外突破圈层，推动高质量发展。公司在V2G、换
电等ToC 场景拓宽有望为C 端客户带来高质量、差异化的产品体
验，建立大众消费者用户心智；地缘政治关系多生变动，然而碳
中和、共同应对气候变化是全球发展趋势，公司为新能源持续赋
能贡献长期价值，推动高质量发展。
盈利预测、估值与评级
公司连续十年蝉联全球动力及储能电池龙头，业绩连续超预期，
同时收获远超行业现金流。我们调整盈利预测，预计24-26 年公
司归母净利润474、530、625 亿元，持续推荐！
电车销量不及预期，储能市场增速不及预期，行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。