——恒力石化（600346SH）
公司发布2020 年一季报，营业总收入2977 亿元、同比978%，环比271%，
归母净利润214 亿元、同比3238%，环比-332%，ROE573%，同比39pct，
环比-36pct。公司同时计提62 亿资产减值损失，我们认为这与3 月初油价受
疫情影响需求及减产谈判破裂而引起的大幅下跌有关。
2000 万吨炼化一体化项目稳定运营。2020Q1 公司成品油销量11428 万吨、
环比-3055 万吨或-211%、产销率1088%，营收489 亿、环比7%。化工
品销量29744 万吨、环比1241 万吨或-30%、产销率952%，营收1183 亿、
环比10%。从产销率及营收来看保持稳定运营。其全加氢流程提升轻质化率、
原油-成品油-PX-化工品的一体化及长兴岛园区化配置为项目打造稳定业绩。
我们测算在近期原油30 美元、下游以市场价计，炼化项目利润超80 亿、
IRR16%，2013今净利润中枢在115 亿、IRR 中枢20%。在炼油项目中出众、
凸显了产品方案设计之合理。
乙烯项目试产，将与炼化项目实现良好协同。其产品方案设计为大产能短
流程，该举措有助于公司迅速把握乙烯下游生产，迅速跻身乙烯下游领域龙
头。且乙烯项目充分利用炼化项目副产干气、C4C6 组分、苯等作为乙烯下
游原料，真正做到了炼化工厂所追求的宜油则油、宜芳则芳、宜烯则烯，
实现良好协同效果。我们同样在近期原油30 美元、下游以市场价的低位，同
时考虑C5C22 等组分的灵活排产，经测算炼化乙烯项目利润在120 亿、
IRR176%，2013今净利润中枢在180 亿、IRR 中枢22%。数据显示其园区
化及一体化协同效应显著。乙烯项目有望于二季度转固贡献业绩增量。
PTA 及涤纶下游稳步放量。公司新建2X250 万吨PTA 中，PTA4 项目投产，
PTA5 预计年内投产，公司凭借其业内先进之大产能优势实现低加工成本（加
工成本低于400 元）。PTA-聚酯受下游需求、中游扩能、上游跌价影响，整体
价差有所下行。我们预计板块2020 毛利在60 亿左右。
投资建议：公司炼油-乙烯-芳烃-聚酯已然成型且凭借其产品方案优化设计，其
业绩稳定性较强，下游凭借其优势产能打造成本优势。公司通过较强的宏观执
行力把握市场机遇，在油价回升过程中将受益。我们预计公司20202022 年
分别为164198211 元，归母净利润分别为115613961484 亿元，对应
当前股价，PE 分别87、72、68 倍。首次覆盖给与买入评级。
风险提示：原油价格剧烈波动、国际贸易政策变化、汇率波动、项目资金筹措
风险、项目进度不及预期、下游需求不及预期
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
恒力石化（600346SH）公司点评
每股盈利（季度，元）
dU8VqVvXnWiZmU9YwVqQsPaQcM8OnPnNsQqQjMqQnReRsQpRaQpOpPuOnRqMMYqNsO
恒力石化（600346SH）公司点评
表1：公司盈利预测表
155906 流动资产合计
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
恒力石化（600346SH）公司点评
刘少卿，西安交通大学制药工程本科，天津大学化学工程硕士，曾任职于中国寰球工程有限公司，6 年化工咨询与设计经验，2019
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
恒力石化（600346SH）公司点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上