欧派家居(603833)
欧派家居：推进整装大家居转型，
欧派家居：国补效果展现，供应链
改革成果显著，龙头担当可敬
欧派家居：盈利能力稳步提升，国
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
欧派家居：稳中求进，逆势变革，长期突破
事件：公司发布2025 三季报。2025Q1-3 公司实现收入13214 亿元（同比-48%），归
母净利润1832 亿元（同比-98%），扣非归母净利润1712 亿元（同比-29%）；25Q3
公司实现收入4973 亿元（同比-61%），归母净利润814 亿元（同比-218%），扣非归
母净利润769 亿元（同比-220%）。
多品类全面布局，构建一站式综合服务体系。随着定制家居行业的品类边界不断消融，
品类竞争由单一竞争向复合竞争演变，构建以非标定制木作标品建材 个性软装
为核心的组合模式 。公司作为国内领先的一站式高品质家居综合服务商，坚定围绕大家
居发展战略，覆盖整体厨房、整体衣柜（全屋定制）、整体卫浴、定制木门系统、金属门
窗、软装、家具配套等整体家居产品，从大家居向泛大家居挺进。分品类看，25Q3 公
司橱柜衣柜及配套家具产品卫浴木门分别实现收入1432552933 亿元，同比分别
-29%-80%-43%04%。
渠道改革重塑，海外加速发展。在房地产市场承压、行业进入存量市场的背景下，公司
以大家居战略为核心，通过营销赋能，推动经销商向大家居转型，截止中报，公司零售
大家居有效门店数量已超 1200 家，超 60%经销商已经布局或正在布局零售大家居门
店业务。分渠道看，25Q3 直营店经销店大宗业务分别实现收入2038074 亿元，分
别同比33%-49%-134% ；25Q3
直营店 经销店 大宗业务毛利率为
605%396%297%，分别同比-08pct-10pct-21pct。直营店表现相对优于其他渠
道，渠道转型改革的成效逐步显现。门店方面，公司持续推动终端系统性减负，鼓励整
合存量门店资源，使经销商聚焦于获客引流及大家居转型。截至25Q3 末，欧派欧铂丽
欧铂尼铂尼思其他品牌门店分别为4769941822574374 家，合计7480 家，较25H1
末分别-262 家-37 家-56 家41 家85 家，合计共减少229 家。此外，公司持续强化
海外市场投入，招商持续增加，海外工程订单快速增长，北美市场RTA 产品模式延续增
盈利能力保持稳健，费用管控良好。2025Q3 公司毛利率 归母净利率分别为
388%164%（同比-16pct-33pct），主要系24 年基数较高。费用率方面，2025Q3
期间费用率为188%（同比28pct），其中销售研发管理财务费用率分别为
86%46%63%-08%（同比分别05pct02pct02pct19pct）。
经营质量稳步提升，现金流充裕。公司经营稳健性延续，截至2025Q3，公司存货周转
天数234 天（同比-82 天）、应收账款周转天数256 天（同比-09 天）、应付账款周转
天数427 天（同比-67 天）。2025Q3 公司经营性净现金流为108 亿元（同比-37 亿元）。
盈利预测：我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为248270291 亿元，对应
PE 为131X121X112X。
风险因素：市场竞争加剧、下游市场复苏不及预期、贸易摩擦风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李晨，本科毕业于加州大学尔湾分校物理学院，主修数学辅修会计；研究生毕业于罗切
轻工出口、电子烟等赛道。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，