芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
芒果超媒行稳致远，深耕内容带来业绩持续增长
—— 芒果超媒2021 半年报点评
2021 年8 月17 日，公司发布半年报，实现营收7853 亿元，同比增长3602%；
归母净利润1451 亿元，同比增长3152%；扣非归母净利润1440 亿元，同
比增长4767%。其中21 年Q2 营收38 亿元，同比增长2619%；归母净利润
678 亿元，同比增长87%。
 2021 年H1 业绩稳健攀升，下半年会员收入有望实现高增长
2021 年H1 芒果TV 互联网视频业务保持稳健增长，实现收入5898 亿元，
同比增长4945%。广告业务方面，受公司头部IP、综N 代以及头部剧集的
驱动，广告收入实现3142 亿元，同增7475%；姐姐2创上半年单项目招
商之最。会员方面，收入1745 亿元，同增2305%，增速放缓归因去年同期
下一站是幸福等爆款拉动。季风剧场推动用户破圈，猎狼者男性用户
偏好度TGI 达到170。运营商业务实现收入1011 亿元，同增3863%，覆盖
用户超3 亿户。2021 年H2 芒果TV 将上线多部热门综艺和优质剧集，包括
哥哥等有望带动会员收入增长，完成全年5000 万会员目标无忧。
 综艺剧集储备丰富，45 亿元定增落地助力内容建设业务布局
21 年H1 共上线79 部剧集（23 部微短剧），台网联动的中短剧季风剧场获得
行业和受众一致好评。综艺方面维持头部制作平台地位，明星大侦探6获
68 万人参与豆瓣评分89。公司保持综艺的高水准制作，同时季风计划不断
增强剧集能力，预计22 年季风计划更为亮眼。同时，8 月11 日落地的45 亿
元定增中40 亿将用于内容资源库扩建，看好公司内容的高水准和持续性。
 小芒电商、实景娱乐等战略如期推进、中移动生态合作将不断落地
小芒电商上线半年持续优化，定位为新世代潮流内容电商平台，助力公司形
成内涵更加丰富的芒果生态。实景娱乐剧本杀和密室逃脱空间广阔，公司依
托IP 优势未来可期，芒果M-CITY长沙旗舰店已成为网红打卡新地标。
公司与中移动合作将在大屏内容输出，平台支撑牌照合作等进行探索。公司
战略清晰，新赛道执行如期推进，生态合作持续进行，助力未来业绩增长。
 看好公司主流媒体平台价值，精品内容持续体现，维持强烈推荐评级
公司有优秀的机制和管理团队，持续的精品内容，清晰的战略规划和执行。
上调202120222023 年净利为282232233661 亿，当前股价对应PE 分别
为353127 倍，考虑公司稀缺及业绩持续，同时结合当下市场监管情况，公
司应至少以40 倍为价值中枢。我们看好公司发展，维持强烈推荐评级。
 风险提示：监管变化、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
一季度业绩延续高增长，持续看好精
品剧集综艺及电商布局发展2021-04-27
20 年业绩同增6979%，看好21 年剧
集综艺及小芒电商发展2021-03-02
20 年业绩预增6432%-7297%会员同
增9928%，21 年小芒启航公司将再上新
续签内容采购及广告招商协议，锁定
优质内容资源2020-12-09
Q3 归母净利同比增长19741%，持续
看好公司内容电商布局发展2020-11-01
1、 2021H1 业绩稳健攀升，下半年会员收入有望实现高增长  3
2、 综艺剧集储备丰富，45 亿元定增落地助力内容建设布局  5
3、 小芒电商、实景娱乐等战略如期推进、中移动生态合作将不断落地  7
4、 盈利预测：看好公司主流媒体平台价值，精品内容持续体现，维持强烈推荐评级  9
5、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 2021H1 业绩稳健攀升，下半年会员收入有望实现高增长
2021 年8 月17 日，公司发布2021 半年报，实现营收7853 亿元，同比增长
3602%；归母净利润1451 亿元，同比增长3152%；扣非归母净利润1440 亿元，
同比增长4767%。其中21Q2 营收38 亿元，同比增长2619%；归母净利润678
亿元，同比增长87%。
图1： 2021H1 营收同比增长3602%
图2： 公司归母净利润持续高速增长
表1： 2020H1、2021H1 芒果超媒各业务营业收入与增速
芒果tv 互联网视频营业收入（亿元）
新媒体互动娱乐内容制作营业收入（亿元）
内容电商营业收入（亿元）
21H1 互联网视频业务稳健增长，招商体量稳步上升。2021 上半年芒果TV 实
现收入5898 亿元，占21H1 总营收的7510%，同增4945%，其中最大增量来源于
广告业务，21H1 广告收入达到3142 亿元，同增7475%。业务中70%为内容广告、
30%为流量广告。广告收入大幅增长的主要驱动因素是公司头部IP、综N 代以及
头部综艺剧集的广告招商。坚持运用最优秀的广告内容植入策划，使得拉动品牌获
利的同时为综艺赋能。比如，乘风破浪的姐姐2创上半年单项目招商金额之最，
密室大逃脱3等综N 代广告招商体量稳步增长，头部综艺剧集DSP、IGRP 营
销升级成果显著。下半年披荆斩棘的哥哥官宣上线、招商成绩优秀，获多家广
告商加盟合作，独家冠名商金典及合作伙伴京东均实力雄厚。另外，哥哥后续
也存在类似乘风破浪的姐姐1直播招商带来的增长机会。公司认为，广告业务
瓶颈期预计出现在80 至100 亿左右，未来还有成长空间。
图3： 互联网视频平台各子业务2020 与2021 上半年营业收入（亿元）
表2： 披荆斩棘的哥哥部分广告商
图4： 乘风破浪的姐姐第一季直播招商公告
季风剧场推动用户破圈，下半年会员收入有望实现高增长。21H1 会员业务实
现收入1745 亿元，同增2305%，增速放缓主要归因于去年同期下一站是幸福、
锦衣之下等爆款的拉动，会员中年卡用户占比提升7 个百分点，连续包月用户
占比保持稳定。公司差异化定位青春、都市、女性用户的同时，着手拓展熟龄
女性及男性用户市场，季风剧场推动用户破圈，上半年上线的猎狼者男性用户
偏好度TGI 达到170。下半年芒果TV 即将上线多部热门综艺和优质剧集，有望带
动会员收入进一步增长，在今年冲击付费用户5000 万的目标。
省内外运营商业务同步加强，深度融合厂商资源。2021 上半年运营商业务收
入为1011 亿元，同比增长3863%，增速强劲。公司通过加强精细化管理和产品创
新运营，不断提升用户价值，省内业务依托上线短视频分屏功能打造本地特色内容
矩阵，省外业务联合全国广电和运营商探索建设大屏广告联盟项目，OTT 业务则
重点发力厂商渠道、与厂商资源深度融合。公司运营商业务31 个省级行政区、超
3 亿户用户的覆盖力度和强大规模，具有增长潜能。
2、 综艺剧集储备丰富，45 亿元定增落地助力内容建设布局
季风剧场短剧收获好评，看好平台多题材布局。21H1 公司新媒体互动娱乐内
容制作业务实现营收985 亿元，同增1851%。剧方面，公司拥有24 个影视制作团
队和30 家新芒计划战略工作室，上半年共上线79 部剧集，其中23 部为微短
剧集。台网联动的中短剧布局季风剧场以较高的单集成本坚持优质内容，旨在打造
行业标杆，先后上线猎狼者谎言真探我在他乡挺好的，获得行业和受众
一致好评。其中猎狼者将目标瞄准男性用户增量，根据骨朵传媒数据，该剧男
性受众比例高达8257%，我在他乡挺好的口碑爆棚，9 万评价豆瓣评分83。同
时，平台上线的剧集布局题材丰富，自制剧理智派生活展现新时代的独立女性，
成为Netflix 今年首部引进的国产影视剧集，八零九零探索养老题材新方向，定
制剧别想打扰我学习反向输出湖南卫视。
公司认为影视剧市场市场化程度非常高、好剧本的研发需要3-5 年的周期，因
而坚持外购与自制相结合的形式把控内容质量。另外，对于版权的保护政策正在平
衡长短视频监管力度不均衡造成的威胁，公司认为来自短视频的冲击有望减缓。未
来将积极布局微短剧赛道，坚持垂类剧场精品化创作者的策略，平台内容
图5： 2021H1 芒果超媒季风剧场代表剧集
表3： 芒果超媒部分储备剧集情况
自制综艺持续保持行业领先，综N 代价值不断放大。综艺方面公司维持头部
制作平台的地位，拥有20 个高质量综艺节目自制团队，坚持综N 代优化和新综艺
研发并进。乘风破浪的姐姐2延续现象级社会话题，明星大侦探6密室大逃
脱3保持了高水准节目质量和超强的广告招商力。近年推理综艺的热度吸引了各
大平台，在21 年纷纷进行布局，但整个赛道无论口碑还是播放数据，都远不如推
理元老明星大侦探，其第六季获68 万人参与豆瓣评分89，远超爱奇艺的萌
探探探案（51 分）和奇异剧本鲨（71 分），优势地位稳固，继续为平台悬
疑推理节目带固圈拓新。婆婆和妈妈2妻子的浪漫旅行5等综N 代表现同
样可圈可点。明年计划上线两个大的创新综艺项目，综艺支出预计上升10%，持
续夯实公司在综艺节目制作方面的领先优势。
图6： 芒果超媒2021H1 代表综艺
表4： 芒果超媒部分储备综艺
瞄准实景娱乐新风口，用户粘性不断增强。IP 衍生开发方面，公司依托内容
优势开展业务，正式布局线下实景互动娱乐产业。通过明星大侦探密室大逃
脱两大经典IP 及其衍生IP，公司积累了大量热衷于实景解密的垂类会员，并依
此开发出剧本杀业务云平台结合下游实景娱乐品牌。开业3个月的芒果M-CITY
长沙旗舰店已成为网红打卡新地标、稳居大众点评长沙剧本杀热门榜首位。芒果
M-CITY实景产业计划将在未来登陆全国各个核心城市，上海和成都店预计将在
今年下半年开业；上海的密室大逃脱实景项目也已在推进中，预计年内开业。
不同于简单的剧本售卖，公司看好线下实体娱乐业务在Z 世代中的巨大市场潜力，
旨在建立其品牌直营店，不断增强用户粘性。通过把握推理综艺的主导优势，探索
线上线下联动模式、抢占新赛道，为盈利方式提供了新的可能。
45 亿元定增落地，网络独家版权与自制综艺进一步扩展。8 月11 日，公司披
露定增发行情况，向三家发行对象募集总金额45 亿元。根据公告，其中40 亿元将
用于内容资源库扩建项目，计划包括采购6 部S 级影视剧的网络独家版权、自制(含
定制)11 部A 级影视剧版权，以及自制18 部S 级综艺节目版权，另外5 亿元将用
于芒果TV 智慧视听媒体服务平台项目。本次定增由中移资本（30 亿）、中欧基金
（8 亿）、兴证全球基金（7 亿）认购，完成后中移资本将成为芒果超媒第二大股东
（持股比例701%），围绕国家媒体融合的战略持续合作，深化公司新型主流
媒体的定位，并将大屏的运营效果作为未来两三年的合作重点。公司作为党媒国企，
享有媒体深度融合发展的重大机遇优势，而本次定增也将进一步强化内容与版权扩
展建设，看好未来内容业务增量和发展态势。
3、 小芒电商、实景娱乐等战略如期推进、中移动生态合作将
2021H1 公司内容电商业务实现收入931 亿元，同比下降236%。一方面，由
传统电视购物转型而来的快乐购板块拓展大小屏互动，实施从聚焦大屏转型聚焦用
户的整体策略，重建移动端小屏用户的供应链及营销体系。另一方面，基于公司长
视频内容优势打造的小芒电商上线半年持续优化，日活破六位数，积极探索搭建用
户创作、KOL 众创、IP 内容专业产出的内容金字塔链路，基于IP 矩阵打造联名、
节目同款产品，构建内容社区电商为核心的全新模式。小芒APP 的密室
预约板块整合了线下的密室逃脱资源，用户可以根据门店、主题进行筛选预约、
在线组局，借助与线下场景娱乐合作的方式，集中吸引垂类用户。通过拓荒新赛道、
探索业务发展新增长极，内容电商将助力公司形成内涵更加丰富的芒果生态。
图7： 小芒APP 充分利用公司长视频内容优势，布局内容电商
把握IP 品牌优势，瞄准实景娱乐新风口。IP 衍生开发方面，公司依托内容优
势开展业务，正式布局线下实景互动娱乐产业。以剧本杀、密逃为代表的线下场景
娱乐产业以IP 为核心要素，在年轻人中拥有巨大市场潜力，像密室逃脱这样的细
分行业今年规模预计接近200亿元明年增速可能更高，且拥有良好的投入产出比，
行业前景广阔，而芒果在IP 品牌、双平台宣发、明星艺人等方面具有多重优势，
有望在这些垂类赛道中发挥作用。通过明星大侦探密室大逃脱两大经典IP
及其衍生，公司积累了大量热衷于实景解密的垂类会员，并依此开发出剧本杀业务
云平台结合下游实景娱乐品牌。
实景娱乐产业有序铺开，用户粘性不断增强。依托明星大侦探IP 开业的
芒果M-CITY长沙旗舰店，3 月内迅速跃升网红打卡新地标、稳居大众点评长
沙剧本杀热门榜首位。芒果M-CITY实景产业计划将在未来登陆全国各核心城
市，上海和成都店预计下半年开业；上海的密室大逃脱实景项目也已在推进中，
预计年内开业。对于该计划，不同于简单的剧本售卖，芒果旨在建立其品牌直营店，
不断增强用户粘性，为此已累积大量剧本数量和编剧、业务团队，预计每2-3 个月
更新店面主题和剧本产品，并将开放加盟以扩展业务条线。通过把握推理综艺的主
导优势，芒果正探索线上线下联动模式、抢占新赛道，为盈利方式提供新机会。
图8： 实景娱乐芒果M-CITY长沙旗舰店人气火爆
4、 盈利预测：看好公司主流媒体平台价值，精品内容持续体
现，维持强烈推荐评级
公司有优秀的机制和管理团队，持续的精品内容，清晰的战略规划和执行。上
调202120222023 年净利为282232233661 亿，当前股价对应PE 分别为353127
倍，考虑公司稀缺及业绩持续，同时结合当下市场监管情况，公司应至少以40 倍
为价值中枢。我们看好公司发展，维持强烈推荐评级。。
监管变化、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
业组长。5 年文化传媒互联网软件公司实业和投资经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下
而上进行个股选择，基本面跟踪研究；担任过管理咨询顾问、战略研究员投资经理等岗位。2018 年东方财富中国
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼