市场价格（人民币）： 3080 元
目标价格（人民币）：3600-3600 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术三季报点评-贝思特正式并
表，工控行业正在临近转折点，
2汇川技术中报深度点评-Q2 业绩跌幅
环比收窄，工控行业景气转折，
3汇川技术中报预告点评-工控二季度
继续承压，看好下半年需求回暖，
4汇川技术年报点评-工控重新迈入成
长轨道，新能源电控触底反弹，
5汇川技术收购点评-并购打造电梯行
业综合解决方案供应商，2019321
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年年报预告，营业收入676 亿-793 亿，增长1535%；归
母净利润875 亿-1109 亿，同比增长-25%-5%。
营收和归母净利润、扣非均符合预期。营收侧：2019 年国内新能源车产销
1242 万辆、1206 万辆，同比分别下降23%、4%，叠加退补造成的单价
下降，公司新能源车版块预计下降20-30%，其中，出于应收账款风险考虑
客车、物流车客户销量比较大，威马、小鹏等新势力厂商助力乘用车业务出
货提速。此外通用自动化业务预计小幅微增，电梯一体化业务和贝斯特营收
预计增长10%。归母净利润侧：公司业绩出现较大幅度下滑，主要原因
是：公司产品收入结构变化、市场竞争加剧及贝思特并表等原因导致综合
毛利率同比下降；三季度以来工资上涨带来的人员费用提升，并购带来的
财务费用同比增加；公司收到的增值税软件退税金额减少。扣非净利润
侧：按照业绩中位数，公司扣非净利润约为79 亿，同比下滑25%左右。
工控行业三重底明晰，看好明年公司自动化业务版块成长性。长期来看外部
政策的大力扶持和内生自动化换人需求加速释放，将支撑人均工业增加值约
8%增速，于2034-2039 年实现工业30。短期制造业处于被动去库存阶
段，近一个季度信贷政策持续宽松带来的终端需求回暖和产业链补库存双重
因素拉动近期工控需求出现月度连续同比增长，因此2019 年Q4 或是制造
业周期性拐点，2019Q3 以来3C、锂电、光伏等新兴行业需求将陆续释
放，将有望使得OEM 行业增速由负转正，并带动工控行业最快在2020 年
Q1 同比转正。今年四季度工业制造业整体需求仍然不振，但公司通用自动
化订单明显提速，反映了较强的增长韧性，预计2020 年自动化营收增速将
贝斯特2020 年并表业绩有望继续增长2 亿。2019 年下半年公司开始并表贝
斯特，并于11 月份开始全额并表，预计全年并表贡献净利润在8 千万左
右，2020 年公司本部电梯和贝斯特业务有望实现渠道和产品上的互补。
公司2020 年将全额并表贝斯特。由于2019 年新能源车业务在补贴大幅退
坡背景下亏损幅度持续加大，下调2019-2021 年公司归母净利润99 亿（-
16%）、142 亿、178 亿。根据分部估值法，给予公司目标价36 元，对
2020 年预测业绩估值435x。
宏观经济超预期下行风险；毛利率大幅下滑风险；新能源车政策风险；
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。