产业结构优化升级，高端产品利润可观
——南山铝业（600219）年报点评报告
日期：2020 年04 月15 日
公司发布2019年年度报告。报告期内，公司实现营业总收入21509亿元，
同比增长636%；实现归母净利润1623亿元，同比增长1285%；实现扣
非归母净利润1448亿元，同比增长551%对应EPS为014元股。
产业结构优化升级及深耕下游产品带动公司营收增长：公司不断健全
产业链，逐步释放铝产品生产线产能，产品对外销量增加。2019年，
公司根据市场需求，调整产品销售结构，增加高附加值冷轧板销量，
减少中端低附加值热轧卷对外销量转为自用，冷轧板销量较上年增加
1833%；同时，公司积极开发适用于航空、汽车等高端领域的铝合金
挤压型材及深加工零部件，带动型材产品对外销量增加508%，从而
加速公司整体营业收入及利润增长。受出口业务海运费增加及拓展航
空业务产品和车体业务产品的销售，2019年公司销售费用和研发费用
也大幅增长，分别较上年增加6680%和52030%。
多个项目全面推进，企业实力不断增强：公司在建有印尼宾坦南山工
业园100万吨氧化铝项目，以实现较低成本的氧化铝产能扩张，资源
储量有望增加；在建有航空航天用高强高韧高端铝合金生产线技术改
造、汽车轻量化铝板带生产线技术改造、高性能高端铝箔生产线三个
项目，带动下游高端产品质量提升和结构优化，增强企业竞争实力。
拥有高质量产品及客户，高端市场稳健：公司迎合汽车轻量级发展趋
势，与奥迪、戴姆勒、通用等公司达成合作，在一汽、上汽、广汽等
国内领先主机厂销售量持续增加；同时，公司加速进军附加值更高的
航空零部件加工领域，与波音、空客、赛峰等飞机制造合作，成为国
内唯一能为民用航空飞机提供机轮产品的公司，高端产品营收可观。
盈利预测与投资建议：考虑到公司整体生产相对稳定，预计20-22年
公司归母净利润分别为1781亿元、1990亿元和2129亿元，EPS分别
为015、017和018元股，对应近期收盘价212元的PE分别为142、
127和119倍，维持增持评级。
风险因素：铝价格下跌、铝加工市场竞争激烈、在建项目进度缓慢。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月14 日
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
eX9UvYoYnWkXjZcVyXoOrM6McMaQpNoOnPmMjMpPtPfQmNrMaQnMtPuOpPmOxNnOnN
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场