请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产品结构不断优化，高端战略持续突破南山铝业跟踪点评
南山铝业年报显示，公司 2019 年实现营业收入21509 亿元，同
比增加636%；归母净利润1623 亿元，同比增加 1285%。
1、产品结构持续优化，高附加值冷板销量显著增加2019 年公司
产品结构继续优化，高附加值冷轧板销量显著提升，并减少中端低附
加值热轧卷对外销量转为自用。全年铝制品产销率为100%，其中型材
产品对外销量同比增加508%；热轧卷板产品对外销量同比减少
125%冷轧卷板产品对外销量同比增加1833%铝箔产品因产品结
构调整对外销量同比减少555%。正因高毛利冷轧卷因销量和收入的
大幅提升，带动公司整体毛利率同比增加404 个百分点至2117%。
2、加大研发投入，高端战略继续突破。2019 年公司继续加大研
发投入，研发费用同比增长5203%其中费用化研发投入同比增长
13333%。随着新项目产能的逐步释放，公司高端制造持续取得突破：
航空板材、汽车板材的供货量持续稳定增长，供货范围进一步扩大，
并与国际一流的主机厂签订了长期订单；与知名航空零部件制造商合
作，进军附加值更高的航空零部件加工领域。
3、回款力度加强、现金流情况大幅改善。2019 年公司经营性现
金流净额为3792 亿元，同比大幅增加7366%，主要是回款力度加强，
其中应收票据及应收账款（含应收款项融资）同比显著下降2146%
（-1037 亿元），货币资金增加 6408%（404 亿元）。显著改善的
现金流状况有利于企业应对当前疫情造成的短期冲击。
4、在建项目持续推进，全产业链优势强化。公司印尼宾坦南山
工业园100 万吨氧化铝项目正陆续开展设备安装，一期预计将于2020
年底2021 年初全线投产，二期项目也已完成认购股权资金注入工作。
此外航空航天用高强高韧高端铝合金生产线技术改造项目，也已开始
进行试运行；高性能高端铝箔生产线项目、汽车轻量化铝板带生产线
技术改造项目也在按计划推进。
5、投资建议：考虑疫情冲击并结合公司全产业链优势，我们略
下调公司盈利预测，预计公司2020-22 年归母净利171518862175
亿元，EPS为013015019元。当前股价对应2020年动态PE为1613
倍、PB 为062 倍，处于显著低估状态。我们维持公司增持评级，6
个月目标价256 元。
6、风险提示：铝价波动风险、疫情影响生产。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
南山铝业（600219）业绩稳定低估
值，Q4 毛利率有回升趋势南山
铝业跟踪点评--20191029
南山铝业（600219）产能释放有看
点，铝价上涨有空间——南山铝业
2017 年三季报点评--20171026
南山铝业(600219)
产品结构不断优化，高端战略持续突破南山铝业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
产品结构不断优化，高端战略持续突破南山铝业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
产品结构不断优化，高端战略持续突破南山铝业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。