当前价： 5145 元
顺丰控股（002352） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
三网合一单价回升，新业务发力尽显龙头本色
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2017 年半年度报告。2017 上半年实现营业收入3216 亿元，
同比增长233%；归母净利润188 亿元，同比增长75%；扣非后归母净利润
179 亿元，同比增长57%。Q2 单季营收1669 亿元，同比增长213%，实现
归母净利润111 亿元，同比增长35%，实现扣非后归母净利润105 亿元。Q2
营收、归母净利润以及扣非后归母净利润情况均更好于Q1。
 快递业务量增速和收入增速略低于行业水平，票均收入远高于行业水平。国家
邮政局统计数据显示，今年上半年全国快递业务量为1732 亿件，同比增长
307%，全国快递业务收入为21812 亿，同比增长272%。报告期内，公司完
成业务量1373 亿件，同比增长205%，公司速运物流营业收入达到320 亿，
同比增长233%，业务量增速和收入增速都略低于行业水平。但公司优质的服
务带来了高于同行的品牌溢价，尤其是报告期内在重货业务、冷运业务、国际
业务、同城配业务等新领域上发力较猛，公司票均收入为2330 元，相比2016
年提升了115 元，同时远高于行业12-14 元的平均水平。
 天网、地网、信息网三网合一格局形成。天网：公司从全货机数量和航线数量
以及运力来看，都处于行业领先地位，公司是国内最大的货运航空公司，也是
国内航空货运最大货主。地网：截至报告期末，公司业务覆盖全国334 个地级
市、2656 个县区级城市，近13000 个自营网点，并向全球主要国家拓展。信息
网：自主研发一整套完整的运营管理系统，实现订单全生命和可视化管理。报
告期内，公司研发投入343 亿元，同比增长574%，体现公司对自主研发及核
 新业务发力，分产品收入结构进一步优化。报告期间，公司重货、冷运、国际、
同城配业务同比增速较快，此四项业务占应收比重也有提升。重货业务：从2015
年开始发展至今，重货业务逐渐形成独立网络，报告期内该业务营收达到1762
亿元，同比增长接近100%，目前市占率已经位于行业前列，公司也成为行业领
先的重货运输解决方案运营商。冷运业务：报告期内， 公司冷运业务营收达到
1034 亿元，同比增长856%，冷运网络覆盖180 个城市及周边区域，主要专
注于为生鲜食品、医药行业客户提供专业服务。国际业务：报告期内，公司国
际业务营收达到868 亿，同比增长近40%，目前国际快递服务已经覆盖53 个
国家，国际小包服务覆盖网络覆盖全球225 个国家及地区。报告期内公司宣布
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
与UPS 在香港成立合资公司，助力双方共同发展国际物流业务，拓展全球市场。
一些关键贸易流上赢得了一批重要跨境贸易客户，这也为后面进一步拓展国际业
务奠定基础。报告期内，上述四项新业务在公司营收中合计占比为118%，去年
同期占比为79%，新业务发展较快，也体现出公司未来分项业务的发展方向。
 速运物流毛利率略有下滑，主要系外包成本增速较快所致。报告期内，公司速运
物流业务毛利率为2112%，相比去年同期下滑21 个百分点，主要系外包成本
增长所致。报告期内，公司外包成本增长5361%，而外包成本占公司营业成本
接近50%，外包成本大增导致是成本增速高于收入增速的主要原因。
 盈利预测与投资建议。公司主营业务为快递服务业务，A 股上市可比公司有韵达
股份、申通快递、圆通速递等，目前行业估值中枢为31 倍左右，但顺丰控股作
为行业龙头享受一定龙头溢价，且公司在日益完善天网、地网、信息网三网
系统，在此同时重点发力推进新业务并取得较好效果，公司在业内领头羊的地位
不可撼动，因此公司估值高于其他可比公司具有一定合理性。预计2017-2019
年EPS 分别为099 元、121 元、145 元，对应PE 为52 倍、42 倍、36 倍，
 风险提示：快递行业增速或不及预期，快递行业价格战或愈演愈烈、人力成本以
及原材料等快递成本或持续上升。
顺丰控股（002352）2017 年半年报点评
假设1：全国快递业务量增速维持在30%左右，全国快递业务收入增速维持在28%左右
假设2：公司速运物流毛利率维持在197%左右，商业销售毛利率维持在10%左右，其
他业务毛利率维持在35%左右；
假设3：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
顺丰控股（002352）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
195 股东权益合计
顺丰控股（002352）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
顺丰控股（002352）2017 年半年报点评