市场价格（人民币）： 5145 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增速大幅放缓，转型综合物流具备
前瞻性-顺丰控股公司点评，2017427
2业绩超承诺利润，紧控成本提升盈利能
力-顺丰控股公司点评，2017313
3顺丰更名，物流王者浮出水面-鼎泰新材
公司点评，2017224
4顺丰：快递物流行业的真正王者-鼎泰新
材公司深度研究，20161012
单票收入回升，智慧物流引领未来
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年上半年实现营业收入3216 亿元，同比增加233%；实现归属
上市公司股东净利润188 亿元，同比增加75%；基本每股收益045 元。
业务量增速趋缓，单票收入止跌回升：伴随快递行业增速放缓，加之顺丰坚
持中高端定位，公司业务量增速下降更为明显，同比增长205%，市占率自
2016 年的82%下降至79%。不过公司单票收入为2330 元，相比2016 年
全年的2215 元增加115 元，单票收入止跌回升。同期行业整体仅为1259
元，且相比2016 年全年减少012 元。另外，公司快递服务满意度连续8 年
蝉联第一，优质服务与中高端市场行业领先的品牌溢价优势开始显现。
新业务发展迅猛，控制成本毛利率提高：2017 年上半年，公司重货、冷
运、国际业务营收分别同比增长997%、856%、395%，继续保持高速增
长，营收占比达到114%。以上业务的发展，将有效提升一体化综合物流解
决能力，支撑连接客户产、供、销、配环节，加强供应链管理效率，降低客
户物流费用。成本方面，在油价和人工成本上涨的背景下，2017 年H1 速运
物流业务毛利率下降21pts，致使公司净利润增速低于营收增速。不过公司
开始通过科技创新，比如智能接驳柜、丰迷运单、智能客服、智慧包装、全
自动分拣系统等，成功降低经营成本，2017Q2 毛利率达到222%，相比
2016 年全年和2017Q1 分别提高27pts 和22pts。
变更募集资金用途，集中发展智慧物流：公司同时发布公告，变更部分募集
资金用途，增加飞机购置改装、信息化建设和智能分拣基地项目共计333
亿元。依托强大的干线运输能力、发达的信息系统，集中建设智慧物流，我
们认为这有助于打通物流全产业链，融合仓配、重货运输、供应链金融等，
向综合物流服务商转型，具备前瞻性。综合考虑公司规模、运营模式、品牌
口碑、发展趋势，顺丰是最有可能崛起为世界级巨头的企业。
顺丰精准定位中高端市场，转型综合物流服务，预计可能率先脱颖而出，成
为行业寡头；但短期快递行业增速趋缓，高端商务需求增长更低，叠加公司
资本开支增加，净利润增速将低于10%，预计公司20172019 年EPS 分别
为092108137 元，对应PE 分别为564838 倍，维持增持评级。
快递行业整体增速放缓，快递行业竞争激烈，人工成本或油价大幅上升等。
顺丰控股 (002352SZ)      快递物流
评级：增持      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市