免税业务仍是上海机场股价的主要矛盾
2016 年以来，受益于新一轮免税招标以及免税行业的高速增长，A 股机场板块
经历了一轮价值重构行情，因机场免税业务同时具备业绩确定性（保底租金需
求明确）以及化妆品行业高景气及成长性（外资化妆品销售的重要渠道之一），
机场股估值体系由传统的交通运输公用事业股，开始向消费股转型。上海机场
作为其中的典型代表，今年前7 个月受益于单月免税销售高增速，市值一度超过
1700 亿的市值（对应19 年PE 33X）。但步入8 月，受地区性事件冲击，京沪机
场地区旅客吞吐量出现剧烈波动，拖累机场免税销售增速同步出现放缓，上海机
场估值也由高位回落。
 短期而言，我们判断上海机场免税销售增速有望在1Q20迎来边际改善
Q4浦东机场免税销售增速的放缓，究竟是长期内生性的放缓，还是受制于短期外
部性因素，是决定当前估值体系在未来能否维系的重要依据。我们倾向于认为，
后者在其中的权重较高。而伴随一系列因素在2020年出现改善，我们预计浦东机
场免税销售增速有望出现回升，包括新增的卫星厅免税店面面积、潜在的政策放
宽和时刻容量调增等。
 长期而言，浦东机场的免税成长空间仍在，超级枢纽配置价值显著
与免税业发达的韩国对比，中国居民的境内免税购物渗透率依然较低。即使假设
目前浦东机场销售结构维持，我们预计至2025 年浦东机场免税销售在转化率提
升的背景下，仍有望达到300 亿的规模。若未来精品销售能出现改善，则整体销
售规模还有提升空间。
对标全球，机场上市公司PE 估值普遍介于20-40x 之间，但对于不同发展阶段国
家的机场，估值的构成因素却不尽相同。新兴市场国家受益于增长更快的国际旅
客吞吐量和免税收入，享有更接近上限的估值。预计2019-2021 年公司EPS 分别
为262、284、325 元，对应市盈率分别为30X28X24X，绝对估值法下我们测
算谨慎情景下公司DCF 折现值和公司当前市值仍有差距，维持推荐评级。
免税销售不及预期；时刻增长不及预期；市内免税开放后对机场免税造成冲击。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 7780 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1上海机场(600009)免税收入增速放缓，
2上海机场(600009)非航收入持续高增，
上海机场（600009）
深度研究报告交通运输
上海机场（600009）
一、公司概况：长三角地区超级枢纽航空港  3
二、盈利能力强劲，产能周期波动有望平抑  8
三、核心观点：短期不利因素消退，1Q20 免税业务将现边际改善  12
四、估值：参考全球机场估值体系，上海机场30 倍估值仍有支撑 18
五、风险提示  24
插图目录  26
表格目录  27
上海机场（600009）
一、公司概况：长三角地区超级枢纽航空港
基本情况：上海浦东国际机场位于上海长江入海口南岸的滨海地带，占地50 多平方公
里，距上海市中心约30 公里，距离虹桥机场约40 公里，是大陆地区国际旅客吞吐量规模最
大的国际复合型门户枢纽机场，在整个大中华区范围内，其国际旅客吞吐量仅次于香港国际
图1：2018 年全国机场旅客吞吐量排名（万人）
图2：浦东首都白云机场国际旅客吞吐量对比（万人）
股权结构：上海机场于1998 年2 月登陆A 股，2003 年底浦东机场被置换入公司。截至
2019 年6 月底，公司控股股东为上海机场（集团）有限公司，持股比例为5325%，实际控制
人为上海市国资委。参控股公司方面，公司持有上海国际机场地面服务有限公司、上海机场
广告有限公司、浦东机场航空油料有限责任公司的股权比例分别为41%、51%、40%。此外，
公司通过上海机场广告有限公司控股上海机场德高动量广告有限公司。
图3：公司股权结构图（截至2019 年6 月）
上海机场（600009）
公司资产状况：1997 年，国务院批准浦东机场正式开工，于1999 年10 月T1 航站楼正
式投入运营。2003 年底，公司完成近255 亿元的资产置换，置出虹桥机场候机楼等资产，置
入浦东机场候机楼及一期跑道和浦东机场航油公司40%的股权等。从资产归属看，公司的航
站楼及跑道等建筑设施基本为公司自有，而土地资产基本为集团所有。截至2019 年6 月，公
司向集团租赁的场地和资产主要包括T2 航站楼、卫星厅、安检楼、磁悬浮车站、站坪楼，以
及第二、三、四跑道，西货机坪、南机坪、东机坪等超过40 幅场地的土地使用权，面积约为
1560 万平方米。2014 年前，公司作为承租方向机场集团支付的租赁金额基本稳定。而近年
来，公司向集团支付的租赁金额上升至6-7 亿元，主要因合同变为年签且第四跑道、卫星厅
等新资产进入所致。但仅从近几年的关联交易金额的增加情况看，因资产不完整性导致的关
联交易，对成本的潜在影响较小。
置入资产约255 亿元含浦东机场航油公司40%股权
T2 与第三跑道，合计投资约150 亿
投资167 亿，三季报转固约116 亿
飞行区投资约21 亿
T2 与第三跑道，合计投资约150 亿
上海市市级财政资金约68 亿
图4：公司关联交易金额（亿元）
上海机场（600009）
（二）区位禀赋优异，国际航线优势领先
区位条件是决定机场盈利能力的重要因素。机场是资金密集型行业，巨大的初始固定资
产投资决定了成本刚性的特征，若无法形成规模以上流量，盈利难度极大。而机场所拥有的
流量大小，则与机场的先天区位条件相关。纵览全球，盈利能力较强的大型枢纽机场，如英
国的纽瓦克机场、美国的亚特兰大机场等，均有强而有力的经济腹地支撑。从我国的实情出
发，盈利机场也基本集中于千万级以上旅客规模的机场，而这些机场多数位于东部发达经济
图5：国内千万级机场主要分布于一线及经济发达的二线省会城市
浦东机场拥有深厚的经济腹地，航空需求旺盛。从地理位置看，上海的区位适中，由于
位于亚、欧、北美大三角航线端点，从上海出发，飞行2 小时可至日韩大部分地区，飞往亚
洲主要城市时间也只在2-5 小时；洲际和远洋航线中，飞往欧洲和北美西海岸的航行时间约
为10 小时，澳、新主要城市为11 小时左右。同时，上海所辐射的长三角地区乃我国经济重
镇，上海作为该区域核心，拥有历史悠长的开埠传统，大量国内外企业的总部或亚太中心设
立在上海，为其带来了充足的商务航空需求。而随着2018 年11 月长三角一体化发展示范区
上升为国家战略，未来上海在国内，乃至全球的经济地位亦是不言而喻。
表2：2018 年主要国家级城市群对比（占全国比重）
上海机场（600009）
注：人口和固定资产投资总额为2017 年数据
图6：浦东机场区位优势
图7：2018 年四大机场群对比
政策定位分工明确，区域机场竞合共荣。国内民航业仍有明显的计划经济色彩，政策定
位对机场的发展有重要影响。浦东机场自成立以来即确定了以国际为主的发展方向，定位为
国家门户复合型枢纽机场，与虹桥点对点运营的国内枢纽机场的定位形成良好互补，这
是上海机场显著区别于北京一市两场、粤港澳三大枢纽竞争格局的原因所在。
表3：长三角主要机场规划定位
国家门户复合枢纽机场、国际航空枢纽
图8：2018 年长三角主要机场旅客吞吐量排名（万人）
图9：2018 年长三角主要机场货邮吞吐量排名（万吨）
旅客吞吐量（百万人次）
上海机场（600009）
区位优势结合规划定位，使浦东机场成为境内机场中国际旅客占比最高的枢纽机场。
2018 年浦东机场旅客吞吐量超过7400 万人57%，成为国内仅次于首都机场的第二大枢纽
机场。同时，浦东机场也是国人接待旅客出入境人次最多的机场，2018 年浦东机场国际地
区旅客吞吐量共3757 万人次82%，占行业国际旅客总吞吐量的24%。
图10：浦东机场货邮吞吐量和起降架次
图11：浦东机场历年国际旅客吞吐量（万人）
国际与地区增速（右轴）
上海机场（600009）
二、盈利能力强劲，产能周期波动有望平抑
上海机场盈利能力位居行业前列。在目前A 股上市机场公司中，上海机场在业绩增速和
盈利能力方面均领先同业，以2008 年T2 航站楼和三跑道投产为界，2008-2018 年公司业绩
复合增速17%，ROE 由7%提升至15%。
图12：公司营业收入增长趋势
图13：公司收入结构
图14：上海机场航空性收入及增速
图15：上海机场非航收入及增速
图16：1998-2018 年上海机场归母净利润
图17：1998-2018 年上海机场ROE
航空及相关收入（亿）
上海机场（600009）
领先同业的盈利能力，主要源于庞大的国际旅客规模及国际旅客占比。对机场而言，收
入主要分为航空性收入和非航性业务。航空性业务收入主要包括飞机起降服务费、旅客过港
服务费、旅客和货邮的安检费、飞机停场、廊桥费、以及地面服务费等。而由于民航局的规
定，国内航班与国际航班执行不同的收费标准，一般来说一个国际航班产生的航空性收入是
国内航班的3 倍左右，因而国际旅客占比高的机场，航空性收入的毛利率更高。此外，国际
旅客的绝对规模以及国际旅客的占比，对非航业务的租金议价能力也有影响，如浦东机场卫
星厅对外招标的平均提成比例为27%，而白云机场T2 此前餐饮零售招商的租金提成比例仅
图18：国内主要机场非航业务占比对比
图19：2018 年主要上市机场国际地区旅客占比
图20：国内主要机场公司毛利率对比（%）
图21：国内主要机场公司ROE 对比（%）
卫星厅投产预计将增加65 亿折旧成本。根据公司三季报变动情况，我们对卫星厅投产
带来的年折旧成本进行了测算：
（1）2019 年三季度末公司固定资产账面价值2008 亿元，相比年初增加1156 亿元，对
应在建工程由816 亿元降至38 亿元。
（2）由于卫星厅工程是于2015 年底开工，在假设2015 年6 月到2019 年6 月公司固定
上海机场（600009）
资产增加额基本为卫星厅相关在建工程转固前提下，我们以各固定资产细项增加金额来估计
此次转固后，各细项所占比例。
综上所述，我们预计按Q3 转固金额，卫星厅投产将为上海机场每年带来新增折旧成本
表4：卫星厅折旧成本规模估算（亿元）
产能投放后，浦东机场有望最早于2020 夏秋航季迎来时刻容量提升。根据中国民航局
相关要求，机场航班放行正常率在最近一年内至少有九个月不低于80%，是机场申请容量增
调的必要条件。而自2017 年8 月份开始，浦东机场的准点率开始出现改善，2018-19 年多数
时间保持在80%以上，但在过往数个航季浦东机场时刻容量调增仍未获批。考虑卫星厅投产
后，靠桥率将大幅提升，同时机场内硬件保障能力也会增强，参考白云机场T2 航站楼于2018
年4 月投产，2019 年夏秋2019-20 冬春航季时刻增幅提升至66%68%的情况，我们预计浦
东机场未来时刻容量有调升可能，从时间节奏看，2020 年夏秋航季的概率较大。
图22：浦东机场与白云机场航班放行正常率
图23：白云机场各航季周度航班量（班）
上海机场（600009）
表5：近年来关于机场时刻容量的政策
关于落实2015 年航班正常管理措施及监测指标的通知
时刻协调机场放行正常率连续6 个月低于70%（不含）且排名
后3 位的，由民航地区管理局提出容量调减方案
关于落实2016 年航班正常管理措施及监测指标的通知
时刻协调机场放行正常率连续6 个月低于75%（不含）且排名
后3 位的，由民航地区管理局提出容量调减方案
2017 年航班正常考核指标和限制措施
时刻协调机场放行正常率连续6 个月低于75%（不含）且排名
后3 位的，由民航地区管理局提出容量调减方案
关于把控运行总量调整航班结构 提升航班正点率的若干政策措施
调增机场容量标准应具备的基本条件：1 最近一年内未发生机
场、空管等原因导致的严重不安全事件；2 最近一年内、机场
航班放行正常率至少有9 个月不低于80%
2018 年航班正常考核指标和限制措施
时刻协调机场放行正常率连续5 个月低于75%（不含）且排名
后3 位的，由民航地区管理局提出容量调减方案
2019 年航班正常考核指标和限制措施
时刻协调机场连续3 个月每月低于75%（不含）且排名后3 位
的，由民航地区管理局于通报后第一个月提出高峰容量或总量
上海机场（600009）
三、核心观点：短期不利因素消退，1Q20 免税业务将现边
机场免税业务是指经国家相关部委同意，机场通过提供场地，设立在对外开放的机场向
出入境旅客销售免税商品的商店。由于免税品较一般商品免除了关税、增值税、消费税，因
此广受旅客欢迎。在我国，机场免税店一般有机场直营（在我国多为机场方与免税运营商设
立合资企业）、机场对外招标引入免税运营商两种经营方式。相较于前者，对外招标方式的经
营效率一般更高，在这一模式下机场方按照招标合约约定的固定金额销售金额的某一比例抽
取租金，收入扣税后约等于净利润。
（一）免税业务仍是决定上海机场股价表现的主要矛盾
2016 年以来，受益于新一轮免税招标以及免税行业的高速增长，A 股机场板块经历了一
轮价值重构行情，由免税租金驱动利润增长的机场股，因同时具备业绩的确定性以及颜值
经济的成长性，估值体系由传统的交通运输公用事业股，开始向消费股转型。上海机场作
为其中的典型代表（免税贡献利润超70%），今年前7 个月受益于单月免税销售增速高增，
市值一度超过1700 亿的市值（对应19 年PE 33X）。
而进入2019 年8 月后，受多方面因素影响，浦东机场免税销售增速开始出现明显放缓。
其中，公司三季报营收利润仅增长15%16%，与半年报相比明显失色。而从我们对Q4 的免
税销售预测看，预计10-12 月免税销售增速仍将维持在10%至15%区间，与上半年接近30%
的增速相比明显失色，股价也随之出现调整。
图24：浦东机场股价复盘（元）
上海机场（600009）
（二）浦东机场免税销售失速是短期现象还是长期现象？
Q4 浦东机场免税销售增速的放缓，究竟是长期内生性的放缓，还是受制于短期外部性因
素，是决定当前上海机场估值体系在未来能否维系的重要依据。我们倾向于认为，后者在其
中的权重较高。具体而言，我们判断今年8 月以来浦东机场免税销售增速放缓主要由以下因
因素一：地缘政治导致地区旅客吞吐量下滑
受众所周知的事件影响，自8 月起浦东机场地区旅客吞吐量增速跟随大陆访港旅客增速
出现剧烈下滑。而回溯2014 年10 月香港发生的占中运动事件，我们判断未来1-2 个季
度，浦东机场地区旅客吞吐量仍将受到明显影响。由于在香港发生的地区性事件，未来是否
升级或持续仍有较大不确定性，因此我们无法判断该因素未来是否会出现好转。但从出境游
的一般性规律而言，不同旅游目的地之间存在替代效应，考虑明年日韩地区航班增加，价格
下降，我们认为港台游的需求可能转向日韩，从而对浦东机场的国际旅客增长提供支撑。
图25：浦东机场地区旅客吞吐量历史变化情况（剔除了2015 年1-2 月增速）
因素二：日上上海部分热门单品涨价，叠加品牌商在电商渠道加大投入
如我们今年2 月在浦东机场日上免税店实地调研时记录的兰蔻肌底精华液100ml（小黑
瓶）的价格为883 元人民币，而8 月后兰蔻推出了第二代小黑瓶，其100ml 售价上涨17%至
1040 元人民币。由于小黑瓶在免税渠道销售中的占比较高，我们预计受涨价影响，或有部分
销售额在10-11 月被挤出至电商渠道，以及海外能提供更低价格的区域。
因素三：韩国免税促销力度加大
虽然年初以来，我国通过实施新的电商法对海外代购进行限制，同时韩国国内也采
取措施对国内免税市场的乱象进行整治。但大型代购的活跃度却因中小代购退出，市场集中
上海机场（600009）
提升而改善，兼之Q3 韩国免税店促销力度加强（10 月中旬开始推出针对自由行旅客的大额
返点活动，持续至12 月31 日），8-10 月外国人在韩免税购物增速持续加快。众所周知的是，
中国代购和旅客是外国人在韩免税购物的主力人群，同时浦东机场又是国内主要飞往韩国的
机场之一，因此韩国免税市场的繁荣在一定程度上也对浦东机场的免税销售产生分流。
表6：部分免税品价格对比（元）
第二代肌底精华液（小黑瓶） 100ml
特润修护肌透精华露100ml
特润修护肌透眼凝霜15ml
图26：首尔部分市内免税店折扣情况
图27：2019 年3-10 月韩国免税业销售情况
以上因素二、三，反映的是影响消费者购物决策的核心变量仍是价格。但一方面是双
十一并非电商销售的常态形式，相对于免税渠道的性价比不可持续；另一方面，伴随中免
与日上的销售规模持续扩大，以及采购团队的持续整合，未来与品牌商的议价能力仍将持续
提升，整体的价格仍有改善空间。此外，韩国额外进行的免税促销活动亦非可持续，我们预
计2020 年一季度日上上海将增加促销力度，此前流失的销售有望回归。
因素四：卫星厅开业后，新增免税店仍需一段时间进行爬坡
从渠道反馈的信息看，10 月至今卫星厅销售未对浦东机场整体提供明显增量，一方面是
由于当前航班仍处于转场过程，另一方面也可能与卫星厅旅客目前需经T1T2，乘捷运系统
前往S1S2 登机，在购物时间的安排上与原来不同，因而流失了部分销售相关。
外国人免税购物金额（亿韩元，左轴）
上海机场（600009）
图28：浦东机场航站楼布局图
图29：卫星厅S1 免税店分布图
图30：卫星厅S2 免税店分布图
一般而言，机场免税经营面积扩大均会带来销售增速的提升：如迪拜机场2017、2018 年
经营面积分别扩大24%、5%，2018 年仁川机场免税面积扩大60%，二者免税销售增速在相
关年份均出现加速。目前浦东机场在9 月16 日卫星厅启用后，免税经营面积由原来的7800
平米，增加至17 万平米，我们相信经过1-2 个季度的运营和调整后，卫星厅免税店有望贡
上海机场（600009）
图31：2016-2018 年全球枢纽机场免税销售增速
（三）2020 年免税政策红利仍存，出入境免税购物限额提升有望提
枢纽机场销售结构仍以香化为主，精品销售占比低于离岛免税（20%）：目前浦东机场销
售结构中香化70%，烟酒20%，精品7%-8%；白云机场销售结构中香化55%，烟酒40%，
目前机场免税渠道高客单价的精品销售占比较少有几方面原因：
（1）口岸、机场渠道的免税购物限额仅有8000 元，而精品包含箱包、手表等高值商品
已超出免税限额。同时，由于离岛免税运营商会对旅客购买超出8000 元部分的行邮税有所
补贴，因此旅客购物意愿较强；
（2）考虑扣点率、机场有税渠道，运营商引入以及品牌商入驻机场免税渠道的意愿不强；
（3）本身机场渠道与离岛免税渠道的品类结构就有所不同，离岛免税目前尚不允许销售
烟酒，同时对香化购物的件数进行了限制。
但整体而言，若未来出入境免税购物限额能有提升，我们预计仍将对机场免税客单价产
生利好，虽然我们判断该政策将与国内人市内免税购物政策配套推出。以离岛免税经验看，
限额提升对客单价有显著带动，尤其是2012 年10 月离岛免税购物总额由5000 元提升至8000
元，对5000-8000 元的中高档商品销量的增长有极大促进，该次政策对离岛免税客单价的提
振也最为明显，2013 年离岛客单价较2012 年客单价提升了30%；而2016 年及2018 年的购
物总额提升（8000 至16000、16000 至30000）则仅对客单价带来54%12%的影响，因这两
次政策的调整，未能突破对香化的购物件数限制，以及超过8000 元的单件商品仍需缴纳行
邮税的规定，这使得过去几年离岛免税在高端精品上的销售未有明显起色。
上海机场（600009）
图32：离岛免税客单价历史变动情况（元）
长期而言，我们认为浦东机场现有免税销售结构继续维持，远期免税销售空间预计仍可
达300 亿。对标韩国，我国居民在境内不同渠道的免税购物渗透率依然较低，未来仅考虑转
化率的提升，浦东机场即有望实现300 亿的免税销售规模。而随着未来免税行业政策进一
步放宽，当前8000 元的免税购物限额若提升至13000 元，则将对8000-13000 元一档的精品
销售构成利好，旅客人均购物支出尚有提升空间，300 亿的免税销售规模仍有突破可能。
表7：2025 年浦东机场免税销售规模测算（亿元）
转化率旅客人均购物支出（元）
图33：中、韩居民境内不同渠道免税购物渗透率对比
图34：中国旅客在仁川机场人均免税购物金额（万韩元）
约合7500元人民币
上海机场（600009）
四、估值：参考全球机场估值体系，上海机场30 倍估值仍
与体量相近的全球枢纽机场相比，近10 年上海机场业绩增速与旅客吞吐量都处于前列。从
估值来看，全球枢纽机场PE 多数位于20-40X 区间，平均值为2763。而根据经济体发展阶段归
类分析，发达国家机场估值大都依托高分红率和股息率，新兴市场国家机场分红率与股息率不高，
但拥有更快的流量增速和免税销售增速。
表8：可比国际机场估值对比（截至2019 年12 月17 日）
2018 年旅客吞吐量
注：蓝色为市值大于100 亿美元，白色为市值在40-100 亿美元之间，降序排列；西班牙机场集团CAGR 为近6 年，分红股息率为近4
年；悉尼机场09 年11 年未分红
巴黎机场集团（ADPPA）主要负责设计、建造、运营机场，总部位于法国巴黎，公司拥
有并运营巴黎戴高乐机场、巴黎奥利机场和巴黎布尔歇机场，一个直升飞机场以及法国的10
个通用航空机场。2018 年巴黎机场旅客吞吐量10535 万人次，同比38%，货邮吞吐量225
万吨，同比-19%，飞机起降架次71 万次，同比08%。
上海机场（600009）
图35：巴黎机场旅客吞吐量、起降架次及同比
图36：巴黎机场货邮吞吐量及同比
巴黎机场的收入分为五大类：航空性收入、零售及服务、地产、国际业务与机场发展和
其他收入。其中，2018 年公司航空性收入与流量增速基本相当，共计实现收入189 亿欧元
42%，占比40%；零售及服务很大一部分为免税租金收入，但巴黎戴机场免税店除红酒外
商品品类较少，2018 年收入10 亿欧元，同比49%；国际业务与机场发展主要为为全球其他
机场提供设计、建造与运营管理， 2017-2018 年该业务增长较快，在整体收入结构占比大幅
提升；此外，巴黎机场还有地产租金收入，年均贡献26 亿欧元左右；其他收入主要包括安
保及语音通信服务，公司该项业务规模持续缩减，2018 年收入16 亿欧元。
图37：巴黎机场收入构成（百万欧元）
图38：巴黎机场各业务净利率
与上海机场类似，巴黎机场的航空性收入增速及占比均呈逐年下降，但不同的是，公司
的免税收入增速也在下降，而净利率相对较高的国际业务增长迅速。这主要与机场流量的增
速波动有关。从历史看，巴黎机场过去的PE-TTM 在16-33 倍区间，目前27 倍左右。公司成
熟的业务模式及快速发展的国际业务是其净利润增长的保障，而净利增长则是其稳定的高分
红率与股息率的支柱。近10 年来，公司分红率高且稳定，基本维持在45%-70%区间内，股
息率维持在15%-3%之间，相较于对欧元区的负利率，公司的股息率具备较好的投资吸引力。
旅客吞吐量（百万人）
上海机场（600009）
图39：巴黎机场PE-TTM
图40：巴黎机场分红率与股息率
日本机场大厦（9706T）主要从事东京羽田机场航站楼的管理运行，以及商品分销和餐
饮业务。公司有三个分部，其中设备管理和运营分部负责羽田机场航站楼的内部设施的租赁，
而商品销售分部负责羽田机场、成田机场、大阪关西机场的商品零售和免税业务，餐饮分部
主要向羽田机场和成田机场的乘客提供食品和饮料。公司第一大股东为日本航空株式会社，
持股541%。2018 年羽田机场旅客吞吐量8489 万人次，同比01%，货邮吞吐量136 万吨，
同比-04%，飞机起降架次23 万次，同比01%。
图41：羽田机场旅客吞吐量、起降架次及同比
图42：羽田机场货邮吞吐量及同比
从收入结构看，商业零售是公司收入的主要来源，但设备管理业务贡献更多业绩。2018
年这部分收入达1730 亿日元，同比164%。尽管该项业务主要为免税收入，但净利率仅在
7%左右，因公司在免税经营模式上与我国不同。日本机场大厦既有直营免税店，也有合营免
税店，租金并非其主要收入来源；设备运营业务收入占比虽不及商业零售，但由于有更高的
净利率，因此在利润贡献上超过商业零售。2018 年由于公司合并了东京国际机场航站楼株式
会社（TIAT），使该收入大增，达到876 亿日元449%，同时净利率也从11%提升至16%。
此外，公司餐饮类收入增长乏力，2018 年实现收入226 亿日元15%，5 年CAGR45%，增
速缓慢，且净利率较低，对公司业绩贡献较小。
旅客吞吐量（百万人）
上海机场（600009）
图43：日本机场大厦收入构成
图44：日本机场大厦各业务净利率
从分红来看，日本机场大厦的10 年平均分红率358%，与上海机场接近，股息率仅08%。
这主要是由于日本入境游需求旺盛以及为迎接即将到来的东京奥运会，机场翻新及扩建使公
司资本开支增加，2017-2019 年共产生101 亿281 亿535 亿日元资本开支，导致分红率下行
至12%左右。而从历史估值看，除2011 年业绩大幅下滑导致PE 指标短暂失效，其整体PE-
TTM 基本在30-80 倍区间，在2018 年合并TIAT 后PE 估值上升至49 倍。综合来看，公司
估值主要与分红率变化，以及资产重组预期相关。
图45：日本机场大厦PE-TTM
图46：日本机场大厦分红率与股息率
注：分红率与股息率2011 为负值缘于公司当年利润为负
泰国机场集团（AOTTHA）成立于1903 年，主要从事机场业务和机场运营相关服务，
旗下有六个国际机场，分别为素万那普机场、廊曼机场、清迈机场、合艾机场、普吉机场和
清莱机场。公司经营着两个业务分部，分别是机场业务和酒店业务。公司控股股东为泰国财
政部，持股70%。2018 年泰国六大机场共计旅客吞吐量1395 亿人次，同比80%，货邮吞
吐量1694 万吨，同比43%，飞机起降架次875 万次，同比62%。
上海机场（600009）
图47：泰国机场集团旅客吞吐量、起降架次及同比
图48：泰国机场集团货邮吞吐量及同比
泰国机场集团航空性收入占比较高，但非航空性收入正在加速增长。公司航空性收入包
括起降费和旅客飞机服务费等，非航收入包括场地设施租赁、服务与特许经营收入等。公司
的航空性收入占主导地位，但占比逐渐降低，2018 年公司航空性收入达340 亿泰铢，同比
103%，占总收入的56%。2018 年公司的非航收入达266 亿泰铢，同比103%，过去5 年，
公司此项业务增速均大于10%，发展较快。从收入结构看，旅客服务收入是公司收入的核心
部分，2018 年达到了2585 亿泰铢，同比110%，占总收入的427%。此外，由于中国旅客
涌入，公司的特许经营收入近年来持续增加，2018 年达到了167 亿泰铢，同比133%，占总
收入的276%，为各项业务收入中增速最快。而随着2019 年泰国机场免税店重启招标，王权
集团再度得标，保底租金相比老合同提高1 倍以上，扣点率提升至40%，未来泰国机场的特
许经营收入有望继续保持较快增长。
图49：泰国机场集团收入贡献（百万泰铢）
图50：泰国机场集团收入构成（百万泰铢）
从历史看，泰国机场集团过去的PE-TTM 基本在15-38 倍区间，由于2019 年免税店重
启招标，招标后公司保底收入大幅提升，故估值显著上升，目前在39 倍左右，PB 在1-7 倍
区间，目前69 倍左右。从分红来看，公司的分红率和股息率与上海机场接近，在国际枢纽
机场中属于偏低水平，10 年平均分红率为383%，整体在20%-50%范围内波动，10 年平均
股息率为14%，在1%-2%之间小幅波动。与上海机场类似，公司的估值主要还是由高流量
旅客吞吐量（百万人）
上海机场（600009）
且增速较快的免税业务支撑。
图51：泰国机场集团PE-TTM
图52：泰国机场集团分红率与股息率
通过研究上述几个估值与上海机场相近且各有特色的全球枢纽机场，我们认泰国机场集
团与上海机场更为相似，同为免税租金处于高增长阶段，且同属于新兴市场国家，估值逻辑
更加相同。综合而言，我们认为上海机场的相对估值水平可参考泰国机场估值。
（二）绝对估值：谨慎情景下，DCF 折现后市值仍有成长空间
根据DCF 估值，谨慎预计公司2025 年因T3 航站楼扩建产生新的资本开支，在假设永续增
长率g 分别为1%2%3%，WACC 取61%，预计公司市值分别为1900 亿元2266 亿元2863 亿元。
据此，在绝对估值法下，我们测算谨慎情景下公司DCF 折现值1900 亿元。
表9：WACC 计算过程
债务比率D(DE)
权益比率E(DE)
KeRf(Rm-Rf)
100 周平均收益率
WACCKdD(DE)(1-T)KeE(DE)
表10：DCF 折现法敏感性分析
上海机场（600009）
作为国内最优质的枢纽机场，我们认为上海机场在区域航空枢纽竞争格局中的地位稳固。同
时，考虑免税业务已成为驱动上海机场业绩增长的重要引擎，轻资产（坐地收租）、需求明朗（引
导消费回流）、业务属性，使其符合优质消费股的各项优良特征，也是交运板块中布局消费升级的
优质赛道（外资化妆品的重要销售渠道）。而参照全球机场20-40 倍的估值区间，以及中国作为新
兴市场国家，出境游与免税消费红利仍存，我们认为上海机场的估值水平应接近于该估值区间上
限。谨慎预计卫星厅仍有部分固定资产投资可能在未来投产，我们预测2019-2021 年公司EPS 分
别为262、284、325 元，对应市盈率分别为30X28X24X。综合前述绝对估值与相对估值，维
1）免税销售不及预期；
2）时刻增长不及预期；
3）市内免税开放后对机场免税造成冲击。
上海机场（600009）
TABLEFINANC EDETA IL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
上海机场（600009）
上海机场（600009）
上海机场（600009）
究，航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上海机场（600009）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。