新奥股份（600803SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
直销量价齐增零售价差修复，聚焦
天然气主业—公司三季报点评报告
直销气增长零售价差修复，高分红
彰显公司信心—公司中报点评报告
盈利持续增长，一体化营业凸显长
期优势—公司年报及一季报点评报
平台交易气成长可期，提高分红重视股东回报
——公司信息更新报告
 平台交易气成长可期，提高分红重视股东回报。维持买入评级
公司发布2023 年报，2023 年实现归母净利润709 亿元，同比2134%，实现扣
非归母净利润核心利润246638 亿元，同比-4735512%。单季度来看公司
2023 年Q4 实现归母净利润399 亿元，环比34333%，实现扣非归母净利润核
心利润39170 亿元，环比-4348%1321%。2023 年公司完成煤炭资产出售并
收到相关交易对价，同时子公司衍生品金融工具合约产生的结算损益及计提资产
减值损失增加，导致全年及单Q4 的归母净利润及扣非归母净利润出现较大差异。
公司2023 年拟现金分红091 元股，其中年度分红066 元股，特别分红025 元
股，彰显公司发展信心，投资价值更加凸显。我们维持2024-2025 年盈利预测
并新增2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为686768814 亿元，
同比-32%119%60%，EPS 分别为221248263 元，对应当前股价PE 为
867773 倍。公司天然气全产业链布局，一体化营业凸显长期优势，业绩有望
进一步改善，维持买入评级。
 平台交易气量增贡献业绩，剥离煤炭资产聚焦天然气主业
天然气平台交易气：2023 年公司平台交易气销售气量505 亿方，同比440%，
国内平台交易气销量增速较高，比重达616%，未来增速可期；毛差038 元方，
同比-570%，毛差下滑主因天然气价格同比下降；毛利率181%，同比-09pct，
2023 年平台交易气业务盈利水平仍处高位。天然气零售：2023 年实现零售气量
251 亿方，同比-31%，其中工商业用户售气量19486 亿方，同比-44%；住宅用
户5348 亿方，同比38%。2023 年全国多地上调居民端燃气价格，顺价机制更
加流畅，公司零售端毛差为031 元方，同比62%，连续两年维持增长态势。
天然气批发：2023 年实现批发气量8477 亿方，同比255%。能源生产：2023
年实现商品煤销量247 万吨，同比-529%，并在四季度完成煤矿资产的剥离，进
一步聚焦天然气主业；2023 年实现甲醇销量1549 万吨，同比99%，并已逐步
开拓精细化工、甲醇燃料等新兴下游客户。
 能源业务一体化生态运营商，持续高分红凸显投资价值
舟山接收站：2022 年公司完成舟山LNG 接收站并购，实际处理能力达750 万吨
年，三期新增350 万吨年，预计在2025 年9 月投产后接收站实际处理能力超过
1000 万吨年。长约锁定气源：2023 年，公司与美国切尔尼公司新签约长协180
万吨年，NextDecade 200 万吨长协做出最终决策合同生效，与雪佛龙、道达尔
的长约确定未来5 年价格，并与中石油签署中长期购销合同及舟山设施利用合作
协议。公司目前天然气长协资源累计超1000 万吨年，并构建国际 LNG 运力池，
获取10 艘 LNG 船运力资源。天然气生态运营商：公司形成了上游气源—中游
储运—下游分销的一体化产业布局，通过整合国内外资源，优化销售模式，形成
了天然气与综合服务一体化的智能运营平台，公司冷、热、电等综合能源销量大
幅增长。分红方面：公司2023 年度派发现金分红 091 元股（含税），实现了公
司2023-2025 年分配现金红利每年增加额不低于015 元股（含税）的承诺，叠加公
司特别派息规划中20242025 年特别派息022018 元股（含税），我们预计公司
20242025 年现金分红不低于103114 元股（含税），持续高分红凸显公司投资价值。
 风险提示：产品价差缩窄风险、政策风险、宏观经济与市场环境变化风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。