本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
华润三九（000999）2019 年一季报点评
扣非净利增长1129% OTC 龙头业务发展稳健
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司公布了2019年一季报，一季度实现营业收入3482亿元，同比
增长302%；实现归母净利润1167亿元，同比增长176倍；实现扣非归母
净利435亿元，同比增长1129%，业绩符合预期。同时，公司预计2019年
上半年归母净利同比增长8391%-10206%。
出售三九医院带来68亿元投资收益，归母净利大幅增长。2019Q1，
公司归母净利大幅增长主要是因为公司于2019年1月完成出售所持的
三九医院有限公司8289%股权，给公司带来约68亿元资产处置收益。
盈利能力方面，公司一季度毛利率是6285%，同比下降428个百分点；
期间费用方面，公司的销售费用率同比下降585个百分点至3896%，
财务费用率同比下降026个百分点至-005%，研发费用率同比下降
004个百分点至199%，管理费用率同比上升058个百分点至497%，
期间费用率整体同比下降557个百分点至4587%。由于期间费用率下
降幅度大于毛利率下滑幅度，加上投资收益大幅增加，公司净利率同
比提升2084个百分点至3355%。
积极构建配方颗粒全产业链，有望保持良好增长势头。公司中药配方
颗粒业务2018年的营业收入超过15亿元，增速超过20%，公司处方药
中的中药配方颗粒有望实现较好增长。目前中药配方颗粒业务在饮片
市场占比较低，鉴于中药配方颗粒相比传统中药饮片具有服用方便、
质量可控的优点，预计仍有较大增长空间。公司持续进行产业链整体
能力的构建，开展基础研究及临床项目，继续加强药材种植基地建设
以及药材种源研究，不断提升产品品质，增加产品数量。在临床推广
方面，继续强化院企合作，打造稳固院企关系，借助智能制造，提升
效率，降低成本。在终端覆盖方面，公司持续扩大终端覆盖的范围，
同时努力和终端构建更紧密更全面的战略关系。
不受带量采购影响，OTC龙头企业增长稳健。公司产品以中药为主，
非处方药占比约50%，目前不受带量采购影响，药品降价风险较低。
中药注射剂在公司营收中的占比已降低至7%，后续受限使用给公司带
来的负面影响将边际减弱。
维持谨慎推荐评级。预计公司2019、2020年的EPS为218元和192元，
对应PE分别为12倍和14倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。医保控费超预期、中药注射剂销售下滑超预期等。
华润三九（000999）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表
华润三九（000999）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼