请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有色金属 工业金属
非金融首次覆盖报告
投资评级：增持（首次）
每股净资产（元股）
铜陵有色(000630SZ)
——米拉多二期推进，老牌铜企焕新春
区域龙头，一体化产业链布局。铜陵有色经过近30 年的发展，形成矿山、冶炼、加
工及综合四块业务布局，拥有完整的上下游一体化产业链，完善的产业资本结构布
局使公司具备较强抗风险能力。过去几年，公司盈利能力随铜价上升稳步改善，利
润率稳步提升，费用率保持相对稳定，自产铜营收及毛利占比随铜价上涨和米拉多
冶炼及深加工，稳步增长。公司现有铜冶炼产能170 万吨，在建50 万吨年产能预
计2025 年建成投产，届时铜冶炼产能达到220 万吨年。铜冶炼盈利主要来自：（1）
冶炼加工盈利；（2）副产硫酸及贵金属盈利；（3）冶炼回收率提升收益（与公司
管理及技术水平正相关）。过去十年铜冶炼加工费持续位于相对高位，21 年最低也
仅为595 美元吨，且公司下属冶炼厂多位于长江沿岸或沿海（赤峰金通除外），运
输成本低，区位优势显著，盈利能力较强，考虑副产硫酸盈利，吨毛利2014-2023
年平均为022 万元吨。
米拉多注入，二期稳步推进释放业绩。公司在国内拥有六座矿山，合计铜储量178
万吨、金95 吨、银1090 吨，合计开采规模947 万吨。2014-2017 年平均铜产量
475 万吨，2018 年随着沙溪铜矿的达产，铜产量提升至5 万吨以上，2018-2022
年平均产量达54 万吨，国产矿产量保持稳定。
2023 年8 月公司完成对中铁建铜冠70%股权的收购，其核心资产为米拉多铜矿。米
拉多项目拥有铜资源量708 万吨、金181 吨、银1108 吨。一期项目已于2021 年达
产，年产约9 万吨铜。2022 年，铜精矿实际产销量超12 万吨，超出设计值30%
以上。估算2020-2022 年平均生产成本264 万元吨，完全成本430 万元吨，单
吨净利140 万元吨。二期项目预计2025 年6 月建成投产，达产后预计年产约
20 万吨铜（一二期合计）。按照目前单吨140 万元吨的净利润估算，预计达产后
米拉多有望实现净利润28 亿元。
盈利预测与评级：我们预计公司2024-2026 年归属于母公司所有者的净利润分别为
3432、3676、5357 亿元，对应PE 分别为1230X、1149X、788X。我们选取同
行业A 股相关龙头公司为可比公司，平均PE 分别为1268X、1079X、958X。米
拉多二期放量在即，未来成长性更高。首次覆盖，给予增持评级。
风险提示。中铁建铜冠子公司冶炼净权益金诉讼风险；金属价格超预期下跌的风险；
安全生产风险；地缘政治风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2024-2026 年归属于母公司所有者的净利润分别为3432、3676、5357
亿元，对应PE 分别为1230X、1149X、788X。我们选取同行业A 股相关龙头公司为可比
公司，平均PE 分别为1268X、1079X、958X。米拉多二期放量在即，未来成长性更高。
首次覆盖，给予增持评级。
结合公司各项业务及在建情况，我们对2024-2026 年作出如下假设：
（1）阴极铜：2024-2026 年预计阴极铜价格分别为747、80 和82 万元吨；其中自
产铜销量分别为16、20 和25 万吨；外购冶炼铜销量分别为157、150 和145 万吨；铜贸易
量分别为20、20 和20 万吨。
（2）贵金属：2024-2026 年预计黄金销量分别为18、17 和17 吨。
（3）化工：2024-2026 年预计硫酸销量分别为597、600 和600 万吨。
铜陵有色经过近30 年的发展，形成矿山、冶炼、加工及综合四块业务布局，拥有完整的
上下游一体化产业链，完善的产业资本结构布局使公司具备较强抗风险能力。2023 年8 月公
司完成对中铁建铜冠70%股权的收购，其核心资产为米拉多铜矿。米拉多项目拥有铜资源量
708 万吨、金181 吨、银1108 吨。一期项目已于2021 年达产，年产约9 万吨铜。2022 年，
铜精矿实际产销量超12 万吨，超出设计值30%以上。估算2020-2022 年平均生产成本264
万元吨，完全成本430 万元吨，单吨净利140 万元吨。二期项目预计2025 年6 月建成
投产，达产后预计年产约20 万吨铜（一二期合计）。按照目前单吨140 万元吨的净利润估
算，预计达产后米拉多有望实现净利润28 亿元。
中铁建铜冠子公司冶炼净权益金诉讼风险；金属价格超预期下跌的风险；安全生产风险；
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 铜陵有色：老牌铜企，一体化产业链布局5
11 区域龙头，一体化产业链布局5
12 受益铜价上涨，盈利持续改善6
2 冶炼及深加工，稳步增长 7
3 米拉多注入，二期稳步推进释放业绩 8
31 国产矿产量稳定 8
32 米拉多注入，二期稳步推进释放业绩9
4 盈利预测与评级 11
41 盈利预测 11
42 估值与评级13
5 风险提示13
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：公司实控人为安徽省国资委5
图表2：公司业务发展布局 5
图表3：公司发展历程5
图表4：营收保持相对稳定 6
图表5：2021 年之后因铜价上涨，利润大幅提升6
图表6：利润率随铜价提升 6
图表7：期间费用保持相对稳定 6
图表8：各项业务营收占比（亿元）7
图表9：各项业务毛利占比（亿元）7
图表10：到2025 年冶炼产能有望达220 万吨年 7
图表11：2014-2024 年铜冶炼加工费8
图表12：公司铜冶炼盈利能力较强8
图表13：公司在国内有6 座矿山，铜储量178 万吨 8
图表14：国内铜精矿含铜产量保持相对稳定 9
图表15：米拉多铜矿区位图9
图表16：米拉多铜矿开采现状9
图表17：米拉多铜矿储量 10
图表18：米拉多铜精矿产销量10
图表19：米拉多副产金银产量10
图表20：米拉多营收、净利润及净利率 11
图表21：米拉多生产成本及完全成本11
图表22：公司2024-2026 年主营业务关键假设表12
图表23：铜陵有色可比公司估值 13
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1铜陵有色：老牌铜企，一体化产业链布局
11区域龙头，一体化产业链布局
铜陵有色金属集团股份有限公司坐落在有着悠久采冶铜历史的中国古铜都铜陵，于1996
年上市，成为中国铜工业板块第一股，实控人为安徽省国资委。经过四个阶段、近30 年的发
展，公司成为目前国内产业链最为完整的综合性铜业生产企业之一，形成矿山、冶炼、加工
及综合四块业务布局，拥有完整的上下游一体化产业链，完善的产业资本结构布局使公司具
图表1：公司实控人为安徽省国资委
图表2：公司业务发展布局
资料来源：2023 铜陵有色金属集团股份有限公司环境、社会
图表3：公司发展历程
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
12受益铜价上涨，盈利持续改善
盈利能力随铜价上升稳步改善。从营收来看，2012-2020 年，整体营收稳步增长，2021
年开始随着铜价上涨，营收大幅增加，2024 年H1 营收715 亿，同增39%。从归母净利润
来看，2012-2020 年，归母净利润一直维持在10 亿元以下，特别是2015 年因铜价下跌，甚
至出现亏损，2021 年后，随着铜价的上涨以及米拉多铜矿的并表，利润大幅增长，2024H1
归母净利润218 亿元，同增624%。
图表4：营收保持相对稳定
图表5：2021 年之后因铜价上涨，利润大幅提升
利润率稳步提升，费用率保持相对稳定。从利润率来看，公司毛利率和净利润随与铜价
高度相关，随铜价上涨而提升。从期间费用率来看，整体保持稳定，2012-2024H1 平均费用
图表6：利润率随铜价提升
图表7：期间费用保持相对稳定
自产铜营收及毛利占比随铜价上涨和米拉多并表持续提升。细分业务来看，2014-2023
年铜冶炼、加工及贸易两项业务平均营收占总营收的83%，自产铜营收占比仅占3%，23 年
因米拉多并表，营收占比提升至8%。从毛利来看，2014-2023 年铜冶炼、加工及贸易两项
业务平均毛利占总毛利的60%，自产铜毛利占比8%，且2015-2016 年因铜价较低出现亏损，
21 年开始随着铜价上升以及米拉多并表，毛利占比有所提升，23 年毛利占比提升至37%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表8：各项业务营收占比（亿元）
图表9：各项业务毛利占比（亿元）
2 冶炼及深加工，稳步增长
公司现有铜冶炼产能170 万吨，主要由张家港联合铜业、金隆铜业、赤峰金通铜业及金
冠铜业四家冶炼分、子公司组成。其中金隆、金冠采用双闪工艺技术，可有效提升冶炼
过程中铜的回收率，2022 年公司铜冶炼总回收率为98995%，生产过程中资源得到有效利
用。金通采用先进成熟的侧吹炉熔炼智能数控吹炼回转式阳极炉精炼工艺，硫酸系
统采用两转两吸工艺加尾气脱硫处理系统和环境集烟处理系统，运行效率及环保性能大幅提
高。22 年9 月，投资建设高端铜线材产能50 万吨年，副产硫酸170 万吨年，建设期30 个
月，按照进度推算，预计2025 年建成投产，届时公司铜冶炼产能达到220 万吨年。
图表10：到2025 年冶炼产能有望达220 万吨年
铜冶炼盈利主要来自：（1）冶炼加工盈利；（2）副产硫酸及贵金属盈利；（3）冶炼回
收率提升收益（与公司管理及技术水平正相关）。过去十年铜冶炼加工费持续位于相对高位，
21 年最低也仅为595 美元吨，公司下属冶炼厂多位于长江沿岸或沿海（赤峰金通除外），
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
运输成本低，区位优势显著，盈利能力较强，考虑副产硫酸盈利，吨毛利2014-2023 年平均
为022 万元吨。
图表11：2014-2024 年铜冶炼加工费
图表12：公司铜冶炼盈利能力较强
（硫酸毛利冶炼毛利）冶炼铜销量
3米拉多注入，二期稳步推进释放业绩
31国产矿产量稳定
公司在国内拥有六座矿山，产量稳定。公司在安徽拥有6 座矿山，合计铜储量178 万吨、
金95 吨、银1090 吨，合计开采规模947 万吨，23 年合计采选矿916 万吨。
图表13：公司在国内有6 座矿山，铜储量178 万吨
从国内铜精矿含铜产量来看，整体保持相对稳定，2014-2017 年平均铜产量475 万吨，
2018 年随着沙溪铜矿的达产，铜产量提升至5 万吨以上，2018-2022 年平均产量达54 万吨。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表14：国内铜精矿含铜产量保持相对稳定
32米拉多注入，二期稳步推进释放业绩
2023 年8 月公司完成对中铁建铜冠70%股权的收购，中铁建铜冠核心资产为米拉多铜
矿，米拉多铜矿位于厄瓜多尔东南部的萨莫拉-钦奇佩（Zamora-Chinchipe）省，距里奥萨
莫拉河（Rio Zamora）以东10km，是考伦特（Corrient）铜矿带的一部分，该铜矿区东部边
界临近厄瓜多尔-秘鲁边境，距厄瓜多尔首府基多（Quito）市以南约340km，距昆卡（Cuenca）
图表15：米拉多铜矿区位图
图表16：米拉多铜矿开采现状
米拉多是公司第一个海外资源开发项目，也是厄瓜多尔的第一座大型固体矿山开发项目，
也是安徽省海外最大的单个投资项目，被厄瓜多尔列为国家战略项目，其探明控制推断的
矿石量1499 亿吨，其中铜品位047%，铜金属量708 万吨；金品位012gt，金金属量181
吨；银品位074gt，银金属量1108 吨。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表17：米拉多铜矿储量
米拉多铜矿处于开采阶段，一期工程已于2019 年下半年建成试投产并于2021 年达产，
铜矿石的处理能力为2000 万吨年，预计每年产出约9 万吨铜金属量对应的铜精矿。2022
年，铜精矿产销量达12 万吨以上，处于超产状态，超出设计值达30%以上。
图表18：米拉多铜精矿产销量
图表19：米拉多副产金银产量
从营收利润来看，随着一期项目的爬产，米拉多营收利润稳步提升，到2022 年，营收达
81 亿元，净利润1811 亿元，2023 年虽有所下滑，但24 年H1 随着铜价的上涨，米拉多营
收、净利润恢复增长，利润率整体保持稳定，2022-2024H1 平均为22%。
按照铜销量估算，2020-2022 年生产成本平均为264 万元吨，完全成本平均为430 万
元吨。从单吨净利来看，平均净利140 万元吨。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表20：米拉多营收、净利润及净利率
图表21：米拉多生产成本及完全成本
数据，假设产量与22 年持平，按照23、24H1 的营收、净利润估
二期工程预计2025 年6 月建成投产，届时一期和二期工程对铜矿石的处理能力将合
计达到4620 万吨年，预计每年产出约20 万吨铜金属量对应的铜精矿。按照目前单吨140
万元吨的净利润估算，预计二期达产后米拉多有望实现净利润28 亿元。
结合公司各项业务及在建情况，我们对2024-2026 年作出如下假设：
（1）阴极铜：2024-2026 年预计阴极铜价格分别为747、80 和82 万元吨；其中自
产铜销量分别为16、20 和25 万吨；外购冶炼铜销量分别为157、150 和145 万吨；铜贸易
量分别为20、20 和20 万吨。
（2）贵金属：2024-2026 年预计黄金销量分别为18、17 和17 吨。
（3）化工：2024-2026 年预计硫酸销量分别为597、600 和600 万吨。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表22：公司2024-2026 年主营业务关键假设表
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
根据以上假设，我们预计公司2024-2026 年归属于母公司所有者的净利润分别为3432、
3676、5357 亿元，对应PE 分别为1230X、1149X、788X。我们选取同行业A 股相关龙
头公司为可比公司，平均PE 分别为1268X、1079X、958X。米拉多二期放量在即，未来
成长性更高。首次覆盖，给予增持评级。
图表23：铜陵有色可比公司估值
1）中铁建铜冠子公司冶炼净权益金诉讼风险。中铁建铜冠子公司核心资产为米拉多铜矿，
当前就1% NSR 回购权是否有效存在争议，影响金额3380930 万元；
2）金属价格超预期下跌的风险。对金属价格预测做了谨慎的预期，若出现大幅下跌，可
能对公司业绩形成拖累；
3）安全生产风险。公司矿山开采存在一定安全事故的风险，若出现安全事故公司盈利或
4）地缘政治风险。公司核心资产米拉多铜矿在海外，若出现地缘政治风险，或对公司业
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生中国企业指数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或