10 月30 日，公司发布2025 年
三季报。2025 年前三季度公司实现营
收37590 亿元，同比1925%；归母净利润1941 亿元，同比
3766% 。Q3 公司实现营收13965 亿元，同比1294%，环比
1512%；归母净利润1012 亿元，同比4191%，环比17737%。Q3
收入利润创上市以来单季度新高，收入连续7 个季度双位数增长。
业绩持续增长，盈利水平稳健。大客户海内外业务增量，下游客户
机器人量产、智能穿戴等新品贡献，公司业绩持续增长。公司前三
季度销售毛利率1661%，同比074pcts；销售净利率523%，同比
077pcts，毛利率1920%，同比199pcts，环比419pcts；净利
率733%，同比157pcts，环比424pcts。
公司海外交付能力强、海外产能布局充分，具备较强的经营韧性和
产业竞争力。公司有效通过海外产能布局实现了研发、生产、交付
的本地化管理，快速响应客户需求。9 月，公司发布关于筹划发行H
股股票并在香港联合交易所有限公司上市的提示性公告。进一步推
动国际化战略落地，加强海外业务布局，拓宽海内外并购和融资渠
道，提高公司国际知名度，提高公司整体竞争力。
打造智能AI 平台，新业务持续突破。公司产品广泛应用于智能手
机、AI 眼镜及XR 可穿戴设备、机器人、服务器及各类AI 终端电子
产品。散热方面，为客户提供各类液冷、VC 均热板、石墨片、导热
垫片、导热胶等散热解决方案；折叠屏终端产品涵盖中框、VC 均热
板、屏幕支撑层、模切功能件、结构件、充电器、折叠屏转轴模组
等关键组件；此外公司还为国内ARAI 眼镜客户提供软质功能件、
注塑件、散热解决方案、充电器等关键零部件。
预计2025-2027 年归母净利润为2566、3334、4500 亿元，同比
4636%2991%3497%，公司现价对应PE 估值为43、32、24
消费电子需求疲软、新产品研发迭代不及预期、汇率波动风险、商
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。