公司研究信息技术技术硬件与设备
领益智造(002600)公司点评报告
Q3 业绩动能充沛，持续受益AI 硬件创新
——领益智造三季报点评
领益智造2025 年Q3 营收及利润创上市以来新高。公司前三季度实现
营收3759亿元，同比增长193%；实现归母净利润194亿元，同比377%。
前三季度毛利率166%，同比074pct；净利率为52%，同比077pct。
从单季度来看，25Q3 收入1397 亿元，同比129%，环比151%；归母
净利润101 亿元，同比393%，环比1774%。
AI 终端领域，电池、散热、快充显著受益于AI 创新周期，人眼折服
前瞻业务进展乐观，有望重构业绩增长结构。公司布局大客户全系列产品，
深度受益于大客户产品创新周期及新机型的热销，在电池、散热、快充上新
品的量产及份额的提升带动ASP 及稼动率的走强。
1）机器人方面，公司已形成丰富的硬件产品矩阵，目前已在机加工结
构件、核心零部件、灵巧手零件及组装、整机组装等方面具备订单。2）AI
眼镜方面，公司为头部客户提供软质功能件、注塑件、散热解决方案、充电
器等关键零部件产品，有望充分受益于AI 眼镜市场的不断扩容；3）折叠屏
方面，公司提供屏幕支撑层、VC 均热板、中框等关键组件，已覆盖国内外
知名品牌客户；4）服务器方面，公司已在GPU、CPU 和AI 应用的散热产
品方面与全球客户进行合作，并晋升为AMD 核心供应商，此外公司大力投
入高功率服务器电源产品，有望实现业绩兑现。
完善汽车产业布局，深化AI 终端硬件核心能力。全资子公司领益科技
拟以 24 亿元现金收购浙江向隆合计9615%股权，交易完成后浙江向隆将
并表。浙江向隆是主营速驱动轴、传动轴的汽车零部件厂商，客户覆盖新能
源及燃油车整车厂商。浙江向隆25H1 营收净利润为97 亿元09 亿元。
此次收购使公司的动力电池结构件和汽车饰件总成产品在客户资源和产业
出海等方面产生较强协同性。同时基于汽车零件与机器人零件上的技术复
用和协同效应，本次收购或为公司的核心硬件在AI 终端上的扩大应用提供
预计公司25-26 年归母净利润2432 亿，考虑公司在大客户业务营收
持续增长预期，以及新业务拓展具备较强增长潜力，维持买入评级。
核心客户新品配套不及预期，新业务方向收入落地不及预期
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：1718  674
A 股流通股（百万股）： 719754
A 股总股本（百万股）： 730606
流通市值（百万元）：
告：基本盘增长趋势明确，前瞻业务进展乐观
行业有望迎来新一轮大周期拐点20250126
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证