请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩稳定低估值，Q4 毛利率有回升趋势南山铝业跟踪点评
公司发布三季报，2019 前三季度实现营收16327 亿元，同比增
长9%；实现归母净利1263 亿，同比减少954%；扣非后净利润1115
亿元，同比减少1830%。
1、全产业链优势凸显，业绩保持相对稳定：公司拥有全球唯一
同地区热电-氧化铝-电解铝-熔铸-(铝型材热轧-冷轧-箔轧锻压）的
完整铝加工产业链，主要产品基本自用，因此整体业绩对于中间品的
价格波动相对不敏感。例如2019 年三季度氧化铝平均价格同比下降幅
度达1668%，但公司氧化铝主要自用，因此终端产品价格和销量整体
保持稳定，单季收入甚至创下历史最高的578 亿元。而公司净利润在
过去三年行业大幅波动的时候，也基本维持在13 亿以上水平。
2、毛利率略有下滑，但部分营运指标改善：前三季度公司销售
毛利率1811%，同比下降254 个百分点，净利率同样略有下滑。主
要原因在于铝土矿及煤炭等原料成本的上升。以1-9 月均价算，前者
上涨823%，后者微涨022%。但可喜的是公司在存货周转、应收账款
周转等指标上有显著改善。
3、毛利率有回升的趋势：前三季度利润尽管同比略有回落，但
若按前三季度年化，全年亦能达到1684 亿（同比17%）。从当前价
格看，铝土矿同比涨幅已经放缓至0，而铝锭价格同比则改善明显，
回升至近1%。若趋势持续可以预见四季度整体毛利率将回升。在宏观
逆周期调节及贸易战结构性改善下，我们认为这种趋势相对明朗。
3、投资建议：预计公司2019-21 年归母净利171518862175
亿元，EPS 为014016018 元。当前动态PE 为15 倍不到，PB 仅为
066 更是行业最低，我们认为公司当前有所低估，维持公司增持评级。
4、风险提示：铝价波动风险、贸易战局势恶化。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
南山铝业（600219）产能释放有看
点，铝价上涨有空间——南山铝业
2017 年三季报点评--20171026
南山铝业(600219)
业绩稳定低估值，Q4 毛利率有回升趋势南山铝业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩稳定低估值，Q4 毛利率有回升趋势南山铝业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。