市场价格人民币1384
(169) (179) (260) (331)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2022 年3 月9 日收市价为标准
平安银行：业绩持续高增长，财富科技战略
业绩持续高增，战略推进积极
平安银行2022 年净利润36336 亿，同比增长256%。规模、拨备和其他
非息贡献业绩高增，息差下行。净利息收入同比增长61%，净手续费收入
同比增长115%，其他非息同比增长535%，营业收入同比增长103%，
总资产较年初增长101%，贷款较年初增长149%，存款增长119%。不
良率102%，拨备覆盖率288%，核心一级资本充足率860%。
点评：平安银行2021 年年报业绩高增256%，4 季度单季度同比增长
103%，高增长带动盈利能力改善， ROE1085%，同比提升13 个百分点，
公司盈利快速增长主要源于拨备、规模、投资收益等贡献。公司财富、
科技战略持续快速推进，五位一体新模式持续落地，私行客户持续增长，
口袋银行月活继续提升，零售存款增长较好，对公战略持续推进，业务
亦有提升。整体来看业绩仍然高增，战略坚定推进，不足有所显露，改
公司战略推进和执行非常积极，客户基础、业务开展也有所改善。我们
持续关注公司战略执行和实质落地，能否逐渐获取和壮大更优的合意风
险定价客群，并形成可持续的资产负债循环和客户盈利模式，而不仅仅
是阶段性收入和规模的高增长。我们关注公司战略和经营未来几个方面
变化：资产质量后续的变化情况，零售、房地产等逾期和不良生成变化；
贵金属影响过后，零售端财富相关业务增长情况；在后地产和城投阶段，
公司对公客群拓展、业务推进的情况，以及对公存款的改善情况。
公司前期减值计提较高，业务和资产质量基本平稳背景下，未来两年仍
可保持业绩较快增长，可保证战略逐步推进执行。我们给予公司
20222023年EPS为229281元股的预测，对应净利润增速为225%226%，
目前股价对应20222023 年市净率为073x063x，给予增持评级。
经济大幅下行，资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
149          187          229          281          340
928          739          603          492          407
091          083          073          063          055
年报摘要：平安银行2022 年净利润36336 亿，同比增长256%。规模、拨备和其他非息贡献业绩高
增，息差下行。净利息收入同比增长61%，净手续费收入同比增长115%，其他非息同比增长535%，
营业收入同比增长103%，总资产较年初增长101%，贷款较年初增长149%，存款增长119%。不良
率102%，拨备覆盖率288%，核心一级资本充足率860%。
点评：平安银行2021 年年报业绩高增256%，4 季度单季度同比增长103%，高增长带动盈利能力改
善， ROE1085%，同比提升13 个百分点，公司盈利快速增长主要源于拨备、规模、投资收益等贡献。
公司财富、科技战略持续快速推进，五位一体新模式持续落地，私行客户持续增长，口袋银行月活
继续提升，零售存款增长较好，对公战略持续推进，业务亦有提升。整体来看业绩仍然高增，战略
坚定推进，不足有所显露，改善渐进发生。
公司战略推进和执行非常积极，客户、业务也有所改善。我们更关心公司战略执行和实质落地，能
否逐渐获取更优的合意风险定价客群，并形成相应可持续的资产负债循环和客户盈利模式，而不仅
仅阶段收入和规模的高增长。我们关注公司战略和经营后续趋势几个方面：资产质量的变化情况，4
季度口径调整，关注和逾期季度变化尚不明晰；贵金属影响过后，零售端财富相关业务增长情况；
在后地产和城投阶段，公司怎样拓展对公客群，推动业务，改善对公存款；核心一级资本充足率86%，
关注后续资本补充情况。
公司前期减值计提较高，业务和资产质量基本平稳背景下，未来两年仍可保持较高业绩增长，可保
证战略逐步推进执行。我们给予公司20222023 年EPS 至229281 元股，对应净利润增速为
225%226%，目前股价对应20212022 年市净率为073x063x，增持评级。
1、4 季度规模增长环比略缓，基数降低同比增速提升。
（1）4 季度单季看，债券投资继续快增，零售信贷持续快增，新一贷转为增长，持证抵押贷款下降。
四季度按公布平均余额口径，4Q 单季生息资产环比增长22%，贷款增长28%，债券投资延续3 季度
增长态势，环比增长45%，同业下降26%。从信贷投向上看，零售贷款环比增长44 %，对公环比降
02%，延续今年以来零售贷款占比持续提升的态势。
4 季度零售贷款（按期末时点）中，按揭和汽车贷款继续上升，新一贷连续两个季度环比下降后，本
季度转为增长，持证抵押类转为下降。今年以来零售各个子项增长变化，或者反映公司在持续改善
各个子产品的风险控制。
（2）年度同比：2021 年全年贷款主导资产，零售主导贷款
按公布平均余额口径，生息资产日均余额同比增长94%，增速较前三季度提升。贷款同比增长155%，
债券投资下降2%。贷款中，对公和个人贷款分别增加58%和219%。
2、存款增长较为平稳，发债高增继续，关注保证金存款后续变化。
（1）存款平稳，零售存款4 季度表现积极。4 季度单季（日均余额数据）来看，负债环比增速略降。
计息负债环比增长3%，存款环比33%，存款占比67%，持平3 季度。发行债券继续高增65%，同业
继续下降，环比降24%。存款看，对公存款增长22%，零售环比增长65%，拆分来看，对公活期和
零售定期增长更快。年报中，未公布保证金存款数量，3 季度数据看，公司保证金存款占比1205%，
且占比逐季下降，预计此部分在票据新规限制下或持续压降（具体内容参见我们的报告票据监管
强化，控制套利，支持中小企业——票据管理办法点评）。
（2）年度看，存款平稳，发债高增，同业压降。按公布平均余额口径，计息负债同比增长117%，
全年同比较前三季度增速上升，四季度单季同比增速亦提升。存款和债券发行增加较多，存款同比
增长108%，增速较前三季度提升，发债同比增长383%，同业同比降55%。
3、4 季度净息差降幅收窄，环比基本持平，资产端收益下行趋缓，负债端成本降幅略扩大。
平安银行4 季度净息差274%，环比微降1BP，净利差271%，环比上升2bp，存贷利差408%，环比
降1bp。资产端和负债端均下行，资产端降幅收窄，负债端降幅略有扩大。资产端，4 季度资产端收
益率489%，环比下行1BP，而负债成本率218%，环比下行3BP。贷款收益率611%，环比下降4BP，
延续今年以来下降趋势，存款付息率203%，环比下降3BP。贷款看，对公贷款的收益显著下行，从
3 季度401%大幅下降致390%，或反映风险偏好的主动下降和信贷需求整体偏弱。
2021 年全年净息差279%，同比下降9BP，主因在基础存贷利差419%下降23bp，贷款降幅大幅超过
存款，净利差274%，同比下降4bp。
4、手续费增长较快，其他非息贡献较多。
全年手续费同比增长115%，仍保持较快增长。从财报项目看，代理下降、托管下降，其他、结
算和银行卡保持增长。年报指出，手续费增长主要得益于基金和保险代销、理财业务、对公结
算业务等的较好增长。代理及委托手续费下降主要源于贵金属收入下降。
投资收益高增叠加低基数贡献较多。全年其他非息15985 亿，同比增长535%，4 季度单季3795 亿，
同比增长206%，主要来自投资收益、公允价值和汇兑损益贡献，去年4 季度单季其他非息基数较低，
同比贡献较大，2021 年年底交易类相关资产占比总资产达到89%高位。
5、资产质量看，零售边际仍走弱，口径调整无法拆分逾期和关注的季度变化。
零售贷款中持证抵押、汽车金融和信用卡不良相对3季度有所上升。资产质量整体平稳，不良率102%，
环比3 季度下降3BP，不良额环比基本持平。不良生成率约18%，有所上升，考虑倒公司持续大幅
核销和收回，具体不良新增趋势仍需要综合逾期、关注和迁徙等指标。拆分来看，对公不良继续下
降，零售不良上升。零售不良率121%，较3 季度上升6BP，其中，新一贷不良转降，持证抵押、汽
车金融和信用卡不良上行，其中，报告指出信用卡与确认标准或有关。
监管要求调整口径，导致关注、逾期占比上升。公司公告根据监管要求， 2021 年四季度起对信用卡、
个人房屋按揭及持证抵押贷款的逾期及关注类认定标准进行了调整，剔除上述因素影响，逾期贷款
占比和关注贷款占比较上年末分别下降 008 和 002 个百分点。我们无法拆分上述调整逾期细项的影
响，不考虑口径调整，90 天内逾期同比增长78%，绝对额较中期增加1535 亿。
6、4 季度增量拨备力度提升，存量信贷拨备提升。
资产减值损失同比增加48%，4 季度单季同比增加251%。单季度信用成本311%，大幅提升，下半
年非贷部分减值损失力度略降。从存量拨备变化来看，公司延续近几年高核销和高回收的状况，全
年核销48084 亿元，回收15888 亿元。存量拨备288%，较三季度提升20 个百分点。
7、盈利能力改善，资本平稳。
盈利能力同比增长，而资本同比略降。ROE1085%，同比提升127 个百分点，ROA077%，同比提升
8BP。公司核心一级资本充足率86%，环比上升4BP，同比下降9BP。公司融资压力可控，或有一定
图表1 平安银行（000001SZ）财报点评
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
规模（单位：百万元）
生息资产-公告平均余额
计息负债-公告平均余额
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
资产质量和拨备（单位：%）
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
7887% 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万，注：今年年报公司在逾期、关注、存款分类、分部数据等修改口径，故数据同比环比
增速可能受到口径变化影响。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)