平安银行（000001）2021 年业绩快报点评
事件：1 月14 日，平安银行发布2021 年业绩快报，营收169383 亿元，
YoY1032%(-1 pct)；归母净利润36336 亿元，YoY256%(23pct)；ROE
为1085%(127BP)；不良率102%(-16BP)，拨备覆盖率2884%(8702 pct)。
2021 年平安银行营收环比提升12pct，归母净利润同比增长256%，拉动
ROE 回升。四季度归母净利润增速环比下修，主要受20Q4 高基数影响。拨备计
提大幅增加也助推利润低基数，为后续利润释放预留空间。
2021 年不良率下降16BP，资产质量进一步优化；贷款认定趋严，预计加速
不良出清。拨备覆盖率同比提升8702pct，部分受益于不良率压降，或与公司主
动平滑利润增幅也有相关性。
2021 年平安银行规模扩张整体平稳，贷款总额增长领先资产增速48pct，
同比小幅回升10BP。信贷业务贡献度提高，对资产结构形成优化，利好净息差。
投资建议：利润大幅抬升，资产质量向好，资产结构改善利好净息差。预计
2223 年EPS 分别为221 元和260 元，2022 年1 月17 日收盘价对应10 倍
21 年PB，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济形势下行；信用风险爆发；转型进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
平安银行(000001)银行
营收增速环比回升，利润保持高增。业绩快报显示，平安银行2021 年营业收入增速103%，环
比上行12pct，归母净利润增速256%，同比增长23 pct，利润显著增长拉动ROE 回升。单季
度看，2021Q4 归母净利润增速103%，环比下降222pct，主要受20Q4 高基数影响。拨备计
提大幅增加也助推利润低基数，为后续利润释放预留空间。
图1：平安银行截至2021 年业绩增速（累计）
图2：平安银行截至2021 年ROE
2 资产质量持续改善
内部风险认定趋严，不良率持续走低，资产质量向好。2021 年平安银行不良率102%，同比下
降16BP，为2015 年以来最低水平。同时，逾期 60 天以上贷款偏离度 085，较上年末下降
761%，贷款分类精准度进一步提高，预计加速不良出清，资产质量改善仍存空间。
平安银行(000001)银行
图3：平安银行截至2021 年不良率
拨备覆盖率大幅提高，显著增厚资产安全边际。2021 年平安银行拨备覆盖率同比提升8702pct
至28842%，部分受益于不良率压降，或与公司主动平滑利润增幅也有相关性。
图4：平安银行截至2021 年拨备水平
3 资产结构实现优化
扩表速度稳健，信贷业务贡献度提升，推动资产结构改善。2021 年平安银行总资产、总负债规
模分别同比增长101%、103%，规模扩张整体平稳。贷款总额同比增长149%，领先资产增速
48pct，同比小幅回升10BP。信贷业务贡献度提高，对资产结构形成优化，利好净息差。
平安银行(000001)银行
图5：平安银行截至2021 年资产端同比增速
利润大幅抬升，资产质量向好，资产结构改善有望带动净息差企稳。预计2223 年EPS 分别为
221 元和260 元，2022 年1 月17 日收盘价对应10 倍21 年PB，首次覆盖，给予推荐评
宏观经济形势下行；信用风险爆发；转型进度不及预期。
平安银行(000001)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
平安银行(000001)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001