——平安银行（000001）点评报告
2022 年3 月10 日，平安银行发布2021 年年度业绩报告。
全年盈利高增，成本收入比下降：2021 年全年，实现营业收入169383
亿元，归母净利润36336 亿元，同比分别增长1032%和2561%。不良
率102%，同比降低016 个百分点。成本收入比下降081 个百分点至
资产稳健增长，净息差小幅收窄：2021 年末，公司资产规模保持稳健
扩张，总资产492 万亿元，同比增长1013%。资产结构进一步改善，
贷款占比稳步提升。全年净息差公布值为279%，同比下降9BP，主要
受到市场利率变化以及金融让利实体经济的影响。
私行业务表现亮眼：2021 年，零售基础客群持续增长，公司零售客户
数和平安口袋银行APP 注册用户数分别为11821 万户和13492 万户，同
比增长103%和192%。财富管理业务客户数10998 万户，AUM318 万
亿元，同比分别增长177%和213%，其中私行达标客户数和AUM 同比
增长216%和246%，增速超过全部客群，私行AUM 增量2772 亿元，占
全部AUM 增量的497%。
资产质量持续向好：2021 年末，不良率下降至102%，延续下行趋势。
拨备覆盖率显著提升，四季度环比提升20 个百分点，达到28842%，
盈利预测与投资建议：平安银行2021 年全年盈利高增，资产质量持续
改善。零售转型持续突破，综合金融业务不断深化。预测202223 年
EPS 为 204 元238 元，按照平安银行A 股3 月9 日收盘价1384 元，
对应2022 年075 倍PB，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
零售业务增长强劲，资产质量仍在改善
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场