请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）
2021 年报点评：业绩增速稳中有升，资产质量持续改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行-000001-2021 年业绩快报点评：拨备覆盖率大幅提
平安银行-000001-2021 年三季报点评：利润大幅增长，营收增
速回升——2021-10-21
平安银行-000001-2021 年半年报点评：净利润超预期，资产质
量优异——2021-08-20
平安银行-000001-2021 年一季报点评：资产质量改善推动利润
增速回升——2021-04-21
平安银行-000001-2020 年报点评：存量不良大幅出清——
2021 年业绩符合预期，增速稳中有升。2021 全年营收1694 亿元，同比增长
103%，增速较前三季度回升12 个百分点，主要是其他非息收入贡献全年
PPOP 同比增长116%，增速较前三季度回升29 个百分点；全年归母净利润
363 亿元，同比增长256%，增速较前三季度降低45 个百分点，主要是基
数原因导致，剔除基数因来看，全年归母净利润两年平均增长135%，较前
三季度回升24 个百分点。2021 年加权ROE109%，同比回升13 个百分点。
资产规模稳健扩张。2021 年总资产同比增长101%至492 万亿元，增速比
前期略有下降；不过公司零售AUM 仍然维持两位数增长，年末零售AUM 达到
318 万亿元，同比增长213%。此外，存款同比增长109%至299 万亿元，
贷款同比增长149%至298 万亿元；年末核心一级资本充足率860%，较三
净息差降幅逐季收窄，手续费净收入增长稳定。公司全年净息差279%，同
比降低9bps，主要是零售贷款优化调整，向低风险客群倾斜，以及企业贷款
收益率随行就市下降等多重因素影响，导致贷款收益率下降明显快于负债成
本。从单季净息差来看，四季度单季净息差274%，环比三季度降低1bp，
基本上保持稳定，且降幅逐季收窄。手续费方面，2021 年手续费净收入同比
增长115%，主要是手续费相关支出减少推动。
不良边际生成放缓，拨备覆盖率持续回升。2021 年以来资产质量总体而言持
续改善，测算的2021 年不良生成率180%，同比降低60bps。公司年末拨备
覆盖率达到288%，较三季末上升20 个百分点，较年初上升87 个百分点。此
外，公司年末不良率102%，逐季回落；关注率142%，较年初上升，主要
是口径调整导致，剔除口径因素后较年初下降2bps；不良偏离度73%，较年
初下降2 个百分点。
投资建议：维持增持评级。我们根据最新LPR 调整等因素小幅调整盈利
预测，预计2022-2024 年归母净利润419479548 亿元，同比增速
153143144%；摊薄EPS 为201232268 元；当前股价对应PE 为
696052x，PB 为075067060x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司盈利增长归因分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层