请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
平安银行（000001SZ）                  维持
营收增速环比提升，资产质量持续改善                    增持
公司2021 年实现营业收入169383 亿元，同比增长103%；净利润36336
亿元，同比增长256%；平均ROA 077%，增加008 个百分点；加权平
均ROE 1085%，增加127 个百分点。
规模扩张和息差企稳带动利息收入改善。1）营收增速走出低点：公司
全年营业收入及净利润分别增长1032%和2561%，上半年增长811%
和2855%；其中，利息净收入增长大幅改善，全年增长2076%，上半
年增长680%，增速提升明显。规模增长和息差变化对净利润的推动力
度也进一步提升，同时随着风险逐步出清，拨备计提下降推动净利润增
速提升。2）存款成本优化，息差逐步企稳：全年发放贷款总额增长149%，
平均收益率623%，受市场利率和降低实体经济融资成本影响，生息资
产收益率495%，较同期下降15 个BP；负债成本端优化，吸收存款成
本下降19 个BP，计息负债平均成本率221%，下降11 个BP。得益于
成本端结构优化，净息差下降幅度收窄，2021 年净息差279%，同比下
降9 个基点，四季度单季度净息差274%，与三季度基本持平，净息差
压力边际改善。3）投资收益拉动非息收入增长：实现非息收入49047
亿元，同比增长224%。主要是由于财富管理、理财业务手续费净收入
增加，同时债券投资带来的投资收益及公允价值变动损益增加拉动其他
非息收入增长535%，非息收入占比2896%，提升286 个百分点。
资产质量指标持续优化。1）不良拨备近年来最佳水平：不良贷款率
102%，较上年末下降016 个百分点，较2016 年末下降072 个百分点；
逾期60天和90天以上贷款占比较上年末分别下降021个014个百分点；
拨备覆盖率28842%，较上年末提升8702 个百分点，较2016 年末上升
13305 个百分点。平安银行2021 年完成二级资本债发行，进一步提升公
司资本实力。2）关于房地产业务风险：风险控制上，在客户选择（重
点选择头部）、区域选择（一线强二线）、项目选择（国家政策导向）
和授信管理（前端后端监控）多角度进行风险防范。年末表内贷款规模
2889 亿元，占比94%，较上年末下降08 个百分点，表外（理财、委托
贷款等）业务规模1207亿元。从风险暴露来看，房地产贷款不良率022%，
与上年末基本持平，房地产对公贷款整体风险可控。
财富管理更上一层，保持双位数增长。1）私行财富业务继续保持稳健
市场数据：2022 年3 月10 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年12 月31 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图表 1 ：业绩归因分析（%）
图表 2 ：不良贷款率和拨备覆盖率（%）
增长：AUM 规模增长213%，突破3 万亿；财富客户增长177%到10998
万户，私行客户（600 万以上）增长216%到697 万户。2）财富管理手
续费收入增长186%：其中，代理基金收入增长827%，代理保险收入
增长151%，代理理财收入增长744%。非货基金保有量1503 亿元，增
长658%，较二季度末全市场保有量排名提升1 位；家族信托设立规模
380 亿元，同比增长886%，保持行业领先。3）新增长动能拓展：通过
汽车金融、信用卡和新一贷推动业务结构和客群结构优化，汽车金融贷
款余额3012 亿元，较上年末增长222%；信用卡应收账款余额6214 亿
元，较上年末增长174%；全年新一贷新发放1449 亿元，同比增长
377%；通过MGM（客户介绍客户）模式获客数量占整体、财富、私行
客户数的51%、60%和52%，为零售业务提供持续增长潜力。
公司盈利增速符合预期，资产质量大幅改善，受益于科技赋能和平安集
团整体协同，财富管理战略转型稳步推进，看好公司未来业绩增长。预
亿元，归母净利润分别为41366 亿元、45591 亿元、50502 亿元，EPS
分别为213、235、260，PB 分别为060、056、052。目前估值水平历
史低位，维持增持评级。
宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情反复。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海