平安银行（000001SZ）
业绩快报：2021 归母净利润同比256%
 事件：公司披露业绩快报，2021 年营收169383 亿元、同比103%，归母净利润
36336 亿元、同比256%，归母净利润相当于我们此前预测的1027%，基本符
合预期。加权平均ROE 1085%、同比127pct。
 业绩归因： 根据公司公告，业绩增长主要是因为：1）资产扩张速度快于负债：2021
年末发放贷款及垫款306 万亿元、同比增长149%，吸收存款296 万亿元、同比
108%；2）资产质量改善：不良贷款率102%、同比-016pct，拨备覆盖率
28842%、同比大幅上升8702pct。
 资产质量改善，零售对公业务稳健增长：根据公司公告，公司Q421 不良贷款率
环比下降006pct、拨备覆盖率环比2889pct，资产质量持续改善。公司近年来零
售转型成效已现，1-3Q21 非息收入占比已达2958%，预计全年大概率可突破30%；
1-3Q21 零售客户已达116 亿户，全年有望突破12 亿户；1-3Q21 零售客户AUM
305 万亿，如Q421 可保持前三季度增速，则全年有望突破32 万亿。公司亦坚持
对公业务持续做精做强，如对公营收保持前三季度增速，全年有望达340 亿元。
 投资建议：根据公司业绩快报，我们调减了公司信用减值损失，并基于此上调公司
2021-2023 盈利预测至36599、47365、53120 亿元，上调幅度3%、7%、2%，
维持买入-B 评级。
 风险提示： 宏观经济下行导致资产质量恶化、行业竞争加剧、政策变化等。
归母净利润（百万元）
银行  股份制银行III
平安银行：业绩保持高速增长，非息净收入
占比稳步提升 2021-10-21
平安银行：H121 归母净利润同比285%
平安银行：业绩超预期、出清历史包袱资产
平安银行：全年归母净利润增速转正，零售
转型值得赞许 2021-02-02
平安银行：不良核销力度加大，Q3 净息差优
公司快报股份制银行
资产负债表（百万元）
公司快报股份制银行
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报股份制银行
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。