2017 年9 月1 日
目标价格人民币6597
原目标价格 人民币5010
价格人民币5039
目标价格基础725 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年8 月30 日收市价为标准
恒生电子：行业龙头地位稳固，将长期将受益
于技术创新2017510
恒生电子：全面布局人工智能产品，有望较快
实现显著效益201767
计算机  计算机应用
业绩高速增长，龙头地位加前瞻布局正在兑现
恒生电子2017 年上半年实现营业收入108 亿元人民币，同比增长3165%；
实现归属于母公司的净利润228 亿元，同比增长3936%。我们将目标价格
上调至6597 元，维持买入评级。
营收与业绩双双高速增长，经营状况全面向好。2017 上半年营收较去年
大幅增长3165%，业绩更增速更超过39%，达到228 亿元。综合毛利率
略升至962%；随着业务扩张，销售费用相应增长4126%；研发支出增
长1228%达到508 亿元，同期销售占比47%，拉动管理费用增长3133%
达到657 亿元。因本期收款比去年同期增长，经营活动净现金流出242
亿元，较前一年收窄超过1 亿元；本期投资的现金支出较去年增加，投
资活动净现金流入291 亿元，相应减少242%；本期分红减少，使得筹
资活动净现金流出约3800 万，较去年缩减超1 个亿。上半年公司规模高
速扩张，在持续强化以技术为核心的战略基础上，各项费用增长相应匹
配。公司营收与业绩高速增长，经营状况全面向好。
金融IT 龙头地位稳固，将长期受益于资本市场活跃度加大并日趋规范。
公司专注深耕金融IT 业务20 多年，在券商核心交易系统、资管投资管
理系统、银行的综合理财系统、以及金融机构TA 系统等领域都有绝对优
势的市场占有率。公司作为市场普遍认可的国内金融IT领导者，位列2016
全球FinTech 百强榜单第46 位，是唯一进入前50 的中国Fintech 企业。由
于行业竞争壁垒高，新进者少，加之基于对客户业务认知和相关技术的
长期积累，公司构筑了全面复杂的客户服务能力，承担过巨量交易冲击
的系统稳定表现，使得公司对客户形成了牢固的黏度，并将持续加强。
我们认为，在资本市场活跃度逐步加强，运作日趋规范，且业务模式正
在深刻变革的背景下，对IT 系统的可靠与灵活性要求日益加深，长期看
公司受益于IT 化增量和存量不断迭代过程将高度确定。
坚持研发投入和前瞻性布局，新技术领域正全面突破。自2016 年成立恒
块链等领域取得了显著成果：在AI 方面进行了较大投入，于 2017 年6
月推出了智能资讯、投顾、投资与客服四款AI 产品，并将继续进行研发；
区块链方面，FTCU 联盟链基础服务已推出，支持合同链、私募股权等业
务场景，目前处于客户测试阶段；高性能计算方面，在期权做市系统、
期货微秒级极速交易系统上取得可产品化的成果；新业务方面，持续向
各需求和供给方提供GTN 连接服务，其OPENAPI 所支持新增财富产品分
销、聚合支付、场外清算业务。在行情、资讯、仿真等公共基础服务能
力日益巩固的基础上，公司引入运营商、互联网公司等社会化用户数据
画像服务等合作伙伴作为补充，互联网业务上半年规模已达125 亿元，
新技术领域正全面突破。
政策风险，技术与市场风险。
预计2017 年-2019 年每股收益为074、091 和108 元。按照市盈率估值法，
参考可比公司中市值偏大者保守给予50 倍，行业龙头地位突出给予45%
的溢价，给予 2018 年725 倍的市盈率，总市值约40772 亿元，对应公司
12 个月目标价由5010 元上调至6597 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2017 年9 月1 日
图表1 业绩摘要表
2017 年9 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
158 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2017 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)