恒生电子(600570)2017 年中报点评
收入增长超预期，加大Fintech 创新业务投入
事件：公司公布2017 年中报，2017H1 公司实现营收1080 亿元，同比增长
3165%，实现归母净利润229 亿元，同比增长3936%。
收入增长超预期，资管、财富管理、互联网业务快速增长：2017H1 公
司实现营收1080 亿元，同比增长3165%，收入增速超出市场预期。分
业务看，经纪业务受益于适当性管理等业务机会发展势头良好，继续稳
固行业龙头地位，并扩大在期货行业市占率，实现收入177 亿元，同比
增长1714%；资管业务调整了经营管理重点以适应政策变化，风控产品
业务得到大幅增长，实现收入376 亿元，同比增长4002%；财富管理
业务受益于投资者适当性管理及反洗钱3 号令等监管新政，以及2016
年存量订单实施确认，业务保持持续快速增长，实现收入214 亿元，同
比增长4176%；互联网业务实现收入125 亿元，同比增长6315%。
费用率略有上升，非经常性损益增长较快：2017H1 公司毛利率为
9618%，相比去年同期的9660%略有下滑；费用率方面，2017H1 销售
费用率为3194%，相比去年同期的2976%提升217 个百分点，管理费
用率为6082%，与去年同期的6097%基本持平；2017H1 非经常性损益
为898884 万元，相比去年同期的388315 万元大幅增长，主要是获得
维尔科技股权处置收益567044 万元。
大力推动Fintech 创新，加大人工智能、区块链研发投入：2017H1 公司
研发费用总计508 亿元，占营收比达到4706%，研发投入处于业内领
先水平。公司在人工智能（AI）领域投入大量研发，于2017 年6 月推
出了4 款人工智能产品，分别是智能资讯FAIS、智能投顾BiRobot30、
智能投资iSee、智能客服。在区块链方面，FTCU 联盟链的基础服务已
推出，支持合同链、私募股权链等业务场景的接入，进入客户测试阶段。
维持增持的投资评级：考虑费用率提升，下调公司20172018 年EPS
073095 元，看好公司在行业的领先地位以及行业经营环境改善后公司
的业绩弹性，维持增持的投资评级。
风险提示：金融监管加剧。
流通A 股（百万股）
1 恒生电子2017 年一季报点
评：营收快速增长，费用增长
恒生电子2016 年年报点评：
创新业务持续推进，看好未来
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号