请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收净利双增长，持续构建Fintech 生态圈
事件：公司2017 年上半年实现营业收入108 亿元，同比增长32%；
实现归属于母公司净利润229 亿元，同比增长39%；扣非净利润139
亿，同比增长11%；研发投入同比增长123%；销售费用同比增长41%；
管理费用同比增长31%。
2 季度单季，实现营收637 亿元，同比增长32%；归母净利润186
亿，同比增长102%；扣非净利润112 亿，同比增长52%。
公司营收净利实现双增长，监管加强带来新的盈利增长点。上半
年，公司营收及净利润分别同比增长32%、39%，若剔除16 年H1 冲回
的恒生网络部分罚款，2017 年H1 净利润同比增速为84%，增长明显。
资本市场监管力度的加强虽对公司日常经营造成了一定影响，但诸如
投资者适当性管理办法等制度的出台也为公司经纪业务、风控产品业
务等带来了新的增长点。报告期内，公司深港通业务总客户数在深港
通业务细分市场中排名第一；风控产品收入同比增长超70%； GTN
与Ullink 达成战略合作，实现恒生跨境交易的全业务流程。报告期内，
除银行业务营收同比下降1%外，公司其他各项业务均实现了不同程
度的上涨。其中，互联网业务和资管业务分别实现营收126 亿元、376
亿元，同比上涨63%、40%。
加大研发投入，持续构建Fintech 生态圈。公司继续加大研发投
入，报告期内共投入508 亿元，占营业收入47%。公司UC20 基本完
成资管类客户的功能研发并上线多家客户，完成FERM20 全面服务化
改造。同时，公司继续丰富OPENAPI 的业务场景，新增财富产品分校、
聚合支付、场外清算业务。6 月，公司分别推出智能资讯 FAIS、智能
投顾 BiRobot30、智能投资 iSee、智能客服4 款AI 产品。公司已推
出FTCU 联盟链的基础服务。未来，随着产品架构的升级、开放平台
场景的丰富、人工智能产品的落地、区块链业务场景的接入，公司
Fintech 生态圈将得到进一步完善。假设公司各项业务持续稳步推进，
预计2017-2019 年EPS 分别为035 元、045 元、054 元，给予买
风险提示：新业务研发不及预期。
总股本流通(百万股) 618618
总市值流通(百万元) 3110031100
12 个月最高最低(元) 60293606
短期业绩受监管冲击，长期有望
重回高增长轨道--20160826
恒生电子(600570)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：单季度各项经营数据对比
图表2：公司上半年经营数据对比
净资产收益率（摊薄）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：2014 年-2017 年上半年非经常性损益及营业外收入占利润总额比例
非经常性损益利润总额
营业外收入利润总额
图表4：2014 年-2017 年上半年经营性现金流情况
经营性现金流净额（百万）
经营性现金流营业收入
图表5：2014 年-2017 年上半年现金及现金等价物情况
现金及现金等价物净额期末(百万)
现金及现金等价物净额期初(百万)
现金及现金等价物营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。