请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
恒生电子（600570）
营收增长超预期，龙头效应显著
公司发布2017年半年度业绩报告，2017H1公司实现营业收入1080亿元，
同比增长3165%；归母净利润229亿元，同比增长3936%；扣非净利润
139亿元，同比增长1079%。
业绩增长超预期，龙头效应显著，公司2017H1营收1080亿元，同比增
长3165%，其中资管、财富、互联网业务增长亮眼，实现营收376、214、
126亿元，同比增长4002%、4176%、6315%。2017公司归母净利润
229亿元，扣非净利润139亿元，非经常损益8989万元，非经常损益较
高的原因主要是公司处置维尔科技产生5670万的收益。2017H1公司销
售费用345亿元，同比增长4126%；管理费用657亿元，同比增长
3133%；销售与管理费用大幅增长主要原因是公司业务规模扩大、研发
适 当性管理办法等政策的出台，导致金融机构对投资者适当性管理、
风控系统的需求以及监管机构对科技监管的需求增加，推动公司相关业
务快速增长，2017H1公司风控产品，新增12家客户，收入同比增长70%。
持续加大研发投入，竞争力不断增强，2017H1公司研发投入508亿元，
同比增长1228%，占营收比重4706%。产品与架构方面公司UC20产
品研发完成，推广顺利，固定收益 20、PB20 二期、监控运维平台等
项目研发稳步推进，FERM20 全面服务化改造完成；开放平台方面公
司与Ulink达成战略和合作服务能力进一步增强；人工智能领域2017年6
月公司推出智能资 讯 FAIS、智能投顾 BiRobot30、智能投资 iSee、
智能客服四大人工智能产品，推动金融业进行智能化升级；区块链领域
推出FTCU 联盟链的基础服务，目前处于客户测试阶段。
收购大智慧香港51%股权，加大海外市场拓展力度，半年报发布同期公
司公告拟出资367亿元收购大智慧香港51%的股权，大智慧香港旗下全
案，拥有机构客户200多家，未来恒生香港将与大智慧香港进行换股合
并，成为大智慧香港的全资子公司，收购大智慧香港将进一步帮助公司
拓展海外客户基础 ，为未来海外业务发展提供有力支撑。
发布时间：2017 年8 月31 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
公司是金融IT行业龙头，龙头地位牢固，伴随着中国资本市场的不断发展，公司将成为
其中最大的受益者之一，不考虑收购影响预计2017-2019年公司净利润395、510、614
亿元，对应EPS为064、083、099元，对应PE为81、62、52倍。继续给予买入评级。
监管等政策风险、宏观经济风险、新产品研发与推广不及预期，人工智能产品推广不
及预期，资本市场复苏不及预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输