市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 979  979
总市值流通市值（亿元） 475  475
52 周内最高最低价
春秋航空(601021)
运量提升，收益品质坚挺，业绩突破预告上沿
 春秋航空公布2024 年中报
春秋航空公布2024 年中报，上半年公司营业收入988 亿元，同
比增长230%，实现归母净利润136 亿元，同比增长623%，其中二
季度营业收入471 亿元，实现归母净利润55 亿元，同比增长141%，
业绩突破业绩预告上沿。
 业务量持续上行，收益品质相对坚挺，收入显著提升
民航需求不断增长，公司业务量持续上行，上半年公司客运运力
投放同比增长215%，其中国内线增长133%，国际线增长895%，客
运周转量同比增长261%，其中国内线增长168%，国际线增长
1121%，客座率整体达到913%，同比提高336pct。单看二季度，公
司运力投放同比增长127%，旅客周转量同比增长159%，客座率
914%，同比提高254pct，增量运力主要投放至国际航线。上半年公
司收益品质相对坚挺，同比仅下降245%，相比2019 年同期仍有约
79%的升幅。业务量增长叠加收益品质坚挺，公司营收同比显著提升。
 单位成本基本稳定，业绩突破预告上沿
上半年航油价格同比略有上涨，叠加公司业务量提升，航油成本
同比达到311 亿元，同比提高24%，非油成本方面，因机队利用率提
高及精细化成本管控带来的成本下降与国际线业务同比大幅增长带
来的单位起降成本上行基本抵消，上半年公司单位非油成本同比下降
21%，二季度基本持平。费用端，公司各项费用基本保持稳定，业绩
突破预告上沿，再次凸显了低成本航空公司的业绩韧性及成长能力。
民航暑运旺季客流再创新高，公司盈利表现或仍可圈可点。长期
看，民航供给端增量可控，需求复苏有望拉动民航景气度持续抬升。
预计2024-2026 年公司归母净利润分别为300 亿元、359 亿元、422
亿元，当前股价对应2024-2025 年的PE 估值分别为158X、132X，
已经处于低估状态，维持买入评级，持续推荐。
宏观经济下滑，油价汇率剧烈波动，安全事故。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支