 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司研究报告 
● 电力行业 
 
2018 年5 月1 日  
  
发电量创历史新高 
总体经营稳中有升 
 长江电力（600900.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点: 
  
 
1．事件 
公司公布2017 年年报以及2018 年一季报业绩。公司2017 年实现营
业收入501.47 亿元，同比增长2.5%；归母净利润222.61 亿元，同比增长
7.1%；对应每股收益1.0119 元。2018 年一季度营业收入81.49 亿元，同
比增长3.7%；归母净利28.32 亿元，同比增长4.6%；每股收益0.1287 元。 
2．我们的分析与判断 
（一）发电量创历史新高 
2017 年公司总发电量同比增加2.4%，创历史新高点，溯源主要来自
于两方面。一方面，2017 年长江溪洛渡水库、三峡水库来水分别较去年同
期偏丰1.4%、3.1%。另一方面，四库联调使得梯级电站综合效益显著；水
情预报精度保持较高水平；电站“大负荷、长周期、不间断”运行控制能
力持续提升；检修管理体系不断优化。 
2018 年一季度延续来水偏丰形势。长江溪洛渡、三峡水库来水同比偏
丰1.2%、4.6%，推动总发电量达到345.27 亿千瓦时，同比增加5.1%。 
（二）资本运作贡献突出 
2017 年公司实现利润总额266.54 亿元，同比增加6.0%，其中资本运
作贡献突出。围绕水电主业发展、新业务培育和国际化拓展，公司新增对
外投资97.5 亿元，实现投资收益23 亿元，同比增长73.2%，投资规模和
收益均创历史新高。另外，公司成本控制卓有成效。2017 年财务费用58.97
亿元，同比减少7.83 亿元；财务费用率11.8%，同比降低1.9 个百分点。 
（三）分红承诺兑现 
2015 年金沙江资产重组时，公司曾承诺2016-2020 年每年现金分红不
低于0.65 元/股，2021-2025 年不低于当年净利润的70%。2017 年实际的
分配方案为：拟每10 股派发现金股利6.8 元，共派发现金股利149.6 亿元，
分红比例达到67.3%。分红方案兑现并超出了之前承诺的现金分红额度。 
3．投资建议 
公司是全球最大的水电上市公司，资源禀赋优异，标的稀缺。公司发
展目标围绕“一条主线”、“两个市场”、“三大战略”展开，抢抓市场发展
先机，充分利用好资本运营。长江中上游水电资源投资取得新进展，增持
国投电力、川投能源成为其第二大股东。乌东德、白鹤滩电站生产筹备进
入新阶段，公司未来成长性可期。成熟水电盈利能力强，现金流价值凸显，
承诺分红比例兑现率高。我们维持公司“推荐”评级，预计2018-2019 年
EPS 分别为1.03 元和1.05 元。 
4．风险提示 
来水不佳对公司业绩造成负面影响。 
 
分析师 
 
周然 
(：（8610）6656 8494 
*：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
 
 
 
 
 
市场数据          时间2018.4.27 
A 股收盘价(元)                    16.11 
A 股一年内最高价（元）            17.27 
A 股一年内最低价（元）            13.83 
上证指数                       3082.23 
总股本（万股）                  2,200,000 
实际流通A股（万股）            1,150,594 
流通A 股市值（亿元）            1853.61 
 
 
 
 
 
 
相关研究  
1、【银河电力周然】长江电力(600900.SH)_三
季报点评_来水改善及投资收益增加是业绩增
长主因_171031 
2、【银河电力周然】长江电力(600900)_年报及
一季报点评_一季度利润大增 分红承诺兑现
_170503 
3、【银河电力周然】新能源发电专题暨2018
年年度策略_新能源，新格局，新机遇_180125 
  
 
 
 
公司研究报告/电力行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
周然，电力等公用事业及新能源行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券
投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中
的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
公司研究报告/电力行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座北
京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
机构请致电： 
深广地区：詹璐0755-83453719zhanlu@chinastock.com.cn 
海外机构：李笑裕010-83571359lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京地区：王婷010-66568908wangting@chinastock.com.cn 
海外机构：刘思瑶010-83571359liusiyao@chinastock.com.cn 
上海地区：何婷婷021-20252612hetingting@chinastock.com.cn 
 
 
