传音控股(688036)
25H1 业绩承压，新兴市场领先优势不变
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
（688036）2024 年报点评：营收保持
稳健增长，看好公司多元化布局--
Q3 业绩承压，毛利率环比改善-
（688036）：新兴市场基本盘稳固，横
纵业务拓展再度腾飞--2024-09-
事件：公司发布2025 年中报，2025H1，公司实现营收29077 亿元同比下
降1586%；实现归母净利润1213 亿元，同比下降5748%。
新兴市场优势领先，25H1 业绩承压。受产品上市节奏、市场竞争影响，
公司2025H1 营业收入有所下降。分业务看，智能机实现营收24389 亿
元，同比下降约17%，毛利率1919%；功能机实现营收1704 亿元，同比
下降约35%，毛利率2472%。根据IDC 数据统计显示，2025 年上半年，
公司在全球手机市场的占有率为125%，在全球手机品牌厂商中排名第
三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为79%，排名第六。在非洲
市场，公司非洲智能机市场的占有率，排名第一。在南亚市场，巴基斯坦
智能机市场占有率排名第一；孟加拉国智能机市场占有率排名第一；印度
智能机市场占有率排名第八。基于在新兴市场积累的领先优势，公司积极
实施多元化战略布局，在新兴市场开展了数码配件、家用电器等扩品类业
务以及提供移动互联网产品及服务。
始终重视研发投入，运营效率保持稳定。2025H1，公司发生销售费用2425
亿元，销售费率834%，同比增长137 pcts；发生管理费用810 亿元，
管理费率279%，同比增长025 pcts；发生研发费用1362 亿元，研发
费率468%，同比增长126 pcts，公司持续科技创新、加大研发投入，
提升手机用户的终端体验及产品竞争力；发生财务费用-072 亿元，同比
增加059 亿元，主要受汇兑损益波动的影响所致。
新兴市场优势明显，多元化战略布局赋能成长。目前新兴市场国家仍处于
功能机向智能机切换的市场发展趋势中，为公司打下了坚实的基本盘。
公司在非洲手机市场优势地位的基础上，继续加大力度、加快发展手机
移动互联数码配件家用电器继续多品牌发展策略，通过智能硬件品类生
态模式的本地化探索，积极实施多元化战略布局：（1）移动互联网业务方
面：基于用户流量和数据资源的移动互联网平台，是公司发展移动互联网
产品的核心基础。公司与网易、腾讯等多家国内领先的互联网公司，在音
乐、新闻聚合及其他等应用领域进行出海战略合作，积极开发和孵化移动
互联网产品；（2）扩品类业务方面：拓展重点产品赛道，聚焦核心国家和
区域实现市场份额突破，持续提升本地用户体验，建立各品牌的相对独特
优势，逐步形成扩品类业务可持续发展。
我们预计2025-2027 年公司实现营收72399、81063、93264 亿元，实
现归母净利润3921、5082、6932 亿元，对应PE 2618、2020、1480x，
维持公司买入评级。
风险提示：上游成本涨价风险、新市场拓展不及预期风险、行业竞争加剧
25H1 业绩承压，新兴市场领先优势不变
营业收入增长率(%)
25H1 业绩承压，新兴市场领先优势不变
-954% -1927%
EVEBITDA(X)
25H1 业绩承压，新兴市场领先优势不变
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。