9 月18 日晚，公司发布公告，公司拟收购澳大利亚和新西兰银行集团有限公司
（以下简称澳新银行）持有的上海农村商业银行股份有限公司（以下简称上海农商
行）10%股权，收购对价4595 亿元。
上海农商银行网点近400 家，覆盖全市所有行政区域，并辐射周边的股份制商
业银行；截止2017 年6 月末，上海农商银行资产总额已达到7789 亿元，根据
英国银行家杂志统计，在全球1000 家大银行中，上海农商银行的排名从
2008 年的414 位上升至2017 年的187 位，提高227 位，在国内银行中排名第
公司现金充裕，适度多元化有益公司发展
受益于供给侧改革及地条钢的出清，公司利润大幅提升，现金也较为充裕，在
当前时点适度考虑非钢业务，购入优质银行资产，适度多元化，更加有利于企
现货价格坚挺：近期受期货黑色系大跌影响，公司股价回调幅度较大，但现货
板材库存连续降低：虽然螺纹库存在增加，但板材库存却在连续降低。
限制施工对板材需求影响小：北京、天津各工地施工限制对板材需求影响较小。
公司连续提价三次：目前热轧产品提价累计已经达到了650 元吨，产品价格大
部分已经超过了去年最高点，后面随着226城限产的执行，汽车旺季的到
来，板材供需将愈加趋紧，产品仍有望继续提升。
湛江基地弹性大：湛江基地在未完全达产的情况下，半年贡献了135 亿净利润，
按年产800 万吨估算，吨钢净利润约为330 元，以湛江的设备配置及区位优势，
达产后的净利润至少有100200 元的空间，再考虑到8 月份宝钢300400 元的
提价，9 月100200 元的提价，湛江基地下半年的盈利能力值得期待。
三、盈利预测与投资建议
长期看好公司的盈利能力。预计公司2017-2019 年的EPS 分别为080 元、098
元、118 元，给予强烈推荐的评级。
四、风险提示：需求大幅下滑，钢价大幅下跌，原燃料大幅上涨。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 88—120 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1宝钢股份(600019)业绩符合预期下半
2行业事件点评钢铁板块有望开启新一
轮上涨周期，下半年坚定看好板材企业
3宝钢股份(600019)钢铁龙头补涨价值
4宝钢股份(600019)公司调研简报宝钢
股份：板材龙头下半年业绩可期
5宝钢股份（600019）公司点评：行业
优质龙头，业绩稳健增长
宝钢股份（600019）
购入银行资产适度多元化有益于公司发展
宝钢股份（600019）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝钢股份（600019）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
胶下跌大周期、16年周期复苏特别是PVC、钛白粉行情。对氯碱、纯碱、橡胶、钛白粉、涤纶聚酯、新材料、复合肥、
民爆等子行业研究深入细致，成功推荐过齐翔腾达、雅克科技、沧州明珠、三力士、双箭股份、诺普信、佰利联、中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宝钢股份（600019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。