C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017824)
上证指数(2017824)
股价12 个月高低
宝钢股份(600019SH)
中报业绩亮眼，钢铁行业高景气延续，维持买入建议
公司年报业绩：公司2017H1 实现营业收入1699 亿元，YOY594%，录得
净利润为617 亿，YOY649%， 折合EPS 为028 元，公司业绩符合预期。
分季度来看，公司2017Q2 实现营业收入850 亿，YOY99%，录得净利润
238 亿，YOY23%。
业绩分析：公司H1 业绩大幅提升主要由于(1) 上半年随着钢铁行业供给
侧改革的推进，钢铁行业景气度回升，钢铁产品销售量价齐升，钢材销售
22743 万吨，YOY25%，吨钢平均售价4189 元，YOY21%。（2）报告期
内公司三项费用率同比下降213 个百分点至459%。（3）报告期内，公
司通过资金运作和股权投资等获得14 亿的投资收益，同比增加10 亿元。
从毛利率方面来看，报告期内公司钢铁产品的原材料价格上涨幅度大于钢
产品的价格上涨幅度，导致主要钢铁产品的毛利率均有不同程度的下降
(其中冷轧、热卷、长材分别下降4 个、11 个和38 个百分点)，综合毛
利率同比下降22 个百分点至1009%(随着近期钢价大幅上涨，预计Q3
毛利率将显著回升)。
钢铁行业高景气，公司钢铁销售量价齐升：2017 年上半年固定投资和房
地产投资保持较快增速，需求端向好，同时钢铁行业去产能进程加快，截
止2017 上半年初步估算已压减钢铁产能4200 万吨，完成了全年5000 万
吨目标的84%，同时上半年全部关停的地条钢产能约12 亿吨，合计压减
产能已达16 亿吨以上(约占2016 年底全国产能的128%)，钢铁行业运
营环境明显改善。从公司主营业务来看，公司2017H1 共销售钢材2274 万
吨，YOY25%。吨钢销售均价4190 元吨，同比提升722 元吨，YOY21%；
吨钢毛利约为620 元吨，吨钢净利润271 元吨。上半年湛江钢铁表现出
色，销售汽车用钢超过80 万吨，贡献净利润135 亿元，已提前完成年初
制定的全面盈利目标，湛江钢铁拥有地缘、资金成本、技术领先等多重优
势，未来将对公司业绩增长提供保障。
未来展望和盈利预测：6 月至7 月以来，钢价出现了一波快速上涨，涨幅
达50%，钢厂盈利能力大幅提升，吨钢利润达历史最高水平，我们判断目
前钢价短期处于上涨趋势之中，将维持高位震荡，钢企吨钢利润也将维
持高位，钢铁行业处于景气高峰之中，短期或将延续，我们判断公司Q3
综合毛利率将显著回升，上调公司盈利预测，预计2017、2018 年分别实
现净利润140 亿元和163 亿元，YoY 分别为57%和158%。对应当前股价
PE 分别为126 倍和11 倍PB 为14 倍；从中长期来，公司作为行业
龙头必将在国家推进钢铁行业去产能的进程中受益，同时宝武两大集团
战略重组符合国家的中心战略，合幷后行业龙头地位更加稳固，企业发
展前景更为广阔，未来业绩提升空间较大，目前估值合理，我们维持买
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表