莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司 Members of Caixin Insight Group
宝钢股份（600019）2017 年上半年业
上半年利润总额同比增长58%，湛江钢铁半年实现净利135 亿元
上半年宝钢股份实现利润总额851 亿元，同比增长58%。湛江钢铁目前已经
全面达产，上半年产钢419 万吨，销售402 万吨，其中汽车用钢产量超过80
万吨，上半年累计实现净利润135 亿元。2017 年上半年公司成本定比2015
年同期削减382 亿元，成本管控优于同行。
汽车轻量化趋势未降低钢材使用比例，宝钢高强钢销量高速增长
中国汽车产量及增速连续9 年世界排名第一，自主品牌迅速崛起，未来8 年国
内汽车产量将保持4%-5%的年复合增长。汽车车身轻量化是行业发展的方
向，但钢材在整体车身制造当中的使用比例并未降低，高强钢替代常规软钢的
比例上升。2016 年宝钢汽车板销量为893 万吨，其中冷轧汽车板销量为652
万吨，高强钢销量达299 万吨，同比增长154%。2017 年上半年宝山、湛江
和青山冷轧汽车板市场健康发展，超高强钢继续保持近20%的高增长。
QA 环节：环保限产或导致钢铁产能迁移
国民经济发展到一定阶段，环保要求就会被提上日程。冬季采暖区域在采暖季
的钢材需求不大，但是限产会影响区域外的钢材供应。中国钢铁行业的产业结
构不合理，南方需求大但生产企业不多。在应对高炉50%限产方面，钢企将面
临执行层面的问题。如果企业采取焖炉来应对环保限产，短期还可以执行，但
在采暖季长期焖炉会造成设备问题。所以，频繁环保限产可能会导致钢铁产能
的迁移。未来雄安新区建成，河北地区钢铁企业将是新一轮供给侧改革的重点
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司 Members of Caixin Insight Group
上半年利润总额同比增长58%，湛江钢铁半年实现净利135 亿元
图表1：上半年宝钢股份EPS 同比增长65%
1961 亿元 851 亿元
（来源：宝钢股份，莫尼塔研究）
图表2：宝钢股份年度目标完成情况
2017 年经营总目标
2017 年上半年实绩
定比2015 年成本削减超过60 亿元
3819 亿元，完成进度637%
宝武协同效益超过10 亿元
328 亿元，完成进度328%
湛江钢铁净利润135 亿元
正式员工劳动效率提升比例6%以上
正式员工劳动效率提升比例61%
（来源：宝钢股份，莫尼塔研究）
国际三大评级机构评级显示，宝钢股份继续保持全球综合性钢铁企业最高信用评级。2017 年6 月宝
钢股份纳入富时中国A50 指数。
2 湛江钢铁业绩优异
湛江钢铁目前已经全面达产，上半年产钢419 万吨，销售402 万吨，其中汽车用钢产量超过80 万
吨；上半年累计实现净利润135 亿元。湛江钢铁是宝钢现金成本最优的生产基地。
3 宝武协同效益初显
上半年累计实现协同效益328 亿元（图表3）。
效率提升：一级机构精简10%，二级机构精简47%，直管领导数量减少53%，员工效率提升11%。
2017 年上半年公司成本定比2015 年同期削减382 亿元。上半年宝钢吨钢销售成本环比上涨18%，
而行业水平上升35%，宝钢成本控制明显优于同行（图表4）。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司 Members of Caixin Insight Group
宝钢独有或领先产品销量为7752 万吨（不含青山基地），同比增长13%，占商品材销量的34%。
图表3：宝武协同效应分布情况
图表4：宝钢成本控制优于同行
（来源：宝钢股份，莫尼塔研究）
（来源：宝钢股份，莫尼塔研究）
欧冶云商入选2017 年中国大宗商品电商百强企业，由2016 年的第22 位，上升至今年的第6 位。
宝钢钢铁电商业务规模快速发展，其中平台交易量同比增长258%，平台钢材结算量同比增长93%，销
售收入同比增长175%。
图表5：2017 年上半年欧冶云商交易量和结算量同
比分别上涨258%和93%
图表6：2017 年上半年欧冶云商销售收入同比上升
（来源：宝钢股份，莫尼塔研究）
（来源：宝钢股份，莫尼塔研究）
欧冶云商引入本钢集团、首钢基金、普洛斯、建信信托、沙钢集团和三井物产六家投资者，共87 亿
元投资，股权占比23%。目前有126 名员工入股欧冶云商，持股比例达到5%。
宝钢上半年环保投入达到136 亿元；宝山基地全面实施炼铁原料区域环境综合治理。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司 Members of Caixin Insight Group
供给见顶，环保风暴：目前行业利润高企，表内粗钢产量基本见顶，行业产能利用率已经接近阈
值。钢材社会库存处于低位，钢材出口同比下降近3 成，弥补国内钢材供给紧缺。新增电炉产能受合规
性以及石墨电极制约，市场估计下半年电炉增量在1000 万吨以内。226城市采暖季限产，估计影
响粗钢产量约3000-4000 万吨。
板材需求发力：2 季度GDP 表现亮眼，7 月数据有所下滑，但依旧处于高位，短期内仍可以支撑需
求。房地产调控政策对于房地产投资影响有限，年初至今购地累计增速依然强劲。上半年汽车产销平
淡，6 月以来已现曙光，看好汽车板块下半年发力。家电销量增长明显，空调和冰箱增长尤为明显，彩电
原材料价格随钢价波动：目前行业开工率已接近阈值，铁矿石边际需求增长有限；今年海外铁矿石
新增产量供给预计在8000 万吨左右，废钢价格下跌进一步压制铁矿石需求，铁矿石总体供大于求。从历
史看，铁矿石价格确实有追涨钢价的特点。煤炭价格近期缓慢上涨，期货价格上涨明显，未来可能会增
隐忧：2017 年以来，大宗物资价格上涨明显，PPIRM 增长超过PPI，需关注原料、制造成本上升对
于行业利润的侵蚀。7 月房地产投资及销售增速大幅回落，警惕房地产和基建增长后劲不足。
盈利：下半年供需紧平衡，226环保限产可能会给价格带来弹性，钢价总体走势乐观 。5-6 月
份钢价和铁矿石价差扩大，矿石成本压力减小，有利于提升三季度利润。而其他大宗物资价格上涨过快
蚕食了钢铁行业部分利润空间。
全力推进宝武整合：完成15 个ERP 系统覆盖，强化营销体系协同，确保完成10 亿元协同效益。
深化改革，提质增效：下半年压减24 家以上子公司；总部分厂、车间机构精简7%。
持续成本变革：完成60 亿元成本削减目标；青山基地启动成本削减3 年计划。
加强两金压控：坚持年初管控目标，优化现金流量。
战略规划：酝酿宝武吸收兼并后新一轮战略规划。
汽车轻量化趋势未降低钢材使用比例，宝钢高强钢销量高速增长
中国成为全球汽车产销第一大市场。2016 年全球汽车产量超过9000 万辆，中国汽车产量（2812 万
台）及增速（145%）均居前20 强首位，连续9 年世界排名第一。
国内自主品牌企业逐渐崛起。2017 年1 至5 月，国内自主品牌乘用车销量为4183 万辆，同比增长
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司 Members of Caixin Insight Group
41%，市场份额达到444%。自主品牌在SUV 和MPV 市场处于领先地位。
中国汽车产销量仍将继续增长。目前中国千人汽车保有量为140，处于偏低水平。中国汽车市场的
增速未来将放缓，但仍维持在普及期的中高速增长水平。预计到2021 年，中国汽车产量将达到3500 万
辆，千人保有量将达到200 辆；到2025 年，中国新车产量将达到4000 万辆，千人保有量为250 辆，
年复合增速为4%-5%。
车身轻量化并未降低钢材使用比例，超高强钢拥有竞争优势
世界汽车工业发展在低碳化、信息化及智能化等新趋势，促使汽车生产的商业规划发生变革。目
前，汽车工业正朝着轻量化、智能化以及新能源方向发展（图表7）。
图表7：全球汽车行业发展趋势
轻量化材料：先进超高强钢、铝合
金、镁合金、树脂、碳纤维、其他
（来源：宝钢股份，莫尼塔研究）
在考虑成本和性能约束的情况下，轻量化用材采用以钢为主，包括铝、镁等轻质合金，以及纤维增
强复合材料等多元材料技术路线。美国国家实验室对1995 年至2014 年美国轻型车的材料结构进行了分
析，结果显示车身用钢材的整体比例没有出现减少的趋势，但是高强钢替代常规软钢的比例明显上升，
铝合金替代铸铁的比例也在上升。
综合考虑钢材与铝材的轻量化成本、制造技术（成型、连接）、强度重量比和全生命周期评价，超高
强钢和热成型用钢应用实现车身轻量化仍具有强劲竞争力（图表8）。以奥迪为例，计划于2018 年发布
的新一代奥迪A8 车型将放弃全铝白车身，车身结构件的40%将重新使用钢材制造。奥迪轻量化设计中
心首席设计师Brend Mlekusch 博士表示，在考虑了碰撞安全和刚度重量比的情况下，未来没有全
铝白车身，目前部分先进超高强钢的性能领先于铝。
图表8：车身轻量化技术应用中钢材和铝合金优劣比较
15-2 美元公斤
铝制造环节碳排放是钢的4-5 倍
（来源：宝钢股份，莫尼塔研究）
未来5 至10 年高强钢和超高强钢技术将会得到重点发展；未来10 年将发展第三代汽车钢和铝合金
技术；远期重点发展镁合金和碳纤维复合材料技术。宝钢在高强钢车身结构和部分铝合金覆盖件综合应
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司 Members of Caixin Insight Group
用领域会有更多发展机会。
2016 年宝钢汽车板销量为893 万吨，其中冷轧汽车板销量为652 万吨；高强钢销量达299 万吨，
同比增长154%（图表9）。宝钢稳步进入全球汽车板生产和销售的前三强。
2017 年上半年宝山、湛江和青山冷轧汽车板市场健康发展，超高强钢继续保持近20%的高增长，高
速增长的自主品牌车企对宝钢汽车板需求增速，超过用户汽车产量增速。
图表9：宝钢超高强汽车板销量保持高速增长
（来源：宝钢股份，莫尼塔研究）
QA 环节：环保限产或导致钢铁产能迁移
武钢前期亏损的原因是什么？武钢后期的利润能否追上宝钢？
宝武合并是投入在前，产出在后。管理层更加注重重组整合带来的长期增长，看好合并重组在未来3
年或者更长时间带来的战略价值。预计从第三季度开始，武钢的业绩表现会有所改变。
目前下游企业对于高钢价的承受情况如何？钢铁行业的高利润又可以持续多久？
宝钢主要的下游行业是汽车，汽车行业的利润率远高于钢铁行业，所以应该能够承受当前价格。钢
铁行业之前的利润水平太低，供给侧改革是国策，只要企业不是供给侧改革的对象，其利润水平都
将在较长时间内回归合理水平。
什么才是合理的利润水平？供给侧改革是否削弱了钢铁行业的周期特征？
合理的行业利润率应该高于贷款利率。制造业和实体经济是有周期性的，钢铁行业在供给侧改革的
作用下，周期性有所减弱。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司 Members of Caixin Insight Group
国外对于中国钢铁行业供给侧改革的看法如何？铁矿石未来的需求前景如何？
国外对于中国钢铁行业供给侧改革持欢迎态度，认为供给侧改革可降低中国钢材对于国际市场的冲
击。判断未来铁矿石需求增长情况，需要把握三点：一是中国钢铁产量是否达到了峰值，未来是否还有
增长空间？二是印度是否会成为第二个中国？三是高炉的比例是否会下降？个人认为目前中国钢铁产量
已经达到了峰值（但若以人均吨钢水平横向比对作为标准，未来还有增量）；个人倾向于认为印度不会成
为第二个中国；未来废钢产量的增加会造成电炉数量的上升，高炉比例会下降。所以，铁矿石未来的消
电炉炼钢未来的发展前景如何？
今年就是电炉炼钢的转折点，目前电炉炼钢的成本已经有一定的优势。电炉工艺的优势在于铁水纯
净度高，可以生产高附加值的产品。
226城市限产是否利好区域外钢铁企业？
国民经济发展到一定阶段，环保要求就会被提上日程。冬季采暖区域在采暖季的钢材需求不大，但
是限产会影响区域外的钢材供应。中国钢铁行业的产业结构不合理，南方需求大但生产企业不多。在应
对高炉50%限产方面，钢企将面临执行层面的问题。如果企业采取焖炉来应对环保限产，短期还可以执
行，但在采暖季长期焖炉会造成设备问题。所以，频繁环保限产可能会导致钢铁产能的迁移。未来雄安
新区建成，河北地区钢铁企业将是新一轮供给侧改革的重点领域。
未来防城港项目将作何处理？
公司将改变原防城港项目的计划，停止该项目的建设。
未来钢铁行业整合和集中度提升的路径是怎样的？
中国钢铁行业的集中度还有提升空间，中国第一名的钢企拥有20%的行业集中度应该是合理的。
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司
财新智库旗下公司 Members of Caixin Insight Group
2017年8月14日 莫尼塔研究大宗商品周报：钢价短期面临回调压力
2017年8月11日 莫尼塔研究：尼日利亚产量趋近180万桶日上限：7月OPEC减产执行率数据简评
2017年8月9日 莫尼塔研究钢铁市场研究：板材生产利润增长还能走多远？
2017年8月7日 莫尼塔研究大宗商品周报：宏观政策和数据利多钢材市场，美国成品油库存下降
2017年8月1日 莫尼塔钢铁市场研究：进口日韩钢材的风口来临了吗？
2017年7月31日 莫尼塔大宗商品周报：产油国圣彼得堡会议：OPEC减产的虚与实
2017年7月24日 莫尼塔研究大宗商品周报：棚改提前完成将使四季度房地产钢材消费下行压力增加
2017年7月18日 莫尼塔研究：日均产量增加，需求依旧亮眼  6月煤炭数据点评
2017年7月18日 莫尼塔研究：沙特原油产量超上限-6月OPEC减产执行率数据简评
2017年7月17日 莫尼塔研究：2017年第三季度钢铁板块估值有望进一步修复
2017年7月17日 莫尼塔研究大宗商品周报：进口煤一年内首度减少，保供应仍是首要目标
2017年7月10日 莫尼塔研究大宗商品周报：美国夏季驾车高峰期来临，石油需求会增加么？
2017年7月3日 莫尼塔研究大宗商品周报：是谁在改变钢材生产利润与产量间的跷跷板关系？
本研究报告中所提供的信息仅供参考。报告根据国际和行业通行的准则，以合法渠道获得这些信息，尽可能保证可靠、准确和完
整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任的和法律的依据或
者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
号东亚银行大厦702室
广场E1座1803室