8 月4 日钢铁板块虽冲高回落，但整体持续向好，宝钢收盘涨425%，SW 钢铁
中当日涨幅排名第4，盘中最高涨幅875%，大涨原因分析如下。
今年宝武合并后，宝武集团产能超6000 万吨，宝钢股份产能达到4600 万吨，
在全球钢铁上市公司中，宝钢股份粗钢产量第三、汽车板产量第三、取向硅钢
产量第一。宝钢股份的冷轧汽车板占国内市场份额超50%，宝钢股份作为行业
龙头，年初至今涨幅为3176%，在范围内，年初至今涨幅仅排名15，随着近
期板材价格逐渐上涨，宝钢股份下半年业绩可期，股价将得到补涨。
环保督察或超预期，京津冀地区冬季226城限产逐步迫近
唐山、邯郸、石家庄、安阳四个重点城市在采暖季将减产50%，影响产量至少
1015%，若PM25 浓度较去年同期仍未见好转，限产从以上四城扩大范围的
可能性较大。这将利好非京津冀地区钢铁企业，宝钢股份将受益。
需求端支撑仍在，本周库存三降
Mysteel 口径公布的本周全国35 城螺纹社会库存41595 万吨，比上周减少199
万吨，本周35 城线材社会库存10846 万吨，比上周减少411 万吨，本周33
城热轧板材社会库存21776 万吨，比上周减少了231 万吨，库存三降，表明
需求仍强劲，进一步支撑了未来钢铁企业维持当前甚至超过当前利润的预期。
下半年进入汽车销售旺季，公司利润有望持续增加
下半年进入汽车传统销售旺季，汽车数据有望增长，将增加板材的需求，而上
半年由于螺纹价格倒挂，导致铁水偏向长材，板材价格有望上涨，板材龙头宝
三、盈利预测与投资建议
在供给侧改革及去地条钢的背景下，长期看好公司盈利能力。预计公司
2017-2019 年的EPS 分别为067 元、082 元、094 元，给予强烈推荐的评级。
四、风险提示：需求大幅下滑，钢价大幅下跌，原燃料大幅上涨。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 871—1005 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1宝钢股份(600019)公司调研简报宝钢
股份：板材龙头下半年业绩可期
2宝钢股份（600019）公司点评：行业
优质龙头，业绩稳健增长
3宝钢股份（600019）：钢铁业务直供比
8 成以上，积极布局电商及动产质押平
宝钢股份（600019）
钢铁龙头补涨价值逐步凸显
宝钢股份（600019）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝钢股份（600019）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宝钢股份（600019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。