近期我们对宝钢股份进行了调研，以下是我们根据调研情况对公司的分析判断。
宝武合并，优质钢种集中
今年2 月宝武合并完成后，产能达6000 万吨，公司成为中国最大、世界第二的钢
铁公司，汽车板国内市场份额超过50%，汽车板市场占有率世界第三，取向硅钢产
量全球第一，这都将增强公司在产品端的定价能力，目前公司已从研发、采购、销
售开始内部协同，有望快速提升效益。
由于沿海企业的铁矿石成本价格低于内陆企业，而宝钢的主要生产基地宝山、梅山、
东山、青山均在沿海或沿江地区，原料端物流成本低，另外，宝钢高炉采用的铁矿
石品位高、杂质少、冶金性能好，会降低焦比，目前宝山焦比仅300kgt 左右，指
标先进，行业领先，成本优势显著。
产品优质，深受客户青睐
公司产品优质、服务优良，一季度的板带材平均售价为4371 元吨，板带材的每吨
售价高出其他钢铁企业板300 元吨以上，公司的产品溢价明显。
湛江逐步走向正轨，盈利能力持续增强
湛江极具优势的地理位置，使湛江的铁矿石成本低廉，湛江粗钢产能890 万吨，目
前产能约800 万吨，并已经开始盈利，后续随着产能完全释放，生产线步入正轨，
盈利能力将有较大提升空间。
去产能去地条钢取暖限产，未来板材有望强过螺纹，公司将受益
国家去产能叠加去除地条钢取得良好效果，公司盈利能力增强。下半年汽车销售是
传统旺季，将增加板材的需求，而上半年由于螺纹价格倒挂，导致铁水偏向长材，
板材产量有所降低，加上未来冬季226城采暖季限产，板材上涨概率大，公司
作为板材龙头将受益。
三、盈利预测与投资建议
公司板材龙头，未来利润弹性大，在供给侧改革及去地条钢的背景下，长期看好公
司盈利能力。预计公司2017-2019 年的EPS 分别为067 元、082 元、094 元，给
四、风险提示：需求大幅下滑，钢价大幅下跌，原燃料大幅上涨。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 804—1005 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1宝钢股份（600019）公司点评：行业
优质龙头，业绩稳健增长
2宝钢股份（600019）：钢铁业务直供比
8 成以上，积极布局电商及动产质押平
宝钢股份（600019）
宝钢股份：板材龙头下半年业绩可期
宝钢股份（600019）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝钢股份（600019）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宝钢股份（600019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。