请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方盛虹（000301SZ）
大炼化项目全面投产，公司发展迈上新台阶
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：买入（维持评级）
公司公告，盛虹炼化（连云港）有限公司1600 万吨炼化一体化项目全面投产。
国信化工观点：1）大炼化全面投产，将为下游新能源新材料、高性能化学品生产提供规模化、低成本、丰
富的原材料，增强公司竞争优势；2）EVA 当前处在淡季，看好中长期迎来上涨通道；3）聚酯板块表现不
佳，明年或将迎来拐点；4）在建新材料项目提升综合竞争力；5）维持22-24 年归母净利润为2072135
亿元，摊薄EPS022079146 元股，当前股价对应PE60179x。维持买入评级。
大炼化全面投产，从原料端建立成本优势
公司炼化项目采用世界领先的绿色生产工艺技术，拥有中国单套规模最大的1600 万吨常减压联合装置、
全球规模最大的280 万吨年两段重浆化结晶法工艺对二甲苯装置、国内规模最大的400 万吨年蜡油加氢
裂化、3310 万吨年连续重整等大型炼化装置。炼化项目的全面投产，将为公司下游新能源新材料、高性
能化学品生产提供规模化、低成本、丰富的原材料，进一步巩固公司的竞争优势，助力公司向新能源新材
料深入布局，实现为绿色和可持续的未来提供创新化学及新材料的企业愿景。
图1：盛虹炼化一体化项目工艺流程
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
EVA 处在淡季，静待需求改善
目前华东地区国产发泡料和线缆料价格约14000-15500 元吨，光伏料价格约13000-15000 元吨。卓创资
讯测算，目前行业税前毛利约2000-4000 元吨。今年1-10 月份国内EVA 进口量为989 万吨，同比增长
54%。此前由于硅料持续处于高位，组件价格过高导致四季度组件排产低于预期，近期硅料贸易商出货价
格部分已接近20 万元吨，个别出货价格已经在20 万元吨以下，若按硅料价格20 万元吨测算，组件价
格能够稳定在17-18 元W，将刺激国内大基地、欧洲电站大规模的补装需求，下游组件排产有望快速放
量，预计2023 年光伏装机增速仍维持在40%以上，现阶段上游辅材有望进入补库存量、价齐升阶段。考虑
到2023 年硅料投产后光伏新增装机容量的乐观需求，2023 年光伏料新增需求量有望较2022 年超过40 万
吨，如果按照400GW 新增装机量测算，2025 年全球光伏料需求量可达200 万吨以上，因此高端光伏料供需
紧张格局进一步加剧，我们认为2 年内EVA 行业仍然处于高景气周期，国内新增产能很难满足需求端的高
速增长，高端光伏料处于供不应求的状态，考虑到今年国内的主要新增产能已经投放，2025 年前全球范围
内只有三套装置合计75 万吨产能投产，同时光伏行业需求继续明显提升，我们看好EVA 价格未来中长期
的继续上涨，2023 年随着硅料投产后光伏组件需求有望环比明显改善，我们看好2023-2024 年EVA 产品价
图2：EVA 价格走势（元吨）
聚酯板块表现不佳，明年或将迎来拐点
在需求走弱和成本大幅上涨的压力下，今年以来公司聚酯业务表现不佳，当前涤纶长丝正处在年前的淡季，
库存整体处在历史中高水平，POYFDYDTY 库存分别维持在232428 天，下游织机开工率为4685%。展
望2023 年，在疫情修复之后，聚酯长丝板块有望迎来需求反弹，并且目前油价基本维持在80-90 美金桶
的区间内，对于长丝来说成本压力尚可，因此可以期待明年长丝板块的复苏。
图3：聚酯长丝库存（天）
图4：聚酯长丝下游织机开工率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在建新材料项目提升综合竞争力
未来斯尔邦将继续围绕光伏级EVA 和POE 的研发和产能扩张，EVA 方面，公司规划继续建设70 万吨产能，
包括3 套20 万吨光伏级EVA、10 万吨热熔级EVA；POE 方面，公司规划分两期建设50 万吨产能，目前800
吨POE 中试项目于9 月底一次性开车成功，顺利打通全流程。此外，公司在建2 万吨超高分子量聚乙烯，
计划将于今年年底前投料试车。光伏POE 粒子价格目前在15000-16000 元吨，而供给端预计短期内，国
内POE 粒子供应仍会延续高度进口依赖，POE 的国产替代进程正在加快。
大炼化项目盈利不达预期；EVA 价格下跌风险；原油价格波动风险；聚酯长丝复苏不达预期。
东方盛虹（000301SZ）-短期业绩承压，大炼化新材料推动未来成长——2022-10-31
东方盛虹（000301SZ）-EVA 带动业绩上行，大炼化及新材料值得期待——2022-08-21
东方盛虹（000301SZ）-斯尔邦带动业绩大幅增长，大炼化打通一体化发展链条——2022-04-19
东方盛虹-000301-重大事件快评：斯尔邦完成过户，业绩预告大幅增长——2022-01-06
东方盛虹-000301-2021 年三季报点评：聚酯业务略有下滑，关注斯尔邦资产注入进展——2021-10-30
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层