东方盛虹(000301SZ)
1436 亿收购斯尔邦，精细
化工版图扩张20210711
大炼化即将投产，斯尔邦打
炼化一体化投产在即，斯尔
邦注入积极推进20211029
斯尔邦、大炼化为公司发展
大炼化即将发力，EVA 持续
高景气，聚酯盈利中枢上升，
看好未来成长20220613
光伏EVA 持续高景气，大炼
化平台形成在即20220821
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
短期业绩承压，炼化新材料带来全新机遇
事件：2022 年10 月28 日晚，东方盛虹发布2022 年度三季度报告。2022
年前三季度公司实现营业总收入46708 亿元，同比增长1617%；实现归
母净利润1577 亿元，同比下降5999%；扣非净利润1133 亿元，同比下
跌1904%；经营活动产生的现金流量净额为3200 亿元，同比下降
1089%；基本每股收益为026 元股，同比下降6061%，加权平均资产收
益率为542%，同比变化为-950pct。
其中，2022 年第三季度公司实现营业总收入16466 亿元，同比增长
1714%，环比下降002%；实现归母净利润-059 亿元，同比下降
10578%，环比下降10622%；扣非净利润-463 亿元，同比下降
33360%，环比下降15105%；基本每股收益为-001 元股，同比下降
10559%，加权平均资产收益率为-017%，同比变化为-32pct。
油价震荡下行叠加需求疲软，公司三季度利润承压下滑。2022 年第三
季度，由于市场担忧经济衰退导致能源需求下降及美联储连续大幅加
息影响，国际原油价格震荡下行，成本端对产品价格支撑减弱。
2022Q3 布伦特原油均价为9816 美元桶，同比增长3419%，环比下
降1234%。需求端，聚酯板块中，三季度虽步入金九银十传统旺
季，但在疫情影响下旺季需求表现不佳，下游织机开工负荷提升疲
弱，叠加三季度煤炭价格抬升，火力发电成本增加，公司生产端能耗
成本上行；在EVA 方面，三季度硅料价格高企导致EVA 需求无明显改
善，EVA 产销放量受阻。另外，公司三季度财务费用和管理费用同比
增加，主要系公司大炼化项目开车前期的人工和成本物料准备费用提
大炼化项目全流程打通在即，公司业绩增长未来可期。公司炼化一体
化项目包含1600 万吨年炼油、280 万吨年PX 和110 万吨年乙烯及
其他下游化工装置。公司大炼化项目已于今年5 月投料试车，当前正
处于全流程打通阶段，预计今年年底前完全达产。公司大炼化项目达
产后，将进一步增强公司产业链一体化优势，在丰富产品创收来源的
同时也为公司聚酯化纤、新能源新材料业务提供稳定的原料供应，增
强产业链抗风险能力，持续开拓业绩增量空间。
新能源新材料再度突破，EVA、POE 齐头共进。公司现有光伏EVA 产能
30 万吨，未来公司还将规划75 万吨EVA 产能，包含3 套20 万吨管式
法、10 万吨釜式法和用于研发其它高性能聚合物的5 万吨釜式装置，
该项目于2022 年9 月开工，预计于2024 年四季度陆续投产。未来伴
随硅料价格瓶颈的逐步解除，行业高景气度将持续拉动光伏EVA 需求
提升。公司全资子公司斯尔邦于2022 年9 月投产了800 吨年POE 中
试装置并成功产出合格产品，实现产品催化剂及全套装置技术自研，
标志着公司打破国际垄断，成为国内首家具备光伏EVA 和POE 产品
自主生产技术的企业，未来公司还将规划建设年产50 万吨POE 产
能，持续巩固行业领先地位。公司持续加码新能源新材料，实现光伏
EVA 和POE 双线布局，增强高附加值产品对业绩的支撑能力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
2215、9502 和11754 亿元，EPS（摊薄）分别为036 元股、153
元股和189 元股，对应2022 年10 月28 日的收盘价，PE 分别为
3582 倍、835 倍和675 倍。我们看好公司大炼化项目完全投产贡献
业绩和斯尔邦石化注入后公司的价值显著提升，我们维持公司买
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；EVA 产能投产不及预期；
聚酯纤维盈利不及预期风险；炼化产能过剩的风险；碳中和政策对
石化行业大幅加码的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
开采、石油加工、炼化聚酯等产业链研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。2021
胡晓艺，石化行业研究助理。中国社会科学院大学经济学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。