炼化投产在即，EVA 景气向上
东方盛虹（000301）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-11-23
近12 个月最高最低（元） 24841085
公司价格与沪深300 走势比较
10 月28 日晚间，东方盛虹发布2022 年三季度报告，公司2022 年前
三季度实现收入46708 亿元，同比增加1617%；归母净利润1577
亿元，同比减少5999%；实现扣非净利润1133 亿元，同比减少
1904%，基本每股收益026 元。
 主要产品价差收窄，三季度业绩承压
公司第三季度实现收入16465 亿元，同比增加1714%；归母净利润-
059 亿元，同比减少10578%；实现扣非净利润-463 亿元，同比减
少33360%，基本每股收益-00095 元。2022 年三季度业绩同比、环
比下降主要原因是公司主要产品FDYDTYEVA丙烯腈等价差收窄。
根据市场价格测算，2022Q3 公司主要产品FDYDTY 光伏EVA丙烯
腈价格同比分别994%202% 1590%-3615%，环比分别-
371%-393%-1166%-1624%；主要产品价FDY-聚酯切片DTY-聚
酯切片EVA-乙烯-醋酸乙烯丙烯腈-丙烯同比分别347%-
2107%2408-5456%，环比分别1773%811%-1600%-
 Q3 光伏级EVA 价格下滑，明年硅料放量需求有望修复
三季度光伏EVA 市场观望情绪浓厚，四季度硅料下跌后有望开启修复。
从市场心态的角度，经历季初的需求不振，市场信心不足后，光伏EVA
价格一度跌至21600 元吨的低点。季度中后期，由于市场出现低价货
源，市场心态好转，贸易商开始活跃，下游采购积极，导致三季度中后
期出现价格小幅回升。到季度末期，由于硅料因西北地区疫情以及北方
雨雪天气提前，硅料运输和通行部分受阻，产能有所增加但价格仍维持，
下游终端需求未见集中启动迹象，市场整体观望情绪浓厚。待相关因素
解除，硅料和硅片新产能持续爬坡，我们认为产业链需求将回升，供需
偏紧的粒子端将充分受益整体产业链的需求回升，价格有望回升。
 涤纶长丝盈利承压，静待景气回暖
三季度终端需求较弱，同时成本支撑不足，导致价格下跌，叠加成本压
力致使公司聚酯板块盈利延续下滑。根据百川盈孚数据，当前FDYDTY
价格处于历史4397%及3079%分位数，价差处于历史973%及136%
分位数。我们认为在当前时点产品价格下跌空间已有限，静待下游景气
 炼化一体化年底即将投产，公司盈利能力即将踏上新的台阶
公司抓住民营大炼化项目布局机会，项目设计原油加工能力1600 万吨
年，是目前国内单体最大的常减压装置，拥有规模优势。此次炼化一体
东方盛虹（000301）
化项目投产后，公司形成了原油-PX乙二醇-PTA-聚酯化纤的完整一体
化产业链布局，弥补了公司在上游产业链的短板，一体化成本优势显著。
届时，公司除了斯尔邦外将增加重要盈利增长极，炼化一体化推动公司
我们认为公司四季度光伏EVA 及化纤需求有望回升，主要产品景气度
边际好转；同时，炼化一体化项目预计将在年底投产贡献业绩。中长
期来看，借助炼化一体化原料平台及抢先布局新材料优势，公司进一
步规划了总计百万吨EVA、百万吨丙烯腈、百万吨可降解材料的后续
扩产规划，未来EVA、丙烯腈、可降解塑料等新材料总体量将翻三
番，持续推动公司利润增长。预计2022-2024 年实现归母净利润分别
为2229、9208、13424 亿元，同比分别-509%、3131%、
458%，当前股价对应PE 分别为3628、878、602 倍。我们选取同
行业可比公司，认为公司目前估值属于偏低水平，首次覆盖给予买入
（1） 新建产能投放不及预期；
（2） 产品及原料价格大幅波动；
（3） 行业竞争加剧；
（4） 宏观经济下行。
东方盛虹（000301）
1 光伏EVA 供需偏紧，静待硅料放量产业链需求回升  4
2 炼化一体化开车在即，预计带来盈利大幅增加  5
3 风险提示：  7
财务报表与盈利预测  8
图表 1 光伏EVA 需求测算  4
图表 2 光伏EVA 市场价格（单位：元吨）  5
图表3 东方盛虹炼化一体化产品方案  6
东方盛虹（000301）
1 光伏EVA 供需偏紧，静待硅料放量产业链需
2022-2024 光伏EVA 需求高增。EVA 光伏料主要应用于光伏封装胶膜。光伏封
装胶膜置于光伏组件的玻璃与太阳能电池或背板与太阳能电池之间，用于封装并保
护太阳能电池，是光伏组件的关键材料之一，目前市场上主要的封装材料有透明EVA
胶膜、白色EVA 胶膜、POE 胶膜、EPE 胶膜等。其中透明EVA 胶膜由于性价比高，
加工性能好成为主流，2021 年光伏协会数据显示，透明EVA 胶膜占比61%。透明
EVA 胶膜、白色EVA 胶膜及EPE 共挤胶膜的主体材料是EVA 树脂，其主要优点在
于良好的封装性能、加工性能好、耐老化性能和可获得性。但EVA 树脂封装材料的
缺点在于抗PID 性能较差。尽管POE 能够解决抗PID 性能较差的问题，但由于POE
粒子加工性能较EVA 差，同时POE 在我国技术尚在攻坚状态，在短期难有大规模
投产，仅有EVA 能够满足光伏领域短期内快速增长的需求。我们预测
级别EVA 树脂年需求量约为1222165819792228 万吨，2022-2024 年仍能够
维持162%的复合增长率。
图表 1 光伏EVA 需求测算
光伏级EVA 产能较少，增量有不确定性，2023 年预计将成为光伏产业链卡脖
子环节。从供应来看，国内EVA 树脂不能满足国内需求，进口依赖度较高。2021 年，
我国EVA 树脂自给率低于50%。尤其是高端牌号，如光伏级EVA 和高端热熔胶等，
我国自给率更低。2021 年，我国光伏级EVA 总产量3088 万吨，总需求达8820 万
吨，供需缺口较大。2021 年，国内仅东方盛虹、联泓新科、宁波台塑三家企业能够
持续稳定生产光伏料。当前在建产能有新疆天利（2022 年11 月已出光伏料）、古雷
石化（预计2023 年一季度出光伏料）和宁夏宝丰（预计2023 年底投产）。由于光
伏级EVA 装置审批与建设期需2-3 年时间，加上投产当年需要至少1-2 年时间进行
爬坡，我们认为去年新规划产能最快要到2024-2025 年才能大规模投产。
我们测算在2022-2023 年面临光伏级EVA 产能供应不足的问题。且由于其他
全球光伏新增装机量GW
全球实际组件产量GW
胶膜单位用量 亿平米GW
光伏胶膜需求量亿平米
EVA 胶膜需求量亿平米
EPE 胶膜中EVA 需求量亿平米
全球光伏级EVA 树脂需求量万吨
东方盛虹（000301）
牌号受制于装置以及工艺技术极少能够在短时间内切换，无法弥补缺口。
三季度光伏EVA 市场观望情绪浓厚，四季度硅料下跌后有望开启修复。从市场
心态的角度，经历季初的需求不振，市场信心不足后，光伏EVA 价格一度跌至21600
元吨的低点。季度中后期，由于市场出现低价货源，市场心态好转，贸易商开始活
跃，下游采购积极，导致三季度中后期出现价格小幅回升。到季度末期，由于硅料价
格因西北地区疫情以及北方雨雪天气提前，硅料运输和通行部分受阻，产能有所增
加但价格仍维持，下游终端需求未见集中启动迹象，市场整体观望情绪浓厚。待相
关因素解除，硅料和硅片新产能持续爬坡，我们认为产业链需求将回升，供需偏紧
的粒子端将充分受益整体产业链的需求回升，价格有望回升。
图表 2 光伏EVA 市场价格（单位：元吨）
东方盛虹是光伏级EVA 的龙头企业。东方盛虹子公司斯尔邦拥有30 万吨EVA
产能，其中20 万吨管式法和10 万吨釜氏法，均能够持续稳定生产光伏料，是全球
最大的光伏级EVA 生产企业。根据公司后续规划，未来将扩建70 万吨EVA 产能，
其中60 万吨为光伏级产品，总共形成百万吨EVA 产能，进一步加强规模优势。同
时，公司也对POE 粒子技术进行储备。2022 年9 月27 日，公司发布公告称，子公
司斯尔邦投建800 吨年POE 中试装置成功实现了POE 催化剂及全套生产技术完
全自主化，项目一次性开车成功，顺利打通全流程，产出合格产品，连续稳定运行。
公司在光伏胶膜树脂原料领域上丰富产品矩阵，持续处于领先地位。
炼化新增配套醋酸乙烯，进一步降本增效。公司炼化一体化配套的30 万吨年
醋酸乙烯预计将于年底开车投产，解决公司EVA 原料长期外购带来的成本不确定性，
同时，30 万吨年的产能能够保障未来斯尔邦百万吨EVA 规划产能。
2 炼化一体化开车在即，预计带来盈利大幅增加
东方盛虹是国内差异化纤维龙头。公司现有260 万吨年差异化纤维，总体以高端
DTY 长丝产品为主，其中还拥有30 万吨年再生纤维产能，产品差异化率达90%。子公
司虹港石化已有390 万吨年PTA 产能，为国内PTA-聚酯纤维龙头。
EVAV2825(光伏)斯尔邦石化(元吨)
EVAV6110S浙江石化(元吨)
东方盛虹（000301）
炼化一体化有望在年底投产，公司盈利能力即将踏上新的台阶。公司抓住民营大炼
化项目布局机会，项目设计原油加工能力1600 万吨年，是目前国内单体最大的常减压
装置，拥有规模优势。此次炼化一体化项目投产后，公司形成了原油-PX乙二醇-PTA-聚
酯化纤的完整一体化产业链布局，弥补了公司在上游产业链的短板，一体化成本优势显
著。届时，公司除了斯尔邦外将增加重要盈利增长极，炼化一体化推动公司盈利上新
图表3 东方盛虹炼化一体化产品方案
2425 万吨年
打造三个百万吨，新材料航母扬帆起航。借助炼化一体化原料平台及抢先布
局新材料优势，公司进一步规划了百万吨EVA、百万吨丙烯腈、百万吨可降解材料的
后续扩产规划，未来EVA、丙烯腈、可降解材料等新材料总体量将翻三番，持续推动公
司利润增长。我们认为公司四季度光伏EVA 及化纤需求有望回升，主要产品景气度
边际好转，盈利能力有望持续提升。预计2022-2024 年实现归母净利润分别为2229、
9208、13424 亿元，同比分别-509%、3131%、458%，当前股价对PE 分别为
3628、878、602 倍。我们选取同行业可比公司，认为公司目前估值属于合理偏低
水平，首次覆盖给予买入评级。
图表4 可比公司估值表
东方盛虹（000301）
（1） 新建产能投放不及预期；
（2） 产品及原料价格大幅波动；
（3） 行业竞争加剧；
（4） 宏观经济下行。
东方盛虹（000301）
东方盛虹（000301）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。