市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 543  263
总市值流通市值（亿元） 441  214
52 周内最高最低价
华大九天(301269)
模拟存储射频平板显示电路设计EDA 全流程工具持续发
力。公司目前在模拟电路设计、存储电路设计、射频电路设计和平
板显示电路设计领域已经实现了对设计全流程工具的覆盖：1）模
拟方面，作为我国唯一能够提供模拟电路设计全流程EDA 工具系
统的本土EDA 企业，公司的模拟电路设计全流程EDA 工具系统包
括原理图编辑工具、版图编辑工具、电路仿真工具、物理验证工具、
寄生参数提取工具和可靠性分析工具等，为用户提供了从电路到
版图、从设计到验证的一站式完整解决方案。2）存储方面，23 年
报告期内，公司针对存储电路设计特点新推出了存储电路全定制
设计全流程EDA 工具系统，该系统包括存储电路原理图编辑工具、
存储电路版图编辑工具、电路仿真工具、存储电路快速仿真工具、
存储电路物理验证工具、存储电路寄生参数提取工具和存储电路
可靠性分析工具等，为用户提供了从电路到版图、从设计到验证的
一站式完整解决方案。3）射频方面，硅基工艺射频电路全流程设
计可以通过公司模拟电路设计全流程EDA 工具系统实现；23 年报
告期内，公司新推出了化合物射频电路设计全流程EDA 工具系统，
形成了完整的射频电路设计全流程EDA 工具系统。4）平板显示方
面，23 年报告期内，公司新推出了面向平板显示触控面板设计的
寄生参数提取工具RCExploerFPD TP 和升级版平板显示电路设计
原理图和版图编辑工具 AetherFPD。
数字电路设计EDA 全流程工具覆盖率不断提升。公司的数字
电路设计EDA 工具为数字电路设计的部分环节提供了关键解决方
案，具体包括单元库特征化提取工具、存储器电路特征化提取工
具、混合信号电路模块特征化提取工具、单元库IP 质量验证工
具、逻辑综合工具、时序功耗优化工具、高精度时序仿真分析工具、
时钟质量检视与分析工具、版图集成与分析工具、大规模数字物理
验证和大规模数字寄生参数提取工具等。23 年报告期内，公司新
推出了逻辑综合工具ApexSyn，该工具实现了从RTL 设计到门级网
表的自动综合、扫描链电路插入，以及对设计进行性能、面积和功
耗的优化。同时，工具支持多种Logic Ware 设计组件，使工具更
易用，且提高了密集型数据通路设计结果的质量。目前，该工具已
在多家客户实现应用落地。23 年报告期内，单元库IP 质量验证工
具Qualib 获得ISO 26262 TCL3 和IEC 61508 T2 国际标准认证证
书，能够支持汽车安全完整性标准最高ASIL D 级别的芯片设计。
晶圆制造先进封装EDA 全流程国产化替代目标不变。目前，
公司在晶圆制造EDA 的多个细分领域形成了多个解决方案，包括
PDK 套件开发方案、标准单元库和SRAM 等基础IP 的完整工具链支
撑方案、光刻掩膜版数据准备和分析验证方案、物理规则验证和可
制造性检查方案等，为晶圆制造厂提供了重要的工具和技术支撑。
23 年报告期内，公司新推出了光刻掩膜版数据处理与验证分析平
台GoldMask、参数化版图单元开发工具PCM、界面化版图单元开发
工具PLM、测试芯片版图自动化生成工具TPM 以及PDK 自动化开发
和验证平台PBQ 等五款工具。在先进封装的版图设计环节中，需要
处理大量高密度IO（输入输出）管脚，这使得传统的手动布线
耗时巨大，严重影响设计效率。公司先进封装自动布线工具Storm
支持业界主流的先进封装硅基工艺和有机RDL（ReDistribution
Layer 重布线层）工艺，实现了多芯片间的大规模互联布线、高密
度逃逸式布线以及大面积电源地平面布线等功能。
自主研发合作开发并购整合，加速全流程布局和核心技术
的突破。截至23 年底，公司研发人员占员工总数比例为76%，研
发费用685 亿元，占营业收入的比例为6777%，较22 年7pcts。
公司将持续加大研发投入，加快技术创新步伐，提升产品市场竞争
力以实现短中长期目标。1）短期目标重点补齐集成电路设计和晶
圆制造关键环节核心EDA 工具产品短板，同时加强对既有工具先
进工艺支持能力。进一步加大设计、仿真、验证等核心技术研发，
与产业协同实现集成电路设计工具全流程覆盖，晶圆制造和封测
核心工具覆盖，部分产品达到国际领先水平；2）中期目标：完成
集成电路设计工具系统的开发和市场推广，全面实现设计类工具
国产化替代，同时更多产品达到国际领先水平。与产业协同实现制
造、封测工具全流程覆盖，支持国内最先进工艺；3）长期目标：
全面实现集成电路设计、制造和封测领域的EDA 工具全流程国产
化替代，多个产品达到国际领先水平，成为全球EDA 领导者。
我们预计公司202420252026 年分别实现收入131722 亿
元，实现归母净利润分别为156230366 亿元，当前股价对应
2024-2026 年PS 分别为32 倍、25 倍、19 倍，首次覆盖，给予买
技术创新、产品升级的风险，技术人员流失或不足的风险，产
业政策发生变化的风险，市场竞争风险，国际贸易摩擦风险，海外
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 5536
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支