华大九天（301269）
2023 年年报和2024 年一季报点评：EDA 软
件营收稳步增长，积极布局数字设计
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华大九天(301269)：2022 年年报和
2023 年一季报点评：产品矩阵不断补
全，EDA 龙头地位稳固
华大九天(301269)：2022 年中报点
评：业绩大超预期，国产EDA 龙头强
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2024 年4 月28 日，华大九天发布2023 年年报和2024 年一季报。
2023 年，公司实现营收1010 亿元，同比增长2661 %；扣非归母净利润
为064 亿元，同比增长10202%。2024 年一季度，公司实现营业收入213
亿元，同比增长3359%；扣非归母净利润-017 亿元，同比减少105482%。
 EDA 软件销售营收稳步增长，公司毛利率持续提升：分业务看，2023
年，公司EDA 软件销售营收为905 亿元，同比增长3356%；技术开发
服务营收082 亿元，同比减少824%；硬件、代理软件销售营收023 亿
元，同比减少2483%。2023 年，公司毛利率为9378%，同比增长353pct，
主要系2023 年技术服务收入较去年同期有所下降，另一方面随着技术
提升和交付流程不断完善，技术服务毛利率水平逐步提高。2024 年Q1，
公司毛利率为9658%。
 持续加大研发投入，布局数字设计等新产品：2023 年，公司研发费用率
为6777%，同比增长679pct；销售费用率为1643%，同比增长152pct；
管理费用率1264%，同比减少152pct。2023 年公司在研项目包括数字
设计综合及验证EDA 工具开发项目，面向特定类型芯片设计的EDA 工
具开发项目等，积极布局数字芯片设计产品，补全公司产品矩阵。2024
年Q1，公司研发费用率为8732%。
 国产EDA 龙头，持续受益于EDA 国产化浪潮：公司是国内 EDA 行
业的龙头企业，华大九天致力于面向集成电路产业提供一站式 EDA 工
具软件产品及相关服务，EDA 工具软件产品和相关服务已广泛获得客
户认可，与国内外主要集成电路设计企业、晶圆制造企业、封装企业、
平板厂商建立了良好的业务合作关系，公司目前拥有全球客户600 余
家，已在业内树立了良好的服务口碑和信誉，这为公司开拓新市场、达
成新合作建立了优势。
 盈利预测与投资评级：公司是国产EDA 龙头，在模拟领域取得优势的
同时，积极布局数字芯片设计领域。EDA 是半导体产业的明珠，国产化
需求迫切，我们认为公司有望持续快速增长。但由于下游半导体产业景
气度较低和EDA 技术壁垒高，国产化难度较大，基于此，我们将2024-
2025 年归母净利润预测值由335436 亿元下调至221271 亿元，新增
2026 年归母净利润预测为327 亿元。维持买入评级。
 风险提示：政策支持不及预期；行业竞争加剧；技术研发不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
4482  营业总收入
营业成本(含金融类)
6691  利润总额
312  归属母公司净利润
261  每股收益-最新股本摊薄(元)
23  EBITDA
1088  毛利率(%)
5602  归母净利率(%)
5602  收入增长率(%)
6691  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
408  每股净资产(元)
(266)  最新发行在外股份（百万股）
(4)  ROIC(%)
138  ROE-摊薄(%)
132  资产负债率(%)
(192)  PE（现价最新股本摊薄）
(56)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号