华大九天（301269SZ）2023 年年报点评及2024 年一季报点评
收入稳步增长，EDA 全流程工具逐步补全
事件：4 月29 日，华大九天发布2023 年年度报告及1Q24 业绩报告。2023
年度，公司实现营业收入1010 亿元，同比增长2661%；归属于母公司所有者
的净利润201 亿元，同比增长820%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损
益的净利润064 亿元，同比增长10202%。其中第四季度营业收入371 亿元，
同比增长1725%，第四季度归母净利润029 亿元，同比下降5965%。2024 年
第一季度实现营业收入213 亿元，同比增长3359%；归属于母公司所有者的净
利润008 亿元，同比下降6375%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的
净利润-017 亿元。
收入结构不断优化，EDA 业务占比增加。2023 年公司EDA 软件销售实现
营收905 亿元，同比增长3356%，占当期营收比例由去年同期8490%提升为
8956%，为当期营收增长做出主要贡献；技术开发服务实现营收082 亿元，同
比下降824%；硬件、代理软件销售业务实现营收023 亿元，同比下降2483%。
2023 年公司毛利率为9378%，同比上升391pct。1Q24 来看，下游客户EDA
需求持续增长，收入同比增长3359%，公司人员增长及股权激励影响短期费用，
研发持续推进，产品矩阵得到丰富。2023 年公司研发费用为685 亿元，同
比增长4072%，研发技术人员占总员工数的76%。研发成果方面：1）公司新
推出存储电路设计全流程 EDA 工具系统和射频电路设计全流程 EDA 工具系
统等软件，原理图版图编辑工具 Aether、电路仿真工具 ALPS、物理验证工具
Argus DRCLVS 均获国际标准认证，支持汽车安全完整性标准最高 ASIL D 级
别的芯片设计。2）公司新推出化合物射频电路设计平台 AetherMW、逻辑综合
工具 ApexSyn、平板寄生参数提取工具 RCExploerFPD TP 和平板显示电路设
计工具 AetherFPD，继续优化EDA 产品矩阵，为客户提供全流程技术解决方案。
行业龙头地位稳固，提供多平台解决方案。公司为用户提供了从电路到版图、
从设计到验证的一站式完整解决方案，EDA 工具软件产品和相关服务已广泛获得
客户认可，与国内外主要集成电路设计企业、晶圆制造企业、封装企业、平板厂
商建立了良好的业务合作关系，并通过持续的技术优化和产品迭代稳定与深化客
户合作。截至 2023 年末，公司拥有 600 余家国内外客户，为公司的高质量发
投资建议：考虑供公司股权激励费用增长，我们调整公司盈利预测，预计
242526 年公司归母净利润分别为156265377 亿元，同比增长-
223%699%423%，对应现价PE 为278164115 倍。公司收入稳步增长，
工具类别逐步补全，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华大九天（301269SZ）2023 年中报点评：
业绩快速增长，产品矩阵持续丰富-202307
2华大九天（301269SZ）2022 年年报及20
23 年一季度报点评：业绩快速增长，产品矩
3华大九天（301269SZ）2022 年三季报点
评：Q3 业绩稳步增长，EDA 龙头加速国产替
4华大九天（301269SZ）新股研究报告：国
产突破华年，大鹏展翅九天-20220724
华大九天（301269)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华大九天（301269)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026