——巨化股份（600160）调研简报
巨化股份是国内领先的氟化工产品生产商，公司的氟化工生产基地拥有完善
的原料、能源供应配套体系。公司已经形成以氟化学品、氯碱材料和电子化
学品为核心的五大产品链。
 近期以制冷剂为代表的氟化工产品持续涨价，主要由原料涨价、僵尸产能
无法生产等因素推动。当前制冷剂企业产品库存处于低位。预计今年上半
年制冷剂供应偏紧的格局还将持续，制冷剂产品后续仍有较大的提价空间。
我们判断，在此轮涨价过程中，制冷剂生产企业的利润空间将明显增厚。
 R22 实施配额管理，未来配额将逐步缩减。中小企业的生产配额向大企业
集中，我们预计未来R22 行业里中小型企业将逐步退出竞争，行业的竞争
格局将进一步改善。整个氟化工行业也将逐步整合，我们认为巨化股份是
氟化工领域经营相对健康，并具备整合能力的少数企业之一。
 巨化股份新产品研发不断投入，未来高附加值产品占比将提升。去年公司
完成了非公开发行募集资金约32 亿元，募投项目包括氟聚合物、高纯气体、
特种气体等。根据可行性研究报告显示，三大特种气体项目全部建成投产
后每年可贡献收入约79 亿元，产生利润约32 亿元，提升公司盈利能力。
 公司对内部销售部门进行改革，有助盈利改善。2016 年底公司对销售部门
进行改革，从考核销量改为考核利润，将销售和生产统一由各事业部负责。
改革后，各事业部控量保价的意愿增强，对企业利润增长起到了积极作用。
盈利预测及估值：巨化股份经过长期的积累和布局，在氟化工领域的竞争优
势日益明显，新型制冷剂产品、电子化学品等项目陆续投产，使公司高附加
值产品的占比大幅提升。近期制冷剂涨价，或预示氟化工行业步入上行周期。
预计公司2016 至2018 年EPS 分别为007 元，020 元和036 元，对应PE
分别为165 倍，59 倍和33 倍，给予公司强烈推荐评级。
风险提示：落后产能如果无法有效淘汰，制冷剂等产品将面临价格下行压力。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、巨化股份（600160）事件点评报告：旗
下公司引入外部投资，巨化逆周期扩张
2、巨化股份（600160）深度报告：新型制
冷剂、电子化学品双翼齐飞2016-07-29
3、巨化股份（600160）调研报告：制冷剂
盈利率先回升，氟材料高端市场应用前景
4、巨化股份（600160）个股报告：氟化工
行业进入整合期，看好龙头公司发挥一体化
巨化股份（600160）：制冷剂涨价，氟化工回暖
1 成本上升、产能受限推动制冷剂涨价  3
2 2017 年R22 生产配额与2016 年持平，未来将继续缩减  3
3 新型制冷剂投产，占领发展先机  4
4 偏二氯乙烯（PVDC）产品反倾销取得初步成果  5
5 依托募投项目，特种气体产业化落地  5
6 进行内部机构改革，提升生产销售效率  6
7 盈利预测及估值 7
8 风险提示 7
巨化股份（600160）：制冷剂涨价，氟化工回暖
1 成本上升、产能受限推动制冷剂涨价
近期以制冷剂为代表的氟化工产品持续涨价，主要由原料涨价、僵尸产能无法生产等
因素推动。含氟制冷剂上游原料是萤石矿、氢氟酸。在国家严厉的环保政策下，去年
4 季度以来国内不规范的氢氟酸企业被停产整顿，氢氟酸供应偏紧，其价格从去年12
月的6000 元吨，上涨至目前的8400-9000 元吨。
原料涨价，带动了下游制冷剂产品如R22、R134a 等纷纷提价。同时，由于过去过
去两年制冷剂价格低迷，许多小厂无法正常生产，国内制冷剂行业约有20%-30%的
产能逐渐变成僵尸产能。虽然近期制冷剂涨价，但这些僵尸产能已经不具备再生产的
可能，因此制冷剂供应并未明显增加。当前制冷剂企业产品库存处于低位。预计今年
上半年制冷剂供应偏紧的格局还将持续，制冷剂产品后续仍有较大的提价空间。
据测算，生产1 吨R22 需要消耗约05 吨氢氟酸，生产1 吨R134a 需要消耗约08
吨氢氟酸。因此氢氟酸涨价2400-3000 元吨，对R22 的成本影响约1200-1500 元
吨，对R134a 的成本影响约1920-2400 元吨。而同期R22 价格上涨约1700-2500
元吨，R134a 涨价约4000 元吨。因此我们判断，在此轮涨价过程中，制冷剂生产
企业的利润空间将明显增厚。
图1：氟化工上游原料氢氟酸涨价
图2：制冷剂R22 价格上涨
2  2017 年R22 生产配额与2016 年持平，未来将继续缩减
环境保护部最新发布的公告显示，2017 年我国R22 的总生产配额为274 万吨，其
中内用生产配额约189 万吨，配额总量与2016 年持平。东岳、梅兰和巨化（包括衢
化氟化学和兰溪巨化2 家子公司）的配额量在同行中居前。
虽然2017 年R22 生产配额与2016 年持平，但由于部分企业配额较少，如果按配额
生产，会出现装置负荷较低，生产成本偏高的情况。因此在行业内出现了配额交易的
负荷较低，生产成本偏高的情况。因此在行业内出现了配额交易的
情况。随着配额向大企业集中，R22 行业的集中度也在不断提升。我们预计未来R22
行业里中小型企业将逐步退出竞争，行业的竞争格局将进一步改善。
巨化股份（600160）：制冷剂涨价，氟化工回暖
表 1 2017 年二氟一氯甲烷(HCFC-22)生产配额分配表
阿科玛(常熟)氟化工有限公司
3 新型制冷剂投产，占领发展先机
制冷剂自问世以来，经历了三代技术发展，如今已大步迈入第四代的发展历程。为了
符合日趋严格的法规要求，全球制冷解决方案的供应商纷纷开始第四代制冷剂的开发
中。目前，第四代制冷剂主要分为两类物质，一类为天然工质，如氨、CO2、碳氢工
质等；另一类为合成工质，以氢氟烯烃（HFO）工质为代表。其中，氢氟烯烃（HFO）
兼备卓越的性能与环保性而受到广泛关注并被成功应用。
公开资料显示，巨化股份与霍尼韦尔展开合作，在全球推广第四代制冷剂四氟丙烯
（HFO-1234yf）。全球范围看，杜邦和霍尼韦尔是推广HFO-1234yf 的主要力量，这
两家公司拥有完整的技术储备，并已经建成了产能，实现了销售。杜邦与三爱富
（600636）合资已经建成HFO-1234yf 产能约6000 吨。巨化则与霍尼韦尔在2016
年4 月7 日达产了一份协议，由巨化在中国生产HFO-1234yf，霍尼韦尔则负责将产
品推广并销售给美国和欧洲市场的客户。据了解，巨化已经建成HFO-1234yf 产能，
并正式对外销售。对第四代制冷剂的布局完成，将大幅提升公司制冷剂业务的盈利能
力，使得公司在新一代制冷剂的竞争中占得先机。
表 2 HFO-1234yf 与目前主流车用制冷剂R-134a 的性能比较
HFO-1234yf
巨化股份（600160）：制冷剂涨价，氟化工回暖
消耗臭氧潜能值（ODP）
全球变暖潜能值（GWP）
4 偏二氯乙烯（PVDC）产品反倾销取得初步成果
巨化股份新产品研发不断投入，未来高附加值产品占比将提升。去年公司完成了非公
开发行募集资金约32 亿元，募投项目包括氟聚合物、高纯气体、特种气体等。
经过长期的技术攻关，公司已经建成了28 万吨PVDC 产能，主要用于食品包装、保
鲜领域。公司正与下游厂商积极合作，希望能加强上述材料的应用，打开消费市场。
我们认为随着技术的成熟和消费水平的提升，相关新型材料的应用将持续增长，下游
公司的PVDC 产品用于食品包装等领域，占国内约6 成市场。但日本吴羽，旭化成等
企业以低价在中国销售PVDC，影响了公司PVDC 业务的盈利。目前国家商务部初裁认
定日本出口至我国的PVCD 产品存在倾销行为，调查机关决定采用保证金形式实施临
时反倾销措施：自2017 年1 月20 日起，进口经营者在进口原产于日本的偏二氯乙烯
—氯乙烯共聚树脂时向海关提交471%的保证金，未来有望收取较高的反倾销税。这
将有利于巨化PVDC 产品在国内的销售，并提升产品的利润空间。
5 依托募投项目，特种气体产业化落地
巨化股份在深耕氟产业链的同时，将触角延伸至电子化学品领域。目前巨化已经完成
了前期的技术储备，掌握了相关的核心技术。公司2016 年完成了非公开发行，其中
部分资金将用于高纯电子气体（一期）、高纯电子气体（二期）、含氟特种气体等三个
上述三大特种气体项目，计划总投资约1075 亿元，共涉及10 个核心产品，包括高
纯氯化氢、高纯电子级二氧化碳、电子级三氟化氮等。根据可行性研究报告显示，三
大特种气体项目全部建成投产后每年可贡献收入约79 亿元，产生利润约32 亿元。
表 3电子气体拟建项目
巨化股份（600160）：制冷剂涨价，氟化工回暖
1000ta 高纯氯化氢
500ta 高纯氯气
高纯氯气主要用于液晶平板显示器、光纤
和半导体行业，用于蚀刻气体和脱水剂
1000ta 医药级氯化氢
200ta 高纯电子级二氧化碳
150ta 高纯电子级氧化亚氮
高纯氧化亚氮主要用于半导体芯片、平板
显示器及太阳能等领域的膜沉积的氮源、
500ta 高纯电子级含氟气体
高纯含氟气体主要用于集成电路、液晶平
200ta 高纯电子级含氯气体
高纯含氯气体主要用于集成电路、液晶平
4000 瓶年高纯电子级混合气体
电子混合气体主要用于集成电路、平板显
示、LED、太阳能的沉积、掺杂等
2000ta 电子级三氟化氮
高纯三氟化氮用于集成电路、液晶平板显
示、太阳能、光纤等行业的清洗及气相沉
50ta 电子级六氟丁二烯
特种气体项目如果顺利推进，可进一步丰富公司电子化学品的产品种类，与公司现有
湿电子化学品业务形成品种、规模集聚与协同效应，对加快公司优化产业结构，完善
产业链，使公司在电子化学品领域形成国内领先优势具有积极意义。
6 进行内部机构改革，提升生产销售效率
巨化股份对内部销售部门进行改革，从考核销量改为考核利润，盈利有望明显改善。
巨化股份拥有完善的氟化工产品链，过去为了保证装置的正常生产和物料平衡，公司
的正常生产和物料平衡，公司
销售部门以销量为考核重点，导致公司产品低价流入市场的情况。2016 年底公司对
销售部门进行改革，将考核目标改为销售利润，并且将销售和生产统一由各事业部负
责。改革后，各事业部控量保价的意愿增强，对企业利润增长起到了积极作用。
巨化股份（600160）：制冷剂涨价，氟化工回暖
7 盈利预测及估值
过去3 年我国氟化工行业持续低迷，产能过剩、需求不足等因素导致全行业陷入亏损，
2015 年三爱富创下近十年来最大亏损，2016 年1 季度巨化股份陷入亏损，行业龙头
企业先后亏损，预示氟化工行业底部的确立。生意社从2011 年起发布氟化工行业指
数，起始点为1000 点，此后该指数一路下滑，在2016 年2 季度创下历史新低581 点，
此后小幅回升。虽然氟聚合物、氟精细化学品仍处于价格区间的底部，开工率较低，
但随着落后产能被强制关停，行业景气度从2016 年下半年以来开始回升，企业盈利
另外，随着政府、居民越来越重视环保，化工企业的准入门槛上升，行业整合势在必
行。从当前情况看，巨化股份是氟化工领域经营相对健康，并具备整合能力的少数企
业之一。我们将持续关注氟化工行业的整合进度，并关注巨化股份后续的资本运作情
综合而言，我们认为巨化股份经过长期的积累和布局，在氟化工领域的竞争优势日益
明显，而新型制冷剂产品、电子化学品等项目陆续投产，将使公司高附加值产品的占
比大幅提升。未来随着大量盈利前景良好的募投项目逐步落地，公司盈利水平将再上
一个台阶。预计公司2016 至2018 年EPS 分别为007 元，020 元和036 元，对应
PE 分别为165 倍，59 倍和33 倍，给予公司强烈推荐评级。
制冷剂、氟聚合物落后产能淘汰进度存在不确定性，落后产能如果无法有效淘汰将导
致产品降价风险增加。
巨化股份（600160）：制冷剂涨价，氟化工回暖
表 4公司盈利预测表
6284 公允价值变动收益
14197 利润总额
201 归属母公司净利润
832 EPS（元）
5369 归属于母公司净利润
550 每股指标（元）
90 每股收益(最新摊薄)
-95 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
巨化股份（600160）：制冷剂涨价，氟化工回暖
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
巨化股份（600160）：制冷剂涨价，氟化工回暖
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。