请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪农商行（601825SH）
参股杭州联合银行，进一步布局长三角
公司研究公司快评
投资评级：增持（维持评级）
2023 年3 月16 日沪农商行公告称，近日本公司收到上海银保监局关于同意上海农村商业银行股份有限
公司投资参股杭州联合农村商业银行股份有限公司的批复，同意本公司投资参股杭州联合农村商业银行
股份有限公司（简称杭州联合银行），参股数量87218 万股，占该行股份总额的4%。
国信银行观点：沪农商行作为唯一一家深耕于上海的上市农商行，区位优势明显，为其坚守普惠金融、开
展特色鲜明小微科创业务打下坚实基础。杭州市同样区位优势得天独厚，小微科创金融发达，沪农商行参
股杭州联合银行后，长三角布局空间进一步打开。维持沪农商行增持评级。
杭州联合银行由杭州联合农村合作银行整体改制而来，创立于2011 年1 月，于2011 年3 月正式挂牌开业，
总行设在浙江省杭州市。公司始终以服务市民、小微企业、经济组织和地方经济发展为己任，截止2022
年9 月末，公司总资产4015 亿元，贷款总额（不含应计利息）2640 亿元，存款总额（不含应计利息）3033
亿元，存贷款规模在杭州市排名前列。
杭州联合银行经营主要集中在杭州地区，同时在新疆阿克苏设有1 家异地分行、省内海宁和安吉设有2 家
异地支行，并在浙江省内及江苏省、安徽省发起设立村镇银行。截止2021 年末，公司贷款有7707%来自
于杭州市，有207%来自于杭州市以外的浙江省其他区域，有22%来自于浙江省以外区域。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：杭州联合银行资产规模超过4000 亿元
图2：杭州联合银行贷款主要投向杭州市
疫情以来公司业绩实现较好增长，盈利能力较强
2020 年以来受前期减费让利政策及同业竞争加剧影响，公司净息差大幅回落，但受益于规模大幅扩张，公
司业绩持续高增。2021 年公司实现营收9664 亿元，归母净利润2642 亿元，同比分别增长了2039%和
1592%。2021 年公司加权平均ROE 为112%，平均ROA 为089%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：杭州联合银行ROA 与ROE
图4：杭州联合银行营收和归母净利润增速
疫情以来净息差大幅下行，但处在较高水平
杭州联合银行专注与服务市民和小微企业，因此贷款溢价水平较高，带来净息差处在同业较好水平。2020
年以来受前期减费让利政策及同业竞争加剧影响，公司净息差大幅回落。2022 年前三季度公司净息差为
253%，较2019 年收窄了66bps。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：疫情以来杭州联合银行净息差大幅收窄
公司专注传统存贷业务，净利息收入占比处在高位
2022 年9 月末，公司贷款占总资产比重为6575%，存款占负债总额的比重为8218%。公司净利息收入持
续处在90%以上，疫情以来由于资金面偏宽松，公司投资收益大幅增加，其他非息收入占比有所提升，带
来净利息收入比重有所下降。公司手续费及佣金收入比重一直处在5%以下的低位。2022 年前三季度，公
司营收结构为：净利息收入占818%，手续费及佣金净收入占27%，其他非息收入占155%。
图6：杭州联合银行存贷款占比处在高位
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：杭州联合银行净利息收入占比处在高位
规模高增，坚持做小做散战略
受疫情冲击，杭州联合银行净息差虽然大幅下行，但宽松的信用环境带来公司规模高增，公司净利息收入
实现了较好增长。2020 年以来公司总资产年均复合增速达212%，贷款总额年均复合增速达215%。
图8：杭州联合银行规模高增
图9：2021 年以来杭州联合银行净利息收入高增
公司专注于服务小微企业和居民。2021 年末，个人贷款比重达到5452%，其中个人经营性贷款比重为
2943%。对公贷款（不含贴现）比重为4443%，其中制造业和批发零售业比重分别为1102%和937%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：2021 年末公司贷款结构
图11：2021 年末公司存款结构
资产质量优异，拨备覆盖率处在高位
杭州联合银行不良认定严格，资产质量优异。截止2021 年末，不良率088%，关注率077%，不良逾
期贷款比值为10164%。2021 年末公司拨备覆盖率50807%，拨备安全垫充足。
图12：杭州联合银行不良率处在低位
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：杭州联合银行拨备覆盖率处在高位
规模快速扩张加大资本消耗，核心一级资本持续下降
2022 年9 月末杭州联合银行资本充足率为1354%，核心一级资本充足率为900%，核心一级资本充足率持
续下降，主要是近年来随着业务规模快速扩张。资本充足率稳定主要是公司通过发行永续债等方式补充二
图14：杭州联合银行核心一级资本持续下降
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
维持沪农商行增持评级。沪农商行作为唯一一家深耕于上海的上市农商行，区位优势明显，为其坚守
普惠金融开展特色鲜明小微科创业务打下坚实基础。杭州市同样区位优势得天独厚，科创金融发达，沪农
商行参股杭州联合银行后，长三角布局空间进一步打开。
稳增长政策不及预期带来经济复苏不及预期，可能会对银行资产质量产生不利影响。农商行异地业务开展等监管
沪农商行（601825SH）2022 年业绩快报点评-存款增长优异，资产质量稳定——2023-01-20
沪农商行（601825SH）-业绩稳定增长，科创金融进一步发展——2022-10-30
沪农商行（601825SH）-科创金融特色鲜明——2022-09-08
沪农商行（601825SH）-资产稳健增长，净息差同比上升——2022-08-19
沪农商行（601825SH）-存款优势凸显，资产质量向好——2022-05-01
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层