当前价： 666 元
南方航空（600029） 交通运输
目标价： 828 元（6 个月）
国际航线有序恢复，飞机引进数量增加
52 周内股价区间(元)
1 南方航空（600029）：疫情反复原油
成本高企亏损扩大，客收回升
 事件：南方航空公布2022三季度报告。公司三季度实现营收2934亿元，同比
9%；实现归母净利润-61亿元，同比3262%；实现扣非归母净利润-657亿元，
同比2982%。公司前三季度累计实现营收7016亿元，同比-106%；实现归母
净利润-1759 亿元，同比1874%；实现扣非归母净利润-1832 亿元，同比
 国际航线回暖，客运显著回升。为响应国务院和民航局逐步增加国际航班数量
的要求，南航三季度恢复多条国际航线。从6 月开始，南航陆续恢复7 条国际
航线，国际航班将由原来的每周36班增加至每周48班，通航国家由原来的20
个增加至27个；10月起计划恢复广州-雅加达、大连-东京成田航线，同时，在
广州-迪拜、广州-马尼拉、广州-曼谷、广州-金边等航线上增班。7-9 月南航国
际航线RPK 为4076、4535、4958百万客公里，ASK 为5969、697、7416
百万客公里，均出现显著回升。
 售股补充流动资金，飞机引进增加。7月1日，南航向空客公司购买96架空客
A320NEO 系列飞机；9月23日，南航控股子公司厦门航空向空客公司购买40
架A320NEO 系列飞机；同时为补充流动资金，公司拟以约人民币118亿元向
南航集团出售通航公司约579%股权。在民航国际航线需求逐步回暖，国内航
线有所波动但总恢复趋势不变的背景下，南航大幅引进飞机，强化机队实力，
同时出售股权补充流动性，为航空需求复苏打下坚实基础。
 航线网络密集，区位优势明显。南航拥有广州白云机场和北京大兴机场两大主
基地，在全国有18家分公司和8家子公司，航线网络发达。在北上广深四大机
场中，南航2022夏秋航季时刻占比284%，位列国内航司首位，区位优势明显。
 盈利预测与投资建议：我们看好民航业发展和国际航线市场需求增长，区位优
势和规模优势保障南航在行业复苏后的业绩弹性，预计公司20222324年归母
净利润分别为-1522、402、935亿元，对应EPS 为-088、023、054元。可
比公司2023 年PE 为30 倍，考虑到南航是国内机队规模最大、航线网络最发
达的航空公司，给予20%估值溢价，对应目标价828元，调高至买入评级。
 风险提示：全球疫情反复风险、航空需求不及预期、航空安全事故等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
南方航空（600029）2022 年三季报点评
1）考虑2022 年疫情影响仍然持续，预计2023 年国际航线逐步恢复，预计公司
20222024ASK 增速分别为-20%1003%199%。
2）20222024 客公里收入分别为053051049 元。
货运及邮运收入（百万元）
我们看好民航业发展和国际航线市场需求增长，10 月底民航迎来冬春换季，国际航线班
量有望进一步恢复。区位优势和规模优势保障南航在行业复苏后的业绩弹性，预计公司
20222324 年归母净利润分别为-1522、402、935 亿元，对应的每股收益EPS 为-088、
023、054 元。根据公司主营业务选取中国东航、中国国航作为可比公司，可比公司2023
年PE 为30 倍，考虑到南航是国内机队规模最大、航线网络最发达的航空公司，给予20%
估值溢价，对应目标价828 元，调高至买入评级。
南方航空（600029）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
南方航空（600029）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
南方航空（600029）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监