市场价格（人民币）： 3528 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1短期收益水平持续提升，长期等待行
业改善-春秋航空公司点评，20171114
2精细化管理效果显著，单季增速靓丽
-春秋航空公司点评，20171031
3业绩触底拐点已现，持续推荐春秋航
空-春秋航空公司研究，2017915
4调整策略应对市场，毛利下滑拉低业
绩-春秋航空公司点评，2017817
5利空出尽，低成本航空龙头再起航-
春秋航空公司研究，2017713
高管增持提升信心，提价维持2018 成长性
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
春秋航空公告部分董事高管增持公司股份计划。
计划增持06%1 %，进一步提升投资者信心：春秋航空本次增持股份计划
主体包括董事长、总经理、副总裁、财务总监等9 人，计划于未来6 个月内
增持公司股票500 万800 万股，占公司现有股本0625%1%。目前，本
次增持主体已通过春翼投资和春翔投资持有春秋航空股份共154%。此次增
持绑定部分董事、高级管理人员与公司的内在价值，将促进公司股东与管理
者的利益趋同，进一步提升投资者信心，并有利于公司实施非公开发行A 股
股票方案，吸引募集资金。
飞机引进放缓依靠提升票价维持成长性，2019 年引进回升抢占新市场：
2018 年公司净增仅6 架飞机，年底机队规模将达到82 架。飞机引进速度放
慢将抑制公司ASK 增长，但在一线机场时刻资源紧缺以及航空供给侧改革
的背景下，投放至三四线市场的运力同样放缓，将降低对于收益水平的拖
累。2018 年的业绩增长将主要来源于供给侧改革推动的票价提高，年初新
增票价市场化航线后，春秋共有37 条，占ASK 超过40%，同时国际航线
也将有所改善。2019 年公司飞机引进将回升至12 架，届时北京新机场、上
海卫星厅，以及2020 年的成都天府机场建成都将提供时刻资源，并且一线
市场对于收益水平的冲击预计较小，公司低成本发展逻辑回归，成长性延
续。春秋航空凭借成本优势和高效的管理团队，运营效率维持高水平，作为
低成本航空龙头，行业环境改善后，春秋航空将迎来加速成长的发展机遇。
春秋航空是我国低成本航空领军者，经营模式受到市场认可。国际线企稳回
暖，2018 年通过提升票价弥补运力投放放缓，2019 年重回高投入抢占一线
新市场，公司成长性得以维持。我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为
148176213 元，对应PE 分别为242017 倍，维持买入评级。
低成本航空政策推进不及预期，油价大幅上涨，增持资金不到位等。
春秋航空 (601021SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。