证券研究报告 
公司研究 
点评报告 
上海机场（600009.SH） 
投资评级 
上次评级 
社零&美护首席分析师 刘嘉仁 
执业编号：S1500522110002 
联系电话：15000310173 
邮    箱：liujiaren@cindasc.com 
 
社服&零售分析师 涂佳妮 
执业编号：S1500522110004 
联系电话：15001800559 
邮    箱：tujiani@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
上海机场（600009.SH）：拟收购优质免税资
产，有望深度享受免税行业红利 
2023 年1 月15 日 
 
事件：1）上海机场拟出资13.58 亿元（占比80%）与上海机场投资公司（占
比20%）设立合资公司并下设香港公司，总投资额16.98 亿元，其中16.92
亿元用于收购下述标的公司，0.06 亿元作为营运资金；2）合资公司拟受让
天津博裕所持有的日上互联12.48%的股权；3）香港公司拟受让Phoenix 
Dawn 所持有的Uni-Champion 32.00%已发行股份，其穿透后的核心资产为
日上上海、日上中国、中免首都机场和中免大兴机场15.68%的股权或权益。 
交易完成后，公司将深度参与口岸免税、市内免税及线上有税业态：收购后，
公司将持有日上互联9.98%的股权，持有日上上海、日上中国、中免首都机
场和中免大兴机场12.54%（穿透后）的股权或权益： 
1）日上互联：负责运营中免日上线上平台，该平台由中免与日上共同创立，
销售线上免税商品、完税商品及跨境电商进口商品（线上免税+线上有税）；
2021、22H1 分别实现营收5.04、3.66 亿元，实现归母净利润2.54、1.43
亿元，归母净利率分别50.4%、39.1%； 
2）日上上海：负责运营上海浦东机场T1、T2 航站楼及虹桥机场T1 航站楼
免税店（口岸免税）；2021、22H1 分别实现营收124.91、54.54 亿元，实
现净利润13.52、4.82 亿元，净利率分别为10.8%、8.8%； 
3）日上中国：负责运营北京首都机场T3 航站楼免税店（口岸免税）及cdf
会员购北京（线上有税）；2021、22H1 分别实现营收19.07、7.73 亿元，实
现净利润13.81、-0.20 亿元，净利率分别为72.4%、-2.6%，其中2021 年
包括了2020 年的租金减免部分，净利率水平不作参考； 
4）中免首都机场：主要负责运营中免旗下的北京首都机场T2 航站楼免税
店（口岸免税）、北京市内免税店及上海市内免税店（市内免税）； 
5）中免大兴机场：主要负责运营北京大兴机场免税店（口岸免税）。 
所收购资产优质，资产价值已随业务发展实现较高增长。收益法计算下，当
前Uni-Champion 股东全部权益价值为42.19 亿元，按49%股权比例计算，
其旗下所拥有的核心资产隐含市值约为86.10 亿元；2017、2018 年中免分
别以0.39 亿、15.05 亿元收购日上中国、日上上海各51%的股权，对应隐
含市值分别约0.76 亿、29.51 亿元。自中免收购以来，日上中国新增首都机
场T3 航站楼免税业务经营权，中免首都机场拥有北京及上海市内免税店经
营权，中免大兴机场获得大兴机场免税店经营权，资产价值亦随业务扩展而
逐步升级。 
从业务端来看，公司深化免税业务布局，与中国中免的合作关系得到巩固。
本次交易前，公司主要通过向上海两大机场免税店收取租金方式参与口岸免
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
税业态，此次收购后，公司口岸免税业务拓展至北京两大机场，并入局市内
免税、线上有税业务；此外，公司与中免的合作关系亦有望得到进一步强化。 
从业绩端来看，公司有望享受充沛的投资收益，更全面地分享免税红利。当
前口岸免税店扣点存在一定的下行风险，公司通过该收购事项，有望更多方
位地享受免税业态红利。2021 年日上互联、Uni-Champion 分别实现归母净
利润2.54 亿、11.71 亿元，以9.98%、25.60%的股权比例计算，对应股权
比例下可实现投资收益分别约0.25、3.00 亿元。疫情期间，线上有税业态
蓬勃发展，且随着出入境客流逐步回暖，市内免税政策或有望放开，本次收
购或有望为公司持续提供可观的业绩增量。 
投资建议：公司作为国内出入境客流量最高的机场口岸，有望充分受益于出
入境客流的逐步回暖及口岸免税业务的重启，实现收入与业绩的修复及增
长，此次交易事项若能顺利达成，亦将贡献一定的增量业绩，使公司更多方
位地享受国内免税行业的成长红利。根据wind 一致预期，公司2023-2024
年归母净利润分别18.28 亿元、42.71 亿元，对应1 月13 日收盘价PE 分
别79、34X。 
风险因素：客流恢复不及预期，系统性风险，宏观经济风险，合同谈判风险。 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
 
研究团队简介 
刘嘉仁，社零&美护首席分析师。曾供职于第一金证券、凯基证券、兴业证券。2016 年加入兴业证券社
会服务团队，2019 年担任社会服务首席分析师，2020 年接管商贸零售团队，2021 年任现代服务业研究
中心总经理。2022 年加入信达证券，任研究开发中心副总经理。2021 年获新财富批零与社服第2 名、
水晶球社服第1 名/零售第1 名、新浪财经金麒麟最佳分析师医美第1 名/零售第2 名/社服第3 名、上
证报最佳分析师批零社服第3 名，2022 年获新浪财经金麒麟最佳分析师医美第2 名/社服第2 名/零售第
2 名、医美行业白金分析师。 
王越，美护&社服高级分析师。上海交通大学金融学硕士，南京大学经济学学士，2018 年7 月研究生毕
业后加入兴业证券社会服务小组，2022 年11 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美、社会服
务行业。 
周子莘，美容护理分析师。南京大学经济学硕士，华中科技大学经济学学士，曾任兴业证券社会服务行
业美护分析师，2022 年11 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。 
涂佳妮，社服&零售分析师。新加坡南洋理工大学金融硕士，中国科学技术大学工学学士，曾任兴业证
券社服&零售行业分析师，2022 年11 月加入信达新消费团队，主要覆盖免税、眼视光、隐形正畸、宠
物、零售等行业。 
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
全国销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北区销售总监 
陈明真 
15601850398 
chenmingzhen@cindasc.com 
华北区销售副总监 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北区销售 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北区销售 
陆禹舟 
17687659919 
luyuzhou@cindasc.com 
华北区销售 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华北区销售 
樊荣 
15501091225 
fanrong@cindasc.com 
华北区销售 
秘侨 
18513322185 
miqiao@cindasc.com 
华北区销售 
李佳 
13552992413 
lijia1@cindasc.com 
华东区销售总监 
杨兴 
13718803208 
yangxing@cindasc.com 
华东区销售副总监 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东区销售 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东区销售 
李若琳 
13122616887 
liruolin@cindasc.com 
华东区销售 
朱尧 
18702173656 
zhuyao@cindasc.com 
华东区销售 
戴剑箫 
13524484975 
daijianxiao@cindasc.com 
华东区销售 
方威 
18721118359 
fangwei@cindasc.com 
华东区销售 
俞晓 
18717938223 
yuxiao@cindasc.com 
华东区销售 
李贤哲 
15026867872 
lixianzhe@cindasc.com 
华东区销售 
孙僮 
18610826885 
suntong@cindasc.com 
华东区销售 
贾力 
15957705777 
jiali@cindasc.com 
华东区销售 
石明杰 
15261855608 
shimingjie@cindasc.com 
华东区销售 
曹亦兴 
13337798928 
caoyixing@cindasc.com 
华南区销售总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
华南区销售副总监 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南区销售副总监 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南区销售 
刘韵 
13620005606 
liuyun@cindasc.com 
华南区销售 
胡洁颖 
13794480158 
hujieying@cindasc.com 
华南区销售 
郑庆庆 
13570594204 
zhengqingqing@cindasc.com 
华南区销售 
刘莹 
15152283256 
liuying1@cindasc.com 
华南区销售 
蔡静 
18300030194 
caijing1@cindasc.com 
华南区销售 
聂振坤 
15521067883 
niezhenkun@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
