公司点评报告  计算机行业
新会计准则影响短期财务表现，
恒生电子（600570SH）
 事件  2021 年4 月26 日晚，公司发布2020 年年报，报告期内实现
营收4173 亿元，同比增长777%；归母净利润1322 亿元，同比减
少665%；扣非归母净利润734 亿元，同比减少1756%，维持推
  新会计准则影响公司短期业绩表现，多项指标验证公司具备长期
成长价值。公司报告期内扣非归母净利润同比下降1756%，业绩下
滑的根本原因是公司执行新收入准则，由原来的完工百分比法
调整为在客户取得相关商品控制权时点确认收入，公司系统、平
台类项目受到会计准则调整的影响较大，延迟报告期内公司业务收
入确认。此外，公司因去年区域性疫情因素的影响，对业务推广、项
目实施和项目交付等方面受到影响。同时，公司在报告期内因审慎
性原则计提较大规模资产减值，公司资产减值损失由2019 年的015
亿元上升到2020 年的239 亿元。但公司多项指标显示，公司业务
基本面并未发生较大变化，具备长期增长潜力：（1）公司合同负债
2020 年末为3107 亿元，较调整报告后同比增长259%，公司下游
订单数量保持高速增长；（2）经营性现金流净额达到1398 亿元，同
比增长3055%，经营性现金流流入5330 亿元，为最高水平，公司
经营活动和基本面保持良好。
  资管、零售仍为公司主要收入来源，深耕产品研发，提升公司技
术水平。报告期内，公司继续推动六横六纵业务结构，收入结
构方面，大零售和大资管业务仍为公司收入主要来源，分别实现收
入1510 亿元和1220 亿元，分别同比增长261%和1004%，占收入
比重分别为3618%和2924%。多项产品技术保持行业领先水平，包
括核心交易系统、投资管理系统、综合理财系统和相关领域TA 系
统，同时公司依旧深耕产品体系，拉近与国际领先金融科技巨头差
距，在IDC Fintech Rankings 100 中，公司排名40 位。除此之外，公
司不断加强技术研发投入，在数据业务、财富资管云等业务收入取
  加强产业生态战略布局，提升公司产业的国际化水平。公司不断
加强产业整合，报告期内，公司并购安正软件，整合原有数据中台；
控股金纳软件，整合公司交易系统，强化算法领域；并购保泰保险，
业务切入保险IT 领域。同时公司持续推进金融科技生态领域布局，
与细分产业内具有优势的创业企业达成产业生态。同时公司加强国
际化布局，与Finastra 公司签署战略合作协议，以FusionInvest 软件
为基础，通过消化吸收后进一步开发适合国内金融机构、业务和技
术架构更匹配的自主知识产权系统。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
 投资建议  公司是国内金融IT 领先企业，在国内宏观环境对资本市
场创新的支持和鼓励对外开放的趋势下，金融IT 行业前景广阔，随
着公司产业布局逐步多元化，有望给公司带来新的业务增长点。预
计公司2021-2023 年EPS142176214，应2021-2023 年PE 分别为
6351X 5137X 4211X。维持推荐评级。
 风险提示  资本市场改革推进不及预期；新业务带来的不确定性风
险；市场竞争环境变化的风险；金融创新业务推进不及预期。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
PEPB-Bands
PE—Bands                                    PB—Bands
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况
图4：期间费用率变动情况
图5：经营活动现金流净流变化
图6：近3 年ROE 变化
营业总收入(百万元)
归母净利润（百万元）
经营活动现金净流(百万元)
公司点评计算机行业
单位：百万元  现金流量表
单位：百万元  主要财务比率
109      127      152      174
101      118      142      164
042      042      043      043
797      849      877     1166
2171     2072     2139     2238
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层