恒生电子于4 月28 日晚发布2021 年一季报，一季度实现营收887 亿元，同比增长
4627%；实现归母净利润167 亿元大幅扭亏，去年同期为-045 亿元；实现扣非净利润
038 亿元，同比增长238%。
会计口径统一，一季度实现良好增长
营收同增463%表现优异，投资收益增厚利润。公司一季度实现营收887 亿元，自2020
年调整会计政策后营收口径统一，公司一季度收入表现优异，同比增长463%。从利润
端看，Q1 归母净利润167 亿元，去年同期亏损045 亿元，扣非后净利润038 亿元，同
比增长24%。利润大幅扭亏主要为金融资产公允价值变动带来的投资收益所致，但是考
虑到公司在20 年人员大幅扩展后仍能在一季度保持盈利，足以反映公司Q1 优异的经营
紧抓行业机遇大幅招兵买马，研发投入大幅提升
2020 年人员扩张324%，Q1 研发投入同增48%。面对资本市场大发展的机遇，恒生顶
住20 年疫情压力，持续招兵买马，2020 年员工总数达到9739 人，较19 年增长2382
人，增幅达到324%。公司21 年一季度研发费用达到373 亿元，同比增长48%。从公
司所处的金融IT 市场看，随着我国资本市场的持续壮大，相关IT 需求有望持续增加，
从功能需求看，T0、全面注册制等一系列政策有望带来配套的广泛IT 需求；从技术
趋势上看，云计算的加速渗透使得IT 厂商必须进行相应的技术与架构改造。公司持续
通过收并购、人员扩张的形式加大业务版图，以打开长期增长空间。
预计公司21-23 年营收分别为5366、6451、7741 亿元，同比增长分别为286%、202%、
20%；预计归母净利润分别为1594、1943、2427 亿元，同比增速分别为206%、219%、
249%亿元。公司当前市值对应21 年PE 仅为61 倍，目前计算机软件行业在Wind 一致
预期下对应的21 年PE 均值为69 倍。考虑到恒生在行业中卓越的领军地位，维持推
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 9335 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1恒生电子（600570SH）2020 年报点评：
合同负债与现金流靓丽，20 年经营情况
2恒生电子(600570)收入确认延后影响
短期业绩，经营情况良好
恒生电子（600570）
一季度营收增长优异，加大研发投入力度
—恒生电子2021 年一季报点评
恒生电子（600570）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子（600570）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
恒生电子（600570）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。