请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司发布2020 年报，实现营业收入4173 亿元，同比增
长777%，实现归母净利润1322 亿元，同比减少665%。
业绩受会计准则影响，现金流表现超预期。2020 年，净利润下降
主要原因系公司报告期内执行新收入准则，对自行开发研制的软件产
品收入和定制软件收入，从原来的完工百分比法调整为在客户取得相
关商品控制权时点确认收入。公司实现经营性现金流金额1398 亿元，
同比增长3053%。
整体费用率保持平稳。2020 年，公司研发费用率和销售费用率有
所下降，主要因重归类成本端所致，公司毛利率也因此有所下降。分
产品收入来看，除了大零售 IT 业务之外，各项业务均保持快速增长
发布重磅产品O45 等多款产品。O45 引入了全球领先的金融科技
公司Finastra 在投资决策业务方面的经验，以人工智能技术帮助投资
机构更好的做投资决策，从资产交易转型智能资产交易，也是公司践
行科技金融战略的重要产品。另外的产品包括恒生财富管理We6、经
纪业务UF30、企业金融C9 等多款产品。
投资建议：公司是我国金融科技公司的龙头企业之一，我们预计
公司2021-2023 年的EPS 分别为140 元、164 元和197 元，维持买
风险提示：金融IT 监管政策从严；行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子（600570）
线上引领未来--20201030
恒生电子(600570)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。