沪电股份（002463）
盈利能力跻身国内一流，业绩持续超预期
归母净利润（百万元）
公告：公司发布2018 年前三季度业绩报告，前三季度营业收入3849 亿元，
同比增长1402%；归母净利润383 亿元，同比增长13670%。其中第三
季度营业收入1385 亿，同比增长1270%；归母净利润187 亿，同比增长
21678%，位于预告上限，扣非后归母净利润增速达30971%。
 各生产基地运营表现优异，Q3 业绩持续超预期。公司三季度归母净利
润同比增长21678%，扣非后归母净利润增速达30971%，同比爆发式
增长。三个生产基地运营表现优异：1）中高端通讯板在基站、服务器
大客户份额稳定，昆山新厂订单饱满；2）汽车板需求旺盛，沪利微电
保持满产；3）黄石厂Q2 开始盈利，Q3 盈利规模扩大。
 生产效率和产品结构持续优化，盈利能力跻身国内一流。公司三季度毛
利率2506%，同比大幅增长645 个百分点。一方面，随着公司厂区搬
迁事宜告终，在自动化产线调试和管理制度优化下，产能利用率和良率
步入正轨，沪利微电继续满产，我们预计昆山新厂和黄石厂产能利用率
均在90%以上。另一方面，公司在高速通讯和计算领域的市场份额持续
增长，并不断优化汽车板客户和订单结构，汽车雷达和电源管理等高附
加值产品订单占比有所提升，放弃了前期填补产能的低端订单。另外，
受汇率影响，公司Q3 财务费用同比减少约2100 万，最终净利率同比增
加868 个百分点至1347%，创出新高。
 持续深耕5G 通讯车用PCB，未来成长空间广阔。
公司全年归母净利润展望54-62 亿元，同比增长165%-205%，对应Q4
增速277%-469%，再次超出市场预期。公司251%的毛利率、135%的
净利率已经跻身国内一流硬板厂的营运指标，我们判断Q4 也有望延续，
长期来看，公司持续深耕通讯板和汽车板，通讯方面受益5G 基站建设
和云计算拉动，公司在核心设备商供应链中地位稳固，且储备了多层天
线、超大型背板等新品；汽车领域，电动化、智能化趋势刺激车用PCB
需求，公司与德国Schweizer 合作，24GHz 的毫米波雷达板出货大幅增
长，77GHz 进展顺利。随着未来高多层板和汽车板产能扩出，有望继续
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年净利润为59、71、
88 亿元，实现EPS 为034、042、051 元，对应PE 为196、162、131
倍，基于公司近两年较快的业绩增长预期，18 年估值仍有提升空间，
 风险提示：5G、云计算推进不及预期；PCB 行业产能过剩、价格下滑；
原材料价格大幅上涨。
流通A 股(百万股)
1、沪电股份（002463）：受益
5G 和云计算，通讯板龙头迎来
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
4212   营业收入
650   减营业成本
1777      营业税金及附加
1180      营业费用
605       管理费用
4801      财务费用
529      资产减值损失
3849   加投资净收益
263      其他收益
86   加营业外净收支
9012   利润总额
2894   减所得税费用
1000      少数股东损益
1535   归属母公司净利润
359   EBIT
599   EBITDA
541   重要财务与估值指标
3493   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
9012   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1140   销售净利率(%)
95   收入增长率(%)
139   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号