请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报：单季度利润率已站上行业领先水平
事件：2018 年前三季度实现营业收入3849 亿元，同比1402%；
实现归母净利润383 亿元，同比1367%（接近此前预告上限）；扣
非净利润343 亿元，同比18351%。
稼动率产品结构继续优化，净利率大幅提升：Q3 实现营业收入
1385 亿元，同比127%，环比7%；实现归母净利186 亿元，同比
2167%，环比47%；扣非净利润174 亿元，同比309%，环比57%。
前三季度净利润贴近预告上限，主要原因是Q3 净利率提高了到行业
领先水平，同时产能利用率提高，营收获得了稳健的增长。
2018 前三季度综合毛利率2281%，同比422 个pct，其中Q3
毛利率2506%，同比65 个pct，环比持平。实际上，上半年公司前
期计提的存货跌价准备转销5404 万元，可提高毛利率219 个pct，
不考虑这部分因素上半年综合毛利率约为2072%。
2018 前三季度净利率996%，同比516 个pct，其中Q3 净利率
1347%，同比868 个pct，环比371 个pct。考虑上半年存货转销
影响，Q3 净利率提升幅度与毛利率基本一致，非经常因素对公司影响
不大（在需关注财务指标中分析）。
营收稳健增长、利润率大幅提升原因分析：
1下游需求稳健：前三季度，需求端，下游服务器高多层板订单
需求有约10-15%的增长，基站用PCB 需求保持平稳，汽车板、工控板
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-沪电股份（002463）中报
点评：强者归来，5G汽车双赛道
值得期待--20180824
沪电股份(002463)
三季报：单季度利润率已站上行业领先水平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2各厂区专线分工落地、稳定经营发挥前期优势：公司本身就是
全球中高端PCB 供应商，此前多年中国大陆多层板PCB 销量冠军，技
术实力产品资质处于领先水平，获取订单有一定优势。
昆山青淞厂主要做高端数通板，产能利用率提升至90%以上（去
年约80%及以下），其高端服务器订单是Q3 主要盈利增量来源之一；
黄石厂运行渐入正轨，承接部分原昆山厂区的服务器、工控订单，
同时新增订单价格提升，产能利用率90%以上，三季度开始盈利；
沪利微电（昆山）受益下游汽车板订单稳定而持续的属性，产能
基本打满，利润环比略有提升。
利润率大幅提高的原因：
1经营恢复稳定：公司前期的厂区搬迁内耗已经终结，产品生产
规划逐渐明晰和落地（青淞做高端数通板，沪利微电做汽车板，黄石
做汽车板、工控板、逐步导入中高端数通板），内部损耗的消除带来
了前三季度稳定持续的经营环境。
2 本身赛道好高毛利订单提升：所在的两条主要赛道数通（价
高利润率高、Q3 青淞厂对利润增量贡献比较明显）和汽车（价格平稳
利润率高）都是PCB 中的优质领域，随着产能利用率的提高、良率的
爬坡（基本都在90%以上）、产品结构的优化（去除了一些此前为了
填产能而做的低端订单），公司的利润率逐渐来到行业领先水平：Q3
单季度看，25%的毛利率，134%的净利率已经领先95%的PCB 企业了，
逐步靠近优质内资民营企业的水平。
3具体产品结构优化：报告期内海外客户服务器用高层高速PCB
订单提升、汽车雷达和电源管理用PCB 订单提升（年底前77Ghz 雷达
PCB 产品有望开始出货），同时公司降低了黄石厂低价订单比例。
需要关注的财务指标：
公司上半年完成股权激励计划，需摊销费用总额10442 万元，其
中2018-2021 年各摊销4234 万元、4055 万元、1758 万元、394 万元。
前三季度财务费用348 万元，同比-86%，其中利息支出（支出减
收入）618 万元，汇兑损益约1300 万（得益），其中Q3 单季度汇兑
损益约1000 万。
经营活动产生的现金流量净额607 亿元，同比495%，主要系营
收规模同比增长；此外由于某主要客户于2016 年末提前支付了约13
亿货款，致使上年同期收到现金减少。
政府补助4818 万元，系整体搬迁产生的昆山厂建设工程递延收益
摊销、昆山市转型升级创新发展专项资金、黄石特色产业发展引导资
存货1029 亿元，同比39%，系产成品、在产品及房地产开发成
管理费用8370 万元，同比13%，与营收增速相符。
三季报：单季度利润率已站上行业领先水平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
研发费用168 亿元，同比27%，公司在数通服务器、基站领域投
销售费用145 亿，同比9%，小于营收增速。
应收账款138 亿元，同比23%快于营收增速，但周转率278 次
处于行业中上水平，行业惯例四季度回款会比较多；应收票据3188
万元，同比减少-77%，客户采用票据结算减少。
应付票据和应付账款1228 亿，同比24%，与应收账款增速相符。
在建工程239 亿，同比71%，系新建生产设施同比增加。
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金251 亿，同
比67%，系新建生产设施支付款项。
固定资产2458 亿元，比上报告期末减少03 亿。
外销收入占比约53%，直接销往美国收入占比小于3%。
赛道好、壁垒高、可提升空间大：公司两大主营业务为通信板和
汽车板，通信业务从与客户合作研发、送样、认证、小批量到大批量，
需要1-2 年的时间，汽车板需要2-3 年甚至更长的时间，公司已经成
功储备了华为、思科、大陆、美国某新能源车公司等优质客户，该等
客户采购量大、价格高（相对），进入壁垒高。
此外，公司是内资企业中生产高速多层板最优秀的之一，也是生
产高频微波板的领先企业，总体产品均价要比绝大部分内资同行高
1500-1800 元平米，所在的中高端市场竞争力度小。公司黄石的新厂
2019 年底有50-70 万平的汽车板新增产能，后期还有约150 万平的多
层板及HDI 产能扩出，约200 万平新增产能或将对应50 亿元收入，从
而在未来3-5 年内跻身百亿收入行列。
投资建议：预计18-20 年净利润分别为587098 亿，EPS
033040057 元，当前股价对应PE 分别为200165119X，给与
2018 年30X 估值，目标价99 元，给予买入评级。
风险提示：5G 推进进度低于预期；行业竞争加剧；新产能拓展不
盈利预测和财务指标：
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1402  营业收入
2286  营业成本
1019  营业税金及附加
5302  管理费用
2339  财务费用
86  资产减值及公允价值变动
7964  营业利润
550  营业外净收支
1430  利润总额
360  所得税费用
2339  少数股东损益
98  归属于母公司净利润
804  现金流量表（百万元）
4821  折旧摊销
7964  公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。