当前价： 740 元
沪电股份（002463） 电子
目标价： 1000 元（6 个月）
业绩拐点显现，5G汽车电子双轮驱动
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现营业收入3849 亿元，同比增长1402%；
归母净利润383 亿元，同比增长1367%，贴近业绩预告上限。同时公司预告
2018 年全年业绩区间54 亿-62 亿，同比增长区间16533%-20464%。
 业绩拐点显现，经营业绩逐季加速改善。受黄石厂大幅减亏并实现盈利影响，
公司产能扩张、产能利用率提升及产品结构优化稳步推进，前三季度业绩大超
预期，经营业绩逐季加速改善。公司Q1-Q3 分别实现单季度盈利07 亿元、126
亿元、187 亿元，同比增速分别达到4235%、13545%、21678%，逐季加速
改善；Q1-Q3 单季毛利率分别达到1765%、2506%、2506%，连续两个季度
维持高位水平；Q1-Q3 单季净利率分别达到6%、976%、1347%，三季度创
下单季度净利率新高，Q4 盈利能力有望进一步改善，全年高盈利水平可期。
 卡位5G优质赛道，企业通讯板业务率先受益。4G 建设高峰期已过，5G 时
代加速来临，公司作为5G 通信领域领先企业，有望率先受益。企业通讯市场板
历来是公司优势产品，营收占比常年保持在65%以上。2018H1，公司企业通讯
市场板实现营业收入154 亿元，同比增长1075%，主要受益于高速通讯和计
算在虚拟数字货币、云端计算和人工智能等新兴领域的应用日趋广泛，以及高
层、高速 PCB 方面行业产能的整合。2018 年下半年，预计公司在高速通讯和
计算领域的市场份额仍将持续增长，并在一定程度上缓冲无线通信领域市场竞
争激烈和需求不振的不利影响。
 汽车电子大有可为，Top5 战略未来可期。2018 年上半年公司汽车板业务实现
营业收入678 亿元，同比增长1981%，营收占比29%。随着汽车应用更多更
高端的电子、通讯技术，近年来汽车板市场需求得以持续成长。目前公司已进
入某美系新能源汽车客户供应商体系，并实现稳定供货；同时公司积极开拓国
内汽车电子客户，部分客户已实现稳定供货。在公司全球汽车板市场前五名的
中长期战略下，公司汽车板业务值得期待。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为034 元、040 元、048 元，
未来三年归母净利润将保持59%的复合增长率。考虑到公司业绩成长性，给予
公司2019 年25 倍估值，对应目标价10 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动的风险；PCB 产能过剩、价格下滑的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
沪电股份（002463）2018 年三季报点评
1 沪电股份：主营突出，业绩拐点显现
沪电股份成立于1992 年，于2010 年在深交所挂牌上市，是一家专注于印刷电路板
（PCB）研发设计和生产制造的企业。公司目前主导产品为14-38 层企业通讯市场板、中高
阶汽车板，并以工业设备板等为有力补充，可广泛应用于通讯设备、汽车、工业设备、微波
表1：沪电股份PCB 技术、产品及下游客户
刹车系统，转向系统，动力系统，自动驾驶辅助系统(雷达
摄像头)车身电子，车载娱乐设施，导航等
双面到十层线卡板，盲埋孔，HDI，HFRF 混压板，半折
直流-直流转换器，高端设备计算机电力供给
厚铜(3 oz  12 oz)，层数最高达14 层
电信基础设施(无线)
基站(4G，5G，WiMax，LTE)，天线，滤波器和功率放大器
层数234，盲埋孔，HDI，背板，线卡子卡，背钻，散
热器( 铜块粘接，埋 嵌铜块，Pre-Bonding 铜块，
Post-Bonding 铜块)，铁弗龙(聚四氟乙烯材质)， 陶瓷填
充材质， 凹槽阶梯槽，多材质整面混压局部混压，被动
式埋入组件(埋电容)
高端路由器，交换器和存储(云计算)
最高56 层的背板，HDI，最高34 层的高技术线卡，背钻
麦克风，电视接口，游戏机，机顶盒
层数214 层，盲埋孔，HDI，背钻，焊盘内贯孔
(VIPPOPOFV)，被动式埋入组件(埋电容，埋电阻)
动力控制，温湿度控制，工厂自动化，建筑技术，办公设备
双面到十六层线卡板 盲埋孔 HDI 半折弯板等
主营突出，企业通讯市场板和汽车板双轮驱动
企业通讯市场板历来是公司优势产品，通讯市场板对公司营业收入的贡献相对稳定，常
年保持在65%以上。2018 年上半年，公司凭借在该领域长期累积的相对竞争优势，并受益
于高速通讯和计算在虚拟数字货币、云端计算和人工智能等新兴领域的应用日趋广泛，以及
高层、高速 PCB 方面行业产能的整合，公司在高速通讯和计算领域的市场份额和营业额得
以持续增长。2018 年上半年，公司企业通讯市场板实现营业收入约 154 亿元，同比增长
约 1075%。预期 2018 年下半年，公司在高速通讯和计算领域的市场份额仍将会得到持续
增长，并在一定程度上缓冲无线通信领域市场竞争激烈和需求不振的不利影响。
汽车板业务也是公司的核心业务之一，2018 年上半年实现营业收入678 亿元，同比增
长1981%，营收占比29%。随着汽车应用更多更高端的电子、通讯技术，近年来汽车板市
场需求得以持续成长，公司汽车板客户及产品结构不断优化，生产效率和品质持续改善。目
前公司已进入某美系新能源汽车客户供应商体系，并实现稳定供货；同时公司积极开拓国内
汽车电子客户，部分客户已实现稳定供货。公司24GHz 汽车高频雷达用PCB 产品以及新能
源汽车电池管理系统（BMS）用PCB 产品2018 年上半年取得较快增长；77Ghz 汽车主动
测距雷达用PCB 产品的开发工作也在稳步进行，多个客户已开始打样，并有望在2018 年第
四季度实现小批量供货。
沪电股份（002463）2018 年三季报点评
图1：公司2018 年上半年主营收入构成情况
图2：公司历年主营收入构成情况（单位：亿元）
业绩稳增，内销力度持续加强
公司的营业收入和归属于母公司净利润逐年稳步提升，2018 年前三季度公司实现营业
收入3849 亿元，同比增长1402%；实现扣非后归母净利润343 亿元，同比增长1835%。
公司销售收入持续增长，一方面受益于高速通讯和计算在虚拟数字货币、云端计算和人工智
能等新兴领域的应用日趋广泛；另一方面，对外持续加大客户渗透拓展，深耕原有优质客户
资源，同时积极开拓新客户，使得公司销售规模增长较快。
公司营业收入外销占比较高，主要集中在亚太地区，2018 年上半年公司实现外销收入
1387 亿元，占比达到583%，其中直接出口至美国的营业收入占比低于3%。在全球贸易
争端加剧的形势下，公司积极开拓国内市场，加大内销力度，公司内销营业收入获得较快增
长。2018 年上半年，公司实现内销收入99 亿元，同比增长3715%。
图3：公司历年收入和利润情况
图4：公司营业收入地区分布（单位：亿元）
毛利率扭转颓势，研发支出持续提升
公司的销售毛利率在近几年扭转下降颓势，保持逐年上升，2018 年前三季度公司销售
毛利率达到23%。PCB 生产企业的管理效率直接关系到其盈利水平和竞争能力。公司组建
了国际化的经营管理团队，制定了标准作业规范，以保证生产流程及销售流程的最佳化管理；
沪电股份（002463）2018 年三季报点评
制定了内部稽核制度，以保证生产经营活动程序化、规范化、标准化。与行业内其他企业相
比，公司在成本控制方面具备一定优势，以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成
本降低的良性循环改善，将改善成果转化为新的管控标准。凭借信息化管理手段，为执行各
项管控标准提供长效而及时的监控，进而有效巩固改善成果。
图5：公司历年毛利率及净利率情况
图6：公司分产品毛利率情况
分产品来看，通讯市场板、办公及工业设备板毛利率从2015 年开始逐年提升，随着公
司客户及产品结构的持续优化，产能利用率的提高，自动化生产线的调适以及相应管理制度
的优化，青淞厂生产效率和产品品质得到持续提升并带动成本降低的良性循环改善。2018
年上半年，公司企业通讯市场板整体盈利能力逐步得到恢复，毛利率同比提高约 425 个百
分点至 2211%。汽车板毛利率整体保持平稳向上的趋势，面对汽车板旧产品持续降价、竞
争日趋激烈等多重压力和挑战，公司汽车板毛利率依然基本保持稳定，2018 年上半年毛利
率达到23%，同比微幅下降约024 个百分点。
图7：公司历年研发费用情况
图8：公司历年三费率情况
期间费用上，公司三费率近几年整体保持稳中有降的趋势，说明公司经营稳健，经营效
率逐年改善。此外，公司研发费用逐年提高，2018 年前三季度，公司研发投入约169 亿元，
研发费用率达到44%，创历史新高，公司研发投入主要涉及无线高频通信、高速网络通信、
DataCenter、人工智能等产品运用领域。公司已展开5G 无线新产品的研究（如毫米微波产
品、多层天线等）、材料与信号完整性研究，高速产品关键容差能力研究等技术已获得实质
沪电股份（002463）2018 年三季报点评
性突破。同时，公司研发中心重点开展了核心网高密路由器线路板开发、高速光模块印
制线路板的研发、企业网大尺寸路由器线路板开发、Over size Back Panel 产品开发、
内层厚铜背板散热产品等项目的研发，其中大部分项目已经成功开发并实现量产。
黄石厂单季盈利，公司业绩拐点显现
公司目前共三个厂区，分别为：昆山主厂即昆山沪士，主要生产企业通讯类产品，
2014-2016 年产能向青淞新厂搬迁，目前已全面完成搬迁工作，盈利能力持续恢复；沪利微
电昆山厂，主要生产加工汽车板和汽车类低端非安全产品；黄石沪士，主要承接昆山两厂中
低端企业通讯市场板、非安全性汽车板和工业控制板等产能转移，并相应提升青淞厂及沪利
微电高端产品产能占比。在 PCB 产业中低端产品逐步从沿海区域向中西部区域迁移的大趋
势下，随着上述产品向黄石厂转移以及黄石厂经营团队接单策略的积极调整，其产品技术含
量以及中端产品占比有所提高；同时随着黄石厂经营团队大规模量产经验的持续累积以及部
分瓶颈制程效率和产能的提升，其制程技术得以改进，作业流程有所优化，并带动成本降低
的良性循环改善，2018 年上半年黄石厂整体盈利能力得到有效改善，2018 年第二季度黄石
厂首度实现单季扭亏为盈。同时公司已启动黄石厂汽车板专线的产能规划建设，设立安全级
别汽车板生产线，配备专门的经营团队，预计将在 2019 年年底投产。
假设1：公司企业通讯市场板未来三年订单维持25%的增速，受产品结构调整及产能利
用率提升，未来三年毛利率保持小幅提升，分别在24%、245%、25%；
假设2：公司汽车板未来三年订单维持20%的增速，受产品结构调整及产能利用率提升，
未来三年毛利率保持小幅提升，分别在24%、245%、25%；
假设3：公司办公及工业设备板未来三年订单维持20%的增速，毛利率稳定在22%的水
假设4：公司消费电子板未来三年订单维持15%的增速，毛利率稳定在12%的水平。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
沪电股份（002463）2018 年三季报点评
根据我们的预测，预计公司20182020 年营业收入分别为568 亿元、698 亿元、858
亿元，归母净利润分别为582 亿元、695 亿元、825 亿元，对应当前股价22、18、15 倍
PE。目前国内PCB 行业上市企业主要有景旺电子、胜宏科技、崇达技术、深南电路等，随
着公司昆山本部搬厂后盈利能力持续恢复，沪利微电中低端产能逐渐向黄石厂转移，黄石厂
盈利能力有效改善，公司产品结构和产能利用率逐渐改善带动2018 年盈利能力明显提升，
业绩拐点显现，考虑公司在通信和汽车PCB 领域的行业领先地位，看好公司持续投资价值，
给予公司2019 年25 倍估值，对应目标价10 元，首次覆盖，给予买入评级。
表3：可比公司估值情况
原材料价格大幅波动的风险；PCB 产能过剩、价格下滑的风险。
沪电股份（002463）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
沪电股份（002463）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
沪电股份（002463）2018 年三季报点评