公司点评报告电子行业
5G 和汽车电子双轮驱动未来成长
沪电股份（002463SZ）
公司发布18 年三季报，前三季度公司实现营业收入3849 亿元，
同比去年1402%，归母净利润为383 亿元，同比去年1367%，扣
非归母净利润174 亿元，同比增长3097%； EPS 为023 元。公司
预计2018 年全年实现归母净利润54 亿元至62 亿元，同比增幅
2我们的分析与判断
（一）业绩拐点显现，盈利能力提升明显
上半年以来，受益于订单质量提升、自动化改造完成，公司黄
石厂一期产能利用率和良品率成功爬坡，同比大幅减亏，预计全年
将实现扭亏为盈；昆山新厂客户结构优化，高毛利产品占比提升，
盈利能力大幅提升，助力公司整体盈利能力大幅改善。公司前三季
度毛利率达2281%，同比提升422 个百分点，Q2 和Q3 毛利率从
Q1 的1765%提升至2506%；Q3 净利率为996%，同比提升516
个百分点；公司盈利能力提升明显，业绩拐点显现。
（二）5G 和汽车电子双轮驱动，未来业绩增长无虞
公司常年为华为等通信客户供应高端PCB，客户关系稳定；考
虑到公司在4G 时代市场份额较高，我们预计5G 时代公司依然能够
获得一定市场份额，业绩有望伴随5G 基站建设进行而实现快速增
长。国内云计算处于快速增长期，拉动高层高速PCB 需求，公司长
期为思科等高端客户供货，受益明显。公司汽车电子用PCB 业务随
汽车电子渗透率提升而快速增长，公司半年报称已进入某美系新能
源汽车客户供应体系，并实现稳定供货，未来有望持续放量。同时，
公司启动黄石厂汽车板专线产能规划建设，预计2019 年底投产，未
来有望进一步增厚业绩。公司紧抓头部核心客户，专攻中高端PCB
产品，在整体行业竞争加剧的情况下，有望保持毛利率基本稳定。
5G 和汽车电子双轮驱动下，我们认为公司未来成长无虞，预计2018
年全年营业收入将实现17%左右增长，毛利率水平约为23%。
公司黄石厂大幅减亏，昆山新厂经营改善，预计2018 年全年
公司业绩同比改善明显，弹性较大。5G、IDC 和汽车电子三轮驱动，
公司发展前景看好，预计公司2018-2019 年净利润分别为573 亿元、
687 亿元，对应每股收益分别为033 元和040 元，目前股价对应
2018 年市盈率约22 倍。公司未来成长空间广阔，估值较低，首次
风险提示：产能扩张不达预期、5G 商用进度不达预期
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层