CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
焦煤龙头业绩持续改善，山西国改核心受益标的
公司发布2017 年三季报，根据公告，公司前三季度实现营收21033 亿元，同比增加6228%，归母净利润1374 亿元，同
比增加57664%，扣非归母净利润1311 亿元，同比增加61741%，基本每股收益044 元。
业绩改善有量更有质，营运能力稳步提升。2017 前三季度公司综合毛利率958%，同比增加747 个pct；非经常损益占
净利润404%，同比下降46 个pct，盈利质量明显提高；前三季度期间费用总额为4265 亿元，同比增加4037%，期
间费用率为2028%，同比下降316 个pct，费用控制良好。前三季度存货周转天数662 天，同比下降207 天，降幅2394%；
应收账款周转天数5391 天，同比下降4335 天，降幅4469%，营运能力大幅提升。
坚持以煤为基、循环多元发展方向，产业结构持续优化。公司充分利用煤电材、煤焦化两条产业链的规模优势，长
远布局，多元化发展，提高抗风险的能力。日前公司公告称，为充分利用公司控股公司西山晋兴能源公司的地方优势与
当地的煤炭、铝土矿资源，就地转化、就地应用，获得低成本电价，形成煤电铝材局域电网产业链，公司对山西中
铝华润有限公司增资228 亿元，用于中铝华润一期50 万吨合金铝项目的建设，公司预计项目建成后年销售收入4812
亿元，达产年均净利润417 亿元，税后财务内部收益率146%。
山西国企改革箭在弦上，公司为核心受益标的。公司拥有优质焦煤资源，可采储量2693 亿吨，煤炭产能3590 万吨，电
力装机容量3162 万千瓦时，焦炭产能540 万吨。公司股东焦煤集团资源丰富，未来注入预期较高。焦煤集团拥有炼焦
煤地质储量21169 亿吨，可采储量11389 亿吨，规划总产能181 亿吨年，煤种包括炼焦煤的所有品种，其中焦煤、肥
煤、瘦煤是国家保护开发的稀有煤种；此外集团设计焦炭产能1180 万吨年。西山煤电作为集团下唯一的煤炭上市公司，
是集团及其煤炭业务实现整体上市的最佳平台。年初山西省副省长王一新在焦煤集团调研时表示，将把西山煤电打造为
全国乃至全世界炼焦煤市场上的龙头老大，公司将成为山西煤炭国企改革核心受益标的。
盈利预测及评级：我们预计公司2017-2019 年的EPS 分别为061 元、064 元、070 元，当前股价962 元，对应市盈
率（10 月30 日收盘价）分别为16、15 和14 倍。考虑到公司资源优势和国企改革预期，维持公司买入评级。
股价催化因素：经济增长超预期；煤炭行业供给侧改革超预期；公司国企改革进程超预期。
公司研究——季报点评
西山煤电（000983sz）
上次评级：买入，20170321
西山煤电（000983）年报点评：16 年业绩同比大
幅增加，国企改革核心受益标的2017321
风险因素：经济下行，需求低迷；安全事故风险。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。