保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售恢复较弱，拿地力度显著提升
—公司信息更新报告-202289
营收结算增长，经营保持稳健—公
司信息更新报告-2022715
销售表现优于行业，投资拿地信心
增强—公司信息更新报告-2022711
结算保持稳定，投资向高能级城市倾斜
——公司信息更新报告
 结算规模稳健增长，盈利水平有望触底改善
保利发展发布2022 年中期报告，上半年公司实现营收11076 亿元，同比增长
231%；实现归母净利润1083 亿元，同比增长51%。在手货币资金1571 亿元，
资金回笼率949%，现金流管控合理。上半年公司毛利率和净利率分别下降695
和285 个百分点至2555%和1347%，伴随行业2020-2021 年低毛利项目陆续结
算，我们认为公司全年结算利润水平仍将继续承压，但有望在2022 年触底。我
们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年保利发展归母净利润分别为2648、
2814、3247 亿元，EPS 分别为221、235、271 元，当前股价对应PE 估值分
别为75、71、61 倍，维持买入评级。
 销售同比下降，投资向高能级城市倾斜
受行业整体下行影响，2022 年上半年公司实现签约面积13073 万方，同比下降
218%；实现签约金额21022 亿元，同比下降263%。公司在38 个核心城市销
售贡献为79%，22 城市销售排名第一，46 城销售排前三，核心城市贡献度提升。
公司上半年新获取项目37 个，新增计容建面412 万方，对应土地总价607 亿元，
拿地金额占销售金额比例为289%。公司在一二线城市及38 个核心城市拿地金
额占比分别为85%和90%，分别同比提升16 和14 个百分点，投资安全边界不
断提升。受销售市场低迷及疫情因素影响，公司上半年新开工面积11218 万方，
同比下降597%。我们认为在下半年在市场恢复、央企信用资质和充沛现金流的
支持下，公司销售降幅将会缩窄，投资端的竞争优势将进一步显现。
 融资渠道保持畅通，成本优势显著
公司2022 年4 月以来分别发行共75 亿元中票及65 亿元公司债，2022 年上半年
公开市场累计融资286 亿元，融资渠道保持畅通。截至6 月底公司有息负债3635
亿元，其中一年内到期债务占比21%，短期债偿压力较小。同时公司上半年三道
红线维持绿档，综合融资成本下降14 个基点至432%，融资成本优势显著。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。