保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
结算保持稳定，投资向高能级城市
倾斜—公司信息更新报告-2022829
销售恢复较弱，拿地力度显著提升
—公司信息更新报告-202289
营收结算增长，经营保持稳健—公
司信息更新报告-2022715
销售边际改善，拿地强度保持
——公司信息更新报告
 行业竞争格局改善，经营能力保持优秀
保利发展发布8 月销售情况简报，公司8 月拿地依旧保持较强力度，且拿地利润
率可观，土地市场竞争格局改善明显。随着地产放松政策的持续出台，我们认为
行业基本面或将逐步回归正常。公司作为经营管理能力优秀的龙头央企，已经深
耕核心城市群多年，在未来的行业竞争中具有较大优势。我们维持盈利预测不变，
预计2022-2024 年保利发展归母净利润分别为2648、2814、3247 亿元，EPS
分别为221、235、271 元，当前股价对应PE 估值分别为82、77、67 倍，维
 8 月销售金额环比增长，销售面积环比下降
2022 年8 月，公司实现签约面积17931 万平方米，同比减少4255%；实现签约
金额38484 亿元，同比减少1790%。2022 年1-8 月，公司实现签约面积169349
万平方米，同比减少2625%；实现签约金额281705 亿元，同比减少2472%。
相较7 月，公司8 月单月销售金额环比增长，销售面积环比下降，说明公司8
月销售项目均价较7 月有所提升。我们认为当前市场分化明显，具有较强基本面
支撑的高能级城市及区域项目去化确定性更强，而区位较差的项目去化水平依旧
偏低。市场的全面恢复仍需时日。
 公司8 月保持拿地强度，项目主要布局高能级城市
8 月公司拿地依旧保持较强力度，单月拿地金额与销售金额之比为48%。公司8
月新增广州、上海、南京、杭州等10 个项目，对应总规划容积率面积14254 万
方，总土地成交价款18645 亿元，同比增长13680%，环比下降3520%；权益
地价10931 亿元，同比增长8603%，环比下降3737%。公司1-8 月累计新增土
地规划容积率面积69781 万方，对应土地总价109561 亿元，权益地价68498
亿元。公司1-8 月拿地金额与销售金额之比为39%。公司2022 年拿地主要集中
在高能级城市，下游需求恢复确定性较强，将支持公司未来销售表现。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 8 月销售金额环比增长，销售面积环比下降  3
2、 公司8 月保持拿地强度，项目主要布局高能级城市  4
3、 投资建议  4
4、 风险提示  5
附：财务预测摘要  6
1、 8 月销售金额环比增长，销售面积环比下降
2022 年8 月，公司实现签约面积17931 万平方米，同比减少4255%；实现签约
金额38484 亿元，同比减少1790%。2022 年1-8 月，公司实现签约面积169349 万
平方米，同比减少2625%；实现签约金额281705 亿元，同比减少2472%。相较7
月，公司8 月单月销售金额环比增长，销售面积环比下降，说明公司8 月销售项目
均价较7 月有所提升。我们认为当前市场分化明显，具有较强基本面支撑的高能级
城市及区域项目去化确定性更强，而区位较差的项目去化水平依旧偏低。市场的全
图1：保利发展8 月签约面积同比减少4255%
图2：保利发展8 月份签约金额同比减少1790%
图3：保利发展1-8 月签约面积同比减少2625%
图4：保利发展1-8 月累计签约金额同比减少2472%
单月销售面积万平方米
累计销售面积万平方米
2、 公司8 月保持拿地强度，项目主要布局高能级城市
8 月公司拿地依旧保持较强力度，单月拿地金额与销售金额之比为48%。公司8
月新增广州、上海、南京、杭州等10 个项目，对应总规划容积率面积14254 万方，
总土地成交价款18645 亿元，同比增长13680%，环比下降3520%；权益地价10931
亿元，同比增长8603%，环比下降3737%。公司1-8 月累计新增土地规划容积率面
积69781 万方，对应土地总价109561 亿元，权益地价68498 亿元。公司1-8 月拿
地金额与销售金额之比为39%。公司2022 年拿地主要集中在高能级城市，下游需求
恢复确定性较强，将支持公司未来销售表现。
图5：保利发展8 月拿地面积同比增加744%
图6：保利发展8 月拿地金额同比增加13680%
图7：保利发展1-8 月累计拿地金额同比减少2690%
图8：保利发展8 月依旧保持一定的拿地强度
本轮供给侧改革结束后，行业竞争格局或将显著改善，且地产托底政策持续出
台，行业销售未来预计将逐渐修复。我们认为公司作为经营管理能力优秀的龙头央
企，已经深耕核心城市群多年，在未来的行业竞争中具有较大优势。我们维持盈利
预测不变，预计2022-2024 年保利发展归母净利润分别为2648、2814、3247 亿元，
EPS 分别为221、235、271 元，当前股价对应PE 估值分别为82、77、67 倍，
单月拿地面积万平方米
行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。