保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-市场整体恢复
较弱，公司经营保持稳健-2022613
公司深度报告-进击的龙头，一主
两翼协同核心城市群价值成长
销售表现优于行业，投资拿地信心增强
——公司信息更新报告
 销售表现优于行业，投资拿地信心增强
保利发展发布6 月销售情况简报。根据克而瑞1-6 月销售排行榜，百强房企上半
年销售总额同比下跌507%，但6 月环比有明显改善。公司1-6 月销售同比降幅
263%，较行业整体表现出较强韧性，同时公司6 月新增拿地已超过2021 年同期
水平。我们认为伴随行业竞争格局改善，地产托底政策持续出台，行业销售的持
续修复，公司作为发展稳健的龙头央企，在未来的行业竞争中具有较大优势。我
们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年保利发展归母净利润分别为2648、
2814、3247 亿元， EPS 分别为221、235、271 元，当前股价对应PE 估值分
别为73、69、60 倍，维持买入评级。
 6 月销售增速同比转正，上半年销售表现跑赢行业
2022 年6 月，公司实现签约面积29168 万平方米，同比增长2523%；实现签约
金额51003 亿元，同比增长142%。2022 年1-6 月，公司实现签约面积130731
万平方米，同比减少2178%；实现签约金额210221 亿元，同比减少2629%。
受前期调控政策叠加效应和多地疫情修复影响，6 月以来多城销售环比改善明
显，公司2022 年以来单月销售同比增速首次转正。公司在一二线土储占比长期
保持在60%以上，受益于一二线城市销售市场回暖，公司销售大幅跑赢行业，在
2022 年6 月克而瑞销售榜单稳居第二。
 融资渠道畅通，公司投资拿地信心增强
公司于2022 年4 月以来分别发行了两笔共50 亿元中票及20 亿元公司债，融资
渠道畅通，融资利率在28%至351%之间，融资成本持续低位。公司6 月新增
12 个项目，对应建筑面积1349 万方，总土地款1822 亿元，其中7 个项目位于
两集中出让城市。公司1-6 月累计新增计容建面4163 万方，对应土地总价6214
亿元，同比减少355%，降幅有所收窄。受市场修复进度缓慢影响，公司1-6 月
拿地金额与销售金额之比为30%，但6 月拿地销售比值上升至36%。我们认为
公司的拿地信心正在逐渐增强，三季度投资力度有望同比加大。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 6 月销售增速同比转正，上半年销售表现跑赢行业  3
2、 融资渠道畅通，公司投资拿地信心增强 3
3、 投资建议  4
4、 风险提示  4
附：财务预测摘要  5
1、 6 月销售增速同比转正，上半年销售表现跑赢行业
2022 年6 月，公司实现签约面积2917 万平方米，同比增长252%；实现签约金
额5100 亿元，同比增长14%。2022 年1-6 月，公司实现签约面积13073 万平方米，
同比减少218%；实现签约金额21022 亿元，同比减少263%，降幅均相对缩窄。
受前期调控政策叠加效应和多地疫情修复影响，6 月以来多城销售环比改善明显，公
司自2022 年以来单月销售同比增速首次转正。公司在一二线土储长期保持在60%以
上，得益于一二线城市销售市场回暖，公司业绩大幅跑赢行业，在1-6 月克而瑞销售
图1：保利发展6 月签约面积同比增长25%
图2：保利发展6 月签约金额同比增长1%
图3：保利发展1-6 月签约面积同比减少22%
图4：保利发展1-6 月签约金额同比减少26%
2、 融资渠道畅通，公司投资拿地信心增强
公司于2022 年4 月以来分别发行了两笔共50 亿元中票及20 亿元公司债，融资
渠道畅通，融资利率在28%至351%之间，融资成本持续低位。公司6 月新增12 个
项目，对应建筑面积1349 万方，总土地款1822 亿元，其中7 个项目位于两集中出
让城市。公司1-6 月累计新增计容建面4163 万方，对应土地总价6214 亿元，同比
减少355%，降幅有所收窄。受市场修复进度缓慢影响，公司1-6 月拿地金额与销售
金额之比为30%，但6 月拿地销售比值上升至36%。我们认为公司的拿地信心正在
逐渐增强，三季度投资力度有望同比加大。
图5：保利发展6 月拿地面积同比减少61%
图6：保利发展6 月拿地金额同比增长2%
图7：保利发展1-6 月拿地金额同比减少35%
图8：保利发展1-6 月拿地金额占销售金额比重为30%
保利发展发布6 月销售情况简报。根据克而瑞1-6 月销售排行榜，百强房企上半
年销售总额同比下跌508%，但6月环比有明显改善。公司1-6月销售同比降幅263%，
较行业整体表现出较强韧性，同时公司6 月新增拿地已超过2021 年同期水平。我们
认为伴随行业竞争格局改善，地产托底政策持续出台，行业销售的持续修复，公司
作为发展稳健的龙头央企，在未来的行业竞争中具有较大优势。我们维持盈利预测
不变，预计2022-2024 年保利发展归母净利润分别为2648、2814、3247 亿元， EPS
分别为221、235、271 元，当前股价对应PE 估值分别为73、69、60 倍，维持买
行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。