公司点评报告  房地产行业
增收又增利，拿地聚焦高能级，财务
保利发展（600048SH）
事件：公司公布2022H1 业绩报告。2022 上半年，公司实现营业收
入110763 亿元，同比增速231%；实现归母净利润 10826 亿元，
同比增长51%；实现基本每股收益090 元股，同比增速511%。
结算规模扩大拉动增收，薄利多销实现增利。22H1 公司实现
营业收入110763 亿元，同比增长231%，实现归母净利润 10826
亿元，同比增长51%，毛利率为256%，同比-695pct。营收增长
是因为公司结算规模扩大，结转收入同比增加238%至153625 亿
元，拉动营业收入同比例增长。受行业下行影响，毛利率有所下降，
但营收的大幅增长抵消了这部分下滑，薄利多销保障归母净利
润增长51%，归母扣非净利润增长076%。目前公司存在合同负债
43433 亿元，较去年末增长44%，且本年在建面积共13301 万方，
在手资源丰富，未来业绩有增厚空间，随着毛利率回归正常区间，
排名上升摘得榜眼，城市深耕效果凸显。22H1，公司实现签约
金额 210221 亿元，同比下降 2629%；实现签约面积 130731 万
平方米，同比下降 2178%，全口径销售额及权益销售额排名均上
升一名，位列克而瑞行业销售榜第二。上半年，全行业销售金额同
比下降289%，销售面积同比下降222%，公司销售降幅低于行业
平均，这得益于公司的国资背景及优秀的杠杆水平。核心城市贡献
度提升，38 个核心城市销售贡献为79%，同比2pct，城重点城市
保持定力，审慎拿地，聚焦高能级。22H1，公司拓展项目37 个，
新增计容面积412 万平方米，同比下降750%；拿地金额607 亿元，
同比下降369%；拿地面积占销售面积315%，拿地金额占销售金
额289%，配合行业环境下行，收敛拿地力度，保持定力守住底线。
一二线城市、38 个核心城市拓展金额占比分别为85%、90%，同比
16pct、14 pct，聚焦高能级城市，也导致楼面均价大涨1526%
至147 万元平，反映出公司重视拿地质量，在不稳定中谋求更大
推进全域化服务模式，品牌力持续提升。22H1，保利物业在管
面积523 亿平方米，合同面积732 亿平方米，实现营业收入6449
亿元，同比增长2516%，成长性良好。保利商业品牌力不断增强，
商业板块开业购物中心34 个，开业面积231 万平方米。酒店管理
板块已开业酒店、会议中心22 个，客房数近5700 间；公寓板块开
业及筹开项目49 个，覆盖上海、广州、杭州、成都等核心城市。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告房地产行业
财务稳健坚守三道红线，融资畅通成本下降。22H1，公司实现回笼金额1995 亿元，回笼
率为949%；保持合理的资金储备，在手货币资金1571 亿元，占总资产比重11%。杠杆合理
稳居绿档，公司扣预资产负债率6645%、净负债6414%、现金短债比141。短期偿债压
力可控，一年内到期的债务占有息负债比重为21%。稳健财务经营与合理的杠杆水平助力公
司融资，推动22H1 综合融资成本较21 年末下降14bps 至432%。融资成本下降也充分受益于
银行端贷款利率下降，新增贷款平均成本较去年末下降37bps。此外，报告期内发行公司债 65
亿元、中期票据75 亿元，平均融资成本仅309%，反映出公司背靠国资、财务稳健带来的强
投资建议：公司作为头部央企，土储质量高，销售优于行业，现金回笼情况好，各业务
板块齐头并进，财务稳健融资通畅，不断巩固行业龙头地位。我们预计公司2022-2023 年每股
收益分别为240 元股、252 元股，以8 月30 日的收盘价1695 元计算，对应的市盈率分别
为71 倍、67 倍。我们看好公司长期的表现，维持推荐评级。
风险提示：行业销售超预期下行、结算规模不及预期的风险。
图1：22H1 保利发展营业收入及同比增速
图2：22H1 保利发展归母净利润（亿元）及同比增速
归母净利润同比(%)右
图3：22H1 保利发展毛利率、净利率及三费率
图4：22H1 保利发展ROE、ROA
公司点评报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
产行业及上下游相关产业链的研究工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦