当前价： 1695 元
保利发展（600048） 房地产
目标价： 2410 元（6 个月）
深化核心城市布局，融资优势愈加凸显
52 周内股价区间(元)
1 保利发展（600048）：业绩增长稳健，6
月销售增速转正  (2022-07-15)
2 保利发展（600048）：深耕战略效果显著，
相关产业多元发展  (2022-04-19)
3 保利地产（600048）：收入利润稳健增长，
财务优化资金充足  (2021-10-31)
 业绩点评：2022 年上半年公司实现营业收入1107 亿元，同比增长231%；实
现归母净利润1083亿元，同比增长51%，经营业绩略优于业绩预报表现。报
告期内公司毛利率为256%，同比下降70pp，净利率为135%，同比下降29pp。
公司费用管控能力进一步增强，销售费用率降低06pp 至21%，管理费用率降
低06pp 至20%，财务费用率小幅增长04pp 至18。
 核心城市销售贡献提升，销售回款率保持高位。2022年上半年公司实现销售金
额2102亿元，同比下降263%，降幅为top10房企中最小，销售规模排名提升
至行业第3名，市场占有率提升02pp至32%。38个核心城市销售贡献率提升
2pp 至79%，22个城市销售规模排名第一，46个城市销售规模进入前三。销售
回款率显著提升53pp 至949%，处于行业较高水平。截至报告期末公司预收
房款4312亿元，收入保障倍数达15倍，为公司未来业绩稳定增长提供保障。
 积极补充高质量土储，深化核心城市影响力。量入为出，适时调整投资节奏，
2022H1 公司在北京、南京、厦门等核心城市累计新拓展项目37 个，新增拿地
金额达607亿元，拿地销售金额比289%，新增建面412万平米，权益投资额
保持行业前列，为公司未来可持续发展提供保障。报告期内公司新增土储中，
一二线核心城市投资金额占比大幅提升16pp 至85%，去化和利润水平得到有
 财务状况保持稳健，融资成本优势愈加显著。三道红线稳居绿档水平，报
告期末公司剔除预收账款后资产负债率665%，净负债率641%，现金短债比
14，资产负债结构健康。期内公司发行公司债、中期票据合计140亿元，平均
融资成本309%，处于行业领先水平。截至报告期末，公司有息负债综合融资
成本下降014pp 至432%，近几年保持下降趋势。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润复合增速为7%，考
虑到公司业绩稳健、销售表现优于同行，给予公司2022年业绩10倍PE，目标
价为2410 元，维持买入评级。
 风险提示：竣工交付低于预期、拿地和销售回款低于预期、地产调控风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
保利发展（600048）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
保利发展（600048）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
保利发展（600048）2022 年中报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理