保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-销售表现优于
行业，投资拿地信心增强-2022711
公司信息更新报告-市场整体恢复
较弱，公司经营保持稳健-2022613
公司深度报告-进击的龙头，一主
两翼协同核心城市群价值成长
营收结算增长，经营保持稳健
——公司信息更新报告
 结算收入高增，业绩表现稳健
保利发展发布2022 年上半年业绩快报，公司预计实现营业收入110847 亿元，
同比增长232%，预计实现归母净利润10721 亿元，同比增长41%。公司结算
收入高速增长说明公司工程进度正常推进，公司利润增速低于主营业务收入增速
主要源于结算利润率的下降。公司2021 年同期结算毛利率325%，结算归母净
利润率115%，根据业绩快报数据，2022 年上半年公司预计结算归母净利润率为
97%。我们认为公司全年结算利润率水平仍将继续承压，但有望在2022 年见底。
我们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年保利发展归母净利润分别为2648、
2814、3247 亿元， EPS 分别为221、235、271 元，当前股价对应PE 估值分
别为71、67、58 倍，维持买入评级。
 经营保持健康，拿地销售均领先行业
受行业整体基本面下行影响，2022 年上半年公司实现签约面积130731 万平方
米，同比减少2178%；实现签约金额210221 亿元，同比减少2629%。公司销
售增速在TOP10 房企中位居前列，且6 月公司单月实现签约金额51003 亿元，
同比增长142%，2022 年以来单月销售增速首次实现同比转正。而在投资端，公
司上半年累计新增计容建面4163 万方，对应土地总价6214 亿元，位居行业第
二，拿地金额销售金额比例为296%。公司集中供地拿地占比超过70%，拿地
城市能级持续提升。在行业整体销售依旧偏弱的市场环境下，公司投资保持相对
稳健。我们认为公司作为央企龙头，在投资端的竞争优势将进一步显现。
 融资渠道通畅，成本优势显著
公司2022 年4 月以来分别发行共75 亿元中票及65 亿元公司债，2022 年上半年
累计发行146 亿元ABS 及ABN 融资，公开市场累计融资286 亿元，平均融资成
本维持在3%左右。在行业内绝大多数企业融资渠道受损的环境下，公司融资渠
道始终保持通畅，成本优势尽显，未来将助力公司投资端的持续恢复，实现市场
 风险提示：行业销售恢复不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。