市场价格（ 人民币）： 1662 元
目标价格（ 人民币）：2181 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1营收利润维持增长，稳健经营致长远
-保利发展业绩点评，2022430
2行业头部央企，经营业绩稳健-保利
发展年报点评，2022418
3结算毛利率下降，归母净利润低于预
期-保利发展业绩快报点评，202219
4收入利润保持增长，现金充裕积极拿
地-保利发展三季报点评，20211029
结转营收超预期，错峰拿地稳增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年7 月14 日，保利发展发布2022 年半年度业绩快报。2022 年上半年
公司实现营业收入11085 亿元，同比232%；归母净利润1072 亿元，同
营业收入增幅超预期，利润率随行业趋势下滑。公司2022 年上半年营业收
入增速较高主要由于结转面积加大，而受行业整体下行影响，2022 年上半
年归母净利率97%，同比下降17pct，与2021 年全年持平，而绝对值仍处
于行业较高水平。在没有疫情影响背景下，预计下半年结转会有所提速，公
司营收和利润将稳步增长。
销售规模增速下滑，行业排名升至第二。公司2022 年1-6 月实现签约金额
2102 亿元，排名行业第2（较2021 年全年上升2 名），同比-263%，克而
瑞TOP100 房企整体销售规模同期同比-507%。销售逐步恢复，公司6 月
单月签约金额510 亿元，同比14%，前十房企中仅两家同比转正。
积极错峰拿地，补充优质土储。公司2022 年1-6 月总拿地投资金额621 亿
元-355%，总拿地建面416 万方-757%，平均楼面价14926 元，同比
165%，在北京、成都、合肥等高能级城市获取37 个项目（拿地策略调
整，主要获取一二线城市核心区域地块）。2022 年上半年大部分房企收缩投
资，公司拿地金额虽然同比有所下滑，但拿地力度仍高于其他房企，权益投
资金额位列2022 年上半年拿地榜单第7，积极错峰拿地，一方面凭借高利
率项目改善公司毛利率，另一方面可在市场逐步复苏的下半年有新推货能
力，确保销售的稳步增长。
公司结转营收增速较高，错峰拿地保障销售，预计业绩稳定增长，维持盈利
预测不变，2022-24 年归母净利润分别为3071 亿元、3558 亿元和4004
亿元，同比增速分别为121%、159%和125%。维持目标价2181 元股，
对应2022-24 年PE 分别为85x、73x和65x，维持买入评级。
宽松政策对市场提振不佳；市场信心持续走低；多家房企出现债务违约
保利发展 (600048SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402