经营业绩平稳增长，融资优势愈发凸显
公司发布2022 年中期业绩公告：2022 年上半年实现营业总收入11072
亿元，同比增长231%；归母净利润1083 亿元，同比增长51%；基
本每股收益090 元（前值086 元）。
 市场份额显著提升，销售回款保持高效
a）销售业绩优于同行，市场占有率提升。2022H1 公司实现销售金额
2102 亿元，同比下降263%，降幅表现优于top10 其余房企，销售规
模排名提升至第3 名；市场占有率达32%，同比增长02pct。b）城市
深耕效果显著。38 个核心城市（全部为一二线城市）销售贡献79%，
同比增长2pct；22 个城市销售排名第一，46 个城市销售排名进入前三。
c）销售回款保持高效。2022H1 公司实现回笼资金1995 亿元，回笼率
高达949%，保障公司现金流安全可持续。
 投资节奏合理谨慎，聚焦高线土储
a）量入为出谨慎投资，优化在手资源结构。2022H1 公司新拓展项
目37 个，总拿地金额607 亿元，同比下降370%，投销比289%，新
增建面412 万平米，权益投资金额仍处于行业前十；b）聚焦优质土储，
深化城市深耕。2022H1 公司新增土储中一二线核心城市投资金额占比
85%，同比提升16pct，公司近几年在38 个核心城市货值储备始终保持
在75%以上，资源储备可满足公司23 年的开发需求，为后续可持续
发展提供保障；另外一方面，通过不断聚焦、深化核心高能级城市，保
持高水平去化率和利润率。
 结算毛利率随趋势下降，已售未结资源充裕
a）毛利率水平受行业趋势影响有所下降。报告期内公司毛利率为
256%，同比下降70pct；净利率135%，同比下降29pct，与行业下
行趋势一致。注意到，净利率降幅小于毛利率，主要得益于公司精细化
管理，期间费用率596%（yoy-084pct）；b）已售未结资源充裕，保
障业绩稳步提升。2022H1 公司预售资金4312 亿元，收入保障倍数达
15 倍，为未来业绩提升提供坚实基础。
 财务状况持续稳健，融资成本不断下降
a）三道红线保持绿档行列，资产负债结构稳定、健康。截至报告
期末，公司剔除预收账款后资产负债率665%，净负债率641%，现金
短债比14，符合绿档要求。一年内到期的有息负债762 亿元（同
比268%），货币资金1571 亿元（同比11%）。b）受益于央企背景
和高信用资质加持，综合融资成本持续下降。报告期内公司发行公司债、
中期票据合计140 亿元，平均融资成本仅309%；银行端贷款利率下降，
报告期内新增贷款平均成本较2021 年末下降037pct。截至报告期末，
公司有息负债综合融资成本仅为432%，较2021 年末下降014pct，融
资成本保持下降趋势，优势愈发显著。
 两翼业务持续发力，助力主业稳健发展
保利发展（600048）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-09-01
近12 个月最高最低（元） 19321192
公司价格与沪深300 走势比较
1华安地产保利发展（600048）：
投资聚焦，业绩微增 2022-05-04
2华安地产保利发展（600048）：
业绩承压穿越旧周期，融资优势凸显
3业绩稳中有增，财务稳健居绿档
保利发展（600048）
a）物业业务持续增长，拓展强劲。保利物业2022H1 实现营收645 亿
元（同比252%），在管面积52 亿平米（同比215%）；b）商管业务
快速扩张。报告期内开业购物中心34 个（同比5 个），开业面积231
万平米（同比197%）；c）酒店公寓业务稳健运营，规模不断提升。
截至报告期末，酒店运营客房数达到近5700 间（同比170%），公寓
板块开业及筹开项目49 个，覆盖上海、广州、杭州、成都等核心城市。
多元业态融合发展，强化主业产业链优势。
公司持续深化核心城市影响力，聚焦优质土地储备，土储资源充裕且布
局合理。凭借央企背景及行业龙头的双重效应，融资成本优势愈发凸显，
处于行业较优水平。公司拿地张弛有度，秉持量入为出的投资策略，
兼顾资源获取与利润保障，已售未结资源充裕，两翼业务持续发力，
未来业绩提升可期。预计公司20222024 年EPS 为241、260、283
元股，对应当前股价PE 分别为72、67、61 倍，维持买入评级。
销售不达预期、调控政策超预期收紧、融资成本上行、利润率下行、新
增项目权益比降低等。
保利发展（600048）
保利发展（600048）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。