请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
保利发展（600048SH）
持续稳健经营，积极应对挑战
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
保利发展（600048SH）-精细管理，稳健发展——2022-04-19
保利发展-600048-公司快评：销售表现优于可比公司，有望受
益于行业新格局——2022-02-11
保利发展-600048-2021 年三季报点评：销售业绩稳增，财务优
势明显——2021-10-31
保利地产-600048-2021 年中报点评：稳健发展，降本增效—
保利地产-600048-重大事件快评：低位增持，传递信心—
归母净利润同增51%，利润率下行。2022 上半年公司实现收入11072 亿元，
同比增长231%；实现归母净利润1083 亿元，同比增长51%。受行业整体
下行和结算结构影响，上半年公司毛利率为256%，较去年同期下降70pct，
与行业整体利润率下行趋势一致，上半年司净利率为135%，同比下降29
销售优于行业，保持投资定力。2022 年上半年公司实现销售额21022 亿元，
同比下降263%；实现销售面积13073 万平方米，同比下降218%，虽然
受市场下行影响销售规模出现下降，但表现仍优于行业平均水平。公司在核
心城市贡献度提升，38 个核心城市销售贡献为79%，同比提升2pct；公司
在22 个城市销售排名第一，46 个城市排名前三。上半年公司拓展项目37 个，
新增容积率面积412 万平方米，拓展金额607 亿元，一二线城市、38 个核心
城市拓展金额占比分别为85%和90%，分别同比提升16、14pct，且资源全部
位于市场有效边界内。
财务表现优秀。截至2022 上半年末，公司净负债率641%，剔除应收账款后
的资产负债率665%，现金短债比14，三道红线指标处于绿档。上半
年公司实现回笼金额1995 亿元，回笼率为949%。截至2022 上半年末，公
司有息负债规模为3635 亿元，综合融资成本约432%，较去年末下降14bp，
继续保持业内领先优势。
积极应对行业挑战。公司持续加强纵向联动机制，关键岗位下沉督导提升销
售表现；强化数字化营销能力，落地云和在线销售平台；基于核心城
市布局优势，开展跨区域、跨业态项目的联动营销。同时，公司全面强化合
作项目风险管控，提前做好竣工交付预案，上半年合计交付规模79 万套，
风险提示：公司销售、结算进度不及预期，结算项目利润率不及预期。
投资建议：公司作为经营稳健、信用优异的央企龙头，积极应对行业挑战，
有望率先走出行业下行周期，进一步提升市场份额和行业地位。预计公司
22-23 年的归母净利润分别为2886、2998 亿元，对应最新股本的EPS 为
241、250 元，对应最新股价的PE 为71、68X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利润同增51%，利润率下行。2022 上半年公司实现收入11072 亿元，同
比增长231%；实现归母净利润1083 亿元，同比增长51%。受行业整体下行和
结算结构影响，上半年公司毛利率为256%，较去年同期下降70pct，与行业整
体利润率下行趋势一致，上半年司净利率为135%，同比下降29 pct。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
销售优于行业，保持投资定力。2022 年上半年公司实现销售额21022 亿元，同
比下降263%；实现销售面积13073 万平方米，同比下降218%，虽然受市场下
行影响销售规模出现下降，但表现仍优于行业平均水平。公司在核心城市贡献度
提升，38 个核心城市销售贡献为79%，同比提升2pct；公司在22 个城市销售排
名第一，46 个城市排名前三。上半年公司拓展项目37 个，新增容积率面积412
万平方米，拓展金额607 亿元，一二线城市、38 个核心城市拓展金额占比分别为
85%和90%，分别同比提升16、14pct，且资源全部位于市场有效边界内。
图3：公司销售额及增速
图4：公司销售面积及增速
财务表现优秀。截至2022 上半年末，公司净负债率641%，剔除应收账款后的资
产负债率665%，现金短债比14，三道红线指标处于绿档。上半年公司实现
回笼金额1995 亿元，回笼率为949%。截至2022 上半年末，公司有息负债规模
为3635 亿元，综合融资成本约432%，较去年末下降14bp，继续保持业内领先
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
积极应对行业挑战。公司持续加强纵向联动机制，关键岗位下沉督导提升销售表
现；强化数字化营销能力，落地云和在线销售平台；基于核心城市布局优
势，开展跨区域、跨业态项目的联动营销。同时，公司全面强化合作项目风险管
控，提前做好竣工交付预案，上半年合计交付规模79 万套，同比增长1%。
风险提示：公司销售、结算进度不及预期，结算项目利润率不及预期。
投资建议：公司作为经营稳健、信用优异的央企龙头，积极应对行业挑战，有望
率先走出行业下行周期，进一步提升市场份额和行业地位。预计公司22-23 年的
归母净利润分别为2886、2998 亿元，对应最新股本的EPS 为241、250 元，
对应最新股价的PE 为71、68X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层