公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
士兰微(600460)公司点评报告
业绩受行业影响，先进产线项目稳步推进
——士兰微2019 年半年报点评
公司发布2019 年半年报，2019H1 营收144 亿元，同比增长022%；归母
净利润058 亿元，同比下降3934%，非经常性损益金额为6866 万元。
受行业因素影响，上半年利润有所下降
上半年中美贸易摩擦加剧，下游需求受到一定影响，订单有所减少，原材料
价格却保持高位。同时国内LED 上半年也竞争加剧，发光二极管价格下降
幅度较大。正因为行业竞争加剧，对应公司毛利率均有所下降。分业务来看，
集成电路和分立器件产品收入保持平稳，毛利率分别同比下降533%和
61%，LED 产品毛利率下降681%。下半年公司功率产品产出会增加，LED
产品也逐步想中高端市场切换，预计下半年收入和利润会得到回升。
8 寸线产销量增长快速，产品结构加速优化
上半年8 寸产线芯片产销量同比增长7425%，并已建成BCD 工艺平台，
产品结构方面多品种MOS 管、SBD、大功率IGBT 已导入量产。8 寸相对
6 寸更具成本优势，随着产出的进一步增加，产线前期建设的固定成本将被
更好的覆盖。公司与集成电路大基金已启动8 寸产线二期的建设，总投资
15 亿元，周期5 年，建成后公司8 英寸产能将增长超过一倍达到年产73
万片。8 寸和12 寸产线的陆续建设为公司长期发展打下坚实的基础。
多功率产品布局，赋能公司长期发展
公司IPM 模块已导入白色家电企业，出货量超300 万颗，电动汽车驱动模
块已交付客户测试，语音识别芯片也已在白电企业中应用，MEMS 传感器
已在手机品牌厂商认证，上半年营收同比增长120%，应用于电磁炉的
1350V IGBT 产品也已量产。多产品的布局和攻关提升公司在功率领域综合
解决能力，未来公司将逐步成为从分立器件到终端模块的一揽子解决方案
的芯片服务商，多产品和多产线的打造将助力公司长周期范围内的增长。
公司当前处于产线扩张建设期，资本开支较大，固定成本高影响公司利润
率，小幅下调盈利预测，预计19-21 年公司实现营业收入323637084253
亿元归母净利润分别为130154185 亿元，对应EPS 分别为010(-
001)012(-002)014(-002)元股，对应PE 估值分别为148125104 倍，
维持公司增持评级。
下游需求不及预期、新建产能利用率不及预期，技术研发不及预期等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：1468 元18 元
目标期限： 12 个月
52 周最高最低价（元）：1841  812
A 股流通股（百万股）： 131206
A 股总股本（百万股）： 131206
流通市值（百万元）：
浪，功率半导体国产化之路稳中有进
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)