市场价格人民币944
 息差环比走阔，信贷增长强劲
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021Q1)
以2021 年5 月11 日收市价为标准
南京银行：盈利保持稳定增长，不良维持行
南京银行：营收增长符合预期，资产质量保
息差环比走阔，信贷增长强劲
南京银行1 季度盈收表现符合预期，利息净收入和手续费净收入增势迅猛，
信贷投放力度加大拉动规模快增，负债端存款增长良好，活期占比提升。公
司资产质量保持优异，拨备覆盖保持行业中上水平。维持增持评级
息差环比走阔，手续费增长强劲
1 季度南京银行净利润恢复性增长，同比增93%，增速较2020 年提升41
个百分点；但营收增速小幅放缓，较2020 年下行46 个百分点。拆分营
收表现来看，1 季度南京银行利息收入和手续费收入均表现优异，投资
收益的波动是拖累营收增长的主要因素。在息差同比走阔的带动下，南
京银行1 季度净利息收入同比高增174%，较2020 年提升7 个百分点。
公司手续费净收入1 季度同比增582%，在2020 年251%的基础上再次提
速，截至1 季末，在营收中的占比为175%。手续费收入的快增主要是受
委托理财业务和债券承销等业务增长驱动，是公司持续推进零售银行和
交易银行两大战略转型的成效表现。息差方面，一季度南京银行净息差
196%，环比提高10bp，主要源自负债端成本改善的支撑。我们测算南京
银行1 季度资产端收益率环比基本保持稳定，但负债端成本率环比降
10BP，支撑公司息差表现向好。
信贷投放力度加大，存款增长良好
1 季度南京银行银行信贷增长迅猛，同比增180%，带动总资产同比增
93%，信贷在总资产中的占比环比小幅提升128 个百分点至443%。结构
上，对公贷款占比依旧较大，为705%（含票据）；个人贷款占比295%。
随着南京银行2021 年全面推进大零售战略 20 改革转型，深入贯彻消费
贷款与住房贷款双轮并驱战略，预计未来个人贷款占比将会有所提升。
负债端，1 季度南京银行存款增长良好，同环比分别增115%108%，1
季度存款在负债中的占比为705%，较2020 年末上行24 个百分点。存款
结构上，1 季度末南京银行公司和个人存款在总存款中的占比分别为
775%、224%；活期、定期存款占比较去年末保持稳定，其中1 季度活
期存款在总存款中的占比为310%，环比上升80bp。
资产质量保持稳健，拨备处于行业中上
1 季度南京银行资产质量继续保持稳定，不良率091%环比持平，账面不
良率自上市以来始终维持在相对优异水平。1 季末公司关注类贷款占比
129%，较年初上升 8bp，仍旧处在较低水平。我们测算南京银行1 季度
不良生成率仅为112%，环比基本持平。公司不良认定较为严格，2020
年末逾期90 天不良贷款比例为762%，较2020H 829%的水平下降67 个
百分点。1 季末南京银行在资产质量保持良好的背景下，拨备覆盖率环
比上行21 个百分点至3939%，风险抵补能力在上市银行中处较高水平。
鉴于公司良好的业绩增长表现，我们上调公司EPS 预测至144157 元（原
预测为：140150 元）对应净利润增速98%89%，当前股价对应市盈利
656X603X，市净率088X080X，维持公司增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
南京银行披露2021 年1 季报，2021 年第一季度归母净利润同比930%（2020 年 520%），营业收入
同比164%（2020 年 624%），利息净收入同比1738%（2020 年 1044%），手续费净收入同比5823%
（2020 年 2505%），成本收入比2511%（315pctYoY），净息差196%（186% vs2020 年）。公司
2021 年第一季度年化ROA105%（-1bpYoY）；年化ROE1656%（-244pctYoY）。2021 年第一季度末总
162 万亿元（929%YoY677%QoQ ）。其中贷款1801%YoY995%QoQ ；存款
1151%YoY1076%QoQ。2021 年第一季度末不良贷款率091%（2bpYoY0bpQoQ）。拨备覆盖率
39385%（-2877pctYoY209pctQoQ），拨贷比358%（-18bpYoY0bpQoQ）。2021 年第一季度末核心
一级资本充足率967%，资本充足率1320%，2020 年现金分红率3002%。
息差环比走阔，手续费增长强劲
1 季度南京银行净利润恢复性增长，同比增93%，增速较2020 年提升41 个百分点；但营收增速小幅
放缓，较2020 年下行46 个百分点。拆分营收表现来看，1 季度南京银行利息收入和手续费收入均表
现优异，投资收益的波动是拖累营收增长的主要因素。在息差同比走阔的带动下，南京银行1 季度
净利息收入同比高增174%，较2020 年提升近7 个百分点。公司手续费净收入1 季度同比增582%，
在2020 年251%的基础上再次提速，截至1 季末，在营收中的占比为175%。手续费收入的快增主要
是受委托理财业务和债券承销等业务增长驱动，是公司持续推进零售银行和交易银行两大战略转型
的成效表现。从2020 年年报数据来看，南京银行委托理财业务收入同比增235%；债券承销业务同
比增139%。息差方面，一季度南京银行净息差196%，环比提高10bp，主要源自负债端成本改善的
支撑。我们测算南京银行1 季度资产端收益率环比基本保持稳定，但负债端成本率环比降10BP，支
撑公司息差表现向好。
信贷投放力度加大，存款增长良好
1 季度南京银行银行信贷增长迅猛，同比增180%，带动总资产同比增93%，信贷在总资产中的占比
进一步提高，环比提升128 个百分点至443%。结构上，对公贷款占比依旧较大，为705%（含票据）；
个人贷款占比295%。随着南京银行2021 年全面推进大零售战略 20 改革转型，深入贯彻消费贷款与
住房贷款双轮并驱战略，预计未来个人贷款占比将会有所提升。负债端，1 季度南京银行存款增长良
好，同环比分别增115%108%，1 季度存款在负债中的占比为705%，较2020 年末上行24 个百分点。
存款结构上，1 季度末南京银行公司和个人存款在总存款中的占比分别为775%、224%；活期、定期
存款占比较去年末保持稳定，其中1 季度活期存款在总存款中的占比为310%，环比上升80bp。
资产质量保持稳健，拨备处于行业中上
1 季度南京银行资产质量继续保持稳定，不良率091%环比持平，账面不良率自上市以来始终维持在
相对优异水平。1 季末公司关注类贷款占比129%，较年初上升 8bp，仍旧处在较低水平，不良关注
类贷款占比在上市银行的比较中处于较低水平，潜在资产质量压力较小。我们测算南京银行1 季度
不良生成率仅为112%，环比基本持平，符合预期。南京银行不良认定较为严格，2020 年末逾期90
天不良贷款比例为762%，较2020 年半年末829%的水平下降67 个百分点。1 季末南京银行在资产
质量保持良好的背景下，拨备覆盖率环比上行21 个百分点至3939%，风险抵补能力在上市银行中处
南京银行1 季度盈收表现符合预期，基本面保持稳定。利息净收入和手续费净收入增势迅猛，信贷
投放力度加大拉动规模快增，负债端存款增长良好，活期占比提升。公司资产质量保持优异，不良
认定严格，拨备覆盖保持行业中上水平。2021 年南京银行将立足长三角，在坚持大零售和交易银行
两大战略的同时，以13行动计划为抓手，加快数字化转型的步伐，继续扩大业务规模，优化业
务结构，提升服务水平，释放转型活力，建议积极关注。鉴于公司盈利的恢复性增长，我们上调公
司EPS 预测至144157 元（原预测为：140150 元）对应净利润增速98%89%，当前股价对应市盈
利656X603X，市净率088X080X，维持公司增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
(959) (1071) (1263)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)