市场价格人民币3917
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年11 月30 日收市价为标准
伊利股份：高端乳制品持续升级，并购澳优
食品饮料  食品加工
竞争格局改善，长期成长逻辑清晰，维持强烈
乳品龙头竞争格局已改善，且未来仍将持续。品类均衡发展，高端产品整体
保持增长，重点发力奶粉、奶酪业务，布局低温鲜奶，公司整体可维持较快
增速，未来利润率将持续提升。
乳品龙头竞争格局已改善，且未来仍将持续。1）从行业数据和渠道跟
踪显示，乳业竞争已改善。过去两年伊利单季销售费用率呈现下降趋势，
且在原奶价格上涨期间，利润率得到不断提升。2）从伊利蒙牛主观因素
来看，高强度费用投放并未改变两者之间的竞争格局，费用投放的边际
效益递减，两家公司均有提升利润率的意愿，行业竞争格局改善将持续。
高管团队稳定，激励到位，且公司能力明显强于行业水平。1）高管团
队稳定，股权激励和员工持股计划不断推进，保障了公司稳定高效发
展。为增强员工积极性，公司管理机制不断创新，公司将员工持股平台
引入伊家好奶酪公司，平台持有40%股份，积极开拓奶酪、功能性食品
等创新产品。2）公司能力明显强于行业水平，渠道下沉提前布局，直控
村级网点数量达到1096 万个，产品培育更新能力强，具有前瞻性布局
和对业务精准把握能力。积极拥抱数字化转型，持续创造消费者价值。
伊利长期成长逻辑清晰，业绩增长的确定性高。1）无需担忧安慕希放
缓，高端产品整体可保持增长。常温酸整体规模略有下降，但根据尼尔
森安慕希份额持续提升，礼赠市场其他产品很难撼动。公司通过产品创
新、开拓消费场景延长安慕希生命周期。我们认为，高端品看整体比看
单品更重要。金典持续升级， 前三季度，金典保持20%以上增长，金典
有机增速超过50%。公司前瞻性布局和对业务精准把握，将助力高端整
体产品不断增长。2）在乳制品领域，伊利构建多元化产品矩阵，将重点
发力奶粉、奶酪业务，布局低温，主品牌与金典双线发展。3）中国乳品
行业集中度已经达到高水平，对比全球龙头，在竞争趋缓情况下，伊利
利润率将持续提升，目标净利率将提升至9%-10%。
伊利成长确定性强，22 年PE 23 倍左右，对比A 股其他食品龙头，仅高
于双汇，低于茅台、海天和其它细分行业龙头，估值具备安全边际。我
们根据经营情况调整预测，预计21-23 年EPS 为149、178、200 元，同
比28%、19%、13%，维持买入评级。
伊利、蒙牛竞争格局未如期出现改善，销售费用率维持高位。原奶价格
涨幅超预期，可能导致毛利率明显下降。宏观经济增长不及预期。并购
澳优整合进程不及预期。产品、渠道拓展不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
乳品龙头竞争格局改善  5
行业数据和渠道跟踪显示，乳业竞争已改善  5
高强度的费用投放并未改变竞争格局，费用投放趋于理性  6
伊利和蒙牛都有控制费用、释放利润的动力  10
原奶价格温和上涨的背景，助力行业竞争格局改善  12
高管团队稳定，激励到位，且公司能力明显强于行业水平  13
高管团队稳定，从业经验丰富，且激励机制不断创新  13
能力明显强于行业水平，渠道下沉提前布局，产品培育更新能力强  14
伊利长期成长逻辑清晰，业绩增长的确定性高  16
不必担忧安慕希放缓，高端产品整体可保持增长  16
多元化产品矩阵布局，逐步迈向大型食品集团  18
对比全球龙头，伊利的利润率有较大的提升空间  24
盈利预测与投资评级  27
盈利预测和投资评级  27
相对估值  27
风险提示  28
股价表现  1
投资摘要  1
图表 1 规模以上乳企销售费用率  5
图表 2 伊利与蒙牛毛销差对比  5
图表 3 主要液态奶细分品类销售增速（1H21）  6
图表 4伊利产品价格对比（2021 年10 月与2021 年6 月对比）  6
图表 5蒙牛产品价格对比（2021 年10 月与2021 年6 月对比）  6
图表 6 乳品行业与伊利蒙牛营收增速对比 7
图表 7 乳品行业与伊利蒙牛营业利润增速对比  7
图表 8伊利蒙牛常温市场份额  7
图表 9 伊利蒙牛低温市场份额  7
图表 10 2018-1H21 年乳企销售费用同比增量（可比口径）  8
图表 11 伊利蒙牛销售费用率变化（%）  8
图表 12 伊利毛销差变化  8
图表 13蒙牛毛销差变化  8
图表 14 1H21 食品饮料龙头公司广告费对比  9
图表 15 1H20 伊利销售费用明细  9
图表 16 1H21 伊利销售费用明细  9
图表 17 1H20 食品饮料龙头公司广告费占销率 9
图表 18 1H21 食品饮料龙头公司广告费占销率 9
图表 19 伊利股份员工持股计划  10
图表 20 伊利股份新一轮股权期权激励基本情况  10
图表 21 伊利股份新一轮股权期权激励业绩考核目标  10
图表 22 蒙牛乳业已授出购股权情况  11
图表 23第一期长期服务计划持有情况  12
图表24主产区生鲜乳平均价  12
图表25 17 年以来高强瓦楞纸市场价  12
图表 26 伊利股份股权结构（21 年中报）  13
图表 27 公司高管及其他重要人员  13
图表 28 伊利渠道下沉发展历程  14
图表 29 伊利公司直控村级网点数量  14
图表 30 伊利常温液态类乳品市场渗透率  14
图表 31 国内城市家庭渗透率排名前3 乳品品牌  14
图表 32 伊利股份新产品收入占比（2015-1H21）  15
图表 33 安慕希系列  16
图表 34 2014-2020 年安慕希收入及同比增速  17
图表 35 2014-2020 年金典收入及同比增速  17
图表 36 伊利新增营收来源贡献率（2015-2020）  17
图表 37 CR5 国产奶粉份额变化  18
图表 38 CR5 外资奶粉份额变化  18
图表 39 国产奶粉份额稳步提升（2015-2020）  19
图表 40 伊利奶粉主要产品定位  20
图表 41 伊利婴幼儿奶粉市占率变化  20
图表 42 奶酪规模不断提升（百万元，%）  21
图表 43 奶酪CR6 规模变化（百万元）  21
图表 44 奶酪CR6 份额变化（2015-2020）  21
图表 45 外资CR5 份额2019 年开始下滑  21
图表 46 伊利奶酪主要产品  22
图表 47 蒙牛2018-2020 赞助汇总  23
图表 48 伊利2018-2020 赞助汇总  23
图表 51伊利蒙牛常温市场份额  25
图表 52 伊利蒙牛低温市场份额  25
图表 53 伊利、蒙牛、雀巢、达能乳制品经营利润率对比  26
图表 54 伊利股份收入预测表  27
图表 55 可比公司估值表  27
损益表(人民币 百万)  29
资产负债表(人民币 百万)  29
现金流量表 (人民币 百万)  29
主要比率 (%) 29
行业数据和渠道跟踪显示，乳业竞争已改善
疫情后行业数据已体现了竞争格局改善的态势，2Q20-2Q21 规模以上乳企销售费用率连续下降5 个季
度。根据统计局数据测算，2020 年规模以上乳企销售费用为496 亿元，销售费用率为1181%，比上
年同期的1247%下降了066pct。过去两年伊利单季销售费用率呈现下降趋势， 2Q20-2Q21 单季度销售
费用率均下降，3Q21 费用率小幅上涨02pct。毛销差呈上行趋势：20204Q201Q212Q213Q21 销售费用
率同比-11-13-37-03-05pct，结合毛利率，3Q21 毛销差为156%（同比增14pct）。
图表 1 规模以上乳企销售费用率
图表 2 伊利与蒙牛毛销差对比
行业内高端常温奶呈价格上涨和产品升级两大趋势；从伊利销售费用投放情况来看，20 年7 月至今
伊利明显控制了渠道费用投入，以确保利润增长，渠道反馈伊利对费用控制偏紧。近期电商平台上
对比2021 年10 月和2021 年6 月高端常温奶价格情况，主要有以下两个现象：（1）价格呈现不同幅
度的上涨趋势：金典、金典有机和金典有机梦幻盖促销后价格均呈上涨趋势，其中金典促销后价格
涨幅达到33%，安慕希和安慕希高端促销后涨幅分别为35%、2%，安慕希促销前价格亦上涨17%。
（2）产品升级趋势明显：特仑苏有机全部升级为梦幻盖，且特仑苏梦幻盖和有机梦幻盖均无促销。
伊利金典以有机为主要产品，基础白奶亦向臻浓升级。疫情后营养健康的推动下，基础白奶和高端
白奶深受消费者喜爱，根据凯度消费者指数，1H21 高端白奶24%，基础白奶12%；同时上游原奶价
格上涨，供给和需求两方面原因使得乳企纷纷提高产品价格。从我们过去半年的渠道跟踪情况来看，
20 年7 月至今伊利明显控制了渠道费用，以确保利润增长。
图表 3 主要液态奶细分品类销售增速（1H21）
我们判断未来伊利与蒙牛龙头间竞争将延续趋缓，主要考虑以下3 点：（1）高强度的费用投放并未
改变竞争格局，后续有望趋于理性。（2）伊利和蒙牛公司主观上都有控制费用、释放利润的动力。
（3）展望4Q 及2022，原奶价格温和上涨的背景，助力行业竞争格局改善。
图表 4伊利产品价格对比（2021 年10 月与2021 年6 月对比）
注：20211018 日和202161 日价格对比，亦可能受短期双十一、618 促销行为影响
图表 5蒙牛产品价格对比（2021 年10 月与2021 年6 月对比）
注：20211018 日和202161 日价格对比，亦可能受短期双十一、618 促销行为影响；特仑苏梦幻盖和特仑苏有机梦幻盖均无促
高强度的费用投放并未改变竞争格局，费用投放趋于理性
我们认为2018-2019 年伊利和蒙牛高强度的费用投放有特殊原因，但高强度费用投放并未改变两者之
间的竞争格局。从尼尔森数据来看，常温奶2018、2019 年伊利和蒙牛的市占率都有提升，同时伊利
在2020 年和1H21 仍继续提升，3Q21 持平。蒙牛更侧重低温领域培育，1H21 低温鲜奶120%，市场份
额继续提升达到112%。总的来说，从竞争上来看高强度费用投放并没有改变伊利蒙牛的行业座次。
2020 年和1-3Q21 伊利无论是收入端还是利润端均高于行业水平， 前三季度（收入15%，利润32%）
超过公司2021 对收入利润双目标的追求（收入10%，利润14%），3Q21 净利率05pct 达到92%；
蒙牛1H21 毛利率在奶价上升情况下仅-08pct，结构升级带动明显，净利率32pct 达到64%。
图表 6 乳品行业与伊利蒙牛营收增速对比
图表 7 乳品行业与伊利蒙牛营业利润增速对比
乳业双雄伊利、蒙牛常温市占率持续提升，强者恒强，已经难有对手能对伊利、蒙牛产生威胁，减
少费用无需担心市场份额丢失。龙头品牌和渠道优势全面碾压小乳企，在20 年伊利蒙牛销售费用基
本不变的情况下，市场份额不降反增，已出现强者恒强局面。1H21 伊利蒙牛常温液体乳市场份额
676%，双寡头垄断的格局下，双方有能力实现竞争格局的缓和。
图表 8伊利蒙牛常温市场份额
图表 9 伊利蒙牛低温市场份额
从行业数据来看，2018-2019 年行业销售费用同比增量多且基本源于伊利和蒙牛，20 年和1H21 两
家公司费用增量大幅减少，其他乳品公司销售费用整体有所减少。根据国家统计局，2019 年乳品
行业整体销售费用为489 亿，同比增3%，同比增量27 亿，伊利销售费用为211 亿、同比增量为
13 亿，蒙牛销售费用为215 亿、同比增量27 亿。而2020 年乳品行业整体销售费用仅增加6 亿，
其中伊利增加5 亿，蒙牛销售费用不变，从绝对值上来看，伊利和蒙牛销售费用均为215 亿；1H21
行业整体销售费用仅增加1 亿，伊利蒙牛分别增加11 亿和14 亿，绝对值分别为124 亿和129 亿。
上游原奶价格上涨的压力助力行业竞争趋缓，两家公司费用增量大幅减少，其他乳品公司销售费
用整体有所减少。从费效比上来看，尽管20 年费用增加量大幅减少，但大单品金典实现20%，
特仑苏18%，投入产出增大。
图表 10 2018-1H21 年乳企销售费用同比增量（可比口径）  图表 11 伊利蒙牛销售费用率变化（%）
图表 12 伊利毛销差变化
图表 13蒙牛毛销差变化
伊利、蒙牛广告费已处于高位，增加投入的边际效用递减，未来增速有望明显低于收入。伊利的销
售费用中广告营销费占比2019 年、2020 年、1H21 分别为524%、511%、514%，对比其他食品饮料龙
头公司，伊利和蒙牛无论在广告费的绝对值还是广告费占销售收入的比例上，都大幅领先调味品、
白酒、啤酒、肉制品等行业。2022 年北京冬奥会，伊利成为冬奥会和冬残奥会唯一官方乳制品合作
伙伴，预计对品牌形象有更强的贡献。广告费增加的边际效应将大幅递减，在双寡头竞争格局逐渐
稳固后，未来伊利、蒙牛的广告费用增速有望明显低于收入。1H21 广告费占销率-17pct，并未影响到
图表 14 1H21 食品饮料龙头公司广告费对比
伊利股份蒙牛乳业贵州茅台青岛啤酒双汇发展海天味业
图表 15 1H20 伊利销售费用明细
图表 16 1H21 伊利销售费用明细
图表 17 1H20 食品饮料龙头公司广告费占销率
图表 18 1H21 食品饮料龙头公司广告费占销率
1H20广告费占销率
蒙牛乳业伊利股份贵州茅台海天味业青岛啤酒双汇发展
1H21广告费占销率
伊利和蒙牛都有控制费用、释放利润的动力
伊利通过多期的股权激励和员工持股计划，深度绑定了高管、员工和股东之间的利益。
（1）员工持股计划。持股计划分十期实施，即2014 年至2023 年每一年度实施一期，每期员工持股
计划存续期24 个月。2020 年12 月11 日，第五期员工持股计划股票已经出售完毕；2021 年6 月25 日，
第八期员工持股计划锁定期已经结束。
图表 19 伊利股份员工持股计划
实际资金规模(亿元)
（2）股权激励：公司共实施4 次股权激励，2006 年和2014 年股权激励对象主要为核心管理层；2016
年激励中层人员的积极性，范围扩大至核心业务和技术人员；2019 年9 月30 日，公司继续实施股权
激励，涵盖核心管理层和中层核心人员，向激励对象发放152428 万份限制性股票。公司2020 年顺
利完成股权激励目标。
图表 20 伊利股份新一轮股权期权激励基本情况
行权价格授予价格(元股）
图表 21 伊利股份新一轮股权期权激励业绩考核目标
自授予日起12 个月后的首个交易
日起至授予日起24 个月内的最后
以2018 年净利润为基数，2019 年净利润增长
率不低于8%，2019 年净资产收益率不低于
20%，2019 年度现金分红比例不低于70%
自授予日起24 个月后的首个交易
日起至授予日起36 个月内的最后
以2018 年净利润为基数，2020 年净利润增长
率不低于18%，2020 年净资产收益率不低于
20%，2020 年度现金分红比例不低于70%
自授予日起36 个月后的首个交易
日起至授予日起48 个月内的最后
以2018 年净利润为基数，2021 年净利润增长
率不低于28%，2021 年净资产收益率不低于
20%，2021 年度现金分红比例不低于70%
自授予日起48 个月后的首个交易
日起至授予日起60 个月内的最后
以2018 年净利润为基数，2022 年净利润增长
率不低于38%，2022 年净资产收益率不低于
20%，2022 年度现金分红比例不低于70%
自授予日起60 个月后的首个交易
日起至授予日起72 个月内的最后
以2018 年净利润为基数，2023 年净利润增长
率不低于48%，2023 年净资产收益率不低于
20%，2023 年度现金分红比例不低于70%
注：上述净利润、净利润增长率、净资产收益率以归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为计量依据，并且
剔除本次及其它激励计划股份支付费用影响的数值
另外，根据蒙牛五年规划2025 年收入和利润翻倍，蒙牛高管考核对收入与利润都有要求，需要平衡
收入和利润增速之间的关系。（1）从过去2 年投资者交流上高管的表述来看，公司希望在市场份额
扩张同时，利润率维持提升态势。（2）根据18 年12 月24 日公告中的情况，为激励核心管理层，公
司将授出37248880 份购股权（可购37248880 份普通股，占已发行普通股095%，行权价2393 港元
股），其中授予卢敏放先生9312210 份购股权，占本次授出购股权的25%。购股权将根据2019-2021
年三年业绩情况进行授予。（3）2020 年4 月1 日，为激励核心管理层，蒙牛再次公告授出1016887
份购股权（占已发行普通股003%，行权价2654 港元股）。
截至1H21，公司执行董事卢敏放先生持有蒙牛乳业029%权益。公司通过购股权计划和限制性股票
计划对员工进行激励，截至2021 年10 月19 日，已授予购股权58308671 份，占股本比例148%。
图表 22 蒙牛乳业已授出购股权情况
注：截至2021 年11 月18 日
蒙牛强调2021 年提升经营利润率目标。2018-2019 年蒙牛通过内部挖潜、亏损业务减亏等方式，利润
率大幅提升，促销和广告的弹药也很充足。2020 年蒙牛尽管同比口径收入106%，但由于疫情防控
费用和额外的影响费用等，影响公司的利润，经营利润率为431%，同比下降08pct。1H21 收入223%，
毛利率在奶价上升情况下仅-08pct，结构升级带动明显，经营利润率21pct 至61%。在2021 年8 月
26 日的业绩交流会上，卢敏放将21 年可比业务经营利润率提升放在重点位臵，未来蒙牛亦将适当合
（3）长期服务计划：伊利股份于2020 年9 月26 日审议通过长期服务计划，旨在加强公司利益
与员工利益长期绑定，存续期为审议通过之日起20 年，每一年度实施一期，行权方式为退休时申请
计划目的：（1）旨在加强公司利益与员工利益的长期绑定，确保员工自觉推动公司持续发展，利益
共享、风险共担；（2）进一步完善员工薪酬体系，积极应对日益激烈的人才竞争，鼓励核心人才长
期扎根服务于本公司；（3）进一步提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，吸引外部更为广泛的优秀
人才加盟，促进公司长期、持续、健康发展。服务计划的资金来自自有（员工的合法薪酬与奖金额
度，包括但不限于年终奖、超额奖及奖励基金等，以及员工自筹资金），股票通过二级市场市价购
买，长期服务计划可参与公司非公开发行股票、配股、可转债等。此外，通过二级市场购买股票的，
长期服务计划锁定期为12 个月，自公司公告标的股票登记至当期计划时起计算；存续期为审议通过
之日起20 年，每一年度实施一期，各期长期服务计划滚动设立、相互独立，存续期届满之后可由董
事会决议延长；行权方式为退休时申请权益归属。从服务计划内容可以看出，这份计划旨在通过一
系列长效机制，实现企业、员工和股东利益的深度绑定，进一步提升企业员工的凝聚力和企业的竞
争力，从而推动企业未来的长期、持续、健康发展。
第一期服务计划已于2020 年11 月9 日审议通过，资金来源为员工的合法薪酬与奖金额度，资金总额
为166 亿元，参与人为公司董事长潘刚、赵成霞、王晓刚、赵英、 王爱清、邱向敏等10 人和其他员
工330 人，共340 人，其中董事长潘刚、赵成霞、王晓刚、赵英、 王爱清、邱向敏等10 人份额占比
达到2988%。服务计划的股票来源于二级市场购买，锁定期为12 个月。
图表 23第一期长期服务计划持有情况
持有份额（份） 占第一期长期服务计 划总份额
潘刚、赵成霞、王晓刚、赵英、 王爱清、李建强、王彩云、白
利、 刘春海、邱向敏（共10 人）
原奶价格温和上涨的背景，助力行业竞争格局改善
我们2018 年曾发布过一篇报告，乳品行业销售费用率与原奶价格基本呈反向变动，原奶价格温涨环
境中，龙头费用投放趋缓、盈利能力增强，伊利表现更加突出。乳品行业销售费用率与原奶价格基
本呈反向变动。根据农村农业部与国家统计局可得的历史数据进行分析，规模以上乳品行业销售费
用率与原奶价格基本呈方向波动，仅2012 年出现例外。我们认为，原奶价格上涨时，小型杂牌乳企
受制成本压力不得不收缩战线直至退出市场，中大型乳企在以往奶价低迷时保护奶农利益过度收奶
的情况减少、相应调整营销策略，因而行业销售率下降，竞争趋缓。
疫情短期扰动奶价，今年1-3Q 原奶价格呈上涨趋势，但幅度较大企业被动收缩费用；我们预计4Q
涨幅收窄，上游规模化牧场占据主导地位、经营效率提升、下游需求增长等因素共同驱动原奶价格
温和上涨，助力竞争格局改善。根据农业部数据，原奶价格自2020 年5 月下游需求恢复后，价格逐
渐上涨，在2021 年8 月25 日达到高点438 元公斤，截至目前4Q 季度平均奶价为432 元公斤，同比
67%，环比-05%。从今年原奶价格来看，1Q2Q3Q 平均奶价同比变化分别为121%187%165%，
大幅增长主要受上年同期疫情扰动奶价影响，未来随着上游规模化牧场占据主导地位、经营效率提
升、下游需求增长等因素共同影响，原奶价格将恢复温和上涨趋势，我们判断4Q 涨幅收窄至个位数，
奶价上行助力竞争格局改善。
图表24主产区生鲜乳平均价
图表25 17 年以来高强瓦楞纸市场价
高管团队稳定，激励到位，且公司能力明显强于行业水平
高管团队稳定，从业经验丰富，且激励机制不断创新
高管团队稳定，激励到位，保障了公司稳定高效发展。伊利股份第一大股东呼和浩特投资有限责任
公司持股885%，公司管理层中董事长兼总裁潘刚、副总裁刘春海、副总裁及财务负责人赵成霞、前
副总裁及前董事会秘书胡利平四人合计持有公司股份844%，其中潘刚持股471%，伊利股份管理层
中，潘刚从公司内部逐步成长起来，熟悉伊利股份运营机制，2005 年6 月至今，任伊利集团董事长
且兼总裁，同时期的管理层没有发生太大变动。管理层团队稳定，与股东利益一致，保障了公司稳
图表 26 伊利股份股权结构（21 年中报）
高管长期稳定任职，从业经验丰富，公司内部培养能力强。公司高管总裁潘刚、副总裁刘春海和副
总裁兼财务总监赵成霞均在伊利有长时间的任职，从业经验丰富，内部提拔成公司高管。其他业务
中层管理人员如液态奶事业部负责人、奶酪管理团队负责人、低温负责人等，亦为公司老员工，经
过基层组织锻炼、内部提拔。公司内部培养优秀员工能力强，在长期工作和不断激励下，员工忠诚
度高，与公司共同成长。
图表 27 公司高管及其他重要人员
男1970 年7 月出生汉族经济学博士公司董事长兼总裁
男1963 年4 月出生汉族大学本科公司董事副总裁
女1970 年10 月出生汉族大学本科历任公司董事副总裁现任公
司董事副总裁财务负责人
女1970 年10 月出生汉族大学本科历任公司董事副总裁现任公
司董事副总裁财务负责人
男1975 年7 月出生汉族大学本科历任公司原奶事业部财务副总
监液态奶事业部财务副总监现任公司总裁办公室副总监
为增强员工积极性，公司管理机制不断创新，公司将员工持股平台引入伊家好奶酪公司，平台持有
40%股份，积极开拓奶酪、功能性食品等创新产品。在公司激励机制不断完善的过程中，亦进行创新
性改变。公司2021 年9 月30 日公告，为加快公司奶酪业务的发展，激发奶酪业务内生动力，计划在
业务发展初创期引入核心员工持股平台，拟对全资子公司伊家好奶酪进行增资。公司拟以现金出资
28720 万元，拟设立核心员工持股平台以现金出资31280 万元。增资完成后，公司持有伊家好奶酪
60%的股权，拟设立核心员工持股平台持有伊家好奶酪40%的股权。我们判断新业务新机制布局，有
望加速非液态奶业务的发展。
能力明显强于行业水平，渠道下沉提前布局，产品培育更新能力强
对比同行，伊利更加重视渠道下沉。2012 年伊利在公告中明确提出渠道下沉战略，从13 年至今，伊
利通过实施渠道精耕，不断推进渠道下沉，村级渠道实现快速拓展，根据公司公告，2020 年伊利直
控村级网点数量达到1096 万个，55%。据凯度数据显示，截至2021 年6 月，伊利常温液态类乳品
市场渗透率为857%，同比提升15pct。2019 年品牌城市家庭渗透率，伊利为918%，高于蒙牛的888%。
图表 28 伊利渠道下沉发展历程
开展全国织网计划，迈向覆盖全国市场的乳品企业之路
开始借助商务部万村千乡活动进入农家店等乡镇销售终端
强化渠道建设和终端管理，积极拓展销售渠道，优化供应链运营效率
完成纵贯南北、辐射东西战略布局，推进渠道下沉战略，渠道开始下沉至县乡镇市场
实施渠道精耕，不断推进渠道下沉，提升产品市场渗透能力
图表 29 伊利公司直控村级网点数量
图表 30 伊利常温液态类乳品市场渗透率
资料来源：公司公告，凯度
图表 31 国内城市家庭渗透率排名前3 乳品品牌
伊利乳制品新品培育与原有产品更新能力强，推动结构持续升级。（1）新品不断推出和原有产品持
续更新：2020 年推出安慕希勺吃系列和安慕希零蔗糖功能型酸奶，2021 年推出金典有机A2 酪蛋白
纯牛奶，拓展金典低温巴氏奶等。（2）新产品培育能力强，能够快速形成收入规模；（3）产品更
新能力强，延长主力产品生命周期。以常温酸奶为例，伊利推出常温酸奶的时点晚于光明，但瞄准
优质产品系列后迅速抢占市场，根据尼尔森，1H21 常温酸奶市场份额65%，远高于第2、3 名。
图表 32 伊利股份新产品收入占比（2015-1H21）
积极拥抱数字化转型，持续创造消费者价值。公司自成立以来，经历不同渠道变革，也不断拥抱新
变化。从传统渠道到现代渠道（大卖场、超市、便利店等）转变中，公司预判便利店为未来发展趋
势，从产品设计、营销、铺货一一靠拢；线上兴起后，亦出现从电商平台向兴趣平台转变趋势，公
司顺应消费者需求；在社区团购等O2O 冲击下，公司全国授权200 家经销商服务多多买菜美团优选
等，打造立体化渠道就要发挥渠道优势。公司原则是，不破价前提下，与渠道良好深入合作。积极
顺应消费变化，离不开公司拥抱数字化，持续创造消费者价值。如数字化为安慕希带来新的增长，
安慕希在电商平台、抖音快手、社区团购等深受消费者喜欢，通过门店、渠道、供应链数字化手段，
来给渠道赋予新的活力。
伊利长期成长逻辑清晰，业绩增长的确定性高
不必担忧安慕希放缓，高端产品整体可保持增长
常温酸整体规模略有下降，但安慕希份额持续提升，礼赠市场其他产品很难撼动。通过产品创新、
开拓消费场景延长安慕希生命周期。常温酸奶，过去一直引领品类增长，虽然根据尼尔森数据，整
体略有下降，但份额同比32pct，1H21 占比达到65%。目前常温礼赠市场其他产品难以撼动安慕希
地位，公司通过推新品开拓新的消费场景。如新推产品勺吃酸奶、网红定制化产品等，渠道商合作
激活品牌活跃度。同时，亦顺应新趋势，AMX 系列推出无糖酸奶，满足未来消费趋势，通过创新来
让安慕希品牌突破和延展，并考虑更多品牌的延伸，满足消费者多元化需求。
图表 33 安慕希系列
高端品看整体比看单品更重要，金典持续升级，高端品整体保持增长。安慕希是过去几年伊利产品
方面最大的亮点，2019 年安慕希收入同比增18%左右，明显慢于2017-2018 年，2020 年疫情影响外出
减少等常温酸整体品类出现下滑（尼尔森）。我们认为，常温酸品类收入放缓难以避免，但乳品仍
处于结构向上升级的背景之中，高端乳制品的消费人群在扩大，因此伊利可以通过其它新产品的爆
发来弥补安慕希的放缓，从而维持高端产品的总体不降速。安慕希过去几年的增量，部分来自于对
低端产品的升级和其它高端品的替代，因此我们应该把高端产品合在一起看增速。2020 年金典产品
结构内部升级，保持了较好增长态势，增速在20%左右。公司有机液体乳零售额比上年同期增长
351%，市占份额506%，在对应细分市场位居首位。金典有机持续引领有机高端，开创高端白奶有
机新赛道，前三季度，金典保持20%以上增长，金典有机增速超过50%。
图表 34 2014-2020 年安慕希收入及同比增速
图表 35 2014-2020 年金典收入及同比增速
注：2020 年收入及增速为中银预测数据
注：2020 年收入及增速为中银预测数据
图表 36 伊利新增营收来源贡献率（2015-2020）
多元化产品矩阵布局，逐步迈向大型食品集团
在乳制品领域，伊利构建多元化产品矩阵，将重点发力奶粉、奶酪业务，低温主品牌与金典双线发
展。荷兰合作银行发布了2020 年全球乳业20 强榜单，伊利排在全球第五，实现从百亿级企业向千
亿级企业跨越。公司制定的长期规划中，五年目标是争做全球前三强。从品类发展上来看，首先围
绕优势的乳制品领域，重点发力奶粉、奶酪业务。
 奶粉业务，成为澳优第一大股东，实现优势互补和高效协同，目标国产品牌第一。
从历史问题造就外资品牌强势，预计内资奶粉份额持续提升。08 年三聚氰胺事件后由于信任危
机外资奶粉品牌占据主导，2013 年香港实施奶粉限购，同时由于价格不断上涨，发改委对多家
奶粉企业展开反垄断调查，奶粉价格停止上涨。2016 年注册制出台，规定一个产品配方只能生
产一种产品，从严监管行业。2019 年6 月，七部委印发国产婴幼儿配方奶粉提升行动方案，
方案中指出，力争国内奶粉自给率达到60%以上；鼓励婴幼儿配方奶粉企业兼并重组，淘
汰落后产能，加快推进连续3 年年产量不足1000 吨，年销售额不足5000 万元和其他落后企业进
行改造升级。政策逐步监管趋严，利好大型婴配企业，欧睿数据2015-2020 年市场份额变化可以
看出：（1）行业呈不断集中趋势，小企业加速退出市场。2015 年CR5 为367%、CR10 为563%，
到2020 年CR5 提升至507%，CR10 提升至765%，5 年分别提升了14cpt 和202pct。（2）内资品
牌份额不断提升。在政策支持和产品力提升下，内资品牌信任感逐步回归，份额也在不断提升，
CR5 国产奶粉从202%提升到378%提高了176pct，反观外资奶粉CR5 仅增加了25pct 达到387%。
我们预计受益品牌力增强、渠道优势和政策支持，国产品牌有望延续份额提升的趋势。
图表 37 CR5 国产奶粉份额变化
图表 38 CR5 外资奶粉份额变化
图表 39 国产奶粉份额稳步提升（2015-2020）
伊利综合实力较强，长期有望受益行业集中，奶粉领域将加强渠道管理和品牌建设。随着政策
支持和公司资源投入，伊利奶粉业务快速成长，2015-2020 年复合增速15%，高于行业增速6%，
3Q21 婴配奶粉40%，9 月份市占率达到8%同比2pct，未来行业增长更多来自结构提升。渠道方
面继续拓展母婴店同时，着重提高下线城市渗透，同时电商、O2O、社群等。在过去几年发展中，
伊利营销重点围绕利润率高的常温业务，对安慕希、金典等常温产品的品牌费用投入大，但随
着费用投入的边际效益下降，公司将针对配方奶粉加大品牌建设。无论是从广告宣传还是明星
代言，伊利的资金规模和经验优势都强于竞争者，伊利拥有技术、产品支撑、渠道发力，综合
实力雄厚，有望受益集中度提升。
金领冠重点推进高端化路线，战略入股澳优，实现优势互补和高效协同，远期目标国产品牌第
一。2020 年金领冠全面配方升级，产品上延续高端化路线，推出了有机、羊奶粉、A2 高端等，
未来将推出更多适合中国宝宝专利奶粉，持续消费者教育。除了高端化外，成人粉也是公司重
点发力点，2020 年市占率423%，位列行业第一，未来不断推陈出新。根据欧睿数据，2020 年伊
利市占率62%，位列国产品牌第三（2020 年排名第一、第二分别是飞鹤和君乐宝，市场份额分
别为148%和69%），3Q21 尼尔森披露伊利奶粉市占率达到79%，我们判断公司奶粉靠内生增
长2022 年前可达到国内市占率第二品牌。公司10 月28 日公告，以6245 亿港元收购澳优3433%
股权，成为澳优第一大股东，加码奶粉业务。此次并购有望加速抢占奶粉行业市场份额，实现
优势互补和高效协同。奶粉业务将成为公司重点布局和新增长点，远期目标国产品牌第一，我
们判断将贡献20%-30%的收入。
图表 40 伊利奶粉主要产品定位
图表 41 伊利婴幼儿奶粉市占率变化
 奶酪业务，行业处于扩容阶段，有望快速布局。
奶酪需求旺盛，行业处于扩容阶段，5 年复合增速21%。乳制品加工行业包括液态奶、奶粉、奶
酪、黄油等几大领域和品类，中国目前仍处于以液态奶消费为主的阶段，液态奶消费量占整体
乳品消费的九成以上。人均收入的提高对乳品多样化、高端化的需求旺盛，奶酪销量逐年提升。
一方面奶酪特有的高营养价值符合消费者的消费需求、特别是儿童的饮食需求，成为奶酪销量
增长的驱动因素之一；另一方面西式生活方式逐步渗透到国内消费者的日常生活，面包、披萨
等烘焙类产品成为重要的餐饮选择，奶酪作为这种产品必不可少的食品配料充分受益于下游消
费的兴起。目前行业需求旺盛，处于快速扩容阶段，5 年复合增速21%。
图表 42 奶酪规模不断提升（百万元，%）
图表 43 奶酪CR6 规模变化（百万元）
奶酪市场受外资主导，国内品牌渠道和市场推广优势较大，具有长期竞争力。国内奶酪市场国
外品牌处于较强势的地位，2019 年之前市场占有率排名前五的均为海外公司，合计CR5 超过
52%。2017 年妙可蓝多快速布局，2019 年后份额突飞猛进，从39%提升到125%，再到2020 年的
198%，成为市场份额排名第二的奶酪企业。2020 年排名第一的是法国保健然公司旗下的百吉福，
市占率为25%。国外奶酪品牌的优势在于技术储备以及品牌认知度，而国内奶酪生产商在渠道
和市场推广上占有较大的优势。
图表 44 奶酪CR6 份额变化（2015-2020）
图表 45 外资CR5 份额2019 年开始下滑
国内奶酪品牌分为大型乳制品公司业务板块之一和独立的奶酪生产商，蒙牛入股妙可蓝多份额
快速提升，伊利单独设立奶酪子公司潜力逐步释放。国内奶酪品牌分为两种：第一种是大型乳
制品公司的业务板块之一，但是受限于国内奶酪市场规模，资源投入相对有限，比较有代表性
的是蒙牛、伊利、三元和光明等。根据欧睿数据蒙牛奶酪品牌的市占率为23%，与阿拉福兹（Arla）
成立合资公司生产，2020 年入股妙可蓝多；伊利单独设立奶酪子公司，随后在产品创新、组织
架构、投资并购上开始了新一轮的动作；三元主营芝士片、是麦当劳在国内的供应商之一；光
明近年来的奶酪业务团队逐步稳定。第二种是独立的奶酪生产商，以妙可蓝多和上海高夫为代
表，但是两者的经营模式有很大的区别，妙可蓝多是自主生产、自主经营、拥有自主品牌，而
上海高夫以贴牌经营为主，主要代理品牌为多美鲜等。
伊利收购的新西兰westland 具备奶酪生产技术和丰富经验，且全球牧场布局充沛，未来将会在
奶酪业务上助力发展。为了加速扩大品牌影响力，妙可蓝多除了联手大IP旺旺队立大功，还与
CCTV 和分众传媒合作，打造营销组合拳，不断消费者教育做大市场。伊利、蒙牛已经锁定奶酪
赛道，从常温酸奶的成功例子可以看出两家头部企业打造大单品能力强、渠道优势显著，这些
优秀经验都会用在和液体乳匹配度较高的奶酪领域，我们看好伊利蒙牛两大品牌共同做大奶酪
市场。伊利儿童奶酪联合冰雪奇缘IP，俘获小朋友心智，渠道大规模铺货和品牌宣传。2020 年
11 月12 日，伊利旗下专业乳品业务发布新Logo，同时推出两个新的产品系列：东方灵感，选用
伊利国内牧场奶源；环球甄选，前身是伊利收购的新西兰乳企威士兰（Westland Milk Products）旗
下的牧恩品牌（Westgold），国产进口全面狙击高端奶酪市场。根据尼尔森数据，1-3Q 伊利零
售端奶酪180%，市占率提升69pct。全年来看收入有望实现翻倍增长规模超10 亿，其中零售业
务增长更快。希望未来几年成为奶酪品类领导者。
图表 46 伊利奶酪主要产品
我们认为，奶酪品类非常适合龙头扩大份额，主要由于：（1）符合消费升级趋势，人均收入的
提高对乳品多样化、高端化的需求旺盛，品类具有一定的消费者基础，市场空间可观。（2）产
品利润高，厂家、渠道动力足。根据妙可蓝多2020 年报，即食营养系列（零售端）奶酪毛利率
533%，远高于液态乳制品。奶酪棒与常温酸品类相似，具有高毛利高费用特征，跑马圈地结束
后可通过适当收缩费用释放利润。同时，高附加值产品利润贡献点高，渠道动力十足。（3）与
低温酸奶渠道共用，产品可快速铺货。奶酪产品冷链运输渠道与低温酸一致，伊利蒙牛低温终
端建设完善，拥有几十万网点。奶酪保质期在612 个月不等，保质期长铺货难度远低于低温酸
奶。2020 年零售奶酪市场规模在88 亿，按照复合增速20%25%测算，2025 年行业规模在220270
亿，乐观预期伊利份额占到25%，中性预期份额20%，伊利奶酪有望做到30-45 亿（出厂）。
 低温鲜奶，供应链、渠道壁垒强，全国格局分散，积极布局等待时机。
疫情后消费者对营养健康需求增加带动低温快速增长，目前行业复合增速10%，竞争格局相对
分散以区域乳企为主。根据欧睿数据低温鲜奶零售端规模达到400 亿左右，竞争格局较为分散，
以光明、新乳业、燕塘等区域乳企为主。低温鲜奶主要产品有巴氏奶和超巴奶，（1）巴氏杀菌
奶，最早采用低温长时间加热，用于啤酒杀菌，后用于牛奶杀菌消毒，后技术改进提高杀菌温
度降低杀菌时间。保质期在3-7 天，对冷链运输能力和运输距离要求高。（2）超巴奶，用超高
温以更短的时间杀菌，并灌装至普通包装，以实现15-28 天的保质期，其运输半径、货架时间远
超巴氏奶，而灌装成本又低于常温奶。
区域乳企具有上游牧场和地缘优势，同时冷链布局早、订奶等渠道建设相对完善，具有一定壁
垒，但由于资产过重利润率较低。伊利已完成全国五大生产基地布局，等待时机。目前低温行
业以10%左右速度增长，伊利亦将低温作为重要增长引擎。为了满足消费者需求，伊利已经在
全国布局五个巴氏奶基地，目前产能行业最大。从上游牧场来看，伊利旗下拥有：优然牧业（持
股40%），赛科星（优然牧业持股5836%，伊利间接持股2334%）和中地乳业（持股3187%），
共掌控3 家规模化牧场企业，奶牛存栏总数约为35 万头左右；国内外现代化牧场布局持续进行。
总而言之，伊利通过多元化的产品矩阵，新增长点重点在液态奶以外的乳制品，公司营销精准度高，
每年200 亿左右销售费用合理投入，将带来新的增长机遇。
图表 47 蒙牛2018-2020 赞助汇总
节目（标红为冠名，其余为赞助）
2018 中国网球公开赛
特仑苏M-PLUS 高蛋白牛奶
向往的生活第四季
图表 48 伊利2018-2020 赞助汇总
伊利将健康饮品事业部重新并入常温事业部，豆奶、矿泉水领域积极布局，逐步迈向大型食品集团。
18 年上半年伊利成立了健康饮品事业部，进军豆奶、矿泉水， 20 年业绩交流会上公司宣布康饮事业
部重新并入常温事业部，可共享伊利强有力的常温液奶渠道。18 年成立康饮事业部后，成功推出常
温乳酸菌饮料畅意，打破此前低温乳酸菌饮料冷链限制，出现爆发式增长，后逐步推出豆奶、矿泉
水等。2020 疫情对饮料行业冲击大，健康饮料收入从56 亿下降至18 亿，健康饮品和乳制品协同性
相对较弱，前期培育需要更长的时间。在公司整体高速发展过程中，不断布局新业务，具有一定的
前瞻性。对标雀巢，伊利向大型食品集团迈进。
对比全球龙头，伊利的利润率有较大的提升空间
中国乳品行业集中度已经达到高水平，竞争逐步趋缓、利润释放是大概率事件。根据尼尔森数据，
伊利和蒙牛常温奶市占率2020 年已经达到67%，低温达到47%。食品饮料主要子行业，液体乳CR2
集中度较高，已形成双寡头垄断的竞争格局。根据我们的估算，美国CR4 占比接近50%。因此，中
国乳品行业集中度也已经达到了较高的水平，未来中国乳品龙头竞争逐步趋缓，利润提升是大概率
图表 49 食品饮料主要子行业CR2 估算
图表 50 2017 年美国乳制品CR4 市占率接近50%
图表 51伊利蒙牛常温市场份额
图表 52 伊利蒙牛低温市场份额
从经营利润率来看，伊利、蒙牛与雀巢、达能仍有很大差距，公司目标利润率每年提升05pct，未来
净利率达到9%-10%。
伊利：伊利整体经营利润率自2010 年异常值（20%）之后逐年攀升，2017 年达到105%，2020 年887%，
1-3Q21 控费增效得当达到111%，但距离雀巢还有较大的提升空间。
雀巢：雀巢乳制品业务主要包括儿童奶粉（非婴幼儿配方奶粉）、牛奶饮品、发酵乳、咖啡伴侣、
冰淇淋等。雀巢乳制品经营利润率自2007 年（111%）以来逐年攀升，2020 年历史新高达到1458%，
近5 年（2016-2020）平均经营利润率为1270%。
达能：达能乳制品业务主要包括发酵乳和发酵乳饮品。达能乳制品经营利润率2007 年（137%）以来
先升后降，高点出现在2009 年（1676%），13-15 年较为稳定，围绕10%波动，2016-2019 平均经营利
润率为1471%。
蒙牛：2017-2019 年经营利润率较为平稳，在5%左右波动。2020 年由于疫情一次性费用和促销等影响
下降至431%，预计2021 年将提升。
图表 53 伊利、蒙牛、雀巢、达能乳制品经营利润率对比
我们预计液体乳业务维持稳健增长，奶粉及奶制品、冷饮实现较快增长，根据经营情况调整预测，
预计21-23 年EPS 为149、178、200 元，同比28%、19%、13%，维持买入评级。
图表 54 伊利股份收入预测表
现阶段伊利2022 年PE 23 倍左右，如果对比全球食品龙头雀巢，伊利的增速更快，但PE 差不多。如
果对比A 股其他食品龙头，伊利也仅高于双汇，低于茅台、海天和其它细分行业龙头。因此，只要
能够保持10%的稳健增长，估值具备安全边际。如果伊利、蒙牛能够共同大幅降低费用投入，则有
望展现出较高的业绩弹性，如果销售费用率能持续下降，则净利向上弹性很高。
图表 55 可比公司估值表
伊利、蒙牛竞争格局未如期出现改善，销售费用率维持高位。
原奶价格涨幅超预期，可能导致毛利率明显下降。
宏观经济增长不及预期，可能影响公司产品需求，导致收入、业绩不达预期。
并购澳优整合进程不及预期，可能影响奶粉业务协同进而影响奶粉销售情况。
产品、渠道拓展不及预期，如常温酸或高端类新品未受市场认可，增加营销推广难度，奶粉在线下
母婴渠道开拓进展缓慢等。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)