市场价格人民币309
业绩和业务均积极，核心推荐公司
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月30 日收市价为标准
银行：国有大型银行
业绩和业务均积极，核心推荐公司
农业银行2022 年盈利增长主要贡献来自规模、拨备和税收，负贡献来自息差
和成本。拆分来看，收入保持正增长，全年营业收入同比增长07%，净利息
收入同比增长21%，手续费收入同比增长12%。贷款拨备少提，释放业绩，
国债等税收贡献超过去年同期。公司业务相对可比同业更为积极，2022 年归
母净利润同比增长74%，业绩增速四大行首位，总资产和贷款增速也居于大
行首位，净利息收入保持正增长，是四大行中唯一一家手续费收入保持正增
长的银行，资产质量平稳，拨备优势持续。同时，我们也看到让利和稳增长
的政策要求，叠加存款竞争加剧和定期化趋势下，公司净息差压力持续。农
行业务稳中求进，县域优势持续强化，资产质量平稳，存量拨备优势持续。
目前公司PB 估值2022N、2023N分别为043X、039X，2022N股息率为718%。
市场估值较低，公司投资价值凸显，表现或优于可比同业。公司处于核心推
荐组合，维持对公司增持评级。
县域业务持续快速增长，优势不断强化
县域优势持续提升，业绩增长较快，资产质量保持平稳。2022 年末县域
贷款总额 733 万亿元，同比增长 179%，占比达到371%，占比继续提
升。县域吸收存款108 万亿元，较上年增长147%，占比43%，占比持
平。年末县域不良贷款率为 127%，比中期下降8bp；拨备覆盖率为
36499%，较中期提升24 个百分点。拨备和资产质量优于其他业务。
规模增长持续快于同业，业务稳中求进
年末公司总资产、贷款和存款同比增长167%、151%和147%，增速居
4 季度净利息收入同比负增长，净息差持续承压。
让利和稳增长的政策要求，叠加存款竞争加剧和定期化趋势下，公司净
息差持续承压。4 季度单季度净利息收入同比转降，同比下降429%。测
算净息差170%，环比降幅11bp。
资产质量平稳，存量拨备高位
年末不良率137%，较上季度下降2bp，逾期贷款占比108%，较中期增
8bp。90 天以内逾期较中期增长39%，预计与4 季度疫情影响有关。零售
贷款和对公的房地产贷款是不良新增的主因。增量拨备反哺盈利，存量
根据公司年报业绩，我们调整公司盈利预测，20232024 年EPS调整至072081
元，目前股价对应20232024 年PB 为043x039x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
农行银行2022 年盈利增长主要贡献来自规模、拨备和税收，负贡献来自息差和成本。拆分来看，收
入保持正增长，营业收入同比增长07%，净利息收入同比增长21%，手续费收入同比增长12%。
贷款拨备少提，释放业绩，国债等税收贡献超过去年同期。公司业务相对可比同业更为积极，业绩
增速四大行首位，总资产和贷款同比增长167%和151%，也高于大行同业，净利息收入保持正增长，
手续费净收入亦保持正增长，是四大行中唯一一家手续费正增长的银行，资产质量平稳，拨备优势
持续。同时，我们也看到让利和稳增长的政策要求，叠加存款竞争加剧和定期化趋势下，公司净息
差压力持续。农行业务稳中求进，县域优势持续强化，资产质量平稳，存量拨备优势持续。目前公
司PB 估值2022N、2023N 分别为043X、039X，2022N 股息率为718%。市场估值较低，公司投资
价值凸显，表现或优于可比同业。公司处于核心推荐组合，维持对公司增持评级。
1、县域业务持续快速增长，优势不断强化
县域优势持续提升，资产质量保持平稳。2022 年末县域贷款总额 733 万亿元，同比增长 179%，
占比达到371%，占比继续提升。县域吸收存款108 万亿元，较上年增长147%，占比43%，占比
持平。年末县域不良贷款率为 127%，比中期下降8bp；拨备覆盖率为36499%，较中期提升24 个
百分点。拨备和资产质量持续优于其他业务。
2、规模增速高于四大行同业
2022 年末公司总资产、贷款和存款同比增长167%、151%和147%，增速居于大行首位。季度环比
看，总资产、贷款和存款环比分别增长03%、20%和09%，贷款增速亦居于大行首位。
3、4 季度净利息收入同比负增长，净息差持续承压
让利和稳增长的政策要求，叠加存款竞争加剧和定期化趋势下，公司净息差持续承压。4 季度单季
度净利息收入同比转降，同比下降429%。测算净息差170%，环比降幅11bp，连续三个季度较大
降幅（公告累计净息差反映趋势一致），资产方收益率下行和负债方成本上行的压力突出。从净利
息收入增速来看，变化更为显著，4 季度净利息收入环比下降4%，连续第三个季度环比负增长。4
季度利息收入环比增长01%，基本持平，利息支出环比增长46%， 4 季度净利息收入单季同比下
降43%，利息收入同比增长91%，利息支出同比增长269%，支出远超过收入。
公司公布2022 年净息差190%，较3 季度下降6bp，较中期下降12bp。下半年息差承压原因是资产
方收益率下行，负债方成本上行，其中资产方特别是贷款收益率的下行是更重要的原因。全年贷款
收益率409%，较上半年下降14bp，其中，零售贷款收益率较上半年下降13bp，对公贷款收益率较
上半年下降8bp。负债方，下半年存款成本略上升，主要源于对公存款成本上升和零售存款定期化。
存款成本17%，较中期上升3bp，零售存款成本下降，对公存款活期成本率108%，对公定期成本
率256%，较中期分别上升7bp 和12bp。
4、手续费净收入保持正增长，其他非息负增长
2022 年手续费净收入同比增长12%，其中，托管业务增长较快，同比增长 124%，顾问咨询、代理、
银行卡手续费正增长，结算和电子银行负增长。4 季度单季度收入同比下降62%，前三季度均为正
其他非息业务增长同比下降5%，受市场影响投资相关收入同比下降，子公司保费增长仍较快。
5、资产质量平稳，存量拨备高位，风险防御能力强
2022 年末公司不良率为137%，较上季度下降2bp，关注贷款占比146%，较中期上升2bp，逾期贷
款占比108%，较中期上升8bp。90 天以内逾期较中期增长39%，预计与4 季度疫情影响有关。拆
分看，相对中期，零售不良率065%，较中期上升11bp，对公不良2%，较中期下降14bp，零售贷
款和对公的房地产贷款是不良新增的主因。
2022 年信用减值损失为1453 亿元，同比下降125%，贷款减值损失1050 亿元，同比下降166%，
非贷款减值损失44 亿元，同比多提74 亿元，贷款拨备少提反哺利润。年末贷款拨备覆盖率3026%，
较3 季度微降5bp，基本持平，拨贷比416%，较3 季度下降7bp。拨备绝对水平仍高，风险防御能
2022 年末核心一级资本充足率、一级资本充足率分别为1115%、1337%，同比下降029、009 个百
分点。加权风险资产同比增长113%，低于总资产和信贷增长，快于其他大行。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。。
图表1 农业银行2022 年年报摘要
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
3905 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)