C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025527)
上证指数(2025527)
股价12 个月高低
虞仁荣(2740%)
韦尔股份(603501SH)
得益于汽车领域CIS 需求的快速增长以及公司产品结构的持续优化，2025
年第一季度公司营收增长15%，净利润增长55%，继续保持高增速。公司近
期宣布拟发行境外上市股份（H 股），加快国际化战略及海外业务发展，增
强境外融资能力。此外，韦尔股份还计划更名为豪威集团，以更好地体现其
展望未来，在汽车CIS 领域，公司市场份额有望进一步扩张。同时，可穿
戴设备领域和物联网领域对图像传感器的需求也在不断提升，公司未来业绩
增长空间可观。目前股价对应的2027 年PE 为23 倍，给予买入评级。
智驾平权，CIS 龙头深度受益：进入2025 年，比亚迪、吉利、江淮等车
厂纷纷推出智驾平权战略，比亚迪全系车型，特别是20 万以下车型（占
比超过7 成）将全面实现智能化，预计L2智驾车辆对于摄像头需求近
10 颗，为摄像头、雷达企业带来巨大的增量机会，公司作为国内CIS 龙
头企业，市占率近30%，相关产品具有分辨率高、传感器尺寸小、弱光性
能强、功耗低等优势。2024 年底，公司推出业界首款1200 万像素的车
载传感器，进一步引领行业高端标准，强化自身竞争实力。公司未来也
将充分受益于智驾平权带来的行业变革。
1Q25 净利润高速增长：受益于高端手机、汽车CIS 需求的提升，1Q25 公
司实现营收647 亿元，同比147%；实现净利润87 亿元，同比553%；
扣非后净利润85 亿元，同比499%。从毛利率来看，1Q25 公司综合毛
利率31%，环比提升21 个百分点，同比提升31 个百分点，带动公司净
利润增速进一步加快。
盈利预测：维持此前的盈利预测，预计公司2025-27 年净利润分别为434
亿元、557 亿元和663 亿元，YOY 增长31%、增长28%和19%，对应EPS
分别357 元、459 元和546 元，对应当前25-27 年PE 估值分别为36
倍、28 倍和23 倍，给予买进评级。
风险提示：手机、汽车需求不及预期。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
評等                                     定義
強力買進（Strong Buy）
潛在上漲空間 35%
15%潛在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潛在上漲空間15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表