本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
营收创历史新高，手机、车载等多项业务实现突
韦尔股份（603501）2024 年年报点评
主要数据2025 年4 月16 日
流通股本（亿股）1217
12 月最高价（元）15798
12 月最低价（元）8141
事件：公司披露2024年年报。公司2024年实现营业收入25731亿元，同比增
长2241%，实现归母净利润3323亿元，同比增长49811%。
全年收入创历史新高，毛利率、净利率均同比提升。2024 年，全球半导
体行业迎来复苏，AI 推动消费电子需求回暖与汽车智能化加速，行业
整体进入上行周期。公司抓住机遇，在高端智能手机市场持续导入、汽
车智能化渗透等因素驱动下，报告期内经营业绩实现明显增长。其中，
公司2024 年实现营业收入25731 亿元，同比增长2241%，年度营收创
历史新高；此外，公司通过产品结构性优化与供应链梳理增效，实现毛
利率改善和净利润的提升。具体而言，公司2024 年销售毛利率为2944%，
相比上年提升768 个百分点，销售净利率为1276%，相比上年提升1017
手机、车载业务进展顺利，市场份额持续提高。报告期内，公司积极推
进产品结构优化，产品向高端化方向进展顺利。智能手机方面，公司所
推出的12um 5000 万像素高端图像传感器OV50H，凭借其优异的性能
被广泛应用于国内主流高端智能手机后置主摄方案中，伴随着产能顺利
爬坡，公司在高端智能手机领域市场份额持续提升。报告期内，公司图
像传感器业务来源于智能手机市场的收入约9802 亿元，较上年同期增
加2601%；车载业务方面，公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案已
经覆盖了ADAS、驾驶室内部监控、电子后视镜、仪表盘摄像头、后视
和全景影像等广泛的汽车应用，产品表现出的优秀性能也帮助公司导入
更多新的设计方案。报告期内，公司图像传感器业务来源于汽车市场的
收入实现约5905 亿元，较上年同期增加2985%，市场份额持续提升。
投资建议：预计公司2025-2026 年每股收益分别为370 元和479 元，对
应PE 分别为34 倍和26 倍，维持买入评级。
风险提示：消费电子景气度下行风险，产品技术迭代不及预期的风险。
韦尔股份（603501SH）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025416）
韦尔股份（603501SH）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼