报告日期：2025 年04 月16 日
智能手机、汽车市场推动CIS 主业高增
——韦尔股份（603501SH）2024 年报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2025 年4 月16 日，公司发布2024 年报。2024 年，公司实现营
业收入25731 亿元，同比增长2241%；实现归母净利润3323 亿元，
同比增长49811%。
智能手机和汽车需求增长强劲，推动CIS 收入、利润高增。据公
司公告，2024 年全球智能手机出货122 亿部，同比增长7%，其
中中国市场智能手机出货314 亿部，同比增长87%。公司推出
的12um 5000 万像素高端图像传感器OV50H 被广泛应用于国内
主流高端智能手机后置主摄方案中，市场份额持续提升。2024 年
我国汽车产销量分别完成31282 万辆和31436 万辆，同比分别增
长37%和45%，产销量再创新高。公司汽车CIS 解决方案已覆
盖ADAS、驾驶室内部监控、电子后视镜等应用，未来有望导入
更多设计方案。2024 年，公司CIS 业务实现营业收入19190 亿
元，占主营业务收入的7476%，较上年增加2352%。其中，智
能手机CIS 实现收入9802 亿元，同比增长2601%，汽车CIS 收
入达到5905 亿元。
高研发水平保障产品升级，助推竞争力提升。2024 年，公司半导
体设计销售主业研发投入金额3245 亿元，占半导体设计销售收
入15%，同比增长1089%。除2023 年以外，2020 年至今研发投
入保持正增长，且占比较高。在高强度研发投入下，公司已搭建
起成熟的研发团队及专利矩阵，为产品升级和新产品研发提供保
障，助推竞争力稳步提升。
盈利预测及投资评级：2024 年公司CIS（图像传感器）业务在智
能手机、汽车两大需求支撑下获得高速增长。公司注重研发，研
发费用占比维持高水平，产品研发与升级能力提高，推动市占率
稳步提升，叠加下游两大领域增长确定性强，公司有望维持稳健
增长。我们预测2025-2027 年公司分别实现归母净利润
4406530160 亿元，对应PE 分别为343285252 倍。综合考虑
主营业务相近度，选取思特威-W、格科微、兆易创新作为可比公
司，公司作为CIS 业务龙头，仍有一定低估。首次覆盖，给予公
风险提示：智能手机出货不及预期；汽车销量不及预期；公司新
产品导入存在不确定性；研发进展不及预期；海外主要经济体征
加关税；数据引用风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
其他公司盈利预测来自万得一致预期兆易创新2024 年数据为预测值）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层