韦尔股份（603501SH）2025 年一季报点评
1Q25 收入创同期历史新高，汽车电子成长可期
事件：4 月29 日晚韦尔股份发布2025 年一季报，2025 年Q1 公司实现营
业收入6472 亿元，同比增长1468%，环比下降513%；实现归母净利润866
亿元，同比增长5525%，环比下降865%；实现扣非归母净利润848 亿元，同
比增长4988%，环比增长1111%。
产品结构优化和供应链增效带来盈利能力持续改善。2025 年Q1，公司抓住
市场机遇，在高端智能手机市场产品持续导入、汽车智能化渗透加速等因素驱动
下，实现营业收入的持续增长，创下Q1 季度收入的历史新高；同时，公司通过
产品结构性优化与供应链梳理增效，带来毛利率和净利率的改善，2025 年Q1 公
司实现综合毛利率3103%，同比提升314pct，环比提升205pct，实现扣非归
母净利率1311%，同比提升308pct，环比提升192pct。
智能手机高端产品份额提升，汽车智能化渗透加速打开成长空间。2024 年
公司主营业务收入2567 亿元，其中半导体设计业务实现收入2164 亿元。在半
导体设计业务中，图像传感器、显示解决方案、模拟解决方案分别实现收入1919
亿元、1028 亿元和1422 亿元。图像传感器业务中，2024 年来自智能手机市
场的收入约9802 亿元，占比51%，同比增长2601%；来自汽车市场的收入约
5905 亿元，占比31%，同比增长2985%。在智能手机市场，公司积极推进产
品结构优化及供应链结构优化，持续强化高端智能手机CIS 市场竞争力，公司
OV50H 高端图像传感器被广泛应用于国内主流高端智能手机后置主摄方案中，
在高端智能手机领域市场份额不断提升。在汽车电子领域，汽车智能驾驶渗透率
加快，释放大量需求，公司汽车CIS 解决方案已覆盖ADAS、驾驶室内部监控、
电子后视镜、仪表盘摄像头、后视和全景影像等广泛应用，近期公司也发布了用
于高级驾驶辅助系统和自动驾驶的高性能前视机器视觉摄像头新品，为公司持续
成长、市场份额持续提升提供新的动力。
持续加大研发投入，产品不断推陈出新。公司持续保持高强度研发投入，
2024 年半导体设计业务研发投入金额3245 亿元，占半导体设计业务收入的
15%，同比增长1089%，持续稳定的研发投入为公司产品升级和新产品研发提
供充分保障。智能手机应用方面，公司推出OV50K40、OV50M40 等图像传感
器，可充分为旗舰级后置主摄像头、后置长焦摄像头等提供行业标杆性能。在汽
车自动驾驶应用方面，公司推出OX08D10 800 万像素、OX05D10 500 万像素、
OX12A10 1200 万像素等CIS 产品，可满足汽车不同应用场景需求。
投资建议：预计公司252627 年归母净利润为439056007034 亿元，
对应现价PE 分别为372923 倍，我们继续看好公司平台型半导体发展之路和
在高端产品的持续突破，维持推荐评级。
风险提示：新产品研发不及预期；下游行业复苏不及预期；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1韦尔股份（603501SH）2024 年半年报点
评：CIS 业务高速成长，盈利能力显著改善-2
2韦尔股份（603501SH）2023 年年报20
24 年一季报点评：高端手机CIS 重启成长，
汽车半导体星辰大海-20240429
3韦尔股份（603501SH）2023 年三季报点
评：3Q23 财报超预期，公司成长进入新阶段
韦尔股份(603501SH)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份(603501SH)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048