韦尔股份：手机汽车CIS 高增长，2024 年业绩创新高
2025 年4 月16 日，韦尔股份发布2024 年度报告，公司2024 年实现营
业收入2573 亿元，同比增长224%；实现归母净利润332 亿元，同比
增长4981%；实现扣非归母净利润306 亿元，同比增长21147%；实
现毛利率294%，同比增长77pct。
对应4Q24 单季度收入682 亿元，同比增长149%，环比增长01%，单
季度归母净利润95 亿元，同比增长4064%，环比下降60%，扣非归
母净利润76 亿元，同比增长92662%，环比下降171%；实现毛利率
290，同比增长60%，环比下降15%。
公司2024 年度业绩高增，主要归因于：
1）下游高端智能手机市场、汽车市场需求复苏，公司市场份额逐步提
2）公司产品结构持续优化及成本控制拉动毛利率提升。
 图像传感器：手机汽车高端产品放量，带动CIS 业绩高增
2024 年公司CIS 业务实现营业收入1919 亿元，营收占比约748%，同
比增长235%；毛利率达345%，同比增长105pct。1）手机市场：公
司手机CIS 产品结构优化及供应链结构优化，持续强化高端智能手机市
场竞争力。2024 年公司智能手机CIS 产品收入约980 亿元，同比增长
260%。2）汽车市场：公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案已经覆盖
ADAS、驾驶室内部监控、电子后视镜、仪表盘摄像头、后视和全景影像
等广泛的汽车应用，持续丰富车规级产品矩阵。2024 年公司汽车CIS
产品收入约591 亿元，同比增长约300%。3）新兴市场物联网市场：
ARVR 领域，公司图像传感器产品在小尺寸及低功耗方面的优势高度适
配ARVR 等终端客户需求，CameraCubeChip、LCOS、触控芯片、电源管
理芯片等产品也均已运用在ARVR 领域，单机价值量持续提升。物联网
市场方面，公司新成立机器视觉部门，凭借在Nyxel、BSI 和
GlobalShutter 技术领域的强大技术支持，机器视觉应用获得客户的高
度认可。2024 年公司新兴市场物联网CIS 产品收入约760 亿元，同比
我们预计公司2025-2027 年归母净利润为4692 亿、6131、8417 亿元，
对比此前预期2025 年到2026 年净利润的4385 亿和5579 亿元有所提升。
对应EPS 为386、504、692 元股，对应2025 年4 月25 日收盘价PE 为
3160、2419、1762 倍，维持公司增持评级。
市场复苏不及预期；产品拓展不及预期；毛利率修复不及预期；费用端
控制不及预期；关税影响超预期。
韦尔股份（603501）
投资评级：增持（维持）
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1 Q3 盈利改善趋势不变2024-10-11
2 手机与汽车驱动收入单季度新高，
盈利能力持续改善 2024-08-30
3 韦尔股份：24Q1 业绩修复，高端
韦尔股份（603501）
韦尔股份（603501）
归属于母公司净利润 4981%
韦尔股份（603501）
士。8 年买方投研经验，历任广发资管电子研究员，TMT 组组长，投资经理助理；博时基金投资经理助理。行业
研究框架和财务分析体系成熟，擅长买方视角投资机遇分析对比，全面负责团队电子行业研究工作。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来6 个月的投资收益率领先市场基准指数5%以上
中性—未来6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%
减持—未来6 个月的投资收益率落后市场基准指数5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。