市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1217  1217
总市值流通市值（亿元）1512  1512
52 周内最高最低价
韦尔股份(603501)
汽车CIS 增长强劲，ARVR 应用多场景拓展
4 月15 日，公司披露2024 年年度报告，2024 年公司实现营收
25731 亿元，同比2241%；实现归母净利润3323 亿元，同比
49811%；实现扣非归母净利润3057 亿元，同比211472%。
AI 推动消费电子需求回暖、汽车智能化加速，半导体设计业务
迈入高速增长周期。2024 年，全球半导体行业迎来复苏，AI 推动消
费电子需求回暖、汽车智能化加速，行业整体进入上行周期。公司抓
住市场机遇，在高端智能手机市场的产品持续导入、汽车智能化渗透
加速等因素的驱动下，公司的经营业绩实现明显增长，营业收入规模
创历史新高。与此同时，公司通过产品结构性优化与供应链梳理增效，
实现毛利率的改善和净利润的提升。2024 年公司主营业务收入为
25670 亿元，同比2243%。其中半导体设计业务半导体代理销售业
务分别实现营收216403939 亿元，占主营业务收入的比例分别为
8430%1534%，营收较上年分别增加2062%3262%。2024 年公司
半导体设计业务中，图像传感器解决方案业务显示解决方案业务模
拟解决方案业务分别实现营收1919010281422 亿元，占主营业
务收入的比例分别为7476%401%554%，较上年分别增加2352%
减少1777%增加2318%。
智能手机高端产品市场份额提升汽车智能驾驶渗透率加快，CIS
业务增长强劲。2024 年，公司应用于自智能手机及汽车市场的图像
传感器营收占比分别为51%31%，营收分别同比增长26%30%。手机
方面，公司积极推进产品结构优化及供应链结构优化，持续强化高端
智能手机CIS 市场竞争力。例如公司自推出12um 5000 万像素的高
端图像传感器OV50H 以来，凭借其优异的性能，被广泛的应用于国内
主流高端智能手机后置主摄方案中，伴随着产能顺利爬坡，公司在高
端智能手机领域市场份额持续提升。同时，公司着力研发和丰富不同
规格的产品序列，为公司产品价值量及盈利能力稳步提升，以及进一
步扩大市场份额提供了持续的动能。汽车方面，公司凭借先进紧凑的
汽车CIS 解决方案已经覆盖了ADAS、驾驶室内部监控、电子后视镜、
仪表盘摄像头、后视和全景影像等广泛的汽车应用。公司汽车CIS 产
品表现出的优秀性能也帮助公司导入更多新设计方案的导入。近期，
公司推出采用TheiaCel技术不同规格的汽车图像传感器产品，也发
布了可用于高级驾驶辅助系统（ADAS）和自动驾驶（AD）的高性能前
置机器视觉摄像头新品。同时，公司凭借在汽车行业近20 年的宝贵
经验以及完善的车规级验证体系，不断丰富车规级产品矩阵，为公司
年度业绩的持续成长、市场份额的持续提升提供新的动力。
ARVR 应用多场景加速渗透，机器视觉市场蓄力扩张。ARVR 等
新兴市场在全球智能化以及虚拟现实融合的趋势下，具备高速增长的
潜力。报告期内，ARVR 正从技术验证期进入规模化渗透期，智能眼
镜也迎来质变节点。根据IDC 预测，2025 年全球智能眼镜市场预计
出货1205 万台，同比增长183%。公司通过向全球受众提供尖端的
视觉和传感解决方案，继续助力该应用市场的增长。公司通过在全局
曝光技术的领先优势，赋能终端设备实现眼球追踪、同步定位和制图
（SLAM）等功能，公司图像传感器产品在小尺寸及低功耗方面的优
势高度适配ARVR 等终端客户需求，此外，公司开发的LCOS 产品凭
借其高解析度、外形紧凑、低功耗和低成本的特点，将为ARVR 等新
兴市场在经济适配性及方案可行性方面提供更多助力。2024 年，公司
新成立了机器视觉部门，机器视觉应用是实现工业自动化和智能化的
重要依靠，在智能仓储物流、智能检测等设备中有着重要的应用。凭
借在Nyxel、BSI 和Global Shutter 技术领域的强大技术支持，公
司为行业带来巨大创新，通过创新的视觉解决方案以满足客户需求，
并获得客户的高度认可。报告期内，公司图像传感器业务来源于新兴
市场物联网的收入实现约760 亿元，较上年同期增加4237%。
车用模拟IC 为模拟解决方案的成长贡献新的增长点。公司模拟
解决方案主要包括模拟IC 及分立器件，随着消费电子等行业库存去
化完成，需求显著回暖。报告期内，公司持续巩固与下游客户合作实
现市场份额稳步提升，公司模拟解决方案业务实现营业收入1422 亿
元，较上年同期增加2318%。公司将继续推进在车用模拟芯片的产品
布局，推进CANLIN、SerDes、PMIC、SBC 等多产品的验证导入，为
模拟解决方案的成长贡献新的增长点，车用模拟IC 较上年同比增加
3703%。同时，公司持续推出多款新品，为下游客户提供更多解决方
案。在车规级模拟芯片领域，公司推出首款车规级LCD 显示屏PMIC--
-WXD3137Q。这款PMIC 已通过严苛的AEC-Q100 认证，集成了VPOS 和
VNEG 输出，并支持VGHVGL 扩展，具备最低115MHz 的固定开关频
率。公司推出的集成高速CAN 收发器和车规级CAN SIC（Signal
Improvement Capability：信号改善功能）的全新车载mini SBC
OKX0210，在满足ISO 11898-22016 SAE J2284-1 到SAE J2284-5
标准的前提下，符合CiA 601-4 标准，在多节点、复杂拓扑情况下能
够有效减少总线中的信号反射，降低振铃现象发生的概率，同时维持
5Mbps 的通信传输速率，提供更高可靠性的CAN 通信，充分满足汽
车智能化带来的车内ECU（Electronic Control Unit）数量越来越
多、各模块之间通讯的网络拓扑结构越来越复杂的应用场景。
元，分别实现归母净利润445772 亿元，当前股价对应2025-2027
年PE 分别为34 倍、27 倍、21 倍，维持买入评级。
市场变化风险；下游客户业务领域相对集中的风险；外协加工风
险；新产品开发风险；应收账款发生坏账的风险；存货规模较大的风
险；汇率变动风险；利率变动风险；税收优惠政策变动等税务风险；
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支