请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
韦尔股份（603501SH）
2024 年净利润增长498%，智驾渗透推动车载CIS 高速成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
韦尔股份（603501SH）-前三季度净利润增长545%，高端手机
及汽车市场持续渗透——2024-11-04
韦尔股份（603501SH）-上半年利润同比增长793%，智能手机
及汽车市场推动高增——2024-08-25
韦尔股份（603501SH）-预计上半年利润增长754%-819%，高
端手机市场产品持续导入——2024-07-07
韦尔股份（603501SH）-发力高端智能手机和汽车电子应用，
带动业绩好转——2024-05-06
韦尔股份（603501SH）-三季度营收环比增长38%，高端化和
降本持续提升盈利能力——2023-10-30
2024 年收入增长224%，归母净利润增长498%。公司发布2024 年年报，2024
年营业收入25731 亿元(YoY 2241%)，主要因为应用于智能手机及汽车市
场的图像传感器营业收入规模实现了较大幅度增长；归母净利润3323 亿元
(YoY 49811%)，扣非归母净利润3057 亿元(YoY 211472%)；毛利率
2944%(YoY 768pct)，主要受益于产品结构优化以及成本控制等因素。
2025 年一季度收入增长247%，净利润增长55%。1Q25 营业收入6472 亿元
(YoY 1468%，QoQ -513%)，归母净利润866 亿元(YoY 5525%，QoQ -865%)，
扣非归母净利润848 亿元(YoY 4988%，QoQ 1111%)；毛利率3103%(YoY
314pct，QoQ 205pct)。
高端智能手机产品销售强劲，市场份额持续提升。2024 年智能手机图像传感
器解决方案收入9802 亿元(YoY 2601%)，占比511%。公司积极推进产品
结构优化及供应链结构优化，持续强化高端智能手机CIS 市场竞争力；其中
OV50H 被广泛应用于国内主流高端智能手机后置主摄方案中，伴随着产能顺
利爬坡，公司在高端智能手机领域市场份额持续提升。
智能驾驶渗透率加快，车载摄像头数量及规格大幅提升。2024 年汽车电子图
像传感器解决方案收入5905 亿元(YoY 2985%)，占比308%。公司凭借先
进紧凑的汽车CIS 解决方案，已经覆盖了包括ADAS 在内等广泛的汽车应用；
基于TheiaCel 技术不同规格，公司发布了可用于高级驾驶辅助系统(ADAS)
和自动驾驶(AD)的高性能前置机器视觉摄像头新品，持续扩充车载产品线。
显示解决方案持续产品迭代，模拟解决方案推进车用布局。2024 年显示解决
方案业务收入1028 亿元(YoY -1777%)，公司持续推进产品迭代，销售量
同比增长1684%，市场份额稳步提升，同时产品品类不断丰富，逐渐涵盖智
能手机、中尺寸屏幕、车载显示驱动等主流应用市场。模拟解决方案业务收
入1422 亿元(YoY 2318%)，随着模拟芯片需求回暖，公司将继续推进在车
用模拟芯片的产品布局，为模拟解决方案的成长贡献新的增长点。
投资建议：维持优于大市评级。我们看好公司在智能手机及车载应用场
景中图像传感器业务持续发力，特别是智能驾驶的持续渗透对于车载CIS 需
求的释放及规格的升级，预计2025-2027 年营业收入309483660242386
亿元(前值3222437353 亿元)，归母净利润452455876751 亿元(前
值45415730 亿元)，当前股价对应PE 分别为354286237，维持优
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层