市场价格人民币12422
231 (69)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月16 日收市价为标准
手机高端化汽车驱动增长，车规级模拟稳步推进
韦尔股份发布2024 年年报。2024 年公司营收25731 亿元，YoY22%；毛利率294%，
YoY77pcts。手机和汽车CIS 是收入增长的主要贡献因素，DDIC 营收和毛利率短期承压，
车规级模拟稳步推进。维持买入评级。
营收稳健增长，利润弹性释放。韦尔股份2024 年营业收入25731 亿元，YoY22%；
毛利率294%，YoY77pcts；归母净利润3323 亿元，YoY498%。韦尔股份2024Q4
营业收入6822 亿元，QoQ0%，YoY15%；毛利率290%，QoQ-15pcts，YoY60pcts；
归母净利润948 亿元，QoQ-6%，YoY406%。2024 年公司将部分相对成熟的产品转
移至本土晶圆厂，为公司日益增长的产能需求提供保障的同时，也有助于提升生产效能。
手机和汽车CIS 营收双增，OV50X 接力OV50H 实现高端手机CIS 产品升级。2024
年韦尔股份CIS 业务营收19190 亿元，YoY24%，毛利率345%，YoY105pcts。其
中，手机营收9802 亿元，YoY26%；汽车营收5905 亿元，YoY30%。2024 年公司
凭借OV50H、OV50K40 等高端型号在智能手机市场份额持续提升。2025 年4 月公司
推出OV50X，像素达到5000 万，像素尺寸达到16m，具备拍摄高动态范围视频、
优异的弱光性能、快速自动对焦和高帧率的功能。OV50X 预计于2025Q3 量产，将进
一步丰富公司的高端手机CIS 产品线。2024 年公司推出OX12A10 汽车CIS，具有高
分辨率、出色的低光性能、LED 闪烁抑制功能、小尺寸、高能效等优点。公司以35812M
的产品矩阵覆盖了ADAS、驾驶室监控、电子后视镜、仪表盘摄像头、后视、全景影
像等广泛的汽车应用。
DDIC 营收和毛利率短期承压，车规级模拟稳步推进。2024 年韦尔股份DDIC 业务营
收1028 亿元，YoY-18%，毛利率81%，YoY-14pcts。2024 年公司DDIC 销量155
亿颗，YoY17%；受行业供需不平衡影响，LCD-TDDI 均价持续承压。公司已经开发
出智能手机OLED DDIC、中尺寸屏幕TED 芯片等，同时公司持续研发车规级TDDI，
未来DDIC 业务或触底反弹。2024 年韦尔股份模拟业务营收1422 亿元，YoY23%，
毛利率352%，YoY-20pcts。2024 年公司持续巩固和下游客户合作，实现市场份额稳
步推进。公司将持续推进车用模拟芯片的布局，推进CANLIN、SerDes、PMIC、SBC
等多产品的验证导入。
考虑到2024 年韦尔股份DDIC 和模拟业务毛利率依然呈现下滑趋势，我们小幅下调公
司20252026 年EPS 至362419 元，并预计2027 年EPS 为467 元。截至2025 年4
月16 日收盘，韦尔股份总市值约1512 亿元，对应202520262027 年PE 分别为
343297266 倍。维持买入评级。
行业需求不及预期。市场竞争格局恶化。应用创新不及预期。供应链风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预估摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)