招商蛇口（001979SZ）2023 年三季报点评
归母净利润同比高增，投资聚焦保障业绩增长
事件：2023 年10 月31 日，招商蛇口发布2023 年三季报，前三季度公司
累计实现营业收入75829 亿元，同比下降1526%；归母净利润3769 亿元，
同比增长2745%；扣非后归母净利润296 亿元，同比增长2747%；基本每股
收益039 元股，同比增长4444%。
业绩加速增长，归母净利润同比高增，优势区域与核心板块布局效果初显：
毛利率方面，2023 年1-3 季度招商蛇口毛利率为1825%，较2022 年同期下降
049 pct。公司之所以能够在营收下降的情况下实现归母净利润的逆势高速提升，
主要由于1） 投资收益贡献近16 亿元—2023Q1-Q3 公司投资净收益1595 亿
元，同比增长2543%；2）少数股东损益占净利润比例大幅下降—2023Q1-Q3
在公司净利润较22 年同期下降1293%的基础上，少数股东损益同比大幅减少
4816%至1757 亿元，占净利润比例较22 年同期下降216 pct，仅为3180%。
坚持投资聚焦，销售增加为业绩持续增长保驾护航。根据公司公告，2023 年
1-3 季度，公司累计获取38 宗地块，基本位于北上广深、苏杭长沙合肥等核心
城市，拿地总建面达371 万平方米，拿地总金额为691 亿元，土储量大质优。
2023 年1-3 季度累计实现签约销售面积91764 万平方米，同比增加2186%；
累计实现签约销售金额226309 亿元，同比增加1225%。核心区域的优质土储
和稳步提升的销售规模为公司未来业绩的增长打下坚实基础。
定增募资8499 亿元，充足弹药助力公司高质扩张。2023 年10 月19 日，
招商蛇口定增新发行股份正式上市，宣告公司定增顺利完成，根据公告，公司以
13 个主体定向增发72 亿股，总募资金额为8499 亿元，扣除发行费用后实际
募资8428 亿元，作为行业内首家完成第三支箭的房企，充足的资金有利于
公司在供给侧出清的大环境下更为从容地提升投资运营能力与打磨产品品质，为
公司高质扩张夯实了基础。
投资建议：公司作为具有低融资成本优势的央企，20-22 年紧抓窗口期，积
极拓展核心城市土储优势，计提减值轻装再出发，定增落地增长动能充足。我们
预测公司2023-2025 年营业收入达22438 亿元23211 亿元24486 亿元，
23-25 年PB 倍数为070707。随着融资政策宽松、土储结构优化，我们认为
公司在开发能力和运营能力方面的优势将凸显，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争上升风险；市场需求端变化不及预期风险；资产减值超
预期风险；政策变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1招商蛇口（001979SZ）首次覆盖报告：融
招商血脉，聚蛇口基因，百年沉淀铸就央企龙
招商蛇口(001979)地产
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
招商蛇口(001979)地产
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026