招商蛇口(001979)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩同比高增，销投双线驱动
——招商蛇口（001979SZ）2023 年三季报点评
业绩改善，归母净利润同比高增。2023 年Q3 单季公司实现营业收入24386
亿元，同比下滑2361%，实现归母净利润1616 亿元，同比增长5099%，净利
率707%；1-9 月公司实现营业收入75829 亿元，同比下滑1526%，实现归母
净利润3769 亿元，同比增长2745%，净利率729%。前三季度公司营业收入
下滑但归母净利润高增主要由于：1）reits 扩募等贡献投资收益：公司净投资
收益1595 亿元，同比增长2543%；2）少数股东权益比例下降：公司少数股
东损益1757 亿元，同比下降4816%，占净利润比重为3180%，较去年同期大
幅下降216pct。
销售规模大幅增长，核心城市优势明显。2023 年1-9 月公司实现销售金额
22631 亿元，同比增长123%，销售面积91764 万方，同比增加1225%。受
益于公司近年来聚焦核心城市的投资策略，公司在一线和强二线城市的销售表
现亮眼。1-9 月公司在上海的全口径销售额位居第一，在深圳的销售额排名前
进四位进入TOP10 梯队，在西安的销售额排名位居第八。随后续市场逐步企稳
叠加公司高质量土储结构，我们认为公司全年销售额有望保持双位数增长。
聚焦核心持续深耕，新增土储量大质优。根据公司公告，2023 年1-9 月公司
累计获取38 宗土地，全口径拓展金额6911 亿元，同比下滑33%，投资强度
305%，较去年同期下降218pct。据克而瑞口径，公司前三季度新增货值959
亿元，位居行业第八，新增土储量大质优，主要集中在北京、上海、杭州、苏
州等热点城市，其中北京单城投资超百亿元。土储布局的不断优化和整体投资
强度的持续提升，融资端的优势为公司规模增长奠定了有利基础。
融资：融资优势明显，定增落地助力发展。1-9 月公司累计发行超短融、中
票、公司债等合计超250 亿元，融资优势持续凸显。公司定增完成共募资
8499 亿元，扣除发行费用后实际募资8428 亿元，定增完成有助于补充公司
资金流动性，增厚公司净资产水平，根据公告，截至9 月30 日，公司净负债率
4102%，较去年同期下降687pct现金短债比209，较中报提高03，债务结
构进一步优化。公司后续有望进一步受益于前海土地开发效益，融资端优势助
力公司规模持续扩张。
盈利预测与投资评级：公司保持拿地节奏，未来有望受益于供给端分化实现
销售持续增加，保持行业领先地位。因此我们预计公司2023-2025 年EPS 为
082116148 元股，11 月8 日股价对应2023-2025 年PE 估值分别为
1353954751 倍，维持买入评级。
风险因素：房地产调控政策收紧或放松不及预期。地产行业销售下行幅度超
预期，公司房地产销售不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(基本)(元)
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。