招商蛇口（001979SZ）2023 年年报点评
归母净利润同比高增，高额分红彰显诚意
事件：2024 年3 月18 日，招商蛇口发布2023 年年报，2023 年公司实现
营收17501 亿元，同比下降44%；归母净利润632 亿元，同比增长482%，
业绩符合预期；经营性净现金流3143 亿元，同比增长4175%；基本每股收益
065 元股，公司预计分红2899 亿元，占归母净利润4588%，即每10 股派发
现金红利320 元；毛利率和净利率分别为1589%和520%，其中开发业务毛
营收同比微降，归母净利润同比高增，计提、结转、降本三大因素助力业绩
行稳致远：2023 年公司开发结转面积845 万方，同比-221%，实现营收1750
亿元，较2022 年同比减少44%。公司利润总额同比下降1156%。公司之所以
能够在营收下降的情况下实现归母净利润的逆势高速提升，主要由于1） 计提减
值损失减少—2023 年公司资产减值损失同比-549%，信用减值损失同比-
900%，二者合计较2022 年同比减少626%；2）结转项目权益比例提升—2023
年在公司净利润较22 年同期微增009%的基础上，少数股东损益同比大幅减少
2047 亿元至2787 亿元，占净利润比例较22 年同期下降225 pct，仅为
坚持投资聚焦，销售增加为业绩持续增长保驾护航。根据公司公告，截至
2023 年12 月31 日，公司全年签约销售面积122341 万平方米、销售金额
29364 亿元。根据克而瑞数据，公司2023 年销售额排名第5 位，较去年同期上
升1 位，在行业波动中呈现出较强的稳定性。公司销售聚焦高能级城市，强心
30 城签约销售额占比高达91%，其中核心610 城占比 77%，聚焦成效
显著。全年获取55 宗地块，总计容建面约590 万方，总地价约1134 亿元，其
中一线城市投资额占比51%。核心区域的优质土储和稳步提升的销售规模为公
司未来业绩的增长打下坚实基础。
投资建议：公司作为具有低融资成本优势的央企，20-23 年紧抓窗口期，积
极拓展核心城市土储优势，计提减值轻装再出发，定增落地增长动能充足。我们
元，24-26 年PB 倍数为070606。随着融资政策宽松、土储结构优化以及未
来销售的企稳回升，我们认为公司在开发能力、土储质量和运营能力方面的优势
将凸显，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争上升风险；市场需求端变化不及预期风险；资产减值超
预期风险；政策变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1招商蛇口（001979SZ）2023 年三季报点
评：归母净利润同比高增，投资聚焦保障业绩
2招商蛇口（001979SZ）首次覆盖报告：融
招商血脉，聚蛇口基因，百年沉淀铸就央企龙
招商蛇口(001979)地产
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
招商蛇口(001979)地产
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026