招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单月销售数据改善，融资成本保持
行业较低水平—公司信息更新报告
归母净利润保持增长，定增拓宽资
金实力— 公司信息更新报告
单月投资强度较高，定增募资顺利
完成— 公司信息更新报告
全年销售增长投资积极，拿地权益比显著提升
——公司信息更新报告
 全年销售增长投资积极，拿地权益比显著提升，维持买入评级
招商蛇口发布2023 年12 月经营简报。公司全年销售数据保持增长，拿地权益比
明显提升，重组资产完成过户，定增募资顺利完成。公司投资聚焦核心城市，可
售货源较充足，看好未来市占率持续提升。我们维持盈利预测，预计公司
2023-2025 年归母净利润为863、1158 和1348 亿元，EPS 为095、128、149
元，当前股价对应PE 为91、68、58 倍，维持买入评级。
 单月销售不及预期，全年销售数据保持增长
2023 年12 月公司实现签约销售面积12908 万方，同比下降451%；实现签约销
售金额22759 亿元，同比下降466%，环比下降36%。2023 年公司累计实现签
约销售面积122341 万方，同比增长249%；累计实现签约销售金额293635 亿
元，同比增长035%，在克而瑞全口径销售金额榜单排名第五；累计销售均价
24001 元平米，同比下降21%。
 单月新增11 宗地块，拿地权益比显著提升
公司12 月在上海、广州、成都等核心一二线城市获取11 宗地块，总计容建面
1497 万方，对应拿地金额2428 亿元，单月拿地强度1067%。公司2023 年拿地
55 宗，拿地总建面58913 万方，对应土地总价114221 亿元，分别同比下降186%
和103%，权益拿地面积和拿地金额同比增长43%和139%，权益拿地金额占比
提升至759%（2022 年为597%），投资强度389%，其中一线和二线城市拿地
金额占比分别为533%和452%，持续加强在一线城市的深耕。
 融资渠道畅通，融资成本保持行业较低水平
公司2023 年公开发债3443 亿元，融资渠道保持畅通。12 月公司成功发行16
亿元中期票据，票面利率32%，融资成本保持行业较低水平。公司上半年综合
资金成本365%，较年初降低24BP，截至上半年末，公司剔除预收账款的资产
负债率629%、净负债率470%、现金短债比为11，三道红线保持绿档。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。