2023 年8 月25 日公司披露半年报，上半年公司实现营收13090
亿元，同比增长335%；实现归母净利润2257 亿元，同比下降
4379%，二季度营收6357 亿元，同比下降1933%，归母净利润
1072 亿元，同比下降5276%。
焦炭盈利依然有所承压，焦煤产能扩充缓解焦炭压力。二季度，
收到焦炭业务影响，公司的整体业绩表现相对承压，焦炭二季度
实现产销179、184 万吨，基本实现产能满负荷运行，虽然最大程
度上降低固定折旧带来的影响，但行业承压明显，二季度焦炭销
售价格环比下降23%，终端下游房地产及基建的恢复相对缓慢，行
业新增产能难以有效消化，供给充裕导致产品单环节焦煤-焦炭价
差大幅收窄，行业进入亏损状态，公司通过差异化布局及自身的
焦煤自供提升来降低焦炭盈利压力，盈利水平高于行业水平。
伴随终端需求缓慢恢复，公司的成本优势进一步凸显，烯烃业务
盈利持续改善。二季度公司烯烃产品运行获得改善，一方面原材
料煤炭价格有所回调，煤头工艺获得正常回归，另一方面，下游
需要逐步修复，行业价差获得一定程度改善。公司作为显著的成
本管控优秀企业，烯烃单吨净利获得明显改善。二季度公司的烯
烃产销量约为30 万吨，环比有所下降，但伴随下半年公司的宁夏
三期项目的烯烃环节逐步投产，公司的烯烃业务还有进一步提升，
带动整体业绩获得改善。
新项目逐步进入投产期，产品种类进一步丰富。公司在烯烃产品
优化成本扩充产能的同时，丰富自身的产品种类，20 万吨年苯乙
烯项目已于8 月初投入试生产并生产出合格产品，宁东三期烯烃
项目聚烯烃装置已经投入试生产，下半年25 万吨EVA 产能也将逐
步进入投产阶段。在此之上，公司内蒙古300 万吨年烯烃项目建
设按照既定计划顺利进行，有望在明年底实现投产，在持续高速
成长的基础上进一步构建平台基础。
由于焦炭业务盈利相对承压，下调公司2023 年盈利13%，预估公
现归母净利润7010、8944、15231 亿元，EPS 分别为096、122、
208 元股，当前股价对应估值分别为14、11、7 倍PE，给与买
原料价格剧烈波动；行业竞争加剧；下游需求不达预期风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。