焦炭走弱拖累Q2 业绩，内蒙项目助力
宝丰能源(600989SH)
事件 公司发布半年度报告，2023 年上半年实现营业收入1309 亿元，
同比下降91%；实现归母净利润226 亿元，同比下降438%。其中，
23Q2 单季度实现营业收入636 亿元，同比下降193%、环比下降56%；
实现归母净利润107 亿元，同比下降528%、环比下降96%。
聚烯烃价差持续改善，焦炭价格、价差环比走弱拖累Q2 业绩 2023
上半年，公司分别实现聚乙烯、聚丙烯、焦炭销量341、319、3415
万吨，同比分别变化-80%、-63%、301%。上半年公司聚乙烯、聚丙
烯、焦炭价差同比分别下降106%、149%、2853%；焦炭价格同比下
降337%。产品价差收窄及焦炭价格下降叠加聚烯烃销量下滑致上半年
公司业绩表现不佳。分季度来看，Q2 公司分别实现聚乙烯、聚丙烯、
焦炭销量157、142、1839 万吨，环比分别变化-153%、-199%、167%。
公司烯烃所用原料煤价格跌幅较大，煤制烯烃毛利空间明显改善。但
聚烯烃销量环比下降叠加焦炭价格、价差环比走弱拖累Q2 业绩表现。
Q3 是国内农膜消费旺季，国内宏观稳增长政策密集性出台，叠加国际
油价中高位运行、聚烯烃成本面支撑显著，目前聚烯烃价差环比继续
改善、焦炭价格亦逐步止跌企稳。
新建、扩建项目逐步投产，公司迎新的利润增长点 一方面，公司不
断提高煤炭自给能力。上半年，公司共计核增煤炭产能100 万吨年，
其中，马莲台煤矿产能核增40 万吨年至400 万吨年，红四煤矿产能
核增60 万吨年至300 万吨年。核增后，公司所属三个在产煤矿煤炭
产能820 万吨年，在建丁家梁煤矿产能90 万吨年，所属煤矿煤炭产
能合计910 万吨年，公司原料自给能力稳步提升。另一方面，公司化
工项目陆续投产。一是20 万吨年苯乙烯项目8 月初投入试生产并产出
合格品。二是宁东三期烯烃项目（除EVA 装置外）建成投产。其中，
甲醇装置3 月底投入试生产，目前已达到设计生产能力；40 万吨年聚
乙烯装置、50 万吨年聚丙烯装置已经投入试生产；25 万吨年EVA 装
置预计10 月底建成投产。
积极推进内蒙项目建设，持续巩固煤制烯烃龙头地位 公司全资子公
司内蒙宝丰拟投资建设260 万吨年煤制烯烃和配套40 万吨年植入
绿氢耦合制烯烃项目（一期）。该项目包括3220 万吨年甲醇、3
100 万吨年甲醇制烯烃、350 万吨年聚丙烯、355 万吨年聚乙烯
等装置，已于今年3 月份开工建设。项目建成投产后，含宁东三期烯
烃项目在内，公司烯烃总产能将大幅提升至520 万吨年。内蒙项目有
望为公司注入新的成长动能，同时将持续巩固公司煤制烯烃龙头地位。
市场表现               2023825
银河化工公司点评宝丰能源2021 年净利
大幅增长，规模扩张助力高成长20220312
银河化工公司点评化工行业宝丰能源
（600989SH）21Q3 业绩短期承压，煤价下行
将重塑业绩弹性20211028
银河化工公司点评化工行业宝丰能源
（600989SH）21H1 盈利创新高，项目扩张助
银河化工公司点评化工行业宝丰能源
（600989SH）2020 年归母净利同增216%，看
银河化工化工行业烯烃产业链成本之争主
导竞争新格局，规模扩张助力跨周期高成长
银河化工公司深度报告化工行业宝丰能源
(600989SH)黑金铸白马，掘金正当时
公司点评报告化工行业
投资建议 预计2023-2025 年公司营收分别为27555、39194、58845 亿元；归母净利润
分别为5065、8829、15964 亿元，同比增长-1964%、7433%、8080%；EPS 分别为069、
120、218 元，对应PE 分别为1963、1126、623 倍，维持推荐评级。
归母净利润（百万元）
风险提示 原料价格大幅上涨的风险，产品景气度下滑的风险，新建项目达产不及预期的
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦