市场价格（ 人民币）： 5316 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1多元化产品共布局，构筑液压件龙头
强韧性-首次覆盖：恒立液压深，
业绩短期承压，多元化布局有望构建增长极
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年8 月29 日公司发布2022 年中报，1H22 实现营收3886 亿元，同
比下降2565%；实现归母净利润1057 亿元，同比下降2497%。其中Q2
单季度实现营收1686 亿元，同比下降2887%，环比下降2336%；实现归
母净利润529 亿元，同比下降1547%，环比基本持平。
下游行业呈现周期下滑，公司工程机械相关液压产品销量有所下降：受下游
行业景气度下行影响，上半年国内挖机销量同比下降36%，公司主要产品挖
机油缸销售3184 万只，同比下滑33%，略好于行业销量下滑，其中挖机油
缸产品收入同比下滑27%；子公司液压科技泵阀销量下滑，上半年营收
133 亿元，收入同比下滑37%。
公司不畏外部负面因素影响，盈利能力稳定：1H22 公司整体盈利能力受外
部因素影响较小，上半年公司销售毛利率3913% ，同比小幅下降
189pcts，Q2 单季度毛利率4079%，同比下降022pct。净利率方面，
1H22 公司销售净利率2725%，同比上升024pct，Q2 单季度净利率
3144%，同比上升495pcts，环比上升740pcts。我们认为除原材料价格
波动影响减弱外，公司不断调整产品结构，同时期间费用率管控持续优化，
1H22 公司期间费用率761%，同比下降086pcts。
公司多元化产品布局，有望熨平周期波动：公司在保持挖机相关产品竞争力
的同时，积极布局非挖产品。1H22 公司共销售重型装备用非标油缸965 万
只，同比增长23%，其主要是高空作业平台、海工海事、新能源及其他工业
行业类增长。同时公司行走马达和闭式泵高速增长，已实现主泵阀的批量交
付，公司泵阀也在海工、盾构、压铸以及新能源领域实现一定程度装机，有
望熨平下游挖机油缸行业波动，为未来工业液压放量打下基础。
预计公司2022-2024 年归母净利润为2447、2542、2940 亿元，对应PE
分别为282724 倍。考虑到公司为国内液压件龙头，同时多元化产品布局
更具业绩韧性，维持增持评级。
下游景气度不及预期、海外市场风险、原材料价格波动风险、汇率风险。
恒立液压 (601100SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402