请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
短期业绩承压不改长期向好趋势，坚定看好公司多元化、国际化战略
事件：公司发布2022 年半年报，上半年实现收入3886 亿元，同比下
滑2565%；实现归母净利润1057 亿元，同比下降2497%。其中Q2
单季度公司实现收入1686 亿元，同比下降2887%；实现归母净利润
529 亿元，同比下降1547%。
受行业下行周期疫情影响，业绩短期承压。今年上半年，工程机械行
业延续去年下半年以来的下行趋势，再加全国疫情多点爆发，共同致
使销量连续同比下滑，根据中国工程机械工业协会统计，2022 年1-6
月挖机销量1431 万台，同比下降36%，公司表现略好于行业，从公
司主要几大品类分别来看：1）挖机油缸销售3184 万只，同比下滑
33%，收入同比下滑27%（约1445 亿元）；2）非标油缸销售965 万
只，同比增长23%；3）液压泵阀实现收入1330 亿元，同比下滑37%。
毛利率、净利率方面，Q2 单季度分别为4079%、3144%，环比改善明
显，较Q1 分别改善294pct、74pct，主要得益于：1）原材料价格
有所回落；2）公司不断进行工艺优化，降本增效；3）美元汇率升值，
公司实行产品多元化、国际化战略，坚定看好公司长期成长。1）产品
多元化方面，公司在保持挖掘机相关产品竞争力的同时，积极布局非
挖领域产品，现高空作业平台领域增量明显，行走马达和闭式泵高速
增长，同时实现了主控阀的批量交付，农机领域泵阀产品实现了突破，
采棉机、水稻机、小麦机，拖拉机等都实现了批量装机，另外公司泵
阀产品还在海工、盾构、压铸以及新能源领域都实现了一定程度的装
机。此外，公司也在布局电动化相关产品，现主流主机厂均已布局电
动化设备，公司作为核心零部件企业，正积极开发相关电动控制及执
行装置以应对工程机械行业的电动化趋势；2）国际化方面，公司加大
在欧洲、日本、北美、东南亚等海外市场的开发力度和投资力度，现
公司已成功在墨西哥设立生产基地，目前已进入基础建设阶段，在印
度尼西亚设立全资子公司，进一步提升公司在东南亚区域的品牌影响
力及配套服务能力。我们认为长期来看，公司发展动力十足，坚定看
盈利预测与投资建议：预计2022 年-2024 年公司营业收入分别为
8453 亿元、9677 亿元、11290 亿元，归母净利润分别为2314 亿
元、2649 亿元和3142 亿元，对应EPS 分别为177 元、203 元和
241 元，维持买入评级。
风险提示：国内挖机行业大幅下滑，新品开发不及预期等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）
绩承压，看好公司全球化、电动化
成长空间--20220426
恒立液压（601100）
泵阀产品继续突破--20210829
恒立液压(601100)
短期业绩承压不改长期向好趋势，坚定看好公司多元化、国际
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
短期业绩承压不改长期向好趋势，坚定看好公司多元化、国际化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
短期业绩承压不改长期向好趋势，坚定看好公司多元化、国际化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
券，善于结合产业，自下而上挖掘投资机会。
短期业绩承压不改长期向好趋势，坚定看好公司多元化、国际化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声