请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩符合预期。公司2019年上半年实现营业收入3392
亿元，同比增长2336%；归属于上市公司股东净利润 727 亿
元，同比增长3260%；扣非后归属于上市公司股东净利润718
亿元，同比增长3947%，对应EPS 427 元。其中，Q2 单季营
收1617 亿元，同比增长-589%；归属上市公司股东净利润
361 亿元，同比增长704%。公司业绩整体符合预期。
 生长激素持续高增长。报告期内，核心子公司金赛药业实
现营收2140 亿元，同比增长417%；实现净利润823 亿元，
同比增长477%；预计公司生长激素水针占比约70%，长效占
比约10%，受益于渠道的下沉、用药人群的不断扩大以及销售
团队的扩充，公司生长激素预期将继续保持高增长态势。
 疫苗业务短期下滑，地产业务表现良好。报告期内，主营
疫苗业务的子公司百克生物实现营收407 亿元，同比下滑
291%；实现净利润096 亿元，同比下滑308%；主要受狂犬
疫苗停产，水痘疫苗产能受限的影响，下半年随着新建产能的
投产以及冻干鼻喷流感减毒活疫苗的正式上市，公司疫苗业务
有望逐渐恢复正常。报告期内，公司地产业务表现良好，高新
地产实现收入539 亿元，同比增长378%；实现净利润119
亿元，同比增长889%。
 期间费用控制良好，现金流明显改善。报告期内，公司销
售费用率3462%，同比下降122pp；管理费用研发费用率
1084%，同比下降129pp；财务费用率-052%，同比下降
033pp，期间费用控制良好。报告期内，公司经营性现金流
849 亿元，同比大增3557%，主要系报告期内下属制药公司
销售商品收到现金增加所致。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
长春高新（000661）：生长激素高增长，疫苗业务短期下滑推荐（维持）
当前股价：33101 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为1388 亿元、1825 亿元、2338 亿元，对应 EPS
分别为816 元、1073 元、1374 元，当前股价对应 PE 分别
为406309241 倍，维持推荐评级。
 风险提示：核心产品销售不达预期的风险；药品招标降价
的风险；重组方案不及预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
2021E 净利润率
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意