长春高新（000661SZ）
疫苗拖累业绩略低于预期，生长激素仍保持较快
事件：公司发布2019 年半年报，公司2019 年上半年实现营业收入3392 亿元，同
比增长2336%；归母净利润727 亿元，同比增长3260%；扣非后归母净利润718
亿元，同比增长3947%；经营性现金流849 亿元，同比增长35569%。
 生长激素仍保持较快增长：公司2019H1 医药主业实现营收2838 亿元，同比增长
2123%。其中核心子公司金赛药业实现营收214 亿元，同比增长4167%；净利
润823 亿元，同比增长477%；净利率3847%，同比增长157 个百分点。公司
生长激素销售强劲，在产品推进差异化销售，继续扩大重点品种市场，配合水针品
种的市场开拓，完善电子笔做为企业独立品种的业务发展，去年的高基数下今年仍
然保持较高的增长速度，表明公司产品和销售能力均获得市场认可。预计下半年生
长激素仍将保较快的增长态势，全年业绩增速在45%以上。
 百克生物业绩有所下滑，预计下半年业绩逐渐恢复：百克生物实现销售收入407
亿元，同比下滑2917%；实现净利润95676 万元，同比下滑308%。受2018 年
工艺提升上半年可供销售产品不足以及中检所疫苗批签发收紧影响，公司上半年疫
苗批签发下滑较大，水痘疫苗H1 批签发量213 万支，同比下滑4206%，其中Q1
批签发513 万支，Q2 批签发162 万支，有明显改善，预计下半年批签发量继续恢
复。目前新厂区水痘减毒活疫苗预充包装线已投入生产使用，鼻喷流感疫苗8 月预
计现场检查，且去年下半年基数较低，预计下半年业绩将逐渐恢复。
 地产项目交付确认收入增长，中药业绩保持稳定。高新地产实现营收539 亿元，
同比增长3781%；净利润119 亿元，同比增长8977%。主要受到高端商用房实
现交付影响。慧园项目一期已实现业主入住，并重点完成了项目景观补充设计及施
工现场的设计配合工作，为确保二期业主顺利入住奠定基础；君园二期全面开工，
三期设计已经完成；康达旧城改造项目酒店主体建设开工顺利，写字楼B 栋按计划
有序推进。华康药业实现收入291 亿元，同比增长136%，业绩保持稳定。
 投资建议：我们预测公司2019 年至2021 年净利润分别为1390 亿元、1819 亿元
2331 亿元，增速分别为381%、309%、281%，对应公司2019-2021 年的EPS
分别为817、1070、1370 元，给予增持-A 建议。
 风险提示：产品销售不及预期、疫苗批签发不及预期、重组进度不及预期
医药  生物医药III
长春高新：金赛业绩亮丽，持续增长可期
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。