当前价： 34988 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
积极布局新兴领域，长期高增长可期
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：业绩基本符合预期，
2 长春高新（000661）：重组方案超市场预
期，股价有望迎来戴维斯双击
3 长春高新（000661）：治理结构改善下公
司股价有望戴维斯双击  (2019-04-03)
4 长春高新（000661）：业绩符合预期，股
价或迎戴维斯双击  (2019-03-06)
5 长春高新（000661）：业绩符合预期，金
赛药业预计55%-60%增长
 事件：公司发布公告，拟与美国Amesino 公司共同出资设立合资公司，用于开
发双抗药物；拟与安能泰制药合作，由公司出资不超过6200 万元获得5%利多
卡因透皮贴片在中国大陆区域的销售权及全球区域的生产权。
 积极布局新兴领域和丰富产品管线，长期稳定高增长可期。1）合资公司：投资
完成后可获得Amesino 拥有全球知识产权的双抗平台，合资公司将优先选择已
知靶点进行二次开发，以减少研发风险和降低成本，加快产品开发的速度；后
期将开发更具创新性的新靶点双抗药物。合资公司现阶段发售15 亿股，
Amesino 认购12 亿股，占80%股权；公司认购3000 万股，占20%股权，投
资款主要用于开展双抗研发的动物实验。我们认为双抗药物市场潜力巨大，目
前诸多跨国药企巨头和生物公司正积极开发该类产品，合资公司有望成为公司
重磅技术平台，并可与冰岛安沃泰克生物类似药研发平台协同；2）利多卡因透
皮贴片：公司计划在中国长春兴建水凝胶贴片药品战略合作生产基地及研发水
凝胶贴片药品实验室，以开发和生产许可产品及其他水凝胶贴片药品销往全球。
国内市场方面，目前仅中国生物制药的利多卡因凝胶贴膏于2018 年6 月获批上
市，用于缓解带状疱疹后遗神经痛。带状疱疹的发病随年龄急剧增加，儿童或
年轻人发病率01%，50 岁以上的人群可达05%，65 岁以上的人群约04-12%，
我们预计国内市场空间超过20 亿元。此外未来公司还将从合作方引进更多透皮
贴剂，该平台未来或成公司另一重要增长点。
 生长激素业绩确定性强，其他重磅品种陆续推出。1）生长激素：18 年国内生
长激素市场规模超过40 亿元，考虑到国内庞大的适用人群和目前较低的渗透率，
我们预计国内生长激素市场规模有望超过140 亿元，目前仍处于爆发期，公司
为国内生长激素行业龙头，将优先享受行业成长红利。2）后续储备重磅品种：
公司拥有行业内较为丰富的产品梯队：a）促卵泡素：新适应症获批后，有望成
为10 亿量级重磅产品；b）流感疫苗独家鼻喷剂型报生产，预期19 年获批；c）
其他在研产品：金妥昔单抗注射液：临床1 期持续推进；长效微球：曲普瑞林
奥曲肽临床1 期持续推进；带状疱疹疫苗：临床2 期持续推进；13 价和20 价
肺炎结合疫苗：处于临床前研究阶段。
 盈利预测与评级。在新一届董事会带领下，公司正积极拓展多个治疗领域，继
布局冰岛安沃泰克生物类似药研发平台、上海瑞宙生物新型疫苗研发平台、与
俄罗斯FORT 相互许可麻腮风三联苗和水痘疫苗后，进一步战略布局抗体等新
兴领域，公司在研产品梯队不断丰富。暂不考虑资产重组，我们预计2019-2021
年EPS 分别为810 元、1092 元和1472 元，对应当前股价估值分别为43 倍、
32 倍和24 倍。考虑到公司业绩高增长，估值相对便宜，维持买入评级。
 风险提示：因不可预知因素导致重大资产重组失败的风险；业绩承诺无法实现
及业绩补偿不足的风险；研发失败的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）