市场价格（人民币）： 34630 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1半年报增长稳健 二季度增速有所放
慢-长春高新公司点评，2019812
2董事会通过重大重组方案 龙头地位
有望巩固- 长春高新公司点评，
3持续高增长  一季报现金流良好-长
春高新公司点评，2019419
4年报表现亮丽  重大重组公告预案复
牌-长春高新公司点评，201937
5拟重组金赛30%股权 有望提升公司
核心价值- 长春高新公司点评，
重组方案修订，百克生物与俄罗斯企业签署技
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公告重组方案修订稿，本次交易的交易对象、交易标的、配套募集资金
均未发生变化，故本次交易方案的调整不构成重大调整。
子公司长春百克生物与俄罗斯福特（FORT）国家生物医药公司签署专有
技术相互许可协议，FORT 为百克生物提供在中国境内使用的一种预防麻
疹、腮腺炎、风疹的联合活疫苗的独家专有技术许可，百克生物为FORT 提
供在俄罗斯联邦境内使用的一种预防水痘的减毒活疫苗。
此次重组方案修订整体调整不大，主要修改包括调整锁定期解锁比例（12
个月届满后，根据当期承诺利润和累计承诺利润的比例确定解锁比例），以
及业绩补偿方式调整（由现金补偿调整为股份和可转债补偿）。
本次交易标的（金赛药业295%股权）作价依然为5637 亿元，其中以可转
债方式支付45 亿元，其余部分以发行股份方式支付。同时，上市公司拟向
其他不超过十名特定投资者发行股份募集配套资金不超过 10 亿元，用于补
充上市公司流动资金。发股价格为 17369 元股，上市公司拟向交易对方金
磊、林殿海直接发行股份的数量合计为29862 万股。金磊、林殿海作为业
绩承诺方，承诺金赛药业 2019 年度、2020 年度、2021 年度实现净利润分
别不低于1558 亿元、1948 亿元、2320 亿元，承诺期累计实现净利润不
低于5827 亿元。为维持超达投资控股股东地位，金磊应当保持其控制的公
司股份比例少于超达投资控制的公司股份比例，且双方持股比例差距
7%。否则金磊持有的可转换债券不得转为公司股票。
本次重组如能顺利推进落地，上市公司持有金赛药业股权比例将由70%提升
至995%，也有望产生良好激励作用，提升未来金赛药业业绩成长确定性。
百克生物与FORT 签署技术相互许可协议，有望丰富百克生物国内品种梯
队，同时推进百克现有品种国际化布局，对未来业绩产生积极影响。
暂不考虑资产重组对公司业绩影响，我们看好生长激素业务的增长前景，预
计公司2019-2021 年归母净利润分别为136、181、236 亿元，分别增长
35%、33%、30%。维持买入评级。
重大资产重组不确定性；审批风险；业绩承诺风险；生长激素市场格局变化
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
图表1：转让对价及支付方式
图表2：重组发行股份锁定期安排调整
自股份发行上市之日起12 个月届满，且金赛药业2019 年度实现净利润达到业绩预测补偿协议及其补充
现情况专项审核报告后的10 个工作日起可解锁；若金赛药业2019 年度实现净利润低于2019 年度承诺净利
润，则本期无股份解锁，全部归入下一期，按照下一期条件解锁。
本次向交易对方金磊、林
殿海发行的股份2019 年
度承诺净利润业绩承诺
金赛药业2019 年度及2020 年度合计实现净利润达到业绩预测补偿协议及其补充协议约定的2019 年度
况专项审核报告后的10 个工作日起可累计解锁；若金赛药业2019 年度及2020 年度合计实现净利润低于
2019 年度及2020 年度合计承诺净利润，则本期无股份解锁，全部归入下一期，按照下一期条件解锁。
本次向交易对方金磊、林
殿海发行的股份2019 年
度以及2020 年度承诺净
利润之和业绩承诺期累
金赛药业2019 年度、2020 年度及2021 年度合计实现净利润达到业绩预测补偿协议及其补充协议约定
金赛药业业绩承诺实现情况专项审核报告后的10 个工作日起可累计解锁；或者虽未达到合计承诺净利润但交
易对方金磊、林殿海已经履行完毕全部补偿义务（包括业绩补偿和标的资产减值补偿）之日10 个工作日起可
本次向交易对方金磊、林
殿海发行的股份100%
图表3：发行可转换债券的锁定期
自可转换债券发行上市之日起12 个月届满，且金赛药业2019 年度实现净利润达到业绩预测补偿协
度金赛药业业绩承诺实现情况专项审核报告后的10 个工作日起可解锁；若金赛药业2019 年度实现净
利润低于2019 年度承诺净利润，则本期无可转换债券解锁，全部归入下一期，按照下一期条件解
换债券2019 年度承诺净利润
金赛药业2019 年度及2020 年度合计实现净利润达到业绩预测补偿协议及其补充协议约定的
业业绩承诺实现情况专项审核报告后的10 个工作日起可累计解锁；若金赛药业2019 年度及2020 年
度合计实现净利润低于2019 年度及2020 年度合计承诺净利润，则本期无可转换债券解锁，全部归
入下一期，按照下一期条件解锁。
换债券2019 年度以及2020 年
度承诺净利润之和业绩承诺期
金赛药业2019 年度、2020 年度及2021 年度合计实现净利润达到业绩预测补偿协议及其补充协
出具2021 年度金赛药业业绩承诺实现情况专项审核报告后的10 个工作日起可累计解锁；或者虽未达
到合计承诺净利润但交易对方金磊已经履行完毕全部补偿义务（包括业绩补偿和标的资产减值补偿）
之日10 个工作日起可累计解锁。
 业绩补偿金额的计算公式调整为：业绩补偿金额（业绩承诺期内交易对方
承诺金赛药业实现的累计净利润-业绩承诺期内金赛药业实际实现的累计净
利润）业绩承诺期内交易对方承诺金赛药业实现的累计净利润标的资
产的交易价格。若业绩补偿金额计算结果为负数或零，则交易对方无需进
 业绩补偿方式调整为优先采用股份或可转换债券补偿的方式。业绩承诺期
间届满，金赛药业在业绩承诺期间实现净利润合计数低于承诺净利润合计
数的，交易对方金磊、林殿海应依据业绩预测补偿协议及其补充协议
计算出交易对方金磊、林殿海各自应补偿金额以及应予补偿的股份或可转
换债券的数量，该应补偿股份或可转换债券由上市公司以100 元的总价进
行回购；交易对方金磊、林殿海持有的通过本次交易取得的公司股份、可
转换债券不足以补足应补偿金额时，差额部分由交易对方金磊、林殿海以
自有或自筹现金补偿。
图表4：交易完成后上市公司股权结构图
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。