市场价格（人民币）： 34407 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1董事会通过重大重组方案 龙头地位
有望巩固- 长春高新公司点评，
2持续高增长  一季报现金流良好-长
春高新公司点评，2019419
3年报表现亮丽  重大重组公告预案复
牌-长春高新公司点评，201937
4拟重组金赛30%股权 有望提升公司
核心价值- 长春高新公司点评，
5生物医药业务推动持续高增长-长春
高新公司点评，20181022
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布半年报，2019H1 实现营业收入3392 亿元，同比增长234%；实
现归母净利润727 亿元，同比增长326%，实现归母扣非净利润718 亿
元，同比增长395%。公司2019Q2 实现营业收入162 亿元，同比下滑
589%；实现归母净利润36 亿元，同比增长704%；归母扣非净利润36
亿元，同比增长808%。
其中金赛药业实现营业收入2140 亿元，同比增长42%；实现净利润823
亿元，同比增长48%。百克生物实现营业收入407 亿元，同比下滑29%；
净利润9568 万元，同比下滑31%。高新地产收入539 亿元，同比增长
38%；净利润119 亿元，同比增长90%。
本期生物制药毛利率925%，同比提升18%；公司销售费用1174 亿元，
同比增长19%；管理费用173 亿元，同比增长24%；研发投入232 亿
元，同比增长4%。公司费用比例进一步得到控制，这也是本期利润增长较
快的原因。本期存货179 亿，应收账款及票据899 亿，相比上期和去年同
公司总体继续保持健康良好的发展势头，金赛药业继续实现收入利润快速增
长；配合水针品种的市场开拓，公司完善电子笔作为企业独立品种的业务发
展。考虑暑假是传统生长激素销售旺季，Q3 销售有望进一步提速。
地产结算多于往期，利润贡献同比有较大提升：怡众名城及高新和园项目商
业用房实现交付；慧园项目一期已实现入住；君园二期全面开工，三期设计
完成；康达旧城改造项目酒店主体建设开工，写字楼B 栋按计划有序推进。
百克疫苗业受2018 年工艺提升等因素影响，2019 年上半年可供销售产品不
足，导致发货量有所减少。公司采取相应策略，调整生产计划，合理增加产
量确保疫苗入库量。新厂区建设方面已完成水痘减毒活疫苗预充包装线设备
验证及现场备案，现已投入生产使用，冻干鼻喷流感减毒活疫苗现场核查及
GMP 认证工作，已启动现场核查准备工作。
暂不考虑资产重组对公司业绩影响，看好生长激素业务的增长前景，我们预
计公司2019-2021 年归母净利润分别为136、181、236 亿元，分别增长
35%、33%、30%。维持买入评级。
重大资产重组不确定性；审批风险；业绩承诺风险；生长激素市场格局变化
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。