中煤能源(601898SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
三季度盈利相对稳定，股东增持彰显发展信心
事件： 2023 年10 月25 日 ，中煤能源发布三季度报告，2023 年前三季
度，公司实现营业收入156209 亿元，同比下降1091%，实现归母净利润
16688 亿元，同比下降1366%；扣非后净利润16569 亿元，同比下降
138%。经营活动现金流量净额28355 亿元，同比下降2502%；基本每股
收益126 元股，同比下降1370%。资产负债率为4778%，同比下降
325pct，较2022 年全年下降369pct。
2023 年第三季度，公司单季度营业收入46852 亿元，同比下降1824%，
环比下降667%；单季度归母净利润4853 亿元，同比下降1845%，环比
下降200%；单季度扣非后净利润4818 亿元，同比下降186%。
煤炭主业产销量大幅增长，成本控制良好。2023 年前三季度公司自产
商品煤销量9967 万吨，同比增长85%。其中动力煤销量9114 万吨，
同比增长91%，炼焦煤销量853 万吨，同比增长24%。买断贸易煤销
量10940 万吨，同比增加57%。动力煤价格受到了市场价格下行的一
定影响，前三季度动力煤售价532 元吨，同比下降152%；炼焦煤售
价1364 元吨，同比下降229%。公司前三季度成本控制较好，一定程
度上缓解煤价下跌对业绩影响。公司自产煤单位成本29479 元吨，同
比减少1139 元吨，下降37%，主要由于公司露天矿剥离量同比减少，
材料成本在自产商品煤产销量增加的同时同比减少89%。同时，承担
铁路运输及港杂费用的自产商品煤销量占公司自产商品煤总销量的比
重下降，运输费用及港杂费用同比减少9%。总体看，公司煤炭板块以
量补价，煤炭业务实现营业收入132370 亿元，同比下降124%，实
现毛利 31456 亿元，毛利率为1624%，相较去年同期1734%下降较
少。产量增长及良好的成本控制使得公司在市场下行阶段业绩仍然有较
煤化工产量保持增长，成本下降带来利润增长。2023 年前三季度公司
聚烯烃实现销量1105 万吨，同比增长3%；尿素实现销量1704 万吨，
同比增长208%；甲醇实现销量1465 万吨，同比增长127%；硝铵实
现销量415 万吨，同比增长179%。聚烯烃、尿素、甲醇单位销售成
本分别下降131%、173%、53%，公司煤化工产品的成本下降较销售
价格下降更明显，公司煤化工板块实现毛利25 亿元，同比增长1581%，
集团增持彰显对公司未来发展信心。公司控股股东中煤集团拟计划自
大宗交易等方式增持公司A 股股份，累计增持数量不超过5000 万股。
当前，中煤集团持股公司（AH）合计5836%。本次增持计划体现集
团对公司未来发展的信心和对公司长期投资价值的认可。
盈利预测与投资评级：当前，在安全强监管导致产地煤炭供给收缩背景
下，叠加煤炭非电需求改善以及即将迎来的冬季电煤需求高峰，煤炭市
场整体仍有望偏强运行。我们认为长期看未来3-5 年煤炭供需偏紧的格
局或仍未改变，优质煤炭企业依然具有高壁垒、高现金、高分红、高股
息的属性。我们依旧看好中煤能源高比例长协和内生增长带来的较为稳
定的业绩支撑和成长性。我们预计公司2023-2025 年实现归母净利润
分别为21773 2578027559 亿元，每股收益分别为164194208
元。维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾
任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余
年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任
心，从事煤炭、电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投
资经营部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市
中心，从事煤炭、电力行业研究。
唐婵玉，香港科技大学社会科学硕士，对外经济贸易大学金融学学士。2023 年4 月加入信达证
券研发中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。