请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
基金业务规模扩张，重资产业务拖累业绩
2022 年9 月5 日
市场数据：2022 年9 月2 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
2022 年上半年，公司实现营业收入16166 亿元，同比减少1133%，实
现归母净利润5375 亿元，同比减少3082%，加权平均ROE369%，减少
经纪、资管业务保持稳健，自营拖累整体业绩。上半年公司经纪、资管
亿元；资管业务实现净收入1669 亿元，同比增加1351%。投行业务小幅下
滑7%至1691 亿元。自营业务成最大拖累项，实现收入3754 亿元，同比下
降4779%，结构上有所分化，扣联营合营投资净收益实现277 亿元，同比
接近腰斩，但公允价值变动净收益为3477 亿元，同比增长4844%；同时边
际改善，二季度自营业务环比增加441%，投资净收益从一季度的亏损1196
亿元提升至二季度的1937 亿元。
金融科技助力业务生态一体化。公司持续推动信息技术建设，以金融科
技为支撑，打造业务生态化、一体化、协同化。以涨乐财富通和聊TA
平台双平台联动保存量增增量，上半年涨乐财富通累计下载量068 亿。
为牵引，串联投资、投顾、交易多领域服务机构客户。资本中介领域，融券
通、FICC 交易台等平台的建设加速沉淀核心交易和定价能力。
财富管理领跑市场。财富管理多项指标领先行业，股基交易量达1972
万亿元，稳居行业第一，上半年公司股票及混合公募基金保有规模1266 亿
基金业务规模扩张。公司把握公募牌照优势，积极发展公募产品，产品
规模达到97236 亿元，同比增长38 倍。华泰柏瑞管理规模2936 亿元，增
长2672%，南方基金管理总规模170 万亿元，增长1684%。公司上半年资
管业务净收入1669 亿元，同比增长1351%；实现基金业务净收入453 亿元，
同比增长24621%。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2022 年-2024 年分别实现营
业收入37665 亿元42748 亿元49553 亿元，增长-064%1350%1592%；
归母净利润125171451716845 亿元，增长-621%1597%1604%；PB 分
别为075069064，维持增持-A评级。
风险提示：二级市场大幅波动，监管政策影响，重大风险事件。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(E PS)
净资产收益率(R O E )
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
买入：  预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
增持：  预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
中性：  预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
减持：  预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
卖出：  预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
领先大市：  预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
同步大市：  预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
落后大市：  预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
A：  预计波动率小于等于相对基准指数；
B：  预计波动率大于相对基准指数。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海