投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
资管业务收入同比高增，估值具有
科技转型提升综合竞争力，盈利能
业绩稳健增长，利息净收入同比高
科技赋能打造差异化优势，经纪市占率进一步提升
 科技赋能打造差异化优势，经纪市占率进一步提升，维持买入评级
2022H1 公司营收归母净利润分别为1617538 亿元，同比分别-11%-31%，年
化ROE 715%，较年初-247pct，期末杠杆率（扣客户保证金）45 倍，较年初2%，
业绩表现符合我们预期。上半年公司汇兑收益9 亿元，投行、自营投资业务收入
不及预期。考虑到市场波动对公司业务的影响，我们下调202220232024 年归母
净利润预测至111014051679 亿（调前129015271835 亿），分别同比
-17%27%20%，对应EPS 122155185 元。通过全方位科技赋能，公司持续
打造数字化牵引下的商业模式创新与平台化支撑下的全业务链优势，差异化竞争
优势突出。当前股价对应2022 年PE 107 倍，PB 08 倍，维持买入评级。
 股基成交额市占率提升，代销收入同比增长
（1）2022H1经纪业务净收入355亿，同比13%，代销金融产品收入46亿，同
比14%。上半年公司股基成交额市占率786%，较2021年019pct，保持行业第
一，期末客户数超2000万（2021年为2000万），上半年涨乐财富通APP平均月活
933万，同比10%，居券商APP第一。期末公司偏股非货基金保有12661407 亿，
行业排名分别为第一第二。期末基金投顾客户数56万户，AUM 151亿（2021年
末AUM 195亿）。（2）期末公司融出资金规模1033亿元，同比-19%，较年初-12%，
市占率685%，较年初002pct，融券余额170亿元，市占率1814%，较年初-24pct。
 资管收入同比14%，自营业务表现不及预期
（1）上半年投行业务净收入169 亿，同比-7%，公司股权承销规模43752 亿，
同比-37%，债券承销规模5015 亿，同比24%。（2）上半年公司资管业务净收入
167 亿，同比14%。子公司华泰资管实现收入净利润9356 亿，同比-4%7%，
公募业务快速发展构成业绩支撑。华泰资管总AUM5016 亿，同比-4%，其中华
泰资管公募AUM 972 亿，同比380%，对应收入38 亿，同比1006%。（3）2021
年公司自营金融产品投资收益375 亿，同比-48%，年化自营投资收益率192%
（2022Q1 为193%），同比-261pct。金融投资资产规模4103 亿元，同比27%。
直投和跟投业务受市场波动影响较大，PE 子公司华泰紫金和另类投资子公司华
泰创新净利润分别亏损39 亿亏损17 亿。
 风险提示：股市大幅波动造成经纪盈利不确定性；公募保有规模扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。