市场价格（人民币）： 619 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1零售转型成效逐现，不良压力缓解，
一季度量价齐降；资产质量保持向好
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年1 季报： 2017 年1 季度公司实现归母净利润11389 亿
元，同比和环比分别增长169%和6073%。实现营业收入37778 亿元，同
比和环比分别下降173%和667%。期末总资产余额575 万亿元，较年初
下降302% 。1 季度年化加权平均净资产收益率1325%，同比下降069 个
百分点。期末不良率和拨备覆盖率分别为174%和15154% 。
一季度量价齐降至营收同比负增。1 季度公司业绩同比增169%，增速略高
于16 年增速水平。营收同比下降173%，主要是一季度量价齐降。拨备前
利润同比下降06%，为此公司1 季度较少拨备计提，同比下降18%，信贷
成本降到176%(-25bpsYoY-061bpsQoQ)；拨备后利润转至正增。受拨
备计提下降的影响，公司拨备覆盖率较年初下降396 个百分点至
15154%，未来拨备计提压力较大。1 季度非息收入同比下降191%，其
中，手续费及佣金净收入下降210%。
净息差环比下行19bps；资产负债规模收缩。公司1 季度净息差179%，同
比下降34bps，较去年4 季度下降了14bps，息差环比收窄主要是一季度负
债端成本受市场影响明显提升。去年4 季度公司同业负债大幅扩张
（2016Q4 环比增114%）而1 季度市场资金面偏紧带来同业负债和同业存
单成本大幅上行。1 季度公司同业资产较年初压缩了41%，带来资产总规模
较年初收缩302%，缩表或与MPA 考核下公司主动降低表内增速有关。总
负债较年初下降339%，其中存款下降了574%，同业负债下降154%。
公司不良生成率下降，资产质量保持向好。2017 年末公司不良率174%，
与行业持平，较年初提高了5BP；1 季度单季年化不良生成率183%，环比
和同比分别下降4bps 和16bps，资产质量保持向好。
1 季度公司表内规模下降，同时净利息收入和非息收入均出现负增长，整体
业绩表现略低于预期；我们认为主要是受一季度市场流动性和MPA 考核的
影响；但我们认为这或是一种以退为进的策略，建议继续关注公司的经营情
况。1 季度资产质量保持向好。我们预计2017 年业绩同比增长38%，目前
股价对应2017 年PB 为08 倍，估值优势明显。维持公司买入投资评级。
风险提示：经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
中信银行 (601998SH)      银行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市