润泽科技（300442SZ）2024 年半年报点评
业绩稳步兑现，AIDC 成为高质增长引擎
润泽科技发布2024 年半年度业绩。1H24 公司实现收入358 亿元，同比
增长1125%；归母净利润97 亿元，同比增长376%；扣非净利润95 亿元，
同比增长359%。单季度看，Q2 实现收入23 亿元，同比增长167%，环比增长
88%；归母净利润49 亿元，同比增长322%，环比增长38%；扣非净利润48
亿元，同比增长276%，环比增长19%。
客户结构多元发展，AI 业务斩获头部客户。客户多样性方面，IDC 业务新增
多家互联网头部客户，进一步夯实公司业务稳定性。AI 业务拓展方面，AIDC 业
务率先覆盖AI 头部客户，成功把握新一轮科技和产业变革新形势，为长期保持
领先奠定了坚实基础。
发展稳中有进，持续夯实IDC 领先。根据科智咨询，2023 我国IDC 市
场规模5078 亿元，同比增长256%。受益数字化转型和AI 技术高速发展，IDC
需求持续增长。而一线城市优质机柜资源稀缺，公司前瞻性布局全国一体化算
力中心体系展现出稀缺性优势。公司加大低功率机柜升级和超高功率改造力度，
以匹配市场旺盛需求、提升差异化竞争力；能耗指标显著增长，较2023 年末增
长约60%；1H24 公司投产机柜约76 万架，成熟的算力中心上架率超90%。
把握AIDC 新机遇，第二成长曲线成绩斐然。算力集群规模指数级增长，智
算需求激增。公司敏锐地抓住AI 技术革新为IDC 领域带来的新机遇，吸引众多
AI 头部客户将核心训练模组部署于公司智算中心，实现携手终端大模型起步、成
长、壮大的目标，为持续高速发展注入新动力。1H24 公司AIDC 业务订单规模
指数级增长，收入205 亿元，同比增长1148%。
液冷设计创新优化，引领算力中心行业绿色发展。公司作为液冷领先的
头部企业，自研技术全面应用于全国多园区新型智算中心，创造性完成高功率、
高算网、高存储、多模组的多元融合架构智算集群基础设施设计，为万亿级大模
型训练提供全方位支持。不断优化液冷系统设计，引领行业向更加高效环保的绿
色智算中心迈进。持续投入绿电交易，1H24 绿电交易总量近4 亿千瓦时，新增
两座算力中心获2023 年度国家绿色数据中心称号。
投资建议：预计公司2024-2026 年分别实现营业收入614 亿元、808 亿
元、1093 亿元，实现归母利润247 亿元、333 亿元、461 亿元，对应EPS 分
别为144 元、194 元和268 元，对应8 月22 日收盘价PE 分别为16 倍、12
倍和9 倍。在人工智能、云计算、5G 等产业趋势下，数据中心有望持续高增长。
考虑到公司综合竞争优势突出，资源储备充分，有望加速发展。看好公司业务前
景，维持推荐评级。
风险提示：政策落地不及预期；行业竞争加剧；业绩承诺可能不达标的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1润泽科技（300442SZ）2024 年一季报点
评：积极布局AIDC，看好全年业绩放量-202
2润泽科技（300442SZ）2023 年年报点评：
精进笃行稳增长，AIDC 夺头筹-20240419
3润泽科技（300442SZ）深度报告：园区级
IDC 领军企业，数据经济时代显著受益-2024
4润泽科技（300442SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，项目交付全面推进-2023
5润泽科技（300442SZ）2023 年半年报点
评：业绩高速增长，液冷超算中心陆续交付-2
润泽科技(300442)通信、计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
润泽科技(300442)通信、计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026