请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
润泽科技（300442SZ）
全国布局初见成效，算力数据中心前景可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31621 百万元
润泽科技（300442SZ）-积极推进液冷与智算布局，分红回馈
润泽科技（300442SZ）-智算业务拓展顺利，传统IDC 稳步推
润泽科技（300442SZ）-项目交付稳步推进，积极布局液冷智
算中心——2023-11-02
润泽科技（300442SZ）-园区级数据中心企业重组上市，联合
运营商高速发展——2023-08-02
2024 年上半年继续高增长。公司发布2024 年半年报，实现营业收入358
亿元，同比增长112%；实现归母净利润97 亿元，同比增长38%；实现扣非
归母净利润95 亿元，同比增长359%。
单季度来看，公司二季度实现营业收入233 亿元，同比增长167%；实现归
母净利润49 亿元，同比增长32%，延续一季度高增长态势。
分业务看，上半年IDC 业务营收152 亿，同比增长019%，毛利率下同比减
少548%，主要是廊坊机房改造升级，折旧先行，随着后续上架率提升，财
务指标有望逐步改善；AIDC 业务上半年营收2054 亿，同比大幅增长，主要
是智算中心项目开始交付。
IDC 机柜基本完成全国布局，能耗指标增长60%。目前已在京津冀、长三角、
大湾区、成渝经济圈、甘肃、海南自贸港等6 大核心区域，规划完成了7
个AIDC 智能算力基础设施集群，累积拥有61 栋智算中心、约32 万架机
柜资源储备，基本完成了全国一体化算力中心体系框架布局。截止上半
年，公司投产机柜数量约76 万架，成熟的算力中心上架率超过90%。同
时，公司整体的能耗指标储备较2023 年末再次增长约60%，为公司长远稳
健发展奠定了坚实基础。
机房全面升级，成功开拓头部互联网客户。由于AI 服务器的功耗较大，且
随着算力提升会越来越大，为满足这一需求，一方面，公司主动加大存
量低功率机柜升级改造力度，另一方面，公司对尚未完成上架的算力中
心进行超高功率改造，匹配技术高速迭代带来的超高功率市场旺盛需
求。基于此，公司公司成功开拓了多家互联网头部客户，而不局限于原
本优势的运营商客户。
公司AIDC 技术领先。公司作为智算中心的链主方，牵头在京津冀园区和
长三角园区部署了算力模组，赢得了AI 头部客户。同时，公司将自研
的液冷技术全面应用于全国多园区的下一代新型智算中心项目中，可实
现单体建筑面积约22 万平米、IT 功率超200MW，在理论距离约束范
围内可聚集13 万张以上算力卡的集群，为大模型训练做好准备。
风险提示：AI 需求不及预期；头部客户开拓不及预期；市场竞争加剧。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。
维持此前盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为233439 亿
元，当前股价对应PE 分别为171110 倍，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司Q2 单季度收入增速167%，创新高，随着现有机柜上架率的提升，收入持续
图1：润泽科技营业收入（亿元）及增速
图2：润泽科技单季营业收入（亿元）及增速
公司上半年利润增速38%，低于收入增速，主要是公司启动改造传统机房，同时
新建新机房，整体折旧摊销较高所致。
图3：润泽科技归母净利润（亿元）及增速
图4：润泽科技折旧摊销（亿元）及增速
公司毛利率Q2 有显著下滑，主要是AIDC 业务占比提升所致。AIDC 业务当前模式
为转售模式，整体毛利率较低，上半年22%，拉低了整体的毛利率水平和净利率
水平。费用率的降低主要来源于收入的快速增长。
图5：润泽科技单季度毛利率、净利率变化情况
图6：润泽科技单季度三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司24 年上半年在建工程和固定资产仍然持续增加，反映公司仍在投入阶段，全
国布局的IDC 资源逐步落地。
图7：润泽科技在建工程与固定资产（亿元）
公司24 年二季度经营活动现金流同环比大幅改善，主要是AIDC 业务中存货降低，
转化为收入，实现了一定的的回款。
图8：润泽科技季度经营活动现金流净额（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
维持此前盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为233439 亿元，当前股
价对应PE 分别为171110 倍，维持优于大市评级。
风险提示：AI 需求不及预期；头部客户开拓不及预期；市场竞争加剧。
表1：同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层