当前价： 740 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
业绩筑底，开启全新产品周期
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：否极泰来，静待
2019 年新品强周期  (2019-01-11)
2 长安汽车（000625）：业绩持续承压，投
资收益拖累业绩  (2018-10-30)
3 长安汽车（000625）：业绩短期承压，静
待新产品周期到来  (2018-08-31)
4 长安汽车（000625）：合资品牌一季度表
现弱势，19 年迎来反转周期
5 长安汽车（000625）：合资品牌下滑或将
见底，19 年迎来反转周期
 事件：公司公布2018 年业绩预告，2018 年公司实现归属上市公司股东净利润
575 亿元，EPS 为010016 元。
 长安福特业绩筑底，静待反转。长安福特与长安马自达为公司最重要的利润影
响点，2018 年全年长安福特销量为378 万辆，同比下滑54%，我们预计长安
福特贡献投资收益将出现较大幅度下滑。同时根据公司四季度相关公告，公司
四季度累计收到补助约88 亿元，对公司业绩有较大贡献。
 否极泰来，长安福特将进入全新产品周期。中国市场为福特汽车未来最为主要
发力市场，福特中国的战略地位已与福特北美平行，本土化战略亦稳步推进。
根据福特在中国市场的规划，到2025 年底将在中国推出超过50 款新车型，其
中包括8 款全新SUV、至少15 款福特和林肯电动车型，2019 年将上市包括福
特品牌和林肯品牌在内的10 款车，到2021 年将上市超过30 款车。其中长安
福特方面，规划2019 年将有包括林肯和福特品牌在内的5 款车型在国内生产，
包括已经上市的全新福克斯、锐界、金牛座中期改款，翼虎的换代车型以及林
肯MKC（基于翼虎平台）车型的国产化。
 盈利预测与投资建议。2019 年自主及福特迎来新品强周期，销量提升，盈利能
力提升。预计2018-2020 年EPS 分别为013 元、043 元和101 元，对应PE
分别为56 倍、17 倍、7 倍。维持增持评级。
 风险提示：汽车行业产销不及预期、长安福特新车型投放不及预期、电动化智
能化推行不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625） 2018 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625） 2018 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625） 2018 年业绩预告点评