当前价： 738 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
否极泰来，静待2019 年新品强周期
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：业绩持续承压，投
资收益拖累业绩  (2018-10-30)
2 长安汽车（000625）：业绩短期承压，静
待新产品周期到来  (2018-08-31)
3 长安汽车（000625）：合资品牌一季度表
现弱势，19 年迎来反转周期
4 长安汽车（000625）：合资品牌下滑或将
见底，19 年迎来反转周期
 事件：公司发布2018 年12 月业务数据，实现销量1581 万辆，环比下降2%。
 自主与福特2019 年迎来产品强周期，有望实现反转。2019 年长安自主将推出
全新车型CS85，同时迎来CS95 换代，CS35 改款以及CS55 中期改款。我们
认为，长安自主明年有望通过新车型以及换代车型提升品牌竞争力。长安福特
汽车计划自2019 年开始，将有5 款车型转到中国生产，满足中国市场的需求，
其中包括林肯品牌旗下的一款豪华SUV 车型，以及福特全球首款纯电动小型
SUV。我们认为，2019 年为长安福特新产品周期的元年，未来三年有望受益全
 静待福特新品周期，电动化智能化推进。根据福特在中国市场的规划，到2025
年底将在中国推出超过50 款新车型，其中包括8 款全新SUV、至少15 款福
特和林肯电动车型。我们认为，新产品的逐步投放将开启长安福特新品周期，
有望带动销量提升。电动化方面，公司优化资源配置，将公司新能源业务整合
到了子公司长安新能源，并与比亚迪、蔚来汽车等新能源车企展开合作。智能
化方面，公司推出了北斗天枢计划，规划到2020 年建成L3 自动驾驶智
能开放平台；到2025 年建成L4 级自动驾驶智能开放平台，并逐步实现在智慧
出行、人工智能、芯片、高精地图、语音交互、全息技术等领域的全面布局。
 盈利预测与评级。公司PB 仅076 倍，处于历史低位，2019 年自主及福特迎来
新品强周期，销量提升，盈利能力提升。预计2018-2020 年EPS 分别为009
元（011 元）、043 元（032 元）、101 元（043 元），对应PE 分别为83
倍、17 倍、7 倍。维持增持评级。
 风险提示：汽车行业产销不及预期、长安福特新车型投放不及预期、电动化智
能化推行不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）动态跟踪报告
假设1：长安福特2018-2020 年销量增速分别为-54%、15%、37%；自2019 年开始，
福特有5 款车型转到中国生产，支撑销量及盈利能力回升，2020 年林肯将贡献较大增量，
提升销量增速及盈利水平。
假设2：长安自主品牌20182020 年销量增速为-18%、3%、3%。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
长安汽车（000625）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）动态跟踪报告