当前价： 806 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
去库存成效显著，短期销量不改周期复苏趋势
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：业绩筑底，开启全
新产品周期  (2019-01-30)
2 长安汽车（000625）：否极泰来，静待
2019 年新品强周期  (2019-01-11)
3 长安汽车（000625）：业绩持续承压，投
资收益拖累业绩  (2018-10-30)
4 长安汽车（000625）：业绩短期承压，静
待新产品周期到来  (2018-08-31)
5 长安汽车（000625）：合资品牌一季度表
现弱势，19 年迎来反转周期
6 长安汽车（000625）：合资品牌下滑或将
见底，19 年迎来反转周期
 事件：公司公布2019 年1 月销量数据，2019 年1 月份长安汽车总体销量142
万辆，同比下滑40%，环比下滑10%。
 长安福特终端表现靓丽，去库存成效显著。2019 年1 月汽车行业总体处于去库
存阶段，长安福特经营销改革后，去库存节奏更为激进，根据流通协会数据，
2019 年1 月份经销商库存系数为14，较2018 年12 月份173 的系数下降显
著。根据长安福特官方数据，2019 年1 月份，长安福特新一代福克斯终端销量
环比增长60%，新福睿斯销量环比增长98%，以交强险数据为基础计算，2019
年1 月福克斯销量约087 万辆，新福睿斯销量约15 万辆。参照公司数据与交
强险数据，2018 年12 月份和2019 年1 月份所去库存有望超过2 万辆，成效
较为显著。我们认为，在行业去库存的大背景下，长安福特更为激进，短期内
批发数据的低迷符合预期，同时为长安福特后续的发展奠定坚实基础。
 短期销量不改周期复苏趋势，新车周期仍旧值得期待。中国市场为福特汽车未
来最为主要发力市场，福特中国的战略地位已与福特北美平行，本土化战略亦
稳步推进。根据福特在中国市场的规划，到2025 年底将在中国推出超过50 款
新车型，其中包括8 款全新SUV、至少15 款福特和林肯电动车型，2019 年将
上市包括福特品牌和林肯品牌在内的10 款车，到2021 年将上市超过30 款车。
其中长安福特方面，规划2019 年将有包括林肯和福特品牌在内的5 款车型在国
内生产，包括已经上市的全新福克斯、锐界、金牛座中期改款，翼虎的换代车
型以及林肯MKC（基于翼虎平台）车型的国产化。
 盈利预测与投资建议。2019 年自主及福特迎来新品强周期，销量提升，盈利能
力提升。预计2018-2020 年EPS 分别为013 元、043 元和101 元，对应PE
分别为61 倍、19 倍、8 倍。维持增持评级。
 风险提示：汽车行业产销不及预期、长安福特新车型投放不及预期、电动化智
能化推行不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）动态跟踪报告