请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金公司（601995SH）
业绩压力大于同业，跨境与财富蛰伏蓄力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
61647 百万元
中金公司（601995SH）-换帅开启转型新时代——
中金公司（601995SH）-利润下滑，资本效率提升待政策放开
中金公司（601995SH）-净利稳健增长，自营去方向见效—
中金公司（601995SH）-四面布局，均衡发展——2023-04-02
中金公司（601995SH）-跨境业务能力优异，机构化优势领先
中金公司发布2023 年年度报告。公司当年实现营业收入22990 亿元，同比
下降1187%；实现归母净利润6156 亿元，同比下降1897%；对应EPS114，
同比下降22%；加权平均净资产收益率643%，同比下降245pct。业绩下滑
幅度高于同业，预计后续投行和衍生品业务压力持续。
IPO 节奏放缓，债券承销对冲，海外业务蓄力。受IPO 节奏放缓影响，公司
当年实现投行业务收入3702 亿元，同比下降4716%。公司股权融资金额
90531 亿元，同比下降53%；债券融资规模1159538 亿元，同比增长26%；
境外债券承销规模为5189 亿美元，同比上升22%。公司中资企业全球股
本融资排名第二，港股IPO 融资排名保持第一。公司IPO 储备项目39 单，
排名行业第四，投行业务境内外联动助力综合化融资。
产品保有量增长显著，买方投顾转型有成效。公司当年实现经纪业务收入
4530 亿元，同比下降1342%；而财富业务产品保有规模约3500 亿元，规
模连续四年正增长。买方投顾体系不断完善，通过股票50、ETF50、
股票T0等创新个人交易服务，累计覆盖客户超20 万，签约客户资产超
2400 亿元；覆盖境内外机构投资者11000 余家，QFII 客户市占率连续20
年排名市场首位。公司互联互通交易份额保持市场前列；重点拓展新兴市场
及一带一路国家客户，境外产品不断丰富，跨境业务地位夯实。
资管业务下行，投资结构稳健。公司实现资管业务收入1213 亿元，同比下
降1119%。AUM 约5500 亿元，同比相比下降2134%。中金基金管理AUM 为
约1400 亿元，较2022 年末增长27420 亿元，表现好于资管子公司。当年
公司实现投资业务收入10556 亿元，同比下降049%。公司坚持去敞口化方
向，抓住资产配置窗口，加大金融债和ABS 投资，投资规模保持增长，但综
合考虑市场与监管环境，后续公司场外衍生品等业务有下行压力。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；创新推进不及预期等。
2024 年和2025 年的盈利预测分别下调1468%和659%，预计2024-2026 年
公司归母净利润为690772833 亿元，同比增长121%119%79%，当
前股价对应的PE 为229205190xPB 为161514x。随着市场改革持
续，公司各项业务优势有望延续，公司综合实力和ROE 将持续提升。我们
对公司维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中金公司营业收入及增速
图2：中金公司归母净利润及增速
图3：中金公司净资产收益率
图4：中金公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中金公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层