渝农商行（601077SH）深度报告
不良出清，区域赋能，股息丰厚
重庆经济增长提速，公司深耕本地充分受益。23 年初，新一届重庆市委确
立新重庆作为未来五年发展主线，并提出27 年GDP 迈上4 万亿元台
阶等目标。政策引领下，23 年重庆主要经济指标增速超过国内平均水平，当
地经济发展潜力足。渝农商行在重庆根基深厚：市内资产规模最大的银行、市
内网点数居全市银行首位、十大股东中有五家隶属重庆国资委或财政局。未
来，公司有望把握区域经济红利，实现资产规模的稳步扩张。
历史大额坏帐出清，利润压制因素消退。20-22 年，渝农商行大力核销过
往因区域经济震荡、大股东违约产生的不良贷款，减值准备显著多提，拖累盈
利表现。现阶段，存量不良基本出清，区域化债背景下新增不良也相对可控，
不良净生成率能够保持在较低水平，大幅计提拨备的必要性降低，有释放利润
的空间。23H1 渝农商行信用成本已降至042%，较21 年高点下降161pct。
息差表现或超预期。资产端：一是结构上改善空间大，23H1 末贷款占生
息资产49%，为上市农商行最低。二是受化债、存量按揭利率调降的影响较
小，23H1 末化债涉及敞口、个人按揭贷占生息资产比重分别为20%、7%，在
上市银行中处于较低水平。负债端：一是县域存款占比高，带来了稳定、低成
本的存款。二是定期存款占比计息负债49%，在上市行中处于靠前水平，预计
存款挂牌利率调降对成本的节约效果较强。
区域战略加持普惠金融优势，信贷投放有抓手。成渝经济圈建设规划期
长、投资需求大，23 年以来重大项目投资进度明显加快，渝农商行有望把握机
遇，加大对基建、制造业等重点领域的信贷投放。普惠业务上，渝农商行基于
自身网点优势，发力下沉市场，普惠小微贷量价兼备，市占率常年保持重庆市
首位，定价也高于市内主要城商行。
高股息低估值特征明显。公司2024 年3 月22 日A 股PB（LF）仅04
倍，PB-ROE 角度下存在一定低估。近三年分红比例稳定在30%的较高水平，
基于2024 年3 月22 日收盘价测算23E 股息率达651%，不输国有大行，在
上市银行排名442。
投资建议：存量风险出清，区域发展提速
渝农商行根植重庆，新重庆建设、成渝经济圈等战略加持下区域潜力巨大，
赋予公司高成长性，高股息率赋予公司高安全性；资负两端结构优支撑公司后
续息差表现或超预期；存量不良出清，新增不良可控，信用成本保持较低水
平，也为利润释放打开空间。预计23-25 年EPS 分别为095、099 和104
元，2024 年3 月22 日收盘价对应04 倍24 年PB，给予推荐评级。
风险提示：区域信用风险暴露宏观经济波动超预期转型进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
渝农商行(601077)银行
1 立足重庆、扎根县域，当地规模最大的法人银行  3
11 农信社合并而来，本地优势显著  3
12 主要股东多具国有背景，管理层战略坚定  5
13 区域发展提速：新班子、新重庆、新气象  7
2 不良出清，息差韧性足，盈利修复可期  9
21 资产质量优化，信用成本显著走低  9
22 净息差处同业中游，资负两端均具优化潜力  12
23 压制因素趋弱，ROE 步入改善通道  15
3 贷款投放有望提速，中收亦有提升空间  18
31 成渝经济圈建设提速，基建投放持续加码  18
32 零售转型稳步推进，普惠金融优势稳固  20
33 卡业务或进一步激发中收潜力  23
4 低估值高股息，投资安全性高  26
5 盈利预测与投资建议  28
51 盈利预测假设与业务拆分  28
52 估值分析与投资建议  28
6 风险提示  30
插图目录  32
表格目录  33
渝农商行(601077)银行
1 立足重庆、扎根县域，当地规模最大的法人银行
11 农信社合并而来，本地优势显著
历史悠久，国内首家AH 股上市农商行。渝农商行的前身重庆市农信社早
在1951 年就已成立。2003 年，重庆成为国内农信社改革首批试点省市之一，
率先将700 余个乡镇基层农信社合并成39 个区县级联社。2008 年，渝农商行
在重庆39 家农信联社及武隆农合行基础上组建成立，是全国第三家省级农村商
业银行。之后，公司先后在2010 年、2019 年实现了港股主板上市、A 股主板上
市，是国内首家上市农商行、西部首家上市银行。
图1：渝农商行发展历程示意图
资料来源：公司官网，招股说明书，省级农村信用社联合社改革模式的选择与分析（王宏吉 吴明），民
资产规模达万亿级，领跑上市农商行及当地银行同业。23Q3 末，渝农商行
总资产为145 万亿元，资产规模位居上市农商行首位，并领跑重庆当地法人银
行机构。公司作为重庆重要的地方金融机构，积极服务当地的金融需求，近年来
资产规模保持稳健增长。
2003，参与首批农村信用社改革试点
重庆成为全国首批农村信用社改革试点省市之一，取
消了729个乡镇基层农信社的法人地位，成立了39个
2019 ，首家AH股上市农商行
成功在上交所上市，成为全国首家
AH股上市农商行
2010，首家上市农商行、西部首家上市银行
重庆农商行成功在香港H股主板上市，成为全国首家
2008，全市统一法人的农商行
在原重庆市38家农村信用合作社联社
及重庆武隆农村合作银行的基础上，
组建成立重庆农商行。二级法人体系
不再存在，原先市联社和下属县联社
渝农商行(601077)银行
图2：23Q3 末渝农商行资产规模（亿元）vs 可比同业
注：可比同业选取上市农商行和重庆市主要法人银行机构
图3：渝农商行资产规模（亿元）及增速
网点数领跑重庆市银行机构，结构上深耕县域。23H1 末，渝农商行共设有
1754 个网点，其中1752 个位于重庆，覆盖了重庆市内全部行政区县。网点布
局上，渝农商行县域地区网点占比超80%。近年来，县域地区对渝农商行存贷款
规模的贡献度稳步提升，23H1 末，渝农商行在县域地区的存款、贷款分别占总
存款、总贷款的72%、50%。横向来看，截至2024 年3 月18 日，渝农商行在
重庆的网点数多于国有行重庆分行和当地主要城商行，网点覆盖度在本地具有较
总资产YoY（右轴）
渝农商行(601077)银行
图4：渝农商行重庆市内网点数vs 可比同业
图5：23H1 末渝农商行网点分布结构
注：可比同业选取国有行重庆分行和和重庆市主要法人银行，数据截至
注：主城指重庆渝中区、大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸
区、北碚区、渝北区、巴南区，县域指除主城以外其他地区，下同
图6：渝农商行存款结构-分地区
图7：渝农商行贷款结构-分地区
12 主要股东多具国有背景，管理层战略坚定
前十大股东中当地国资持股比例较高，利于银行承接本地项目需求。渝农商
行股权整体较为分散，23Q3 末，公司尚无控股股东或实控人。前十大股东合计
持股比例55%，其中，重庆国资委通过旗下的渝富资本、重庆城投和重庆水务合
计持有公司17%的股权。重庆财政局通过重庆发展投资和重庆发展置业管理合计
持有公司9%的股权。
渝农商行(601077)银行
图8：23Q3 末渝农商行前十名股东持股比例情况示意图
控股、参股多家金融机构，业务布局多元。23H1 末，渝农商行合计控股了
12 家异地村镇银行，公司的业务范围得以从重庆市向外拓展至江苏、四川、云南、
福建和广西省。另外，渝农商行牌照资源较为丰富，是农商行中唯一拥有理财牌
照的银行，23H1 末，渝农商行旗下有理财子公司、金融租赁子公司，并参股了
重庆小米消费金融公司。
表1：23H1 末渝农商行主要控股公司
被控股、参股公司名称
净利润634 亿元
净利润076 亿元
净利润028 亿元，不良率
管理层长期深耕本地、年富力强。渝农商行现任管理层中，多位高管曾任职
于重庆银行以及国有行或股份行的重庆分行，对当地市场理解较为深刻，利于银
行因地制宜，制定战略决策。高管团队整体较为年轻，董事长为内部提拔，也利
于战略的稳定推进，现任董事长谢文辉先生自2014 年起担任渝农商行总行行长，
在公司内部有较长期的领导经验。
渝农商行(601077)银行
表2：渝农商行现任管理层简历
曾任工行重庆市分行任科技处副科长，重庆市农村信用联社
科技处总经理助理、副总经理，改制后陆续出任重庆农商行
科技部总经理、总行副行长、行长。
曾任建行南充分行营业部总经理，重庆市江津区农信联社理
事长，重庆农村商业银行江津支行行长、总行营业部总经
理、总行副行长，重庆汽车金融有限公司董事长。
曾任重庆市农村信用社联合社理事会秘书、重庆农村商业银
行发展规划部总经理、铜梁支行、北碚支行行长，渝农商金
融租赁有限责任公司党委书记及董事长。
曾任光大银行重庆分行高新技术开发区支行副行长，建行重
庆市分行北碚支行营业部经理及副经理（主持工作）。
曾任重庆市商业银行监事会办公室负责人，重庆银行高新区
支行行长、大礼堂支行行长，重庆银行首席运营业务执行
官、党委委员、副行长。23 年11 月起任重庆农商行副行
曾任重庆农商行万州支行副行长，个人业务部总经理，小微
金融业务部总经理兼村镇银行管理部总经理，三农业务管理
部总经理，乡村振兴金融部总经理。24 年1 月起任重庆农
13 区域发展提速：新班子、新重庆、新气象
新政府班子提出新发展思路，首年取得亮眼成效。2023 年初，重庆市政府
完成新一轮换届工作，新领导班子在2023 年政府工作报告中提出新时代、新
征程、新重庆作为重庆市未来的发展主题，并提出六个显著提升作为之后
五年工作重点。新重庆建设首年，当地经济已显现修复态势，2023 年重庆市
GDP、投资、社零增速均高于全国平均水平。
图9：GDP 增速：重庆vs 全国
图10：固定资产投资、社零增速：重庆vs 全国
社会消费品零售：重庆
社会消费品零售：全国
渝农商行(601077)银行
重庆经济有望继续保持较高增速。中长期来看，重庆市提出到2027 年，实
现GDP 迈上4 万亿元台阶的目标，以2023 年GDP 计算，未来四年重庆市
GDP 复合增速需达到733%。短期来看，2024 年重庆市GDP 预期增长目标设
定在6%左右，在31 省中处于靠前位置，同时，市委经济工作会议也确定了24
年经济工作十大任务，经济发展重点明确。
表3：2024 年国内31 省市GDP 增长目标
重庆、宁夏、四川、湖南、安徽、湖北、吉林、甘肃
河南、浙江、福建、河北、陕西、辽宁、贵州、黑龙江
上海、北京、江西、云南、山西、青海
表4：2024 年重庆市十方面重点工作
设，合力打造带动全国高质量发
强化双核联动建设；成渝中部地区高质量一体化发
展；一县一策推动山区库区高质量发展
坚持以科技创新推动产业创新，
壮大制造业集群；深化科技赋能；发展现代服务
业；推进数字化转型发展
多措并举稳投资促消费，充分激
持续扩大有效投资；促进消费扩容提质
破，引领带动全面深化改革纵深
迭代升级数字化改革；推动三攻坚一盘活改革
突破；促进民营经济发展壮大；持续优化营商环境
高水平建设西部陆海新通道，打
增强开放道路带动力；增强开放平台集聚力；增
化，提高城市综合承载能力
优化城镇体系布局；提升城市功能品质；增强城
有效推进乡村全面振兴，加快建
坚决守牢底线红线；大力发展乡村产业；全面提
升乡村建设治理水平；深化强村富民综合改革
战略，扎实推进美丽重庆建设
深入打好污染防治攻坚战；打强生态系统保护修
复；实施绿色低碳转型行动
加快打造新时代文化强市，增强
巩固壮大主流思想舆论；繁荣发展文化事业和文化
产业；扩大对外文化传播
更大力度保障和改善民生，提升
加强就业服务和社会保障；推进教育强市建设；
优化卫生健康服务体系；建设更高水平的平安重庆
渝农商行(601077)银行
2 不良出清，息差韧性足，盈利修复可期
21 资产质量优化，信用成本显著走低
区域经济震荡调整、大股东违约背景下，不良曾承压。渝农商行主要在重庆
本地展业，资产质量与区域经济发展联系密切。
1）2013-2017 年，重庆市电子信息、汽车摩托车两大支柱产业蓬勃发展，
渝农商行不良率保持在1%以下。
2）2018 年，重庆市两大支柱产业发展接近饱和，当地经济震荡调整，制造
业、批零、建筑业等亲周期行业企业偿债能力下降，出现贷款违约现象，渝农商
3）2019 年，大股东隆鑫控股由于欠款无法收回等原因，出现贷款逾期现象，
而其是渝农商行当年最大单一借款人，相关贷款在总贷款占比达125%，对公司
资产质量也有一定拖累。
图11：渝农商行不良率走势
历时三年的加速出清后，渝农商行存量不良资产基本核销，出险行业不良率
也恢复至较低水平。20-22 年，渝农商行显著加大核销力度，对隆鑫系不良资产
也采取展期、计提减值准备等手段积极处置，三年间核销转出金额显著增加。
23H1 末，渝农商行的制造业、批发与零售业、建筑业不良率分别为099%、
423%、119%，较20 年高点均有明显下降，隆鑫系不良资产也已核销完成。
渝农商行(601077)银行
图12：渝农商行核销及转出金额（亿元）
图13：渝农商行制造业、批发零售业、建筑业不良率
表5：隆鑫系不良资产处置进程
渝农商行将发放给隆鑫控股的5 笔贷款期限调整至2021 年，合计金额997 亿元。
核销隆鑫控股贷款本金3806 亿元；2020 年末隆鑫控股贷款余额1535 亿元，计提减
值淮备1301 亿元。
核销隆鑫控股贷款本金1392 亿元，隆鑫控股贷款余额为0。
隆鑫集团有限公司等十三家公司预重整实质合并重组方案通过，渝农商行合并申报债权
金额7262 亿元。
隆鑫控股在渝农商行的贷款已完成核销，公司暂未获得偿债资源。按照重整计划，渝农
商行可获得现金、上市公司股票以及信托受益权份额的清偿。
不良率在上市农商行中处于靠后水平，但优于市内银行同业。20 年起，渝农
商行显著加大不良核销力度，推动不良率逐年下降，23Q3 末不良率已降至12%，
但距农商行同业仍有一定差距。和市内主要银行相比，渝农商行资产质量相对较
优，不良率、关注率均较低。
图14：23Q3 末上市农商行不良率
图15：22 年末渝农商行不良率、关注率vs 市内银行
渝农商行(601077)银行
贷款投向结构为渝农商行资产质量提供一定支撑。23H1 末，渝农商行房地
产开发贷在总贷款中仅占05%，资产质量受地产风险的影响较为可控。同时，
33%的贷款投向租赁商务服务业、水利环境公管业和制造业，这三个行业的不良
率均在1%左右，为渝农商行整体资产质量奠定较好基础。
图16：23H1 末渝农商行各项贷款占比及不良率
展望来看，渝农商行对公和个人贷款不良率均有优化空间。作为化债重点省
市，重庆将有力推动地方平台债务风险缓释，利好当地银行的资产质量。近年渝
农商行的个人贷款不良率有所上升，主要是个人经营性贷款违约增加，后续随着
个体工商户经营收入恢复，该部分资产质量也将趋于稳定。
图17：渝农商行对公、个人贷款不良率走势
不良净生成率低、拨备充裕，助力信用成本的节约。一方面，渝农商行存量
不良基本出清，区域化债背景下新增不良也相对可控，不良净生成率能够保持在
较低水平，后续拨备计提压力不大。另一方面，渝农商行的拨备较为充裕。展望
来看，后续渝农商行减值准备有望少提，信用成本得以节约，有释放利润的空间。
水利、环境和公共设施管理业
电力、燃气及水生产和供应业
渝农商行(601077)银行
图18：渝农商行不良净生成率与信用成本
图19：渝农商行拨备覆盖率和拨贷比
22 净息差处同业中游，资负两端均具优化潜力
净息差处同业中游，资产端表现一般，负债成本优势较大。23Q3 末，渝农
商行净息差为177%，在上市农商行中处于中间位置。资负两端来看，负债端成
本优势明显，23H1 末计息负债成本率为205%，为上市农商行最低；资产端生
息资产收益率为375%，而净息差高于渝农商行的常熟、江阴、张家港、青农商
银行的资产收益率都在4%以上。
图20：上市农商行净息差、生息资产收益率、计息负债成本率
渝农商行贷款占生息资产比重较低，结构优化空间大。23H1 末渝农商行贷
款在生息资产中占比49%，在上市农商行中最低，是拖累公司生息资产收益率的
重要因素。后续渝农商行有望通过加速投放基建类、普惠小微贷款，推动贷款在
生息资产中占比不断提升，从结构上改善资产端收益率。
23H1生息资产收益率
23H1计息负债成本率
渝农商行(601077)银行
图21：23H1 渝农商行生息资产结构及定价vs 可比同业
注：颜色越深代表数值越大
从资产端冲击因素来看，渝农商行化债压力相对较小，受按揭利率调降的负
面影响也不大。重庆是国内12 个重点化债省市，市场可能较为担心化债对渝农
商行资产端收益率的冲击，我们粗略地以四个对公行业贷款企业债非标资产
作为化债涉及敞口，敞口内局部资产可能面临收益率下降。测算得23H1 末渝农
商行化债涉及敞口在生息资产中占比为20%，在上市银行中降序排名2442。另
外，23H1 末渝农商行按揭贷款在生息资产中占比7%，在上市银行中降序排名
2742，预计存量按揭利率调降对公司资产收益率的影响也相对可控。
图22：23H1 末上市银行化债涉及敞口在生息资产中占比
注：化债涉及敞口租赁和商务服务业贷款水利、环境和公共设施管理业贷款电力、热力、燃气及水
生产和供应业贷款交通运输、仓储和邮政业贷款企业债非标资产
发放贷款450% 438% 482% 608% 458% 453% 531% 446% 491% 468%
金融投资338% 319% 343% 355% 262% 314% 266% 300% 282% 332%
同业资产232% 235% 226% 249% 066% 182%
存放央行154% 148% 153% 151% 158% 158%
渝农商行(601077)银行
图23：23H1 末上市银行个人按揭贷款在生息资产中占比
深耕县域，存款成本优势凸显。得益于在本地，尤其是在县域地区的深厚根
基，渝农商行县域存款占比高，带来了稳定、低成本的存款，近年渝农商行存款
平均成本率呈现下降趋势，但存款增速依然较为稳定，23H1 末渝农商行存款的
平均成本率为191%，为上市农商行最低。另外，渝农商行其他计息负债在成本
上也有一定优势，23H1 末渝农商行发债平均成本率为252%，仅高于沪农商行，
同业负债成本率为218%，仅高于苏农、瑞丰银行。
图24：渝农商行吸收存款平均成本率与存款增速
渝农商行(601077)银行
图25：23H1 渝农商行计息负债结构及定价vs 可比同业
注：颜色越深代表数值越大
定期存款占比高，更受益于存款挂牌利率调降。22 年以来，商业银行存款挂
牌利率已经历四次下调，其中定期存款利率下调的频次和幅度都高于活期。
23H1 末渝农商行定期存款占计息负债的比重为49%，水平在上市行中较为靠前，
预计挂牌利率调降对其负债成本的节约效果较佳。
图26：23H1 末上市行定期存款占比计息负债
23 压制因素趋弱，ROE 步入改善通道
净利息收入、减值损失是近年拖累渝农商行ROE 表现的主要因素。2020 年，
渝农商行ROE 出现明显下滑，考虑两方面原因：1）减值准备计提力度加大，主
要是为了核销先前区域经济震荡、大股东违约遗留的不良包袱；2）净利息收入
贡献度下降，主要由于银行业整体处于息差收窄环境。
吸收存款191% 198% 207% 228% 226% 233% 233% 202% 230% 202%
发行债券252% 259% 254% 282% 322% 477%
同业负债218% 226% 234% 264% 236% 222%
央行借款240% 230% 202% 197%
渝农商行(601077)银行
图27：渝农商行杜邦分析
注：图中黑色横线以上百分比为年末利润表各项目年初年末总资产均值
22 年以来，减值损失对渝农商行ROE 的负面贡献度逐步降低。主要是三年
加速核销后，存量不良已基本出清，拨备计提压力有所减小，推动减值损失下行，
支撑公司盈利表现。23 年前三季度，渝农商行ROE 已呈现恢复迹象。
图28：渝农商行信用减值损失（亿元）
图29：渝农商行ROE（年化）vs 上市农商行平均
注：上市农商行平均为算数平均值
后续，渝农商行净利息收入也有望回升。一是息差有望企稳，负债端，县域
存款占比高，成本优势稳固，且后续存款挂牌利率下调的效果将持续显现，资产
端，贷款占比低，结构上优化空间大，近年来渝农商行贷款在资产占比稳步提升；
二是信贷增量有抓手，成渝双城经济圈建设等区域战略带动下，基建类、产业类
投资需求旺盛，相应领域贷款有望保持较快增长。
PPOP（拨备前利润）
渝农商行(601077)银行
图30：渝农商行净息差走势
图31：渝农商行贷款在总资产中占比
渝农商行(601077)银行
3 贷款投放有望提速，中收亦有提升空间
31 成渝经济圈建设提速，基建投放持续加码
成渝经济圈建设有望长期支撑当地投资需求。一是计划周期长，成渝地区
双城经济圈建设规划纲要中提出到2025 年，成渝地区双城经济圈经济实力、
发展活力、国际影响力大幅提升，到2035 年建成实力雄厚、特色鲜明的双城经
济圈。二是投资需求大，成渝双城经济圈重大项目不断扩容，总资金需求持续增
长，截至2024 年，重大项目计划投资总额为36 万亿元，而2020-2023 实际投
入资金合计约09 万亿元，预计后续资金需求强劲。
表6：成渝双城经济圈重大项目的投资情况
23 年以来，成渝经济圈建设的投资节奏明显加快。23 年成渝经济圈重大项
目实际完成投资达4138 亿元，24 年计划完成投资4221 亿元，投资力度较前几
年明显提升。区域行的业务发展与当地经济具有一定相关性，23 年重庆市人民币
贷款同比增速已经明显回升，伴随成渝经济圈建设持续推进，当地经济发展势头
良好，有望对渝农商行贷款投放形成较好支撑。
图32：渝农商行贷款增速vs 重庆金融机构贷款增速
区域内基建和产业项目储备充裕，是渝农商行对公业务重点发力方向。从
共建成渝地区双城经济圈2023 年重大项目清单来看，基础设施网络项目、
渝农商行(601077)银行
现代产业项目的总投资额合计占重点项目总投资的91。近年来，渝农商行对公
贷款主要投向基建（水利交运仓储电热供应，下同）、租赁商务服务和制造三
大领域，三领域贷款在渝农商行对公贷款占比稳定在70%以上。
表7：2023 年成渝双城经济圈重大项目分类情况
机场、铁路、高速公路、航运枢
纽、客运枢纽、能源工程等
制造业项目、数字经济项目、现代
服务业项目、高效特色农业等
科技基础设施项目、西部科学城、
文化产业园、旅游度假区、公园等
循环园区、生态修复项目、水环境
跨境公路运输平台、保税区、综合
职业教育园区、应急救援中心等
图33：渝农商行对公贷款结构-按行业
注：基建类包括水利、环境和公共设施管理业，交通运输、仓储和邮政业和电力、热力、燃气及水生产
丰富的项目经验也助力渝农商行承接当地项目融资需求。渝农商行深耕重庆
本土业务，23H1 末已支持成渝地区双城经济圈重大项目及市级重点项目141 个、
授信金额1084 亿元、贷款余额217 亿元。23 年上半年，渝农商行对公贷款余
额新增287 亿元，三领域合计贡献93%的增量，展望来看，成渝双城经济圈建
设有望继续对渝农商行在基建、租赁商务服务和制造业领域的信贷投放形成有力
渝农商行(601077)银行
表8：渝农商行参与的部分基础设施建设项目
服务重庆港务物流、重庆公路物流基地、国际枢纽物流园等园区通道口岸建设；
支持港口建设，与重庆港务物流集团有限公司积极对接果园作业区集装箱堆场扩能
工程项目，为其授信935 亿元，已发放贷款超过4 亿元。
积极开辟绿色通道、单列信贷计划，量身定制一揽子金融服务方案，支持综合
立体交通走廊建设贷款超过200 亿元。
参与市郊铁路璧山至铜梁线工程PPP 项目，助力打造轨道上都市圈，累计授信超18
为武两高速、大内高速、遂资高速、铜安高速、渝遂高速等项目授信。
为秀山支行投放445 亿元流动资金贷款用于秀山县海绵城市项目建设，包括屋
顶绿化、雨水断接、生物滞留带、雨水花园、硅沙蓄水池建设等。
图34：渝农商行对公贷款增量（亿元）-按行业
32 零售转型稳步推进，普惠金融优势稳固
零售战略有定力、有打法，业务贡献度持续提升。公司早在2010 年年报中
就提出打造当地最大最优的零售银行，后在2019 年年报中将零售立行、科
技兴行、人才强行，以大零售业务为核心竞争力作为全行发展战略，2021 年
年报提出三转新零售思维和五心新零售策略，进一步为全行零售业务发
展指明方向。在不断更新的战略引领下，渝农商行个人银行业务占营收的比重逐
年上升，23H1 末达44%。
渝农商行(601077)银行
图35：渝农商行营业收入分部拆分
图36：23H1 末渝农商行零售业务思路
零售贷款占比领先同业。随着零售立行战略的持续推进，渝农商行零售
贷款规模逐年提升，在总贷款中占比也呈现上升趋势，全行的贷款结构更加均衡。
23Q3 末，渝农商行零售存款在总贷款中占比达43%，在上市农商行中处于靠前
水平，也高于重庆市内主要城商行。
渝农商行(601077)银行
图37：23Q3 末渝农商行零售贷款占比vs 可比同业
注：可比同业选取上市农商行和重庆市主要法人银行机构，青农商行采用最新披露数据（23H1 末）
现阶段，个人经营贷是渝农商行个人贷款增长的主要动力。渝农商行个人贷
款结构一直较为均衡，因而在2021 年住房信贷环境收紧、消费需求偏弱的背景
下，个人贷款增速受到的影响相对较小。另外，公司作为扎根重庆的大型地方银
行，本地网点众多且多分布于县域地区，发展普惠业务具备先天优势，个人经营
贷增势稳定，对个人贷款增速也能形成一定支撑。23H1 渝农商行个人贷款同比
增速为79%，较22 年已有所回升。
图38：渝农商行个人贷款结构
图39：渝农商行个人贷款增量（亿元）结构
深耕下沉市场，普惠小微贷款兼具量价优势。23H1 末渝农商行普惠小微贷
款规模达1252 亿元，位居全市银行机构首位，主要是公司基于自身网点优势，
重点发力下沉市场，普惠小微贷户均规模虽低，但服务户数显著多于市内同业银
行机构。同时，服务下沉也为定价打开空间，2022 年渝农商行普惠小微贷平均
利率为535%，相比重庆银行、重庆三峡银行更高。
渝农商行(601077)银行
图40：渝农商行普惠小微贷余额及户均规模vs 可比同业
图41：渝农商行普惠小微贷款利率vs 可比同业
普惠小微贷占比有望进一步提升。近年重庆市持续推进普惠小微金融港湾建
设工作，港湾主要布局在市场主体附近的街道、商圈、园区等区域，以打通普惠
小微最后一公里。23H1 末渝农商行已建成港湾77 个，数量居全市银行机构
首位，有助于公司进一步挖掘市场需求。
图42：渝农商行普惠小微贷规模（亿元）及在总贷款中占比
33 卡业务或进一步激发中收潜力
渝农商行中间业务在上市农商行中处于领先位置。23Q3 末，从中收规模和
占营收的比重来看，渝农商行的中收业务在上市农商行仅次于沪农。动态来看，
渝农商行中收在21-22 年有所下滑，主要是投资市场收益率下降导致当年理财业
普惠小微贷款（亿元）
户均规模（万元右轴）
在总贷款中占比（右轴）
渝农商行(601077)银行
图43：23Q3 末上市农商行中间业务收入及占比营收
图44：渝农商行中间业务、理财业务的收入及增速
银行卡业务、代理业务收入增长较快，已成为渝农商行中收的主要贡献力量。
渝农商行代销产品种类丰富，包括保险、信托、贵金属等，为公司开展代理业务
提供较好抓手。23H1 渝农商行实现手续费及佣金收入12 亿元，同比增长03%，
其中代理业务收入4 亿元，同比增长23%，银行卡手续费收入3 亿元，同比增
图45：渝农商行中间业务分项收入（亿元）
图46：渝农商行中间业务分项增速
持续强化商户服务，银行卡手续费收入有望保持较高增速。一方面，渝农商
行可持续拓展渝快付商户，通过提供收单服务融入商户经营，归集商户存款。
另一方面，不断完善自身的渝快生活品牌，与餐饮、购车、家装商户合作，
从消费场景端切入商户经营，推动商户交易金额保持较快增长，为公司银行卡手
续费收入增速提供支撑。
中收营收（%，右轴）
理财手续费收入（亿元）
理财手续费增速（%）
渝农商行(601077)银行
图47：渝农商行商户交易金额（亿元）
图48：渝快生活合作商户示例
渝农商行(601077)银行
4 低估值高股息，投资安全性高
现阶段渝农商行PB 或存在一定低估。截至2024 年3 月22 日，公司A 股
PB（LF）仅044 倍，在上市农商行中排名1010，23 年前三季度年化ROE 在
上市农商行中排名710，从PB 与ROE 匹配的角度看，渝农商行的估值仍有一
图49：上市农商行ROE（年化）水平
图50：上市农商行PB（LF）-ROE（23Q1-3 年化）
注：PB（LF）为2024 年3 月22 日数据
较低的估值、较高的现金分红比例，造就亮眼股息率。渝农商行近三年的现
金分红比例稳定在30%，领先于农商行同业，与国有大行相当。使用2024 年3
月22 日收盘价测算，公司23E 股息率为651%，在农商行中排名110，在上
市银行中排名442。
渝农商行(601077)银行
图51：上市银行股息率及近三年现金分红比例（降序，按股息率）
注：23E 股息率（22 年每股分红收盘价）23 年归母净利润增速，收盘价截至2024 年3 月22 日
渝农商行(601077)银行
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
1、规模增速：渝农商行作为深耕重庆的地方大型银行机构，受益于区域经
济发展提速，信贷及资产扩张能力均较为强劲。我们预测23-25 年贷款同比增速
为80%、100%、100%，总资产同比增速为90%、91%、92%。
2、净息差：资产端仍有定价下行压力，但负债端成本优化仍对净息差形成
一定正向支撑。我们预测23-25 年净息差为179%、169%、163%。
3、非息收入：渝农商行中间业务在农商行中处于领先位置，未来公司将继
续挖掘银行卡业务潜力，同时积极拓展代销业务，预计可对非息收入形成支撑。
我们预测23-25 年非息收入同比增速为5%、5%、10%，净手续费收入同比增
速为-5%、5%、7%。
4、资产质量：渝农商行历史不良包袱基本出清，当前信贷重点投放领域不
良率较低，受益于区域化债，后续公司资产质量指标有望持续稳健向好。我们预
测23-25 年不良贷款率为119%、114%、110%，拨备覆盖率349%、331%、
根据以上假设，我们预计23-25 年公司营收为292、302、320 亿元，增速
分别为08%、33%、59%；23-25 年公司归母净利润为107、113、118 亿元，
增速分别为45%、49%、47%。
52 估值分析与投资建议
上市银行中，我们选取和渝农商行规模相近的沪农商行，同处中西部地区的
成都银行、重庆银行，重庆市内网点铺设亦较为广泛的邮储银行作为可比公司。
渝农商行根植重庆，新重庆建设、成渝经济圈等战略加持下区域潜力巨
大，赋予公司高成长性，高股息率赋予公司高安全性；资负两端结构优支撑公司
后续息差表现或超预期；存量不良出清，新增不良可控，信用成本保持较低水平，
也为利润释放打开空间。预计23-25 年EPS 分别为095、099 和104 元，
2024 年3 月22 日收盘价对应04 倍24 年PB，给予推荐评级。
渝农商行(601077)银行
表9：可比公司PB 数据对比
渝农商行(601077)银行
1）区域信用风险暴露：若特定行业或领域信用风险加速暴露，可能对银行
资产质量产生冲击，进而影响利润增速。
2）宏观经济波动超预期：受外部环境及内需影响，经济增速面临一定下行
压力，居民、企业信贷需求走弱，行业扩张放缓。
3）转型进度不及预期：受经济发展变化、客户需求改变等影响，银行转型
渝农商行(601077)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
002% -001%
净利差(Spread)
渝农商行(601077)银行
渝农商行(601077)银行
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  31
渝农商行(601077)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026