国泰君安（601211SH）
零售经纪传统优势明显、投行跨越向上
 事件：公司发布2020 年报，全年营收352 亿元、同比1753%，归母净利润11122
亿元、同比2877%；Q4 营收同比115%、归母净利润同比378%。全年加权
平均ROE 同比179pct 至854%（中信843%、华泰861%）。
全年经纪投行资管信用投资同比4979%4405%-722%888%271%，占
 零售经纪传统优势保持、场外业务欣欣向荣：强经纪促两融活跃的市场景气度
业首位。融出资金余额同比3793%，居行业第四。投顾人数同比24%，规模行
业第三；代销金融产品月均保有规模同比2199%。信用风险持续出清股票质
押业务待回购余额同比-1215%，已不足2017 年末高点的40%。主动管理提升
资管盈利能力在定向资管规模同比-3471%下，整体资管业务规模同比-2461%，
但主动管理占比同比861pct 至6883%。场外业务快速增长场外期权新增名
义本金同比69%，收益互换新增名义本金767%，期末权益类场外衍生品名义本
金余额同比203%，跨境衍生品累计新增名义本金同比46%。
 投行业务稳步提升：近几年来公司投行业务整体改观明显，2020 年投行承销额同
比3548%，市占率713%，排名上升一位至行业第三。其中IPO 承销额同比
212%、市场份额同比184pct 至459%。此外公司IPO 项目储备维持行业前十，
保荐代表人数量跃居行业第七，后续投行业绩持续释放可期。
 投资建议：公司各项业务经营稳健，连续13 年获得AA 评级。近几年在金融科技
上持续加大投入，2017-19 年连续三年信息系统投入规模行业第一，更是首次将金
科创新投入纳入激励计划KPI 考核。目前对应2021E PB 108x，维持买入-A 评级。
 风险提示：市场大幅波动、流动性收缩超预期、市场竞争恶化
归母净利润（百万元）
国泰君安：Q3 市场高景气度，经纪、投行、
投资全面开花 2020-10-29
国泰君安：投资信用业务表现亮眼，驱动业
绩改善明显 2020-08-13
国泰君安：限制性股票激励计划快评
国泰君安：零售经纪优势持续巩固、投资收
入下滑拖累业绩 2020-04-30
国泰君安：经营稳健、信用减值计提到位
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。