国泰君安(601211)
2020H1 点评上半年业绩增长稳
健，期待改革带来效能提升
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
机构与个人业务并进，综合实力再上台阶
事件：国泰君安公布2020 年年报，2020 年实现营收352 亿元，同比
1753%，归母净利润11122 亿元，同比2877 %。基本每股收益120 元，
同比3333%。
杠杆驱动盈利能力提升，独特业务架构效率高。年初公司获得并表监管
试点资管，风险资本准备计算系数从07 降至05，为公司杠杆提升创
造充足空间，年内公司剔除客户保证金的杠杆倍数从2019 年的332 提
倍提升至410 倍，扣非加权平均ROE 提升187 个百分点至822%。
公司的业务架构与其他券商有所不同，将机构设置为客需驱动，构建机
构金融、个人金融、投资管理和国际业务四大主业务条线，其中机构金
融板块涵盖投行、机构经纪、投资交易、股票质押和研究业务覆盖机构
客户全生命周期全方位综合服务，各业务条线核心功能凸显。年内机构
金融、个人金融板块业务市占率均大幅提升，独特的业务架构协同效应
投行厚积薄发，股债承销市占率大幅提升。年内公司推进投行事业部改
革，优化运营机制，加强协同，项目储备充足，承销规模大幅提升，股
债主承销市场份额从2019 年的684%提升至735%。2020 年公司实
现投行业务手续费净收入3735 亿元，同比44%，高于行业平均增速
39%。股权融资方面，主承销规模10242 亿元，同比352%，行业排
名从2019 年的第六升至第四位，其中IPO 项目22 单，主承销金额
21690 亿元，同比2116%，市场份额从275%提升至459%；再融
资项目41 个，承销金额80740 亿元，同比1317%。公司债券承销金
额712830 亿元，同比增长4580%，市场份额从66%提升至75%，
行业排名从第四升至第三位。
主经纪商业务能力突出，PB 业务增长显著。机构经纪业务以打造全业
务链主经纪商服务平台为主，PB 业务和资产托管及外包服务规模大幅
增长，PB 交易系统交易量25 万亿元，同比105%，公司金融科技、
专业运营服务能力和合规风控能力获得公私募、银行理财和海外机构的
认可。截至2020 年末，托管外包各类产品11908 只，同比415%，
规模18649 亿元，较上年末657%，托管公私募基金规模1086 亿元，
场外衍生品业务发展迅速，权益类高增、跨境衍生品取得突破。国君坚
持打造卓越的金融资产交易商，最早提出并坚持发展低风险、非方
向性投资，公司在2018 年拿到场外期权一级交易商资质后发展迅速，
产品品种日益丰富，以客需为主的风险管理业务行业领先。2020 年公
司场外衍生品业务新增规模4258 亿元，同比增长1259%。有效平滑
市场波动对自营投资业务的影响。其中，权益类场外衍生品名义本金余
额7728 亿元，同比2028%，跨境衍生品取得突破，全年累计新增名
义本金规模3391 亿元，同比增长455%。公司场外衍生品的快速发
展，有利于公司优化产品结构、加强境内外联动，进一步提高盈利水平。
科技助力财富管理转型，线上线下实力领跑行业。公司经纪业务具备领
一，公司平均净佣金率近万分之411，较行业平均享有溢价。截至报告
期末，公司在境内有418 家营业部，渠道网点集中在江浙沪与广东交易
活跃的地区，优质客户储备优于同业，另外线下营业部是服务财富管理
高净值客户的重要渠道，线下渠道优势为公司未来提升客均资产规模奠
定良好基础。公司高度重视金融科技投入，持续优化五端一微数字
化财富管理平台服务零售客户，2020 年末君弘APP 手机客户端3656
万户，同比增长10%，平均月活用户数506 万户，位列行业第二。2020
年3 月公司获得首批券商基金投顾牌照， 7 月分基金投顾产品君享
投正式上线，代销金融产品月均保有量提升至1975 亿元，同比
2206 %，代销金融产品收入439 亿元，同比232%。信用业务方面，
截至2020 年末融资融券余额9575 亿元，同比514%，市场份额小幅
提升29bp 至649%。作为服务机构客户的抓手，公司严格控制股票质
押规模与质量，连续三年主动压缩股票质押规模，报告期末股质业务待
购回余额36080 亿元，同比-122%，目前平均履约保障比例248%，
较2018 年末的206%有大幅提升。年内公司计提1434 亿元资产减值
准备，占净利润比例129%，资产质量进一步提升。公司客户准入与风
险控制较为严格，资产质量得到保障，未来风险可控。
公司券商资管主动管理能力提升快，规模及收入尚有提升空间。资管新
规后，公司聚焦主动管理，优化产品结构，继2019 年完成2 只大集合
产品参公改造之后，2020 年再完成了3 只，在集合参公产品方面占据
领先竞争地位。截至2020 年末，国君资管资产管理规模5258 亿元，
去通道影响下定向资管再降近2000 亿，在总体资管规模压降的情况下
我，月均主动管理规模小幅降138%至3619 亿元，保持行业第二，但
主动管理占比从2019 年末的602%提升至688%。
股权激励强化公司长期核心竞争力。2020 年9 月17 日完成A 股限制
性股票首次授予，共授予440 名激励对象7930 万股，占总股本的
089%。考核指标兼顾规模与效率，归母净利润、ROE、金融科技投入
和风控是考核要点。建立长效激励机制，对人才留存和吸引外部人才加
入将有明显的正面效应，将核心员工利益与公司长期发展前景深度绑
定，有利于公司高效落实发展战略、长期稳定发展。
投资建议：公司客户基础庞大，线上线下渠道优于同业，投研实力、风
险管理及定价能力等领先行业，作为头部券商，综合实力强劲，将成为
资本市场深化改革的充分受益者，当前公司估值PB 117 倍，处于历史
14 分位以下，是低估值稳健之选，建议关注。
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期等
图1：2020 年公司总资产2567%
图3：2020 年公司总营收增长1753%
图4：2020 年公司净利润增长2877%
图5：2020 年公司金融产品代销收入233%
图6：2020 年经纪业务收入49%
图9：2020 年公司PB 客户资产规模14653%
图10：2020 年公司融资融券市场份额提升至649%
图11：2020 年主动能力提升至69%
图12：2020 年场外权益衍生品203%
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。