本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
拳头产品处领先地位，潜力业务持续突破
中联重科（000157）2021H1 业绩点评
2021 年9 月2 日
2021 年9 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中联重科发布2021年半年报，公司2021H1实现营业收入42449亿元，同
比增长4725；实现归属于上市公司股东的净利润4850亿元，同比增长2070%；
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4542亿元，同比增长
拳头产品处领先地位，潜力业务持续突破。公司2021H1实现营收42449
亿元，同比增长4725%；实现归母净利润4850亿元，同比增长2070%。
按产品分类，起重机械同比增速4784%，汽车起重机产品持续保持市场领
先，履带起重机产销规模再创新高，国内市场份额位居行业第一；混凝土
机械同比增速3285%，混凝土机械长臂架泵车、车载泵、搅拌站市场份额
仍稳居行业第一。土方机械同比增速7565%，产品市占率稳步提升。
坚定推行全球本土化战略，海外市场持续高增长。公司坚定的执行全
球本土化战略，以本地化团队深耕市场，利用本土化的人才、资源、
运营模式，加快推进本地化销售、运营与职能支持团队建设。上半年，海
外市场营收同比增速5228%。公司与土耳其签订履带起重机出口订单，突
破全球履带起重机高端市场；高空作业机械代理商网络已覆盖全球五大洲
重点市场，实现重点市场国家和地区代理商大客户终端客户的立
体突破，全球销售网络和服务网点逐步建立；欧洲工厂在意大利正式落成，
塔机、汽车起重机、高空作业机械实现本地化生产与销售，助力深入拓展
农机产业加速转型升级，智能制造成果丰硕。2021H1农业机械营收1609
亿元，同比增长5234%。AI智能农机商品化进程加速，小麦收获机、
抛秧机、甘蔗机等产品可靠性全面升级；公司小麦机、烘干机、旋耕机、
打捆机、抛秧机国内市场份额保持领先地位。公司积极推动数字化转型，
加快5G工业互联网的应用、拓展移动化业务场景应用、启动新一
代研发数字化平台建设，研发效率大幅提升。公司在智能绿色产品研制
取得新突破。2021上半年共开展30款新能源工程机械产品在研项目，其
中16款产品已完成下线。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为114元、130
元、145元，对应PE分别为8倍、7倍、6倍。我们认为公司的起重机械、
混凝土机械核心竞争力强，土方机械的实力也处于行业较前地位，三大
工程机械产品将助力公司营收规模增长。公司海外收入持续增长有赖于
公司的全球战略，叠加公司产品升级和智能化、数字化转型等因素，公
司未来龙头地位更加巩固，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑风险；行业景气度下行风险；市场恶性竞争风险。
中联重工（000157）2021H1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中联重工（000157）2021H1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼