中联重科（000157）中标点评：
拳头产品继续做优做强，潜力业务与海外市场取
行业分类：工程机械     2021 年8 月31 日
当前股价(20210831)
基础数据（20210831）
2021H1 资产负债率
2021H1ROE（摊薄）
事件：报告期内，公司实现营业收入42449 亿元，同比增长4725%；
归属于母公司净利润4850 亿元，同比增长2070%。
拳头产品继续做优做强，潜力业务取得突破。公司坚持高质量经
营，上半年工程机械产品销售收入40426 亿元，同比增长4780%。
1）混凝土机械、工程起重机械和建筑起重机械等核心产品订单和
销量持续增长，具体来看，报告期内混凝土机械业务营业收入为
11474 亿元，同比增长3285%，起重机械业务收入为22677 亿
元，同比增长4784%。2）潜力业务方面，土方机械结构件自制降
本效果明显，产品型谱覆盖更加全面，市场份额稳步提升，报告期
内实现收入2003 亿元，同比增长7565%；公司高空作业机械已
实现4-68 米全覆盖，作业高度行业最广，报告期内实现收入1736
亿元，同比大幅增长39795%。
短期毛利率有所下滑，经营现金流净额创同期历史最佳。由于钢
铁、石油等上游材料价格上行，公司工程机械业务毛利率有所下降，
报告期内，工程机械、农业机械和金融服务毛利率分别为2473%(-
422pct)、1303%（074pct）和9902%（-050pct）。随着大宗
商品价格企稳，工业互联网转型的顺利推进，公司毛利率预计有所
改善。公司坚持积极的经营政策和稳健的财务计划，实现高质量发
展，同期公司经营性活动现金流量净额达4130 亿元，同比增长
17919%，创近些年历史最佳，进一步夯实了公司稳健持续发展的
智能制造驶入快车道，海外高端市场实现突破。公司加速生产制造
的智能化升级换代，智能园区、智能工厂、智能产线建设相继落地，
塔机智能工厂二期开园投产，形成一座智能工厂、二个灯塔车
间、三座智能立库、四条黑灯产线的生产格局。公司持续推进
涵盖全制造流程的50 余项行业领先的智能制造先进技术在智能产
线落地应用，涵盖备料、焊接等全制造流程，加速制造环节智能化
升级换代，全面推动公司智能化引领行业发展。海外市场方面，公
司聚焦重点国家和地区，深入推进本地化战略，报告期内，公
司工程机械产品出口收入同比增长超过5228%，超大吨位履带起
重机、高空作业机械等高端产品市场渗透率逐步提升，高机海外销
售已覆盖五大洲56 个国家和地区，为公司带来新的发展机遇。
中联重科（000157）公司点评报告
中联重科拳头产品做优做强，潜力业务与海外市场取得突破，短期毛利率承压，经营性现金流净额创
同期最佳，公司基础进一步夯实，推荐买入评级。我们预计公司2021-2023 年的营业收入分别为82174
亿元、95478 亿元和105847 亿元，归母净利润分别为9171 亿元、11530 亿元、12394 亿元，对应
2021-2023 年的PE 为7 倍、6 倍、6 倍。
风险提示：下游需求量下降；新业务拓展不如预期
中联重科（000157）公司点评报告
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中联重科（000157）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
投资损失的书面或口头承诺均为无效。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代