核心业务增长、业绩符合预期，
中联重科（000157SZ）
推荐  (维持评级)
事件：近日公司发布半年报，2021 年上半年公司实现营业收入42449
亿元，同比增长4725%；实现归母净利润4850 亿元，同比增长2070%；
对应EPS 为059 元股，同比增长926%。其中第二季度实现营收234
亿元，同比增长1842%；实现归母净利润2435 亿元，同比下滑186%。
核心产品持续领先地位稳固，国内推广海外突破齐头并进。上半年，
公司工程机械产品销售收入40426 亿元，同比增长4780%，拳头产品
起重机械和混凝土机械持续保持领先地位。起重机械实现营业收入
22677 亿元，同比增长4784%，其中建筑起重机械销售创新高，稳居全
球第一；大吨位汽车起重机同比增长超过100%；履带起重机国内市场
份额位居行业第一。混凝土机械实现营业收入11474 亿元，同比增长
2703%，长臂架泵车、车载泵、搅拌站市场份额仍稳居行业第一。但受
到原材成本上升等因素影响，起重机械和混凝土机械的毛利率分别下滑
548pcts 和277pcts。公司在稳固国内市场的同时大力推进海外市场拓
展，继续聚焦重点国家和地区，深入推进本地化战略，出口收入同
比增长超过5228%。我们认为公司海内外市场齐头并进，叠加具备基建
后周期属性的核心产品，将保证未来业绩具备韧性。
智能农机加速落地推广，公司新业务板块硕果累累。报告期内，公司
农机产品实现规模与盈利能力的重大突破，实现营收1609 亿元，占公
司总营收379%，同比增长5243%；随着智慧农业实现商业化落地，及
政策扶持不断加强，未来农机业务仍有较大增长空间。高空作业平台方
面，上半年实现销售额1736 亿元，同比大幅增长39795%，以实现产
品型谱4-68 米的全覆盖，作业高度行业最广，也相继进入海外高端市场。
公司干混砂浆设备业务保持稳步增长，市场份额稳居国内市场第一梯
队。公司不断拓展新业务，同时加速自动化、数字化、智能化转型，我
们认为多维发展不仅会提升公司业绩，也将平滑周期业绩波动。
毛利短期下滑，加速研发应用、加强管理体系提质增效。上半年，
公司研发费用为2005 亿元，同比大幅增长9123%，率先将5G工业
互联网应用于塔机研发，共开展近30 款新能源产品研发，覆盖高空
作业机械、挖机、搅拌车等8 类主机，其中16 款新能源产品已完成下
线加速升级换代。同时，公司纵深推进业务端对端管理，加强供应链体
系建设，报告期内公司经营性活动净现金流413 亿元，同比增长
17919%，创历史新高，但销售毛利率为与销售净利率受钢材涨价所带
来的负面影响较大，均有不同程度下滑。在公司加强业务管理和供应链
建设的背景下，费用水平实现有效控制。我们认为随着公司智能园区、
智能工厂、智能产线建设相继落地，供应链布局的持续优化，公司毛利
率水平有望回升，经营情况有望进一步提质增效。
投资建议：考虑到公司在工程机械行业的高市场占有率、目前行业景气
程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩持续稳定增长。我们预计
2021-2023 年公司可实现归母净利润89961065812480 亿元，对应
2021-2023 年PE 为837160 倍，给予推荐评级。
风险提示：基建投资不及预期的风险，工程机械销量不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦