市场价格（人民币）： 1173 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
如果百亿利润仅是盈利下限？附测算依据！
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
率先打通原油-PX-PTA-聚酯产业链一体化全流程，业绩快速增长且确定
性强。市场对其炼化一体化成本优势带来的超过50 亿元超额利润缺乏预
期，且对其政府税收优惠带来的超过25 亿利润缺乏预期。
（1）公司的利润即将从PTA-聚酯向原油-PX-PTA-聚酯实现跨越。
考虑到终端聚酯有效产能增速较慢，公司可以通过PTA 环节产能投放节奏的
合理把握实现产业链利润最优化。
（2）公司在原油-PX-PTA-聚酯的每个环节都具备显著的超额收益。在
理论上，行业处于盈亏平衡时其成本优势带来的超额收益超过 52 亿。
公司的炼化装置原油成本全行业领先且高附加值产品比例最高：吃最重的
油，高附加值商品化率最高。
（1）吃最重原油：炼厂原油吨桶比为707，也就意味着相对于布伦特原油
733 的吨桶比，在轻重油价差为0 的情况下，每吨原油节省成本35%。
（2）炼厂高附加商品化率最高：单线PX装置规模全球领先，高附加值商品
化率（低于原油价格）国内最高。
公司的产业链集群及配套设施带来显著的景气低点时攫取超额收益的能力。
（1）公司的乙烯装置规模和关键指标如乙烯收率，炼厂商品化率国内领
先，且产品乙二醇配套自己下游聚酯，可在行业景气低点时维持乙烯-乙二
醇-聚酯环节的合理收益。
（2）自备公用工程与产业集群带来的低公用工程与运输成本优势显著。
我们认为公司在国内民营炼化一体结合聚酯产业链具备稀缺属性，给予首次
覆盖买入评级。我们给予公司未来12 个月2049 元目标价位，相当于
2019 年，2020 年，2021 年市盈率187 倍，100 倍，85 倍。
1原油单向大规模下跌风险2纺织服装严重需求恶化 3 政策以及对外出口配
额限制带来的成品油销售风险4 地缘政治风险 5项目进度不及预期 6 公司
股票大规模解禁风险 7美元汇率大幅波动风险8行业竞争严重加剧带来的盈
利不及预期9 主要化工产品价格的大幅波动风险10第三方引用数据风险
11 其他不可抗力造成影响
恒力股份 (600346SH)   买入（首次评级）
一 核心逻辑 5
11 行业背景简述 5
12 恒力石化的推荐核心逻辑 6
121 恒力炼厂原油国内最重，且全加氢流程将重油吃干榨尽。 6
122 以PX-PTA乙烯-乙二醇至聚酯全产业链为核心，深加工提升产品附加
值7
123 自备公用工程消耗与产业集群带来低成本电力与运输成本 8
124 政府税收政策支持，增值税以及所得税地方留存部分四免六减半9
二 恒力聚酯产业链背景与竞争格局 10
21 恒力石化的PX产品核心竞争力 10
22 恒力石化的PTA 产品特点  11
23 恒力石化的聚酯产品特点 14
24 涤纶长丝下游特点 16
三恒力石化，用最差的油，做最好的产品 18
31 国内原料最重————炼油装置原料使用重质高硫原油 18
32 国内最大————炼厂干气深冷油吸收法回收乙烷烯烃原料 21
33 恒力碳三碳四深度利用，脱氢生产聚丙烯烷基化油MTBE 22
34 恒力石化装置成品油调和组分 25
35 国内最大——恒力沸腾床加氢提升轻油产量 26
36 恒力采用煤制氢，全加氢流程氢气用量虽大，氢气成本却低。 28
37 自给自足——恒力汽电联产-用最低的成本为自己供电蒸气 30
38 国内规模最大——恒力乙烯装置符合行业的原料轻质化趋势 30
39 国内规模最大—恒力采用SD 工艺的乙烯法乙二醇工厂 32
310 苯乙烯规模领先——恒力采用Badger EBmax 工艺 33
四 恒力小传 35
41 恒力的诞生，织布大厂起家（注：织布不在上市公司体内） 35
42 差异化聚酯业务渐成 35
43 逆势扩张，PTA 产能反超成龙头 36
44 龙头崛起，大炼化打通全产业链的最后一个环节 37
45 台塑对标，却力求超越 38
五 恒力效率，事必最先 38
51 恒力效率源于其集中控股结构 38
52 恒力石化的大手笔回购以及三期员工持股计划彰显企业未来发展信心 39
盈利预测与投资建议 43
盈利预测 43
投资建议及估值43
图表1：台塑石化产品类别 5
图表2：恒力石化所用原油情况 6
图表3：商品化率以及轻油收率对比 6
图表4：恒力乙烯装置与中石化乙烯装置对比 8
图表5：7670 吨小时燃煤热电厂 9
图表6：长兴岛距秦皇岛仅150 公里，煤炭运费便宜 9
图表7：四免六减半税收政策对企业的减免税额 9
图表8：低温热发电的技术经济测算 10
图表9：日韩中流程长流程退出时民营大炼化盈利情况  11
图表10：国内PTA 装置的名义与有效产能（单位：万吨年） 12
图表11：PTA 期货-现货价差情况 13
图表12：恒力PTA 报结价相对月均价的溢价情况（单位：元吨） 13
图表13：恒力石化PTA4 号5 号线的成本优势 14
图表14：2018 年恒力石化聚酯产品 14
图表15：恒力石化与其他龙头企业产品结构对比15
图表16：恒力长丝相对竞争对手有明显溢价15
图表17：研发支出对比 16
图表18：我国GDP（现价）同比增速和纺织服装零售额同比增速（%） 16
图表19：全球的纺织材料构成17
图表20：全球的主要生产国的化学纤维产量17
图表21：恒力石化原油吨桶比（单位：桶 吨） 18
图表22： 能源在终端消费上的应用20
图表23：汽油供需平衡表20
图表24：柴油供需平衡表20
图表25：全国主要机场旅客吞吐量（万人次） 21
图表26：全国主要机场飞机起降架次（架次） 21
图表27：国内现有干气回收装置 21
图表28：德希尼布的炼厂干气回收流程22
图表29：炼厂碳四通常来源与加工流程23
图表30：catofin 丙烷脱氢工艺流程 24
图表31：Axens 炼油工艺流程25
图表32：典型H-oil 工艺流程 26
图表33：H-oil 工艺装置 26
图表34：恒力采用的H-oil 工艺典型流程27
图表35：渣油沸腾床加氢反应器中的催化剂27
图表36：渣油加氢的四种典型反应器类型以及相关参数 27
图表37：重油加氢裂化装置的能耗情况28
图表38：煤气化制氢工艺流程29
图表39：两种原料制氢折吨成本 29
图表40：煤与天然气制氢价格的对应关系 30
图表41：辽宁省电网销售电价表 30
图表42：不同原料的乙烯产品情况31
图表43：TECHNIP（SW）乙烯装置三维模型 31
图表44：国内现有乙二醇装置33
图表45：乙二醇的不同原料负荷情况 33
图表46：苯乙烯产品毛利情况34
图表47：EBMax工艺流程 34
图表48：恒力石化织机 35
图表49：恒力石化聚酯长丝包装单元 36
图表50：恒力石化大连长兴岛PTA-123 装置 37
图表51：恒力大连长兴岛炼化工厂夜景37
图表52：恒力大连长兴岛原油码头37
图表53：公司股权结构 39
图表54：2018 年恒力涤纶长丝价差成本回溯计算 41
图表55：恒力石化估值概览 43
图表56：海外可比公司市盈率44
图表57：可比公司估值比较（市盈率法） 44
图表58：可比公司估值比较（市净率法） 45
图表59：海外可比公司市净率45
图表60：可比公司估值比较（市销率法） 46
图表61：海外可比公司市销率情况46
图表62：DCF 核心假设 47
图表63：DCF 折现价值 47
11 行业背景简述
炼化行业是典型周期行业，受到原油波动，成品油价格波动，大宗化学品
的波动的影响。既然身处炼化行业，就需要抛却行业共性的周期波动，在行业
内部对比差异寻找优质资产。
能够提升炼化装置盈利能力方式有两种；
第一种，提升炼厂规模，降低炼厂原油成本，且高附加值商品化率提升。
国内两桶油炼厂多数以重油炼厂为主，多数采用延迟焦化或者固定床渣油
加氢-催化裂化工艺处理重油，全加氢工艺非常少见。另外在干气的轻烃回收方
面，目前国内炼厂多数没有回收。
国内目前炼厂规模 尤其是地炼规模效应较差，90%以上地炼产能不足500
万吨年。而两桶油的炼厂平均规模也不足700 万吨，规模效应方面仍有较大的
产品结构上来看，适当降低柴汽比（短期来看柴油盈利能力强于汽油，受
益于IMO2020 新规），增加芳烃以及类别较高的润滑油产品会增加炼油装置的
盈利能力，减少石油焦，燃料油，沥青，炼厂干气等可以减少低附加值产出。
第二种，深度加工延伸石化产业链，纵向一体化经营。从原油贯穿至终端
产品，提升化学品附加值。增加化学品比例是纵向延伸产业链的一种表现形式。
国内两桶油的炼化工厂普遍延伸至炼化中上游，以生产大宗化学品为主，
不会继续向下游延伸。而国内民企未来有望能够将石化产业链扩展至石化中下
游甚至终端产品，具备更高产业附加值。
以台塑为例来看石化中下游拓展。台塑石化中下游没有集中在单一产品，
而是延伸至多个领域的高附加值产品，获取到全产业链的整体利润。这种能力
需要时间与资本的积累。台塑在炼化中上游来看与国内多数炼厂是一致的，甚
至由于建设时间较早，还不如国内新建炼厂。然而到了石化中下游产业，台塑
的产业链铺开，覆盖到每个高附加值产品，这是国内的炼化工厂普遍不具备的。
图表1：台塑石化产品类别
12 恒力石化的推荐核心逻辑
121 恒力炼厂原油国内最重，且全加氢流程将重油吃干榨尽
（1）恒力石化在国内重油炼厂中原油最重，节约原油成本。
恒力炼厂吨桶比仅707，也就意味着相对于布伦特原油733 的吨桶比，
在轻重油价差为0 的情况下，每吨原油便宜35%。
按照油价65 美元桶测算，每年恒力石化原油采购节省原油成本23 亿元。
此种优势会根据轻重油 高硫低硫原油价差的扩大而明显放大。
图表2：恒力石化所用原油情况
注：1 根据恒力炼厂可研披露，沙重API275，沙中API305，马林API1956
2 美国ASTM D287 2012b 标准，API1415(原油156摄氏度下比重)-1315
3 含硫量以及酸度来源为恒力炼厂可研，恒力炼厂可研委托方为中石化洛阳工程公司。
（2） 恒力炼厂是高附加值商品化率最高的炼厂
恒力炼厂虽然原料最重，然而由于原油的二次三次加工能力很强，使得其
炼厂高附加值商品化率显著领先。
恒力石化的高附加值商品率达到了91%（注3），与目前市场中普通炼厂
的加工能力有了很大的飞跃，原因在于干气回收轻烃，而重油加氢吃干榨尽。
图表3：商品化率以及轻油收率对比
10024 （注2）    035
注：1 综合商品化率炼厂商品量（不包含自用燃料气）原油加工量
轻油收率（汽油煤油柴油化工轻油苯PX）原油加工量，轻油指的是95%终馏点小于365度产品。
2原料中的煤制氢24 万吨氢气未做考虑，如考虑氢气会降至99%。
3非高附加值商品包含以下种类，重芳烃，重质沥青，硫磺，以及干气中的甲烷燃料气部分，分母仍然使用
炼厂高附加值商品率高源于 一轻一重两个核心：
重油采用全加氢流程，加氢规模全国领先，最大程度转化重油。
加氢规模大意味着重油向轻油的转化能力最强，给予了恒力石化重油吃干
榨尽的能力。在国内炼厂中消耗氢气规模最大，但是由于煤制氢低成本，一定
程度上弥补了加氢规模大带来的吨原油加工成本偏高的缺陷。
恒力炼厂采用沸腾床渣油加氢技术，相对于国内90%以上装置采用的固定
床渣油加氢装置，渣油转化率至少高出30%35%，也就是说增加180 万吨年
渣油向轻油转化的能力。600 万吨年渣油加氢装置进料仅产出低附加值产品重
虽然年耗氢气78 万吨，其中煤制氢24 万吨，炼厂副产氢气54 万吨（73
万标立每小时）。由于煤制氢成本最低，相对天然气制氢气理论上每吨节省成本
3000 元以上，一定程度上弥补了加氢流程成本略高的劣势。
（注：氢气成本测算见表37-38）
国内最大110 万吨年炼厂干气回收装置充分回收炼厂干气中的轻烃。
炼厂干气每年回收乙烷492 万吨，LPG 215 万吨，碳五99 万吨，均作
为乙烯装置的裂解炉原料。
炼厂干气按照70 美元中石化体系每吨价格在1500 元左右，增加干气回收
装置每吨产品加工费200 元，乙烷成本不会超过1900 元。而美国进口乙烷按
照每吨运费90 美元蒙特贝尔维乙烷价格在48 美分MMBTU换算国内到岸价
每吨价格在3600 元。单吨乙烷成本节省在1700 元左右，LPG碳五的价格相
对干气溢价每吨也在1200 元以上。
换句话说，扣除能耗仅仅干气回收装置相对于市场价格就能够带来近121
（注：乙烷1700 元吨492 万吨LPG碳五314 万吨1200 元吨121 亿元）
122 以PX-PTA乙烯-乙二醇至聚酯全产业链为核心，深加工提升产品附加值
1 恒力芳烃联合（PX）装置特点
（1）PX装置长流程单线规模225 万吨年目前全球领先。
（2）PX 技术先进，采用Axens 轻质解吸剂流程以及低温热发电技术，把装
置的总能耗降低接近13，装置从耗电变为净对外输电。恒力炼化单吨PX加工
费降低到了1450 元每吨，也就意味着相对日韩进口PX优势在8001000 元区
间，相对于国内其他长流程两桶油加工费低450650 元。
2 恒力PTA特点：
（1）恒力石化PTA 现有权益产能国内领跑，三条线实际总产量约700 万吨年。
在2021 年PTA-45 投产之后，PTA 产能将会达到1200 万吨年，公司PTA 权
益产能持续国内领先。
（2）恒力新建PTA-45 采用英威达P8技术，PX 与醋酸单耗均有降低，相对
于英威达的P7 工艺，可降低PTA 成本约150 元吨。
3 恒力乙烯-乙二醇特点
（1） 恒力150 万吨年乙烯装置国内规模领先。
国内之前最大的乙烯规模为120 万吨年，典型规模为80 万吨年；在恒力
石化乙烯装置投产之后，将成为国内规模最大的乙烯装置。
（2） 恒力乙烯符合行业的原料轻质化的趋势，主要指标在国内蒸汽裂解装置
中对比中石化下属最优乙烯装置领先。
恒力乙烯主要原料采用炼油装置产出的碳五碳六，LPG，轻石脑油与干气
回收的轻烃，乙烯收率达到48%，高附收率达到664%（未考虑裂解汽油苯产
出）。从指标来看恒力乙烯相对于现存中石化装置有明显优势。
对比中国石化2018 年的乙烯收率最高中原乙烯的乙烯收率3667%以及
镇海的高附收率6237%，均有明显领先。
恒力乙烯的设计能耗在542kg 标油吨乙烯，在国内乙烯装置能耗处于前列
位置。在2018 年中石化体系中，目前能耗最低为515kg 标油，平均能耗
55208kg 标油。
图表4：恒力乙烯装置与中石化乙烯装置对比
注：乙烯收率以及高附收率无单位，乙烯产品能耗单位为吨标油吨乙烯产品。
高附收率考虑乙烯，丙烯，丁二烯，氢气，苯总计占原料比例
（3） 恒力290 万吨年乙二醇装置在国内乙烯原料乙二醇装置中规模领先。
采用乙烯原料生产乙二醇的三种核心工艺中的SD 工艺（SD，Shell，
UCC 占所有工艺95%以上）。加之规模优势，以及产业配套，我们判断乙二醇
装置在乙烯原料乙二醇装置中具备一定的竞争优势。
4 恒力聚酯的特点
恒力聚酯目前主要三类：长丝，薄膜与工程塑料。
长丝产品以FDY 为主兼有部分DTY。恒力的涤纶长丝产品中的细旦产品
比例高，产品附加值高。产量虽不及其他聚酯长丝龙头企业，但是利润上领跑
聚酯板块。长丝研发高投入，品种推陈出新，产生了较强的客户粘性。
另外，恒力向PBT 工程塑料，BOPET 薄膜方向拓展，将聚酯产品铺开，
有效降低单一产品风险。
123 自备公用工程消耗与产业集群带来低成本电力与运输成本
1 恒力配套自备燃煤热电厂装机规模为7x670 吨小时CFB 锅炉和8x5 万千瓦
抽汽背压式汽轮发电机组，根据工艺需求，为炼化一体化项目提供多种等级蒸
汽和可靠电力供应，完全可以满足恒力炼化全装置需求，实现能源梯级利用。
经测算，2017 年辽宁省折旧前发电成本仅为01957 元度左右，折旧后预计在
03 元度电以下，大大低于辽宁省的052 元度大工业用电的上网采购电价。
2 恒力炼化PX与醋酸直通PTA 装置，减少中间环节运输成本。产业集群带来
产业链的低运输成本。PX-PTA 和醋酸-PTA 的管廊输送可节省物流仓储及税费，
3 恒力石化自备化学品与液体码头，为恒力的产品销售往华东华南地区提供了
图表5：7670 吨小时燃煤热电厂
图表6：长兴岛距秦皇岛仅150 公里，煤炭运费便宜
124 政府税收政策支持，增值税以及所得税地方留存部分四免六减半
恒力炼化2000 万吨年炼化一体化项目已得到我国政府的政策扶持。
2014 年，国务院下发的国务院关于近期支持东北振兴若干重大政策举措的意
见文件精神中指出：地方和企业要做好恒力炼化一体化项目前期工作并力争
尽早开工。恒力炼化是国家核准规模最大的现代化的炼化项目之一。
税收政策上，根据恒力集团与大连市政府，长兴岛临港工业区管委会于
2013 年12 月5 日签订的投资合作协议书约定：
企业所得税地方留存部分（所有市区或县两级地方留成部分，即40%）
及增值税地方留存部分（所有市区或县两级地方留成部分，即25%），前四年
由财政全奖励额给企业，后六年减半奖励。
图表7：四免六减半税收政策对企业的减免税额
注：此减税额基于回溯20152019 年的价格进行测算，并未对未来价格预期，炼油测算基础源于公开披露的恒力炼厂可研，化工装置测算基于恒力披露的150 万吨
按照20152019 年每年均价回溯测算装置完全满产情况的税负情况，前
四年政府减税措施预计每年理论上免除税负2535 亿，政府减税措施显著增厚
二 恒力聚酯产业链背景与竞争格局
21 恒力石化的PX 产品核心竞争力
恒力石化的PX 产品的核心竞争力就是成本最低。恒力石化是国内最大规模的
长流程芳烃工艺生产企业。单套规模225 万吨年 规模效应全球领先。由于PX
产品是无差异化的大宗化学品，不存在差异化竞争。那么PX 竞争的核心就在
于成本领先占据市场份额。恒力石化的PX 成本领先源于工艺技术，节能手段
PX装置的技术优势主要体现在两个方面：
一方面通过采用轻质解吸剂流程，流程中减少了两个塔以及配套系统
另外一方面解吸剂甲苯相对于PTEB（对二乙基苯）的沸点相对更低，但是回
流比略有上升（可以通过增加分离级数（塔高）降低回流比）。
从两方面来看，投资与操作成本都有一定程度下降。
低温热发电装置的核心在于把PX 装置的低温热源（通常为90160 度的热水）
利用起来，通常低温热如果不进行回收往往找不到较好的运用场景，就会直接
用循环水冷却至40 度左右，既浪费了热量，又增加了循环水循环用量。
低温热发电解决了芳烃联合装置的低温热量较多的情况。让PX 单吨电耗从常
规的100 度电消耗，降低到对外输电。
根据国内某60 万吨年PX 装置配套低温热发电装置进行测算，投资17 亿，
每年回收电量达到15 亿度电，按照每度电价052 元计算，每年电费收益达到
另外由于低温热的利用节省了冷却水的消耗362 吨每小时，按照每吨循环水
023 元每吨，每年循环水减少消耗67 万元，低温热发电技术仅用2 年左右就
能回收成本。每吨PX的能耗会下降45140kg 标油，而每吨PX的综合能耗不
过480kg 标油左右，节能效果明显。
考虑到恒力石化的规模优势，我们判断低温热发电效益会高于上述参考装置。
图表8：低温热发电的技术经济测算
原工艺物流空气冷却器电耗节省kW
总电量（净发电量空气冷却器电耗节省量）kW
循环水用量（th）
年发电节电效益含税电价07 元（kWh）万元
年循环水消耗费用（单价023 元t）万元
发电系统静态投资回收期年
注：1 低温热发电技术经济测算源于某60 万吨PX 装置，并非恒力的实际测算数据。
2 根据恒力的PX225 万吨单线2 条线规模优势，我们外推认为经济效益优于文中所述低温热发电装置。
PX装置的规模优势产生的原因：
国内目前现有PX 装置普遍有以下的特点：大规模超过200 万吨的PX 都是民
企，除了新上的大炼化之外普遍采用短流程。而国企普遍采用长流程，配套炼
油装置或者炼油化工装置，但是规模普遍控制在100 万吨以内。
1 技术思路相关，原有思路是宜烯则烯，宜芳则芳。换句话说，就是原料进
行匹配，技术上来看适合做什么就去做什么，考虑的是一系列炼厂考察指
标。然而考虑经济这只大手比较少，没有以经济利益为导向，去集中做高
2 民众对于PX 的误解，为了社会利益的最大化，国企普遍在2010 年之后没
民营企业为了做PX 多数是为了就近配套PTA-聚酯装置，不愿意生产大量成品
油，因为没有下游成品油的销售配套。反映到实际情况就是去采购石脑油或者
燃料油，加工PX 来为自己旗下或者周边的PTA 企业做配套，因而规模效应较
民营大炼化与日韩企业的成本差异主要体现在4 个环节：
1 相对于日韩短流程企业，大炼化可以获取从原油到石脑油的加工利润。
按照日本石脑油CFR-布伦特原油5 年平均价差与单吨原油到石脑油的加工费
做对比，每吨石脑油节省成本355 元吨。
2 大炼化的PX 装置相比日韩的PX 装置有明显的规模优势；
韩国平均PX 产能为62 万吨年，而日本平均PX 产能为329 万吨年。而国内
恒力PX规模2252 万吨年，浙石化2002 万吨年，规模优势非常明显。
按照500 万吨年炼厂（配套150 万吨重整和60 万吨PX 装置）与浙石化
21000 万吨炼厂（配套2450 万吨重整和2200 万吨PX装置）的经济性测算，
我们判断，仅考虑规模技术优势，民营大炼化至少每吨PX 加工费用要低于日
3 日韩的PX 需要支付2%关税，港口接卸仓储费用 以及约20 美金的运费
按照PX 6000 元吨（不含税价）考虑，每吨PX 节省关税（税率2%）120 元，
港口接卸费50 元以及131 元（19 美元，美元汇率69 考虑）运费。
4 日韩长流程出口导向PX 装置会在PX 价格处于现金成本（200250）元
的情况下提前选择退出，并将PX 装置的原料掺入汽油中获利。
当汽油盈利越高时，日韩企业选择退出时间也越早。
图表9：日韩中流程长流程退出时民营大炼化盈利情况
22 恒力石化的PTA产品特点
221 PTA的产业格局
目前国内PTA 名义产能达到5242 万吨，实际有效产能4722 万吨，而据中纤
网数据，国内2018 年PTA 产量4056 万吨，聚酯产量4561 万吨，在不考虑
PTA 的其他用途如PBT，PTT，DOTP 等其他用途的情况下，PTA 在PET 聚
酯的使用量达到了967%。PTA 产业目前处在紧平衡状态下，任何有效产能停
车500 万吨装置停车，都会引起PTA 的市场显著波动。
目前PTA 的供给侧格局，前10 名企业占据了市场份额的90%，在恒力石化的
PTA 45 号线投产之后，前两名企业恒力石化与逸盛石化的边际供应量会占到
PTA 边际供应量（没有战略协议供给或者自给自足）的65%。 根据以下两组
数据我们基本可以判断恒力石化与逸盛石化PTA 的议价权很强可以根据市场
情况选择性投放PTA 从而使得产业链利润在PX PTA 和聚酯环节之间是最优
图表10：国内PTA 装置的名义与有效产能（单位：万吨年）
蓬威石化（东方希望）
222 PTA报结价体系
在PTA 结算价格的确定方面，市场往往有两个误解
1 市场多数会以期货价格来计算恒力石化的结报价观点完全错误。今年以
来，期现价差一度拉大至1000 元每吨，如果采用期货价格计算利润，就
会明显低估恒力石化的实际利润。
图表11：PTA 期货-现货价差情况
2 市场习惯性的采用wind 等数据库中拉出来的PTA 内盘现货价格确定恒力
石化的PTA 价格。恒力的报结价与内盘均价进行对比，我们能够看到报
结价与均价有时会有较高的溢价。而这些溢价带来的利润被大家忽略，
从而容易低估PTA 环节的利润规模。
图表12：恒力PTA 报结价相对月均价的溢价情况（单位：元吨）
注：1 恒力结算价基于ccfei 的公告数据
2内盘均价指的是ccfei 的PTA ccfei 内盘月均价
223 恒力石化新建45 号线成本领先行业平均成本
恒力石化PTA-45 采用英威达P8 工艺，成本领先。PTA 主要技术为BP
Amoco 与英威达。根据目前国内最新的两套BP 与英威达工艺技术装置独山
石化与恒力石化4 号5 号线可研进行对比，英威达P8 相对于BP 最新技术略
有优势，但是成本基本差异并不大，然而相对于PTA 行业平均成本，有明显
图表13：恒力石化PTA4 号5 号线的成本优势
注：此测算源于恒力石化披露的PTA 成本测算，其中PX醋酸的价格略高于实际情况，其他数据较为公允，节省值略有偏高
23 恒力石化的聚酯产品特点
恒力石化的聚酯核心竞争力在于差异化与高溢价。从规模上来看，恒力石化的
聚酯规模总体并不大，然而由于差异化属性较强，从而获得相对较高的溢价。
细数恒力的产能情况，主要以产FDYDTY 为主，基本不产POY。差异化长丝
的特点是单一品种的市场总量不是很大，然而溢价较大；由于差异化长丝的发
展，聚合的普遍规模目前仍然保持在20-30 万吨年左右，因而规模效应对成本
降低的影响并不明显。
恒力聚酯产品2018 年总量为265 万吨左右，分别分布于长丝，切片，薄膜，
图表14：2018 年恒力石化聚酯产品
（1）差异化属性强，恒力长丝产品主要以FDY 为主，以20D 至100D 为主要
规格，7D 以下的产品国内只有恒力能够生产。
图表15：恒力石化与其他龙头企业产品结构对比
（2） 产品具备强溢价能力。由于产品质量稳定，同类型产品，产品价格均高
出同行业3001000 元吨，恒力不断推出的引领行业发展的新产品，盈利水
图表16：恒力长丝相对竞争对手有明显溢价
（3）研发高投入，推陈出新。从研发费用来看，恒力石化对于长丝研发的投入
上是最多的。通过设备技术改造，自主开发复合丝等新型纤维，新品率持续增
恒力旗下三大化纤经营主体企业的恒力化纤、恒科新材料、德力化纤皆为国家
高新技术企业，三家公司占据了恒力长丝产出的100%。而同行业其他长丝龙
头公司旗下子公司普遍只有1-2 家高新企业，高新企业产能占比普遍在公司产
能的10%20%，这也一定程度上反映出了恒力长丝的高研发投入带来的成果。
图表17：研发支出对比
24 涤纶长丝下游特点
241 涤纶长丝终端落在纺服，与国内GDP 高度挂钩
我们认为未来涤纶长丝的下游需求增速将不低于过去5 年最低的67%的水平。
作为原油-PX-PTA-聚酯-长丝产业链的下游，纺织服装属于居民必需消费品。
根据纺织服装零售额和GDP（现价）的同比增速，我们发现，纺织服装行业的
增速与GDP 增速高度正相关，从2002 年至2018 年间，二者的相关系数达到
同时，我们发现，尽管近年来随着我国GDP 增速下降进入新常态阶段，但是
在GDP 增速高于5%的情况下，纺织服装行业的增速一直保持正增长。过去5
年（2014-2018 年），以零售额计算的纺织服装行业同比增速平均达到88%，
最低为2016 年上半年的67%。
图表18：我国GDP（现价）同比增速和纺织服装零售额同比增速（%）
从全球维度来看，涤纶长丝目前仍然是全球最主要的纺织原料。
GDP：现价：半年同比增速
零售额：纺织服装：半年同比
根据2018 年日本化学纤维协会统计的全球2017 年主要国家的纺织纤维生产情
况，我们能够看到化学纤维（化纤）占到所有纺织原料的717%。棉花占比仅
图表19：全球的纺织材料构成
涤纶是目前所有纺织材料中最为廉价的材料，对比棉花，腈纶，氨纶，锦纶
（尼龙）。且涤纶差异化程度较强，能够通过一系列改性或者纺丝手段生产与其
他纺织材料相仿的长丝材料。
中国化纤在2017 年占比全球707%，而中国的聚酯在化学纤维中占比达到了
816%。换句话说，如果聚酯仅仅独自作为纺织材料，那么中国的聚酯工业为
全球75 亿人口中的31 亿人（414%）提供衣服原料。如果考虑到涤纶主要用
于与其他纤维进行混纺，那么影响全球人口数量还会更多。因而中国的聚酯产
业在全球范围内来看，也是无可替代的。
图表20：全球的主要生产国的化学纤维产量
三恒力石化，用最差的油，做最好的产品
31 国内原料最重——炼油装置原料使用重质高硫原油
炼厂的第一套装置为常减压装置，而炼油装置的规模往往也是由常减压装置的
进料规模公称。其典型流程是电脱盐-常压蒸馏-减压蒸馏。从投资角度来看常
减压装置建设成本折合单位加工能力约为5070 元吨，其中原油性质与装置规
模是常减压投资方面主要影响因素。然而，原油成本才是常减压装置最为核心
恒力石化装置采用沙中，沙重，马林重油作为原料。其API 平均在30 左右。
通常我们以轻油作为国际原油期货的定价指标，不论是熟知的布伦特原油，还
是WTI 原油，均为轻油。通常重油相较轻油，高酸高硫原油相较低酸低硫原油
恒力石化采用重质原油也就意味着吨桶比很低，加上重油之间的折价，单吨原
油的成本降低非常明显。
图表21：恒力石化原油吨桶比（单位：桶 吨）
原油在期货端购置之后，需要进行远洋运输，从中东或其他来源地运至恒力大
连长兴岛。运输一般有以下5 种费用需要考虑
1 船运费用约225 美元每桶
4 外贸手续费银行财务费用
在原油上岸之后，通常还会有国内运费
对于大部分临海炼化企业而言，通过管道运输费用约为01502 元每吨。
而对于无法管输的炼化装置而言，通常有以下选择
浙石化  714
恒逸文莱  771
恒力由于建设了原油接卸码头，并配套了原油运输管道与油库，很大程度上减
少国内运费。然而由于大连的位置偏北，远洋运程相对华东与华南相对偏远，
远洋运费端有小幅落后。
原油储存方面，考虑到国内的原油进口依存度保持高位，因而对远洋运输的依
赖较为明显，通常对于近海运输储存周期在20 天，而远洋运输储配通常在30-
45 天左右。期间存在一定的原油价格以及美元人民币汇率的敞口。对恒力而
言，2000 万吨年原油进料也就意味着原油存储在320 万吨左右。原油价格1
美元每桶的变动，储藏原油的价值变动也就达到了165 亿元。这些敞口可以通
过一些套保安排进行规避。
常减压装置的操作成本的核心在于燃料动力消耗端，单吨原油的常减压装置操
作成本往往在2530 元左右，如考虑折旧，修理费，其他制造费用，成本在
35-40 元左右。
通常流程是电脱盐装置-初馏塔（或闪蒸塔）-常减压装置（减压有时采用多级
减压蒸馏或减压深拔技术）。
减压深拔技术技术主要有KBC，Shell，EM，JGC 等公司。国内SEI，LPEC
也有此类技术。减压深拔是通过适当提高减压塔进料端温度，在高真空条件下，
提高减压馏分油收率，保证产品质量，保证加热炉与减压塔的长周期运行。减
压深拔一般需将原油切割至560 摄氏度（TBP）以上，拔出的重质蜡油与塔底
渣油的质量满足下游二次加工装置对原料的质量要求，减压渣油中小于538 摄
氏度的轻组分含量不超过5%。
恒力石化通过多项先进技术的运用，使得其常减压装置具备了处理高硫重质原
4 润滑油基础油III 类
在未来成品油需要看新增与去产能的共同影响。
一方面看到的是国内的成品油新增产能情况，另一方面也要看到地炼整合情况。
国内目前未来5 年新上炼化产能主要分为两类，第一类是三桶油扩产，第二类
国内到2025 年较为确定性的炼油项目有中石化的中科炼化，古雷炼化，镇海
炼化。中石油的揭阳石化，民营炼化主要有盛虹石化中兵工业的盘锦石化，浙
石化2 期与恒逸文莱二期项目。从新建产能情况来看，未来五年的炼油常减压
新增产能（包含恒力石化，恒逸文莱一期，浙石化一期）增长约在13 亿吨左
右，成品油产能在6000 万吨左右。
图表22： 能源在终端消费上的应用
而2017 年全国地炼常减压产能272 亿吨，山东地炼常减压规模17 亿吨左右，
平均规模仅267 万吨年。2018 年11 月，山东省出台关于加快启动高耗能行
业高质量发展的实施方案，提出至2025 年，将500 万吨以下的炼厂分批分期
整合转移。考虑到未来的地炼产能整合出清，仅保留其中500 万吨年以上规模
炼油装置，那么地炼需要出清产能约90%。如果不考虑当地政府对于地炼企业
的保护，实际成品油的供应产能是略有下滑的。
从需求端来看炼油厂的下游主要集中于出行交通工具的能源消耗以及石化产品
成品油的需求端汽柴油成长性并不好，体现在汽油的表观消费量增速较低
（31%）且有所下滑，而柴油已经出现了一定程度上的负增长。其中主要影响
因素为新能源汽车的逐步替代与发动机燃油效率提升。
汽油端来看，汽油用量增速大概率会继续下滑。
根据工信部的2020 年规划，乘用车燃油标准平均油耗下降到5 公升每百公里
以下。随着燃油效率的不断提升，乘用车数量虽有增加，然而乘用车的汽油消
另外国家对于新能源汽车进行政策鼓励，如氢能源，LNG，电动汽车等，一方
面对新能源汽车进行一定的补贴，另外一方面降低甚至免除部分税负，从而对
新能源汽车行业提供了发展的坚实政策保障，也一定程度上抑制了汽油乘用车
图表23：汽油供需平衡表
图表24：柴油供需平衡表
而航空煤油的格局相对汽柴油较好。国内受益于机场与航空的高速发展。我
国人均可支配收入、飞机保有量、新建机场数量持续增加推动航空周转量总
体保持高速增长。虽然目前航空煤油增速有所下滑，但是未来仍然保持较块
速度增长。全国主要机场旅客以及飞机起降架次增速保持相对较快增长
图表25：全国主要机场旅客吞吐量（万人次）
图表26：全国主要机场飞机起降架次（架次）
32 国内最大———炼厂干气深冷油吸收法回收乙烷烯烃原料
恒力石化对炼油的干气种的高附加值成分进行了充分的回收，其中的乙烷丙烷
作为乙烯装置的原料，可以获得较高双烯收率。
中石化装置只有少量装置对催化裂化焦化干气进行回收，采用以下工艺技术
1 北化院的浅冷油吸收工艺
2 鲁姆斯德西尼布的深冷油吸收技术
原因在于催化干气与焦化干气中存在烯烃，直接回收价值较高；而对于其他干
气，则直接作为燃料气，并不对其中乙丙烷进行回收。
图表27：国内现有干气回收装置
165万吨（原料）
而恒力使用法国德西尼布（Technip）的技术，采用深冷油吸收工艺，将所有的
炼厂干气中的乙烷丙烷进行回收，作为乙烯装置的原料，一方面迎合了目前的
乙烯装置原料轻质化的主流趋势；另一方面，充分利用了炼厂干气中的高附加
值的乙烯，丙烯，乙烷与丙烷。
图表28：德希尼布的炼厂干气回收流程
恒力石化的炼厂干气回收装置规模达到108 万吨年，创造了国内的最大炼
厂干气回收装置的新纪录，共回收乙烷约50 万吨年，丙烷24 万吨，能够生产
乙烯丙烯产品约60 万吨年。之前国内最大的炼厂回收装置是中海油惠州二期
乙烯装置23 万吨年干气回收装置。干气回收装置的意义在于使用干气中的廉
价乙丙烷，在烯烃装置中生产高附加值的烯烃产品。
33 恒力碳三碳四深度利用，脱氢生产聚丙烯烷基化油MTBE
炼厂气体深加工往往存在多种选择。国内外对于炼厂气体的加工大致可以
归纳为以下几个方面。
（1）生产高辛烷值汽油组分，这是炼厂气体加工最主要的去向
（2）生产溶剂或合成有机材料
（3）作为烯烃或者制氢原料
图表29：炼厂碳四通常来源与加工流程
对于恒力石化， LPG 的处理则主要以生产高标号的汽油为主要的目的。
首先恒力石化采用了碳三碳四脱氢技术，将LPG 的丙烷转化为丙烯，异丁烷
转化为异丁烯，并将其分离。丙烯去做聚丙烯，而碳四部分生产烷基化油，部
分去生产MTBE。以往较为常见的工艺有UOP 的Oleflex 工艺，鲁姆斯（CBI
Lummus）的Catofin 工艺，以及Uhde 的STAR 工艺。另外Snamprogetti 的
FBD 与林德StatoilBorealis 联合开发的工艺路线也已经工业化了。
恒力石化的碳三碳四脱氢由鲁姆斯为丙烷和丁烷脱氢装置提供技术转让和工程
设计。该装置将采用Catofin 催化脱氢技术和科莱恩（Clariant）量身定制的
Catofin 催化剂和发热材料(HGM)，处理含有30 万吨年丙烷和60 万吨年异丁
烷的原料，联合生产丙烯和异丁烯。该装置将成为最大的单一系列脱氢装置。
Catofin 技术允许对多个进料组成进行共处理。
图表30：catofin 丙烷脱氢工艺流程
能耗方面来看，45 万吨的Oleflex 工艺丙烷脱氢装置的综合能耗481kg 标油，
剔除原料丙烷成本，完全加工费用在900 元每吨产品。
烯烃产品的主要成本影响因素是LPG 价格，占比88%，其次是投资成本（包
含折旧摊销，财务成本）。项目按照45 万吨年规模来看，建设投资在18 亿左
右，在丙烷丙烯价差2300 元的情况下，税后内部收益率在1244%。
我们判断由于恒力石化的项目规模大于常规PDH 装置规模，且炼化一体化经
营，丙烷成本较低，因而此装置的盈利能力优于上述Oleflex45 万吨年装置。
恒力石化采用的是杜邦的Stratco 硫酸烷基化装置并采用杜邦的MECS 工艺路
烷基化主要有两种典型催化工艺。
第一种是以硫酸作为催化，另外一种采用氢氟酸作为催化剂。
烷基化装置的原料主要是异丁烷与碳三-碳五烯烃，产出碳六-碳九异构烷烃混
合物（辛烷值较高）。其典型化学反应为：
2-丁烯异丁烷——224-三甲基戊烷（RON100）
丙烯异丁烷——23-二甲基戊烷（RON 91）
2-甲基2-丁烯异丁烷——225-三甲基己烷（RON91）
注：这里RON指的是实验法辛烷值。
其中硫酸烷基化流程主要为杜邦的Stratco 工艺，美孚工艺与鲁姆斯的CDAlky
工艺，而氢氟酸烷基化流程最具代表性的为霍尼韦尔UOP 公司的HF
Alkylation 工艺。
对比氢氟酸与硫酸法烷基化油工艺方案，两者各有优劣，并没有明显的高低之
分。氢氟酸酸耗低，每吨产品酸耗06kg，而硫酸酸耗高，每吨产品酸耗
485kg-80kg，往往为了处理废酸酸渣，一般会有硫酸回收装置。然而由于氢氟
酸腐蚀性很强，设备要求高，采用蒙乃尔合金，单从烷基化装置角度投资明显
高于硫酸烷基化装置。以16 万吨年硫酸烷基化装置作为例子，其单吨产品能
耗在140kg 标油左右。而氢氟酸烷基化油产品能耗在158kg 标油左右。
烷基化油由于其不含芳烃烯烃，且辛烷值较高，是非常好的汽油调油料与添加
MTBE 是重要的汽油添加剂，与汽油较好互溶，不仅增加了汽油的辛烷值，也
增加了汽油的含氧量。
然而国内的汽油添加政策对MTBE 的生产构成了一定的影响。如果汽油重添加
乙醇，那么考虑到含氧量的问题，MTBE 就无法继续添加进入汽油获利。届时，
MTBE 装置均需要进行改造，转产叠合汽油，或者其他精细类的化学品，如高
纯异丁烯等，目前来看叠合汽油是最好的替代方式，而MMA，PIB 由于市场容
量较小，无法承载MTBE 退出带来的市场缺口。
MTBE 装置原料是异丁烯与甲醇。通常炼厂中的碳四会优先进行醚化，然后再
去烷基化装置。通常MTBE 装置会分为炼油组合技术与化工组合技术。化工组
合技术会副产部分丁烯-1，用于LLDPE 装置作为单体。两种技术的总转化率均
甲醇碳四-醚化反应器-催化蒸馏-甲醇萃取塔-甲醇回收塔-剩余甲醇
（副产MTBE）（副产剩余C4）
34 恒力石化装置成品油调和组分
恒力石化的成本油加工流程主要采用了Axens 的炼油的全加氢工艺流程
图表31：Axens 炼油工艺流程
注：其中ADU-常压蒸馏 VDU-减压蒸馏  H-oil 沸腾床渣油加氢LN-轻石脑油 HN-重石脑油 Kero-煤油 Diesel-柴油 UCO-加氢尾油Pitch-沥青
DAO-脱沥青油 SDA Solvahl 脱沥青装置 Full conversion HyK 全循环加氢裂化
1芳烃联合装置抽余油甲苯碳九芳烃
3异构化石脑油加氢拔头油
4 MTBE烷基化油
汽油组分中部分物流在乙烯装置开车之后可以作为烯烃或者芳烃原料进行替代。
另外一部分原料可以用于芳烃装置的原料，还有一部分产品可以单独作为产品
进行出售。从理论上来说，恒力石化可以不产一滴汽油。
1 柴油加氢裂化未转化油
2 蜡油加裂产出柴油
3 润滑油异构脱蜡柴油
1 直馏加氢精制煤油
为了最大化芳烃装置的进料，直馏柴油，渣油加氢产出柴油采用全循环工艺，
加氢裂化工艺最大化的产出重石脑油组分。
3 类润滑油主要通过以下过程获得
润滑油基础油则主要采用直馏蜡油加裂尾油，经过加氢异构脱蜡等生产三类润
滑油基础油。润滑油类别越高，附加值越高。国内目前2 类润滑油相对过剩，
但是3 类润滑油基础油产能具备一定的缺口。
35 国内最大——恒力沸腾床加氢提升轻油产量
目前市场上对于沸腾床加氢工艺并不了解，并且国内这是继神华煤制油和镇海
炼化改造之后第三套沸腾床加氢工艺。对比目前国内的固定床加氢工艺，沸腾
床工艺能够更大程度上转化渣油产生终馏点538 度以下的加氢蜡油重油，使得
其可以进一步加工成高附加值轻油 很大程度上的解决了重油无法吃干榨尽的难
沸点538 度以上原料渣油沸点538 度以上产品渣油
沸点538 度以上的原料渣油
国内对此工艺普遍了解不多。渣油加氢的核心在于脱除渣油中的杂质（氮，硫，
残碳，金属），转化沥青质与加氢热裂解使得重油向轻油转化的作用
图表32：典型H-oil 工艺流程
图表33：H-oil 工艺装置
目前代表性的沸腾床工艺为Axens 的H-oil 工艺与CLG 的LC-FiningLC-MAX
工艺。目前恒力采用的Axens 的H-oil 工艺流程如下，装置的设备核心在于沸
腾床反应器与沸腾泵。沸腾床的床层数量达到20 多层，每层催化剂作用各不
相同。前端主要预处理，脱除金属（HDM），脱硫（HDS）脱氮（HDN），脱
沥青质（HDA），然后后端主要以加氢热裂解（HCK）为主。
图表34：恒力采用的H-oil 工艺典型流程
图表35：渣油沸腾床加氢反应器中的催化剂
恒力沸腾床加氢的渣油转化率达到了85%90%。从表观来看，600 万吨的沸
腾床渣油加氢装置进料，最终低附加值产品仅有64 万吨的重质沥青以及少量
的干气，其余渣油都已经被转化为轻油，蜡油以及加氢尾油。渣油加氢的产品
通过进一步加氢裂化或加氢精制产成高附加值的III 类润滑油以及轻油。
图表36：渣油加氢的四种典型反应器类型以及相关参数
氢耗(m3m-3)
国内炼厂加氢量最大——恒力采用全加氢工艺
恒力采用了全加氢工艺，渣油加氢裂化，蜡油加氢裂化，柴油加氢裂化与油品
加氢合计加氢规模2810 万吨年，占到原油加工规模的141%。
加氢工艺一方面是针对于国内的油品升级；另一方面是重油的加氢裂化增加重
整用重石脑油产率。对于恒力的加氢裂化装置而言，加氢裂化装置的核心在于
多产重石脑油 用于PX生产。
工艺流程通常分为三种，一次通过型，尾油循环与二段加氢全循环流程。恒力
石化的柴油加氢裂化采用的是全循环流程。而另外两套加氢裂化多为双剂串联
一次通过的流程。加氢裂化工艺可以选择多产柴油或者多产石脑油。
200 万吨年的一次通过型蜡油加裂能耗324kg 标油每吨原料，尾油循环蜡油
加裂能耗在38kg 标油每吨原料，而全循环多产石脑油型的蜡油加裂能耗在
49kg 标油每吨原料。能耗集中在电，蒸汽与燃料上。
装置情况与物料平衡情况如下。
图表37：重油加氢裂化装置的能耗情况
注：1负号代表产出
2代表装置设有液力透平
注：以上数据为同类装置第三方计算参考数据，而非恒力石化实际数据。
36 恒力采用煤制氢，全加氢流程氢气用量虽大，氢气成本却低。
恒力石化装置采用全加氢流程，相对于催化裂化装置的工艺路线，其消耗氢气
数量较高，因而氢气成本显著的影响装置的成本开支。
恒力石化采用目前成本最低的煤气化制氢技术，首先煤制合成气，然后分离一
氧化碳与氢，把氢气分离出来用于加氢装置，一氧化碳进行变换除杂去生产燃
料气，替代炼厂干气回收带来的燃料气缺口。
装置规模（Mta）
35MPa蒸汽kg
135（40MPa）
10MPa蒸汽kg
-174（22MPa）
05MPa蒸汽kg
246（10MPa）
图表38：煤气化制氢工艺流程
除了煤制氢之外，部分装置也有副产氢气，分别是碳三碳四的脱氢装置，重整
装置，乙烯装置，都会产出部分氢气，在PSA 装置进行提纯后供给炼油加氢装
参考某套1000 万吨年规模炼油厂加工含硫原油(硫质量分数为2%)，采用全加
氢和最大化重整规模，产品以生产成品油和化工料为主的炼油工艺流程，成品
油满足国排放标准，以所需独立制氢装置规模最小90000m3h 为基础，对天
然气以及煤作原料生产天然气两种工艺路线进行比较。
(1)原料以国内常见价格为基准，天然气到厂价为25 元m3(不含税、热值
35948kJm3)，煤炭450 元t(不含税、热值22990kJkg)。
(2)氧气外购05 元m3；35MPa 蒸汽100 元t，10MPa 蒸汽70 元t；新
鲜水4 元m3；电056 元(kWh)。
图表39：两种原料制氢折吨成本
原料（天然气煤炭）
提及成本（标准状态）
(3)煤制氢采用水煤浆技术，建设投资124 亿元、天然气制氢建设投资6
亿元。装置10 年折旧后残值5%；修理费3%年，财务费用按建设资金70%贷
款，年利率按5%计。
(4)比较范围为装置界区内，建设投资不含征地费以及配套储运设施。
以上两种情景的核算结果都能得到一致的结果就是天然气制氢要比煤炭制氢每
图表40：煤与天然气制氢价格的对应关系
注：测算为第三方测算数据，测算结论可以通过其他案例验证
37 自给自足——恒力汽电联产-用最低的成本为自己供电蒸气
恒力石化装置设置了自备热电厂，总装机量达到了520MW，按照每年产电
4368 亿度电。
根据恒力可研，恒力炼油装置的总耗电量为2131 亿度电。恒力乙烯以及其他
化工装置的总耗电量为192MW，按照8400 小时考虑，总耗电量16128 亿度
炼化装置耗电占电厂装机发电量的85%以上。
国家电网辽宁电力公司发文，从2018 年9 月1 日起，辽宁地区电价标准按照
辽宁省物价局关于合理调整电价结构有关事项的通知（辽价发201858
图表41：辽宁省电网销售电价表
热电厂电成本价约在0279 元每度。目前辽宁省大工业用电电价在049052
元度。度电节省约022025 元，每年节省约10 亿元。
38 国内规模最大——恒力乙烯装置符合行业的原料轻质化趋势
恒力乙烯是中国目前最大规模的乙烯装置，乙烯规模达到150 万吨年。以往最
大的乙烯装置是120 万吨年，国内目前规划的典型乙烯装置规模是80 万吨与
100 万吨。恒力的乙烯装置主要采用法国德希尼布并购的StoneWebster 前脱
丙烷流程，以乙烷， LPG 与石脑油作为乙烯装置的原料， 理念符合目前乙烯
行业中的原料轻质化的核心理念。
图表42：不同原料的乙烯产品情况
注：以上数据的基础源于SPYRO 软件对于裂解原料测算总结
装置采用SW 经典的USC 裂解炉流程，气体炉与液体炉的布管形式显著不同。
气体炉采用W 型炉管，而液体炉采用U 型炉管；后续急冷器采用了两级
USXTLE 的经典配置。由于裂解炉占到了乙烯装置能耗的90%以上，因而排
烟温度降低到105 度左右，热效率达到94%以上，节能效果显著。
图表43：TECHNIP（SW）乙烯装置三维模型
目前烯烃工业的发展趋势是原料轻质化，原因在于原料越轻，双烯收率（乙烯
丙烯）越高。乙烷裂解的双烯收率达到82%，而常规乙烯装置主要采用的
LPG 以及石脑油裂解的双烯收率则集中在4555%之间。对于汽油由于其中的
异构烷烃以及芳烃的存在，使得双烯收率进一步降低到了35%左右。
恒力石化的乙烯收率达到了44%，双烯收率达到了56%。源于其干气回收
装置回收的50 万吨乙烷与其127 万吨的C3-C6 正构烷烃。换句话说，恒力石
化可以视为40 万吨年乙烷裂解50 万吨LPG 裂解乙烯装置60 万吨年轻石脑
恒力的108 万吨年干气中的轻烃原本是作为燃料气的，因此成本很低，部
分采用水煤气中的CO 进行变换后的燃料气体做替代，另外一部分由外购天然
气替代。相对于美国进口的液体乙烷竞争优势明显。
乙烯装置技术为SW 的经典技术，目前此流程与鲁姆斯的顺序流程，林德
的前脱乙烷流程，KBR 的前脱丙烷流程构成了全球的乙烯经典工艺。全球几乎
蒸汽裂解装置95%以上均采用上述几种流程。前脱丙烷流程使用高低压前脱丙
烷双塔，前冷单元的HRS 流程，乙烯热泵，乙烯丙烯复叠制冷流程。乙烯装
置最高温度为裂解炉出口（COT）达到1000 度左右，最低温度是氢气分离冷
箱达到-165 度。通过夹点分析（Pinch point analysis）和换热流程的仿真模拟
优化，冷热流股的能量利用充分，冷箱的氢气分离部分冷热流股最近夹点仅相
差15-2 摄氏度。
裂解汽油加氢装置采用的是核心组分加氢，优先分离出裂解汽油中的碳五
与碳九，然后将其中的碳六-碳八组分加氢。这样碳五与碳九能够进行高附加值
后续配置的乙烯低温罐区采用中国石化自主ST 工艺，之前在武汉乙烯中
科乙烯项目中实施验证。乙烯低温罐采用单防罐，日蒸发量万分之12，能够满
足165 万吨小时的液相乙烯输出与输入，使用丙烯制冷压缩包设备对加压乙烯
泡点气进行冷凝。乙烯低温罐能够满足装卸低温船，乙烯装置开车，检修倒空
等多种工况的需求，也是外卖液体乙烯的必备装置。
未来乙烯装置扩建产能主要集中在两个维度：
石脑油为主原料产能：
1 民营大炼化，恒力，恒逸，浙石化，盛虹
2 国企两桶油，镇海炼化，青岛炼化，古雷炼化，海南炼化，中科炼化
3 轻烃裂解项目——目前不确定性较大，项目在10 家左右。
39 国内规模最大—恒力采用SD 工艺的乙烯法乙二醇工厂
国内的乙二醇主要采用煤，甲醇或者原油作为原料。国内的油头乙烯装置
的质量较为稳定，而煤头乙二醇会在后续长丝制造过程中产生的断丝情况相对
较多导致售价较低。恒力石化作为国内的FDYDTY 长丝龙头企业，为了实现
聚酯产业链一体化，达到原料自给自足，自产乙二醇势在必行。
技术角度来看，乙二醇主要有三种典型流程，SD 工艺，SHELL 工艺与
DOW（UCC）工艺，三者在全球的乙烯基乙二醇工艺中分别占比31%，38%，
22%，三家总计份额91%。
Scientific Design 公司具有73 年历史，目前是沙特基础工业与科莱恩公司
的合资公司，专注于乙烯的烷氧基化工艺，在环氧乙烷乙二醇乙醇乙醇胺乙
二醇醚等环节具备极高的市场份额。
SD 与Shell 工艺目前为国内最为常见的乙二醇主流工艺，使用银系催化剂
对乙烯进行氧化生成环氧乙烷，然后催化水合生成乙二醇。SD 与Shell 工艺的
催化剂初期选择性（SOR）均达到90%，而末期选择性（EOR）也高于85%。
乙二醇的竞争格局基本上源于两个核心主线：
1 中东进口乙烷裂解生产的乙二醇冲击国内市场。国内虽然连续对欧美乙二
醇进行了反倾销加税，然而中东低成本乙二醇加上运费以及关税（65%）
仍然具备较为明显成本领先。
2 煤制乙二醇能否作为聚酯的原料。国内煤制乙二醇相对于石油制乙二醇有
一定的成本优势，然而由于透光率以及长丝断头率的影响，目前并没有在
长丝使用中铺开。更多是作为低端长丝或者其他乙二醇醚，不饱和聚酯原
图表44：国内现有乙二醇装置
这两条主线会持续影响未来的国内乙二醇的走势。目前受到海外的进口冲
击，国内乙二醇行业出现了国内产能持续攀升，而国内实际乙二醇开工率
却始终保持在60%70%的现象，而港口库存也持续攀升，造成国内乙二
醇价格始终在成本线周边徘徊。
图表45：乙二醇的不同原料负荷情况
310 苯乙烯规模领先——恒力采用Badger EBmax 工艺
油头MEG负荷 (%)
煤头MEG负荷 (%)
苯乙烯的下游主要为通用规格聚苯乙烯GPPS抗冲共聚聚苯乙烯HIPS可挥发
聚苯乙烯EPS 丁苯橡胶，AS 树脂（又称为ASA 树脂），ABS 树脂，SAN 树
脂等，用途非常广泛。国内由于苯乙烯产能存在缺口，因而通常苯乙烯装置具
苯乙烯通常生产有两种途径，第一种是通过乙烯装置-碳八抽提获取裂解汽油中
的苯乙烯单体，另外一种主要靠合成苯乙烯。合成方法主要为苯乙烯生产乙
苯，然后乙苯氧化脱氢，氧化脱氢可以选择催化氧化或者与丙烯共氧化生产环
图表46：苯乙烯产品毛利情况
注：1苯乙烯采用的毛利公式为毛利苯乙烯（不含税）-078苯-028乙烯-1500 元人民币，此成本为行业平均
2左轴苯乙烯价格单位：元吨，右轴毛利单位：元吨
恒力炼化乙苯装置采用典型的美孚Badger EBMax工艺，此工艺为全球56%的
苯乙烯产能使用的生产工艺技术，技术成熟。乙苯脱氢也是采用的Badger-
1 可变运营成本低，非常高的收率，较低的苯乙烯和苯多乙苯比例，可最大
2 初始资金投入低  高乙苯选择性，可减小蒸馏塔的 尺寸  高催化剂活性，
3 可靠性高  乙苯纯度高  最大限度减少生产停工时间  在整个催化剂寿命
期间维持稳定收率  催化剂寿命长且性能稳定，可减 少更换频率
图表47：EBMax 工艺流程
41 恒力的诞生，织布大厂起家（注：织布不在上市公司体内）
恒力石化始建于1994 年5 月，陈建华在改革开放的大潮中，以369 万元
购入镇办企业南麻镇办集体织造厂，改名为吴江化纤织造厂，率先成为吴
江第一批敢于吃螃蟹的民营企业家，开始了实业平台的创业历程。
通过对集体改革，对设备进行革新，吴江化纤织造厂仅用了一年，就使
1994 年的大幅亏损的局面发生了扭转，并在19951996 两年实现盈利，之
后恒力以及一系列苏南企业的创业成功模式被总结为苏南模式。恒力重
点发展前道（网络、整经），以销售原料外发织机加工方式发展生产，从
100 台发展到600 多台，家庭型织机户遍及江、浙临近7 个乡镇。
在1997-2001 年期间，在亚洲底部徘徊，复苏乏力的经济背景下，吴江
化纤制造厂虽然在衣料需求端遇到困难，然而却拼上身家，负债扩张，新
建三分厂和宏建分厂，化危为机，积极作为，得到了更大的发展。到2003
年无梭织机数量已经达到3000 余台，织布效率也大幅提升。这时的恒力
已经成为名副其实的全国织布大厂了。至2009 年11 月，江苏德华纺织有
限公司开车投产，恒力织机数量达到了12000 台。
图表48：恒力石化织机
目前恒力具备12000 台织机，8500 台倍捻机及其配套设备，高档面料及
家纺产品年产能142 亿米，自主研发的多种新型面料获得国家专利，多项
产品被评为中国流行面料、纺织行业产品开发贡献奖。
42 差异化聚酯业务渐成
2003 年恒力石化成立。恒力从织布开始向上游聚酯领域扩张，投资22 亿
建立江苏恒力化纤公司，兴建了40 万吨熔体直纺AB 线分别在2004 年2
2004-2009 年恒力在聚酯高速的扩张过程，2007 年恒力化纤有限公司年产
20 万吨超亮光丝项目正式投产，填补了国内高档有光丝生产领域的空白，
并打开了一直被国外垄断的中高档有光丝市场。
2010 年1 月，恒力化纤20 万吨年工业丝投产。
2011 年1 月，恒力化纤65 万吨年切片投产，3 月德力化纤20 万吨年差
2011 年11 月，恒力（南通）纺织新材料产业园隆重奠基，项目计划投资
200 亿元，分期建设年产240 万吨差别化、功能性新型纤维和智能化、超
仿真功能聚酯新材料，成为全国一次性投资最大的纺织新材料项目
2013 年5 月，恒力（南通）纺织新材料产业园一期项目正式投产 年产40
万吨差别化涤纶长丝。
图表49：恒力石化聚酯长丝包装单元
投资100 亿建设康辉石化60 万吨年BOPET 与20 万吨年PBT 工程塑料
目前恒力石化拥有年聚合产能为 276 万吨，包括涤纶民用长丝年产能 155
万吨，涤纶工业丝年产能 20 万吨，聚 酯切片年产能 65 万吨，20 万吨聚
酯薄膜，16 万吨工程塑料。
43 逆势扩张，PTA产能反超成龙头
2012 年PTA 的格局急转直下。2011 年之前国内PTA 大量依靠日韩台进口，
然而2012 年国内PTA 产能翻倍，供求关系迅速恶化，盈利压挤至成本线
边缘。多数PTA-聚酯一体化厂家是以聚酯盈利反哺PTA 装置亏损，苦苦
在成本线周边挣扎。而不少仅有PTA 产能的厂家开工率都比较低。
2012 年-2015 年，PTA 始终在成本线周边挣扎。而2015 年伴随着国内的
两家PTA 龙头企业的远东石化破产翔鹭石化事故停产，加上日韩台PTA
产能出清，逐步停工或转产PIA，从而使得PTA 供求关系得以改善。PTA
的冬天逐步过去。而在2012-2015 年期间，恒力在大连长兴岛连续兴建了
PTA-123，3 条线共计660 万吨年产能，反超远东石化与翔鹭石化，成为
继国内逸盛石化之后的第二大PTA 生产商。
而2020 年-2021 年投产的恒力石化PTA-45 共计500 万吨年产能，使用
Invista P8工艺，会使得国内的PTA 产能形成双寡头的局面，也就是逸盛
与恒力的PTA 装置占据国内有效产能50%，达到2 家2500 万吨年产能，
两家市场占有率达到接近50%。
图表50：恒力石化大连长兴岛PTA-123 装置
44 龙头崛起，大炼化打通全产业链的最后一个环节
原油-PX 环节是聚酯产业链的最后一个链条，也是目前聚酯一体化打通难度
最大的环节；其壁垒并不在于技术。PX 环节的核心在于国内民众逐渐崛起的
环保意识与主人翁意识。国内大量PX 规划产能最终由于受到当地民众的广泛
而持续抵制，环评迟迟无法获批。而PX 实际毒性远低于苯与甲苯，被民众严
重误解。在2012 年PTA 国产化进程后，原油-PX 环节成为国内聚酯产业链瓶
颈。日韩企业通过统一的亚洲合约价（ACP）保持了原油-PX环节的高盈利。
2014 年8 月，国务院文件国发（2014）28中就明确指出支持恒力石
化一体化项目，并力争尽早开工。恒力在2015 年于长兴岛开工建设恒力石化，
建设2000 万吨年炼厂150 万吨年乙烯装置，并产出450 万吨年PX 作为其
2018 年4 月，恒力石化（大连）炼化有限公司在辽宁省发展和改革委员会
获悉，国家发展和改革委员会办公厅已下发国家发展改革委办公厅关于恒力
石化炼化一体化项目使用进口原油的复函，原则同意恒力石化一体化项目使用
进口原油2000 万吨年。
2018 年6 月油品贸易团队在新加坡成立。
图表51：恒力大连长兴岛炼化工厂夜景
图表52：恒力大连长兴岛原油码头
2018 年12 月15 日，常减压装置投料开车，并最终于2019 年5 月17 日
提前全流程贯通，实现了全产业链的一体化，把握住了聚酯的定价核心。
45 台塑对标，却力求超越
恒力石化提出了对标台塑集团。台塑集团目前具备2500 万吨炼油，300
万吨乙烯装置。台塑集团具备全球第二大的PVC 产能，具备塑胶以及光学材料
高附加值产业链，在聚酯长丝端产能约为135 万吨，与恒力相仿。目前旗下四
家上市公司台塑石化，台塑，台化，南亚塑料总市值达到了接近7000 亿人民
恒力石化目前较台塑而言，优势在于：
炼化产能单套装置均有优势，
乙烯装置单套产能150 万吨，而台塑乙烯300 万吨乙烯装置是由3 套装置
组成，最大产能120 万吨；
炼油装置恒力石化的流程来看虽然对于原油的选择性由于没有焦化产能，
采用全加氢流程，调节能力略弱，但高附加值的商品率极高，做到了把重质原
油彻底吃干榨尽。虽然加氢规模大，加工成本相对较高，但煤制氢的低成本一
定程度弥补了氢耗较高弱点。
恒力石化发迹于织布，因而在纺丝-织布环节具备技术沉淀。在行业中差异
化程度做的最为优秀，相较台塑集团旗下台化具备优势。其中为人称道最多的
恒力较台塑的弱点在于：
终端石化产品的高附加值产出不足。恒力的石化产品除去聚酯自用的乙二
醇之外，其他产品多为中间品或大宗品，如聚乙烯，聚丙烯，苯，苯乙烯，丁
二烯，MTBE。这与台塑集团把产业链延伸至丁二烯丙烯腈苯乙烯-ABS，
MMA-PMMA，苯酚丙酮-双酚a-聚碳，碳五抽提产业链以及苯-CPL-锦纶-帘子
布的产业链，相比这些深度加工高附加值产业链相比，确实还有值得挖掘之处。
五 恒力效率，事必最先
51 恒力效率源于其集中控股结构
恒力集团2018 年总营收3717 亿元现位列世界500 强第235 位、中国企
业500 强第51 位、中国民营企业500 强第9 位。目前，恒力集团旗下有恒力
石化股份有限公司（恒力石化股票代码：600346）、广东松发陶瓷股份有限公
司（松发股份股票代码：603268）、苏州吴江同里湖旅游度假村股份有限公司
（同里旅游股票代码：834199）三家上市公司，在苏州、大连、宿迁、南通、
营口等地建有生产基地。
恒力石化于2015 年9 月借壳大橡塑上市。大橡塑原控股股东大连国投集
团将其所持有的大橡塑 2998%股份转让给恒力石化；公司以非公开发行股票
并募集配套资金的方式购买江苏恒力化纤股份有限公司 9999%的股权。2016
年11 月撤销退市警示并且正式更名为恒力股份。2019 年6 月28 日，恒力股
份由于恒力炼化装置投产且未来收入占比超过公司总收入的50%，为了公司名
称主业更加清晰，更名为恒力石化。
恒力石化作为大股东持股比例为 2972%，同时恒力石化及一致行动人持
有公司 7389%的股份，股权十分集中，利于公司集中力量做大事。
图表53：公司股权结构
52 恒力石化的大手笔回购以及三期员工持股计划彰显企业未来发展信心
自上市以来，恒力石化进行一次增持，以及三批员工持股计划。通过链接员工
与公司的利益，使得上下戮力同心，实现集团利益的最大化。
2019 年4 月4 日起，控股股东恒力石化有限公司回购价格下限18 元股，上限
20 元股，增持金额不低于人民币2 亿元，不超过人民币5 亿元。回购期限不
超过3 个月。 之后在2018 年6 月5 日，取消了增持价格下限18 元股。
进展：截至目前 恒力石化累计增持公司股份7019775 股占公司总股本的
021%，累计成交金额2100214 万元（（不含手续费、佣金等），已超过增持
第一次员工持股计划：
一期员工持股计划公司在2017 年12 月 28 日完成股票购买。兴业信托恒力石
化 1 号员工持股集合资金信托计划通过二级市场买入方式累计购入公司股票
7609790 股，占公司当时总股本的 027%，成交金额为 9219929941 元，
成交均价 1212 元股。上述购买的股票按照规定锁定至 2018 年12 月28 日。
第二次员工持股计划：
二期员工持股计划公司2018 年9 月3 日，陕国投恒力石化第二期员工持股
集合资金信托计划已通过二级市场买入方式累计购入本公司股票19048881
股，占公司总股本的0377%，成交金额为 3138971097 元，成交均价1648
元股。公司第二期员工持股计划已完成公司股票购买。上述购买的股票按照规
定锁定至2019 年 9 月 3 日。
第三次员工持股计划：
2018 年11 月23 日公司公告发布：公司以集中竞价交易方式回购公司股份，回
购金额上限 20 亿元、回购价格上限18 元股，回购期限不超6 个月，回购股
票将用于股权激励计划。截至2019 年6 月4 日，云南国际信托恒力石化第
三期员工持股集合资金信托计划通过合法方式购买持有的恒力石化股票公司通
过集中竞价交易方式累计回购股份数量87015274 股，占公司目前总股本的
172%，，支付的总金额122427374416 元（不含佣金、过户费等交易费用）。
恒力石化通过大手笔的连续回购以及三期员工持股计划，使得企业员工能够与
恒力石化绑定起来，共谋发展，也彰显了企业对于未来企业做大做强的信心。
我们根据以往经营数据分拆得到恒力的分部产量情况，并根据恒力石化的可研
报告对炼化装置以及化工装置的产量进行汇总，作为恒力石化的测算产量基准。
其中包含了以下假设：
1 长丝卷绕设备配套完成6 成以上，长丝装置才会正常开车。
2 2019 年6 月7 月恒力石化炼油装置转固两条线
3 2020 年4 月份恒力石化化工装置转固
我们采用了2019 年1-7 月产品均价作为测算依据，并且根据目前行业结构性
1 由于2019 年一季度的PX-原油价差过大，而在恒力炼油装置开车的情况下，
3 月下旬PX 出现了结构性的下挫。我们对PX-原油的价差从一季度的
3500 下调至2900 元（折算420 美元左右）。
2 考虑到PTA 存在无法完全100%承接PX 下移的利润，我们扣除10%PX环
节利润。认为PTA 只能承接90%的PX下移利润。
3 对于恒力聚酯的高度差异化属性，长丝与薄膜价格与加工费都需要进行回
为了使得恒力长丝利润可追溯，我们将恒力长丝的民用长丝按照CCFEI
FDY150D 价格增加2000 元测算，加工费按照2043 元考虑。
工业长丝价格按照CCFEI FDY150D 的价格增加3500 元考虑，加工费按照
薄膜价格按照CCFEI FDY 150D 的价格增加1700 元考虑，加工费按照
切片价格按照市场价差，加工费按照465 元考虑。
PBT 价格采用康辉石化的市场价格，成本按照价格公式进行测算。
图表54：2018 年恒力涤纶长丝价差成本回溯计算
413492  元每吨
民用涤纶长丝平均加工费 204391  元每吨
209101  元每吨
622724  元每吨  切片价差
工业涤纶长丝平均加工费 290968  元每吨
切片平均加工费 46461
331757  元每吨
373351  元每吨  PBT 价差
336019  元每吨
336220  元每吨
PBT 平均加工费 148466  元每吨
187552  元每吨
注：价差指的是产品价格扣除0855PTA033MEG 价差，PBT 是扣除0753PTA047BDO 价格
恒力石化的原料为原油，企业盈利受制于原油价格与美元汇率价格大幅波动。
（1）全球原油需求超预期变化（包括但不限于全球经济出现重大增长或下
滑，新能源领域取得重大突破，快速替代石化能源造成对石油需求下降，气候
变化造成原油需求出现重大变化等），（2）全球原油供应超预期变化（包括但不
限于项目投产进度加快或延缓，产油国人为控制产量等）（3）地缘政治事件
（包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，或者突发事件造成原油供应大
原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为主，日常经营需要买入美元，
卖出人民币，完成结算。此种结算模式会受制于以下风险，但可以通过汇率套
（1）中美关系急剧恶化 （2）中美宏观经济发生的重大变化（包括但不限于系
统性金融危机，降息降准，其他财政以及货币宏观政策）（3）中美经济数据的
成品油销售需要依托三桶油与中化集团的销售网络。如果成品油批零价差
大幅扩大，对于企业会有一定的影响，这种影响会在获取到成品油出口许可证
成品油价格与成品油供需情况高度相关。供给端风险包含但不仅限于成品
油产能大幅扩张，山东地炼的去产能不及预IMO2020 航运新规政策落地不及
预期等；需求端风险包含但不限于新能源汽车对于汽油汽车的替代超预期；国
家政策对于燃油汽车的限制，乙醇汽油添加的影响也会一定程度抑制炼油厂的
MTBE 产品需求。
其他不可抗力造成的炼厂停产减产。
化工装置开车进度不及预期，
恒力的化学品多数为中间产品，受制于产业链的供求关系的超预期变动。
需要考虑油价的同时，下游消费，包装，汽车，基建等宏观经济需求也会对化
工品的需求造成影响。
（3）竞争加剧的风险，包含但不限于美国或中东的乙烷裂解产能对于国内
的化工产品倾销会对国内有较大冲击。
公司作为聚酯一体化产业龙头企业，聚酯下游为坯布—面料—染整—纺织
服装。全球纺织服装的需求下滑对聚酯产业链有一定的影响，包含但不限于中
美贸易战对中国出口纺服产品加税，东南亚国家对中国长丝进行反倾销调查等。
（2）产业政策，科技以及其他不可抗力造成的超预期供需变动。
恒力石化2021 年2 月8 日解禁2407 亿股，占总股本的比例为342%，
存在大规模解禁风险。解禁后，恒力石化流通盘占总股本比例达到100%。
由于文中引用了部分第三方的石化行业书籍中数据，存在第三方测算有误
我们认为公司在国内民营炼化一体结合聚酯产业链具备稀缺属性，给予其首次
覆盖买入评级。我们给予公司未来12 个月2049 元目标价位，相当于
2019 年，2020 年，2021 年市盈率187 倍，100 倍，85 倍。
我们分别采用市盈率法、市净率法、折现现金流法对公司进行估值。给予恒
力石化未来12 个月目标价2049 元，首次覆盖公司并给予买入评级。
图表55：恒力石化估值概览
19852229 按照市盈率，市净率，市销率三个维度与国内与全球炼化纵向一体化龙头公
3731 按公司未来10 年的每股盈利按照WACC 进行折现，分红比率按照40%考虑
预计公司2019-2021 年归母净利润为749、1392、1634 亿，对应EPS 为
106 198，233 元，对应目前价格PE 为1085、584、496 倍。
我们选取6 家国内可比公司对恒力石化进行估值。一方面顾及聚酯行业的其
他龙头企业，另外一方面找到国内规模炼化一体化装置。
上海石化是金山石化以及赛科石化的少数股东，因此盈利能力显著弱于目前
的恒力石化；而华锦股份是中兵集团收购的辽宁地方炼厂，并加以扩建改造，
因而盈利能力更是无法同日而语。
为了使得估值更加公允，我们在进行测算估值的时候，参考了海外的炼化龙
头企业，虽然终端产品并不一致。
我们认为，恒力石化不论参考国内还是海外龙头企业，给予2020 年11 倍估
值较为公允，目标价2178 元，给予公司买入评级。
图表56：海外可比公司市盈率
Methanex-甲醇龙
图表57：可比公司估值比较（市盈率法）
EPS(万得一致预测均值)
105              155                180            1105              746              642
122              174                195              992              694              620
057              093                115            1993            1216              983
047              043                045            1019            1105            1062
084              116                148              762              552              434
397              463                545            1094              937              797
1056              842              719
1161              875              756
106              198                233            1085              584              496
预计公司2019-2021 年净资产为3183 亿、4010 亿、5075 亿，对应BPS
为630、794、1004 元，对应PB 为186、146、115 倍。
我们选取6 家国内可比公司对恒力石化进行估值，兼顾石化行业与聚酯产业。
另外我们参考了海外的部分纵向一体化炼化龙头企业。
我们认为，基于恒力石化目前的资产非常优质，相对于炼化企业具备后发技
术以及规模优势，相对于聚酯同行业企业具备差异化高溢价优势，给予其
2019 年现有的25 倍PB 估值，目标价1985 元，给予公司买入评级。
图表58：可比公司估值比较（市净率法）
BPS(万得一致预测均值)
495              637                789              233              181              146
779              938              1112              155              129              109
385              472                569              295              240              199
317              343                363              150              139              131
881              956              1071              073              067              060
1429            1777              2181              304              244              199
194              160              139
202              167              141
630              794              1004              183              146              115
图表59：海外可比公司市净率
Methanex-甲醇龙
预计公司2019-2021 年销售收入为943 亿、1569 亿，1765 亿，对应每股
销售收入为1339、2229、 2508，对应PS 为086、052、 046。
我们选取6 家国内可比公司对恒力石化进行估值，兼顾石化与聚酯产业。另
外我们参考了海外的部分纵向一体化炼化龙头企业。
我们认为，恒力石化的石化收入较高，约占整体销售的70%以上。但其终
端相对于海外部分龙头企业更加贴近消费端，应当在聚酯端能够获取相应的
溢价，给予2020 年1 倍市销率估值，目标价2229 元，给予公司买入
图表60：可比公司估值比较（市销率法）
SPS(万得一致预测均值)
1519            2145              2401              076              054              048
3693            4804              5408              033              025              022
2024            2944              3426              056              039              033
964            1004              1057              049              047              045
2376            2404              2427              027              027              026
2302            2631              3051              189              165              142
053              043              039
072              059              053
1339            2229              2508              086              052              046
图表61：海外可比公司市销率情况
4 现金流折现（DCF 模型）
由于公司的四免六减半税收政策，我们综合按照18%的税率考虑公司的所
图表62：DCF 核心假设
折现计算得到目标价3731 元，给予公司买入评级。
图表63：DCF 折现价值
无风险利率（Rf）：
EBIT(1-所得税率)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 218856%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。