大炼化项目率先投产，成功布局全产业链
——恒力石化（600346）首次覆盖
日期：2019 年07 月15 日
全产业链布局，打造一体化发展模式。公司恒力炼化2000 万吨
年炼化一体化项目于2019 年3 月份顺利投产，打通全部流程，
并成功实现打通聚酯行业上游PX、炼化环节。公司也率先实现炼
化-对二甲苯、乙烯-PTA、乙二醇-民用丝、工业丝、工程塑料、聚
酯薄膜完整产业链发展模式。大幅提升公司抵御市场原材料波动
风险能力和持续盈利能力。
炼化项目率先投产，PX 进口替代加速。国内PX 供需一直处于失衡
状态。PX 需求端不断增加，从2013 年的1657 万吨扩大到2018 年
的2600 万吨，年复合增速为9%。但供给端由于我国炼化产业审批
周期长，国内PX 供给基本保持不变，供给缺口仍不断在增加。但
随着2019 年国内新产能的不断投产，供需关系将得到改善。公司
于2019 年3 月份行业首家打通在建炼厂生产全流程之后，将率先
享受国内 PX 产品短缺的高盈利阶段。
利润预期转向PTA 环节，公司持续扩大规模优势。PTA-PX 价差从
2019 年年初的179 美元吨扩大到196 美元吨，随着我国PX 产能
投产加速，自给率的提升，PTA-PX 价差有望进一步扩大，聚酯产业
链利润从PX 向下游转移。公司子公司恒力石化拥有660 万吨有效
产能，位居国内第一，为行业领域绝对龙头。同时，公司恒力四期
和恒力五期PTA 项目有望在近两年投产，届时公司产能占有率将达
到16%，进一步扩大规模优势。
扩产功能性差别化涤纶长丝，进军高端市场。公司作为前五大涤纶
长丝生产商之一，具备涤纶长丝生产的规模优势。同时，公司新建
项目的产品定位是多功能、高品质、差别化化学纤维市场。项目产
品主要以功能性差别化涤纶长丝为主，具有较为广阔的市场空间。
盈利预测与投资建议：基于最新产品价格、产业链布局和对未来行
业景气度判断 预计公司2019-2021 年营业收入分别为
分别为1345918770。首次覆盖给予增持评级。
风险因素：原油价格波动性较大；大炼化产业景气度下滑；恒力炼
流通A股市值（亿元） 54564
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年07 月12 日
公司介绍  4
背靠500 强企业，股权结构集中化  4
纵横布局全产业链，发展一体化帝国  5
盈利能力提升，营收快速增长  5
化纤产业链分析  6
PX：公司炼化项目率先投产，进口替代提速  7
供需天平反转，利润核心由PX 向PTA 转移  7
布局上游PX 产品，打造炼化一体化发展模式  9
PTA：未来利润核心环节，公司持续扩大规模优势  11
去产能效果明显，利润有望向PTA 环节转移  11
42 PTA 产能集中化，龙头加速布局  13
依托PTA 规模优势，持续扩大产能  15
涤纶长丝：行业保持景气，进军高端市场  16
终端需求下滑，行业有待重整  16
产能释放缓慢，不断集中龙头  19
53  扩产功能性差别化产品，高端涤纶丝市场拥有较为广阔空间  20
盈利预测  21
风险提示  23
图表 1：公司股权结构  4
图表 2：公司产品产能  5
图表3：公司营业收入（亿元）  6
图表4：公司净利润（亿元）  6
图表5：公司营业收入构成（亿元）  6
图表6：公司2018 年营业收构成占比  6
图表7：聚酯上下游产业链  6
图表8：原油价格（美元桶）  8
图表9：PX 与石脑油价格和价差（美元吨）  8
图表10：中国PX 产量及表观消费量（万吨年）  8
图表11：PX 开工率（百分比）  8
图表12中国PX 进口数量及进口依赖度  9
图表13：未来三年国内PX 新增产能情况  9
图表14：国内企业PX 产能（万吨年）  10
图表15：恒力炼化项目产能  11
图表16：乙烯项目产品及产能（万吨年）  11
图表17：PTA 价格及价差（美元吨）  12
图表18：PTA 产能及表观消费量（万吨年）  12
图表19：PTA 进出口量（万吨年）  12
图表20：PTA 开工率（百分比）  13
图表21：国内PTA 库存天数（天）  13
图表22：国内PTA 产能占比情况  13
图表23：未来三年国内PTA 新增产能情况  14
图表24：恒力石化PTA 产能占比  14
图表25：主要上市公司PTA 毛利率对比  15
图表26：国内主要PTA 生产企业合同价格  15
图表27：PTA-4 项目原材料及产品情况  15
图表28：涤纶长丝下游需求情况  16
图表29：全国人口数（百万）与人口增长率  17
图表30：城镇居民人均可支配收入（元）  17
图表31：纺织服装、服饰业：营业收入（亿元）  17
图表32：出口交货值（亿元）  17
图表33：涤纶长丝价格（元吨）  17
图表34：涤纶长丝库存天数  17
图表35：涤纶长丝价格（元吨）  18
图表36：涤纶长丝库存天数  18
图表37：涤纶长丝进出口量（万吨年）  18
图表38：涤纶长丝产量及表观消费量（万吨年）  18
图表39：柯桥纺织总景气指数  19
图表40：中国轻纺城长纤布销量（万米）  19
图表41：国内主要涤纶长丝生产企业产能情况  19
图表42：未来三年国内主要涤纶长丝新增产能情况  20
图表43：高品质纺织新材料项目产品情况  21
图表44：公司未来3 年营收预测  22
公司起源于苏州吴江，发展于大连长兴岛，主要从事PTA、聚酯切片、民用涤纶长丝、
工业涤纶长丝、聚酯薄膜、工程塑料的生产、研发和销售，同时对外提供电力、蒸汽
等产品。公司产品种类丰富，各类产品规格齐全，涵盖PET、POY、FDY、DTY、涤
纶工业丝、BOPET、PBT、热电等产品，被广泛应用于民用纺织用品制造，产业用纺
织用品制造，各类食品、药品、日用品的包装，家用器具、汽车工业、电子元件制造
公司致力于炼化-对二甲苯、乙烯-PTA、乙二醇-民用丝、工业丝、工程塑料、聚酯
薄膜的世界级产业链的经营发展，拥有2000万吨石油炼化项目，且是全球单体装置
最大和产能规模最大的PTA制造商。同时，公司也是我国聚酯化纤行业规模化、高端
化、差异化的领军企业。
11 背靠500强企业，股权结构集中化
截止目前，公司股权结构清晰，其控股股东为世界500强企业——恒力集团，持股
2972%。公司实际控制人为陈建华和范红卫夫妇。公司控股股东及其一致行动人共
持股7379%，公司股权集中，有利于公司制定重大经营决策，为公司长远发展服务。
公司控股或参股20多家子公司，为公司全产业链布局铺平道路。其中，核心控股子公
司分别为江苏恒力化纤（9999%），主要生产纤维用聚酯和差别化化学纤维等；营口
康辉石化（75%），主要聚酯薄膜、聚酯切片、工业塑料等；恒力炼化（100%），主
要生产PTA、PX等。
图表 1：公司股权结构
12 纵横布局全产业链，发展一体化帝国
公司产业链横向和纵向布局完善，在苏州、南通、宿迁和营口布局了年产276吨的高
端聚酯产能，主要分布在民用丝、工业丝、聚酯薄膜和工程塑料等高端产品研发领域；
公司于2018年在大连长兴岛新注入2条220万吨线合计年产660万吨的PTA产能，是目
前我国PTA权益产能规模最大的上市公司；公司于2019年3月份行业首家打通在建炼
厂生产全流程之后，已逐步进入 PX 投产和量产阶段，也将率先享受国内 PX 产品
公司在建135万吨产能的民用丝生产线和20万吨产能的工业丝生产线，聚酯总产能有
望突破年产400万吨；公司在建2条250万吨产能合计500万吨的PTA生产线，是目前在
建产能规模最大的上市公司，有望在2019年四季度到2020年上半年PTA年产规模达到
图表 2：公司产品产能
产能（万吨年） 主要应用领域
聚酯纤维、瓶级切片、膜级切片等
广告灯箱布、土工布、运输带汽车纤维及轮胎子午
汽车配件、电子电器、航天材料等
包装膜、绝缘膜、电容膜等
13 盈利能力提升，营收快速增长
公司在聚酯PTA双轮业务驱动下，2018年实现营业收入60067亿元，较去年同
期追溯调整后营业收入增加2651%。归属上市母公司净利润为3323亿元，较去年同
期追溯调整后净利润增加401%，年度盈利水平创造上市公司历史新高。尽管由于中
美贸易战引发的前期出口订单需求前置和原油成本端快速下行，导致盈利在四季度出
现被动下滑，公司2018年全年仍实现了企业经营规模的较快增长与盈利能力的稳定提
从营收产品结构来看，其中新注入的PTA经营性资产成为营收与盈利增长的主要驱动
力，公司2018年PTA营收31478亿元，占全部营业收入的53%。其中民用涤纶长丝为
公司第二大营收产品，2018年营收13309亿元，占比22%。随着公司2019年3月，恒
力 2000 万吨年炼化一体化项目顺利打通生产全流程，公司营收产品结构有望得到
图表3：公司营业收入（亿元）
图表4：公司净利润（亿元）
图表5：公司营业收入构成（亿元）
图表6：公司2018 年营业收构成占比
化纤产业链包括PX（对二甲苯）、PTA（精对二甲酸）MEG（乙二醇）和PET（聚
酯）。其主要原材料为原油，原油经过一定的工艺过程后得到石脑油（轻汽油），然后
经过一定的工艺过程从石脑油中提炼出PX，PX经过氧化结晶分离干燥生产出PTA。
最后利用086吨PTA加034吨MEG生产出1吨PET。
图表7：聚酯上下游产业链
产业链上游为原油炼化环节，对于需求端，2017年全球PX总消费量为4090吨，亚洲
PX需求量占全球需求量的80%以上，其中中国消费量超过2400万吨，接近占全球消
费量的60%；对于供给端，现在国内PX产能有比较大的供给缺口，主要依赖进口。
2018年PX产能为1400万吨，进口依赖度高达60%。但随着国内PX产能逐渐释放，2019
年和2020年国内计划新增产能分别 1050万吨年和1380万吨年，供需关系有望得到
产业链中游为PTA， PTA是重要的大宗有机原料之一。可用PTA与乙二醇（MEG）
生产聚酯。而其中聚酯纤维是最主要的品种，在世界合成纤维总产量中占将近80%的
比例，聚酯还可用来生产非纤维产品。PTA既是石油的终端产品，也是聚酯等的前端
产品。从产业链上看，PTA上承PX和原油，下接聚酯。2018年国内PTA表观消费量为
4034万吨年。对于供给端，PTA去产能效果明显，产能在近年增速缓慢，2018年我
国PTA产能为5129万吨年。其中国内产能不断向龙头企业集中，CR5为52%。根据世
界主要PTA生产国家或者地区CR3在70%以上，国内行业集中度也有望提升，落后产
能将被淘汰。且未来3年内新增产能主要由龙头企业提供也可以佐证。
产业链下游为PET，分为聚酯薄膜、聚酯瓶片和聚酯纤维（涤纶），其中聚酯纤维又
可分为涤纶长纤和涤纶短纤。涤纶短纤一般与棉花混纺，涤纶长丝用量约占整个聚酯
产量的75%，为纺织企业使用。2018年国内涤纶长丝产量和表观消费量分别达到
27737万吨年和2594万吨年，同比增长899%和989%。随着二胎政策放开，居民生
活水平提高，涤纶长丝下游保持景气。
PX：公司炼化项目率先投产，进口替代提速
31 供需天平反转，利润核心由PX向PTA转移
从原料面来看，PX作为原油的下游，与原油油价波动呈现明显的正相关关系，2019
年1-5月，布油和WTI原油均价分别为665美元桶和578美元桶，较2018年12月提升
13、14美元桶，但单独来看，5月份原油价格出现了较大幅度的下跌，主要原因在于：
1美国页岩油的不断增产，美国原油库存高企不下；2全球宏观经济增速放缓；3OPEC
减产不达预期，在OPEC中，沙特坚持减产，而伊拉克大幅增产。因此我们认为下半年
原油价格主要受到两方面因素影响：1 确定性：美国页岩油管道运输能力提高，增
量基本可以确定。管道运输不足一直是困扰美国页岩油增量的关键因素，18年底投
入大型管道建成导致美国页岩油开采量大幅上升，从今年1-5月，美国方面仅新增2
条小管道，增量在50万桶日左右并不十分明显，而在19年9月以后，美国将有两条大
管建成，届时Permian盆地总管道运输能力能增加接近150万桶日。这部分增量基本
可以确定2不确定性：主要是OPEC减产情况，建议关注6月底的OPEC会议以及地缘
政治因素，如美国制裁伊朗。而根据彭博的测算，美国Permian盆地页岩油边际完全
生产成本为49美元桶，当油价低于该价格时，将限制页岩油企业的生产积极性，对
油价形成支撑。因此，我们认为，目前油价往下的空间已经相对有限，但向上的动力
又相对不足，大概率会在区域内震荡，且第三季度预计中枢会小幅上涨，第四季度管
道建成以后中枢回落。
从价格来看，伴随着原油2019年一季度原油价格的下跌，石脑油和PX也下跌，目前
处于历史中位。PX-石脑油价差目前从高位回归到平均水平。新产能持续释放带来的
压力仍在，未来PX-石油脑价格差仍有进一步压缩预期。
图表8：原油价格（美元桶）
图表9：PX 与石脑油价格和价差（美元吨）
从供需面来看，我国是世界上最大的纺织品出口国，国内PX供需过去一直处于失衡
状态。PX需求不断增加，从2013年的1657万吨扩大到2018年的2600万吨，年复合增
速为9%。但供给端由于我国炼化产业审批周期长，15-18年国内PX供给基本保持不变，
18年PX产能为1400万吨，进口依赖度高达60%，主要从日韩、中东等地区进口，其
中日韩两国的进口比例高达63%。较高的进口依赖度导致PX原材料话语权被日韩国
家垄断，产业链利润也集中在这一环节。但随着炼化项目陆续投产，2019-2020年国
内PX产能将进入快速增长期，PX进口依赖度也将迅速下降，供需关系有所改善。2019
年，预计PX产能2433万吨，按照今年平均开工率75%计算，2019年PX产量为182475
万吨。2019年，预计PTA产能5438万吨，按照今年平均开工率79%计算，2019年PTA
产量为429602万吨，生产PTA对PX实际需求量为281389万吨，且PX 95%用于生产
PTA，加上其他领域所需要的PX，2019年PX需求量为296199万吨，进口依赖度有望
缩小到3839%。PX的供需天平将反转，进口替代将加速，公司作为业内龙头，炼化
项目率先投产，将优先享受PX红利。
图表10：中国PX 产量及表观消费量（万吨年）
图表11：PX 开工率（百分比）
现货价原油WTI
现货价原油英国布伦特Dtd
现货价对二甲苯PXCFR中国主港
现货价(低端价)石脑油CFR日本
图表12中国PX进口数量及进口依赖度
图表13：未来三年国内PX 新增产能情况
2019 年第二季度
32 布局上游PX产品，打造炼化一体化发展模式
表观消费量对二甲苯(PX)
产能对二甲苯(PX)
开工率PX国内日
进口数量对二甲苯(PX)
进口依赖度对二甲苯(PX) （%）
面对国际新形势和行业发展趋势，为提升公司竞争力，恒力集团总投资562亿元，建
设2000万吨年炼化一体化项目。恒力炼化项目2017年开工建设，2019年5月成功投产
达到满负荷，也标志着国内第一家民营企业大型炼化项目完成建设。项目可实现PX
产能450万吨年，可提供公司生产PTA，进而生产聚酯、涤纶等产品。公司将率先形
成芳烃-PTA-聚酯-民用丝及工业丝的完整产业链，公司抵抗市场风险波动的能力、
行业引导能力都将大大提升。其余产品可供下游其他行业生产和消费，主要为纺织行
业、汽车行业、航空运输、精细化工等在内的众多行业。
从国内产能来看，我国PX产能平均规模整体较小，截止目前，PX总体产能为1843万
吨年，平均产能为98万吨年，年产产能除恒力石化外达到百万吨级别的仅有五家。
由于炼化项目规模效应明显，产能较大的炼化项目在固定投资、综合能耗、产品组合
等多方面均有优势。恒力炼化将在长兴岛建设2000万吨年的炼化一体化装置，在国
内将具有极强的竞争优势。
图表14：国内企业PX 产能（万吨年）
公司炼化一体化项目的投产将保证公司的竞争实力，带来以下几方面竞争优势：1、
成本优势，于国外进口PX相比可节省超过十亿元的关税、运费、装卸、损耗等中间
成本，大大降低原料采购运输成本；2、技术优势，恒力炼化2000万吨年炼化一体
化项目选用世界先进且成熟的沸腾床加氢技术，使得沥青（渣油）、蜡油等附加值
较低的重质油可以转变成高附加值的石脑油，最大限度的获取原料。450万吨年的芳
烃产能理论上需要消耗900万吨石脑油，传统炼油工艺石脑油产率仅为13%，而恒力
炼化的生产工艺可以大幅提高石脑油产率至45%，从而基本实现石脑油自给；3、工
艺路线长优势，同规模下，生产工艺流程越长，一体化程度越高，产品结构越优越，
盈利能力越强。恒力炼化2000万吨年炼化一体化项目可以通过进口劣质原油直接
加工、生产芳烃，降低了原料的采购价格，节省了垄断溢价及中间环节的流转费用。
图表15：恒力炼化项目产能
汽油、柴油、航空煤油
在项目建设过程中，备料工作和下游渠道工作也在进行。2018年6月28日，第一船沙
中原油顺利抵港，同时，恒力炼化于沙特阿美公司成功签订2019年度650万吨沙特原
油长期供应协议，为炼化投产做好了备料准备。恒力炼化也分别与中石油、中石化、
中海油、中华等合作伙伴签订了战略合作协议和产品销售协议，确保炼化产品销售畅
通。故公司已为上游原油供应提供了保障，并打通了下游产品销售终端。
图表16：乙烯项目产品及产能（万吨年）
产品量 (万吨年)
为了充分利用炼化副产品，最大限度发挥一体化优势公司在大连长兴岛建设150万吨
年乙烯项目。项目原料全部来自上游的炼化装置，使企业现有资源得到了充分利用，
又降低了原料运输成本，增加了企业的盈利能力。乙烯项目建设期为两年，预计将于
2019年四季度投产。项目总投资约210亿元，主要产品产能分别为150万吨乙烯、180
万吨乙二醇、72万吨苯乙烯、85万吨聚丙烯。项目投产后，公司将实现聚酯原料乙二
醇原材料供应的基本自给自足，公司的上游原材料保障能力和综合盈利能力预计将实
PTA：未来利润核心环节，公司持续扩大规模优势
41 去产能效果明显，利润有望向PTA环节转移
从上游原料分析，PTA上游原材料PX由于受到原油价格下行和恒力炼化项目已投产
的影响而大幅下降，从2019年年初的高位948美元吨下降到2019年6月27日的848美元
吨，降幅达1055%。PTA的价格也因原油价格的影响而从2019年年初的805美元吨下
降到2019年6月27日的756美元吨，降幅为601%，但低于PX价格的降幅。PTA-PX价
差也从年初的179美元吨扩大到196美元吨，随着2019年开始我国PX产能投产加速，
自给率的提升，PTA-PX价差有望进一步扩大，聚酯产业链利润从PX向下游转移。
图表17：PTA 价格及价差（美元吨）
从供需关系来看，在供给端，我国PTA产能由2013年的32935万吨年到2018年的5129
万吨年，5年内增加18355万吨年产能，年复合增长率为926%。但产能主要增长来
自2014年，增加1042万吨年产能，占近五年增长率的57%。PTA去产能效果明显，产
能在近四年内增长缓慢，而PTA消费量由2015年的2901万吨年增加到2018年的4034
万吨年，从而PTA的供需关系得到不断的改善。PTA净出口数量基本为零，所以国内
PTA基本属于自产自销。
图表18：PTA 产能及表观消费量（万吨年）
图表19：PTA 进出口量（万吨年）
近三年的PTA生产设备开工率保持在80%左右，主要原因为产能增速较缓慢，国内供
PTA-066PX价差
现货价(低端价)精对苯二甲酸(PTA)CFR中国
现货价对二甲苯PXCFR中国主港
产能精对苯二甲酸(PTA)
表观消费量精对苯二甲酸(PTA)
产量精对苯二甲酸(PTA)
进口数量精对苯二甲酸(PTA)
出口数量精对苯二甲酸(PTA)
需缺口不断缩小。PTA生产企业的库存天数也保持在3天左右。
图表20：PTA 开工率（百分比）
图表21：国内PTA 库存天数（天）
42 PTA产能集中化，龙头加速布局
截止目前，我国PTA总产能为52185万吨年，其中有效产能为44485万吨年，随着落
后产能逐渐被淘汰，龙头企业靠着规模效应稳步扩产，行业集中度不断增加。当前有
效产能中，恒力石化、恒逸石化、荣盛石化等大型PTA企业合计占有我国PTA有效产
能的50%以上。这些企业产能规模较大，生产设备先进。且一些企业具有全产业链覆
盖等优势，在上游原材料成本上比其他企业低。而那些竞争力较弱的企业将不断会被
淘汰。目前PTA生产主要上市公司开工率达到9756%，远远高于其他企业7239%的开
工率。公司子公司恒力石化拥有660万吨有效产能，位居国内第一，为行业领域绝对
图表22：国内PTA 产能占比情况
从新增产能来看，我国PTA行业逐渐呈现两极分化的格局，国内未来三年产能主要集
中在龙头企业。其中新凤鸣和恒力石化四期将在今年内投产，预计产能将到达220万
开工率PTA国内
库存天数PTA国内
吨和250万吨，其余的将在未来两年内布局近2000万吨。总体上今年产能增速将放缓，
产能过剩情况将的到有效缓解。
图表23：未来三年国内PTA 新增产能情况
公司2018年PTA产能为660万吨，在全国总产能中占比为1265%。随着2019年和2020
年公司新增PTA产能恒力四期250万吨和恒力五期250万吨投产，预期公司产能在国内
的占比将进一步提高，分别达到16%和1634%。届时，公司PTA总产能预计增至1160
万吨年，成为行业领域的绝对龙头。具备极强的规模效应，有利于强化公司在行业
内的技术领先优势、规模与成本竞争优势，提升综合竞争实力，行业话语权将进一步
提升，增强公司的龙头地位。
图表24：恒力石化PTA 产能占比
43 依托PTA规模优势，持续扩大产能
2018年，公司PTA毛利率达到848%，同比增加191个百分点。相比于其他两家大型
PTA生产企业而言，公司PTA毛利率比恒逸石化高出203个百分点，比荣盛石化高出
101个百分点。在销售端，而各大企业PTA的销售价格基本保持一致，由此可见公司
比其他PTA生产企业更具的优势主要在成本端。由于公司为行业绝对龙头，在规模优
势和一体化优势下，成本端得到有效控制。
图表25：主要上市公司PTA 毛利率对比
图表26：国内主要PTA 生产企业合同价格
公司下属公司恒力石化现有 660 万吨年 PTA 产能，是全球单体最大的 PTA 生产
基地。为进一步巩固上游产能规模优势，公司正在建设年产250万吨PTA-4项目，预
计于2019年四季度投产。项目总投资人民币2907亿元。以及年产250万吨PTA-5项目，
项目总投资2987亿元。预计于2020年二季度交付。
本项目一方面以技术优势有效控制成本端：项目采用的是英威达最新的PTA技术，该
技术采用中温催化氧化技术，回收能量，又实现环保要求；精制母液直接回用，降低
水耗，简化流程，节约了成本；以及CTA分离后直接打浆送至精制单元，简化工艺流
程，节约设备投资。另一方面，园区配套设施完备，进一步减少成本：恒力石化PTA
生产基地自备电厂，用电成本得以大幅度降低；同时基地拥有与厂区直接相连的自备
码头，PTA产品可以通过水路直接运输，降低了运输成本和装卸费用。项目投产后，
上市公司将实现聚酯原料PTA供应的基本自给自足。
图表27：PTA-4 项目原材料及产品情况
合同结算价精对苯二甲酸(PTA)恒力石化
合同结算价精对苯二甲酸(PTA)BP珠海
合同结算价精对苯二甲酸(PTA)中石化
涤纶长丝：行业保持景气，进军高端市场
51 终端需求下滑，行业有待重整
截止目前，涤纶长丝下游需求来自服装的占比超过一半，达到52%。还有33%来自家
纺，15%来自产业。涤纶长丝具有结实耐用、弹性好、耐腐蚀、耐光性好等特点，用
图表28：涤纶长丝下游需求情况
从终端需求来看，涤纶长丝主要运用在服装领域，为刚需品，与人口增速与人均可支
配收入成正比关系。近5年来我国人口保持缓慢增长，2018年达到1397亿人。预计2019
年和2020年人口为14亿和1404亿，增速为023%和030%，人口增长稳定。同时，由
于我国加速建设城镇化，城镇居民人均可支配收入从2013年的265万元到2018年的
393万元，5年内增加128万元，年同比增速保持在78%以上。由于受到宏观经济下
行压力的影响，2017年纺织服装、服饰业营业收入221724亿元，2018年174177亿元，
同比下滑2144%。从年后纺服统计来看，2019年2-5月累计营业收入6214亿元，同比
减少13342亿元。在服装进出口方面，由于受到中美贸易战影响，2019年2-5月共出
口7965亿元，同比减少204%。总体上，虽说中美贸易战将有改善预期，但全球经济
处于下行趋势，服装领域对于涤纶长丝的需求将有所下滑。
图表29：全国人口数（百万）与人口增长率
图表30：城镇居民人均可支配收入（元）
图表31：纺织服装、服饰业：营业收入（亿元）
图表32：出口交货值（亿元）
从涤纶长丝在家纺和汽车装饰运用领域来看，2019年2-5月，我国商品房销售面积为
48708万平方米，同比减少07%。随着房地产繁荣周期结束家纺对涤纶长丝的需求预
期将下降。同时2018年全国汽车产量为27968万量，同比减少38%。2019年2-5月汽
车产量为10179万量，同比减少141%。全国汽车行业由于受到经济下行影响，需求
端略显疲软，导致汽车产量大幅度下降以保持供需平衡关系。故预计今年家纺和汽车
装饰运用领域对涤纶长丝的需求将会下滑。
图表33：商品房销售面积及累计同比
图表34：汽车产量及累计同比
全国城镇居民人均可支配收入名义同比
纺织服装、服饰业营业收入累计值
纺织服装、服饰业营业收入累计同比
出口交货值纺织业当月值
出口交货值纺织业当月同比
从价差方面来看，从2016年开始，涤纶长丝价格持续上升，到2018年二季度达到顶峰，
FDY价格为13600元吨，DTY价格为13600元吨，POY价格为12300元吨。由于受原
油价格下行压力等因素的影响，随后开始下跌，涤纶长丝目前价格处于低位，DTY
为92500元吨、POY为7750元吨、以及FDY为8100元吨。但涤纶长丝价格趋于缓慢
上升。涤纶长丝库存方面，源于下游订单增多，库存有所下降。2019年6月涤纶FDY
库存14天涤纶DTY库存20天涤纶POY库存85天，基本处于历史平均水平。库存的下
降和价格趋于上升将提高公司涤纶长丝的盈利水平。
图表35：涤纶长丝价格（元吨）
图表36：涤纶长丝库存天数
从涤纶长丝的供需关系来看，我国产量和消费基本持平，且从2016年起呈现逐年上升
趋势。2018年产量和表观消费量分别达到27737万吨年和2594万吨年，同比增长899%
和989%。其中出口数量显著大于进口，但出口整体水平在百万吨级别，与产量相比
图表37：涤纶长丝进出口量（万吨年）
图表38：涤纶长丝产量及表观消费量（万吨年）
商品房销售面积住宅累计值
商品房销售面积住宅累计同比
产量汽车累计同比
市场价(低端价)涤纶长丝(DTY 150D48F)国内市场
市场价(低端价)涤纶长丝(POY 150D48F)国内市场
市场价(低端价)涤纶长丝(FDY 150D96F)国内市场
库存天数涤纶长丝FDY江浙织机
库存天数涤纶长丝DTY江浙织机
库存天数涤纶长丝POY江浙织机
涤纶长丝下游行业景气指数保持震荡中平稳，目前柯桥纺织总类总景气指数为1260
左右波动，其中涤纶的行业景气指数高于总体行业景气指数，达到1753。行业整体保
持景气，为上游涤纶长丝提供消费保障。
图表39：柯桥纺织总景气指数
图表40：中国轻纺城长纤布销量（万米）
52 产能释放缓慢，不断集中龙头
截止目前，我国涤纶长丝产能为3836万吨年，有效产能为3768万吨年。其中桐昆股
份有效产能为570万吨年，占总体有效产能的1513%；新凤鸣有效产能为363万吨年，
占比为963%；江苏盛虹和恒力股份有效产能分别为215万吨年和160万吨年。涤纶
长丝行业有80余家企业，产能不断向大企业集中。行业CR6为4216%，且行业集中度
在不断提升。公司作为行业前五大生产商之一，具备涤纶长丝生产的规模优势。
图表41：国内主要涤纶长丝生产企业产能情况
柯桥纺织总景气指数服装面料类涤纶
柯桥纺织总景气指数总类
中国轻纺城销量长纤布针织布
中国轻纺城销量长纤布装饰布
产能（万吨年） 有效产能（万吨年）
未来三年国内主要涤纶长丝新增产能总共850万吨年，2019年新增产能在300万吨年
左右。其中未来三年主要新增产能来自行业龙头企业：恒力股份（135万吨年）、新
凤鸣（210万吨年）、桐昆股份（170万吨年）等，行业集中度进一步提升，届时CR6
有望达到455%。
图表42：未来三年国内主要涤纶长丝新增产能情况
计划2019 年底投产
计划2019 年底投产
计划2019 年底投产
计划2019 年投产
计划2020 年投产
计划2020 年投产
计划2020 年投产
计划2020 年底投产
计划2021 年投产
53 扩产功能性差别化产品，高端涤纶丝市场拥有较为广阔空间
公司在建恒科新材料年产135万吨高品质纺织新材料项目，项目总投资123亿元。
该项目采用新工艺、组建先进生产线，进口国外先进设备（如TMT、巴马格、欧瑞
康等知名厂商所生产的设备），采购国内领先设备（如中纺院的设备），单位产品所消
耗的主要原料PTA和EG分别为085Tt，033Tt产品，达到国际先进水平。生产过程中
产生的0015T废料（包括废丝和废熔体），可提供给PET短纤厂生产短丝，或提供给
以聚酯回收产品为原料的其它加工企业作为原料生产其它产品，达到资源的综合利用。
建设熔体直纺FDY半晓光多功能高品质60万吨、熔体直纺POY半消光多功能高品质聚
酯纤维30万吨（其中包括POY阳离子染料可染聚酯15万吨）、DTY45万吨。项目的产
品定位是多功能、高品质、差别化化学纤维市场，项目产品主要以功能性差别化涤纶
长丝为主。建设了一条国际上目前产能最大的阳离子常温可染的改性聚酯生产线，该
产品可在常压100水温下染色，并且着色率比常规聚酯纤维提高20%，降低了环保
压力。同时阳离子丝降低了聚酯纤维的结晶度，手感比普通聚酯纤维柔软，色彩鲜艳
保和度高，是深受消费者喜爱的产品，拥有较大的市场空间。
图表43：高品质纺织新材料项目产品情况
20D-30D 重网轻网涤纶长丝
熔体直纺生态型、功能性聚酯纤维
1、 公司由于大炼化项目投产，将生产上游产品PX，且由于大炼化项目的进口依赖度
高，PX预计将满负荷运行。但随着国内大炼化项目不断投产，PX价格预计按15%，
5%，递减。公司产品PX毛利率预计与同行业保持一致，为128%。但由于利润向
下游转移，未来毛利率预计按50%递减。
2、 对于PTA，在生产端，预计公司在建PTA项目按预期投产，即2020年将增加250
万吨产能，2021年将增加250万吨产能。由于国内产能增速放缓，去产能效果明
显，公司PTA开工率预计维持87%不变，且产销相等；在成本端，由于PX产能不
断释放，公司成本与产量比预计按15%，5%下降，利润将回归PTA环节；在销售
端，由于受经济下行压力的影响，公司PTA单价预计按3%递减。
3、 对于民用涤纶长丝，在生产端，预计公司在建135万吨民用涤纶长丝项目按预期
投产，且估计按三年平均投产，即每年增加45万吨民用涤纶长丝产能。由于龙头
企业规模优势，公司开工率预计保持在80%不变，且产销相等；在成本端，由于
公司成本控制有效，预计公司成本与产量成当前比例变化；在销售端终端，由于
下游需求疲软与经济下行预测，公司民用涤纶长丝单价预计按3%递减。
4、 对于工业涤纶长丝，在生产端，预计公司20万吨在建项目按预期投产，即2021年
将增加20万吨产能，且公司开工率维持在70%不变，产销相等。在成本端，预计
公司成本与产量比保持不变；在销售端，由于工业涤纶长丝拥有较高毛利率，市
场竞争预计会加剧，单价预期以5%递减。
5、 其他业务维持历史数据，不做预测。但由于大炼化项目投产后副产品以及乙烯项
目等投产，预计将有200亿左右的营业收入增加。
图表44：公司未来3 年营收预测
基于最新产品价格、产业链布局和对未来行业景气度判断预计公司2019-2021年营业
收入分别为10811912237514101亿元EPS分别为088141166，PE分别为
1345918770。首次覆盖给予增持评级。
1、原油价格波动性较大，导致产业链利润下滑；
2、大炼化产业景气度下滑，PX价格跌落；
3、恒力炼化开工率不及预期，产量下滑；
4、受经济下滑压力影响，产业链下游需求不及预期。
资产负债表                                 单位：百万元
利润表                                     单位：百万元
归属于母公司净利润 401%
强于大市：未来6 个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6 个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6 个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6 个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6 个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6 个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6 个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300 指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场