市场价格（ 人民币）： 22327 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1一季度业绩超预期，全年净利率有望
持续改善- 泸州老窖21 年报，
221 年业绩稳健增长，激励落地中长
期增速稳固-业绩预告点评，2022312
3业绩超预期，经营效率加速提升-泸
州老窖21Q3 点评，20211029
421Q2 利润超预期，国窖表现向好-泸
州老窖21 年中报点评，2021829
高质量业绩延续，多维度势能释放
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月28 日，公司发布22 年中报。22H1 公司实现营收1166 亿元，同比
252%；归母净利润553 亿元，同比309%。
分产品来看：22H1 中高档酒类实现营收1037 亿元，同比262%，其中量
225%，价31%；其他酒类实现营收118 亿元，同比205%，其中量-
113%，价358%。考虑到期内中高档酒毛利率同比-023pct，我们预计上
半年高度国窖慢于整体，低度国窖特曲60 增速或达40%，特曲老字号窖
龄相对低基数下亦实现高增。
从盈利能力看：单Q2 归母净利率提升19pct 至496%，其中毛利率
01pct，销售费用率-17pct（上半年广宣费698%，促销费-705%），管
理费用率-06pct，营业税金及附加占比-07pct。
从表观质量看：截至Q2 末合同负债规模233 亿元，环增57 亿元，同增
92 亿元，同时应收款项融资环减97 亿元至167 亿元。结合销售公司与股
份公司间现金流节奏因素，共同驱动Q2 销售收现同比722%至759 亿
元，经营现金净流量1062%至295 亿元。
在外部风险冲击下，公司仍实现超预期中期业绩。对于上半年中高档酒毛利
率同比略下滑，我们认为主要系成本端的扰动，吨价同比提升意味着产品结
构仍在提升，头曲、二曲等其他产品也明显缩量。
无论是预收款、销售收现，表观质量均较高。此前渠道反馈国窖公司对提前
回款提供额外政策优惠，近期对于中秋旺季公司亦加大渠道支持力度，我们
对公司回款情况呈乐观预期。公司单Q2 归母净利率已接近50%，处于板块
绝对前列，凭借优秀的渠道把控及产品架构持续发力，目前库存在15 个月
上下保持良性，未来在华东、华南等地区拓展空间仍充裕。
我们预计公司归母净利分别同比298%248%209%，对应归母净利
103129156 亿元；EPS 分别为7028761059 元，当前股价对应PE 分别
为322521 倍，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，结构升级不及预期，食品安全问题。
泸州老窖 (000568SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402