市场价格人民币22327
 泸州老窖2022 年中报业绩点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月26 日收市价为标准
泸州老窖：1Q22 保持高势能发展态势，业绩
食品饮料  白酒
业绩超预期，中档酒发力
泸州老窖公布22 年半年报。2022 年上半年实现营收1166 亿元，同比
252%，归母净利553 亿元，同比309%，EPS 为376 元。2Q22 营收
和归母净利分别为535 亿元和266 亿元，营收同比241%，净利29%。
1H22 公司合同负债233 亿元，环比1Q22 增加57 亿元。公司业绩超市场
预期，整体势能不断向上，维持买入评级。
疫情影响背景下，公司业绩彰显韧性，中档酒步入发力阶段。1H22 公司
营收1166 亿元，同比增252%，其中2Q22 实现营收535 亿元，同比增
241%。2 季度末，公司合同负债233 亿元，环比1Q22 增57 亿。经营活
动现金流净额408 亿元，同比增489%，疫情扰动背景下，公司业绩表
现较强韧性。（1）分产品来看，1H22 中高档产品实现营收1037 亿元，
同比262%，收入占比889%，同比提升07pct。其他酒类实现营收118
亿元，同比205%。我们判断公司不同档次产品均实现较快增速，国窖
1573 增20%以上，中档酒发力，增30%以上。1H22 公司中高端酒销量同
比225%，吨价同比31%，其他酒类销量同比降113%，吨价同比358%。
（2）分渠道来看，1H22 传统渠道实现营收1084 亿元，同比251%，收
入占比938%，新兴渠道营收71 亿元，同比339%。
销售费用得到较好控制，1H22 净利率提升21pct。1H22 公司毛利率
859%，同比提升03pct，其中中高档酒毛利率同比降02pct，我们判断与
特曲、窖龄等产品收入占比提升有关。公司四项期间费用率为146%，
同比降18pct，其中销售费用率104%，同比降23pct。从销售费用构成
来看， 公司上半年减少渠道费用投放，促销费14 亿，同比降705%，广
告宣传费69 亿，同比增698%。1H22 公司营业税金及附加比率同比降
17pct，公司净利率474%，同比提升21pct。
公司管理层经验丰富，应对疫情积极调整市场政策，完成全年任务富有
余力。疫情影响下，公司积极开展百城计划及燎原会战拉动终
端需求。公司产品布局不断完善，高度国窖1573 稳坐高端白酒第三把交
椅，低度国窖1573 补充600-700 元次高端价格带，老字号特曲成功换新，
在300 元价位带开始发力。2021 年公司公告限制性股权激励方案，解决
了长期以来高管激励不足的问题，当前公司管理层稳定，十四五目标积
极，整体势能不断向上。
预计2022-2024 年EPS 分别为687、859、1069 元股，同比增265%、250%、
244%，维持买入评级。
普茅、普五价格波动。渠道库存超预期。疫情反复，消费场景缺失。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 泸州老窖2022 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(886) (1321) (1824) (2459)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)