当前价： 22327 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩超预期，兼具成长性与确定性
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：22Q1 业绩超预
期，成长性与确定性俱佳  (2022-04-29)
2 泸州老窖（000568）：业绩符合预期，
增长势能强化  (2022-03-14)
3 泸州老窖（000568）：国窖引领结构升
级，盈利能力持续提升  (2021-10-29)
4 泸州老窖（000568）：股权激励靴子落
地，治理优化复兴提速  (2021-09-27)
 事件：公司上半年实现收入1166亿元，同比252%，归母净利润553亿元，
同比309%；其中单Q2 实现收入535 亿元，同比241%，归母净利润266
亿元，同比290%，单Q2 业绩超市场预期。
 国窖、特曲双轮驱动，实现靓丽增长。1、上半年需求承压、疫情扰动的背景下，
公司紧抓疫后市场恢复和消费者培育工作，全面启动百城计划，全国化市
场布局纵深推进，逆势取得高质量增长。2、上半年中高档酒类收入1037亿，
同比262%，其中销量、吨价分别同比增长225%、31%；预计上半年国窖增
速与公司整体增速相当，其中低度国窖增速亮眼；中档酒特曲调整成效显著，
预计上半年增速预计30%以上，窖龄酒发展相对平稳，国窖和老窖双轮驱动格
局凸显；其他酒类实现收入118 亿，低基数叠加光瓶黑盖上市，实现恢复性增
长。3、上半年西南、华北等强势市场受疫情影响相对较小，预计延续稳健增长；
二季度华东市场受疫情影响较大，下半年有望实现恢复性增长。
 盈利能力稳步提升，现金流持续向好。22H1公司毛利率同比上升03个百分点
至859%，主要受益于国窖直接提价和低档酒结构升级。费用率方面，销售费
用率下降23 个百分点至104%，主因为公司品牌势能加速释放，渠道促销费
同比减少，管理费用率与往年基本持平，整体期间费用率同比下降18个百分点
至146%。税金及附加率下降17个百分点至90%；综合作用下，上半年净利
率提升20个百分点至478%，盈利能力持续提升。现金流方面，22H1销现回
款1509亿元，同比390%，经营净流入1546亿元，同比362%，二季度末
合同负债233 亿元，同比655%，环比322%，现金流表现亮眼，下半年余
 增长强劲持续释放，兼具成长性和确定性。1、二季度疫情扰动下，公司核心的
国窖、特曲品牌势能持续释放，渠道回款如期推进，渠道价格秩序稳定，消费
者培育如期推进，增长韧性超市场预期。2、疫情得到有效管控下，终端动销自
6 月以来持续改善；伴随着需求逐步复苏，叠加公司内生增长动能强劲，下半年
将延续高质量成长。3、公司持续聚焦双品牌、三品系、大单品发展布局，
发挥国窖1573和泸州老窖双品牌的引领作用，新品泸州老窖1952新品和黑盖
稳步推进招商铺市；公司高端国窖稳健增长，泸州老窖品牌势能持续释放，双
轮驱动格局下，公司兼具成长性和确定性，将延续高质量增长。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年EPS 分别为705元、901元、1131
元，对应PE 分别为32 倍、25 倍、20 倍。国窖品牌势能加速释放，股权激励
释放经营势能，兼具成长性和确定性，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2022 年中报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理