泸州老窖(000568)
泸州老窖（000568SZ）：稳扎
稳打，向上突破 20220429
泸州老窖（000568SZ）：团队
富有活力，国窖引领复兴
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司公告，2022 年上半年实现营收11664 亿元，同比增长2519%；
归母净利润5532 亿元，同比增长3089%；销售回款15086 亿元，同比增
超预期增长，且留有弹性。22Q2 公司营收5352 亿元，同比增长
2409%，归母净利润2656 亿元，同比增长2897%，销售回款7588
亿元，同比增长7224%，在疫情影响下表现出较强成长性，超越市场
预期。截至二季度末，公司留有合同负债233 亿元，环比增加567 亿
元，仍有持续增长弹性。上半年，中高档酒（国窖、特曲、窖龄）收入
同比增长2621%至10372 亿元，在酒类收入中的占比同比043pct
至8981%，其中销量同比增长2247%至175 万吨，吨价同比增长
306%至5943 万元吨，毛利率同比-023pct 至9037%；其他酒（头
曲、二曲）收入同比增长2047%至1177 亿元，其中销量同比减少
1128%至219 万吨，主要系低端酒结构调整，吨价同比增长3578%
至539 万元，毛利率同比19pct 至4931%。
产品结构持续优化，费率摊薄促净利率提升。得益于中高档酒的更快增
长与低端酒价格提升，上半年公司毛利率同比025pct 至8592%；销
售费用结构性调整，广告宣传支出同比增长6979%，而促销费用同比
减少7047%，面对疫情影响，公司将更多费用投入形象打造，坚持以
事件营销提升品牌力，销售费用率同比-229pct 至1041%；管理费用
率同比-007pct 至465%；整体期间费用率同比-183pct 至1461%；
归母净利率同比217pct 至4743%。其中22Q2 归母净利率提升至
4963%，为历史最高水平。
技改扩产继续，提供品质保障。今年7 月中旬，公司公告拟以全资子公
司泸州老窖酿酒有限责任公司为主体，投资约478 亿元，紧邻泸州老
窖黄舣酿酒生态园，新建8 万吨基酒年产能和104 万吨基酒储能，建
设期为2022-2026 年。目前公司坚定走回归中华名酒价值的发展道
路，聚焦双品牌、三品系、大单品战略，国窖 1573 稳居中国高端
白酒阵营；泸州老窖1952 以价格和形象高度担负起引领泸州老窖系列
品牌复兴的使命；特曲和窖龄酒注重协同发展，站稳关键价格带；头曲
实现价格、配额、品牌等运营升级，黑盖启动核心城市布局和品鉴推广，
筑牢泸州老窖发展塔基；创新产品不断探索新模式，实现新突破，加快
开辟核心市场，迅速打开局面。优质基酒供应有望为未来全价位发展提
盈利预测与投资评级：当前，公司已全面启动百城计划，全国化市场
布局纵深推进，营销协同能力持续提升，品牌势能持续提升。我们预计公
司2022-2024 年摊薄每股收益分别为693 元、868 元、1060 元，维持
对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定风险；行业竞争加剧风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度破万
卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者创造价
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。