业绩大增符合预期，聚焦锂电迎爆发
——亿纬锂能（300014）三季度财报点评
公司发布2017 年第三季度报告。单季度看，公司第三季度营业收入643 亿元，与去年同期相比增长258%；
归母净利润091 亿元，与去年同期相比增长2981%；基本每股收益为011 元，较去年同期减少3519%。
前三季度公司营收1987 亿元，较去年同期增长3721%；归母净利润323 亿元，较去年同期增长10353%；
基本每股收益为037 元，较上年同期增长161%。
每股盈利（季度，元）
多技术路线布局动力电池，产能陆续释放，已进入部分车企供应体系。公司并行研发和生产磷酸铁锂与
三元电池，磷酸铁锂面向新能源客车，三元主要为物流车和乘用车。公司具备25GWh圆柱三元18650
和21700兼容生产线、35GWh圆柱三元以及25GWh方形磷酸铁锂和1GWh软包三元，预计动力电池年
底达产9GWh。同时，公司已经成功进入宇通、长安、南京金龙等主流车企供应体系，在新能源汽车推
广目录中入选多款车型，公司动力锂电市场突破逐渐成效，高速成长指日可待。
受益物联网市场，锂原电池业务持续向好。公司锂原电池下游主要面向物联网市场，如GPS定位、胎压
监测、共享单车、以及E-call等，随着行业发展需求持续走高，海内外市场反馈良好，尤其海外市场增速
较快。公司整个锂原电池业务在业内位居前列，是公司业绩增长核心板块。除此之外，9月29日，子公
司荆门亿纬锂电池有限公司完成注册，将持续巩固公司锂原电池领先优势，主要负责锂原电池的生产、
亿纬锂能（300014）：业绩大增符合预期，聚焦锂电迎爆发
销售及相关技术研发、技术咨询、技术服务，进出口贸易。
聚焦锂电板块转让控制权，与麦尔维尔实现双赢。公司前控股子公司麦克韦尔需要独立寻求更广阔的资
本运作空间，公司转让麦克韦尔控制权，作为财务投资者继续持有麦克韦尔的股份。同时股权转让所获
的利润对公司本年度的净利润将产生积极影响。
我们预计公司2017-2019 年营收分别为351 亿元、451 亿元、59 亿元，归母净利润分别为438 亿元、544
亿元、596 亿元，EPS 分别为051 元、064 元、07 元，PE 分别为44 倍、36 倍、32 倍。维持强烈推
新能源车发展不达预期，动力锂电行业同质化竞争加剧
亿纬锂能（300014）：业绩大增符合预期，聚焦锂电迎爆发
10006 营业利润
452 EPS（元）
1546 归属于母公司净利润
86 每股收益(最新摊薄)
亿纬锂能（300014）：业绩大增符合预期，聚焦锂电迎爆发
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
亿纬锂能（300014）：业绩大增符合预期，聚焦锂电迎爆发
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。