亿纬锂能（300014）三季报点评
三季度业绩平稳增长，静待动力电池放量
 2017 年前三季度公司营收1987 亿元，同比增长3721%，归母净利润
323 亿元，同比增长10353%，基本符合市场预期。单季度看，三季度公
司营收为643 亿，同比增长26%，归母净利润091 亿，同比增加298%，
扣非归母净利润089 亿，环比减少23%，主要由于二季度出售麦克维尔股
权及对剩余股权重新估值，基数高。三季度由于麦克维尔不再合并报表，
故而营收环比略有下滑；而公司传统锂原电池保持稳定增速，并且由于产
品升级，盈利水平进一步提升；锂电业务为基数低，增速快，但由于今年
客车放量节奏推迟，因此公司整体动力电池对业绩贡献有限。
 毛利率较低的电子烟业务不再并表，公司盈利水平有所提升。2017 年前
三季度公司毛利率313%，同比上升069 个百分点，基本保持稳定。三季
度单季度毛利率35%，同比增长465 个百分点，环比增长497 个百分点，
主要由于电子烟业务不再并表（电子烟业务毛利率通常为26-27%，而锂
原电池业务毛利率通常超过39%）。净利率来看，前三季度为1806%，同
比提升483 个百分点，受益于转让麦克维尔及剩余股权重新估值；三季度
单季度净利率143%，同比提升086 个百分点，主要由于麦克维尔开始计
入投资收益，三季度公司投资收益为28 亿，同比大幅提升。费用率方面
有所提升，前三季度公司费用同比增长6767%至317 亿元，费用率同比
提升29 个百分点至1597%。其中，销售费用同比增长26%至8396 万元，
费用率423，同比下降037 个百分点；管理费用同比上升72%至2 亿元，
费用率同比提升203 个百分点至1007，主要由于研发费用提高；财务
费用同比增长431%至3325 万元，费用率167，同比提升124 个百分点。
总股本（百万股）  85599
流通A 股（百万股） 81932
1 亿纬锂能：业绩大增符合预
期，锂电池多技术路线布局，
2 亿纬锂能(300014)一季报点
评：动力电池产能爬坡，放量
3 携手亿纬锂能，布局智慧分布
 库存增加，产能扩张，公司流动性有所下降。期末公司存货916
亿，较年初上涨72%，库存增加，预计为四季度新能源车放量而储备。
报告期末公司应收账款为1067 亿，较年初上涨29。预收账款1773
万，较年初下降62%。现金流方面，三季度末公司经营活动净现金流
为-021 亿元；由于公司积极进行锂电池产能建设，前三季度资本开
支1172 亿，投资活动净现金流为-1431 亿；公司筹资活动净现金流
为1206 亿，主要通过借款方式。报告期末公司短期借款额为54 亿，
较年初减少13%，长期应付款128 亿，较年初增长242%，期末账
面现金为296 亿元，较年初下降45%。
 锂原电池贡献稳定利润，动力锂电池产能释放，高速增长值得期待。
受益于共享单车、ecall、医疗等领域需求增长，公司锂原电池保持20%
左右的增速发展，并且收购孚安特后，公司产品覆盖全面，市占率有
望进一步提升。动力电池方面，目前已经形成25GWH 磷酸铁锂电池
产能，35GWH 三元电池产能，另有1GWH 三元软包叠片电池目前
在安装调试中，定位乘用车市场，同时另规划2GWH 产能将在年底
建设完成，届时锂电产能将达到9GWH。公司目前已进入南京金龙、
陕西通家、河北长安、华泰汽车、东风、雅俊、众泰等供应链，有望
受益于乘用车及物流车需求爆发。
 投资建议：预测公司2017-2019 年净利润4457977 亿，同比增
长75%32%33% ，EPS 为051068090 ，对应PE 分别为
45x34x26x。由于公司为三元锂电池优质标的，给以2018 年40 倍
PE，对应目标价27 元，维持买入评级。
 风险提示：政策支持及产销不达预期；价格下滑超预期；公司出货
资产负债表（百万元）
应收账款周转率（次）
应付账款周转率（次）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号