芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司深度报告-视频内容电商
融合，小芒打造第二增长曲线-
公司信息更新报告-阿里创投或成
第二大股东，多业务协同可期-
公司信息更新报告-内容壁垒助力
业绩大增，新赛道拓宽成长空间-
精品内容奠定增长基石，小芒电商未来可期
——公司信息更新报告
 2020 年度业绩预告或超预期，付费会员数大增，维持买入评级
公司公布2020 年度业绩预告，2020 年预计共实现归母净利润1900-2000 亿元，
同比增长64%-73%；扣非后归母净利润1798-1898 亿元，同比增长56%-64%，
主要系会员及广告收入增长所致，2020 年末芒果 TV 有效会员数达 3613 万，
同比增长97%。2020Q4 实现归母净利润288-388 亿元，同比增长58%-113%，
环比下降24%-43%，或因新业务小芒电商前期投入所致。我们看好公司持续发
挥内容自制优势，巩固长视频核心竞争优势，并通过小芒电商打造明星带货生态，
构建芒果生态变现闭环。基于会员增长超预期，我们上调2020-2022 年盈利预测，
预测公司2020-2022 年归母净利润分别为195322692852 亿元（调整前为183
221802730 亿元），对应EPS 分别为110127160 元，当前股价对应PE 分别
为645544 倍，维持买入评级。
 优质内容口碑收视双丰收，有效带动公司广告收入和会员收入增长
公司坚持将长视频作为核心竞争力的内容战略，2020Q4 播出隐秘而伟大、阳
光之下、姐姐的爱乐之程、明星大侦探第六季等热门剧集综艺，根据艺恩
数据，2020Q4 芒果TV 共计3 部剧集登上剧集播映指数Top10，占比为30%；
共计9 部综艺登上综艺播映指数Top30，占比30%。公司的剧集选片及自制能力
已逐步获验，王牌综艺IP 持续创新生命力旺盛。
 内容储备丰富，季风剧场值得期待；发力内容电商，小芒丰富芒果生态
公司20201 年将推出季风剧场，储备有狂猎、礼物、海葵、她们的
镯子等剧集，聚焦悬疑、家庭等题材，有望实现内容出圈，推动会员数持续较
快增长并提升ARPPU。此外，公司上线小芒电商，或实现以货为基础、以明星
艺人联名或推荐来聚集流量、以内容为手段来提升用户购买意愿的核心商业闭
环，发挥公司在明星、品牌、流量资源等方面的综合优势，深度挖掘粉丝经济价
值，打造公司第二增长曲线。
 风险提示：视频平台用户增长不及预期的风险；广告业务收入增长不及预期的
风险；内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性；电商业务拓展成功与否存
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
单击或点击此处输入文字。