业绩超预期，未来仍可期
公司于2020 年1 月10 日发布2020 年度业绩预告。预计公司2020 年实
现归母净利润19 亿元-20 亿元，同比增长6432%-7297%。
预计公司2020Q4 实现归母净利润288 亿元-388 亿元，同比增长
591%-1144%。2020Q4 公司业绩超预期，主要受益于第四季度公司优质
内容的推出，如浪姐衍生综艺姐姐的爱乐之程4Q20 总播放量
达207 亿、热播综N 代舞蹈暴风2嗨唱转起来2女儿们的恋爱
3等、新上综艺小巨人运动会希望的田野飞驰的尾箱理想
优质内容带动公司2020 年业绩增幅超预期。公司一直秉承内容为王构筑
核心优势，围绕长视频领域打造核心竞争力，热门综艺与剧集带动公司
营收增长。1）在综艺方面，自制内容IP 聚焦社会焦点，充满趣味性的
同时，也兼顾了社会思考与价值观输出，如热播综N 代妻子的浪漫旅
行密室大逃脱明星大侦探等。公司在持续性推出综N 代的同时，
也继续推陈出新，打造出了乘风破浪的姐姐这样的爆款节目。我们
认为，公司具备将文化产品升级为文化现象、从而打造爆款综艺的能力。
随着2021 年乘风破浪的姐姐2与披荆斩棘的哥哥陆续上线，有
望拉动公司营收持续增长。2）在电视剧方面，2020 年公司亦上线了以
家人之名锦衣之下下一站是幸福琉璃从结婚开始恋爱等
2020 年有效用户已实现大幅增长，随着破圈推进增长仍可期。依托
优质剧集与热门综艺，2020 年末芒果TV 有效会员数同比大幅增长492%，
达到3613 万。而高粘性强消费能力的年轻、女性用户群体是公司的基
本盘，考虑到未来男性用户消费能力有望提升，公司已开始逐渐加码
侦探、悬疑类题材进行破圈，2021 年公司将推出狂猎不能恋爱
的秘密双面神探掌中之物）亲爱的戎装人民的正义）等破
圈题材电视剧，有望驱动公司有效用户数持续增长。
全产业链上下游业务协同优势明显，小芒电商有望放大产业价值。1）在
制作能力上，具备优势内容输出能力，公司自有影视制作团队12 个、战
略合作工作室15 个、内容制作成员超1500 人，并集结电影人爆款团
队顶尖力量推出芒果季风来为影视行业带来革新气象。2）在资
金支持上，公司于2020 年拟定增募资中有40 亿用于影视剧及综艺，来保
证芒果体系生态投入力度不变、创新力度不变、生产规模不变，其中
拟采购S 级影视版权6 部、拟自制S 级综艺版权18 部。3）在营运渠道上，
芒果超媒（300413）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2021-01-11
近12 个月最高最低（元） 79823971
公司价格与沪深300 走势比较
1 拥抱变化的优质头部内容平台
公司借助了国资传媒旗舰的身份，获得了互联网电视内容集成牌照，以
及湖南广电授权的IPTV 集成牌照。4）在延伸终端需求上，小芒APP 已
上线，公司有望通过小芒电商这类高价值内容服务型产品来延长产业链、
基于公司现有表现以及未来业务布局，我们预计公司2020-2022 年实现归
母净利润 193423022936 亿元， 对应EPS 为109129165 元，PE 为
6486X5449X4271X，维持增持评级。
行业监管严格程度超预期；节目上线进度不及预期；广告主投放意愿不
及预期；定增项目进展不及预期；用户增长不及预期。
芒果超媒（300413）
芒果超媒（300413）
媒上市公司内容战略和投资经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。