芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司深度报告-姐姐2强势来袭，
 内容 电商 深度融合可期
公司信息更新报告-精品内容奠定
增长基石，小芒电商未来可期
公司深度报告-视频内容电商
融合，小芒打造第二增长曲线
2020 年再创佳绩，内容电商双擎驱动未来增长
——公司信息更新报告
 广告及会员收入双增助力2020 年业绩大增，维持买入评级
公司公布2020 年度业绩快报，2020 年预计实现营业收入14002 亿元，同比增长
12%，归母净利润1963 亿元，同比增长70%，主要由新媒体平台运营业务贡献。
会员业务方面，公司综艺剧集齐发力，优质内容口碑收视双丰收，推动2020 年
末芒果 TV 有效会员数达3613 万，同比增长97%，会员收入预计达3255 亿元，
同比增长92%。广告业务方面，公司通过爆款内容实现品牌营销价值，乘风破
浪的姐姐广告客户超40 家创纪录，广告收入预计达 4139 亿元，同比增长24%。
运营商业务方面，公司着力通过内容创新提升单省收入体量，运营商收入预计达
1677 亿元，同比增长32%。我们看好公司持续发挥内容自制优势，巩固长视频
核心竞争优势，并通过小芒电商打造明星带货生态，构建芒果生态变现闭环，
风破浪的姐姐第二季广告招商更上一个新台阶，有望推动2021Q1 业绩超预期。
基于2020 年度业绩快报，我们上调2020 年盈利预测，预测公司2020-2022 年归
母净利润分别为1963（调整前为1953）22692852 亿元，对应EPS 分别为
110127160 元，当前股价对应PE 分别为582503401 倍，维持买入评级。
 2021 年内容储备丰富，季风剧场值得期待，ARPPU 提升空间广阔
剧集方面，芒果 TV 共有12 个影视剧制作团队，30 家战略合作工作室，自制内
容优势稳固。公司2021 年将网台联动推出季风剧场，储备有狂猎、礼物、
海葵、她们的镯子等剧集，聚焦悬疑、家庭等题材，有望实现内容出圈，
推动会员数持续较快增长并提升ARPPU（2020 年ARPPU 为90 元）。
 视频内容电商融合，小芒打造第二增长曲线
公司上线小芒电商，或实现以货为基础、以明星艺人联名或推荐来聚集流量、以
内容为手段来提升用户购买意愿的核心商业闭环，小芒将通过持续迭代优化，释
放明星电商潜力，并深度运用湖南卫视及芒果TV 流量优势，通过广告及影
视综艺内容植入等形式为小芒引流，深度挖掘粉丝经济价值。
 风险提示：视频平台用户增长不及预期的风险；广告业务收入增长不及预期的
风险；电商业务拓展成功与否存在不确定性。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。