芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
20 年业绩同增6979%，看好21 年剧集综艺及小芒电商发展
—— 芒果超媒2020 年度业绩快报点评
2021 年2 月26 日，公司发布2020 年度业绩快报，2020 年实现营收14002
亿，同比增加1201%，实现归母净利润1963 亿，同比增加6979%。其中第
四季度实现营收4531 亿，同比增加614%，实现归母净利润351 亿，同比
 全年业绩亮眼，会员、广告、运营商收入高速增长
2020 年公司恪守内容为王，坚持将长视频作为核心竞争力的内容战略，内容
创新屡创佳绩，同时稳步提升芒果TV 运营效能，优化收入结构，广告、电
商等领域持续拓展。会员业务方面，截至2020 年末芒果TV 有效会员数达
3613 万，同比增长9668%，2020 年会员收入预计达3255 亿元，同比增长
92%。广告业务方面，乘风破浪的姐姐招商数据刷新多项纪录，节目广告
客户总数超40 家，下一站是幸福创剧类广告招商新高，2020 年广告收入
预计达4139 亿元，同比增长24%。运营商业务方面，通过内容会员活
动品牌多维互动，探索本地内容及垂直领域创新，2020 年运营商收入预
计达1677 亿元，同比增长32%。
 2020 年持续推出优质内容，2021 年内容储备丰富
2020 年芒果TV 上线超过40 档自制综艺，筑牢内容护城河；芒果TV 共有
12 个影视剧制作团队，30 家战略合作工作室，逐步构建起影视剧自有内容生
态。2021 年综艺方面，预期公司传统优势综艺仍将保持稳定增长，乘风破
浪的姐姐2、披荆斩棘的哥哥等综艺于2021 年陆续上线；剧集方面，21
年推出季风计划布局中短剧，打造国内首个台网联动周播剧场。
 内容电商布局优势显著，有望成为公司新增长极
2021 年1 月1 日，湖南卫视在跨年演唱会上发布全芒果生态最新战略产品—
—小芒App。小芒电商打造首个内容电商平台，形成以视频内容电商
为核心的全新视频内容电商模式，探索公司业务发展新的增长极。
 看好公司持续推出精品综艺和剧集，内容电商成为新增长极，维持强烈
预计202020212022 年净利润分别为196324033004 亿元，同比增长
698%224%25%，当前股价对应PE 分别为604939 倍。维持强烈推荐
 风险提示：内容电商竞争加剧、人才流失、新项目及用户付费不及预期等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
20 年业绩预增6432%-7297%会员同
增9928%，21 年小芒启航公司将再上新
续签内容采购及广告招商协议，锁定
优质内容资源2020-12-09
Q3 归母净利同比增长19741%，持续
看好公司内容电商布局发展2020-11-01
三季度业绩预增150%-208%，芒果季
风助力内容生态拓展2020-10-19
姐姐综艺迎来成团，芒果电商逐步发
力，持续看好芒果生态成长2020-09-07
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
化传媒互联网实业和投资经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼