2018 年1 月8 日
目标价格 人民币973
价格 人民币774
目标价格基础：124 倍18 年市净率
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2017 年 12 月29 日收市价为标准
资负结构调整压力缓释，成长性优于同业
南京银行作为在金融同业业务领域具有传统优势的银行，17 年同业资金利
率的上行对其相关业务带来一定冲击。目前来看结构调整已逐步到位，未
来负面影响将逐步消退。目前公司定增稳步推进，落地后成长性空间将再
度打开，考虑到南京银行明显优于行业的成长性及资产质量表现，估值有
明显提升空间，维持买入评级。
经济企稳或复苏之下，南京银行的主要业务地区长三角预计会率先复
苏，从而有利于南京银行的业绩提升与资产质量的改善。此外，南京
银行较为灵活的业务模式和稳定的管理团队，公司积极主动部署大
零售战略，公司未来业绩成长性值得看好。
受监管影响南京银行积极调整资负结构，负面影响在2018 年将逐步消
退。公司持续压降同业资产规模，3 季末同业资产环比2 季末下降
33%。由于公司存款增长承压，公司3 季度主动加大同业负债吸收力
度，对净息差有一定负面影响，公司3 季度净息差为185%，环比小幅
南京银行业务特色鲜明，在资金交易和金融市场领域具有传统优势。
公司的资产质量处于行业较优水平。3 季末不良率环比持平为086%；
关注类贷款环比下降12bps 至170%，不良生成率为088%，处上市行
较低水平。益于区域经济企稳向好，整体资产质量呈改善趋势。公司
拨备充足无虑（3 季末拨备覆盖率环比提升9pct 至459%）。
公司拟定向增发不超过1696 亿股A 股股票，募集不超过140 亿元资金
用于补充公司核心一级资本，有助于改善公司资本压力。
资产质量下滑超预期。
考虑到18 年同业业务相关监管将继续落地对公司资产端带来调整压
力，我们调整公司2017-2018 年每股收益至113 元131 元（原为115
元、138 元），净利润同比增速163%和153%，每股净资产分别为71
元、78 元，目前股价对应201718 年市盈率为68 倍59 倍，市净率为
111 倍099 倍，维持买入评级，基于18 年PB124 倍，目标价973 元。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年1 月8 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb mn)
利润表 (Rmb mn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)