石头科技（688169SH）深度报告
国产科技品牌崛起，扫地机龙头乘风破浪
凭借强产品力迅速崛起的扫地机器人龙头。公司成立于 2014 年，核心创
始团队出色的多元化科技公司背景使得公司具备持续研发创新的基因。自成立
以来持续推进自主品牌化、全球化战略，凭借强产品力快速崛起。截止2020
年，公司自主品牌收入占比91%，公司全球市占率位列第三，份额达到 9%。
2021 年国内扫地机市占率 14%，国内市占率第三。
供给创造需求的优质赛道，行业渗透率提升空间大。扫地机器人为清洁电
器领域明星赛道，目前处成长早期。1）海外市场：根据iRobot 公告， 2021 年
全球主要国家（美国、德国、日本等）扫地机器人渗透率均低于15%，预计未
来五年主要国家复合增速在20%以上。2）国内市场：起步较晚，渗透率水平远
低于欧美，根据我们测算，2021 年中国扫地机器人渗透率为 439%，未来提升
竞争逻辑：看好以石头科技为代表的中国科技品牌在全球市场的份额扩张
潜力。国产扫地机龙头产品力、供应链、迭代创新速度等均强于海外龙头，具
备全球竞争优势。以石头科技、科沃斯等为代表的国产龙头全球市占率提升明
显，分别从2017 年的1%、11%提升至2020 年的9%、17%。随着国产品牌
在海外市场渠道建设进一步完善，海外份额有望持续提升。
成长逻辑：国内市场海外市场增长双飞轮。 1）海外市场：公司成立之初
即定位全球化品牌公司，凭借产品力优势多元化渠道扩张，海外收入持续高速
高增。随着公司22 年海外旗舰新品S7 MaxV Q2 上市，有望进一步提升海外份
额；2）国内市场：国内产品结构升级趋势延续，公司受益于自清洁产品红利，
国内市占率持续提升。随着22 年新品上市进一步丰富产品线，有望进一步提升
市场份额，带动内销收入高增。
投资建议：预计公司2021-2023 年营收分别为5837、8167、10558 亿
元，同比增长288%、399%、293%；归母净利润分别为1402、1922、
2575 亿元，同比增长24%、371%、340%，目前股价对应PE 24x、17x、
13 倍。考虑到扫地机行业渗透率提升空间较大，国产龙头公司具有全球竞争优
势， 有望充分享受行业快速增长的红利。维持推荐评级。
风险提示：海外市场拓展不及预期；海运运力紧张；行业竞争格局恶化
归属母公司股东净利润（百万元）
1、民生商社零售行业2022 年度策略：拥抱
新兴消费，深挖优质标的潜在价值
2、民生商社石头科技2021 年三季报点评：
收入增速企稳回暖，看好新品发力和第二成长
3、民生家电石头科技2021 年中报业绩点
评：高额研发拓宽技术护城河，第二成长曲线
石头科技（688169SH）机械
1 石头科技： 创新驱动的扫地机器人龙头  3
11 公司简介：小米代工起家，自主品牌快速崛起  3
12 治理结构：股权分散，核心团队具备多元化技术背景  4
13 业务结构：扫地机器人为核心主业，基本完成去小米化  5
14 财务分析：自主品牌持续高增，盈利能力快速提升  6
2 扫地机器人行业：创新不止，成长不息  7
21 历史复盘：供给创造需求，技术创新为行业核心驱动力  7
22 市场空间：成长早期，渗透率提升空间较大  9
23 竞争格局：头部集中度高，国产品牌有望成全球龙头  11
3 成长驱动力：外销份额持续提升，内销迎来新品周期  13
31 产品优势多元化渠道扩张，公司海外份额快速提升  13
32 把握自清洁新品红利，内销市占率持续提升  18
4 盈利预测  22
41 盈利预测假设与业务拆分  22
42 估值分析及投资建议  23
5 风险提示  25
插图目录  27
表格目录  27
石头科技（688169SH）机械
1 石头科技： 创新驱动的扫地机器人龙头
11 公司简介：小米代工起家，自主品牌快速崛起
自主品牌快速成长，强产品力成就全球扫地机机器领先企业。石头科技成立
于2014 年，早期为小米代工。2016 年9 月，公司将激光雷达导航技术大规模商
业化应用于扫地机器人，推出的第一款米家扫地机器人即引爆市场。2017
年公司推出自有品牌石头扫地机器人，凭借极致产品力和持续创新迭代持续
引领行业，自主品牌保持高速增长。2020 年公司自主品牌全球份额达到9%，
2021 年国内扫地机市占率14%。
表1：石头科技发展历程
获得小米投资，成为小米生态链企业
推出首款产品米家扫地机器人引爆市场
推出自主品牌首款产品石头扫地机器人
石头扫地机器人T6 系列上市
提出首款石头手持无线吸尘器H6
首款智能双刷洗地机U10 上市
首款自清洁扫地机器人G10 上市
发布全面进化的自清洁扫地机器人G10S 系列
表2：石头科技产品持续迭代创新
Reactive AI 20
石头科技（688169SH）机械
12 治理结构：股权分散，核心团队具备多元化技术背景
股权结构较为分散，创始人昌敬持股232%。截至2021 年9 月30 日，公
司创始人昌敬持股比例为232%，为公司实际控制人。员工持股平台石头时代持
股比例为509%，小米系（顺为资本、天津金米）合计持股达1575%。
图1：公司股权结构较为分散，创始人昌敬持股232%
核心管理团队具备多元化技术背景。石头科技的核心管理团队核心技术
人员均为来自微软、华为、西门子、诺基亚的具有多年研发经验的技术专
家，在风、光、机、电和人工智能等多个领域，拥有丰富的创新和实践经
表3：核心管理团队具备扎实技术背景
曾任微软程序经理、腾讯高级产品经理、魔图精灵CEO、百度高级经理
(负责产品整体研发工作)
曾任诺基亚Product Program Manager、微软Engine Verification
（负责商用产品事业部管理工
曾任西门子硬件工程测试师、诺基亚测试经理、微软部门经理，2014 年
（负责供应链管理制造交付）
曾任于富士康工程师、华为制造代表
曾任华为Technology Management Group 专家组组长
石头科技（688169SH）机械
13 业务结构：扫地机器人为核心主业，基本完成去小
逐步去小米化，自有品牌成主要收入来源。公司从2017 年开始推出自有
品牌，2018 年自有品牌收入占比即超过50%，2020 年超过90%，2021H1 进
一步提升至9823%，基本实现去小米化的自有品牌转型。
扫地机器人为核心主业，营收占比超过97%。公司近几年品类丰富度提升，
2019 年品类延伸至吸尘器，2021 年推出洗地机和商用扫地机器人，但目前扫地
机仍为核心主业，2020 年扫地机器人业务收入占比为9747%。
图2：2021H1 自有品牌收入占比高达98%
图3：2020 年扫地机器人业务收入占比高达97%
图4：石头科技产品矩阵
石头科技（688169SH）机械
14 财务分析：自主品牌持续高增，盈利能力快速提升
营收业绩快速增长，盈利能力显著提升。2016-2020 年，公司营收从183
亿增长至453 亿元，CAGR 为12305%，同期归母净利润CAGR 为23400%。
受益于公司自主品牌占比提升，净利率显著提升，从2016 年的-614%提升至
图5： 2016-2020 年公司营收复合增速123%
图6：2016-2020 年公司归母净利润复合增速234%
公司 ROE 明显高于可比公司。2020 年公司ROE 高达3185%，远高于科沃
斯和iRobot，主要是由于公司轻资产的生产模式以及较高的利润率。
图7： 公司ROE 处于行业较高水平
图8：公司总资产周转率高于可比公司
石头科技（688169SH）机械
图9： 公司期间费用率低于可比公司
图10：公司净利率高于可比公司
2 扫地机器人行业：创新不止，成长不息
21 历史复盘：供给创造需求，技术创新为行业核心驱动
回顾全球扫地机行业发展史，我们发现每一轮大的技术创新都会使得行业渗
透率加速提升。扫地机器人行业具备显著的供给创造需求的特点，当供给端
出现更优质的产品，需求端也会迎来阶段性的高速增长，行业渗透率加速提升 。
追溯历史，我们将扫地机器人行业大致分为三个阶段：
第一阶段，行业萌芽期（1996-2001 年）：产品难用，未能激发需求
1996 年，伊莱克斯在原有吸尘器的基础上，发布全球第一款扫地机器人
三叶虫，该产品价格高昂，还存在机身厚重不能进入家具底部清扫，运算速
度慢、智能化不足导致清扫效率低下等缺陷，未能激活扫地器市场需求。
第二阶段，随机碰撞时代（2002-2009 年）：产品从难用到能用
2002 年，美国科技公司iRobot 推出Roomba Origin 系列（定价160 美
金），该款机器人利用随机碰撞式的方式清扫，清扫效率比上一轮产品有所提高，
产品力从难用到能用，行业迎来第一次渗透率快速提升的阶段2004 年
iRobot 销量快速攀升至年销量100 万台。但由于这种清扫方式是根据特定的算
法（如三角形、五边形轨迹）移动，没有定位技术，不会形成环境地图，无法对
路径进行自主有效的规划，产品仍存在重复清扫、遗漏清扫、清扫效率不高等问
题，消费者使用体验较差。
石头科技（688169SH）机械
图12：02-07 年iRobot 销量快速攀升至100 万台年
图13 iRobot 早期产品Roomba Origin
注：仅统计200 美金以上的产品
第三阶段，全局规划时代（2010-2020 年）：产品从能用到好用
这个时期存在两种导航技术路线：激光导航和视觉导航，主流建图算法为
SLAM 算法。2010 年Neato 推出了首款LDS（激光雷达）SLAM（同步定位
与建图）规划扫地机器人NeatoXV-11（定价399 美金），2014 年Dyson 推出
视觉导航SLAM 算法扫地机器人360Eye（定价999 美金），2015 年iRobot 推
出视觉导航产品Roomba 980（定价899 美金）。全局规划技术是扫地器行业发
展历史上重大的技术迭代，实现了技术上的较大突破和产品智能扫清效率的大幅
提升。产品力从能用提升至好用，使得行业摆脱增长乏力的局面，迎来
图14：技术创新加速行业渗透率提升
图15规划式VS 随机式清扫路线
注：仅统计200 美金以上的产品
石头科技（688169SH）机械
22 市场空间：成长早期，渗透率提升空间较大
全球扫地机行业呈现快速成长态势。根据iRobot 公告，2014-2020 年，全
球扫地机市场规模从945 亿美元提升至3394 亿美元，复合增速2375%。其中，
中国已成为全球最大市场，行业规模从2017 年44 亿提升至2021 年的101 亿。
EMEA（以欧洲为主）为第二大市场，过去5 年行业增速均保持在20%以上。
行业仍处于成长早期，渗透率较低，仍有数倍空间。根据iRobot 公告，全
球扫地机器人渗透率处于较低水平，2021 年全球主要国家（美国、德国、日本
等）扫地机器人渗透率均低于15%，行业处于创新扩散理论的早期大众阶段，
此阶段消费者购买新商品的态度比较谨慎，但与整体消费群体相比属于较早购
买人群。未来五年全球增长势能强劲，主要国家复合增速在20%以上。
图16：14-20 年全球扫地机市场规模持续增长
图17扫地机行业处于早期大众阶段
注：仅统计200 美金以上的产品
图18：2021 年全球主要国家（美国、德国、日本等）扫地机器人家庭渗透率及复合增速
全球市场规模(亿元）
石头科技（688169SH）机械
表4：全球扫地机细分市场规模及增速
EMEA 市场（亿美元）
注：海外市场仅统计价格200 美金产品
中国扫地机器人渗透率低于欧美，未来成长空间广阔。中国扫地机产业起步
较晚，渗透率水平也远低于欧美。根据我们测算，2021 年中国扫地机器人渗透
率为439%，2025 年渗透率有望提升至748%，扫地机年销量从2021 年579
万台提升至1527 万台。考虑到从功能属性来看，扫地机器人和洗衣机都是 解
放双手的家务解决方案，随着产品功能的完善和认知度提升，扫地机器人很可
能会成为智能家庭生活的新标配，未来渗透率提升空间较大。
表5：中国扫地机器人渗透率测算
注：测算假设扫地机器人更新周期为4 年，以过去四年扫地机销量作为保有量
石头科技（688169SH）机械
23 竞争格局：头部集中度高，国产品牌有望成全球龙头
231 全球竞争格局：iRobot 先发领先，中国品牌份额快速提升
iRobot 龙头地位稳固，但市场份额持续下滑。iRobot 作为扫地机器人行业
全球龙头，2017 年前在全球各个区域的份额基本都在60%以上，北美市场更是
高达85%，但近年来市场份额持续下滑。全球份额（除中国以外）从2018 年的
70%市占率下滑17Pct 至53%，其中北美市场份额下滑13pctEMEA 市场下滑
石头、科沃斯奋起直追，中国品牌全球市占率快速提升。全球市占率第2-4
名分别为科沃斯，石头科技，小米，合计份额30%。其中，科沃斯、石头科技全
球市占率提升明显，分别从2017 年的1%、11%提升至2020 年的9%、17%，
小米份额保持在4%的水平。分区域来看，石头科沃斯在北美和日本份额仍较低，
在EMEA 地区占据一定份额，尤其石头科技近几年在EMEA 地区取得快速突破，
从2018 年市占率不足1%迅速提升至2020 年14%。
图19： iRobot 份额持续下滑
图20： 扫地机器人全球市场竞争格局
图21： EMEA（欧洲、中东、非洲）扫地机市场格局
图22：北美市场扫地机市场格局
石头科技（688169SH）机械
图23：日本市场扫地机市场格局
图24： 石头科技在EMEA 地区份额提升迅速
232 国内市场竞争格局：一超多强，龙头优势明显
一超多强，行业高度集中。一超科沃斯作为国内扫地机市场的开拓者，
凭借先发优势维持国内龙头地位，市占率常年维持在40%以上，近年来份额有所
下滑主要是由于公司2018 年战略性放弃低端随机产品市场。多强云鲸、石头、
小米2021 年份额分别为17%、14%、11%，CR3 高达77%。行业高集中度主
要是因为扫地机产品属性高度集成、技术壁垒较高，头部品牌在研发、营销、供
应链整合、品牌力等层面具有明显优势。
龙头优势明显，向头部集中趋势有望延续。虽然2021 年行业新入局厂商明
显增多，但却是近几年行业集中度提升最大的一年，CR3 从2020 年的69%提升
至77%。我们认为主要是因为头部公司受益于产品结构向自清洁产品升级的趋势，
消费者对于消费升级的产品会更看重品牌，而新进入厂商在产品力和品牌力均弱
于头部企业情况下，较难在高端的自清洁产品上站稳脚跟。
图25：中国扫地机行业CR3 高达77%（销额口径）
图26：中国扫地机行业CR3 高达68%（销量口径）
石头科技（688169SH）机械
3 成长驱动力：外销份额持续提升，内销迎来新品
31 产品优势多元化渠道扩张，公司海外份额快速提升
技术引领全球，产品本土化进一步提升竞争力。通过系统的产品梳理对比，
我们发现以石头科技为代表的国内龙头企业在导航功能、拖地功能、基站功能等
多个维度领先海外龙头企业iRobot，且产品针对海外市场更看重吸尘功能进行本
土化升级（地毯清洁表现提升明显）。具体来看：
1、导航功能（最重要功能）：石头科技的优势体现在：1）更智能。LDS 导
航现阶段是比iRobot 的视觉导航精度更高的方案。2）更低价格。iRobot 配备
VSLAM 导航的产品基本都是售价在500 美金以上，而石头除了低端的E4、E5 系
列产品均配置LDS 导航，最便宜的产品价格不到400 美金，具备明显性价比优
表6：LDS 激光导航是精度更高的方案
2、拖地功能：石头科技扫拖一体功能基本是产品标配，而iRobot 仅S9、
J7、i3 系列可借助Impart Link 技术与擦地机器人Braava Jet m6 完成吸尘后拖
表7：iRobot 无扫拖一体功能
iRobot S9
iRobot S9Braava jet m6
石头科技（688169SH）机械
3、基站功能： 2022CES 展石头发布S7 MaxV 系列新品，S7 MaxV Ultra 配
置全能基站，包含自集尘、自动洗抹布、自动补水、基站自清洁等功能，功能远
强过iRobot 以自集尘功能为主的基座，更加解放双手。
基于石头科技极致的产品力和较高的性价比，产品也获得海外用户的认可。
从石头、iRobot 产品在亚马逊销售评分对比来看，石头高中低端产品评分基本在
45-46 分，无论是评分以及五星好评占比均高于iRobot。预计Q2 上市的石头
S7 MaxV 具备5100Pa 大吸力、自动升降抹布、自集尘等功能，更符合
海外消费者侧重吸尘的清洁需求，产品竞争力进一步提升。
表8：石头海外产品迭代
表9：石头科技与iRobot 高端产品对比（600-900 美金）
石头科技（688169SH）机械
表10：石头科技与iRobot 中端产品对比（400-600 美金）
表11：石头科技与iRobot 低端产品对比（200-400 美金）
石头科技（688169SH）机械
表12：石头科技2022 年海外新品具备强大的基座功能
S7 MaxV Ultra
S7 MaxV Plus
2022Q2(预计)
2022Q2(预计)
2022Q2(预计)
因地制宜，自建渠道加快海外扩张。石头科技作为一个在国内市场都是新势
力的品牌，2017 年开拓海外市场选择了一种低成本、轻资产、扩张快的方式，
通过慕辰、紫光等出口经销商进入线下经销渠道和跨境电商。在不同区域的市场
开拓策略上因地制宜，如欧洲市场相对分散，因此采用线下经销方式扩张，而美
国市场以沃尔玛、Costco 为代表的大KA 渠道销售占比且进入难度高，因此公司
先以线上亚马逊为渠道突破口。2018 年起公司开始大力推进自建渠道，一方面
继续深耕线下经销渠道，积极推进与美国大KA 渠道的合作，另一方面进行区域
拓展，覆盖更多市场。从目前进展来看，海外自建渠道推进顺利，尤其在欧洲市
场表现亮眼，实现了海外市场快速扩张，但离达到全区域全渠道铺设的状态还很
远，整体仍处于早期拓展阶段。
图27：石头科技、iRobot 德国搜索热度对比
图28：石头科技、iRobot 俄罗斯搜索热度对比
石头科技（688169SH）机械
图29：石头科技、iRobot 美国搜索热度对比
图30：石头科技、iRobot 日本搜索热度对比
品牌出海显成效，海外收入、份额快速提升。石头科技成立之初即定位全球
化品牌公司，2017 年推出自主品牌后便布局海外市场，凭借极致产品力国内供
应链下的低制造成本优势，石头海外收入持续高增。根据我们测算，2020 年海
外收入占比接近75%。目前公司重点发展美国、欧洲及东南亚市场，其中欧洲市
场已经取得较大突破，在EMEA 地区市占率已达到14%。
图31：石头科技出口直营收入及增速 （单位：亿元）
图32：石头科技海外收入及增速（单位：亿元）
石头科技（688169SH）机械
图33：石头科技海外收入占比持续提升
图34：石头科技EMEA 市场市占率达到14%
32 把握自清洁新品红利，内销市占率持续提升
21 年行业呈现结构性增长态势，价增为行业核心驱动力。根据奥维云网数据，
2021 年扫地机器人市场规模为101 亿，同比增速28%。量价拆分来看，一方
面，受益于价格较高的自清洁产品销售占比迅速提升，从20 年11%的份额提升
至21 年接近50%的水平，带动21 年扫地机器人均价增速44%；另一方面，市
场整体需求表现较为平淡，高端自清洁产品的推出加速了低端扫地机的淘汰，同
时较高的价格可能对消费者首次购买需求有所压制，导致21 年扫地机器人销量
图35： 21 年国内扫地机行业同比增长28%
图36： 21 年国内扫地机行业均价同比提升44%
石头科技（688169SH）机械
图37： 21 年国内扫地机高端产品占比明显提升
注：横轴为价格带，纵轴为销售额占比
展望22 年，产品结构升级延续，自清洁产品有望持续放量。由于自清洁产
品解决消费者手动清洗抹布的痛点受到消费者青睐，成为当前市场扫地机器人的
主要卖点，据GFK 统计，2021 年有超过20 个品牌的38 款基站类新品在线上市
场面世，同时我们也观察到，从21 年下半年开始，头部品牌推出的新品基本都
是自清洁产品，自清洁产品成为行业大势所趋。根据奥维云网预测，22 年自清洁
扫地机器人渗透率有望进一步提升至65%。
图38： 线上扫拖机器人销售占比
图39： 线上自清洁扫拖机器人渗透率
受益于自清洁产品，石头科技内销份额快速提升。石头科技在去年9 月发布
自清洁产品G10 后，产品销售持续放量，单品市占率从21 年9 月的44%提升
至22 年2 月的13%。G10 的热销带动公司产品均价和市占率快速提升，也让公
司成为去年头部品牌市占率提升最快的品牌。
石头科技（688169SH）机械
图40： G10 线上销额市占率持续提升
图41：石头线上均价持续提升（元台）
图42：石头线上销额市占率持续提升
图43：石头份额在头部品牌中市场份额提升最快
22 年新品上市进一步丰富产品线，有望进一步抢占市场份额。石头今年3 月
17 日和3 月22 日分别推出T8、G10S 系列两款新品，补齐了石头再中端自集尘
和高端全能基站产品的布局，预计内销份额进一步提升。其中，T8 主打自集尘
大吸力（4200pa）卖点，自集尘款定价2799元，避障功能弱于去年的T7S Plus
无地毯识别功能，但相比去年T7S Plus 定价低1400 元，吸力升级，产品性价比
优势明显。G10S 系列为石头目前最顶配的产品，比上一代产品G10 新增自动集
尘自动抑菌上下水烘干，配置更为强大的避障功能和5100pa 顶级吸力，和
科沃斯旗舰产品X1 OMNI 相比性能均为行业最强性能产品，但石头G10S 系列
石头科技（688169SH）机械
图44： 石头新品T8 产品图
图45： 石头新品G10S 系列介绍
表13： 石头科技新品T8、G10 补齐中端自集尘、高端全能基站产品布局
石头科技（688169SH）机械
表14： 石头科技G10S Pro 产品力引领行业
41 盈利预测假设与业务拆分
业绩预测基于以下假设：
收入：内销方面，考虑到国内自清洁产品需求旺盛，石头G10 市占率持续提
升，新发布的产品G10S 系列极具竞争力，看好公司内销持续快速增长。外销方
面，公司产品具有全球竞争力，随着海运运力的缓解以及公司海外新品S7 MaxV
系列的发布，预计海外市场仍将维持较快增长。我们预计公司2021-2023 年三年
营收增速分别为28%40%29%。
毛利率：随着国内产品结构进一步升级，产品定价更高的海外市场收入持续
增长，以及原材料成本压力逐步缓解，我们预计公司毛利率有望持续提升，
期间费用：1）销售费用：考虑到公司现阶段海外市场处于渠道建设期、国
内市场处于加强自主品牌营销的阶段，预计近几年销售费用率将维持在较高水平。
石头科技（688169SH）机械
2)管理费用：由于公司规模快速提升，预计管理费用率将逐步下降。3）研发费
用：考虑到行业处于格局未定，产品形态仍处于快速迭代期，产品力又是行业核
心竞争要素，预计公司将保持较高水平的研发费率，以维持公司竞争优势。
根据以上假设，我们预计公司2021-2023年营收分别为5837、8167、
10558亿元，同比增长288%、399%、293%；归母净利润分别为1402、
1922、2575亿元，同比增长24%、371%、340%，目前股价对应PE 24x、
表15：石头科技盈利预测（百万元）
42 估值分析及投资建议
我们选取科沃斯、极米科技作为可比公司，2022 年平均PE 为32 倍。考虑
到扫地机行业渗透率提升空间较大，国产龙头公司具有全球竞争优势，维持推
石头科技（688169SH）机械
表16：可比公司PE 数据对比
石头科技（688169SH）机械
1）海外市场拓展不及预期。海外国家众多，消费习惯和渠道结构差异较大，
且面临龙头iRobot 的直接竞争，对公司渠道深耕能力提出更高的要求。
2）海运运力紧张。公司海外收入占比较大，直营渠道处于快速成长期，海
运运力持续紧张会直接对公司海外收入。此外，海运费持续上涨会影响公司海外
3）行业竞争格局恶化。近年来云鲸、追觅等创业公司及国内外家电龙头陆
续进入扫地机行业，公司可能面临行业竞争加剧的风险。
石头科技（688169SH）机械
TABLE FINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
石头科技（688169SH）机械
盈利预测与财务指标  1
石头科技（688169SH）机械
公司财务报表数据预测汇总  26
石头科技（688169SH）机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001