市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年5 月8 日
总股本流通股本（亿股） 8486  8464
总市值流通市值（亿元） 1432  1428
52 周内最高最低价
三一重工(600031)
高质量发展卓有成效，国际化推进顺利
公司发布2023 年年度报告，全年实现营收74019 亿元，同减
844%；实现归母净利润4527 亿元，同增553%；实现扣非归母净利
润4388 亿元，同增4035%。
公司发布2024 年一季报，实现营收17830 亿元，同减095%；
实现归母净利润1580 亿元，同增421%；实现扣非归母净利润1346
亿元，同减641%。
营收基本保持稳定，业绩稳中有增。分产品来看，公司2023 年
混凝土机械、挖掘机械、起重机械、桩工机械、路面机械、其他分别
比增速分别为155%、-2271%、260%、-3197%、-1932%、2996%。
毛利率同比明显上升，费用率基本保持稳定。公司2023 年毛利
率同增369pct 至2771%，主要原因包括国内外毛利率提升国际收
入占比提升，其中国内毛利率同增107pct 至2304%，国际毛利率同
增442pct 至3078%。费用率方面，公司2023 年期间费用率同增
003pct 至1949%，其中销售费用率、管理费用率同比有所上升，财
务费用率、研发费用率同比有所下降。
聚焦高质量发展，销售回款盈利能力经营风险控制均向好。销
售回款方面，2023 年公司销售商品、提供劳务收到的现金78276 亿
元，回款率9938%，保持着较好的回款水平。盈利能力方面，由于国
内外市场结构与产品结构的改善、降本增效措施的推进，毛利率、净
利率均有所上升。经营风险控制方面，尽管工程机械下游市场资金紧
张、回款难度加大，但公司各主要产品事业部的货款价值逾期率仍控
制在较低水平，在外货款规模、质量总体上保持较好水平。
国际化推进顺利，印尼首座海外灯塔工厂有望带来新增长点。
2023 年公司实现国际销售收入43258 亿元，同比增长1828%；国际
收入占主营业务收入比重6048%，同比上升1478 个百分点。同时，
公司全面加强全球化研发能力，包括强化电动化、智能化实验能力，
投入建设8 大试制中心，持续提升研发数智化水平，2023 年欧美新增
产品上市35 款，海外大设备新增上市15 款。此外，2023 年，公司在
印尼成功设计并建设了首座海外灯塔工厂，实现全网络连接和少人
化生产，有望带来新增长点。
元，同比增速为590%、1177%、1028%；归母净利润为5805、7100、
年业绩对应PE 分别为2435、1991、1688 倍，首次覆盖，给予增
工程机械行业持续下行；国际化进展不及预期；竞争加剧风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 151202
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支