4 月28 日，公司发布23 年年报及24 年一季报。23 年公司分别实
现收入、归母净利润74019、4527 亿元，同比-844%、553%
（调整后）；24Q1 公司分别实现收入、归母净利润17830、1580
亿元，同比-095%、421%，符合市场预期。
海外收入占比接近6 成，带动整体盈利能力提升。根据公告，23
年公司海外收入达到43258 亿元，同比1828%，海外收入占比
达到584%。分地区来看，亚澳、欧洲、美洲、非洲分别实现
1651625758292 亿元，yoy111%3797%682%256；全
球化战略进展顺利。海外市场盈利能力更强，拉动整体盈利水平，
根据公告，公司海外市场毛利率为3094%，比国内市场毛利率高
798pcts；24Q1 公司整体毛利率达到2815%，同比055pcts、
环比292pcts，随着海外市场占比持续提升，公司整体盈利能力
国内挖机市场筑底信号明确，公司有望受益于新一轮更新周期启
动。根据CME 数据，23M4 挖机国内销量9500 台（同比基本持平），
有望实现连续两个月持平正增长，国内挖机市场的下行周期或已
结束，板块筑底信号明确，随着以旧换新政策落地，板块更
新周期有望提前启动。公司作为国内挖掘机龙头，连续13 年蝉联
国内市场销量冠军，有望充分受益国内挖机市场复苏。
销售、管理费用控制良好，研发费率维持高位。24Q1 公司销售费
率、管理费率分别为774376%，同比基本持平，公司费用端控
制良好。从研发端来看，公司重视研发投入，研发费率维持高位，
24Q1 公司研发费用率达到725%，保持较高水平。
盈利预测、估值与评级
我们根据公告调整公司盈利预测，预计24-26 年公司营业收入为
亿元，对应PE 为231714X，维持买入评级。
下游地产、基建需求不及预期、海外市场竞争加剧、原材料价格
上涨风险、汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。