市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）3708  2789
总市值流通市值（亿元）677  509
52 周内最高最低价
上海医药(集团)有限公
上海医药(601607)
经营稳中有进，坚持创新业务驱动
经营稳中有进，费用把控能力强
公司发布2025年中报：2025H1营业收入141593亿元（156%），
其中：医药工业实现销售收入12160 亿元（-450%）；医药商业实
现销售收入129433 亿元（217%）。归母净利润4459 亿元
（5156%），其中：工业板块贡献利润1150 亿元，商业板块贡献利
润1794 亿元，主要参股企业贡献利润338 亿元。归母净利润实
长主要是由于对和黄药业会计核算由合营企业权益法核算变
更为按子公司核算而产生一次性特殊收益约1677 亿元所致，扣除上
述事项等一次性特殊损益后的归母净利润为2782 亿元（-206%）。
扣非净利润21 亿元（-2238% ），经营现金流净额989 亿元
（9198%）。公司经营稳中有进，业绩符合预期。
从盈利能力来看，2025H1 毛利率为1055%（-105pct），归母净
利率为315%（104pct），扣非净利率为148%（-046pct）。
费率方面，2025H1 销售费用率为435%（-036pct），管理费用
率为188%（-018pct），研发费用率为068%（-012pct），财务费
用率为053%（002pct）。
医药商业稳中有进，创新业务引领增长
2025H1 医药商业同比增长217%，在传统批发业务维稳的基础
上，CSO 业务、进口总代业务、商业创新药业务、器械大健康业务等
创新业务实现较快增长。CSO 业务方面，合作产品数量持续增加，服
务规模持续增长，2025H1 公司与欧加隆、益普生、博安生物等达成战
略合作。进口总代业务方面，2025H1 新增进口总代品规25 个，实现
销售收入175 亿元（117%）。创新药业务方面，公司与安斯泰来、
康方生物、乐普生物、科迪药业、中外制药等多家创新药企达成战略
合作，医药商业创新药业务实现销售收入242 亿元（226%）。器械
大健康业务方面，公司引进5 个新产品，器械大健康业务实现销售收
入2257 亿元。此外，在医美业务领域，公司实现销售收入14 亿元
新药研发管线扎实推进。公司多个创新药研发管线有序推进：
I001（高血压适应症）公司已根据CDE 要求完成注册检验与注册核
查，未来有望为广大的轻、中度高血压患者提供更丰富的治疗手段。
B007（皮下注射液）是公司自主研发的全球创新型抗CD20 抗体药物，
B007 重症肌无力适应症II 期临床试验、天疱疮适应症II 期临床
试验已完成全部受试者入组。SHPL-49 注射液是化药1 类新药，临
床拟用于治疗急性缺血性脑卒中（AIS），该项目已完成II 期临床试
验。中药研发方面，11 类新药参芪麝蓉丸，临床拟用于治疗轻、中
度脊髓型颈椎病（气虚血瘀肾亏证），该项目处于III 期临床试验阶
段；大品种二次开发有序推进，胃复春、冠心宁、银杏酮酯、养心氏
等品种的循证医学研究取得诸多进展。
亿元，归母净利润分别为
570155386074 亿元，当前股价对应PE 分别为121211 倍，维
新药研发进度不及预期；商业合作进展不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支