市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）3708  2789
总市值流通市值（亿元）662  498
52 周内最高最低价
上海医药(601607)
提质增效持续推进，创新业务驱动成长
费用管控良好，提质增效持续推进
2025Q1 营业收入70763 亿元（087%），其中：医药工业实现销
售收入5885 亿元；医药商业实现销售收入64878 亿元。实现归母
净利润1333 亿元（-1356%），其中：工业板块贡献利润532 亿元；
商业板块贡献利润834 亿元；主要参股企业贡献利润196 亿元。实
现扣非净利润1263 亿元（-810%）。
从盈利能力来看，2025Q1 毛利率为1025%（-119pct），归母
净利率为188%（-031pct），扣非净利率为179%（-017pct）。
费率方面，2025Q1 销售费用率为390%（-079pct），管理费用
率为187%（-011pct），研发费用率为070%（-001pct），财务费
用率为053%（-000pct）。
公司包括进口总代、创新药服务、CSO、器械大健康在内的多项
创新业务保持良好增长。2025Q1 公司进口总代业务实现销售收入86
亿元，同比增长90%。创新药业务实现销售收入125 亿元，同比增长
达到232%。CSO 业务持续拓展品类，药品CSO 业务收入同比增长
989%。器械大健康业务实现销售收入109 亿元，同比增长69%。
在持续研发投入下，多款产品获批及报产，多个创新药研发以及
中药二次开发项目取得积极进展。研发创新方面，公司多个创新药研
发管线有序推进：I001（高血压适应症）已提交发补材料，稳步推进
药学核查迎检工作。B001 视神经脊髓炎谱系疾病（NMOSD）适应症关
键性研究完成58 例受试者的入组。B007 膜性肾病适应症II 期临床
完成67 例受试者入组。B007 重症肌无力适应症II 期临床完成41 例
受试者入组。B007 天疱疮适应症II 期临床完成全部受试者入组。在
末线乳腺癌中展现积极信号，准备与CDE 开启Pre-III 沟通。中药研
发方面，大品种二次开发有序推进，瘀血痹、胃复春、养心氏、快胃
片、银杏酮酯、八宝丹等品种的循证医学研究取得诸多进展。新品上
市方面，2025Q1 公司旗下常州制药厂有限公司的熊去氧胆酸胶囊、上
海上药信谊药厂有限公司的奥美拉唑碳酸氢钠干混悬剂（）获得生
产批文；另有8 个产品（13 个品规）申报生产。在一致性评价方面，
公司新增3 个品种（3 个品规）通过质量和疗效一致性评价，公司累
计已有77 个品种（106 个品规）过评。
亿元，归母净利润分别为
500154756042 亿元，当前股价对应PE 分别为131211 倍，维
研发进度不及预期，合作进展不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支