当前价： 533 元
中国联通（600050） 通信
目标价： ——元（6 个月）
混改凸显成效，夯实业绩迎接5G 周期
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2018 年半年报，实现营业收入14911 亿元，同比增长79%；
实现净利润2583 亿元，同比增长2318%，略超预期。
 互联网化创新运营收到成效，移动业务快速高效增长，固网宽带业务持续改善。
公司围绕轻触点、轻成本，创新商业模式，与多家互联网领域投资者在市场，
业务与资源方面实现互补，达成深层次合作，2I2C 式互联网创新商业模式成效
显著，移动业务继续高质量发展。2018 年上半年，公司移动业务收入843 亿元，
同比增长97%，大幅领先行业近8 个百分点；移动出账用户达到302 亿户，
其中4G 用户总数达到203 亿户，市场份额同比提高近3 个百分点；面对提速
降费政策，公司深化流量经营，优化套餐并大力推广大流量套餐，手机用户月
户均数据流量同比增长22 倍，手机上网收入同比增长25%，达到人民币534
亿元。面对国内竞争激烈的固网宽带业务市场，公司主推高带宽产品，并积极
布局家庭组网、视频监控等热点家庭应用产品，提升宽带融合业务价值。2018
年上半年，公司固网宽带接入收入达到215 亿元，同比基本保持稳定，固网宽
带净增用户238 万户，达到7892 万户。
 5G 打造领先优势，创新合作实现共赢。在即将到来的5G 时期，公司成立5G
创新中心，聚焦5G 行业应用创新。5G 创新中心包括两个实验室：一是行业
创新合作实验室聚焦重点垂直行业，考虑研究基础和垂直行业的地域分布特
点；二是重点战略合作实验室借力混改股东以及行业先进技术优势开展重
点专项合作。5G 创新中心培育5G 产业生态圈，推动5G 标准化和商业应用，
 中国铁塔上市，促进企业降成本及盈利能力提升。今年8 月8 日，中国铁塔正
式在香港上市，公司对中国铁塔持有股份比例为211%，上市后，中国铁塔作
为服务商，有望提高营收，偿还高负债，改进财务结构，实现业绩高速增长，
为公司带来巨大收益；同时大幅避免铁塔重复建设，降低公司建设及营运成本，
并优化网络覆盖，提升用户口碑和感知，促进公司盈利能力上升。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 分别为013、020 和023 元，
我们看好公司混改落地后的巨大活力，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：电信市场竞争加剧、创新业务或不及预期、移动用户增长或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国联通（600050）2018 年半年报点评
1 聚焦战略初见成效，业绩向好  1
2 混改方案有序落地，战略合作协同共进  2
3 布局物联网，合作创新实现共赢  4
4 盈利预测  5
5 风险提示  6
中国联通（600050）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值  7
中国联通（600050）2018 年半年报点评
1 聚焦战略初见成效，业绩向好
国内三大运营商之一，业务覆盖全球。中国联通是中国唯一一家在纽约、香港、上海三
地同时上市的电信企业，中国联通通信网络覆盖世界，在国内31 个省（自治区、直辖市）
和境外多个国家和地区设有分支机构，是中国三大电信运营商之一，主要经营移动网络业务，
固定通信业务，国内、国际通信设施服务业务，卫星国际专线业务、数据通信业务、网络接
入业务和各类电信增值业务等。
借力互联网合作伙伴，业绩跳跃式增长。2018 年上半年公司实现主营业务收入人
民币1491 亿元，同比增长79%，增速行业领先。这表明公司积极与互联网战略投资者合作，
经营模式转型成效逐步体现。2018 年上半年，公司累计发生成本费用人民币13754 亿元，
同比增长44%缘于公司合理控制各项成本支出，其中财务费用为人民币19 亿元，同比减
少人民币220 亿元，同比减少921%，原因是公司通过非公开发行向引入的战略投资者募
集的750 亿元资金到位显著降低了财务费用。公司毛利率和净利率水平进一步提升，2018
年上半年毛利率达到了268%，同比去年提升15 个百分点。实现归属母公司净利润26 亿
元，同比增长232%，公司盈利水平恢复，业绩跳跃式增长，改善成果向好。
图1：公司2014 年以来营业收入及增速
图2：公司2014 年以来归母净利润及增速
图3：公司2014 年以来毛利率及净利率
图4：公司2014 年以来三费率
中国联通（600050）2018 年半年报点评
移动业务收入实现高增长，数据流量提升系其上涨动力。移动主营业务为公司第一大主
营业务，为公司第一大主营业务，2018 年上半年收入达到人民币843 亿元，同比增长97%，
大幅领先行业平均近8 个百分点，移动出账用户净增1786 万户，总数达到302 亿户；公司
4G 用户净增2823 万户，总数达到203 亿户，4G 用户市场份额同比提高近3 个百分点。
4G 用户占移动出账用户比例超过67%，同比提高16 个百分点。公司ARPU 为479 元，比
上年同期的48 元基本保持平稳。公司移动业务收入的高增长得益于数据流量的大幅增加。
2018 年上半年，公司手机上网流量单价同比大幅下降，但得益于用户对移动数据流量的高
需求，用户手机上网流量保持强劲增长势头，低资费高销量的正确经营策略让公司用户月户
均数据流量同比增长22 倍，手机上网收入同比增长25%，达到人民币534 亿元。同时，公
司提前部署实施7 月1 日取消手机国内流量漫游费政策，优化套餐促进用户平滑过渡。
细分家庭用户需求，创新业务助力固网业务止跌转增。2018 年上半年，公司固网宽带
接入收入达到人民币215 亿元，同比基本保持稳定。固网宽带净增用户238 万户，达到7892
万户。视频业务在固网宽带用户中的渗透率超过43%，同比提高10 个百分点。固网业务止
跌转增，一方面缘于公司聚焦细分家庭用户需求，通过固移融合的组合套餐发展移动固网双
业务用户，业务互相拉动，进一步提升网络覆盖和网络品质，强化网络能力优势，提升用户
粘性，提升宽带融合业务价值。另一方面，上半年，公司创新业务保持规模快速增长。产业
互联网业务收入规模达到人民币117 亿元，同比增长39%。受益于创新业务快速增长拉动，
公司固网业务止跌转增。
图5：中国联通2018 年1-6 月4G 用户数
图6：中国联通2018 年1-6 月固网宽带用户数
2 混改方案有序落地，战略合作协同共进
混改方案推进迅速。2018 年上半年，公司按照完善治理、强化激励、突出主业、提
高效率的混改十六字方针，积极推动混合所有制改革落地实施。公司作为首批混改企业，
混改决心大，节奏快，由2017 年8 月21 日公布混改方案开始，整个混改方案从计划到实施
进展迅速，从停牌到完成非公开发行总计时间不满一年时间。
深入推进体制机制改革，精简机构激发活力。根据公司2017 年12 月27 日披露的机构
精简、干部首聘工作的阶段性数据，在机构精简方面，总部部门数量 由 27 个减为18 个，
减少333%；人员编制由1787 人减少为865 人，减少516%。 本部管理人员职数减342
个，减少155%；地市公司机构减少2013 个，减少267%；全国省级省级公司管理人员职
固网宽带用户数（万户）
中国联通（600050）2018 年半年报点评
数减少415 个，减少98%。2018 年上半年，公司持续推进瘦身健体，一方面减少管理部门
数量和冗余人员，优化人才素质，不断降低对外包人员的需求，推动人员向划小单元及创新
业务领域流动，优化组织和人员结构，强调薪酬与绩效挂钩；另一方面通过实施418人才
工程等政策，引进创新人才，为创新业务发展积蓄动能。此次对其管理机构进行瘦身，或许
会扭转公司长期以来管理效率低下的问题，简政放权，激发其自身活力。
依托与战略投资者合作，
互联网逐步推进。公司与混改战略投资者开展业务层合作，
打造外外连内通的新模式。2018 年上半年，公司创新业务保持规模快速增长。产业互联网
业务收入规模达到人民币117 亿元，同比增长39%，其中云计算收入同比增长39%。公司
在云计算、大数据、物联网、零售渠道、基础通信，内容聚合等方面与合作伙伴强强联手，
成果颇丰：在云计算发面，公司与阿里、腾讯合作推出以沃云为品牌的公有云产品，为
用户提供差异化产品及服务；在大数据方面，公司与中国人寿，百度，京东等开展大数据合
作，聚焦征信，风险控制等方面。在物联网方面，与百度，阿里，京东等聚焦物联网安全，
车联网，智能家居等方面。在零售渠道方面，公司与京东，苏宁进行零售渠道合作，改变原
有联通营业厅的固有模式，通过与消费巨头的门店融合，形成消费业务的新模式，使
业务办理与日常消费相融合，依托合作商强大的供应链和门店扩张帮助公司突破传统经营格
局，丰富门店品类、强化线上线下相互引流，增加收入来源，提升形象和品质。基础通信方
面，公司的基础通信业务为合作伙伴提供了广阔平台；在内容聚合方面，与优酷，腾讯，爱
奇艺开展大视频产品全面合作。公司与混改合作伙伴的协同共进，探索以投资或融资方式开
展资本层面的合作，实现公司股权多元化和轻资产运营，增强创新动力。
图7：中国联通互联网合作示意图
中国联通（600050）2018 年半年报点评
3 布局物联网，合作创新实现共赢
随着物联网芯片模块、终端、平台、大数据等等关键技术的突破性进展，物联网所蕴含
的巨大市场规模与不可估量的商业价值逐渐被传统业务遭遇天花板的运营商重视起来。从物
联网终端数量来看，IDC 预测，2020 年物联网市场规模将达到170 万亿美元。技术标准方
面，随着移动通信标准化组织3GPP 在去年6 月宣布完成窄带物联网标准制定工作，取得了
标准上的统一。政策层面，两部委发布扩大升级消费三年行动计划，物联网发展至关重要。
在万物互联，市场巨大，政策明确的利好下，公司作为信息基础设施网络提供者，具有网络
连接优势，同时也在产业链互连中发挥着重要作用。公司对物联网行业定位为创新业务集中
发展，进行了详细完善的战略布局。
连接管理平台是公司进行业务转型，开发创新业务的基础。作为物联网布局的关键部署，
公司从2014 年开始启动对连接管理平台的部署：2014 年底，公司启动了物联网专用网络和
物联网基础平台的规划与建设，支撑物联网应用创新发展；2015 年，公司首次发布物联网
连接管理平台，向物联网产业规模化发展迈出了关键的一步；2016 年，公司首次提出聚
焦战略，通过聚焦包括物联网在内的平台类创新业务，打造增长新引擎，实现规模
拓展物联网业务新空间；2017 年公司发布了基于云技术的物联网新一代连接管理平台，推
动传统及中小企业实现业绩快速增长，促进物联网行业创新产业升级。同时公司还推出了面
向物联网设备的远程E-SIM 解决方案。基于GSMA 相关规范实现跨国际运营商物联网切换，
与国际运营商实现对接，帮助企业降低通信成本，实现全球化战略。
图8：中国联通物联网总体战略
eMTC和NB-IoT 同时发展。eMTC和NB-IoT 是运营商布局物联网的关键。公司在eMTC
数据传输。在2017 年世界移动通信大会上海展期间，中国联通与爱立信、高通三方联合宣
布在全球范围首次成功实现基于eMTC VoLTE 功能的应用演示。同时，公司在NB-IoT 领域
发展提速。在2016 年5 月，上海联通便联合华为、上海物联网协会共同发起成立了中国
NB-IoT 产业联盟，推动产业链上下游企业的合作和生态圈的建设。
中国联通（600050）2018 年半年报点评
业务应用多领域布局，全方位拓展市场。公司围绕政务、教育、医卫、生态环境、旅游、
工业互联网等重点行业，车联网、智能家居、健康服务等消费领域布局规模化物联网应用平
台，建设智慧城市。在工业方面，公司携手三一重工推出沃根云工业物联网平台，构建
端到端一体化整体解决方案，打造中国安全可控的工业物联网平台，建立以连接计算应
用创新为核心能力的一站式服务模式；在农业方面，公司基于先进的智慧农业理念和物
联网技术打造了智慧农业；在环保方面，公司利用自身网络和ICT 资源，为相关部门搭建智
能监控网络，治理环境污染；在日常生活方面，中国联通智能家居平台，沃家总管可对
家居产品进行智能化信息采集，方便对老人及小孩的远程看护；在出行方面，公司率先在上
海国际旅游度假区内提供基于NB-IoT 的物联网应用体验，在园区部署了智能停车项目，实
现智能化停车管理。公司依靠创新技术，以互联网推动行业转型，助力城市管理、公
共服务和民生质量提升。
图9：中国联通物联网商用进程
假设1：公司今年上半年移动用户拓展顺利，假设未来用户规模继续保持今年增速，且
ARPU 保持48 元不变；
假设2：基于国内整体固网市场竞争加剧及用户带宽升级双重影响，假设固网用户ARPU
不变，而国家刚刚发布的信息消费三年规划，要求到2020 年光纤覆盖率达到98%，国
内固网用户规模将会重回正增长；
假设3：公司将注重IDC、视频、物联网等业务的拓展，创新业务将迎来较快发展；
假设4：假设公司各项运营成本基本按照相应业务增长情况来确定。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入和成本如下表：
中国联通（600050）2018 年半年报点评
表1：公司分业务收入预测
表2：公司分项成本预测
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为013、020 和023 元，看好公司混改后的巨
大活力和业绩改善预期，首次覆盖，给予增持评级。
电信市场竞争加剧、创新业务发展或不及预期、移动用户增长或不及预期。
中国联通（600050）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国联通（600050）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国联通（600050）2018 年半年报点评