2018 年5 月3 日
市场价格 人民币 1161
板块评级 强于大市
 手续费收入增长承压，不良贷款率高位企稳
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 4 月27 日收市价为标准
2017 年年报暨1 季报点评：手续费收入增长承
压，不良贷款率高位企稳
作为一家在对公业务领域具有传统优势的银行，近年来浦发银行在零售业务
板块的资源投入不断增加，推动公司业务结构更趋均衡。在18 年监管持续
背景下，仍需关注公司资负结构调整压力。资产质量方面，1 季度不良贷款
率高位企稳，资产质量表现有待进一步观察。维持公司增持评级。
营收同比下降，手续费收入增长承压。浦发银行1 季度净利润同比下降
109%，营收同比下降772%，其中1 季度手续费收入同比下降1321%，
预计主要受理财相关业务收入下降影响。此外，在汇率波动背景下，汇
兑收益与相关衍生品收入较17 年同期下降近12 亿，拖累营收同比增速
28 个百分点。公司17 年底拨备覆盖率为132%（低于监管指标150%），
考虑到存量资产质量风险，公司增厚其拨备基础，1 季度公司拨备覆盖
率水平提升至153%，这也是公司1 季度净利润同比下降重要因素。
资负结构调整，存款增长优于同业。从资产端来看，公司1 季度规模环
比下降007%，资产结构向同业资产与贷款倾斜，1 季度同业资产规模与
贷款环比增长138%12%。负债端，公司1 季度存款较年初增长45%，
存款增长优于同业，负债结构进一步优化，但在存款竞争市场竞争趋烈
背景下，预计公司存款成本上行对负债端成本带来压力，据我们期初期
末口径测算，公司1 季度计息负债成本率环比上行22BP，快于生息资产
端收益率的提升（8bps，QoQ）。
不良贷款率高位企稳，拨备计提仍存压。浦发银行1 季度不良贷款率高
位企稳，17 年18Q1 不良贷款率分别为214%213%。公司17 年末逾期90
天以上贷款与不良贷款比率较半年末下降19 个百分点至86%，不良认定
趋严。公司18 年1 季度末拨备覆盖率和拨贷比为153%326%，仍然存在
资产质量下滑超预期。
考虑监管对公司营收的影响以及资产质量的风险，我们下调浦发银行
1819 年净利润增速至19%17%（原为42%20%），目前股价对应201819
年PE 为617x606x，PB 为076x068x，考虑估值已较为充分的反映了公
司资产质量的负面预期，估值安全边际较高，维持浦发银行增持评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年5 月3 日
浦发银行                                                                                                                       2
图表1 2018 年1 季度业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
浦发银行公布17 年年报及18 年一季报，20172018Q1 净利润同比218%-109%；1 季度总资产613 万
亿元（413%，YoY-007%，QoQ），其中贷款1051%YoY115%，QoQ；存款252%YoY453%，QoQ；
营业收入同比-772%，净利息收入同比增-091%，手续费净收入同比增-1321%；成本收入比2443%
（221pct，YoY）；不良贷款率213%（-1bps，QoQ）；拨贷比326%（042pct，QoQ）拨备覆盖率
1530%（2056pct，QoQ）；年化ROA 096%（-004pct，YoY），年化ROE 1380%（-204pct，YoY），
公司核心一级资本充足率933%，资本充足率1203%。
营收同比下降，手续费收入增长承压
浦发银行1 季度净利润同比下降109%，增速较17 年（218%）下降。公司1 季度营收同比下降772%，
其中净利息收入同比下降091%，1 季度手续费收入同比下降1321%，预计手续费收入的下降主要是
由于监管对理财相关业务收入的影响。此外，在1 季度汇率波动背景下，汇兑收益与相关衍生品收
入较17 年同期下降近12 亿，拖累营收同比增速28 个百分点。公司1 季度信贷成本同比下降45BP
至151%，带动净利润增速从拨备前的-1122%提升至-109%。公司17 年底拨备覆盖率为132%（低于
监管指标150%），考虑到存量资产质量风险，公司增厚其拨备基础，1 季度公司拨备覆盖率水平提
升至153%，这也是公司1 季度净利润同比下降重要因素。
资负结构调整，存款增长优于同业
从资产端来看，公司1 季度规模环比下降007%，考虑到新会计准则切换，预计1 季度资产规模基本
环比持平。公司资产结构向同业资产与贷款倾斜，1 季度同业资产规模与贷款环比增长138%12%，
款占比较17 年末进一步提升3pct 至56%，负债结构进一步优化，但在18 年存款竞争市场竞争趋烈背
景下，预计公司存款成本上行对负债端成本带来压力，据我们期初期末口径测算，公司1 季度计息
负债成本率环比上行22BP，快于生息资产端收益率的提升（8bps，QoQ），使得公司1 季度净息差
2018 年5 月3 日
不良贷款率高位企稳，拨备计提仍存压
浦发银行1 季度不良贷款率高位企稳，17 年18Q1 不良贷款率分别为214%213%。公司17 年末关注
类贷款占比较半年末下降54BP 至329%，17 年末逾期90 天以上贷款与不良贷款比率较半年末下降19
个百分点至86%，不良认定趋严。公司18 年1 季度末拨备覆盖率和拨贷比为153%326%，环比提升
21pct 和43BP，仍然存在一定拨备计提压力。
作为一家在对公业务领域具有传统优势的银行，近年来浦发银行在零售业务板块的资源投入不断增
加，推动公司业务结构更趋均衡。在18 年监管持续背景下，仍需关注公司资负结构调整压力。资产
质量方面，1 季度不良贷款率高位企稳，资产质量表现有待进一步观察。考虑监管对公司营收的影响
以及资产质量的风险，我们下调浦发银行1819 年净利润增速至19%17%（原为42%20%），目前
股价对应201819 年PE 为617x606x，PB 为076x068x，考虑估值已较为充分的反映了公司资产质量
的负面预期，估值安全边际较高，维持浦发银行增持评级。
2018 年5 月3 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
(433) (112)
手续费及佣金净收入增长率 4638
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2018 年5 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)