荣盛石化（002493）：业绩同比小
——公司半年度财报点评
 事件：公司发布2019 年半年度报告，报告期内公司实现营业收入39492
亿元，同比增长528%；归属于上市公司股东的净利润1046 亿元，同比
小幅下降866 个百分点。公司PX 业务盈利大幅下滑，PTA 景气改善盈利
 PX 压力骤增，中金石化盈利大幅减少。PX 行业经历了今年一季度最后的
狂欢之后，众多新投、复产产能给予PX 市场较大压力，2019 年我国新产
能预期在1183 万吨，导致价格价差不断下降。19Q1 和Q2 价差分别为3948
元吨和2880 元吨，二季度环比下降27%。同时二季度原油价格大部分
时间位于65 美元桶以上的较高区间，抬升生产成本。中金石化19H1 实
现净利润316 亿元，同比下降549%。
 二季度聚酯终端需求疲软，PTA 价差扩大。受中美贸易战影响，19H1 纺织
服装终端需求疲软，聚酯产品价格下跌。19H1 涤纶长丝POYFDYDTY 均
元 吨，较去年平均分别下跌
126%961%946%。而受益于原料PX 价格下跌，以及下游阶段性备货的
原因，二季度PTA 价差环比大幅扩大。19Q1、Q2 对应PTA 价差分别为669
元吨和998 元吨，二季度同比环比分别扩大668%和4914%。19 年上
半年PTA 业务毛利率983%，同比增长505 个百分点。公司参控股PTA
产能1350 万吨，权益产能595 万吨。上游PX 大幅投产导致产业链利润向
下游转移，公司一体化布局优势尽显。展望今年下半年聚酯产销旺季有望
拉动PTA 需求，PTA 将保持高景气。
 浙石化项目一期即将全面投产。公司控股子公司浙石化在浙江省舟山市正
积极推进4000 万吨年炼化一体化项目，总投资约 1730 亿元，总
规模为 4000 万吨年炼油。项目一期2000 万吨年工程第一批装置（常
减压及相关公用工程装置等）已投入运行。预计十月份将能打通全流程，
配套乙烯项目也将在年底前试车。根据我们的计算，浙石化一期项目实现
年均净利润将达百亿，将大幅增厚公司业绩。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年的归属于上市公司
股东净利润分别为3198 亿元、6422 亿元和8419 亿元，每股收益分别
为051 元、102 元和134 元，对应PE 分别为23 倍、11 倍和9 倍。我
们看好公司未来发展，维持推荐评级。
风险提示：原油价格大幅波动，新项目投产不及预期，产品需求不及预期。
公司是全国大型的直纺涤纶长丝生产企业
主要从事PTA、聚酯纤维相关产品的生产和
销售，是全国石化-化纤行业龙头企业之一。
PTA 权益产能全国前三，浙石化4000 万吨
年炼化一体化项目全国最大。
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
荣盛石化（002493）：业绩同比小幅下滑 浙石化即将全面投产
附表：公司盈利预测表
49887 营业收入
22529 营业成本
25834 利润总额
24091 获利能力
总资产净利润（%） 总资产净
45998 偿债能力
荣盛石化（002493）： 业绩同比小幅下滑 浙石化即将全面投产
基础化工行业周报：河南义马爆炸引醋酸价格暴涨，聚酯工厂
基础化工行业周报：巴斯夫意外停产VA 价格上涨 终端需求疲
基础化工行业周报：聚酯产业链景气修复，PTA 盈利将持续改
半年度报告点评：PTA 供需持续改善 业绩平稳增长静待浙石化
荣盛石化（002493）：业绩同比小幅下滑 浙石化即将全面投产
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士、工业催化与反应工程硕士，3 年化工实业经验，2015 年起从事化工行业研究工作，
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
荣盛石化（002493）： 业绩同比小幅下滑 浙石化即将全面投产
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。