请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
邮储银行(601658)
2020 年一季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
邮储银行-601658-2019 年报点评：ROE 小幅
上升，资产质量稳定 ——2020-03-26
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
资产质量稳定，成本收入比降低
 邮储银行披露2020 年一季报，业绩略低于预期
2020 年一季度公司实现归母净利润201 亿元，同比增长85%，增速
较2019 年全年回落8 个百分点；一季度EPS 为023 元；2020 年一
季度年化加权平均ROE 同比下降12 个百分点至158%。业绩略低于
预期，主要是资产减值损失计提对净利润的影响略高于预期，但公司
本身的资产质量是稳定的。
 盈利能力小幅提升
2020 年一季度年化ROA 同比提升2bps 至077%。从杜邦分析来看，
对ROA 贡献大的主要因素是因为业务和管理费平均资产下降和一些
非息收入方面的扰动性因素影响，不利因素则是净息差回落。
2019 年一季度日均净息差同比下降12bps 至246%，环比去年四季度
则上升了2bps。净息差同比下降对盈利能力产生不利影响，主要是负
公司一季末不良率086%，环比持平；一季末拨备覆盖率387%，环比
小幅下降了2 个百分点；一季末拨贷比332%，环比小幅下降了3bps，
但仍然处于近几年的高位。整体来看，资产质量大致稳定。
业务和管理费平均资产下降对盈利能力贡献较大，一季度成本收入
比5197%，同比下降023 个百分点。
 盈利预测与投资建议
考虑到公司当前较高的拨备水平，我们维持其20202022 年净利润增
速127113106%的预测不变，当前股价对应的PE 为655852x，
PB 为080706x，维持其 买入评级。
宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
总资产收益率(ROA)
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
公司资产增速、净息差、资产质量三大重要驱动因素的相关指标变化情况如下：
表1：公司重要驱动因素
净息差（单季，期初期末值）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
市值总资产(A 股)
资产负债表（百万元）
净利差(SPREAD)
费用收入比(含税金及附加)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关
本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布
的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该
资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公
司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告所
载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到
业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼