市场价格人民币513
 营收增长平稳，资产质量优异
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q1)
以2020 年4 月29 日收市价为标准
营收增长平稳，资产质量优异
邮储银行依托邮政集团的代理网点，拥有数量最多、覆盖最广的分销网络，
自营代理的运营模式为国内独一家，其网点覆盖了国内所有城市和99%
的县域。公司零售特色鲜明，具备雄厚的存款基础，且资产质量表现优异，
盈利增速居大行前列。维持增持评级。
营收平稳增长，拨备计提力度加大
邮储银行1 季度营收平稳增长（547%，YoY），增速与2019 年（606%，YoY）
相近。在规模扩张驱动下，利息净收入同比增438%，较2019 年（261%）提
升177 个百分点。手续费收入增速放缓，同比增153%（vs184%，2019），
预计1 季度疫情对银行卡、结算清算业务收入影响较大。公司前期积累的拨
备有助于维持业绩稳健性，1 季度净利润同比增速从拨备前的67%提升至
85%，但基于风险审慎原则，公司1 季度拨备计提力度较2019 年提升。
规模扩张稳健，对公信贷投放力度加大
1 季度同业资产和贷款分别环比增285%、541%，驱动资产规模的扩张（57%，
YoY），资产端信贷占比保持平稳（47%，2020Q1）。从信贷投向来看，1 季
度对公信贷（71%，QoQ）投放速度快于零售（43%，QoQ）。负债端，1 季
度存款环比增482%，负债结构中存款维持96%的高比例。根据我们期初期
末口径测算，1 季度息差环比2019 年4 季度下行5BP，其中资产端收益率下
行幅度（13BP）超过负债端成本率（7BP）。展望后续，我们认为公司的息
差依然存在收窄压力。
资产质量表现优异，不良率保持低位
公司资产质量表现优异，1 季度不良率环比持平为086%，保持可比同业低位，
但预计疫情对1 季度零售信贷的资产质量表现存在影响。根据我们测算，1
季度加回核销后不良生成率为046%，依然优于可比同业。1 季度拨备覆盖率
拨贷比环比下降215002个百分点至387%333%，拨备依然维持可同业领先。
考虑到息差收窄压力，我们小幅下调公司202021 年EPS 预测至077086
元股（原为079089 元股），对应净利润增速为103%108%（原为
130%126%），目前股价对应市净率为077086x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量超预期下行。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表12020 年1 季度业绩摘要（百万）
基本和稀释每股收益（人民币元）
加权平均净资产收益率（%，年化）
下降123 个百分点
邮储银行公布2020 年一季报，1 季度净利润同比850%。总资产1080 万亿元（646%，
YoY570%QoQ）。其中贷款152%YoY541%QoQ；存款678%YoY482%QoQ。营业收入同比547%，
净息差246%（-12bp YoY），利息净收入同比438%，手续费净收入同比153%。成本收入比5197%
（-023%YoY）。不良贷款率086%（0bpQoQ），拨备覆盖率387%（-215pctQoQ），拨贷比
333%(-2BPQoQ)。公司1 季度年化ROE1577%（-123pct，YoY），公司核心一级资本充足率964%，资
本充足率1457%。
营收平稳增长，拨备计提力度加大
邮储银行1 季度营收平稳增长（547%，YoY），增速与2019 年（606%，YoY）相近。其中，在规模
扩张驱动下，1 季度利息净收入同比增438%，较2019 年（261%）提升177 个百分点。1 季度手续费
收入增速放缓，同比增153%（vs184%，2019），预计1 季度疫情对银行卡、结算清算业务收入影响
有助于维持业绩稳健性，1 季度净利润同比增速从拨备前的67%提升至85%，但基于风险审慎原则，
公司1 季度拨备计提力度较2019 年提升，因此1 季度拨备对业绩的贡献不及2019 年（净利润增速从
拨备前的94%提升至165%）。
规模扩张稳健，对公信贷投放力度加大
1 季度同业资产和贷款分别环比增285%、541%，共同驱动资产规模的扩张（57%，YoY），资产端
信贷占比保持平稳（47%，2020Q1）。从信贷投向来看，1 季度对公信贷（71%，QoQ）投放速度快
于零售（43%，QoQ）。负债端，1 季度存款环比增482%，负债结构中存款维持96%的高比例。公
司1 季度息差同比下行12BP 至246%，根据我们期初期末口径测算，1 季度息差环比2019 年4 季度
下行5BP，其中资产端收益率下行幅度（13BP）超过负债端成本率（7BP）。展望后续，我们认为公
司的息差依然存在收窄压力，但能够通过提升信贷占比、以低利率同业负债替代高成本负债来减缓
资产质量表现优异，不良率保持低位
公司资产质量表现优异，1 季度不良率环比持平为086%，保持可比同业低位，但预计疫情对1 季度
零售信贷的资产质量表现存在影响。根据我们测算，1 季度加回核销后不良生成率为046%，依然优
于可比同业。1 季度拨备覆盖率拨贷比环比下降215002 个百分点至387%333%，拨备依然维持可同
9ZvYrMrQqP9PcMaQpNmMnPrRfQrRrMfQoOmOaQrQpPuOnNmPvPnQoM
邮储银行依托邮政集团的代理网点，拥有数量最多、覆盖最广的分销网络，自营代理的运营模
式为国内独一家，其网点覆盖了国内所有城市和99%的县域。公司零售特色鲜明，具备雄厚的存款
基础，且资产质量表现优异，盈利增速居大行前列。考虑到息差收窄压力，我们小幅下调公司202021
年EPS 预测至077086 元股（原为079089 元股），对应净利润增速为103108%（原为130%126%），
目前股价对应市净率为077086x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)