 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
公司发布《关于子公司收到供应商选定通报的公告》，亿纬锂能子公司惠州亿纬集能参与了韩国现代
起亚汽车集团股份有限公司组织的电芯采购活动，并于近日收到了现代起亚发出的供应商选定通报，未来
六年的订单预计需求达13.48GWh。 
点评： 
◼ 
再下一城，获国际化车企订单，彰显公司技术、市场实力。2018年公司获得戴姆勒的认可，与戴姆勒
签订采购合同，开启进军国际化车企的第一步。本次公司获得现代起亚集团的的订单，预计未来6年
的需求量为13.48GWH，按照1元/wh计算，可贡献营收约135亿元，占公司2018年总营收的306%，为
公司未来业绩增长提供保障。本次再次获得国际化车企订单，进一步彰显公司在动力电池领域的技术
实力与市场开拓能力。公司重视技术研发，2018年前三季度研发投入占营收比重为7.7%；此外，公注
重现代化工厂的投入与建设，极大程度上实现单位产能人工成本的减少，保障产品的一致性。公司连
续斩获国际化车企订单，技术实力大获认可，为公司自上而下开拓客户打下坚实的基础。 
◼ 
新能源车发展迅速，全球化大势所趋，为其产能消化提供支撑。2018年中国新能源汽车销量125万辆，
同比增长超过60%，维持高速增长。全球电动化浪潮来袭，宝马、奔驰、大众、丰田等国际化车企纷
纷布局电动车领域，电动化大势所趋。远期来看，预计2030年全球新能源车销量达3000万辆，占约30%，
动力电池需求将达约1300GWH，行业空间达到万亿级别。目前公司动力电池产能达9gwh，产能充足。
公司拟增发募资25亿元，继续加码高端电池产能，用于建设5GWH荆门亿纬创能储能动力电池项目以
及1.87亿只面向物联网应用的高性能电池项目，预计达产后年均营收50.85亿元，净利润3.37亿元，该
事项已获得证监会审批通过。 
◼ 
多业务齐发力，业绩维持快速增长。公司2018年实现营收43.51亿元，同比增长45.9%，实现归母净利
润5.71亿元，同比增长41.57%。公司多项业务发展良好，推动业绩呈现高速增长，主要原因有①公司
积极拓展新兴物联网市场，取得阶段性成果，锂原电池业务平稳成长；②消费锂离子电池业务，收购
惠州金能电池，扩大产能，优化客户结构，带动公司业务的快速增长；③动力电池和储能电池业务，
产能有序释放，业绩实现快速增长；④参股公司深圳麦克韦尔股份有限公司的业绩超预期，带来公司
投资收益同比大幅增长。 
◼ 
投资建议：维持“推荐”评级。公司斩获戴姆勒、现代起亚等国际化大型主机厂订单，技术实力得到
进一步认可，乘用车领域客户开拓进入新台阶。我们预计公司2018年、2019年EPS分别为0.67元、0.85
元，对应PE为33倍、26倍，维持“推荐”评级。 
◼ 
风险提示：新产能投产不及预期；客户开拓不及预期；新能源汽车产销不及预期；电池价格超预期下
滑。
新能源车行业 
推荐 （维持） 
再下一城，获国际化车企订单 
风险评级：中风险 
 亿纬锂能（300014）重大事件点评 
2019 年3 月7 日 
黄秀瑜   SAC 执业证书编号：S0340512090001 
电话：0769-22119455   邮箱：hxy3@dgzq.com.cn 
研究助理：黎江涛   S0340117110042 
电话：0769-22119416   邮箱：lijiangtao@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
亿纬锂能（300014）重大事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以
勤勉的职业态度，独立、客观地在所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映
了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、基金管理公司、
资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无
任何利害关系，没有利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布
证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
