蓝思科技（300433）
苹果新机外观件创新显著，公司产业链优势
归母净利润（百万元）
 iPhone12 全系配置超瓷晶面板，蓝思作为盖板核心供应商有望迎量价
齐升：10 月14 日苹果发布iPhone12 系列新品，产品全系配备全新的超
瓷晶面板，进一步提升了外观防护件的硬度和设备耐用性。超瓷晶面板
在玻璃盖板中融合了硬度高于大多数金属的纳米级瓷晶体，通过控制晶
体类型和结晶度，全新的盖板兼具瓷性材料的硬度和玻璃材料的透明
度，工艺复杂度和技术门槛明显提升。同时，新款iPhone 的超瓷晶面板
和玻璃背板均采用双离子交换工艺进行强化，产品抗刮性也进一步改
善。通过上述技术创新，iPhone12 系列的超瓷晶面板抗跌落能力增至前
代产品的四倍，产品更新显著。蓝思科技作为苹果玻璃盖板的核心供应
商，与苹果协同推进智能手机盖板的新品开发，在盖板制造领域不断优
化制造工艺，提升产品品质和良率，技术领先优势显著，供应份额和单
机价值稳步提升。随着苹果新机备货的加速起量，公司有望率先受益。
 iPhone 12 系列回归金属中框设计，提振金属机壳市场需求：新款
iPhone12 系列回归了金属中框双面盖板的设计，其中，iPhone12 和
iPhone12 mini 采用了航空级铝金属材料。蓝思收购的可胜泰州和可利泰
州两厂主要从事铝、镁和锌的新型合金材料及制品的研发、生产和加工，
是业界领先的智能手机金属机壳供应商，能够为苹果等全球高端客户提
供关键技术与制程的全方位解决方案。蓝思通过收购可胜泰州和可利泰
州切入苹果金属机壳的供应链，而苹果此次在产品设计和材质方面的更
新有望提升智能终端对金属中框的产品需求，从而显著增厚公司业绩。
 苹果产业链核心龙头发展机遇凸显，垂直整合拓宽成长边界：苹果新品
在软、硬件层面的创新丰富，且全系支持5G，并且此次的新机组合兼
顾了产品价格和性能，考虑到苹果存量用户规模庞大，且当前5G 换机
潮加速推进，苹果新机有望刺激用户的换机需求，产品出货量和份额有
望显著提升，苹果产业链核心龙头的投资机遇凸显。蓝思目前在玻璃、
蓝宝石、金属、触控、模组等领域具备领先的技术和市场地位，并积极
推进产业链垂直整合，为客户提供更完善的产品组合和一站式综合产品
解决方案，综合竞争力和盈利能力持续提升，未来业绩的增长动能充足。
 盈利预测与投资评级：不考虑可胜可利，我们预计公司2020-2022 年
营收为40523、49603、62187 亿元，同比增长339%、224%、254%；
归母净利润为4537、5548、6949 亿元，同比增长838%、223%、252%，
实现EPS 为103、127、159 元，对应PE 为34、28、22 倍。公司业绩
增长动能充足，参考立讯精密等可比公司估值，给予公司2021 年45 倍
目标PE，目标价5715 元，目标市值约2500 亿元，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
1、蓝思科技（300433）：强强
联合开拓蓝宝石市场，巩固成
本与产能优势2020-09-30
2、蓝思科技（300433）：垂直
整合加速，新兴龙头崛起
3、蓝思科技（300433）：集聚
优质市场资源，行业龙头业绩
2022E   利润表（百万元）
48613   营业收入
24572   减营业成本
15958      营业税金及附加
7006      营业费用
1076       管理费用
49237      财务费用
88      资产减值损失
42759   加投资净收益
981      其他收益
4085   营业利润
1324   加营业外净收支
97850   利润总额
56105   减所得税费用
35000      少数股东损益
17644   归属母公司净利润
3461   EBIT
5397   EBITDA
2210   重要财务与估值指标
61502   每股收益(元)
-387   每股净资产(元)
97850   ROIC(%)
10783   销售净利率(%)
7698   收入增长率(%)
7021   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号