当前价： 3436 元
蓝思科技（300433） 电子
目标价： 5600 元（6 个月）
Q3 业绩超预期，平台竞争优势凸显
52 周内股价区间(元)
1 蓝思科技（300433）：中报业绩再创新高，
垂直整合平台优势初显  (2020-08-19)
 业绩总结：公司披露2020 年三季报业绩，公司前三季度营收2608 亿元，同比
增长266%；归母净利润343 亿元，同比增长2096%。其中Q3 单季营收1052
亿元，同比增长139%，归母净利润152 亿元，同比增长202%。
 2020Q3 业绩超预期，行业龙头平台竞争优势突显。公司2020 前三季度归母净
利润同比增长2096%，2020Q3 单季归母净利润同比增长202%，业绩大超预
期。依据公司披露，各主要生产园区满负荷运作，新品生产及交付顺利。公司
在各大品类的生产销售顺利，优势资源加速向公司集中，公司2020Q3 单季毛
利率298%，同比增长06pp，净利率为147%，同比增长07pp，主要系公司
在运营端管理效能提升，且原材料自制比例提升带动，盈利能力稳中提升。公
司作为行业龙头，平台竞争优势逐渐凸显。
 平台化整合稳步推进，外观件龙头优势显著。公司通过收购可胜可利切入苹果
金属机壳的供应链，进一步稳固公司在玻璃、蓝宝石及金属中框领域的工艺技
术及市场份额的领先优势。Iphone 12 全系采用超瓷晶面板，且回归金属中框设
计，将进一步推动公司的供应链份额提升，带动业绩增长。且3D 玻璃在安卓机
市场持续渗透，市占率有望进一步提升。
 公司定增项目获批，伴随项目后续落地，产能释放将有望持续贡献业绩。公司
近期已收到证监会出具的关于同意蓝思科技股份有限公司向特定对象发行股
票注册的批复，公司定增申请获批。本次定增募资总额预计不超过150 亿，募
资主要投向智能手机、智能穿戴及汽车电子配套设施建设项目，将进一步增强
公司在该规模领域的规模优势，盈利能力有望持续提升，伴随后续项目投运，
公司业绩将进入新的增长阶段。
 盈利预测与投资建议。上调2020-2022 年营收至401949226392 亿元，上
调归母净利润至501615805 亿元，对应2020-2022 年EPS 为114140184
元，给予公司2021 年40 倍PE，上调目标价至56 元。
 风险提示：贸易摩擦影响下3C 需求下滑及订单递延风险；外观防护升级的新品
渗透不及预期；汽车电子需求不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
蓝思科技（300433）2020 年三季报点评
假设1：中小尺寸防护玻璃：业务受益5G 换机潮影响下新机销量增长（包括苹果系及
安卓系手机；其中苹果由秋季发布变成春秋两季发布新款手机，同时手机型号款数也较2019
年3 款增长至预期中的5 款）及单机玻璃面板的价值量提升，考虑到该项业务营收高基数的
基础上，我们预期公司2020-2022 年中小尺寸防护玻璃订单需求仍将有较快增长。假设
2020-2022 年毛利率水平维持在29%29%295%的水平。
假设2：大尺寸防护玻璃：主要用于平台电脑及车控电子显示设备，受益疫情影响带动
移动终端设备需求大幅增长，以及高端智能汽车升级换代需求下以汽车端客户特斯拉的需求
放量为代表，预期2020-2022 年大尺寸防护玻璃订单将保持高速增长，预期为30%40%40%，
同时假设2020-2022 年毛利率水平维持在24%的水平。
假设3：新材料及金属：公司精密陶瓷及蓝宝石晶片等材料已获得广泛应用，将伴随智
能穿戴设备（智能手表）应用场景拓展传导至需求增长而带动公司业务增长，预期2020-2022
年保持22%20%20%的订单增长，毛利率水平维持在27%左右。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
蓝思科技（300433）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
蓝思科技（300433）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
蓝思科技（300433）2020 年三季报点评