公司点评报告电子行业
蓝思科技（300433SZ）
蓝思科技发布2020 年三季报预告，前三季度公司实现营业收
入26083，同比增长2664%，实现归母净利润3432 亿元，同比增
长20963%。第三季度公司实现营业收入10515 亿元，同比增长
1385%；实现归母净利润1520 亿元，同比增长2020%。
2我们的分析与判断
（一）订单充足，业绩超市场预期
公司是苹果外观件核心供应商，2019 年苹果业务占比达到
43%。受益于苹果新机加快备货，公司产能利用率提升，订单充沛。
iPhone 12 采用超晶瓷面板、金属中框，公司产品单机价值量得到提
升。成本端公司通过成本管控、精益生产，并提高自制材料应用比
例，外购成本得到有效降低。上述因素共同驱动使得公司三季度业
绩大幅增长并超出市场预期。未来我们预计苹果手机出货量将迎可
观增长，保守预计2021 年出货量将达22 亿部以上，同比增长有望
超过20%，公司作为核心供应商将持续受益。
（二）龙头地位显著，平台化整合打开成长空间
蓝思科技是全球消费电子玻璃结构件龙头，基于玻璃的绝对优
势地位，公司近年来向蓝宝石、陶瓷、金属等结构件以及触控、天
线及各类模组延伸，产品在智能手机、手表、汽车电子等领域得到
广泛应用。2020 年8 月公司收购可成科技子公司切入手机技术机壳
业务，10 月公司定增项目获批后，将进一步扩大在可穿戴设备、触
控功能面板等领域的布局，未来有望形成结构件模组的一站式供
货及组装能力，进一步打开成长空间。
我们上调公司盈利预测，不考虑收购的影响，预计公司
2020-2022 年归母净利润分别为4924、6433、7989 亿元，同比增
长9945%、3064%、2418%，实现EPS 为112、147、182 元，目
前股价对应2020 年市盈率为3056 倍。公司下游市场需求旺盛，不
断拓展业务边界，有望持续表现优秀，给予推荐评级。
疫情导致消费电子需求不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2020 1026
蓝思科技（300433SZ）-收购可成子公司，垂
直整合助公司行业地位提升  2020-09-01
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座