请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩再创新高，大客户新机备货高峰已然来临
事件：2020 年前三季度，公司实现营业收入26083 亿元，同比增长
2664%，归母净利润3432 亿元，同比增长20963%，扣非归母净利
润3093 亿元，同比增长25722%。
其中，第三季度实现营业收入10515 亿元，同比增长1385%，归母
净利润1520 亿元，同比增长2020%，扣非归母净利润1478 亿元，
同比增长2122%
三季度业绩创新高，期待大客户新机备货高峰期公司的表现。第三季
度，在大客户新机发布较往年推迟一个月，相关产业链公司均表示备
货高峰有所延后的大环境下，公司仍实现创历史新高的单季度业绩表
现，实属不易，充分体现了公司在客户积累、产能储备、技术和交付
能力等诸多方面的竞争力和优势，这些特质是公司能够长期、稳定获
得核心客户订单的基础。同时，公司在成本管控和内部配套等方面继
续升级，化工、刀具、抛光、模切、研磨切削、印刷、包材等前十大
材料的自制比例持续提高，得益于此，公司单季度相比去年同期进一
步提升，达到2983%。
展望四季度及明年一季度，第一代5G iPhone 已经发布，旺盛的换机
需求有望助力新版iPhone 的出货量不断超预期，这一点已在近两周的
销售情况中初现端倪，而大客户新产品优异的出货情况，则是公司未
来两个季度交出高质量业绩答卷的核心支撑之一。
iPhone 12 着眼耐用性提升，蓝思作为核心外观件供应商明确受益。
新近发布的iPhone 12，在使用舒适度和外观效果提升方面仍是不遗
余力：整机厚度减薄11%、重量减轻16%、新引入石墨色、海洋蓝等配
色。而为了让用户能够在日常使用中更好、更直观地体验此类提升，
iPhone 12 在耐用性上进行了大幅升级，譬如超瓷晶盖板的导入、双
离子交换工艺的沿用以及盖板与中框边缘齐平的设计等，均是出于加
强防护能力的目的。尤其是超瓷晶，纳米级瓷晶体的引入以及晶体类
型和结晶度的控制，使得盖板材质兼具瓷的硬度和玻璃的透光性，同
时抗摔落能力亦大幅加强。当然，硬度等性能的提升，使得超瓷晶盖
板相较玻璃的加工工艺难度更进一步，所需的加工步续和时长均有所
提升，因此，据产业调研了解，即使相较高质量的大猩猩玻璃，超瓷
晶盖板的价值量亦有30%-40%的提升，蓝思是超瓷晶盖板的主力供应
商，负责全道加工，价值量的提升对公司业绩弹性的增强相当明确。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
蓝思科技（300433）蓝思科技：可
成系机壳资产收购落地，平台型布
局蓝图已然展开--20200819
蓝思科技（300433）蓝思科技：数
据成长体现竞争优势，创新求异保
障行业成长--20200818
蓝思科技（300433）从部分核心财
务指标看蓝思科技的王者归来
蓝思科技(300433)
业绩再创新高，大客户新机备货高峰已然来临
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
iPhone 盖板单机价值量判断存在预期差，重视安卓系跟随效仿带来的
市场空间增量及格局变化。在iPhone 12 发布会之前，由于苹果方面
对盖板材质升级的保密措施，不少投资者在看完非正式渠道流出的渲
染图之后，担忧重回2D 结构会导致上下盖板价值量的下滑，即使在
iPhone 发布接近两周的当下，仍有投资者对超瓷晶盖板的情况一知半
解，更遑论对安卓跟随的预期判断，而如果安卓系最终选择跟入这种
类型的设计变化，对盖板整体市场空间提升的带动将非常明确，此外，
超瓷晶盖板加工难度的提升，将进一步拔高行业的准入门槛，进而使
得市场份额继续往头部企业集中，投资者应重视此类市场格局变化对
蓝思业绩成长确定性的正向推动效应。
盈利预测和评级：维持买入评级。近两周不管是线上还是线下，iPhone
12 的销售情况均较为理想，苹果新机出货量的持续超预期，叠加公司
产品价值量提升带来的弹性增量，将为公司未来2-3 个季度的业绩成
长提供了明确的支撑，长期来看玻壳行业竞争壁垒拔高的情况下，公
司的龙头地位将更难以撼动，与二三线竞争者之间的差距将不断拉大，
横向切入金属中框赛道以及相伴随的小组装订单斩获预期，则有
望为公司的长期成长提供新的引擎，考虑可成系资产明年开始贡献业
绩，我们预计公司2020-2022 年的净利润分别为5002 亿、7318 亿
和9024 亿元，当前股价对应PE 3011、2058 和1669 倍，维持买
风险提示：（1）因疫情全球蔓延或全球宏观经济下滑导致消费者购
机能力减弱，大客户新机销售情况不及预期；（2）安卓系跟进超瓷晶
意愿不够强烈；（3）竞争对手恶性降价导致行业利润率下滑。
盈利预测和财务指标：
业绩再创新高，大客户新机备货高峰已然来临
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩再创新高，大客户新机备货高峰已然来临
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。