2025Q3 业绩短期承压，积极推进新能源业务发展
公牛集团（603195）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-11-03
近12 个月最高最低（元） 78784315
公司价格与沪深300 走势比较
12025H1 业绩短期承压，积极孵化新
224 年稳中有进，新能源业务快速成
3民用电工版图广阔，新能源业务进
 事件：公司发布2025 年第三季度报告
公司发布2025 年第三季度报告，2025 年前三季度实现营业收入12198
亿元，同比下降322%；实现归母净利润2979 亿元，同比下降872%。
单季度来看，2025 年第三季度实现营业收入403 亿元，同比下降
444%；实现归母净利润919 亿元，同比下降1029%。
 整体费用率管控得当，利润率有所承压
2025 年前三季度公司毛利率为4211%，同比-101pct；销售管理研
发财务费用率为700%473%363%-062%，同比-140086
-046006pct；归母净利率为2442%，同比-147pct。2025 年第三
季度公司毛利率为4168%，同比-179pct；销售管理研发财务费用
率为738%461%390%-046%，同比-181030030016pct；
归母净利率为2281%，同比-149pct。
 积极推进新能源业务发展，构建充电桩全场景方案
新能源业务方面，公司依托在电工领域深厚的产品积淀与技术优势，
率先切入家用充电赛道，逐步构建起覆盖充电枪、家用充电桩、光储
一体解决方案的产品体系。先后推出公牛风尚、公牛乐享、公牛无
极、公牛天际等系列的交流家用充电桩。其中，无极系列家用充电桩
作为旗舰产品，凭借卓越的工业设计、稳定可靠的性能与智能便捷的
交互体验，成为行业内少数通过中汽研极端环境可靠性认证与五星兼
容性认证的产品之一，适配市场上主流新能源车型，在安全性、兼容
性与环境适应性方面树立了家用充电的标杆。在2025 中国汽车充换电
生态大会商用车补能模式探索主题论坛中，公司分别与小桔充
电、新电途、云快充三家平台签署战略合作协议，旨在全面提升商用
充电桩的安全保障、智能水平、运营效率与用户体验。
我们看好公司基于转换器和墙开产品积累的民用电工市场份额与渠
道，推动电连接业务与智能照明业务稳健增长。伴随LED 照明业务进
一步的渠道变革与拓展，智能家居生态与无主灯业务有望向好，加之
积极推动国际化战略与拓展新能源市场，有望带来中长期业绩增长。
（前值为1738184531958 亿元），分别同比变化-43%55%
52%；归母净利润分别为390543554634 亿元（前值为4179
47245065 亿元），分别同比变化-86%115%64%；EPS 分别
为216241256 元，对应PE 分别为202218131704 倍。维持
宏观经济增速放缓风险，市场竞争加剧风险，新业务发展不达预期风
险，新渠道、新市场开拓不达预期风险，原材料价格波动风险。
公牛集团（603195）
公牛集团（603195）
941    EVEBITDA
公牛集团（603195）
跨境电商、造纸、新兴消费方向有丰富的产业资源和深度的研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。