公牛集团(603195)
公牛集团：短期业绩略有承压，积极探
公牛集团：坚持创新驱动，主业壁垒深
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
公牛集团：经营下滑收敛，新业务出海持续
事件：公司发布2025 年第三季度报告。2025Q1-Q3 公司实现收入12198
亿元（同比-322%），归母净利润2979 亿元（同比-872%），扣非归母净利
润2701 亿元（同比-487%）。2025Q3 实现收入4030 亿元（同比-444%），
归母净利润919 亿元（同比-1029%），扣非归母净利润859 亿元（同比-
点评：电连接业务：短期承压，产品创新与渠道变革并行。受宏观环境影响，
家庭、商业及工业活动减弱，作为公司基本盘的转换器业务面临一定下行压
力。公司一方面通过产品创新升级，推出隐形轨道插座、高颜值年轻化
线下Z 世代系列、全面 3C 认证的快充移动电源等产品等时尚产品；另
一方面，积极孵化太阳能灯、数据中心PDU 等与电连接技术相关的新业务，
寻求增量空间。尽管短期销量承压，但公司通过精细化运营和产品组合优化，
力求维持该业务板块的盈利能力稳定向上。此外，公司快速渗透闪电仓
等新业态，赋能门店即时零售能力提升，兼顾下沉市场需求、巩固市场份额。
同时，公司加快推动电动工具拓展，角磨、锤镐等产品线快速面市，实现了
智能电工照明：AI 赋能构筑壁垒，渠道变革深化。智能电工照明业务面临地
产后周期影响，但公司持续开发蝶翼III 超薄开关、拨杆开关、全屋 WiFi
插座等新品，同时以AI 智能健康照明为核心，升级沐光AI 智能健康
照明系统，构筑差异化竞争优势。渠道端，公司深化零售变革，大力推动全
品类旗舰店建设，围绕送装一体服务能力构建、销售人员包干帮扶角色转换，
激发渠道活力；结合新零售直播、精准广告、本地生活等引流工具， 提升
门店主动营销能力和综合竞争力， 促进市场占有率有效提升。
新能源业务：持续创新产品，提高终端服务能力。新能源业务发展趋势良好，
预计整体依然保持稳健增长态势。其中， C 端充电桩产品方面依托全栈自
研能力推出天际、微星系列充电桩，以智能升级、美学设计巩固市场
领先优势，此外，公司累计开发线下终端网点超3 万家，渠道覆盖密度持续
提升。B 端业务围绕重卡、大功率等应用场景构建整体商用解决方案，加速
运营桩产品创新和技术突破。储能业务继续推动欧洲为主的海外业务拓展，
推进产品本土化验证。
国际化进程加速，大客户模式成效显著。公司以全球到达、全品出海
为牵引，业务已覆盖40 多个国家。依托大客户模式快速复制，目前电
连接和家装品类由东南亚拓展到欧洲、中东、拉美等地区，充分发挥公牛产
品安全、高端、时尚的优势；新能源品类由欧洲拓展到新兴市场，从线下拓
展到跨境电商，着力推动安装零售业务体系建设，强化本地服务支持能力。
盈利能力基本稳定，费用管控效果显现。2025Q3 公司毛利率为4168%（同
比-179pct），归母净利率为2281%（同比-149pct），扣非归母净利率为
222%（同比-089pct），主要系高毛利传统核心业务下滑相对较多。费用率
方面，25Q3 期间费用率（销售管理研发）合计为1544%（同比-104pct），
其中销售费用率管理费用率研发费用率分别为738%461%39%（同比-
181pct03pct03pct）。销售费用率下降主要系品牌推广投入的节奏性安
经营质量优异，现金流表现强劲。公司经营稳健性依旧，在收入承压背景下，
现金流表现亮眼。2025 年前三季度公司经营性现金流净额为3621 亿元，
同比增长2012%。同时，公司加强存货管理，报告期末存货为1168 亿元，
较年初的1574 亿元显著下降，运营效率保持在较高水平。
盈利预测：我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为403447504 亿
元，对应PE 为196X177X157X。
风险提示：下游消费需求放缓、新业务推广不及预期、市场竞争加剧。
归母净利润（百万元）
李晨，本科毕业于加州大学尔湾分校物理学院，主修数学辅修会计；研究生毕业于罗
覆盖造纸、轻工出口、电子烟等赛道。
婴、电商、美护等赛道。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情