公司点评  轻工制造行业
产品拓新品牌出海，构建业绩新增量
事件：2025 年前9 月公司实现营收12198 亿元，同比-32%，归母净利润
2979 亿元，同比-87%，受投资收益减少影响。扣非归母净利润270 亿元，
同比-49%；其中单25Q3 实现营收4030 亿元，同比-444%，归母净利润
919 亿元，同比-1029%，扣非归母净利润86 亿元，同比-83%。
积极打造智能健康照明生态，产品升级构建传统业务新增量：墙开、电连
接等传统领域受地产下行压力影响暂时承压，公司积极推动产品功能升级和创
新，通过隐形轨道插、WiFi 墙壁路由器等新品为传统业务注入活力，同时积
极推动国际化，部分抵消内需负面影响；智能电工照明领域，公司以 AI 智能
健康照明构建产品竞争优势，沐光品牌持续推新；新能源业务领域，公司充
电桩业务在国内市占率持续上升，Q3 重卡充电产品上市取得新突破。
内需承压背景下，品牌出海打造第二增长曲线：公司自2024 年开始大力推
行品牌出海，2025 年海外业务已覆盖从东南亚到欧洲、中东、拉美等地区的
40 多个国家，出海品类从转换器、墙开等延伸至包括新能源产品在内的全品
类产品，欧洲储能业务亦进入示范验证阶段。当前公司海外大客户已初步形成
可复制的发展模式，伴随大客户数量增加，公司海外业务有望快速成长。
业绩短期承压，但运营能力依然稳健。25 年前9 月公司毛利率421%，同
比-10pct；管理费用率和销售费用率分别为47%70%，同比分别09pct-
14pct。25 年前9 月公司净利率244%，同比-15pct；其中单25Q3 净利率
2281%，同比-149pct。公司2025 年前9 月经营性现金流净额3621 亿元，
同比增长201%；单Q3 经营性现金流同比902%，收入承压背景下，现金
流表现仍优异，体现了公司强劲的现金回笼能力与供应链议价优势。
投资建议：公司持续深化渠道布局，并以用户需求为核心不断创新产品，无主
灯、新能源等新业务快速发展，海外业务稳步扩展。考虑下游需求暂时承压，
调整公司25-27 年EPS 至220239256 元；10 月30 日收盘价437 元对应
PE 分别为201817X，维持推荐评级。
风险提示：新业务拓展不及预期的风险，市场竞争加剧的风险。
归母净利润(百万元)
公牛集团（股票代码：603195）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河轻工公司点评轻工行业公牛集团：业
绩短期承压，看好长期多元生态新动能
2银河轻工公司点评轻工行业公牛集团：收
入稳中有进，多元生态布局持续扩容
3银河轻工公司点评轻工行业公牛集团：收
入稳健增长，产品生态布局持续丰富
公司点评  轻工制造行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  轻工制造行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦