当前价： 4367 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
业绩短期承压，新业务成长可期
52 周内股价区间(元)
1 公牛集团（603195）：业绩稳健增长，
综合优势凸显  (2024-11-07)
 业绩摘要：公司发布2025 年三季报，25 年前三季度实现营收1220 亿元，同
比-32%；实现归母净利润298亿元，同比-87%；实现扣非净利润270亿元，
同比-49%。单季度25Q3 实现营收403 亿元，同比-44；实现归母净利润
92 亿元，同比-103%；实现扣非后归母净利润86 亿元，同比-83%。公司业
绩下滑主要受地产后周期及宏观环境影响，传统主业需求承压。
 毛利率同比下滑，费用管控显效。25 年前三季度公司毛利率为421%，同比
-10pp；总费用率为147%，同比-09pp，其中销售管理财务研发费用率分别
为70%47%-06%36% ，同比-14pp09pp01pp-05pp；净利率为
244%，同比-15pp。单Q3毛利率为417%，同比-18pp；净利率为228%，
 多业务协同推进，渠道优势持续深化。25年上半年，公司三大主业电连接智能
电工照明新能源业务实现收入36640939亿元，同比-54%-28%335%，
同步推出隐形轨道插座蝶翼超薄开关天际系列充电桩等新产品，
新品结构升级带动公司产品力与品牌力双提升，高端化、智能化产品占比持续
提升。渠道方面，截止25年上半年，公司已形成覆盖全国城乡超110万家终端
网点的销售网络，其中五金装饰及灯饰数码配件新能源产品线下终端门店超
7512253 万家。线上渠道，公司在天猫平台转换器、墙壁开关插座、新能源
汽车充电桩、充电枪产品均位列销售第一。同时，公司加强TOB 业务，在数据
中心领域与字节跳动、腾讯等行业客户合作，新能源、数据中心电连接等新业
务有望逐步释放增长潜力。
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为224元、239元、260
元，对应PE 分别为19 倍、18 倍、17 倍。考虑到公司业绩增长稳健，新品类
成长空间充足，维持持有评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动的风险；市场竞争加剧的风险；新业务拓展不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公牛集团（603195）2025 年三季报点评
假设1：电连接产品作为公司核心业务，受地产后周期及宏观环境影响销量企稳回升，
价格端稳定增长，2025-2027 年销量增速分别为-5%、3%、4%，平均价格增速分别为1%、
假设2：智能电工照明产品渠道持续扩张，2025-2027 年销量增速分别为-1%、3%、5%；
均价分别增长-1%、-05%、-05%；
假设3：公司加强TOB 业务，在数据中心领域与字节跳动、腾讯等行业客户合作，新能
源业务保持高增，2025-2027 年分别增长40%、50%、50%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
公牛集团（603195）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公牛集团（603195）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公牛集团（603195）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
公牛集团（603195）2025 年三季报点评