10 月30 日公司发布2025 年三季报，25Q1-Q3 实现营业收入归母
净利润 扣非归母净利润分别-322%-872%-487% 至
1219829792701 亿元。单25Q3 来看，公司实现营业收入归
母净利润 扣非归母净利润分别-444%-1029%-826% 至
外部经营环境致营收短期承压，海外市场预期推进顺利。25Q3 整
体营收承压，预计主因受外部压力影响公司传统业务进一步增长。
分品类看，预计电连接与智能电工照明等传统优势产品表现不佳
营收或有下滑，新能源产品发展势头较好或有增长，数据中心业务
产品研发已取得初步进展，预计研发完成后续有望做出实质性贡
献。分地区来看，国内市场处于业务调整阶段，新业务、新市场拓
展部分抵消外部冲击；海外市场空间广阔，预计插排、充电桩等产
品市场反应利好，有望实现较好突破，预期客户拓展情况稳定，相
关战略系统推进，未来可期。
毛利率整体承压，单Q3 销售费用管控成效相对较优。毛利率方面，
公司25 年Q1-Q3 毛利率同比-10pct 至421%，25Q3 毛利率同比
-18pct 至417%，毛利率下降预计主因产品结构发生变化。费用
率方面， 25Q1-Q3 销售管理研发财务费用率分别同比-
1409-0501pct 至70%47%36%-06%；其中，25Q3 销
售管理研发财务费用率同比-18030302pct 至
74%46%39%-05%，销售费用率下降主因市场推广费、广告费
增量逻辑清晰，期待业绩逐步回暖。公牛集团在传统优势业务迭
代升级的基础上，挖掘新增长动力，后续增长要点包括：1）新能
源业务持续放量，充电桩与储能业务双线发展，产品矩阵逐步升
级，成为集团后续增长新引擎；2）新兴业务继续孵化，数据中心
方面以PDU 产品为切入点，向数据中心基础设施领域布局；太阳
能照明方面，利用已有技术沉淀，推出高性能太阳能照明产品；3）
国际化稳步推进，公司的电连接和家装品类向更多新兴市场延伸，
提升品牌国际影响力。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司25-27 年EPS 分别为218232248 元，当前股价
对应PE 为200818831765 倍，维持买入评级。
品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨；人民币汇率大幅波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。