当前价： 3450 元
中兴通讯（000063） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩迅速增长，未来上升动力强劲
52 周内股价区间(元)
1 中兴通讯（000063）：业绩恢复迅速，未
来上升动力强劲  (2020-08-31)
 业绩总结：公司2020 年前三季度实现营业收入7413 亿元，较去年同期增长
154%；实现归母净利润271 亿元，较去年同期下降了343%。
 5G 建设加速推进，公司业绩迅速增长。上半年国内电信行业稳健发展，公司受
益于国内移动互联网的快速增长和5G 建设的全面铺开，国内市场实现营业收入
3175 亿元人民币，占本集团整体营业收入的673%。但是公司海外业务上半年
受疫情影响较为严重，实现营收1545 亿元，同比下滑了101%。但随着国内
运营商5G 建设加快以及政企持续推进通信建设采购，公司业绩长期向好。公司
在一季度业绩受疫情冲击后，二季度迅速复工复产，业绩企稳回升。公司Q3 单
季度实现营收2693 亿元，同比提升了372%；实现归母净利润86 亿元，同
比下降了678%，扣非净利润实现54 亿元，同比增长了4547%。业绩回稳的
主要原因是公司的运营商网络及政企业务营业收入较上年同期均有增长。
 公司持续研发高投入，5G 专利数位居全球第一阵营。公司持续推进研发高投入，
2020 年前三季度研发投入108 亿元，同比增长了153%。目前公司位列全球专
利布局第一阵营，是全球5G 技术研究、标准制定的重要参与者。截至今年上半
年，公司研发部已经获得约76 万项全球专利申请并持有有效授权专利超过36
万件。其中，公司全球5G 战略专利布局超过5000 件，位列5G 全球布局第一
 云网结合赋能行业转型，公司未来上升动力强劲。公司近年来不断丰富产品线，
在服务器、视讯、数通、数据库、操作系统等核心产品领域均有布局，并通过
与国内政企多年的合作经验，积极助推政企在5G 通信的浪潮中完成数字化转
型，将自研丰富的产品线全面推向政企。未来公司将针对多样化的行业应用场
景，推出适用性高的云网结合方案帮助政企合作伙伴完成产业转型。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为126 元、145 元、175
元，未来三年归母净利润将达到163%的复合增长率。考虑到下半年海外业务
受疫情影响逐渐减缓，国内外5G 投资持续增加，公司竞争力不断提升，维持持
 风险提示：行业竞争加剧、海外疫情反复、技术创新不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中兴通讯（000063）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中兴通讯（000063）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中兴通讯（000063）2020 年三季报点评