市场价格（人民币）： 560 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1扣非净利润超预期，期待票价放开落
地-东方航空公司点评，2018427
2市场培育初见雏形，收益管理初显成
效-东方航空公司研究，2018424
3东航物流转让增厚业绩，收益水平改
善明显-东方航空公司点评，201841
4货运剥离拉低营收增速，航油成本压
力仍在-东方航空公司点评，20171030
5多项成本快速增长，投资收益贡献业
绩-东方航空公司点评，2017830
收益水平提升明显，扣非净利小幅下降
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018H1 营收5442 亿，同增133%；归母净利润228 亿，同降
475%，扣非归母净利润212 亿，同降71%，基本每股收益016 元。
运力增速平稳，收益水平显著上涨：报告期公司运力增速平稳，整体ASK
同增95%（国内98%国际90%），去年同期整体同增96%。受益于华东
区域旺盛的航空需求，公司整体RPK 同增110%（国内106%116%），同
时客座率同增11pct。盈利水平提升成为亮点，包含燃油附加费影响，整体
客公里收益同增34%（国内34%国际39%），其中经过消化和培育的国
际航线收益水平终于回暖，除日韩线提升明显外，欧洲、北美、澳洲座公里
收入分别同增55%21%33%。目前公司运营机队642 架，2018H2 和
2019 年将分别净引进3762 架，增速平稳。上海两场时刻持续紧张，预计
暑运票价提高明显，下半年公司收益水平提升将继续领先行业。
成本控制效果显著，单位扣油成本下降28%：2018H1 营业成本同增
121%，毛利率122%，在2018H1 航空煤油出厂价同增195%的背景下，
毛利率依然同增10pct。公司航油成本同增256%，由于加油量原因同增
63%，小于ATK 增速98%，说明公司单位油耗控制良好。另外公司非油成
本控制效果显著，飞发修理、职工薪酬和经营租赁成本增速小于ATK 增
速，使得单位吨公里非油成本同降28%。预计公司成本控制工作将持续。
财务费用大幅上涨，投资收益高基数拉低业绩：2018H1 公司财务费用248
亿，同增170 亿，2018 H1 美元兑人民币中间价升值12%，公司产生汇兑
损失55 亿，去年汇兑收益67 亿，与油价一同拉低公司扣非净利润，不过
公司通过外汇远期合约提高净利润27 亿。目前美元兑人民币变动1%，将
影响公司净利润23 亿。同时由于人民币债务占比提高而其利率较高，导致
利息支出同增47 亿。2018H1 公司投资收益同比减少183 亿，主要因为
2017H1，公司转让东航物流股权，获得一次性收益175 亿，形成高基数，
这也是公司本期业绩大幅下降的主要原因。
公司坐拥上海两场，收益水平提升明显，将充分受益于政策带来的行业供需
改善。定增引入吉祥航空，稳定上海市场竞争格局，在航线方面取长补短，
完善航线网络。预测公司20182020 年EPS 为035058078 元，对应
PE 分别为16 倍10 倍7 倍，维持买入评级。
北京新机场运营不及预期，油价和汇率波动，疾病爆发和恶劣天气等。
东方航空 (600115SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。