国电南瑞（600406）
2025 三季报点评：业绩符合市场预期，电网
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
国电南瑞(600406)：2025 年中报点
评：国际业务高速增长，业绩符合市
国电南瑞(600406)：2024 年年报及
2025 年一季报点评：维持高强度研发
投入，业绩符合市场预期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司25 年Q1-3 营收3858 亿元，同比185%，归母净利润486
亿元，同比84%，扣非净利润464 亿元，同比7%毛利率265%，同
比-28pct，归母净利率126%，同比-13pct；其中25 年Q3 营收1433
亿元，同比167，归母净利润19 亿元，同比78%，扣非净利润183
亿元，同比72%，毛利率265%，同比-31pct，归母净利率133%，同
比-12pct。业绩符合市场预期。
 电网投资持续向上，智能电网龙头稳中有进。根据中电联数据，1-9
月我国电网基建投资额约4378 亿元，同比10%，保持了增长的高景气。
公司是国内智能电网龙头企业，份额稳固，我们认为其网内收入增速锚
定电网投资增速，展望26 年有望保持双位数增长。从结构上，特高压
柔直渗透率提升新型电力系统继续深化建设有望拉动公司特高压换流
阀和新一代调度自动化系统订单的快速增长，25Q3 蒙西-京津冀和藏东
南-粤港澳工程先后完成核准，公司换流阀及直流控保订单份额同比有
 智能电网构筑发展基本盘，网外出海赋能高速增长。公司网内业务专
业齐全，基本盘稳固，网外公司在储能、新能源集中式电站、抽蓄等市
场进展顺利，我们预计公司网外收入占比持续提升，收入增速较快，但
因毛利率较低从而导致综合毛利率有所下降；一带一路战略持续推
进，公司在中东、东南亚、拉美等区域订单收入高速增长，储能、特
高压等高端产品的输出助力培育公司的国际影响力。
 控费效果良好，合同负债实现大幅增长。公司25 年Q1-3 期间费用462
亿元，同85%，费用率12%，同-12pct，其中Q3 期间费用16 亿元，
同环比96%86%，费用率112%，同环比-0816pct；25 年Q1-3 经
营性净现金流471 亿元，同1656%，其中Q3 经营性现金流191 亿元，
同环比-29%-384%；25 年Q3 末存货1594 亿元，同比25%，合同负
债8226 亿元。同比54%，在手订单充沛。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司25-27 年归母净利润预测分别为
8373939010531 亿元，同比10%12%12%，现价对应PE 分别为23x、
21x、19x，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，新型电力系统推进不及预期，竞争加剧
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
101331  营业总收入
营业成本(含金融类)
121381  利润总额
9000  归属母公司净利润
557  每股收益-最新股本摊薄(元)
13  EBITDA
54293  毛利率(%)
61565  归母净利率(%)
67088  收入增长率(%)
121381  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
10531  每股净资产(元)
(2492)  最新发行在外股份（百万股）
(5818)  ROIC(%)
2221  ROE-摊薄(%)
1670  资产负债率(%)
(2556)  PE（现价最新股本摊薄）
(2433)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号