市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）8032  7996
总市值流通市值（亿元）2012  2003
52 周内最高最低价
国电南瑞(600406)
网外业务快速发展，看好新能源发电占比持续提升
事件：2025 年10 月30 日，公司发布2025 年三季报。
2025Q1-3公司营收3858 亿元，同比185%；归母净利润486
亿元，同比84%；其中2025Q3 公司营收1433 亿元，同环比分别
167%-66%，归母净利润190 亿，同环比分别
78%-162%。
利润端：业务板块结构变化导致盈利有所下滑，费控管理能力进
一步提升。2025Q1-3 公司毛利率、净利率分别265%133%，同比分
别-28pcts-13pcts；公司主要费用中，销售费用率（39%）、管理
费用率（25%）和研发费用率（60%）有所下降，财务费用率（-04%）
有所上升四项费用率总体下降12pcts，有效提升公司的盈利能力。
网内业务稳定，网外和海外业务增长亮眼。电网市场：在省级落
地电力现货市场、新一代调度、配电自动化和新一代用采等，网内市
场份额巩固提升；电网外市场：中标华能乌兰察布、国电投海西州等
储能，陕西佛坪、福建仙游等抽蓄；国际市场：拓展取得新突破，沙
特、南美等市场放量增长，落地沙特柔直换流阀及ADMS、印尼SVC 供
盈利预测与投资评级
我们预测公司2025-2027 年营收分别为646372488060 亿
元，归母净利润分别为8349411065 亿元，对应PE 分别为
242119 倍，维持买入评级。
电网投资不及预期；特高压建设不及预期；研报使用的信息数据
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深
圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支