请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
18729 亿元，同比减少-2315%；归母净利润3011 亿元，同比减少-
4395%；加权ROE 为416%，较2021 年下降486pct。
营收逐季向好，财富管理业务覆盖完善。截至报告期末，公司实
现营业收入18729 亿元，拆分成季度来看，Q1-Q4 分别实现营业收入
31264174736702 亿元，虽逐季走好但受2022 年权益市场表现
影响，前三季度营收均不及2021 年同期，但在四季度实现同比增长。
作为财富管理生态中的一环，公司基金投顾业务实现跨越式增长，
截至2022 年末，基金投顾业务共 有13 只投资组合策略，规模约
149 亿元，客户约16 万，留存率83%，复投率71%。
图表2：部分券商旗下基金投顾签约规模统计
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国平安2022 年度报告点评：磨
砺以须，静待反转--20230321
东方财富年报点评：财管业务逆
势增长，关注今年业绩拐点--
录，未来优势协同效应明显--
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
同时公司以机构理财为重点，建立了东方远见机构理财业务
品牌，成为了首家专注机构端基金代销的券商，规模达到 75 亿元。
机构理财、私人财富管理等业务完成财富管理生态覆盖。
资管规模下滑明显，市场回暖有望带动规模修复。截至报告期末，
子公司东证资管受托资产管理总规模284752 亿元，同比下降-
2218%，实现净利润828 亿元，同比下滑-4242%，利润贡献占比28%，
其中公募基金管理规模207132 亿元，同比下滑-2318%；基金管理
业务方面，汇添富基金实现净利润209 亿元，同比下降-36%，利润贡
献占比69%，其中非货币理财公募基金规模为530225 亿元，同比下
滑-1484%。2022 年，基金净值回调与赎回力度加大等原因影响，东
证资管与汇添富基金规模均有不同程度的下滑，但随着今年个人养老
金业务落地，公募基金REITs 加速扩容，ESG 等创新产品发布，公司
财富管理生态建设完善等因素共同影响下，资管规模有望实现迅速回
升，带动资管业务业绩增长。
投行业务微增，债券承销规模增长显著。截至报告期末，公司投
资银行业务实现收入1733 亿元，同比增长167%。股票承销方面，
主承销金额人民币23379 亿元，同比减少-401%；债券承销方面，
主承销总金额人民币212193 亿元，同比增长3974%。作为区域特
发行规模数据统计，上海地区2022 年融资发行总额达528 万亿元，
位居全地区第二。伴随2023 年一系列稳定经济增长政策的出台，注册
制改革的大力推进，与公司持续重点区域深耕策略等因素影响，投资
银行业务有望实现更高增长。
综合来看，受权益类自营业务投资收益与资产管理等业务收入下
滑影响，导致总营收同比大幅减少，但我们认为，在2023 年市场回暖
与居民财富管理认可度提高的背景下，有望迎来更多增量资金入市，
投资收益与资管规模有望实现同比改善，业绩重回增长轨道。因此，
我们预计2023-25 年EPS 分别为057065071 元，对应2023 年PE
为1815x，调高为买入评级。
风险提示：政策不及预期，市场波动加剧，财富管理转型不及预
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声