投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
基金投顾跨越式增长，2023 年盈利
Q3 净利润环比高增，自营投资表现
基金投顾业务扩张明显，减值损失
自营驱动业绩同比高增，受益于居民投资意愿改善
——公司信息更新报告
 自营驱动业绩同比高增，受益于居民投资意愿改善，维持买入评级
4 月9 日晚，公司披露2023Q1 业绩快报，公司归母净利润1428 亿，同比526%，
增长，叠加利润低基数，公司一季度盈利同比高增。我们维持2023-2025 年归母
净利润预测509651792 亿元，同比69%23%22%，对应2023-2025 年EPS
为060809 元。2022 年公司大财富管理线条(东证资管汇添富代销)利润贡献
预计17 亿，同比-41%，利润贡献56%。公司财富线条占比高，随着基金新发改
善（3 月偏股基金新发462 亿，环比60%），未来充分受益于居民储蓄向权益资
产迁移。公司资管业务浮动报酬类产品占比较高，受益于权益市场改善，叠加自
营投资高弹性，公司盈利高增可期。公司2022Q1 完成配股募资，利于业务规模
扩张。当前股价对应2023-2025 年PB 111110 倍，维持买入评级。
 自营同比高弹性是业绩同比高增主因
预计公司业绩同比高增主要源于自营同比高弹性。2023Q1 沪深300 上涨46%
（2022Q1 下跌145%）、万得全A 上涨65%（2022Q1 下跌139%），纯债债基
指数上涨097%（2022Q1 上涨046%），预计股市债市共同驱动公司2023Q1 自
营投资收益同比大幅增长。2022Q1 市场下跌导致自营业务拖累券商业绩，预计
券商2023Q1 净利润同比高增长较为普遍。
 关注板块beta 催化，居民投资意愿改善
（2）2023Q1 交易量和基金新发同比承压，环比改善。2023Q1 市场股基成交额
9895 亿，同比-9%，环比3%，偏股基金新发规模935 亿，同比-40%，环比30%。
投行方面，2023Q1 全市场IPO 承销规模651 亿，同比-64%，IPO 单数68 家，
同比-21%，2023 年4 月10 日主板注册制首批企业举行上市仪式，关注投行业务
改善。（2）根据央行2023Q1 储户调查，一季度居民防御性储蓄明显减弱，而投
资意愿快速抬升，升幅超过消费。188%的居民选择更多投资，环比提升33
献高（控股东证资管、参股汇添富），充分受益于居民储蓄向权益资产迁移。
 风险提示：市场波动风险；财富管理、资产管理增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。