请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
亿元，同比增长4193%；实现归母净利润1428 亿元，同比增长52567%。
司AH配股完成后各版块资本夯实，后续业绩逐步凸显。
权益市场回暖，投资弹性提升。2022 年，在权益市场低迷的背景下，东方证
券实现自营投资收入19 亿元，同比下滑42%，投资收益率为21%。公司作
为高自营弹性券商，截至2022 年末，交易性金融资产中股票规模为42 亿，
对公允价值影响显著。2023 年一季度，上证指数增长594%创业板指数增
长887%，公司抓住权益市场回暖机遇，自营业务收入贡献业绩弹性。
全面主动转型，券商资管领头。截至2022 年末，汇添富（公司持股约354%）
基金非货币理财公募基金规模为530225 亿元，完全控股的东方红资管受托
资产管理总规模284752 亿元，其中公募基金管理规模207132 亿元，均排
行业前列。当前居民财富存款化明显，随着后续市场偏好提升，预计结构性
行情带动权益基金规模回升，资管板块（东方红汇添富）收入显著改善。
买方投顾探路，跻身养老业务一梯队。公司转型持续加大买方财富销售模式，
打造金融产品代销竞争力，截至2022 年末，公司权益类产品保有规模人民
币4802 亿元，基金投顾业务服务模式逐步成熟，客户服务体验良好，规模
增速明显，业务规模约人民币149 亿元，位于行业领先地位。此外，公司首
批获得个人养老金基金销售资格，财富管理多客户、多链条运作。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；创新推进不及预期等。
投资建议：我们预测2023-2025 年公司归母净利润分别为5627 亿元、6358
亿元、7016 亿元，同比增长869%130%104%，当前股价对应的PE 为
163144131x，PB 为121210x。公司主动投资特色鲜明，资管业务
提供稳定业绩支撑，在市场回暖背景下将爆发较大弹性，我们维持其买
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层