投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
自营驱动业绩同比高增，受益于居
民投资意愿改善—公司信息更新报
基金投顾跨越式增长，2023 年盈利
Q3 净利润环比高增，自营投资表现
自营驱动一季报高增，全年盈利增速有望领跑
 自营驱动一季报高增，全年盈利增速有望领跑，维持买入评级
2023Q1 公司营业收入归母净利润分别为444143 亿元，分别同比42%526%，
符合快报数据。自营投资明显改善，驱动盈利同比高增。我们维持2023-2025 年
归母净利润预测509651792 亿元，同比69%28%22%，对应2023-2025 年
EPS 为060809 元。2022 年公司大财富管理线条(东证资管汇添富代销)利润
贡献预计17 亿，同比-41%，利润贡献56%。公司资管业务浮动报酬类产品占比
较高，受益于权益市场改善，叠加自营投资高弹性，公司盈利高增可期。公司
2022Q1 已完成配股募资，再融资风险较小，利于业务规模扩张。当前股价对应
2023-2025 年PB 111110 倍，维持买入评级。
 东证资管和汇添富偏股基金AUM 呈改善趋势
（1）一季度公司资管业务收入59 亿，同比-23%，环比-1%，预计东证资管公募
业务贡献为主。期末东证资管非货偏股AUM(Wind 口径)18801474 亿，同比
-17%-13%，环比-2%2%，市占率122%206%，环比-003pct持平。（2）对联
营企业和合营企业的投资收益20 亿元，同比151%，环比14%，预计主要为汇
添富贡献。期末汇添富非货偏股AUM(Wind 口径)49662953 亿，同比-4%-6%，
环比-4%01%，市占率322%413%，环比-015pct-006pct。
 自营投资同比明显改善，债券投资利息收入高增
（1）一季度公司经纪业务净收入70 亿，同比-18%，环比-10%。2023Q1 市场日
均股票成交额8789 亿，同比-128%，环比48%，新发权益类基金935 亿，同比
-40%。投行业务收入28 亿，同比-26%。（2）自营投资收益115 亿（2022Q1 亏
损64 亿），改善明显，自营投资收益率52%。期末金融资产规模为902 亿，同
比8%，环比2%。（3）利息净收入42 亿，同比58%，主要由于债券投资利息
收入增加，期末债权投资规模（含其他债券）852 亿，同比40%，环比6%。期
末融出资金211 亿元，市占率139%，同比001pct，环比004pct。
 风险提示：市场波动风险；财富管理、资产管理增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。