CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
事件：2018 年8 月24 日天坛生物发布2018 年半年度财务报告，2018 年上半年公司实现营业收入1220 亿元，同比增长
1817；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润237 亿元，同比增长2560%。
血制品业务大幅度提升。2018 年上半年公司实现营业收入1220 亿元，同比增长1817%；归属于母公司所有者的扣除
非经常性损益的净利润为237 亿元，同比增长2560%。本期公司无疫苗收入，扣除去年同期疫苗业务贡献后，公司血
制品业务收入较去年同期增长了5587%；净利润与去年同期相比增长了6219%；实现归属于上市公司股东的净利润与
去年同期相比增长了6940%。注入上海血制、武汉血制、兰州血制三家血制品资产后，公司血制品业务得到大幅度提升。
采浆规模国内最大。2018 年上半年，公司十堰市郧阳区单采血浆站获批设置郧西县分站、荆州市监利武新单采血浆站获
批设置石首分站、湖南君山单采血浆站获批设置岳阳县分站，其中郧西和石首分站已启动项目选址工作。公司现拥有成
都蓉生、上海血制、武汉血制、兰州血制、贵州血制五个血制品生产企业，是国内采浆规模最大、浆站数量最多的血制
品公司。公司目前拥有56 家单采血浆站（含分站），其中在运营的浆站有47 家，浆站网络覆盖了全国13 个省份。2018
年上半年，公司采浆量为738 吨，同比增长1389%；随着永安血制项目的建成投产，公司年投浆能力可达千吨规模，通
过内部协同，可以充分发挥规模效应，提升公司单吨血浆利润率。
公司免疫球蛋白品种丰富。公司是国内首家上市破伤风特免、第三代静丙的生产厂家，拥有冻干静注人免疫球蛋白、人
免疫球蛋白、破伤风特免、乙肝特免、狂犬病特免、冻干静注乙肝特免和组织胺人免疫球蛋白7 个生产批文，是国内拥
有免疫球蛋白品种最多的厂家。此外，利用层析工艺生产的静丙已获得临床试验批件，正在临床试验准备中；静注巨细
胞病毒人免疫球蛋白处于II 期临床试验中；基因重组人凝血因子VIII 已获得临床试验批件，这几个品种目前国内尚无厂
家上市，公司有望率先上市。
盈利预测及评级：按照当前股本871139006 计算，我们预计公司2018-2020 年摊薄每股收益分别为060 元、070 元、
083 元，维持公司增持评级。
风险因素：血制品行业政策风险；产品价格下降风险；在研产品研发进度不及预期；新设浆站不及预期；行业事件风险；
公司研究——中报点评
天坛生物（600161SH）
上次评级：增持，2018612
20180612 天坛生物（600161）专注血制品业
务，在血制品领域竞争力大幅度提高
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。