1、 本周行业观点：行业事件持续发酵，板块短期面临回调风险
（1）7 月26 日，国家药监局发布关于蒙脱石散等16 个品种通过仿制药质量和疗效一致性评价的公告（第五批）。本
次公告后，通过仿制药质量和疗效一致性评价的品种，国家食品药品监督管理总局药品审评中心会及时载入中国上市药
品目录集，供行业、公众和相关部门实时查阅，国家药监局不再分批公告。
（2）据国务院调查组消息，长春长生公司违法违规生产狂犬病疫苗案件的调查工作取得重大进展，企业违法违规的事实，
已经基本查清。长春长生为了降低生产成本、提高狂犬病疫苗生产成功率，违反批准的生产工艺组织生产，包括使用不同
批次原液勾兑进行产品分装、对原液勾兑后进行二次浓缩和纯化处理、个别批次产品使用超过规定有效期的原液生产成品
制剂、虚假标注制剂生产日期等。为了掩盖上述违法违规行为，企业有系统地编造了生产、检验记录，开具填写虚假日期
的小鼠购买发票，以应付监管部门检查。7 月6 日至8 日，药品监管部门对长春长生进行飞行检查，发现企业违法违规生
产行为，随即责令企业停产。长春长生为了掩盖事实，对内部监控录像存储卡、部分计算机硬盘进行了更换、处理，销毁
2、医药改革利好创新药、优质仿制药、慢病用药、国际化及CRO 公司。仿制药一致性评价已经进入全面实施阶段，成为
我国制药工业去产能最重要的催化剂，率先通过一致性评价的生产企业将在后续招标等方面享受政策利好，比如创新药企
业、优质仿制药企业、慢病用药企业、具备国际竞争力的制剂出口企业以及CRO 公司。建议关注相关龙头企业，比如恒瑞
医药、华海药业、康恩贝、人福医药、通化东宝、华兰生物、乐普医疗等。
3、风险提示：医药行业政策风险、药品降价风险、药品研发进度不及预期风险
 本期卓越推天坛生物（600161）
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
天坛生物（600161）    （2018-07-27 收盘价1969 元）
 1、剥离疫苗、专注血制品业务。公司控股股东为了解决内部同业竞争问题进行资产重组，重组后，剥离公司原有疫苗业务，
专注于血制品业务，是中国生物旗下唯一的血制品业务平台。重组前后，公司控股股东和实际控制人未发生改变。
 2、血制品业务竞争力大幅度提高。重组后，考虑上海血制、武汉血制和兰州血制的贡献，公司采浆量、浆站数量、产品种
类及销售能力均领先同行业其他企业。血制品行业属于资源型行业，收入规模严重依赖于原材料——人血浆，盈利能力严重
依赖于可生产产品种类。因此，重组后公司血制品业务竞争力大幅度得到提高。
 3、白蛋白和静丙批签发领先行业，凝血因子占比较小。考虑上海血制、武汉血制和兰州血制的贡献，2017 年公司人血白
蛋白和静丙批签发领先同行业其他企业；乙肝特免、破伤风特免2017 年批签发量位居行业前列，狂犬病特免没有批签发；
凝血因子类产品中，仅有纤维蛋白原和凝血酶原复合物有批签发，但是占比较小，虽然具有凝血因子VIII 的生产批文，但是
2017 年并没有批签发。重组后，公司通过内部协同，倚靠销售优势，有望提高免疫球蛋白和凝血因子类产品的产量和销量。
 4、多种产品在研，有望抢占新的市场。为了提高血浆利用率，公司不断研发新的产品。利用层析工艺生产的静丙处于临床
试验准备中；静注巨细胞病毒人免疫球蛋白处于II 期临床试验中；重组人凝血因子VIII 已获批临床，这几种产品目前国内均
无生产厂家，有望成为国内首家推出企业。
盈利预测及评级：我们预计公司18-20 年摊薄每股收益分别为060 元、070 元、083 元，给予公司增持评级。
 风险提示：血制品行业政策风险、产品价格下降风险、在研产品研发进度不及预期、新设浆站不及预期、行业事件风险、内
相关研究：20180612 天坛生物（600161）专注血制品业务，在血制品领域竞争力大幅度提高
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。