业绩符合预期，开拓新业务打开发展空
10 月30 日，公司发布三季报：
1）23 年前三季度，公司营收190 亿元，同比22%，归母净利润
216 亿元，同比33%，扣非净利润222 亿元，同比27%。
2）23Q3，公司营收64 亿元，同比19%，环比-6%，归母净利润77
亿元，同比22%，环比-4%，扣非净利润76 亿元，同比5%，环
业绩符合预期。23Q3，公司收入环比下滑主要系制冷业务进入淡
季，且设备检修期间停止生产。公司销售毛利率31%，环比5pct，
销售净利率12%，环比04pct，主要系海运费下降等。
1）汽零：公司绑定优质客户，如大众、比亚迪、上汽、蔚来等，
且已全球化布局，就近配套提高客户粘性；同时公司份额领先，
规模优势造就强盈利能力。公司在手订单充足，充分保证未来业
2）制冷：公司受益于空调新能效标准提振电子膨胀阀需求商用
制冷迎来发展，同时接收了竞争对手被收购后的流失订单。
3）机器人：机器人单机价值量高，未来将成为公司第三增长曲线。
4）储能：公司未来发展的第三增长曲线。公司已成立相关子公司，
且与电池头部企业等客户已在储能方面开展合作。
Q3 费用：持续投入机器人领域，保持行业领先优势。Q3，公司销
售管理研发财务费用率分别为23%61%65%14%，环比分
别01152344pct，其中研发投入较多，主要系公司看
好机器人领域，相关研发较多。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司232425 年归母净利润分别为313745 亿元，同
比增加20%21%20%，对应PE 373126 倍，给予增持评级。
汽车销量不及预期；行业竞争加剧。
市价（人民币）：2725 元
1三花智控半年报点评-230822，2023823
2三花智控公司点评：业绩符合预期，切入新领域打开发
展空间，202352
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
三花智控（002050SZ）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。