家用电器家电零部件
三花智控（002050SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q2 业绩增速边际向上，汽零业
务景气持续 —公司信息更新报告
新能源车热管理业务持续放量，储
能热管理及人形机器人前瞻布局 —
公司信息更新报告-202356
2022Q4 业绩延续高增，储能热管理
有望逐步放量—公司信息更新报告
2023Q3 业绩符合预期，盈利能力持续提升
——公司信息更新报告
 2023Q3 业绩符合预期，规模效应下盈利能力持续提升，维持买入评级
2023Q1-Q3 公司实现营收18976 亿元（216%），归母净利润216 亿元（327%），
扣非归母净利润2223 亿元（2686%）。单季度来看2023Q3 公司实现营收6447
亿元（185%），归母净利润765 亿元（225%），扣非归母净利润755 亿元
（46%），单季度非经常性损益差异主要来自于汇率波动致公允价值变动损益
差异。公司规模优势显著，制冷汽零板块营收增长和盈利提升持续兑现，我们
维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润326240794987 亿元，对应EPS
为087109134 元，当前股价对应PE 为322258211 倍，汽零基于前期势能
有望维持高增长，储能热管理以及人形机器人前景值得期待，维持买入评级。
 2023Q3 汽车零部件业务维持高增，制冷板块保持稳健增长
分业务，2023Q1-Q3 制冷零部件板块预计营收同比10%，单季度2023Q3 预计
营收增速较2023Q2 有所放缓主要系下游制冷行业等逐步进入淡季，受益于成本
红利等因素预计板块盈利延续提升趋势。2023Q1-Q3 汽车零部件板块预计营收同
比45%，单季度2023Q3 预计延续2023Q2 亮眼表现，主要系国内新能源车持续
高增。展望后续，继续关注技术迁移带动储能热管理增长以及人形机器人落地。
 产品结构优化成本回落规模效应共振持续带动盈利提升
2023Q1-Q3 公司毛利率2749%（236pct），单季度来看2023Q3 毛利率3077%
（39pct），单季度毛利率延续同比提升趋势，或主要系海运成本红利结构优化
汇率优化等因素持续。费用端，2023Q1-Q3 公司销售管理研发财务费用率同
比分别-00704054107pct，2023Q3 销售管理研发财务费用率同比分别
-02905617638pct，研发费用率提升主要系本期人员工资薪酬和直接投入
增加所致，财务费用率较大幅度提升主要系本期汇兑收益减少所致（同期汇兑收
益较大下财务费用率-246%）。综合影响下，2023Q3 公司净利率1186%（04pct），
扣非净利率1172%（-156pct），盈利能力稳中有升。
 风险提示：新业务拓展不及预期；新能源销量不及预期；原材料价格上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。