公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
营收实现稳健增长，盈利能力持续改善
——大华股份(002236SZ)2025 年半年度报告点评
公司于2025 年8 月15 日收盘后发布2025 年半年度报告。
营业收入实现稳健增长，毛利率逐季回升
2025 年上半年，公司实现营业收入15181 亿元，同比增长212%；实现
归母净利润2476 亿元，同比增长3680%；实现扣非归母净利润1796 亿
元，同比增长191%。毛利率方面，在高质量导向的指引下，公司毛利率逐
季回升，半年度毛利率4161%，环比一季度上升148pct，同比去年上半
年上升069pct，除汇率的正面影响外，公司内部多措并举，一方面严格执
行项目筛选机制以及成本管控策略，另一方面重点突破高含金量领域，高价
值业务持续落地，共同推动毛利率稳中有升，促进公司盈利能力持续改善。
国内外业务均实现正向增长，创新业务快速发展
2025 年上半年，分业务来看，公司国内业务实现营收7553 亿元，同比增
长233%。其中，政府业务实现营收1851 亿元，同比增长468%，单二
季度增速提升至844%；企业业务实现营收4219 亿元，同比增长817%，
央国企、头部企业成为阶段重点；中小企业业务上半年有所下滑，公司自去
年启动全面、深入的分销业务变革，目前价格体系、市场秩序、库存管理整
治成效初步显现，预计从今年下半年起，逐季向好。海外业务实现营收7628
亿元，同比增长191%，其中，发达国家及地区市场回暖，增速较快。创新
业务实现营收3023 亿元，同比增长2283%，其中，汽车电子、热成像、
消防、机器视觉均取得相比去年更好的增长。
加大研发投入，持续深化AI 能力，深挖行业落地机遇
2025 年上半年，公司研发投入为1984 亿元，同比增长437%。公司已正
式更新星汉大模型20 版本，构建具备语言、多模态、视觉三大能力的智能
体形态，为客户打造专属行业智能助手，同时推出端侧、边缘侧、云和中心
侧的全栈大模型系列产品，相关方案已相继在城市治理、电力等行业落地。
近期，政策顺应经济与产业发展的趋势，深化布局，部分领域资金压力有一
定缓解，公司通过主动作为，挖掘增量专项机会，敏捷响应市场多元需求。
公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务
商，长期成长空间广阔。参考上半年的经营情况，调整公司2025-2027 年
的营业收入预测至33503、35672、37799 亿元，调整归母净利润预测至
3513、3354、3591 亿元，EPS 为107、102、109 元股，对应的PE
为1702、1783、1665 倍。考虑到行业的成长空间和公司业务的持续成长
性，维持买入评级。
技术更新换代的风险；商业模式转变风险；地方财政支付能力不确定性风
险；汇率风险；产品安全风险；知识产权风险；国际化经营的风险；供应链
52 周最高最低价（元）：1986  1303
A 股流通股（百万股）： 211596
A 股总股本（百万股）： 328676
流通市值（百万元）：
度报告点评：营业收入基本持平，加大研发布局未来
度报告及2024 年第一季度报告点评：扣非利润大幅增
长，AI 赋能业务发展20240422
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证