晶澳科技（002459SZ）
光伏组件一体化龙头，N 型产能有望加速投产
事件：晶澳科技发布2023 年中报。2023 年H1 公司实现营业收入40843 亿元，同
比增长4347%；归母净利润4813 亿元，同比增长18285%；扣非净利润5163 亿
元，同比增长21619%。
新建产能如期投产，彰显全产业链一体化优势：截至2022 年底，公司组件产能近
50GW，硅片和电池产能约为组件产能的80%。报告期内越南25GW 拉晶及切片、包
头10GW 拉晶及切片（包头20GW 拉晶及切片项目一期）、宁晋6GW 电池、邢台10GW
组件、合肥10GW 组件等项目顺利投产，各环节产能规模有序增加。此外，包头10GW
拉晶及切片（包头20GW 拉晶及切片项目二期）、宁晋10GW 切片、扬州20GW 电池、
曲靖10GW 电池和5GW 组件、东台10GW 电池及10GW 组件、石家庄10GW 切片及10GW
电池、美国2GW 组件、包头四期5GW 组件、鄂尔多斯高新区30GW 拉晶及硅片、30GW
电池、10GW 组件项目等新建项目按计划推进，按照公司未来产能规划，2023 年底
公司组件产能将达95GW，硅片和电池产能约为组件产能的90%。
持续加强科技创新，优化技术和产品路线：公司以自身的研发优势为依托，开发了
多款受市场欢迎的新产品。2023 年发布了基于新一代尺寸矩形硅片的全新n 型组
件产品DeepBlue40Pro，采用晶澳自主研发的高寿命低氧含量和新一代尺寸的n
型182mm199mm 矩形硅片，叠加高效n 型钝化接触Bycium电池技术，电池开路电
压（Voc）高达725mV，电池量产转换效率可达256%。同时，DeepBlue40Pro 组件
还集成了SMBB 技术、高密度封装技术等提质增效技术，72 版型组件功率可达630W，
组件效率超过225%。相比行业主流的（2465mm1134mm）182 系列78 版型组件，
功率更优，新版型的工作电压降低了76%，既降低了系统BOS 成本，也降低了组件
的热斑风险。同时，DeepBlue40Pro 组件还继承了DeepBlue40X 组件的性能优势，
具备非常出色的发电能力和可靠性能。在发电性能方面，基于Bycium电池技术的
DeepBlue40Pro 组件具有更低的衰减、更优的温度系数、更高的双面增益、更好的
实施股权激励，健全长效激励机制：为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸
引和留住优秀人才，充分调动公司优秀管理人员及核心技术（业务）骨干的积极性，
提升公司的人才核心竞争力，公司拟定了2023 年股票期权与限制性股票激励计划，
向2722 名激励对象授予80211836 万份股票期权；向11 名激励对象授予340 万
股限制性股票，同时，结合未来行业和公司发展，制订了公司层面业绩考核目标，
2023 年、2024 年、2025 年实现净利润分别不低于95 亿元、125 亿元、160 亿元；
或2023 年、2024 年、2025 年实现营业收入分别不低于1000 亿元、1200 亿元、
投资建议：光伏平价以来，行业装机量持续攀升，我们认为全球对光伏的需求仍保
持高增长，公司产能布局合理下半年N 型产能逐渐释放，同时具有完备全球渠道，
将充分受益行业的大发展，我们上调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利
润分别为9439、12211 及14424 亿元，对应EPS 为285、369 及436 元股，
电力设备及新能源 太阳能
晶澳科技：主营业务盈利稳步增长，N 型产
能布局加速-晶澳科技公司快报2023329
对应PE 为97、75 及64 倍，维持买入-A 的投资评级。
风险提示：全球产业政策风险、国际贸易保护风险、其他能源与技术替代风险、行
业竞争加剧阶段性产能过剩风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元