8 月30 日公司披露2023 年中报，上半年实现营收408 亿元，
同比44%，实现归母净利润481 亿元，同比183%。其中Q2 实现
营收204 亿元，同比26%、环比-1%，实现归母净利223 亿元，同
比134%、环比-14%，实现扣非归母净利267 亿元，同比187%、
环比7%。业绩靠近预告上限，略好于预期。
公司同时发布2023 年股权激励计划草案，业绩考核目标为
2023-2025 年净利润不低于95125160 亿元或营收不低于
价格快速下跌影响出货节奏，单位盈利维持高位。上半年公
司电池组件出货2395GW（含自用497GW），Q2 组件出货123GW，
环比5%，二季度末产业链价格快速下跌、下游需求观望影响公司
出货节奏，随硅料价格企稳，公司下半年出货有望快速提升，组件
出货指引维持60-65GW，同比增幅超50%。上半年公司组件海外出
货占比约55%、分销占比约34%，受益于海外渠道及成本管控优势，
公司组件盈利持续维持高位。因价格快速波动，二季度公司计提存
货减值255 亿元，上半年公司汇兑收益602 亿元、套保等衍生
金融工具产生公允价值变动及投资损失475 亿元，剔除以上因素
影响，测算Q2 组件经营端单位盈利环比略下降，主要因电池外采
比例提高，后续TOPCon电池产能放量有望对一体化盈利形成支撑。
N 型产品逐步放量，有望支撑一体化盈利高位。公司TOPCon
进展位居行业前列，宁晋6GW、扬州10GW、曲靖10GW TOPCon 电
池产能已投产，扬州二期、石家庄、东台共30GW 产能预计年底前
投产，预计2023年末公司N型电池产能将超过57GW。考虑到TOPCon
组件效率及功率优势，随后续TOPCon 出货占比提升，公司有望在
组件降价周期中凭借产品及技术优势维持较高的盈利能力。
垂直一体化推进稳固成本优势。公司新建项目按计划推进，预
计2023 年底公司组件产能达到95W，同时规划将硅片电池片产能
配比提升至90%，持续完善垂直一体化优势，提升成本竞争力。
根据我们最新的产业链价格预测，下调2023-2025 年净利润
至97（-8%）、126（-7%）、161（-5%）亿元，当前股价对应PE 分
别为1086 倍，维持买入评级。
国际贸易环境恶化，新技术进展不及预期，人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。