晶澳科技（002459SZ）2023 年半年报点评
业绩符合预期，一体化产能扩张巩固领先地位
事件：2023 年8 月31 日，公司发布2023 年半年度报告，23 年H1 公司
实现收入40843 亿元，同比4347%；实现归母净利4813 亿元，同比
18285%；实现扣非净利5163 亿元，同比21619%。分季度来看，Q2 公司
实现收入20362 亿元，同比2610；实现归母净利2231 亿元，同比
13431%；实现扣非净利2673 亿元，同比18711%。
一体化领先企业，各环节产能协同扩张。公司立足于光伏产业链的垂直一体
化模式，建立起包括硅棒、硅片、电池及组件、光伏电站等各生产应用环节，以
及在拉晶设备及封装材料方面培育新的技术研发和生产能力。报告期内新增产能
包括拉晶及切片125GW，电池6GW，组件20GW，各环节产能规模有序增加。
此外，包头、宁晋、扬州等项目总计60GW 拉晶及切片、80GW 电池及32 GW
组件产能正按计划推进，预计23 年底公司组件产能将达95GW，硅片和电池产
能约为组件产能的90%，规模及协同效应有望进一步凸显。
全球化布局加速，全方位夯实竞争力。公司坚持全球化发展战略，23 年上
半年电池组件出货量2395GW，其中组件海外出货量约占55%，分销出货量约
占34%。营销方面，公司销售服务网络已遍及全球135 个国家和地区，在境外
主要国家设立了13 家销售公司，并且针对欧美两个主要成熟市场升级为区域运
营中心，加强技术服务能力。生产方面，公司在东南亚建设产业链垂直一体化生
产工厂，并且已经开始在美国建立2GW 组件工厂，提高规避贸易壁垒的能力，
从而有力的保障海外市场。渠道方面，公司与与全球优质的能源电力公司及光伏
电站系统集成商等核心客户建立了稳定的长期合作关系；同时，在成熟光伏市场，
公司通过当地的分销渠道向客户提供商业和技术支持，工商业和户用光伏发电应
用市场份额逐年递增，渠道和客户粘性逐年增强。
坚持技术创新，构筑技术壁垒。电池方面，公司最新量产的N 型倍秀
(Bycium)电池转换效率最高达256%，并将持续优化；皓秀(Hycium)异质结
高效电池中试线陆续试产，转换效率稳步提升，生产成本降低，具备大规模量产
条件。组件方面，23 年公司发布了全新N 型组件产品DeepBlue 40 Pro，采用
N 型182mm199mm 矩形硅片，叠加N 型钝化接触Bycium电池技术，集成
了SMBB 等提质增效技术，组件功率可达630W，效率超225%，有望凭借更
低的BOS 成本和LCOE 为客户带来更高收益。
投资建议：预计公司23-25 年实现收入100312041501 亿元，归母净利
102126160 亿元，对应PE 976。公司为光伏一体化领先企业，随着全球化
布局加速和新技术迭代，市占率和盈利能力有望持续提升，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动风险、下游行业景气度波动风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶澳科技（002459SZ）2022 年年报点评：
业绩超预期，一体化程度加深增厚盈利-2023
2晶澳科技（002459SZ）公司深度报告：光
伏组件领军企业，一体化程度再加深-20221
3晶澳科技（002459SZ）事件点评：N 型组
件新品重磅发布，客户价值显著提升-20221
4晶澳科技(002459SZ)2022 年三季报点评：
业绩同比高增，一体化产能加速扩张-20221
5晶澳科技(002459SZ) 2022 年半年报点
评：业绩符合预期，垂直一体化加速布局-20
晶澳科技(002459)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶澳科技(002459)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：
指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026