医药：长春高新（000661）深度报告
深耕生长激素市场，享受独家优势与时代红利
公司覆盖全部生长激素产品，其中水针与长效剂型为国内独家产品，独
自占领市场，粉针约占30%市场份额。目前，国内生长激素市场规模远
未达到天花板：（1）国内市场渗透率约为4%，远远低于发达国家30%
的市场渗透率；（2）二胎生育潮提高适龄儿童的人口基数；（3）生长激
素具有强消费品属性，公司加大推广力度努力扩容市场。预计公司生长
激素产品未来三年能够保持30%以上增速。
促卵泡素质优价廉，大单品放量爆发指日可待
促卵泡激素是辅助生殖份额最大的药物，分为尿源促卵泡素与重组促卵
泡素。尿源产品于2015 年丽珠集团实现全部进口替代，重组产品被进
口占据，默克雪莱诺为市场龙头，约占80%以上份额。全面二胎政
策使高龄孕产妇数快速增长，将促进辅助生殖行业市场规模大幅增加。
公司重组促卵泡激素价格低于雪莱诺。公司十年前挤掉雪莱诺成为国内
生长激素龙头企业，凭借质优价廉的优势，有望再次实现进口替代。
金赛药业寻求对接资本市场，利于提升公司业绩
公司核心子公司金赛药业发布公告，宣布其股改成功，并适时启动新三
板挂牌工作。我们预计子公司挂牌新三板成功后利好于上市公司。原因
有以下两点：1、金赛药业与资本市场完成对接，公司业绩将与资本市
场表现相关，能够提高管理层的积极性；2、金赛药业挂牌新三板充分
释放上市公司市值，利好上市公司市值提升。
二线产品竞争力强大，完美补充公司产品线
百克生物今年实现营收增速34%，利润增速40%。表现超预期一方面由
于疫苗市场整体低迷，另一方面公司积极突破市场阻力，国内与海外市
场双丰收。此外，艾塞那肽正在生产评审、粘膜免疫疫苗研发平台获批
上市概率较大。公司产品线布局丰富，预计未来三年逐步放量。
我们预测2017-2019 年公司营业收入分别为3483、4249 和5252 亿
元；归属上市公司净利润分别为611、781 和1002 亿元；每股收益
分别为359、459 和589 元，给予公司推荐评级。
1、长效生长激素与重组促卵泡素市场表现低于预期；2、金赛药业挂牌
新三板稀释上市公司控股比例；3、在研产品进展缓慢且投入巨大等。
市场表现     截至2017313
实际流通A 股（万股）
限售流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
重组蛋白国内龙头，重磅接力夯实业绩
一、公司概况  4
1、公司为基因工程药物龙头企业  4
2、公司业务分布广泛，产品线丰富  5
3、公司业绩提升明显  6
二、深耕生长激素市场，享受独家优势与时代红利  7
1、金赛药业与生长激素情况介绍  7
2、公司层面——金赛药业为国内生长激素系列产品龙头企业  9
3、行业层面——三方面因素显示目前市场规模远未达到天花板  10
三、促卵泡素质优价廉，大单品放量爆发指日可待  11
1、辅助生殖与促卵泡素用药情况  11
2、促卵泡素市场逐步扩大，重组促卵泡激素有望成为金赛药业另一重磅产品  12
四、在研产品竞争力强大，完美补充公司产品线  14
六、财务分析  16
1、2016 年年报业绩  16
2、公司成长性情况  17
3、盈利能力分析 18
七、投资建议  18
八、风险提示  20
图表1：公司股权结构  4
图表2：子公司营收占比  5
图表3：子公司归母净利润占比  5
图表4：子公司主营业务及2016 年营收  5
图表5：长春高新业绩提升明显  6
图表6：金赛药业生长激素发展历程  7
图表7：金赛药业产品种类及销售金额占比  7
图表8：水针与粉针的区别  8
图表9：金赛药业业绩情况  9
图表10：金赛药业生长激素各产品市占率情况  10
图表11：国内生长激素市场竞争格局  10
图表12：生长激素市场规模测算  11
图表13：尿源与重组促卵泡素区别  12
图表14：尿源与重组促卵泡素市占率分布  13
图表15：国内促卵泡素竞争格局  13
图表16：二胎政策使高龄孕妇增多  14
图表17：长春高新在研品种  15
图表18：长春高新营业收入情况  17
图表19：归属上市公司净利润情况  17
图表20：2007-2016 年三项费用率情况  18
图表21：2007-2016 年毛利率和净利率情况  18
图表22：公司分产品盈利预测情况  19
图表23：财务数据与估值  20
1、公司为基因工程药物龙头企业
长春高新成立于1993 年，是东北地区最早的一批上市公司。长春市人民
政府为公司实际控制人，持有2236%股份。公司成立之初以地产业为主，后
逐步发展成为以基因工程药物、高端疫苗技术平台及中成药生产销售为主的医
药公司，核心子公司金赛药业是国内规模最大的基因工程制药企业和亚洲最大
的重组人生长激素生产企业。
公司目前拥有各类在销产品30 余个，主要产品为聚乙二醇重组人生长激
素注射液、重组人生长激素（粉针与水针剂型）、注射用重组人促卵泡激素、
冻干水痘减毒活疫苗、人用狂犬病疫苗、血栓心脉宁片、银花泌炎灵片、祖师
麻片等。目前已经建立了覆盖全国各大中城市的终端营销网络，计划未来自建
或合作建设50 家儿童医院或同城门诊。此外，疫苗产品完成了印度市场的注
册并实现批量出口，印度尼西亚的注册验厂工作已完成。随着公司全渠道
市场开发战略的落实，全线产品的市场覆盖面必将得到更大的扩展。
图表1：公司股权结构
2、公司业务分布广泛，产品线丰富
公司业务板块分为制药与地产，其中制药领域又可细分为基因工程药物
（金赛药业）、生物疫苗（百克生物）与中成药（华康药业），自公司上市以来，
通过创新项目的成功孵化，初步确立了国内基因工程制药行业的领先地位和生
物疫苗领域的优势地位。公司控股子公司金赛药业、百克生物、华康药业在各
自的医药细分领域具有很强竞争优势。
公司医药板块近三年实现约80%营业收入与净利润，剩余为地产业务贡献。
各子公司中，金赛药业近三年每年贡献超过40%的营收，归母净利润更是达到
约70%，其毛利率接近约90%，为公司每年业绩的核心保障。
图表2：子公司营收占比
图表3：子公司归母净利润占比
图表4：子公司主营业务及2016 年营收
2016 年营收利润（亿元）
重组人生长激素、重组促卵泡素等重组蛋白
水痘疫苗、狂犬疫苗等疫苗
血栓心脉宁、冠脉宁等中药
3、公司业绩提升明显
公司2016 年实现营业收入2897 亿，同比增长2062%，归母净利润为
485 亿，同比增长2622%。其中核心子公司金赛药业实现营收1379 亿，同
比增长2985%，净利润为496 亿，同比涨幅2984%。此外，百克生物2016
年实现营收346 亿，同比增加3463%，净利润为075 亿，同比增加4151%。
上述两子公司取得高速增长，借助技术壁垒与市场拓展，有望未来三年维持高
回顾2016 年，金赛药业加大生长激素系列产品与重组人促卵泡素的市场
推广力度，新开发医院、新入组患者数量及用药时间均大幅增加，创历史最好
水平。生长激素申报新适应症的临床试验工作进展顺利。长效生长激素的期
临床也将于近期高质量完成。销售团队积极推广重组促卵泡素产品，公司参与
各地公立医院招标，年内已完成6 省市的招标工作，并已实现销售。
百克生物克服去年初山东疫苗事件的不利影响，下半年恢复正常发货。
水痘疫苗在二类疫苗受压情况下逆势成长，取得430 万人份批签发，同比增速
高于行业水平，市占率一举跃居市场首位。此外，百克生物在国际市场开发取
得突破，完成了印度市场的注册并实现批量出口，印度尼西亚的注册验厂工作
已完成。迈丰药业狂犬疫苗生产工艺稳定问题已解决，批签发数量有所增加，
产品有效期延长至18 个月的申请已于2017 年1 月获批，市场投标工作已经启
动。新产品研发投入大幅增加，鼻喷流感减毒活疫苗完成I、II 期临床，顺利进
入第III 期临床实验，带状疱疹减毒活疫苗进入II 期临床，冻干狂犬疫苗准备进
图表5：长春高新业绩提升明显
二、深耕生长激素市场，享受独家优势与时代红利
1、金赛药业与生长激素情况介绍
1996 年，长春高新与加尼福尼亚大学海归博士金磊合作成立金赛药业，开
始进行重组人生长激素系列产品开发。归国前，金磊博士在全球最大的生物制
药公司Genentech 蛋白质工程研究室从事生长激素的基因工程研究，并成为荣
获克莱文奖（美国生物学最高奖）第一位华人。在攻克了高表达菌种构建、高
密度发酵、高活性产品制备等多项技术难题后，金赛药业终于在1998 年研发
出国产第一支重组人生长激素。此后，金赛药业创建了非晶态蛋白稳定技术，
解决了重组人生长激素水溶液不稳定难题，于2005 年上市了水针生长激素；
创建了PEG 化长效制剂，于2014 年上市长效生长激素。金赛药业自成立之初
即以技术引领发展，以创新推动市场，先后通过三次国产第一、亚洲第一
及世界第一创新，逐步成为国内生长激素市场寡头垄断企业。
图表6：金赛药业生长激素发展历程
金赛药业目前产品包括人促卵泡素、奥曲肽、曲普瑞林、生长激素、重组
人粒细胞刺激因子及重组人粒细胞巨噬细胞刺激因子，其中生长激素为公司重
磅产品，约占金赛药业整体收入约80%份额。
图表7：金赛药业产品种类及销售金额占比
生长激素是人体的脑垂体前叶分泌的一种蛋白质激素，由191 个氨基酸组
成。它是体内最重要的促进生长的物质。儿童身高的增长主要是由长骨与骨骺
之间软骨中的细胞分裂增殖实现的，而生长激素正是对这种软骨细胞的分裂增
殖具有显著的促进作用。进入青春发育期时，生长激素在性激素的协同作用下，
更进一步引起身高的快速增长。当孩子患有先天或后天性的疾病，引起生长激
素缺乏或分泌不足时，可造成身材矮小，甚至矮小症，全身各种器官组织的生
长也较迟滞。人工合成的基因人重组生长激素与人脑垂体产生的生长激素的化
学结构一致。采用基因重组人生长激素作为替代补充治疗，可明显地促进矮小
症孩子的身高增长，并改善其全身各器官组织的生长发育。
生长激素经历几代技术革新之后，国内市场目前存在3 类产品：粉针、水
针与长效制剂。重组人生长激素的粉针和水针是同一种药物的不同形式，在临
床治疗效果上是完全一样的，没有孰优孰劣之区别，但二者剂型使用方面各有
优缺点。冻干粉剂型最大的优势在于，常规的运输和储存条件下都能够很好地
保证药物活性和疗效，药物保质期更长，但粉针注射操作中容易受到二次污染，
剂量不容易精确计量；水针溶液稳定性较差，会受温度、震荡等因素的影响而
改变自身结构，影响药效，但是水针剂型使用方便，不需溶解过程，且对局部
皮肤刺激小，不易产生硬结。价格方面，水针比粉针高一倍以上。长效剂型的
原理是通过PEG 化学修饰技术，改变生长激素分子结构，延长药物在人体内
代谢的半衰期，从而达到药效延长的效果。
图表8：水针与粉针的区别
2016 年年报披露，公司金赛药业实现营收1379 亿，同比增长2985%，
净利润为496 亿，同比涨幅2984%。我们预计未来三年金赛药业主营产品生
长激素能够保持30%以上的业绩增速，主要原因有以下三点：1、金赛生长激
素市占率高，产品技术壁垒极高，预计未来2-3 年不会受到竞争对手挑战；2、
长效制剂上市与生长激素适应症扩宽，能够做到生长激素市场蛋糕；3、由于
生长激素市场渗透率远低于发达国家，再加上二胎生育潮到来，预计未来市场
规模较当前有5 倍提升空间。
图表9：金赛药业业绩情况
2、公司层面——金赛药业为国内生长激素系列产品龙头企业
金赛药业自粉针生长激素上市之后，即面临严峻的进口瑞士雪莱诺产品市
场压力。在初期价格战后，金赛利用独家水针制剂的上市，逐步进行了进口替
代，从十年前的市占率不足30%，上升到目前的约65%。导致原研厂商雪莱
诺基本退出国内市场。分产品来看，目前公司占国内粉针市场约30%份额，与
安科生物及联合赛尔平分市场，而水针市场与长效制剂市场，金赛药业为独家
产品，独享国内市场，预计仍有1-2 年独家优势。
金赛药业的长效生长激素2016 年选择期临床试验，大多通过赠送方式
进行投放，并未产生业绩。今年这一产品将正式登陆市场进行销售，将打开高
端市场，进一步扩大公司生长激素收入。首先，长效生长激素半衰期长，一周
注射一次即可，且体内脉冲式激活激素受体的时间与自体生长激素相似，因此
患者依从性更高，疗效更好；其次，虽然长效重组蛋白产品价格高于短效产品
（长效生长激素费用昂贵，日均花费450 元人，远高水针120 元人花费，每
年花费约18 万人，高于水针的约6 万人），但是根据以往重组蛋白药品上市
情况，长效产品上市非但不会挤压短效剂型销量，反而会扩大市场规模，利于
整体放量；最后，长效产品技术壁垒高，目前为市场独家，竞品乐观估计仍需
3-5 年上市，金赛药业能够从容夺取市场制高点。
图表10：金赛药业生长激素各产品市占率情况
年均治疗费用（万元）
图表11：国内生长激素市场竞争格局
3、行业层面——三方面因素显示目前市场规模远未达到天花板
除了金赛药业生长激素自身的龙头竞争优势，目前国内生长激素市场远未
达到饱和，增强潜力巨大。
流行病学统计显示，中国矮小症发病率约为3%，现有矮小人口约3900
万人，其中4-15 岁矮小症患儿约有700 万人，适用于生长激素药物治疗患儿
约200 万人（甲状腺功能低下引起的矮小、骨骺已经完全闭合但仍然矮小、家
族性低血磷性佝偻病性矮小等不适合使用生长激素进行治疗）。实际就诊并接
受治疗的人数不足矮小人口的1，预计20-30 万人，市场渗透率约为4%，
远远低于发达国家30%的市场渗透率。
此外，二胎生育潮的来临，将显著提高适龄儿童的人口基数。根据统计数
据，2016 年新生儿1864 万人，较2015 年增长115%。在育龄妇女人数下降
500 万人情况下，新生儿人数显著升高，可见二胎效应之明显。由于政策滞后
效应与生肖选择问题，预计新增新生儿数量将在未来2-3 年达到峰值。
生长激素产品不同于普通药品，其有强消费属性。公司2016 年加大市场
推广力度，销售人员从年初约700 人增至年底1000 多人，同时设立童欣医院
管理公司，计划3-5 年自建或合作建设50 家儿童医院或同城门诊，扩大市场
渗透率。另外，随着生活水平提高，生长激素会受到越来越多患儿家长的关注。
目前国内生长激素市场规模约15 亿元，考虑上述因素，预计最大市场规
模相较当前有6-8 倍提升空间，峰值可达约100 亿元。
图表12：生长激素市场规模测算
三、促卵泡素质优价廉，大单品放量爆发指日可待
1、辅助生殖与促卵泡素用药情况
近年来，随着女性生育年龄推后及二孩政策开放后高龄拟生育女
性的增多，更多的患者希望寻求辅助生殖技术达到妊娠。治疗不孕不育先后分
为四个治疗过程，包括降调节、促排卵、诱发排卵和黄体支持，
因此可把辅助生殖药物分为降调节药物、促排卵药物、诱发排卵药物和黄体支
降调节类药物包括曲普瑞林与西曲瑞克，其主要是控制刺激周期，防止早
熟排卵；促排卵药物包括促卵泡激素、促黄体激素及克罗米酚，作用是促进卵
泡的生长与发育；诱发排卵药物包括绒促性素，作用是促进卵泡生成和成熟，
并模拟生理条件诱发排卵；黄体支持药物包括黄体酮与地屈孕酮，作用是使子
宫内膜为胚胎着床做好准备。
以上辅助生殖药物中，促卵泡素相应的患者群体最大，约占整个辅助生殖
用药市场的4374%份额。促卵泡素在男女两性体内都是很重要的激素之一，
调控着发育、生长、青春期性成熟以及生殖相关的一些列生理过程。在女性卵
巢中，促卵泡素能刺激尚未成熟的卵泡生长，在男性睾丸中，促卵泡素能够提
高男性激素结合蛋白的水平，在形成精子过程中起到至关重要的作用。
2、促卵泡素市场逐步扩大，重组促卵泡激素有望成为金赛药业另一重磅产品
促卵泡激素可分为尿源促卵泡素与重组促卵泡素。尿源促卵泡素从绝经妇
女尿液中提取，而重组促卵泡素通过基因工程技术将编码的促卵泡素基因导入
仓鼠卵巢细胞，制取生化纯度超过99%的促卵泡素。尿源与重组二者疗效无明
显差异，但由于重组产品相较于尿源产品纯度高且残留少，因此重组促卵泡素
注射时无痛感，副作用较小，并且更易使患者接受。
图表13：尿源与重组促卵泡素区别
目前国内促卵泡素市场规模约为25 亿，重组产品与尿源产品市场份额比
例约为331。尿源促卵泡素产品于2015 年实现全部进口替代，丽珠集团这一
产品为国内独家。重组产品市场主要被进口占据，其中默克雪莱诺为市场龙头，
约占8278%份额，默沙东约占1583%，金赛药业作为新入者，当前市场份额
图表14：尿源与重组促卵泡素市占率分布
图表15：国内促卵泡素竞争格局
2011 年孕产妇分娩年龄构成中，高龄孕产妇占所有总孕产妇的101%，
其中35-39 岁的高龄孕妇占83%，高于40 岁者占18%。2013 年底，我国开
始实施单独二孩政策，2014 年高龄孕产妇比例稍有增加，占分娩产妇的
122%。2015 年底全面二孩政策出台实施，2016 年上半年，高龄孕产妇
人数比例达到199%，其中高于40 岁比例大幅增加。说明随着二孩政策
的实施，近几年高龄孕产妇人数将继续快速增长，而且其中高于40 岁的孕产
妇所占比例增加明显。这一特定的时代红利，将促进辅助生殖行业市场规
图表16：二胎政策使高龄孕妇增多
从已公布的金赛药业重组促卵泡激素六省市招标中看出，其价格低于进口
默克雪莱诺产品。金赛药业十年前挤掉雪莱诺成为国内生长激素龙头，凭借质
优价廉的优势，我们预测金赛药业会在重组促卵泡素市场再一次逐步实现进口
替代。预计重组促卵泡素有望成为金赛药业另一10 亿级别重磅产品，2017 年
四、在研产品竞争力强大，完美补充公司产品线
2016 年百克生物实现收入346 亿元，同比增加3431%；净利润075 亿
元，同比增加4053%。在二类疫苗整体承压的市场环境下，公司逆势成长，
水痘疫苗批签发42996 万人份，市占率跃居首位（30%），出口业务取得突
破（印度批量出口）。狂犬疫苗经工艺改善后恢复批签发（274 万人份）。水痘
疫苗仍将受益于整体市场扩容（两针加强预防效果），同时海外业务有望加速
放量（印尼、尼日尼亚已完成产品注册），预计百克17-19 年销售复合增速约
艾塞那肽正在生产评审，有望明年上市。粉针狂犬疫苗为在研品种。子公
司百克生物与澳洲BioDiem 合作，参股荷兰Mucosis 搭建下一代粘膜免疫疫苗
研发平台，获批上市为大概率事件。生长激素正在申请新适应症，有望借助老
产品登陆新大陆。公司产品线布局丰富，预计未来三年能够逐步放量，打开高
图表17：长春高新在研品种
截至2016 年底项目进展
正在进行期临床研究
增加小于胎龄儿(SGA)适应症
正在进行期临床研究
增加小于胎龄儿(SGA)适应症
正在进行期临床研究
正在进行期临床研究
正在进行期临床研究
（rhGM-CSF）凝胶
正在进行期临床研究
正在进行期临床研究
用于治疗性早熟、前列腺癌
用于胃癌、肺癌、结直肠癌
增加PWS、CKD、NS、SHOX 所
正在进行期临床研究
正在进行期临床研究
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）
获得期临床研究批件
正在进行期临床研究
正在进行期临床研究
正在进行期临床研究
增加适应症，治疗前列腺炎
五、金赛药业拟挂牌新三板，利好上市公司估值释放
长春高新核心控股子公司金赛药业宣布拟启动新三板挂牌工作。我们预计
子公司挂牌新三板成功后并不会稀释上市公司的控股比例，反而会利好于上市
公司。原因有以下两点：1、金赛药业与资本市场完成对接，公司业绩情况将
与资本市场表现相关，能够提高管理层的积极性，提升金赛药业整体竞争力；
2、金赛药业挂牌新三板能够充分释放上市公司市值，对冲地产业务对公司整
体估值的压制，利于上市公司股价提升。
为了更客观体现金赛药业市场价值，我们对标当前A股市场重组蛋白企业，
选取同处东北地区的通化东宝。选取原因为：1、通化东宝主营业务为重组人
胰岛素，拥有短效及长效剂型，类似于金赛药业重组人生长激素；2、通化东
宝当下最大预期为2017 年的三代胰岛素获批上市，此业务同样可比金赛药业
的重组促卵泡素上市放量。当前通化东宝PE(TTM)为5042，假设市场对重组蛋
白企业估值不变，明年金赛药业业绩增速在30%以上（高于通化东宝20%平
均增速），因此可同样给予金赛药业50 倍估值。
以上假设为前提，我们采用分子公司计算市值的方法，其中金赛药业市值：
35 亿（归母净利润）50 倍PE175 亿，此外，百克生物按照20 亿市值计算，
华康药业给予5 亿，地产板块20 亿，因此2017 年长春高新对应市值为220
亿，较当前180 亿市场有22%提升空间。
1、2016 年年报业绩
公司于2017 年2 月28 日公布了2016 年年度业绩，报告期内，公司主营
业务继续以生物医药、健康产业为主，房地产开发为辅。本报告期内业绩增长
的主要原因是金赛药业利润增长所致。为落实国家的东北振兴规划，长春新区
在增强经济活力、促进企业发展、营造良好的企业经营环境方面将推出一系列
改革措施。公司作为新区直接控股的唯一主板上市公司，在生物制药、特色地
产、高新技术孵化、创新产业投资等方面，将迎来前所未有的机遇，公司将在
规范治理、项目管理、产业发展等方面，积极发掘新思维、推出新举措，争取
公司2016 年实现营业收入2897 亿元，同比增长2062%；归属上市公司
净利润为485 亿元，同比增长2611%；扣非后归属上市公司净利润为466
亿元，同比增长2374%；每股收益285 元。
分季度来看，去年四季度分别实现营业收入643 亿元、633 亿元、916
亿元及705 亿元；归属上市公司净利润为123 亿元、092 亿元、165 亿元及
经过十年的发展，公司营业收入由2007 年的662 亿元发展到2016 年的
290 亿元，十年间收入涨幅超过4 倍，复合增长率达到19%。作为贡献营收
的核心子公司，金赛药业自2005 年上市亚洲第一支水针重组人生长激素，便
开启了大张阔斧的进口替代与业绩飙升之路，近三年，金赛药业每年可贡献上
市公司约50%营业收入。回顾历史，2014-2015 年上市公司营业收入增速放缓，
主要原因系长沙事件对金赛药业生长激素产品造成的负面影响。通过2016 年
采取的积极营销策略，公司逐步走出阴影，金赛药业2016 年重新实现约30%
增速业绩，为上市公司业绩成长注入一支强效生长激素。
归属上市公司净利润由2007 年的752 万元增加到2016 年的485 亿元，
十年间净利润增长约65 倍，复合增长率达到60%。上市公司利润增速高于收
入增速，主要由于长春高新调整发展战略，主营业务由初期的房地产逐步转为
高毛利的生物制药业务。此外，公司淘汰一些毛利率较低的中药产品，增加重
组蛋白制剂与生物疫苗产品比重。近年来，随着金赛药业生长激素水针产品进
口替代完成，子公司每年对于上市公司利润贡献接近70%，上市公司预计在未
来3 年仍将保持20%以上净利润增速。
图表18：长春高新营业收入情况
图表19：归属上市公司净利润情况
营业收入（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
归母净利润（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
公司三项费用率在2007-2011 三年间约有13 个百分点的上升，幅度较大。
2011 年起开始逐渐降低，截止2016 年底，三项费用率基本已将至2007 年水
平，达到4772%。主要由于2005 年起金赛药业水针重组人生长激素上市，公
司寻求产品进口代替，导致三项费用率明显上市，最终于三四年前金赛药业实
现全部进口代替，营销管理模式日益成熟，三项费用率逐年降低。金赛药业重
组促卵泡素与长效生长激素预计2017 年放量销售，并伴随着销售人员与管理
费用的提升，预计未来三年市场扩张期间，公司三项费用率会再一次提升。
公司毛利率自2007 年起逐年上升，一直维持在约70%以上，截至2016
年底，公司毛利率为7942%。公司销售净利率总体趋势一直向上，2016 年达
到2336%，具体情况如下图所示。
图表20：2007-2016 年三项费用率情况
图表21：2007-2016 年毛利率和净利率情况
我们认为，公司当前投资逻辑主要有以下三点：金赛药业业绩持续向好、
二线产品表现抢眼、金赛药业拟挂牌新三板。其中金赛药业业绩提速为公司重
点推荐逻辑。金赛药业业绩向好，2016 年取得30%的营收与利润增速，预计
未来三年仍将保持这一增速。其中逻辑主要有两点：1、金赛药业为生长激素
国内龙头企业，且生长激素市场规模远未达到天花板；2、重组促卵泡素预计
将成为下一个10 亿级别重磅产品。此外，二线产品亮眼表现及金赛药业拟挂
牌新三板同样为公司增添不少想象空间。
（1）金赛药业长效生长激素与重组促卵泡素上市销售情况良好，生长激
素水针制剂保持30%业绩增速；
（2）金赛药业挂牌新三板进展顺利；
（3）二线产品研发进展顺利，持续补充公司产品线。
图表22：公司分产品盈利预测情况
金赛药业（收入，亿元）
百克生物（收入，亿元）
华康药业（收入，亿元）
高新地产（收入，亿元）
我们预测2017-2019 年公司营业收入分别为3483 亿元、4249 亿元和
5252 亿元，同比增速分别为202%、220%和236%；归属上市公司净利润
分别为611 亿元、781 亿元和1002 亿元，同比增速分别为260%、277%
和283%；每股收益分别为359 元、459 元和589 元，给予公司推荐评
图表23：财务数据与估值
同比增长(-%)
归母净利润（百万元）
同比增长(-%)
1、长效生长激素与重组促卵泡素市场表现低于预期
2、金赛药业挂牌新三板稀释上市公司控股比例
3、在研产品进展缓慢且投入逐步增大等
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。