请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3570 亿元，同比大幅增长9277%；归属于上市公司股东的净利润
1153 亿元，同比大幅增长42400%。
投行业务同比长超一倍，资管业务延续出色业绩。2023 年Q1 公
司投行业务实现净收入424 亿元，同比增长16835%，营收占比
证市场（1 家）均取得不俗的业绩，主承销金额达到3372 亿元，行
业排名第8，其中北证承销金额172 亿元，排名第10。资管业务方
做强资管业务规模。2023 年Q1，资管业务净收入达到307 亿元，同
比大幅增长11319%，营收占比8605，增加082pct，延续了2022 年
自营业务净收入由负转正，经纪业务净收入面临挑战。自营业务
方面，2023 年Q1 公司实现自营业务净收入1385 亿元，同比由负转
正，营收占比3880%。一季度，公司分步取得万家基金控制权交易对
原股权公允价值进行重估及购买日之前与原持有股权相关的资本公积
转入投资收益658 亿元，该投资收益具有特殊性和偶发性。即便扣除
该收益，公司自营业务净收入依然达到727 亿元，营收占比2497%，
是公司最重要的业务之一。而经纪业务净收入方面，2023 年Q1 公司
仍然面临一些挑战。经纪业务净收入为746 亿元，同比下降2364%，
营收占比2090%，大幅下降3186pct。该下降或因行业竞争白热化，
公司佣金率下降导致。营收占比大幅下降主要系自营业务净收入由负
转正所致。公司财管业务数字化转型稳步推进，根据易观公布的最新
48014 万人，排名第11 位。
盈利预测与投资建议：业绩大幅提升，反映了公司在市场环境改
善的背景下，充分发挥了自身优势，积极拓展各项业务，有效控制风
险，实现了良好的开局。我们预计2023-2025 年EPS 分别为
044049055 元，对应2023 年PE 为1657x，予以增持评级。
风险提示：经纪业务恢复不及预期、自营业务表现不及预期、监
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
势增长，内生外延双轮驱动--
全面注册制下的可转债策略与非
银标的--20230411
金比例下调释放流动性--
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声