 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
负债端仍然承压，开门红业绩可期 
 
                                                                               2020 年11 月01 日 
 
事件：中国太保公布2020 年三季报，实现营业收入3419.2 亿元，同比+9.9%。实现归母净利润196.5 亿元，同比-14.3%，
扣非后净利润同比+8.4%。每股收益2.12 元，同比-16.2%。加权平均ROE10.4%，同比下降3.8pct。 
点评： 
 
净利润同比-14.3%。中国太保前三季度196.5 亿元，同比-14.3%（1H20 -12%），主要因为准备金计提增加减少会计利
润96.92 亿元（上半年42.36 亿元）。 
 
Q3 单季新单降幅扩大。前三季度个险新单保费同比-26.9%（1H20 为-27.5%），其中Q3 新单YoY-25%，较Q2-20.5%
有所扩大，或由于Q3 代理人持续清虚，同时公司提前备战开门红。续期保费YoY+4.6%(1H20 YoY+6.6%）。队伍方面，
公司继续坚定营销员队伍转型，打造核心人力、顶尖绩优和新生代三支关键队伍，并强化科技赋能。太保较去年开门红
时间大幅提前（去年12 月才开启），10 月份大力销售规模导向的“鑫享事诚”（交3/5 年保障7 年），后续将继续推出价
值率更高的终身寿险，在去年低基数下预计明年Q1 NBV 有望大幅回升。 
 
非车险强劲增长拉动产险保费较快增长。前三季度产险实现保险业务收入1155.51 亿元，同比+15%，其中非车险收入同
比+30.9%（1H20 YoY +29.8%），占比同比提升4.6pct 至37.4%。车险收入同比+7.2%（1H20 YoY+4%），主要因为新
车销售回暖。车险综合改革以来，短期内件均保费将承压，公司有望凭借专业能力进一步巩固龙头地位。 
 
投资收益保持稳健。下半年十年期国债利率企稳上行，公司加大配臵长久期国债和地方债，并延长资产久期，叠加权益
市场兑现了部分浮盈，投资收益明显改善。前三季度净投资收益率4.6%，同比-0.2ppts, 总投资收益率5.5%，同比
+0.4ppts，但较上半年均改善。Q3 交投活跃，权益资产配臵力度加大，股票+权益基金投资占9.3%（1H20 为8.3%），
债券投资占比39.7%（1H20 39.5%）。 
 
投资建议：负债端全年寿险新单和新业务价值仍然承压。考虑到开门红预期较高、叠加去年同期基数较低以及竞品收益
率下降，我们预计明年Q1 NBV 有望大幅改善。产险业务表现稳健，非车业务强劲增长。资产端长端利率企稳叠加权益
市场风格切换，投资收益亦有望持续改善。太保目前2021E 估值仅0.60x，反应了过于悲观预期，建议关注。 
 
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。 
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
中国太保（601601.SH） 
 
 
 
 
 
王舫朝   非银金融首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：（010）83326877 
邮 箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
朱丁宁 研究助理 
邮箱：zhudingning@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
《中国太保1H20 点评：寿险新业务价值承压，产险
综合成本率下降》2020.08 
《中国太保一季报点评：投资驱动业绩靓眼，寿险业
务短期承压》2020.04 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
 
图1： 首年新单（百万元）及增长 
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
80000
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
3Q19 3Q20
年化新单
YoY
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图2：投资收益率（%） 
0.0%
1.0%
2.0%
3.0%
4.0%
5.0%
6.0%
7.0%
8.0%
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
1Q20
1H20
3Q20
净投资收益率
总投资收益率
  资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图3： 太保PEV 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
Oct-13
Apr-14
Oct-14
Apr-15
Oct-15
Apr-16
Oct-16
Apr-17
Oct-17
Apr-18
Oct-18
Apr-19
Oct-19
Apr-20
Oct-20
PEV:中国太保
5 yrs average
Average +1sd
average -1sd
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11
月加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工作。 
朱丁宁，硕士，毕业于英国格拉斯哥大学金融专业，曾工作于台湾富邦证券和瑞银证券，于2020 年4 月加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐  蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华北 
魏  冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴  国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东 
孙斯雅 
18516562656 
sunsiya@cindasc.com 
华东 
张琼玉  
13023188237 
zhangqiongyu@cindasc.com 
华东 
袁晓信 
13636578577 
yuanxiaoxin@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南 
杨诗茗 
13822166842 
yangshiming@cindasc.com 
华南 
陈  晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
