公司点评报告广告营销
业绩持续修复，AI 技术优势有望开启
--2023 年三季报点评
事件：公司发布2023 年第三季度报告：2023 年前三季度公司实现总营业收入
8675 亿元，同比增长1771%；归属于上市公司股东的净利润3602 亿元，同
比增长6906%；扣非归母净利润3257 亿元，同比增长6694%。其中23Q3 公
司实现营业收入3158 亿元，同比增长2544%；归属于上市公司股东的净利
润1371 亿元，同比增长8848%；扣非归母净利润1285 亿元，同比增长4750%。
Q3 业绩延续上半年的修复趋势，净利润实现高增长：Q3 国内广告市场需
求延续2023 年上半年的态势呈持续稳定恢复，基于去年的低基数，公司实现
了今年各期业绩的持续环比回升。2023 年公司前三季度营业收入和毛利率均
稳步上涨，经营业绩较去年同期实现较大幅度增长。Q4 营销旺季将至，品牌
促销投放有望扩大，我们认为公司作为生活圈媒体平台有望在流量旺季带动
AI 技术优势有望开启公司未来业绩增长的第二增长曲线：公司在2016-
2018 年、2020-2021 年的两轮产业上行周期中都实现了营业收入的快速增长；
在新一轮AIGC 主导的产业周期下，公司通过数字化手段和AI 技术的应用不
断提升服务能力和运营效率，为客户创造差异化价值。AI 营销垂直模型进入
内测阶段，公司的AI 模型具备广告语生成、文生图、图生图、投放策略制定
投放优化、数据分析等丰富的功能，能够有效解决中小企业的经营痛点，加大
中长尾客户的覆盖，为公司贡献新的广告投放增量。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为498360876616
亿元，同比增长7863%2214%869%，对应EPS 分别为035042046，对应
PE 分别为20x16x15x，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济的风险、广告主行业景气度的风险、市场竞争加剧的风
险、公司成本管控的风险等。
表1：主要财务指标预测
分众传媒(002027SZ)
总股本实际流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河传媒互联网公司2023 年中报点评分众传媒
（002027SZ）：稳健修复，点位资源与客户结构双优化
银河传媒互联网公司2022 年Q3 点评分众传媒
（002027SZ）：受疫情影响广告市场持续低迷，电商旺
银河传媒互联网公司2022 年半年报点评分众传媒
（002027SZ）：疫情冲击业绩承压，下半年有望复苏回
银河传媒互联网公司年报暨一季报点评分众传媒
（002027SZ）：客户结构持续优化，21Q1 迎来业绩爆发
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
-404552 每股净资产
-405052 EVEBITDA
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦