分众传媒(002027SZ)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
分众传媒 (002027SZ)线下梯媒跟踪调研：
双11 临近，新增客户及互联网用户数量增
多，天猫及京东双十一播放时长显著增加
事件：2023 年9 月后我们开始跟踪分众传媒线下梯媒的广告相关数据维度
情况，目前已有统计9 月24 日10 月1 日10 月7 日10 月14 日10 月21
日10 月28 日共计六次线下调研数据，更新调研结果如下：
位置上海市浦东新区多个写字楼、大厦内；
一个轮播时长以开头结尾均以分众传媒自身广告位为界限
本次轮播总时长1050s，共计广告主数量18 个，其中日用消费品广告
主12 个，汽车广告主1 个，房产家居广告主3 个，娱乐及休闲广告主
2 个。广告主分类型占比来看，日用消费品广告主数量占比67%，房
产家居广告主数量占比18%，汽车广告主数量占比为6%，娱乐及休
闲广告主数量占比为11%。
广告主播放次数前三名后三名
一个轮播时段内播放广告总次数为123 次，其中播放次数前三名分别
为：永艺座椅17 次，三只小山羊13 次，高露洁牙膏13 次。其播放
时长分别为100s、100s、85s，播放总时长占比分别为10%、10%、
8%。播放次数后三名分别为上汽奥迪1 次、上海迪士尼度假区1 次、
costa 咖啡1 次，其播放时长分别为25s、10s、10s，播放时长占比
分别为2%、1%和1%。
其他广告主播放次数及时长
金典有机奶播放12 次，总时长150s，时长占比14%；且初卸妆膏播
放12 次，总时长90s，时长占比9%；光明致优鲜奶播放8 次，总时
长85s，时长占比8%；松鹤楼苏式汤面播放8 次，总时长50s，时长
占比5%，索菲亚橱柜播放7 次，总时长45s，时长占比4%；易开得
净水器播放6 次，总时长45s，时长占比4%，北纬47玉米播放6
次，总时长70s，时长占比7%；KFC 播放3 次，总时长30s，时长
占比3%；左庭右院鲜牛肉火锅播放3 次，总时长30s，时长占比
3%；空刻意面播放5 次，总时长40s，时长占比4%；上海国家会展
中心播放2 次，总时长20s，时长占比2%；每日鲜语鲜奶播放5 次，
总时长65s，时长占比6%。
本次轮播总时长1560s，共计广告主数量20 个，其中日用消费品广告
主12 个，互联网广告主3 个，房产家居广告主5 个广告主分类型占比
来看，日用消费品广告主数量占比60%，互联网广告主数量占比
15%，房产家居广告主数量占比25%。
广告主播放次数前三名后两名
每个轮播时段内播放广告总次数157 次，其中播放次数前三名分别
为：小猿学练机20 次，京东双十一活动14 次，泰兰尼斯童鞋12
次。其播放时长分别为260s、160s、75s，播放总时长占比分别为
17%、10%、5%。播放次数后三名分别为南孚电池2 次、奥妙洗衣凝
珠1 次、云南白药1 次，其播放时长分别为15s、15s、15s，播放时
长占比分别为1%、1%、1%。
1015-1021 本周新增客户数量为15 个，分别为：汇仁肾宝片、天猫
双11 活动节、芬腾家居服、杜蕾斯、泰兰尼斯童鞋、立顿果茶、波司
登羽绒服、小猿学练机、索菲亚橱柜、李锦记酱油、飞鹤奶粉、京东
双11 活动、南孚电池、奥妙洗衣凝珠、云南白药。
其他广告主播放次数及时长
汇仁肾宝片播放11 次，总时长90s，时长占比6%；天猫双11 活动节
播放9 次，总时长105s，时长占比7%；芬腾家居服播放8 次，总时
长70s，时长占比4%；杜蕾斯播放10 次，总时长125s，时长占比
8%；立顿果茶播放11 次，总时长60s，时长占比4%；波司登羽绒服
播放10 次，总时长130s，时长占比8%；索菲亚橱柜播放9 次，总
时长60s，时长占比4%；易开得净水器播放7 次，总时长60s，时长
占比4%；李锦记酱油播放6 次，总时长70s，时长占比4%；三只小
山羊播放5 次，总市场45s，时长占比3%；永艺座椅播放4 次，总时
长60s，时长占比4%；舒福德智能床播放6 次，总时长55s，时长占
比4%；飞鹤奶粉播放7 次，总时长35s，时长占比2%；KFC 播放4
次，总时长55s，时长占比4%。
本次轮播总时长811s，共计广告主数量17 个，其中日用消费品广告
主10 个，互联网广告主3 个，房产家居广告主4 个，娱乐及休闲广告
主3 个。广告主分类型占比来看，日用消费品广告主数量占比59%，
互联网广告主数量占比18%，房产家居广告主数量占比24%。
广告主播放次数前三名后四名
每个轮播时段内播放广告总次数为82 次，其中播放次数前三名分别
为：天猫双十一18 次，杜蕾斯8 次，小猿学练机8 次，其播放时长分
别为236s、50s、90s，播放总时长占比分别为29%、6%、11%。播
放次数后两名分别为KFC 两次，永艺座椅1 次，其播放时长分别为
25s、15s，播放时长占比分别为3%、2%。
1021-1027 本周暂无新增用户，天猫和京东双十一活动占据大量时长
其他广告主播放次数及时长
三只小山羊播放3 次，总时长25s，时长占比3%；波司登羽绒服播放
4 次，总时长60s，时长占比7%；泰兰尼斯童鞋播放3 次，总时长
15s，时长占比2%；立顿果茶播放5 次，总时长25s，时长占比
3%；汇仁肾宝片播放5 次，总时长35s，时长占比4%；索菲亚橱柜
播放3 次，总时长25s，时长占比3%；易开得净水器播放3 次，总时
长25s，时长占比3%；李锦记酱油播放4 次，总时长45s，时长占比
6%；舒福德智能床播放3 次，总时长25s，时长占比3%；飞鹤奶粉
播放3 次，总时长15s，时长占比2%；芬腾家居服播放3 次，总时长
20s，时长占比2%。
在9-10 月间，同时我们开始跟踪分众传媒竞争对手——新潮传媒线下梯媒
的广告相关数据维度情况，目前已有统计9 月24 日10 月1 日10 月7 日
10 月21 日10 月27 日共五次线下调研数据，更新调研结果如下：
位置上海市杨浦区五角场万达广场
一个轮播时长以一次完整的非重复序列为一个轮播时长
本次轮播总时长171s，共计广告主数量10 个，其中日用消费品广告
主8 个，房产家居广告主2 个。广告主分类型占比来看，日用消费品
广告主数量占比80%，房产家居广告主数量占比20%。
广告主播放次数前三名后四名
每个轮播时段内播放广告总次数为18 次，其中播放次数前两名分别
为：德祐湿厕纸3 次，松山棉店3 次，其播放时长分别为15s、15s，
播放总时长占比分别为9%，9%。播放次数后四名分别为太力置物
架、顾家家居、亮碟洗碗凝珠、添可洗地机，均播放4 次 ，其播放时
长分别为15s，15s，17s，10s，播放时长占比分别为9%、9%、
其他广告主播放次数及时长
丰茂烤串播放2 次，总时长20s，时长占比12%；丸美小红笔播放2
次，总时长20s，时长占比12%；黄天鹅鸡蛋播放2 次，总时长
14s，时长占比8%；滴露播放2 次，总时长30s，时长占比18%。
本次轮播总时长720s，共计广告主数量8 个，其中日用消费品广告主
6 个，互联网广告主1 个，房产家居广告主1 个。广告主分类型占比
来看，日用消费品广告主数量占比75%，互联网广告主数量占比
13%，房产家居广告主数量占比13%。
广告主播放次数前三名后四名
每个轮播时段内播放广告总次数为60 次，其中播放次数前两名分别
为：德祐湿厕纸16 次，嫚熙家居服12 次，其播放时长分别为80s、
180s，播放总时长占比分别为11%，25%。播放次数后四名分别为天
猫双十一、猫人科技内衣、创维电视、芬腾家居服，均播放4 次 ，其
播放时长分别为60s，80s，60s，60s，播放时长占比分别为8%、
11%、8%、8%。
1021-1028 本周新增用户4 个，分别为猫人科技卫衣、天猫双十一、
创维电视、芬腾家居服。
其他广告主播放次数及时长
丰茂烤串播放8 次，总时长80s，时长占比11%；松山棉店播放8
次，总时长120s，时长占比17%。
风险因素： 广告主投放数量及频次不及预期、宏观经济波动等
图1：分众传媒线下点位10 月14 日调研轮播情况
图2：分众传媒线下点位10 月21 日调研轮播情况
图3：分众传媒线下点位10 月28 日调研轮播情况
图4：新潮传媒线下点位10 月21 日调研轮播情况
图5：新潮传媒线下点位10 月28 日调研轮播情况
的研究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本
地生活、短视频等领域。
邮电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有
人工智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
资部，一级市场从业2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业3 年，覆盖传媒互联网赛道。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。