分众传媒（002027）
2023Q3 业绩预告点评：业绩彰显韧性，把握
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
分众传媒(002027)：流量见顶
下优质场景承接者，新一轮
AIGC 浪潮下迎产业机遇
分众传媒(002027)：2023Q2 业
绩中报点评：点位持续扩张，消
费类客户占比历史新高
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 分众传媒发布Q3 业绩预告，23 年Q3 实现归母净利润约128 亿元138
亿元，当期同比增长7601%8976%，环比增长0%698%；扣除非经
常性损益后净利润约为12 亿元13 亿元，同比增长3771%-4919%，环
比增长239%1092%。
 经济疲软背景下季度业绩仍持续环比回升，未来顺周期贝塔恢复高经营
杠杆彰显弹性：分众在2023 年单季度业绩持续环比回升，头部消费类
广告主投放在经济下行时期仍然具备极强的韧性，此外AI 教育类广告
主在三季度已经开始贡献收入，公司作为最优质的广告媒介在广告市场
具备阿尔法属性。此外其具备高经营杠杆属性，营业成本相比过往有了
大幅下降，而点位数量突破新高，经营杠杆弹性进一步加强。随着消费
回暖，政策定调提振汽车等大宗消费和旅游等服务消费，顺周期背景下
分众业绩弹性有望进一步释放。
 分众是AI 产业的送水者和先行者，未来营收将受益于AIGC 技
术浪潮：复盘历史上16-18 年互联网和20-21 年新消费教育
互联网的多轮产业周期，分众的收入都在产业周期上行过程中快速增
长。在教育公司发布ai 点读机之后，AI 教育领域已经看到广告投放的
大幅增长。在新一轮AIGC 主导的产业周期下，未来AI 产品层出不穷，
加速竞争节奏，将为分众贡献新的广告投放增量。
 AI 营销垂直模型进入内测阶段，加大中长尾客户覆盖开启第二增长曲
线：分众的AI 模型具备广告语生成、文生图、图生图、投放策略制定、
投放优化、数据分析等丰富的功能。同时借助AI 自动生成能力，一站
式广告服务将解决中小企业因制作成本、制作周期等痛点，覆盖客户数
量有10 倍增长空间，未来将打开收入天花板，提升分众自身的估值空
 盈利预测及投资评级：基于公司业绩的强韧性，经济复苏叠加AI 变革
将促进公司实现戴维斯双击，因此我们维持2023 -2025 年的EPS 预测
为034 043049 元，对应PE 分别为2067 16371436 倍，维持买
 风险提示：经济恢复不及预期，垂直模型功能迭代不及预期，行业竞争
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
30021  营业总收入
营业成本(含金融类)
42083  利润总额
2068  净利润
329  归属母公司净利润
971  每股收益-最新股本摊薄(元)
743  EBITDA
6705  毛利率(%)
35132  归母净利率(%)
35378  收入增长率(%)
42083  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
6682  每股净资产(元)
(125)  最新发行在外股份（百万股）
(30)  ROIC(%)
6527  ROE-摊薄(%)
370  资产负债率(%)
(374)  PE（现价最新股本摊薄）
(732)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号