分众传媒（002027）
未来3 年保持稳健分红节奏，顺周期反弹的
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
分众传媒(002027)：2023Q3 业
绩点评：三季度业绩持续恢复，
营业成本保持稳定态势
分众传媒(002027)：2023Q3 业
绩预告点评：业绩彰显韧性，把
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：公司披露2024 年度-2026 年度股东分红回报规划，公司每年度将
会按照不低于当年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
的80%进行现金分红。
 公司经营壁垒稳固，过往股息支付率持续提升：过往3 年公司分红166、
488 和607 亿元，股息支付率分别达到415%、805%和2174%。截至
2023Q3，公司持有货币资金414 亿元，交易性金融资产312 亿元（主
要是银行理财产品），合计共726 亿元。公司竞争壁垒稳固，点位数量
占据优势，战略上并没有大幅扩张的意图，点位数量预计将会维持5-
10%左右的扩张节奏，因此每年拥有大幅分红的空间回馈股东。
 经济疲软背景下季度业绩仍持续环比回升，未来顺周期贝塔恢复高经营
杠杆彰显弹性：分众在2023 年单季度业绩持续环比回升，在广告市场
具备极强的阿尔法。此外其具备高经营杠杆属性，营业成本相比过往有
了大幅下降，而点位数量突破新高，经营杠杆弹性进一步加强。随着消
费回暖，政策定调提振汽车等大宗消费和旅游等服务消费，顺周期背景
下分众业绩弹性有望进一步释放。
 AI 营销垂直模型进入内测阶段，加大中长尾客户覆盖开启第二增长曲
线：分众的AI 模型具备广告语生成、文生图、图生图、投放策略制定、
投放优化、数据分析等丰富的功能。同时借助AI 自动生成能力，一站
式广告服务将解决中小企业因制作成本、制作周期等痛点，覆盖客户数
量有大幅增长空间，未来将打开收入天花板，提升分众自身的估值空间。
 盈利预测及投资评级：我们维持2023-2025 年的EPS 预测为034
043049 元，2023-2025 年对应当前 PE 分别为180814321256 倍，
 风险提示：经济恢复不及预期，垂直模型功能迭代不及预期，行业竞争
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
30021  营业总收入
营业成本(含金融类)
42083  利润总额
2068  净利润
329  归属母公司净利润
971  每股收益-最新股本摊薄(元)
743  EBITDA
6705  毛利率(%)
35132  归母净利率(%)
35378  收入增长率(%)
42083  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
6682  每股净资产(元)
(125)  最新发行在外股份（百万股）
(30)  ROIC(%)
6527  ROE-摊薄(%)
370  资产负债率(%)
(374)  PE（现价最新股本摊薄）
(732)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号