本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
分众传媒（002027）2023 年三季报点评
23Q3 业绩稳健复苏，龙头优势有望巩固
主要数据2023 年11 月16 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：分众传媒发布2023年三季度报告，公司23年Q3实现营业收入3158亿元，
同比增长2544%；归母净利润为1371亿元，同比增长8848%。
Q3业绩同比环比均实现增长。23年前三季度公司实现营业收入8675亿
元，同比增长1771%；归母净利润为3602亿元，同比增长6906%；扣非
后归母净利润为3257亿元，同比增长6694%。单季度来看，23年Q3公司
实现营业收入3158亿元，同比增长2544%，环比增长735%；归母净利
润为1371亿元，同比增长8848%，环比增长624%；扣非后归母净利润
为1285亿元，同比增长4750%，环比增长966%，公司业绩贴近此前预
告上限。在广告投放淡季，公司Q3营收和净利润同比和环比均实现增长，
梯媒、影院媒体维持高景气度，分众龙头优势有望巩固。从广告市场来
看，根据CTR数据显示，2023年1-9月广告市场花费同比上涨55%。分广
告渠道来看，2023年1-9月，影院视频、电梯LCD和电梯海报广告花费同
比增幅位列前三，同比分别增长448%、199%和139%，梯媒和影院媒体
修复程度显著优于行业整体。截至2023年7月底，分众传媒的媒体网络覆
盖国内约300个城市，以及海外70多个主要城市，覆盖点位数行业领先。
在楼宇媒体方面，公司持续优化媒体资源覆盖结构，点位集中向一
二线城市布局，以确保高流量和高质量转化。在影院媒体方面，公
司与影院合作采取签约方式，相较于万达电影主要依赖其直营影院进
行广告投放，方式上更灵活高效。伴随着广告市场需求的逐步回暖，未
来梯媒和影院媒体高景气度或将延续，公司有望充分发挥其在生活圈媒
体领域的主导优势，推动公司经营业绩继续稳健增长。
积极拥抱AI技术有望带来业绩增量。近年来，公司紧跟数字化发展潮流，
积极应用数字化工具和人工智能技术，为行业提供新的解决方案，提升
公司在广告创意生成、广告策略制定、广告投放优化、广告数据分析等
多方面的综合能力，为广告主打造差异化服务。例如，公司可以通过数
据分析，掌握不同楼宇媒体的消费者对不同品类的消费需求和购买意向
等信息，帮助客户实现精准有效投放，提高销售转化率。目前，公司营
销垂类大模型已完成部署，正持续进行微调和迭代，未来有望更好地赋
能广告主，为公司拓展第二增长曲线。
投资建议：随着23年宏观经济和消费复苏，广告主投放需求有望持续提
升，在此背景下，公司持续拓展优质点位、优化媒体资源覆盖结构、积
极布局数字化营销，有望支撑公司未来业绩延续复苏趋势。预计
2023-2024年公司EPS分别为034042元，对应PE分别为2016倍，维持
风险提示：宏观经济恢复不及预期；广告市场需求不确定性风险；广告
市场竞争加剧风险等。
分众传媒（002027）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至20231116）
分众传媒（002027）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼