23Q3 点评：广告淡季收入仍环比增长，降本增效利润持续释放
公司发布2023 年三季报，23Q3 公司实现收入3158 亿，yoy 254%，
qoq 74%；实现归母净利润137 亿元，同比增长8848%，qoq 62%
净利率达434%。
前三季度公司实现收入8675 亿，同比增长1771%；实现归母净
利润360 亿，同比增长6906%，净利率达415%。
 需求侧：暑期叠加中秋国庆，广告主投放需求显著回暖
CTR 数据显示，23 年7 月8 月广告市场同比上涨87%50%。其中，
23 年7 月8 月电梯LCD 上的广告花费同比增加258%241%；电梯海报
上的广告花费同比增长16%29%；影院视频上的广告花费同比增长
从头部广告主情况看，23 年1-8 月电梯LCD 广告投放TOP5 为农夫
山泉、德佑、飞鹤、小猿、易开得，均为分众客户；从广告主行业结构
看，23 年1-8 月电梯LCD 广告投放同比增速TOP3 的行业分别是家用电
器、化妆品浴室用品、娱乐及休闲，广告花费同比均翻倍。
 供给侧：点位质、量双升，巩固公司护城河
1）电梯电视媒体：截至23 年7 月，公司电梯电视媒体总点位数约
944 万台（同比增长113%），其中自营设备约892 万。自营设备的点
位结构持续优化，一线城市点位达225 万台（同比增长92%），二线城
市点位达492 万台（同比增长128%），三线及以下城市点位达55 万
台（同比下降35%），境外点位数达120 万台（同比增长165%）。
2）电梯海报媒体：截至23 年7 月，公司电梯海报媒体总点位数约
1872 万台（同比增长32%），其中自营设备约1547 万台（同比增长
05%）。自营设备持续淘汰低线点位，一线城市点位达421 万台（同比
增长42%），二线城市点位达920 万台（同比持平），三线及以下城市
点位达200 万台（同比下降52%），境外点位数达06 万台（同比增长
 23 年7 月、24 年1 月接连提升刊例价，经营杠杆有望进一步释放
7 月9 日，公司在互动平台表示，电梯电视媒体、电梯海报媒体、
电梯智能屏三种媒体的刊例价格自2023 年7 月起涨价，涨幅均在10%；
在宏观环境无重大变化的前提下，公司预计明年1 月仍将继续维持常规
由于租金成本相对刚性，在刊例价上涨、点位结构持续优化的情况
下，公司经营杠杆进一步释放，23Q3 归母净利率达434%，同比提升
预计公司23E-25E 营业收入分别为123751579517734 亿元（前
值为130515071660 亿元），归母净利润分别为516367797733
分众传媒（002027）
投资评级：买入（上调）
报告日期：      2023-10-24
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
公司点评：快手-W 23Q3 前瞻：淡季
GMV 仍保持高增速，公司盈利能力持续
公司深度：中手游：游戏研运发行
全链路发展，打造多元化IP 游戏生态
公司深度：三七互娱：全球化发行
实力强劲，优秀产品进入收获期2023
公司深度：网易-S：聚焦长板，基
公司深度：吉比特 游戏研运实力
稳健，彰显长期配置价值2023-09-15
公司点评：携程集团(9961HK)2Q2
3 业绩点评：需求改善与经营优化共
振，业绩呈现强增长2023-09-11
分众传媒（002027）
亿元（前值为451570668 亿元），上调买入评级。
宏观经济持续承压；广告需求恢复不及预期；行业竞争加剧
分众传媒（002027）
每股经营现金流（摊薄）
分众传媒（002027）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。