请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分众传媒（002027SZ）
盈利持续修复，关注宏观修复与AIGC 效率加持
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
59982 百万元
分众传媒（002027SZ）-营收及利润持续改善，点位资源恢复
分众传媒（002027SZ）-外部环境改善，广告需求有望复苏
分众传媒（002027SZ）-业绩持续下滑，关注外部因素变化
分众传媒（002027SZ）-外部环境压制业绩表现，关注下半年
修复进度——2022-08-24
分众传媒（002027SZ）-疫情导致业绩大幅下滑，关注复苏进
度与长期竞争力提升——2022-07-15
Q3 业绩持续修复向上。1）公司披露23 年3 季报，前三季度公司实现营业收
入8675 亿元、归母净利润3602 亿元，同比分别增长18%、69%，对应全面
摊薄EPS 025 元，接近业绩预告区间上限（公司三季报预告预计实现归母
净利润3511-3611 亿元）；其中Q3 单季度公司实现营业收入3158 亿元、
归母净利润1371 亿元，同比分别增长25%、89%，对应全面摊薄EPS 009
元；2）公司前三季度及Q3 业绩大幅改善，一方面在于去年的低基数，另一
方在成本相对稳定的背景下营收改善带来的利润向上弹性。
成本端保持稳定、盈利能力持续改善。1）前三季度公司毛利率达到655%，
相比22 年改善明显（22 年全年毛利率为597%）；净利率则达到413%，处
于近年来的较高水平；2）分季度来看，Q3单季度毛利率、净利率分别为682%、
430%，同比及环比均呈现持续改善的趋势，展现出公司上升周期中较强的
经营杠杆以及良好的产业链议价能力。
资源点位领先、竞争优势凸显，AI 赋能有望进一步提升经营效率。1）截至
7 月31 日，公司生活圈媒体网络覆盖国内约300 个城市、香港特别行政区以
及韩国、印度尼西亚、泰国、新加坡、马来西亚和越南等国的70 多个主要
城市。其中电视媒体自营设备约892 万台、电梯海报媒体自营设备约1547
万个，影院媒体合作影院1827 家，约13 万个影厅，覆盖国内超过270 个
城市的观影人群。加盟电梯电视媒体设备约52 万台、参股公司电梯海报
媒体设备约331 万个；媒体资源点位领先优势显著；2）数字化方面目前
已实现云端在线推送，并将绝大部分屏幕物联网化，实现了远程在线监控屏
幕的播放状态。同时通过对大数据的不断深入分析研究及与天猫等平台的合
作，持续帮助客户实现精准有效投放，并有效推动品效协同，大幅提升销售
转化率，已成为重要的线下流量入口。AI 方面公司营销垂类大模型已完成部
署，通过对历史广告数据的深度挖掘，能够在实际场景中持续迭代和优化，
持续提升其能力，将极大丰富自身在广告创意生成、广告策略制定、广告投
放优化、广告数据分析等多方面的综合能力，进而为更多的广告主赋能。
风险提示：宏观经济波动；竞争加剧；技术进步导致媒体环境变化等。
投资建议：我们维持盈利预期，预计2023-25 年归母净利润分别为
476757966708 亿，同比增长709%216%157% ；摊薄
EPS033040046 元，当前股价对应PE211715x。公司为国内最大的
生活圈媒体平台，点位优势十分显著，AI 技术有望推动公司运营效率提升，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收及净利润持续改善。1）公司披露23 年3 季报，前三季度公司实现营业收入
8675 亿元、归母净利润3602 亿元，同比分别增长18%、69%，对应全面摊薄EPS
025 元，接近业绩预告区间上限（公司三季报预告预计实现归母净利润
3511-3611 亿元）；其中Q3 单季度公司实现营业收入3158 亿元、归母净利润
1371 亿元，同比分别增长25%、89%，对应全面摊薄EPS 009 元；2）公司前三
季度及Q3 业绩大幅改善，一方面在于去年的低基数，另一方在成本相对稳定的背
景下营收改善带来的利润向上弹性。
图1：公司营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：公司单季度收入及增速（单位：百万元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：毛利率及净利率持续改善
梯媒表现良好、影院广告恢复值得期待。1）上半年楼宇媒体实现营业收入5133
亿元，收入占比93%、同比增长152%，恢复良好；同时得益于收入端的改善，楼
宇媒体毛利率亦有提升（536 个pct)；2）影院媒体业务实现营收376 亿元，同
比下滑38%、收入占比68%；后续来看，随着观影需求复苏，影院媒体修复可期；
营收(亿元，2023
营收(亿元，2022
资源点位领先、竞争优势凸显。截至7 月31 日，公司生活圈媒体网络覆盖国内
约300 个城市、香港特别行政区以及韩国、印度尼西亚、泰国、新加坡、马来西
亚和越南等国的70 多个主要城市。其中电视媒体自营设备约892 万台、电梯海
报媒体自营设备约1547 万个，影院媒体合作影院1827 家，约13 万个影厅，
覆盖国内超过270 个城市的观影人群。加盟电梯电视媒体设备约52 万台、参
股公司电梯海报媒体设备约331 万个；媒体资源点位领先优势显著。
表2：媒体资源数量变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
数字化及AI 技术发展有望提升公司运营能力。数字化方面，目前已实现云端在线
推送，并将绝大部分屏幕物联网化，实现了远程在线监控屏幕的播放状态。同时，
公司通过对大数据的不断深入分析研究及与天猫等平台的合作，根据不同楼宇、
社区消费者的不同品类消费需求和品牌偏好，持续帮助客户实现精准有效投放，
并有效推动品效协同，大幅提升销售转化率，已成为重要的线下流量入口。AI 方
面，公司营销垂类大模型已完成部署，正持续微调和迭代。通过对历史广告数据
的深度挖掘，该模型精心构造独有的高质量数据集和合理的人工标注反馈数据，
并能够在实际场景中持续迭代和优化，持续提升其能力。这样的基于AI 驱动的
全新行业解决方案，将极大丰富自身在广告创意生成、广告策略制定、广告投放
优化、广告数据分析等多方面的综合能力，进而为更多的广告主赋能。
投资建议：我们维持盈利预期，预计2023-25 年归母净利润分别为
476757966708 亿，同比增长709%216%157%；摊薄EPS033040046
元，当前股价对应PE211715x。公司为国内最大的生活圈媒体平台，点位优势
十分显著，AI 技术有望推动公司运营效率提升，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层