8 月30 日，公司发布24 年中报，1H24 公司实现收入24861 亿
元，同比1663%；归母净利润475 亿元，同比6573%。公司2Q24
实现收入13459 亿元，同比1074%；实现归母净利润387 亿元，
同比5309%，业绩高增。
上半年业绩高增，船用低速柴油机业务表现优异。根据公司公告，
1H24 公司船海业务实现收入10958 亿元，同比3105%，新签合
同12136 亿元，同比1856%。低速机方面，上半年公司生产船
用低速柴油机224 台，同比1487%，新签船用低速柴油机242 台，
同比2161%。同时，公司上半年顺利交付国内首台甲醇双燃料低
速发动机，1H24 产出的船用双燃料低速机同比增长（按功率测算）
11934%。受益低速柴油机板块表现突出，公司1H24 实现归母净
利润387 亿元，同比5309%，业绩高增。
背靠中国船舶集团双燃料技术提升，看好公司接单能力提升。公
司是全球船用低速柴油机龙头，背靠全球最大造船集团中国船舶
集团，船舶发动机订单确定性较高。此外，公司双燃料发动机技术
领先，23 年交付多台全球首制双燃料低速柴油机，24 年5 月公司
生产的国内首制甲醇双燃料低速机成功实现双燃料模式供给和动
车运行，未来有望成为国内最早具备持续交付能力的甲醇双燃料
低速机厂商，进一步提升双燃料发动机接单能力。根据23 年报，
公司船用低速柴油机国内份额提升到78%，国际份额提升到39%。
发动机价格提升钢价维持低位，看好公司盈利能力持续提升。根
据克拉克森，受益造船周期上行，近年来全球新造船价格持续上
涨。截至7M24，全球新造船价格指数达18798，同比905%，造
船价上行有望带动船舶发动机价格提升。根据国际船舶网，双燃料
发动机价格比传统柴油发动机高20%以上，双燃料发动机渗透率提
升，有望推动公司发动机价格结构性提升。此外，柴油机等设备主
要原材料为钢材，根据iFind，钢材综合价格指数自21 年9 月以
来呈现显著下滑趋势。随着原材料成本压力趋缓，叠加柴油机价格
提升，看好公司盈利能力持续提升。
我们预计2024-2026 年公司营业收入为526611709 亿元，归母
净利润为115019382977 亿元，对应PE 为422516X，维持
原材料价格波动、人民币汇率波动、新订单增速不及预期、碳减排
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。