市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）555  550
总市值流通市值（亿元）607  601
52 周内最高最低价
德赛西威 (002920)
业绩与订单再创新高，智能驾驶业务强劲增长
 营收突破百亿大关，高研发投入布局未来
公司发布2022 年年报，营收规模、订单规模连续开创新高。2022
年公司营业收入首次突破百亿大关，达到14933 亿元，同比增长
5605%；新项目订单年化销售额亦突破200 亿元；归母净利润1184
亿元，同比增长4213%。公司继续贯彻保持高水平研发投入，全年研
发投入1663 亿元，占比销售额1114%，研发人员占比公司总人数
 绑定英伟达，智能驾驶有望打开第二成长曲线
汽车电动化、智能化、网联化高速发展，带动智能座舱和智能驾
驶渗透率快速提升。公司产品线涵盖智能座舱、智能驾驶和网联服务
三大产品群，各细分行业均处于快速发展期，前景广阔。其中智能座
舱是公司收入最主要来源，2022 营收占比为7872%（智能驾驶营收
占比1722%、网联服务营收占比406%），目前公司核心座舱产品覆
盖了国内外主流车企。
短期来看，智能座舱业务仍是收入主要贡献来源，而智能驾驶业
务可能会在未来几年内成为公司最重要收入来源。公司为英伟达在国
内首家也是目前唯一进入英伟达生态的Tier1 厂商，公司基于英伟达
Orin 芯片推出可实现L4 级别功能的高级自动驾驶域控制器产品——
IPU04，已获得多个项目定点。车企选择了英伟达则大概率采购德赛
西威的相关产品，无论是从产品力还是生态合作的优先性方面，未来
德赛西威将较其他Tier1 厂商具备更明显的竞争优势。
 第四代智能座舱产品已获项目定点
公司智能座舱业务已覆盖较多产品线，包含信息娱乐系统、显示
模组及系统、液晶仪表等。公司第三代高性能智能座舱产品已实现规
模化量产，并新获得长安福特、吉利汽车、比亚迪汽车、广汽乘用车、
合众汽车等多家主流客户的项目定点；基于第4 代骁龙座舱平台打造
的第四代智能座舱产品已获得新项目定点。
 智能驾驶销售额与订单爆发式增长
2022 年度，公司智能驾驶业务销售额和新项目订单规模继续保持
爆发式增长，全年营收同比增长83%，新项目订单年化销售额接近80
亿元。公司的全自动泊车、360 度高清环视等ADAS 产品销量持续提
升。IPU04 产品已经在理想、小鹏等车型上进行量产，同时也已累计
获得超过10 家主流车企的项目定点，并已进入量产规模爬坡期。
 智能网联产品蓄势待发
公司已实现整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS 终端软件、智能进
入、座舱安全管家、信息安全等网联服务产品的商品化，获得奥迪中
国、保时捷、一汽-大众、沃尔沃、TOYOTA、长安马自达、一汽丰田、
广汽丰田等多个客户订单。公司新一代智能座舱交互操作系统蓝鲸
40 系统已在合创汽车的新车型上搭载。
预计公司2023-2025 年的EPS 分别为300、422、545 元，当
前股价对应的PE 分别为3651 倍、2590 倍、2009 倍。公司高性能
产品已进入大规模量产前期，随着产品矩阵的逐步完善、敏捷迭代以
及融合升级，公司正快速强化竞争优势，并打开更大的市场空间，首
次覆盖，给予买入评级。
公司研发进度不及预期；市场竞争加剧；新客户开拓不顺利；自
动驾驶落地进度不及预期等风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。