市场价格（人民币）： 10085 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，营销改革持续提升品
牌力-片仔癀公司点评，20181024
2二次开发深挖价值，营销改革量
价齐升-片仔癀深度报告，2018928
原料无虞，2019 年有望继续放量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年业绩快报，公司2018 年收入4798 亿元，同比增长
2919%；归母净利润1128 亿元、扣非归母净利润1109 亿元，同比分别增
核心产品片仔癀2018 年销售持续放量：
2018 年为公司的终端动销年，核心产品片仔癀延续2017 年高
增长，借助体验馆、药店等多渠道，全年销售量增长预计高于
30%。在大众推广上，除了在CCTV 和地方卫视进行宣传外，公司
冠名G356（厦门-北京）、G3003（厦门-香港西九龙），向政、商、
公、旅人群准确投放。
2019 年为公司的学术建设年，在产品原有的知名度和名誉度
上，加深消费者对产品的疗效认知，更好地了解和使用片仔癀；在
原料上，人工养麝和扶贫结合获得认可，生产与配额匹配，保持总
体原材料库存稳定；在渠道上，进一步拓展京津、两湖地区体验
馆，提高片仔癀对更多人群的可及性。
两翼增速亮眼，进一步带动品牌：
片仔癀化妆品作为经典国货品牌，线下以CS 渠道为核心，着重布
局开发KA 渠道、OTC 渠道；线上1-9 月天猫、京东等线上电商销
售额162 亿元，同比增长4086%；
公司流通板块片仔癀宏仁作为福建省前十大流通企业，2018 年预
计实现较高收入增速。
投资收益较高增长：公司2018 年的投资收益约870190 万元，2017 年的
投资收益约475778 万元，同比增长8290%。
盈利调整：我们调整盈利预测，预计 2018-2020 年EPS 为187250330
元，当前股价对应PE 为544030 倍。
投资建议：公司通过擦亮品牌、拓展体验馆等方式，使国宝秘药为更多人
所知、为更多人所用，维持增持评级。
风险提示：销售增速过快导致麝香原料供给不足；人工养麝低于预期；体验馆
渠道开拓低于预期；品牌投放效果低于预期；高估值风险。
片仔癀 (600436SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。