当前价： 9371 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
单季度业绩高增长，略超市场预期
52 周内股价区间(元)
1 片仔癀（600436）：业绩增速稳定，持续
看好公司成长性  (2018-10-24)
2 片仔癀（600436）：海外销量增长恢复，
业绩持续超预期  (2018-08-26)
3 片仔癀（600436）：业绩增速快，确定性
成长  (2018-07-18)
4 片仔癀（600436）：业绩持续超预期，继
续维持高增长  (2018-04-27)
5 片仔癀（600436）：全年业绩快速增长，
跨入发展新时期  (2018-04-15)
 事件：公司发布业绩快报，2018 年营业收入、归母净利润、扣非净利润分别约
为48 亿元、113 亿元、11 亿元，同比增速约为292%、398%、43%；2018Q4
营业收入、归母净利润、扣非净利润分别约为121 亿元、21 亿元、19 亿元，
同比增速约为25%、59%、50%。
 单季度业绩高增长，略超市场预期。公司2018 年营业收入、扣非净利润约为
48 亿元、11 亿元，同比增长约为29%、43%。由于在2018Q3 公司单季度业
绩增速放缓，故我们认为本次快报数据回升是超市场预期的。但本次公告信息
有限，做如下分析：1）公司全年营业利润率约为277%，同比提升约22 个百
分点，高毛利产品占比提升。我们判断2018Q4 片仔癀系列收入增速有回升趋
势，母公司全年收入增速约为25-30%，核心产品片仔癀系列销量增速或超过
25%，其销量持续增长的动力主要是渠道推广加强，覆盖消费人群增加等；2）
体验店继续扩张。截至目前全国体验店数量在150 家以上，2018 年全年新开数
量接近翻番，估算其销售收入占比或超过30%；2019 年体验店仍将继续开设，
预计其总数或逼近200 家，将持续拉动片仔癀销量增长；3）衍生品继续增长。
该领域主要品种为化妆品及牙膏，预计2018 年化妆品收入超过2 亿元，牙膏收
入或超过15 亿元，盈亏平衡后业绩贡献或有超预期表现。4）从单季度来看，
2018Q4 收入、扣非净利润约为121 亿元、19 亿元，同比增速约为25%、50%。
我们认为单季度业绩增速回升与公司发货、基金投资收益增加等有关。随着片
仔癀体验店继续增加，空白市场逐渐覆盖，且由于公司产品具有稀缺、奢侈品
属性，将受益于消费升级趋势，对其前景继续看好。
 提速发展趋势明显，持续看好公司快速成长。1）管理层战略清晰，由原来坐商
制变革为主动营销。目前轻资产体验店等模式已使片仔癀产品从福建、华南逐
步走向华中、华北乃至全国，体验店模式及相关政策将得到继续推进。a、强化
建设片仔癀体验店建设，估算体验店渠道2018 年销售规模有50%以上增长，
目前体验店规模预计已经达到150 家左右，预计其数量在2019 年仍将持续稳
定而有质量的增长，持续看好片仔癀在体验店渠道的销售放量；b、加强产品终
端价格管理保证渠道利润空间，体验店积极性提升，将促进产品销售；2）稀缺
性强化提价逻辑。目前全国天然麝香需求竞争加剧，原材料稀缺性。片仔癀系
列在上轮提价后消费端接受度较好，量价齐升趋势明显，预计其出厂价及终端
价仍有持续提价动力和空间。由于牛黄等原材料价格上涨明显，且2018 前三季
度肝病用药整体毛利率下滑约34 个百分点，我们认为产品提价预期仍较强烈；
3）存在市场预期差。公司产品具有独特、稀缺及其发展阶段特殊性，理应享受
高估值；麝香行业供给虽然紧张，但是行业内部仍有分化，对于公司而言其原
材料产能瓶颈限制较弱，具体原因有行业养麝数量有改善、养麝基地储备，申
请增加配额已经获得通过等，供给稳定持续。
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年EPS 分别为186 元、250 元、
338 元（原预测分别为189 元、256 元、346 元，调整的原因为投资收益增
加，且产品在2018 年未提价），对应市盈率分别为50 倍、38 倍、28 倍。我
们长期看好公司稀缺性及产品提价逻辑。且随着公司在营销领域不断加强，品
牌形象提升将带动大健康系列销售，收入或维持快速增长，维持买入评级。
 风险提示：产品销售或不达预期、市场拓展或不达预期、提价或低于预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片 仔 癀（600436）2018 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片 仔 癀（600436）2018 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
片 仔 癀（600436）2018 年业绩快报点评