新华保险（601336）深度报告
公司深度报告保险行业
2018 年01 月19 日 星期五
转型成果显著，结构优化带动估值抬升
 坚定转型道路，成果显著。2016-2017 年新华保险坚定转型道路，聚焦
发展期交业务，大幅缩减趸交业务，虽保费收入面临较大压力，但历经转
型阵痛公司渠道期限产品结构得以优化，公司依靠续期保费拉动业务增
长的发展模式已基本形成。公司个险渠道保费收入占比稳步提升，截至
2017 年9 月底，个险渠道保费收入为71328 亿元，占总保费收入7939%。
受益于此，公司整体的新业务价值率快速攀升，新业务价值和内含价值增
发展长期健康险，布局大健康产业。新华保险坚持实施寿险为核心，
保障为特色的发展战略，重点开发和销售养老年金、健康险、医疗险等
保障型、高价值产品，公司发展战略契合保监会监管方向。基于公司目前
产品附加率很低，仅有02%，附加险是公司未来业务的增长点，2018 年
目前公司将加大附加险推动主险。另外，新华保险也一直在积极布局大健
康产业，推动保险与健康产业融合。
总投资收益率可观。受益于股市行情，公司2017Q1-3 年化总投资收益
率上涨至52%。考虑到2018 年股市仍将保持震荡上行走势，加上利率维
持高位震荡，预计2018 年新华保险总投资收益率大概率保持在5%以上。
投资建议：基于2018 年新华保险进入转型发展后的稳定增长期，业务
结构优化，产品价值率高，预计2018-2019 公司内含价值分别为1723 亿
元、1981 亿元，目前股价对应PEV 为105、091。结合行业当前估值水
平，我们给予新华保险推荐评级。
表格 1 公司业绩预测简表
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
1、概况：深耕寿险，转型发展  4
2、转型：期限渠道产品结构优化  6
21 历经阵痛保费下滑，续期拉动模式形成  6
22 契合监管方向，发展长期健康险  7
23 渠道结构优化，代理人质量提升  10
24 新业务价值率攀升，拉动内含价值增长  13
3、投资：总收益率领先，风格相对稳健  15
4、展望：短期回调现增持良机  17
41 利率高位震荡，助推净利润增长  17
42 开门红增速引担忧，不改价值增长  18
43 上涨逻辑不变，估值水平有望提升  19
风险提示  21
图表 1 公司发展历程  4
图表 2 公司股权结构  5
图表 3 新华保险主要参控股公司  5
图表 4 公司保费收入及市场份额  6
图表 5 行业与公司保费收入同比增速对比  6
图表 6 公司首年期交和续期保费稳步增长（百万元）  7
图表 7 公司趸交保费收入占比大幅下降  7
图表 8 健康保险管理办法（征求意见稿）重点内容  8
图表 9 行业健康险保费收入及占人身险比重  8
图表 10 公司健康险保费收入及占总保费比重  8
图表 11 管理式健康险业务模式  9
图表 12 银保渠道保费收入情况（百亿元）  10
图表 13 银保渠道新型产品惠添利和华实人生  11
图表 14 个险渠道保费收入及占总保费收入比重  11
图表 15 个险渠道规模人力及增速  12
图表 16 个险渠道月均举绩人力和月均举绩率  12
图表 17 新华和太保月均人均综合产能对比  12
图表 18 公司新业务价值及同比增速  13
图表 19 四大险企新业务价值率对比  13
图表 20 不同渠道产品新业务价值率对比（中国平安2017H1）  14
图表 21 四大险企内含价值增速对比  14
图表 22 四大险企新业务价值内含价值比重  14
图表 23 保险行业资金运用平均收益率及同比变动  15
图表 24 四大险企总投资收益率变动情况  16
图表 25 四大险企净投资收益率变动情况  16
图表 26 新华保险资产配置情况  16
图表 27 保险行业资产配置情况  16
图表 28 10 年期国债到期收益率及750 日移动平均  17
图表 29 公司折现率假设及对税前利润影响  18
图表 30 公司2017 年原保费收入及同比变动（月度）  18
图表 31 新华保险PEV 历史走势  19
图表 32 可比上市公司估值对比  20
图表 33 新华保险PE 历史走势  20
图表 34 新华保险PB 历史走势  20
表格 1 公司业绩预测简表  1
表格 2 公司盈利预测  22
1、概况：深耕寿险，转型发展
新华人寿保险股份有限公司（简称新华保险）成立于1996 年9 月，总部位于
北京市，作为一家全国性的大型寿险企业，公司已建立了几乎覆盖全国各省、市、
自治区的机构网络和多元化的销售渠道，目前全国各级分支机构有1700 多家。
在几经股权变更之后，中央汇金于2009 年成为公司第一大股东，目前中央汇金
仍然为公司第一大股东（占3134%），宝武钢铁集团为公司第二大股东（占
1359%）。2011 年，公司同时在香港联交所和上海证交所上市，是国内第一家AH
同步上市的保险公司。
2011 年以来，新华保险始终坚持价值和回归保险本源，专注寿险，集中资源做
大做强寿险业务。2015 年公司开始深入探索转型发展，提出大幅压缩趸交业
务规模，加大期交尤其是长期期交业务发展力度，致力于建立续期业务拉动增长
模式的转型战略。2016 年公司围绕十三五规划目标，制定了自身发展规
划：2016-2017 年为转型期，主要任务是调整业务结构、夯实发展基础；2018-2020
年为发展期，主要任务是形成新的发展态势。
图表 1 公司发展历程
图表 2 公司股权结构
新华保险旗下有新华资管、新华资管（香港）等资产管理平台负责保费收入的投
资管理与运作。另外，公司深耕寿险业务，选择养老和健康两大领域延伸产业链。
从2011 年起，公司就开始涉足养老社区投资，2012 年成立新华家园养老企业管
理（北京）有限公司（现简称新华养老服务），新华养老服务负责全权管理新
华保险在国内投资建设的全部养老住区。2012 年新华健康成立，作为国内第一
家获保监会批复设立的保险公司健康管理投资平台，目前新华健康已在16 个省
市开设了健康管理中心，公司健康和养老两大协同产业建设布局已基本形成。基
于我国庞大的养老金市场，公司于2016 年还成立了国内第七家专业养老险公司
——新华养老保险，致力于为客户提供综合养老金解决方案。
图表 3 新华保险主要参控股公司
9940% 资产管理平台
新华资管（香港） 2013 年
9964% 境外资产管理平台
9999% 国内第七家专业养老险公司
10000% 高端养老机构
10000% 南端新华家园养老住区
4500% 第一家获保监会批复设立的保
10000% 定位为在北京市延庆区投资建
10000% 定位于创新孵化器、新金融生
2、转型：期限渠道产品结构优化
21 历经阵痛保费下滑，续期拉动模式形成
2012 年以来保险行业政策频出，从扩大投资端的投资范围到创新产品种类，行
业发展环境宽松，保险业进入高速扩张发展阶段。万能险、投连险等理财性质产
品规模大幅提升行业整体保费收入，保费同比增速逐年快速提升，中小险企跑马
圈地发展迅猛，四大险企市场份额有所下降。而2015 年新华保险开始探索转型
发展道路，与此同时公司保费增速也开始下滑，2015 年保费同比增速为181%，
较2014 年增速下降420%。面对保费增速和市场份额的下滑，2016-2017 年公司
坚定转型道路，聚焦发展期交业务，大幅缩减趸交业务，保费收入也面临较大压
力，2017Q1-3 公司保费收入同比下滑383%。
图表 4 公司保费收入及市场份额
图表 5 行业与公司保费收入同比增速对比
基于公司转型发展目标，2016 年以来新华保险大幅缩减趸交产品，趸交保费收
入占比急剧下滑，2017 年上半年趸交保费收入占总保费收入比重已不到5%。而
在趸交产品规模缩减拖累总保费收入下滑的同时，公司首年期交保费和续期保费
自2015 年以来却一直保持稳步增长，预计2017 年全年首年期交保费、续期保费
收入较2016 年分别同比增长40%、30%。两者占总保费收入比例也均在稳步提升，
并且2017H1 数据显示首年保费中期交保费收入占比达87%，其中十年期及以上
期交保费收入创近年来新高，占首年保费比例达到57%；总保费收入中续期保费
收入占比达69%，公司依靠续期保费拉动业务增长的发展模式已基本形成。
保费收入（亿元、左）
图表 6 公司首年期交和续期保费稳步增长（百万元）
图表 7 公司趸交保费收入占比大幅下降
22 契合监管方向，发展长期健康险
近几年健康险发展迅猛，2011-2016 保费收入复合增长率高达34%，2017 年以来
健康险保费收入出现一定下滑，主要系伴随监管层强调行业回归本源，加强保障
属性，一些险企开始大幅度削减带有理财性质的中短存续期健康险。保监会134
号文也明确要求护理保险产品和失能收入损失保险产品，生存金给付必须以出
现护理状态或失能状态为条件，这意味着监管层要剥离商业健康险投资属性回
2017 年11 月，保监会发布健康保险管理办法（征求意见稿），这是保监会自
2006 年以来首次对健康险管理办法进行调整。意见稿规范了健康险经营主体，
规定了短期健康险保险费率的浮动范围，避免行业恶性竞争；拉长长期健康险产
品犹豫期，给予投保人更多保障；为解决健康险产品和服务差异化小以及保险公
司与医疗机构合作弱的情况，鼓励保险公司加强与医疗机构的合作以期带来差异
化产品等等。整体来看，意见稿体现了监管层进一步推动和规范健康保险发展的
态度。此外，健康中国2030 规划提出，到2020 年健康服务业规模超过8 万亿元，
到2030 年要达到16 万亿元水平。商业健康险未来发展空间广阔，有望成为继产
险和寿险之后保险业第三大支柱板块。
图表 8 健康保险管理办法（征求意见稿）重点内容
新华保险坚持实施寿险为核心，保障为特色的发展战略，向社会大众提供生
老病死残风险保障服务，重点开发和销售养老年金、健康险、医疗险等保障型、
高价值产品，公司发展战略契合保监会监管方向。就长期健康险而言，近几年公
司健康险保费收入呈指数爆发式增长，仅2017H1 实现保费收入16602 亿元，已
超2015 年全年水平。虽受监管政策影响，2017 年行业健康险保费收入有所下滑，
占人身险比重也较2016 年下降245 个百分点至1573%，但受益于公司坚定转
型发展，近几年新华保险健康险保费收入占总保费比重却一直在不断提升，
2017H1 比重已达27%，远远超过行业平均水平，这也体现了公司致力于发展长期
图表 9 行业健康险保费收入及占人身险比重
图表 10 公司健康险保费收入及占总保费比重
（1）除健康保险公司外，保险公司经营健康保险业务应当
成立专门健康保险事业部；
（2）长期健康保险产品应当设置合同犹豫期，长期健康保
险产品的犹豫期不得少于15日（过去为10天）；
（3）短期个人健康保险产品可以进行费率浮动，短期健康
保险费率浮动范围不超过基准费率的30；
（4）要求健康保险产品保障服务，助力医疗改革，但提供
健康管理服务，其分摊的成本不得超过净保险费的20%。
健康险保费收入（亿元、左）
占人身险比重（%、右）
保费收入（亿元、左）
考虑到公司转型发展方向契合监管要求，目前已形成以健康险为核心的产品优势，
其中多倍保和健康无忧系列产品广受欢迎，在市场众多重疾险产品中占
据领军地位。健康无忧和多倍保都是重疾险，除此之外健康险还包括医疗保险，
而医疗保险中的住院和门诊保险均是作为附加险进行销售的。考虑到公司目前产
品附加率很低，仅有02%，附加险是公司未来业务的增长点，所以目前新华保
险健康险的发展战略为加大附加险推动主险。公司管理层在开放日上也表示
2018 年公司并不会开发较多主险，而是会着重丰富附加险种类。目前公司市场
有2700 万，如果有10%客户购买附加险，假定每个人购买1000 元附加险，那保
费增长空间也非常大。另外，附加险发生理赔几率高，有助于新华通过理赔的方
式创造公司口碑。预计2018 年公司健康险保费收入仍将维持30%的增速，而考
虑到134 号文对年金险产品影响较大，对公司健康险产品几乎没有影响，2018
年健康险保费收入占比将进一步提升。
由于保险公司与医疗机构合作弱，医疗数据缺乏，保险公司不能有效控制健康险
的疾病风险，所以目前健康险在快速发展的同时也面临赔付成本较高的问题，因
此保险公司不敢针对大量群体进行健康险产品设计，这也是目前我国商业健康险
产品形态单一的重要原因所在。而管理式健康险可能是突破这一瓶颈的方式之一，
保险产品健康服务是商业健康险的未来发展方向。新华保险也一直在积极
布局大健康产业，推动保险与健康产业融合。目前新华保险已拥有遍布全国多地
的健康管理中心，并且在北京建立了康复医院和高端养老院，同时在北京延庆和
海南投资建立了养老社区。而随着监管层鼓励保险公司与医疗机构合作，长期看
好公司在健康险产业方面的新发展。
图表 11 管理式健康险业务模式
23 渠道结构优化，代理人质量提升
公司转型发展以来，大幅缩减趸交产品规模，由于银保渠道趸交产品占比较大，
因此2016 年以来随着趸交保费收入缩减，公司银保渠道保费收入也急剧下滑。
公司银保渠道以年金险、健康险为主打产品聚焦期交业务，因此公司银保渠道下
首年期交保费收入保持稳步增长态势，截至2017 年三季度末银保渠道首年期交
保费收入达6014 亿元，已超2016 年全年水平。
图表 12 银保渠道保费收入情况（百亿元）
保监会134 号文明确规定两全险、年金险，首次生存保险金给付应在保单生效满
5 年之后，且每年给付或部分领取比例不得超过已交保险费的20%；并且规定保
险公司不得以附加险形式设计万能险或投连险产品。134 号文体现了监管层引导
行业回归保险姓保的态度，整体来看，受134 号文影响最大的就是保险公司
年金理财类产品，所以银保渠道所受冲击要大于个险渠道。
2017 年10 月之前行业部分两全、年金产品经历更新迭代。而针对134 号文，新
华保险也推出银保渠道新产品惠添利两全保险和首款传统型终身年金产品华实
人生，同时搭售主险而非附加险的天利年金保险（万能型）按照约定，惠添
利两全保险合同华实人生终身年金保险的关爱金、生存保险金按约定给
付时间自动转为天利年金保险（万能型）合同的保险费）。
图表 13 银保渠道新型产品惠添利和华实人生
公司个险渠道保费收入占比稳步提升，2016 年个险渠道保费收入占比达6527%，
较2015 年大幅提升11%，侧面彰显出新华保险转型力度。截至2017 年9 月底，
个险渠道保费收入为71328 亿元，占总保费收入7939%。由于银行客户具有特
定性，银保渠道销售产品多带有储蓄性质，传统保障型产品的销售更多依赖于个
险渠道，随着公司转型发展的推进，公司个险渠道保费收入占比将稳中有升。
图表 14 个险渠道保费收入及占总保费收入比重
保险期限：15年、20年
交费方式：3年、5年交
投保年龄：出生满30天、
关爱金：第五年末起，
生存金：第五年末起，
满期金额：不低于所交
航空意外、公共交通工
交费方式：3年、5年、
投保年龄：出生满30天、
关爱金：第五年末起，
生存金：第6年末起，年
身故保险金：按实际交
投保人意外伤害身故或
个险渠道保费收入（亿元、左）
公司个险渠道保费收入占比的提高得益于公司代理人数量和质量的提升。2015
年公司个险渠道代理人规模大幅上涨46%至30 万人，2016 年以来公司将重心从
扩充代理人数量转向提高销售队伍质量，致力于打造三高（高举绩率、高产
能、高留存率）销售团队，虽2016 年规模人力增速有所下降，但2016 年公司举
绩率高达5410%，较2015 年提升130 个百分点，远超行业30%的平均水平。2017
年公司坚持改善销售队伍质量，规模人力数量增长不明显，但举绩率维持在50%
以上，并且人均产能进一步提升，2017 年上半年月均人均综合产能同比增长
280%，高达7032 元，整体水平与中国太保相当。经过两年转型发展，目前公司
个险代理人各项KPI 指标均位居行业前列。
图表 15 个险渠道规模人力及增速
图表 16 个险渠道月均举绩人力和月均举绩率
图表 17 新华和太保月均人均综合产能对比
个险渠道规模人力（万人、左）
月均举绩人力（万人、左）
月均举绩率（%、右）
另外，行业整体留存率水平偏低，目前行业平均维持在30%，新华保险2017Q1-3
数据显示13 个月留存率达到35%，略微高于行业平均水平，但仍然较低。公司
也表示将通过赋予权、继承权、地域转换权等机制提高代理人积极性以保持高留
2017 年12 月，公司开放日上万峰董事长表示2018 年公司将加大人力投入，在
保持销售队伍三高的基础上扩张人力，预计2018 年末公司规模人力达45 万人，
较2017 年增长36%。基于业绩人力举绩率人均产能，在举绩率和人均产能均
保持高位的情况下，规模人力增加将助推公司业绩增长。
24 新业务价值率攀升，拉动内含价值增长
转型发展以来，公司整体保费收入增长停滞的情况下，新业务价值却增长显著，
2016 年新业务价值较2015 年增长36%，2017 年上半年新业务价值已达7153 亿
元，同比增长29%，这主要得益于公司新业务价值率的提升。以中国平安2017H1
数据为例（新华保险定期报告中尚未披露相关数据），个险渠道新业务价值率是
银保渠道的5 倍多，而个险渠道下长期保障型产品的新业务价值率则高达8640%。
所以随着公司个险渠道保费收入占比以及长期保障型产品保费收入占比的提升，
公司整体的新业务价值率快速攀升，2017H1 上涨至40%，已经超过中国平安与中
国太保水平相当，这也进一步说明公司转型发展的确取得了较大成效。
图表 18 公司新业务价值及同比增速
图表 19 四大险企新业务价值率对比
新业务价值(亿元、左)
图表 20 不同渠道产品新业务价值率对比（中国平安2017H1）
内含价值两大增长动力分别是经调整的净资产价值和有效业务价值的期望收益
以及新业务价值的贡献，其中新业务价值作为增量贡献体现了公司的经营和成长
能力。对于新华保险而言，有效业务价值按照115%风险贴现率增长，而净资产
的投资回报在5%左右。得益于新业务价值增长的拉动，公司内含价值也保持快
速增长，预计公司内含价值2017 年较2016 年增长21%，与太保增速相当。
2015 年以来，四大险企新业务价值内含价值的比例稳步提升，这说明四大上市
险企内含价值的增长由外延（新业务）增长拉动的成分在提高，上市险企仍处于
快速成长阶段。就新华保险而言，目前新业务价值内含价值比例与平安和太保
仍有差距，公司未来成长空间广阔。
图表 21 四大险企内含价值增速对比
图表 22 四大险企新业务价值内含价值比重
电销、互联网及其他渠道
3、投资：总收益率领先，风格相对稳健
2017 年A 股震荡上行，蓝筹股表现亮眼，而保险资金在股票选择上主要投向为
大盘蓝筹，受益于市场表现。国债利率上行维持高位，基于保险资金固定收益产
4 计入持有至到期，所以存量资产受利率上行冲击较小，而增量资产投资
收益则受益于利率水平上行。因此2017 年保险行业资金运用平均收益率水平小
幅提升，2017H1 平均收益率水平达262%，同比提升015 个百分点。
图表 23 保险行业资金运用平均收益率及同比变动
新华保险2017H1 总投资收益率为49%，同比下滑04 个百分点，主要系2016
年上半年股权型投资股息和分红收入高基数下，2017 年上半年净投资收益下降
所致，但公司总投资收益率水平仍然处于四大上市险企之首。另外，受益于三季
度股市行情，公司2017Q1-3 年化总投资收益率上涨至52%。考虑到2018 年股
市仍将保持震荡上行走势，加上利率维持高位震荡，预计2018 年新华保险总投
资收益率大概率保持在5%以上。
平均收益率（%、左）
图表 24 四大险企总投资收益率变动情况
图表 25 四大险企净投资收益率变动情况
2012 年以来保监会逐步松绑投资范围，所以行业资产配置方面，银行存款占比
持续下滑，而其他投资占比则稳步提升。受股市变动影响，行业配置中股票和基
金占比自2015 年达到峰值后出现小幅下滑。而作为险资主要配置方向的债券投
资，其占比出现一定下降后有所回升。
新华保险近几年债券型投资占比有所增加，2017 年上半年高达679%，主要系投
向于债券型资管计划、永续债、同业存单和理财产品的比重增加，尤其是较长期
限的商业银行理财产品。另外，股权型投资中股票和基金配置变动不大，投向于
股权型资管计划、私募股权、股权计划、未上市股权等非标股权产品的比例稳中
有升，但占比仍然不高，整体来看公司投资风格比较稳健。
图表 26 新华保险资产配置情况
图表 27 保险行业资产配置情况
事实上，非标产品一直是公司资产配置的重要投向，截至2017 年6 月底，新华
保险非标资产投资达230702 亿元，在总投资资产中占比达337%，较上年末增
加了05 个百分点。而且基于审慎稳健的投资原则，公司选择的非标资产信用评
级较高，扣除商业银行理财产品和无需外部评级的权益类金融产品，公司目前存
量的非标资产AAA 级占比达9495%，整体信用风险很小，安全性很高。
4、展望：短期回调现增持良机
41 利率高位震荡，助推净利润增长
根据保监会规定，用于计算未到期责任准备金的折现率的基准利率为750 日移动
平均国债收益率曲线（t20 年），在此基础上可以根据税收、流动性、逆周期
等因素给予合理溢价。以10 年期国债到期收益率为例，在金融去杠杆的大环境
下，2017 年以来利率水平持续上行，而受益于此750 日移动平均国债收益率降
幅趋缓，目前已经基本触底。市场普遍认为2018 年利率水平易上难下，在利率
维持高位震荡的情况下，750 日移动平均国债收益率将拐点向上。受益于贴现率
水平上升，保险公司准备金将会释放，进而增厚公司利润。
图表 28 10 年期国债到期收益率及750 日移动平均
2016 年新华保险税前利润受利率上行冲击影响较大，利率变动导致当年税前利
率减少6245 亿元，与当年利润总额水平相当。2017 年以来利率水平上扬，虽
750 日移动平均到期收益率仍然处于下降通道，但整体降幅趋缓（上半年下降了
15 个BP），公司计提准备金压力边际改善。2017 年上半年因会计估计变更，增
加责任准备金，进而导致公司税前利润减少了1994 亿元。2017 年下半年折现
率水平仍将下降约5 个BP，但2017 年全年利率水平变动对公司税前利润的冲击
10年期国债到期收益率
750日移动平均国债收益率
应该不会超过30 亿元。而基于上述对利率水平变动的假设，2018 年全年贴现率
水平可能会抬高30 个BP，保险责任准备金将充分释放，预计金额可达2017 年
税前利润的50%，公司净利润有望实现50%高速增长。
图表 29 公司折现率假设及对税前利润影响
42 开门红增速引担忧，不改价值增长
2017 年是新华保险转型发展的攻坚年，全年原保费收入负增长，但自2017 年3
月份以来公司原保费收入同比降幅持续缩窄，前12 月累计原保费收入同比下滑
3%。整体来看，公司因转型发展保费收入下滑的阵痛正逐渐消减。目前市场关注
的核心点为2018 年开门红保费情况。对于新华保险而言，2017 年开门红保费收
入占全年原保费收入比重达34%，较2016 年41%的比重减少了7 个百分点，未来
开门红保费收入占全年原保费收入比重或进一步收缩并趋于合理。
图表 30 公司2017 年原保费收入及同比变动（月度）
保费收入（亿元、左）
保监会134 号文加强快返型产品的监管，136 号文直指人身险销售乱象，而2018
年1 月3 日保监会针对开门红专门发布风险提示，特别提醒消费者在购买保险产
品时要警惕炒停营销。再加上理财产品收益率的提高削弱了开门红产品的吸引力，
所以市场对于保险公司开门红保费收入普遍担忧。事实上，由于之前开门红保费
收入对保险公司全年保费规模影响较大，所以各大险企争相冲规模，其中难免有
诱导销售和恶性竞争的情况。监管层出台系列政策则是为了整治销售不规范现象，
促进行业健康有序发展。短期来看，受上述因素影响，加上2017 年保费规模高
基数，2018 年开门红保费收入大概率负增长。长期来看，开门红收入增速稳定，
且占全年保费收入比重趋于合理将成为常态，利好行业发展。
新华保险转型成果显著，产品渠道期限结构得以优化，新业务价值率高。虽保
费收入短期受开门红销量影响，但考虑到保障型产品所受影响较小，并且价值率
高，在公司保障型产品占比提升的情况下，公司所受冲击有限。并且2018 年新
华保险会进一步加大人力投入提高总产能，加上公司续期拉动保费收入增长模式
基本形成，所以预计开门红增长乏力不会对公司新业务价值和内含价值增长造成
43 上涨逻辑不变，估值水平有望提升
根据新华保险PEV 历史走势可以看出，2017 年4 月份以来，受益于市场对于保
险行业发展逻辑（利率水平上扬边际增厚公司利润险企产品结构优化下新业务
价值增长）的认可，虽公司保费收入负增长，但估值水平仍持续抬升，目前PEV
水平处于历史40%分位。基于上述分析，2018 年利率水平维持高位震荡，并且公
司产品渠道期限结构得以优化，在市场环境不发生大变化的情况下，公司估
值水平仍有望进一步提升。
图表 31 新华保险PEV 历史走势
横向对比来看，集团型上市险企中国平安和中国太保估值较新华保险与中国人寿
而言更高。与中国人寿相比，新华保险业务结构更加优化，故估值水平更高一些，
但目前公司估值水平仍然不高，加上最近市场对于开门红保费担忧，公司股价有
所回调。基于2018 年新华保险进入转型发展后的稳定增长期，业务结构优化，
产品价值率高，预计2018-2019 公司内含价值分别为1723 亿元、1981 亿元，目
前股价对应PEV 为105、091。
图表 33 新华保险PE 历史走势
图表 34 新华保险PB 历史走势
图表 32 可比上市公司估值对比
代理人增速及人均产能低于预期
开门红保费收入低于预期
监管层政策的不确定性
表格 2 公司盈利预测
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出