当前价： 2600 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
数字化推行改善费用率，业绩超预期
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：高端品牌成长迅速，
盈利能力保持稳定  (2025-05-07)
2 海尔智家（600690）：全年营收稳健增长，
数字化变革持续提效  (2025-03-31)
3 海尔智家（600690）：控费提效成果显著，
以旧换新有望改善收入  (2024-10-31)
 事件：公司发布2025年半年度报告，实现营收15649亿元，同比增长102%；
实现归母净利润1203 亿元，同比增长156%；实现扣非后归母净利润117 亿
元，同比增长152%。单季度来看，Q2 公司实现营收7738 亿元，同比增长
104%；实现归母净利润655亿元，同比增长16%；实现扣非后归母净利润634
亿，同比增长148%。公司拟向全体股东按每10 股派发现金股利人民币269
元（含税），拟派发分红金额约251亿元，占半年度归母净利润比例为208%。
 海外收入增长迅速，高端品牌成长性良好。2025年上半年，公司在中国及海外
市场均取得亮眼表现，其中：中国市场收入增长88%，卡萨帝品牌收入增幅超
过20%，Leader品牌收入增幅超过15%；公司冰洗产品市场份额持续引领，其
中冰箱线下份额达464%（同比提升23pp），洗衣机线下份额达464%（同比
提升15pp）；空调线下份额达197%，同比提升117pp。海外整体收入同比
增长117%，各区域市场表现突出：1）在北美市场，公司高端品牌收入实现两
位数增长；2）在欧洲市场，收入同比增长241%；3）在南亚市场，收入同比
增长325%；4）在东南亚市场，收入同比增长183%；5）在中东非市场，收
入同比增长654%。
 毛利率稳中有升，数字化改革推行改善费用率。25H1 公司主营业务毛利率
269%（01pp），销售费用率101%(-01pp)，其中国内市场推进数字化变革，
在营销资源配置、物流配送及仓储运营等方面效率提升。海外市场推进终端零
售创新、整合全球资源，提升运营效率；管理费用率38%（基本持平），研发
费用率37%（-01pp），财务费用率-02%（-02pp），主要系受欧元等币种升
值的影响，汇兑收益增加。25H1 公司归母净利率77%，保持稳定。
 国内持续推出爆品，海外高端创牌。2025年上半年国内市面对持续加剧的市场
竞争，公司发挥在研发、制造、配送与服务的全链路优势，聚焦用户创造价值，
推出海尔麦浪冰箱、Leader 懒人洗三筒洗衣机等引领行业趋势的现象级产品；
海外市场公司深化升级高端创牌模式，以国家为经营单元聚焦引领市场地位的
达成，通过深化产业与市场小微的高效协同，加速本土化引领产品的迭代速度
与终端零售模式的转型。推进营销、物流、服务、数字化平台能力建设，赋能
 盈利预测与投资建议。公司作为全球大家电行业领导者和智慧家庭解决方案引
领者，在全球进行多品牌、多产品的布局，充分把握高端家电市场机会，深挖
用户价值。预计公司2025-2027年EPS 分别为233元、270元、304元，维
 风险提示：客户拓展不及预期、消费不及预期、竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2025 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2025 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2025 年半年报点评
院长助理、研究销售部经理、
海尔智家（600690）2025 年半年报点评