海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
海外及卡萨帝保持较快增长，盈利
能力稳健提升—公司信息更新报告
经营利润稳健增长，分红比例提升
至近一半— 公司信息更新报告
2024Q3 持续提效降费，归母净利润
实现较快增长—公司信息更新报告
历史首次中期分红，2025Q2 内外销快速增长
——公司信息更新报告
 历史首次中期分红，2025Q2 内外销快速增长，维持买入评级
公司发布2025 年半年度报告，2025H1 公司实现营业收入15649 亿（同比102%，
下同），归母净利润1203 亿（156%），扣非归母净利润1170 亿（152%），
公司推出首次中期分红超25 亿元，拟向全体股东每10 股派发现金红利人民币
269 元，充分回馈股东。公司业绩内外销保持稳健增长，2025H1 业绩略超预期，
我们上调2025-2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为
213523832612 亿元（原值为210923682595 亿元），对应EPS 分别为
228254278 元，当前股价对应 PE 为1099889 倍，公司外销实现较快增长，
公司数字化深化赋能收入业绩增长，提质增效趋势向好，维持买入评级。
 国内数字库存、数字营销变革深化，海外持续拓展新兴市场高增
分地区来看，（1）国内：2025H1 国内收入同比88%，其中卡萨帝品牌增幅超
20%，Leader 品牌收入增长超15%；
（2）海外：2025H1 公司海外收入同比117%，
其中美国、欧洲白电与暖通业务持续跑赢行业；新兴市场高速增长南亚增长
33%东南亚增长18%中东非增长65%。分品类来看，（1）制冷产业：2025H1
实现收入4285 亿元（42%），其中卡萨帝致境系列冰箱实现销量32 万台，同
比增涨100%，带动卡萨帝冰箱在线下市场2 万以上价位段份额占比超70%，同
时线上市场高端快速布局，市场份额提升17 个百分点；（2）厨电产业：2025H1
实现收入2067 亿元（20），其中卡萨帝厨电收入同比增长40%以上，继续保
持万元以上市场的领先地位。
（3）洗护产业：2025H1 实现收入3201 亿元（76%），
国内线下市场零售额份额464%（15pct）线上渠道零售额份额388%（09pct）
海外方面，澳大利亚、新西兰、意大利、西班牙、巴基斯坦、越南等国家实现份
额第一。（4）空气能源解决方案：2025H1 实现收入3298 亿元（128%），其中
家用空调产业收入增长超10%，中央空调国内市场份额105%（04pct）出口
市场份额162%(07pct)。
 费率优化下盈利能力持续提升，业绩蓄水情况良好
公司2025H1 毛利率269%（-37pct），毛利率下滑主系会计准则改变，部分销售
费用直接于毛利中扣除，期间费用率173%（-41pct），其中销售管理研发财务
费用率分别为101%38%37%-02%，同比分别-37 -01-01-01pct，销售费率
优化主系内销数字库存、数字营销变革拉动效率提升，综合影响下2025H1 公司
归母净利率为80%（02pct），扣非净利率为75%（持平）。截至2025 年6 月
30 日，公司存货周转天数为700 天（-60 天），2025Q1 经营性现金流净额为1114
亿元（425%），业绩蓄水情况良好。
 风险提示：降费提效不达预期；高端市场需求不达预期；海外行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。