请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海尔智家（600690SH）
2025 年中报点评：内外销经营稳步向前，收入业绩增长超10%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海尔智家（600690SH）-2024 年报点评：下半年国内外收入加
速增长，四季度盈利受业务整合等扰动——2025-03-31
海尔智家（600690SH）-盈利稳步改善，以旧换新成效有望显
海尔智家（600690SH）-如何展望海尔智家全球发展空间？
海尔智家（600690SH）-2024 年中报点评：强化经营质量，盈
利持续改善——2024-08-28
海尔智家（600690SH）-拟收购伊莱克斯南非热水器业务，补
足渠道加速出海发展——2024-07-19
延续较好增长态势，盈利能力稳步提升。公司2025H1 实现营收15649 亿
102%，归母净利润1203 亿156%，扣非归母净利润1170 亿152%。
其中Q2 收入7738 亿104%，归母净利润655 亿160%，扣非归母净利
润634 亿148%。公司拟每10 股中期分红269 元，现金分红率为208%。
公司内销深化数字化变革、全面提效，外销整合全球研发和制造平台、提升
产品力及运营效率，国内外收入实现良好增长，盈利水平进一步提升。
国内Q2 增速小幅提升，海外新兴区域表现亮眼。1）公司H1 国内收入同比
增长88%至7742 亿，其中Q1 增长78%，预计Q2 增长有所提速。通过实
施数字库存、数字营销等变革项目，公司产品周转、用户流量的触达与转化
等均有提升，H1 卡萨帝品牌收入增长超20%，Leader 品牌收入增长超15%。
2）公司海外收入同比增长117%至7908 亿，其中Q1 增长126%，预计Q2
保持双位数增长。海外新兴市场增长较快，H1 美洲收入4002 亿24%，欧
洲收入1800亿241%，南亚收入867亿325%，澳洲收入326亿10%，
东南亚收入413 亿183%，中东非收入244 亿654%，日本收入196
亿72%。公司积极推动CCR、Kwikot 业务整合，深化全球营销、物流、服
务、数字化平台能力建设，实现全球各区域产品协同，加速本土化产品迭代。
各品类增长稳健，空调、水家电表现较好。H1 公司空调产业收入3298 亿
128%，其中家空增长超10%，家空海外增长超15%；冰箱收入4285 亿
42%，洗衣机收入3200 亿76%，厨电收入2067 亿20%；水家电收
入979 亿208%，公司通过协同拓展海外渠道及产品差异化创新，海外热
水器收入实现翻番增长，其中北美澳洲东南亚分别增长超40%50%80%。
持续优化成本及费率，盈利稳步提升。同口径下，公司H1 毛利率同比01pct
至269%，Q2 毛利率01pct 至284%，供应链降本成效持续体现。Q2 公司
销售管理研发财务费用率同比分别-017003010005pct 至
106%44%32%-02%，期间费用率基本平稳。Q2 公司其他收益、公允价
值变动收益及投资收益同比有所增加，归母净利率同比04pct 至85%。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；行业需求恢复不及预期。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
公司内销冰洗表现稳健、空调产业变革带动增量，数字化及高端化改善盈利；
海外有望受益于降息带动家电需求增长，全球协同优势持续显现。维持盈利
预测，预计公司2025-2027 年归母利润212234257 亿，同比13%10%10%；
EPS226249274 元，对应PE121110x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层