海尔智家（600690SH）
业绩靓丽，全球化卓有成效
2025 年9 月2 日
市场数据：2025 年9 月1 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2025 年中报业绩，2025H1 营业总收入为156494 亿元，
yoy1022%，2025H1 归母净利润为12033 亿元，yoy1559%。2025Q2 营
业总收入为77376亿元，yoy1039%，归母净利润为6546 亿元，yoy1602%。
内销有韧性，外销新兴市场高速增长。内销：2025H1 收入yoy88%，
其中卡萨帝收入增长超过20%，Leader 品牌收入增长超过15%。外销：2025H1
收入yoy117%，美国、欧洲白电与暖通业务持续跑赢行业，南亚增长33%；
东南亚增长18%；中东非增长65%。展望后续，预计国内市场会继续深化多
品牌战略协同，巩固高端引领优势，海外市场将积极的强化本土化能力，积
极打通各环节壁垒，实现降本增效。
各业务板块均实现正增长，水产业增速最快。2025H1，制冷产业收入
42853 亿元，yoy42%，厨电产业收入20672 亿元，yoy20%，洗护产业
收入32006 亿元，yoy76%，空气能源解决方案业务收入32978 亿元，
yoy128%，水产业收入9793 亿元，yoy208%。随着数字化布局，今年上
半年SKU 组合效率提升13%，预计后续将会更加有效的协同发展。
全球化供应链协同，汇兑收益增加。2025H1 公司毛利率为269%，同
比提升01pct，国内市场聚焦极致成本，毛利率同步提升，海外市场坚定高
端品牌战略，强化全球化供应链协调，毛利率同比提升。2025H1 销售费用
率为101%，yoy01pct，管理费用率为38%，基本上持平，财务费用率为
-02%，同比-02pct，主要是欧元等币种升值，汇兑收益增加。
预计公司2025-2027 年净利润分别为21518 亿元、23785 亿元、
26427 亿元，同比增长分别为148%、105%、111%，预计2025-2027
年EPS 分别为229 元、253 元、282 元，对应公司9 月1 日收盘价2595
元，2025-2027 年PE 分别为113 倍、102 倍、92 倍，看好公司未来的
全球化发展，估值处于较低位置，首次覆盖，给与买入-A评级。
原材料价格波动风险。公司公司产品及核心零部件主要使用钢、铝、铜
等金属原材料，以及塑料、发泡料等大宗原材料，如原材料供应价格持续上
涨，将对公司的生产经营构成一定压力。
海外业务运营风险。海外市场受当地政治经济局势、法律体系和监管制
度等影响较多，如发生变化，将对公司产生风险。
汇率波动风险。随着公司全球布局的深入，公司产品进出口涉及美元、
欧元、日元等外币的汇兑，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层