山西汾酒（600809）
汾酒在过去三年国改中超预期完成既定目标，清香汾老大强势回归；展
望后三年，白酒细分行业景气度仍在，汾酒产品聚焦青花及玻汾、渠道
战略持续裂变、省外扩张发力全国化，仍处于成长期核心阶段，中长期
清香汾老大，三年军令状超预期收官
汾酒作为清香型白酒龙头，于2017 年启动国企改革，陆续签订军令
状、引入战略投资者，借助两大核心产品青花汾酒与玻汾，超预期完
成既定目标。20162019 年汾酒收入及利润端年复合增速分别约为
392%、474%，领跑全部白酒上市企业。近三年汾酒混改效果显著。
迎接新三年，青花玻汾全国化看成长
行业：白酒结构性扩容，看次高端及光瓶酒。近三年白酒行业内部分化，
根据测算，高端白酒、次高端白酒、及光瓶酒行业规模复合增速分别为
约25%、37%、20%，与中低档白酒负增长形成鲜明反差。我们预判未
来三年次高端以上白酒、及光瓶酒扩容速度将持续领跑白酒产业，是白
酒行业两大优选赛道，青花汾酒、及玻汾分别卡位次高端及光瓶酒，有
望顺应行业持续成长。
产品：抓两头带中间，聚焦青花及玻汾。公司延续抓两头带中间产品
策略，收入增长极持续聚焦次高端青花汾及光瓶酒玻汾。其中青花汾酒
所在次高端市场格局仍分散，当前市占率仅有约5%，借力支点有望形
成杠杆效应带动青花整体放量；玻汾定位高线光瓶酒，50 元价格带纯
粮固态发酵暂无竞品、叠加汾酒品牌力，对标牛栏山，玻汾中长期具备
渠道：渠道营销裂变，看华润协同效应。汾酒区域战略持续裂变，当前
转变为1357 战略，各大市场因地制宜，例如高线市场扩充终端数量、
低线市场对现有终端加深挖掘，并加强商超渠道布局。此外，华润作为
战投入驻、协同效应可期，汾酒有望在商超、餐饮渠道上取得突破，华
润派驻董事亦有助于提高汾酒管理效率。
格局：省内一骑绝尘，省外全国化扩张。汾酒在大本营山西市场份额超
过50%，基本实现寡头垄断，进一步精耕细作渠道下沉，以期存量中
找增量；汾酒省外市场占比超5 成，全国市场布局已经完成大半，工作
重心将由区域扩张转变为市场深度运作，环山西市场降速提质，重点布
局长江以南5 小市场，目前华东、华中、西北、东北保持高速增长。
国改新三年，看青花玻汾双轮驱动
投资评级：增持（首次）
报告日期：             2020-06-30
收盘价（元）                      14377
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
山西汾酒（600809）
山西汾酒聚焦青花及玻汾、发力全国化战略明确，拔两头带中间的产
品策略迎合细分行业发展趋势，青花在次高端市场份额仍低、提升空间大，
玻汾在高线光瓶酒市场竞争力突出，中长期存在百亿单品潜力，叠加渠道
营销战略持续裂变，业绩确定性较高。我们预计公司20202022 年收入
分别为140、167、197 亿元，同比分别177%、197%、174%，归
母净利润分别为238、295、358 亿元，同比分别227%、240%、
215%，当前股价对应20202022 年PE 分别为527x、425x、350x，
首次覆盖给予公司增持评级。
青花、玻汾动销不及预期；省内渠道下沉、省外全国化扩展不及预期等。
山西汾酒（600809）
一 清香汾老大，三年军令状超预期收官  6
11 品牌：清香白酒的典型代表  6
12 历史：潮起潮落中开启复兴  6
13 产品：青花和玻汾各放光彩  10
14 股权：战投及激励齐头并进  13
15 高管：内部提拔加外部空降  15
二 迎接新三年，青花玻汾全国化看成长  15
21 白酒结构性扩容，看次高端及光瓶酒  15
211 次高端以上快速成长  15
212 光瓶酒逆势持续扩容  17
22 抓两头带中间，聚焦青花及玻汾  19
221 青花看杠杆效应，向上助力品牌回归  19
222 卡位高线光瓶酒，玻汾具有百亿潜力  22
23 渠道营销裂变，看华润协同效应  24
24 省内一骑绝尘，省外全国化扩张  28
241 省内寡头垄断，渠道持续下沉  28
242 省外稳步扩张，全国化初见效  30
三 业绩预测  32
31 三年国改圆满收官，百年品牌加速复兴  32
32 发挥优势确定性高，高低联动增长可期  32
33 估值接近中枢上沿，为确定性提供溢价  33
四 投资建议  34
风险提示  34
财务报表与盈利预测  35
山西汾酒（600809）
图表1 第一至第五届国家名酒评比榜单  6
图表2 山西汾酒领跑1619 年酒企营收复合增速  7
图表3 山西汾酒领跑1619 年酒企归母净利润复合增速  7
图表4 经营目标考核责任书内容及完成情况  8
图表5 山西汾酒发展历程复盘  8
图表6 汾酒近3 年省外市场复合增速显著领先省内 9
图表7 汾酒省外2000 万以上地级市数量占比快速提升  9
图表8 汾酒销售队伍快速扩充  9
图表9 汾酒省内外经销商数量快速增长，省外领先  9
图表10 山西汾酒产品结构梳理  10
图表11 2018 年汾酒各系列产品省内外占比  11
图表12 2019 年汾酒各系列产品省内外占比  11
图表13 汾酒系列、杏花村、竹叶青酒占比梳理  11
图表14 汾酒系列、杏花村、竹叶青酒增速梳理  11
图表15 汾酒销量持续增长，复合增速约为17%  12
图表16 汾酒均价稳健增长，复合增速约为64%  12
图表17 汾酒各产品近两年提价梳理  12
图表18 汾酒销售费用率、管理费用率稳步下降  13
图表19 汾酒毛利率净利率稳步上行  13
图表20 山西汾酒股权结构（截至2020 年一季度末） 13
图表21 股权激励分配情况梳理  14
图表22 股权激励方案梳理  14
图表23 白酒消费升级趋势将延续  16
图表24 中国人均可支配收入  16
图表25 白酒消费大省主流价位段升级趋势  16
图表26 各档次白酒规模扩容复合增速预估  17
图表27 光瓶酒近3 年保持快速增长  18
图表28 光瓶酒的价值敏感正在替代价格敏感  18
图表29 各档次光瓶酒竞争格局及发展预期  19
图表30 青花汾酒销售规模及同比增速  20
图表31 次高端市场格局相对分散，青花汾市占率仅约5%  20
图表32 青花汾酒提价效应  21
图表33 产品联动杠杆效应应用举例 22
图表34 青花汾酒产品线形成杠杆效应  22
图表35 玻汾销售规模及同比增速  23
图表36 汾酒区域战略持续裂变  24
图表37 汾酒渠道深化裂变过程  25
图表38 各大区渠道策略因地制宜  25
图表39 高线城市地区单店销售额高、终端扩张空间大 26
图表40 星级联盟助力渠道精细化管理  27
图表41 汾酒与华润协同效应可期  28
山西汾酒（600809）
图表42 山西省市场格局  28
图表43 汾酒山西省内市场份额领先主流地产酒  28
图表44 2019 年汾酒省内二线城市仍保持双位数增长  29
图表45 汾酒省外市场占比自2017 年起快速提升  30
图表46 汾酒省外市场保持快速增长  30
图表47 2019 年汾酒华东、华中、蒙陕板块高速增长  31
图表48 公司细分业务盈利预测  33
图表49 当前股价对应PE（截至2020629）  33
图表50 山西汾酒PE TTM  34
山西汾酒（600809）
一 清香汾老大，三年军令状超预期收官
11 品牌：清香白酒的典型代表
山西汾酒总部位于山西省公司主吕梁市，1993 年由原国营山西杏花村汾酒厂改
制建成。主营业务以白酒为主，拥有汾、竹叶青、杏花村三大知名品牌。其中主
要产品汾酒为我国清香型白酒的典型代表，拥有1500 年悠久历史，山西汾酒曾于1915
年获得巴拿马万国博览会甲等金质大奖章，新中国成立后被指定为首款国宴用酒，之
后更是连续五次出现在历届全国名酒榜单。竹叶青酒作为著名的保健养生酒，杏花村
酒作为大众民酒，也曾多次获得的国家名酒、国际名酒的称号。
图表1 第一至第五届国家名酒评比榜单
1952 年 第一届
茅台酒、山西汾酒、陕西西凤酒、泸州老窖
1963 年 第二届
茅台酒、五粮液、古井贡酒、泸州老窖特
曲、全兴大曲酒、西凤酒、山西汾酒、董酒
1979 年 第三届
茅台酒、山西汾酒、五粮液、剑南春、古井
贡酒、洋河大曲、董酒、泸州老窖特曲
1984 年 第四届
茅台酒、山西汾酒、五粮液、洋河大曲、剑
南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖
特曲、全兴大曲酒、双沟大曲酒、黄鹤楼
1989 年 第五届
茅台酒、山西汾酒、五粮液、洋河大曲酒、
剑南春、古井贡酒、董酒 、西凤酒、泸州
老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大曲酒、黄鹤
楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮液、
12 历史：潮起潮落中开启复兴
命途多舛几经沉浮，奋起直追亟待复兴。我们将山西汾酒发展历程分为五个阶段：
1）19491993 年：1949 年6 月，国营山西杏花村汾酒厂在收购晋裕汾酒有限公
司义泉酿造厂和德厚成酿造厂的基础上宣告成立；1985 年，汾酒厂以8000 吨的产量
成为全国最大白酒生产基地，占当时全国13 种名酒产量一半以上，成为白酒行业的
汾老大；1987 年，全年实现利税首次突破亿元大关；1989 年，汾酒连续第五次被评
为国家名酒；1992 年，汾酒厂产能达到2 万吨，产量20833 吨，市占率达70%；1993
年，山西杏花村汾酒厂改组为山西杏花村汾酒（集团）公司 ，拿出生产主体部分组建
了山西杏花村汾酒厂股份有限公司，并公开上市发行，成为全国首家白酒上市企业、
2）19942001 年：90 年代初，白酒供不应求，国家放开酒类专卖的价格，而
公司选择了名酒变民酒策略，错失品牌高端化的发展机遇；1994 年，营收被五粮液
赶超；1997 年，山西汾酒退出行业十强；1998 年，山西朔州假酒案殃及公司经营，
导致公司损失70%以上省外市场；
山西汾酒（600809）
3）20022007 年：2002 年，省政府对国有资产实行授权经营，公司改制为山西
杏花村汾酒集团有限责任公司；20 世纪初，全国包括山西经济增长迅速，在良好的宏
观环境下，公司持续优化产品结构、加强营销整合；2002 至2004 年，公司先后推出
青花瓷汾酒和国藏汾酒两种高端酒，形成以清华汾酒和国藏汾酒为高端、老白汾酒为
中端、玻汾为低端的中间大、两头小的产品结构；省外扩张也颇有成效，省外市场占
比由2002 年的约30%提高至2006 年的约43%。
4）20082016 年：2008 年，公司调整渠道体系、整顿现有产品系列、缩减品牌
数；2009 年，李秋喜上任，公司迎来了第二轮快速成长；2008 至2012 年营收复合增
速达到42%；2012 年，受国家三公消费限制影响，白酒行业高端产品价格大幅回落，
公司高端产品营收大幅下滑，直至2015 年才开始恢复性增长。
5）2017 年至今：2017 年，汾酒集团开启三年全面国企混合所有制改革，改革
涉及内部体制、渠道管控、产品营销、品牌建设等方方面面；2018 年，汾酒集团转让
1145%的股份引入华润战投，逐步为公司的战略发展带来协同效应；国改期间，商务
消费、大众消费比例上升，消费场景多样化拉动销量提升，公司实现高速发展：2016
至2019 年营收复合增速约392%，归母净利润复合增速约474%，2019 年营收突破
百亿级别，在31 家白酒上市企业中位列第6，2020 年第一季度报显示其营收达414
图表2 山西汾酒领跑1619 年酒企营收复合增速
图表3 山西汾酒领跑1619 年酒企归母净利润复合增
三年国改见效，超额完成军令状任务。2017 年2 月，汾酒集团董事长李秋喜
签署2017 年度经营目标考核责任书和三年任期经营目标考核责任书，两
份军令状明确了公司经营业绩、成长速度、行业地位、资本增值等方面的考核目
标，拉开国改序幕。在2017 年，除营业收入略低于预期目标，利润总额、收入及
利润增速均优于既定目标，行业排名也高于预期；2018、2019 两年收入及利润增
速均高于既定目标；2018、2019 年国有资本保值率均高于115%，公司已提前实
现三年内国有资本保值率1076%的目标。
山西汾酒（600809）
图表4 经营目标考核责任书内容及完成情况
（1）2017 年营业收入（酒类）目标为665 亿元，
（2）2017 年利润总额（酒类）目标为1048 亿
（3）行业地位（酒类收入排名）不低于第7 名
（1）2017 年营业收入（酒类）为604 亿元，同
（2）2017 年利润总额（酒类）为1383 亿元，
（3）2017 年公司营业收入在上市白酒企业中排
（1）2017、2018、2019 年收入（酒类）增长目
标为30%、30%和20%；利润增长目标为25%、
（2）到2019 年12 月31 日要实现国有资本保
值增值率1076%，酒类营业收入达到10374
亿元，酒类利润总额达到1638 亿元
（1）2017、2018、2019 年收入（酒类）同比增
速为37%、47%、26%；利润总额同比增速为
司净资产为533864827625 亿元，2018 年国
有资本保值增值率为1214%，2019 年国有资本
保值增值率为1176%；2019 年酒类营业收入达
1188 亿元，酒类利润总额达2845 亿元
图表5 山西汾酒发展历程复盘
在名酒变民酒策略失
误、假酒案双重打击下，跌
调整渠道、削减品牌，实现阶段
性高速增长；阶段后期受三公政
山西汾酒（600809）
产品区域组织渠道齐发力。我们认为，汾酒在三年内超额完成经营目标得益
于产品、区域、组织、渠道四方面：
产品：抓两头带中间的产品策略，多价位合理覆盖，聚焦青花系列、玻
区域：聚焦区域发展，优先布局环山西市场，实现省外快速增长，近3 年
省外市场销售收入复合增速573%、远高于省内复合增速273%；省外2000 万
以上销售额地级市场数量快速增长，2019 年2000 万以上市场超过60 个，占省
外总地级市场数量的约25%，而销售额占比则达到约85%，省外区域市场发展潜
图表6 汾酒近3 年省外市场复合增速显著领先省内
图表7 汾酒省外2000 万以上地级市数量占比快速提升
组织：销售人员补充，矩阵管理导入，后台职能部门更加完善；自2015
年来，公司销售人员数量呈加速增长的趋势，销售队伍正快速扩充；截至2019 年，
公司已有1337 名销售人员，占全体职工的14%。
渠道：终端增加、分级，投入更加规范聚焦；自2015 年来，公司在省内
外经销商数量逐年增长，在20172018 年出现跳跃式增长，省内经销商数量直接
翻倍，省外经销商数量近乎翻倍；截至2019 年，省内经销商数量达到642 家，
省外经销商更是高达1847 家。
图表8 汾酒销售队伍快速扩充
图表9 汾酒省内外经销商数量快速增长，省外领先
山西汾酒（600809）
13 产品：青花和玻汾各放光彩
汾酒为核心产品，三大品牌覆盖全价格带。汾酒作为曾经的汾老大是清香型白
酒绝对龙头，清香消费基础独树一帜，汾酒品牌又划分为青花、巴拿马、老白汾
和玻汾四大系列：青花系列主要定位300800 元次高端价格带，核心产品包括青花
30、青花20，2018 年推出中国装青花汾酒和青花50 高端酒，定位千元以上；巴拿马
系列聚焦中高端，定位在300500 元价格带，包括巴拿马金奖30、巴拿马金奖20；
老白汾聚焦中端，定位在100300 元，包括老白汾15、老白汾10 和老白汾醇柔；玻
汾系列作为光瓶酒行业的标杆，定价在50 元左右，包括乳玻、黄盖和红盖玻汾。竹叶
青酒作为公司针对中老年消费群体推出的特色保健酒，价格覆盖较广，从几十元至几
青花省外主导，玻汾省外占比快速提升。汾酒核心产品系列省内外占比来看，除
青花系列省外占比大幅超过省内，其余主导产品系列（金奖、老白汾与玻汾）省内销
量均超过省外。主导产品系列中，2019 年玻汾系列省外占比提升7%，老白汾系列省
外占比提升4%，反应以玻汾为核心的产品全国化道路拓展顺利，其他主导产品占比
图表10 山西汾酒产品结构梳理
2019 年销售占比
巴拿马金奖20、10
山西汾酒（600809）
图表11 2018 年汾酒各系列产品省内外占比
图表12 2019 年汾酒各系列产品省内外占比
产品结构持续升级，青花占比提高。包括汾酒、杏花村在内的白酒对销售收入有
着主要贡献，其占比常年稳定在95%以上。细分白酒各品牌系列，自2015 年三公政
策影响褪去、营收出现恢复性增长以来，高端酒青花系列高速增长，其营收占比由2015
年的18%大幅提高至2019 年的26%，低端酒玻汾、杏花村由2015 年的28%小幅提
高至2019 年的33%，中高档金奖、老白汾占比有所下降，抓两头带中间的沙漏型产
品体系愈发明显。主打健康养生的配制酒竹叶青表现较为平稳，占比常年在4%上下
图表13 汾酒系列、杏花村、竹叶青酒占比梳理
图表14 汾酒系列、杏花村、竹叶青酒增速梳理
山西汾酒（600809）
量价齐升，带动毛利上升。自2014 年来，受益于量价齐升，公司营收高速增长，
年复合增速约为25%，其中公司汾酒酒销量由2014 年的38651 吨增长至2018 年的
72451 吨，年复合增速约为17%，汾酒酒吨价由2014 年的100 万元吨增长至2018
年的128 万元吨，年复合增速约为64%，量增贡献大于价增。2019 年上市公司收
购了部分集团资产，低价酒销量占比大幅上升，拉低了销售均价，导致2019 年吨价
下滑，此变化属于特殊的结构调整，整体来看汾酒仍然延续量价齐升的趋势，
图表15 汾酒销量持续增长，复合增速约为17%
图表16 汾酒均价稳健增长，复合增速约为64%
厂价小幅多提，疫情后逆市提价。提价方面，汾酒次高端青花系列采取小幅多提
的策略，主要体现在青花20、30；低端酒幅度相对较少。
图表17 汾酒各产品近两年提价梳理
53 度42 度青花30 产品升级，开票价分别提至498488 元，各上涨70 元，
团购指导价分别上调至558548 元
53 度青花30 开票价上调至528 元，上涨30 元
53 度青花30 开票价上调至558 元，上涨30 元
53 度青花30 开票价上调至573 元，上涨15 元
53 度青花30 开票价将上调至673 元，上涨100 元
48 度青花30 开票价将上涨100 元
53 度42 度青花20 开票价上调至338318 元，各上涨20 元，团购指导价分
别上调至418398 元
53 度青花20 开票价上调至358 元，上涨20 元
53 度青花20 开票价上调至368 元，上涨10 元
53 度青花20 开票价将上调至398 元，上涨30 元
42 度青花20 开票价将上调至333 元，上涨15 元
省外玻汾开票价上调至34 元，上涨33 元
2020 年4 月1 日
玻汾开票价上涨15 元件
山西汾酒（600809）
费用率优化，净利率上行。受益于持续价增和成本优化，公司毛利率由2014 年
的674%小幅度增至2019 年的719%。受益于费用率优化——销售费用率由2014
年的285%下降至2019 年的217%，管理费用率由2014 年的114%下降到2019 年
的74%——公司净利率由2014 年的91%增长至2019 年的173%。
图表18 汾酒销售费用率、管理费用率稳步下降
图表19 汾酒毛利率净利率稳步上行
14 股权：战投及激励齐头并进
携手华润战投，加速改革。2018 年2 月4 日，汾酒集团向华润集团旗下的华创
鑫瑞转让1145%的股份，引入资本516 亿元。华创鑫睿成为公司第二大股东，打破
了长久以来国资一股独大的局面，其加入也将为公司带来管理、渠道、产品等多个方
面的协同效应。截至目前，汾酒集团持股比例由6997%降至5814%（截至2020 年
一季度末），但仍为控股股东，实际控制人为山西省人民政府国有资产监督管理委员会，
其他主要股东持股比例在14%左右。
图表20 山西汾酒股权结构（截至2020 年一季度末）
山西汾酒（600809）
股权激励落地，提升士气。2019 年3 月，公司首次推出股权激励计划，以每股
1928 元的价格，授予中高层管理人员和核心技术人员共395人568 万股限制性股票，
以切实的激励制度表率，充分调动员工积极性。
图表21 股权激励分配情况梳理
图表22 股权激励方案梳理
10324 亿元
11954 亿元
13584 亿元
山西汾酒（600809）
15 高管：内部提拔加外部空降
2008 年，公司任命郑开源为销售公司总经理，在其领导下削减开发品牌、理顺渠
道价格体系、将总经销商制度过渡至区域代理制度。2009 年11 月，李秋喜接任集团
董事长。2015 年，谭忠豹和韩建书分别接任集团董事长和副董事长职务。2018 年12
月，公司完成新一届董事会换届选举。
国改军令状推动新一轮人事改革，资深汾酒人李俊总上任。2017 年，公司与山
西省国资委签订经营目标考核责任书，以契约化管理为开端，开启了一系列营销体系、
用人和激励机制的改革。领导班子率先做出了人事调整：原销售公司总经理刘卫华担
任集团主管改革的副总经理，总经理一职则由原汾酒销售公司副总经理李俊担任。李
俊从事白酒行业相关工作20 余年，在北京、河北、山西等重要市场有着丰富的营销实
推行组阁制，多名经验丰富的业务骨干获提拔。同年集团解聘汾酒销售公司经理
层、部门负责人等副处级领导干部职务，改为组阁聘任的用人机制，由经理层负责聘
用其他副处以及科级干部，通过提拔一线业务员（如河南、内蒙省区负责人）进入决
策管理层，优化管理团队配置，提升管理能力和决策效率，对基层销售员工形成激励，
改组董事会，加速汾酒新时代的发展。2018 年，华润战投的加入打破了公司内
部一股独大的局面，汾酒集团改组董事会，由华润集团副总经理陈朗担任汾酒集团副
董事长，华润雪花总经理侯孝海担任战略委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会委
员，此举将有利于引入华润在食品饮料行业丰富的营销经验，优化公司战略、运营、
财务以及人事等多方面的管理，改善公司治理，进一步提升经营质量。
二 迎接新三年，青花玻汾全国化看成长
未来三年，白酒行业将呈现结构性扩容，次高端以上及光瓶酒细分行业增速有望
领先；公司顺应行业发展，产品端将持续聚焦次高端青花汾及光瓶酒玻汾；省外拓展
持续推进，全国化有望步入新阶段；混改背景下，华润协同效应有望持续释放。
21 白酒结构性扩容，看次高端及光瓶酒
我们认为，以3 年为周期的中期发展过程中，次高端以上白酒、及光瓶酒扩容速
度将领跑白酒产业，是白酒行业两大优选赛道：
211 次高端以上快速成长
次高端及以上产品持续升级。2012 年限制三公消费政策出台后，白酒行业
进入深度调整期，过程中白酒消费结构得到充分调整，根据产业信息网数据，个人消
费占比由2011 年的18%提高至2015 年的50%，为白酒自上而下开启新一轮需求成
长提供了可持续的条件。2016 年以来，龙头飞天茅台批价开启上行通道，自上而下带
动五粮液、国窖批价上行，进而打开下方次高端白酒市场空间，次高端地方龙头酒企
随之进入快速发展期；
山西汾酒（600809）
中国经济发展助力白酒消费结构上移。近年来，受益于中国人均可支配收入
持续增长、及CPI 增长带动通胀，消费升级是持续、且必然的趋势，随之带动次高端
白酒领跑行业快速扩容。以白酒大省为例：江苏市场主流消费价格带由过去上升至
300600 元价格带；安徽市场主流消费价格带由过去上升至目前的200500 元价格
图表24 中国人均可支配收入
图表25 白酒消费大省主流价位段升级趋势
图表23 白酒消费升级趋势将延续
山西汾酒（600809）
次高端容量基数仍低。高端白酒、次高端白酒市场规模分别由2015 年的约
500 亿元、200 亿元增长至2019 年末的约1200 亿元、600 亿元，年化复合增速分别
为约25%、37%，而同期中档、低档白酒市场容量年化复合增速约为-2%、-7%，市
场集中度头部集中效应明显。我们预计白酒行业头部集中、消费升级趋势将持续，高
端白酒在核心大单品稳步提价放量过程中实现量价齐升，次高端白酒在头部企业产品
结构升级、稳健放量过程中亦能在低基数下实现量价齐升。我们预计至2022 年高端
白酒、次高端白酒规模将分别达到约1800 亿元、1000 亿元，年化复合增速分别约为
15%、20%，是中长期白酒行业优选的细分赛道。
212 光瓶酒逆势持续扩容
百元低端酒规模整体收缩。根据我们测算，2019 年，中国白酒产量约786 万千
升，其中100 元以下低端白酒产量占比约80%，约合630 万千升，按照当前低端白酒
主流价格带约15 元瓶进行估算，对应市场规模约2000 亿元。根据中国产业信息网
数据，2015 年以来，100 元以下低端白酒市场规模由2015 年的约2500 亿元下降至
2019 年的约2000 亿元，年均复合下滑约6%，低端白酒市场整体处于收缩阶段。当
下低端白酒市场，经销商面临运营成本高、库存大、费用挤压、缺乏创新、窜货严重，
厂家支持不足等压力。
图表26 各档次白酒规模扩容复合增速预估
山西汾酒（600809）
光瓶酒逆势持续扩容。受益于消费升级及品质追求，光瓶酒细分品类正快速取代
低端盒装酒市场，根据中国光瓶酒营销白皮书2017、及2020 光瓶酒营销指数报
告，光瓶酒市场规模由2016 年的650 亿元增长至2018 年的960 亿元，年复合增速
约为22%，预计2019 年光瓶酒规模已超过千亿，在低端白酒市场渗透率由约27%快
速提升至超过50%，对应白酒市场份额约17%，光瓶酒市场份额仍有较大提升空间。
光瓶酒全国化特点明显，华中、华南、华北渗透率较高，华东、西南次之。我们认为，
光瓶酒正逐渐由渠道营销驱动向消费者驱动转型，弱化包装，聚焦品牌、品质，名酒
光瓶酒（以玻汾为代表）及全国化光瓶酒（以牛栏山为代表）竞争优势持续突出，将
持续抢占低端盒装酒、地方光瓶酒市场份额。此外，疫情催生自饮场景，亦有助于加
速光瓶酒市场扩容。我们预计未来三年光瓶酒市场规模有望扩容至约1500 亿元，年
图表27 光瓶酒近3 年保持快速增长
图表28 光瓶酒的价值敏感正在替代价格敏感
高线光瓶酒占据黄金市场。从光瓶酒内部格局来看，6 元到12 元的三线光瓶酒阵
营已充分竞争，消费升级趋势下容量难有增长；12 元到20 元的二线主流光瓶酒市场
竞争加剧，牛栏山、老村长等以光瓶酒为主的品牌年销售额均在70 亿元以上；50 元
左右高线光瓶酒阵营市场尚处于起步阶段，以复古、老酒为主流，跟随消费升级存在
较大扩容空间，先占位、先切入的品牌具备显著先发优势，当前该价位段仅有玻汾一
大单品，先发优势明显。我们看好一线阵营50 元左右高线光瓶酒占据黄金黄金市场，
具备较大扩扩容空间。
山西汾酒（600809）
22 抓两头带中间，聚焦青花及玻汾
公司顺应次高端以上及光瓶酒行业快速发展趋势，全面贯彻抓两头带中间的产
品策略，收入增长极将聚焦次高端青花汾及光瓶酒玻汾，将继续推进产品结构优化，
按照一控三提方针，控量、提质、提价、提效，聚焦资源，持续坚持青花突破、玻汾
稳中有升格局，带动巴拿马系列、老白汾系列产品的市场布局和推广。
221 青花看杠杆效应，向上助力品牌回归
定位清香商务用酒，助力汾酒品牌回归。青花汾酒是清香型白酒山西汾酒的核心
产品，核心产品青花30、青花20 定位次高端价格带，消费场景以商务需求为主，聚
焦青花系列有助于汾酒实现品牌高端回归，并为全国化提供产品载体。青花汾销售规
模自2016 年约9 亿元大幅增长至2019 年的约28 亿元，年复合增速约45%。
图表29 各档次光瓶酒竞争格局及发展预期
山西汾酒（600809）
次高端格局仍分散，青花瞄准次高端市场。当前次高端白酒市场规模约600亿元，
除剑南春规模约105 亿元、梦之蓝M3、M6 约65 亿元外，整体市场格局较为分散，
其中青花汾约30 亿元规模，市场份额约5%，基于汾老大品牌形象回归的预期，青
花汾渗透率存在较大提升空间，中期第一步对标梦之蓝核心产品M3、M6 规模，远期
图表30 青花汾酒销售规模及同比增速
图表31 次高端市场格局相对分散，青花汾市占率仅约5%
茅台系列酒赖茅、汉酱等
古井古8、古16、古20
山西汾酒（600809）
逆市提价助青花30 冲击高端，青花20 打开次高端空间。青花汾酒于2020 年6
月大幅上调出厂价格，其中：53 度青花30 涨价100 元瓶；48 度青花30 涨价100 元
瓶；53 度青花20 涨价30瓶；42 度青花20 涨价15 元瓶。随着品牌价值回归，汾
酒每年控货挺价已成了规定动作，此次在疫后市场与端午节临近的节点，青花汾酒全
面提价、尤其是青花30 出现提价单次最大涨幅，我们认为，结合青花汾的战略定位，
青花淡季提价有三重意义：1）刺激渠道商提前备货，抢抓疫后市场机遇；2）贯彻提
升中高端酒销售占比的既定规划；3）在端午节小旺季提价，也给今年中秋国庆期间
的价格整体预期，留足了调整空间。随着高端酒市场进一步扩容，具备品牌基因、清
香型次高端白酒第一单品青花汾酒，仍然具有极强的市场话语权。短期来看，青花汾
此次调价最直接将促进企业营收和净利润再提升；中长期来看，青花30 冲击高端，既
为青花20 打开在次高端的成长空间，同时也为青花汾在高端建立话语权，推动汾酒
青花年均10 亿增量，借力支点形成杠杆效应。2020 年，公司提出拔中高控底
部，资源投放持续聚焦青花系列，并提出青花20 与青花30 双十亿增量。产品策略方
面，以青花20 作为主销产品（聚焦宴席）、青花30（聚焦团购）作为支点产品、青花
中国装（聚焦团购）作为形象产品，形成杠杆效应：即通过支点产品（比现有主销产
品高一档的产品作为支点产品）青花30 对青花系列产品线形成撬动作用，在产品线
主销产品青花20 放量过程中，不断上移支点产品青花30 价格，进而撬动培育高端产
品，再反过来凸显支点产品的性价比和主流性。我们预计未来三年青花系列销售收
入复合增速将大概率跑赢我们对未来三年次高端行业增速预期（20%）。
图表32 青花汾酒提价效应
山西汾酒（600809）
图表33 产品联动杠杆效应应用举例
222 卡位高线光瓶酒，玻汾具有百亿潜力
定位高线光瓶酒，品牌品质显著领先。玻汾是汾酒光瓶酒核心产品，定位50 元
价格带的高线光瓶酒，消费场景以自饮、聚饮为主。品牌方面，玻汾以名酒汾酒为载
体，大幅领先同类光瓶酒；品质方面，玻汾使用纯粮固态酿造，相较主流光瓶酒以食
用酒精勾调而成，玻汾产品品质亦大幅领先。2018 年公司提出将玻汾作为培育清香氛
围的重要产品，随之展开玻汾全国化，玻汾借助渠道迅速放量，持续巩固清香汾酒的
近年玻汾高增长，产品渠道共同推动。玻汾销售规模自2016 年约13 亿元大幅增
长至2019 年的约35 亿元，目前市场流通着3 款玻汾，分别是53黄盖玻汾、42红
盖玻汾和53出口玻汾。其中黄盖玻汾和红盖玻汾销量最大，对应约1200 万箱，年复
合增速约40%，相当于每10 个国人中就有1 人喝玻汾，是白酒行业近几年现象级单
品，核心来自于产品、费用、渠道三方面带动：
产品：玻汾根据区域不同，做了度数和瓶标版本的区隔，来保障市场秩序；
费用：改变了过去经销商打包模式，提高产品出厂价，由厂家来主导，且固
化费用的投入方向，提高费用的针对性和落地性；
渠道：光瓶酒当作盒装酒做，从餐饮、流通多渠道进行培育，并在行业内
率先推出专柜大陈列的方式来抢占终端的基础建设。
图表34 青花汾酒产品线形成杠杆效应
山西汾酒（600809）
光瓶酒持续扩容，玻汾有望充分受益。光瓶酒尤其是高线光瓶酒，对酒质、终端、
及经销商网络存在较大依赖，根据我们上述分析：
酒质：玻汾在酒质方面领先同业；
终端：受益于华润终端网络广阔带来的协同效应，充分渗透高流通渠道；
经销商网络：根据渠道反馈，玻汾当前在渠道只要铺货，就能动销，甚至
有终端主动对玻汾进行大陈列，反应渠道经销商对玻汾动销的认可。
此外，目前汾酒企业现状决定了玻汾具备进一步突破的潜力：a）汾酒的品牌力与
产品力在现有光瓶酒市场对竞品形成了明显的优势；b）玻汾省外共有20 个地级市场
销量达到了2000 万以上，具备进一步发展的基础。
基于我们对低端白酒市场光瓶酒将持续替代盒装酒、渗透率持续提升的判断，预
计玻汾将受益于光瓶酒市场扩容、全国化推广，保持领先于光瓶酒行业增速持续增长
（未来三年光瓶酒市场规模有望由千亿规模扩容至约1500 亿元，年复合增速约15%）。
对标牛栏山，玻汾具备百亿大单品潜力。结合国内光瓶酒趋势和玻汾品牌潜力，
我们认为玻汾中长期具备成为百亿大单品基础。
图表35 玻汾销售规模及同比增速
山西汾酒（600809）
23 渠道营销裂变，看华润协同效应
区域战略持续裂变，围绕1357 展开。汾酒区域战略目标由13320 战略转变
为13313 战略，再转变为当前的1357 战略，深度开发区域进一步扩大， 区域扩
张降速提质，加强地级市场深度。当前汾酒的全国市场布局已经完成大半，多数区
域的工作重心将由区域扩张转变为市场深度运作。汾酒在市场深度运作中，总结
了各价位尤其是次高端价位的运作模式，并通过评价某一款产品在区域市场中的
主流价位是否成为第一品牌来评价汾酒区域市场运作是否成功。
2019 年3 月汾酒经销商大会上，汾酒明确提出过长江、破华东、占上海的
华东战略。2019 年12 月，汾酒召开长三角珠三角重点市场营销工作推进会，对
长江以南市场的新一轮拓展布局，江苏、浙江、上海、安徽、广东等5 省份35 城
被汾酒划定为长江以南核心市场重点布局，确立三年平均增速超50%的目标，创
图表36 汾酒区域战略持续裂变
3：三大环山西板块市场京津冀、鲁豫、陕蒙
3：三个亿元市场辽宁、广东、海南
20：20 个细分小市场，如新疆乌鲁木齐，宁夏银川，广西南宁，江西抚州，福州晋江等
3：三大环山西板块市场京津冀、鲁豫、陕蒙
3：三小市场板块华东、两湖、东南
13：13 个机会型省外市场
3：三大环山西板块市场京津冀、鲁豫、陕蒙
5：五小板块广东、江苏、辽宁、浙江、上海
7：其他渗透率低的区域市场
山西汾酒（600809）
各大区渠道策略因地制宜。当前汾酒针对1357 四大板块市场，根据其市场状
况不同，对应不同的区域布局重点：针对山西大本营聚焦优化经销商结构；针对环
山西三大市场，继续聚焦打造样板区域；针对五小亿元级市场，跟随样本市场持续
扩张；针对其他市场，以区域市场扩张为主。整体上，通过对山西大本营及京津
冀、鲁豫、陕蒙三大板块市场进行渠道优化，形成北方市场的板块联动。
图表38 各大区渠道策略因地制宜
优化经销商结构，着力于渠道与产品经销商拆分补充
现有经销商优胜劣汰，聚焦核心市场，打造样板区域
广东、江苏、辽宁、浙江、上海
仍然以区域扩张为主要工作，样板市场在精不在多
图表37 汾酒渠道深化裂变过程
山西汾酒（600809）
高线扩充终端求增量、二线现有终端深挖掘。以北京、上海、浙江区域为代表
的高线城市及地区单终端平均销售额远超出其他区域，主要由于高消费地区产品
结构较高，但终端数量相对不足，终端数量扩张空间仍较充分；广东、海南、福建、
湖北终端数量布局相对充分，但单店平均销售额相对较低，或主要由于二线城市
及地区终端消费者渗透力度不足，聚焦现有终端潜力挖掘后亦存在较大成长空间。
省外设立直属管理区，省外市场进入攻坚期。近期汾酒公开透露今年已经在
省外市场设立了直属管理区，主要目的在于划小管理单元、实现组织下沉、建立更
加高效的区域管理组织，最终形成标杆市场，并完成快速复制。我们认为，汾酒省
外市场已进入攻坚期，基于青花、玻汾全面涨价，直属管理区作战组织有利于新
价格体系的执行和落地。
加强布局商超渠道。此前汾酒对商超渠道重视不够，门店扩张速度与落地维
护质量均有提升空间。商超渠道策略方面氛围统一谈判、落地管理、双重考核额三
1） 统一谈判：后续所有全国性商超系统均由厂家进行统一进店谈判，保证
2） 落地管理：所有已谈妥门店由商超所在地经销商进行供货，由门店所属
区域 业务员进行统一服务、管理；
3） 双重考核：商超销量同时计入商超部门与区域供货经销商的任务额内，
提升 区域经销商与业务人员的积极性。
图表39 高线城市地区单店销售额高、终端扩张空间大
平均销量、百万元(右轴）
山西汾酒（600809）
建设星级联盟体，渠道精细化管理。汾酒设立星级联盟体系，核心在于加深渠
道精细化管理，例如：按照经销商体量设立一星、三星、五星分级制，对应不同陈
列面、进货额、支持费用等，细化经销商管理，提升整体管理效率及费用投放效
华润战投入驻，协同效应可期。2018 年，汾酒集团转让1145%的股份引入
华润作为战略投资者，华润集团旗下拥有雪花、怡宝、万家、五丰等多家消费品公
司，在餐饮、流通、便利店、KA 系统均具有丰富资源，其中华润万家是全国性商
超龙头。华润拥有超过190 万家终端，而白酒渠道以终端烟酒店为主，传统商超
零售渠道布局相对较弱，因此汾酒与华润的战略合作具备极高的兼容性和互补性，
我们认为，汾酒有望借势华润集团战略合作机遇，在商超、餐饮渠道上取得突破，
借助华润集团旗下优质渠道资源，实现优势互补，帮助汾酒实现对较弱市场的覆
华润3 人入汾酒董事会，建立长效发展机制。8 月18 日，山西汾酒发布公告
称，经董事会决议通过，公司决定增补4 名董事和4 名独立董事共计8 人。其中，
华润系旗下的华创鑫睿此次提名陈朗、侯孝海为董事候选人，张远堂为独立董事
候选人。根据公司公告，陈朗现任华润创业执行董事、华润集团副总经理、华润雪
花啤酒（中国）和华润怡宝董事长；而侯孝海则为华润雪花啤酒（中国）总经理；
张远堂曾任华润雪花法律部总经理，现任北京盈科律师事务所合伙人律师等职。
华润派驻人员进入汾酒董事会，是推进混改、提升企业经营业绩的具体措施之一，
我们认为。华润派驻董事，有助于提高上市公司管理效率，帮助汾酒建立一整套
图表40 星级联盟助力渠道精细化管理
山西汾酒（600809）
24 省内一骑绝尘，省外全国化扩张
汾酒在大本营山西市场份额超过50%，基本实现寡头垄断，进一步精耕细作
渠道下沉；省外由13320 战略转向13313 战略再转向当前的1357 战略，由环山
西市场入手，持续推进全国化布局。
241 省内寡头垄断，渠道持续下沉
省内基本形成寡头垄断。山西省以清香型为主流消费氛围，是汾酒大本营市
场，当前汾酒省内市场份额超过50%，领先大部分主流省份地产酒格局，已基本
形成省内寡头垄断格局，例如古井在安徽份额约30%（古井安徽省内规模约70 亿
元，安徽白酒市场规模约250 亿元），洋河在江苏份额约25%（洋河江苏省内规
模约100 亿元，江苏市场规模约400 亿元）。可见汾酒在山西大本营市场格局稳
固，抗风险能力强，对比西凤酒在陕西市场约70%市占率，汾酒在山西省内市场
仍有持续份额提升空间。
图表42 山西省市场格局
图表43 汾酒山西省内市场份额领先主流地产酒
图表41 汾酒与华润协同效应可期
山西汾酒（600809）
核心市场太原基数垫高，低线城市稳健增长。根据渠道调研了解，2019 年山
西省内市场中，省会太原销售收入占比超3 成，随着基数垫高，增速自然放缓至
约5%个位数增长，省内二线城市吕梁、晋城、临汾仍保持约15%以上双位数增
长，下方省内三线城市亦有接近20%销售收入增速，反应山西省内渠道下沉仍有
渠道下沉精耕细作。受益于1）山西市场清香氛围浓重，具备天然的香型壁垒，
传统浓香品牌进入壁垒高；2）山西省内其他地产酒竞争力较弱，汾酒在山西省内
市场已基本形成寡头垄断；3）省内低线城市增速明显领先于渠道渗透相对充分的
省会太原。因此下一步聚焦省内渠道下沉精耕细作，以期存量中寻找增量，公司
省内渠道战略包括区域聚焦、渠道拓展、精细运作、星级联盟四方面：
图表44 2019 年汾酒省内二线城市仍保持双位数增长
2019年销售额(左轴)
山西汾酒（600809）
242 省外稳步扩张，全国化初见效
省外市场占比持续提升。汾酒自2017 年以来进入省外市场快速增长期，由环
山西市场切入，省外市场销售收入占比由2017 年的40%快速提升至2019 年的
51%，省外市场占比首次突破50%，在山西省内大本营市场保持稳健增长的背景
下，为公司业绩提供了新的增长极。根据酒业家数据，2016 年至2019 年，汾酒
在上海市场增幅达422%；在江苏市场增幅达305%；在安徽市场增幅达294%；
在浙江市场增幅达353%。
图表45 汾酒省外市场占比自2017 年起快速提升
图表46 汾酒省外市场保持快速增长
环山西市场降速提质，重点布局长江以南5 小市场。当前汾酒全国区域战略
目标从13313 变为1357，深度开发区域进一步扩大，区域扩张降速提质，加强地
级市场深度。2019 年12 月，汾酒召开长三角珠三角重点市场营销工作推进会，
对长江以南市场的新一轮拓展布局，江苏、浙江、上海、安徽、广东等5 省份35
城被汾酒划定为长江以南核心市场重点布局，确立三年平均增速超50%的目标，
创造长江以南增长极。汾酒市场整体表现为北强南弱，汾酒在江南通过玻汾培育
清香型口感，再做更高价位的产品将更加顺利。我们认为，汾酒百亿之后，重点关
注江南市场，意图把相对薄弱的江南市场再做整体的提升。总体来看，汾酒的全
国市场布局已经完成大半，多数区域的工作重心将由区域扩张转变为市场深度运
环山西市场基数垫高，五小板块高速增长。根据渠道调研了解，2019 年环山
西三大板块中京津冀、豫鲁随基数垫高增速放缓至约20%水平，保持稳健增长，
蒙陕板块仍保持80%以上高速增长；五小板块中，华东、华中、西北、东北均保
持近翻倍增速高速增长。
山西汾酒（600809）
汾酒股份公司副总经理、汾酒销售公司总经理李俊描绘了沪、皖、浙三大江南
市场的细节，因地制宜，扬长避短：
上海市场：要在抓两头、带中间的基础上，创新代理模式；在渠道分级的
基础上优化产品、渠道区域的结构；在已有商超规模的基础上，不断营造核心店的
氛围，探索建立专卖店店中店模式；建立上海圈层拓展的专项方案。
安徽市场：则要在地产酒强势的环境下，巩固好来之不易的成果，同时采取稳
中有进的方式推进市场布局。
浙江市场：要加快推进湖州模式的推广与复制；要继续巩固婚宴市场所取得
的成绩；同时，依托专卖店，以小平台模式向潜力地区发展。
江苏市场：李秋喜提出要通过品质赋能、文化赋能、科技赋能、管理赋能，
来构建汾酒复兴时期的厂商合作新模式，最大程度为经销商提供支持与帮助，全
图表47 2019 年汾酒华东、华中、蒙陕板块高速增长
2019年销售额(左轴)
山西汾酒（600809）
31 三年国改圆满收官，百年品牌加速复兴
两头带中间效果显著，2019 年超额完成目标。2019 年，山西汾酒实现营收1188
亿元，同比增长2579%，实现归母净利润194 亿元，同比增长2863%，其中2019
年四季度实现营收275 亿元，同比增长260%，实现归母净利润24 亿元。在三年国
改收官这一年，公司坚持抓两头带中间的产品策略，推动汾酒业绩高速增长，汾酒系
列全年贡献收入1030 亿元，同比增加277%；以竹叶青为代表的配置酒收入为55
亿元，同比增加6156%，占营业收入的466%，其对总收入的贡献较上年有所提升。
一季度业绩超预期，全年目标彰显信心。2020 年一季度公司分别实现营收归母
净利润 扣非后归母净利润分别为414122123 亿元，同比分别上升
17%394%396%。疫情背景下光瓶酒玻汾受益于消费场景灵活切换，受影响相对较
小，次高端青花短期团购等消费场景停滞受到一定影响，中低端金奖、老白汾主流聚
饮场景停滞受影响较大。整体看，一季度汾酒业绩，整体营收维持小幅度增长，在青
花、玻汾支撑下，毛利率同比提高03pct 至722%；净利大超预期，主要因为疫情期
间停工停产、商品酒产量下降导致营业税金及附加大幅减少27 亿元。汾酒在年报中
披露2020 年营收目标增长20%左右，在疫情影响Q1 销售背景下，高增长目标彰显
32 发挥优势确定性高，高低联动增长可期
坚持复兴战略不动摇，力争全年稳健增长。根据公司年报，2020 年是公司全面完
成4421三年攻坚目标及十三五发展规划的决胜之年，公司将持续优化产品结构，采
取拔中高、控底部产品策略，坚持青花突破、玻汾稳中有升格局，带动巴拿马、老白
汾系列产品的市场布局和推广，力争营业收入增长20%左右。我们认为，高端酒受疫
情冲击较小，青花系列还将保持高速增长，预计2020 年营收同比增长52%；中档酒
受需求下滑的影响较大，预计老白汾、金奖系列2020 年营收同比下降5%；虽然玻汾、
杏花村等低价酒短期内受一定程度冲击，但纵观全年，我们看好包括玻汾在内的高线
光瓶酒行业持续高速增长，在玻汾的带领下，预计2020 年低价酒营收仍将保持347%
的高速增长，与去年同比增速基本持平。
毛利率方面，受益于高端及次高端产品占比提升、单价上涨，我们预计中期公司
毛利率将保持小幅度稳定提升，2020 年毛利率将达729%，较上年提高1pct。综合
来看，我们预估2020 年公司实现营业收入1421 亿元，同比增长196%，预估2020
年公司实现归母净利润334 亿元，同比增长177%。
山西汾酒（600809）
图表48 公司细分业务盈利预测
其中：        白酒
33 估值接近中枢上沿，为确定性提供溢价
当前山西汾酒估值水平位于近4 年中枢上沿一个标准差位置，显著领先同业。公
司估值水平较高或主要源于汾酒两大核心单品青花、玻汾动销较好，未来三年业绩成
长确定性较高，因此市场给予汾酒估值溢。我们认为，随着白酒行业内部持续分化，
业绩具备确定性的香型龙头酒企有望持续享受估值溢价，股价或跟随业绩增长稳步上
图表49 当前股价对应PE（截至2020629）
除山西汾酒、洋河股份外，其余数据来自于wind 一致预期
山西汾酒（600809）
山西汾酒聚焦青花及玻汾、发力全国化战略明确，拔两头带中间的产品策略迎
合细分行业发展趋势，青花在次高端市场份额仍低、提升空间大，玻汾在高线光瓶酒
市场竞争力突出，中长期存在百亿单品潜力，叠加渠道营销战略持续裂变，业绩确定
性较高。我们预计公司20202022 年收入分别为140、167、197 亿元，同比分别
177%、197%、174%，归母净利润分别为238、295、358 亿元，同比分别
227%、240%、215%，当前股价对应20202022 年PE 分别为527x、425x、
350x，首次覆盖给予公司增持评级。
1） 青花、玻汾动销不及预期；
2） 省内渠道下沉、省外全国化扩展不及预期等
图表50 山西汾酒PE TTM
Jun-17 Sep-17 Dec-17 Mar-18 Jun-18 Sep-18 Dec-18 Mar-19 Jun-19 Sep-19 Dec-19 Mar-20
山西汾酒（600809）
山西汾酒（600809）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。