CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
归母公司股东净利润下降，存储器芯片业务发展良好
事件：2017 年8 月22 日，紫光国芯发布17 年中报，2017 年上半年公司实现营业收入801 亿元，同比增长2401；实现
归属母公司股东净利润123 亿元，同比下降1768%，实现每股收益020 元，同比下降1784%。
归属于母公司股东净利润下降。2017 年上半年，公司实现营业收入801 亿元，同比增长2401%，实现归属于母公司股
东的净利润123 亿元，同比下降1768%。净利润下降的主要原因一是公司产品毛利率下降，较去年同期下降844 个百
分点，其中，公司特种集成电路产品及存储器芯片产品的毛利率分别下降684 和1988 个百分点；二是公司财务费用大
幅增长，公司有近四分之一的营收来自海外，其中存储芯片产品的海外收入达到了60%，公司汇兑净损失达到60896 万
元；三是公司营业外收入大幅减少，减少的原因是政府补助较上年同期减少了221541 万元。
智能卡芯片业务恢复增长。在经历了2016 年智能卡芯片业务下降后，报告期内，公司智能卡芯片业务实现营业收入339
亿元，同比增长3577%，并成为占公司总营收最多的业务，占比达到4236%，产品毛利率达到2780%，较2016 年的2596%
略有上升。在智能卡芯片业务方面，2017 年上半年，公司的SIM 卡芯片累计出货超过5 亿只，公司积极开拓高端产品并
布局海外市场，90nm 工艺平台的产品已经实现量产，提升了公司的产品竞争力；公司的身份识别和金融支付产品市场份
额逐步提高；交通部标准的交通卡市场份额持续扩大，正成为公司新的业务增长点。在智能终端芯片业务方面，公司
USB-Key 主控芯片产品已成为市场主流产品，随着公司针对蓝牙key 市场定制的芯片的量产，未来市场份额将进一步提升；
非接触读写器芯片产品在二代证读写器芯片市场仍保持领先地位。
存储芯片业务增幅较大。2017 年上半年，公司存储器芯片业务实现营业收入150 亿元，同比增长11195%，主要原因是
行业景气度持续提升，公司DRAM 存储芯片和内存模组系列产品在服务器、个人计算机及消费领域的应用快速增长；公司
在有可靠性要求的应用市场也取得了突破，实现了稳定的销售和供货。新产品开发方面，公司开发完成的NAND Flash 新
产品开始了市场，下一代DRAM 产品开发进展顺利。专用集成电路设计和测试服务业务，在主要国际客户需求增长的拉动
下，规模增长迅速，同时设计也扩展到了更先进的平台。
盈利预测及评级：我们预计20172019 年公司营业收入分别为1846、2399、3184 亿元，归属于母公司净利润分别为
348、458、552 亿元，按最新股本607 亿股计算每股收益分别为057、075、091 元，最新股价对应PE 分别为48、
36、30 倍，维持增持评级。
公司研究——中报点评
紫光国芯（002049SZ）
上次评级：增持，20150827
IC 国产化打开全新成长空间
风险因素：宏观经济发展缓慢；存储器业务拓展不及预期，汇兑损失扩大，毛利率大幅下降。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。