本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
爱尔眼科（300015）2025 年三季报点评
主要数据2025 年10 月27 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2025年三季报。2025年前三季度，公司实现营业总收入
17484亿元，同比增长725%；实现归母净利润3115亿元，同比下降976%；
实现扣非后归母净利润3119亿元，同比增长02%，业绩基本符合预期。
业绩增速逐季放缓。分季度来看，公司2025Q3 实现营收5977 亿元，同
比增长383%；实现归母净利润1064 亿元，同比下降2412%。公司2025
年Q1 和Q2 营收分别同比增长1597%和247%，归母净利润分别同比
增长1671%和-1297%。公司Q3 业绩有所放缓主要受国内消费需求不
足、投资净收益及公允价值变动净收益减少、信用减值损失增加等方面
毛利率净利率均同比有所下滑。2025 年前三季度，公司综合毛利率同比
下降175 个百分点至4927%；期间费用率同比下降106 个百分点至
2495%，其中销售费用率、管理费用率和财务费用率分别同比下降072
个百分点、025 个百分点和008 个百分点，分别达到934%、1483%和
078%。受毛利率下降影响，公司前三季度归母净利率同比下降324 个
百分点至1926%。
中长期看，我国眼科医疗服务需求空间相对较大。未来我国人口老龄化
加剧将导致年龄相关性眼病患者增多，青少年眼健康状况日益严峻且近
视率远高于世界平均水平，全民手机化使得用眼强度大幅增加，同时技
术进步和居民眼健康意识的提升也推动了对高质量视觉服务的需求，多
层次的眼健康需求逐渐显现。随着新技术临床应用加快以及高品质医疗
服务需求增加，我国未来眼科医疗服务市场规模还将扩大。
投资建议：短期来看，公司业绩受国内需求不足影响而受压，但从中长
期来看，我国眼科医疗需求增长潜力较大。公司作为全球规模最大的眼
科连锁医疗机构，持续整合全球资源，不断增强核心竞争力，有望巩固
其行业龙头地位。预计公司2025-2026年的每股收益分别为043元、049
元，当前股价对应PE分别为288倍、25倍，目前估值已回落至近十年低
位，维持对公司的买入评级。
风险提示：行业政策风险、医疗事故、人才流失、扩张不及预期、商誉
爱尔眼科（300015）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年10 月27 日）
爱尔眼科（300015）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼