2025 年10 月27 日，公司发布2025 年三季报报告。2025 年前三
季度，公司实现收入17484 亿元，同比725%；归母净利润3151
亿元，同比-976%；扣非归母净利润3119 亿元，同比020%。
单季度来看，2025Q3 公司实现收入5977 亿元，同比383%；归
母净利润1064 亿元，同比-2412%；扣非归母净利润1080 亿元，
同比-1873%。
新院区落地影响短期利润，经营现金流显著增长。利润端，2025 年
前三季度公司实现归母净利润3151 亿元，同比-976%，利润增
速有所放缓。主要原因系公司18N战略中多个项目集中落地
造成的折旧摊销和人力成本增加，新项目的投入使用带来了相应
的折旧与摊销费用增加，对当期净利润增速构成了阶段性影响。现
金流方面，2025 年前三季度公司经营活动产生的现金流量净额为
5078 亿元，同比增长1814%，现金回款能力强劲。
期间费用率下降，区域内资源配置效率有望进一步提升。2025 年
前三季度公司销售、管理、研发费用率合计为2417%。随着纵向
分级连锁网络体系不断完善，横向同城分级诊疗网络持续推进，公
司区域内资源配置效率及共享程度有望进一步提高。同时，公司通
过组织架构调整、区域资源整合优化，加大数字化升级赋能，有望
进一步提升经营管理效率。
新术式推广下，眼科服务均价有望提升。今年以来，公司新术式如
全光塑、全飞秒40、全飞秒Pro 等按计划推广。一方面，先进技
术上市后减短患者手术时间，提升患者满意度。另一方面新术式也
扭转了眼科服务均价下行趋势。后续随ICLV5 等新型晶体植入手
术获批，公司业务结构有望进一步优化。
盈利预测、估值与评级
考虑到未来新院开业影响，我们下调盈利预测，预计2025-2027 年
公司归母净利润分别为 347438764264 亿元分别同比-
2%12%10%，EPS 分别为 037042046 元，现价对应 PE 分
别为 332927 倍，维持买入评级。
市场竞争加剧风险；人才短缺风险；跨区发展风险；医疗安全性
事故纠纷风险；合规监管风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。