海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021H1 业绩高
增，净利率改善逻辑持续兑现-
公司信息更新报告-股票期权激励
夯实公司长期增长信心-202181
公司首次覆盖报告-战略契合白电
三大趋势，净利率估值有望双提升-
Q3 业绩符合预期，净利率提升长逻辑不变
——公司信息更新报告
 Q3 业绩符合预期，长期净利率提升逻辑不变，维持买入评级
2021Q1-Q3 公司营收16996 亿元(101%)，归母净利润994 亿元(577%)。其
中Q3 营收5835 亿元(-06%)，归母净利润308 亿元(-124%)，主系2020M9 出
售卡奥斯业务影响。若剔除卡奥斯影响并假设2020Q1-Q3 公司100%持有海尔电
器，公司2021Q1-Q3 营收204%，归母净利润602%。其中Q3 营收92%，归
母净利润146%，表现良好。公司作为白电龙头，具备全套系产品、全球品牌矩
阵，在全球化业务协同、高效运营体系优势明显，净利率有望持续提升。维持盈
利预测，预计2021-2023 年归母净利润为130114791688 亿元，对应EPS 分别
为139157180 元，当前股价对应PE 为196173151 倍，维持买入评级。
 卡萨帝品牌拉动国内业务高增长，国外业务经营利润率稳步改善
国内国外业务齐头并进。(1)国内业务：2021Q1-Q3 收入40%，若剔除卡奥斯剥
离影响，同口径下2021Q1-Q3 收入243%。其中高端品牌卡萨帝2021Q1-Q3 收
入57%，各品类市场份额进一步提升。根据奥维云网，2021M9 海尔品牌空调
冰箱洗衣机线上零售额分别28%27%21%，市占率分别244830pcts，销售
趋势向好。(2)国外业务：2021Q1-Q3 收入168%，经营利润率17pcts，主系线
上份额提升带来的结构优化，坚持本土化布局、全球协同平台对成本效率的改善。
 收入结构优化带动毛利率逆势提升，信用减值损失提升致净利率略有下滑
2021Q1-Q3 公司毛利率302%(22pcts)，Q3 毛利率305%(24pcts)。原材料涨
价下，毛利率逆势提升主系：国内卡萨帝收入加速增长优化产品结构、制造效率
提升，以及海外产品结构提升、供应链布局优化。2021Q1-Q3 公司销售管理研
发财务费用率分别02-0104-06pct，其中Q3 分别100107-08pct，若
剔除卡奥斯业务影响，同口径下2021Q1-Q3 公司销售管理费用率分别-11-
06pct，主系规模增长的摊薄及数字化运营提效。2021Q1-Q3 公司净利率
59%(07pct)，Q3 净利率53%(-07pct)，下滑主系信用减值损失提升阶段影响。
 风险提示：行业竞争加剧；原材料价格上涨；海外运营风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。