本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
国内外共同发展，盈利水平得保障
海尔智家（600690）2021 三季报点评
总市值（亿元） 255569
流通股本(亿股) 6309
12 月最高价(元) 3482
12 月最低价(元) 2276
事件：公司发布2021年三季报。2021年前三季度，公司实现收入169964亿
元，较2020年同期增长1007%；实现归母净利润9935亿元，较2020年同期
增长5768%；实现扣非归母净利润9056亿元，较2020年同期增长1213%。
2021年Q3，公司业绩符合预期。单三季度来看，公司实现营业总收入
58348亿元，同比下降058%；实现归母净利润3082亿元，同比下降
1243%；实现扣非归母净利润2786亿元，同比增长829%。由于公司于
2020年三季度剥离卡奥斯业务，以及公司于2020年12月完成H股介绍上
市并私有化海尔电器，实现对海尔电器的100%持股。如剔除卡奥斯业务
对同期收入和利润的贡献，以及假设去年同期100%持有海尔电器，按同
口径比较，2021年前三季度公司累计收入、归母净利润分别较2020年同
期增长204%、602%；其中三季度单季度收入、归母净利润分别较2020
年同期增长92%、146%。
中国智慧家庭业务保持快速增长。2021年前三季度，中国智慧家庭及其
他业务收入同比增长40%；如果剔除卡奥斯业务剥离的影响，按同口径
比较，前三季度收入同比增长243%。公司坚定深化高端品牌路线，发展
生态场景品牌，在食品、衣物、用水、空气能源等方面提供全屋解决方案。
2021年前三季度，卡萨帝收入同比增长57%，在整体及各品类的市场份
额进一步提升，其中冰箱市场份额同比提升24个百分点。
海外家电智慧家庭业务较快增长。2021年前三季度，公司海外业务收入
同比增长168%；经营利润率同比提升17个百分点。公司海外业务持续
保持较快增长，主要系因为：始终坚持研发、制造、营销三位一体本土
化布局，提供差异化解决方案，海外各区域业绩均领跑行业。线上方面，
海外疫情反复，公司持续深化线上布局，加强与领先电商合作，线上份额
不断提升；线下方面，持续提升线下网络覆盖率，通过零售转型带动高端
品牌和场景生态品牌的突破。发挥全球供应链平台优势，通过全球协同
有力应对原材料通胀、零部件短缺、国际物流成本增加、用工格局变化等
成本上行压力下，公司盈利水平仍同比上升。2021年前三季度，虽然原
材料成本大幅上涨，公司毛利率仍然同比上升22个百分点至302%。公
司毛利率增长主要得益于国内外市场的产品结构优化、生产及经营效率提
升，国外供应链持续优化等措施。
投资建议：公司系国内白电龙头之一，海外渠道完善，海内外销售增势
良好，利润提升方面有较大想象空间。预计公司20212022年的EPS分
别为135161元，对应PE分别为2017倍，维持推荐评级。
海尔智家（600690）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年10 月29 日）
风险提示：行业竞争加剧风险；原材料价格波动风险；海外业务运营风
险；汇率变动风险；政策变动风险等。
海尔智家（600690）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼