海尔智家(600690)
海尔智家（600690SH）深
度报告：桃实千年非易待，三
海尔智家：Q3 业绩超预期，
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
增资子公司发力生活电器，智慧生活更进一步
事件：公司全资子公司重庆新日日顺家电销售有限公司拟以现金方式向其全
资子公司青岛海尔智慧生活电器有限公司增资35 亿元，注册资本增加值37
亿元。同时，公司成立智慧生活家电事业部作为公司一级战略单元，由公司
副董事长解居志担任负责人。
顺应生活电器发展新潮流，成立一级战略单元。在清洁、按摩等生活个
护电器渗透率快速提升的大趋势下，公司在产品方面积极布局，在5 月
和10 月先后推出两款洗地机新品，11 月海尔淘系平台洗地机销量达到
6878 台，位列淘系平台第10 位。海尔目前生活电器业务中包括了清洁
电器、新型厨房电器、智能家具产品和其他新兴电器等，成立智慧生活
家电事业部一级战略单位并由副董事长负责体现出公司对于生活电器
业务的重视，未来公司也将利用整体资源为生活电器公司提供通用技术
研发、营销网络、数字化运营的全方位支持。
从大家电到小家电，协同打造智慧生活。除了着力推出更多新品，公司
可以将生活电器产品进一步与原有大家电场景进行协同组合，对三翼鸟
场景品牌下的智慧阳台、客厅、厨房、浴室等场景进行补充，为消费者
提供更加全面、细致的全屋清洁、健康烹饪、舒适环境和智慧护理等解
决方案，强化公司物联网战略能力；同时，在为消费者提供智能生活的
同时，更多细分SKU 的加入有助于提高成套客单收入，推动公司收入
内外兼修，全面发展，海尔保持行业领跑地位。在疫情反复、原材料价
格上涨、终端需求不振等多重不利因素影响下，海尔前3Q 在剔除卡奥
斯和海尔电器并表因素后营收和归母净利润分别同比92146%，体
现出公司凭借其全球化高端布局、本土创牌、数字化转型等战略所形成
的良好经营抗压能力。在人单合一模式下，公司场景品牌三翼鸟持续
落地，截至2021 年12 月，已在全国开设了1073 家门店，为消费者体
验海尔多品牌、多品类的互联智慧生活提供平台。我们认为，日益完善
的智慧生活家电产业平台将为公司业务增长提供持续动能。
盈利预测与投资评级：我们预计公司
233772255961280619 亿元， 同比1159596% ； 归母净利
润135631607618699 亿元， 同比528185163% ， 对应PE
为203717191478 倍，维持买入评级。
风险因素： 生活电器市场需求不及预期，原材料成本大幅上升，海外
市场开拓不及预期、高端市场需求不及预期、套系化场景化产品教育推
广不及预期、汇率大幅度波动、海外疫情反复导致出口需求不足等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
研究开发中心，从事家电行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。