海尔智家(600690)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 业绩超预期，盈利能力稳步提升
事件：公司前三季度实现营业收入169964 亿元，同比1007%，实现归母
净利润9935 亿元，同比5768%。Q3 公司实现营业收入58684 亿元，同
比1688%，剔除卡奥斯业务影响，Q3 营业收入同比92%；实现归母净
利润35197 亿元，同比3781%，剔除卡奥斯和海尔电器并表影响，Q3
归母净利润同比146%。
市占率稳步提升，全球化布局带来产业链优势。国内市场分渠道来看，
根据中怡康报告，前3Q 公司空冰洗和热水器线上累计占有率分别为
136387405312%，分别同比35112448pct，线上占有率
分别为414436170277%，分别同比21312539pct，各品
类份额均实现提升，净水器产品同样在线上线下保持行业领先地位。海
外市场方面，前3Q 公司营收同比168%，经营利润率较2020 年同比
17pct，海尔业务扩大带来规模效益，全球化生产布局为公司在应对
原材料通胀、海运成本上升等问题时提供全球供应链平台优势，规避部
盈利能力稳步提升，数字化转型深挖效率。21Q3 实现销售毛利率
3050%，同比240pct，销售净利率536%，同比-215pct，若剔除去
年Q3 卡奥斯带来的利润并假设为去年同期并表海尔，今年Q3 归母净
利润占营收比例为528%，较去年约070%，公司盈利能力小幅上升。
从费用来看，剔除20Q3 考奥斯对公司收入影响，Q3 销售管理研发
-048-030036-082pct，公司通过持续推进数字化转型平台落地提
高获客效率、提升客单价，不断深挖组织运营提效等方式控制销售、管
理费用，但同时公司依旧在产品更新、系统迭代方面尽心投入，因此公
司研发费用率仍有所上升。
经营性现金流情况良好，经营效率持续提升。1）Q3 期末公司现金交
易性金融资产其他流动资产合计47268 亿元，较期初-894%；合同
负债9325 亿元，较期初3229%；应收票据和应收账款期末合计
32700 亿元，较期初876%，主要由收入规模增长导致应收票据增加
所致；公司存货期末价值36070 亿元，较期初2249%，是由于公司
为应对原材料、海运、汇率等波动因素加大备货力度所致。2）从周转
情况来看，公司存货、应收账款周转天数分别同比417391 天，主
要原因在于收入规模增加导致应收账款和备货增多。3）21Q3 公司经
营性现金流净额为4935 亿元，同比-2109%；Q3 投资活动产生的现
金流净额为-1970 亿元，去年同期为-633 亿元，主要原因为投资收回
的现金减少以及投资增加现金流支出；Q3 筹资活动产生的现金流净额
-3475 亿元，去年同期为-4829 亿元，主要原因为偿还债务的现金减
聚焦高端品牌、场景品牌、生态品牌建设，全球家电龙头地位再验证。
公司在全球各个市场均坚持聚焦高端品牌，优化产品结构，国内市场前
3Q 卡萨帝收入57%，厨电销售同比123%，空调686%，海外市场
秉持一致策略，美国市场GEA 坚持推出高端产品升级消费者体验，高
端多门冰箱、烤箱灶持续获得两位数增，欧洲方面公司通过Haier 和
Hoover 推出更多高端产品组合，日本市场AQUA 加速丰富高端产品矩
阵。海尔做为全球家电龙头企业，面对国内消费需求低迷的大环境和原
材料、汇率、海运等负面波动，公司充分发挥全球化布局的产业链平台
优势，对生产销售进行系统性调整，规避风险；公司坚持品牌战略，推
动旗下品牌高端化、套系化、智能化转型，提高品牌价值，推动国内市
占稳定提升，海外市场规模快速扩大；不断调整组织架构，数字化转型
深挖内部效率。我们认为公司具备进一步扩大规模并提升盈利水平的能
盈利预测和投资评级：我们预计公司21-23 年收入为
233772255961280619 亿元，同比1159596% ；归母净利
润135631607718700 亿元，同比528185163% ，对应
PE 为188415901367 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需
求不及预期、套系化场景化产品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设计。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。