重组成功过会，战斗机龙头横空出世
中航黑豹（600760SH）
中航黑豹重大资产重组事项获得证监会并购重组审核委员会
审核通过暨公司股票复牌。
2我们的分析与判断
（一）重组成功过会，公司业务有望脱胎换骨
公司拟向金城集团出售原有资产，804 元股的价格向中航工
业、华融公司发行993 亿股份购买沈飞集团100%股权并配套融资。
20 日，该重组方案成功过会，公司未来将成为沈飞集团唯一股东，
主营业务由盈利能力较弱的专用车、微小卡和液压零部件业务转变
为航空产品制造业务。沈飞集团的主要产品包括航空防务装备和民
用航空产品，属于国家战略装备，契合当前亟需的军备发展需求，
具有稳定向好的盈利能力。主营业务的脱胎换骨有望显著提升公司
（二）配融方案变更，集团仍全部包揽彰显信心
公司拟发行股份配套融资不超过1668 亿元，定价基准日由董
事会决议公告日变更为发行期首日，对应发行股份数缩水约7 成。
发行对象依然为航空工业集团、机电公司和中航机电，我们认为此
次配套融资份额全部被集团和兄弟单位包揽彰显了集团对公司未
来发展的巨大信心。此外，定价方案的调整一定程度上也抬升了二
级市场的投资安全边际，有助于激发市场投资热情。
（三）新机研制生产能力建设项目助力可持续发展
公司拟将募集资金扣除中介费用后全部投向新机研制生产能
力建设项目。为适应现代战争的需求，实现复杂航空武器装备快速
升级换代，航空制造企业需要具备多品种、小批量、高精度、低
成本、快速研制的能力。本次募投项目建设可以快速提升公司新
机研制水平，满足型号研制和国防装备更新换代的需要，助力公司
预计公司2017 年至2019 年归母净利润分别为61 亿、66 亿
和71 亿，备考总股本约1394 亿，则EPS 分别为044 元、047
元和051 元，当前股价对应PE 为78x、73x 和67x。随着军费的
稳步增长和航空装备的加速更新换代，我们看好公司未来的发展前
景。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：军品市场不及预期的风险
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体
推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业
过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
A 股：航发动力（600893SH）、中国卫星（600118SH）、中航电子（600372SH）、中航重
机（600765SH）、航天动力（600343SH）、中航飞机（000768SZ）、中航机电（002013SZ）、
航天电子（600879SH）、航天科技（000901SZ）、中航光电（002179SZ）、光电股份（600184SH）、
国睿科技（600562SH）、航天通信（600677SH）、中国重工（601989SH）、中国动力（600482SH）、
成飞集成（002190SZ）等。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼