——北京银行（601169）点评报告
北京银行发布2023 年中期业绩报告。
2023 年上半年归母净利润增速489%：北京银行2023 年上半年实现营
业收入33414 亿元，同比下滑156%；实现归母净利润14238 亿元，
同比增长489%。二季度单季业绩增速明显回升。其中，资产质量持续
改善，信用成本下行释放利润。
规模扩张明显提速，资产质量持续改善：截至2023 年6 月末，北京银
行总资产增长135%，贷款总额同比增长113%，存款总额同比增长
115%，规模扩张明显提速。从信贷新增投放区域结构看，北京、浙江、
江苏以及山东地区的新增信贷投放明显增加。从对公贷款分行业新增规
模数据看，制造业、租赁和商务服务业的新增相对较多。截至2023 年
6 月末，北京银行的不良率、关注率、逾期率分别为134%、15%和167%，
较年初分别下行9BP、11BP 和59BP，资产质量持续改善。拨备方面，
二季度末拨备覆盖率达到21765%，环比继续提升。考虑到存量不良的
逐步化解，以及新增投放聚焦优质区域，我们预计整体资产质量有望保
净息差收窄，零售存款成本下行：2023 年上半年净息差154%，同比
收窄23BP，其中资产端收益率下行是主要影响因素，生息资产收益率
同比下行20BP。负债端，付息负债付息率同比下行4BP，存款付息率同
比下行5BP，其中零售存款的成本下行较为明显。考虑到LPR 下行以及
存量按揭调整等因素，预计净息差仍有下行压力。
盈利预测与投资建议：2023 年上半年北京银行资产规模扩张提速，新
增信贷投放聚焦优质区域，预计资产质量有望保持持续向好趋势。净息
差收窄，零售存款成本下行明显。根据最新公司业务数据，调整202324
年EPS 预测111 元120 元，按照北京银行A 股8 月31 日收盘价447
元，对应2023 年038 倍PB，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场