2023 年9 月5 日
市场价格人民币453
业绩积极提升，资产质量显著改善
(28) (36)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年9 月1 日收市价为标准
业绩积极提升，资产质量显著改善
公司中报表现积极：存量风险显著出清，资产质量相关指标显著改善；盈利
增速提升，收入降幅收窄，上半年业绩同比增长49%，增速较1 季度提升3
个百分点，营收同比下降16%，降幅收窄54 个百分点，息收入降幅收窄，
非息收入提速。公司战略转型坚定，执行积极，随着历史包袱化解，零售、
数字化转型成效对报表提升或强化，财务表现或进一步提升。目前公司23 年
PB038X，23 年股息率717%，高股息、低估值叠加基本面改善，积极看
好，维持对公司的增持评级。
资产质量显著改善，存量风险出清显著
北京银行不良率连续4 个季度下行，2 季度不良率134%，环比降2bp，测
算上半年不良生成率067%，同比下降21bp。关注类贷款占比150%，较
上年底下降11bp，逾期占比167%，较上年底下降59bp，正常贷款迁徙
率108%，较去年末下降46bp。
规模增长提速，零售贷款表现优异
北京银行2 季度末总资产同比增长135%，增速较1 季度上升20 个百分
点，贷款同比增长113%，增速较1 季度提升27 个百分点，对公与零售
贷款分别同比增长112%、114%，零售贷款增长表现优异。债券投资保
持较快增长，同比增长196%，交易类金融资产同比增长294%。存款同
比增长113%，增速较1 季度提升30 个百分点。
上半年存贷利差降幅较小，债券投资收益率下行较多
北京银行上半年净息差154%，同比下降23bp，净利差154%，同比下
降16bp，存贷利差225%，较去年末下降9bp，相比同业，存贷利差降
幅较小，债券收益下降幅度较大。资产端收益率367%，同比下降
20bp，上半年债券投资收益率33%，同比下降51bp，贷款收益率
421%，同比下行14bp。负债成本略降，存款成本196%，同比下降
5bp。公司测算2 季度单季净息差151%，环比下降11bp，降幅扩大。
金融市场业务积极带动投资收入高增，手续费降幅收窄
北京银行上半年非息收入同比增长55%，增速较1 季度提升223 个百分
点。其中投资相关其他非息收入同比增长548%，增速提升91 个百分
点。手续费净收入同比下降414%，降幅较1 季度收窄116 个百分点。
根据中报披露，我们维持公司盈利预测，2023 至2024 年EPS 为
108121 元，目前股价对应20232024 年PB 为038x034x，维持增持
经济下行、海外波动导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年9 月5 日
北京银行2023H1 归母净利润同比增长49%净利息收入同比下降39%手续费收入同比下降414%，
其他非息同比增长548%，营业收入同比下降16%。总资产较年初增长72%，贷款增长100%，
存款增长99%。不良率 13%，拨备覆盖率21765%，核心一级资本充足率 919%。
公司中报表现积极：存量风险显著出清，资产质量相关指标均显著改善；盈利增速提升，收入降幅收
窄，上半年业绩同比增长49%，增速较1 季度提升3 个百分点，上半年营收同比下降16%，降幅收
窄54 个百分点，息收入降幅收窄，非息收入提速。公司战略转型坚定，执行积极，随着历史包袱化
解，零售、数字化转型成效对报表提升或强化，财务表现或进一步提升。目前公司23 年PB038X，23
年股息率717%，高股息、低估值叠加基本面改善，积极看好，维持对公司的增持评级。
1、业绩增速提升，收入降幅收窄
北京银行上半年归母净利润同比增长49%，业绩贡献主要来自规模、拨备和其他非息。上半年业
绩增速较1 季度提升3 个百分点，2 季度单季归母净利润同比增长84%。上半年营收同比下降
16%，降幅趋缓，降幅较1 季度大幅收窄54 个百分点。其中，净利息收入同比下降39%，降幅较
上季度收窄05 个百分点，净非息收入同比上升55%，增速较1 季度上升223 个百分点，其他非
息收入同比增长548%，增速较1 季度上升91 个百分点，手续费净收入同比下降411%，降幅较1
季度收窄116 个百分点。
2、上半年存贷利差降幅较小，债券投资收益率下行较多
北京银行上半年净息差154%，同比下降23bp，净利差154%，同比下降16bp，存贷利差225%，
较去年末下降9bp，相比同业，存贷利差降幅较小，债券收益下降幅度较大。资产端收益率367%，
同比下降20bp，上半年债券投资收益率33%，同比下降51bp，贷款收益率421%，同比下行14bp。
负债成本略降，存款成本196%，同比下降5bp，其他负债同比亦下行，仅同业成本233%，同比
公司测算2 季度单季净息差151%，环比下降11bp，降幅较1 季度扩大，资产端收益率下行，负债
3、规模增长提速，零售贷款表现优异
北京银行2 季度末总资产同比增长135%，增速较1 季度上升20 个百分点，贷款同比增长113%，
增速较1 季度提升27 个百分点，对公与零售贷款同比分别上升112%、114%，零售贷款增长表现
优异。债券投资保持1 季度较快增长，同比上升196%，交易类金融资产同比增长294%。存款同
比增长113%，增速较1 季度提升30 个百分点。
4、金融市场持续优秀投资收入高增，手续费降幅收窄
非息收入增速提升，金融市场优秀，投资相关其他非息持续高增长。北京银行上半年非息收入同比
增长55%，增速较1 季度提升223 个百分点。其中投资相关其他非息收入同比增长548%，增速
提升91 个百分点。手续费净收入同比下降414%，降幅较1 季度收窄116 个百分点。
5、资产质量显著改善，存量风险出清显著
北京银行不良率连续四季度下降，2 季度不良率134%，环比降2bp，测算上半年不良生成率067%，
同比下降21bp。关注类贷款占比150%，较上年底下降11bp，逾期占比167%，较上年底下降
59bp，正常贷款迁徙率108%，较去年末下降46bp。
6、拨备反哺盈利，全部拨备高位略降
北京银行上半年资产减值损失同比下降221%，回补盈利，贷款减值损失同比下降122%，非贷直
接回补盈利，同比少提148 亿元，同比下降479%。上半年拨备覆盖率21765%，环比增长064 个
百分点，拨贷比291%，环比下降4bp，贷款拨备基本稳定。公司全部拨备总资产25%，全部拨
备加权风险资产358%，较上年末下降30bp 和44bp，高位略有下行。
2023 年9 月5 日
图表1 北京银行2023 年中报摘要
2023 年9 月5 日
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
324   利息收入
031   利息支出
140   手续费净收入
1473   营业收入
291   拨备前利润
954   税前利润
800   税后利润
900   归属母公司净利
425   资产负债表
347   贷款总额
201   贷款减值准备
214   贷款净额
156   债券投资
112   存放央行
907   同业资产
2600   其他资产
1100   生息资产
盈利及杜邦分析(%)
1112   存款
156   同业负债
046   发行债券
202   计息负债
055   负债总额
089   资本公积
010   盈余公积
907   未分配利润
962   股东权益
1353   资本状况(%)
132   核心一级资本
366   RORWA
不良净生成率（测算）
075   风险加权系数
2023 年9 月5 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)