公司点评报告银行业
零售转型成效显著，投资收入贡献增加
北京银行（601169SH）
事件 公司发布了2023 年半年度报告。
营收降幅收窄，利润增速稳步改善 2023H1，公司营业收入33414 亿元，
同比减少156%；归母净利润14238 亿元，同比增长489%； ROE（加权
平均）为579%，基本EPS 为065 元，同比增长484%。公司业绩增速出
现边际改善，拨备计提压力化解反哺利润。2023H1，公司信用减值8632
亿元，同比下降2191%；信用成本074%，同比下降018 个百分点。
资产负债稳步扩张，对公持续聚焦普惠和特色业务，零售转型成效显著
2023H1，公司利息净收入24591 亿元，同比减少387%；净息差154%，
同比下降7BP。资产端信贷投放稳健增长，零售业务表现突出。截至6 月
末，公司总贷款198 万亿元，较年初增长1004%，对公贷款和零售贷款
较年初分别增长1531%和478%。其中，对公贷款进一步加大普惠金融
和特色金融服务支持，普惠贷款、科创金融、文化金融和绿色贷款较年初
增幅分别为2261%、2748%、1789%和2838%；零售贷款中高收益的消
费贷款和经营贷款占比高，收益表现突出。截至6 月末，公司消费贷和经
营贷累计占总贷款和零售贷款比重分别达1642%和4843%；零售贷款收
益率558%，同比提升17BP；零售利息净收入同比增长1856%。负债端
存款持续增长，成本率下降。截至6 月末，公司的存款规模207 万亿元，
较年初增长832%。2023H1，存款平均成本率和付息负债平均成本率同比
下降5BP 和4BP。
中间业务收入下滑，零售aum 破万亿，投资业务收入贡献增加 2023H1，
公司非息收入8823 亿元，同比增长553%；中间业务收入2508 亿元，
同比下降4142%，主要由于代理及委托业务手续费收入同比减少，降幅
为5534%。截至6 月末，零售aum 达10094 亿元。其他非息收入增速亮
眼，投资业务收入为主要贡献。2023H1，公司其他非息收入6315 亿元，
同比增长5478%，投资收益和公允价值变动损益同比增长2405%和
资产质量稳中向好 截至6 月末，公司不良率134%，较年初下降009 个
百分点；关注贷款率15%，较年初下降011 个百分点；拨备覆盖率
21765%，较年初增长761 个百分点，风险抵补能力增强。公司持续加大
不良资产处置，迭代升级冒烟指数20 智慧风控体系，上线优化房地
产、政信等专属模型，推动资产质量进一步夯实。
投资建议 公司深耕北京地区，坚持以数字化转型统领发展模式、业务
结构、 客户结构、 营运能力、管理方式五大转型，成效释放。资产端
普惠、绿色、科创、文化金融贷款快速增长，零售业务中消费贷和经营贷
占比高，升级儿童综合金融服务，抓住养老金融机遇，铸造全生命周期金
融服务护城河，发展潜力大，收入贡献增加；负债端核心存款获取能
力增强，成本实现压降。零售aum 破万亿，公司持续打造大财富管理平
台，拓展轻资本收入空间。结合公司基本面和股价弹性，我们给予推荐
评级，2023-2025 年BVPS 117912781387 元，对应当前股价PB
038X035X032X。
风险提示 宏观经济增长不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦