当前价： 2436 元
宝信软件（600845） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
宝之云四期投资加码，IDC 业绩拐点来临
52 周内股价区间(元)
1 宝信软件（600845）：IDC 业务放量，公
司运营质量提升  (2018-03-21)
2 宝信软件（600845）：股权激励计划获国
资委批复，智能制造龙头再扬帆
 事件：公司拟对募投项目宝之云IDC 四期项目64 亿投资，预计达产年度
收入和净利润分别为95 亿和 37 亿，分别提高30%和27%。
 宝之云四期追投64 亿，IDC 订单逐步放量。中国IDC 需求和建设进入放量期，
公司依托宝钢罗泾厂区资源，低成本开发运营IDC 业务。宝之云IDC 三期10000
个机柜将在18 年底完成建设。四期9000 个机柜将于19、20 年陆续建成。公
司根据客户需求追加64 亿元自有资金投资于四期的工程建设和设备采购。四
期预计达产年度收入和净利润分别为95 亿和 37 亿，分别提高30%和27%。
一到四期共有27500 个机柜，满产对应业绩104 亿。随着IDC 业务订单逐步
放量，公司业绩拐点来临，预计2018 年IDC 收入增速超过50%。
 钢铁行业景气度回暖，工业软件龙头持续受益。受益于钢铁信息化需求回暖，
扩大和升级信息消费新政策催化等因素影响，公司作为钢铁信息一体化行业龙
头，软件开发业务进入增长期。（1）钢铁信息化业务来看，内部宝武合并带来
可观的升级需求外延订单的持续获得，预计2018 年钢铁信息化收入增速超过
30%。（2）智慧制造业务来看，公司有望打开成长空间。2018 年公司有望形成
冶金工厂全流程智能化整体方案，同时向其他行业和领域辐射。
 业绩加速增长，经营质量良好。公司18H1 实现营业收入241 亿元（180%），
归母净利润30 亿元（445%），符合市场预期中位数。Q2 营业收入增速相比
Q1 有明显提升，主要系IDC 业务、钢铁信息化和自动化大幅增长所致。业绩增
速高于营收增速原因是：（1）轨道信息化业务收入减少2 亿左右，该业务毛利
率较低。（2）政府补助2226 万元，同比增长125%。从盈利指标来看，公司经
营质量良好。18H1 毛利率289%，与去年同期持平，但Q2 比Q1 下降54pp，
主要有两个原因：（1）公司发放2017 年奖金，计提了应付职工薪酬14 亿计入
成本。（2）毛利率低的部分业务占比略有上升。18H1 期间费用率下降11 pp，
净利率为131%，同比增长24 pp，但是环比下降22 pp。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年归母净利润为61 亿、81 亿、108 亿，
未来三年复合增速达366%，考虑到公司智能制造订单持续落地，IDC 业务放
量拉动业绩提升，维持买入评级。
 风险提示：智能制造订单落地或不及预期、IDC 建设或不及预期、政策风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宝信软件（600845）动态跟踪报告
1 上半年公司业绩迈入加速成长期
18H1 业绩维持高增长，Q2 相比Q1 增长加快。18H1 业绩加速增长，主要系IDC 业务、
钢铁信息化和自动化大幅增长所致。公司18H1 实现营业收入241 亿元（180%），归母净
利润30 亿元（445%）。业绩增速高于营收增速原因是：（1）轨道信息化业务收入减少2
亿左右，该业务毛利率较低（不足10%）。（2）其他收益23086 万，同比增长1135%，主
要系本期政府补助22263 万元及政府项目结题数量增加所致。分季度来看，Q2 营业收入增
速相比Q1 有明显提升。Q2 营业收入140 亿元，同比增长275%，而Q1 营业收入增长率
为70%。分业务来看，软件开发及工程服务营收 160 亿元（82%），主要是钢铁信息化
订单释放所致；服务外包营收 68 亿元（357%），主要系宝之云 IDC 二期、三期建设机
柜上架率提升所致；系统集成营业收入为12 亿元（1093%）。
图1：18H1 营业收入稳健增长
图2：18H1 归母净利润维持高增长
成本和费用控制得当，经营质量良好。从盈利指标来看，公司经营质量良好。18H1 毛
利率289%，与去年同期持平。但Q2 相较Q1 毛利率环比下降54pp，主要有两个原因：
公司发放2017 年奖金，计提了应付职工薪酬14 亿计入成本。（2）毛利率低的部分业务占
比略有上升。预计全年毛利率保持29%-31%。18H1 三费控制良好，期间费用率下降11 pp，
其中管理费用率下降14 pp。18H1 净利率为131%，同比增长24pp，但Q2 相较Q1 环比
图3：18H1 公司毛利率上升
图4：18H1 期间费用率下降
宝信软件（600845）动态跟踪报告
18H1 公司实现经营性现金净流入 33 亿，同比下滑 510%，下滑幅度较大主要系18H1
客户使用票据支付结算金额同比增加以及去年同期收中国移动 IDC 二期项目预收款 2 亿
图5：18H1 经营性现金净流入下降
2 IDC 订单释放，业绩拐点来临
中国IDC 市场规模维持高速增长。根据中国IDC 圈数据，2017 年，全球IDC 市场规模
达到5347 亿美元，同比增长183%。随着未来云计算技术的广泛应用，数据存储规模、计
算能力以及移动流量的大幅增加，IDC 市场规模将继续保持高速增长。2017 年中国IDC 市
场总规模为9461 亿元人民币，同比增长324%，未来三年仍将保持高速增长趋势，预计2020
年约20176 亿元，年复合增长率287%。
图6：全球IDC 市场规模稳健增长
图7：中国IDC 市场规模保持高速增长
稀缺资源和低成本两大优势。我国对数据中心多位于一线城市，采取集约化管理，严控
高耗能指标，所以水电资源充足、能耗低、用地成本低的一线城市是稀缺的优势资源。公司
的资源优势体现在：（1）公司背靠宝武集团，落址宝钢上海的罗泾厂区，上海是数据中心的
经营活动现金净流量（亿元）
全球IDC市场规模（亿美元）
中国IDC市场规模（亿元）
宝信软件（600845）动态跟踪报告
重要分布区。（2）罗泾厂区承载能力强，厂区占地约28 平方公里，有现成的工业厂房、配
电、排水等资源。（3）公司申请的新增能耗指标预计明年初落地，将提高公司的竞争力和业
务的承载力。从成本优势来看，公司的宝之云项目净利率超30%，高于行业平均水平。公司
的低成本有两个原因：（1）IDC 机房是自建、自运营，降低了成本。（2）公司依托宝钢罗泾
厂区资源，低成本开发运营IDC 业务。
IDC 业绩加速释放，业绩拐点来临。公司宝之云IDC 是国内单体建筑规模最大的数据中
心项目，共四期约27500 个机柜，一、二期已经建成并且全部交付，共8500 个机柜；三期
将在2018 年底完成建设，共10000 个机柜，目前已经交付大部分，预计2018 年底上架完
成；四期预计将于19-20 年陆续建成并交付，共9000 个机柜。一个机柜实现利润25 万，
每年维修服务费1 万，当所有机柜负荷率达到100%后对应业绩96 亿。随着建设进程、交
付率和上架率提升，IDC 业务收入将加速释放。
追加64 亿宝之云四期投资，预计收入和净利润均大幅提高。四期建设过程中由于下游
客户的需求规模和标准变化，追加64 亿宝之云四期投资，总投资额达到259 亿。根据公司
测算，达产年度收入和净利润分别为95 亿和37 亿，分别提高30%和27%，增厚业绩7655
万元。有助于进一步提升客户满意度和公司 IDC 业务的市场拓展。
表1：募投项目追加6 亿投资 收入和净利润均大幅提高
达产年度营业收入（万元）
达产年度利润总额（万元）
达产年度税后利润（万元）
财务内部收益率（税后）（%）
财务净现值（I10%）（万元）
税后投资回收期（含建设期）（年）
股权激励彰显公司发展信心。2018 年1 月，公司完成首期A 股限制性股票激励计划实
施。业绩考核标准是2018-2020 年三年净资产收益率分别不低于 8%、9%和10%且不低于
同行业企业75 分位值，扣非净利润较2016 年增长率不低于50%、80%和110%，即对应同
比增速为 225%、200%和167%。此次限制性股权激励计划激励对象覆盖较广，对公司和
个人考核全面，彰显公司发展信心，利好公司发展。
3 钢铁行业景气度回升，工业软件龙头持续受益
新政策催化工业企业信息化的需求持续增加，云计算是重要驱动力。近年来中国制造
2025 战略的指导下制造智能化、信息化的需求持续增加。2018 年8 月10 日工信部、发改
委出台的扩大和升级信息消费三年行动计划(2018-2020 年)提出了到2020 年信息消费
规模达到6 万亿元，年复合增长率11%以上。推动企业上云实施指南（2018-2020 年）更
是确立了云计算是推动企业信息化进程、加快信息经济的发展重要驱动力。
公司主要下游钢铁行业景气回升，盈利能力显著提升。供给侧改革以来钢铁行业景气度
回升，国内强劲的钢铁生产需求带动钢铁行业的整体盈利能力得到持续改善，使得钢企对信
宝信软件（600845）动态跟踪报告
图9：宝钢股份净利率不断提升
内部宝武合并外延扩张，作为钢铁一体化行业龙头，业绩显著提高。（1）从内部生长
来看，武钢订单持续释放。2017 年宝武合并成为全球第二特大型钢铁企业，带来宝武集团
信息系统的更新和升级需求，2017 年内累计完成营销一体化系统等16 个系统的覆盖，导致
公司2017 年钢铁信息化订单同比增加超30%。2018 年随着更进一步大规模信息化整合工
作的展开，公司钢铁信息化业务收入增速将维持30%以上。（2）从外延扩张来看，2017 年
公司获得首钢产销一体化经营管理系统订单共计27 亿元。作为钢铁信息化龙头，一体化行
业最优，市场占有率50%以上。公司后续有望持续取得外部订单，钢铁信息化的市占率和业
加大智慧制造的投入，布局未来成长领域。2017 年开始，公司大力推进智慧制造相关
产品研发与项目落地，在1580 热轧智能车间示范项目、物流自动化、工业机器人、工业大
数据平台xInsight 等多个领域取得突破，系统已陆续投入运行。公司一直保持较大的研发投
入，2018 年上半年公司研发费用23 亿元，占营收94%。2018 年，公司有望形成冶金工厂
全流程智能化整体方案，同时以冶金工厂智能化为突破口，向其他行业和领域辐射。
图10：公司研发维持较高投入
钢铁行业采购经理人指数(PMI)
宝钢股份净利润营业总收入（%）
研发投入占营业收入比例（%）
宝信软件（600845）动态跟踪报告
假设1：考虑到公司下游企业盈利情况转好，钢铁信息化等软件开发业务订单爆发，预
计2018-2020 年软件开发及工程服务订单增速为16%、15%和15%。
假设2：服务外包业务随着公司 IDC 项目落地逐渐释放，2018 年预计交付185 万个
机柜，使用率达到80%左右，约15 万个机柜运行，2019-2020 年运行机柜数量21 万个和
24 万个，预计2018-2020 年服务外包业务订单增速为36%、35%和33%。
假设3：系统集成设备业务18H1 收入12 亿元，同比增长109%，但是从历年数据来看
该业务毛利率低并且增速10%左右，预计下半年订单量与上半年持平，同时我们认为19-20
年增速放缓，预计2018-2020 年订单增速为30%、10%和10%。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
宝信软件（600845）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宝信软件（600845）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
宝信软件（600845）动态跟踪报告