请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
宝信软件(600845)
业绩快速增长，加大智慧制造资源投入
公司发布2018 年半年度报告，2018H1 公司实现营业收入2413 亿元，
同比增长18%，归母净利润296 亿元，同比增长445%；扣非后净利
润262 亿元，同比增长3961%。
业绩快速增长，下游需求高景气，2018H1 公司实现营收2413 亿
元，同比增长18%，其中软件开发及工程服务实现营收1601 亿元，
占比6635%，同比增长82%；服务外包业务实现营收674 亿元，
占比2793%，同比增长356%；系统集成业务实现营收119 亿元，
占比572%，同比增长1077%。业绩增长的主要原因是1）下游
钢铁行业回暖带动IT 需求提升，2）宝之云1-3 期逐渐建成交付，
运营机柜数较去年同期大幅增长。
毛利率小幅回升，费用持续优化，2018H1 公司综合毛利率上升
02pct 至287%；销售费用率下降005pct 至304%；管理费用
率下降172pct 至1284%；财务费用率下降007pct 至-033%。
费用率的优化带动净利润率提升24pct 至1307%。
加大大制造领域资源投入，积极探索新兴技术在制造业应用，公司积
极开展工业互联网、大数据平台、人工智能等技术在钢 铁行业中的
应用探索研发基于冶金工厂全流程智能化整体方案；大力拓展智能装
备业务，加快相关领域的产品研发，并在有色金属行业取得突破，有
色行业属于流程型制造业，与钢铁行业类似，公司有望凭借自身在钢
铁行业积累的流程化生产经验输出至有色行业，打开新的市场空间。
我们预计公司18-20 年净利润分别为62、85、1061 亿元，对应EPS
为071、097、121 元，对应PE 为37、27、21 倍，给予买入评级。
宝之云IDC 上架不及预期、钢铁信息化需求不及预期、费用优化不及预
发布时间：2018 年08 月16 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
宝信软件（600845）一季度业绩符合预期，业
绩大幅增长2018-4-26
宝信软件（600845）一季度业绩预增超预期，
18 年业绩有望快速增长2018-4-13
点确立，有望持续快速增长2018-3-20
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输