宝信软件8 月16 日晚发布2018 年半年报，报告期内实现营收2413 亿，同比
增长1800%；归母净利润296 亿，同比增长445%；扣非净利润262 亿，同
比增长3961%。
收入稳健增长，净利润率创新高，经营质量不断提升
2018H1 软件开发及工程服务、服务外包系统集成收入分别为1604 亿元、678
亿元和119 亿元，同比增速分别为823%、356%和10877%，各条业务线均
毛利率、净利率双升，经营质量不断优化。综合毛利率为2891%，同比增长
073%；同时，实现良好的费用控制，销售、管理费用占营收比均达到5 年来
的最低值，使得净利率达到10 年同期最高的1307%，445%的净利润增速也是
下游回暖叠加工业互联网突破，钢铁信息化高景气存续期延长
在钢铁行业整体回暖、钢铁企业盈利改善的趋势下，公司充分受益于行业景气
度的不断回升。报告期内从重要客户宝钢和上海梅山钢铁获得的收入分别同比
宝武合并关键之年需求进一步释放，未来增量可观。2018 年是宝武深化融
合的关键之年，宝钢2017 年报提出2018 年基本完成宝武信息化整合任务，
完成7 个信息系统的移植与覆盖。相比2017 年完成16 个系统的上线覆盖，
两大钢铁公司信息化系统的存量需求仍然较充足。
从长期来看，参考湛江钢铁2014-2017 年给公司带来超过15 亿元的收入，而武
钢2017 年粗钢产量是湛江钢铁的3 倍多。因此在系统对接完成后，武钢内生
的信息化需求有望生长为新动力。2018H1 武钢为公司带来相关收入587804 万
元，后续空间较为可观。
报告期内成功申请工信部钢铁行业工业互联网平台试验测试项目，有望凭借自
身在智能制造领域优势向钢铁相关行业进一步拓展，并已经在有色金属行业取
IDC 云计算业务快速放量，收入高增速有望延续
背靠宝钢资源，发展IDC 业务具有独特优势：一是区位优势，在北上广等一线
城市开始限制高耗能数据中心建设的情况下，获得了上海罗泾厂区优质土地资
源；二是规模化优势，已建成华东地区单体机柜密度最大IDC，宝之云四
期全部投产后共有机柜约27 万个。规模效应有助于提升公司对于基础电信服
务商、大型金融企业等客户吸引力，帮助公司继续获得四期的相关订单；三是
土地租金较低，水电等资源较为充足，保持成本优势。
公司机柜上架数量进入快速提升期。从完工率上看，截止到报告期宝之云
二、三期建设均进入后期，年内有望完工。四期建设也取得一定进展，工程累
计投入占预算比例从2017 年年末的085%到目前的597%。从签约率和上架
当前价格： 2596 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
宝信软件（600845）
工业互联网与云计算双轮驱动，拥抱业绩爆发期
—宝信软件2018 年半年报点评
宝信软件（600845）
看，二、三期签约率100%，四期签约率约33%，签约总数超过20000 个。相比2017
年下半年公布的实际上架数量约9800 个，后续大概率贡献较大幅度增长。
三、盈利预测与投资建议
预计20182020 年EPS 为067、087 和108 元，当前股价对应PE 为39X、30X
和24X。公司是钢铁信息化领域领军企业，工业互联网业务受政策鼓励且具先发优势，
IDC 受益于云计算行业景气度提升，首次覆盖给予公司推荐评级。
钢铁信息化业务进展不及预期；云计算行业竞争格局恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
宝信软件（600845）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件（600845）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宝信软件（600845）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。