宝信软件（600845SH） 计算机计算机应用
半年报归母净利润同比增长4450%，IDC智能制造双轮驱动
 半年报营收同比增长2413%，归母净利润同比增长4450%
公司2018 年8 月16 日发布半年报业绩：公司实现营业收入 2413 亿元，
同比增长1800%。其中软件开发及工程服务营业收入为 1604 亿元，服务
外包营业收入为 678 亿元，系统集成营业收入为 119 亿元；实现归属上
市公司股东的净利润为 296 亿元，同比增长4450%，公司实现净经营性现
金流入 331 亿元。
 公司在智慧制造领域的资源投入进一步加大，宝之云 IDC 产业基地现有
产业规模近 20000 个机柜
公司着力强化在智慧制造、智慧城市领域的业务安排与资源配置，进一
步加大智慧制造领域的资源投入，开展工业互联网、人工智能等技术在钢铁
行业中的应用探索；大力拓展智能装备业务，加快相关领域的产品研发，并
在有色金属行业取得突破。公司打造完整、规范、有序的客户云服务和高质
量的云服务设施与服务环境，为客户提供整机租用、服务器托管、机柜租用
等。宝之云 IDC 产业基地已成为国内领先高端中立数据中心，现有产业规
模近 20000 个机柜。公司在推广智能装备与工业机器人应用、多基地分布
式平台及相关应用系统上线、工业大数据平台 xInsight 结合应用实施推广、
工序一贯质量分析、云端大数据应用服务等多个领域取得突破。
 工业软件转型发展迎来窗口期，公司发布股权激励彰显未来发展信心
智慧制造是未来先进制造技术发展的必然趋势和制造业发展的必然需
求，工业软件企业的转型发展也迎来了窗口期。2018 年是中国宝武深化整合
的关键之年，公司主导打造IT 产业发展的专业化平台，在新一轮智慧制造与
智慧城市建设浪潮中充分展现产品、技术与服务的竞争力。2018 年 1 月 30
日，公司完成首期 A 股限制性股票计划授予的限制性股票登记工作。业绩
考核标准包括 2018-2020 年三年净资产收益率不低于 8%，9%，10%，净利
润较 2016 年增长率不低于 50%，80%，110%且不低于同行业对标企业 75
分位值水平，业绩行权条件彰显未来发展信心。
因公司发行可转债，转股后公司总股本为877399830 股，预计公司
2018-2020 年EPS 分别为071 (-007)、091 (-010)、117 元 (-013)，维持推
 风险提示：业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
一年最低最高(元)：
业绩预告增长72-85%，智能制造
IDC 业务发展提速2018-04-10
智能制造与IDC 双轮驱动，公司业务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室