请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浙商银行（601916SH）
以量补价，资产质量指标全面向好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38598 百万元
浙商银行（601916SH）-2023 年中报点评-业绩稳定增长，资
产质量改善——2023-09-04
浙商银行（601916SH）一季报点评-风险加速出清，业绩增速
浙商银行（601916SH）2022 年报点评-不良处置加快，改革成
效逐步显现——2023-03-28
浙商银行（601916SH）-经营战略转型：深耕浙江，板块协同
业绩增速平稳。公司2023 年实现营业收入63704 亿元，同比增长42%，2023
年实现归母净利润15048 亿元，同比增长105%，与前三季度增速持平。2023
年加权平均ROE 为942%，同比提升04 个百分点。
公司加大债券配置，总资产加速扩张实现以量补价。公司2023 年末资产总
额314 万亿元，较年初增长199%，资产增速有所提升。其中，期末贷款余
额172 万亿元，较年初增长1254%，保持在较为稳定的水平。总资产增速
提升主要是公司加大了债券配置，期末金融投资占资产总额的3183%，较年
初提升了316 个百分点。期末存款余额187 万亿元，较年初增长1113%，
存款增速略有放缓，主要是存款定期化趋势下，公司优化负债管理。
加强负债成本管控，净息差同比收窄20bps；非利息收入实现较好增长。规
模虽高增，但受净息差收窄拖累，公司利息净收入同比仅增长099%。受益
于债券资产的快速扩张，全年非利息净收入同比增长1535%。2023 年披露
的净息差201%，同比收窄20bps，主要受贷款利率下行影响。2023 年生息
资产收益率同比下降21bps 至416%，其中贷款收益率同比下降25bps 至
512%。公司积极优化负债成本管控，2023 年存款成本同比下降5bps 至
224%，同业融资成本上升带来计息负债成本率稳定在235%。
经济周期弱敏感资产首要策略深入实施。弱敏感资产实现营收20285 亿元，
占全行营收的3302%。其中，小额分散资产贡献2002%，弱周期行业资产
贡献386%，CSA 客户服务总量业务（财富管理、FPA、FICC 等）贡献914%。
资产质量指标全面向好，拨备计提压力下降。期末不良率144%，较年初下
降3bps；关注率204%，较年初下降37bps；逾期率162%，较年初下降35bps；
测算的全年不良生成率095%，较上年基本持平，资产质量指标全面向好。
因此，公司降低了拨备计提力度，资产减值损失同比下降557%。但受益于
不良改善，期末拨备覆盖率183%，较年初提升约1 个百分点。
投资建议：由于经济复苏缓慢，政策持续引导利率下行，因此未来银行业贷
款利率面临持续下降的压力。但公司资产质量大幅改善，拨备计提压力减轻。
因此，我们仅小幅下调2024-2026 年归母净利润至164182202 亿元
（2024-2025 原预测值171193 亿元），对应同比增速93%107%108%；
摊薄EPS 为058065072 元；当前股价对应的PE 为474338x，PB
为044041038x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层