市场价格人民币16551
 2020 年刻蚀设备收入大幅增长
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年1 月27 日收市价为标准
中微公司：CCPICP 刻蚀产品研发全面铺开，
定增助力高端刻蚀、CVD 等高强度研发和长远
中微公司：刻蚀设备新星，平台型格局初现
机械设备  专用设备
MOCVD 拖累公司收入，看好长期发展前景
公司发布业绩预告，预计2020 年归母净利润44-52 亿元，同比增加
13334%-17577%，扣非净利润017-025 亿元，同比减少8848%-8306%。
归母净利润大幅增长但扣非后有所下滑。根据公司业绩预告，公司预计
2020 年归母净利润为44-52 亿元，同比增加133%-176%，增量主要来自投
资收益、政府补贴等非经常性损益的增加，具体包括公司 2020 年间接持
有中芯国际股票进而产生公允价值变动收益约262 亿元、公司2020 年计
入非经常性损益的政府补助较2019 年增加约226 亿元。公司预计2020 年
扣非净利润为017-025 亿元，同比减少83%-88%，主要原因是2020 年因
股权激励产生经常性损益约119 亿元。
业务结构优化，MOCVD 收入下降而刻蚀设备收入上升。2020 年，公司营
收同比增长约168%，其中刻蚀设备收入增长约585%，但MOCVD 设备收
入下降约385%，刻蚀设备与MOCVD 的比例从19 年的48%52%变为20 年
高强度研发和长远布局正在逐步铺开。目前，公司有多项CCP、ICP 刻蚀
设备研发正在全面展开，如用于先进逻辑电路的CCP 刻蚀设备（用于
7nm 以下制程）、14-7 纳米ICP 介质刻蚀机研发及产业化（双重四重
图形、模板刻蚀、边墙刻蚀、减薄刻蚀等工艺）等。公司拟向特定对
象发行A 股股票总金额不超过100 亿元，用于中微产业化基地建设项目
（临港南昌，317 亿元）、中微临港总部和研发中心项目（375 亿元）、
科技储备资金（308 亿元），提高产能、丰富公司产品线，提高研发强度，
缩小与国际龙头Lam、AMAT 等研发投入差距。
肩负刻蚀工艺全面国产化重任，看好长期发展前景。刻蚀设备是IC 制造
的核心工艺之一，在IC 制程设备投资占比约为20%。根据中国国际招投
标网，在40-28nm 产线中，金属刻蚀工艺目前仍被美国Lam 公司垄断，硅
基刻蚀和介质刻蚀国产化率不高，且深沟槽、硬掩模等10%-30%的工艺
完全依靠美国公司，国产替代需要依靠中微和北方华创。公司还布局量
测、CVD 等，平台型格局初步显现。
结合公司业绩快报，以及公司在本土主流晶圆产线上的市占率判断，我
们将2020-2022 年公司利润预测从201547904 亿元调整为493531696
亿元，再考虑到公司在ICP 刻蚀、量测、CMP、CVD 等方面的布局，维持
行业景气度高导致设备零部件供不应求；ICP 产业化进展低于预期，介质
刻蚀市占率上升低于预期等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测全面摊薄每股收益 (人
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)