请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 业绩总体符合预期。公司2019 上半年实现营业收入2894
亿元，同比增长2040%；归属于上市公司股东净利润 747 亿
元，同比增长2089%；扣非后归属于上市公司股东净利润745
亿元，同比增长2310%，对应EPS 124 元。其中Q2 单季营
收1410 亿元，同比增长1933%；扣非后归属于上市公司股
东净利润342 亿元，同比增长2141%。报告期内，公司业绩
保持稳定增长，总体符合预期。
 核心产品保持平稳增长。报告期内，公司肝病用药（片仔
癀系列）实现销售收入1156 亿元，同比增长1553%，毛利
率为8121%，同比下降246pp，主要受原材料成本上涨的影
响，公司近两年尚未提价，提价预期进一步增强；普药方面，
公司全面梳理普药产品， 坚持一品一策，选定川贝清肺糖浆、
牛黄解毒片、少林正骨精、藿香正气水、茵胆平肝胶囊及两
膏一片 等八个核心品种重点开发，有望成为公司新的增长
点。报告期内，公司医药商业板块实现营收1387 亿元，同比
增长2222%，预计将保持稳定增长。
 化妆品业务高增长，牙膏业务扭亏为盈。报告期内，化妆
品子公司实现营业收入为241 亿元，同比增长772%；实现
净利润5735 万元，同比增长281%，利润增速显著快于收入增
速，预计主要受益于营销改革和销售推广费用的控制；口腔护
理子公司实现营业收入为7532 万元，同比增长228%；实现
净利润212 万元，去年同期为-2245 万元，同比扭亏为盈，预
计主要是销售推广费用得到有效控制。随着公司日化品牌影响
力的扩大和消费渠道的下沉，公司日化业务有望逐渐步入良性
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
片仔癀（600436）：片仔癀平稳增长，化妆品业务高增长     推荐（维持）
当前股价：10260 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 期间费用控制良好。报告期内，公司销售费用率为826%，
同比下降093pp，预计主要系日化系列销售推广费用得到有
效控制；管理费用率为382%，同比下降054pp；研发费用率
为180%，同比上升064pp；财务费用率为-036%，同比下降
018pp。报告期内，公司销售毛利率为4486%，同比上升
027pp；销售净利率为2615%，同比上升089pp；公司盈利
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为1470 亿元、1866 亿元、2339 亿元，对应 EPS
分别为244 元、309 元、388 元，当前股价对应 PE 分别为
421332265 倍，维持推荐评级。
 风险提示：原材料价格上涨的风险；主要产品销售不达预
期的风险；新产品市场拓展不及预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意