市场价格（人民币）： 10075 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1主产品高基数下平稳增长，化妆品预
计高增速-片仔癀公司点评，2019716
2核心品种继续放量，有望借产业兼并
扩张-片仔癀点评，2019415
3原料无虞，2019 年有望继续放量-片
仔癀点评，201939
4业绩符合预期，营销改革持续提升品
牌力-片仔癀公司点评，20181024
5二次开发深挖价值，营销改革量
价齐升-片仔癀深度报告，2018928
核心产品平稳增长，日化实现高增速成长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2019 年8 月23 日，公司发布关于2019 年半年度报告，公司2019H1 收入
2894 亿元，同比增长2040%；归母净利润747 亿元、扣非归母净利润
745 亿元，同比分别增长2089%、2310%。
核心产品片仔癀：高基数下平稳增长，增速有所放缓
核心产品平稳增长：2018H1 销售基数较高（肝病用药收入增长
4595%），公司2019H1 肝病用药同比增长155%，增速有所放缓，预
计全年保持平稳增长。
在渠道上，体验馆达近200 家（含2 家博物馆），增强终端活力：公司
通过合营不合资的体验馆模式，加深优势区域，并在青海、甘肃等
原空白省份进行布局。同时公司积极参与由企业家、金融行业等高端客
户交流推介商会，组织骑行、电视台户外活动等终端大型户外宣传，以
及终端商业连锁门店培训，增强终端活力，推动产品销售。
在学术上：公司持续开展学术推广年，加大科研投入，进行主产品
的二次开发，通过临床研究证实主产品保肝护肝疗效。
公司日化板块收入同比提升4024%，实现高增速成长
化妆品公司保持高增长：片仔癀化妆品2019H1 收入241 亿元，净利
润573583 万元，同比分别增长7679%，8113%。在线上，片仔癀
化妆品投放新媒体广告聚焦产品口碑传播；在线下，片仔癀化妆品聚焦
CS 渠道，深化体验式营销。公司拟为片仔癀化妆品规划新建工程，新
建仓库与生产车间改造，助力片仔癀化妆品增长。
牙膏业务首次扭亏为盈：漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司
2019H1 实现收入753284 万元，净利润21294 万元，首次扭亏为
产业投资：公司提出2019 年通过产业兼并推动产业扩张，公司成功取得华
润片仔癀药业有限公司51%股权，以拥有100%控制权的方式转回普药品
种。公司将继续寻找合适的兼并目标，助推主业发展。
盈利调整和投资建议：综合考虑公司核心产品及两翼增速，我们预计 2019-
2021 年EPS 为236292359 元，当前股价对应PE 为433428 倍，维持增
风险提示：销售增速过快导致麝香原料供给不足；人工养麝低于预期；体验馆
渠道开拓低于预期；品牌投放效果低于预期；高估值风险。
片仔癀 (600436SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。