市场价格（人民币）： 10800 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1核心品种继续放量，有望借产业兼并
扩张-片仔癀点评，2019415
2原料无虞，2019 年有望继续放量-片
仔癀点评，201939
3业绩符合预期，营销改革持续提升品
牌力-片仔癀公司点评，20181024
4二次开发深挖价值，营销改革量
价齐升-片仔癀深度报告，2018928
主产品高基数下平稳增长，化妆品预计高增速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布关于2019 年半年度业绩快报公告，公司2019H 年收入2893 亿
元，同比增长2036%；归母净利润745 亿元、扣非归母净利润744 亿
元，同比分别增长2061%、2287%。
核心产品片仔癀：高基数下平稳增长，增速有所放缓
从历史母公司报表看（主要产品为片仔癀），2018H 销售基数较高
（收入同比增长41%），预计公司核心品种片仔癀在高基数基础上
增速有所放缓，保持平稳增长。
在渠道上，公司通过合营不合资的体验馆模式，加深优势区
域、布局空白区域。作为体验馆的升级版片仔癀博物馆，继在
漳州、鼓浪屿、惠州等地落地后，今年5 月于苏州开幕。博物馆相
应的条件、合作伙伴的实力要求更高，对于品牌的展示和宣传更丰
富、完善，有助于公司进一步知名度的提升。
在学术上，公司加大科研投入，进行主产品的二次开发，通过临床
研究证实主产品保肝护肝疗效。
化妆品公司：预计保持较高增速。在线上，片仔癀化妆品于2018 年投入
8000 万新媒体广告投放聚焦产品口碑传播，媒体包括抖音、小红书、微博
等；在线下，片仔癀化妆品不断聚焦CS 渠道，深化体验式营销，通过重
体验抓服务的营销策略，进行终端动销。
医药流通板块：公司同意借款2 亿元，加快流通布局。公司董事会同意控股
子公司片仔癀（漳州）医药有限公司为片仔癀宏仁提供累计金额不超过人民
币2 亿元借款。片仔癀宏仁已基本实现福建地区医药配送网络的全覆盖布
局，借款有利于保证片仔癀宏仁业务扩张的流动资金需求，降低公司总体融
资成本，有助于公司在医药流通领域的战略布局。
盈利调整和投资建议：鉴于公司主产品增速放缓，我们预计 2019-2021 年
元，较之前盈利预测下调幅度分别为
592%894%1230%，当前股价对应PE 为463730 倍，维持增持评级。
风险提示：销售增速过快导致麝香原料供给不足；人工养麝低于预期；体验馆
渠道开拓低于预期；品牌投放效果低于预期；高估值风险。
片仔癀 (600436SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。