片仔癀（600436）：中报业绩符合
——公司半年度财报点评
事件：公司发布2019 年半年报，2019H1 公司实现营业收入2894 亿元，同
比增加2040%；实现归属于上市公司股东的净利润747 亿元，同比增加
2089%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润745 亿元，
同比增加2310%。报告期内业绩符合预期。
片仔癀增速相对稳定，未来仍有提价预期。2019Q2 营业收入1410 亿元，同
比增长1933%；扣非归母净利润281 亿元，同比增长2141%。2019Q2 收入
和利润同比增速相比2019Q1 增速有所放缓，主要与核心产品增速放缓有关。
报告期内医药工业板块收入为1192 亿元，同比增长1501%，占营业收入
4120%。2018 年上半年以来，医药工业板块收入增速逐步放缓，主要由片仔
癀系列产品收入增速下降导致。上年同期，受体验馆加速拓展与产品价格提
升拉动，收入增速基数较高。而报告期内产品价格稳定，公司在北部、西部
区域的体验馆拓展较为稳妥谨慎，因而收入增速调低。但基于核心产品国宝
名药的属性，我们认为未来仍有提价预期，体验馆布局也将有所突破。报告
期内片仔癀系列产品毛利率为8121%，较上年同期减少了246 个百分点。
由于片仔癀的重要原材料--天然麝香资源日益短缺，牛黄的供应也容易受到
产地供给与市场需求的影响，报告期内麝香的价格略有上涨，牛黄的价格持
公司业务覆盖医药工业和医药商业，其核心
产品为片仔癀系列产品，包括片仔癀、片仔
癀胶囊、复方片仔癀含片、复方片仔癀软膏、
复方片仔癀痔疮膏等片仔癀系列产品。除药
品销售之外，公司业务已拓展至保健品、化
妆品、牙膏、食品等领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
公司将完成华润片仔癀药业有限公司51%股
权受让程序，交易完成后，公司将持有标的
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
片仔癀（600436SH）：中报业绩符合预期 日化产品未来可期
续上涨，导致产品毛利率下降。从长期看，麝香、牛黄的价格仍呈上涨趋势，未来将对片仔癀系列产品的成本产生上升压力。
对此，公司也通过自建养殖基地，与农户合作养殖，提前进行战略性资源储备等方式控制未来原材料成本。报告期内医药商业
板块收入为1387 亿元，同比增长2222%，占营业收入4793%。医药商业毛利率为885%，较上年同期888%略低。医药商业
收入和利润端收紧与医药流通管控制度深入落地施行，药品流通环节进一步压缩有关。
创新体验馆推广模式，打造老字号品牌力。在区域经销商及药品零售渠道的基础上，公司进一步推广片仔癀体验馆销售模
式。体验馆布局将客户过来找的被动式布局，转变到走出去精准挑选客户的主动式布局。公司通过积极在全国重点及空白市场
开设片仔癀体验馆，筛选优质客户，同时提升品牌的认知度和忠诚度，扩大市场增量。目前片仔癀体验馆已由2016 年底的70
多家发展至近200 家，经营管理日趋成熟，为业绩增长提供重要支撑。华东地区销售是目前公司营收的主要来源，未来公司也
将加大体验馆在京津冀、两湖地区的覆盖，推动产品销售自东向西、自南向北布局，将品牌的地区知名度拓展为全国知名度，
为业绩提升打下基础。
日化板块表现亮眼，借力品牌推广打开空间。日化板块中化妆品业务实现营业收入241 亿元，净利润057 亿元；牙膏业务实
现营业收入075 亿元，净利润002 亿元，日化用品收入合计同比增速为4024%，占营业收入1047%。日化产品收入高速增
长主要与体验馆销量带动、渠道管控优化、产品结构升级有关。报告期内日化用品毛利率为7342%，较上年同期（5863%）提
升了1479%，表明公司终端销售布局初见成效，盈利能力有所改善。由于化妆品子公司业绩的快速增长，公司拟新建仓库、改
善生产车间，以期满足产业规模增长需求。得益于公司对老字号品牌的持续宣传、体验馆布局的逐步拓展，我们认为化妆品、
牙膏等产品的销量保持快速增长可期。
盈利预测及投资评级：片仔癀产品为国家双绝密配方，社会认可度高且具备资源稀缺属性，为公司构建了天然宽阔护城
河。我们认为产品长期具备提价空间，且随着体验店的全国范围覆盖，华东区域以外的市场打开，片仔癀产品销量增长空间
广阔。此外，借助核心产品优势，公司积极拓展日化业务。伴随着公司市场拓展的推进，日化板块将成为业绩增长的又一动力。
我们预计公司2019、2020、2021 年实现营收5986、7382 和9055 亿，归母净利润有望分别达到1481、1888 和2379 亿，
EPS 为245、313 和394 元，当前股价对应估值为4104、3219、2555 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：原材料价格上涨；产品销售不达预期。
片仔癀（600436SH）：中报业绩符合预期 日化产品未来可期
附表：公司盈利预测表
10894 利润总额
-200 每股指标（元）
片仔癀（600436SH）：中报业绩符合预期 日化产品未来可期
品行业有长期跟踪经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
片仔癀（600436SH）：中报业绩符合预期 日化产品未来可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。