2019 年H1 片仔癀业绩保持稳健增长，同比
提升204%，符合预期
归母净利润（百万元）
 2019 年1-6 月公司实现收入同比增长2040%，归母净利润同比增长
2089%，符合预期：公司公告2019 年半年报，实现营业总收入2894
亿元，同比增长2040%；归属上市公司股东的净利润747 亿元，同比
增长2089%、归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润745 亿
元，同比增长2310%，符合预期。
2019 年Q2 单季度，公司实现收入为1410 亿元，同比增长1933%；归
属上市公司股东的净利润342 亿元，同比增长1742%；归属上市公司
股东的扣非净利润342 亿元，同比增长2141%，符合预期。
 片仔癀核心产品销售增速稳健，普药、商业、化妆品板块增速加快：从
中报数据来分析，虽然2018 年同期基数较高，公司仍处于高速增长态
势，收入和净利润增速均保持在20%以上的水平。其中公司的母公司报
表为其核心产品片仔癀系列的销售构成。报告期内，公司母公司报表中，
收入和归母净利润分别为1191 亿元和689 亿元，同比分别增长1480%
和1139%。公司在2017 年7 月之后，产品价格保持相对稳定，其母公
司报表收入充分体现出片仔癀销量的持续增速态势。
在普药方面，公司全面梳理普药产品，坚持一品一策，选定了川贝清肺
糖浆、牛黄解毒片、少林正骨精、藿香正气水、茵胆平肝胶囊等八个核
心普药品种进行重点开发。同时，报告期内公司推进华润片仔癀药业有
限公司的股权转让项目，进一步完善普药的生产和销售管理。公司 一
核之外，公司两翼的牙膏、化妆品等产品也保持了快速的增长。
2019 年1-6 月，公司医药商业收入增加252 亿元，化妆品板块销售收
入增长8696 万元，保持了良好的增长态势，成为核心产品外公司发展
 盈利预测与投资评级：2019 年至2021 年将迎来业绩的高速增长期，其
销售收入为6021 亿元、7474 亿元和9127 亿元，同比增长263%、241%
和221%；归属母公司净利润为1495 亿元、1919 亿元和2433 亿元，
同比增长308%、283%和267%；EPS 为248 元、318 元和403 元。
鉴于片仔癀国家保密级品种的中药行业地位、明确的疗效、以及量价
齐升趋势的确立，未来提价和提高客户群数量的空间都很广阔，我们认
为公司的成长模式清晰，有望成为中国中药保健领域的旗帜之一，因此，
维持公司的买入评级。
 风险提示：片仔癀涨价低于预期；市场推广低于预期；原料中药材供给
流通A 股(百万股)
H1 预计业绩在高基数上保持
Q1 片仔癀销售增速稳定，业绩
增长2399%，符合预期
30%，消费驱动业绩增长趋势得
1   2019 年1-6 月公司实现收入同比增长2040%，归母净利润同
比增长2089%，符合预期
公司公告2019 年半年报，实现营业总收入2894 亿元，同比增长2040%；归属上
市公司股东的净利润747 亿元，同比增长2089%、归属上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润745 亿元，同比增长2310%，符合预期。
2019 年Q2 单季度，公司实现收入为1410 亿元，同比增长1933%；归属上市公司
股东的净利润342 亿元，同比增长1742%；归属上市公司股东的扣非净利润342 亿元，
同比增长2141%，符合预期。
图1：公司的销售收入和归母净利润变化情况（亿元）
2   片仔癀核心产品销售增速稳健，普药、商业、化妆品板块增速
1）片仔癀核心产品销量保持15%左右的稳健增长。
从中报数据来分析，虽然2018 年同期基数较高，公司仍处于高速增长态势，收入
和净利润增速均保持在20%以上的水平。其中公司的母公司报表为其核心产品片仔癀系
列的销售构成。报告期内，公司母公司报表中，收入和归母净利润分别为1191 亿元和
689 亿元，同比分别增长1480%和1139%。公司在2017 年7 月之后，产品价格保持相
对稳定，其母公司报表收入充分体现出片仔癀销量的持续增速态势。
图2：公司母公司报表的销售收入和归母净利润变化情况（亿元）
公司在主产品营销方式上，主要通过片仔癀体验馆、学术推广、扩大销售区域等方
式实现品牌的强化与销售去约扩张的推广。片仔癀在持续加强营销能力和网络建设，报
告期内，公司在全国已开设近两百家体验馆，其中两家博物馆，体验馆建设区域向纵深
发展，青海、甘肃等省份实现了空白市场的零突破。
2）重新梳理普药品种，或成为发展成为未来发展新的亮点。
在普药方面，公司全面梳理普药产品，坚持一品一策，选定了川贝清肺糖浆、牛黄
解毒片、少林正骨精、藿香正气水、茵胆平肝胶囊等八个核心普药品种进行重点开发。
同时，报告期内公司推进华润片仔癀药业有限公司的股权转让项目，进一步完善普药的
3）一核两翼战略下，医药商业和化妆品板块增长势头良好。
报告期内，公司整体的收入和利润保持相似增速，说明公司除了核心的片仔癀业务
——一核之外，公司两翼的牙膏、化妆品等产品也保持了快速的增长。2019
年1-6 月，公司医药商业收入增加252 亿元，化妆品板块销售收入增长8696 万元，保
持了良好的增长态势，成为核心产品外公司发展的重要动力。
3   公司的毛利率和净利率持续提升
2019 年1-6 月，公司毛利率为4486%，比2018 年同期毛利率水平高027%。目前，
厦门宏仁的并表完成，公司主品，以及化妆品、日化产品等产品均处于稳定增长态势，
毛利率相对处于稳定期。报告期内公司净利率为2615%，比2018 年同期净利润率水平
高089%，主要为公司在销售费用率和管理费用率的下降以及公司运营能力提高推动。
我们认为公司核心产品片仔癀毛利率和净利润率均处于较高水平，随着核心产品进一步
销售放量，以及费用率有效控制，公司净利润率水平仍具备较大提升空间。
报告期内公司的销售费用和管理费用分别为239 亿元和163 亿元（含研发费用），
同比增长826%和2263%，费用率分别为826%和562%，费用率低于2018 年同期水
平。我们认为，公司继续延续去年的销售推广策略，加大销售推广力度，销售费用会有
所上涨，但在量价双升的作用下，公司费用率水平将持续降低。
图3：公司毛利率、净利率与费用率情况（管理费用率为
含研发费用的同比口径）
图4：公司销售费用与管理费用变化情况（亿元）（管理
费用为含研发费用的同比口径）
4   盈利预测与投资评级
2019 年至2021 年将迎来业绩的高速增长期，其销售收入为6021 亿元、7474 亿元
和9127 亿元，同比增长263%、241%和221%；归属母公司净利润为1495 亿元、1919
亿元和2433 亿元，同比增长308%、283%和267%；EPS 为248 元、318 元和403
元。鉴于片仔癀国家保密级品种的中药行业地位、明确的疗效、以及量价齐升趋势
的确立，未来提价和提高客户群数量的空间都很广阔，我们认为公司的成长模式清晰，
有望成为中国中药保健领域的旗帜之一，因此，维持公司的买入评级。
片仔癀涨价低于预期；市场推广低于预期；原料中药材供给与价格波动风险。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
9896   营业收入
5421   减营业成本
962      营业税金及附加
2838      营业费用
675       管理费用
2254      财务费用
1112      资产减值损失
548   加投资净收益
13      其他收益
499   加营业外净收支
12150   利润总额
2056   减所得税费用
600      少数股东损益
355   归属母公司净利润
1101   EBIT
98   EBITDA
60   重要财务与估值指标
2154   每股收益(元)
218   每股净资产(元)
12150   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2074   销售净利率(%)
-291   收入增长率(%)
1502   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号