2024 年1 月28 日，宁沪高速发布公告，公司拟收购苏锡常南部高
速公司65%股权，交易对手方为公司控股股东江苏交控，交易对价
为520065 亿元。此外，公司与无锡交通签订意向书以期收购其
持有苏锡常南部高速228%的股权，若完成两次收购，公司将也有
苏锡常南部高速878%的绝对控股权。
收购标的区位优势显著，车流量处于快速增长期。标的公司主营
业务是苏锡常南部高速的经营管理，苏锡常南部高速收费里程约
439 公里，双向6 车道，收费站数目为6 个，于2021 年12 月30
日正式通车。苏锡常南部高速位于苏南地区，起点位于常州，与公
司常宜高速联通；终点位于无锡，于公司环太湖高速联通。路产中
途包含贤山隧道和太湖隧道两处隧道。苏南地区横向通道在无锡
境内主要有沿江高速、沪宁高速及苏锡常南部高速。2017 年至今，
除2020-2022 年特殊年份外，苏南横向通道流量均保持增长，其
中沪宁高速、沿江高速平均增长率分别为41%、55%。苏锡常南
部高速开通时间至今较短，其车流量处于快速增长期。
目标公司净资产746 亿元，收购PB 显著低于公司自身PB。根据
公司公告，目标公司2022 年营收38 亿元，综合利润-32 亿元。
2023 年1-10 月营收50 亿元，综合利润-17 亿元，利润有较大
提升。截至2023 年10 月，目标公司净资产为746 亿元，以65%
股权对应交易对价计算的收购总价为8001亿元，收购PB为107。
当前公司动态PB 为170，标的公司收购PB 显著低于公司自身PB。
2024 年标的公司业绩有望大幅改善。标的路产含太湖隧道，其收
费标准为一类客车45 元车次，2021 年开通后一类客车实行优惠
收费，对ETC 套装一类客车收费标准为15 元车次，2 年后优惠到
期。我们认为2024 年优惠到期后，公司业绩有望大幅改善。此外，
本次收购进一步完善了公司苏南路网布局，把握标的路产车流量
快速增长趋势。在未来8 年间，苏锡常南部高速周边公路路网集
中改扩建，沿江高速预计2024-2027 年改扩建，沪宁高速2027-
2031 年改扩建，标的路产将承接改扩建时期溢出车流量。
不考虑本次收购带来的利润影响，维持公司2023-2025 年净利润
预测441 亿元、510 亿元、556 亿元，维持买入评级。
收购失败风险、经济修复不及预期、在建工程进度不及预期、高速
公路收费政策变化、市场风格转换风险
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。