C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201714)
深证成指(201714)
股价12 个月高低
公司(4088%)
长安汽车 (000625SZ)
2016 销量YoY10%，未来几年销量利润有望持续增长
公司12 月销售28 万辆，YoY14%；全年销量306 万辆，YOY103%，保
持稳健增长态势。2017 公司自主品牌将迎来产品大年，包括旗舰SUV CS95 和
CS55，伴随着同时进行的调结构与降本增效，商用车也大幅减亏，我们预计
公司自主品牌将迎来销量与利润的双增长。长安福特去库存结束，下半年销
量逐级走高，全年销量YOY9%未来豪华品牌林肯与高端SUV 探险者存在国产
化可能。公司目前估值横向与纵向均处于低位，2015 年股息率也提升至约5%。
随着公司股权激励的实施，公司业绩有望快速提升，未来表现值得期待。
我们预计公司2016、17 年营收分别为728 亿和 793 亿，YOY9%和9%；
净利润为111 亿和124 亿，YOY  12%和11%；EPS 为232 元和259 元。当
前股价对应股息率近5%，PE 分别为7 倍和6 倍。维持 买入建议。目标
价18 元，对应2017 年7。
全年销量呈马鞍形，YoY103%：长安汽车12 月延续较好态势，销售28
万辆，YoY14%； MoM-53%。自主方面，12 月公司自主品牌的新车型表
现良好， CS15、CS35、CX70 销量均过万辆，CS75 销量达2 万辆。合资
公司方面，长安福特12 月销售98 万辆，维持高位其中中型SUV锐
界销量14 万辆，创历史最高水平。福睿斯销量31 万辆，创历史新
高；新福克斯销量27 万辆，创年内新高。蒙迪欧随着2017 款的推出，
销量回复到14 万辆的较高水平。长安马自达销售15 万辆， YOY50%。
公司全年销量306 万辆，YOY103%，保持稳健增长态势。
自主品牌销量与盈利能力有望双双提升：公司自主品牌将迎来产品大年，
2017 年公司将投放四款新车，其中包括旗舰SUV CS95 和CS55，商用车
事业部也将投放一款SUV 和一款MPV。幷且公司不断进行结构优化和降
本增效活动，逐步停产悦翔V3、V5 等低利润车型、商用车事业部逐步淘
汰微面等低利润微车，通过乘商产品技术平台共享转型为SUV 和MPV，
减亏明显；公司2016 前三季度三费合计由2015 年同期的1335%降至
1284%。销量与盈利能力的双双提升将极大提升公司的盈利能力。
长安福特销量逐步走高，2018 年有望投放新品：公司目前主要利润来源
仍是长安福特。由于4 月起福特开始进行经销商去库存，下半年已去库
存结束、销量逐步走高。全年销售94 万辆，同比增长9%，由于产品结
构不断优化、新车型国产化率不断提高，上半年净利润率16%、位居合
资车企之首。随着哈尔滨生产基地年底前投产，长安福特在中国总产能
将超过140 万辆。根据福特发布的2020创新战略，未来五年福特将
在国内两家合资公司投放20 款新车。通过产品比对分析，我们认为公司
有望在杭州工厂投放探险者或林肯车型，有望再次提升单车利润。
低估值高分红，股权激励力保公司行业领先水平：公司目前估值仅66
倍，无论从纵向历史比较、或是从横向同行业公司之间对比来看，均为
估值最低的公司。公司2015 年第一次将年度分红比例提升到30%，对应
股息率近5%，我们认为公司将有望保持30%的分红比例幷逐步提高。公
司股权激励行权条件为年均净利润保持 32%以上的增长、ROE15%，且
净利润增速与 ROE 居于对标企业的 75 分位以上。这意味着公司表现需
要持续优于同行水平。结合公司的新品推出、调结构和降本增效行动，
我们认为公司表现值得期待。
盈利预期：我们预计公司2016、17 年营收分别为728 亿和 793 亿，YOY9%
和9%；净利润为111 亿和124 亿，YOY  12%和11%；EPS 为232 元和
259 元。当前股价对应股息率近5%，PE 分别为7 倍和6 倍。维持 买
入建议。目标价18 元，对应2017 年7。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
图表一： 长安汽车月度销量及YoY                                               单位：辆
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2017 年1 月6 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表