长安汽车（000625SZ）重大事项点评
牵手科大讯飞，布局智能互联
投资评级：买入（维持）
3 月14 日，公司与科大讯飞签署战略合作协议，将在智能语音、人
工智能大数据分析、车联网运营平台三大领域合作。
牵手科大讯飞，布局智能互联。长安汽车与科大讯飞将共建联合实
验室，在智能车载语音技术和大数据分析、图像识别、车载终端产
品及车载应用平台等方面开展合作研究。目前，长安汽车已经开发
出智管家小安，通过视觉、听觉和人工智能系统主动识别和判断
用户潜在需求，实现车辆与用户双向交流，并且已经搭载在CS95、
CS75 车型上，未来将逐步实现全车型的覆盖。
坚定贯彻654 战略，由传统汽车制造企业向现代制造服务型企业
转型。2015 年4 月22 日，公司发布智能汽车技术规划（654 战略），
即搭建6 大平台，掌握5 大核心应用技术，分4 个阶段实现智能化
技术的产业化。长安汽车除了掌握智能互联、智能交互、智能驾驶
三大类60 余项智能化技术之外，还成为中国首家进行超长距离无人
驾驶的汽车企业。长安汽车将从传统汽车制造企业向现代制造服务
型企业转型，以智能汽车产品为载体，实现从产品提供商，向产品
服务出行方案解决者的升级。
自主品牌：旗舰SUV CS95 即将上市，盈利弹性值得期待。公司旗
舰SUV CS95 将于3 月28 日正式上市，预计售价区间15-20 万元，
轴距2810mm，配备20T6AT 动力。目前7 座中大型SUV 仍为蓝
海市场，预计CS95 月销量有望挑战1 万辆。除此之外，公司今年将
陆续推出全新SUV CS55、轿车C301、MPV V301 等多款车型，在
丰富产品谱系的同时，将全面提升公司自主品牌产品竞争力和市场
长安福特：2017 年新车真空期，201819 年进入产品大年。根据福特
全球中长期战略规划，2018 年将推出嘉年华、福克斯和翼博等换代
产品，2019 年将推出翼虎、蒙迪欧等换代产品，同时将于2020 年之
前推出多款纯电动和插电式混合动力等新能源车型。随着新车型陆
续推出以及林肯国产化推进，预计长安福特2018 年销量和盈利将企
估值：公司是最便宜的汽车股，安全边际较高，股价具备上行空间。
公司当前估值仅为2017 年63 倍PE，是A 股最便宜的汽车公司，
亦低于国际主流汽车公司。公司资产扎实、现金流充沛，未来分红
率有望逐步提升至50%以上。公司管理层及核心技术人员获得股权
激励，解决管理层的长效激励机制，有助于提升公司经营管理效率。
同时，管理层的利益与股价挂钩，有利于公司利润释放和估值提升。
投资建议：维持公司20161718 年EPS 分别为225246270 元（2015
年EPS 为207 元）。公司当前价1553 元，分别对应20161718 年
766 倍PE。考虑自主品牌的盈利弹性，国企改革锁定长期激励机制，
以及未来分红率提升空间，结合行业平均估值，我们认为公司合理
估值为2017 年8-10 倍PE，目标价20 元，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量增速放缓；长安福特销量增速不达预期；
微车业务持续下滑；自主品牌盈利低于预期等。
收盘价（元）                1553
一年最高价最低价       1726 1337
市净率                       210
流通A 股市值（百万元）     58700
每股净资产（元）             737
资产负债率（%）              62%
总股本（百万股）            4803
流通A 股（百万股）          3761
1、长安汽车：福特盈利好于预期，三季度高
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号