中国石油(601857SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大
油气龙头业绩稳步增长，资产质量有望持续提升
事件：2024 年8 月26 日晚，中国石油发布 2024 年半年度报告。2024 年
上半年公司实现营业收入1553869 亿元，同比增长500%；实现归母净利
润88611 亿元，同比增长392%；实现扣非后归母净利润91590 亿元，
同比增长48%；实现基本每股收益048 元，同比增长390%。
其中，第二季度公司实现营业收入741685，同比下降076%，环比下降
868%；实现归母净利润42928 亿元，同比增长307%，环比下降
603%；实现扣非后归母净利润45802 亿元，同比增长585%，环比增长
003%；实现基本每股收益023 元，与去年同期持平，环比下降800%。
上半年经营业绩稳步增长，油气业务价量齐升、化工板块增利明显。
油价端，2024 年上半年布伦特平均油价为8305 美元桶，同比增长
4%，原油价格维持中高位震荡，油价上行对产品价格带来支撑。分板
块盈利看，油气及新能源板块实现经营利润人民币 917 亿元，同比增
长 72%，毛利率25%，同比-05pct；炼化及新材料板块实现经营利
润136 亿元，同比减少47 亿元，毛利率48%，同比-17pct，炼油板
块有所拖累，但化工业务实现经营利润人民币 3126 亿元，超过去年
全年水平，上半年同比增利33 亿元；销售业务实现经营利润101 亿
元，同比下降8%，毛利率30%，同比持平；天然气销售板块实现经
营利润168 亿元，同比增长19%，毛利率45%，同比06pct。总体
上看，公司油气勘探开发业务仍保持稳健增长；由于国内化工品需求
修复及行业检修规模扩大，供需支撑下化工业务盈利明显好转；天然
气销售板块同时受益于国际气价下行和国内市场开拓及客户结构优
化，公司天然气采购成本优化，销售端量价齐升，盈利有所上行；而
炼油及成品油销售板块毛利及销量表现偏弱，盈利有所拖累。
稳油增气扎实推进，新能源业务逐步发力。2024 年上半年，公司聚焦
储采平衡，大力实施高效勘探，积极推动新项目开发，持续优化海外
资产结构。原油方面，上半年实现原油产量 4748 百万桶，同比
01%，其中国内原油产量 3928 百万桶，同比01%，海外原油产量
820 百万桶，与去年同期基本持平；天然气方面，上半年公司可销售
天然气产量 25842 十亿立方英尺，同比27%，其中国内天然气产量
24868 十亿立方英尺，同比29%，海外天然气产量 974 十亿立方英
尺，同比-25%，整体稳油增气战略扎实推进。在新能源领域，公司积
极推动新能源大基地布局和新能源指标竞配，上半年风光发电量217
亿千瓦时，同比1545%，新获风光发电指标725 万千瓦，签订地热
供暖合同面积4615 万平方米，新能源业务正逐步发力，业绩贡献可
炼化转型升级加速，资产质量有望提升。炼油板块，2024 年上半年公
司原油加工量为油6933 百万桶，同比30%，成品油产量60119 万
吨，同比21%，其中航煤产量同比424%，柴油受需求下滑影响，
公司灵活压降了柴油产出。由于公司持续推进降本增效，上半年炼油
现金操作成本为21591 元吨，同比降低22%。成品油销售板块，航
煤需求仍保持强劲，但近年来受新能源汽车替代、工程机械开工偏弱
影响，柴油需求偏弱，汽油需求总体维稳。上半年公司成品油总经销
量7905 万吨，同比-20%，其中国内成品油总经销量5845 万吨，同
比-15%。化工板块，近年来公司化工板块持续向高端化、智能化、绿
色化方向转型，提升高附加值新产品、新材料产销量，此外公司还实
现了勘探开发副产物利用，打造乙烷等原料的资源壁垒，实现全产业
链优势互补。上半年实现化工产品商品量19043 万吨，同比增长
102%；化工新材料产量1074万吨，同比增长720%。未来吉林石化
公司炼油化工转型升级项目、广西石化转型升级项目、独山子石化塔
里木二期等项目还在持续推进中，公司炼化资产质量有望进一步提
派息额屡创新高，股东回报持续增强。公司董事会决定派发2024 年中
期股息，2024 年半年度A 股每股派发现金红利人民币022 元，总派
息额高达4026 亿元，派息率达到454%，派息额连续三年创历史同
期新高。我们认为，公司各板块协同效应持续提升，业绩保持稳健增
长，股东回报也持续增强，共享发展成果，长期投资价值有望凸显。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
178674、183424 和186951 亿元，归母净利润增速分别为109%、
27%和19%，EPS（摊薄）分别为098、100 和102 元股，对应
2024 年8 月26 日的收盘价，2024-2026 年PE 分别为927、903 和
886 倍。我们看好公司作为国内油气龙头的稳健业绩增长趋势和炼化
资产持续优化背景下所体现的长期投资价值，我们维持公司买入
风险因素：增储上产不及预期风险；原油价格大幅波动风险；公司新
建产能投产不及预期的风险；下游需求修复不及预期的风险；新能源
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。