2024 年9 月2 日
市场价格人民币893
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月30 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
经营业绩稳健向好，天然气产销持续增长
2024 年上半年公司实现营业收入1553869 亿元，同比增加500%；归母净利润88607 亿元，
同比增加391%；其中，第二季度实现营收741685 亿元，同比减少076%，环比减少868%。
归母净利润42926 亿元，同比增加307%，环比减少603%。2024 年半年度公司现金分红022
元股，现金分红比例（按中国会计准则合并报表口径）为4544%。公司经营业绩稳健向好，
优质资产盈利能力凸显，维持买入评级。
原油价格上涨，天然气产量增长。2024 年上半年国际油价高位震荡，公司原油平均实
现价格4207 元吨，同比上升81%，增幅高于国际油价。公司油气当量产量 9055 百
万桶，同比增长13%，其中，原油产量4748 百万桶，同比增长01%，可销售天然气
产量25842 十亿立方英尺，同比增长27%。新能源业务，风光发电量217 亿千瓦时，
同比增长1545%。上半年公司油气和新能源分部实现营业收入449723 亿元，同比增
长59%；经营利润91659 亿元，同比增长72%。油气勘探生产延续高景气度，绿色
转型持续推进，油气与新能源融合发展前景广阔。
成品油销量下滑，化工板块扭亏为盈。2024 年上半年，炼油化工和新材料业务板块，
成品油产量60119 万吨，同比增长21%，其中煤油产量增长 424%，化工产品商品
量19043 万吨，同比增长 102%。受炼油业务毛利收窄影响，炼油业务经营利润10503
亿元，同比减少4326%，随着国内化工市场改善，化工业务盈利能力持续提升，实现
经营利润3126 亿元，同比扭亏为盈。销售板块，受替代能源竞争影响，国内成品油
市场消费受到抑制，上半年公司成品油（气、煤、柴）销量79053 万吨，同比下降20%，
其中，国内销量58447 万吨，下降15%。此外，天然气销售为147217 亿立方米，同
比增长129%。未来随着我国化石能源消费结构调整，化工品产量占比或继续提升，
天然气销量有望持续增长。
资本性支出维持高位，油气及新能源占比较大。公司2024 年上半年资本性支出为
78942 亿元，同比下降73%，其中，油气和新能源分部支出67413 亿元，占比8540%。
2024 年预计资本性支出维持2580 亿元，其中油气和新能源分部预计2130 亿元，主要
用于国内重点盆地的规模效益勘探开发、页岩油气开发、储气能力建设、新能源工程、
海外勘探增储等工作。
中期派息创同期新高。公司拟派发2024 年中期股息，每股派发现金红利人民币022
元，总派息40265 亿元，派息率4544%，派息额创同期新高。
公司经营业绩持续向好，优质资产盈利能力凸显，维持盈利预测，预计2024-2026 年
归母净利润为171351 亿元、182556 亿元、192094 亿元，对应市盈率为95 倍、90
倍、85 倍，维持买入评级
国际油价剧烈波动风险、环保政策变化或自然灾害等因素导致生产装置异常，人员操
作失误带来的安全生产风险、全球经济低迷等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年9 月2 日
图表1公司2024 年半年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第二季度摘要
2024 年第二季度
2023 年第二季度
七、归属母公司净利润
2024 年9 月2 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年9 月2 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)