中国石油（601857SH）
H1 业绩稳定增长，天然气销售业务盈利大幅提升
2024 年9 月4 日
市场数据：2024 年9 月4 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年报，实现营业收入1533869 亿元，较上年同期增
长5%；实现归属于上市公司股东净利润88607 亿元，较上年同期增长391%。
主要由于原油、汽油价格上涨、天然气销量增加，以及煤油、聚乙烯等产品
量价齐增。其中，Q2 实现营业收入741685 亿，同比-076%，环比-868%；
实现归母净利润42926 亿，同比307%，环比-603%。
油气新能源业务同比增长7%，炼油业务收窄。上半年地缘政治冲突多
点频发，国际油价同比上升。布伦特原油现货平均价格为8406 美元桶，比
上年同期的7966 美元桶上升55%。油气与新能源业务方面，原油产量4748
百万桶，同比01%；油气当量产量9055 百万桶，同比13%。H1 油气和
新能源分部实现经营利润91659 亿元，比上年同期85515 亿元增长72%。
炼油化工和新材料业务实现经营利润13629 亿元，比上年同期18350 亿元
减少4721 亿元，其中，炼油业务实现经营利润10503 亿元，比上年同期
的18511 亿元减少8008 亿元，主要由于炼油业务毛利空间收窄；化工业
务实现经营利润3126 亿元，比上年同期的经营亏损161 亿元扭亏增利
3287 亿元，主要由于国内化工市场改善，化工业务盈利能力持续提升。
综合采购成本降低，天然气销售业务盈利同比提升。上半年销售天然气
147217 亿立方米，比上年同期的130352 亿立方米增长129%，其中国内
销售天然气114937 亿立方米，比上年同期的108646 亿立方米增长58%。
天然气销售分部抓住国际天然气价格下行的有利时机，持续优化资源池结
构，降低综合采购成本，实现经营利润16805 亿元，比上年同期14120 亿
维持资本开支高位，加快项目建设。2024 年上半年，公司油气和新能
源分部资本性支出为67413 亿元，主要用于国内松辽、鄂尔多斯、准噶尔、
塔里木、四川、渤海湾等重点盆地的规模效益勘探开发，预计2024 年全年
油气和新能源分部的资本性支出为2130 亿元。同时，炼油化工业务资本性
支出9666 亿，用于吉林石化公司炼油化工转型升级项目、广西石化公司炼
化一体化转型升级项目等大型项目，开工新建独山子石化公司塔里木120
万吨年二期乙烯项目。
注重股东回报，持续高分红。公司拟进行2024 年中期分红，拟向全体
股东每股派发现金红利022 元（含税），截至2024 年6 月30 日，公司总股
本183020977818 股，以此计算合计拟派发现金红利40265 亿元（含税）。
公司作为国内油气龙头公司，布局从上游勘探到下游的炼油化工新材料
和销售全产业链，油气储量均为国内最高，同时作为国家特大型能源央企，
加强油气勘探，加码新能源布局，坚持高比例分红，彰显高股息央企价值，
在油价中高位波动下，我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
年PE 分别为888482 倍，首次覆盖给予买入-B评级。
1）油气产品价格波动风险
原油、成品油和天然气价格受全球及地区政治经济的变化、油气的供需状况
及具有国际影响的突发事件和争端等多方面因素的影响。国内原油价格参照
国际原油价格确定，国内成品油价格随国际市场原油价格变化而调整。
公司油气勘探、生产以及天然气销售业务在国内处于主导地位，但炼油化工
及成品油销售业务面临着较为激烈的竞争。新能源业务是重要转型发展方
向，目前国内新能源产业发展强劲，市场规模持续扩大，新能源业务亦面临
着其他新能源供应商的激烈竞争。
公司在世界多个国家经营，受经营所在国各种政治、法律及监管环境影响。
其中部分国家并不太稳定，且在某些重大方面与发达国家存在重要差异。这
些风险主要包括：政治不稳定、税收政策不稳定、进出口限制、监管法规不
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层