半年报业绩增长，资本开支缩减，分红优势显著
—中国石油（601857SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
中国石油发布半年度业绩报告：公司上半年实现营收155 万
亿，同比增长5%，实现归母净利润88607 亿元，同比增长
391%；其中Q2 单季度实现营收741685 亿元，同比下滑
076%，环比下滑868%。实现归母净利润429 亿元，同比增
长307%，环比下滑603%。
 上半年公司归母净利润同比增长39%
公司油气与新能源板块，上半年实现油气当量产量9055 百
万桶，同比增长13%，其中国内海外分别实现8073982
百万桶，同比15%-05%。上半年，公司国内原油产量
3928 百万桶，同比增长01%，国内天然气产量24868 十亿
立方英尺，同比增长29%；炼油板块，上半年公司加工原油
693 百万桶，同比增长3%，生产成品油6012 万吨，同比增长
21%；销售板块，上半年成品油总经销量79053 万吨，同比
下降2%，其中境内成品油总经销量58447 万吨，同比下滑
15%；公司上半年销售天然气147217 亿立方米，同比增长
 重视股东回报，预计未来高分红持续稳定
公司高度重视投资者回报，多年保持分红的连续性和稳定
性。为回报股东，公司上半年计划派息40265 亿元，约为上
半年净利润的45%，折合24 年中期现金股利每股022 元
 资本开支继续缩减，虽然经营性现金流净额有所
下降，但整体现金流仍然充沛
公司上半年资本支出人民币789 亿元，去年同期资本支出
851 亿元，同比减少约62 亿元，继续呈现缩减态势。由于公
司运营资金变动，经营活动现金净流入同比减少2%（44 亿
元）。公司现金流仍然充裕，上半年现金及现金等价物同比
减少271 亿元，但仍保持在1921 亿元。
公司是国内油气龙头企业，油气上游资源丰富，下游产业链
完整。预测公司2024-2026 年EPS 分别为096、101、103
诚信、专业、稳健、高效
元，当前股价对应PE 分别为98、92、90 倍，给予买
油价大幅波动风险；需求复苏不达预期；国内气价上涨不达
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 化工、新材料组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫