晶盛机电（300316）
2024 年一季报点评：业绩持续高增，材料设
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：2023 年报点评：
业绩持续高增，材料设备平台化布
晶盛机电(300316)：推出质量回报
双提升行动方案，助力公司设备材
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 业绩持续稳健增长： 2024 年Q1 公司实现营业收入451 亿元，同比
25%；归母净利润107 亿元，同比21%；扣非归母净利润110 亿元，
 高毛利坩埚占比上升，盈利能力提升：2024Q1 公司毛利率为435%，同
比29pct；销售净利率为298%，同比17pct；期间费用率为95%，同
比-11pct，其中销售费用率为05%，同比01pct，管理费用率（含研发）
为92%，同比-12pct，财务费用率为-02%，同比01pct。
 存货合同负债保持稳定：截至2024Q1 末公司合同负债为1028 亿元，
同比1%；存货为1584 亿元，同比13%；2024Q1 经营活动净现金流
为12 亿元，同比-72%。主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金
及支付的各项税费增加。
 光伏设备：实现硅片、电池、组件设备全覆盖：（1）第五代低氧单晶炉：
助力电池片效率提升低氧超导磁场单晶炉是确定性趋势；（2）电池片设
备：开发了兼容BC 和TOPCon 工艺的管式PECVD、LPCVD 扩散、退
火、单腔室多舟 ALD 和舟干清洗等设备；（3）组件设备：强化叠瓦组
件的整线设备供应能力。
 晶盛半导体设备定位大硅片、先进封装、先进制程、碳化硅要：（1）大
硅片设备：晶盛为国产长晶设备龙头，能提供长晶、切片、研磨、抛光
整体解决方案；（2）先进封装：已布局减薄机；（3）先进制程：开发了
8-12 英寸减压硅外延设备、 LPCVD 以及ALD 等设备；（4）碳化硅外
延设备：开发了6-8 英寸碳化硅长晶设备、切片设备、减薄设备、抛光
设备及外延设备， 8-12 英寸常压硅外延设备等，推出双片式碳化硅外
 材料：布局碳化硅衬底石英坩埚金刚线：（1）碳化硅衬底：8 英寸
碳化硅衬底片已实现批量生产；（2）石英坩埚：加速推进坩埚的产能提
升，持续研发高品质超级坩埚；（3）金刚线：一期量产项目投产并实现
批量销售，推动二期扩产项目，加快钨丝金刚线研发。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线
是光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是碳化硅设备材料和半导
体设备的放量。我们维持公司2024-2026 年归母净利润为566573 亿
元，对应PE 为765 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产低于预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
60820  营业总收入
营业成本(含金融类)
70198  利润总额
16181  归属母公司净利润
1047  每股收益-最新股本摊薄(元)
111  EBITDA
31216  毛利率(%)
34369  归母净利率(%)
38982  收入增长率(%)
70198  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
9398  每股净资产(元)
(345)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9076  ROE-摊薄(%)
711  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
318  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号