晶盛机电（300316）
2023 年报点评：业绩持续高增，材料设备平
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：推出质量回报
双提升行动方案，助力公司设备材
晶盛机电(300316)：2023 年业绩预
告点评：业绩符合预期，光伏半导
体、设备材料双轮驱动
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 材料业务表现亮眼，Q4 计提存货减值损失影响利润：2023 年公司实现营业收入1798 亿元，
同比69%，其中设备及其服务收入1281 亿元，同比51%，占比71%，材料收入416 亿元，
同比186%；归母净利润456 亿元，同比56%；扣非归母净利润438 亿元，同比60%；2023Q4
营收452 亿元，同比42%，环比-11%，归母净利润104 亿元，同比14%，环比-20%，主要
系Q4 出于审慎原则计提了约26 亿的存货跌价损失。
 盈利能力保持稳定，坩埚全年净利率约49%：2023 年公司毛利率为417%，同比2pct，其中
设备毛利率为389%，同比-20pct，材料为562%，同比172pct；净利率为295%，同比06pct，
其中坩埚业务2023 全年净利率约485%（美晶2023 全年营收367 亿元，净利润178 亿元）；
期间费用率为91%，同比-14pct，其中销售费用率为05%，同比003pct，管理费用率（含研
发）为87%，同比-15pct，公司重视研发投入，2023 年研发费用115 亿元，同比44%，占营
收比重为64%，研发项目集中在半导体设备及碳化硅领域，财务费用率为-01%，同比01pct。
 存货合同负债高增，在手订单充沛：截至2023 年底公司合同负债为1072 亿元，同比13%，
存货为1551 亿元，同比25%，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计2826 亿
元（含税），其中未完成半导体设备合同327 亿元（含税）。我们测算得到公司2023 全年新签
订单约173 亿元，相较于2022 年的150 亿元同比16%。
 光伏设备：实现硅片、电池、组件设备全覆盖：（1）第五代低氧单晶炉：助力电池片效率提升
低氧超导磁场单晶炉是确定性趋势；（2）电池片设备：开发了兼容BC 和TOPCon 工艺的管式
PECVD、LPCVD 扩散、退火、单腔室多舟ALD 和舟干清洗等设备；（3）组件设备：强化叠
瓦组件的整线设备供应能力。
 晶盛半导体设备定位大硅片、先进封装、先进制程、碳化硅：（1）大硅片设备：晶盛为国产长
晶设备龙头，能提供长晶、切片、研磨、抛光整体解决方案；（2）先进封装：成功开发应用于
晶圆制造及先进封装的 12 英寸三轴减薄抛光机及 12 英寸减薄抛光清洗一体机；（3）先进
制程：公司研发的 8 英寸及 12 英寸硅减压外延生长设备以及 ALD 设备相继进入验证阶
段；（4）碳化硅外延设备：开发了6-8 英寸碳化硅长晶设备、切片设备、减薄设备、抛光设备
及外延设备，8-12 英寸常压硅外延设备等，推出双片式碳化硅外延设备。同时零部件方面，
公司全资子公司晶鸿精密以核零部件国产化为目标，持续加强关键零部件的研发攻关。
 材料：布局碳化硅衬底石英坩埚金刚线：（1）碳化硅衬底：8 英寸碳化硅衬底片已实现批
量生产；（2）石英坩埚：加速推进坩埚的产能提升，持续研发高品质超级坩埚；（3）金刚线：
一期量产项目投产并实现批量销售，推动二期扩产项目，加快钨丝金刚线研发。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线是光伏耗材和半导体
耗材的放量，第三曲线是碳化硅设备材料和半导体设备的放量。我们预计公司2024-2026 年
归母净利润为56（原值58，下调4%）65（原值70，下调7%）73 亿元，对应PE 为766
倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产低于预期，新品拓展不及预期。
1   材料业务表现亮眼，Q4 计提存货减值损失影响利润
2023 年公司实现营业收入1798 亿元，同比69%，其中设备及其服务收入1281 亿
元，同比51%，占比71%，材料收入416 亿元，同比186%；归母净利润456 亿元，
同比56%；扣非归母净利润438 亿元，同比60%；2023Q4 营收452 亿元，同比42%，
环比-11%，归母净利润104 亿元，同比14%，环比-20%，主要系Q4 出于审慎原则计
提了约26 亿的存货跌价损失。
图1：2023 年公司实现营业收入1798 亿元，同比69%
图2：2023 年公司归母净利润456 亿元，同比56%
2   盈利能力保持稳定，坩埚全年净利率约49%
2023 年公司毛利率为417%，同比2pct，其中设备毛利率为389%，同比-20pct，
材料为562%，同比172pct；净利率为295%，同比06pct，其中坩埚业务2023 全年
净利率约485%（美晶2023 全年营收367 亿元，净利润178 亿元）；期间费用率为91%，
同比-14pct，其中销售费用率为05%，同比003pct，管理费用率（含研发）为87%，
同比-15pct，公司重视研发投入，2023 年研发费用115 亿元，同比44%，占营收比重
为64%，研发项目集中在半导体设备及碳化硅领域，财务费用率为-01%，同比01pct。
图3：2023 年公司毛利率为417%、净利率为295%
图4：2023 年公司期间费用率为91%，同比-14pct
表1：公司重视研发投入，研发项目集中在半导体、碳化硅领域
研制具有自主产权的12 英寸硅外延片生产
研制具有自主知识产权的 12 英寸硅外延片
生产设备，在外延片的厚度、浓度均匀性、缺
陷及表面粗糙度等工艺指标方面，使其达到
国内领先水平，同时能够进行批量稳定生产。
研制具有自主知识产权的 12 英寸立式多晶
硅沉积装备，并在此基础上生长出可供功率
器件使用的多晶片。在多晶片的厚度、浓度
均匀性、缺陷及表面粗糙度等工艺参数指标
平，同时能够进行批量稳定生产。
研制具有自主技术知识产权的高性能 12 英
寸半导体硅切片机，打破靠进口采购的局面，
为国内用户提供优质的产品和技术。
研发 12 英寸硅片倒角机，各项技术指标及
生产效率达到国外加工设备水平。
研发可即时测量晶圆厚度，并且使用纯水进
行加工，降低环境负荷同时提高晶圆加工品
质的 12 英寸硅片减薄机。
研发应用于封装端的 12 英寸双轴减薄机，
研发能够满足技术指标要求，能稳定加工的
碳化硅砂浆线切片机。
垒，研制出具有自主知识产权的 8 英寸碳化
研发提升外延工艺品质和设备性能，大幅提
升外延产能和效率的 8 英寸双片式碳化硅
突破 SiC 抛光设备的关键技术和壁垒，研制
具有自主知识产权的 SiC 抛光装备。
开发针对 6-8 英寸碳化硅外延片外延厚度、
参杂浓度均匀性等自动化量测设备，实现高
效、快速、非接触、无污染测量，提升外延良
开发针对 6-8 英寸碳化硅衬底片表面形貌
设备，实现对衬底片的高效分选。在晶圆形
貌检测方面实现国产替代。
研制硅片分选设备，利用相机的成像原理、
图像检测技术、激光、红外线以及电容耦合
的应用将硅片的厚度、表面平整度、脏污情
况、尺寸大小、垂直度等项目准确地测量出
来，提高了检测硅片质量的效率。
研发实现硅片的自动化、高质量单面（氮化
硅氧化铝）镀膜的管式等离子体淀积炉。
研制具有更好均匀性、更高效率以及更高产
能的管式扩散、退火设备
研制一款利用槽式湿法碱抛光技术，祛除发
射极表面的重参杂区，降低载流子在电池发
射极表面区域的复合，提高载流子的有效寿
命达到抛光效果，并最终提升电池转换效率
研制一款效率高、均匀性好的制绒设备
研制一款具有差异化且提高产能和效率，应
研制用于硅片表面生成 SiH4 薄膜的镀膜设
3   存货合同负债高增，在手订单充沛
截至2023 年底公司合同负债为1072 亿元，同比13%，存货为1551 亿元，同比
25%，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计2826 亿元（含税），其中
未完成半导体设备合同327 亿元（含税）。我们测算得到公司2023 全年新签订单约173
亿元，相较于2022 年的150 亿元同比16%。
图5：截至2023 年底公司合同负债为1072 亿元，同比
图6：截至2023 年底公司存货为1551 亿元，同比25%
图7：我们测算得到公司2023 全年新签订单约173 亿元，相较于2022 年的150 亿元同比16%
4   光伏设备：实现硅片、电池、组件设备全覆盖
（1）第五代低氧单晶炉：助力电池片效率提升低氧超导磁场单晶炉是确定性趋势；
（2）电池片设备：开发了兼容BC 和TOPCon 工艺的管式PECVD、LPCVD 扩散、退
火、单腔室多舟ALD 和舟干清洗等设备；（3）组件设备：强化叠瓦组件的整线设备供
5   晶盛半导体设备定位大硅片、先进封装、先进制程、碳化硅
（1）大硅片设备：晶盛为国产长晶设备龙头，能提供长晶、切片、研磨、抛光整体
解决方案；（2）先进封装：成功开发应用于晶圆制造及先进封装的 12 英寸三轴减薄抛
光机及 12 英寸减薄抛光清洗一体机；（3）先进制程：公司研发的 8 英寸及 12 英寸硅
减压外延生长设备以及 ALD 设备相继进入验证阶段；（4）碳化硅外延设备：开发了6-
8 英寸碳化硅长晶设备、切片设备、减薄设备、抛光设备及外延设备，8-12 英寸常压硅
外延设备等，推出双片式碳化硅外延设备。同时零部件方面，公司全资子公司晶鸿精密
以核零部件国产化为目标，持续加强关键零部件的研发攻关。
6   材料：布局碳化硅衬底石英坩埚金刚线
（1）碳化硅衬底：8 英寸碳化硅衬底片已实现批量生产；（2）石英坩埚：加速推进
坩埚的产能提升，持续研发高品质超级坩埚；（3）金刚线：一期量产项目投产并实现批
量销售，推动二期扩产项目，加快钨丝金刚线研发。
7   盈利预测与投资评级
光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线是光伏耗材和半导体耗材的放量，
第三曲线是碳化硅设备材料和半导体设备的放量。我们预计公司2024-2026 年归母净
利润为56（原值58，下调4%）65（原值70，下调7%）73 亿元，对应PE 为766 倍，
下游扩产低于预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
60820  营业总收入
营业成本(含金融类)
70198  利润总额
16181  归属母公司净利润
1047  每股收益-最新股本摊薄(元)
111  EBITDA
31216  毛利率(%)
34369  归母净利率(%)
38982  收入增长率(%)
70198  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
9398  每股净资产(元)
(345)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9076  ROE-摊薄(%)
711  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
318  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号