本次招标采取邀标制，中免以较低价格中标彰显竞争优势
根据各方报价情况，中免以相对较低的成本（基准年保底经营费用646 亿，综
合扣点率47%（不含精品））竞得大兴机场免税店经营权。据我们跟踪了解，大
兴机场免税店面积较目前首都机场T2 免税面积更大，且销售更为集中，中免以
较低价格中标，更彰显其竞争优势。
 新机场影响分析：首都地区航空客流瓶颈打开，中长期利好北京两场免税业务
随着大兴机场正式投入运营，制约首都机场国际旅客吞吐量增长的因素将被解
除，整个首都地区未来的国际旅客增长瓶颈有望打开，且短期大兴机场开航并不
会对首都机场国际旅客产生明显分流，预计按照民航局现行转场节奏，未来三年
首都机场国际旅客自然增速可覆盖分流影响。
 盈利分析：短期存压力，中长期商业潜力大
我们预计2019-2022 年大兴机场免税店将产生净利润-030 亿、-003 亿、07 亿、
13 亿。中长期看，大兴机场2025 年及远期规划客流分别为7200 万、1 个亿，
若按现行假设测算，未来大兴机场将为中免再造一个首都机场免税的利润体量。
考虑目前大兴机场免税店的股权结构暂不清晰，我们维持原盈利预测不变，预计
2019-20 年EPS 分别为209、252，对应PE 分别为28X、23X。公司近期基本面稳固，
股价回调主要受海南未来可能推行全岛免税影响，短期股价调整将为中长期投资者提供
布局机会，维持推荐评级。
海南全面推进自由贸易港，实现全岛免税；各渠道免税销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5955 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国国旅(601888)布局香港市内店，国
2中国国旅(601888)公司调研简报剥离
旅行社业务，聚焦免税主业
中国国旅（601888）
中标大兴机场免税店，影响几何？
动态研究报告餐饮旅游
中国国旅（601888）
一、中标细节分析：条件优于首都T2  3
二、新机场影响分析：首都地区航空客流瓶颈打开，中长期利好北京两场免税业务  4
三、盈利分析：短期存压力，中长期商业潜力大  7
四、投资建议  8
插图目录  10
表格目录  10
中国国旅（601888）
一、中标细节分析：条件优于首都T2
据中国通用招标网发布公示显示，北京大兴机场免税店招标结果正式落地，中免在与其他3
家免税运营商的竞争中脱颖而出，成功中标烟酒食品、香化精品两个标段，各方第一轮财务标报
表1：大兴国际机场免税店招标结果
二、香化、精品（扣点单独计算，20%）
由于未来转场的东、南航国际航班主要集中于T2，因此我们主要参照首都T2 免税店对大
兴机场免税店招标结果进行分析：
（1）整体扣点率与首都T2 相当，保底经营费用低于首都T2。我们测算的结果显示，大兴
国际机场免税店两标段综合扣点率约47%略低于目前首都T2 475%的扣点比率。同时，按照基
准年保底经营费用计算，大兴机场免税店基准年保底经营费用合计646 亿，同样低于首都机场
T2 首年8 亿的保底经营费。
（2）本次招标采取邀标制，中免以较低价格中标彰显竞争优势。本次招标为国内第三次公
开的机场出境店招标，虽然珠免再次报出高于中免的价格（基准年保底费用（72 亿）、综合扣点
率（475%）均较中免为高），但在技术标评分阶段，中免依然凭借渠道和规模优势击败对方。因
而我们有理由相信，假使未来出境店免税经营资质放开，中免依然能够以较为合理的价格拿下关
键机场的出境免税店。
（3）机场开业初期经营坪效或低于T2。根据我们跟踪了解情况，预计大兴国际机场免税店
经营面积近5000 平（出境4000，进境500），面积较目前的首都机场T2 免税店更大（出境
3186 平、进境416 平），按照当前保底经营费用和扣点率倒算，基准年（2020 年）销售规模约
137 亿元，坪效低于当前首都机场T2。
综合以上信息，我们想强调的是，目前中免在与国内免税运营商中的竞争中优势十分显著，
市场应转变过去以垄断优势看待中免的固定认知，转而以先发优势、规模优势来看待中免的护城
中国国旅（601888）
二、新机场影响分析：首都地区航空客流瓶颈打开，中长期
从地理位置和城市职能上看，北京是国内最适合发展大型国际航空枢纽的地区：（1）三大枢
纽机场中，北京距欧洲、北美航程最短，绕航率低；（2）首都兼具政治、经济中心的职能，使其
但过往受制于时刻及空域资源供给有限、既有中转硬件及流程存在无法突破的瓶颈，首都国
际机场运力投放受限，且现有资源也难以有效保障国内转国际、国际转国际中转旅客的需求，近
三年来航班及客流增长出现疲态。
图1：首都国际机场航班量增速
图2：首都国际机场旅客吞吐量增速
表2：三大机场国际中转旅客占比
国际旅客吞吐量（万人）
国际中转旅客量（万人）
大兴机场定位：国际枢纽，连接京津冀的空地联运综合交通枢纽。大兴机场位于大兴区榆垡
镇、礼贤镇与廊坊市广阳区交界处，距天安门约46 公里，距雄安新区65 公里，在官方文件中的
定位是作为串联京津冀、雄安新区的综合性国际交通枢纽。目前大兴机场规划的空地联运设施齐
全，到北京有五纵两横的地面交通，包括京雄城际铁路，机场快线，京开、京台和新机场高
速三条高速公路。到雄安、廊坊、天津等方向也有在建或规划高铁线路。
中国国旅（601888）
图3：大兴国际机场地理位置
图4：大兴国际机场地理位置
我们预计随着大兴机场正式投入运营，北京地区国际航线的增长空间将得到释放：
（1）一方面，随着东、南航逐步转场至大兴，两场未来都将新增大量时刻及中转硬件资源，
为航司增加国际线运力、发展国际中转旅客提供空间，预计未来部分热门长航线，如北美-印度次
大陆、北美-东南亚将把北京作为新的中转节点（无论是首都或是大兴），国际中转旅客的增长可
（2）市场担心的首都主营国内线，大兴主营国际线大概率不会出现。不同于上海两场一
刀切的定位，民航局对北京两场均定位为国际性航空枢纽，其中首都国际机场主要服务于首都
核心功能，而大兴国际机场则是作为串联京津冀、雄安新区的综合交通枢纽；同时，北京两场按
联盟对主基地公司进行划分，这意味着两场均需具备完备的国际、国内航线，这一设定的目的在
于降低中转旅客在两场间进行通勤的概率，提升旅客出行效率。
同时我们的定量分析显示， 首都机场国际旅客受分流影响小。当前东、南航及其余转场航
司国际线市场份额在首都机场占比仅10%（按座位数），按民航局转场投运方案测算，若不考虑
航司选择一次性转场，自1920 冬春航季起的四个航季国际旅客分流情况分别为1%5%2%2%，
基本可以为当前首都机场国际线旅客吞吐量的自然增速所抵消。
中国国旅（601888）
表3：北京新机场转场投运方案
量10%，其中国际航班不少于在京
国际航班总量的10%
量60%，其中国际航班不少于在京
国际航班总量的60%
厦航、重庆航一次性完成全
部转场投运，河北航新增部
量80%，其中剩余国际航班应全部
转场；邮政航完成占本公司
航季在京运行总量30%
而中长期看，北京区域航空客流增速瓶颈将打开。根据民航局规划，整个北京区域的航空旅
客吞吐量将在2025 年达到154 亿人次，CAGR62%。其中，民航局对需求的预测为2019-2021
年旅客吞吐量增速各为-42%87%94%。而从更易把握的供给端航班量角度看，自2020 年夏
秋航季（3-29 至10-24）起的4 个航季，两场航班量增速为169%84%42%165%，较过去两
年的低个位数增长有明显提升（主要在大兴机场增加航班）。同时，自202122 冬春航季始，北
京首都国际机场可开始新增航班时刻，这意味着原来限制首都机场客流增长的最大因素将被解除。
图5：北京一市两场旅客吞吐量（万人次）
图6：北京一市两场日浮动计划航班量（班）
此外，为鼓励航司尽快转场，民航局还配套推出了以优促转，以增促转的方案，从目前
跟踪情况看，南航对于转场最为积极，东航目前暂不明朗。若最终东、南航均于2020 年夏秋航
季完成转场，两家航司将一次性获得40%的时刻增量，届时大兴机场的国际航班增量将十分明显。
表4：大兴国际机场免税店招标结果
中国国旅（601888）
三、盈利分析：短期存压力，中长期商业潜力大
由于目前民航局尚未对时刻资源配置给出进一步的指引，我们结合两种情景及部分假设对大
兴国际机场未来免税收入规模进行测算：
（1）不考虑19 年可能产生的国际中转客流；
（2）参考民航局指引，2020-2022 年大兴机场旅客吞吐量分别为2860 万4780 万7200 万
（3）考虑大兴国际机场的国际枢纽定位以及民航局转场计划，我们预计2020-2022 年国际
旅客占分别为20%25%30%；（详细测算假设可与我们联系）
（4）毛利率60%；
（5）19 年其他经营费用和租金合计约4000 万；
表5：大兴国际机场免税店盈利测算
国际旅客吞吐量（万）
在该测算基础上，我们延申出两种假设情景：（1）大兴国际机场免税店由中免全资控股，日
上仅作为供货方参与；（2）中免持股51%，日上持股49%。两种情景下，预计2019-2022 年分
别影响中国国旅净利润-030-015 亿、-003-002 亿、07035 亿、13065 亿。
如前文所述，我们认为大兴机场未来商业潜力巨大。根据民航局规划2025 年，大兴机场一
期项目将实现7200 万的旅客吞吐量，更远期的规划目标是1 亿人次，简单以目前测算的2022
年客流量翻倍计算，其他变量保持不变，则净利润规模将超过26 亿元，与当前首都机场的利润
中国国旅（601888）
综上所述，我们认为大兴机场对中免在中长期的战略意义十分显著。一方面如前文分析，大
兴机场航班量将在2020 年迎来快速增长，中远期客流规模可观，中标大兴有望为中免再造一个
首都机场；另一方面，大兴机场还将为首都机场腾出更多时刻，突破首都机场过往因时刻供给受
限导致的客流增长瓶颈，从而为首都T2T3 免税店贡献旅客增量。
近期，公司股价受海南自贸区政策影响有所回调。但我们认为，短期海南实现全岛免税的概
率较小，主要因海关监管难度大，且海南的进出境无限制，居民频繁赴海南免税购物将对国内有
税市场形成明显冲击。此外，从基本面情况看，公司1-2 月各大免税渠道销售均保持较高增速，
基本面仍十分稳固，短期股价调整将为中长期投资者提供布局机会。考虑目前大兴机场免税店的
股权结构暂不清晰，我们暂维持原盈利预测不变，预计2019-2020 年EPS 分别为209、252，
对应PE 分别为29X、24X，参考历史估值情况，当前估值水平依然合理，考虑未来还有国人市
内免税等潜在政策利好落地，继续维持推荐评级。
图7：中国国旅PE（FY1）
中国国旅（601888）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国国旅（601888）
中国国旅（601888）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国国旅（601888）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。