 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●证券行业 
2020 年3 月24 日 
 
自营收入增长带来业绩弹性，经纪、投行均有所改善 国泰君安（601211.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1、事件 
近期，公司发布了2019 年年报。 
2、我们的分析与判断 
1）自营显著改善助推业绩表现，归母净利润同比增长28.76% 
2019 年公司实现营业收入299.49 亿元，同比增长31.83%；归母净利润86.37
亿元，同比增长28.76%。基本EPS 0.90 元，同比增长28.57%，加权平均ROE 
6.75%，同比增加1.33 个百分点。收入结构方面，2019 年公司自营投资收入占
比30.09%，同比上升4.22 个百分点，主要系市场回暖带动投资浮盈增长；其
他业务收入占比16.12%，同比提升6.93 个百分点，主要系大宗商品交易量增
长；信用、资管、经纪和投行业务收入占比分别为17.45%、5.56%、18.80%和
8.66%，同比下滑8.22、1.04、0.48 和0.19 个百分点。 
2）市场行情转暖带动金融资产浮盈增长，自营投资收入显著改善 
2019 年公司自营业务收入90.11 亿元，同比增长53.36%。其中公允价值变
动收益17.00 亿元，较2018 年增长29 亿元，增幅为241.37%；投资收益73.11
亿元，同比增长3.28%。2019 年市场行情回暖，沪深300 指数上涨36.07%，中
债总净价(总值)指数上涨0.65%。公司权益投资坚持价值投资理念，优化长期资
产配置，固定收益投资抓住市场机会，加强综合金融工具运用，取得了较好的
投资回报。 
3）成交回暖助推经纪业务收入增长，零售客户基础夯实，结构有所优化  
2019 年公司经纪业务实现收入56.30 亿元，同比增长28.53%。2019 年公司
代理股基成交额达13.22 万亿元，同比增长29.36%；代理买卖股票交易额市占
率4.98%，同比增长0.11 个百分点；经纪业务净收入（含席位租赁）市占率同
比增长0.21 个百分点至5.75%，维持行业第一。公司积极推进财富管理转型，
深化金融科技运用，夯实零售客户基础；并加强高净值客户开发与服务，优化
客户结构。2019 年末君弘APP 用户达3,326 万户、较上年末增长9.3%，月活跃
度排名行业第2 位；投资顾问签约客户18.7 万户，较上年末增长24.4%；公司
富裕客户及高净值客户较上年末分别增长34.7%和28.0%。 
4）投行承销规模同比增长47.38%，助推业务收入改善 
公司投行业务净收入25.93 亿元，同比上升29.06%，投行业务改善明显。
2019 年，公司投行业务承销规模达5646 亿元，同比增长47.38%；市占率6.84%，
同比提升0.69 个百分点。其中，公司债券承销总金额达4888.2 亿元，同比增加
58.61%。2019 年公司股票承销总金额757.6 亿元，同比增长1.16%；其中IPO 主
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2020.3.24 
A 股收盘价(元) 
16.32 
A 股一年内最高价(元) 
21.36 
A 股一年内最低价(元) 
15.75 
上证指数 
2722.44 
市净率 
1.22 
总股本（亿股） 
89.08 
实际流通A 股(亿股) 
75.16 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
1361.96 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/证券行业 
承销金额69.6 亿元，同比增长142.5%。 
5）质押业务规模缩减，叠加利息支出微增，利息净收入小幅下滑 
受质押业务规模压降以及利息支出增多的影响，2019 年公司实现利息净收
入52.27 亿元，同比下降10.38%。其中，公司实现利息收入126.32 亿元，同比
增长1.56%；利息支出74.03 亿元，同比增多5.61%。公司质押业务坚持稳健经
营，优化资产结构和业务结构。2019 年公司质押业务实现利息收入22.41 亿元，
同比减少32.74%。股票质押业务待购回余额从2018 年末的492.4 亿元下降16.6%
至2019 年末的410.7 亿元；平均履约保障比例260%，同比上升54 个百分点，
股票质押业务风险整体可控。两融业务方面，受益于市场风险偏好提升，公司
融资融券余额 632.3 亿元，较上年末增加38.9%；市场份额6.20%，较上年末增
加0.18 个百分点。 
6）资管业务结构优化，主动管理资产占比显著提升 
2019 年公司实现资产管理业务净收入16.65 亿元，同比增长11.02%，增速
转正。2019 年末，公司资产管理总规模达6974 亿元，较上年末减少7.1%，位
列行业第3；主动管理规模4200 亿元，较上年末增加35.2%，主动管理规模占
比同比提升19.2 个百分点至60.2%。公司资管聚焦主动管理，优化产品体系，
持续推进业务模式转型升级，主动管理能力稳步提升。 
3.投资建议 
公司资本实力雄厚，各项业务稳健发展，综合金融服务能力优异，在机构
客户服务、FICC 等领域布局领先，发展后劲十足。公司作为综合实力强劲的头
部券商，有望受益于资本市场深化改革红利释放和航母级券商打造。我们看好
公司未来发展前景，结合公司基本面和估值情况，维持“推荐”评级，
2020/2021/2022 年EPS 1.08/1.19/1.31 元，对应PE 15.11X/13.71X/12.46X。 
4. 风险提示 
新冠疫情对宏观经济影响超预期的风险，市场波动对业务影响大的风险。 
 
fWaXoXvXlUiZmUfWMBnNmO6MdN6MoMoOnPrRfQoOoNjMoNrRbRnNwOxNnRmOwMqMmP
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/证券行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/证券行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
