五 粮 液(000858SZ)
联讯食品饮料公司深度五粮液
（000858SZ）：浓香龙头扬帆起航，
股价相对市场表现(近12 个月)
归母净利润 6785
 白酒行业景气度持续，此轮复苏更为健康
受益于消费升级和民间消费崛起，我们认为2018 年行业景气度将持续向上。
对比2003-2012 年白酒黄金十年，此轮行业复苏更加健康：1）本轮白酒复
苏为民间消费驱动，三公消费占比较少，政策面风险影响有限；2）高端白
酒企业对价格采取稳健策略，加强价格管控；3）渠道库存较为健康；4）从
历史经验看，白酒行业每一轮复苏趋势起来后不会短期结束；4）消费升级
背景下，行业集中度提升，高端需求回暖。
 名酒基因深厚，价格体系理顺
作为浓香型的白酒龙头，公司历史底蕴深厚，具有极强的品牌力。2016 年
开始，公司着力梳理价格体系，坚持控量保价策略，普五出厂价已从
2016 年初679 元上涨至739 元。此外，2016 年普五计划内供应量减少25%，
计划外供应量不限，实现顺价销售，渠道积极性大幅提升。
 产品结构优化，渠道结构改善
产品：2014 年，公司重新定位产品战略，提出15N战略。2016 年为
精简产品线，公司推出135战略。通过品牌梳理，品牌架构更加清晰，
覆盖不同消费群体，避免品牌间的恶性竞争。渠道：公司加大渠道下沉力度，
一方面加大对专卖店体系建设力度，形成百城千县万店；另一方面积极
拓展电商渠道，通过五粮e 店提升终端把控力。
 盈利预测与估值：目标价格108 元股，投资评级增持
1）量：根据1218 经销商大会反馈，2018 年五粮液投放量将超过2 万吨，2017
年预计投放量为17 万吨，量增167%；2020 年投放量有望超过3 万吨。
2）价：考虑到茅台率先提高出厂价18%，公司产品价格顺价，渠道利润不
断优化，具备提升出厂价的基础。此外，公司明年将继续实行双轨制，计划
内外比例由91 调整到11。目前普五计划内计划外价格为739839 元。我们
预计18 年出厂均价将从749 元提升至789 元，涨幅53%。
3）系列酒：预计2017 年收入64 亿，公司指引2018 年收入100 亿，同增达
563%，贡献36 亿增量。
4）费用率：公司积极推进降本增效，全面预算管理不断进行，我们预计公
司费用率将稳中有降。
综上，我们预计2017-2019 年收入分别为307、382 和456 亿元，归母净利润
分别为92、124 和158 亿元，EPS 分别为243、327 和416 元，对应PE 分
别为38 倍、28 倍和22 倍。给予公司2019 年26 倍PE，目标价108 元。首
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
次覆盖给予增持评级。
高端酒动销不及预期、食品安全问题
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预计2017-2019 年收入分别为307、382 和456 亿元，归母净利润分别为92、124
和158 亿元，EPS 分别为243、327 和416 元，对应PE 分别为38 倍、28 倍和22 倍。
给予公司2019 年26 倍PE，目标价108 元。首次覆盖给予增持评级。
1）量：根据1218 经销商大会反馈，2018 年五粮液投放量将超过2 万吨，2017 年预
计投放量为17 万吨，量增长为167%；2020 年投放量有望超过3 万吨。
2）价：考虑到茅台率先提高出厂价18%，目前公司产品价格顺价，渠道利润不断优
化，公司具备提升出厂价的基础。此外，公司明年将继续实行双轨制，计划内外比例由
91 调整到11。目前普五计划内计划外价格为739839 元。我们预计18 年出厂均价将从
749 元提升至789 元，涨幅53%。
3）系列酒：预计2017 年收入64 亿，公司指引2018 年收入100 亿，同增达 563%，
4）费用率：公司积极推进降本增效，全面预算管理不断进行，我们预计公司费用率
市场可能认为公司估值水平处于历史较高水平，有一定风险。我们认为：
公司为浓香型白酒龙头，具有较深的护城河。随着公司产品和渠道改革，未来业绩
有望持续保持高增长。我们认为优质的龙头公司应给予较高的估值溢价，未来业绩增长
1）出厂价提升超预期；2）终端动销超预期
（1） 高端酒动销不及预期；
（2） 食品安全问题
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、公司是浓香型白酒龙头  6
（一）公司简介与历史沿革  6
（二）历史财务状况  7
（三）公司管理层及股权结构  7
二、白酒行业景气度向上，高端需求回暖  9
（一）民间消费崛起，行业景气度向上  9
（二）高端白酒空间广阔，集中度有望提升 11
（三）对比白酒黄金十年，此轮复苏更健康  12
三、公司护城河深厚：产品、品牌、渠道、管理优势明显  14
（一）品牌力：名酒基因深厚，价格体系理顺  14
（二）产品力：覆盖全价位带，聚焦 135结构  16
（三）渠道：调整渠道结构，提升终端控制力  17
（四）管理层：混改理顺激励机制，管理层深化改革  19
四、盈利预测与估值  21
五、风险提示  21
图表1： 五粮液历史扩张进程  6
图表2： 2012-2017Q1-3 营业总收入及增速  7
图表3： 2012-2017Q1-3 归母净利润及增速  7
图表4： 2012-2017Q1-3 白酒业务收入及毛利率  7
图表5： 2012-2017Q1-3 公司毛利率与净利率 7
图表6： 公司三任董事长的政策方针  8
图表7： 公司股权结构  8
图表8： 公司高管持股情况  8
图表9： 城镇居民家庭人均收入及增速  9
图表10： 居民人均年度酒和饮料消费支出及增速  9
图表11： BCG 中国财富报告  10
图表12： 白酒消费结构 10
图表13： 白酒行业产量及增速  10
图表14： 白酒行业销售额及增速 10
图表15： 白酒上市公司收入占比11
图表16： 白酒三大龙头市占率情况 11
图表17： 白酒品牌知名度指数  12
图表18： 白酒行业产量及增速  12
图表19： 白酒行业销量及增速  12
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表20： 国内固定资产投资及增速  13
图表21： 食品CPI 及增速  13
图表22： 白酒行业营收及增速  13
图表23： 白酒板块及估值  13
图表24： 五粮液多次被评为中国名酒  14
图表25： 五粮液出厂价政策调整  14
图表26： 五粮液价格走势图 15
图表27： 茅五泸三家出厂价情况  15
图表28： 五粮液产品价格分布  16
图表29： 五粮液产品结构变迁  17
图表30： 五粮液的七大营销中心 18
图表31： 五粮液的分销体系 18
图表32： 五粮液具体营销架构图 18
图表33： 五粮液员工持股方案  19
图表34： 李曙光董事长个人经历  20
图表35： 可比公司估值（截止2018 年1 月23 日）  21
图表36： 五粮液 PE-Band  22
图表37： 五粮液PB-Band 22
附录：公司财务预测表（百万元）  23
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、公司是浓香型白酒龙头
（一）公司简介与历史沿革
中国浓香第一酒，历史悠久。五粮液是浓香型白酒的杰出代表，以高粱、大米、糯
米、小麦和玉米五种粮食为原料，凭借香气悠久、味醇厚、入口甘美、入喉净爽、各
味谐调、恰到好处、酒味全面的独特风格闻名于世。1957 年，8 家古传酿酒作坊联合
组建成中国专卖公司四川省宜宾酒厂，之后改名为宜宾五粮液酒厂。1988 年，宜
宾五粮液股份有限公司上市。
历经多次调整，重回上升通道。回顾白酒行业历史，并非一帆风顺，而是以螺旋上
升的方式发展。白酒行业既经历了2003-2012 年的黄金十年，也经历了2013 年以后的
调整时期。经历五个阶段的调整后，五粮液重新回到上升通道。1989-1994 年，五粮液
率先提出名酒涨价，其品牌力和市场份额大幅提升；1995-2002 年，五粮液资源扩张，
通过OEM 创新模式实现高低端产品大幅放量；2003-2012 年，白酒行业进入黄金发展
十年，公司推出198品牌工程，注重渠道下沉，实现销量与收入的高增长；2013
年起，公司主动调整产品价格，控货清理库存，价格重回上升通道。
图表1： 五粮液历史扩张进程
改革开放解决了人民的温饱问题，
经济快速恢复，人民生活恢复正常。
产能扩张，两次扩产，产能过万吨，
成为当时最大的白酒企业。
扩产能、稳质量、提升品牌，品质稳定，
品牌形象提升，成为唯一能与茅台对立
经济处于高度成长期，政商务消费
初步兴起，价格管制放开，市场需
求爆发，行业发展面临名酒与民酒
快速提价，1989 年终端价超过泸州老
窖。1992 年开始，五粮液采取饥饿
战术，1994 年价格超过汾酒。
提价格、扩市场、提升品牌，上缴税金
居行业第一位，市场份额大幅提升。
白酒税制调整，亚洲金融危机，白
酒行业进入大调整期。
资源扩张、OEM 创新模式，集合社会
资源消化低端产能，扩张到20 万吨以
高低端酒大幅放量，成就酒王地位。
六福、浏阳河等品牌占到五粮液
国进民退的经济格局，以投资拉动
为核心的经济发展模式快速腾飞，
品牌扩张，推出198品牌工程，
梳理品牌体系，砍掉部分开发品牌，
扶持总经销品牌，产品不断提价，产
能扩展到36 万吨。
销量和收入持续高增长，主导产品终端
费，行业进入挤压式增长，分化加
价格回归大众市场，调整经销商结构，
价格体系调整维护渠道利益；15 年行
业触底复苏后，坚决提价、强化品牌、
提升渠道利润、控制招商、渠道下沉，
调整效果显著，实现量价齐升，已走向
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2017Q3，公司营业收入21978 亿元，同比增长2417%；归母净利润6965 亿元，
同比增长3654%。2012-2016 年，公司营业总收入从27201 亿元微降至24544 亿元。
受三公消费等政策以及塑化剂事件的影响，白酒行业自2012 年下半年开始进入深
度调整期，公司业绩出现下滑。2015 年，随着行业整体稳步复苏及消费升级，公司业绩
稳步回升。2016 年，营业总收入达24544 亿元，同比增长1332%；归母净利润6785
亿元，同比增长985%。
图表2： 2012-2017Q1-3 营业总收入及增速
图表3： 2012-2017Q1-3 归母净利润及增速
图表4： 2012-2017Q1-3 白酒业务收入及毛利率
图表5： 2012-2017Q1-3 公司毛利率与净利率
（三）公司管理层及股权结构
曙光时代开启，多方位变革可期。2017 年初，五粮液集团董事长唐桥卸任，由四川
省经委副主任李曙光接任。新任董事长上任后，从产品品质、渠道、品牌以及管理等方
面着手开展工作，继续深化改革，向精细化管理方向转变。此外，新任董事长提出对
标先进、二次创业、再创辉煌的口号，在战略聚焦、品质提升、品牌打造以及营销层
面都做出相应的改变。
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表6： 公司三任董事长的政策方针
1、紧抓质量，严控生产，为公司腾飞提供健康的品牌基础。
2、积极扩产，坚定五粮液提价策略。
3、推进大商直营、买断包销OEM 代工等渠道模式创新，迅速铺开市场，解决低端
1、大刀阔斧收购集团子公司，解决公司关联交易涉及的利益输送问题，理清公司内部
2、缩减公司中低端产品，15N战略升级为135战略，明确普五系列酒
双轮战略，中高低端产品同步发力。
1、继续缩减中低端产品，做强公司腰部产品。
2、强势提价、推进产业链金融计划，增加渠道利润，解决经销商打款问题。
3、积极推进渠道改革，布局百城千县万店工程，重夺终端控制力，建立五粮e
店，提高消费者体验。
国有控股企业，大部分高管持股。公司是国有体制企业，第一大股东为国资委100%
控股的宜宾市国有资产经营公司，持股36%。第二大股为宜宾市五粮液集团，持股20%。
公司治理结构较为合理，集团和上市公司大部分高管都直接或者间接持有上市公司股份，
充分调动管理层的积极性。公司高管年龄普遍较高，整体学历水平偏高，大部分为本科
及硕士学历。管理层多为基层技术和营销岗位提拔，对白酒行业的理解及认知较为深刻。
图表7： 公司股权结构
图表8： 公司高管持股情况
党委副书记，董事，总经理
党委委员，副总经理，董事
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
党委委员，纪委书记，监事
二、白酒行业景气度向上，高端需求回暖
（一）民间消费崛起，行业景气度向上
我国人均可支配收入增速较快，居民购买力提升。2014 年以来，城镇居民人均可支
配收入保持较快增速，其中二三线城市居民的财产性收入有明显增长。2016 年城镇居民
人均可支配收入同比增长776%，收入的持续增长对消费者的消费意愿和能力产生正面
影响。2013 年至今，茅台、五粮液和国窖1573 大幅降价，降价幅度达20%-30%。从
高端白酒与人均可支配收入来看，居民的相对购买力已经大幅提升。
图表9： 城镇居民家庭人均收入及增速
图表10： 居民人均年度酒和饮料消费支出及增速
城镇居民家庭人均年可支配收入（元）
城镇居民人均年度消费支出酒和饮料（元）
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
中产阶级占比提高，民间消费为主导。根据BCG 报告预测，未来5 年国内消费增
长将主要由快速扩大的上层中产阶级和富裕阶级所拉动。2020 年，上层中产和富裕家庭
数量占中国家庭总数的比例将从18%提升到29%。整体消费水平的提升将扩大中高端白
酒需求，市场份额向龙头集中。白酒的政务消费从2012 年的40%下降至2014 年的5%。
个人消费和商务消费快速上升，从2012 年的18%和45%上升至2014 年的45%和50%。
图表11： BCG 中国财富报告
家庭月可支配收入24000 元以上
家庭月可支配收入12500-24000 元
家庭月均可支配收入8300-12500 元
家庭月均可支配收入5200-8300 元
家庭月均可支配收入5200 元以下
图表12： 白酒消费结构
白酒行业复苏，景气度持续向上。白酒行业毛利率较高，但税收负担重。另外，白
酒作为消费品，其景气程度受人均可支配收入影响较大。2013 年，随着限制三公消费、
酒驾入刑等政策出台，白酒行业告别黄金十年，进入低谷期。白酒公司的产量、收入、
利润和产品价格方面都大幅下滑。经过三年的调整，白酒行业在15 年开始迎来复苏，盈
利能力逐步回升，16-17 年行业景气度持续向上。
图表13： 白酒行业产量及增速
图表14： 白酒行业销售额及增速
白酒销售额增速（%）
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（二）高端白酒空间广阔，集中度有望提升
行业集中度加强，市场份额向龙头集中。白酒行业经过两年多的深度调整，目前消
费者已经逐步回归理性，主要的消费也由政务转为民间和商务消费。然而，白酒行业仍
然存在严重的产能过剩问题。随着行业竞争日益加剧，大企业不断对小企业实行并购，
经营能力较低的小型白酒企业面临淘汰。2016 年，白酒上市公司收入占比为196%，其
中前三家龙头企业的市占率为134%。我们预测，未来行业集中度有望继续提升。
图表15： 白酒上市公司收入占比
图表16： 白酒三大龙头市占率情况
品牌优势显著，高端白酒借助品牌集中市场。（1）商务消费高端酒与个人消费高端
酒的侧重点不同，商务消费用酒侧重于身份与地位的象征，品牌是主导消费者选择的核
心因素。（2）个人消费者消费高端白酒的主要驱动因素是其消费习惯以及收入水平，在
当前环境下，个人的收入水平不断上升。在这两个因素影响下，高端白酒将呈现加速向
茅五泸的市场占有率有望进一步提高。根据CSICS 数据研究室2016
年统计的白酒知名度指数，茅台、五粮液、泸州老窖的知名度远远超过其他白酒企业，
上市公司收入（亿元）
白酒上市公司收入增速(%)
上市公司收入占比（%）
贵州茅台 66%
洋河股份 28%
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
行业消费向龙头品牌聚集。品牌是建立在产品品质的基础上、通过长期营销而形成的消
费印象，短期内很难更改。
图表17： 白酒品牌知名度指数
（三）对比白酒黄金十年，此轮复苏更健康
2003-2012 年是白酒真正的黄金十年，行业产量从331 万吨提升到1153 万吨，CAGR
为15%；行业收入规模从545 亿元扩张到4466 亿元，CAGR 为26%。人均GDP 高增
速，固定资产投资高增长，政务白酒需求旺盛等是上一轮白酒牛市的几大驱动因素。
上一轮牛市的三大特征：1）高端白酒连续提价打开行业空间；2）行业景气逐步传
导至次高端和地产酒； 3）牛市结束于反三公政策冲击。
对比2003-2012 年白酒黄金十年，此轮行业复苏更加健康。第一，从出厂价和终端
价看，茅台5 年未提高出厂价，批价和终端价也低于上一轮的高点。目前高端白酒企业
对价格采取稳健策略，加强价格管控。第二，此轮复苏的渠道库存较为健康。茅台加强
对经销商管理，进行月度发货。第三，此轮白酒复苏为民间消费驱动，三公消费占比较
少，政策面风险影响降低。第四，从历史经验看，白酒行业每一轮复苏趋势起来后不会
在短期结束，预计本轮向上周期至少能持续2-3 年以上。
图表18： 白酒行业产量及增速
图表19： 白酒行业销量及增速
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表20： 国内固定资产投资及增速
图表21： 食品CPI 及增速
图表22： 白酒行业营收及增速
图表23： 白酒板块及估值
固定资产投资（亿元）
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
三、公司护城河深厚：产品、品牌、渠道、管理优势明显
（一）品牌力：名酒基因深厚，价格体系理顺
五粮液文化底蕴深厚，具有很强的品牌力。消费升级的大背景下，消费者更青睐有
品质的老品牌。白酒的品质认知源于品牌，稀缺的一线名酒品牌资源变成白酒行业的护
城河，构建其行业竞争壁垒。作为浓香型的白酒龙头，五粮液具有极强的品牌力：公司
曾四次蝉联国家名酒称号；四度荣获国家优质产品金质奖章；五粮液1991 年被
评为首届中国十大驰名商标；子品牌五粮春2008 年被评为中国驰名商标，五粮
醇2009 年被评为中国驰名商标。2009 年，五粮液被评为中国商标注册百强单位、中
国最具影响力驰名商标、中国最佳地理标志产品。
图表24： 五粮液多次被评为中国名酒
共评出四大名酒，白酒有：茅台酒、汾酒、泸州大曲酒、西凤酒
汾酒、五粮液、古井贡酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、茅台酒、西凤酒、董酒。
共评出八种名酒：茅台酒、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河大曲、董酒 、泸州
共评出十三种名酒：茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西
凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒。
十七种名酒：茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、
泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河
控量保价，主导产品顺价销售。2016 年底，公司宣布普五计划内供应量减少25%，
计划外供应量不限。在量价策略下，公司解决库存和价格倒挂问题的同时，也保持了销
量较快的增长。五粮液普五销量从2015 年的12000 吨上涨到2016 年的13000 吨，我
们预计2017 年的销量将达到14000 吨。其主要原因有：（1）竞品长期供不应求，终端
价不断上涨刺激五粮液的销量。（2）消费升级促使高端白酒消费的持续上涨。（3）高端
白酒需求持续上升，增加经销商利润，从而提高了经销商的积极性。
图表25： 五粮液出厂价政策调整
一季度完成全年任务的30%给予10%-15%的返利，年底按照任务完成情况和市场表现给予1%-5%的返
直接返利70 元，2 月份继续打款完成全年任务的30%，给予10%-15%不等。
直接给予70 元返利，公司规定一批出货价不得低于609，给予相应的市场支持，并视市场动态调整。
直接出厂价降至609，取消市场补贴，不再给予返利要求经销商提高出货价，在610 以上。只要经销商
完成今年全售任务量，就将以去年1218 经销商大会上签约量为基数，按照21 的比例向经销商配货，
价格为509 元瓶。
直接出厂价提升至659，给予经销商40 元返利，优秀经销商另给予额外返利，一批价维持在620-630；
对经销商的市场支持只续到16 年1 季度。
直接出厂价提升至679，取消30 元返利。
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
核心产品52 度新品五粮液（普五）出厂价格恢复性调整为739 元瓶。
价格双轨制：计划内执行739 元瓶，计划外按出厂价769 元瓶。
1618 五粮液出厂价上调到769 元瓶，批发价不低于 819 元瓶，零售价 919 元瓶； 52 度普五商场供
应价809 元瓶，零售价提升70 元瓶至899 元瓶；并且在区域内外将加大1618 和普五的维护力度。
五粮液推出一款专供专卖店的新品：金装，终端定价为999 元瓶。
五粮液经销商门款抬高，计划外及新进价格提升至809 元。
图表26： 五粮液价格走势图
竞品提价，为五粮液打开涨价空间。由于茅台的产量变化较小，伴随着市场需求的
上升，茅台的销售价格不断上涨，这也为五粮液的涨价提供了空间。五粮液的价格提升
主要是由管理层推进，坚持控量保价策略。过去两年，公司着力梳理价格体系。三
次提价后，五粮液批价已经从2015 年年初的540 元上涨至目前的810 元，单瓶上涨价
格将近300 元。而从2016 年年底开始，普五就已成功实现顺价销售。渠道价差逐步拉
大后，大幅提升了经销商的积极性。年初新董事长上任，提出要努力提高经销商利润空
间，可以看出，从提价提升品牌拉力到扩大经销商利润提升渠道推力，发展战
图表27： 茅五泸三家出厂价情况
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（二）产品力：覆盖全价位带，聚焦 135结构
产品覆盖全价位带，高端占比超7 成。五粮液产品端价格从30 元至1000 元不等，
全面覆盖超高端、中端及低端市场。从2016 年收入结构看，高端产品占比71%，中低
端产品占比为22%。其中，高端酒的大部分市场份额由普通五粮液贡献，占比近90%。
图表28： 五粮液产品价格分布
价格（元500ml）
52 度五粮特曲精品
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
持续优化产品线，聚焦135结构。公司在1996 年仅有高端酒五粮液和低
档酒尖庄两个品牌。1997 年推出五粮春、五粮醇、五粮神等多个全国性品牌，并推
出地区品牌联营战略。为优化品牌结构，2002 年开始实施198的战略品牌。 2014
年，公司重新定位产品战略，提出15N战略，即五粮液、五粮春、五粮醇、五粮
特曲头曲和尖庄五大战略品牌，以及各地区区域性品牌。各品牌分别定位从700 元到几
十元的每一个价位段。2016 年为精简产品线，公司推出135战略。1即为普五，
价位在600 以上；3为1618、交杯酒以及低度五粮液，价格在600 以上；5即为
五粮春、五粮醇、特头曲、绵柔尖庄以及六和液，价位为几十到300 多元不等。五粮液
通过品牌梳理，使得品牌架构清晰，覆盖不同消费群体，避免品牌间的恶性竞争。目前，
五粮液产品线比较简约，集中打造大单品，并淘汰价值贡献低的产品。
图表29： 五粮液产品结构变迁
品牌总经销模式下，相继开发出五粮醇、金六福、京酒、浏阳河、老作坊等品牌
原则上不再开发新品牌，对62 个品牌进行分类管理，并进行巩固、整顿和提高 优化品牌结构
198品牌战略，1是指五粮液主品牌，9和8分别指的是9 个全国性品牌和8 个区域性品牌。其中包
括五粮春、五粮醇、五粮神等等。
收缩中低档买断品牌，继续开发中高档以上的买断品牌，如2004 年推出了现代人、金叶神和68 度五粮液。
放弃80 余个OEM 子品牌，最终保留子品牌数量不超过16 个，遏制五粮液品牌低值化现象。
中低档酒调整完成。2006 年公司对中低档酒进行了大幅的压缩，减少中低档酒5 万多吨，其中最显著的是尖庄减少了
主产品和系列产品的销售实行分离，减少系列酒品牌的个数。
7 月，推出中价位战略性品牌五粮特曲、五粮头曲；9 月，推出五粮液品牌低度酒系列。
15N品牌策略，1：是高端产品普五和1618；5：是5 个中低档产品—五粮醇、五粮春、特曲头曲、
棉柔尖庄、六和液；N：是指其他区域性代表品牌。
重新设立了五品部，将五粮特曲头曲、五粮醇、系列酒品牌进行公司化运作，使权、责、利更加清晰。
根据品牌风险管理制度，累计清理总经销品牌15 个，清理产品近300 个。
推出135 产品矩阵。1是指普五，3是指1618、39 度新低度、交杯牌，5是指大小标中市场表现好的前
五位，作为对15N战略的落地执行。
系列酒确定了14 的系列酒自营品牌矩阵。1 指绵柔尖庄，4 则指定位于次高端价位的五粮人家和友酒，定位于中低端
的百家宴以及创新类产品火爆。
（三）渠道：调整渠道结构，提升终端控制力
优化渠道结构，增强市场控制力。2013 年行业进入调整期，公司进行渠道调整。对
于大经销商，公司重点扶植；对于能力较差的小经销商，公司严把质量，将一批小经销
商退出销售渠道，严格控量。2016 年，在行业复苏的背景下，公司积极控制大经销商与
小经销商的结构：对于大经销商，减少计划内供应量的25%；增加小经销商数量，不断
优化渠道结构，增强公司对市场的控制能力和盈利能力。
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表30： 五粮液的七大营销中心
图表31： 五粮液的分销体系
设立五品部，统筹品牌管理。2015 年，公司将市场部转型为品牌管理事务部，其下
共有五个分部：品牌管理部、销售管理处、督导检查处、特渠管理处以及综合服务处。
事务部负责对公司总经销品牌的管理，在其他营销中心的辅助下，实现对核心品牌的聚
焦，并及时掌控产品的市场价格和数量。同时实现渠道下沉，强化市场推广和管控。
公司设立七大营销中心，深耕渠道。2013 年五粮液完成渠道改革，设立华北、华东、
华南、华中、西南、西北、东北七大营销中心，由品牌管理模式转变为区域管理模式，
同时对接大经销商和小经销商，有效配合直分销模式运行。通过区域化营销管理，五粮
液依据各个中心特点制定各自销售目标，提高了市场管理的精细化程度、市场反应速度
和执行运转效率，各个区域销售业绩不断增长。华东区域2017 年销售规模有望达到80
亿，其他六个中心今年有望实现120 亿以上。
图表32： 五粮液具体营销架构图
深耕线下，着力下沉渠道。公司对专卖店体系建设力度加大，形成百城千县万店
的局面。即在数百个中大型城市，数千个县区建立零售终端。主要包括：专卖店、旗舰
店和其余销售点。其目的在于：（1）进一步下沉渠道，强化终端销售以及对终端的掌控；
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（2）进行精细化营销，直接掌握消费者的消费倾向；（3）改变公司原有的粗放销售方式
以及销售人员缺乏的局面。
发力线上，积极打造互联网渠道。公司积极开拓互联网销售渠道，促进了公司网络
渠道销售收入的提升。酒类产品互联网渠道的渗透率较低，未来提升空间巨大。（1）积
极建设B2B 和B2C 电商平台，借此促进B 端业务和C 端业务的发展。且公司在混改定
增中，有631 亿元用于服务性电子商务平台的建设；（2）不断加强与现有电商的深层次
合作。开拓与京东等电商平台的深度合作，并与酒仙网签订协议，使其成为五粮液的专
（四）管理层：混改理顺激励机制，管理层深化改革
混改落地，引入多方参与。2015 年10 月，五粮液国企改革方案落地。公司拟非公
开发行股票10000 万股，拟募集资金总额不超过2334 亿元。认购主体包括：（1）高管
和骨干员工为主的员工持股计划；（2）以优秀经销商为主体的资产管理计划；（3）外部
战略投资者。募集资金将全部用于信息化建设、营销中心建设、服务型电子商务平台。
理顺激励机制，释放多方活力。五粮液混改方案的实施，在白酒龙头公司中率先实
现机制改革，充分释放企业活力。（1）通过员工持股计划，使员工利益与公司绑定，提
高员工的凝聚力和积极性，增进企业效率；（2）通过经销商持股计划，深度绑定渠道和
公司利益，有利于公司渠道的稳定以及新市场的开拓；（3）引入战略投资者，完善公司
股权结构和治理结构，建立高效的决策体系；（4）定增募集的资金用于投资信息化建设、
营销中心建设、服务型电子商务平台三个项目，将增强公司对市场信息的搜集与反应能
力，完善公司的营销网络，为公司经营发展注入活力。
图表33： 五粮液员工持股方案
国泰君安员工持股1 号-宜宾五粮液第1 期
国泰君安君享五粮液1 号集合资产管理计
嘉兴凯联艾瑞投资合伙企业（有限合伙） 918
集团领导变动，新任党委书记李曙光作风务实。根据公司新闻，新领导上任后作风
求真务实，注重生产、销售，并有望整合省经信委产业、金融方面的资源。李曙光出任
五粮液集团董事长，提出五粮液对标先进、二次创业、再创辉煌的口号。为了实现
这一目标，公司在战略聚焦层面、品牌层面、品质打造层面以及营销层面都做出了相应
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表34： 李曙光董事长个人经历
19799-19837 就读于西南财经大学工业经济管理专业
19837-19898 任职于四川省机械企业管理处、办公厅
19898-19927 任职于四川省计经委、省经委办公室。
19927-20049 历任四川省经贸办公室秘书科科长、副主任、四川省交通战备办副主任、四川省经贸委办公室主任、调研员
20049-200811 历任四川省经贸委办公室调研员、医药化工处处长
200811-20104 任四川经济委员会办公室主任、党组办主任
20104-20125 任四川省国有企业监事会主席
20125-20165 历任四川省经济和信息化委员会总经济师、副主任、党组成员
20165-20173 任四川省经济和信息化委员会副主任、党组副书记
任四川省宜宾五粮液集团有限公司党委书记、董事长，宜宾五粮液股份有限公司党委书记、董事
战略层面：品牌价值重塑和治理结构转型。五粮液集团将聚焦于白酒这一主业，进
一步规范关联交易，减少负担，保证企业的独立性，重塑品牌价值。同时，加强现代公
司治理体系的完善，推进国企改革，通过市场化运作，进一步激发国有资本的活力。
品牌层面：要提高核心品牌的价值。五粮液在强化高端酒品牌定位的同时，推进中
低端市场的发展，共同推进名酒与民酒齐发展。包括五粮醇、五粮特头曲、五
粮春、绵柔尖庄在内的系列酒2018 年将实现百亿规模。公司认为中端市场的分化是下
一轮增长的关键。因此，公司欲打造系列酒成为同价位性价比最高的酒。
品质打造层面：独守匠心，采用古窖池发酵。五粮液每年生产十几万吨基酒，仅有
1-16 万吨左右符合五粮液酒的标准。公司将再建十万吨原酒的生产基地，新增30
营销层面：价格梳理，渠道建设。高端酒的营销是价格的营销，公司用控制五粮液
价格的方式刺激需求，并通过渠道下沉，做好终端，形成良性高价机制。目前，五粮液
出厂价和批发价价差仍然偏小，公司将稳定出厂价，进一步顺价，让利给经销商，从而
促进渠道建设。未来五粮液将从粗放的贸易营销转型为百城千县万店的精细化渠道
模式，并引入大数据与云计算。
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
1）量：根据1218 经销商大会反馈，2018 年五粮液投放量将超过2 万吨，2017 年预
计投放量为17 万吨，量增167%；2020 年投放量有望超过3 万吨。
2）价：考虑到茅台率先提升出厂价18%以改善供需紧张的局面，目前公司产品价格
顺价，渠道利润不断优化，公司具备提升出厂价的基础。此外，公司明年将继续实行双
轨制，计划内外比例由91 调整到11。目前普五计划内计划外价格为739839 元。我们
预计18 年出厂均价将从749 元提升至789 元，涨幅53%。
3）系列酒：预计2017 年收入64 亿，公司指引2018 年收入100 亿，同增达 563%，
4）费用率：公司积极推进降本增效，全面预算管理不断进行，我们预计公司费用率
综上，我们预计2017-2019 年收入分别为307、382 和456 亿元，归母净利润分别为
92、124 和158 亿元，EPS 分别为243、327 和416 元，对应PE 分别为38 倍、28 倍和
22 倍。给予公司2019 年26 倍PE，目标价108 元。首次覆盖给予增持评级。
图表35： 可比公司估值（截止2018 年1 月23 日）
高端酒动销不及预期、食品安全问题
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表36： 五粮液 PE-Band
图表37： 五粮液PB-Band
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
擅长挖掘投资价值标的。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
五 粮 液(000858SZ)公司研究。。。。。。。。。。
意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上
渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F