行业出清，高端白酒率先复苏
2004年-2012年白酒行业经历了近10年繁荣期，上市酒企连续8年增速保持20%，
白酒产量2005年到2012年连续8年增速超10%。2012年以来，受频繁出台的限酒
政策和宏观经济下行的双重影响，白酒行业进入调整期。2015年以来，经济回暖
叠加个人消费助推，白酒行业尤其高端白酒逐步复苏。
 品牌结构大调整，清旧上新完善产品群
2016 年，公司推出135品牌战略，定调五粮液五粮系双品牌驱
动：1）五粮液方面构建起以普五为核心，1618、交杯牌和低度系列三个战略品
牌为支撑的多层次高端产品群；2）五粮系方面优胜劣汰，2018 年实现销售百亿。
应对消费环境变化，五粮液积极推出生肖酒、国际时尚品牌 缘定晶生等，
 理顺价格体系，加大营销投入，助力品牌价值提升
2015 年至今，五粮液三次调高普五出厂价（609-659-679-739），供货价和零售价
也多次上调，顺价销售得以实现；同时，公司执行控量挺价并且该策略有望延续。
另一方面，五粮液营销投入不断加大，2012 年以来，综合销售费用率由不足10%
上升至15%左右。顺畅的价格体系以及多样化的营销手段使五粮液2017 年以
95859 亿元的品牌价值居白酒制造业第一。
 线下线上发力，渠道不断下沉，结构持续优化
2014 年以来，公司将五粮液和五粮系渠道分离，五粮液采取直分销
模式，五粮系按品牌成立独立子公司运作。同时，五粮液线下和线上齐发力，
助推渠道下沉：1）线下：推出百城千县万店工程，重启专卖店（2017 年新
增400 家）；2）O2O：与苏宁合作推出酒类O2O 体验店，自建五粮e 店，抢滩
新零售；3）线上：利用京东、苏宁等电商平台开拓互联网渠道，自建电商平台
 经销商持股构建合作新关系，人才战略打造发展新引擎
2016 年，五粮液混改引入优质经销商持股，将经销商利益和五粮液利益深度绑
定，构筑起新型渠道合作关系，助力百城千县万店工程顺利推进。2017 年推出
千百十人才工程，以突出高端、分类实施、创新机制的原则着力人才培养，打造
公司发展新引擎，为公司二次创业提供人才保障。
公司是优质的高端白酒公司，有望充分受益白酒行业复苏。我们看好公司未来
高端白酒品牌的重塑。预计公司2017-2019年EPS分别为236、331、436元，公司业
绩持续增长确定性高，维持强烈推荐评级。
 风险提示：战略调整进度缓慢、效果不达预期，提价影响销量，需求下滑等。
当前价格： 8610 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1五粮液（000858）公司三季报点评：
管理效率提升，业绩有望持续高增长
品牌调整、渠道完善，二次创业再度起航
深度研究报告食品饮料
归属母公司股东净利润（百万元）
一、行业出清，高端白酒率先复苏  4
（一）2004-2012 年，白酒行业经历了近10 年的繁荣期  4
（二）受政策及宏观经济影响，白酒行业逐步出清  5
（三）经济回暖，个人消费崛起，需求逐步复苏  7
（四）高端白酒价格上调，印证复苏逻辑  8
二、品牌结构大调整，清旧上新完善产品群  9
（一）加大品牌清理力度，构建五粮液五粮系双驱动体系  9
（二）推陈出新，不断丰富产品组合  10
三、理顺价格体系，加大营销投入，助力品牌价值提升  11
（一）控量挺价，提振品牌价值 11
（二）加大营销投入，提升品牌知名度  12
四、线下线上发力，渠道不断下沉，结构持续优化  14
（一）五粮液和系列酒分开运作，渠道结构不断优化  14
（二）线下线上铺设渠道，推动渠道下沉  17
五、经销商持股构建合作新关系，人才战略打造发展新引擎  20
（一）混改落地，经销商持股构建新型合作关系  21
（二）千百十人才工程，打造发展新引擎  21
六、盈利预测 23
七、风险提示 23
插图目录  25
表格目录  25
一、行业出清，高端白酒率先复苏
（一）2004-2012 年，白酒行业经历了近10 年的繁荣期
在经历了连续的亏损后，白酒行业净利润增速在2004 年开始转正，并连续8 年增速保
持20%，期间年化增长率达到4733%，净利润由1016 亿元涨至33245 亿元。全国白酒产
量从2005 年起开始逐步回升，2005 到2012 年连续8 年增速超过10%。
图1：2004 开始白酒行业连续9 年维持20%的利润增速
图2：白酒产量自2005 年开始连续8 年保持两位数增速
消费结构升级和商务、会务活动频繁是本阶段白酒行业高速发展的重要推动力。收入增
长则是带动消费品增长的核心动力，国民收入水平的提高引领了从温饱型消费到享受型消费
的消费升级，中档白酒需求增长明显。2004 年到2012 年我国城镇人均可支配收入年化增速
达到1273%，居民可支配收入的快速增长大大带动了白酒消费。
在这个阶段，由于高端白酒易于储藏、体积小，收藏的时间价值较高，使之具备了投资
品的属性。尤其是拥有高品质、稀缺性和悠久文化底蕴的一线白酒不断增值和涨价的预期，
吸引着越来越多的经销商和消费者提前囤酒，渠道和终端存货增加，行业进入补库存阶段。
受消费需求及投资需求共同影响，高端白酒的价格逐步走高，并出现泡沫化的趋势。2012
年，茅台（53 度，500ml）出厂价819 元瓶，较2003 年上涨206%；五粮液（52 度，500ml）
2013 年初出厂价900 元瓶，较2003 年上涨173%。泸州老窖的国窖1573 出厂价999 元瓶，
较2003 年上涨224%。
图3：2004-2012 年城镇人均可支配收入年化增速超10%
图4：2004 年到2012 高端白酒价格持续上涨
（二）受政策及宏观经济影响，白酒行业逐步出清
1、限酒政策频出，白酒尤其是高端白酒消费受到重创
2012 年3 月，两会出台规定，禁止公款购买香烟、高档酒和礼品；2012 年12 月，中央
军委印发中央军委加强自身作风建设十项规定。其中规定提到，安排军委同志会议和调
研等各项公务活动要严格执行接待工作规定，不得提高标准；不安排宴请，不喝酒，不上高
档菜肴。2012 年12 月4 日，中共中央政治局召开会议，审议通过了中央政治局关于改进工
作作风、密切联系群众的八项规定。
表1：2012 年开始限酒政策频出
国务院召开第五次廉政工作会议，要求严格控制三公经费，禁止用公款购买香烟、
中共中央政治局召开会议，审议通过关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定：
提出要厉行勤俭节约，严格遵守廉洁从政有关规定
浙江省委学习八项规定后提出，后经中央转发。要求各地各部门和领导干部严格遵守
六个严禁。提出严禁违反规定收送礼品、滥发钱物、超标准接待活动
中央军委下发的中央军委加强自身作风建设十项规定要求接待工作不安排宴请，
不喝酒，不上高档菜肴等
在2012 年之前，白酒的消费结构中政务消费占比达到了40%，限酒政策的推出，对白
酒行业的带来沉重的打击。高端白酒价格大幅下降，白酒行业产销增速下滑，净利润增速由
53度茅台500ml
52度五粮液500ml
图5：2012 年之前白酒的消费结构
图6：白酒行业净利润增速在2013 年由正转负
图7：2012 年白酒销量增速开始大幅下滑
2、宏观经济下滑，白酒消费雪上加霜
通过对历史数据的观察我们发现，GDP 增速通常领先白酒销售3-6 个月。2011 年以来，
我国GDP 同比增速持续下滑，对白酒行业的影响在2011 年便有所体现，白酒销量虽然仍是
正增长，但增速已经开始放缓，到2012 年白酒销量增速降至个位数，创2005 年以来的新低。
图8：白酒销量的同比变化与GDP 的变化具有相关性
2012 年开始，白酒业超高增长态势不再。国家统计局数据显示，2013 年全年，白酒行
业规模以上企业完成总产量122620 万吨，同比增长705%，但增速明显下降。中国酒业协
会发布的2014 中国酒业研究报告显示，2014 年1498 家规模以上白酒企业累计实现利税
122454 亿元，其中利润69875 亿元，分别比上年同期减少了125 亿元和1008 亿元。白酒
行业亏损企业117 家，比上年同期增加29 家，累计亏损1338 亿元，同比大幅增长7023%。
（三）经济回暖，个人消费崛起，需求逐步复苏
1、经济回暖，白酒消费复苏
2013 年一季度开始，我国经济增速再次进入震荡下行周期，从2012 年四季度的81%下
降至2016 年一季度的67%。2016 年二季度整体经济增速止跌企稳，并在四季度开始回升。
受益于经济的触底企稳，白酒消费需求开始回暖，各线白酒销售回升。
图9：我国GDP 增速底部企稳
图10：白酒销量同比增速企稳回升
2、个人消费成为白酒消费的新主力
2012 年之前，白酒的三大需求政务需求、商务需求、个人消费需求分别占比40%、42%、
18%，政务需求和商务需求为白酒消费需求的主体。受到八项规定等政策影响，2012 年以来，
政务需求大幅减少，占比由2012 年之前的40%下降至目前的5%左右，个人需求则接力政务
需求，占比大幅升至45%，成为白酒消费的新主力。
图11：白酒消费结构中个人消费、商务消费占比上升
2012年白酒消费结构
2016年白酒消费结构
目前白酒的主要消费者还是年龄较大的男性，其中，30-54 岁为白酒消费的主要力量。
30-54 岁区间的人口数量在2021 年之前仍在不断增长。
图12：30-54 岁区间的人口数量在2021 年达到峰值（亿人）
（四）高端白酒价格上调，印证复苏逻辑
今年年中，茅台发布消息：今年茅台酒全年供应量为26 万吨，虽然只是保底供应量，
但比去年底预估的268 万吨要低。并且此前茅台曾表示今年下半年，茅台酒的投放量只能满
足市场50%的需求。价格方面，茅台于2017 年5 月推出限价政策，明确53 度飞天茅台全国
一批价终端销售价为11991299 元瓶，但部分渠道价格仍超1700 元，市场价和渠道价的差
异使经销商出现惜售囤货行为，部分线下门店每天放量不到20 瓶，消费者要登记身份信息
购买，且每人限购2 瓶；线上电商平台也常有价无货。高端白酒市场供求关系进一步紧张。
表2：飞天茅台各大电商平台目前均处于无货状态
茅台，53 度飞天，单瓶装白酒500ml
茅台，53 度飞天，单瓶装白酒500ml
茅台，53 度飞天，单瓶装白酒500ml
茅台，53 度飞天，单瓶装白酒500ml
2014 年以来，高端白酒出厂价普遍提升。茅台2017 年年底将出厂价由819 元瓶提升至
969 元瓶，这是茅台5 年来首次提价；五粮液则连续3 次提价，由609 元瓶提至739 元瓶；
国窖1573 两次提价，出厂价由620 元瓶提高为680 元瓶。高端白酒企业集体提高出厂价从
侧面反映出市场需求趋旺，印证高端白酒行业复苏逻辑。
图13：2014 年以来，高端白酒出厂价逐步提升（元瓶）
二、品牌结构大调整，清旧上新完善产品群
（一）加大品牌清理力度，构建五粮液五粮系双驱动体系
2012 年以来，五粮液面对消费环境的变化，积极进行品牌结构调整，从产品本身出发，
精准品牌定位，结合消费者需求，推陈出新，进行全价位布局。2014 年，五粮液推出15N
品牌战略，结束了2003 年初开始实施的198战略。现阶段，公司推行2016 年定调的
135品牌战略。
表3：五粮液理念品牌战略对比
打造1 个世界级品牌（高端）；
8 个全国性品牌（中高端）；
9 个地区性品牌（低端）
1代表高端品牌普五和1618；
5代表中低价位产品，主要包括五粮春、
五粮醇、特曲头曲、棉柔尖庄、六和液；
N代表其他区域性代表品牌
交杯牌五粮液、五粮液1618、五粮液低度系
五个个性化品牌为补充
对15N品牌
135战略是在15N品牌战略的基础上，对品牌和产品进行进一步梳理，形成
五粮液五粮系双品牌结构。根据五粮液2016 年董事会工作报告，公司将以11
为目标，做大做强五粮系品牌，最终实现五粮液与五粮系齐头共进。
出厂价52度五粮液500ml
出厂价国窖1573泸州老窖
(停止)出厂价53度茅台500ml
图14：五粮液15N战略分解图
图15：五粮液135战略分解图
1、五粮液方面：精细化分类，迎合消费新变化
1）将15N中的1进一步梳理，制定了13产品策略：确保普五大单品
地位不动摇；明确五粮液品牌的三个发展方向：1、高端化；2、年轻化、时尚化、低度化；
2）根据上述战略，构建起以普五为核心，1618、交杯牌和低度系列三个战略品牌为支
撑的多层次高端产品群，有效迎合消费群体年轻化、注重品质和体验消费等消费升级的外部
环境，满足消费者对高端五粮液产品的多样化需求，从而有效巩固中老客户群、扩大年轻消
费群，抢占消费升级的先机，先发制人。
2、五粮系方面：品牌结构持续优化
五粮系是公司渠道下沉的主力品牌，定位中低端，主要瞄准大众消费市场，未来将与五
粮液品牌双轮并进，推动公司业绩增长。
优胜劣汰，精简产品系列。公司坚决清理定位不清晰、价值贡献低的系列酒产品，逐渐
向优势品牌聚焦。2016 年，五粮液开始大规模清理系列酒，全年累计清理总经销商品牌15
个，清理产品条码（每个条码代表一款产品）近300 个。2017 年初至8 月下旬，系列酒品牌
营销公司累计梳理、清退了44 家经销商。其中，七、八两月共清理了155 款低销售产品。
多层次多战略，结构不断优化。公司将系列酒中的五粮春、五粮醇、特曲头曲、绵柔尖
庄、六和液5 个个性化品牌剥离出来，作为公司整体产品战略的重要补充，其余系列酒品牌
由系列酒公司分层次制定发展战略，有效应对腰部市场竞争。2016 年以来，系列酒公司将系
列酒品牌划分为七个等级，按照等级实施差异化战略；2017 年3 月，明确了系列酒14
品牌战略，1指核心战略品牌尖庄，4指重点战略品牌，包括火爆、百家宴、五粮人家
（二）推陈出新，不断丰富产品组合
在对僵尸品牌进行清理的同时，五粮液积极推出新产品。新品开发聚焦以下几个方
向：1）不断丰富高端产品矩阵：6 月推出高端产品金装五粮液、9 月在上海首发高端生肖纪
念酒-鸡酒等。2）以渠道为导向开发产品：5 月推出电商品牌密鉴，6 月推出线下专卖店
品牌金装五粮液。3）走国际化、年轻化、个性化道路：6 月推出联合施华洛世奇打造的首款
国际时尚白酒缘定晶生等。
表4：2017 年五粮液推出的部分新品情况
2017 年5 月7 日
2017 年6 月6 日
高端、五粮液专卖店专属产品、限量供应。零售价为1099
携手施华洛世奇打造首款国际时尚白酒，顺应新一轮消费
升级，聚焦婚庆喜筵细分市场
五粮液丁酉鸡年纪念酒
五粮液首款升级打造生肖酒，定价1199 元，在普五之上。
经典复刻新品—五粮液
复刻产品很大程度上满足了众多老酒爱好者、收藏者对经
典老产品追逐的心理。五粮液致八零年代这款复刻情
怀老酒可以凝聚了一代人的记忆，可以大大提升品牌附加
值，增加产品溢价空间
39%vol 浓香中华酒
定位中高端、主打中国人中华情结
三、理顺价格体系，加大营销投入，助力品牌价值提升
（一）控量挺价，提振品牌价值
在白酒行业，价格是品牌价值的有效体现。为配合公司品牌结构梳理，提升公司品牌价
值，2015 年至今，五粮液三次调高普五出厂价（609-659-679-739，调价幅度分别为50 元、
20 元和60 元），普五实现顺价销售。
表5：2012 年以来52 度五粮液（500ml）出厂价情况（元瓶）
2012 年(元瓶)
2013 年(元瓶)
2014 年(元瓶)
2015 年(元瓶)
2016 年(元瓶)
与此同时，五粮液供货价和零售价也在逐渐攀升。2017 年，五粮液价格多次上调，截至
2017 年12 月22 日，普五五粮液1618 供货价已经达到939 元969 元，零售价升至1099 元1199
元；在供货量方面，公司2016 年12 月底的经销商大会表示2017 年普五计划减量20%，采
用控量挺价策略。1218 厂商共商共建共享大会上，五粮液也明确表示要确保运营商的利润在
10%15%的范围内。我们预计未来公司控量挺价策略保持不变，产品价格有望进一步升高，
一方面能够促进品牌价值的提升；另一方面，可以提升运营商盈利能力，从而有效借助运营
表6：2017 年五粮液部分调价措施
针对KA 渠道发布了调价函，提高普五、1618 五粮液的KA 供货价。普五供货价
由769 元调整为809 元；零售价由829 元调整到899 元；五粮液1618（52）供货
价819，零售价919；五粮液1618（39）供货价659 元，零售价759 元。
五粮液新进经销商的打款门槛已提高到809 元，且要排队等候（准入门槛提高）；
计划外执行价格调整为809 元。
2017 年6 月5 日
2017 年普五实现顺价销售，价格一路稳步上行，二季度以来全国批价稳定在780
元左右，近期华东市场一批价普遍达到800 元。
五粮液普五商超渠道提价至969 元瓶，7 月20 日开始执行。此次提价是市场行
为，而非五粮液行为。
五粮液全国各地市场终端零售指导价均为969 元、一批价在820 元左右
目前，五粮液零售标价基本统一为969 元一瓶，包括线下渠道以及京东、天猫、
苏宁易购等官方旗舰店。
自10 月25 日起，五粮液系列产品在原价位的基础上上调20%。
11 月底，普五的市场零售价超过1000 元。对比年初899 元的水平，提升幅度超
新品五粮液供货价零售价为9391099；五粮液1618 供货价零售价为9691199。
（二）加大营销投入，提升品牌知名度
五粮液在提高价格提振品牌价值的同时，不断加大营销方面的投入来逐渐提升公司品牌
知名度和认知度，扩大客户群，从而配合公司其他战略的有效实施，最终提升品牌价值。2012
年以来，公司的综合销售费用率由原来的不足10%上升至15%左右，有较大幅度的上升。
图16：五粮液近年销售综合费用情况（亿元%）
多样化营销活动紧密配合公司战略。1）国际化方面：五粮液被选定为达沃斯年会指定
白酒、承办一带一路中国名酒文化高峰论坛等；2）终端营销方面：为配合公司百城
千县万店战略布局，五粮液在郑州、成都、苏州、沈阳、北京、广州、西安等地开展和
美盛宴万店浓香宴会营销活动，同时推出酒王俱乐部（针对终端商和消费者的会员
销售综合费用（含市场开发费、形象宣传、打造费用、职工薪酬等）
销售综合费用率（%）-右轴
和增值服务），以扩大知名度，为公司渠道下沉做充分准备；3）消费升级方面：五粮液积极
迎合消费升级，在营销方面做出很多有益尝试。主办白酒首个境外互动体验式营销活动——
携手五粮、幸福起航邮轮之旅；和电商平台京东携手开设五粮液1618 父亲节美酒专场
多样化营销活动助力公司品牌知名度提升。1）国外市场：提高海外客户对五粮液的认
知度和认可度，为五粮液走出去培育客户群；2）国内市场：聚焦年轻客户等新兴客户
群和广大终端消费群的品牌认知和品牌忠诚度的培养，扩大客户基础，抢占市场先机。
表7：2017 年五粮液部分营销活动简介
主题为睿士之享-臻品品鉴沙龙的VIP 客户活动，30 名年投资额在2 千万的
30 名VIP 客户受邀出席此次活动。本次活动现场精彩纷呈，包括雪茄品鉴、美
酒品鉴、有奖盲品等环节。
携手京东商城，开设父亲节五粮液1618 美酒专场
首度举办中国白酒史上规模最大、规格最高、影响力最大的中国低度酒论坛
主办携手五粮、幸福启航游轮之旅活动，白酒首个境外互动体验式营销活动。
1 艘豪华游轮、横跨2 个国家、历时六天五晚、共计30 余场营销活动、1700 余
名核心消费者、无数次文化传播和互动交流
五粮液将于9 月17 日在河南郑州启动和美盛宴万店浓香品牌活动，并计
划在9 月内完成和美盛宴万店浓香第一阶段成都、苏州、沈阳、北京、广
州、西安等六场盛宴。
在推进百城千县万店工程时，推出了酒王俱乐部，针对终端商和消费者
伴随两支微电影的上线，五粮液同步推出中秋和美之约线上约酒活动，并预
设999 份价值1500 元的和美酒礼。为配合约酒活动的顺利延展，联合京东、酒
仙网、天猫、1919、苏宁和工行融e 购六大电商平台，启动和美中秋五粮液
专场，形成有效引流，让中秋和美之约不仅是口号，更能触手可及。
承办的一带一路中国名酒文化高峰论坛
品牌结构的梳理、价格体系的理顺以及营销活动的多样化，助推公司价值提升。2012
年-2015 年，公司品牌价值总量虽有提升，但增速放缓，由2012 年的1244%下降至2015 年
的346%；2016 年以来，随着公司对品牌结构的不断梳理、价格体系的逐步理顺以及营销活
动的有效助推，公司价值增速达到1502%，为近十年来最高值。2017 年，五粮液以95859
亿元的品牌价值蝉联第23 届中国品牌价值100 强第三名，居白酒制造类第一位。
图17：五粮液近十年品牌价值（亿元）及其增速（%）
四、线下线上发力，渠道不断下沉，结构持续优化
（一）五粮液和系列酒分开运作，渠道结构不断优化
五粮液公司始终坚持寡头式渠道运作模式，主要依靠大品牌运营商、大一级经销商
管理其所辖市场的分销商和销售终端。2014 年之前，公司五粮液品牌和系列酒品牌都是采用
大商运营模式。2014 年，公司开启渠道结构大调整，将五粮液和系列酒分开运营。五粮液品
牌的运营模式逐渐由大商模式演变为直分销模式，系列酒则根据品牌线条成立独立的转销公
1、五粮液：转型直分销模式，渠道结构日益优化
2014 年之前，五粮液所有品牌均采用大商模式进行分销，大商模式特点是层层代理，有
（1） 全国代理模式：五粮液全国总代数量较多，包括广西翠屏酒业48 度全国总代理、
宜宾智溢酒业五粮春全国总代等。
（2） 大区域代理模式：大区代理模式是五粮液运用的最为充分一种商业模式，区域
涵盖到华南、华东、华北、西南等白酒重度市场。代表有浙江商源集团、安徽百
川商贸、广东粤强、北京市糖、北京海福鑫等。
（3） 省级代理模式：省级代理模式是五粮液代理模式的根基，五粮液往往对这部分
大商在政策层面有倾斜。代表有湖北人人大、石家庄桥西、山东泰山名饮等。
（4） 地级市场代理模式：这部分代理商是五粮液应对新的竞争环境，进行渠道下沉
的有力工具，对于推动五粮液渠道扁平化具有重要作用。
图18：五粮液大商模式渠道分解图
大商模式伴随五粮液走过白酒行业黄金十年，有利于五粮液公司充分利用经销商的渠道
资源，快速铺设渠道网络，同时节约渠道管理成本，助力五粮液走上白酒龙头地位。
但该模式的弊端也逐步显现。五粮液方面：1）公司对渠道的把控力比较弱，容易出现
窜货等现象；2）对大商依赖太大，风险过于集中。2010 年以前，五粮液CR5 经销商的销售
额占比高达50%以上。经销商方面：经销商在五粮液价格倒挂的情况下亏损时常发生，铺货
图19：五粮液前五名经销商销售额及占比情况（亿元%）
针对消费环境的变革，五粮液对大商模式进行重构，衍生出直分销模式，于2014 年开
始推广执行。直分销模式就是将五粮液核心商家转变为某一区域或渠道的平台服务商，区域
内其他经销商可直接与服务商发生贸易关系，不再直接与五粮液发生财务关系。渠道体系演
变为厂家——服务运营商——核心经销商——二批商终端的模式。
前5名经销商销售额（亿元）
前五名经销商销售额总销售额
图20：五粮液直分销模式分解图
直分销模式主要涉及三个主体：五粮液、区域服务运营商和核心经销商。
（1）五粮液：重启五粮液品牌管理事务部，通过下设的七大营销中心来发挥品牌管理
和销售管理双重职能。
（2）区域服务运营商：由五粮液挑选的符合标准的大型经销商，由经销商转变为平台
商，其在营销中心的统一指导下发挥以下职能：1）市场开发职能：明确区域和市场责任；2）
市场打造职能：营销上采取一地一策、一商一策的策略；3）市场服务职能；4）市场配送职
能；5）市场管理职能：零容忍处理低价、违规窜货等行为。
（3）核心经销商：五粮液从全国2000 多家经销商中筛选出约500 家，打造核心经销商
队伍。核心经销商根据区域化、定制化策略具体实施精细化营销。
图21：五粮液直分销体系下特约经销商由公司及区域服务运营商决定
在该模式下，三方签订合作协议，五粮液厂家筛选符合标准的经销商发展为区域服务运
营商（平台商），并和其共同制定区域业绩目标和计划政策，同时筛选出该区域内符合条件
的特约经销商；区域服务运营商负责该区域市场的开发、维护、服务、物流和管理，调剂本
区域内产品资源，制定个性化营销和服务方案，进行精准化营销，培养客户群；特约经销商
利用自己的渠道铺货，贯彻执行平台上的营销政策。五粮液产品从厂家流向区域服务运营商
然后在供货给特约经销商，供货价格由协议约定。
直分销模式改革利好五粮液及经销商：
对五粮液：1）解决五粮液以前渠道责任不清、经销商信息不足的问题，加强公司对渠
道的管控；2）强化自身的服务功能，有利于和厂商建立良性战略合作关系；3）有利于
实现控量保价、量价平衡，实现价格攀升，稳定商家基本收益的策略目标。
对小商：一方面：1）可以少进货，降低资金等风险；2）与服务运营商共同分配产品顺
价后溢价产生的利润；3）轻装上阵，精心培育各自区域市场，实现小市场、大发展
的目标。另一方面，进货成本提高。由于其要从核心经销商处进货，相比以前从厂家拿
货，进货成本提高，也享受不到返利支持，小商会失去低价抛售的基础和动力，渠道乱
2、系列酒：成立系列酒营销公司，规范系列酒渠道
系列酒渠道方面，成立运营子公司进行运作，积极推动系列酒品牌的独立市场化运作。
截至目前，公司已经成立了五粮液系列酒公司、五粮醇公司和五粮特头曲公司等独立核算的
销售公司，有效实现权限下放、管理下移、渠道想下沉和服务前置，不断规范系列酒渠道和
（二）线下线上铺设渠道，推动渠道下沉
线下和线上全布局，狠抓终端渠道铺设。五粮液致力于打造五粮液专卖店（旗舰店）
社会有影响力的销售终端KA 类终端线上线下一体的新零售终端，优化渠道布局，逐步构
建产品核心营销渠道，形成核心终端的深度运营和精细化管理，完成向终端营销的转型。
1、线下：百千万工程，打造数据化终端
五粮液百城千县万店工程就是在上百个大中城市、上千个重点县区建设上万家高质
量的核心销售终端，以优化现有渠道结构。该工程的核心为：
纳入最优质的终端。万店由符合百千万工程标准的专卖店和部分社会终端
组成，两类终端实行分级管理。
打造数据终端。同时导入大数据应用，建立基于消费者、经销商、销售人员、终端
门店的大数据信息管理系统。
重消费服务，打通最后一公里。消费者体验和服务升级是百千万工程的建设重
点，品牌体验、产品品鉴、验真服务、送货上面等功能将逐步实现，以培植核心客
截至2017 年7 月份，华中营销中心已实现100 多家专卖店的陈列达标，东北营销中心
在吉林已与100 多个销售终端开展合作陈列销售。
图22：五粮液销售终端大数据管理系统解析
专卖店是百千万工程的核心。五粮液于2017 年2 月重启专卖店项目，计划自2017 年始
的三年内将专卖店体系升级成为具有独立盈利能力的专属渠道，成为五粮液品牌渠道战略的
一支重要生力军。新专卖店具有以下新特点：
1）形式更加多样化：新增柜台形式，现有旗舰店、标准店和柜台三种业态。
2）配备产品定位明晰，更具特色：专卖店经销产品分为红、蓝、黄三种，红色代表普
五、蓝色是专卖店专供产品、黄色是其他核心产品，每种产品设有明确任务量。
3）供货权回收：专卖店将逐渐实现公司统一供货和配送，确保产品全程可追溯。
4）核心功能转变：在新的消费环境下，专卖店功能由终端展示宣传销售转变为终
端销售展示宣传数据应用，从以销售为中心演变为以消费者为中心。
5）增加团购直销人员：有效提升专卖店销售和服务能力，培育核心消费群，从而提升
表8：五粮液专卖店情况简介
终端销售展示宣传数据
60120 平方米
2017 年五粮液1218 厂商大会表示，2017 年公司新增400 家专卖店，目前已有1000 多
家。在2017 年专卖店试点成功的基础上，预计2018 年公司会加快专卖店铺设速度。
图23：新启动五粮液专卖店内景
2、O2O：合作自建，抢滩新零售
酒类O2O 体验店（合作）：2017 年6 月，五粮液授权苏宁易购推出酒类O2O 体验店，
借助苏宁易购的线下和线上渠道，开启酒类零售新征程，以顺应消费环境的变化，满足多层
次消费者的需求。苏宁将以华东为核心将广五粮液O2O 体验店推广至全国，预计2017 年开
表9：五粮液O2O 线下体验店特色功能
品鉴五粮液、免费体验调酒等
 在苏宁易购网站或者APP 下单，由五粮液线下体验店送货上门或到店自取；
 在店内下单现场取货或者预约送货
由苏宁物流进行配送，可实现1 小时急速达、全程2 小时高效配送
实现电器和酒类产品融合引流，在苏宁购买电器达一定金额可获得五粮液赠品；购
买五粮液达到一定金额，可获得苏宁卡，可在苏宁云店购买电器
五粮e 店（自建）：2017 年11 月，五粮液推出线上线下一体化连锁新零售终端五粮e 店
实体店及五粮e 店APP，目前已经在北京、上海、广州、成都、郑州、宜宾开设6 家门店。
五粮e 店是O2O 门店，既发挥销售终端的功能，又充当线上APP 订单的仓库和提货点，同
时通过大数据的应用，实现销售和服务的精细化管理，为客户提供个性化服务，以有效应对
消费升级和消费方式的变革，扩大用户群，培养客户基础。
表10：五粮e 店简介
 五粮e 店实体店是O2O 门店
 消费者可在APP 下单，由五粮e 店实体店配送；APP 具有产品展示、品牌推
广、消费者互动等功能
 实体店构建起基于消费者、经销商、销售人员、终端门店的大数据信息管理系，
 未来将加码人脸识别、自动贩卖等智能服务
 五粮液集团的白酒、红酒、果酒等全线产品
 国内外精品红酒、啤酒等，目前已有富邑、奔富、帝亚吉欧等品牌入驻
3、线上：第三方自有平台，加码线上终端
五粮液借助京东、苏宁、阿里巴巴等电商平台打通线上渠道。五粮液在京东、苏宁和淘
宝上均开设有旗舰店，同时和电商合作推出主题营销活动，扩大五粮液产品在线上渠道的知
名度，培养线上客户，挖掘线上市场潜能。2017 年6 月，五粮液和京东商城联手打造父亲节
五粮液1618 美酒专场；2017 年10 月，为配合中秋节线上约酒活动，五粮液联合京东、酒仙
网、天猫、1919、苏宁、工行融e 购六大电商平台，推出五粮液专场，据统计，六大电商平
台五粮液总销售额同比增长909%，其中天猫旗舰店同比增长高达3639%。
自有电商平台五品库进一步完善线上渠道。2017 年6 月五粮液电商平台五品库正式
上线。据了解，五粮液电商平台五品库是O2O 落地模式电商平台，采取五粮液第
三方公司（互联网）经销商的品牌平台渠道厂商一体化模式，即：以五粮液品牌构
建官方交易平台为核心，以互联网PC 端电子商城与移动端购物应用APP 为载体平台，以经
销商传统销售区域内的网点为销售配送渠道，以专属二维码标定的五粮液产品为专属销售产
品，采用统一线上交易分散线下配送的销售模式，构造一个统一规划、统一建设、
统一管控、统一赢利的五粮液电商店商的互联网电子商务销售平台。
图24：五粮液五品库电商平台运作分解图
五粮液计划2017 年电商平台实现华东区域内所有二级以上城市的销售覆盖，销售目标
定位6 亿元，增长率达到200%；2018 年，实现对华东地区所有县级以上城市的销售覆盖，
销售目标18 亿元，复合增长率达到300%，目标实现后公司将会独立上市，届时区域平台商
有望持有上市公司股份。
五、经销商持股构建合作新关系，人才战略打造发展新引擎
为配合公司二次创业，顺利推进百城千县万店工程，理顺品牌和渠道，五粮液
一方面通过员工持股计划纳入经销商股东，将经销商利益和公司利益进行深度绑定，从而与
经销商构建新型合作关系；另一方面，推出千百十人才工程，培育人才优势，以人才新
优势打造发展新引擎。
（一）混改落地，经销商持股构建新型合作关系
2016 年12 月15 日，五粮液混改方案顺利过会。本次非公开发行不超过82252438 股，
募集金额不超过185397 万元，由五粮液员工持股计划、五粮液经销商和泰康资产、华安基
金、凯联艾瑞战略投资者认购，发行价格为2334 元股，锁定期为36 个月。本次募集资金
主要用于信息化建设、营销中心建设和服务型电子商务平台建设，支持公司渠道转型。
表11：五粮液非公开发行方案介绍
国泰君安员工持股1 号-宜
宾五粮液第1 期员工持股
五粮液第1 期员工持股计划自筹资金
国泰君安君享五粮液1 号
表12：五粮液非公开发行募投项目介绍（单位：万元）
本次混改的一大亮点是推动优秀经销商持股。此举，1）构建其新型渠道关系：五粮液
和经销商的利益深度捆绑，两者利益实现一体化，改变以往厂商主导的合作关系，有效增加
渠道话语权，搭建起新型合作关系。2）推动渠道优化：经销商持股能够提高其参与积极性，
提升品牌忠实度，从而有助于公司借助其渠道强化全国营销网络的市场推广能力，推动百
城千县万店工程快速布局。
（二）千百十人才工程，打造发展新引擎
2017 年8 月，五粮液集团千百十人才工程正式出炉，该工程以突出高端、分类施策、
突出高端：引进、培养一批能够代表国际、国内一流水平、具有领军才能和团队组织能
分类实施：1）培养和引进10 名大师级高端人才，重点选拔培养瞄准全国乃至世界科技
前沿，能引领和支撑酿酒及科技创新、营销、金融、资本运营等相关关键领域实现跨越
式发展的顶尖领军人才；2）培育和引进100 名创新型拔尖人才，聚焦战略管理、品牌
管理、营销管理、企业管理、专业技术等领域；3）内部培育1000 名优秀骨干人才。
创新机制：配套推出引进激励和岗位激励两大激励措施。
表13：五粮液引进激励和岗位激励机制简介
十人计划人才为每人200 万元
百人计划一至三级人才分别为每人50、
千人计划一至三级人才分别为每人15、
经审核认定为千百
十人计划人才为每人每年200 万元
百人计划一至三级人才分别为每人每
年80、50、30 万元
千人计划一至三级人才分别为每人每
年15、8、3 万元
该工程的实施将助力五粮液建设一支规模宏大、素质优良、结构合理、作用突出的高素
质人才队伍，以人才新优势打造发展新引擎，为实现二次创业、建设千亿企业的战略目标提
根据公司收入销量规划，我们预计2017-2019 年公司五粮液投放量分别为17 万吨、2
万吨、25 万吨；酒类产品销售额分别为285 亿元、380 亿元、475 亿元；其中高端酒分别为
2185 亿元、285 亿元、3325 亿元；普五出厂价分别739 元、839 元、939 元；中低价酒
毛利率分别为51%、52%、53%；由于塑料制品、印刷、玻瓶、其他业务收入占比较小，故
假设其维持2017 年收入及盈利水平。
表14：五粮液收入拆分预测
注：2016 年收入合计同年报差别为小数保留误差影响，高端酒毛利率以2016 年为基准推算
我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为236 元、331 元、436 元，对应PE 为36 倍、
26 倍和20 倍，给予强烈推荐评级。
战略调整进度缓慢、效果不达预期，提价影响销量，需求下滑等。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。