同 花 顺(300033SZ)
联讯计算机同花顺（300033SZ，
增持）：放大的Beta，具备2C 端优势
股价相对市场表现(近12 个月)
 中国互联网金融信息服务渗透率具备提升空间
中国互联网金融信息服务仍处于高增期，2018 年市场规模同比增长15%，
其中2C 类业务为主流变现模式，规模占比76%（2018 年）。智研资讯预估
未来三年中国互联网金融信息服务市场规模的复合增长率为18%。其中，
综合服务（2B）规模占比24%，网络财经信息服务（2C）规模占比15%。
 公司为主攻2C 端的互联网金融信息服务提供商
公司为中国领先的2C 类互联网金融信息服务提供商，1H19 增值电信业务
（2C）、广告及互联网推广服务（2C）和基金销售（2C）收入占比分别为
63%、19%和11%，合计为93%。公司2C 类业务的商业模式为，初期以
免费的软件开拓客户，待客户使用习惯沉淀后（建立粘性，对该客户进行多
维度变现，如推销收费版本，并植入广告等，客户忠诚度相对较高。
 线上流量领导者地位稳固为其核心利基
于线上流量的领导者地位，为其多维度变现的利基。以2019 年4 月数据计，
同花顺移动APP 的月活跃用户数为东方财富（300059SZ，未评级）的28
倍，大智慧（601519SH，未评级）的42 倍，天天基金网（未上市）的110
 公司股性类似放大的Beta 指数
公司财务表现与二级市场热络程度相关性较高。我们的分析显示，占公司收
入逾六成的增值电信业务与A 股成交额节奏相关度高搭配占公司收入逾两
八成以上的业务与二级市场成交量密切相关。我们认为公司股性类似放大的
 盈利预测及投资评级
我们预估公司2019 年、2020 年和2021 年的营业收入分别为1809 亿元、
2361 亿元和3027 亿元，同比增速分别为30%、30%和28%；归母净利
润分别为948 亿元、1355 亿元和1822 亿元，同比增速分别为61%、43%
和34%。基于同花顺在C 端的用户流量优势及对研发创新的高投入，公司
未来成长性可期。首次覆盖给予增持的投资评级。
市场风险偏好降低，估值容忍度降低。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  4
投资评级与估值  4
关键假设点  4
有别于大众的认识  4
股价表现催化剂  4
核心风险提示  4
一、行业分析  5
（一）规模：互联网金融信息服务行业存在较大发展空间  5
（二）产业链：互联网金融信息服务提供商是核心力量  6
二、公司概述  9
（一）公司简介  9
1、国内领先的互联网金融信息服务提供商 9
2、商业模式  10
3、与资本市场活跃度相关性较高 10
（二）公司核心竞争力： 11
1、客户优势明显，线上流量冠军11
2、注重研发，布局AI  12
（三）公司财务状况：2019 年上半年业绩回暖，费用管控能力较强  13
三、财务假设及盈利预估  15
四、风险提示  17
图表1： 互联网金融信息服务规模及同比增速  5
图表2： 互联网金融信息服务市场结构  5
图表3： 2017 年我国部分企业互联网金融信息服务业务收入及市场份额统计  6
图表4： 互联网金融信息服务产业链  7
图表5： 中国网民规模和互联网普及率  8
图表6： 中国手机网民规模及其占网民比例  8
图表8： 中国互联网理财用户规模及网民使用率  8
图表9： 同花顺主营业务结构  9
图表10： 同花顺主要产品  9
图表11： 同花顺前十大股东 9
图表12： 同花顺增值电信业务商业模式  10
图表13： 同花顺广告及互联网推广服务商业模式  10
图表14： 同花顺软件销售及维护业务商业模式  10
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表15： 同花顺基金销售及其他业务商业模式  10
图表16： 同花顺股价走势与A 股行情相关11
图表17： 同花顺增值电信业务与A 股成交总额强相关 11
图表18： 同花顺注册用户数及同比增速 11
图表19： 同花顺周活跃用户数及同比增速 11
图表20： 同花顺线上流量优势明显  12
图表21： 同花顺研发投入及同比增速  12
图表22： 同花顺研发投入占营业收入比率  13
图表23： 同花顺研发人员占公司总人数比例  13
图表24： 同花顺AI 产品与服务  13
图表25： 同花顺营业收入及同比增速  14
图表26： 同花顺营收构成  14
图表27： 同花顺与可比公司综合毛利率  14
图表28： 同花顺分业务毛利率  14
图表29： 同花顺净利润  15
图表30： 同花顺期间费用率  15
图表31： 同花顺收入拆分及预测  15
图表32： 可比公司估值表（以9 月23 日盘中价为准）  16
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预估公司2019 年、2020 年和2021 年的营业收入分别为1809 亿元、2361 亿元和
3027 亿元，同比增速分别为30%、30%和28%；归母净利润分别为948 亿元、1355
亿元和1822 亿元，同比增速分别为61%、43%和34%。基于同花顺在C 端的用户流
量优势及对研发创新的高投入，公司未来成长性可期。首次覆盖给予增持的投资评
同花顺业务线主要分为增值电信服务、软件销售及维护、广告及互联网推广服务和基金
销售及其他手续费等其他业务，我们按照业务进行拆分及预测：
（1） 公司营收近60%来自于增值电信业务，为公司核心业务，而增值电信业务与
资本市场相关性较高，受2019 年市场行情回暖及公司巨大的活跃用户，我
们预计该业务收入增速将呈现稳定上升趋势，未来三年增速分别为8%、10%
（2） 告及互联网推广服务是公司2016 年以来全力开拓的业务领域，是未来营收
的重要增长点。基于公司的行业地位，对接的券商机构及其他广告商数量不
断增加，2019 年上半年该业务增速高达74%，因此我们预计未来三年该业
务的收入增速分别为75%、60%和50%。
（3） 软件销售及维护业务主要面向机构客户收取服务费，该业务发展较为稳定，
2019 年上半年该业务增速为26%，我们预计未来三年收入增速分别为25%、
（4） 基金销售及其他业务收入受市场活跃度的影响，且随着机构投资者占比的逐
年提升，基金代销业务有望保持高速增长，2019 年上半年该业务增速高达
79%，我们预计未来三年收入增速分别为80%、50%和30%。
同花顺的线上流量优势明显，在C 端积累了大量的用户优势，都有助于公司实现用户流
量变现，变现形式多样，从而推动公司在业务多元化层面的开拓创新（譬如公司2016
年开始布局的广告及互联网推广服务），进而减轻公司对资本市场的依赖性，有利于公司
用户流量变现效果达预期、资本市场行情向好、政策推动金融信息行业发展。
用户流量变现效果不及预期、资本市场景气度下滑、金融政策对业务带来不利影响。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（一）规模：互联网金融信息服务行业存在较大发展空间
联网金融信息服务行业迎来了高速发展的机遇。2012-2018 年互联网金融信息服务规模
复合增速达43%，2018 年互联网金融信息服务规模达249 亿元，同比增长15%，同比
增速虽较2017 年有所下降，但仍保持稳定的增长态势。根据智研咨询预计，2021 年行
业规模将有望突破400 亿元大关，达到409 亿元，同比增速达19%。
互联网金融信息服务行业是伴随着互联网的发展而兴起的，它有效利用了互联网信息的
便利性与快捷性，与信息传输和分析相结合，为投资者提供更加便利的信息服务。从细
分领域来看，金融信息终端类产品和服务是中国金融信息服务业中产品销售规模比重较
大、技术含量较高的业务类型。2014-2018 年面向终端投资者的信息增值服务产品收入
合服务占比稳定在24%左右，网络财经信息服务占比维持在15%左右。
图表1： 互联网金融信息服务规模及同比增速
图表2： 互联网金融信息服务市场结构
随着我国资本市场的不断壮大，居民财富的稳定增长，金融产品逐渐丰富，互联网技术
的成熟，投资者对金融信息的需求不断增加，我国互联网金融信息服务市场容量不断上
升。目前，市场上主流的金融信息服务商主要有大智慧、同花顺、东方财富、万得资讯、
益盟股份、指南针等，并出现了以大智慧、同花顺、东方财富为代表的上市公司。2017
年同花顺互联网金融信息服务业务收入总额为141 亿元，占同期国内市场份额的653%，
东方财富市场份额占比为515%。
互联网金融信息服务规模（亿元，人民币，左轴）
同比增速（百分比，右轴）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表3： 2017 年我国部分企业互联网金融信息服务业务收入及市场份额统计
（二）产业链：互联网金融信息服务提供商是核心力量
互联网金融信息服务业的产业链分为上游、中游、下游。位于产业链上游的是各类金融
信息提供商，包括各交易所的专属信息发布机构和其他专业研究、咨询机构，例如上海
的数据、资讯、报告提供给下游的信息使用机构。位于产业链中游的是各类互联网金融
信息服务提供商，他们通过对基础信息进行加工整合，开发互联网金融信息产品，从而
向下游客户销售产品并提供金融信息。互联网金融信息服务的提供商是该行业的核心力
量，起到了加工信息和传递信息的作用。位于产业链下游是金融信息产品和服务的最终
用户，包括机构和个人投资者，是该行业的最终消费者。投资者借助互联网金融信息服
务提供商加工整合过的金融信息，方便快捷地做出投资决策。
介机构的综合服务类、 面向终端投资者的增值服务类和网络财经信息服务类。
有的行业应用系统和后续技术支持服务。该类服务的主要业务模式为：互联网金
机构的综合服务对产品系统容量、运行速度、稳定性、安全性等方面要求均较为
严格。该类服务具有较高的技术壁垒，要求企业具备较强的技术开发能力、创新
能力和快速的市场反应能力。
（2） 面向终端投资者的信息增值服务是指企业对金融资讯、数据、信息进行搜集、整
理、归类、深度发掘和加工后，通过安装在客户终端的软件产品向投资者提供信
息增值服务，主要包括行情信息服务、深度研究报告、深度技术指标等增值服务。
金融数据、资讯的全面性和及时性是投资者的根本需求，对数据信息的整合分析
能力是企业能够从行业内脱颖而出的关键。该类服务需要企业具备一定的技术开
发能力、较强的信息资源整合和市场推广能力，主要商业模式为：服务提供商依
业务收入（百万元，人民币，左轴）
市场份额（百分比，右轴）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
托互联网，以计算机、手机、移动设备等终端向用户提供收费服务。服务内容包
（3） 网络财经信息服务是指通过财经网站或门户网站的财经频道， 向用户提供财经
资讯、新闻浏览、金融资讯查询或金融资料下载等服务，并依靠网站的流量、访
问量和点击率，吸引厂商投放广告或者潜在投资者在网站购买其他产品或服务。
提供网络财经信息服务需要具备较大规模和稳定的用户，才能获得较大的访问量
图表4： 互联网金融信息服务产业链
较为迅速，经营状况良好，且产品大都具备自身独有的技术特点和客户群体， 但企业规
模仍然相对有限， 在多个细分领域内占据优势地位的企业不多。而且经过二十多年的发
展，中国互联网金融信息服务业规模不断壮大，一批主要的服务提供商凭借先发优势已
成长为行业的领导者， 而行业新进入者则面临着较高的进入壁垒。因此，预计未来，占
据相对优势的企业将对行业内其他中小型企业进行并购重组，或与其他大型互联网企业
展开合作，实现优势互补，行业内企业整合的趋势将愈加明显。
信息整合、加工、发布
集中度不高，竞争激烈，
软件、金融信息使用费
大智慧：-57%；
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
互联网普及率超过六成，移动互联网使用持续深化，为行业发展奠定了坚实基础。根据
中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第44 次中国互联网络发展状况统计报告，
截至2019 年6 月，我国网民规模达854 亿，较2018 年底增长2598 万，互联网普及率
达612%，较2018 年底提升16 个百分点；我国手机网民规模达847 亿，较2018 年
底增长2984 万，网民使用手机上网的比例达991%，较2018 年底提升05 个百分点。
随着数字化进程的推进和数字经济的发展，我国互联网基础设施建设不断优化升级，互
联网所能承载的服务愈来愈多，应用场景不断扩大。在此基础上，网民规模将持续增长，
互联网渗透率不断提升，都为行业的发展带来了更大的想象空间。
图表5： 中国网民规模和互联网普及率
图表6： 中国手机网民规模及其占网民比例
14650 万人，较 2017 年底增长935%，其中自然人投资者超过 14615 万人，非自然
人投资者达到35 万人。与此同时，我国互联网理财用户规模持续扩大，网民理财习惯逐
渐得到培养。 2019 年上半年，我国购买互联网理财产品的网民规模达到了169 亿，互
联网理财用户增加1834 万，较 2018 年末增长12%；互联网理财网民使用率达20%，
较2018 年底增长2 个百分点，均呈现稳定增长态势。
图表8： 中国互联网理财用户规模及网民使用率
网民数（万人，左轴）
互联网普及率（百分比，右轴）
手机网民规模（万人，左轴）
手机网民占整体网民比例（百分比，右轴）
非自然人投资者（万人，左轴）
自然人投资者（万人，左轴）
同比增速（百分比，右轴）
互联网理财用户规模（万人，左轴）
互联网理财网民使用率（百分比，右轴）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
1、国内领先的互联网金融信息服务提供商
同花顺成立于2001 年，2009 年12 月在深交所上市，成为国内第一家互联网金融信息
服务业上市公司，拥有二十余年金融信息服务行业经验。同花顺的主要业务是为国内外
的各类机构客户提供软件产品及系统维护服务、金融数据服务、智能推广服务，为个人
投资者提供金融资讯以及各种投资理财分析工具。同花顺拥有完整的产品及服务体系，
提供产品和服务内容主要包括网上行情及交易系统开发及服务、金融资讯与数据服务、
手机金融信息服务、基金销售服务、保险经纪服务等。
图表9： 同花顺主营业务结构
图表10： 同花顺主要产品
根据公司2019 年第一季度报，创始人易峥为公司实际控制人，现任董事长兼总经理，
持股36%。前十大股东共持股7341%，其中前五大股东中4 位为公司高管，高管持股
5719%，持股结构较集中。
图表11： 同花顺前十大股东
3600 实际控制人，创始人，现任董事长、总经理
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同花顺在业内拥有完整的产业链，产品及服务覆盖产业链上下游。主要客户涵盖金融市
场的各层次参与主体，包括券商、基金、私募、银行、保险、政府、科研院所、上市公
司等机构客户和广大的个人投资者用户。
从公司的细分业务来看，同花顺的商业模式随着业务的多样性而愈发完善。增值电信业
务的商业模式为：同花顺一方面为机构用户提供金融咨询、专业的数据终端等收费服务，
另一方面为个人用户提供金融资讯、行情信息等服务以获取积累流量。广告及互联网推
广服务的商业模式为：同花顺充分发挥自身的用户流量优势，吸引广告商在公司网站进
行广告营销以获取广告收入，同时为券商开户进行导流以获取交易手续费分成。软件销
售及维护业务主要是由同花顺为券商等专业机构客户提供软件等应用系统安装及后续技
术支持服务以获取软件销售及维护费。基金销售及其他业务主要面向个人用户，为其提
供基金购买等服务并收取手续费。从同花顺的业务终极消费者来看，个人用户是公司的
主力服务对象，如何提高个人用户的消费转化率是公司的重中之重。
图表12： 同花顺增值电信业务商业模式
图表13： 同花顺广告及互联网推广服务商业模式
图表14： 同花顺软件销售及维护业务商业模式
图表15： 同花顺基金销售及其他业务商业模式
3、与资本市场活跃度相关性较高
度紧密相关。从同花顺的股价走势与A 股成交总额增速对比来看，同花顺的股价表现与
点，公司的股价相应地也到达峰值点。从公司增值电信业务收入增速和沪深两市年成交
总额增速对比情况看，增值电信业务收入和两市成交情况成强相关，在市场成交金额暴
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
涨阶段，公司的增值电信业务收入同样暴增，且增速快于两市成交总额的增速，显示出
足够好的弹性。值得注意的是，在 2016-2018 年的阶段，两市成交总额持续下滑，但
公司的增值电信业务收入下滑幅度低于两市成交总额的下滑幅度，显示出公司产品在熊
市中的收入刚性和用户的粘性。
图表16： 同花顺股价走势与A 股行情相关
图表17： 同花顺增值电信业务与A 股成交总额强相关
（二）公司核心竞争力：
1、客户优势明显，线上流量冠军
了大量的公募基金公司、私募基金公司、银行、保险公司、政府、科研院所、上市公司
等机构客户。个人用户方面，2019 年上半年，同花顺金融服务网注册用户约 47283 万
人，同比增长14%；周活跃用户约1549 万人，同比增长12%。种类繁多的机构投资者
及庞大而活跃的个人投资者，有利于公司打造互联网金融信息服务生态圈，促进公司产
品及服务的推出、升级、更新换代，能被市场快速接受，客户资源优势明显。
图表18： 同花顺注册用户数及同比增速
图表19： 同花顺周活跃用户数及同比增速
同花顺涨跌幅（百分比）
A股成交额同比增速（百分比）
增值电信业务同比增速（百分比）
A股成交额同比增速（百分比）
注册用户数（万人，左轴）
同比增速（百分比，右轴）
周活跃用户数（万人，左轴）
同比增速（百分比，右轴）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
线上流量格局稳定，同花顺稳居线上流量首位。从移动APP 月活跃用户数来看，业内巨
头的线上流量格局较为稳定，同花顺的月活跃用户数一直远远高于同业可比公司，2019
年7 月，同花顺的月活跃用户达3256 万人，甚至远超大智慧、东方财富和天天基金网
的月活跃用户总和（共2240 万人）。由此，同花顺可依靠得天独厚的线上流量优势获得
很多业务上的规模优势，成为金融信息领域的领头羊。
图表20： 同花顺线上流量优势明显
2、注重研发，布局AI
同花顺十分重视创新与技术研发，积极与国内外知名院校开展产、学、研等合作，拥有
公司在研发上投入较多，2018 年研发投入达396 亿元，同比增长14%，研发投入占营
收达29%，远高于同业东方财富、大智慧等知名公司；在人员配备上，2018 年公司研
发人员共计1941 人，占总人数的64%，在业内处于高位。公司的高研发投入为公司提
升了技术能力，截至2018 年底，已累计获得自主研发的软件著作权 221 项，非专利技
术 98 项，形成了明显的技术领先优势。
图表21： 同花顺研发投入及同比增速
研发投入（亿元，人民币，左轴）
研发投入同比增速（百分比，右轴）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表22： 同花顺研发投入占营业收入比率
图表23： 同花顺研发人员占公司总人数比例
经过二十余年的积累，公司在技术储备、研发能力都处在业内领先地位，并将技术研发
优势用于移动互联网、云计算、大数据、智能搜索、人工智能等领域，顺应时代，积极
图表24： 同花顺AI 产品与服务
（三）公司财务状况：2019 年上半年业绩回暖，费用管控能力较强
同花顺2018 年营业总收入达1387 亿元，同比下降2%，主要受2017、2018 资本市场
低迷的影响；而随着资本市场行情的转暖及公司商业模式的完善，2019 年上半年公司营
业总收入达到7 亿元，同比增长24%，业绩出现回暖。从公司的营收构成来看，增值电
信业务一直是公司营收的核心业务，2019 年上半年营收占比达到63%；基于流量优势
而发展的广告及互联网推广服务营收占比逐年上升，达到23%左右，且2019 年上半年
该业务收入增速达到74%，势头强劲；软件销售及维护、基金销售及其他的营收占比较
研发投入占营业收入比率（百分比）
研发人员占公司总人数比例（百分比）
基于金融领域领先的深度学习技术和海量优质金融数据，为您提供个性化场景、高精度的图
语音合成、语音听写、语音转写
文本相似度、情感分析
阅读理解：借助深度学习算法，赋予机器阅读理解文章的能力，提高信息收集效率；
智能信息抽取：智能处理金融行业大量存在的文本、表格内容，抽取其中关键实体关系；
公司图谱：深入展示公司投资关系，股东、高管、控股参股、实控人等多维关系网
运用自然语言技术，依靠同花顺丰富的金融信息资源，为用户提供更快捷、准确、专业的金
数据可视化、金融数据图表分析平台、行业特色大数据
投顾AI辅助系统、智能机器人、资产配置
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
为稳定，2019 年上半年营收占比分别为8%和11%。因此，考虑到资本市场的回暖和利
好信号及公司在商业模式上的愈发成熟，我们预估未来三年公司的营业收入将保持稳定
增长的态势，同比增速分别为30%、30%和28%。
图表25： 同花顺营业收入及同比增速
图表26： 同花顺营收构成
同花顺的综合毛利率维持在较高水平，2019 年上半年公司综合毛利率为86%，相较之
下，东方财富毛利率为73%，大智慧毛利率为57%，公司领先于同行。分业务来看，广
告及互联网推广服务毛利率最高，维持在96%左右，增值电信业务、软件销售及维护和
基金销售及其他的毛利率均维持在85%、83%和86%的高水平，体现了同花顺产品化能
力较高，具有较强的市场竞争力。
图表27： 同花顺与可比公司综合毛利率
图表28： 同花顺分业务毛利率
2018 年公司净利润为634 亿元，同比下降13%；2019 年上半年净利润为265 亿元，
同比增长39%。2018 年净利润增速下降主要是受资本市场低迷的影响，随着资本市场
回暖，2019 年上半年的净利润也随之出现增长拐点的迹象。2018 年公司期间费用率为
13%，同比下降24 个百分点；2019 年上半年期间费用率仍维持在13%的稳定低水平。
费用率的下降主要体现在管理费用率和财务费用率的下降，说明了公司对费用和人员管
控得力，公司的费用管控能力较强。
营业总收入（人民币，亿元，左轴）
同比增速（百分比，右轴）
同花顺毛利率（百分比）
东方财富毛利率（百分比）
大智慧毛利率（百分比）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表29： 同花顺净利润
图表30： 同花顺期间费用率
三、财务假设及盈利预估
同花顺业务线主要分为增值电信服务、软件销售及维护、广告及互联网推广服务和基金
销售及其他手续费等其他业务，我们按照业务进行拆分及预测：
（1） 公司营收近60%来自于增值电信业务，为公司核心业务，而增值电信业务与
资本市场相关性较高，受2019 年市场行情回暖及公司巨大的活跃用户，我
们预计该业务收入增速将呈现稳定上升趋势，未来三年增速分别为8%、10%
（2） 广告及互联网推广服务是公司2016 年以来全力开拓的业务领域，是未来营
收的重要增长点。基于公司的行业地位，对接的券商机构及其他广告商数量
不断增加，2019 年上半年该业务增速高达74%，因此我们预计未来三年该
业务的收入增速分别为75%、60%和50%。
（3） 软件销售及维护业务主要面向机构客户收取服务费，该业务发展较为稳定，
2019 年上半年该业务增速为26%，我们预计未来三年收入增速分别为25%、
（4） 基金销售及其他业务收入受市场活跃度的影响，且随着机构投资者占比的逐
年提升，基金代销业务有望保持高速增长，2019 年上半年该业务增速高达
79%，我们预计未来三年收入增速分别为80%、50%和30%。
图表31： 同花顺收入拆分及预测
净利润（人民币，亿元，左轴）
同比增速（百分比，右轴）
销售费用率（百分比）
管理费用率（百分比）
财务费用率（百分比）
期间费用率（百分比）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预估公司2019 年、2020 年和2021 年的营业收入分别为1809 亿元、2361 亿元和
3027 亿元，同比增速分别为30%、30%和28%；归母净利润分别为948 亿元、1355
亿元和1822 亿元，同比增速分别为61%、43%和34%。基于同花顺在C 端的用户流
量优势及对研发创新的高投入，公司未来成长性可期。首次覆盖给予增持的投资评
图表32： 可比公司估值表（以9 月23 日盘中价为准）
复合增长率（百分比）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
用户流量变现效果不及预期、资本市场景气度下滑、金融政策对业务带来不利影响。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2021E 现金流量表
76243 经营活动现金流
73867 税后经营利润
910 资产减值损失
00 营运资金变动
1223 存货的减少
4932 投资活动现金流
660 筹资活动现金流
81175 长期借款
00 现金净增加额
00 主要财务比率
13600 归属母公司净利润
67575 毛利率
81175 净利率
30271 ROIC
2908 偿债能力
515 资产负债率
3875 流动比率
4177 速动比率
(1450) 营运能力
00 总资产周转率
00 应收账款周转率
00 固定资产周转率
00 每股指标(元)
20246 每股经营现金流
加 其他非经营损益
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F