中国石化(600028SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大
石化龙头业绩稳健增长，回购股份彰显长期投资价值
事件：2024 年8 月25 日晚，中国石化发布 2024 年半年度报告。2024 年
上半年公司实现营业收入1576131 亿元，同比下降110%；实现归母净利
润35703 亿元，同比增长169%；实现扣非后归母净利润35582 亿元，
同比增长573%；实现基本每股收益030 元，同比增长102%。
其中，第二季度公司实现营业收入786164，同比下降202%，环比下降
048%；实现归母净利润17387 亿元，同比增长1584%，环比下降
507%；实现扣非后归母净利润17396 亿元，同比增长2480%，环比下
降434%；实现基本每股收益014 元，同比增长1406%，环比下降
上半年公司业绩稳步增长，经营活动现金流大幅改善。油价端，2024
年上半年布伦特平均油价为8305 美元桶，同比增长4%，原油价格
维持中高位震荡。现金流方面，公司上半年经营活动现金流净额为
423 亿元，同比增长53%，其中二季度为560 亿，环比增长698 亿
元。分板块盈利看，上游板块实现经营收益291 亿元，同比增长
15%；炼油板块经营收益71 亿元，同比下降38%；成品油销售板块经
营收益146 亿元，同比下降14%；化工板块经营收益-32 亿元，同比
减亏2 亿元。整体来看，公司上游板块受益于油价中枢上移和油气销
量增加，叠加成本压降，经营效益稳健增长；炼油及销售板块受需求
偏弱、原油成本抬升和新能源替代影响，盈利有所下滑；化工板块在
强化成本管控和高附加值产品比例提升背景下，继续保持减亏趋势。
勘探开发板块价量齐升，上游板块经营效益持续提升。2024 年上半
年，公司上游板块加强高质量勘探和效益开发，稳油增气和成本控制
成效显著。在增储方面，公司在四川盆地页岩气、北部湾盆地新区带
等勘探取得重大突破，加大风险勘探与圈闭预探，增加优质规模储
量。在增产方面，上半年实现油气当量产量258 百万桶，同比增长
3%，其中原油产量141 百万桶，同比增长06%，天然气产量117 百
万桶油当量，同比增长6%。在增效方面，公司全产业链创效成果显
著，在油价中枢上移背景下，油气操作成本仍稳中有降，上半年油气
现金操作成本753 元吨，同比下降04%。
炼化业务结构按需调整，增强低成本竞争优势。炼油板块，2024 年上
半年公司原油加工量为127 百万吨，与去年同期基本持平，成品油产
量77 百万吨，同比增长16%，其中主要增量来自汽油和航煤，柴油
受需求下滑影响，公司灵活压降了柴油产出。由于公司强化成本费用
管控，叠加动力、燃料等成本同比下降，上半年炼油现金操作成本为
1954 元吨，同比降低45%。成品油销售板块，上半年公司成品油总
经销量119 亿吨，同比增长21%，其中境内成品油总经销量9014 万
吨，同时，公司充分发挥现有终端网络优势，全力推动充换电业务发
展，充电业务收入为人民币43亿元，同比大幅增长。整体来看，公司
根据市场需求，有效优化了炼油产销结构，并持续提升降本成效。化
工板块，上半年公司推进原料成本优化，高负荷运行芳烃等盈利装
置，稳步提升高附加值产品比例，公司上半年实现乙烯产量6496 万
吨，合成纤维单体及聚合物同比增长178%，化工板块减亏稳步推
进。从行业发展来看，截至2023年底，我国炼油产能合计936亿吨，
根据国家发展改革委要求，未来将持续推动不符合国家产业政策的
200 万吨年及以下常减压装置有序淘汰退出，根据卓创资讯数据，炼
油一次能力标准在此之下的企业累计年产能在4000 万吨以上，考虑到
2024 年、2025 年计划新增炼化产能将分别达到3100、2300 万吨，以
及到2025 年中国原油一次加工总能力维持在10 亿吨年之内的要求，
我们认为，未来炼化产能淘汰整合有望提速，行业转型升级将持续向
纵深发展，公司作为国内炼化龙头，能够根据市场需求进行装置灵活
调整，同时拥有全产业链一体化优势及广泛的渠道资源优势，有望在
行业整合加速背景下优先受益。
股东回报持续增强回购维护公司价值，公司长期投资价值彰显。公
司董事会决定按中期分红比例上限派发现金股利每股人民币0146
元，分红比例达到498%。此外，董事会批准提质增效重回报行
动方案，并提议在2024-2026 年，公司每年现金分红比例不低于
65%，相较于2023 年公司提出的股东分红回报规划下限大幅提升了
35pct，进一步增强股东回报，与股东分享公司发展成果。此外，公司
董事会批准股份回购方案，根据该方案，本次回购股份的资金总额不
低于人民币8 亿元，不超过人民币15 亿元，按回购价格上限人民币
981元股测算，约占公司已发行总股本的007-013%，回购的股份拟
用于注销并减少注册资本。我们认为，公司持续保持高比例分红，增
强股东回报，叠加股份回购开展，进一步维护了公司价值和股东权
益，有效增强投资者信心，公司长期投资价值充分彰显。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
76333、86079 和98419 亿元，归母净利润增速分别为262%、
128%和143%，EPS（摊薄）分别为063、071 和081 元股，对
应2024 年8 月23 日的收盘价，对应2024-2026 年PE 分别为1087、
964 和843 倍。我们看好公司降本增效及全产业链优势，叠加公司持
续增强股东回报和回购维护公司价值，我们维持公司买入评级。
风险因素：原油价格大幅波动风险；公司新建产能投产不及预期的风
险；下游需求修复不及预期的风险；新能源汽车销售替代风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。