国泰君安（601211SH）
2017 年2 月21 日，公司发布了2016 年年度报告。
2我们的分析与判断
1）业绩下滑逾三成，盈利能力稳居行业前列
2016 年公司共计实现营业收入25765 亿元，同比减少3147%，优
于行业平均水平115 个百分点；归母净利润9841 亿元，同比减少
3732%，优于行业平均水平1225 个百分点；基本EPS 121 元，同比减
动影响，公司以经纪、两融和自营为主的交易型业务收入有所减少，导
致公司整体业绩下滑，但盈利能力始终保持行业前列，2016 年营收、净
利均排名行业第2 位。
2）经纪业务加速财富管理转型
2016 年，公司经纪业务收入7059 亿元，同比减少5999%，股基成
交额1436 万亿元，市场份额509%。 报告期内，公司整合推出并持续
完善君弘APP、富易、君弘金融商城及微理财平台等互联网金融平台，
致力于构建综合金融服务体系，加速财富管理转型。公司一方面依托君
弘一户通和君弘理财规划系统，挖掘个人金融客户的资产配置需要，建
立高粘度的客户关系，另一方面全面打造君弘精益零售客户服务体
系，通过加强市场趋势研究和分支机构及客户需求引导，提升金融产品
代销业务的覆盖率和基础产品渗透率。2016 年末，君弘财富俱乐部会员
数达6250 万，君弘一户通开户数突破460 万，2016 年日均代销金融产
品规模96061 亿元，同比增长2799%，代销金融产品净收入行业排名第
3）公司投行债券承销成绩斐然，资管业务主动管理和产品创新能力进一
2016 年，公司投行业务收入3498 亿元，同比增长1425%。投行承
销规模继续保持行业前列，其中公司债承销金额实现显著增长。报告期
其中公司债主承销金额178387 亿元，规模同比增长155 倍，行业排名
第2。资管业务方面，2016 年，公司资管业务收入237 亿元，同比增长
务创新。截至报告期末，公司资管规模为846426 亿元，同比增长3908%，
其中主动管理规模305861 亿元，占比3614%。ABS 类产品16 只，存
续规模23198 亿元，同比增长15767%。
4）股票质押业务规模同比增长1 倍，自营业绩优于行业平均水平
2016 年，公司的股票质押业务规模增长迅猛。报告期末，公司股票
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
质押式回购业务待回购余额为69328 亿元，同比增长10426%，市场份
额54%，融出资金规模行业排名第1。随着两融余额的逐步趋稳，股票
质押有望成为公司资本中介业务的增长发力点。自营业务方面，公司全
年投资收益公允价值变动收益达7733 亿元，同比减少1618%，优
于行业平均水平436 个百分点。2016 年，公司初步形成了非方向性、低
风险交易投资业务体系，同时基本构建完成FICC 业务链及新兴业务的境
内外交易的开启，保障了公司自营业务的稳健发展。
5）H 股上市工作顺利推进，助力公司资本实力提升和国际化战略开展
2017 年1 月，公司H 股上市申请获证监会受理，发行落地后，有助
同时助推国际化战略开展，提升综合竞争实力。
公司作为大型综合券商，业务结构均衡发展，多项业务稳居行业前
列，未来持续受益综合竞争实力和创新先发优势。考虑到公司80 亿可转
债申请获批以及H 股发行工作的推进，公司业绩有望持续领跑同业。结
合公司基本面和股价弹性，我们给予谨慎推荐评级，预测公司
20172018 年EPS 145170 元，当前股价对应20172018 年PE为13X11X。
市场波动对业务影响大，转型速度不及预期。
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦26 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座