本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：国泰君安（601211）发布2016年年报，公司2016年实现营业收入25764
亿元，同比减少3147%，归属母公司股东的净利润为9841亿元，同比降低
3732%。公司2016年的基本每股收益为121元，相比于2014年的221元减少
业务发展简评：公司主要业务表现好于行业整体，受益于出售子公司
股权带来非经常性损益，公司业绩明显好于行业整体。公司传统的经
增表现明显好于行业整体。
传统业务表现持续领先行业。经纪业务方面，公司股基市场份额509%，
行业排名第3，经纪业务收入排名行业第1。投行业务方面，公司投行业
务收入同比增长1425%，股债承销规模继续保持行业前列。资管业务方
面，公司规模与收入录得双丰收，公司主动管理规模达到305861亿元，
同比增长4088%，ABS存续规模同比大幅增长15767%，资管业务收入
同比增长685%，业绩增长明显好于行业整体。
PB业务发展迅猛。公司2016年建立多层次PB系统，客户数量新增400
户，截止年末机构客户数量超过2万户。公司大力拓展托管业务，截止
年末资产托管及外包业务规模达到3914亿元，同比增长47%，累计上线
产品3446只，较2015年年末增长近1倍。
FICC业务链基本构建完成，未来成长可期。FICC业务作为国际大投行
发展较为落后，未来若发展顺利将意味着巨大的业务空间。公司已开启
FICC业务实质性交易，累计发行收益凭证40亿元。另外，公司香港交
易平台对海外外汇、固定收益、回购、贵金属业务已基本形成支持能力。
投资策略：公司作为行业内的老牌明星综合型券商，在经纪、研究、资
管、投行等多个领域持续保持着明显的竞争优势。在行业发展前景明朗
的情况下，公司凭借长期的竞争优势将充分分享行业收益的增长。预计
公司2017-2018年EPS分别为136元、144元，对应PE分别为143倍、135
倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
传统业务保持领先，新兴业务发展向好
国泰君安（601211）2016 年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
国泰君安（601211）2016 年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
国泰君安（601211）2016 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼