市场价格人民币916
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月10 日收市价为标准
成长盈利皆优低估值高股息，板块优选标
多项指标创历史最好水平，即将进入快速发
高盈利成长性  vs  6 倍市盈率2018330
18 年吨煤净利104 元，未来三年成长性可期
18 年归属母公司净利润110 亿元，同比增长52%，符合预期。未来三年通
过新矿、在建矿产能释放、达产，产能核增，预计2021 年公司煤矿产量增
长22%（或2400 万吨）至132 亿吨，年均产量增长7%，继续保持较好成
长性。19 年10 月蒙华铁路将通车，预计公司可获得2000 万吨的运能，有
助于盈利能力提升。 公司具备良好的成长性、优秀的盈利能力、低估值为
板块的优质标的。目前市盈率仅8 倍，比行业平均低25%，维持买入评级。
2018 年业绩稳定，现金充沛， 利润率略下降，符合预期。年报显示， 2018
年营业收入574 亿元，同比增长124%；营业利润191 亿元，同比增长47%；
归属母公司净利润110 亿元，同比增长52%。每股收益11 元，同比增长
582%。18 年派息率30%。利润率同比略有下降，其中毛利率49%（17 年
55%），经营利润率33%（17 年36%），净利润率19%（17 年21%）。期
间费用率由2017 年的16%下降至2018 年的132%的历史新低。期间费用
率连续三年大幅下降，20152016 年分别为33%和25%。净资产收益率下
降4 个百分点至23%。净资产负债率由14%下降至2%的历史最低水平，
每股经营性现金流高达198 元，同比增长17%。
未来3 年产量可增长22%，权益产量增长超过30%，继续保持较好的成
长性。2018 年煤炭产量增长7%至108 亿吨（权益产量6020 万吨），销
量增长16%至143 亿吨，保持稳步较快的增长。随着小保当、袁大滩矿
满产、在建的1300 万吨小保当二期、以及孙家岔、红柳林、大佛寺核增
产能1200 万吨，到2021 年，预计公司煤炭产量达到132 亿吨，比18 年
增长22%（或2400 万吨），权益产量7903 万吨，增长31%。平均每年都
有7%左右的产量增长，继续保持较快的产量增长。
吨煤净利仍在高位。18 年吨煤净利104 元，比2017 年略低3 元，仍保持
了很高的盈利能力，位于上市公司前列。由于公司的长协价是与环渤海
指数挂钩，17 年环渤海指数的变化不大，570 元上下浮动10 元，导致公
司煤价涨幅不大。18 年煤价微涨09%，至371 元。
19 年后看铁路运力改善。18 年铁路运输销量占总销量的41%，比17 年提
高1 个百分点。蒙华铁路预计19 年10 月通车，初期一亿吨运能，预计
陕西煤业可能分配到2000万吨，比18年公司铁路煤炭销量运力提升34%，
明显有助于铁路瓶颈的改善和盈利能力的继续提升。
今年1 月12 日陕西神木百吉矿业发生了死亡21 人的重大煤矿事故死亡
21，引发大面积停产，公司19 年1 季度的产量预计减少200 万吨，此外，
我们将新矿达产的预期稍向后调整，因此下调了19 年的盈利预测97%。
公司基本面优势明显：公司拥有高卡低硫的优秀煤质、盈利能力强（多
项指标创位居行业前列）、成本控制优秀、成长性好、巨大产能释放潜
力叠加铁路改善预期带来业绩增长。
公司具备良好的成长性、优秀的盈利能力、低估值为板块的优质标的。
由于将新矿达产的预期稍向后调整，因此下调了2019-2020 年的盈利预
测。目前公司市盈率仅8 倍，比行业平均低25%，我们维持买入评级。
经济下行压力加大，煤价下跌，成本费用等计提超预期，良好业绩不能持续。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表118 年业绩摘要
每股经营活动产生现金净流量(元)
净资产收益率-加权(%)
图表2煤炭开采业务经营数据
煤炭业务毛利率（%）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
20 净现金净现金净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)