2018 年5 月7 日
市场价格 人民币 1518
 基本面改善显著，估值性价比突出
(86) (94)
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 5 月4 日收市价为标准
基本面改善显著，估值性价比突出
上海银行18 年资负两端均呈现积极改善态势，资产端受益于信贷投放的加
快以及定价水平的提升，负债端受益于结构调整压力的缓解以及资金利率的
平稳下行，资负两端的积极变化推动公司基本面显著改善。
积极变化：信贷量价齐升，资产端收益率大幅上行。上海银行一方面加
大对于信贷资产的倾斜，1 季度末贷款环比年初增长近8%，与此同时，
公司在1 季度继续压降对于低收益的同业资产及债券投资的规模。另一
方面，严格控制新发放贷款的定价与到期贷款的重定价，带动资产端量
价齐升。根据我们测算，上海银行18 年1 季度生息资产收益率环比改善
19BP 至386%，改善幅度居于可比同业第二。展望18 年后续季度，我们
认为上海银行资产端将会继续加大对于信贷资产的倾斜力度，受结构优
化及定价上行拉动，预计全年资产端收益率的改善幅度将在30-40BP。
调整压力：负债结构优化，成本抬升压力缓释。在2017 年同业监管趋严、
市场资金利率攀升背景下，上海银行的负债端面临结构调整以及成本上
行压力，这造成公司17 年息差大幅收窄。而从18 年来看，随着公司同
业负债调整的逐步到位，公司同业负债指标考核达标，监管调整压力减
退。市场流动性改善，金融市场利率稳中有降，使得公司整体负债端成
资产质量：不良认定严格，资产质量改善优于同业。上海银行具备区域
优势，整体质量优于同业平均，并且受益于长三角经济的企稳复苏，资
产质量呈现改善趋势。在不良生成放缓的背景下，拨备有望成为公司业
我们预计上海银行201819 年净利润增速为150%101%，目前股价对应
2018 年PB 为085 倍，较行业平均和上市城商行平均分别折价6%和9%，
公司18 年边际幅度优于同业，当前估值水平性价比突出，维持公司增
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年5 月7 日
投资要点  4
积极变化：信贷量价齐升，资产端收益率大幅上行  4
调整压力：负债结构优化，成本抬升压力缓释  4
资产质量：不良认定严格，资产质量改善优于同业  4
投资建议：基本面改善显著，估值性价比突出  4
一、积极变化：信贷量价齐升，资产端收益率边际大幅改善
二、调整压力：负债结构优化，成本抬升压力缓释  7
三、资产质量：不良认定严格，资产质量改善优于同业  9
投资建议：基本面改善显著，估值性价比突出  11
2018 年5 月7 日
股价表现 1
投资摘要 1
图表1 上海银行开年信贷投放加快 5
图表2 上海银行贷款占生息资产比重明显提升 5
图表3 上海银行低收益资产占比较高 5
图表4 上海银行生息资产收益率排名靠后 5
图表5 贷款利率进入上行通道 6
图表6 上海银行1 季度资产端收益率明显提升 6
图表7 同业负债增速放缓 7
图表8 18Q1 同业负债同业存单比重低于33% 7
图表9 上海银行存款同比增速提升（17 vs 18Q1） 8
图表10 上海银行存款占比提升 8
图表11 付息负债成本与同业负债利率呈正相关 8
图表12 市场资金利率稳中有降 8
图表13 上海银行不良率与不良生成均下降 9
图表14 上海银行不良生成降幅优于同业平均 9
图表15 上海银行拨备计提水平提升  10
图表16 上海银行拨备水平处于同业较高水平  10
图表17 上海银行逾期90 天以上不良低于同业  10
图表18 上海银行不良关注类贷款占比低  10
损益表(人民币 十亿元)  12
主要比率 (人民币 十亿元)  12
2018 年5 月7 日
上海银行                                                                                                                     4
积极变化：信贷量价齐升，资产端收益率大幅上行
上海银行充分把握了信贷市场环境的变化，18 年将贷款定价管理作为今年全行工作的重点之一，
一方面在资产端加大对于信贷资产的倾斜，1 季度末贷款环比年初增长近8%，增速位于行业前列，
与此同时，公司在1 季度继续压降对于低收益的同业资产及债券投资的规模，带动资产结构优化。
另一方面，严格控制新发放贷款的定价与到期贷款的重定价，带动资产端量价齐升。根据我们测算，
上海银行18 年1 季度生息资产收益率环比改善19BP 至386%，改善幅度居于可比同业第二。展望18
年后续季度，我们认为上海银行资产端将会继续加大对于信贷资产的倾斜力度，受结构优化及定价
上行拉动，预计全年资产端收益率的改善幅度将在30-40BP。
调整压力：负债结构优化，成本抬升压力缓释
在2017 年同业监管趋严、市场资金利率攀升背景下，上海银行的负债端面临结构调整以及成本上行
压力，这也是造成公司17 年息差大幅收窄的主要原因。而从18 年来看，随着公司同业负债调整的
逐步到位，公司同业负债指标考核达标，监管调整压力减退。与此同时，年初以来市场流动性改善，
金融市场利率稳中有降，使得公司整体负债端成本压力缓释。
资产质量：不良认定严格，资产质量改善优于同业
上海银行具备区域优势，整体质量优于同业平均，并且受益于长三角经济的企稳复苏，公司的不良
暴露高峰期已过，资产质量呈现改善趋势。同时，我们认为上海银行对于未来不良风险防御能力处
于同业较强水平。在不良生成放缓的背景下，拨备有望成为公司业绩弹性的催化剂。
投资建议：基本面改善显著，估值性价比突出
上海银行18 年资负两端均呈现积极改善态势，资产端受益于信贷投放的加快以及定价水平的提升，
负债端受益于结构调整压力的缓解以及资金利率的平稳下行。资负两端的积极变化推动公司基本面
显著改善，我们预计上海银行201819 年净利润增速为150%101%，目前股价对应2018 年PB 为085
倍，较行业平均和上市城商行平均分别折价6%和9%，公司18 年边际幅度优于同业，当前估值水平
性价比突出，维持公司增持评级。
2018 年5 月7 日
一、积极变化：信贷量价齐升，资产端收益率边际大幅改善
18 年开年以来，上海银行资产端的调整释放了积极信号，一方面进一步加大对于信贷资产的投放力
度，1 季度末贷款环比年初增长近8%，增速位于行业前列，与此同时，公司在1 季度继续压降对于
低收益的同业资产及债券投资的规模，带动资产结构优化。
图表1 上海银行开年信贷投放加快
图表2 上海银行贷款占生息资产比重明显提升
从过去来看，相对稳健保守的经营风格制约了上海银行资产端收益率弹性。从与上市可比同业的比
较中可以看到，上海银行资产端对于同业及债券等低收益资产配臵比重较高，债券投资占比基本与
大行在同一水平，而贷款的占比则排名同业靠后。因此，整体来看，上海银行资产端收益率低于同
业平均水平，而排名在其之后的仅有五大行。
图表3 上海银行低收益资产占比较高
图表4 上海银行生息资产收益率排名靠后
生息资产收益率-2017
17 年以来随着金融去杠杆的推进，银行信贷资源的稀缺性抬升，推动了贷款利率的上行，而18 年随
着表外融资的进一步收紧，企业对于银行信贷资源的争夺加剧。从17 年行业一般性贷款平均利率的
变化来看，贷款利率同比上行了36BP，我们预计在18 年信贷资源竞争加剧的背景下，贷款利率仍将
2018 年5 月7 日
上海银行充分把握了信贷市场环境的变化，18 年将贷款定价管理作为今年全行工作的重点之一，
一方面在资产端加大对于信贷资产的倾斜，另一方面严格控制新发放贷款的定价与到期贷款的重定
价，带动资产端量价齐升。根据我们测算，上海银行18 年1 季度生息资产收益率环比改善19BP 至
386%，改善幅度居于可比同业第二。展望18 年后续季度，我们认为上海银行资产端将会继续加大对
于信贷资产的倾斜力度，受结构优化及定价上行拉动，预计全年资产端收益率的改善幅度将在
图表5 贷款利率进入上行通道
图表6 上海银行1 季度资产端收益率明显提升
金融机构人民币贷款加权平均利率一般贷款
2017Q4（左轴）
2018Q1（左轴）
2018 年5 月7 日
二、调整压力：负债结构优化，成本抬升压力缓释
在2017 年同业监管趋严、市场资金利率攀升背景下，上海银行的负债端面临结构调整以及成本上行
压力，这也是造成公司17 年息差大幅收窄的主要原因。而从18 年来看，随着公司同业负债调整的
逐步到位，公司同业负债指标考核达标，监管调整压力减退。与此同时，年初以来市场流动性改善，
金融市场利率稳中有降，使得公司整体负债端成本压力缓释。
结构调整压力边际改善，负债结构进一步优化
经过17 年的调整，公司18Q1 的同业负债考核指标已达标。在2017 年同业监管趋严背景下，上海银
行主动进行负债端结构调整，同业负债规模增速明显放缓，2017 年以来同业负债规模同比增速在10%
以下，经过1 年的调整，公司的（同业存单同业负债）总负债指标下降。截至18Q1，公司的
同业负债考核指标已经降至33%以下，因此2018 年公司负债结构调整压力缓释。
图表7 同业负债增速放缓
图表8 18Q1 同业负债同业存单比重低于33%
同业负债增速（YoY)
同业负债同业存单占比（2018Q1）
在压降同业负债规模的同时，公司发力存款，负债结构进一步优化。在18 年存款市场竞争趋烈背景
下，公司18Q1 存款同比增速较17 年继续提升，带动公司存款占负债比重较18 年进一步提升05pct
从目前来看，上海银行的存款占总负债比重在同业中处于中下游水平，未来仍有较大改善空间。一
方面公司信贷端投放加快有利于存款派生，另一方面上海银行未来将不断推进产品创新，发展交易
银行、投资银行、跨境银行特色业务，并且通过布局供应链金融和科创金融，提升获客以及吸收低
2018 年5 月7 日
图表9 上海银行存款同比增速提升（17 vs 18Q1）
图表10 上海银行存款占比提升
存款(2017YoY)（左轴）
存款(2018Q1YoY)（左轴）
增速变化（右轴，18Q1-17）
存款占比（2017）(左轴)
存款占比（2018Q1）(左轴)
存款占比差异（右轴，18Q1-17）
市场流动性改善，负债端成本抬升压力改善。由于上海银行负债端同业负债以及债券发行占比较高，
17 年以来，受市场化资金利率上行影响，公司同业负债与债券发行成本大幅上行，2017 年分别抬升
了65BP66BP，带动计息负债成本上行24BP，影响公司息差表现。但18 年以来市场流动性改善， 市
场资金利率有所下行。截至5 月3 日，3A同业存单（3M）利率较年初下行118BP，1 年期10 年期国
债收益率较年初分别下降69BP25BP。在此背景下，公司18 年负债端成本抬升压力大幅缓释。
图表11 付息负债成本与同业负债利率呈正相关
图表12 市场资金利率稳中有降
国债到期收益率1年
国债到期收益率10年
同业存单到期收益率(AAA)3个月
2018 年5 月7 日
三、资产质量：不良认定严格，资产质量改善优于同业
上海银行具备区域优势，整体质量优于同业平均，并且受益于长三角经济的企稳复苏，公司的不良
暴露高峰期已过，资产质量呈现改善趋势。同时，我们认为上海银行对于未来不良风险防御能力处
于同业较强水平，2018 年资产质量有望延续改善趋势。
不良生成放缓，资产质量改善优于同业
2017 年公司资产质量改善明显，不良率较2016 年下降8BP 至107%；并且据我们测算，公司17 年加
回核销的不良生成率为092%，较16 年下降59BP，降幅处于同业较高水平。
我们认为上海银行资产质量的改善，除了外部经济环境的改善，内部管理能力的提升也是另一重要
因素。上海银行通过成立特营中心来处臵和化解不良资产，不良资产处臵和化解能力的提升，未来
资产质量有进一步改善空间。
图表13 上海银行不良率与不良生成均下降
图表14 上海银行不良生成降幅优于同业平均
上海银行-不良生成率（左轴）
上海银行-不良率（右轴）
不良生成-2016（左轴）
不良生成-2017（左轴）
不良生成变化（右轴17-16）
拨备基础夯实，不良确认严格
在资产质量呈改善背景下，公司拨备水平进一步夯实。2017 年以来，公司拨备覆盖率逐季提升，截
至2018Q1，公司拨备覆盖率水平达295%。与同业比较来看，公司的拨备覆盖水平居前（仅次于宁波
银行和南京银行）。公司坚实的拨备基础，有助于风险抵御以及提升业绩稳定性。
2018 年5 月7 日
图表15 上海银行拨备计提水平提升
图表16 上海银行拨备水平处于同业较高水平
上海银行-拨备覆盖率（左轴）
上海银行-拨贷比（右轴）
拨备覆盖率（2017)（左轴）
拨贷比（右轴，2017）
公司不良确认严格。从不良先行指标来看，上海银行逾期90 天以上贷款不良、不良关注类贷款占
比均处于同业较低水平。总体来看，上海银行的资产质量表现优于同业。
图表17 上海银行逾期90 天以上不良低于同业
图表18 上海银行不良关注类贷款占比低
逾期90天以上不良（2017）
不良关注类贷款率（2017）
2018 年5 月7 日
投资建议：基本面改善显著，估值性价比突出
上海银行18 年资负两端均呈现积极改善态势，资产端受益于信贷投放的加快以及定价水平的提升，
负债端受益于结构调整压力的缓解以及资金利率的平稳下行。资负两端的积极变化推动公司基本面
显著改善，我们预计上海银行201819 年净利润增速为150%101%，目前股价对应2018 年PB 为085
倍，较行业平均和上市城商行平均分别折价6%和9%，公司18 年边际幅度优于同业，当前估值水平
性价比突出，维持公司增持评级。
2018 年5 月7 日
上海银行                                                                                                                12
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2018 年5 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)