中际旭创（300308）
Q3 业绩持续高增，光通信产业密集催化
——中际旭创2024 年三季报点评
2024年10月22日，中际旭创发布2024年三季报。季报数据显示，公
司前三季度实现营业收入17313亿元，同比增长14626%；实现归母
净利润3753亿元，同比增长18959%。Q3季度数据来看，公司实现
营业收入6514亿元，同比增长11525%；实现归母净利润1394亿
元，同比增长10440%。
汇兑损失阻碍利润上行，公司基本面稳中向好。财务方面来看，Q3 利
润增速放缓，主要系汇率波动所带来的汇兑损失增加影响，财务费用
环比影响值约113 亿元。6 月28 日，美元兑人民币汇率约730，9 月
30 日下行至700，公司境外收入从22 年起占据80%以上，美元走弱
显著拖累利润数据水平。同时，少数股东权益同比增长9904%，海外
子公司少数股东增资为主要原因。
费用管控能力增强，利润率逐步改善。费用方面，2024Q3 旭创销
售、管理、研发三费费用率分别达071%、254%、334%，相较上一
季度分别减小003 个百分点、044 个百分点、115 个百分点，费用增
长显著弱于收入水平增加；然而从绝对值来看，销管研三费Q3 同比
增长率分别达2466%、6156%、4595%，费用支出数额依旧呈现高
速扩张态势。利润率方面，费用管控提质显著催化毛利率、净利率的
稳步前行，2024 年Q3 公司毛利率为3364%，较24Q2 提升约020
个百分点，较23 年Q3 分别提升010 个百分点。存货方面，公司9 月
30 日数据较去年年底同比上升6656%，高端光模块在手订单增加，
为满足订单交付进行备产备料同步增加，我们认为，业绩发展可持续
CPO硅光催化旭创稳步发展，IDC 集群化助力企业长期繁荣。我们
认为，站在当前时点，旭创发展将显著受到两方面的带动作用：1）技
术进展方面，硅光芯片设计研发及技术储备取得显著进展，其市场导
入和提升出货比例预计加大，主要客户对公司硅光产品反馈尚佳，并
已具备技术基础研发CPO 相关产品；2）下游需求方面，我们认为：
规模化集约化建设凸显，大模型量级突破，智算集群化受到驱动，同
时算力布局向纵深拓展，智算基础设施加速向城市和边缘渗透。
伴随北美各云厂商资本开支的增加，以及算力集群全球化建设的新局
面出现，以光模块为代表的光通信产业链有望得到进一步强化。公司
是全球领先的光模块厂商，有望依靠800G16T 光模块的放量实现企
业高速成长。我们预计2024-2026 年公司营业收入为25942、
44340 、53514 亿元，同比增长14204%、7092%、2069%；实现
归母净利润5105、8393、10664 亿元，同比增长13489%、
6440%、2706%，对应PE 为342116 倍，维持买入评级。
AI 大模型商用化不及预期；北美云厂商投资不及预期；网络架构转
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
Q1 业绩高增速，AI 驱动光模块放量
——2024 年04 月23 日
精准把握契机，800G 光模块成就增长新
——2024 年04 月04 日
精准把握契机，800G 光模块成就增长新
——2024 年04 月04 日
变；宏观经济不及预期等。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的