中际旭创（300308SZ）
业绩大幅增长，期待16T 等高速光模块放量
事件：2024 年10 月23 日，公司发布2024 年三季度报告。报告期内，公司实现营
业收入6514 亿元，较上年同期增长11525%；实现归属于上市公司股东的净利润
1394 亿元，较上年同期增长10440%。
算力需求推动高端产品增长，公司盈利能力持续提升。受益于算力基础设施建设和
相关资本开支的增长，公司400G 和800G 等高端产品出货比例快速提升，叠加持
续的降本增效，公司产品的收入、毛利率和净利润率均得到进一步提高。报告期内，
公司实现营业收入6514 亿元，同比增长11525%，环比增长9%，产品需求依然
旺盛。归属于上市公司股东的净利润为1394 亿元，同比增长10440%。2024 年
前三季度，公司销售毛利率达到3332%，销售净利率为2236%。从费用率来看，
2024 年前三季度公司销售费用率为078%，管理费用率为272%。同时，公司持
续加大产品研发投入，2024 年前三季度研发费用达到742 亿元，同比增长5741%，
研发费用率达到429%。
全球光模块厂商地位巩固，800G 和16T 光模块加速规模化。根据LightCounting
发布的2023 年全球光模块TOP10 榜单，公司首次独占全球第一，成为全球领先
的光模块供应商。当前全球领先的云服务商已在数据中心内部广泛部署了
200400G 光模块，800G 光模块正处于批量出货的关键阶段，高算力的强劲需求
进一步加速了更高速率800G16T 光模块的市场需求。根据公司公告，在未来的几
个季度中，受益备货充足，供应链管理稳健，公司在各产品线上有望应对持续增长
的市场需求。预计2025 年，随着800G 和16T 产品逐步进入规模化生产阶段，公
司在这些领域的技术优势和市场份额将得到进一步巩固和扩大。800G 和16T 产品
的出货量有望显著增长，特别是在构建以太网络中心的推动下，公司有望继续保持
今年在800G 市场中的份额。
硅光方案供给核心竞争力，硅光产品出货比例有望提升。硅光技术是一种基于硅光
子学的低成本、高速的光通信技术，数通光模块、尤其是高速光模块是硅光芯片最
主要的应用方向，相较传统分立光模块，硅光模块还拥有成本低、功耗低、兼容
CMOS 工艺、集成度高的优势，同时减少了部分光源和无源器件的使用，降低了
BOM 成本，使得硅光模块在毛利率方面相较传统光模块更具优势。公司在此领域
已研发布局多年，早在2023 年的OFC2023 现场演示中，公司就已经展示了16T
OSFP-XD DR8可插拔光模块，在硅光技术储备和产品进展方面占据领先位置。
随着公司在800G 和16T 产品中的硅光渗透率提升，硅光产品的出货比例将进一
步提升，在确保及时满足客户对高端光模块需求的情况下，预计其毛利率将有进一
步上升的空间，未来业绩有望保持快速增长。
投资建议：我们认为算力中心建设将大大增加光模块需求，公司作为光模块龙头企
业将长期保持较高成长性，考虑到公司产品的需求性和紧缺性，我们调整了公司的
业绩情况，预测公司2024-2026 年收入248343881548635 亿元，同比增长
通信 网络接配及塔设
中际旭创：高速率光模块行业领军，市场有
中际旭创：800G 带动业绩高增长，新产品
打开成长空间- 中际旭创公司快报
公司快报网络接配及塔设
1317%563%253%，公司归母净利润分别为5317841910481 亿元，同比增
长1446% 583% 245%，对应EPS 474751935 元，PE 329  208 167；
维持买入-B评级。
风险提示：终端厂商16T 订单不及预期；市场竞争持续加剧；光芯片成本上升。
归母净利润(百万元)
公司快报网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元