报告日期：2024 年10 月27 日
高速光模块需求旺盛，业绩持续增长
——中际旭创（300308SZ）2024 年三季报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
高端光模块产品放量业绩高增，后续
关注16T 光模块的量产—中际旭创
季报点评报告20240426
2024 年10 月23 日，中际旭创发布2024 年三季报：2024 年前三
季度公司实现营业收入17313 亿元，同比增长14626%；实现归属上
市公司股东的净利润3753 亿元，同比增长18959%。
高速光模块需求旺盛，公司业绩持续增长。2024 年前三季度，受
益于算力基础设施建设和相关资本开支的增长带来800G 和
400G 高端光模块销售的大幅增加，公司业绩持续增长，前三季
度公司实现营业收入17313 亿元，同比增长14626%；实现归母
净利3753 亿元，同比增长18959%。从三季度单季来看，2024
年三季度公司实现营业收入6514 亿元，同比增长11525%，环
比增长937%；实现归母净利1394 亿元，同比增长10440%，环
全球化布局巩固优势，高速光模块放量有望带动公司业绩持续增
长。公司高端光模块业务占主营业务的90%以上，而光模块产品
海外销售占比较高，为满足海内外客户需求的持续增长和保障供
应链稳定，公司在国内、北美、东南亚多地建立了研发中心、生
产基地、销售机构等，构建了全球化运营格局。此外，800G 及
16T 需求的增长有望带动公司业绩持续增长。据Light counting
预计，到2029 年，400G市场预计将以28%以上的复合年增长
率（或每年16 亿美元以上）扩张，未来几年市场可扩展到125 亿
美元（占总市场的90%），其中800G 和16T 产品的增长尤为
强劲，据估计，这两个产品加起来占400G市场的一半以上。
盈利预测及投资评级：公司是全球光模块龙头企业，凭借行业领
先的技术研发能力、低成本产品制造能力和全面交付能力等优势，
市场份额的持续成长，有望受益于光模块需求的快速增长。我们
假设公司2024-2026 年营业收入增速分别为13793%、4263%和
2609%，据此我们预计公司2024-2026 年分别实现营业收入
25502 亿元、36374 亿元、45865 亿元，归母净利润4989 亿元、
7982 亿元、10507 亿元，当前股价对应PE 分别为351、220、
167 倍。参考2024 年可比公司平均估值701 倍PE，维持买入
风险提示：光模块市场需求不及预期；光模块产品价格下滑；行
业竞争加剧；汇率波动风险；宏观环境出现不利变化；所引用数
据来源发布错误数据。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层