中际旭创（300308SZ）
三季报业绩符合预期，持续扩产备料并积极研发布局32T、CPO 等
市场数据：2024 年11 月4 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年三季报。2024 年前三季度公司实现营收1731 亿元，同比
1463%，实现归母净利润375 亿元，同比1896%，扣非归母净利润为372
亿元，同比1988%。单三季度来看，公司实现营收651 亿元，同环比分别
1153%、94%；实现归母净利润139 亿元，同环比分别1044%、33%。
业绩环比增速有所放缓主要受芯片供应限制以及客户下单节奏影响。在
今年光模块海外国内快速爆发的需求下，上游光芯片紧张对公司Q3 出货造
成一定影响，但随着后面几个季度公司备料充足以及硅光出货比例进一步提
高，交付能力将进一步提升。同时，三季度海外GPU 市场方面部分客户等
待Blackwell 从而减缓Hopper 提货以及采用自研白牌灰盒以太网交换机在
AI 后端网络也对InfiniBand 光模块需求产生影响。目前全球AI 光模块市场
景气度仍处高位，随着海外更多云计算大客户800G 加单以及16T 的上量公
司业绩或在两个季度内迎来环比快速增长。净利润方面，由于汇率波动主导
三季度财务费用环比增加11 亿也是主要影响因素，未来公司将适当通过远
期产品等方式对汇率风险敞口进行管理。
2025 年AI 投资续增叠加速率升级量价齐升，公司持续扩产备料做好准
备。在海外巨头大模型新品竞相发布，chatbot、agent 等AI 应用层出不穷的
背景下，业内预计2025 年AI 投资仍将乐观增长。Trendforce 预估，2025 年
Blackwell 平台将占英伟达高端GPU 逾8 成，驱动英伟达高端GPU 系列出货
量年增55%。网络方面，英伟达已发布配套Blackwell 的ConnectX8 网卡、
Quantum X800 交换机的网络平台，相关配套的OSFP 16T 光模块有望在2025
年逐季上量。公司16T 已全面完成前期送测和认证工作，预计12 月开始出
货。产能方面，公司持续推动国内和泰国同步扩产，三季度固定资产账面价
值514 亿元，环比增长84%。存货方面，公司三季度存货账面价值715 亿
元，环比增长159%，显示扩产意愿明确。
积极投入研发布局硅光、CPO 等产业趋势方向，在研发实力、供应链
管理方面具有龙头优势。公司前三季度投入研发费用74 亿元，同比增长
574%；截至2023 年报已拥有研发技术人员1475 人位列光模块行业头部地
位。公司已向大客户全面导入采用自研硅光芯片的模块，相比传统EML 方
案成本端有较大优势。同时公司重视CPO 研发，不仅在硅光芯片有领先设
计，在硅光引擎封装已形成成熟工艺，在CPO 产业链环节有望抢占先位。
我们认为龙头光模块厂商或在CPO 供应链上扮演重要地位。一是光模块龙
头厂商在硅光引擎封装方面具有良率、成本领先性，CPO 向终极光电集成演
进仍需时间，未来一段时间内仍需光引擎封测环节；二是相比于被芯片厂商
绑定，光模块厂商更理解终端用户的诉求，作为芯片厂商和用户之间的桥梁
或成为CPO 解决方案供应商。
根据最新的交付节奏和产业需求，我们预计公司2024-2026 归母净利润
分别为5179841200 亿元（前值为5329631131 亿元）。作为全球
光模块最佳交付者，我们看好公司中长期市场表现，维持买入-A评级。
Blackwell 出货节奏递延以及其他因素导致16T 光模块上量不及预期；
北美云厂商引入新供应商导致公司市场份额下滑；随AI 光模块客户结构更
加多元化ASP 和毛利率存在阶段性下滑风险；中美科技贸易摩擦升级导致
供应链和关税政策变化等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层