中际旭创（300308）
2024 年三季报点评：增长趋势向好，期待硅
光、16T 产品放量贡献业绩
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中际旭创(300308)：2024 年半年度
报告点评：收入利润率双增，看好公
司受益于后续需求释放
中际旭创(300308)：2024 年H1 业
绩预告点评：业绩持续高增，看好后
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：公司发布2024 年前三季度业绩，2024 年前三季度收入为1731
亿元，同比146%，归母净利润375 亿元，同比190%；分单季度看，
24Q3 公司收入为651 亿元，同比115%，归母净利润139 亿元，同比
 毛利率及销售管理研发费用率继续优化，净利率后续有望进一步提升
受益于产品结构不断优化以及对生产工艺的不断优化，公司毛利率在24
年前三季度同比增加16 个百分点达333%，24 年三季度毛利率亦达
336%，同比01 个百分点，环比02 个百分点。
公司营收规模不断扩大摊薄利润率，24 年三季度销售管理研发费用率
分别环比降低0040412 个百分点达07%25%33%；受9 月底美元
人民币波动影响，公司季度末外汇资产账面价值波动使得公司财务费用
由上季-04 亿元增长至本季度07 亿元，本季度财务费用率亦环比增长
18 个百分点至11%，公司归母净利率也受此影响环比下降13 个百分
我们认为随着硅光、16T 产品渗透，以及公司出货量逐渐增长，公司毛
利率仍有进一步上升空间，同时三项费用率可继续摊薄，后续公司净利
 公司有望深度受益于明年800G、16T 需求高景气硅光加速渗透
我们认为明年产业需求有以下趋势：1）云厂在推理需求凸显算力卡供
应扩张自建以太网结构迭代三重趋势下，明年对800G 的需求将充分
释放；2）英伟达继续保持软硬件系统在训练、训推一体上的优势，同时
自身客户结构持续优化，将进一步引领16T 等前沿产品的迭代与应用；
3）硅光模块具备缓解光芯片等物料短缺、承接硅基共封装趋势、降低
成本三层产业逻辑，有望加速渗透。
公司作为与大客户联系紧密的全球头部厂商，能够对接到主流客户需
求，同时扩产有序推进，在上游物料紧缺背景下，硅光芯片布局深厚的
同时有望取得物料供应结构性优势，进而深度受益于明年800G、16T
及硅光的产业需求趋势。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司硅光、16T 光模块等新产品即将放
量，我们将公司202420252026 年预期归母净利润由501643883 亿
元上调为5289451115 亿元，2024 年10 月23 日收盘价对应PE 分别
为255142121 倍，维持买入评级。
 风险提示：高速光模块需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧；原材料供应紧缺。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
46210  营业总收入
营业成本(含金融类)
54064  利润总额
0  归属母公司净利润
1737  每股收益-最新股本摊薄(元)
17  EBITDA
11518  毛利率(%)
40785  归母净利率(%)
42545  收入增长率(%)
54064  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
10683  每股净资产(元)
(10)  最新发行在外股份（百万股）
(380)  ROIC(%)
10293  ROE-摊薄(%)
629  资产负债率(%)
(10)  PE（现价最新股本摊薄）
(1677)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号