本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中际旭创（300308）2024 年三季报业绩点评
T 比特上量周期将至，业绩有望持续高速增长
主要数据2024 年10 月23 日
12 月最高价(元) 18770
12 月最低价(元) 8505
事件：公司2024年前三季度营业收入为17313亿元，同比增长14626%；归母
净利润、扣非后归母净利润分别为3753和3718亿元，同比分别增长18959%
业绩延续高速增长态势。公司2024年第三季度单季度实现营业收入
6514亿元，同比增长11525%，归母净利润、扣非后归母净利润分别为
1394和1385亿元，较上年同期分别增长10440%和10943%。得益于算
力基础设施建设和相关资本开支的增长，公司800G和400G高端光模块销
售的大幅增加，业绩持续高速增长。
短期汇兑损益波动。2024年第三季度，公司期间费用率为355%，较上
年同期下降083个百分点，管理费用率为272%，较上年同期下降105
个百分点，销售费用率为078%，较去年同期下降032个百分点，财务费
用为004%，在汇率波动影响下略有提升，较去年同期上升040个百分点，
综合毛利率与净利率分别为3332%和2236%，较上年同期分别提升157
个百分点和370个百分点。
高速率光模块上量迅速。在云数据中心中，以太网光模块用量由于以太
网架构较IB架构经济性更优、兼容性更强等特性有望被更广泛的建设与
运营者采用，LightCounting预计全球以太网光模块在2024年和2025年分
别增长57%和62%，并在2026年-2028年保持两位数增长。800G及T比特级
高速光模块在出货量的增速上较过往速率级别光模块呈现更快的特征，
公司积极扩充国内及泰国现有产能，为高速率光模块上量做充分准备。
硅光市场持续增长。LightCounting预计，基于GaAs和InP的光模块的市
场份额将逐步下降，而硅光子和铌酸锂薄膜PIC的份额将有所上升，相应
的LPO和CPO的采用也将促进SiP甚至TFLN器件的市场份额增长。公司拥有
自研硅光芯片，在成本方面具备较大优势，致力于降低BOM成本以及积极
推广硅光方案，相关产品硅光出货比例正在有序提升。
投资建议：公司是全球光模块龙头企业，拥有完整的光模块产品矩阵，
结合未来以太网800G需求旺盛叠加16T的逐步上量的预期来看，公司业
绩有望延续增长态势，预计公司2024-2025年EPS分别为493和794元，
对应PE分别为32和20倍。
风险提示：需求不及预期；行业竞争加剧；高端产品利润率下降风险；
下游重要客户资本开支边际变化等。
中际旭创（300308）2024 年三季报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至20241024）
中际旭创（300308）2024 年三季报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼