中际旭创（300308SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
高速光模块加速放量，毛利率同比
提升—公司信息更新报告-2024825
业绩持续高增，800G 等高速光模块
需求强劲— 公司信息更新报告
高速光通信时代，光模块龙头扬帆
起航—公司信息更新报告-2024422
业绩符合预期，盈利能力提升，高速光模块销售大幅
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，公司持续受益于高端光模块放量，维持买入评级
2024 年10 月22 日公司发布2024 年三季度报告，2024 前三季度公司实现营收
17313 亿元，同比增加14626%，实现归母净利润3753 亿元，同比增长18959%，
2024Q3 公司实现营收6514 亿元，同比增长11525%，环比增长937%，实现归
母净利润1394 亿元，同比增长10440%，环比增长334%。2024 年前三季度，
公司销售毛利率达3332%，同比提升157pct，销售净利率为2236%，同比提升
370pct。从费用率上来看，2024 前三季度公司销售费用率为078%，同比降低
037pct，管理费用率为272%，同比降低139pct。整体来看，下游算力基础设施
建设和相关资本开支的增长带来800G 和400G 高端光模块销售的大幅增加，公
司产品收入、毛利率、净利率进一步得到提升。我们维持盈利预测，预计公司
2024-2026 年归母净利润分别为5140、8219、9026 亿元，当前股价对应PE 为
371232211 倍，维持买入评级。
 公司持续拓展海外市场，2023 年全球排名第一
公司产品主要面向北美、欧洲等国家或地区，2024H1，公司海外收入达9472 亿
元，同比增长17203%。公司凭借行业领先的技术研发能力、低成本产品制造能
力和全面交付能力等优势，赢得了海内外客户的广泛认可，并保持了市场份额的
持续成长。在 Lightcounting 发布的 2023 年度光模块厂商排名中，中际旭创排
 公司持续加大研发投入，深度布局硅光、相干产品
2024前三季度公司研发费用为742亿元，同比提升5741%，研发费用率达429%。
OFC2023 公司现场演示了 16T OSFP-XD DR8可插拔光模块、基于 5nm DSP
和先进硅光子技术的第二代 800G 光模块以及 400G ZR 和 400D ZR
QSFP-DD 相干光模块。CIOE 2024 旭创科技展示了16T OSFP224 2XDR4（Live
demo），800G400G 全系列硅光模块，800G400G 相干模块（Live demo）。我们
认为随着光模块产业加速迭代，公司高度重视研发创新，深度布局前沿技术，有
望持续保持行业先发优势。
 风险提示：光模块业务发展不及预期的风险、技术升级的风险、供应链稳定
性的风险、存在贸易壁垒的风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。