公司研究信息技术技术硬件与设备
中际旭创(300308)公司点评报告
汇兑及物料紧缺有短期影响，看好硅光及
——中际旭创（300308）2024 年三季报点评
10 月22 日晚，中际旭创发布2024 年三季报。2024 年前三季度，公司实现
营业收入17313 亿元，同比14626%；归母净利润3753 亿元，同比
18959%。其中，2024 年Q3，公司实现营业收入6514 亿元，同比11525%，
环比937%；归母净利润1394 亿元，同比10440%，环比334%。
收入规模增速放缓系光芯片缺货所致，盈利能力受到汇率变动影响
收入端，算力硬件需求增长持续带动400G800G 等高速率产品的销量增长，
800G 及以上速率光模块占比持续提升，2024Q3 公司收入及归母净利润维
持了季度环比增长的态势，但受到上游光芯片物料紧缺影响，季度环比增速
放缓。盈利端，毛利率维持在历史较高的水平，持续的降本增效推动盈利能
力增强。1）毛利率方面，随着新结构、高速率的产品的占比提升，2024Q3
毛利率季度环比增长020pcts，实现3364%；2）费用率方面，降本增效措
施持续推进，公司2024Q3 销售、管理、研发环比分别下降004、044、
115pcts，财务费用率增加主要系汇率波动引致的汇兑损失增加，整体可控。
高速率需求旺盛，硅光产品的BOM 成本具较大优势
目前400G800G 为中际旭创的主力产品，明年行业需求在结构性向以太网
800G 及16t 转移的同时整体规模有望进一步增长。同时，根据客户的需求，
海外和国内的前道及后道产能也在持续补充，产品的交付与出货能力会得到
与市场需求匹配的增强。未来随着硅光产品的占比提升及供应商光芯片的产
能扩充，公司的原物料瓶颈有望缓解。同时，良率的优化及16t 等更高速率
的产品出货占比提升，亦能推动公司的盈利能力维持在较高水平。
作为行业领先的光模块供应商，公司技术储备充裕、客户资源丰富，随着算
力硬件技术的持续迭代，公司盈利能力有望维持在较高水平，公司将充分受
益于算力硬件需求增长引致的红利。叠加内部费用控制效率的提升，我们预
计2024-2026 年，公司营业收入分别为24652、37144、47101 亿元，归
母净利润分别为5206、7903、10094 亿元，对应PE 估值分别为33、21
和17 倍，维持买入评级。
AI 硬件需求及部署节奏不及预期、宏观经济波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：1877  8522
A 股流通股（百万股）： 111571
A 股总股本（百万股）： 112117
流通市值（百万元）：
评：盈利能力提升，硅光及16t 产品进展顺利
2024 一季度报告点评：AI 推动速率代际缩短，看好年
表1：季度财务表现回溯
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证