西山煤电（000983SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
焦煤龙头根基稳健，山西国改核心受益者
——公司首次覆盖报告
 焦煤龙头根基稳健，山西国改核心受益者。首次覆盖，给予买入评级
公司作为国内炼焦煤龙头——山西焦煤集团旗下核心煤炭上市平台，以煤炭主业
为基础，发展出煤焦电三位一体的多元化经营格局。煤炭主业方面，公司炼
焦煤资源储备丰富，煤炭产销量整体稳健。同时高售价低成本使公司煤炭业务毛
利率业内遥遥领先，从而稳固了公司的盈利根基。焦电辅业则整体稳定，基
本面有所改善。山西焦煤集团与山煤集团的合并重组有望为公司焦煤主业硬实力
的提升提供强劲动力。综合来看，看好公司在炼焦煤主业上的长足发展。我们预
计公司202020212022 年度分别实现归母净利润155171187 亿元，同比变化
-96%103%94%；EPS 分别为049054059 元，对应当前股价，PE 分别为
98x89x82x。首次覆盖，给予买入评级。
 煤炭主业：尽显焦煤资源优势，盈利能力行业领先
坐镇山西焦煤主产地，资源丰富产能领先。公司所处煤田煤层赋存稳定，涵盖焦
煤、肥煤等各类高质量煤种，焦煤资源丰富，主要煤矿斜沟矿产能达1500 万吨。
高售价低成本，吨煤盈利性行业领先。一方面，公司凭借优秀煤质及高洗选率，
打造出以优质冶炼精煤为主的产品结构，具备价格优势；另一方面，受益于易开
采的煤层赋存条件及高机械化开采率，吨煤成本业内最低。高售价低成本使公
司吨煤毛利及毛利率在行业中处于领先地位。
 山焦山煤集团合并，三动力提升公司焦煤硬实力
山西焦煤集团与山煤集团的合并重组有望为公司焦煤主业硬实力的提升提供强
劲动力：动力一，山西国改注重省内煤炭资源专业化整合，或将扩大集团公司龙
为优质资产注入提供了资本运作空间；动力三，山煤国际存在新能源转型预期，
集团在解决同业竞争问题上或更多可能地将煤炭资源向公司整合，有望进一步拓
宽公司焦煤主业的空间。
 风险提示：经济恢复不及预期；可再生能源加速替代；集团重组不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 焦煤龙头国企，煤焦电三位一体  4
11、 山西焦煤旗下煤炭上市平台，国内焦煤龙头  4
12、 煤炭为基稳业绩，煤焦电多元布局  4
2、 煤炭主业：尽显焦煤资源优势，盈利能力行业领先  6
21、 坐镇山西焦煤主产地，资源丰富产能领先  6
22、 煤炭产销整体稳健，优质焦煤是主力产品  7
23、 高售价低成本，吨煤盈利性行业领先  8
24、 辐射华北工业区，炼焦煤长协合作的领路者  9
3、 焦电辅业：基本面有所改善，关注未来协同效应  11
31、 焦化业务：积极响应环保改造，产销量整体稳定  11
32、 发电业务：古交三期项目扭亏为盈，关注煤电协同情况  12
4、 山焦山煤集团合并，三动力提升公司焦煤硬实力 13
41、 动力一：山西国改注重专业化整合，焦煤龙头再启航  13
43、 动力三：山煤国际新能源转型，有望拓宽公司焦煤主业空间  16
5、 盈利预测与投资建议：首次覆盖，给予买入评级  17
51、 关键假设  17
52、 投资建议：首次覆盖，给予买入评级  19
6、 风险提示  20
附：财务预测摘要  21
1、 焦煤龙头国企，煤焦电三位一体
11、 山西焦煤旗下煤炭上市平台，国内焦煤龙头
山西西山煤电股份有限公司（以下简称公司或西山煤电）是我国最大的
炼焦煤生产基地，于1999 年4 月在山西省成立，最早可追溯到1956 年成立的西山
务，主产品为肥煤、焦煤等稀缺炼焦煤种，随着公司不断拓宽煤炭相关产业布局，
已发展形成煤炭-焦化-电力三位一体的产业布局。公司控股股东为山西焦煤集团
有限责任公司（以下简称山西焦煤或集团），系中国炼焦煤生产规模最大的
煤炭企业，山西七大国有煤炭集团之一，实际控制人为山西国资委。
图1：背靠山西焦煤集团，煤焦电多元发展
12、 煤炭为基稳业绩，煤焦电多元布局
受益行业供改，连续三年稳定盈利。2016 年后，受益于煤炭行业供给侧改革，
行业落后产能有序退出，公司优质焦煤产能优势愈发凸显。随着煤炭市场景气回升，
公司在2016 年后业绩基本面大幅改善，并连续三年实现营收、毛利规模平稳增长，
归母净利润则在15 亿元以上保持相对稳定。2019 年公司实现总营收330 亿元，同比
增长21%；实现总毛利105 亿元，同比增长24%；实现归母净利润171 亿元，同
比下降51%（业绩小幅下降主要源于非煤业务减值损失：西山煤气化部分焦化资产
政策性关停导致资产减值武乡发电商誉减值）。
图2：2016 年后，营收规模逐年攀升
图3：2016 年后，总毛利平稳增长
图4：2016 年后，归母净利润在15 亿元以上水平保持稳定
煤焦电协同发展，煤炭仍是盈利根基。公司在煤炭主业基础上纵向延伸，
协同发展焦化与发电业务，打造出煤焦电三位一体的产业布局。营收结构方面，
煤焦电三业务贡献主要营收，2019 年分别占比51%、24%、17%；毛利结构方
面，煤炭业务则贡献绝大部分毛利，是公司的盈利根基，2019 年煤炭毛利占比达94%；
同时，煤炭业务毛利率在行业供改以后保持50%以上高位稳定，2019 年达58%。
图5：煤炭、焦炭、电力三大业务贡献主要营收
图6：煤炭业务贡献绝大部分毛利
图7：近年来煤炭业务毛利率在高位保持稳定
2、 煤炭主业：尽显焦煤资源优势，盈利能力行业领先
21、 坐镇山西焦煤主产地，资源丰富产能领先
公司所属矿区主要分布于山西省六大煤田中主产炼焦煤的西山、河东、霍西煤
田，煤层赋存稳定，属近水平煤层，地质构造简单，开采难度相对较低。同时涵盖
各类高质量煤种，包括焦煤、肥煤、瘦煤、贫瘦煤、气煤等稀缺炼焦煤品种。截至
2019 年末，公司煤炭资源保有储量达46 亿吨，可采储量达265 亿吨。公司共有9
处在产煤矿，核定产能总计达3080 万吨。其中斜沟矿是国家煤炭工业十一五规
划建设项目和重点建设的10 个千万吨矿井之一，单矿核定产能达1500 万吨，占比
487%。由于2019 年公司增持晋兴能源10%股份，斜沟矿权益产能提升至1350 万吨，
其对公司权益产能及业绩贡献进一步提升。
表1：公司煤炭资源储备丰富，在产煤矿产能合计达3080 万吨
注：斜沟矿虽列示在国家能源局所公示的在建煤矿名单中，但实际已经处于在产状态。
22、 煤炭产销整体稳健，优质焦煤是主力产品
煤炭产销量平稳增长。2016 年后，受益于斜沟矿产能减量置换，及资源整合矿
的产量贡献，公司原煤产量及商品煤销量在近年内整体稳健。2019 年，公司实现原
煤产量2889 万吨，同比增长52%，商品煤销量2517 万吨，同比下降17%，产销率
图8：2016 年后，公司煤炭产销量整体稳健
优秀煤质高洗选率，打造优质冶炼精煤产品结构。由于地处山西炼焦煤主产
区，公司具备天然的煤炭品质优势，公司出产的主焦煤、肥煤具备低灰分、低硫分、
高粘结性等优秀特质，有助于公司产品品质的打造。另一方面，公司各主要煤矿均
配有配套选煤厂，洗选率常年保持40%-50%，精煤产量在1100 万吨以上维持稳定。
2019年公司实现精煤产量1186万吨，洗选率达41%。公司销售的精煤均为冶炼精煤，
包括焦精煤、肥精煤、瘦精煤及气精煤等，其中约半数为焦煤和肥煤。2019 年共销
售冶炼精煤1175 万吨，精煤销量占比达到467%，同比基本持平。
图9：公司精煤产量及洗选率保持稳定
图10：公司煤炭销量中，冶炼精煤占比近半数
23、 高售价低成本，吨煤盈利性行业领先
冶炼精煤为主带来高售价优势。在公司所销售的各类煤种中，焦精煤、肥精煤
等冶炼精煤是下游钢铁行业所必须的炼钢质料，经过洗选后品质优秀，吨煤价格远
高于原煤、混煤及煤泥。同时，2016 年行业供改后，炼焦煤市场景气度回升，炼焦
煤价格在高位保持相对稳定。因此，稳定的高精煤比例为较高的煤炭吨煤售价提供
了支撑。2019 年，公司所售的焦精煤、肥精煤、瘦精煤、气精煤平均售价分别达1058、
1218、819、701 元吨，商品煤综合售价达到670 元吨。结合稳定的精煤产量，公司
冶炼精煤在煤炭业务中贡献了主要营收，2019 年占比达到66%。
图11：冶炼精煤吨煤价格远高于其他煤种（元吨）
图12：冶炼精煤贡献主要煤炭收入
受益煤炭赋存，吨煤成本优势显著。公司所处的西山、河东、霍西等煤田煤炭
赋存条件优良且稳定，整装煤田多、规模大，便于集群开发，开采成本相对较低。
同时，公司下属煤矿开采机械化程度高，结合斜沟矿、西曲矿等高产能煤矿所带来
的规模效应，公司煤炭开采成本得到有效控制。2019 年吨煤成本仅279 元吨，在行
业内优势显著，位于同类炼焦煤生产上市公司中最低成本水平。
吨煤盈利性行业领先。稳定的高吨煤售价和低吨煤成本为公司煤炭业务提供了
充足的盈利空间，为公司带来了明显的吨煤盈利优势，吨煤毛利及毛利率在行业中
处于领先地位。我们选取行业内主要的炼焦煤生产上市公司（平煤股份、冀中能源、
淮北矿业、潞安环能、盘江股份）作为对比，2019 年公司实现吨煤毛利299 元吨，
毛利率高达56%，均明显高于可比公司水平。
图13：公司吨煤售价处于行业平均水平（元吨）
图14：公司吨煤成本在同类上市公司中最低（元吨）
图15：公司吨煤毛利处于行业领先水平（元吨）
图16：公司煤炭业务毛利率在行业内优势明显
24、 辐射华北工业区，炼焦煤长协合作的领路者
辐射华北大型钢电厂，销售额集中稳定。由于地处山西，公司对华北地区各大
型电厂、钢厂形成了广泛的辐射，主要客户包括首钢、河钢、太钢等华北地区重点
钢企及山西电力等周边大型电厂，下游市场销路持续稳定。近年来公司前五大客户
销售额集中度较高，占比均保持在40%以上，其中首钢位列第一大客户，销售额占
图17：2018 年前五大客户销售额占比达462%
图18：2019 年前五大客户销售额占比达449%
煤钢合作持续深化，炼焦煤长协合作的领路者。为解决2016 年前炼焦煤市场波
动性影响，在国家发改委的倡导下，公司控股股东山西焦煤集团于2016 年11 月与
河钢、首钢、鞍钢、宝钢、马钢、华菱钢六大钢铁集团签订了国内首份炼焦煤长协
合同，拉开了煤钢企业间炼焦煤长协合作的序幕，对煤钢协同发展起到了示范作用，
后续也陆续推广至其他煤企。近年来，集团持续深化长协合作，签约长协的企业数
量不断增加，对公司销量的稳固作用愈发明显。同时，目前长协合同主要执行季度
定价模式，调价周期内受市场价格波动影响较小，而山西焦煤集团作为国内炼焦煤
龙头，同时也是焦煤品牌集群的重要参与者，在煤钢产业间享有一定话语权，因此
掌握调价主动权，也促使长协煤价在相对高位保持稳定。总体来看，炼焦煤长协体
系对于煤钢企业合作产生了积极作用，有利于煤钢产业之间共担风险，发挥集群作
用；同时在量价两方面助力公司稳固炼焦煤的盈利水平，实现煤炭业绩稳定。
表2：近年来，公司控股股东山西焦煤集团持续深化长协合作
山西焦煤集团与河钢、首钢、鞍钢、宝钢、马钢、华菱钢六大钢铁集团在北京签订了2017 年炼焦煤中长期
山西焦煤集团在秦皇岛举办2018 年度长协客户座谈会暨中长期战略合作客户签约仪式，与20 余家客户签订
了中长期战略合作协议。2017 年长协合同兑现率达92%，2018 年将新增3 家长协钢厂客户，长协销量比例
山西焦煤等8 家中国焦煤品牌集群成员单位，与全国钢铁、焦炭共50 余家企业签订炼焦煤中长期合同量8900
万吨，占全国炼焦煤供需合同量的60%，是煤钢焦长协合作以来的历史最佳水平。
山西焦煤共签订合同总量6855 万吨。在炼焦煤合同5774 万吨，其中铁路5206 万吨，公路568 万吨；长协
3662 万吨，准长协1578 万吨，内部企业293 万吨，市场客户241 万吨。在动力煤合同方面，与华电集团、
国电集团、大唐电力集团等企业共签订合同1081 万吨，其中直达691 万吨，下水390 万吨。
3、 焦电辅业：基本面有所改善，关注未来协同效应
31、 焦化业务：积极响应环保改造，产销量整体稳定
焦化产业是公司股东山西焦煤集团推进煤焦循环经济产业链中的重要一环，
但由于公司现有焦化业务与山西焦化（山西焦煤集团旗下煤焦化上市平台）存在同
业竞争，因此公司焦化业务规模有限。目前公司焦化板块中包括京唐焦化和西山煤
气化两家子公司，共配备2 台55m、4 台763m 焦炉，均已达到国家环保改造要求，
属先进产能，产能合计540 万吨，公司权益产能330 万吨。
表3：公司焦炭总产能达540 万吨
核定产能（万吨） 权益产能（万吨）
产销量整体稳定，京唐焦化基本面向好。公司两家下属企业积极配合国家政策
指导，西山煤气化圆满完成重点环保工程升级改造，京唐焦化通过市环保组织的超
低排放验收，在2018 年秋冬季错峰生产绩效评价中被评为A 类级别，积极地响应政
策保障了公司的正常生产。公司焦炭产销量整体稳定，2019 年公司实现焦炭产量433
万吨，同比下降33%，实现销量432 万吨，同比下降14%。京唐焦化作为公司焦化
业务的核心主体，近年来在营收及净利润上均实现平稳增长。
图19：2019 年焦炭产量同比下降33%
图20：2019 年公司焦炭销量同比下降14%
图21：京唐焦化营收平稳增长
图22：京唐焦化净利润2019 年同比增长15%
32、 发电业务：古交三期项目扭亏为盈，关注煤电协同情况
公司于2012 年响应国家鼓励煤电一体化产业发展的政策，通过收购武乡发电正
式布局电力业务。截至2019 年末，公司电力板块共有兴能发电、古交发电、武乡发
电、西山热电等4 个子公司，在产装机容量达4350 兆瓦。随着2018 年古交发电下
属的古交电厂三期项目的正式投运，公司负担起山西省省会太原市的电热供应，电
力产销规模也呈快速增涨趋势。2019 年公司实现发电量198 亿千瓦时，同比增长
245%，实现售电量182 亿千瓦时，同比增长273%。同时，发电业务营收也实现快
速增长，2019 年实现营收567 亿元，同比增长282%。盈利方面，受2016 年后煤价
上涨影响，兴能发电、武乡发电、西山热电基本处于亏损状态，2019 年合计亏损约
45 亿元；而古交电厂三期项目的投运有望改善这一情况，古交发电于2019 年实现
1740 万元的毛利，带动发电业务整体毛利重回正值。由于公司发电业务对于动力煤
价格敏感性较强，因此该板块业绩改善的重心应在控制成本，关注公司煤电业务进
一步协同降本增效情况。
表4：截至2019 年末，公司在产总装机容量为4350 兆瓦
图23：2019 年公司电力产销量均实现大幅增长
图24：2019 年发电业务营收大幅增长
图25：2019 年古交发电净利润扭亏为盈（百万元）
图26：2019 年发电业务毛利重回正值
4、 山焦山煤集团合并，三动力提升公司焦煤硬实力
根据山煤集团控股的山煤国际于4 月22 日发布的公告，山西焦煤集团将对山煤
集团进行合并重组，将分两步以无偿划转、吸收合并的方式完成。重组结束后，山
西焦煤集团将成为山煤国际的直接控股股东，旗下上市公司将变为四家，包括西山
煤电、山西焦化、ST 南风、山煤国际。而此次集团层面的整合将对公司焦煤主业硬
实力的提升提供强劲动力，包括以下三点：
41、 动力一：山西国改注重专业化整合，焦煤龙头再启航
目前山西国有煤炭企业在生产经营方面存在诸多问题，包括：1、主要经营业务
重合，同质化较为严重，存在竞争内耗；2、大而不专，各企业因资源禀赋等方面
获得的特色优势无法有效发挥。而本次对于山西煤企的国改注重专业化整合，旨在
提高产业集中度，发挥煤企各自特色，便于集中资源提升企业竞争力，有助于树立
品牌形象。此次山西焦煤集团与山煤集团的重组合并将会积极改变省内煤炭企业格
局，七大煤企变为六大，新焦煤集团规模效应愈发显著，煤炭产量突破亿
吨，而焦煤资源的整合也将使集团的焦煤业务特色更加突出，进一步增强品牌影响
力，加强集团在产业链中的话语权，向大而强发展。而公司作为焦煤集团核心
煤炭上市平台，将更多的享受到山西国改红利。
图27：山西七大煤企主要经营业务存在重合（业务分部以营收占比排序）
注：图中灰色部分为收入占比较小的其他业务
图28：焦煤集团与山煤集团产量合计突破亿吨（万吨）
作为集团公司核心煤炭上市平台，其资产仅占集团公司总资产的191%，仍有747%
的资产尚未注入到上市公司。煤炭产能方面，山西焦煤集团旗下除西山煤电外，仍
煤电有望进一步获得优质焦煤资产的注入。
政策驱动加强资产注入预期。2019 年山西省深化国有企业改革大会上重点强调
上市公司战略，即在山西国改进程中，力争实现整体上市、新股上市两个零
市平台的作用也成为山西国改的重心之一，为山西焦煤集团在本次大规模重组中进
有效的工具，因此公司获得资产注入存在较大预期。
注：图中西山煤电集团产能已去除西山煤电产能
焦煤、瘦煤、贫瘦煤、贫煤、无烟煤
肥煤、焦煤、瘦煤、贫煤
气煤、肥煤、13 焦煤
43、 动力三：山煤国际新能源转型，有望拓宽公司焦煤主业空间
山煤国际有望转型光伏产业。长久以来，山西国有煤企在主营业务上过度依赖
煤炭业务，对于煤炭周期波动敏感性较大，因此，本次山西国改对煤企多元化转型
提出了要求。在2019 年国资国企改革行动方案中明确要求七家煤炭企业要选择
1-2 个非煤高新技术产业作为转型主攻方向。在相应的政策要求及支持下，近年内各
大煤企均在非煤业务上做出了转型尝试，其中光伏业务较为热门。其中山煤国际在
2019 年7 月与钧石能源签署战略合作框架协议，拟共同投资建设总规模10GW 的
异质结电池生产项目，成为其探索新能源领域迈出的跨越性的一步，有望为公司开
拓出煤炭光伏的双能源驱动型业务结构，或成为新焦煤集团旗下新能源上
公司或成为新焦煤集团下煤炭资源整合平台。公司作为山西焦煤集团旗下
煤炭核心上市平台，在整合完成后的新焦煤集团整体布局中或将成为煤炭资源
的整合平台，有望对包括山煤国际在内的山煤集团所属煤炭资源进行整合。其主要
原因在于，山煤国际现阶段主业仍为煤炭生产与贸易，与公司主业存在同业竞争，
而相对于公司，山煤国际转型负担较轻，同时转型方向也相对明确。因此，我们认
为，集团在解决同业竞争问题上或更多可能地将煤炭资源向公司整合，有望进一步
拓宽公司焦煤主业的空间。
表6：山煤国际总产能3180 万吨，与公司存在同业竞争
权益产能（万吨） 状态
5、 盈利预测与投资建议：首次覆盖，给予买入评级
煤炭产销量：公司目前下属的高产能主要煤矿均正常生产，新增产能主要
来自于单矿产能较小的整合煤矿，对公司产量贡献较小。因此我们假设公
司煤炭产量小幅平稳增长，2020-2022 年分别为2850、2900、2950 万吨，
产销率保持92%稳定。
精煤洗选：由于公司在战略层面上重视煤炭产品品质，对洗选率有所要求，
且各主要煤矿均配有专门选煤厂，我们认为公司精煤洗选率将保持稳定，
煤炭售价：由于公司主力产品——炼焦煤与所销售其他煤种价格敏感性有
所差异，我们对不同煤种的吨煤价格分别进行假设。相较于原煤、洗混煤
与煤泥，炼焦煤价格波动性较小，受疫情带来的市场低迷冲击影响较弱。
因此我们假设2020-2022 年在吨煤价格上，炼焦煤分别为850、860、870
元吨，原煤分别为250、260、280 元吨，洗混煤分别为420、450、460 元
吨，煤泥分别为100、110、120 元吨。
煤炭成本：由于公司所在煤田煤层赋存优质，同时下属煤矿机械化开采程
度较高，开采成本可以得到很好的控制，因此，我们认为公司吨煤成本在
相对低位保持稳定，2020-2022 年均保持270 元吨。
焦炭产销量：由于京唐焦化与西山煤气化产能整体稳定，对于产销量我们
采取保守型假设，即基本稳定在现有水平。
焦炭价格：受疫情冲击影响，焦炭价格将会有所下降，但由于焦炭市场整
体供给偏紧，叠加山东以煤定焦政策落地收紧供给，焦炭价格下跌幅
度相对较小。因此，我们假设2020-2022 年，公司焦炭售价分别为1750、
焦炭成本：公司焦炭成本主要受炼焦煤价格影响，因此我们认为短期内焦
炭单位成本有所下降，随后平稳回升。2020-2022 年，焦炭单位成本分别为
发电量售电量：受疫情冲击影响，2020 年用电需求将会相对疲弱，公司
发售电量或小幅下降，由于公司机组并未满负荷运转，随着经济回暖，仍
存在平稳回升空间。因此我们假设2020-2022 年，公司发电量分别为185、
190、195 亿千瓦时，售电量分别为167、171、176 亿千瓦时。
上网电价度电成本：我们假设2020-2022 年，上网电价均保持031 元千
瓦时，度电成本方面，由于短期内动力煤价格下跌幅度较大，公司度电成
本会有所下降，2020-2022 年分别假设为028、029、029 元千瓦时。
表7：公司各业务关键假设
煤炭综合售价（元吨）
分类吨煤售价（元吨）：
焦炭单位成本（元吨）
上网电价（元千瓦时）
度电成本（元千瓦时）
52、 投资建议：首次覆盖，给予买入评级
公司作为国内炼焦煤龙头——山西焦煤集团旗下核心煤炭上市平台，以煤炭主
业为基础，发展出煤焦电三位一体的多元化经营格局。煤炭主业方面，公司炼
焦煤资源储备丰富，煤炭产销量整体稳健。一方面，公司凭借优秀煤质及高洗选率，
打造出以优质冶炼精煤为主的产品结构，具备价格优势；另一方面，受益于易开采
的煤层赋存条件及高机械化开采率，吨煤成本业内最低。高售价低成本使公司煤炭
业务毛利率业内遥遥领先，从而稳固了公司的盈利根基。焦电辅业则整体稳定，
基本面有所改善。山西焦煤集团与山煤集团的合并重组有望为公司焦煤主业硬实力
为资产注入提供了资本运作空间；山煤国际的新能源转型预期或将助力公司凝聚省
内优质焦煤资源。综合来看，看好公司在炼焦煤主业上的长足发展。我们预计公司
202020212022 年度分别实现归母净利润155171187 亿元，同比变化
-96%103%94%；EPS 分别为049054059 元，对应当前股价，PE 分别为
98x89x82x。相对估值方面，我们选取同样以炼焦煤生产为主业的五家上市公司（平
煤股份、冀中能源、淮北矿业、潞安环能、盘江股份）作为可比公司。公司2020 年
预测PE 为98 倍，仅微高于可比公司94 倍的平均PE；公司当前PB 为072 倍，低
于可比公司078 倍的平均PB。由于公司在国内煤炭行业中炼焦煤优势显著，且盈利
稳健，结合山西国改所带来的焦煤主业成长预期，我们认为公司应享有一定估值溢
价。首次覆盖，给予买入评级。
表8：可比公司盈利预测与估值
601666SH 平煤股份
000937SZ 冀中能源
600985SH 淮北矿业
601699SH 潞安环能
600395SH 盘江股份
000983SZ 西山煤电
注：除平煤股份、西山煤电外，其他公司盈利预测与估值均来自Wind 一致预期。
经济恢复不及预期。当前受疫情冲击影响，经济不确定性提升，社会总需求整
体较为疲弱。随着疫情逐渐受控制，复工复产也在逐步推进。由于公司主业专注与
煤炭，如果经济恢复不及预期，下游煤炭需求持续低迷将会对公司业绩产生严重影
可再生能源加速替代。目前我国火力发电依旧是主要产电形式，但水电、风电、
太阳能、核电等可再生能源或新能源发电，在国家政策的大力支持下得到快速发展，
可能对火电市场份额产生一定替代效应。煤炭下游需求可能面临下滑风险。
集团重组不及预期。山西焦煤集团与山煤集团均属山西七大国有煤企，重组所
涉及资产规模巨大，两集团总资产合计约4500 亿元，重组成本较高，重组进程中存
在诸多不确定性。同时，两集团公司涉及业务广泛，且存在同业竞争，重组后的新
焦煤集团在经营战略调整上存在较大挑战。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。