市场价格（人民币）： 1677 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1光伏玻璃龙头，产能释放重启增长-
福莱特公司深度研究，2019217
新产线降本贡献显著，2019 年迎量价齐升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年年报，收入3064 亿元，同比增长24%，净利润407 亿
元，同比下降45%，扣非净利润37 亿元，同比下降9%，符合市场预期。
高效新产能投产对冲产品价格下滑，实现年度业绩保持平稳：受众所周知的
531 政策影响，光伏玻璃价格在2018 年出现大幅下跌，Q3 低点价格较年初
高点下跌35%，尽管年末价格有所反弹，但全年销售均价较2017 年仍下降
约15%，然而公司依靠分别于2017 年底和2018Q2 投产的两条1000 吨日
熔量新产线，令产能翻倍增长的同时，平均生产成本也较2017 年大幅降低
约10%，有效对冲了产品价格的下滑，从而支撑全年收入利润保持平稳。
公司2019 年将迎来光伏玻璃业务量价齐升：光伏玻璃价格自2018Q4 开始
反弹，年底前涨幅加大，今年3 月再次大幅提价10%，尽管我们此前已预期
2019 年光伏玻璃价格将出现上涨，但涨价节奏仍然快于预期。根据全年的
光伏玻璃宏观供需动态（供给15% vs 需求2530%）以及目前企业的微
观库存情况判断，我们预计年内玻璃价格仍有上涨空间。公司去年投产的两
条千吨产线2019 年将贡献全年产量，同时预计今年Q2 和Q4 还将有两条
千吨产线分别于安徽和越南投产，公司全年玻璃产销量有望增长50%以上。
扩产周期长、竞争格局优、双面加速渗透，光伏玻璃2020 年高景气延续：
由于光伏玻璃行业长达一年半的扩产周期，2020 年的潜在新增产能基本清
晰可见（约增长20%）；而随着两家行业龙头企业新产能的逐步投产，行业
集中度将持续提升，行业双寡头的领先优势将进一步扩大。同时，随着1）
2520mm 薄玻璃价格逐步合理化；2）电池薄片化趋势加速；3）背面发电
增益得到实际电站应用广泛验证；双面发电组件的渗透率将加速提升，从而
令光伏玻璃需求增速持续快于光伏新增装机增速，基于新增装机量年复合增
速 20%的假设，光伏玻璃需求有望在三年内实现 100%增长。因此，光伏玻
璃行业在2020 年有望大概率延续今年的高景气状态。
我们调整后的公司201921E 年净利润预测为67（3%）、98（17%）、
12 亿元，三年净利润复合增速43%，对应EPS 为035、050、062 元。
公司当前A 股股价对应201920 年4933xPE，我们下调A 股评级至增
持；而H股股价则仅对应201920 年107xPE，维持H股买入评级。
全球新增装机、或双面发电组件渗透率、或公司产能建设进度不及预期。
福莱特 (601865SH，06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。