本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
重要提示：本建议申购价格仅供参考，与最终发行价有可能不一致。
公司是中国最大的光伏玻璃原片制造商之一，主要从事设计、开发、生产及销售售往中国及海
外光伏组件生产商的光伏玻璃。公司的光伏玻璃产品通常为光伏深加工玻璃，尤其是超白光伏
压花玻璃，其主要用于生产晶体硅光伏电池，而晶体硅光伏电池随后可安装组成晶体硅光伏组
件。公司的光伏玻璃亦可用作薄膜光伏电池的盖板。公司主要向国内外光伏组件生产商出售公
司的光伏玻璃产品。尽管公司的大部分收益来自光伏玻璃，但公司亦生产及出售浮法玻璃、家
居玻璃及工程玻璃，而此等玻璃连同光伏玻璃构成公司的四大玻璃产品。
2015-2017 年公司收入分别为2924 亿元、2968 亿元、2991 亿元，净利润分别为430 亿
元、603 亿元、427 亿元，三年中营业收入和净利润的复合增长率分别为114%和-046%。
2017 年公司综合毛利率2887%、净利率1426%。
备注：网下申购所需最低市值是指T-6 日（含当日）前20 个交易日持有沪市或者深市（沪市发行股票对应沪市、深市发行
股票对应深市）非限售A 股股份市值的日均市值。
新股网下申购询价建议报告（福莱特）
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼