福莱特（601865SH） 建筑材料玻璃制造
低成本产能加速扩张，光伏玻璃迎来量价齐升
 受光伏玻璃均价下跌影响，2018 年扣非归母净利润略有下滑
2018 年1-12 月公司实现收入3064 亿元（YOY242%）；归母净利润407
亿元（YOY-450%）；扣非后归母净利润371 亿元（YOY-913%）。公司毛利
率为2712%（YOY-175pct），主要是受光伏531 后光伏玻璃价格下跌影响。
2018 年公司光伏玻璃、家居玻璃、工程玻璃、浮法玻璃营收分别为2096333
396157 亿元（YOY341%356%3316%-4689% ）；毛利率分别为
2768%2720%2464%1526%（YOY-344pct157pct048pct-858pct）。
 光伏玻璃供需边际改善，价格持续回暖
光伏玻璃一梯队产能加速扩张，行业集中度有望提升；光伏装机增速叠加双
玻组件替代双重拉动，光伏玻璃行业有望迎来机遇期。受益光伏玻璃供需边
际改善，光伏玻璃价格已从18 年7 月的20-205 元平米上涨至27 元平米。
2018 年公司光伏玻璃销量达到094 亿平米，同比增长22%；受安福玻璃2
条1000 吨日高效低成本产能释放影响，2018 年公司光伏玻璃平均成本为16
元平米，同比下降10%。受益新增低成本产能规模巨大，2019 年公司光伏
玻璃销量有望再创新高，叠加光伏玻璃价格回暖，将迎来量价齐升新阶段。
 公司低成本产能持续扩张，将迎来量价齐升新阶段
安福玻璃一、二期已于2017 年12 月和2018 年6 月各投产1000 吨日产能，
安徽三期1000 吨日产能有望于2019 年上半年投产；越南2 条1000 吨日产
能有望分别于2019 年下半年和2020 年投产。全部投产后公司将拥76290 吨
日产能，其中5 座1000 吨大窑炉均为2017 年后新建。与旧产能相比，新扩
产能规模效应显著、制造费用更低、成品率更高，拥有明显的成本优势。公
司拟投资175 亿在安福玻璃建设年产75 万吨光伏组件盖板玻璃项目（2 条
1200 吨日产能），有望进一步巩固并扩大低成本产能优势。
 维持强烈推荐评级
我们看好公司作为光伏玻璃龙头，低成本产能扩张加速，受益光伏装机需求
向上以及双玻组件替代双重拉动，市占率有望快速提升，受光伏玻璃需求向
好带来的价格上涨影响，上调盈利预测。我们预计公司2019-2021 年归母净
利润分别为690（8%）、1006（23%）和1218 亿元。当前股价对应2019-2021
年PE 分别为47、33 和27 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：需求不及预期，玻璃价格波动超出预期，产能释放不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
光伏玻璃机遇期来临，持续加码光伏
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼