阳光电源（300274）：光伏逆变器
龙头，储能、风电变流器多点开花
——2021 年三季报点评
财务要点：公司披露2021 年三季报，前三季度实现收入15374 亿元，同
比增长2909%；归属母公司净利润1505 亿元，同比增长2589%；
2021Q1-3 经营活动现金流量净流出3855 亿元，同比下降85843%。
逆变器和储能产品出货快速增长，业绩增长符合预期。公司营收和净利润快
速增长主要得益于主业光伏逆变器与储能系统出货的快速提升，我们预计
2021 年公司逆变器出货46-50GW、储能出货3GWh 以上，出较去年将分
别增长30%与200%以上。Q1-3 毛利率为2742%，同比上升264pct，主
要得益于今年产品结构变化，海外的出货占比提升，以及户用逆变器出货增
长较快，预计今年全年户用逆变器出货将达50 万台以上。公司的期间费用
率小幅提升，导致利润率增速慢于营收增速，Q1-Q3 销售、管理、研发、
财务费用分别上升1749%、2115%、6275%、7587%。
物料紧缺背景下，保供能力可期。公司经营活动现金流由正转负，主要是由
于今年逆变器行业面临IGBT 等物料紧张，公司强化物料保障，增加了采购
付款支出，导致经营活动现金流转流出。我们认为，随着公司积极推进部分
物料的国产化替代工作，公司将持续拥有领先的出货保障能力。
看好公司主业长期发展。1）公司占据光伏优质赛道，下游发展潜力大，据
中国光伏行业协会预测，2021-2025 年全球将年新增光伏装机210-260GW，
较2020 年约130GW 明显提高。2）公司凭借低成本创新能力，不断推出性
价比优势突出的电能变换产品，已在全球建立声誉，目前市占率将近全球
30%，公司已建立的渠道、品牌、产品力壁垒，构成了竞争护城河。3）公
司也将发力储能系统、风电变流器等领域，技术、效应等方面的协同将支持
各项主业共同发展，海外市场将贡献重要业务增量。
盈利预测：预计公司归母净利润282539275191 亿元，EPS 分别为
190264350 元，对应20211029 收盘价16410 元，PE 分别为
86X62X47X。维持公司推荐评级。
风险提示：光伏行业发展或不及预期；公司业务发展及成本管控或低于预期。
归母净利润（百万元）
据2020 年年报披露，公司主要产品与业务
有光伏逆变器、风电变流器、储能系统、新
能源汽车驱动系统、水面光伏设备、智慧能
源运维服务等，是国内最大的光伏逆变器制
造商。（资料来源：公司2020 年年报）
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
阳光电源（300274）光伏逆变器龙头，储能、风电变流器多点开花
附表：公司盈利预测表
48810 营业收入
12954 营业成本
30533 EPS（元）
14173 成长能力
递延收益-非流动负债
21244 营运能力
4889 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
阳光电源（300274）：光伏逆变器龙头，储能、风电变流器多点开花
康奈尔大学硕士，纽约大学本科，曾供职于中国能建华东电力设计院，5 年基础设施建设经验，2018 年加
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
阳光电源（300274）光伏逆变器龙头，储能、风电变流器多点开花
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心