市场价格（ 人民币）： 17100 元
目标价格（ 人民币）：22700 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1龙头供应链优势放大，储能爆发释放
业绩弹性- 阳光电源2021 年 ，
2逆变器驱动短期高增，平台优势打开
成长空间-阳光电源 深度报告，202189
业绩符合预期，光储龙头继续高歌猛进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日，公司发布2021 年三季报，前三季度实现营业收入154 亿元，
同比增长29%；归母净利润15 亿元，同比增长26%。其中Q3 单季实现营
业收入716 亿元，同比增长44%，环比增长47%；归母净利润75 亿元，
同比下降019%，环比增长102%。
Q3 逆变器出货同环比保持增长，盈利能力依旧优秀：公司前三季度公司光
伏逆变器出货约 31GW（去年全年出货约35GW），预估Q3 出货1112GW
左右，环比增长约1020%。公司Q3 单季综合毛利率2672%，同、环比
分别下降42pct、03pct，考虑到Q3 收入中较低毛利率的EPC 业务收入占
比环比大幅提升，同时根据国内外装机数据，预估公司三季度出货中户用、
工商业分布式应用的小型机占比仍在提升，因此我们推测公司Q3 逆变器整
体毛利率表现依旧十分优秀。
储能市场成倍增长可期，储能系统集成业务单位价值量高，业绩弹性不可小
觑：随着国内外能源成本上涨，终端对光储系统的需求量呈现爆发式增长，
即使在原材料成本大幅上涨的情况下，今年储能装机仍达到翻倍增长，随着
明年原材料价格回落，储能市场需求有望超预期。公司储能业务主要为储能
系统集成，按照115 元Wh 的储能系统成本测算，该业务单位价值量约为
逆变器的57 倍。由于储能系统中的储能变流器、EMS 等电力电子产品均
为公司自研自产，毛利率可以达到20%以上，未来随着储能市场的爆发，公
司储能业务带来的业绩弹性不可小觑。
存货再创历史新高，彰显龙头供应链优势：截至三季度末，公司存货为936
亿元，环比增加359 亿元，继Q2 后再创历史新高。公司凭借规模壁垒供
应链多年的布局，在今年IGBT 等原材料紧缺的情况下，加大备货储备，保
维持公司2021-2023 年净利润283、451、619 亿元，对应EPS 为190、
303、416 元，基于公司在今年芯片紧缺中体现的供应链优势，以及明年储
能增长确定性的提高，参考可比公司估值，上调目标价至227 元，对应
2022 年PE 为75 倍，维持买入评级。
风险提示：全球新冠疫情恶化超预期；国际贸易环境恶化；新业务发展不及预
期；人民币汇率波动风险。
阳光电源 (300274SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402