市场价格（ 人民币）： 13150 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 业绩大超预期-天齐锂业公司点
2债务解决现曙光，开启资源价格重估
之路-天齐锂业公司深度，2021630
Q2 扭亏为盈，静待资源逻辑重估
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月29 日发布2021 半年报，上半年实现营业收入2351 亿元，同比增
长2513%，实现归母净利润857975 万元，同比增长11232%，业绩扭亏
为盈，2020 年同期亏损697 亿元。
Q2 业绩超预期，锂盐产品量价齐升。公司Q2 单季度实现归母净利润334
亿元，同比增长270%，环比增长235%，实现扭亏为盈。上半年因SQM
股价变动，公司持有的SQM 的B 类股领式期权业务产生的公允价值变动收
益较上年同期增加，公司利息费用同比减少324 亿元。上半年公司锂盐产
品销量同比增长36%，锂盐销售价格同比增长31%，Q2 电池级碳酸锂均价
较Q1 上涨约20%，Q3 开始锂盐价格进入加速上涨阶段，由于供给端极为
紧张，判断2021 年价格大概率冲破上一轮2018 年高点的17-18 万元吨。
资源是第一逻辑，布局全球最优质锂矿资源。公司控股全球最大矿石锂资源
格林布什矿场的拥有者泰利森，其锂精矿生产运营成本全球最低，泰利森目
前拥有锂精矿年产能134 万吨，规划年产能194 万吨。公司参股全球最大的
盐湖锂资源阿塔卡玛盐湖的拥有者SQM2587%股权。公司以参股20%的西
藏日喀则扎布耶盐湖和全资子公司盛合锂业拥有的四川雅江县措拉锂辉石矿
澳洲奎纳纳一期氢氧化锂项目进入调试阶段，力争年内投产。公司在澳大利
亚奎纳纳建设的年产24 万吨电池级单水氢氧化锂项目一期工程正在按
计划加紧推进调试工作进度，目前已完成公用工程，火法区的回转窑、酸化
窑，湿法区的压榨工段、净化除杂和蒸发结晶等工艺段的调试，力争2021
年底实现项目全线贯通并投入运行，进入产能爬坡阶段，并争取在2022 年
第四季度达到设计产能。此外，公司其他锂盐加工产能以及资源布局随着行
业价格持续上涨以及债务的解决将大概率恢复建设。
预计2021-2023 年公司归母净利润分别为519 亿元、864 亿元、1119 亿
元，实现EPS 分别为035 元、059 元、076 元。维持买入评级。
奎纳纳项目进度不及预期；后续债务偿还不及预期；高管减持风险等。
天齐锂业 (002466SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402