市场价格（ 人民币）： 7022 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1债务解决现曙光，开启资源价格重估
之路-天齐锂业公司深度，2021630
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司7 月14 日晚发布业绩修正预报，上半年预计实现归母净利润约078 亿
元-116 亿元，实现EPS 约005-008 元，修正后业绩扭亏为盈。
二季度盈利超预期，锂盐产品迎来量价齐升。公司Q1 归母净利润-248 亿
元，意味着Q2 实现归母净利润326-364 亿元，盈利大超预期。IGO 交易
已落地，公司后续H 股融资和A 股再融资预期较强，有望解决剩余债务问
题。二季度公司持有的SQM21%的B 类股领式期权业务产生的公允价值变
动收益较预计增加，同时锂行业维持紧平衡，Q2 电池级碳酸锂均价88 万
元吨，较Q1 上涨约20%，公司的锂盐产品销量和售价均较预计增长，预
计下半年锂盐价格将持续走高。
资源为王背景下，布局全球最优质锂矿资源。公司控股全球最大矿石锂资源
格林布什矿场的拥有者泰利森，其锂精矿生产运营成本全球最低，泰利森目
前拥有锂精矿年产能134 万吨，规划年产能194 万吨。公司参股全球最大的
盐湖锂资源阿塔卡玛盐湖的拥有者SQM2587%股权。公司以参股20%的西
藏日喀则扎布耶盐湖和全资子公司盛合锂业拥有的四川雅江县措拉锂辉石矿
奎纳纳项目氢氧化锂产能释放在即，有望填补市场空缺。公司锂盐产品生产
加工主要依托四川射洪、江苏张家港和重庆铜梁生产基地，合计产能448
万吨。停滞的遂宁安居2 万吨碳酸锂项目也有望后续重启。同时，正在澳大
利亚奎纳纳建设两期48 万吨电池级氢氧化锂项目，一期24 万吨预计2021
年Q3 投产，2022 年Q4 达产。考虑IGO 入主后股权稀释和参股SQM 对应
的权益产能，预计到2023 年底公司锂盐权益总规划产能达139 万吨。
预测2021-2023 年公司归母净利润分别为519 亿元、864 亿元、1119 亿
元，实现EPS 分别为035 元、058 元、076 元。维持买入评级。
奎纳纳项目进度不及预期；后续债务偿还不及预期；高管减持风险；人民币
汇率波动风险；商誉减值风险；涉及诉讼风险；IGO 资金来源风险。
天齐锂业 (002466SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402