紫金矿业（601899）深度报告：伏
骥千里拓疆域，踵事增华显升机
——海外业务助力紫金渐入黄金时代
公司是中国规模最大的多金属矿业集团之一，亦是中国矿企在外海拥有矿产
资源储量最多的企业之一。公司主营金、铜、锌等金属矿产资源的勘发销售，
其控制的金（1728 吨）、铜（4952 万吨）及锌（837 万吨）金属资源储量
分别占国内各品种总储量的13%，467%及45%；公司的矿产金（365 吨）、
矿产铜（249 万吨）及矿产锌（278 万吨）产量亦位列全国前三。此外公
司还拥有银、铂、钯、钼、钨、锡及铁矿等多类金属及近70 万吨铜锌冶炼
产能。公司丰富的矿资源储备及多样化的产品结构有助其抗风险能力提升。
公司主营矿山业务毛利高且运行平稳，金、铜业务占总营收比例超70%。
公司矿山业务分为金矿业务（主矿山6 座）、铜矿业务（主矿山5 座）、锌铅
矿业务（主矿山4 座）及白银铁矿业务（主矿山3 座）。矿山营收稳定且利
润较高，其中矿产金、铜、锌、白银及铁矿的毛利水平分别达到31%、50%、
65%、24%及71%。此外，公司金及铜业务收入占公司总营收比分别为51%
及20%，金价及铜价的变动会对公司营收产生明显递导。
公司海外项目的逐步达产将助力公司业绩的持续增厚。公司境外三大主力增
量项目分别为RTB BOR，Nevsun（Timok 与Bisha）及卡莫阿-卡库拉。其
中RTB 及Bisha 为在产项目，而Timok 及卡莫阿则为待产项目。经我们测
算的项目实际收益数据观察，在产项目RTB 及Bisha 在年内的并表或为公
司带来373 亿元及252 亿元收入贡献；待产项目Timok 上带矿、卡莫阿在
2021 年的产出实现将为公司带来192 亿元及24 亿元的营收；此外，Timok
上带矿于2022 年的达产与卡莫阿及RTB 在2024 年的产量释放及技改完成
将分别产生83 亿元、769 亿元及848 亿元的权益现金流收入。考虑到公
司矿产项目偏高的毛利水平，紫金的黄金时代或将自2021 年后显性开启。
我们比较了境内外主要黄金及铜企的估值情况，给予公司六个月内25 倍的
估值，目标价5 元，首次覆盖给予推荐评级。风险提示：金属产量低于预
期，金属价格大幅下跌，矿山投产进度不及预期，年内增发风险。
公司在2019 年福布斯全球有色金属企
业排第10 位、全球黄金企业排第1 位。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-08-24 中报预计披露；
公司拟公开增发募资80 亿元，于2019-06-04
收到中国证监会反馈意见并已给予回复，；
2019-09-05 共有25 亿元中期票据到期；
2019-10-23 5 亿元超短期融券债到期；
2019-12-24 5 亿元超短期融券债到期。
发债及交叉持股介绍
2019-03-11 发行10 亿元5 年期中期票据和
15 亿元3 年期中期票据；
2019-07-08 发行10 亿元3 年期中期票据。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
1 紫金矿业是中国规模最大的多金属矿业旗舰集团之一  5
11 公司主营金、铜、锌等金属矿产资源的勘查开发  5
12 公司具有较高的股权集中度  5
13 公司至2020 年有占总股本18 %的限售股解禁  6
2 公司矿储资源丰富，铜资源储量已占全国47%  6
21 公司主营由矿山业务及冶炼业务构成  7
211 黄金业务是公司主要的营收来源  8
212 公司矿产金业务主要由六家在产矿山主导  8
213 铜业务是公司整体毛利偏高的业务条线：  9
214 公司矿产铜业务由五座主力在产矿山开展： 10
215 锌铅矿业务营收占比较低  11
216 公司矿产铅锌业务由三座主力在产矿山开展： 12
217 白银与铁矿业务运营稳定 13
218 公司矿产银及铁矿业务由五个子公司开展（三座矿山）： 13
22 公司铜冶炼产能有望升至63 万吨，锌冶炼产能20 万吨 14
23 在建及扩建项目有望提振公司金属产量 15
3 境外三大主力项目助力公司后期业绩增厚 16
31 RTB Bor 项目是公司2018 年境外并购的代表性项目之一 16
311 RTB Bor 为塞尔维亚唯一在产铜矿及冶炼厂16
312 RTB BOR 项目由四个低品位铜矿山及一个冶炼厂构成 17
313 RTB BOR 项目并表为公司带来约373 亿元收入，2024 年技改完成后现金流贡献或至8478 亿元18
32 Nevsun 项目全面提升公司多元化资源储备19
321 Timok 铜金矿：尚未开发的高储量铜金矿 20
322 Timok 上带矿：全球内部收益率最高的铜矿项目 20
323 Timok 上带矿：预计2021 年会有产出实现，2022 年对公司现金流贡献或达829 亿元21
324 Timok 下带矿：46%权益核增厚公司铜金属储量6578 万吨，金金属量1374 吨。 22
325 Bisha 项目：年开采能力2000 万吨的在产铜锌矿项目 23
326 Bisha 矿仍有9 年的服务期限2024 年后进入4 年减产期 24
327 Bisha 铜锌矿项目在2019 年或有2515 亿元的权益现金流贡献 24
33 卡莫阿项目：公司海外最具价值和影响力的大型铜矿项目 25
331 卡莫阿-卡库拉项目所处地段的生产设施持续升级26
332 卡库拉矿段或在2021 年对公司产生24 亿元的现金流贡献27
333 卡莫阿-卡库拉项目有助公司未来业绩的实质性提升28
4 盈利预测及估值31
5 投资评级33
6 风险提示34
相关报告汇总 36
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
1 紫金矿业是中国规模最大的多金属矿业旗舰集团之一
11 公司主营金、铜、锌等金属矿产资源的勘查开发
紫金矿业是中国规模最大的多金属矿业旗舰集团之一。公司主要经营金、铜、锌等金属矿产资源的勘查开发，
截止至2018 年，公司控制的金、铜及锌金属资源储量分别占国内相关品种总储量的13%，467%及45%；公
司的矿产金、矿产铜及矿产锌产量均已进入全国前三，公司资产规模和销售收入均已超过1000 亿元。公司
的投资项目分布在国内24 个省(自治区)和海外11 个国家，其中海外业务占比超过三分之一且有进一步放大
趋势，且公司已是中国矿企在外海拥有矿产资源储量和产量最多的企业之一。公司在2019 年福布斯全
球有色金属企业排第10 位、全球黄金企业排第1 位，在2018 年财富中国500 强中排第82 位。
图 1紫金矿业发展历程（1986-2019）
12 公司具有较高的股权集中度
为23031218891 股，其中H 股市场占249%，A 股市场占751%。从公司的股权结构观察，截止2019 年一
季度末，公司前十大股东累计持股占总股本比例为6063%，其中前两大股东持股占总股本比例5068%。公
司第一大股东为闽西兴杭国有资产投资经营有限公司，持股比例2588%（A 股流通股及A 股限售股），实际
控制人为福建省上杭县国有资产监督管理委员会；第二大股东为香港中央结算（代理人）有限公司，持股比
中非基金有限公司等。
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
图 2紫金矿业前十大股东持股比例
13 公司至2020 年有占总股本18 %的限售股解禁
公司无明显解禁风险。公司在2020 年有共计4185531 万股的限售股解禁，解禁数量占总股本的18%。解禁
主要集中在两个股东，其中闽西兴杭国有资产投资经营有限公司解禁2893891 万股，占解禁总额的691%；
紫金矿业集团股份有限公司解禁129164 万股（员工持股计划），占总额的309%。解禁将于2020 年6 月8
日一次性进行，对市场的影响将有限。
2 公司矿储资源丰富，铜资源储量已占全国47%
公司是国内矿储资源量最为丰富的多金属矿业巨头。至2018 年末，公司已拥有探采矿权共计428 个，占地
面积共315435 平方公里；其中探矿权195 个，采矿权233 个。公司保有资源储备为金金属量172797 吨，
铜金属量495211 万吨，银金属量184659 吨，锌金属量8366 万吨。此外，公司还拥有12 亿吨铁矿石，
2358 吨铂矿及14876 吨钯矿，并且拥有铅、钨、钼、锡及煤炭等矿种储备。当前公司的黄金储量占全国
13%，铜资源储量占全国467%，锌资源储量占全国45%。此外，公司不断加大勘探力度，2018 年公司新增
金、铜、铅锌、银333 类别权益资源储量分别为39 吨、303 万吨、52 万吨及168 吨；若分矿山观察，公司
的刚果（金）卡莫阿铜矿新增铜资源量592 万吨，刚果（金）科卢韦齐铜矿项目新增资源量铜43 万吨、钴
45 万吨，新疆乌拉根新增铅锌资源量28 万吨，山西义兴寨-义联项目新增黄金资源28 吨。
表1：紫金矿业2018 年底各金属保有储量（333 及以上类别）
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
21 公司主营由矿山业务及冶炼业务构成
公司的主营业务为整体分为矿山业务及冶炼业务。其中矿山业务包括四大类，分别是金矿业务、铜矿业务、
锌铅矿业务及白银铁矿业务；而冶炼业务主要分为铜冶炼及锌冶炼。
图 3紫金矿业主要经营类业务
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
211 黄金业务是公司主要的营收来源
公司的黄金业务是公司主要的营收来源，其整体分为矿产金业务及冶炼加工与贸易金业务，其中矿产金业务
是公司主要的利润贡献点。公司黄金业务年产金约24163 吨，其中矿产金年产365 吨，冶炼加工与贸易金
为2051 吨，各占黄金总产量的151%及849%。从收益情况观察，公司黄金业务年总收入为6471 亿元，
占总营业收入比为508%，毛利占集团业务总毛利比为214%。其中公司矿产金年收入约911 亿元，毛利率
314%；冶炼金收入为556 亿元，毛利率025%。矿产金与冶炼金毛利率的差异主要体现在单位销售成本的不
同，公司矿产金单位销售成本约17299 元克，冶炼加工金单位销售成本约27345 元克，矿产金业务毛利
图 4紫金矿业黄金业务拆分
212 公司矿产金业务主要由六家在产矿山主导
公司的矿产黄金业务主要由其全资控股或参股的六家公司旗下的六座矿山进行，境外黄金项目将主导公司黄
金业务发展。公司主要六座在产金矿山的年矿石处理共计3221 万吨，年产黄金共计25184 吨，占紫金矿业
集团总矿产金年产量的69%。从营收角度看，公司除紫金山金矿因无单独报表而缺失数据外，主要的五家矿
山年营收6286 亿，年净利润1012 亿，净利润率约161%。其中公司全资持有帕丁顿金矿、曙光金矿及紫
金山金矿100%权益，并持有波格拉金矿、左岸金矿及吉劳塔罗金矿50%、60%及70%权益。分地区看，公司境
外黄金项目矿产金产量约1907 吨，占总产量523%；公司境外黄金储量为113178 吨，占总储量655%，
公司的境外黄金资源将主导公司未来的黄金业务发展。
图 5紫金矿业主要黄金生产企业及矿山产量
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
表2：紫金矿业在产金矿山产量、品位及剩余开采年限
213 铜业务是公司整体毛利偏高的业务条线：
公司的铜矿业务是公司毛利偏高的业务条线，主要由矿产铜及冶炼铜构成。公司年产铜约6831 万吨，其中
矿产铜2486 万吨，占比364%；冶炼产铜4345 万吨，占比636%。从铜矿业务的销售及毛利观察，铜销
售收入占公司营业总收入199%（2778 亿元），毛利占集团毛利3624%。从细分成本及毛利角度观察，矿产
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
铜吨成本约17694 元，而冶炼铜吨成本则为41958 元，成本的差异导致毛利出现分化，其中矿产铜毛利高达
50%，而冶炼铜因赚取的收益主要为加工费，毛利仅为354%。
图 6紫金矿业铜业务拆分
214 公司矿产铜业务由五座主力在产矿山开展：
公司的矿产铜业务主要由五座主力在产矿山展开，公司近80%铜资源储量位于境外。公司在产五座矿山的年
矿石处理能力共计4370 万吨，年矿产铜产量约2294 万吨，占公司矿产铜总量的922%。其中公司全资拥有
紫金山金铜矿、多宝山铜矿及曙光金铜矿100%权益，并持有刚果（金）科卢韦齐铜矿及新疆阿舍勒铜矿72%
及51%的权益。公司境外矿产铜约601 万吨，占公司矿铜总产量的242%。此外，公司境外铜资源储备巨大，
共计约38794 万吨，占公司铜资源总储量的783%。
图 7紫金矿业矿产铜生产企业及矿山产量
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P11
表3：紫金矿业在产铜矿山产量、品位及剩余开采年限
215 锌铅矿业务营收占比较低
公司的锌铅矿业务整体稳定，锌业务主要由矿产锌及冶炼锌构成，铅业务则为矿产铅。公司年产锌约4612
万吨，其中矿产锌278 万吨，占比603%；冶炼产锌183 万吨，占比397%。此外，公司矿产铅年产约359
万吨。从锌铅矿业务的销售及毛利观察，锌铅销售收入占公司营业总收入66%，毛利占集团毛利213%。从
细分成本及毛利角度观察，矿产锌吨成本约4917 元，毛利高达653%；而冶炼锌吨成本则为19559 元，毛利
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
图 8紫金矿业锌铅业务拆分
216 公司矿产铅锌业务由三座主力在产矿山开展：
公司的矿产锌铅业务主要由三座主力在产矿山展开。三座矿山的年矿石处理能力共计906 万吨，年矿产锌产
量约2679 万吨，矿产铅约307 万吨，分别占公司矿产锌总量的964%及矿产铅总量的856%。其中公司全
资拥有乌拉根铅锌矿100%权益，并持有三贵口铅锌矿及塔什特克锌多金属矿各95%及70%的权益。此外，阿
舍勒铜矿亦有年约9000 吨的伴生锌供应。公司境外矿产锌约999 万吨，占公司矿锌总产量的359%；公司
境外锌铅资源储量约24244 万吨，占公司锌铅资源总储量的253%。
图 9紫金矿业锌铅生产企业及矿山产量
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P13
表4：紫金矿业在产锌铅矿山产量、品位及剩余开采年限
217 白银与铁矿业务运营稳定
公司的白银与铁矿业务毛利较高。其中白银业务分为矿产银与冶炼副产银；铁矿业务主要为铁精矿。公司年
产银约6048 吨，矿产银221 吨，占比365%；冶炼产银384 万吨，占比635%；公司年产铁精矿约297 万
吨。从白银铁矿业务的销售及毛利观察，白银铁矿销售收入占公司营业总收入227%，毛利占集团毛利211%。
从细分成本及毛利角度观察，矿产银克成本约173 元，毛利为243%；铁精矿吨成本为170 元，毛利为71%。
图 10紫金矿业白银铁矿业务拆分
218 公司矿产银及铁矿业务由五个子公司开展（三座矿山）：
公司的白银与铁矿业务主要由五个子公司展开。矿产银业务主要聚焦于三家子公司进行，共计年矿产银约
1016 吨，占公司矿产银总量的46%。其中福建武平紫金矿业是公司唯一的在产银矿，年矿银产量约4212
吨，剩余矿产银均源于伴生银供给。公司铁矿业务主要由新疆金宝矿业公司（56%）及福建马坑矿业股份有
限公司（415%）开展，两公司年矿石处理能力共计840 万吨，铁精矿产量共计297 万吨，占公司铁矿总产
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
图 11紫金矿业白银铁矿生产企业及矿山产量
22 公司铜冶炼产能有望升至63 万吨，锌冶炼产能20 万吨
公司旗下拥有两个冶炼子公司，分别进行铜冶炼及锌锭冶炼业务。铜锌年冶炼收入共计22816 亿元，净利
5476 亿，净利率为24%。其中铜冶炼年收入18939 亿元，净利率221%；锌冶炼收入3877 亿元，净利率
333%。公司冶炼收入及其利润变化主要与相关品种原矿供应的情况有关。公司铜冶炼当前主要由紫金铜业
有限公司及吉林珲春紫金铜业有限公司进行（持有100%权益），其铜冶炼产共计40 万吨年；此外，考虑到
RTB BOR 8 万吨铜冶炼产能的并表及黑龙江紫金铜冶炼项目15 万吨冶炼产能的竣工，我们预计紫金矿业的铜
冶炼产能有望升至63 万吨。公司锌冶炼主要由巴彦淖尔紫金有色金属有限公司进行（持有872%权益），具
有20 万吨年的锌冶炼产能。
图 12紫金矿业冶炼业务拆分
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P15
23 在建及扩建项目有望提振公司金属产量
公司在国内的矿山投建项目较多，其中多宝山铜矿二期及黑龙江紫金铜业铜冶炼项目趋近完工。多宝山二期
项目及黑龙江紫金铜业铜冶炼项目总金额分别为2477 亿元及23 亿元，其中多宝山二期当前累计投入金额
1423 亿元，工程投入占预算比例75%，工程进度已经达到81%；黑龙江资金当前已投入进而206 亿，土建
工程进度已到95%，安装工程也达到80%。多宝山铜矿二期达产后年铜产能将达到8 万吨，该项目已于2018
年底建成试投产；黑龙江紫金铜冶炼项目达产后预计年产铜15 万吨。此外，陕南紫金礼县金矿项目及新疆
紫金锌冶炼项目亦在积极进展，后期有望分别带来黄金6 吨及锌10 万吨的年产能。
表5：紫金矿业在产锌铅矿山产量、品位及剩余开采年限
金额（亿） 已投入金额
土建工程95%，安装
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
3 境外三大主力项目助力公司后期业绩增厚
公司境外的三大主力项目分别为RTB BOR，Nevsun 及卡莫阿-卡库拉项目，其中RTB BOR 和Nevsun 均为公司
在2018 年境外并购的代表项目，而卡莫阿-卡库拉则为公司2015 年收购，并在2019 年完成卡库拉矿段预可
研和2019 年项目的初步经济评估。当前三个项目中仅有RTB BOR 和Nevsun 旗下的Bisha 矿山是在产状态，
而Nevsun 的Timok 上下带矿，卡莫阿-卡库拉项目等均为在建状态，后期仍有较大资本开支需求。但另一方
面，考虑到RTB BOR 和Nevsun 的Timok 矿均在塞尔维亚，两个矿产项目的协同效应预期较强，有助于项目
整体经济效益的提升；此外，卡莫阿-卡库拉项目2021 年后的产出实现有助于公司经营业绩的全面提升。
图 13紫金矿业境外三大主力项目权益及资源量
31 RTB Bor 项目是公司2018 年境外并购的代表性项目之一
311 RTB Bor 为塞尔维亚唯一在产铜矿及冶炼厂
RTB BOR 是公司在2018 年境外并购的代表性项目之一。RTB BOR 项目地处塞尔维亚，是塞尔维亚唯一在产的
铜矿及冶炼厂，也是塞尔维亚共和国的国有铜业公司。该项目地处塞尔维亚波尔市，距首都约180km，项目
所涉及的交通运输、水源电力等条件成熟，政治环境亦相对稳定。公司在2018 年Q4 以现金35 亿美元对RTB
BOR 进行增资扩股并由此获得RTB BOR 63%的股权，此次交易金额占公司2017 年度经审计净资产685%，收
表6：RTB Bor 项目的相关金属储量及占紫金总资源量比例
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P17
63%占紫金总资源量 产量年 相关金属量
312 RTB BOR 项目由四个低品位铜矿山及一个冶炼厂构成
RTB BOR 项目保有资源储量较大，旗下有三家子公司分别控制四个低品位铜矿山及一个冶炼厂。RTB 项目拥
有1999 亿吨资源量，其中铜、金及银金属储量分别为1029 万吨、297 吨及2197 吨；相关铜、金及银金属
品位分别为039%、015 克吨及11 克吨。RTB BOR 项目主要由旗下RBBRBMTIR 三家子公司进行，分别
控制了Majdanpek、Veliki Krivelj、New Cerovo 及Jama 四座矿山及年产约8 万吨阴极铜的冶炼厂。该项
目四个矿山均为斑岩型铜金银类型矿床，设计采选规模共计2120 万吨，实际采选规模660 万吨，年产矿产
铜425 万吨；冶炼厂采用闪速熔炼工艺，年产冶炼铜8 万吨（2018 年为67 万吨，因原材料供应不足导致
产量略有下滑），硫酸35-40 万吨。
表7：RTB BOR 项目旗下五个矿山设计采选规模及产量
备注（所有单位均为：万吨）
目前南坑生产，北坑停产
C1 矿已关闭，Primarno 将开发
露天采矿，C1 矿闭坑
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
313 RTB BOR 项目并表为公司带来约373 亿元收入，2024 年技改完成后现金流贡献或至8478 亿元
RTB BOR 项目技改扩产潜力较大。当前RTB BOR 项目正在进行技改扩建和新建，6 年内仍有共计约91 亿美
元的资金投入需求（约年均152 亿美元支出）。技改项目分两期进行，预计一期完成后RTB 年矿产铜至82
万吨，冶炼产铜8 万吨；二期完成后项目年矿产铜可升至12 万吨，矿产金145 吨，矿产银106 吨，冶炼
产铜达15 万吨，按各品种2018 年均价计算，保守估计2019 年RTB 项目对公司的现金流收入贡献约373 亿
元，至2024 年二期项目达成后能为紫金带来约8478 亿的营业收入。
图 14 RTB Bor 一期及二期扩建项目铜产出变化
表8：RTB BOR 项目二期技改完成后的现金流贡献
收入(百万） 紫金权益（63%）
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P19
表9：RTB BOR 对紫金矿产项目权益贡献量预测（2019-2024）
RTB 2020 年完成一期项目80%，2021 年一期达产，按规划2024 年RTB 二期将达产
2022 二期产能预计达到60%，2023 达到80%，2024 完全达产。
32 Nevsun 项目全面提升公司多元化资源储备
Nevsun 是公司18 年收购的另一个有代表性的大型矿业项目。Nevsun 是一家主要进行铜、锌、金、银等矿产
资源勘查及开发的公司，其拥有两大核心资产，分别是塞尔维亚Timok 铜金矿及厄立特里亚Bisha 铜锌矿。
其中Timok 铜金矿为开发中矿山，分为上、下带矿（上带矿为高品位铜金矿，拥有100%权益，下带矿为大型
斑岩铜矿，预期权益稀释至46%）；Bisha 铜锌矿为在产矿山（权益60%），Timok 及Bisha 合计拥有27 个探
矿权。公司在2018 年Q4 以每股6 加元共计1858 亿加元价格现金要约收购Nevsun，当前Nevsun 已从多伦
图 15 紫金矿业与Nevsun 股权结构
公司收购Nevsun后有助于公司资源储备增厚。按Timok上带矿100%、下带矿46%及Bisha 60%权益核算，Nevsun
资源权益总量分别为金金属236 吨，铜金属819 万吨，锌金属188 万吨及银金属1346 吨，占公司收购前各
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
金属资源储量的18%、26%、20%及161%。
表10：Nevsun 资源权益总量及占公司资源储量比例
Nevsun 资源权益总量 Bisha  Timok
321 Timok 铜金矿：尚未开发的高储量铜金矿
Timok 铜金矿位于塞尔维亚东部，具有良好的水电及运输条件，当前尚未开发。Timok 铜金矿项目总矿石储
量为17 亿吨，含铜金属量约1558 万吨，平均品位0916%；金金属量380 吨，平均品位0224 克吨。该项
目由Nevsun 合资子公司Rakita exploration doo Bor 持有，项目分为上带矿和下带矿并有与之对应的A
类股及B 类股。Nevsun 持有A 类股（上带矿）100%股权，B 类股（下带矿）预期为46%股权（Timok 上下带
矿可研报告完成后，Freeport 下带矿实际权益增至54%）。按最终权益核算，Nevsun 在Timok 铜金矿的权益
铜金属量为786 万吨，金金属量219 吨。
表11：Timok 总资源储量及上下带矿资源权益量
Nevsun Timok（上带矿下带矿）资源权益量
6139 美元吨
322 Timok 上带矿：全球内部收益率最高的铜矿项目
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P21
Timok 上带矿为高品位块状金铜矿，是当前全球内部收益率最高的铜矿项目。Timok 上带矿拥有矿石储量4615
万吨，其中铜、金及银金属储量分别为1219 万吨、762 吨及1417 吨；铜、金及银品位分别为271%、17
克吨及316 克吨。Timok 上带矿有显著的高品位矿体，其高品位矿石量约295 万吨，铜金属量36 万吨（平
均品位高达123%），金金属量25 吨（平均品位达867 克吨）。从成本收益角度看，上带矿的初始资本投入
约574 亿美元（该数据为外方预期，紫金公告预期降低1 亿美元至474 亿美元），预计采矿和选矿直接成
本分别为2288 美元吨及805 美元吨。而根据公司估值结果观察，按8%贴现率及315 美元磅统计推算，
Timok 上带矿的NPV 为182 亿美元，IRR 可高达80%，为全球收益率最高的铜矿项目。
表12：Timok 上带矿资源储量及相关开采成本
全球内部收益率最高的铜矿项目（80%IRR）
2288 美元吨
323 Timok 上带矿：预计2021 年会有产出实现，2022 年对公司现金流贡献或达829 亿元
Timok 上带矿开发进展良好，预计2021 年将有产出实现。上带矿设计生产服务年限约13 年（其中投产期2
年，达产期7 年，减产期4 年）。当前上带矿的勘查工作已经完成，按进度2019 年内即可开始建设计划（时
间较前期2020 年建设规划提前），考虑到项目建设期约25 年，预计至2021 年上带矿可完成达产规划。达
产后Timok 上带矿预计开采规模为330 万吨年，年均铜产量为86 万吨（前3 年年均产铜量可达148 万吨）。
按照2019H1 的金属均价测算，预计2021 年Timok 上带矿可产生1923 亿现金流贡献，至2022 年随着铜及
金产出规模的增大，Timok 上带矿对公司的现金流贡献或会达到829 亿元。
表13：紫金矿业在建及扩建项目
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
表14：Timok 上带矿2021 及2022 年现金流预期
324 Timok 下带矿：46%权益核增厚公司铜金属储量6578 万吨，金金属量1374 吨。
Timok 下带矿为全球排名前十的铜矿开发项目，是有显著资源储量的超大斑岩型铜矿，但不具有明确可行的
开采性计划。Timok 下带矿拥有矿石资源储量1659 亿吨，其中铜金属储量1430 万吨，品位086%；金金属
储量29859 吨，品位018 克吨。当前Nevsun 通过持有Rakita 享有Timok 下带矿604%的权益，Freeport
持有剩余396%权益。根据Nevsun 与Freeport 的合资协议，当Timok 上下带铜矿的可研报告完成后（截止
日为2025 年5 月4 日前），Freeport 有权收购Timok JSVA 20%的增项权益，Nevsun 在Rakita 公司的持股比
例将降到25%，由此会导致Nevsun 在Timok 下带矿的实际权益由604%降至46%。根据46%权益核算，Timok
下带矿会增厚公司铜金属储量6578 万吨，金金属量1374 吨。从实际开发进展观察，Timok 下带矿当前依
然处于勘探阶段，暂时未有详细开发方案，因此近年内对公司无现金流贡献。
表15：Timok 下带矿相关资源量及归属紫金权益储量（46%  604%）
全球铜矿开发项目排名第7
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P23
325 Bisha 项目：年开采能力2000 万吨的在产铜锌矿项目
Bisha 铜锌矿项目是Nevsun 当前唯一能够产生直接现金流的在产项目。Bisha 项目位于厄立特里亚，距首都
约150km，具有良好的交通及水电条件。该项目由Nevsun 和厄立特里亚国家矿业公司共同合资的Bisha Mining
Share Company 持有（占比分别为60%及40%），其拥有Bisha 和Harvena 两个采矿权和两份外围探矿权，其
中采矿权面积共计24km2，探矿权面积共计814km2。从矿段观察，Bisha 拥有Bisha、Harena、Northwest、
Hambok、Asheli 五个矿段，其中Bisha 和Harena 为在产主矿段；Northwest、Hambok、Asheli 离主矿段较
近，目前仍处勘查阶段。
表16：Bisha 矿床资源量及归属Nevsun 权益
Bisha 矿床资源量（Nevsun 60%）
7975 美元吨
Bisha 项目具有较显著的资源储量。Bisha 项目合计资源矿石量为6719 万吨，年开采能力为2000 万吨年，
选矿能力为240 万吨年。其中金、铜、锌及银金属储量分别为38 吨、655 万吨、3128 万吨及20073 吨，
按60%权益归属Nevsun 相关金属储量为：金2284 吨、铜3932 万吨、锌1877 万吨及银12044 吨。
表17：Bisha 矿床矿石量及金属量细列
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
326 Bisha 矿仍有9 年的服务期限2024 年后进入4 年减产期
Bisha 矿段已有超过8 年的生产历史，后续服务期为9 年。Bisha 矿段自2008 年建设并于2011 投产。矿山
自2011-2013 年主要开采近地表氧化金矿石；2013-2016 年以开采高品位铜矿为主；2016 年后转入开采相对
较深的原生硫化物锌矿为主，铜为伴生矿种。2018 年Bisha 矿山采矿量为235 万吨，锌品位为702%，铜品
位为115%，金品位为079 克吨，银品位为4855 克吨。Bisha 矿山预计存续期至2027 年（共9 年），其
中由2019-2023 年为达产期（5 年），2024-2027 年为减产期（4 年）。
327 Bisha 铜锌矿项目在2019 年或有2515 亿元的权益现金流贡献
Bisha 铜锌矿对公司的利润贡献可能逐渐显现。Bisha 项目在2016 年曾实现827 亿美元利润，但2017 年却
出现258 亿美元亏损，从公司已公布的财务数据观察，Bisha 2018H1 的利润已经完全覆盖2017 年全年的亏
损。Bisha 矿利润的大幅变化主要同矿石性质变化有关，公司在2017 年将铜生产转至锌生产，从而导致矿石
回收率的偏低。但2018 年公司已顺利解决矿石生产率的问题，这从公司2018 利润率的显著回升可以看出。
预计2019 年Bisha 项目可直接为公司产生正面的现金流贡献，根据当前的生产规划，Bisha 在2019 年可产
出14 万吨锌、19 万吨铜，03 吨金及597 吨银，合计现金流收入预估为4192 亿元，折合至公司权益约
表18：Bisha 矿各矿种产量预期（2019-2027）
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P25
33 卡莫阿项目：公司海外最具价值和影响力的大型铜矿项目
卡莫阿-卡库拉是公司海外最具价值及影响力的大型铜矿项目。该项目是近年来全球发现的第二大未开发铜
矿，也是当前非洲已存的最大铜矿，其具有高储量及高品位特点。其中累计铜资源储量4249 万吨，平均品
位26%，矿不仅资源储量巨大，品位亦大幅高于当前全球铜矿平均065%的入选品位。公司在2015 年由全
资子公司金山（香港）国际矿业有限公司耗资412 亿美元对艾芬豪矿业持有的卡莫阿控股公司495%的股权
进行收购，卡莫阿控股公司持有卡莫阿铜业公司80%权益（剩余20%股权由刚果（金）政府持有），而卡莫阿
铜业公司则100%拥有卡莫阿铜矿项目。收购完成后紫金矿业总计拥有卡莫阿铜矿435%的权益。
图 16：卡莫阿-卡库拉采矿权位置及相关讯息
图 17：紫金矿业卡莫阿项目股权结构图
表19：卡莫阿-卡库拉项目资源储量
卡莫阿-卡库拉项目资源储量
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
331 卡莫阿-卡库拉项目所处地段的生产设施持续升级
卡莫阿-卡库拉项目地处非洲中部，周边电力供应及交通设施已获得升级保障。卡莫阿-卡库拉项目位于刚果
民主共和国内非洲中部的铜矿带上，主要由三个矿段组成，分别是卡库拉矿段、坎索克矿段、卡库拉西矿段。
项目距科卢韦齐镇以西约25 公里，距离省会卢本巴希以西约270 公里。矿区交通设施相对便利，艾芬豪公
司将道路网络进行了升级，从科卢韦齐通过Kasekelesa 村和Musakantanda 村即可到达矿区，此外矿区以北
约10 公里处有从卢本巴希到安哥拉洛比托镇长达1500 公里的铁路和电力线路。矿区的电力将由刚果（金）
国家电力公司的优先供应，而国家电力公司的三座发电厂的修复资金则由公司卡莫阿控股的全资子公司艾芬
豪矿业能源公司提供。当前刚果（金）境内的Mwadingusha 水电站的升级改造工作已经完成，其发电能力已
增加至32 兆瓦（之前为11 兆瓦），2019 年该水电站剩余的3 台发电机也将升级完成，预计总装机能量可以
达到71 兆瓦，这意味着卡莫阿-卡库拉项目的供电将获得有效保障。
图 18：卡莫阿-卡库拉项目交通情况
图 19：卡莫阿-卡库拉项目输电站位置
图 20：通往卡莫阿的相关道路及设施
图 21：卡莫阿铜矿通往洛比托港口的铁路系统
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P27
332 卡库拉矿段或在2021 年对公司产生24 亿元的现金流贡献
卡库拉预可研大幅提升了卡库拉矿段的资源量。2019 年卡库拉预可研估算卡库拉的铜矿石储量约12 亿吨，
平均铜品位548%，矿山服务25 年，总计生产约980 万吨高品位铜精矿（含铜量560 万吨）。矿段拥有控制
级别的铜金属资源量较2017 年公布的数据增长超50%至1925 万吨（控制级别1710 万吨，品位292%；推断
级别215 万吨，品位19%），矿体走向亦由之前的77 公里延伸到133 公里。
从矿石处理能力观察， 卡库拉将首先拥有年处理600 万吨的采矿能力，计划按300 万吨规模分两期建成。
生产首期的矿石品位高达71%，前十年的矿石平均铜品位64%。从产铜数量来看，卡库拉前十年预计年均
产铜291 万吨，第四年铜产量可以达到36 万吨。从成本角度观察，卡库拉产铜全现金成本平均为123 美
元磅，其中前1-5 年为108 美元磅，前1-10 年为114 美元磅，这远低于部分铜矿现存的25 美元磅
表20：卡莫阿-卡库拉项目矿山成本核算
矿山成本核算（美元磅）
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
卡库拉矿段的建设进度良好，2021 年即可对公司产生现金流贡献。当前卡库拉矿端两条主斜坡道已完成施工，
正在进行井下进矿巷道通风竖井等地下工程施工。此外，卡库拉矿体南侧一通风斜井的井口开挖槽已经完
工。预计卡库拉2021 年可产铜108 万吨（2021Q3 投产，按年产计划18 万吨的60%计算），归属公司权益
47 万吨，归属公司现金流收入约24 亿；至2024 年预期达到年产36 万吨的水平，归属公司现金流收入达到
图 22：卡库拉精铜产量预估（千吨）
图 23：卡库拉铜矿预期累计现金流回报
333 卡莫阿-卡库拉项目有助公司未来业绩的实质性提升
卡莫阿-卡库拉项目具有巨大资源潜力及产量潜力，有助于公司未来业绩的实质性提升。卡莫阿-卡库拉铜矿
项目矿石量为1655 亿吨，铜金属资源量由收购时的2400 万吨上涨77%至4249 万吨，平均品位256%。矿
山服务年限增至37 年，服务期内合计产铜预估为1746 万吨，其中前10 年年均产铜382 万吨，第12 年产
铜可达74 万吨（将跻身成为全球第二大铜矿）。此外，卡莫阿-卡库拉项目有1800 万吨的矿石年处理量升级
计划及100 万吨铜精粉闪速冶炼项目的建设计划。从矿石处理量升级计划观察，在卡库拉600 万吨年矿石处
理能力升级完成后，坎索克矿端和卡库拉西矿端的矿石处理能力将分别提升600 万吨，令项目总矿石年处理
量达到1800 万吨。从铜精粉闪速冶炼项目观察，冶炼厂建设预计在5 年内完成，这有助于整个项目TC 费用
的减少及运输费用的节省。
图 24 卡莫阿-卡库拉项目2019 预可研及项目经济评估总览
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P29
图 25：卡莫阿-卡库拉1800 万吨矿石处理升级计划
图 26：卡莫阿-卡库拉项目铜产量及分矿段运营周期规划
表21：卡莫阿-卡库拉项目各矿段铜产量预估及归属紫金权益详列（2021-2057）
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
2019 年艾芬豪矿业公布的初步经济评估结果显示卡莫阿-卡库拉拥有巨大的经济价值，并将助力公司远期业
绩增厚。根据常态化的铜价为31 美元磅的长期铜价假设，8%折现率下该项目的IRR 为409%，NPV 高达100
亿美元。若按近年来铜价成本支撑25 美元磅水平观察，8%折现率下的项目IRR 和NPV 分别为289%及5931
亿美元。考虑到公司占项目权益435%，在中性偏悲观25 美元磅的铜价假设下，项目折合到公司权益净现
值为2523 亿美元，约合172 亿人民币。此外，卡莫阿-卡库拉项目的吨铜资本密集率是当前全球超过20 万
吨铜矿在开发项目中最低的，这意味着卡莫阿项目利润率的偏高并对公司远期业绩有明显增厚效应。
图 27：卡莫阿-卡库拉2019 初步经济评估
图 28：全球超20 万吨大型铜矿项目吨铜资本密集率排名
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P31
4 盈利预测及估值
我们预计公司2019 年-2021 年营业收入分别为1251 亿元、1366 亿元和1541 亿元，增速分别为18%、92%
和128%；对应EPS 分别为02024033 元股，对应现价PE 分别为181511。公司在2019 年Q1 的矿产
金、铜及锌产量分别已经出现27%、42%及26%的增长，公司已有项目的稳定经营及扩建项目的逐步完工有助
公司矿产品产量的稳定增长；公司境外在产项目RTB BOR 和Nevsun 旗下Bisha 项目的并表有助公司产量规
模的扩大；而Nevsun Timok 上带矿及卡莫阿-卡库拉项目在2021 年的产量释放则将大幅提振公司业绩。此
外，黄金与铜价整体重心上移的预期叠加公司海外项目产量释放的良性预期均有助于公司营收的扩张和利润
的增长。我们的核心假设基于以下数据：
表22：RTBTIMOKBISHA卡莫阿金属产量预测表 （2019-2024）
RTB 2020 年完成一期项目80%，2021 年一期达产，按规划2024 年RTB 二期将达产
2022 二期产能预计达到60%，2023 达到80%，2024 完全达产。
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
注：Timok 上带矿及卡库拉矿均计划于2021 年Q3 实现产出，因此产出量为原年计划量的60%预估；
表23：紫金矿业金属产量及收入成本毛利预测
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P33
紫金矿业是中国规模最大的多金属矿业旗舰集团之一。公司主营金、铜、铅锌、白银铁矿等矿山类业务以及
铜、锌等冶炼类业务。至2018 年，公司控制的金、铜及锌金属资源储量分别占国内相关品种总储量的13%，
467%及45%；公司的矿产金、矿产铜及矿产锌产量亦均进入全国前三，此外公司还拥有银、铂、钯、钼、
钨、锡及铁矿等多类金属以及50 万吨的冶炼产能。公司优质的矿资源储备及多样化的产品结构有助其抗风
险能力的提升；公司稳定的生产经营状态则有利于其营收情况的稳定。
公司的业务增量部分将聚焦于其海外项目的拓展。公司当前三大主要海外项目分别为RTB BOR Nevsun 及卡
莫阿-卡库拉。其中RTB BOR 及Nevsun 下属的Bisha 矿均为在产项目，公司2019 年的营收将因并表而放大；
而后期伴随RTB BOR 的二期技改完成、Timok 上带矿及卡莫阿-卡库拉的产出实现则将于2021 年前后有效提
振公司产量的大幅增长。考虑到公司主要产品价格上行的预期及生产稳定性的可控预期，并且结合境内外主
要黄金及铜生产企业的估值观察（黄金公司平均PE 785， PB 31； 铜公司平均PE 274， PB 14），我
们保守给予公司六个月内25 倍估值，目标价5 元，首次覆盖给予推荐评级。
表24：境内外主要黄金及铜生产企业估值及相关资源储量列表
保有资源储量(吨，铜万吨）
铜金钼 110983
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
公司产量低于预期，金属价格大幅下跌风险，矿山投产进度不及预期，年内增发风险。
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P35
附表：公司盈利预测表
公允价值变动收益 75020
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
有色金属行业深度报告：黄金黎明已至，巴塞尔协议III 提升
盐湖提锂新技术或改变锂供应结构，富集材料市场望迎增长
超级周再袭，黄金避险溢价或回归
有色行业Q2 配置工业金属，Q3 加配贵金属
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机 P37
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。9 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫金矿业（601899）：伏骥千里拓疆域，踵事增华显升机
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。