请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中报业绩靓丽，光伏业务扩张加速—通威股份（600438）中报点评
事件：公司8 月21 日发布2017 年业绩中报。报告期内，公司实现营
业收入 111015823 万元，同比增长2460%，实现归属于上市公司
股东的净利润7916224 万元，同比增长5783%，其中，扣除非经常
性损益后归属于上市公司股东的净利润 7681750 万元，同比增长
多晶硅产能提速，龙头地位有望提前实现。目前，公司多晶硅产能已
达2 万吨，在建产能5 万吨。预计18 年年底产能将扩大到7 万吨，提
前释放产能，国内的龙头地位有望提前实现。之后加上乐山二期和包
头二期，公司的计划总产能将达到12 万吨，成为全球领先的多晶硅制
造厂商。另外，公司成本管控能力超强，现金成本已达到4 万元吨以
下，具有极强的国际竞争力，销售收入和净利率稳定增长。
电池片非硅成本大幅减少，满产满销快速增长。公司目前电池产能
34GW，包括位于合肥的24GW 多晶电池及位于成都1GW 高效单晶
电池，同时成都在建2GW 高效单晶电池预计将于本年度三季度末投
产。今年上半年电池产销量均超过18GW，同比增长超过80%，产能
利用率超过100%，满产满销。同时，公司非硅加工成本已经进入
02-03 元w 的区间。随着公司各项降本增效措施的不断精进以及与
客户、供应商合作关系的不断深化，预计将进一步拉动太阳能电池加
工成本10%左右的降幅，盈利能力将进一步增强。
渔光一体初显成效，盈利能力进一步提升。在光伏发电业务方面，
着重发展渔光一体 及家庭户用分布式发电项目。截至报告期末，公
司通过审核的光伏发电项目达1000MW，在建项目约 620MW，项目
储备规模超过 5GW，其中，江苏如东 10MW渔光一体项目已累计
实现发电2060 万度，销售收入约2111 万元，毛利率约6264%；二期
10MW 也于5 月21 日并网发电，目前已累计实现发电187 万度，销
售收入 183 万元。同时，相应的鱼塘养殖已陆续进入出塘、捕捞阶段，
将进一步提升项目整体的盈利能力。
盈利预测：预计公司2017-2018 年净利润分别约为17 亿元和21
亿元，对应EPS 为044 元和055 元，对应PE 为15 倍和12 倍，维持
买入评级。目标价88 元。
新能源政策有所变化，电池片销售不达预期，多晶硅产能不达预
期，渔光互补协同效应不达预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
通威股份(600438)
中报业绩靓丽，光伏业务扩张加速—通威股份（600438）中报点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。