请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
光伏业务产能释放，业绩增厚明显—通威股份（600438）点评
多晶硅产能利用率提升，盈利能力增强。公司作为国内多晶硅料
龙头企业之一，其成本优势非常明显，公司单吨产品现金成本和生产
成本已经分别降至45 万元和6 万元以下。公司强有力的技术创新能
力和精细化管理使其盈利能力持续增强。公司在今年6 月份完成进一
步的技术改造后，生产能力已经突破20000 吨年，并且处于满产状态，
预计今年的出货量在17500 吨，销售收入和净利率稳定增长。
新建电池产能顺利投产，增厚业绩。经过重组，通威太阳能并入
上市公司，目前公司电池片产能已经达到34GW，包括合肥24GW 的
多晶电池和成都双流一期的1GW 高效单晶电池。预计双流二期项目
将在今年9 月份投产。随着下半年领跑者基地的招标落地，市场需求
旺盛，公司高效单晶产品将面临供不应求的局面，公司的业绩承诺指
饲料业务优势突出，结构优化。公司饲料产品包括水产料、猪料
和禽料。2016 年，公司饲料销量为401 万吨，其中高毛利的水产料占
比约为50%，猪料和禽料各占25%。在水产料方面，公司是行业龙头，
市占率一直保持在10%，规模优势比较明显。渔光一体化项目的推进
实施将为公司水产料业务长期发展奠定基础。2017 年，受益于行业景
气提升，公司水产料、猪料销量将增长，其中猪料同比增速有望达到
20%。禽料预计稳定为主，饲料产品结构将进一步优化。
盈利预测：预计公司2017-2018 年净利润分别约为17 亿元和21
亿元，对应EPS 为044 元和055 元，对应PE 为15 倍和12 倍，维持
买入评级。目标价88 元。
新能源政策有所变化，电池片销售不达预期，多晶硅产能不达预
期，渔光互补协同效应不达预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
通威股份(600438)
业绩符合预期，4GW 高效晶硅投资加速新能源业务发展—通威股份
（600438）公司点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。