当前价： 3934 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
支柱业务稳健增长，盈利能力逐步回升
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：高温推动营收加速
恢复，估值处于低位  (2022-11-01)
2 格力电器（000651）：主营稳健增长，盈
利加速修复  (2022-09-01)
3 格力电器（000651）：内外销齐发力，盈
利改善可循  (2022-05-03)
 业绩总结：公司发布2022年年报及2023年一季报。2022年公司实现营收19015
亿元，同比增长03%；实现归母净利润2451亿元，同比增长63%。单季度来
看，Q4公司实现营收4181亿元，同比下降166；实现归母净利润62亿元，
同比下降164%；实现扣非后归母净利润542 亿元，同比下降235%。非经常
性收益主要系政府补助及应收款项减值准备转回。2023Q1 公司实现营收3569
亿元，同比增长04%；实现归母净利润411 亿元，同比增长26%；实现扣非
净利润372亿元，同比下降14%。非经常性收益主要系政府补助，套期保值及
金融资产公允价值变动带来的投资收益。公司拟向全体股东每10 股派发现金红
利10 元，合计分红561 亿元，分红率为229%。
 传统主业稳健增长，多元化布局持续推进。在行业需求相对较弱叠加物流安装等
受限的影响下，2022 年空调行业销量有所下滑。根据产业在线数据显示，2022
年空调总销量为11421 万台，同比减少17%，其中内销量外销量同比减少
05%32%。在行业需求相对较弱的背景下，公司主业依旧显示了稳健增长。2022
年公司空调、生活电器、工业制品、智能装备、绿色能源及其他产品分别实现营
24%-64%1379%-496%617%-218%。2022年公司不断完善生活电器类品
类产品线，逐步形成好电器 格力造的产品形象。根据奥维云网数据，公司电风
扇电暖器产品市场占有率分别为2068%1401%，排名行业第12。此外，公
司工业制品领域业务涵盖压缩机、电机、制冷配件及精密模具板块，2022 年努
力攻破卡脖子技术，实现产业链、供应链自主可控，在该领域完成跨越式增长。
 毛利率稳步优化。报告期内，公司综合毛利率为26%，同比上升18pp。其中空
调毛利率为324%，同比提升12pp。我们认为公司毛利率优化主要得益于两方
面：1）产品结构优化推动终端零售均价提升。根据奥维云网数据，2022年公司
空调产品线上线下渠道销售均价同比上升46%84%。2）原材料价格回落助推
公司成本优化。费用率方面，公司销售费用率为59%，同比降低02pp；管理
费用率为61%，同比上升06pp；财务费用率为-12%，同比基本持平。综合来
看，公司净利率为122%，同比持平。
 Q1 盈利能力回升。根据奥维云网数据显示，23Q1 国内空调线上销额同比增长
135%，线下销额同比增长12%，空调内销呈现明显恢复。公司作为行业龙头
企业，预期公司空调内销表现优于行业；在海外市场需求相对较弱的背景下，预
期空调外销有所承压。盈利端来看，2023Q1公司综合毛利率为274%，同比上
升38pp；净利率为110%，同比上升08pp。根据奥维云网数据，2023Q1 公
司6000-6999元、7000-7999元及8000元三个价格段产品线上销售额市场占有
率分别同比上升28%191%110%，推测为产品价格结构优化推动公司毛利率
提升。此外，原材料价格回落对于公司盈利表现也有正面影响。
 盈利预测与投资建议。公司作为空调龙头企业，近年来受到外部因素影响，短期
经营有所承压。随着空调旺季来临，经销商加速提货，预期公司收入端逐步向好，
预计公司2023-2025 年EPS 分别为47252358 元，维持买入评级。
 风险提示：人民币汇率波动风险，原材料价格大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
格力电器（000651）22 年年报及23 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
格力电器（000651）22 年年报及23 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
格力电器（000651）22 年年报及23 年一季报点评
总经理助理、销售总监