本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
22 年业绩承压，23 年Q1 合同负债增势良好
格力电器（000651）2022 年报暨2023 年一季报点评
2023 年5 月4 日
12 月最高价(元) 4181
12 月最低价(元) 2849
事件：公司发布2022年年报，实现营业总收入190151亿元，较上年同期增长
026%；归属于上市公司股东的净利润24507亿元，较上年同期增长626%。
公司发布2023年一季报，实现营业总收入35692亿元，较上年同期增长044%；
归属于上市公司股东的净利润4109亿元，较上年同期增长265%。
2022年四季度，公司业绩受疫情扰动；2023年一季度，公司业绩环比改
善。分季度来看，2022年四季度，公司实现营业总收入41807亿元，同比
下滑1656%；实现归母净利润6202亿元，同比下滑1640%。2022年，家
电行业销售整体承压，市场竞争愈发激烈，并且12月国内出现大面积疫情
感染，对公司经营和消费者消费都产生负面影响，公司2022年四季度业绩
承压，全年业绩微增。利润方面，虽然2022年四季度业绩下滑，但全年实
现超6%的增长，同比持续改善。2023年一季度，公司实现营业总收入35692
亿元，同比增长044%；实现归母净利润4109亿元，同比增长265%。与
2022年四季度相比，2023年随着国内经济环境逐步好转，公司经营状况有
分业务看，2022年公司的空调业务收入微增。2022年，格力的空调、工业
制品、绿色能源、小家电、智能装备业务分别实现收入134859亿元、7599
亿元、4701亿元、4568亿元、432亿元，分别同比增长239%、13788%、
6169%、-643%和-4963%。就空调板块来看，2022年全球及中国空调市
场的外部环境不佳，销售市场规模明显下滑，但公司通过持续拓展和完善
产品线，空调业务实现逆势增长，跑赢行业。根据i传媒暖通空调与热泵
发布的2022年度中国中央空调行业草根调研报告，格力以超200亿的
市场规模拿下2022年度中央空调市场规模行业第一，连续十一年保持市场
公司的工业制品、绿色能源业务实现高增。2022年，公司的工业制品业务
收入实现翻倍以上增长，主要是因为：压缩机方面，瞄准精英客户，根据
产品季节性变化制定内销和海外销售策略；电机方面，伺服电机销售实现
近三倍增长，高效磁阻电机国内外头部客户已实现批量接单；漆包线方面，
重点开拓新能源汽车、电子元器件等高附加值细分领域市场，带动整体利
润水平提升；电容方面，直流薄膜电容销量实现同比提升三倍，成功开发
工业、水泵、新能源风电、光伏等行业标杆新客户。此外，公司绿色能源
业务大增，主要得益于公司在新能源电器及近用户侧能源互联网系统关键
技术研究和产品的开发，协同构建能源信息化与直流化新生态。
格力电器（000651）2022 年报暨2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年4 月28 日）
公司毛利率同比优化，一季度合同负债高增。2022年Q4和2023年Q1，公司
销售毛利率分别为2780%和2742%，分别同比增长310个百分点和376
个百分点，我们判断这主要是得益于外销毛利率优化等因素。2022年Q4
和2023年Q1，公司销售净利率分别为1342%和1101%，其中今年一季度净
利率同比提升085个百分点。从合同负债来看，2023年Q1，公司合同负债
23984亿元，环比增长602%，同比增长275%，反映公司良好的经营状况。
投资建议：公司以科技创新为驱动，以产品质量为保证，全面深化改革，
加速数智化转型，立足家电行业，稳步拓展多元化新兴业务，持续高质
量发展。预计公司2023年2024年的EPS分别为492元540元，对应PE
分别为8倍7倍，由于公司近期涨幅较大，给予增持评级。
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球资
产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
格力电器（000651）2022 年报暨2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼