C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023628)
深证成指(2023628)
股价12 个月高低
合伙)(1602%)
格力电器(000651SZ)
热夏助力增长，618大促表现较好
多省市高温预警频发，热夏将利好空调销售：6 月14 日起，河北、青岛、
北京、内蒙古、河南等多省市相继发布高温红色预警，部分区域最高气
温升多日至40 摄氏度以上。6 月连续高温天气在北方区域更加集中，而
北方空调保有量普遍低于南方城市（例如2021 年统计年鉴数据显示，浙
江省每百户空调拥有量为1985 台，而河北仅为1141 台），我们认为
今年的热夏将促进北方城市空调销售及保有量的提升。
政策扶持力度加大，各地补贴政策陆续出台：6 月9 日，四部门发布关
于做好2023 年促进绿色智能家电消费工作的通知，将加大绿色智能家电
宣传力度，促进绿色智能家电消费，并且将推动绿色智能家电下乡，挖
掘农村市场消费潜力。并且近期我们也看到浙江、湖北、南京等省市出
台地方补贴及家电消费券政策促进家电消费，我们认为在政策的引导下，
将有利于家电消费的回暖，对公司空调等家电产品将有促进作用。
618 大促销售额快速增长：从全行业数据来看，热夏对空调销售端
的影响已在618 大促中有所体现，根据奥维云网数据显示，618 大
促期间，全行业空调零售额为411 亿元YOY38%，实现快速增长。根
据公司618战报显示，公司大促期间销售额超90 亿元，其中天猫平
台空调销售额同比增长49%，京东平台空调销售额同比增长30%，抖音电
商空调类目则位列销售额排行榜第一。公司大促期间空调销售表现较好，
将有助于Q2 业绩增速提升。
盈利预测及投资建议：我们预计公司2023、2024 年归母净利分别为2709
亿元和2937 亿元，YOY106%、84%，EPS 分别为48 元和52 元，对
应PE 分别为8 倍和7 倍。热夏高温以及住宅竣工回升将助力公司空调销
售，并且目前铜、铝等原材料价格处于低位，也将利于公司毛利率的提
升。此外，公司分红政策较好使得股息率也具有吸引力，目前估值也偏
低，我们给与买进的投资建议。
风险提示：房地产行业影响，热夏持续不及预期，同业间竞争加剧，原
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表