公牛集团（603195SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年收入略
超预期，原材料价格影响短期毛利率
公司深度报告-核心主业龙头地位
稳固，新能源、LED 驶入快车道-
公司信息更新报告-渠道和品类拓
展逐步落地，Q3 业绩保持稳步增长
新品类落地快速放量，看好渠道协同驱动长期增长
——公司信息更新报告
 2021 年业绩稳增长，看好品类及渠道深化带动业绩增长，维持买入评级
2021 年公司营收12385 亿元（2322%），归母净利润278 亿元（2018%）。
2021Q4 营收3372 亿元（1613%），归母净利润574 亿元（-1965%）。全年实
际业绩相较于业绩预告略低，我们下调2022-2023 年盈利预测，新增2024 年盈
值为33493965 亿元），对应EPS 为513608709 元，当前股价对应PE 为
258218187 倍，长期看好品类以及渠道深化带动业绩增长，维持买入评级。
 新品类及渠道扩张成效显著，LED 照明及生活电器逐渐驶入快车道
分业务看，2021 年公司电连接智能电工照明数码配件业务营收增速分别为
1558%369%-1079% ，其中墙开LED 照明 生活电器营收增速分别为
2955%3853%13956%，墙开、LED 照明业务和生活电器在品类扩张和综合化
门店升级双重驱动下实现较快增长。分渠道看，2021 年公司B 端电商营收增速
分别为1752%3182%，B 端业务在品类布局完善以及客户拓展下实现快速增长，
我们预计线下C 端实现双位数稳健增长，或系装饰渠道综合化门店升级所致。
 原材料扰动致毛利承压明显，强费用管控能力下盈利能力维持相对稳定
受原材料价格上涨以及套期保值效果减弱影响，2021 年公司毛利率3695%（-
317pcts），2021Q4 毛利率3227%（-931pcts）。费用端，2021 年销售管理研发
财务费用率分别为452%345%380%-071%，同比分别-063pcts-083pcts-
019pcts-035pcts，较强供应链和渠道管理能力以及渠道协同下公司费用管控能
力突出。综合影响下2021 年净利率2245%（-057pcts），维持相对稳定状态。
 推出股权激励计划，看好长期新品类发展和渠道深化驱动业绩增长
公司披露限制性股票激励计划，激励对象包括高管及核心骨干等合计670 人，激
励计划有望提高公司经营活力。展望2022 年，考虑到公司品类布局完善，装饰
渠道升级及B 端渠道拓展稳步推进，强协同作用下看好新品驱动公司业绩增长。
 风险提示：新品销售不及预期；行业竞争风险加剧；原材料价格持续上涨等。
归母净利润(百万元)
1、 2021 年收入增长稳健，LED 照明、生活电器驶入快车道  3
11、 按业务拆分： 传统电连接和墙开业务增长稳健，LED 照明及生活电器带来新增长点  3
12、 按渠道拆分：线下C 端稳健增长，B 端及电商渠道增长快速  4
2、 2021 年整体盈利能力维持相对稳定状况，营运能力突出  5
21、 盈利能力：原材料扰动致毛利承压，强费用管控下盈利维持相对稳定  5
22、 营运能力：现金流处于相对健康状况，营运能力突出  6
3、 推出股权激励计划，看好LED 照明业务、新能源电连接等新品类驱动公司业绩长期增长  7
4、 盈利预测与投资建议  8
5、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
表2： 新一轮股权激励计划对象涵盖公司董事、高管及核心人员供给670 人，并提出相应考核指标，利益绑定下看好
长期高质量发展  7
1、 2021 年收入增长稳健，LED 照明、生活电器驶入快车道
受益传统核心主业稳定增长以及新业务快速发展，2021 年公司整体营收增长稳
健。2021 年公司实现营收12385 亿元（2322%），单季度来看2021Q4 实现营收
3372 亿元（1613%），2021Q4 增速环比Q3 改善或系LED 照明、生活电器等新品
2021 年业绩增长稳健，受套期保值效果减弱影响2021Q4 业绩短期承压明显。
2021 年公司实现归母净利润278 亿元（2018%），单季度来看2021Q4 实现归母净
利润574 亿元（-1965%），单季度盈利承压明显主要系：（1）2021Q4 塑料、铜等原
材料仍处高位致套期保值效果减弱；（2）2021 年年中适当提价红利减弱。
图1：2021 年公司实现营收12385 亿元（2322%），增
图2：2021Q4 营收LED 照明、生活电器等新品驱动下维
图3：2021 年公司实现净利润278 亿元（2018%），增
图4：受套期保值效果减弱影响2021Q4 公司业绩承压较
11、 按业务拆分： 传统电连接和墙开业务增长稳健，LED 照明及生活
（1）电连接业务：2021 年公司电连接业务实现营收6413 亿元（1558%），较
2019 年复合增速为1053%，预计2021Q4 实现单位数增长。2021 年电连接业务实现
恢复性增长，我们认为主要系公司持续围绕家庭用电需求不断推出轨道插座、升降
插座等创新性产品，根据生意参谋数据，2021 年公司阿里转换器GMV 增速达2377%。
此外，公司积极向工业末端配电以及新能源电连接领域拓展，自2021 下半年入局新
能源充电桩枪品类以来实现快速发展，我们预计2021 年公司新能源电连接收入超
（2）智能电工照明业务。2021 年公司智能电工照明业务实现营收5551 亿元
（369%），恢复性高增长主要系墙开、LED 照明以及生活电器等品类共同驱动。具
墙开：2021 年实现营收3824 亿元（2955%），预计2021Q4 仍实现双位数稳健
增长，我们认为主要系公司墙开多价格带、多渠道发展逐步收效：一方面公司积极推
出智能化、高端化装饰开关；另一方面公司积极拓展电商、B 端渠道，2021 年公司
借助中高低阶梯组合与全国120 余家装饰公司建立稳固合作，并且推出电商专供系
LED 照明：2021 年实现营收1067 亿元（3853%），预计2021Q4 延续前三季
度亮眼表现，我们认为主要得益于装饰灯的快速发展以及线下装饰渠道综合化门店
升级的稳步推进。2021 年公司已成功开发装饰渠道综合化门店18000 多家。
其他：主要为生活电器以及断路器产品，2021 年实现营收66 亿元（9817%），
预计2021Q4 延续前三季度亮眼表现。其中浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能串联
及等生活电器营收增长13956%，高增或系多品类布局下渠道销售协同作用增强所
致；断路器营收增长5216%，主要系公司不断丰富产品线。
表1：传统电连接和墙开业务增长稳健，LED 照明及生活电器类产品带来新增长点
12、 按渠道拆分：线下C 端稳健增长，B 端及电商渠道增长快速
（1）B 端渠道：2021 年公司继续积极拓展装企业务、工程项目业务和地产精装
房业务。2021 年实现营收增速1752%，我们认为主要系公司依托多品类产品组合优
势快速拓展家装与工装公司市场，截至2021 年年底公司已与120 余家全国及区域知
名装饰公司及平台建立了稳固合作。
（2）电商渠道：2021 年公司积极推进全品类、全平台数字化营销战略，并针对
电商渠道推出多款特定系列墙开产品以及新能源充电设备。2021 年实现营收增速
3182%。根据生意参谋数据，2021 年全年公司阿里转换器、墙开GMV 增速分别
2377%、211%，市占率稳定位列行业第一，此外新能源充电设备市占率快速提升至
（3）线下C 端：根据B 端渠道和电商渠道占比我们推算2021 年公司线下C 端
实现营收增速约17%，增长稳健，我们认为主要系装饰渠道综合化门店带来新增长
2、 2021 年整体盈利能力维持相对稳定状况，营运能力突出
21、 盈利能力：原材料扰动致毛利承压，强费用管控下盈利维持相对稳
（1）毛利率：2021 年公司整体毛利率3695%（-317pcts），主要系原材料价格
上涨所致，2021 年公司直接材料成本同比增加3935%。单季度来看2021Q4 公司毛
利率3227%（-931pcts），单季度毛利率下滑明显主要系2021Q4 原材料高位震荡致
套期保值效果减弱所致。具体分品类来看：2021 年电连接产品智能电工照明产品数
码配件产品毛利率分别为3295%4202%27%，同比分别-618pcts-113pcts463pcts，
高毛利率智能电工照明产品凭借高端智能化升级属性具备一定抵御原材料成本上涨
图5：2021 年受原材料价格上涨影响毛利率有所下滑
图6：受套期保值效果减弱影响2021Q4 毛利率承压明显
（2）费用端：2021 年公司期间费用率为1107%（-20pcts），其中销售费用率管
理费用率研发费用率财务费用率分别为452%345%380%-071%，同比分别-
063pcts-083pcts-019pcts-035pcts。单季度来看，2021Q4 公司期间费用率为1228%
（-170pcts），其中销售费用率管理费用率研发费用率财务费用率分别为
478%298%503%-052%，同比分别-051pcts-159pcts051pcts-01pcts。
从2021 年全年以及2021Q4 来看公司费用管控能力较强，2017 年以来费用率整
体呈下降趋势。我们认为主要系公司较强的供应链管理和渠道管理能力，叠加终端
销售网点较强销售协同和营销推广协同所致。
图7：强费用管控能力下2021 年公司整体费用率延续下
图8：强费用管控能力下2021Q4 公司整体费用率同比有
（3）净利率：2021 年公司净利率2245%（-057pcts），同比略有下滑主要系原
材料价格维持高位致毛利率下滑明显所致。单季度来看2021Q4 公司净利率1702%
（-758pcts），单季度业绩承压明显主要系套期保值效果下降致毛利率下滑明显所致。
图10：2021Q4 受原材料套期保值效果减弱影响业绩承
22、 营运能力：现金流处于相对健康状况，营运能力突出
（1）存货：截至2021 年底，公司存货为1377 亿元，同比增长7469%，主要
系年末为支撑日常经营活动主动增加备货所致。存货周转天数为4991 天，同比减少
3 天，反映公司整体存货周转效率良好，我们认为得益于公司较强的渠道经营管理能
（2）应收账款：截至2021 年底，公司应收账款为219 亿元，同比增长1921%。
应收账款周转天数586 天，同比减少1 天，回款能力突出主要系公司对经销商较强
图11：2021 年公司存货周转效率延续提升趋势
图12：2021 年公司回款能力延续提升趋势
（3）现金流：2021 年公司经营性现金流净额为3014 亿元（-123%），同比下滑
主要系大宗原材料价格上涨，采购额增长所致。单季度来看，2021Q4 公司经营性现
金流净额为841 亿元，同比-188%，我们认为同样主要系年末采购备货所致。整体
来看，公司经营性现金流净额108 倍于净利润，现金产出能力较为稳定。
3、 推出股权激励计划，看好LED 照明业务、新能源电连接等
2022 年4 月12 日，公司披露限制性股票激励计划，拟向公司董事、高管、核心
管理人员及技术骨干共670 人授予限制性股票数合计155 万股（占激励计划草案公
告时总股本的026%），首次授予价格为6546 元股。此次限制性股票激励计划考核
要求为2022-2024 年营业收入或净利润不低于最近三个会计年度的平均水平且不低
于最近两个会计年度平均水平的110%。综合来看，此次激励计划旨在充分绑定中高
层、核心骨干人员与公司利益，设定相应的考核指标也有望调动公司员工积极性，
提高公司整体经营活力。
表2：新一轮股权激励计划对象涵盖公司董事、高管及核心人员供给670 人，并提出
相应考核指标，利益绑定下看好长期高质量发展
155 股（公司股本
总额的026%）。
2022-2024 年营业收入或净利
计年度平均水平的110%。
展望2022 年，继续看好新品类放量以及渠道深化下带来的增长机会：
（1）核心品类方面，关注渠道深化智能化趋势驱动稳健增长。转换器作为偏
刚需快消品类，自然更新需求稳定，预计未来维持高单位数的稳定增长。墙开方面，
下沉市场B 端市场中高端市场仍存在增量空间。产品端来看公司目前已经发力智
能开关、智能插座等品类，渠道端来看公司B 端业务拓展快速，并且拟逐步针对下
沉市场布局相关产品，预计产品、渠道两端发力之下墙开业务维持20%左右稳定增
（2）LED 照明业务方面，首先行业增长红利明显，LED 照明行业空间大且格
局尚未成型，利好后进入者，公司渠道优势明显，发力以智能照明为主的业务能够带
来较大的增长潜力。其次强协同效应供应链标准化降本能力有望形成自身的增长，
例如供应链端标准化生产能力有望实现无主灯等新品的快速普及，预计2022 年LED
照明业务维持30%左右较高增长。
（3）生活电器业务方面，渠道方面与墙开和LED 照明产品销售协同作用较强。
当前公司产品矩阵布局完善，随着线下综合化门店升级稳步推进，我们预计生活电
器将维持高双位数增长。
（4）新能源电连接业务方面，新能源风口下有望迎来快速发展，传统电连接技
术延伸下公司率先抢占电商市场。快速布局已形成先发优势，未来规模化、套系化等
能力将一步赋能线上线下共同发展。
4、 盈利预测与投资建议
全年实际业绩相较于业绩预告略低，我们下调2022-2023 年盈利预测，新增2024
年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润308536574263 亿元（2022-2023 年原
值为33493965 亿元），对应EPS 为513608709 元，当前股价对应PE 为
258218187 倍，长期看好品类以及渠道深化带动业绩增长，维持买入评级。
新品销售不及预期；行业竞争风险加剧；原材料价格持续上涨等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。