请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石化（600028SH）
业绩环比大幅改善，成品油需求显著修复
石油石化炼化及贸易
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国石化（600028SH）-石化一体化龙头企业，看好公司稳健
2023 年一季度业绩环比大幅提升。2023 年一季度公司实现营收791331 亿
元，同比259%，环比-85%；归母净利润20102 亿元，同比-1183%，环
比10848%。整体来看，随着经济的复苏，公司业绩环比改善显著，23Q1 公
司综合毛利率达到1584%，环比提升288pct。
勘探开发板块：利润逆势上行。23Q1 公司油气当量产量达到125 亿桶，同
比增长26%，其中原油产量069 亿桶，同比增长06%；天然气产量3305
亿立方英尺，同比增长53%。虽然实现油价同比下滑14 美金，但是在气价
上涨以及操作成本下降的带动下，23Q1 勘探开发板块实现营业利润114 亿，
炼油板块：库存损失带来盈利下滑。23Q1 公司原油加工量达到6224 万吨，
同比下滑3%。成品油产量方面，在煤油大幅提升的带动下，成品油总产量基
本持平，其中汽柴煤产量分别为15161558656 万吨，同比分别
-8%-1%27%。由于油价下跌带来库存损失，23Q1 公司炼油毛利达到866
美元桶，同比下滑34%；炼油板块营业利润达到9836 亿，同比下滑55%。
销售板块：需求显著修复。23Q1 公司成品油总经销量达到5616 万吨，同比
增长10%，国内成品油销售达到4457 万吨，同比增长85%。其中，零售量
达到2936 万吨，同比增长74%；直销及分销量达到1521 万吨，同比增长
109%，可见成品油需求复苏较为明显。23Q1 公司销售板块实现营业利润81
亿，同比下滑13%。
化工板块：景气下行。23Q1 化工市场竞争激烈，公司化工品销量显著下滑，
其中乙烯合成树脂合成橡胶合纤单体及聚合物合成纤维产量同比分别
-72%-1%-11%-183%-98%。23Q1 公司化工板块实现营业利润-2144
风险提示：需求修复不达预期；油价大幅波动风险等。
投资建议：维持买入评级。
预测公司2023-2025 年归母净利润为706747805 亿元，每股收益分别
为059062067 元，对应PE 为11210698x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年一季度业绩环比大幅提升。2023 年一季度公司实现营收791331 亿元，同
比259%，环比-85%；归母净利润20102 亿元，同比-1183%，环比10848%。
整体来看，随着经济的复苏，公司业绩环比改善显著，23Q1 公司综合毛利率达到
1584%，环比提升288pct。
图1：中国石化营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国石化归母净利润及增速（单位：亿元、%）
23Q1 公司勘探开发板块实现营业利润114 亿，同比增长9%；炼油板块营业利润达
到9836 亿，同比下滑55%；销售板块实现营业利润81 亿，同比下滑13%；化工
板块实现营业利润-2144 亿，同比大幅下滑。
图3：勘探开发板块营业利润变化（百万元）
图4：炼油板块营业利润变化（百万元）
图5：销售板块营业利润变化（百万元）
图6：化工板块营业利润变化（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层