春秋航空(601021SH)
联讯交运公司点评春秋航空：运
力调整得当，收益水平略有提高
股价相对市场表现(近12 个月)
（-） -2842% 1154% 1512% 1585%
公司发布2017 年半年报，报告期内，实现营业收入5065 亿元，同比增
长2812%；实现归母净利润554 亿元，同比下降2515%；实现扣非净利润
446 亿元，同比增长5334%；每股收益069 元。
 上半年运力调整，客公里收益略有提高
供给端来看，ASK 实现1608854 百万人公里，同比增长3073%。其中国内
航线同比增长4363%，国际航线同比增长1089%，港澳台航线同比增长1606%。
需求端来看，PRK 实现147714 百万人公里，同比增长2912%。其中国内航线
同比增长4196%，国际航线同比增长877%，港澳台航线同比增长898%。客
座率方面，同比下降115 个百分点至9181%，其中国内9384%，国际8782%。
由于一线市场时刻紧张，公司积极调整航线布局，在二线市场基地沈阳、
石家庄、扬州等地积极投入运力，二线市场基地及新设基地的同比新增可用座
位公里分别占国内同比新增可用座位公里总额均超过20%。公司通过航线调
整，客公里收益同比略增长021%。国内航线占比由去年末的619%上升至
659%，客公里收益同比增长427%至030 元；国际航线适当控制运力增速，
停飞部分收益较差的二三线城市，占比由346%下降至307%，客公里收益同
比下降258%至036 元；港澳台航线基本持平，占比由35%微降至34%。
 成本控制良好，燃油成本和起降费用同比增长
上半年，公司单位主营业务成本为028 元，较去年同期上升96%，上升
原因主要由于航油采购价格上涨以及民航局上调起降费收费标准所致。通过两
单（单一机型与单一舱位）、两高（高客座率与高飞机日利用率）和两低
（低销售费用与低管理费用）的经营模式，扣除航油采购及起降费成本以外，
公司单位主营业务成本较去年同期下降08%。
航油成本方面，公司单位油耗为021 吨万人公里，较去年同期下降09%。
但由于航油价格较去年同期上涨383%，单位航油成本为0085 元人公里，较
去年同期上涨362%。
起降费用方面，由于费改使得公司Q2 国内平均单架次起降费增长约
299%，Q2 整体平均单架次起降费增长约136%。
公司单位销售费用为00092 元人公里，较去年同期上涨85%，主要由于
数字营销和广告费支出大幅度上升；单位管理费用为00070 元人公里，较去
年同期下降52%；财务费用下降047%，主要是由于报告期内利息收入增加
以及汇兑损失减少所致。
春秋航空(601021SH)公司研究。。。。。。。。。。
 辅助收入快速增长，补助收入重新分类至经常性损益
上半年，公司辅助业务收入409 亿元，较2016 年同期增长约236%，其
中线上辅助业务收入超过2 亿元，较去年同期上涨超过25%。公司重点发展机
上销售和跨境电商业务，跨境电商业务系统已成功对接了银联和微信支付，并
完成与CBT 和林道国际物流平台的系统对接，实现了完整的跨境电子商务业务
修订会计准则规定将与企业日常活动有关的政府补助，从营业外收入
项目重分类至其他收益项目，计入营业利润，并划分为经常性损益。公司
上半年收到与企业日常活动有关的政府补助511 亿元，计算口径的变化，使得
扣非净利润大幅增长。
 发挥主基地优势与区域基地协同作用
公司以上海虹桥机场和浦东机场作为枢纽基地，在国内各区域设立区域基
地，形成以华东上海基地为核心，以东北沈阳基地、华北石家庄基地、华南深
圳基地为区域支撑点，以华东扬州基地等作为战略培育基地，主动服务京津冀
协同发展、一带一路、长江经济带等国家重大战略；国际航线则以泰国曼
谷、日本大阪和韩国济州为主要的境外过夜航站。
 盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年归母净利润为1060 亿元、1221 亿元、1414 亿
元，对应EPS 为132 元、152 元、177 元，PE 为24 倍、21 倍、18 倍。考
虑到低成本航空在国内的渗透率与欧美相比仍较低，具有较大的发展潜力，公
司航线布局进一步完善，收益水平稳步增长，首次覆盖，给予增持评级。
油价上涨的风险；人民币贬值的风险；铁路分流的风险。
春秋航空(601021SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司PE 走势
图表2：公司PB 走势
春秋航空(601021SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
-3968  其它
13695  投资活动现金流
10262  长期投资
21648  短期借款
13077  营业利润
21648  毛利率
13386  ROIC
11552  偿债能力
春秋航空(601021SH)公司研究。。。。。。。。。。
输行业政策与发展有深刻认识，实地调研近百家上市公司，坚持价值投资，擅长底部推荐。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
春秋航空(601021SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F