当前价： 3176 元
春秋航空（601021） 交通运输
目标价： 3630 元（6 个月）
利空渐尽，民营航空龙头长期成长可期
52 周内股价区间(元)
1 春秋航空（601021）：短期业绩波动不改
长期成长逻辑  (2017-04-04)
 事件：公司发布2017 年半年度报告。2017 上半年实现营业收入507 亿元，同
比增长281%；归母净利润55 亿元，同比下滑252%；扣非后归母净利润45
亿元，同比增长533%。Q2 单季营收249 亿元，同比增长338%，实现归母
净利润25 亿元，同比下降328%，实现扣非后归母净利润36 亿元。
 低基数高增长，运力倾投二三线城市，政府补助添助力。报告期内，公司ASK
相比去年同期增长307%，其中国内航线ASK 同比增速达到436%。公司2017
年上半年营收同比增长281%，扣非后净利润同比增长533%，一方面是由于
2016 年上半年飞机引进面临重大挑战，错失低油价红利期，造成2016 年上半
年收入、利润基数较低；另一方面，在强化上海主战场的作战优势之外，新增
运力主要投放在沈阳、石家庄、扬州等地机场，政府补助成为公司收入与利润
重要来源。公司变更会计准则，报告期内计入非经常性损益的财政补贴为9700
万，另外与公司日常活动有关的政府补助51 亿元，从营业外收入项目重新分
类至其他收益项目，计入营业利润，并划分为经常性损益，这是公司报告期内
扣非后归母净利润同比大幅增长的重要原因。
 辅收发力，与营收增速同步。报告期内，公司辅助业务收入达41 亿元，较去年
同期增长236%，其中线上辅助业务收入超过2 亿元，同比增长超25%。主要
在于公司重点发展机上销售和跨境电商业务，完善支付方式，并完成与大型跨
境电子商务平台以及国际物流平台的系统对接，完善了公司的跨境电子商务业
 主营成本上升，主要系航油成本上涨与起降费上调所致。报告期内，公司单位
主营业务成本为028 元，较去年同期上升96%，其中单位航油成本较去年同
期上涨362%，民航局调整民用机场收费标准，自今年4 月1 日开始执行，导
致二季度整体平均单架次起降费同比增长136%。
 受益人民币对美元升值，汇兑损失大幅下降。报告期内，人民币兑美元升值幅
度为253%，一方面，公司产生汇兑损失600 万元，相比去年同期下降895%，
另一方面，人民币累计升值幅度的提高，对于出境游的刺激作用会更加明显，
能有效消化当前公司国际线仍存在的供给压力，同时也带来国内航司与国际航
司间的票价比较优势，利于票价边际改善。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
 高层换届，整体发展方向不变，局部策略或有调整。今年3 月，公司原董事长王
正华长子王煜接任新董事长。公司在延续低成本航空发展方向前提下，局部策略
或有调整，公司将适应市场规则，在稳固当前高客座率的情况下，适当提价，以
突破当前高客座率边际成本难以进一步改善瓶颈，谋求营业收入的提升
 盈利预测与投资建议。目前来看，公司战略调整初见成效，利空逐渐出尽，国内
收益水平有所明显，长期来看，公司作为民营航空龙头，将步入一个快速成长期，
此次将调高公司盈利预测。公司主营业务为航空客运和航空货运，A 股对应上市
公司有中国国航、南方航空、东方航空、海航控股、吉祥航空等。但公司作为民
营航空公司，同时又是低成本航空公司，严格来看，在A 股可对标公司较少，在
此选取市值、营收利润规模、机队规模相近的吉祥航空作为参考，但考虑到消费
升级催生对低成本航空的需求，同时看好公司对大城市周边机场的战略布局，给
予公司22 倍估值。预计2017-2019 年EPS 分别为143 元、165 元、192 元，
对应PE 为22 倍、19 倍、17 倍，维持增持评级，目标价363 元。
 风险提示：宏观经济下行，行业供需快速恶化；油价大幅上涨；汇率大幅贬值。
春秋航空（601021）2017 年半年报点评
假设1：公司客运毛利率由于原油价格上涨和起降费提升承压较大，但成本控制一直是
低成本航空公司最重要的之一，假定2017 年毛利率维持在10%，2018、2019 由于收入端
增速加快，毛利率维持在15%的水平。货运毛利率2017 年-2019 年维持在12%、14%、15%，
保持持续提升的态势；
假设2：公司每年可用座公里数（ASK）保持在18%左右增速，旅客周转量（PRK）保
持在18%左右增速。
假设3：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
春秋航空（601021）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
春秋航空（601021）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
春秋航空（601021）2017 年半年报点评