市场价格（人民币）： 3176 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1利空出尽，低成本航空龙头再起航-春秋
航空公司研究，2017713
2机队扩大提升营收，运力投放转向国内-
春秋航空公司点评，201752
3四季度拖累业绩，成本控制效果卓越-春
秋航空公司点评，2017331
4运力恢复扩张，汇兑同比改善受益较小-
春秋航空三季报点评，2016111
5运力增长恢复，限制性股票激励保障盈
利能力-春秋航空8 月运营数，2016912
调整策略应对市场，毛利下滑拉低业绩
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年上半年实现营业收入5065 亿元，同比增长281%；实现归母
净利润554 亿元，同比下降252%，合基本每股收益069 元。
调整存量市场票价策略，转化客座率：2017 年上半年，公司整体客座率
9181%，同比下降115pts，但整体客公里收益达到032 元，同比增长
021%。其中国内航线客座率同比下降111pts，但客公里收益同比增长
427%。这反应出在国内高景气度的环境下，公司低票价引流策略有所改
变，开始在国内资源错配市场提高票价，将过高的客座率转化为收益。国际
市场正在回暖，但依然受到日、韩、泰航线影响，客座率同比下降17pts，
客公里收益同比下降26%。另外辅助收入409 亿元，同比增长236%。
调整航线网络，优化航线结构：2017 年上半年，春秋航空引进7 架飞机
后，共有73 架A320。面对国内航空市场旺盛的需求，公司及时调整航线，
将85%的新增运力投入国内市场，使得国内航线ASK 占比由去年末的
619%上升至659%，国际航线占比下降至307%。另外，公司在逐步优化
国际航线网络，停飞部分脱离国内航线网络且收益较差的二三线城市国际线
出发地，国际航线由2016 年末的64 条下降至54 条，全部在飞航线共162
条。同时公司在扩展国际航线覆盖面，分散航线风险，日本、韩国和泰国航
线ASK 占国际航线比例由2016 年末的910%下降至819%。
成本加速增长，毛利率下降拉低盈利：公司2017 年上半年营业成本4600
亿元，同比增长429%，增速快于营收，导致毛利减少27 亿元，毛利率同
比下降94pts，成为业绩下滑的主要原因。营业成本上升，一是航油采购价
格上涨，单位航油成本同比上涨362%；二是民航局上调起降费标准，二季
度整体平均单架次起降费增长约136%，经测算分别拉低毛利约36 亿元和
04 亿元。另外数字营销和广告费增加使得单位销售费用同比上涨85%。
春秋航空是我国低成本航空领军者，经营模式受到市场认可。国际线企稳回
暖，集中运力引进逐步消化，营收开始高速增长。目前PB 约34 倍，与历
史水平59 倍相比较低，前期利空出尽，预计将迎来估值修复。我们预测公
司2017-2019 年EPS 分别为144 元、171 元、203 元，对应PE 分别为
22 倍、19 倍、16 倍，维持买入评级。
宏观经济下滑，低成本航空政策推进不及预期，疾病和恶劣天气影响等。
春秋航空 (601021SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市