海南机场（600515）
全球精品免税店租金扣点率下调，按市场化
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海南机场(600515)：单三季度
海南受疫情影响较大，静待疫情
海南机场(600515)：海南自贸
港建设者，东方夏威夷领航员
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：实控人变化 稀缺资产
 海南机场发布公告披露子公司与全球精品免税城签署房屋租赁合同补
充协议：公司2022 年12 月16 日晚披露，控股子公司海南海岛商业
（即为公司免税及商业业务主要经营主体）与全球精品（海口）免税城
签署对日月广场门店租赁合同进行调整的补充协议。在保持年度保底租
金4800 万不变的基础上，将月营业额提成比例从8%变更为3%，涉及
品类为除苹果等3C 数码产品外的其他品类。
 变更租金系秉承互利共赢、市场化、公平化原则，约影响公司营收077
亿元：由于双方于2021 年首次签订租赁合同时缺乏有效的市场参考定
价，后根据市场调研及双方沟通谈判，保持原有保底租金和营业额分成
两者取高的租金模式，将市场化扣率调低，以实现双方共赢。预计子公
司海岛商业2022 年减少收入约077 亿元，减少利润约077 亿元，预计
公司归母净利润减少约062 亿元。
 海岛商业同时为cdf 海口日月广场免税店提供场地租赁，合同续签正在
洽谈：日月广场也同样是cdf 海口日月广场免税店所处物业，目前正以
固定租金形式向其收取租金。该租赁合同已于2021 年10 月31 日到期，
公司目前正按市场化原则积极与中免洽谈合同续签事宜。根据公司披
露，本次租金标准亦将对cdf 海口日月广场免税店合同续签产生影响，
具体续签情况有待后续披露。若能参照全球精品租金框架，海岛商业实
际收取租金有较大提升空间。
 盈利预测与投资评级：海控全球精品租金扣点下调影响短期利润，我们
将海南机场2022-2024 年盈利预测下调至156111151 亿元（前值
162116157 亿元），对应PE 为304231 倍。但若cdf 日月广场店租金
水平参照当前框架落地，未来租金增长可期。海南机场深度参与海南自
贸港建设，有望持续享受海南赴岛游的复苏及未来自贸港政策红利。维
 风险提示：国内及国际疫情反复影响居民出行意愿的风险、宏观经济风
险、海南自贸港建设进度不及预期的风险
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
22393  营业总收入
营业成本(含金融类)
58894  利润总额
2091  归属母公司净利润
22350  每股收益-最新股本摊薄(元)
566  EBITDA
34355  毛利率(%)
23417  归母净利率(%)
24539  收入增长率(%)
58894  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2359  每股净资产(元)
-831  最新发行在外股份（百万股）
-617  ROIC(%)
911  ROE-摊薄(%)
628  资产负债率(%)
-2108  PE（现价最新股本摊薄）
129  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号