海南机场(600515SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
海南机场（600515SH）：乘海南自贸港东
风，聚焦机场免税，扬帆起航
重整完毕，引入国资：公司破产重整完毕，海南省属最大国企海南发展控股
成为公司控股股东，1 月20 日更名为海南机场，5 月18 日摘星，10 月14
日脱帽，10 月26 日正式更名简称。厘清债务，聚焦机场免税，截至22H1，
公司融资贷款总额约205 亿元，融资综合成本305%。未来，公司将以机场
主业为根本，以免税商业地产、物管酒店服务为两翼，以临空、资本为两大
驱动引擎的一本两翼双引擎业态新格局。
机场资产优质，第七航权赋予海南国内航空枢纽最高自由度：公司控股7 家
机场，参股2 家机场，管理输出2 家机场，其中三亚凤凰机场为核心收入来
源，持股比例77%，22H1 贡献营收占比达2702%，随着三亚凤凰T3 航站
楼的建设推进，有望持续扩容。此外，海南自贸港还享有第七航权、保税航
油等政策，第七航权有望吸引更多生鲜冷链、航空运输等企业，逐步形成集
聚效应，带来更多的航空货运发展机遇。
深度参与离岛免税业务，有望享受行业成长红利：1）参股免税店：公司持
有海口美兰和三亚凤凰机场免税店49%股权、海南海航中免50%股权（口
岸免税），22 年前三季度投资收益069 亿元，此外三亚机场免税店新增面
积或有望近期开业；2）提供场地收取租金：公司为海口日月广场两大市内
免税店提供物业，建议关注后续租金合同进展；此外，公司还收取三亚机场
免税店租金，22H1 共获得租金122 亿元；3）提货点：公司收取三亚凤凰
机场、海口日月广场和博鳌机场三个提货点租金，22H1 三亚机场提货点租
逐步推进去房地产化：将通过加快存量项目去化、剥离部分项目等方式
逐步退出传统地产业务，公司预计将在未来3-5 年内完成销售和结转。同时，
公司将持续把握海南自由贸易港政策、空港经济发展等市场机遇，依托机场
空港资源优势，聚焦临空产业推进地产业务转型工作。
投资建议：公司作为海南自贸港建设的重要参与者，有望享受政策和发展红
利，机场和免税业务中长期成长性和确定性兼具。22-23 年wind 一致预期
显示公司归母净利润分别为1101、1657 亿元，对应11 月29 日收盘价的
PE 分别为44、29 倍。
风险因素：疫情相关风险，宏观经济下行风险，市场竞争加剧，政策风险，
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。