 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告●有色金属行业 
2018 年3 月23 日 
 
受益于供给侧改革，铝业龙头业绩大增 
 中国铝业（601600.SH） 
谨慎推荐 维持评级 
投资要点： 
 
 
1．事件 
中国铝业发布2017 年年报，公司2017 年实现营业收入1800.81
亿元，同比增长24.86%；实现归属于母公司净利润13.78 亿元，
同比增长274.16%；实现每股收益0.09 元，同比增长350%。 
2．我们的分析与判断 
（一）量价齐升促业绩显著增长 
报告期内，受益于电解铝行业的供给侧改革与宏观经济回暖趋
势提振消费，2017 年国内氧化铝均价同比上涨40.5%至2909 元/
吨，电解铝均价同比增长18.8%至14561 元/吨。产量方面，公司
2017 年生产氧化铝1281 万吨，较2016 年同比增长6.48%；生产电
解铝361 万吨，同比增长22.37%。量价齐升，使公司的氧化铝业
务板块毛利率同比上升7.8 个百分点至17.51%，税前盈利较去年
同期增加23.42 亿元至32.52 亿元，成为公司主要的盈利来源。而
公司的电解铝业务板块因氧化铝价格及电力成本的上涨，毛利率较
去年同期下滑6.11 个百分点至6.72%，税前利润同比减少13.57
亿元至8.27 亿元。此外，公司部分员工内部退养计提辞退福利8
亿元及研发费用增加使公司2017 年管理费用同比增长39.03%至
40.46 亿元。管理费用的大幅增加及铝价在四季度的大幅下跌抑制
了公司2017 年业绩的进一步释放，并造成公司2017Q4 单季度归属
于母公司股东净利润的环比大幅减少。 
（二）实施债转股，降低杠杆改善资本结构 
公司引入华融瑞通、中国人寿等8 家投资机构通过债转股和现
金增资的方式对公司的子公司中铝山东、中州铝业、包头铝业、中
铝矿业增资126 亿元用以偿还这四家子公司的债务，并拟以采用发
行股份购买资产的方式向8 名投资者购买其合计持有的中铝山东
30.8%股权、中州铝业36.9%股权、包头铝业25.67%股权、中铝矿
业81.14%股权。一旦定增实施完成，债转股将显著降低公司的资
产负债率，减少公司的利息费用，有利于提升公司的资产质量，改
善公司的财务状况与资本结构，增强公司的持续盈利能力。 
3．投资建议 
我们认为在国家对电解铝行业进行供给侧改革，去除违规产
能、严控新增产能后，电解铝的产能天花板明确，产量增速将会下
降，行业的供需基本面逐步改善，行业拐点已至。公司作为电解铝
行业的龙头公司，将在供给侧改革后显露其电解铝与氧化铝的产能
优势。我们预计公司2018-2019 年EPS 为0.18、0.25 元，对应
2018-2019 年PE 为29x、21x，维持“谨慎推荐”评级。 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
  
 
 
 
 
 
 
市场数据 
 时间 2018.3.22 
A 股收盘价(元) 
5.13 
A 股一年内最高价(元) 
8.32 
A 股一年内最低价(元) 
4.04 
上证指数 
3263 
市净率 
2.02 
总股本（亿股） 
149 
实际流通A 股(亿股) 
110 
限售的流通A 股(亿股) 
39 
A 股总市值(亿元) 
765 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
4．风险提示 
1）电解铝、氧化铝价格大幅下跌； 
2）下游需求不及预期； 
3）原料能源成本大幅上涨。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
