成功转型升级，创新医美双发驱动
华东医药（000963SZ）
推荐  (维持评级)
管理层决策能力优秀，创新及国际化战略推动公司成功转型升级。
华东医药股份制改造于1993 年、2000 年上市，控股股东为中国远大集
团。此前采用大单品战略，凭借核心产品百令胶囊和阿卡波糖实现医药
工业营收过百亿元；2018 年起受集采政策影响，工业营收增速显著放缓，
公司管理层审时度势，通过并购、BD 与自研多项措施并举，将华东从
一家以仿制药为主的传统型制药企业，成功转型成为一家国际化科技创
新型医药工业企业。而今，华东医药以工业仿制药和商业为基础，创新
药管线齐全并逐步进入收获期，医美业务国际国内高速成长，公司重新
进入新的快速增长期。
工业板块：存量业务风险出清，创新业务正在崛起。公司核心品种均
已纳入集采医保控费，存量业务风险基本出清。增量业务方面，公司持
续加码创新，通过自主开发、外部引进、项目合作等方式在内分泌、自
免和肿瘤三大核心治疗领域布局创新药和生物类似药，短、中、长期均
有产品布局。目前利拉鲁肽仿制药已经获批II 型糖尿病和减肥适应症，
ELAHERE（针对FR阳性卵巢癌ADC）、迈华替尼片（治疗晚期非小
细胞肺癌）、ARCALYST（用于周期性综合征CAPS 的引进产品）、乌司
奴单抗（生物类似药）等有望在近两年获批上市，创新药逐步进入收获
医美板块：微创无创减重全覆盖，管线步入收获期。公司全球范围
内已拥有无创微创医美领域高端产品36 款，其中已上市24 款，
产品覆盖面部和全身注射填充、能量源类皮肤管理、身体塑形等非手术
类主流医美领域。公司产品定位高端，注重未被满足的细分市场需求，
产品竞争力强：1）注射类产品：Ellanse 引领再生需求，我们预计23 年
有望冲击10 亿销售；MaiLi 玻尿酸埋线壳聚糖新品稳步推进；2）光
电项目：酷雪、Reaction分别于1Q22、6M2023 于国内上市，多款身体
塑形皮肤管理产品逐步推进；3）利拉鲁肽注射液有望在减重领域成长
为公司新的大单品。我们预计23-25 年医美板块有望实现超50%的收入
工业微生物：项目储备丰富，拓展产业新蓝海。目前拥有中美华东、
珲达生物和珲益生物三个微生物研发基地，拥有目前浙江省内最大规模
发酵单体车间和行业领先的微生物药物生产能力，已形成微生物项目研
发、中试、商业化生产、工程和公用系统保障的完整制造体系，成立仅
三年，2022 年华东工业微生物板块已取得51 亿元收入，为医药工业提
投资建议：公司是集医药研发、生产、经销为一体的大型综合性医药公
司，医药工业与商业板块经营保持稳健，医美及创新药业务步入收获期，
创新与国际化为公司中长期发展提供想象空间。我们预计公司2023-
2025 年归母净利润为297336534452 亿元，同比增长1894%、2288%、
2187%，EPS 分别为169208254 元，当前股价对应2023-2025 年PE
为221815 倍；在分部估值法下，我们预计华东医药2023 年合理市值
为907-960 亿元，对应目标价为5171-5473 元股，维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
2023-08-16 华东医药2023 年中报点评：业绩好
于预期，医美及创新药新业务稳健拓展
2023-04-21 华东医药2023 年一季报点评：业绩
复合预期，看好新业务恢复高增长
2023-04-16 华东医药2022 年年报点评：工业及
商业经营稳健，看好工业微生物及医美业务未来
公司深度报告生物医药
公司深度报告医药生物
风险提示：研发进度不及预期的风险、市场竞争加剧的风险、降价超预
期的风险、产品注册进度不及预期的风险。
公司深度报告医药生物
一、华东医药：工商兼修，医美注入新活力  3
（一）医药商业：持续深耕浙江市场，创新业务做大做强  4
（二）医药工业：存量业务风险出清，仿创结合厚积薄发  5
（三）医美：产品矩阵丰富，引领公司发展新引擎  8
二、工业存量产品：集采等风险出清，销售有望企稳回升  11
（一）百令胶囊：价格见底，院内外市场共同拓展  11
（二）阿卡波糖：集采续标，有望恢复市场份额  11
（三）其他存量品种：销售额体量较小或无集采风险  13
三、工业创新产品：聚焦三大领域，有望贡献更多收入增量  15
（一）抗肿瘤类：小分子药物ADC中药创新药齐发展  15
（二）降糖类：各类靶点全线布局  21
（三）自免类：布局银屑病、SLE 和心包炎等  27
四、医美：依靠收购和代理，覆盖玻尿酸再生减肥光电  35
（一）填充类：Ellanse 少女针  36
（二）减重瘦身：利拉鲁肽能量源消脂  38
（三）新材料：壳聚糖  42
五、工业微生物：项目储备丰富，拓展产业新蓝海  44
六、盈利预测与投资建议  46
（一）盈利预测假设与业务拆分  46
（二）估值分析  46
（三）投资建议  49
七、风险提示 50
八、财务预测 51
公司深度报告医药生物
一、华东医药：工商兼修，医美注入新活力
年起经股份制改造、资产重组及更名，于
年在深交所上市，上市之初以百
月投资建设阿卡波糖基建技改项目，并于
糖国内首仿上市，正式进入糖尿病领域。
肉毒素，进一步丰富产品组合，至此构建起差异化并颇具竞争力的医美管线。
华东医药自创建以来，经过近
年发展，公司业务覆盖医药全产业链，以医药工业为主
导，同时拓展医药商业、医美产业和工业微生物业务，已发展成为集医药研发、生产、经销为
一体的大型综合性医药上市公司，并持续推进科研创新及开拓国际化市场。
图2：公司四大业务板块
营收利润双触底反弹，向好趋势有望延续。
，归母净利润年均复合增长率
年营收利润增速有所下滑，主要受疫情及大品
种阿卡波糖集采失标等影响；
年营收有所回升，同比增速为
，归母净利润同比下降
公司深度报告医药生物
，主要是受医保谈判目录、集采的降价影响，医药工业短期承压；
体经营呈现持续稳步增长态势，
此外，近年来公司制药工业收入规模及占比不断扩大，从
，相对低毛利的医药商业规模及占比减小（
个百分点），公司整体毛利率与净利率水平不断提升。
图3：2017-2023H1 公司主营收入与归母净利润
图4：2017-2023H1 公司销售毛利率和净利率情况
图5：2017-2023H1 公司主营收入构成（亿元）
图6：2023H1 公司主营构成（亿元）
（一）医药商业：持续深耕浙江市场，创新业务做大做强
公司医药商业继续深耕浙江市场，拓展院外市场，加快代理业务拓展，实现营业
，是公司营业收入占比最大的板块，
商业收入受疫情影响有所下降，但销售规模和市场份额在浙江省内继续保持医药商业龙头地
位。公司医药商业毛利率长期维持在
以上，我们预计随着疫情影响消退，特色冷链物流
等高毛利业务占比提升，将继续提高整体毛利率水平。
公司深度报告医药生物
图7：2017-2023H1 公司医药商业收入及增速
图8：2017-2023H1 公司医药商业毛利润及毛利率
公司医药商业创新业务聚焦产品代理、三方物流、医药电商、特色大健康等领域。公司医
药商业具备完备冷链物流配送服务体系和专业能力，冷链物流配送业务处于全国领先水平；积
极发展总代理、业务托管、
药房等新型商业模式，培育创新业务；通过大数据、人工智
能、物联网等新技术，创新对供应商服务，延伸服务供应链。
家，三方物流收入同比增长
，其中冷链收入同比增长
情常态化的情况下，依托业务和管理的快速响应和联动实践，及医药商业强大的供应链保障体
系，开辟应对突发事件新路径，更彰显了疫情期间跨区多仓联动无缝链接和全省业务一盘棋
年，公司在浙江省内已设
图9：公司医药工业全国工业营销网络分布图
图10：公司医药商业浙江省全省网络覆盖图
（二）医药工业：存量业务风险出清，仿创结合厚积薄发
在医药制造领域，公司目前核心产品管线以心血管、慢性肾病、移植免疫、内分泌、消化
亿元，在重点产品降价带来阶段性影响的情
年受重点产品集采失标和大幅降价等情况影响收入下滑，同
。在经历各种不利因素扰动后，公司医药工业板块核心子公司中美华东
积极克服集采、医保谈判降价以及疫情等波动影响，生产经营保持稳定向好趋势，各项经营指
标实现恢复性增长，核心产品销量均实现稳定快速增长，逐渐摆脱集采降价对经营的影响。中
公司深度报告医药生物
图11：2017-2023H1 公司医药工业收入及毛利率
图12：2017-2023H1 中美华东收入及利润情况
医药工业坚持创新研发，以产品合作开发及股权投资等方式与国内外先进制药企业开展
深度战略合作，打造华东医药全球研发生态圈。在
领域，公司持续加大差异化纵深布局，
先后投资了抗体研发生产公司荃信生物、
连接子与偶联技术公司诺灵生物，孵化了拥有
药物毒素原料全产品线的珲达生物，控股了多抗平台型研发公司道尔生物，与
开展股权投资及产品合作，形成华东医药独有的
全球研发生态圈，逐步打造差异化的
自主研发平台，做强做优肿瘤产品创新链和
领域生态链，计划在三年内立项开发不少于
创新产品并积极推动注册临床研究。
图13：公司全球研发生态圈
我们认为，公司近两年可能上市的创新品种包括：
阳性卵巢癌）：预计年内提交
迈华替尼片（治疗晚期非小细胞肺癌）：已完成
期临床受试者整体入组，已于
事件数，计划年内递交上市申请；
（用于治疗冷吡啉相关的周期性综合征
（测量肾小球滤过率的药械组合）：
的医疗器械注册申请，目前处于审评阶段，
公司深度报告医药生物
利拉鲁肽（生物类似药）：糖尿病适应症今年
月已获批上市，肥胖超重适应症也于
乌司奴单抗（生物类似药）：期临床试验已完成并达到研究主要终点，今年
（治疗复发、难治多发性骨髓瘤）：
图14：公司主要创新药及生物类似药研发管线图（截止2023 年8 月）
公司深度报告医药生物
表1：公司主要仿制药品种研发和一致性评价工作进展（截至2023 年8 月）
2023 年1 月获得NMPA 批准上市
上市申请2022 年6 月获得受理，并于2023 年3 月完成发补资料递交
003%、01%
上市申请2022 年4 月获得受理，并于2023 年4 月完成发补资料递交
已递交上市申请并已于2023 年1 月获得受理
5mg、1mg、05mg
5mg 规格于2022 年9 月递交上市申请并获受理；
1mg、05mg 规格于2023 年2 月递交上市申请并获受理
已递交上市申请并已于2022 年10 月获得受理
已完成工艺验证，目前正在开展BE 试验
上市申请已于2023 年5 月获得受理
已于2023 年8 月递交上市申请
1mg 规格于2023 年7 月过评，为国内首家；
05mg 规格于2023 年2 月完成一致性评价申请资料递交并获受理
2023 年5 月过评
2023 年3 月完成一致性评价申请资料递交并获受理
20ml：60mg、
2022 年10 月完成一致性评价申请资料递交并获受理，并于2023 年4
存量业务风险基本出清，新品上市提供增长动能。展望
年及以后，阿卡波糖与百令
胶囊两大基石品种企稳，吗替麦考酚酯新纳入第
批集采，但考虑患者的换药风险，带量与降
价带来的冲击相对可控。自此公司超
成（收入占比）存量产品经历过集采或降价，存量业务
风险出清（剩余品种销售规模较小，独家或不满足集采条件）。另一方面利拉鲁肽、阿格列汀、
淫羊藿素等新品上市，贡献业绩增量。
表2：工业板块存量产品概况
50mg100mg
10mg25mg50mg
15mg500mg
（三）医美：产品矩阵丰富，引领公司发展新引擎
化学的伊婉系列玻尿酸填充剂，切入医美领域；此后通过收购、
参股、代理合作等方式，不断丰富国际化的医美产品线，拓展国际化、专业化医美销售平台，
公司深度报告医药生物
并获得其产品组合，包括
（伊妍仕）含聚己内酯（
玻尿酸充填剂等，由此奠定医美板块基
图15：公司医美板块发展历程
公司医美板块收入利润总体保持快速发展趋势。
公司国内外医美业务继续深入贯彻国内国际双循环发展
战略，同比均继续保持快速发展，合计实现营业收入
亿元（剔除内部抵消因素）同比增
紧紧抓住海外医美消费市场持续复苏的有利背景形势，克
服全球市场高通胀及原材料和能源成本上升影响，积极通过注射类业务和
亿元人民币），同比增长
万英镑实现经营性盈利。我们预计随着全球市场不断开拓，
继续保持快速增长趋势（
年造成其报表净利润亏损的原因主要是并购费用、财务费用及
资产摊销等非经营性因素）。
图16：2018-2023H1 公司医美收入及毛利率
图17：2019-2023H1 Sinclair 营业收入和净利润
海外医美平台，实现了注射光电的医美产业链全布局。目前，华东医
美旗下美学产品组合覆盖面部填充剂、身体塑形、埋线、能量源器械等非手术类主流医美领域，
已形成差异化透明质酸钠全产品组合、胶原蛋白刺激剂、
型肉毒素、埋植线、能量源设备的
公司深度报告医药生物
综合化产品集群。注射类产品中，
壳聚糖等重磅产品有序推进；光电类项目中，重点布局皮肤美白与身体塑形领域，酷雪（
登陆中国大陆，冷冻溶脂的
系列陆续开展注册。当
前公司已经拥有了注射光电的全产品线，医美板块进入兑现期。
图18：医美产品临床研究及注册进展情况
公司深度报告医药生物
二、工业存量产品：集采等风险出清，销售有望企稳回升
（一）百令胶囊：价格见底，院内外市场共同拓展
公司百令系列发酵冬虫夏草制剂有三个产品：百令胶囊、百令颗粒、百令片（
州中美华东独家产品和剂型，百令片有三家厂商：杭州中美华东、青海珠峰冬虫夏草药业和烟
百令胶囊作为中美华东的主打产品之一，2013 年便跨入了10 亿元级别的国产中药大
品种行列，2016 年7 月江东年产1200 吨发酵冬虫夏草菌粉项目正式投产，百令胶囊销售
规模突破20 亿元量级，2019-2020 年销售规模更是超过30 亿元。2020 年百令胶囊进入医
保谈判，于2021 年3 月-2022 年12 月实行医保谈判新价格，051 元（02g粒）和103 元
（05g粒），较全国最低医保支付价格降低338%及33%，此次降价导致百令胶囊2021 年
销售额下滑约38%。
图19：华东医药百令系列产品
图20：华东医药百令胶囊销售额和同比增速（亿元）
经过医保谈判和集采洗礼，公司百令系列产品将迎来较好的收入预期。2021 年公司
产品百令片（规格：044g）参加湖北等19 省（区、市）中成药省际联盟集中带量采购的
中选价格为3420 元盒（包装数量：36 片），中标价格符合预期，有望带来较好增量。公
司百令系列产品先后进入医保谈判及带量采购，深入中心医院市场，降价后将进一步提升
患者用药的经济性和可及性，从而推动产品的用药人数和销量进一步增长。另外，百令胶
囊已形成稳定的慢病用药人群与数量庞大的自费人群，逐渐提升了自费市场占有率，在院
内院外良好的市场基础下，公司百令系列产品将迎来较好的收入预期。
（二）阿卡波糖：集采续标，有望恢复市场份额
是一种 葡萄糖苷酶抑制剂，可延缓淀粉等多糖化合物在体内的水解，
控制餐后血糖水平、降低糖基化血红蛋白的作用。阿卡波糖片原研由拜耳公司研发，
年在我国批准上市，是糖尿病类药物领域的主要产品之一，也是国内
市场上最畅销的口服降糖药之一。
公司深度报告医药生物
亿元，其中院内销售额超
亿，堪称口服降糖药中的药王。但是，随着第二批国采落
地执行，而后市场销售暴跌，
年开展了第二批国家组织药品集中采购工作，参与阿卡波糖集采的共有四家，分别
为中美华东、绿叶制药、福元医药以及原研拜耳。最终，此次药品集中采购中选的公司为拜耳
和绿叶制药，其中拜耳的阿卡波糖片中选价格为
，绿叶制药的阿卡波糖胶囊中选价格为
。原研药的意外低价使公司直接出局，公司报价在四家企业中最高，为
图21：第二批国家集采阿卡波糖各家报价情况（元片，元粒）
从企业销售情况来看，
年拜耳和中美华东占据主要份额。
拜耳仍排名第一，销售数量占比分别为
；中美华东和四川绿叶制药销售数量分别
占据第二名和第三名，中美华东
卡波糖咀嚼片参加了医保续约谈判，新医保支付标准为
公司深度报告医药生物
图22：2019-2022 年阿卡波糖样本医院销售额占比
图23：2019-2022 年阿卡波糖样本医院销量占比
集采失标医保降价导致公司过去两年阿卡波糖销售收入有一定波动，但是公司积极开展
年已经实现了院外市场的稳增长，
年院外市场的增势也持续高歌猛进。
省联盟集采，中标价格为
市场将有一定的销量保证，且公司的价格为最低价，续约完公司无后续集采之忧，未来长期来
表4：第七批集采阿卡波糖中标情况
（三）其他存量品种：销售额体量较小或无集采风险
公司产品泮托拉唑注射剂在第四轮集采中中标，中标价格为
月在吉林、江苏、河南、广西、四川、云南等省陆续落地执
行，对于公司泮托拉唑注射剂及胶囊的销售带来一定冲击。
年集采靴子已落，院外销售
有望持平，此外叠加海外销售收入，该品种销售有望接近集采前水平。
公司深度报告医药生物
另外，中美华东的吗替麦考酚酯胶囊、盐酸吡格列酮片和西安博华的奥硝唑片参与第七次
集采投标并均顺利获得中标资格，
表5：其他存量品种集采情况
14 片板1 板盒
15 片板2 板盒
15 片板4 板盒
10 粒板4 板盒
12 片板4 板盒
成（收入占比）存量产品经历过集采或降价，虽然部分产品可能仍然面对集
采压力，但由于单品收入占比相对较低，集采影响逐渐减弱，目前公司已经逐步的走出集采泥
潭，未来几年中存量产品集采压力逐步减弱，随着创新产品上市及工业微生物和全球美容护理
板块的多点开花，公司在经营端的情况逐步向好，收入和业绩都能随之改善。
公司深度报告医药生物
三、工业创新产品：聚焦三大领域，有望贡献更多收入增量
聚焦抗肿瘤、降糖、自免三大领域，创新管线全力推进。公司创新管线立足于传统的降糖、
自免等优势领域并向抗肿瘤方向拓展，当前
款产品处于临床后期商业化阶段，并加快临床
年开始公司产品管线迎来收获，利拉鲁肽、淫羊藿素胶囊、阿格列汀等新
品驱动工业板块业绩增长，迈华替尼、
等品种紧随其后，有望共同为公司
（一）抗肿瘤类：小分子药物ADC中药创新药齐发展
：全球首个针对叶酸受体
约定比例的销售分成，获得
）的大中华权益。中国加入全球多中心
结合抗体、美登木素生物碱
位点引入两个甲基，并通过引入一个磺酰基改善了链接子的亲水性，从而克
服了早期研发阶段中发现的药物在血浆循环中过于不稳定的缺点。属于全球首创产品（
图24：IMGN853 分子结构
耐药上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发腹膜癌成年患者。上市后销售放量迅速，
年上半年销售额超出预期，达到
亿美元，益于其优秀的疗效预计首年
相比化疗显著降低了患者疾病进展和死亡风险。这项临床
达的铂类化疗耐药的卵巢癌患者，均接受过
组患者仍在继续接受治疗，而化疗组则为
公司深度报告医药生物
安全性和耐受性优于化疗，
，严重不良反应发生率为
图25：IMGN853 临床III 期研究MIRASOL 顶线数据
高表达的铂类敏感卵巢癌患者的单药和联合疗法也在临床研究中。临床
高表达的铂敏感卵巢癌患者中的疗效，已于
完成患者招募，此前临床
高表达的铂敏感卵巢癌患者维持治疗的效果，正在招募患者。
表达铂敏感卵巢癌患者的疗效。
图26：IMGN853 其他临床研究
：聚焦多发性骨髓瘤前列腺癌
签署股权投资协议及产品独家许可协
公司深度报告医药生物
，多发性骨髓瘤，海外临床
个亚洲国家和地区的独家开发及商业化权益，在研产品
奇金淋巴瘤，临床前）、
图27：公司与Heidelberg Pharma 合作方式
（抗体鹅膏蕈碱偶联物），其独家
平台成功将鹅膏蕈碱及其衍生物开发用于癌症治疗，该毒素通过抑制
用，导致细胞凋亡。与传统药物相比，鹅膏蕈碱亲水性强，可有效降低
他组织中蓄积、游离毒素的细胞毒性显著降低、减少了肝毒性。
图28：ATAC 作用机制
衍生物组成（包含一个色氨酸和一个硫醚键）偶联位点为
公司深度报告医药生物
图29：HDP-101 结构示意图
具有很强的体外抗肿瘤活性，即使在非常低的剂量下，小鼠
多发性骨髓瘤模型也能完全缓解。目前正在开展用于治疗复发难治多发性骨髓瘤的海外
日完成首例受试者给药。
图30：HDP-101 对不同BCMA 细胞系的毒性作用
图311：HDP-101 对不同BCMA 患者细胞的毒性作用
将公布临床第一阶段的安全性数据，
图32：HDP-101 多发性骨髓瘤临床发展计划
泽沃基奥仑赛注射液：年内有望获批的
泽沃基奥仑赛注射液（
）由科济药业研发，是第二款国内申报上市的
公司深度报告医药生物
月泽沃基奥仑赛注射液上市许可申请获国家药监局受理，并被纳入优先审
评审批程序，预计年底获批上市，目前国内尚无同类产品上市。
月，科济药业与华东医药就泽沃基奥仑赛注射液后期商业化签订协议，华东医药获
在中国大陆地区的商业化权益。根据协议条款，华东医药将支付
亿人民币的注册及销售里程碑付款。科济药业将继续负责
中国大陆地区的开发、注册和生产。
图33：泽沃基奥仑赛注射液LUMMICAR STUDY 2 II 期临床数据
多发性骨髓瘤是第二大常见的血液系统恶性肿瘤，存在巨大的未满足的临床需求。
周随访的可评估的患者中，例患
（髓外多发性骨髓瘤），
。由于所有的缓解都在进
行中，中位无进展生存期、中位生存期和中位缓解持续时间尚未达到，并且完全缓解严格完
全缓解率尚未成熟。所有的在第四周有
（微小残留病灶）结果的患者，通过二代测序
安全性方面，无死亡、级或者更高的细胞因子释放综合征。在
察到细胞因子释放综合征，均为
性综合征被报导且该病人已完全恢复；没有神经毒性且没有观察到具有帕金森特征。在毒性的
）名患者接受托珠单抗治疗，仅
）患者接受糖皮质激素治
迈华替尼：被纳入突破性治疗的第二代
期开放、单臂、多中心研究数据表明，
患者的总体客观缓解率（
研究终点中位无进展生存期（
个月，中位总生存期（
公司深度报告医药生物
患者存在基线脑转移，这部分患者的
迈华替尼的不良反应主要涉及皮肤和胃肠道毒性，耐受性良好且可控。
目前的临床研究发现，迈华替尼在常见和罕见
亚型中均具有活性。基于其在生存结
局方面的良好获益，迈华替尼可能成为治疗罕见
表6：迈华替尼1b2 期研究的疗效数据
期开放标签、单臂、多中心研究（
和中位无进展生存期（
个月。迈华替尼治疗期间无患者死亡，
个月时所有患者均存活。
表7：迈华替尼ChiCTR2000029058 临床疗效数据
公司深度报告医药生物
图34：迈华替尼ChiCTR2000029058 研究结果
月被纳入突破性治疗品种（用于
胞肺癌）。另一项正在开展的用于
敏感突变的晚期非鳞非小细胞肺癌期临床试验，
事件数，计划年内递交上市申请。
（二）降糖类：各类靶点全线布局
我国糖尿病用药市场结构与全球存在较大差异。
胰岛素及其类似物，占比高达
，其次分别为双胍类和糖苷酶抑制剂类等传统口服糖
尿病药物，占比分别为
，三大品类占比之和超过
受体激动剂三大类新型药物占据一半市场相比，国内由于进入市场
时间较晚，仍处于萌芽阶段，整体渗透率较低，市场潜力大。
图35：2020 年中国糖尿病药物市场结构
图36：2020 年全球糖尿病药物市场结构
公司目前在糖尿病临床主流治疗靶点形成了创新药和差异化仿制药产品管线全面布局，
从仿制创新生物大分子三个维度，构筑了逐步升级、对核心治疗靶点与临床主流用药全布局
的产品矩阵，现有及后续升级产品涵盖糖苷酶抑制剂、
（二肽基肽酶抑制剂）、
（钠葡萄糖共转运蛋白
（葡萄糖依赖性促胰岛素多肽受体）双重激动剂、胰岛素及其类似物等多项临床主流靶
公司深度报告医药生物
图37：公司降糖药产品线（截止2023 年8 月）
苯甲酸阿格列汀片（尼欣那）为武田在中国获批上市的治疗
剂，这类药物主要是解除
的灭活作用，胰高糖素多肽
，它的主要作用就是刺激胰岛素的分泌。
月，公司宣布拥有尼欣那在中国区域的
商业化权益，武田将继续负责尼欣那的生产和供应。
据医药魔方数据库显示，
靶点药物的年销售额呈持续增长趋势，同比增
图38：2016-2021 年DPP-4 抑制剂销售额和同比增速（十亿元）
目前国内原研、仿制药、复方制剂等竞争激烈，已获批的
款新药（均由外企研发，已有
余家仿制药上市），另外
市的曲格列汀仿制药（原研由日本武田开发，
上市但国内未申报）。
靶点药物的复方制剂研究也较多，尤其是其与二甲双胍的联用药物已有
公司深度报告医药生物
表8：DPP-4 抑制剂国内上市新药
国内治疗费用（元年）
阿格列汀降糖疗效显著，助力糖尿病患者血糖管理。针对
）患者。其中，以亚洲人为主的研究结果显示，阿格列汀单
药治疗较安慰剂治疗，可使
图39：阿格列汀全面降低血糖水平
在联合治疗方面，阿格列汀降糖疗效同样优异。针对
分析结果显示，与仅二甲双胍治疗相比，阿格列汀联合二甲双胍组，实现
）的疗效更优，且显著优于沙格列汀联合二甲双胍组。
公司深度报告医药生物
图40：阿格列汀联合二甲双胍治疗，HbA1c 达标率更高
批准上市。因专利尚在有效期内，目前在国内进行市场销售的苯甲酸
阿格列汀片仅有原研产品。
年苯甲酸阿格列汀片在国内样本医院的销售额为
，中国市场销售额占比较低，推广欠佳。未来华东医药将负责阿格列汀中国区的商
业化推广，我们认为虽然阿格列汀专利将于
年到期，届时将面临仿制药的竞争，但其作
为已纳入医保的商业化品种，有望顺利嫁接到华东的渠道中，在
图41：2016-2022 年阿格列汀年度销售额和同比增速
细胞分泌的一种肽类激素，属于肠促胰
岛素家族。通俗来讲，
以葡萄糖浓度依赖的方式增强胰岛素（降糖）分泌、抑制胰
高糖素（升糖）分泌。而由于依赖葡萄糖浓度，也让
分钟，不具有成药性。因此，开发
要突破的就是延长半衰期。从现有的药物来看，目前业内采取的方法有两种，由此也形成两种
类别的药物，即短效药和长效药。长效药已经成为绝大部分企业研发的共识，且将有越来越多
公司深度报告医药生物
表9：国内GLP-1 受体激动剂创新药部分在研品种
先为达生物；凯因科技
期临床，进行中，尚未招募（
重庆富进生物（为鲁南制药，
山东新时代控股子公司）
利拉鲁肽原研厂家为诺和诺德，
型糖尿病患者主要心血管不良事件，
年进入国内市场，但由于价格昂贵，销售额增长缓慢，随着
医保，利拉鲁肽注射液国内市场迅速扩容，销售规模从
年国内销售额同比基本持平。
，主要是由于其他竞争产品放量挤占市场。目前利拉鲁肽是全球累计销售
受体激动剂之一。目前国内利拉鲁肽主要为原研药产品在售，国产替代空间
图42：利拉鲁肽（降糖适应症）全球销售额
图43：利拉鲁肽（降糖适应症）国内销售额
公司深度报告医药生物
基因（华东参股）对诺和诺德发起利拉鲁肽专利挑战并获得成功，根据药监局审批及各药企产
品临床进展，仿制利拉鲁肽注射液进展最快的是九源基因（华东医药），
适应症已经获批上市，
月初减肥适应症也获批上市；另外，公司于
期；司美格鲁肽的核心专利到
年，公司也已经布局司美格鲁肽，
表10：国内利拉鲁肽注射剂在研情况（III 期及以后）
九源基因（华东医药）
九源基因（华东医药）
北京双鹭司，重庆普诺维
日，公司宣布与中东知名企业
将获得利拉鲁肽注射液产品糖尿病及减肥两个适应
症在阿联酋、沙特阿拉伯等中东和北非地区
个国家的开发、生产及商业化权益。根据协议，
华东医药将获得授权首付款，开发和注册里程碑付款，以及约定比例的净销售额分成。利拉鲁
肽注射液将成为公司第二个海外授权产品，标志着其糖尿病领域实力及研发创新能力再次得
片是由中美华东自主研发并拥有全球知识产权的创新型小分子药物，是具
有口服活性、强效、高选择性的
受体小分子完全激动剂。临床前研究显示，
受体，诱导环磷酸腺苷（
）产生，具有强效的改善糖耐受、降糖和减
重作用并且显示出良好的安全性。
表11：全球临床期小分子GLP-1-RA 管线
非酒精性脂肪性肝炎、肥胖
公司深度报告医药生物
截至目前，全球尚无口服小分子
受体激动剂药物上市，此次
和中国的临床试验相继获批，将进一步丰富公司在内分泌治疗领域的产品管线，加速公司融入
全球创新医药产业的步伐。
（三）自免类：布局银屑病、SLE 和心包炎等
多种疾病类型，是仅次于肿瘤的第二大市场，根据
亿美元，国内市场规模将
亿美元。自免领域作为公司重点布局的药品领域，从
年引进荃信生物（参股企
上市申请）乌司奴单抗类似物开始不断丰富研发管线，
。未来公司将继续进行差异化竞争，持续布局特色自免产品，
公司的局部用药罗氟司特（
以及东南亚地区的开发、生产和商业化达成战略合作和许可协议。
表12：公司自免领域研发管线
类风湿关节炎、强直性脊柱炎
类风湿关节炎、强直性脊柱炎银屑病
（乌司奴单抗类似药）
家和地区（不含日本）
银屑病、类风湿关节炎特应性皮炎
目前，乌司奴单抗在美国被批准用于治疗：）中度至重度斑块状银屑病的成人和六岁及
以上的儿童患者；）活动性银屑病关节炎的成人和六岁及以上儿童；）中度至重度活动性克
罗恩病的成人患者；）中度至重度活动性溃疡性结肠炎的成人患者。
公司深度报告医药生物
据药融云统计，乌司奴单抗
奴单抗在治疗银屑病的仍具备极大的市场潜力，预计银屑病单抗治疗全球市场规模有望达到
在中国，乌司奴单抗最早于
年底获批，用于治疗中重度斑块状银屑病，后
月通过加速审批在国内获批上市，适用于对传统治疗或
拮抗剂应答不足、失应答或无法
日，国家医疗保障局公布了国家基本医
疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（
年版），其中，乌司奴单抗被纳入国家医保目
月，乌司奴单抗注射液国内获批
日开始执行，已被纳入医保的乌司奴单抗的销售额
或将再次出现大幅提升。据药融云数据库显示，国内乌司奴单抗尚处于市场开发的阶段，该药
年前三季度销售额首次破亿元。
图44：乌司奴单抗全球销售额及同比增速
图45：乌司奴单抗国内销售额（万元）
注射液为全球首个进入临床研究的乌司奴单抗注射液生物类似药，其
年初结束，研究结果达到预设的全部主要和次要终点。基于
月已完成期临床试验受试者入组，预
，均落在规定的等效性
注射液和乌司奴单抗注射液药代动力学生物等效。
公司深度报告医药生物
图46：QX001S 和乌司奴单抗药代动力学生物等效
当前除华东医药和荃信生物外，国内还有百奥泰、石药集团巨石生物开展了乌司奴单抗生
物类似药的临床试验。其中，公司与荃信生物合作的
月已经申报上市。百奥泰的
月完成首例患者给药，巨石生物
期临床试验。华东医药的
临床进展领先，有望率先打破乌司奴单抗自上市以来只有单一品种在全球市场销售的
局面，冲击原研药市场。
表13：中国在研乌司奴单抗生物类似药
）是一种系统性自身免疫病，以全身
多系统多脏器受累、反复的复发与缓解、体内存在大量自身抗体为主要临床特点。
地域差异较大，目前全球
公司深度报告医药生物
表14：中国和国外SLE 患病率
的治疗包括糖皮质激素、抗疟药、免疫抑制剂和生物制剂等多种药物，各类药
物的疗效及不良反应差异很大。对无禁忌的
患者，推荐长期使用羟氯喹作为基础治疗。
患者，羟氯喹或非甾体抗炎药疗效不佳时，可考虑使用小剂量激素。对激
患者，或无法将激素的剂量调整至相对安全剂量以下的患
者，建议使用免疫抑制剂。经激素和或免疫抑制剂治疗效果不佳、不耐受或复发的
可考虑使用生物制剂进行治疗。对难治性（经常规治疗效果不佳）或复发性
生物制剂能较为显著地增加患者的完全和部分缓解率。生物药凭借疗效及安全性优势，地位逐
图47：全球SLE 不同治疗方法市场规模（十亿美元）
图48：中国SLE 不同治疗方法市场规模（十亿美元）
治疗药物中上市的生物制剂仅荣昌生物的泰它西普和葛兰素史克
亿美元收入。泰它西普于
期临床数据在国内获附条件批准上市，
月泰它西普通过医保谈判，
公司深度报告医药生物
图49：贝利尤单抗全球销售额及同比增速
图50：泰它西普销售额（亿元）
应症的大中华区（中国大陆、香港、澳门、台湾）权益。
。临床前以及临床试验显示，
细胞功能和自身抗体的产生，但不引起
细胞耗竭，耐受性良好。
图51：PRV-3279 作用机制
相对于安慰剂治疗系统性红斑狼疮的疗效和安全性。研究中，对中度至重度
行短期皮质类固醇诱导应答，然后随机分配至
或安慰剂治疗（周一次，治疗
周的疗效和安全随访，监测复发情况。该研究将在美国和中国香港开展。
月，华东医药发布公告称其在研
获得批准。美国方面已启动患者筛查，目标是确定并入组约
个月，主要疗效结果在
公司深度报告医药生物
诱捕。它作为一种可溶性诱捕受体，同时结合
，并阻止其与细胞表面受体的相
介导的炎症信号通路。
图52：Arcalyst 作用机制
）主要适应症包括：）治疗复发性心包炎（
岁及以上儿童的复发风险；）治疗成人和
），包括家族性寒冷自身炎症综合征（
）尚未在中国获批上市。今年
申请，计划于今年下半年在国内递交
图53：Arcalyst 获批历程
属于较为罕见的适应症，患者人数较少，但
公司深度报告医药生物
年，全球心包炎治疗市场规模可达到
亿美元，预计未来将以
的复合年增长率增长，到
图54：全球心包炎市场规模（亿美元）
批准的针对复发性心包炎的疗法。
治疗的患者表现出临床改善的情况，患者最早在第一次给药后，疼痛和发炎的症
状可以较为迅速持续地减少。此外，其治疗反应的中位时间为
图55：12 周导入期间，数字评定量表上的平均疼痛评分和CRP 水平
公司深度报告医药生物
图56：至首次心包炎复发（经过裁定）的时间
公布的二季度财报显示，
万美元，上半年销售额
月底，华东医药已完成
图57：Arcalyst 复发性心包炎全球销售收入（万美元）
公司深度报告医药生物
四、医美：依靠收购和代理，覆盖玻尿酸再生减肥光电
公司后，公司积极在全球范围内引进医美领域高科技新
产品、新技术，打造高端、差异化的医美品牌和产品集群，截止目前已拥有差异化透明质酸钠
全产品组合、胶原蛋白刺激剂、
型肉毒素、埋植线、能量源器械等多个非手术类主流医美产
表15：公司主要医美产品情况
适用于中面部提拉手术，短暂
保护皮肤免受氧化应激反应，
集研发、生产及销售为
对于医美板块而言，丰富的产品管线布局是支撑公司销售增长可持续性的关键。横向比
较目前主要的几个医美产品标的，公司具有最为丰富的产品管线布局，注射制剂与仪器设备
兼备：注射制剂包括不同档次玻尿酸产品、再生类制剂少女针、减肥类利拉鲁肽、（肉毒素）、
壳聚糖；此外，公司还布局有医美仪器设备，包括冷冻溶脂仪器
公司深度报告医药生物
表16：相关公司医美管线对比
（一）填充类：Ellanse 少女针
填充类产品主要包括玻尿酸（透明质酸）、再生类针剂以及胶原蛋白等，
据弗若斯特沙利文数据，
年注射类玻尿酸的市场规模（出厂价，仅统计合规市场）为
，未来也将维持较高增速，
。此外，随着再生针剂市场认可度提升，渗透率有望提高。再生产品将替代部分
透明质酸、胶原蛋白市场份额，新型再生类针剂产品例如聚左旋乳酸皮层填充剂（童颜针、少
女针等）产品预计将实现高速增长，
图58：我国填充类医美市场规模（亿元）
图59：我国透明质酸和再生针剂类市场规模（亿元）
伊妍仕少女针：填充塑形胶原新生。
容量缺失导致的面部凹陷松垂问题的胶原再生型填充剂。两大主要成分主要是
（甲基纤维素）是一种天然植物萃取制造的水溶性
凝胶载体，常用于眼药水中。
具有良好的流变学特性，可以将褶皱凹陷撑起来。
己内酯）也就是蛋白线，常用于伤口敷料、可吸收性缝线等，是一种强力的胶原蛋白再生剂，
可以刺激人体自身胶原蛋白生长。
伊妍仕一般会注射在皮下脂肪层和骨膜上，
可以达到即刻填充的显著效果；同时
在同样的位置上持续刺激胶原蛋白增生，继续为皮
公司深度报告医药生物
个月完全代谢，但此时
开始起效，可达一年才完全代
被代谢掉，皮肤内新生成的胶原蛋白依然会支撑着皮肤，达到持久抗衰。
图60：Ellanse 少女针作用机理
对比玻尿酸填充剂，玻尿酸填充剂只是修饰性填充（打完吸收后短期恢复原样）；而少女
成分虽然同样会被人体所吸收，但另一成分
发挥功用，刺激体内的胶原蛋白
增生，取代被吸收的凝胶载体，让皮肤停留在施打时的效果，保持少女般的容颜。对比同样为
再生针剂的童颜针，其主要成分是
（聚左旋乳酸），且为渐进式效果，需
表17：填充类产品对比
少女针分四个型号，分别是：、
、、，维持时间分别在、、、年，费用由低到
，在这期间，不会移位也不水肿，材质便硬，能够有效的代替玻尿酸容易移
位和浮肿的问题。根据公司
日在投资者互动平台表示，
完成国内注册检测，临床试验相关启动工作正在开展中，而注射类类医疗器械从正式临床试
图61：Ellanse 少女针不同型号和维持时间
月在中国大陆获批，月底正式上市销售，截至
家，培训认证医生数量超过
月完成中国临床试验全部受试者入组，目前正在进行随访。
公司深度报告医药生物
（二）减重瘦身：利拉鲁肽能量源消脂
近年来，随着超重和肥胖患病率的迅速攀升，肥胖问题已成为中国公共卫生的主要问题之
年中国居民营养与慢性病状况报告显示，城乡各年龄组居民超重肥胖率继续上升，
有超过二分之一的成年居民超重或肥胖，
。据智研咨询整理，预计
图62：我国肥胖人数（亿人）
目前，实现瘦身减重的方式主要有运动、节食、药物、医美等，根据艾媒咨询，
网民选择运动减肥、节食减肥、药物减肥、手术减肥的比重分别为
，运动与节食仍为大部分用户的选择，药物及手术减肥占据一定市场。据弗若斯特沙利
文报告，中国肥胖药物市场规模从
。受肥胖人群增加，体重管理意识增强，新的减肥药上市等因素驱动，
图63：2022 年中国网民选择瘦身减重方式比例
图64：我国减肥药市场规模（亿元）
公司深度报告医药生物
批准的减肥药物主要有利拉鲁肽注射液、司美格鲁肽注射液、奥利司他等。
批准，华东医药中美华东利拉鲁肽仿制药已于
月国内获得批准，适用于
并发症的成年患者，规格为
图65：FDA 批准减肥药物的减重效果和安全性对比
类药物在减重方面呈现出显著的治疗效果，兼具减肥、
降糖和心血管获益的功效，是在肥胖或超重领域相对成熟稳定和安全的靶点，近年来相关市场
图66：GLP-1 类减肥药销售额（百万美元）
亿人，由于人们对健康以及
审美的需求，未来越来越多超重人口将选择药物控制体重，根据艾媒咨询，
，考虑网下患者和未参与投票网民，我们假设全国总体选择药物
减肥比例约为网民比例的十分之一，即
类药物效果优异，我们
公司深度报告医药生物
目前，阿里健康大药房中美华东利拉鲁肽注射液
（预填充注射笔）价格为每盒
元，根据推荐使用方法为起始剂量
日，按照常规维持剂量
计算，则利拉鲁肽周费用约为
另外，目前电商平台司美格鲁肽注射液
元盒，按照减重适应症起始剂量
年以后仿制药上市，假设仿制药半年使用
元。按照利拉鲁肽和司美格鲁肽仿制药价格，我们假设
元。综合以上假设，我们计算到
图67：2030 年国内GLP-1 药物减重市场测算
能量源溶脂医美项目潜力巨大，其中冷冻溶脂更受欢迎。能量源溶脂医美主要包含射频、
超声、冷冻溶脂，这三者比较来看，射频和超声均可结合手术吸脂来进行，既可作为手术吸脂
后的局部皮肤紧致，也可以结合微创方法在溶脂后将脂肪吸出体外，因此只有冷冻溶脂是完全
无创的；且冷冻溶脂利用了脂肪细胞对于低温更加敏感的特性，对其他组织细胞的损伤相较于
射频和超声更小，安全性更高。在疗效大致相似的情况下，疼痛、皮肤烧伤、色素沉着等不良
事件率较低，更受求美者和医生的喜爱，未来市场空间更大。
图68：能量源减脂方法比较
根据美团数据，冷冻溶脂、超声溶脂、射频溶脂这三类非侵入式项目订单量在
，其中冷冻溶脂增速远高于吸脂（侵入式）的医美项
目，预计未来塑形细分市场也会呈现类似趋势。
公司深度报告医药生物
图69：中国医美市场细分订单指数（20181120201130）
月，公司收购西班牙能量源医美器械公司
脂和脱毛等身体塑形及皮肤修复领域。
容中心）的创新非侵入性激光和冷冻减脂的设备组合，包括低温减脂产品
图70：使用Cooltech 溶脂8 周后皮下脂肪组织厚度
图71：使用Cooltech 溶脂8 周后腹部周长
月，公司又宣布收购能量源型医美器械公司
股权后在医美能量源设备领域的又一次全球化战略性布局。目前
款已上市产品，包括采用多频射频
）能量源为一体的医美多功能操作平台
公司深度报告医药生物
（三）新材料：壳聚糖
签署产品独家许可协议，
万欧元，以及最高不超过
万欧元的研发注册里程碑付款，以此获得
壳聚糖医美产品以及后续开发的全部壳聚糖相关产品
在皮肤医美领域的全球独家许可（除美国以外的全球其他区域），包括利用
产权进行研发、生产及商业化权益（约定比例的净销售额提成费）。
图72：KiOmed 4 款在研医美产品情况
前期研究结果显示，与透明质酸相比：）
具良好生物相容性，不良反应（血
肿）发生率更低，补水性能更好，可增加真皮中的胶原蛋白含量，进而改善皮肤质量；）
具有出色的自由基清除能力（自由基是导致组织退化和衰老的主要原因之一），
可减少皮肤组织细胞的氧化应激反应，保护真皮组织免受水分流失，延缓衰老；）
具有保护透明质酸的潜力，不论是内源性透明质酸还是基于透明质酸的真皮填充剂。通过将
和透明质酸产生的协同作用有望进一步延长透明
质酸的作用时间，实现更持久的填充效果。
图73：KiOmed 4 款在研医美产品情况
年，全球壳聚糖市场规模为
公司深度报告医药生物
年期间，基于收入的复合年增长率为
物医药以及化妆品行业，壳聚糖在医美领域的市场空间较大。
图74：2016-2027 美国壳聚糖市场需求（按下游应用，吨）
公司深度报告医药生物
五、工业微生物：项目储备丰富，拓展产业新蓝海
公司在工业微生物领域已深耕40 余年，具有深厚产业基础，目前拥有中美华东、珲达生
物和珲益生物三个微生物研发基地，杭州祥符桥、钱塘新区、江苏九阳、美琪健康、美华高科
五个产业基地，拥有目前浙江省内最大规模发酵单体车间和行业领先的微生物药物生产能力，
研发能力覆盖菌种构建、代谢调控、分离纯化、酶催化、合成修饰等微生物工程技术各个阶段
已形成微生物项目研发、中试、商业化生产、工程和公用系统保障的完整制造体系。
图75：公司工业微生物发展历程
2021 年，公司提出了工业微生物战略，同年成立湖北美琪健康，布局大健康产品一体
化运营平台，并收购安徽华昌高科100%股权，聚焦核苷系列产品、微生物来源半合成抗寄生
虫药物及其他药物的产业化。今年5 月，珲达生物成立全资子公司杭州珲益生物，打造合成生
物学技术创新引擎；8 月，收购芜湖华仁科技有限公司60%股权，主要从事系列核苷亚磷酰胺
单体、核苷与核苷酸及其修饰物、杂环及糖类化合物、新一代抗病毒类药物中间体的开发、生
年报数据显示，2022 年公司工业微生物板块收入继续保持良好发展态势，实现高速增长，
与去年同期相比增长22%。目前，公司工业微生物领域所有研发项目累计已超130 项，主要包
括xRNA 和ADC 等创新原料17 项（含子项目71 项），医药原料药和中间体30 项，大健康和
医美原料、动物保健、生物材料及其他共18 项。
图76：公司工业微生物板块收入和同比增速
图77：公司工业微生物板块项目情况
公司深度报告医药生物
公司工业微生物主要有以下平台，研发与产业化配套推进：1）珲达生物：创新研发平台，
在 ADC 毒素产品研发和商业化方面，已经向全球 100 多个客户提供 ADC 毒素（payload)、
连接子（linker）以及相关产品的 CDMO 服务；2）美琪健康：与安琪酵母成立的合资公司（华
东持股60%），聚焦大健康与个护领域，其投资的功能性健康产品绿色制造项目即将开工建设；
3）珲益生物：全资子公司，拥有微生物细胞工厂构建平台、生物酶的筛选与进化平台、发酵
及产物分离纯化平台；4）华昌高科：全新的产业化平台，将以核苷类产品为核心，打造符合
国际标准的特殊功能化学品、医药原料药以及高端中间体的产业化基地；5）杭州祥符桥厂区
和钱塘新区大江东厂区、江苏射阳三个中试商业化产能；6）芜湖华仁：以小核酸药物和诊断
试剂用核苷原料为主要业务领域。
图78：公司工业微生物平台
公司深度报告医药生物
六、盈利预测与投资建议
（一）盈利预测假设与业务拆分
）医药工业：我们认为医药工业板块，未来或将受利拉鲁肽等糖尿病药品放量驱动，心
血管、免疫抑制、抗生素等药物维持稳定增长，中药、消化系统、抗肿瘤药物保持稳定规模，
增长，板块收入占比稳定在
）医药商业：我们预计医药商业板块将保持稳定增速水平，占整体收入规模的比例逐年
）医美：随着研发管线逐步推进，新产品放量有望带动国内外医美业务收入高速增长，
进而带动公司整体毛利水平提升。
表18：华东医药业务拆分及盈利预测（百万元）
年，公司营业收入分别为
公司深度报告医药生物
采用分部估值法进行估值：
仿制药板块：根据中美华东净利率水平（2021 年净利率为2069%，2022 年扣非净利率为
1861%），预计仿制药板块2023-2025 年分别实现归母净利润2289 亿元2494 亿元2698 亿
元，参考医药工业可比公司京新药业、复星医药、苑东生物，给予医药工业板块2023 年17 倍
PE，对应市值389 亿元。
表19：仿制药板块可比公司PE 数据对比
京新药业（002020）
复星医药（600196）
苑东生物（688513）
工业微生物板块：由于工微板块主要应用合成生物学方法，具有合成过程简化效率更高的
优势，因此我们预期净利率略高于仿制药板块，预计工微板块2023-2025 年分别实现归母净利
润210 亿元294 亿元382 亿元，参考可比公司华恒生物、奥锐特、博瑞医药，给予工微板块
2023 年30 倍PE，对应市值63 亿元。
表20：工业微生物板块可比公司PE 数据对比
华恒生物（688639）
博瑞医药（688166）
创新药和生物类似物板块：我们汇总了公司自研及合作的处于临床后期的管线销售额预
测情况，估算2023-2032 年公司主要品种调整后的总收入峰值约3118 亿元。DCF 模型的具体
表21：DCF 参数假设
风险溢价（Rm-Rf）
根据敏感性分析，我们计算公司创新药和生物类似物板块的合理市值区间为176-229 亿
公司深度报告医药生物
医药商业板块：根据分业务净利率水平，预计医药商业板块合计贡献净利润413 亿元452
亿元490 亿元，参考医药商业公司国药一致、上海医药以及柳药集团，华东医药商业流通领
域位居全国前列，给予医药商业板块2023 年10 倍PE，对应市值41 亿元。
表23：医药商业可比公司PE 数据对比
国药一致（000028）
上海医药（601607）
柳药集团（603368）
医美板块：海外医美子公司Sinclair 今年预计扭亏，我们预计公司医美板块净利率水平将
逐步提升，2023-2025 年预计医美板块合计贡献净利润396 亿元552 亿元876 亿元。从产品
线看，我们认为爱美客为公司的可比公司，华东医药拥有国际化网络和布局全面的后续产品管
线，且利拉鲁肽减肥适应症获批，应给予一定的估值溢价，给予医美板块2023 年60 倍PE，
对应市值238 亿元。
表24：医美可比公司PE 数据对比
综上，在分部估值法下，我们预计华东医药
表25：公司2023 年分部估值整体市值测算
预计2023 年贡献利润2289 亿元，采用PE 估值法，PE 值取可比公司平均值
公司深度报告医药生物
预计2023 年贡献利润210 亿元，采用PE 估值法，PE 值取可比公司平均值
采用DCF 法估值，含利拉鲁肽降糖适应症，不含减肥适应症
预计2023 年贡献利润413 亿元，采用PE 估值法，PE 值取可比公司平均值
预计2023 年贡献利润396 亿元，采用PE 估值法，PE 值取对标公司合理估值
华东医药是集医药研发、生产、经销为一体的大型综合性医药公司，医药工业与商业板块
经营保持稳健，医美及创新药业务步入收获期，创新与国际化为公司中长期发展提供想象空间。
估值法下，我们计算华东医药
股，维持推荐评级。
公司深度报告医药生物
研发进度不及预期的风险；
市场竞争加剧的风险；
产品注册进度不及预期的风险。
公司深度报告医药生物
资产负债表（百万元） 2022A
利润表（百万元） 2022A
公允价值变动收益 2847
归属母公司净利润 249921
归属母公司股东权益 1857792
归属母公司净利润 858%
现金流量表（百万元） 2022A
公司深度报告医药生物
公司深度报告医药生物
公司深度报告医药生物
公司深度报告医药生物
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
年医药行业研究经验，公司
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦