公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
圣邦股份(300661)公司点评报告
整体毛利率保持稳定，下半年增长弹性看工业
——公司24 年中报业绩点评
8 月29 日，公司发布2024 年中报。2024H1，公司营收实现1576 亿
元，YoY3727%；归母净利实现179 亿元，YoY9931%；毛利率和净利
率分别为5233%和1097%。单季度2Q24 来看，公司营收实现847 亿
元，YoY3342%；归母净利实现124 亿元，YoY10910%；毛利率和净
利率分别为5219%和1434%。
海外模拟龙头德州仪器的产能释放和积极的市场策略带动其在中国市
场取得环比20%的成长，给国内的模拟芯片厂商带来一定压力。但公司通
过产品结构优化、持续的新产品开发和代理商管理，保持了整体毛利率的稳
从行业情况来看，24Q2，全球模拟芯片在消费电子市场上部分需求复
苏和库存去化上看到了积极信号。消费电子业务上，TI 从24Q1 的环比下
滑十几个百分点到24Q2 的环比提升约15%，ADI 的消费电子业务实现环
比增长29%。工业方面，整体去库存有望进入尾声，并在今年下半年进入
筑底或开始逐步进入复苏。汽车方向仍存在需求短期疲软情况，客户库存仍
处于消化过程中。公司在消费、工业、通信和汽车行业的营收比重分别为
53%、32%、10%和5%，随着下半年工业市场开始进入筑底和复苏阶段，
对公司营收将有望带来增长弹性。
公司料号储备进一步丰富。截至24H1，公司在信号链和电源管理芯片
领域实现32 大类、5200 余款料号，成为国内料号储备最多的模拟芯片供
应商，并每年以数百款的速度不断扩充料号储备，从而实现覆盖更多的下游
领域和应用场景，拥有更多的潜在客户，成为公司业绩增长的基础。
我们预测公司2024-2025 年归母净利实现为425569 亿元，给予公
司67x 估值，对应目标价81 元股，维持增持评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2024 年9 月3 日收盘价
上行风险：下游行业景气度加速提升；市场份额持续提升；公司毛利改善和
下行风险：竞争加剧和价格过快下跌；行业库存加速上升；工业和汽车需求
复苏不及预期；新市场开拓迟缓；其他系统性风险
当前价目标价：7039 元81 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：949  5958
A 股流通股（百万股）： 45246
A 股总股本（百万股）： 47191
流通市值（百万元）：
迎来估值重塑，端侧AI 带动消费新周期20240712
Apple intelligence 将带动iphone 换机需求
公司2024 年上半年营收实现1576 亿元，YoY3727%；归母净利为179 亿元，YoY9931%；扣非归
母净利达到158 亿元，YoY22343%；毛利率为5233%，YoY082 pct，净利率达到1097%，YoY350pct。
单季度来看，公司24Q2 营收实现847 亿元，YoY3342%，QoQ1623%；归母净利达到124 亿元，
YoY10910%，QoQ12850%；扣非归母净利为108 亿元，YoY15225%，QoQ11343%；毛利率为5219%，
YoY161 pct，QoQ-03 pct，净利率实现1434%，YoY522 pct，QoQ728 pct。
1、公司24Q1 和24Q2 毛利率分别实现5249%和5219%，从各产品线来看，24H1，公司电源管理芯片
毛利率4975%，较23 年整体水平提升365 pct；信号链产品毛利率5730%，较23 年整体水平提升066 pct。
公司上半年整体毛利率保持稳定，二季度德州仪器的产能释放以及积极的市场策略在中国市场取得环比20%
增长，对国内竞争企业带来一定压力。在此背景下，公司能够通过产品结构优化、持续的新产品开发和代理商
管理，保持了整体毛利率稳健。
从行业整理情况来看，今年二季度，全球模拟芯片在消费电子市场上部分需求复苏和库存去化上看到了积
极信号。消费电子业务上，德州仪器从24Q1 的环比下滑十几个百分点到24Q2 的环比提升约15%。ADI 的消
费电子业务环比增长29%。而在工业方向上，整体去库存有望进入尾声阶段，并在今年下半年进入筑底或开始
逐步进入复苏。汽车方向，需求短期仍保持疲软，客户库存仍在消化过程中。
公司在消费、工业、通信和汽车行业的营收比重分别约为53%、32%、10%和5%。随着下半年工业市开
始进入筑底和复苏阶段，对公司营收将有望带来增长弹性。
2、公司持续加大研发投入，料号储备进一步丰富。截至24H1，公司在信号链和电源管理领域实现32 大
类，5200 余款可供销售产品，成为国内料号储备最多的模拟芯片供应商，并每年以数百款的速度不断扩充料号
储备，从而实现覆盖更多的下游领域和应用场景，拥有更多的潜在客户，为公司业绩增长提供基础。
2公司估值及业绩图表
我们预测公司24-25 年归母净利为425 亿元和569 亿元。未来六个月目标股价为81 元，维持增持
图1：公司未来6 个月股价上下行风险
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
目标股价      81 元股
基于1）下游需求逐步复苏，公司2024 年收入端实现25%以上增长。2）行业竞争减缓，公司整体毛利率稳定在
51%。3）消费电子稳定复苏，工业领域于24Q3 开始进入景气通道，汽车领域于24Q4 至25Q1 进入补库阶段，电
源管理芯片和信号链芯片分别实现20%和30%以上增长。给予67x 2025e EPS 为合理估值。
上行风险场景      94 元股
基于1）下游需求复苏加速，2024 年收入端实现35%以上增长。2）行业竞争格局稳定，模拟产品价格回暖，公司
整体毛利率达到52%以上。3）工业和汽车领域去库提速，提前进入复苏阶段，电源管理芯片和信号链实现超预期增
长。给予78x 2025e EPS 为合理估值。
下行风险场景      605 元股
基于1）下游需求复苏放缓，2024 年收入端增速低于20%。2）行业竞争加剧导致模拟芯片价格出现较大幅度下
滑，影响产品毛利率低于50%。3）工业和汽车去库进程放缓，电源管理芯片和信号链芯片增速不及预期。给予50x
2025e EPS 为合理估值。
图2：公司各季度营收及增速（百万元）
图3：公司各季度归母净利润及增速（百万元）
图4：公司各季度毛利率及净利率
图5：公司各季度ROAROE 变动
图6：公司各季度费用率变动
图7：公司各季度运营情况
下游行业景气度加速提升：目前全球宏观经济进入持续改善阶段，将带动各行业稳定发展，宏观环境进一步
改善将对公司业绩产生利好。
市场份额持续提升：公司在消费电子和工业以及通信汽车等方向上取得持续的市场份额提升。
公司毛利改善和产品单价上行：推动新产品如高精度工业用ADC，专用PMIC 芯片等在工业、汽车、通信
竞争加剧和价格过快下跌；海内外公司同质化产品持续价格竞争，TI 继续采用激进的价格策略等。
行业库存加速上升：供应大幅释放和下游需求持续低迷，导致代理和下游系统厂商库存加速上行。
工业和汽车需求复苏不及预期：工业和汽车下行周期延长，去库存周期拉长。
新市场开拓迟缓：新产品在汽车、工业和通信方向，包括在高阶消费电子产品等市场开拓迟缓。
其他系统性风险：中美贸易摩擦加剧，区域政治局势持续不稳定等
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证