市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年9 月6 日
总股本流通股本（亿股） 472  452
总市值流通市值（亿元） 339  325
52 周内最高最低价
圣邦股份(300661)
盈利能力显著优化，新品拓展顺利
下游市场复苏，业绩高增长。下游应用领域复苏，公司持续加大
在工业和汽车电子等领域的投入，积极开拓新市场、新客户，产品销
量提升，上半年实现营业收入1576 亿元，同比3727%；综合毛利
率5233%，同比082%，归母净利润179 亿元，同比9931%；单季
度看，Q2 实现收入847 亿元，环比1623%，毛利率5219%，环比-
03%，归母净利润124 亿元，环比1285%，看好下半年公司在工业
核心技术人员稳定，研发项目进展顺利。24H1 公司研发费用支出
418 亿元，占营业收入的2649%，研发人员1085 人，占公司员工总
数的7306%，核心技术人员稳定。公司持续跟踪市场发展变化，特别
是新能源车、光伏储能、人工智能、智能制造等应用领域的发展趋势，
持续推出拥有完全自主知识产权的新产品，包括双通道2A 闪光灯LED
驱动器、6A 高效同步降压电源转换芯片、车规级同步降压芯片、低功
耗低压差低噪声车规级LDO 芯片、可承受-10V 输入电压的车规级高
速低边驱动芯片、支持外部时钟同步频率可调的车规级同步降压芯
片、超低内阻功率MOSFET 芯片等。目前公司已在电动汽车、工业控
制、5G 通讯、物联网、智能家居、可穿戴设备、无人机、智能制造等
领域取得了良好的销售业绩，后续将继续发挥产品性能及市场反应迅
速的优势，准确及时地把握住商机、进一步拓展国内外市场份额。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润416897 亿元，维持
市场复苏不及预期；原材料及封测价格波动风险；行业竞争格局
加剧风险；产品研发及技术创新不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 4707
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支