上半年业绩稳步增长，产品矩阵持续创新
—圣邦股份（300661SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、圣邦股份（300661）：24Q1 业
绩同比好转显著，扩充产品品类加
2、圣邦股份（300661）：深耕模
拟芯片领域，2023 年Q2 收入环比改
3、圣邦股份（300661）：加码研
发投入绑定核心人才，品类持续扩
张助力远期成长2022-12-26
圣邦股份发布2024 年半年度报告： 2024 年上半年公司实现
营业收入1576 亿元，同比增长3727%；实现归属于上市公
司股东的净利润179 亿元，同比增长9931%；实现归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润158 亿元，同比
增长22343%。
 业绩稳步增长，电源管理产品引领营收上升
2024 年上半年，集成电路市场回暖，公司产品销量增加，实
现营业收入1576 亿元，同比增长3727%。分产品看，公司
主营业务为信号链和电源管理两大领域，分别实现营业收入
538、1038 亿元，同比增长2266%、4630%，毛利率分别
为5730%、4975%，同比变动-321、380 个百分点。公司
两大产品领域共同发力推动业绩增长，其中电源管理产品表
 产品矩阵不断丰富，模拟芯片持续创新推出
目前，公司拥有较为全面的模拟和模数混合集成电路产品矩
阵，产品全面覆盖信号链及电源管理两大领域，有自主研发
的32 大类5200 余款可供销售产品。2024 年上半年，公司
各项目进展顺利，持续推出完全拥有自主知识产权的新产
品，包括双通道2A 闪光灯LED 驱动器、共模输入电压范围-
24V 至105V 的高边电流检测运算放大器、6A 高效同步降压电
源转换芯片、高效同步降压芯片、车规级同步降压芯片、低
功耗低压差低噪声车规级LDO 芯片、可承受-10V 输入电压的
车规级高速低边驱动芯片、超低内阻功率MOSFET 芯片等，创
新产品布局及储备正在不断丰富完善。
 持续加大研发投入，密切关注新兴领域市场发展
公司始终坚持自主研发的发展路线，以技术创新为导向，不
断加大研发投入，针对市场趋势及客户需求进行技术研发，
截至2024 年上半年，公司累计获得授权专利301 件，集成电
路布图设计登记259 件。2024 年上半年，公司研发费用支出
418 亿元，占营业收入的2649%，研发人员1085 人，占公
司员工总数的7306%，核心研发团队稳定，研发投入持续增
长。同时，公司持续跟踪市场发展变化，特别是新能源车、
诚信、专业、稳健、高效
光伏储能、人工智能、智能制造等应用领域的发展趋势，积
极做好相关技术、知识产权和产品的布局及储备。
元，EPS 分别为098、157、204 元，当前股价对应PE 分
别为716、445、343 倍，随着公司电源管理和信号链产品
业务的稳健增长、自主研发能力的提升以及产品矩阵的丰富
创新，核心竞争力不断增强，后续营收和利润有望继续提
升，维持买入 投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫