请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圣邦股份（300661SZ）
二季度收入同比增长33%，盈利能力改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26173 百万元
圣邦股份（300661SZ）-2023 年新增产品900 余款，一季度收
入同比增长42%——2024-04-28
圣邦股份（300661SZ）-四季度归母净利润环比改善——
圣邦股份（300661SZ）-泛模拟平台成型，厚积薄发开启新一
轮成长——2024-01-07
圣邦股份（300661SZ）-三季度收入环比增长15%，车规级产
品进展顺利——2023-10-27
圣邦股份（300661SZ）-二季度收入环比增长24%，新增300
余款产品——2023-08-31
上半年收入同比增长37%，归母净利润同比约翻倍。公司2024 上半年收入
1576 亿元(YoY 37%)，归母净利润179 亿元(YoY 99%)，扣非归母净利润
158 亿元(YoY 223%)，毛利率同比提高08pct 至5233%，研发费用同比
增长1963%至418 亿元，研发费率同比下降39pct 至2649%。其中2Q24
实现收入847 亿元（YoY 33%，QoQ 16%），归母净利润124 亿元（YoY 109%，
QoQ 129%)，毛利率5219%(YoY 16pct，QoQ -03pct)，研发费率为
2474%(YoY -29pct，QoQ -38pct)。截至2024 年中，公司研发人员为1085
人，占公司员工总数的7306%，其中从事集成电路行业10 年及以上372 人。
上半年两大产品收入均同比增长，电源管理产品毛利率同比提高。分产品线
来看，上半年电源管理产品收入1038 亿元（YoY 463%），占比66%，毛
利率同比提高38pct 至4975%；信号链产品收入538 亿元（YoY 227%），
占比34%，毛利率同比下降32pct 至5730%。
各研发项目进展顺利，持续推出新产品。上半年公司各研发项目进展顺利，
持续推出拥有完全自主知识产权的新产品，包括双通道2A 闪光灯LED 驱动
器、共模输入电压范围-24V 至105V 的高边电流检测运算放大器、6A 高效同
步降压电源转换芯片、基于自主研发AHP-COT 架构具有快速的负载瞬态响应
能力的高效同步降压芯片、车规级同步降压芯片、低功耗低压差低噪声车规
级LDO 芯片、可承受-10V 输入电压的车规级高速低边驱动芯片、支持外部时
钟同步频率可调的车规级同步降压芯片、超低内阻功率MOSFET 芯片等。
跟踪市场变化，拓展客户群体。公司持续跟踪市场发展变化，特别是新能源
车、光伏储能、人工智能、智能制造等应用领域的发展趋势，积极做好相关
技术、知识产权和产品的布局及储备，目前已在电动汽车、工业控制、5G 通
讯、物联网、智能家居、可穿戴设备、无人机、智能制造等领域取得了良好
的销售业绩，拓展了客户群体，后续公司将继续发挥产品性能及市场反应迅
速的优势，准确及时地把握住商机、进一步拓展国内外市场份额。
投资建议：模拟芯片平台企业，维持优于大市评级
我们略下调公司2024-2026 年归母净利润至416685960 亿元（前
值为4787721057 亿元），对应2024 年8 月29 日股价的PE 分别
为764633x。我们看好公司作为模拟芯片平台企业的长期成长能力，
维持优于大市评级。
风险提示：产品研发不及预期，客户导入不及预期，竞争加剧的风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2024 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层