药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
——药明康德（603259）深度报告
我们在此前的CRO深度报告里着重提出重点看好CRO细分板块，药明康德是我们一直以来长
期看好的优质CRO 标的：
 医药创新时代下高景气的外包服务行业：药物研发外包服务在国外发展较早，全球市场规模
预计超过1000 亿美元，保持10%增速稳定增长；国内起步较晚，市场规模预计超过900 亿
元，保持20%以上增速快速增长。在全球新药研发成本增加，周期延长，风险提高和国内医
药产业环境正经历仿制药为主向创新药发展战略转型战略转型的产业背景下，大型制药企业
与中小生物科技公司的药物研发投入与外包服务渗透率有望持续提升，赋予药物研发外包服
务行业极高的景气度。
 国内第一全球领先的药物研发外包龙头：药物研发过程复杂，外包服务准入壁垒极高，客户
黏性、人才技术、质量控制等多重因素决定了药物研发外包服务头部效应明显，龙头具备极
强的市场话语权；药明康德经过十余年深耕拓展，已从创始之初仅有650 平方米的化学服务
实验室逐步发展成为中国规模最大，全球排名前列的药物研发外包龙头，能够提供从药物发
现到临床前开发到临床试验到小分子化学药生产的贯穿整个药物研发全产业链的药物研发服
务；公司收入利润体量与盈利能力均处国内领先，跻身全球前列，近三年收入利润复合增速
分别为261%、875%，毛利率净利率稳定增长，依托平台优势，深挖已有客户需求同时大
力拓展长尾客户，最有能力分享医药创新时代下的外包服务蓝海市场。
 医药创新时代下有望实现强者恒强：公司深耕核心业务同时积极布局新领域，平台能力持续
延伸，成长天花板不断提高，有望实现强者恒强。1）核心业务增长稳健，小分子化合物发现
能力全球领先，依托子公司合全药业CDMO 服务能力国内首屈一指，临床前CRO 与CDMO
板块有望保持20%以上收入增速稳定增长，2）新业务成长可期，收购RPG 打造全球一体化
临床CRO 服务能力，细胞及基因治疗服务复刻小分子CDMO 快速贡献增量，3）AH 股发
行增厚业务能力，缓解部分业务产能瓶颈同时推进业务扩张，4）平台能力不断延伸，开拓中
国地区综合药物发现服务新模式，外包服务之外可获得进度费或专利费；投资上市公司股权、
非上市公司股权以及风险投资基金，资本经营业务收益稳健，提供业绩增量。
盈利预测：综合考虑公司投资项目公允价值变动带来的损益影响，我们预计公司2018-2020 年
净利润为218 亿元、247 亿元、276 亿元，同比增长771%、86%、128%，对应PE 50x、
44x、40x。公司是全球领先的药物研发外包龙头，CRO、CMOCDMO 产业链一体化优势突出，
在高景气的药物研发外包服务赛道上获益明显，叠加细胞及基因治疗服务、医疗器械检测服务
与资本经营业务的发展，不断提高成长天花板，有望实现强者恒强，维持强烈推荐评级。
风险提示：公允价值变动收益不确定性；行业政策进展不及预期；募投项目进展不及预期；行
业竞争风险；汇率波动影响
归母净利润（百万元）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、医药行业2018 年中期投资策略：医药一枝
独秀上半年全面牛，短暂调整后下半年看结构牛
2、医药行业（CRO行业）深度报告：东风已至，
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
1 药明康德：全球领先的药物研发外包服务平台  5
11 依托小分子化学药研发，快速扩张至全产业链  5
12 创始人掌握核心控制权，科学家背景引领发展  8
2 创新驱动：药物研发外包服务行业孕育投资机会 10
21 药物研发分工细化，外包服务应运而生  11
22 行业景气度维持高水平，国内驶入发展快车道 14
221 研发投入不断加大，需求端口持续驱动 14
222 全球市场稳定增长，国内市场迎来爆发 17
23 外包龙头价值凸显，优先分享创新红利 19
231 行业属性：决定外包服务头部效应明显 19
232 价值凸显：外包龙头持续分享创新红利 22
3 时代先锋：一体化外包服务龙头有望强者恒强 24
31 外包服务龙头优势明显，经营水平全球领先 25
311 国内第一全球领先的研发外包服务平台 25
312 收入利润稳定增长，盈利能力持续提升 28
32 核心业务增长稳健，新业务布局成长可期 31
321 小分子化合物发现龙头，临床前CRO 增长稳健 31
322 CMOCDMO 国内龙头，合全助力板块增长 35
323 接轨国际多中心临床，临床CRO 持续加速 40
324 复刻小分子CDMO 模式，细胞及基因治疗值得期待 41
325 AH 股发行增厚业务能力，不断提高成长天花板 43
33 平台能力不断延伸，资本经营增厚收益 46
4 盈利预测47
5 风险提示48
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
1 药明康德：全球领先的药物研发外包服务平台
11 依托小分子化学药研发，快速扩张至全产业链
药明康德成立于2000 年12 月，注册地江苏无锡，营运总部上海；过去十余年间，
公司依托于核心业务小分子化学药研发服务，通过自建子公司、扩建研发生产基地、
加快并购整合等方式不断深耕临床前CRO 领域，同时快速布局临床CRO、
CMOCDMO 与医疗器械服务等领域，从创始之初仅有650 平方米的化学服务实验室
逐步发展成为国内规模最大、全球领先的开放式、全方位、一体化的药物研发生产服
务平台；能够提供从药物发现到临床前开发到临床试验到小分子化学药生产的贯穿整
个药物研发全产业链的药物研发服务，同时能够提供细胞与基因治疗的开发生产服务
与医疗器械检测服务。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
图 1 药明康德历史发展沿革
按业务板块划分，公司主营业务包括CRO、CMOCDMO 两大板块，中国区实验室
服务、美国区实验室服务、临床研究及其他CRO 服务、小分子新药工艺开发及生产
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
 中国区实验室服务：即临床前CRO 服务，在中国地区开展小分子化学药的发现及
药物分析及测试服务，涵盖合成化学、生物学、药物化学、分析化学、药物代谢动
力学及毒理学、生物分析和检测等一系列相关业务。
 美国区实验室服务：在美国地区主要通过全资子公司AppTec（药明康德美国）开
展业务。AppTec（药明康德美国）在美国费城、圣保罗和亚特兰大三地均设立实
验室，主要为美国客户提供研发服务，业务范围集中于医疗器械检测、细胞与基因
治疗的开发生产服务等相关业务。
 临床研究及其他CRO 服务：主要包括临床试验管理、监察及临床试验数据分析服
务、临床协调及现场管理服务与其他CRO 辅助服务。
 小分子新药工艺研发及生产服务：即CMOCDMO 业务，主要通过控股子公司合全
药业提供。合全药业拥有国内规模最大、研发实力最强的工艺研发团队之一，能够
为客户提供新药中间体、原料药及制剂从临床前期工艺开发直至商业化生产的一体
表 1 药明康德主营业务板块划分
（CMOCDMO）
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
12 创始人掌握核心控制权，科学家背景引领发展
Ge Li（李革）、Ning Zhao（赵宁）、刘晓钟与张朝晖为公司创始人，并为一致行动
人，为公司实际控制人；同时实际控制人通过基于股权、普通合伙人身份、一致行动
协议等方式的表决权控制，累计持有公司2776%的表决权，明显高于其他各方表决
权比例，对公司具有较强控制力。
图 2 药明康德股权结构
李革博士为公司创始人，拥有科学家专业背景，是药物外包行业领军人物之一；公司
高级管理层的所有成员均具备丰富专业的制药行业经验，在公司均有5 至10 年的工
作经验，具备行业内独到的战略眼光与非凡远见。
公司在以李革博士领导的管理层的战略规划下快速发展，逐步打造出覆盖全球的专业
服务能力，为全球客户提供高效的药物研发生产服务，为实现成为全球医药健康产成为全球医药健康产
业最高、最宽和最深的能力和技术平台，让天下没有难做的药，难治的病
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
表 2 药明康德优秀专业的管理团队
董事长、首席执行官兼
创始人，科学家、企业家；于2000 年创立药明康德；哥伦比亚大学有机化学博
士；2018 SAPA 杰出成就奖、
2018 纪念改革开放四十年医药产业风云人物、、
2016 年度美国华人生物医药科技协会杰出成就奖、
2015 SCRIPExecutive
of the Year年度大奖、
2015 年度全球生物制药25 位最有影响力风云人物、、
2009 中国医药60 年60 人、 2008 福布斯25 位最著名美籍华裔企业家
2007 安永企业家奖等荣誉获得者。
联席首席执行官，执行
曾任Tanox 公司高级副总裁和首席运营官；负责运营、财务、IT、项目管理和
战略规划等；于卡耐基-梅隆大学获得工商管理硕士和化学硕士学位
曾担任阿斯利康制药公司亚洲及新兴市场创新医药研发副总裁，辉瑞制药公司
亚洲研发副总裁，于美国加州大学旧金山分校获得药物化学博士学位。
药明康德创始人之一，公司行政管理的核心领导，于北京大学获得学士学位，
于中欧国际工商学院获得EMBA 学位。
27 年以上药物化学领域从业经验，曾任礼来公司科研顾问，并曾供职于崴昂医
药公司和百时美施贵宝公司；2004 年加入药明康德任职CSO 至今，于耶鲁大
学获得有机化学博士学位。
药明康德创始人之一，公司行政管理的核心领导；曾任公司国内市场副总裁；
药明康德共同创始人之一；曾任药明康德分析副总裁及分析服务首席顾问；并
曾任职于百时美施贵宝、药典制药及惠氏；于哥伦比亚大学获得有机化学博士
加入药明康德前，在华为公司研发、区域、总部职能运营、人力资源等领域有
近二十年的管理与实践经验。曾任华为大学校长助理、消费业务南太平洋地区
总裁、消费业务人力资源副总裁、集团人力资源部副总裁、集团两报主编等。
于武汉大学获得法学学士及硕士学位。
高级副总裁，美国区首
超过27 年生物科技和医药研发行业经验。曾任辉瑞外部研发解决方案副总裁，
管理过包含CRO，CMO，生物科技和学术合作组织的全球性网络。在辉瑞和
拜耳期间，在美国、英国、德国、中国等担任过多个管理职位。于美国圣母大
学获得有机化学博士学位。
高级副总裁，高端医疗
14 年以上从业经验；曾在美敦力心脏外科部门、美敦力明尼阿波利斯分部以及
香港分部担任市场、质量、运营以及综合管理等职位。于通用汽车学院获电子
工程学士学位，并于美国密歇根大学获工商管理硕士学位。
高级副总裁，首席战略
曾执教于北京大学和中欧国际工商学院，创建中欧医疗管理和政策研究中心。
参与创建和孵化多家公司；负责公司的战略管理工作。于北京协和医学院获得
临床博士学位，之后于哈佛大学文理学院获得医疗政策博士学位。
根据业务发展以及战略需要，公司在拓展全国及境外市场的过程中，结合当地人才优
势、交通条件以及综合成本优势等情况建立了多区域的业务布局，设立了以上海药明、
武汉药明、天津药明、苏州药明、药明康德香港、药明康德国际和成都药明、合全药
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
业为主的具有不同业务定位的60 余家子公司及参股公司，具备赋能全球医药创新的
技术实力与服务水平。
图 3 药明康德控股子公司控制结构
2 创新驱动：药物研发外包服务行业孕育投资机会
我们为什么看好药物研发外包服务行业的投资机会？
优秀的商业模式：新药研发是生命健康领域永恒的话题，不仅推动人类健康水平的不
断提高，更为制药公司带来极为丰厚的投资回报，但随着产业环境的不断变化，新药
研发已日益艰难。而药物研发外包服务企业凭借在药物研发细分领域的丰富经验和技
术能力，能够为制药公司提供新药研发产业链中各阶段或全阶段的专业化外包服务，
有效降低制药公司的研发成本与研发周期，提高其研发效率，已经成为药物研发产业
链中的重要一环。相比于制药公司只有在新药研发成功上市后才可以获得巨额回报，
外包服务公司在新药研发过程中即可不断确认收益，作为新药研发的卖水人，能
够先于制药公司实现业绩爆发。
极高的景气度：药物研发外包服务在国外发展较早，逐步进入成熟期，市场规模预计
超过1000 亿美元，保持10%增速稳定增长；国内起步较晚，尚处于快速发展期，市
场规模预计超过900 亿元，保持20%以上增速快速增长。药物研发外包服务的发展
主要取决于药物研发投入与市场渗透率的情况；全球方面，大型跨国不断加大研发投
入保证产品推陈出新，同时资本加持下的中小型生物科技公司大量涌现，为研发投入
贡献新生力量；国内方面，医药产业环境正经历仿制药为
仿制药为主向创新药发展的
战略转型，药企加大新药研发投入大势所趋；而全球大型药企特别是自身研发生产能
力有限的中小型生物科技公司对研发成本、研发周期的控制需求将不断推动研发外包
渗透率的提升。在药物研发投入增加和外包服务渗透率提升的双轮驱动下，药物研发
外包服务行业具有极高的景气度。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P11
本土企业的机遇：一方面，国内药物研发外包服务行业起步较晚，在医药产业环境由
仿制药为主向创新药发展的战略转型的战略转型背景下，本土药物研发外包企业迎来创
新大浪潮，凭借本土优势有望收获创新红利，实现快速发展。另一方面，国内具有庞
大的患病人口群体于巨大的用药市场，充分吸引跨国制药公司进行国内市场新药研发
布局，同时随着CFDA 加入ICH 与国内专利保护措施的日益健全，本土企业的技术
实力和服务能力逐步得到国外客户认可，相对国外药物研发外包服务企业更具有成本、
人才、病患资源等优势，在海外药物研发外包服务向国内产业转移的趋势下进一步快
龙头有望强者恒强：药物研发过程极为复杂，外包服务准入壁垒极高，客户黏性、品
牌效应、人才技术、质量控制与资金储备等多重因素决定了药物研发外包服务行业头
部效应明显，龙头企业具备极强的市场话语权，新进入者难以短期内追赶上。而透视
药物研发外包服务跨国龙头的发展路径，龙头企业能够在深耕核心业务快速向上下游
拓展，不断提高成长天花板，持续分享创新红利，相应地，股价表现亦极为亮眼。对
于国内企业来说，各细分领域龙头凭借前期积累的先发优势，短期内能够优先分享爆
发增长的药物研发外包市场红利，但是放眼长久，业务拓展一体化、市场布局国际化
进程靠前的本土企业才能不断提高成长天花板，走得更高更远，强者恒强。
21 药物研发分工细化，外包服务应运而生
复杂化、长周期、高成本的药物研发：药物研发外包服务行业源自于新药研发，新药
研发从来就是一个复杂、漫长且成本极其高昂的过程。以化学药为例，初期进入药物
研发管道的5000 至10000 个先导化合物中，平均只有250 个能够进入临床，平均只
有1 个能最终获得监管部门的新药批准，大量前期研发工作会以失败告终，从早期药
物发现到最终商业化推出的成功率不足万分之一，平均需要十年以上时间，单个新药
的研发平均成本目前已经超过20 亿美元。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
图 4 复杂化、长周期、高成本的新药研发
分工专业化促进外包服务行业发展：面临多重研发困境，跨国制药企业自身研发模式
逐步转变，药物研发产业链逐步走向分工专业化、精细化，促进了药物研发外包服务
行业的快速发展，产业地位逐步提升。
 20 世纪80 年代前，随着药物研发技术的进步，制药行业快速发展，源源不断上市
的重磅原研药为跨国制药公司带来丰厚利润，跨国公司内部基本建立了从药物发现、
临床研究、临床试验、药品注册到药学研究、药品生产、药品销售等一系列完整的
业务经营环节；而药物研发外包服务企业的作用仅限于为药企提供一些简单的药物
分析服务或者单纯的委托生产服务，尚未扮演研发产业链条中的重要角色。
 20 世纪80 年代后，新药研发产业环境发生较大变化，受药品监督管理日益严格、
创新药研发成本不断提高、欧美国家推行医疗改革压低药品价格与原研药专利到期
带来销售额断崖危机等影响，跨国制药企业经营压力逐步加大，为了缩短研发周期、
提高研发效率、控制成本、同时降低研发风险，逐步将资源集中于发展自身核心研
发业务，着重集中于疾病机理研究及新药靶点的发现及研发早期阶段，而将后续研
发阶段涉及的药物化合物筛选及研发、数据采集分析、临床、委托生产或加工等产
业链环节委托给药物研发服务企业，借助药物研发服务企业资源在短时间内迅速组
织起具有高度专业化和丰富经验的团队，更加有效地控制研发管理费用及协调内外
部资源配置。在新药研发逐步实现专业化、精细化分工的驱动下，药物研发外包服
务需求特征发生根本性的变化，逐步成为要药物研发产业链条中的重要一环。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P13
图 5 药物研发分工专业化促进外包服务行业发展
药物研发外包实现产业链全覆盖：作为药物研发分工专业化的产物，药物研发服务企
业凭借其成本优势、专业高效等特点快速发展壮大，成为药物研发产业链中不可缺少
的环节，到目前为止其业务范围基本实现了药物研发产业链全覆盖。根据服务性质的
不同，一般分为合同研发服务（CRO ）与合同生产服务 合同研发生产服务
（CMOCDMO）；根据服务阶段的不同，CRO 主要包括临床前CRO 与临床CRO，
CMOCDMO 主要包括临床前期阶段与商业化生产阶段。
1）合同研发服务组织（CRO）
 CRO 企业负责实施药物开发过程所涉及的全部或部分活动，代表药企客户进行全
部或部分的科学或医学研究，主要提供包括新药产品发现、研发、开发等临床前研
究及临床数据管理、新药注册申请等专业技术服务支持，以获取商业性或基于委托
者与受委托者关系的报酬。
 临床前CRO：主要提供药物发现和临床前研究服务，药物发现主要包括前期靶标
验证、活性化合和先导化合物的筛选、优化、合成及工艺开发等，临床前研究服务
包括临床前安全性评价服务（即法规毒理学试验服务）、药效学研究服务、动物药
代动力学研究服务等，国内主要参与者包括药明康德、康龙化成、睿智化学、昭衍
 临床CRO：主要提供临床研究和部分上市后检测服务，包括I 至IV 期临床试验技
术服务、数据管理和统计分析、临床试验现场管理、新药注册申报和上市后药物安
全监测服务等，国内主要参与者包括Covance（科文斯）、IQVIA（昆泰）、泰格医
2）合同研发生产服务组织（CMOCDMO）
 CMO 又名药品委托生产，其基本业务模式为 CMO 企业接受药企委托，为药品生
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
产涉及的工艺开发、配方开发与生产提供支持，主要涉及临床用药、中间体制造、
原料药生产、制剂生产（如粉剂、针剂）以及包装等定制生产制造业务，按照合同
的约定获取委托服务收入。
 随着药企不断加强对成本控制和效率提升的要求，传统 CMO 企业单纯依靠药企提
供的生产工艺及技术支持进行单一代工生产服务已经无法完全满足客户需求。药企
希望 CROCMO 企业能够利用自身生产设施及技术积累承担更多工艺研发、改进
的创新性服务职能，进一步帮助药企改进生产工艺、提高合成效率并最终降低制造
成本。高技术附加值的工艺研发及产业化运用的发展趋势推动了资本密集型的
CMO 行业向技术与资本复合密集型的 CDMO 行业全面升级。
 CDMO 企业将自有高技术附加值的工艺研发能力及规模生产能力深度结合，可通
过临床试生产、商业化生产的供应模式深度对接药企的研发、采购、生产等整个供
应链体系，以附加值较高的技术输出取代单纯的产能输出，为药企提供创新药生产
时所需要的工艺流程研发及优化、配方开发及试生产服务，并在上述研发、开发等
服务的基础上进一步提供从公斤级到吨级的定制生产服务。目前CMOCDMO 国内
主要参与者包括药明康德（合全药业）、凯莱英、博腾股份、药明生物等。
图 6 药物研发外包服务实现全产业链覆盖
22 行业景气度维持高水平，国内驶入发展快车道
221 研发投入不断加大，需求端口持续驱动
药物研发外包服务公司主要为制药企业等药物研发相关公司提供外包服务，行业景气
度与药物研发投入密切相关。
二十一世纪以来，药物研发投入保持稳定增长。一方面，跨国药企新药研发成本持续
上升，且成功率逐年下降，同时又面临着原研药专利到期后仿制药带来的销售额冲击，
始终保持新药研发的快速推进与投入；另一方面，随着大型药企研发成功率降低、社
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P15
会风险资本的涌入、研发生态环境的完善，欧美中小型生物技术公司在过去几年内快
速崛起，成为新药研发领域的生力军，倾注大量药物研发投入。截至2017 年，预计
全球药物研发投入达到1650 亿美元左右，近5 年CAGR 为48%左右。
图 7 全球药物研发投入稳定增长
我们认为，专利药物研发仍将是未来医药行业发展主旋律，支撑全球药物研发投入稳
定增长。从产品层面来看，相对于非专利药物，专利药具有更明显的疗效、更强的溢
价与更多的回报收益，专利药对于制药企业极具吸引力；从患者层面来看，欧美发达
地区之外的新兴市场正在积极改善医疗基础设施、提高医疗融资服务能力，完善医疗
保障体系，伴随经济水平提高，患者对专利药的支付意愿以及支付能力将不断提高；
从公司层面来看，涌现出越来越多的中小型生物科技公司，将为药物研发投入的增加
提供新鲜血液。预计2021 年全球药物研发投入有望达到1950 亿美元左右，保持4%
国内方面，药物研发投入力度逐步加大。国内医药市场主要产品以仿制药为主，创新
药研发动力不足，药物研发处于发展初期，由于技术能力较国外具有较大差距等原因，
研发投入普遍较少。截至2017 年，预计国内药物研发投入达到130 亿美元左右，占
同期全球药物研发投入总额的8%左右，近5 年CAGR 为185%左右。
图 8 国内药物研发投入快速增长
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
我们认为，目前中国医药产业环境处于大变革时代，随着仿制药一致性评价、仿制药
带量集中采购快速推进，仿制药热度将逐步回落，同时国家层面多项出台政策也表明
促进国内新药创制的发展的顶层设计理念，将推动国内医药产业实现由仿制为主向自
主创新为主的战略转变，大型制药企业的研发投入有望持续快速增长；同时，备受资
本青睐的中小型生物技术公司近几年投融资热度不减，有望在适宜的产业环境下快速
发展，在药物研发投入方面贡献新的增量。预计2021 年国内药物研发投入将达到300
亿美元左右，保持20%以上的增速快速增长，占全球药物研发投入总额的份额有望
表 3 药审改革及配套政策鼓励医药创新
国务院关于改革药品医疗器械
审评审批制度的意见
明确提高药品审批质量，解决注册积压，推进仿制药质量
一致性评价，加快创新药的审评审批，开展药品上市许可
持有人制度试点，落实申请人申报主体责任，及时发布药
品供求和申报信息（限制性清单、鼓励性清单），改进药
品临床试验审批，严肃查处注册申报弄虚作假行为，简化
药品审批程序、完善药品再注册制度，改革医疗器械审批
方式，健全审评质量控制体系，全面公开药品医疗器械审
关于药品注册审评审批若干政
明确提高仿制药审批标准；规范改良型新药的审评审批；
临床试验申请由BE 由审批制改为备案制；实行同品种集
中审评；允许申请人主动撤回不符合条件的药品注册申请；
严格审查药品的安全性和有效性；加快临床急需等药品的
审批；严惩临床试验数据造假行为；引导申请人理性申报；
化学药品注册分类改革工作方
对新药和仿制药严格定义，注重新药临床价值与仿制药对
药品上市许可持有人制度试点
分离上市许可与生产许可，优化资源配置，推进药品研发
关于解决药品注册申请积压实
行优先审评审批的意见
将对创新药、临床急需用药、质量疗效明显改进的药品及
列入国家科技重大专项或国家重点研发计划的新药注册申
请、防治肺结核、病毒性肝炎且具有明显临床优势的药品
关于鼓励药品医疗器械创新改
革临床试验管理的相关政策（征
临床机构执行备案制，解决资质问题；将临床试验列入考
核，增强承接动力；优化临床审查，提高运行效率；接受
海外临床试验数据与生物等效性实验数据加快临床审批，
关于鼓励药品医疗器械创新加
相关政策（征求意见稿）
关于鼓励药品医疗器械创新实
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P17
的相关政策（征求意见稿）
关于深化审评审批制度改革鼓
励药品医疗器械创新的意见
改革临床试验管理，加快上市审评审批：促进药品创新和
仿制药发展：加强药品医疗器械全生命周期管理
关于鼓励药品创新实行优先审
鼓励未在国内外上市销售的创新药及采用创新生产工艺的
关于组织实施生物医药合同研
组织实施生物医药合同研发和生产服务平台建设专项，支
持医药研发生产服务行业的发展，打造一批综合实力强、
具有国际竞争力的专业化合同研发和生产服务企业
222 全球市场稳定增长，国内市场迎来爆发
全球药物研发外包服务处于成熟期，保持10%左右增速稳定增长：药物研发外包服
务行业在国外起步较早，于20 世纪70 年代起源于美国；随后几十年间，在药物研
发难度增加、药企间竞争加剧、药品监管趋严、医疗改革降价、原研药专利到期带来
销售额断崖等压力下，药企逐步加大研发外包，药物研发外包服务行业历经快速扩张；
2008 年金融危机后，跨国药企研发投入增速有所放缓，药物研发外包服务行业进入
成熟期，全球药物研发投入力度与研发外包渗透率仍保持同步稳定提升。
截至2017 年，预计全球药物研发外包服务市场规模超过1000 亿美元，近5 年CAGR
为10%左右；其中CRO 市场规模接近450 亿美元，近5 年CAGR 为8 %左右；
CMOCDMO 市场规模接近600 亿美元，近5 年CAGR 为11%左右。我们认为，专
利新药研发仍将是未来医药行业发展主旋律，全球药物研发投入将保持稳定增长，备
受资本青睐的中小型生物技术公司不断增加能够进一步推动药物研发外包渗透率的
提高，全球药物研发外包服务市场有望保持稳定增长。预计未来几年继续保持10%
左右增速，2021 年市场规模有望达到1600 亿美元，其中CRO 市场规模有望达到
650 亿美元左右，CDMO 市场规模有望达到950 亿美元左右。
图 9 全球药物研发外包服务市场规模与增速
图 10 全球CRO、CMOCDMO 市场规模与增速
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
国内药物研发外包服务迎来爆发期，市场规模快速扩张：药物研发外包服务行业在国
内发展时间相对较短，20 世纪90 年代，跨国药企药品在国内的上市需求启动了国内
药物研发外包服务行业的发展，随后大量出现的中小型生物科技公司进一步推动了国
内药物研发外包服务行业的进步；近年来，随着国内多项促进医药创新的政策的推行、
医疗改革的不断提速和医保市场的持续扩容，国内外制药企业对中国市场的开拓与投
入力度逐步增加，国内药物外包服务行业逐步进入高速发展的快车道。
截至2017 年，预计国内药物研发外包服务市场规模接近900 亿元，近5 年CAGR
超过20%，其中CRO 市场规模超过500 亿元，近5 年CAGR 为25%左右，
CMOCDMO 市场规模超过300 亿元，近5 年CAGR 为18%左右。在国内医药创新
产业环境升级与大量资本青睐的生物科技公司快速增长下，国内研发投入与外包渗透
有望不断增加，叠加海外研发外包服务的国内产业转移，国内药物研发外包服务市场
将持续快速增长。预计未来几年将继续保持10%左右增速，2021 年市场规模有望接
近1800 亿元，其中CRO 市场规模有望超过1100 亿元，CDMO 市场规模有望超过
图 11 国内药物研发外包服务市场规模及增速
图 12 国内CRO、CMOCDMO 市场规模与增速
凭借人力、成本与病患资源等优势，国内成为全球药物研发外包服务产业转移的重要
目标地，全球市场份额不断提升。一方面，目前全球药物研发外包服务市场进入成熟
期，增速逐步放缓趋于稳定，在环保趋严、研发生产工艺不断提升带来巨大成本压力
下，跨国药物研发外包服务企业的服务成本普遍较高，而国内药物研发外包服务企业
的服务成本在人力、成本与病患资源方面具有绝对优势，在降低成本、提高效率等方
面对跨国药企及小型生物科技公司具有更强的吸引力；另一方面，国内具有庞大的患
病人口群体，巨大的用药市场充分吸引跨国药企及小型生物科技公司在国内市场布局，
随着CFDA 加入ICH 以及日益健全的专利保护措施，国内药物研发外包服务企业的
技术实力与服务能力也逐步得到充分认可。
截至2017 年，预计国内药物研发外包服务全球市场份额超过12%，其中CRO 市场
份额超过16%， CMOCDMO 市场份额超过7%；预计未来几年将持续增长，2021
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P19
年市场份额有望接近17%，其中CRO 市场份额有望超过25%，CDMO 市场份额有
图 13 国内药物研发外包服务占全球市场份额
23 外包龙头价值凸显，优先分享创新红利
231 行业属性：决定外包服务头部效应明显
基于与人类健康密切相关的重要性与特殊性，药品质量要求十分严格，叠加全球范围
内不断加强的药物监管力度，药物研发外包服务行业的准入壁垒极强。客户黏性、品
牌效应、人才技术、质量控制与资金储备等多重因素决定了药物研发外包服务行业头
部效应明显，龙头公司具备强大的竞争优势，有望强者恒强，新进者短时间内难以追
 客户合作壁垒：由于药物研发专业要求高，药企寻找药物研发外包服务企业时非常
谨慎，对新供应商的考察期普遍较长，且通常会选择在该行业内拥有较为丰富研发、
开发经验的公司，以便于借助其现有成熟的行业经验提高自身新药研发的效率。外
包服务企业需要接受长时间的持续考核，方能获得药企的信任并成为其核心供应商。
一旦确定合作关系后，药企不会轻易更换供应商，以保证研发服务及原材料供应的
稳定性，从而确保服务及产成品质量；同时，药物研发外包服务企业对客户知识产
权、技术秘密的保护成为药企选择合作伙伴的首要考虑因素，因此药企一般在长期
考核及评估后才与外包服务企业建立合作关系，并在较长时间内维持稳定状态，有
利于减少波动性， 保持日常业务运营的稳定性。这种长期形成的客户关系具有较
强的排他性和高度的相互依赖性，形成了药物研发外包服务行业中较高的客户合作
 人才及技术壁垒：药物研发外包服务行业主要依靠医药领域专业技术人员提供服务，
需要参与者具有化学、医学、药学、生物统计学等各类专业知识，某些职位还要求
技术人员具有丰富的管理经验。由于该类复合型人才总体供给低于需求，因此资深
专业人才紧缺、管理人员薪酬要求较高等原因对于业内新进入企业形成了较高的人
才壁垒。药物研发服务企业最重要的作用是为药企提供高技术附加值的新药发现、
研发及开发服务，需要医药专业领域的技术人员借助先进的研发技术突破旧有技术
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
瓶颈，或提供优化的工艺流程设计，以提高新药研发的效率。新进入企业由于不具
备过往长期研发累积形成的技术储备，将会面临较高的技术壁垒。
 品牌建设壁垒：药物研发外包服务企业的客户大多为药企或科研单位等，通常难以
通过广告等常规营销手段在短期内进行市场推广，需要企业长期通过高品质的服务
和成功的项目案例逐步建立起市场声誉。同时，具有丰富行业经验的药物研发服务
企业可以大幅减少研发过程中由于操作不规范或缺乏经验引起的失败风险，在业界
有较高的品牌保证，最大程度保护客户的利益。因此，药物研发外包服务企业的品
牌效应在维持和扩大市场份额方面具有不可忽视的作用。
 质量管理壁垒：根据 FDA 及 CFDA、 EMA 的规定，药物临床必须满足 GCP、
CLP、 CMP 的规范，部分国际多中心还需额外满足 ICH-GCP 等多中心运营的质
量监管要求。这些通常需要药物研发外包服务企业组织几十家研究中心、上百名研
究者以及近千名受试者，对其管理架构、服务质量及组织效率均有极高的要求。大
型药物研发外包服务企业通常拥有覆盖广泛的业务网络及规范的管理流程，符合
GCP 和 ICH-GCP 的要求，能够为药企提供全方位的研究服务，在质量监管层面
对新进入的药物研发外包服务企业建立了较高的进入壁垒。
 资金壁垒：部分细分板块的药物研发外包服务企业必须拥有先进的研发场地设施、
具备中试和大规模生产能力的高标准生产工厂，才能满足跨国制药公司的要求。这
要求药物研发外包服务企业必须具备相当的资金实力，以承担启动阶段所必须的固
定资产投入和业务发阶段的持续资本性支出及流动资金需求。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P21
图 14 药物研发外包服务行业的核心壁垒
全球药物研发外包服务行业发展相对成熟，跨国龙头领先优势明显：药物研发外包服
务行业在国外起步较早，于20 世纪70 年代起源于美国，经过近四十年的发展趋于
成熟。全球范围内CRO 行业集中度相对较高，跨国龙头主要包括IQVIA、Covance、
Parexel、inVentiv health、Charles River、ICON 等，承担了全球大多数新药研发任
务；CMOCDMO 行业集中度相对较小，市场化程度较高，成熟的CMOCDMO 企业
主要集中于欧美地区，跨国龙头主要包括Catalent、Lonza、Patheon、Jubilant 等。
表 4 药物研发外包服务跨国龙头企业
2017 年收入（亿美元）
2017 年净利润（亿美元）
国内药物研发外包服务行业发展正当其时，细分板块龙头逐步形成：药物研发外包服
务行业在国内发展时间相对较短，20 世纪90 年代，跨国药企药品在国内的上市需求
启动了国内药物研发外包服务行业的发展，近年来受国内药物研发投入加大与政策扶
持等影响，本土研发外包企业逐步进入高速发展的快车道。国内范围内的药物研发外
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
包服务企业主要包括跨国龙头在国内的分支机构与快速成长的本土企业，前者主要包
括MDS Pharma Service、IQVIA 及Covance 等跨国CRO 公司，主要为跨国企业在
国内药物研发提供临床研究服务；后者数量较多，经过近些年的差异化发展，逐步走
出细分领域的本土龙头企业，包括临床前CRO 药明康德、药石科技，临床CRO 泰
格医药，CMOCDMO 合全药业、凯莱英等，与跨国龙头之间的差距逐步缩小。
表 5 药物研发外包服务国内主要企业
2017 年收入（亿元）
2017 年净利润（亿元）
量子生物（睿智化学）
232 价值凸显：外包龙头持续分享创新红利
他山之石：深耕核心业务同时持续上下游拓展，不断提高成长天花板，龙头持续分享
创新红利。透视药物研发外包服务跨国龙头的发展路径，跨国龙头公司基于核心业务
通过收购并购等方式，快速拓展业务至产业上下游细分领域，完善自身业务结构，逐
步实现业务纵向一体化，同时能够接轨全球市场，不断加深主营业务深度广度，进一
步巩固业内的龙头优势地位，不断提升成长天花板，持续分享创新红利，相应地，股
 Charles River（查尔斯河）：公司成立于1947 年，2000 年6 月上市，公司起始于
开展动物繁育销售业务，上市后对多个细分领域优质公司持续并购整合，包括微生
物检测领域的细分行业巨头Celsis，专注于癌症临床前研究CRO 公司Oncotest
和专注于神经系统药物开发的芬兰CRO 公司Cerebricon，药物和农产品安全性评
价公司WIL research，此外还包括生物分析、药物测试、毒理学研究以及基因服务
等多个细分领域，强化自身业务结构的同时向美国以外地区进行业务拓展，逐步奠
定全球临床前CRO 龙头优势地位，上市至今股价持续上涨。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P23
图 15 Charles River 公司发展与股价情况（美元）
 Parexel（精鼎）公司：公司成立于1985 年，1995 年在纳斯达克上市。经历短暂
的业务起步阶段后，2000 年开始，公司通过收购并购向产业链下游扩张，快速布
局战略咨询及商业服务业务，进一步强化客户关系和业务附加价值，同时逐步进入
新兴市场，利用当地低成本优势降低服务成本，拓展新兴市场的客户资源，主营业
务市场拓展至全球范围， 2010 年之后，公司CRO、咨询、信息服务三大业务板
块基本形成，逐步奠定全球CRO 龙头优势地位，持续分享创新红利，相应地，2017
年退市前股价持续上涨。
图 16 Parexel 公司发展与股价情况（美元）
可以攻玉：国内药物研发外包行业正当其时，本土细分龙头有望收获亮眼表现。相对
于全球药物研发外包服务行业发展水平，国内药物研发外包服务行业仍处于快速发展
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
阶段。随着医药创新写入国策、药审改革不断提速、鼓励药品药械创新政策频出，国
内医药产业正从仿制药为主逐步实现向创新药为主的战略转型，国内药物研发外包服
短期来看，由于药物研发过程极其复杂，药物研发外包服务各个细分领域的技术水平
与核心壁垒差异较大，各细分领域龙头凭借先发优势，持续深耕核心领域，即可优先
分享爆发增长的国内药物研发外包市场带来的机会与收益，收获亮眼表现。
表 6 药物研发外包服务不同细分领域的技术水平与主要壁垒
药物的物理化学性质研究、成药性研究、原料与制剂
的工艺研究、质量标准及稳定性研究、安全性评价实
验、动物药代动力学研究等方面
技术实力，资质水平等
临床研究方案设计的科学性和可行性、临床研究服务
的可控性、临床研究数据管理与统计分析的先进性等
服务能力，临床资源等
完善的生产工艺设计、生产流程控制，承担工艺研发、
改进的职能，为制药企业提供具备创新性的技术服务
生产工艺，产能设施等
长期来看，无论是营收绝对体量、人均单产水平、业务布局范围，目前国内药物研发
外包服务企业都与跨国龙头具有明显差距。国内优质药物研发外包服务企业未来将逐
步迈入国际市场，与跨国龙头争夺市场份额，因此不断深耕核心业务之外，加速国内
外企业收购并购，实现业务纵向一体化，横向国际化，是未来国内药物研发外包服务
龙头向跨国龙头发起冲击的必经之路。业务拓展一体化、市场布局国际化进程靠前的
外包服务企业有望不断提高成长天花板，走得更高更远，长期收获亮眼表现。
图 17 2017 年全球药物研发外包服务企业绝对收入体量对
图 18 2017 年全球药物研发外包服务企业人均单产水平对
3 时代先锋：一体化外包服务龙头有望强者恒强
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P25
我们为什么看好药明康德的投资价值？
国内第一全球领先的药物研发外包服务平台：药明康德成立于2000 年，经过十余年
的快速发展，能够为全球超过3000 家客户提供从药物发现到临床前开发到临床试验
到小分子化学药生产的贯穿整个药物研发全产业链的药物研发服务，从创始之初仅有
650 平方米的化学服务实验室逐步发展成为中国规模最大，全球排名前列的药物研发
外包服务平台，龙头竞争优势明显，经营水平全球领先，是最有能力分享医药创新大
浪潮下蓝海市场的药物研发外包服务企业。
小分子化药发现生产深耕多年稳定增长：公司多年来持续深耕临床前CRO 领域，小
分子化合物发现业务能力全球领先，在深挖原有客户需求的同时，持续拓展国内外长
尾客户，得益于一体化全方位的研发平台优势，外包服务渗透率不断提高，临床前
CRO 板块收入有保持20%以上增速稳定增长。公司依托子公司合全药业开展小分子
CMOCDMO 业务，服务能力国内首屈一指，目前绝大多数订单来自海外，合全在成
本控制、工艺技术等方面领先优势明显，海外市场有望持续拓展，同时随着国内MAH
的快速开展，国内市场有望快速提供增量，同时临床后期阶段（含商业化）订单比例
快速增加，不断增厚收益，CMOCDMO 板块收入有望保持20%以上增速稳定增长。
依托平台优势持续扩张提高成长天花板：公司深耕核心业务小分子化合物发现生产服
务的同时，依托平台优势，持续进行新业务拓展，不断提高成长天花板。2018 年完
成美国RPG 收购，极大增强全球一体化临床开发服务能力，临床CRO 板块有望快
速增长；细胞与基因治疗领域复刻小分子化药CDMO 模式，为客户提供细胞治疗和
基因治疗从产品研发到商业化生产服务、利用基因工程的细胞疗法产品和载体的研发
和生产服务，后续随着产能逐步释放与项目不断增加有望实现快速增长；2018 年通
过AH 股发行，大幅缓解安评业务、化学研发、部分分析诊断服务面临的产能问题
同时SMO、临床监察、生物分析、细胞及基因治疗研发生产等业务有望实现快速扩
张，为公司提供业绩增量的同时，与现有业务产生协同效应，不断提高成长天花板。
平台能力赋予更大想象空间：公司凭借丰富的国际药物研发创新经验，开拓了针对国
内客户的中国地区综合药物发现服务新模式，能够以项目成功为基础获得进度费或专
利费；公司与全球领先跨国药企长期合作中密切接触药物研发最前端，对医药行业的
优质新药研发项目及公司具有更加成熟的经验与精准的判断，通过对上市公司股权、
非上市公司股权以及风险投资基金的投资，将平台能力不断延伸至整个医疗健康生态
圈，可通过资本经营业务进一步增厚收益，提供业绩增量点。公司已发展为全球领先
的开放式、全方位、一体化药物研发服务平台，具有专业的药物研发经验、高粘性的
客户群体与丰富的产业资源，依托于平台可以衍生出多样化的业务模式与内容，赋予
未来发展的巨大想象空间。
31 外包服务龙头优势明显，经营水平全球领先
311 国内第一全球领先的研发外包服务平台
公司是全球最全面、最具研发实力的小分子化学药物发现、研发及开发一体化平台之
一，具备全方位、一体化的业务覆盖范围与覆盖全球的专业服务能力。目前已发展成
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
为中国规模最大，全球排名前列的小分子医药研发服务企业，是中国药物研发外包服
 全方位、一体化的业务覆盖范围：公司依托于小分子化合物发现业务逐步拓展到药
物研发外包服务全产业链，能够为客户提供多层次的定制化研发生产外包服务。一
方面，能够为大型国际药企在新药研发、检测、生产服务等各极端提供国际领先的、
高度定制化的研发服务，有效降低新药研发成本，缩短研发周期，提高研发产能；
另一方面，全方位一体化的能力平台可以为初创型新药研发公司乃至科学家个人提
供从科研发明到产品研发的全范围服务，推助其创新理念到产品的转化。
 覆盖全球的专业服务能力：公司在中美两地均有实体运营，打造了全球广覆盖、强
融合的服务网络体系，截至2018 年中，公司拥有包括国内上海、苏州、天津、武
汉、常州及美国费城、圣保罗等全球范围27 个营运基地及分支机构；员工总人数
超过14000 名，其中研发专业人员11000 余人，硕士及以上学历5700 余人，600
余人拥有海外博士学位或为拥有10 年以上海外新药研发工作经验的资深海外归国
人士，具备向国际药企提供定制化研发生产服务的专业服务能力。
 高粘性的多元化客户群体：截至2018 年中，公司为全球超过3000 家客户提供CRO
及CMOCDMO 服务，主要客户覆盖全球Top20 的大型药企以及快速增加的初创
型生物科技公司和新药研发机构等客户群体；整体客户群体多元化发展，目前前五
大客户提供的收入占比仅在20%左右，同时客户合作粘性极强，前十大客户留存率
实现100%；在CROCMOCDMO 业务联动的商业模式下，公司从创新药研发早
期介入其中，与客户在创新药的整个生命周期中持续合作，双方的技术理念和管理
体系不断磨合，形成稳定可靠的长期战略伙伴合作关系，能够促进公司业务的持续
 领先的技术实力与质量管理体系：定制化的药物研发外包等服务具有极强的技术附
加值，比肩大型国际药企的研发能力是公司的核心壁垒之一。自成立以来，公司率
先获得多项顶尖国际认证，是中国第一个通过FDA 审查的CMC 研发平台，中国第
一个符合美国、欧洲以及中国质量标准的cGMP 药物产品生产设施、GLP 生物分
析实验室，中国第一个同时获得中国、美国、欧盟、日本、加拿大、瑞士、澳大利
亚以及新西兰等政府的监管机构批准，为小分子创新药生产商业化原料药及GMP
中间体的CMOCDMO 企业；公司技术能力领先优势明显，能够协助客户对研发、
工艺流程不断改良，提供创新性、具备独特竞争力的研发外包服务。
 完善的人才培养与管理优势：药物研发外包服务行为技术密集型行业，公司高度重
视人才培养与管理，通过外部招募及内部培训等方式，建立完善的晋升制度及人才
激励规划以联合培养研发、管理复合型人才，为业务快速发展打下坚实基础；公司
还大力推动人才轮岗制度及内部晋升机制的优化提升员工的积极性，拟通过股权激
励、员工持股计划等多种激励方式激励创新人才的创造力，不断加固人才壁垒。
 高质量的新药研发生产项目经验：截至2017 年末，公司提供服务的在研新药开发
项目1000 余项；支持辉瑞、礼来等全球多家知名药企200 多个临床I-II 期、30 多
个临床III 期及商业化阶段的小分子化学药生产；此前协助客户研发的诸多新药均
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P27
已通过FDA 认证并获批上市，其中诸多新药获得FDA 突破性疗法、孤儿药资格认
定及FDA快车通道等认定；自等认定；自2015 年初开始协助国内客户研发新药并向CFDA
提交临床试验新药申报业务，迄今已申报20 余例；未来将通过上市许可人制度
（MAH）等法规协助国内药企及科研院所着力发展新药研发服务。
 国内第一全球领先的行业地位：基于业内领先的技术实力与服务能力，公司能够为
全球客户提供优质高效的一体化研发生产服务，近年来收入利润快速增长，已发展
成为国内规模第一，全球领先的药物研发生产服务平台。
图 19全方位、一体化的小分子化学药物发现、研发及开发平台
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
312 收入利润稳定增长，盈利能力持续提升
公司2015、2016、2017 年分别实现收入4883 亿元、6116 亿元、7765 亿元，年
均复合增速达到261%，2018 年有望保持20-25%增速稳定增长；2015、2016、2017
年分别实现归母净利润684 亿元、1121 亿元、1297 亿元，年均复合增速达到875%，
2018 年有望保持80%左右高增速持续增长。公司2015、2016、2017、2018Q3 分
别实现毛利率 346%、408%、418%，407%；分别实现净利率 140%、183%、
167%，279%；毛利率与净利率水平稳中有升。
 收入利润稳定增长的主要驱动力：一方面，药物外包行业景气度高，全球保持10%
左右增速持续增长，国内以20%以上增速高速增长，能够提供需求端源头驱动力，
公司主要客户大型跨国药企的药物研发外包需求持续增长；另一方面，公司深挖原
有客户需求的同时，积极拓展国内外长尾客户，包括新兴的初创新药研发公司和自
身没有实验室的虚拟运作公司等，得益于一体化全方位的研发平台优势，此类长尾
客户能够进一步提高公司的外包服务渗透率。
 毛利率净利率位于同类公司平均及平均偏上水平：毛利率方面，2015 年毛利率较
低的主要原因是当期确认了189 亿元的与私有化相关的股份支付费用，其中 073
亿元股份支付费用计入成本所致，2016 年通过业务整合并进一步加大业务扩展力
度，主营业务平稳发展，毛利率稳中有升，2017 年继续稳步提高，2018 年表观毛
利率有所下滑，主要受上半年汇率波动影响较大。净利率方面，整体呈现持续增长
趋势，预计2018 年净利率提升较多，主要受到上半年会计准则改变导致金融资产
公允价值变动收益大量确认影响。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P29
图 21 药明康德营业收入稳定增长
图 22 药明康德归母净利润高速增长
图 23 药明康德毛利率净利率持续提升
图 24 药明康德毛利率净利率高于行业平均水平
CMOCDMO 占比逐步增长，新兴市场拓展持续推进：从不同业务板块来看，CRO、
CMOCDMO 业务2017 年收入占比分别为727%、272%，毛利占比分别为711%、
2841%；以小分子化合物发现与分析测试为核心的CRO 业务提供主要收入毛利贡献，
随着临床后期（含商业化）订单的增加，CMOCDMO 板块的收入毛利占比逐步增加。
从不同市场区域来看，2017 年美国、中国、欧洲、亚洲（除中国）不同区域的收入
占比分别为575%、198%、184%、29%；主要区域美国市场占比逐步缩小，中国
等新兴市场占比逐步增加，公司全球范围业务拓展持续推进。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
图 25 药明康德CRO、CMOCDMO 收入占比
图 26 药明康德CRO、CMOCDMO 毛利占比
图 27 药明康德国内外地区收入占比
图 28 药明康德全球各区域收入占比（2017）
期间费用控制良好，管理费率稳定下降：随着公司业务的快速拓展，规模化优势逐步
体现，期间费率稳定下降，销售费率从2015 年的380%下降至2017 年的375%，
管理费率从2015 年的2021%下降2017 年的1635%，财务费率从2015 年的-025%
增加至2017 年的238%。2015 年期间费用率较高主要是当期确认了较大金额的私
有化相关股份支付费用，2017 年财务费率的增加主要是汇兑损益增加所致。与同类
可比公司相比，公司期间费率始终保持平均水平以下，整体期间费用控制良好。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P31
图 29 药明康德期间费率稳定下降
图 30 药明康德期间费率低于行业平均水平
32 核心业务增长稳健，新业务布局成长可期
321 小分子化合物发现龙头，临床前CRO 增长稳健
中国区实验室服务：即临床前CRO 服务，公司起家于小分子化合物发现领域，多年
深耕下该领域业务发展极为成熟，并以此为基础将业务逐步拓展至整个临床前CRO
领域。通过上海药明、苏州药明、天津药明、武汉药明等主要子公司，向全球客户提
供以小分子化合物发现服务为主、以药物分析及测试服务为辅的一系列临床前CRO
服务，协助全球客户推动重大医药产品研发进程。目前已有众多新药获得美国FDA 突
破性疗法、孤儿药资格认定，及美国 FDA快车通道 等认定。
同时，公司凭借丰富的国际药物研发创新经验，开拓了针对国内客户的中国地区综合
药物发现服务新模式，以项目成功为基础获得进度费或专利费。该模式能够更大地吸
引药物发现初期财力有限的生物技术公司，根据其要求专注于已知靶标的相关项目，
减少研发风险。截至2018 年中，公司已为国内客户累计提交36 项新药临床试验申
报（IND）且取得25 项临床试验批件（CTA），该模式进一步强化了公司的临床前
表 7 中国地区综合药物发现服务项目
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
公司最核心业务板块，板块收入稳定增长：临床前CRO 是公司的最核心业务板块，
近几年来，公司在深挖原有客户需求的同时，积极拓展国内外中小型成长客户，边际
成本降低，板块收入、毛利率稳步提升，近三年收入复合增速270%左右，占总收入
比重始终保持50%以上。2017 年实现收入4141 亿元，同比增长260%，占总收入
比重531%；其中小分子化合物发现服务实现收入3203 亿元，同比增长291%，药
物分析及测试服务实现收入918 亿元，同比增长163%。
图 31 药明康德临床前CRO 业务稳定增长
图 32 药明康德临床前CRO 细分业务稳定增长
依托小分子化合物发现，服务能力比肩跨国龙头：目前全球范围内临床前CRO 业务
的有力竞争者主要包括跨国龙头Covance、Charles River 和本土企业药明康德、康
龙化成等，而从细分板块来讲各家侧重点略有不同。Covance 在先导化合物的优化
与后续药物分析与测试方面均有覆盖，Charles River 主要侧重于安全性评价，药明
康德主要侧重于小分子化合物的发现，在该细分领域基本无对标企业，竞争格局良好。
无论是收入绝对体量还是增速水平，公司临床前CRO 业务尤其是小分子化合物发现
业务已经达到跨国龙头水平并大幅领先国内企业，具备相当的竞争优势与良好的成长
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P33
表 8 全球范围内临床前CRO 主要竞争者
2017 年营业收入
CRO 收入（亿元）
Covance 近三年临床前CRO 复合增速参考该公司整体CRO 复合增速以体现趋势
小分子化学药仍为主流研发方向，临床前CRO 市场广阔：随着PD-1、CAR-T 等新
型药物疗法前沿研究的快速发展，近几年大分子生物药发展速度不断加快，而小分子
化学药的发展速度方面略显滞缓，这与小分子化学药市场基数较大关系较大，小分子
化学药一直占据全球医药市场70%以上市场份额。我们认为，在全球各国加大医疗
改革、控制医疗支出的背景下，小分子化学药由于服用便利，合成工艺稳定，价格相
对较低等优势，在较长时间内仍然会是主流研发方向。小分子化学药研发外包的临床
前CRO 市场依旧广阔，有望保持10%左右稳定增长，2021 年有望超过200 亿美元。
图 33 近年来FDA 批准的药物数量情况
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
图 34 小分子化学药占据全球医药绝大部分市场份额
图 35 全球临床前CRO 市场规模及增速
多元化客户业务拓展，临床前CRO 渗透率有望持续提升：公司在临床前CRO 领域
深耕多年，与已有客户建立了长期稳定的合作关系，在深挖原有客户需求的同时，将
持续拓展国内外长尾客户，包括新兴的初创新药研发公司和自身没有实验室的虚拟运
作公司等，得益于一体化全方位的研发平台优势，此类长尾客户能够进一步提高公司
的外包服务渗透率。目前公司临床前CRO 在全球临床前CRO 市场渗透率不足5%，
未来有望快速提升，对应临床前CRO 板块收入维持20%以上增速稳定增长。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P35
表 9 药明康德临床前CRO 的全球市场渗透率快速提升
-临床前CRO 市场（亿美元）
-临床前CRO 市场（亿元）
-临床前CRO 收入（亿元）
全球市场渗透率（%）
322 CMOCDMO 国内龙头，合全助力板块增长
小分子新药工艺研发与生产：即CMOCDMO 服务，主要通过控股子公司合全药业
开展（截至20181123，持股8571%），为全球各大中小型药企提供小分子新药中
间体、原料药及制剂从临床前期工艺开发至商业化生产的一体化服务，目前以原料药
CDMO 业务为主，制剂CDMO 业务在逐步开展。
 原料药CDMO 方面，合全能够提供临床前期阶段和临床后期（含商业化）阶段两
个阶段的CMOCDMO 服务，服务范围涵盖从临床前阶段、临床I-III 期研发性生
产及新药审批、新药获批上市后的商业化阶段，服务内容主要包括原料药的生产工
艺研究服务、研发性生产及中试生产服务及商业化生产等。截至2018 年4 月，合
全拥有8 个差异化配置的生产车间，总反应体积超过1000 立方米，能够覆盖从
GMP产品到非GMP产品、从临床阶段到商业化生产阶段的各种定制化生产需求。
 制剂 CDMO 方面，合全于2017 年完成了从药明康德收购制剂资产和业务的重大
资产重组工作，能够提供处方前研发、制剂研发和临床试验药品的生产、包装及贴
标等制剂服务，未来制剂业务亦将拓展至药品商业化生产阶段。制剂业务在新药研
发及生产的产业链中处于公司原有原料药业务的直接下游环节，增加制剂业务后，
CMO 业务条线由原有活性中间体、原料药板块扩充至制剂研发及生产板块，业务
结构进一步拓展。原料药业务和制剂业务客户协同性强，管理协同性强，有利于增
强公司核心竞争力、提升客户的满意度及公司的持续盈利能力。
临床后期阶段项目增加，CMOCDMO 持续增长：合全收入端主要来源于原料药
CMOCDMO 板块，2017 年实现收入2187 亿元，同比增长2403%，其中临床前期
CDMO 实现收入1048 亿元，同比增长409%，临床后期CDMO 实现收入973 亿
元，同比增长542%；新收购的制剂CDMO（PDS 业务）提供收入166 亿元，整合
进展顺利。随着全球药物研发外包需求不断加大，合全在手订单持续增加，同时已积
累的大量临床前期阶段项目逐步进入到临床后期及商业化阶段，项目盈利能力快速提
升。截至2018 年中，合全在手订单达到39 亿美元，临床前及临床1 期项目484 个，
临床2 期项目90 个，临床3 期项目39 个，已获批上市项目13 个。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
图 36 合全药业CMOCDMO 收入稳定增长
图 37 合全药业CMOCDMO 临床后期项目收入稳定增长
项目推进产能扩张，毛利水平持续提高：随着小分子化药研发进程的推进，小分子化
合物的使用量从克级到公斤级到吨级大幅增加，同时对CMOCDMO 企业产能提出考
验。合全自2012 年成立开始，不断加大产能投入，截至2017 年末拥有的CMOCDMO
产能已超过1000 立方米，可提供794 万升容量的反应釜保证生产快速进行，产能
利用率保持在73%，产销率保持在83%左右，此外常州基地建设仍在进行完工后将
会进一步扩大产能，保证在手订单以及未来新增订单的顺利执行。
图 38 合全药业CMOCDMO 产能及利用率情况
图 39 合全药业CMOCDMO 产销率情况
体积使用小时数）  （各反应釜设计容量使用时间之总和）
伴随产能不断扩大，规模化效应逐步体现，边际成本递减带来毛利水平不断提高，合
全的毛利率已从2012 年的258%提高至2017 年的433%，在全球CMOCDMO 企
业中处于领先水平，随着产能继续扩大与附加值更高的临床后期阶段项目快速增加，
合全的毛利率有望持续增加。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P37
图 40 合全药业CMOCDMO 毛利率快速提高
图 41 合全药业CMOCDMO 毛利率优势明显
CDMO 高技术附加值，研发能力构筑高壁垒：随着药企不断加强对成本控制和效率
提升的要求，传统CMO 企业单纯依靠药企提供的生产工艺及技术支持进行单一代工
生产服务已经无法完全满足客户需求，而CDMO 能够利用自身生产设施及技术积累
承担更多工艺研发、改进的创新性服务职能，进一步帮助药企改进生产工艺、提高合
成效率并最终降低制造成本，拥有远高于传统CMO的技术附加值，先进的研发技术、
高标准质量控制、专业的研发人员与高水平的研发效率共同筑成CDMO 企业的重要
基于技术研发、人才培养等多个方面的持续投入，合全不断提升自身研发实力，定制
化研发生产技术方面拥有领先的工艺开发技术与生产控制技术，人才方面拥有国内领
先水平的研发人员数量与人均产出，核心壁垒不断加固，形成了小分子化药制造领域
表 10 合全药业技术研发水平得到全球范围认证
中国第1 个通过美国FDA 审查的小分子新药CMC 研发和生产平台
中国首个外包研发生产公司（CDMO）
已通过8 个全球监管机构批准生产创新原料药API s 和中间体（包括美国FDA（2013、2014 和2016 年共三次）、中国CFDA、
欧盟EMA、澳大利亚TGA、加拿大卫生部、日本厚生劳动省、瑞士药检局、新西兰MPI）
除法规监管部门审计外，从2004 年起，合全已成功通过300 多家客户的审计
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
表 11 国内主要CMOCDMO 企业的研发人数与人均产出比较
本土优势叠加MAH 政策红利，CDMO 渗透率进一步提升：目前全球化学 CDMO 企
业大多数集中在欧美等国，欧美CDMO 企业起步早、技术成熟，占据了大部分市场
份额，但其成本过高、效率低，工艺开发缓慢等不足之处逐步体现，同时成本相对便
宜的中国、印度等发展中国家随着技术能力的提高、基础设施的发展以及知识产权制
度的规范，逐步吸引了全球客户的关注，成为CDMO 的有力的竞争者，合全药业作
为国内CDMO 龙头，海外市场拓展有望持续走强。与此同时，2016 年6 月，国务院
办公厅印发药品上市许可人制度试点方案，在北京、天津、河北、上海、江苏、
浙江、福建、山东、广东、四川等 10 省（市）开展试点工作；试点行政区域内的药
品研发机构或者科研人员可以作为药品注册申请人，提交药物临床试验申请、药品上
市申请，申请人取得药品上市许可及药品批准文号的，可以成为药品上市许可持有人。
MAH 制度能够促进药品研发生产分离，大大提高了不具备规模化生产能力的药品研
发机构和科研人员的新药创制积极性，为 CDMO 企业提供更大的发展空间。合全药
业凭借业界领先的技术与经验优势，已经成为国内大多数MAH 合作的伙伴，也是
MAH 制度试行以来首个支持在国内推出新药的CDMO。截至2018 年底，合全协助
合作的MAH 项目已有两项获批准，有四项正在进行中。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P39
表 12 MAH 制度下合全药业合作开展药物研究开发的项目情况
2018 年6 月，国内首个抗丙肝1 类创新药戈诺卫（达诺瑞韦，
ASC08）获得国家药监局批准上市；
合全成为国内MAH 试点开展以来首个支持获批创新药的受托企业
2018 年9 月，境内外均未上市的用于治疗转移性结直肠癌的新药呋
喹替尼胶囊（爱优特）获国家药品监督管理局批准上市
2018 年7 月，合全药业与德琪医药宣布建立工艺研发和生产的战略
合作将围绕临床试验阶段项目和商业化阶段产品的合作进行，以首
个临床试验阶段项目（ATG-008）的合作为契机，进一步拓展到实
体肿瘤、血液肿瘤和病毒感染三大领域全方位的项目合作；
ATG-008 为全球首款针对乙肝病毒阳性晚期肝癌患者的创新药，其
在亚太的国际多中心临床研究 (TORCH) 已经开始患者入组
2019 年2 月，合全药业与爱科百发宣布建立工艺研发和生产的战略
爱科百发首款抗呼吸道合胞病毒（RSV）新药ziresovir 已在全球完
成三项1 期临床试验，国际多中心2 期临床进展顺利；去年8 月再
次引进一款潜在新药并拥有其全球权益，用于治疗特发性肺纤维化
合全2017 年国内订单占比1224%，目前绝大多数订单均为海外订单，合全目前作
为国内CDMO 龙头，成本控制、工艺技术等方面本土优势明显，海外市场有望持续
拓展，同时随着国内MAH 的快速开展，国内CDMO 市场有望快速提供增量。依托
于合全药业，药明康德CDMO 业务能力优势明显，但在全球范围渗透率不足1%，
仍有巨大提升空间，有望保持收入增速20%以上稳定增长。
图 42 合全药业海外订单占据绝大比例
图 43 全球CDMO 市场规模持续扩张
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
表 13 药明康德CMOCDMO 全球市场渗透率有望快速提高
-CMOCDMO 市场（亿美元）
-CMOCDMO 市场（亿元）
-CMOCDMO 收入（亿元）
全球市场渗透率（%）
323 接轨国际多中心临床，临床CRO 持续加速
临床CRO 起步稍晚，国内市场逐步拓展：相较于临床前CRO 业务与CMOCDMO
业务，公司临床CRO 业务起步较晚。自2011 年成立注册和医学临床研究团队开始，
逐步进入临床CRO 服务领域，2011 年收购津石医药，2012 年与保瑞医药（PRA）
成立合资子公司（2015 年大陆业务部成为公司全资子公司，更名为康德弘翼），可为
客户提供I 至IV 期的临床试验技术服务、数据管理与统计分析服务、注册申报服务、
医疗器械测试服务以及SMO 服务等，截至2018 年中，拥有超过 1500 位临床协调
员（CRC），分布在全国近 100 个城市的 600 家医院提供临床中心管理服务。
完成美国RPG 收购，提升国际多中心临床服务能力：2018 年7 月，公司完成RPG
全部股权的收购，逐步拓展在美国乃至全球范围的临床研究服务能力，进一步完善和
扩大药明康德一体化研发服务平台。RPG 成立于1999 年，总部位于美国德克萨斯州
奥斯汀，拥有一支高度灵活且经验丰富的团队，员工数量超过450 余名，能够为全球
合作伙伴提供包括项目管理、研究中心选址及现场管理、药物安全性及医疗监测、临
床监查、数据管理、生物统计学，以及医学写作等在内的一体化服务，涵盖临床开发
的各个阶段，业务辐射全球60 多个国家和地区，与北美、欧洲、非洲、亚太及以色
列等地区的研发机构建立了良好的战略合作伙伴关系。未来RPG 将与康德弘翼进行
整合，增强药明康德的全球一体化临床开发服务能力，助力药明康德实现赋能国内新
药走出去和海外新药引进来的
临床CRO 迈入高速成长期，毛利水平仍有提高空间：公司临床CRO 板块2015-2017
年分别实现收入35 亿元、21 亿元和36 亿元，其中2016 年收入下滑明显的主要
原因是大分子生物药业务自公司剥离带来对应的收入相应减少。随着临床CRO 服务
的国内市场快速拓展，逐步迈入高速成长期，2017 年收入同比增长 7264%。板块
收入占比方面，2015-2017 年分别为719%、341%和461%，相比于临床前CRO
仍处于较低水平，2017 年后随着收入快速增长，板块占比逐步提升。由于公司临床
CRO 整体起步较晚、毛利率较高的大分子生物药业务剥离以及722 行业事件的影响，
毛利水平与优质临床CRO 泰格医药等相比仍处于较低水平，但随着临床CRO 服务
的不断推广，规模效应逐步积累，近三年毛利率快速提高，仍有较大提升空间。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P41
图 44 药明康德临床CRO 收入快速增长
图 45 药明康德临床CRO 毛利率快速提升
临床CRO 市场空间巨大，公司渗透率有望快速提升：由于新药研发不同阶段的费用
投入差异，在整个CRO 市场中，相比于临床前CRO，临床CRO 具有更高的市场占
比。据统计，2013 年国内临床CRO 市场占比57%左右，全球范围内临床CRO 市场
占比更高。之前由于海外客户对临床试验研究质量与规范要求较高，国内整体临床
CRO 服务水平不够等因素，包括公司在内的绝大多数本土临床CRO 更多地只是在
国内市场提供临床CRO 服务，随着业务的不断发展壮大，以泰格医药为首的龙头临
床CRO 逐步具有承接国际多中心临床CRO 服务的能力。目前国内临床CRO 市场规
模超过300 亿元，保持20%以上增速快速增长，公司临床CRO 起步稍晚，目前国内
临床CRO 渗透率仅在1%左右，随着后续市场大力开拓，提升空间巨大，同时对RPG
的收购将会大大提升公司的国际多中心临床CRO 服务能力，共同促进公司临床CRO
图 46 全球与国内临床CRO 市场快速增长
324 复刻小分子CDMO 模式，细胞及基因治疗值得期待
美国区实验室服务：公司主要通过全资子公司AppTec（药明康德美国）开展业务，
AppTec 在美国费城、圣保罗和亚特兰大三地均有设立实验室，截至2018 年中，美
国区实验室研究服务部门拥有约960 名员工，为药企、科研机构及医疗器械企业提供
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
细胞及基因治疗研发生产服务与医疗器械检测服务。2015-2017 年分别实现收入70
亿元、94 亿元、113 亿元，2016、2017 年同比增速分别达到329%、214%，保
持较快增速稳定增长；板块收入占比分别为144%、155%、147%，基本保持稳定。
美国区实验室服务近两年快速增长的主要驱动力为公司大力发展细胞及基因治疗新
业务，合同规模与客户订单不断增加；同时由于细胞及基因治疗服务尚处于产能建设
期，固定资产及人力投入增加较多，短期内板块毛利水平有所下滑。
图 47 药明康德美国区实验室服务收入快速增长
图 48 药明康德美国区实验室服务毛利率有所下滑
细胞及基因治疗前景广阔，类比药物研发催生外包服务：以Car-T 疗法为代表的细胞
及基因治疗相对于当下的药物治疗具有更精准，更强效，更低毒，更广谱等优势，有
望成为现有药物治疗手段的重要补充和协同，拥有广阔的市场空间。细胞与基因治疗
的研发开支相差较大，所需开支一般高于传统药物，据统计，发现及临床前阶段的研
发开支在900 百万美元至1100 百万美元，临床阶段的研发开支在800 百万美元至
1200 百万美元。拥有领先技术的细胞与基因治疗公司加快药物上市速度和降低成本
的需求促进了细胞及基因治疗的CMOCDMO 服务的发展，目前正处于初期阶段，
市场规模由2013 年的5 亿美元增至2017 年的12 亿美元左右，保持232%左右的
年复合增长率快速增长。
图 49 全球细胞及基因治疗CDMO 市场规模及增速
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P43
复刻小分子化药CDMO，细胞及基因治疗成长可期：公司在美国费城拥有高度一体
化的、15000 平方米研发实验室和GMP 生产厂房，在细胞及基因治疗领域复刻小分
子化药CDMO 模式，为客户提供细胞治疗和基因治疗从产品研发到商业化生产服务、
利用基因工程的细胞疗法产品和载体的研发和生产服务。截至2018 年底，已协助客
户开发及制造细胞和基因疗法产品，其中26 项处于1 期临床试验，8 项处于II 期至
III 期临床试验。该板块2017 年收益分别占全球及美国细胞与基因治疗CMOCDMO
市场份额的81%及182%，位列全球及美国市场的第四及第二位，目前细胞及基因
治疗服务尚处于产能建设期，固定资产及人力投入增加较多，短期内板块毛利水平有
所下滑；后续随着产能逐步释放与项目的不断增加，收入利润及盈利水平有望快速增
加，为公司快速贡献增量。
图 50 药明康德细胞与基因治疗服务
325 AH 股发行增厚业务能力，不断提高成长天花板
从全球看，开发创新医药产品的复杂程度不断加大，基于成本、风险控制和加快研发
进度的角度，药企和研发机构的外包需求日益增长。面对日益增长的业务需求，公司
此前化学研发、临床前安全性评价等业务已达到产能瓶颈，同时临床CRO、细胞及
基因治疗研发生产服务等业务体量尚小，成长空间较大。
A 股发行，募投项目助力公司业务扩张：2018 年4 月，公司A 股发行，募集资金主
要投入到与主营业务相关的9 大项目中，主要包括现有业务产能扩建与现有或新业务
的布局扩张。随着募投项目的逐步推进，一方面，公司安评业务、化学研发、部分分
析诊断服务面临的产能问题将得到有效缓解，服务提供能力快速提高；另一方面，
SMO、临床监察、生物分析、细胞及基因治疗研发生产等业务有望实现快速扩张，
为公司提供业绩增量的同时，与现有业务产生协同效应，助力公司快速发展，不断提
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
表 14 药明康德A 股发行募集资金用途
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P45
H 股发行，进一步拓展业务范围，提高全球化平台影响力：2018 年12 月，公司H
股发行，通过募集资金的投入进一步提高现有业务的服务能力，推进新业务的快速扩
张，同时更加开放的资本市场环境有助于公司全球化平台影响力的进一步提升。募集
资金主要用途包括用于扩大全球范围内所有业务单位的生产力与能力、收购CRO 和
CMOCDMO 公司、投资及培育健康业界有创新业务模式且有增长潜力的企业、开发
高端科技、偿还银行贷款与作为用于一般用途的营运资金。
表 15 药明康德H 股发行募集资金用途
约369%的募集资金
收购CRO 及CMOCDMO 公司
约265%的募集资金
投资及培育健康业界有创新业务模式且有增长潜
约40%的募集资金
约27%的募集资金
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
约190%的募集资金
约100%的募集资金
33 平台能力不断延伸，资本经营增厚收益
公司深耕主营业务新药研发生产外包服务的过程中，与全球领先跨国药企长期合作，
能够密切接触医药研发进程最前端，对于医药行业的新药研发项目以及优质公司具有
更加成熟的经验与精准的判断，通过对上市公司股权、非上市公司股权以及风险投资
基金的投资，将医药创新平台能力不断延伸至整个医疗健康生态圈，可通过资本经营
业务进一步增厚收益。
截至2018 年中，公司实现对44 家公司的投资，按公允价值计量的可供出售金融资
产已经达到约14 亿元，目前公司投资的上市公司包括Unity Biotechnology Inc，
Syros PharmaceuticalsInc和Hua Medicine；投资的非上市公司包括Adagene Inc，
XW LaboratoriesInc，FOG Pharmaceuticals Inc等；此外投资ARCH Venture Fund
VIII OverageLP 等基金，预计2018 年金融资产公允价值变动带来6 亿元收益，提
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P47
表 14 药明康德医药健康行业主要投资情况
（一流新药研发公司）
Unity Biotechnology Inc
老细胞，从而治疗眼疾、肺疾等老年相
2018 年5 月于美国纳斯达克成功上市
专注于开发治疗2 型糖尿病的全球最佳
2018 年8 月于香港成功上市
Syros Pharmaceuticals Inc
专注于开发治疗癌症、自身免疫疾病及
FOG Pharmaceuticals Inc
础的用途广泛的新药，用于为癌症等疾
Insilico Medicine Inc
将人工智能技术以及基因组学、大数据
silico 药物的发现及再治疗其他疾病中
以机器学习、神经科学及实验生物学为
硬化症（ALS）及帕金森病的治疗方案
Twist Bioscience Corporation
造流程，配备高通量硅平板，可缩小合
Transcriptic Inc
PICA Health Technologies Limited
综合考虑公司投资项目公允价值变动带来的损益影响，我们预计公司2018-2020 年
净利润为218 亿元、247 亿元、276 亿元，同比增长771%、86%、128%，对应
PE 50x、44x、40x。公司是全球领先的药物研发外包龙头，CRO、CMOCDMO 产
业链一体化优势突出，在高景气的药物研发外包服务赛道上获益明显，叠加细胞及基
因治疗服务、医疗器械检测服务与资本经营业务的发展，不断提高成长天花板，有望
实现强者恒强，维持强烈推荐评级。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
公允价值变动收益不确定性；行业政策进展不及预期；募投项目进展不及预期；行业
竞争风险；汇率波动影响。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P49
表11：公司盈利预测表
12973  营业收入
8278  营业成本
6447  公允价值变动收益
2295  营业利润
19420  利润总额
1578  归属母公司净利润
35  EPS（元）
5231  成长能力
3029  归属于母公司净利
9144  获利能力
2535  偿债能力
-562  营运能力
0  每股指标（元）
40  每股收益(最新摊
-518  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强
医药生物行业研究员，北京大学药剂学硕士、药学学士，2018 年水晶球第六名团队核心成员，2018 年加盟
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
药明康德（603259）：药物研发外包龙头，创新时代强者恒强 P51
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。