市场价格（人民币）： 8096 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
CROCDMO 国际龙头，一体化制药赋能平台
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
CRO 和CMO 受益于研发支出外包比例双提升。1）全球医药研发支出
2015 年达 1108 亿美元，预计至 2020 年可达到 1400 亿美元，医药外包
服务行业的市场容量将进一步扩大。2）全球制药企业研发投资成本加大、
研发周期变长、研发成功率降低，生产成本提高和全球供应链布局的需求，
中国真正具有全球竞争力的细分领域。1）中国是全球唯一可以提供庞大数
量优秀工程师的国家，时效性提高50%以上。2）中国庞大的患者基数可以
大幅提高患者入组效率，临床研发效率更高，带动国际一线制药企业将逐步
加大对于中国的投入。国内政策边际变化提高产业竞争优势。1）中国的临
床审批的加速、市场准入的提高和MAH 政策的落地，提高行业天花板和转
化现金流速度。2）中国企业的技术储备、质量体系和管理能力已经可以承
接全球高标准的订单，逐步替代。市场规范龙头优势明显。由于高度依赖客
户信任度，行业先发优势明显；随着行业整顿和行业标准的提高，小企业逐
步退出，行业集中度提升，龙头企业迎来量价齐升。
药明康德是全产业链布局的CRO、CDMO 行业龙头。1）一体化赋能平
台：公司拥有一体化服务模式和开放式平台模式，建立了新药研发整个产业
链服务平台，为小分子化学药的发现、研发及生产全方位、一体化平台服
务，提高客户粘性的同时也放大了项目收益能力，真正实现了赋能创新
的宗旨。 2）人才优势创新商业模式奠定持续发展基础：从管理人员专业
程度到科研人员占比，药明康德位居国内第一，全球市场市占率不断提高。
首创风险共担模式有利于吸引更多客户合作，提升毛利水平，也是公司
技术实力和产业链地位的体现。3）公司投资业务收益具备可持续性：联营
公司专注前沿技术开发，投资业务瞄准持续性目标，通过本身专业眼光提供
不断扩大平台，构造医疗生态系统。 4）公司技术、产能和项目储备从数量
和质量位居国内第一，综合要素优势保证长期增长。
高景气行业的龙头公司，我们预计公司2018-2020 年净利润分别为
218922622740 亿；其中扣除非经常性损益的净利润分别为：
150018742301 亿，首次覆盖，给予买入评级。
解禁风险、员工离职风险、监管风险、IP 保护风险、投资风险、外汇风险。
药明康德 (603259SH)   买入（首次评级）
投资逻辑 7
行业投资逻辑 7
公司投资逻辑 7
医药研发服务CROCDMO 国际龙头 9
小分子药物的一体化服务和开放式研发服务平台9
公司主要业务板块 10
开放式全方位一体化的研发服务平台 14
公司人力资源丰富，管理团队为行业领先人物 14
新药研发体系完善，项目高质量快速推进 15
主营业务实现较快增长，财务稳健 16
CRO 业务：行业高度景气，整合可期19
CRO：研发的助推器，创新的新源泉 19
药物研发投入增加，拉动CRO 市场增长 21
研发外包比率提高 22
CRO 产业从欧美向中国转移23
政策大破大立推动CRO 行业大浪淘沙，强者恒强 27
行业格局分散，集中度有望进一步提高33
药明康德CRO 业务的核心竞争力 35
受益于一站式纵向一体化的CRO 行业发展趋势 35
拥有行业重要资源卡位——人才优势 35
率先开启风险共担商业模式升级提升收益水平 36
海外业务优势明显 38
长尾战略持续赢来大批客户 40
CMOCDMO 行业：大赛道，高增速41
效率致胜提高CMOCDMO 行业天花板 44
全球CMOCDMO 向中国转移 47
MAH制度的落地激发国内的外包比例提高51
合全药业：全球CDMO 领域的领军企业 52
研发优势领先，CDMO 模式取得先发优势 52
研发人员数量和素质均占优 54
具有满足最严格合规标准的产能 55
创新药赋能平台，产品管线丰富。56
CDMO 收入保持高速增长。 57
投资业务：收益具备一定可持续性 58
公司联营合营公司专注于前沿技术 58
公司投资业务收益具备可持续性60
盈利预测和估值 64
投资逻辑 64
盈利预测 64
风险提示 64
图表1：药明康德发展历程 9
图表2：药明康德业务领域 10
图表3：公司业务单元拆分 10
图表4：公司收入按业务单元拆分 11
图表5：公司收入按业务单元拆分（亿元） 11
图表6：中国区实验室收入（亿元）  11
图表7：中国区实验室业务  11
图表8：美国区实验室收入（亿元） 12
图表9：美国区实验室业务 12
图表10：临床CRO 服务收入（亿元）13
图表11：临床CRO 服务业务 13
图表12： CMOCDMO 业务收入（亿元） 13
图表13：小分子新药工艺研发及生产CMOCDMO 业务13
图表14：公司股权结构 14
图表15：海归科学家高管团队15
图表16：药明康德新药研发核心优势 16
图表17：药明康德收入构成 16
图表18：药明康德收入区域构成 16
图表19：药明康德收入结构 17
图表20：药明康德毛利结构 17
图表21：药明康德近三年各业务毛利率情况17
图表22：CRO 可比公司主营业务毛利率 18
图表23：CMOCDMO 可比公司毛利率 18
图表24：2016 年可比公司管理费用率比较18
图表25：可比公司销售费用率比较18
图表26：药明康德利润 18
图表27：CRO 开发流程与各模块内容19
图表28：CRO 使用程度高低与申报延期时间(天) 20
图表29：使用不使用CRO 服务临床试验耗时(周) 20
图表30： CRO 市场占药物研发费用比重不断上升 20
图表31：全球药物研发投入资金（亿美元）21
图表32：全球管线研发数量 21
图表33：FDA 批准新药数量 21
图表34：新药研发成本不断攀升（亿美元）22
图表35：外包比率的持续提高22
图表36：20112016 全球CRO 行业中国增速较快23
图表37：国内研发成本低于成熟欧美市场 23
图表38：我国CRO 行业在各方面均具有比较优势 24
图表39：2012 至2016 年CRO 行业规模及成长性分析24
图表40：2017 至2021 年CRO 行业规模及成长性分析24
图表41：2017 年全球医药研发外包市场拆分 25
图表42：国内 CRO 行业发展历程 25
图表43：2012 至2016 年中国CRO 行业规模26
图表44：2017 至2021 年中国CRO 行业规模成长性分析 26
图表45：一致性评价流程27
图表46：仿制药一致性评价政策 28
图表47：仿制药一致性评价进展 29
图表48：仿药一致性评价推动BE 试验数量高速发展 29
图表49：一致性评价潜费用约550 万元 30
图表50：不同国家新药申请上市获批时间 30
图表51：基本解决在审药品积压 31
图表52：2012-2017 年各年度申报的NDA 审评用时 31
图表53：2012-2017 年各年度申报ANDA 审批用时 31
图表54：药物临床试验自查核查 32
图表55：中国主要CRO 公司竞争格局33
图表56：2016 年中国CRO 公司收入规模（百万元） 33
图表57：全球CRO 公司收入规模分布（百万美元）33
图表58：药明康德的临床研究服务范围34
图表59：中国加入ICH相关政策 34
图表60：药明康德通过收购或合作进行全产业链布局35
图表61：2017 年中国主要CRO 企业人员构成36
图表62：2017 年中国主要CRO 企业硕博人数36
图表63： 2017 年中国主要CRO 公司人均单产比较36
图表64：CRO 商业模式37
图表65：昆泰参与的创新项目37
图表66：药明康德较早就开展风险共担模式 38
图表67：2014-2016 年药明康德 CRO 业务占全球 CRO 市场的份额 38
图表68：公司前十大客户销售情况（2017） 39
图表69：国内各服务外包公司客户来源情况39
图表70：长尾客户贡献比例逐渐增加40
图表71：长尾战略持续赢来大批客户40
图表72：企业选择CMOCDMO 企业时看重的原因41
图表73：CMOCDMO 业务主要内容 41
图表74：2012 至2016 年全球CMOCDMO 行业规模42
图表75：2017 至2021 年全球CMOCDMO 行业规模42
图表76：2012 至2016 年中国CMOCDMO 行业规模42
图表77：2017 至2021 年中国CMOCDMO 行业规模42
图表78：中国CMOCDMO 市场拆分（亿元）43
图表79：中国CMOCDMO 主要上市公司43
图表80：全球在研管线药品数量 44
图表81：全球及中国医药研发投入情况十亿美元44
图表82：新药从研发到批准上市的平均成本百万美元44
图表83：新药研发从期到期的累积成功率 44
图表84：全球新药研发趋势：小型医药公司占比不断提升45
图表85：驱动全球CMOCDMO 发展的原因 45
图表86：药企选择新药研发生产外包服务的原因46
图表87：全球药品专利到期导致的销售损失（2004-2018） 46
图表88：国外大企业存在明显的产能外包的趋势47
图表89：CMOCDMO 全球产能分布 47
图表90：欧美CMOCDM 产能流向中国的原因 47
图表91：不同地区理工科毕业生数量千人 48
图表92：中国高等教育培养人才统计万人 48
图表93：各国工作时间对比 48
图表94：我国的公路和铁路交通运输总里程万公里 49
图表95：各国交通运输建设情况（里程：万公里） 49
图表96：全球化工产能占比（2015 年） 49
图表97：2016 年全球化工业资本支出亿美元 49
图表98：全球CMOCDMO 市场份额占比50
图表99：上市许可持有人制度政策梳理51
图表100：药品上市许可人制度（MAH）政策的影响 51
图表101：医药CMOCDMO 企业的核心竞争力 52
图表102：CMOCDMO 企业利润图谱52
图表103：合全药业一站式小分子CMC 平台 52
图表104：合全药业独特的研发生产与商业化生产一体化解决方案 53
图表105： CMOCDMO 公司人员构成比较54
图表106： CMOCDMO 公司人员构成比较54
图表107：硕博人数 54
图表108：中国主要CMOCDMO 公司人效对比55
图表109：不同阶段CMO 所需产能（吨） 55
图表110：合全药业产能 56
图表111：合全药业产销率 56
图表112：合全药业现有生产能力和计划产能概览 56
图表113：合全药业产品管线 57
图表114：合全药业收入 57
图表115：合全药业归母净利润 57
图表116：通和毓承 2018 年投资项目汇总 59
图表117：药明巨诺历史 60
图表118：Juno 的在研管线60
图表119：药明康德医疗生态系统 61
图表120：药明康德主要投资 62
图表121：药明康德其他综合收益确认可供出售投资公允价值收益（百万元）
63
研发生产投入加大、外包比率提高、全球产能向中国转移，三大核心要素
驱动中国医药研发外包服务高速增长。由于医药研发周期拉长、成本加大、
成功率降低等原因，药企将研发和生产部分外包给专业的 CRO 及
CMOCDMO 公司是医药行业的大趋势。此外，随着未来小型药企生物技
术初创公司及虚拟制药公司逐渐成为全球医药市场的重要推动力，他们对
于医药研发生产外包的需求更加强烈，综合来看，全球药企对 CRO、
CDMO 公司依赖性将逐步增加。
中国真正具有全球竞争力的细分领域。1)中国是全球唯一可以提供庞大数
量优秀工程师的国家，并且中国人的勤奋可以大幅提高研发和临床的效率，
时效性提高50%以上。2)中国庞大的患者基数成为全球第二大医药市场的
潜力，国际和国内制药企业都必须重视的市场，未来我们可以预期国内外
优秀制药企业将逐步加大对于中国的投入。庞大的患者基数可以大幅提高
患者入组效率，临床研发效率更高。3)中国企业的技术储备、质量体系和
管理能力已经可以承接全球高标准的订单，逐步替代。
国内政策边际变化提高产业竞争优势。1）中国的临床审批的加速、市场准
入的提高和MAH 政策的落地，越来越多海外企业和国内企业加大临床研
发投入，提高行业天花板和转化现金流速度。2）随着外资加强中国市场投
入及外资加速进入中国，叠加医药研发外包渗透率提高，医药研发外包行
业市场空间不断提高。3）中国企业的技术储备、质量体系和管理能力已经
可以承接全球高标准的订单，逐步替代
CRO 方面，随着国内新药研发市场需求持续增长、一致性评价等政策落地、
国内CRO 企业国际竞争力提高，预计我国 CRO 行业 17-21 年复合年增速
为 203%，到 2021 年市场规模将达到 1165 亿元。CMOCDMO 方面，受
益于全球产业转移、国内政策（尤其是MAH 政策）的催化、企业国际竞
争力能力的加强，预计 2017-2021 年我国 CMOCDMO  的市场年均复合
增长率为 1832%，到 2021 年市场规模达到 626 亿元。
规范化、一体化是行业发展趋势，龙头公司最为受益。经过十余年的快速
发展，我国 CRO 企业分化明显，一方面行业内年收入在 500 万以下的小
型CRO 企业依然占据主流，行业集中度仍然较低；另一方面，部分 CRO
企业积累了专业技术和优质客户资源，近年来增速显著快于行业平均水平。
在药企研发投入增大、品种为王的时代，药企更加偏好与具备领域研发特
长，可以较快地推进研发进度和提高研发效率的一体化大型CRO 合作，
仅提供单一阶段医药研发服务的企业无法满足药企在全产业链上的研发需
求。因此我们认为能围绕客户需求不断拓展产业链上下游领域，通过自行
设立、合作开展或外延式并购的方式为客户提供全方位、一体化的新药研
究、开发、生产类服务的龙头企业，将会在规范化、一体化的行业发展趋
势下成为最大的赢家。
公司是全产业链布局的CRO、CDMO 行业龙头：公司是国内规模最大、
平台技术领先、客户优质、人力资源丰富的 CRO 和 CMOCDMO 领域龙
头企业，在行业高景气的时代大背景下充分受益。
公司是少数能提供全方位、一体化的新药研发生产的公司：公司拥有一体
化服务模式和开放式平台模式，建立了新药研发整个产业链服务平台，为
小分子化学药的发现、研发及生产全方位、一体化平台服务，提高客户粘
性的同时也放大了项目收益能力，真正实现了赋能创新的宗旨。 化学
药在研临床前及临床I 期484 个项目，临床II 期90 个项目，临床III 期39
个项目，本期13 个项目在商业化生产；美国细胞和基因疗法基地业务发展
迅速，承载24 个临床I 期项目及7 个临床II-III 期项目的开发生产；完成收
购美国临床CRO ResearchPoint Global，构建国际多中心临床研究服务能
力。中国区已拥有超过1500 位临床协调员 为近100 个城市的600 家医院
提供临床中心管理服务，2018 上半年新增客户800 多家，中国创新药和仿
制药客户数量均快速增长，越来越多的中国客户拥有全球首创并选择中美
人才优势创新商业模式奠定持续发展基础：从管理人员专业程度到科研人
员占比，药明康德都具有巨大优势，真正懂医药的人在管理公司，真正专
业的人在做专业的工作，良好的环境将作为正反馈不断吸引新进高端人才。
首创风险共担模式有利于提升毛利水平吸引更多客户合作，也是药明
康德技术实力和产业链地位的体现。同时通过对于长尾客户的投入，不断
增加市场竞争力。药明康德在硕博人员数量、比例和人均单产都位居国内
公司投资业务收益具备可持续性：联营公司专注前沿技术开发，投资业务
瞄准持续性目标，通过本身专业眼光提供不断扩大平台，构造医疗生态系
统。 公司主要以自有资金通过风投基金WuXi Pharmatech Healthcare
Fund 主对医疗医药行业的初创公司作出风险投资，投资时点主要选在种子
阶段早期轮的融资。至2018 年上半年，共投资44 家公司，内容包括创新
生物技术、人工智能、变革性技术、医疗保健信息技术、医疗保健服务五
个领域。药明康德累计投资约239 亿美元，并在出售的7 家总计投入
2800 万美元的初创公司中共实现了收益6160 万美元，绝对回报率为
医药研发服务CROCDMO 国际龙头
小分子药物的一体化服务和开放式研发服务平台
药明康德是全球公认的具备新药研发实力的领先开放式、全方位、一体化
的医药研发服务能力与技术平台。面向全球小分子化学药企业提供研发服
务，拥有包括国内上海、苏州、天津、武汉、常州及美国费城、圣保罗、
亚特兰大、圣地亚哥、德国慕尼黑等在内的全球26 个研发基地分支机构，
具备向不同规模、不同类型、不同发展阶段的小分子化学药企业提供新药
研发产业链各个环节的不同服务的能力，并面向全球持续吸收新技术、新
人才，紧跟行业发展趋势，提升自身服务能力。
图表1：药明康德发展历程
截至目前，药明康德已经为全球超过3000 家客户提供研发服务，主要客
户覆盖全球排名前20 位的大型药企及各类新药研发机构。拥有一体化服务
能力的技术平台，拥有全面的业务覆盖领域，既可以为客户提供阶段性的
服务，也可以为客户提供从化合物发现到最终药物上市的全方位服务，截
至2017 年12 月31 日，公司为客户在研1000 余项新药开发项目，并同
时支持或承载着包括辉瑞、礼来、默沙东等全球多家知名药企200 多个临
床I-II 期、30 多个临床III 期及商业化阶段的小分子化学药生产。
药明康德开创了业界独特的一体化服务模式和开放式平台模式，并见证了
全球小分子医药研发领域的变革。过去的十余年间，从创始之初仅650 平
方米的化学服务实验室起步，公司恪守最高国际质量监管标准，已经建立
了从药物发现到临床前开发，临床试验及小分子化学药生产的贯穿整个新
药研发过程的综合服务能力和技术，迅速成长为全球医药研发领域中覆盖
全产业链的综合新药研发服务平台。
2001-2002年建立新药研发化学服务
建立API、中间体生产服务
CRO、CMO业务纵向一
纽交所上市；建立毒理及制剂服务；收购中国临床研究服务公司JiechengMedKey
成立苏州分公司；建立苏州毒理服务基地
收购开发、生产、销售抗体及相关免疫试剂的生物技术公司百奇生物；收购中国
领先的SMO公司津石杰成；建立临床研发及注册服务；成立武汉分公司；成立无锡
药明投资；建立生物制药服务；成立药明康德基因公司
与阿斯利康成立共同在华生产创新生物药的合资企业药明利康
收购美国美新诺公司；在圣保罗完成建设新材料表征实验室；在常州新建药物研
发和cGMP生产基地；费城新建细胞疗法生产工厂
合全药业挂牌新三板；药明康德完成私有化从美股退市；与复星医药联合收购美
国Ambrx公司；在无锡新建世界级动物细胞培养基地；化合物交易平台览博网上
线；在中国推出医疗器械测试服务；收购业界领先的基因分析和生物信息公司
药明康德与Juno成立主攻CAR-T免疫治疗的药明巨诺；合全药业常州一体化研发及
cGMP 生产基地投运；美国圣地亚哥研发基地投运；成立韩国分公司；收购欧洲领
药明康德过会；收购美国临床服务RPG公司；收购辉源生物
药明生物港股上市；领投人工智能公司Insilico Mcdicinc
从产业链角度而言，药明康德主要针对小分子化药产业链的研发环节和生
产环节提供药品合同研发服务(Contract Research Organization CRO)和
合同生产服务（Contract Development Manufacture Organization ，
CDMO）。主要业务板块包括中国区CRO 服务、美国区CRO 服务和小分
子CMOCDMO。药明康德从创新药研发的早期即介入其中，与客户在创
新药研发的整个生命周期中保持合作，形成了深度的战略合作伙伴关系。
在药品进入商业化生产阶段后，为了保障药品的质量稳定性以及持续、可
靠供应，客户会倾向于延续之前的合作关系，提高了公司获得
CMOCDMO 生产订单的机会。通过此种模式，公司与客户最终形成稳定
可靠的长期战略伙伴关系，促进公司业务的持续、稳定增长。
图表2：药明康德业务领域
公司按照业务板块拆分可分为四块业务：中国区实验室服务、美国区实验
室服务、临床研究及其他CRO 服务、小分子新药工艺研发及生产
CMOCDMO 业务。
图表3：公司业务单元拆分
在美国费城、圣保罗、亚特兰大
均设立实验室，集中于新药发现、研发、
医疗器械检测服务、境外精准医疗研发生
临床试验管理、监察、临床试验数据分析
服务、临床协调、现场管理服务等。
小分子新药工艺研发和生产：
业务，合全药业为客户提供
新药中间体、原料药、制剂，从临床前期
小分子化药发现、研发、开发，涵盖合成
化学、生物学、药物化学、分析化学、药
物代谢动力学、毒理学、生物分析、检测
图表4：公司收入按业务单元拆分
图表5：公司收入按业务单元拆分（亿元）
中国区实验室服务：为全球客户提供涵盖各种靶标和疾病领域的化合物发
现及合成服务，包括靶标验证、活性化合物到先导化合物的发现、先导化
合物优化到临床前候选药物的发现及合成服务，以及药物代谢动力学及毒
理学、生物分析服务和检测服务等一系列相关业务，助力中国药企研发小
分子一类新药，提供以IND 申报为目标的一站式研发服务。公司是亚洲最
大的临床前安全性评价平台，多次通过药监局，FDA 和OECD 的GLP 审
查，2018 年上半年苏州药物安评中心再次获得OECD GLP 认证。拥有全
球规模最大、经验最为丰富的化学研发团队，化学家人数约6000 人， 帮
助客户推动重大医药产品研发进程，诸多新药获得美国FDA 突破性疗法、
孤儿药资格认定，及美国FDA快车通道等认定。2015-2017 年
CAGR2703%，2018 年上半年收入2416 亿元，同比增加2165%，完成
8 个项目完成临床实验(IND)申报工作，占国内同类新药申报比例约为16%，
累积已完成36 个项目的IND 申报工作。此外公司还建立了DNA 编码化合
物库，增强平台的新药筛选能力。
图表6：中国区实验室收入（亿元）
图表7：中国区实验室业务
美国区实验室服务：在美国地区开展，公司主要通过其全资子公司AppTec
（药明康德美国）开展日常业务。AppTec（药明康德美国）在美国费城、
圣保罗和亚特兰大三地均设立实验室，业务范围集中于医疗器械检测服务、
中国区实验室 美国区实验室 CMOCDMO业务
CMOCDMO业务
境外精准医疗研发生产服务等业务领域，针对药企、科研机构和医疗器械
企业的需求，主要为美国客户提供研发生产服务，涵盖生产及测试的一体
化服务能力，在细胞、基因治疗领域复制CDMO 模式。公司不仅具有突破
性技术和产品生产，如CAR-T，TCR，癌症免疫疗法等，还拥有腺相关病
毒（AAV）、慢病毒（Lenti-Virus）载体生产平台。此外，在美国费城新建
的15000 平方米研发实验室和GMP 生产厂房陆续投入使用。
2015-2017 年CAGR2697%，2018 年上半年收入546 亿元，同比下降
197%。美国区实验室服务收入同比下降的主要原因：一是，医疗器械检
测业务因某主要客户被收购后改变检测外包策略以及去年同期一次性短期
大项目完成，收入同比阶段性下降。二是，精准医疗业务处于能力建设期，
固定资产投资以及人力投入大幅上升，盈利短期内有所下降，但该快业务
处于快速发展期，目前为24 个临床I 期项目及7 个临床II-III 期的项目提供
服务，随着细胞治疗等精准医疗项目不断推进，公司产能逐步释放和项目
的增加，后续收入和利润有望加快增长。
图表8：美国区实验室收入（亿元）
图表9：美国区实验室业务
临床研究及其他CRO 服务：主要包括I 至IV 期临床试验技术服务、数据
管理、统计分析、注册申报、临床协调、CRO 辅助服务。公司致力于构建
国际多中心临床试验服务能力，赋能国内新药 走出去、海外新药引
进来， 为客户的新药临床试验各阶段提供临床研究服务支持，包括临床
试验方案设计、监察及数据分析服务、FDA、CNDA 的新药政府申报流程
（CDS 业务）、临床协调及现场管理服务（SMO 服务）等。公司现 拥有超
过1500 位CRC，分布在全国近100 个城市的600 家医院提供临床中心管
理服务。公司内控严格，自国家食品药品监督管理总局发布开展药物临床
试验数据自查核查的公告以来，公司SMO 事业部共有16 个项目接受了检
查，16 个均顺利通过审查，其中14 个获得NDA 证书。2015-2017 年
CAGR13639%，2018 年上半年收入546 亿元，同比增加9259%。
图表10：临床CRO 服务收入（亿元）
图表11：临床CRO 服务业务
小分子新药工艺研发及生产CMOCDMO 业务：主要通过公司控股子公司
合全药业进行。合全药业拥有国内规模最大、研发实力最强的工艺研发团
队之一，能够为客户提供新药中间体、原料药及制剂从临床前期工艺开发
直至商业化生产的一体化服务。
图表12： CMOCDMO 业务收入（亿元）
图表13：小分子新药工艺研发及生产CMOCDMO 业务
公司人力资源丰富，管理团队为行业领先人物
CRO 行业是医疗服务中的子行业，人在行业中发挥着至关重要的作用。公
司实际控制人李革博士是药物外包行业领军人物之一，药明康德和药明生
物的成功持续证明其高瞻远瞩的战略眼光和卓越的管理能力。李革博士是
哥伦比亚有机化学博士，药物合成领域的全球顶尖专家。2000 年，李革博
士放弃在美国已取得的成就回国创立无锡药明康德。2015 年私有化重组后
药明康德在股上市，李革夫妇及其一致行动人持股比例为 3103%， 是
图表14：公司股权结构
除了药明康德化学药 CRO 和 CMO 服务外，李革博士还是药明生物、药明
明码、医明康德的实际控制人，是药明康德参股的毓承资本的董事长，这
些业务和药明康德业务独立又有一定的协同作用，使得李革博士能够在业
务的专业性和资源的广度上对上市公司提供最大的帮助。
除了李革博士之外，公司其他的管理团队成员均曾于制药行业前线或国际
性大企业进行过管理工作，在各自的专业领域有卓越行业经验。无论是服
务于药企，还是投资前沿医药企业，还是招募科研人才，都需要管理层本
身的能力得到业内专业人士的认可，药明康德总数600海归博士的任职也
从侧面说明专业人士对药明康德专业的管理团队和企业文化的认可。药明
康德毅然已经形成了正循环的人才虹吸效应，即真正懂医药，懂管理的
人做出来的公司不断吸引懂医药，懂管理的人的加入。
图表15：海归科学家高管团队
新药研发体系完善，项目高质量快速推进
在新药研发方面，药明康德内部体系完善，并保持高效运转，核心优势明
显。公司在质量标准控制、人才培养、研发管理团队国际化、自主研发等
方面投入巨大，不仅获得多项国内外质量认证证书，大量专利商标著作权，
也获得了大量优质新药研发人才，最终反映到药明康德新药研发项目的高
效高质上。公司在 2012 年成立了国内新药研发服务部，探索为中国本土
医药企业提供 11 类小分子化学新药的研发服务，目前已经取得了阶段性
成果，成功推进约 12 个 11 类新药进入临床阶段。
北京大学化学学士、哥
药明生物技术非执行董事、上海海利生
物技术股份有限公司独立非执行董事、
多年的生物制剂发现、研发和生产
服务经验，为公司业务、策略及发
北京大学学士、中欧国
曾任中国建筑科学院、珠海泽宇公司董
曾任职于百时美施贵宝，药典制药，辉
卡耐基-梅隆大学工商管
引，负责运营、质量监控、财务及
场创新医药研发副总裁，辉瑞制药公司
耶鲁大学有机化学博士曾任职礼来公司科研顾问，且任职于崴
丰富的科研经验，负责公司科研研
图表16：药明康德新药研发核心优势
主营业务实现较快增长，财务稳健
药明康德收入从2014 年的4140 亿增长到2017 年的7765 亿， CAGR
为1703%。从区域来看，药明康德全球化布局，其中美国收入占比接近
60%，欧洲占比17%，中国占比20%，比例相对稳定，全球同步发展。
图表17：药明康德收入构成
图表18：药明康德收入区域构成
CMOCDMO服务
从收入结构来看，药明康德收入主要由CRO 服务、CMOCDMO 服务和其
他业务构成，其中CRO 服务的占比72%，CMOCDMO 服务占比27%。
从毛利角度而言，公司的CRO 服务毛利占比71%，CMO 业务毛利占比
28%，与收入比例接近。
图表19：药明康德收入结构
图表20：药明康德毛利结构
公司各项业务毛利率增速稳健，其中毛利率较高的是工艺开发和小分子化
图表21：药明康德近三年各业务毛利率情况
公司CRO 和CMO 业务毛利水平略低于同类可比上市公司，但近几年在行
业平均毛利率下降的情况下，公司平均毛利率却在逆势上升。
CMOCDMO服务
CMOCDMO服务
图表22：CRO 可比公司主营业务毛利率
图表23：CMOCDMO 可比公司毛利率
公司费率指标表现较好，公司管理费用和销售费用均处于行业平均水平。
图表24：2016 年可比公司管理费用率比较
图表25：可比公司销售费用率比较
药明康德扣非归母净利润由2014 年的213 亿增长到2017 年的979 亿，
CAGR 为4642%。其中2015 年净利润由于当年确认的与私有化相关的股
份支付费用导致下滑。经营ROE 维持在20%左右。
图表26：药明康德利润
药明康德CMOCDMO业务
扣非后归属母公司股东的净利润（mn）
CRO 业务：行业高度景气，整合可期
CRO：研发的助推器，创新的新源泉
CRO 的商业价值：药物研发多环节覆盖，各自领域发挥优势
CRO 针对药物开发进行多环节服务。一款药物的成功上市，需要历经
化合物研究，临床前研究，临床研究，药物注册与审批，商业化生产，
销售六个阶段，CRO 企业按照各自优势有选择的提供前四阶段的服务
以及衍生出的上市后持续研究服务，以获取商业性或基于委托者与受
从提供服务的阶段来细致划分，目前市场主流CRO 企业主要提供临床
前CRO 和临床研究CRO 两类服务：临床前CRO 服务，主要从事
化合物研究服务和临床前研究服务，主要包括新药发现、先导化合物
和活性药物中间体的合成及工艺开发、安全性评价研究服务、药代动
力学、药理毒理学、动物模型的构建等；临床CRO 服务，主要针对
临床试验阶段的研究提供服务，涵盖临床I-IV 期技术服务、临床数据
管理和统计分析、新药注册申报等。
国内CRO 市场以大型跨国CRO 公司和本土CRO 公司为主。其中大
型跨国CRO 企业或其在国内的分支机构，研发实力较强、资金实力雄
厚，服务覆盖范围包括临床前和临床试验研究服务，例如IQVIA（昆
泰）、Covance（科文斯）、Parexel（精鼎）等；本土CRO 企业，以
服务范围主要覆盖临床前CRO 企业的睿智化学、康龙化成、昭衍新药
及服务范围主要覆盖临床CRO 企业的泰格医药、博济医药为代表。相
较于跨国CRO 企业，本土CRO 企业熟悉国内市场，可提供大部分临
床前或临床试验研究服务。大型本土CRO 近年来逐渐吸引高端人才，
展开跨国并购，拓展国际业务规模，逐渐缩小与国际巨头的差距。
图表27：CRO 开发流程与各模块内容
CRO 的企业价值：合理配置资源，缩短研发周期，降低研发成本
随着新药研发难度的增加和国际制药企业在专利悬崖前的盈利下滑，
国际制药企业开始更多的将CRO 企业纳入其医药研发环节中，以控制
成本、缩短周期、减少研发风险。
CRO 企业缩短研发周期，提高研发效率：使用CRO 可以帮助企业缩
短临床试验和申报的时间，凭借高度专业化的研究网络和新药注册团
队，CRO 企业可以使新药研发的资金投入和潜在风险在该行业的整条
产业链上得到分散，有助于降低制药企业的研发成本及缩短平均30%
的研发时间，从而加快新药审批及上市速度，获得优势的市场独占期
图表28：CRO 使用程度高低与申报延期时间(天)
图表29：使用不使用CRO 服务临床试验耗时(周)
制药企业面临的问题恰是CRO 企业擅长解决的问题，目前全球已有
50% 的制药企业与CRO 企业合作研发新药，以加快新药上市、降低
财务成本和研发风险。CRO 市场占药物研发费用比重正在逐年攀升。
图表30： CRO 市场占药物研发费用比重不断上升
药物研发投入增加，拉动CRO 市场增长
药物研发是医药行业向前发展的核心驱动力，二十一世纪以来，制药
企业在药物研发投入力度不断加大。基于迫于已有原研药品专利到期
带来的市场份额流失，大型制药企业将持续加大新药研发投入，以及
FDA 新药审评审批效率加快有助于提高制药企业增加研发费用的主动
性与积极性，预计全球制药企业的药物研发投入将会保持2-3%的增速
稳定增长，从需求层面拉动CRO 市场持续增长。从研发数量方面看，
截至2017 年，全球总共约有14872 个药物项目在研发进程中，相比
2016 年增加84%，近5 年复合增长率73%从资金投入方面看，截
至2017 年，全球药物研发投入预计达到1580 亿美元，相比2016 年
增加05%，近9 年复合增长率预计达到24%。
图表31：全球药物研发投入资金（亿美元）
图表32：全球管线研发数量
FDA 对于新药的审批也开始逐渐加速，2015 年度FDA 批准新药数量
为45 个，达到历史峰值，亦有助于提高制药企业主动增加研发费用的
图表33：FDA 批准新药数量
全球药物研发投入资金（亿美元）
新药研发成本不断攀升：当前全球新药研发趋势日益严峻，新药筛选
的难度增加，研发成本不断攀升，全球制药企业研发新药的平均成本
从1975 年的约14 亿美元，上涨到2012 年的15 亿美元。
新药研发过程复杂、漫长、成功率低：新药从研发到上市，历时
1015 年，历经化合物研究、临床前研究、临床研究、审批排队、新
药上市等过程，整个研发过程复杂、耗费大量人力物力财力。
图表34：新药研发成本不断攀升（亿美元）
正是因为全球制药企业研发投资成本加大、研发周期变长、研发成功
率降低，CRO 企业迎来发展机遇，外包比率持续提高。
图表35：外包比率的持续提高
根据ISR 研究报告，2015-2020 年，全球CRO 市场仍是以欧美为主的市
场，北美和欧洲的CRO 行业规模占全球的81%。中国仅占23%，在基数
较小的情况下，受益于全球CRO 行业向中国的转移，将有较快的增速。
图表36：20112016 全球CRO 行业中国增速较快
相比发达国家高昂的研究成本，在中国开展一项CRO 业务，研究成本相
对更廉价，这也是中国CRO 市场能吸引到日益增加的海外订单的重要原
因。在中国由于受试人群广泛，医疗收费价格低廉且人工成本相对较低，
进行CRO 试验的成本相比西方发达国家而言有较大的优势。
一项完整的CRO 业务主要提供临床前试验和临床试验服务，临床前试验
阶段包括化合物筛选、毒理实验和动物试验，其中每项试验中国CRO 成
本分别占发达国家成本的30%-60%、30%和30%。临床试验阶段主要涵
盖期临床和-期临床，在中国进行CRO 试验的成本分别是发达国家
的30%-60%，这成为我国吸引全球CRO 订单的最核心原因。
图表37：国内研发成本低于成熟欧美市场
另一方面，中国本土由于老龄化的趋势和庞大的人口数量带来的对医疗市
场的巨大需求也成为海外制药企业将中国看成必争之地的重要原因
中国试验成本欧美国家试
图表38：我国CRO 行业在各方面均具有比较优势
全球CRO 行业飞速发展，年均增长率 10% 左右
根据南方所的统计，2012 年至2016 年，全球CRO 行业的销售额由231
亿美元稳步上升至326 亿美元，年复合增长率达到878%，呈逐年上升趋
势。预计未来五年，全球CRO 行业仍将保持快速的增长势头，根据南方
所的预测，2017 年全球CRO 销售额达350 亿美元，2021 年全球CRO 销
售额将达479 亿美元，2017-2021 年期间年均复合增长率为800%。
图表39：2012 至2016 年CRO 行业规模及成长性分析
图表40：2017 至2021 年CRO 行业规模及成长性分析
全球药品总研发投入1575 亿美元，销售11760 亿美元，其中研发外包市
场规模350 亿美元，占总研发投入的22%。研发外包中因为临床CRO 的
成本高，周期长，故全球医药研发外包服务主要以临床CRO 为主。
全球CMOCDMO市场规模（亿美元）
全球CMOCDMO市场规模（亿美元）
图表41：2017 年全球医药研发外包市场拆分
中国 CRO 行业飞速发展，年均增长率 20% 以上
在国内医药市场需求持续增长，医药行业细分趋势加剧、一致性评价标准
落地、分级诊疗推进及CRO 行业全球化趋势进一步加强等因素影响下，
我国CRO 企业大量涌现，通过投入研发资金、吸引海内外高端研发人才
等各种方式增强自身服务竞争力，构建了新药研发产业链中不可或缺的重
要组成部分，并成为中国CRO 产业高速发展的驱动力。
图表42：国内 CRO 行业发展历程
根据南方所的统计，2012 年至2016 年，我国CRO 行业的销售额由188
亿元迅速上升至465 亿元，年复合增长率达到2541%。考虑到国际制药
企业未来将继续增加CRO 服务占整体研发投入的比例，中国CRO 企业将
在未来较长一段时间内持续受益于该类业务的转移趋势，预计未来五年国
内CRO 行业仍将在现有基础上继续保持高速增长态势。根据南方所预测，
2017 年中国CRO 市场销售额达559 亿元，2021 年市场销售额将达1165
亿元，2017-2021 年期间年均复合增长率为2032%，我国CRO 产业将实
图表43：2012 至2016 年中国CRO 行业规模
图表44：2017 至2021 年中国CRO 行业规模成长性分析
中国CRO市场规模（亿元）
中国CRO市场规模（亿元）
政策大破大立推动CRO 行业大浪淘沙，强者恒强
政策内容：通过质量（药学研究）和疗效（临床研究BE）的一致性评价，
确定仿制药和原研药等对比品种在药效等方面一致，提升药品质量，提升
图表45：一致性评价流程
政策目的：提升制药行业整体水平，保证公众用药安全有效；推动制药行
业供给侧改革，促进产业结构调整；增强国家竞争力，促进国产药品走向
图表46：仿制药一致性评价政策
对2007年10月1日前批准的国家基本药物目录（2012年版）中化学药品仿制药
口服固体制剂，应在2018年底之前完成一致性评价，否则注销药品批准文号。
对2007年以前批准上市的其他仿制药品和2007年以后批准上市的仿制药品，自
首家品种通过一致性评价后，其他生产企业的相同品种在3年内仍未通过评价
的，注销药品批准文号。
确定参比制剂遴选原则。
研究方法：原则上BE，允许体外溶出度试验。
国内药企已在欧盟、美国获准上市的仿制药，可以国外注册申报的相关资料为
基础，按照药品注册管理办法申报药品上市，批准上市后视同通过一致性
加强管理：包括CFDA加强技术指导，建立参比试剂目录集，设立统一审评通
道，CFDA以一次性进口方式批准尚未在中国境内上市的参比制剂。
鼓励企业开展一致性评价工作：企业可以申报作为该品种的药品上市许可持有
人；医保支付方面予以适当支持，医疗机构优先采购并在临床中优先选用。发
展改革委、工信部对通过企业的技术改造给予支持。同一品种达到3家以上通
过一致性评价的，在集中采购等方面不再选用未通过评价的品种。
鼓励：289种以外的化学药品仿制口服固体制剂，企业可以自行组织一致性评
价；自第一家品种通过一致性评价后，三年后不再受理其他药品生产企业的相
同品种一致性评价申请。
在中国境内用同一条生产线生产上市并在欧盟、美国或日本获准上市的药品，
经一致性评价办公室审核批准视同通过一致性评价。
国内药品生产企业已在欧盟、美国或日本获准上市的仿制药，经CDE批准上市
后视为通过 一致性评价。
图表47：仿制药一致性评价进展
自仿制药一致性评价政策实施以来，BE 试验的公示数量在17 年一季度经
历了小高峰之后，从17 年7 月份开始新申报数量持续处于高位，利好龙头
图表48：仿药一致性评价推动BE 试验数量高速发展
（第一批（2017年第173号）
第一批通过一致性评价的药品名单公布。
2018年7月26日CNDA
关于蒙脱石散等16个品种通过
截止目前CNDA共公布了5批通过一致性评价的药品名单，共包含57个品
2018年4月3日国务院
（一）制定鼓励仿制的药品目录。
（二）加强仿制药技术攻关。
（三）完善药品知识产权保护。
（四）加快推进仿制药质量和疗效一致性评价工作。
（五）提高药用原辅料和包装材料质量。
（六）提高工艺制造水平。
（七）严格药品审评审批。
（八）加强药品质量监管。
（九）及时纳入采购目录。
（十）促进仿制药替代使用。
（十一）发挥基本医疗保险的激励作用。
（十二）明确药品专利实施强制许可路径。
（十三）落实税收优惠政策和价格政策。
（十四）推动仿制药产业国际化。
（十五）做好宣传引导。
政策影响：一致性评价费用550 万元，拟开展一致性评价批文约4500，渗
透率为40%60%，则预计将扩容CRO 市场规模100 亿150 亿。
图表49：一致性评价潜费用约550 万元
药审加速，扩容CRO 行业市场
长期以来，药品评审积压一直困扰着食药监部门，也给企业注册新药带来
巨大的时间成本。美国生物仿制药三至四年就可进入三期临床，从新药申
报到开始临床只需一个月审批时间，而国内则需24 个月。新药申请上市美
国平均需要10 个月时间，而我国平均需要42 个月。
图表50：不同国家新药申请上市获批时间
出现审评审批速度过慢的原因一方面是CFDA 人手严重不足，美国药品评
审中心有审评人员5000 多人，而中国药品审评中心实际在岗人数只有130
多人。另一方面，不少国内药企创新能力不足，不少低水平仿制药重复申
报，严重占用评审资源。2015 年开始的新一轮药审改革，通过扩大人员招
聘，加大审批资源投入，规定审批时限，审批效率大大提高。
图表51：基本解决在审药品积压
图表52：2012-2017 年各年度申报的NDA 审评用时
图表53：2012-2017 年各年度申报ANDA 审批用时
药审加速后，真正有创新能力的药企会加快研发步伐，困扰药企多年的
药滞难题将逐渐消散，随着药企新药研发的活跃，国内CRO 也将承
担更多新药研发工作，享受政策利好。
药物临床试验自查核查，行业优胜劣汰
2015 年7 月22 日，CFDA 发布关于开展药物临床试验数据自查核查工
作的公告，药物临床试验数据自查核查工作立即展开。
国内CRO 企业大量存在散、乱、小的局面，自查核查将整顿行业秩
序。一套完整的一致性评价数据，在药学部分真实的前提下，将耗费大量
人力、物力、财力，过去许多小型CRO 为揽活而开出远低于大型CRO 的
报价，甚至远低于市场平均水平，导致低于试验成本价的合同大量出现。
自查核查将审查面扩大到了CRO 和临床试验机构，能够有效改善CRO 市
场秩序，减少无序竞争，为品牌好、信誉高的CRO 企业创造机会，保障
CRO 市场有质量地发展。
药审中心2016年公开招聘工
药品、医疗器械收费标准和
总局关于发布过度重复药品
发布282个过度重复品种（2012-2014年间上市品种中已获批准文号企业数
20家，且在销批准文号企业数20家），
总局办公厅再次公开征求关
问题处理意见的公告（修改
明确了黑名单、当事人复议程序途径、临床急需等情况的内容；不采纳的
意见包括数据造假比例小不予处罚、不对申请人处罚、黑名单
不列入监察员信息三类。
排队等待审评的注册申请已由2015年9月高峰时的
，中药化药、生物制品各类注册申请基本实现按法定时限审评审
为解决我国药审人员严重不足的情况，CDFA公开招聘药审人员300人，
进一步加快药审速度。
国产新药注册（临床生产）费用由35万提高到624万元。
提示理性研发和申报。
基本完成了国务院44号文件确定的解决药品注册申请积压的工作
2018年3月22日CNDA
2017年度药品审评报告
图表54：药物临床试验自查核查
（722风暴）
自本公告发布之日起所有已申报并在总局待审的药品注册申请人，均
需对已申报生产或进口的待审药品注册申请药物临床试验情况开展自
基本完成了国务院44号文件确定的解决药品注册申请积压的工作
药物临床试验数据自查和报告工作于2015年8月25日24时结束，
据核查工作程序（暂行）的通
药审中心核查中心建立审评需要核查品种沟通协调机制，核查中心应将现
场核查计划在其网站公示10个工作日，药品注册申请人在公示后10个工作
日内未提出撤回申请的视为接受现场核查，核查中心在现场核查结束后10
对16个药物临床试验数据自查核查品种开展现场核查。
部分药品注册申请人自查后主动撤回注册申请的，重新开展或者补充完善
临床试验后可以重新申报。
关问题处理意见的公告(征求
对第230号公告发布后发现的参与药物临床试验数据造假的药物临床试验
机构责令限期整改，整改期间不得再新承接药物临床试验，已承接的药物
临床试验不得入组新病例；整改完成前不接受其参与研究的申报资料。
总局决定对新收到的82个已完成临床试验申报生产或进口的药品注册申请
逐一进行药物临床试验数据核查。
总局办公厅再次公开征求关
问题处理意见的公告（修改
明确了黑名单、当事人复议程序途径、临床急需等情况的内容；不采纳的
意见包括数据造假比例小不予处罚、不对申请人处罚、黑名单
不列入监察员信息三类。
排队等待审评的注册申请已由2015年9月高峰时的
，中药化药、生物制品各类注册申请基本实现按法定时限审评审
2017年度药品审评报告
行业格局分散，集中度有望进一步提高
随着国家医药政策逐渐明确，医疗改革的提速和医保市场的扩容以及中国
医药产业的高速发展，跨国制药企业陆续在中国启动研发业务，中国CRO
产业的成长步入了一个黄金时期。
图表55：中国主要CRO 公司竞争格局
目前国内临床前CRO 领域以药学研究领域公司最多，超过350 家，目前
面临同质化竞争压力。临床CRO 领域则以技术含量相对较低的注册等服
务最多，数量超过350 家。中国CRO 企业目前呈现小而散的局面，营收
在500 万元以下的企业数量占所有企业数量的65%，主要承担技术门槛较
低的研发任务，同质化竞争较为激烈。而国际经过多轮整合并购后目前的
格局是大型公司占比最多。目前中国CRO 行业集中度较低，从发展趋势
来看，未来胜出公司以一体化和规范化为主，龙头公司将加速整合资源，
图表56：2016 年中国CRO 公司收入规模（百万元）
图表57：全球CRO 公司收入规模分布（百万美元）
临床前CRO：公司主要营收支撑点。药明康德2017 年小分子药物发现市
场收入占主营业务收入的4148%，同比增长2911%，公司开展的中国区
实验室服务通过上海药明、苏州药明、天津药明、武汉药明等多家主要控
股子企业涵盖合成化学、生物学、药物化学等一系列相关业务。药物分析
及测试业务收入占比1189%，同比增长1632%，执行的业务内容涵盖药
物代谢动力学、毒理学、生物分析服务、分析化学和测试服务等一系列服
务。作为公司的营业基础，药明康德临床前CRO 的能力得到业内一致认
可，随着国内创新药发展势头强劲，国内临床前药物发现及药物分析测试
服务需求将逐步提高，为保障研发进展，寻找头部企业合作的趋势会更加
明显，预计将持续不断地给予公司业绩增长。
临床研究服务重要的增长机会。药明康德的研究服务架构包括临床研发服
务和现场管理组织(SMO)。临床研发服务包括项目规划、临床操作、期
到期临床试验的监查和管理、结果研究以及医疗器械试验SMO 部门主
要提供项目管理和临床机构管理服务。
图表58：药明康德的临床研究服务范围
国内临床服务方面，药明康德已通过NMPA 全部16 项检验，并为客户完
成了14 项新药的报批，，体现了公司在行业中领先的综合实力和高质量的
服务。。此外，公司在中国拥有约1，500 名临床研究协调员(CRC)，覆盖
中国约100 个城市，为中国巨大的尚未得到开发的临床资源做好准备。据
Frost  Sullivan 数据显示，全球临床CRO 市场规模是临床前CRO 市场的
两倍以上中国拥有大量的未治患者且临床试验成本竞争力极大，作为临床
试验目的地吸引力巨大。中国已在2017 年成为国际协调会议(ICH) 的成员，
药明康德将更加利用其强大的临床开发能力，国际市场地位，积攒的口碑，
吸引更多希望利用中国巨大且尚未开发的临床资源的国际客户，为他们提
图表59：中国加入ICH相关政策
国际临床服务方面，药明康德通过收购ResearchPoint Global (RPG)获
得开展国际多中心临床试验能力。公司致力于构建国际多中心临床试验服
务能力，赋能国内新药 走出去、海外新药引进来。2017 年10 月，
药明康德收购了总部位于美国的全方位CRO 服务商RPG。为客户的新药
临床试验各阶段提供临床研究服务支持，包括临床试验方案设计、监察及
数据分析服务、FDA、CNDA 的新药政府申报流程（CDS 业务）、临床协
调及现场管理服务（SMO 服务）等。通过这一举措，药明康德能够提供一
个无缝集成的临床开发服务平台，即一个真正从研发到报批的全球化解决
方案，特别是针对日益增长的国际多中心临床试验和中美创新药双报。
NMPA的PreIND、INDA
合GCPICH的标准
致力于打造国际多中心临床试验服务平台，为国产新药国际化与海外新药的引入提供便利
2017年6月，CFDA正式加入ICH，标志着国际社会对中国政府药品审评审批改革和中
国医药产业的认可，有利于中国医药行业在研发、监管等各方面与国际接轨。2017
年11月，CDE发布关于公开征求ICH指导原则E9(R1)：临床试验中的估计目标与敏感性
分析及S5(R3)：人用药物生殖毒性检测意见的通知；2018年5月11日，CDE公开征
求ICH指导原则Q12：产品生命周期管理的技术和法规考虑；2018年7月6日，CDE公
开征求ICH指导原则Q3D(R1)：元素杂质指导原则。
受益于一站式纵向一体化的CRO 行业发展趋势
新药研发是一个复杂的系统工程，对应的CRO 业务也覆盖药物发现阶段、
临床前研究、临床研究、新药注册申报服务等多个环节。由于不同研究阶
段之间涉及到的研究数据的衔接及实验结果的可信任度问题，仅提供单一
阶段医药研发服务的企业无法满足大型药企在全产业链上的研发需求，这
就要求未来行业内的参与者不仅要在各自专精的阶段提供高质量的研发生
产服务，还需要围绕客户需求不断拓展产业链上下游领域，通过自行设立、
合作开展或外延式并购的方式为客户提供全方位、一体化的新药研究、开
药明康德通过不断地收购或合作，在本身药物发现，药物测试，临床试验
覆盖的基础上进行更进一步拓展器械，精准医疗，临床诊断甚至新农业和
动保业务。不断扩大一站式纵向一体化优势。
图表60：药明康德通过收购或合作进行全产业链布局
CRO 企业通过产业链延伸，可增强客户粘性。药品研发是一个漫长的过程，
包括前期的化合物筛选、药理毒理分析、化学合成、工艺开发、临床试验、
商业化生产等，而通过产业链延伸，CRO 企业在为客户提供一站式服务的
同时，也增加了客户的粘性，通过前期业务的合作也带动了后期业务合作。
拥有行业重要资源卡位——人才优势
CRO 的收费模式决定了其人才密集型行业的属性。医药研发服务行业
主要依靠医药领域专业技术人员提供服务，需要参与者具有化学、医学、
药学、生物统计学等各类专业知识，某些职位还要求技术人员具有丰富的
管理经验。由于该类复合型人才总体供给低于需求，因此资深专业人才紧
缺、管理人员薪酬要求较高等原因对于业内新进入公司形成了较高的人才
2017 年中国主要CRO 企业人员构成中，药明康德和药明生物硕士博士无
论是占比还是绝对值均明显高于其他CRO，2017 年中国主要CRO 公司人
均单产比较中，药明系均位居前列。
全资收购美国生物制药和医疗器械服务商AppTec公司
测试事业部在中国推出临床前医疗器械测试服务
抗体偶联药物(ADC)
联合复星医药、厚朴投资、光大控股收购美国Ambrx公司
收购临床前药物研发外包公司辉源生物科技HDB
药明康德与保瑞医药（PRA）组建合资企业，为中国市场提临床研究服务
与PRA业务重组，全资收购康德保瑞并设立康德弘翼
通过AppTec在费城新建CAR-T工厂
和Juno Therapeutics在华建立合资公司药明巨诺
并购上海津石，并购后整合业务服务于以医院和患者为中心的相关医学学术科
与梅奥诊所成立合资公司，面向中国提供临床诊断服务
收购美国美新诺公司，拓展其实验室检测事业部业务
图表61：2017 年中国主要CRO 企业人员构成
图表62：2017 年中国主要CRO 企业硕博人数
图表63： 2017 年中国主要CRO 公司人均单产比较
率先开启风险共担商业模式升级提升收益水平
我国目前大部分CRO 企业还停留在传统模式，这种模式虽然风险小，但
同样收益也少。一些较大企业已经普及创新型模式，并开始向结构导向型
模式和风险共但模式转变，收益水平将大幅提升。
药明康德 康龙化成 昭衍新药 药明生物 泰格医药
药明康德 康龙化成 昭衍新药 药明生物 泰格医药
图表64：CRO 商业模式
目前全球CRO 商业模式逐渐由传统模式向风险分担模式转变：新的风险
分担模式下，CRO 企业能够更深入地参与到新药研发的项目中，与药企共
担风险，得到更丰厚的回报。目前，国际CRO 巨头昆泰已经实行风险共
担模式，直接参与新药研发，通过自身资金、技术或者销售团队的优势解
决药企资金或者销售的短缺，为礼来、Solvay、CellT herapeuticsInc 等国
际制药企业提供优惠的CRO 服务，换取分享新药上市后的收益回报。目
前，昆泰已经通过风险共担的商业模式为供CRO 服务。
图表65：昆泰参与的创新项目
药明康德也正在尝试新型的风险回报平衡模式，与项目深度合作，参
与项目成长，有望提升收益水平。
一次性交易模式，合同小，属于一手交钱一手交货模式，CRO企业承担风险低，
分享收益也低。目前我国大部分小型CRO企业仍然采用此种模式
这种模式下是根据CRO企业的完成进度支付相应比例的金额。又称里程碑式模式
。目前泰格医药和华威医药都有采用这种模式。
这种模式下是双方设定一个期限，CRO企业越早完成项目获得的收入会越多，反
之则会越少。这种模式一定程度上体现了和药企一起承担风险，一起享受收益。
由于越早完成项目，药品越早上市，对于药企来说获得的收益会越多，所以CRO
企业也会相应获得越多的收益。我国企业较少采用这种模式。药明康德有采用这
这种模式下，CRO企业主动承担更多的风险，也享受更多的收益。这种模式下CRO
企业通过自身技术等优势，换取药品上市后的销售提成。国际巨头昆泰用这种模
式收到了不错的增长。
PranaBiotechnology 阿尔茨海默病药
投资300万美元用于
PBT2 的II期临床研究
2011年与三星成立生物
公司，昆泰占股10%，
投入11亿美元参与研
发，后增加3亿美元进
行商业化推广，派三分
的85%特许权使用费，之后
出资2500万美元现金和
图表66：药明康德较早就开展风险共担模式
随着全球（特别是美国）对药品研发的重视及国外药品专利到期等影响，
新药审批量逐步上升，全球 CRO 行业发展迅速，药明康德基于自身竞争
优势，2014-2016 年公司 CRO 业务占全球 CRO 市场的份额市场进一步提
高，国际竞争力进一步增强。
图表67：2014-2016 年药明康德 CRO 业务占全球 CRO 市场的份额
整体来看，药明康德依赖中国的工程师红利，通过技术积累和服务获得国
际企业的认可。多年的积累客户口碑和先发优势，国际市场份额不断提高。
并且凭借一站式的综合优势和产业链的话语权优势拓展风险共担
与美国OMT公司达成全人单克隆抗体开发合作协议，后扩大人类抗体研发及商用机会为亚
洲及全球制药公司服务。
2015年10月与吉立亚科学宣布合作建立专业cGMP分析测试中心，为全球市场提供小分子新化学实体
的分析及稳定性研究服务。
2015年11月与礼来制药在中国合作开发应对心脑血管疾病的小分子新药。
与礼来制药共同在中国开发、生产及商业化一款全球首创的小分子口服降血脂新药。
与瑞典创新生物技术公司Pelago Bioscience开展合作，利用Pelago独家专利的细胞热转
移分析（CETSA ）技术，为全球提供药物靶点作用的定量分析服务。
公司测试事业部（LTD）与美国临床诊断仪器和试剂公司AutoGenomics合作生产、注册和
销售先进临床诊断产品。
与阿斯利康旗下生物制剂公司MedImmune成立合资公司，合作开发创新生物药MEDI5117。
与全球肿瘤细胞免疫龙头Juno建立上海药明巨诺生物科技有限公司， 联合打造中国领先
的细胞疗法公司，为血液肿瘤和实体肿瘤病人开发创新的细胞免疫疗法。
与梅奥诊所成立合资公司，加速推进新型特检服务研发，面向中国提供临床诊断服务。
与microRNA领域领先企业Regulus达成microRNA研发和生产协议。
INCResearch（INC研究）
Chiltern（奇尔特恩）
PRA（制药研究联合公司）
PPD（医药产品开发公司）
Charles River（查尔斯河实
Parexel（精鼎）
InventiveHealth（因文健
Covance（科文斯）
公司面向国际药企提供定制化研发服务，秉承立足中国、面向国际的战略
方针，在中美两地均有实体运营。多年来深耕新药研发领域，凭借对新药
研发产业链条的深入了解和对新药研发趋势的前瞻判断，通过在全球范围
内的一系列战略投资，整合新药研发产业链上的各项能力，致力于全面提
升在产业链上下游的竞争优势，增加优势服务环节等方式实现了自有平台
基础上各项业务的协同效应与快速拓展。依托于其全球广覆盖的研发基地，
公司构建了强融合的全球服务网络体系，公司拥有客户数量超过3000 家，
是全球顶尖小分子医药企业的长期合作伙伴，主要客户覆盖辉瑞、强生、
诺华、罗氏、默沙东等全球排名前20 位的顶尖大型药企及各类新药研发机
图表68：公司前十大客户销售情况（2017）
公司客户覆盖全球排名前20 的制药公司，同时公司海外收入占比高达
7827%，与国内其他CRO 公司相比，公司客户资源优势明显。
图表69：国内各服务外包公司客户来源情况
公司前十大客户销售情况（2017）
小分子新药发现、研发、实验室检测、工艺研发生产
小分子新药发现、研发、实验室检测、工艺研发生产
小分子新药发现、研发、实验室检测、工艺研发生产
小分子新药发现、研发、实验室检测、工艺研发生产
小分子新药发现、研发、实验室检测
小分子新药发现、研发、实验室检测
小分子新药发现、研发、实验室检测
小分子新药发现、研发、实验室检测、工艺研发生产
公司客户数量超过3000家，主要客
户覆盖全球排名前20的大型药企及
辉瑞、礼来、默沙东等全球多家知
泰格医药的客户数量达到1496家，
其中国内客户973家、国外客户523
全球前20大制药商中，其中16家与
泰格有合作关系，包括武田、礼来
复宏汉霖、越甲药业、恒瑞医药、
客户覆盖大型制药企业、医药初创
凯惠科技、孆黎药业、再极药业等
阿斯利康、默沙东、强生、拜耳集
团基因泰克（罗氏）和吉列德等
GSK、武田制药、强生、罗氏、默
克恒瑞医药、扬子江药业、华海药
长尾战略持续赢来大批客户
目前在为3300 多个客户服务，其中很大一部分是初创和生物科技公司。
五年以前，药明康德开始打造长尾战略，与中小型药企，创投、初创和
虚拟药企广泛接触，给大量的初创公司赋能预计到2022 年，长尾客户
贡献比例有望增加到47%。与头部跨国药企大客户相比，长尾端更容
易催生具有颠覆性的产品和重磅炸弹。随着药明覆盖的长尾客户越来越广，
长尾客户中产生重磅炸弹药品的概率就越来越大，因此我们预计未来这部
分有可能成为药明康德新的爆发点。
图表70：长尾客户贡献比例逐渐增加
图表71：长尾战略持续赢来大批客户
小型、生物科技和虚拟药企
小型、生物科技和虚拟药企的药物获批比例
CMOCDMO 行业：大赛道，高增速
CMOCDMO 是产能外包的时代大环境下的必然产物
CMO：又名药品委托生产，其基本业务模式为CMO 企业接受药企委
托，为药品生产涉及的工艺开发、配方开发提供支持，主要涉及临床
用药、中间体制造、原料药生产、制剂生产（如粉剂、针剂）以及包
装等定制生产制造业务，按照合同的约定获取委托服务收入。
CDMO：随着药企不断加强对成本控制和效率提升的要求，传统CMO
企业单纯依靠药企提供的生产工艺及技术支持进行单一代工生产服务
已经无法完全满足客户需求。药企希望CROCMO 企业能够利用自身
生产设施及技术积累承担更多工艺研发、改进的创新性服务职能，进
一步帮助药企改进生产工艺、提高合成效率并最终降低制造成本。因
此，高技术附加值的工艺研发及产业化运用代表了未来医药制造行业
的发展趋势，进而带动了CDMO 企业应运而生。CDMO 企业可为药
企提供创新药生产时所需要的工艺流程研发及优化、配方开发及试生
产服务，并在上述研发、开发等服务的基础上进一步提供从公斤级到
吨级的定制生产服务。CDMO 企业将自有高技术附加值工艺研发能力
及规模生产能力深度结合，并可通过临床试生产、商业化生产的供应
模式深度对接药企的研发、采购、生产等整个供应链体系，以附加值
较高的技术输出取代单纯的产能输出，推动资本密集型的CMO 行业
向技术与资本复合密集型的CDMO 行业全面升级。
图表72：企业选择CMOCDMO 企业时看重的原因
图表73：CMOCDMO 业务主要内容
全球CMOCDMO 市场增速超10%
为了加快药品上市速度，降低药品研发生产成本，提高内部资产的运
营效率，跨国制药公司多数进行了战略调整，不断增加研发支出占比，
将内部资源集中于前期研发等具有比较优势的产业链环节。根据南方
所统计，2012-2016 年全球CMOCDMO 行业市场规模由357 亿美元
增加至563 亿美元，2012-2016 年的复合增长率为1203%。
为寻求更加高效率、低成本的生产方式，药企在未来一段时间内继续
向专业CMOCDMO 公司寻求外部订单支持服务，全球CMOCDMO
市场将进一步快速增长。根据南方所的预测，预计2021 年全球
CMOCDMO 市场规模将超过1025 亿美元，2017-2021 年复合增长
率约为1273%。
为创新药提供工艺研发，包括原料药及中间体
的工艺研究、工艺开发、工艺过程优化、原料
通过分析方法开发、验证及各类稳定性测试，
主要提供原料药和中间体的制备，以及小规模
料药制药工艺，原料药新晶型、新剂型的研发
建立欧美cGMP标准质量体系，通过新工艺提高
生产安全性、利用绿色制药技术大幅降低三废
规模化生产各类重磅药物原料药、cGMP中间低和主原料的
图表74：2012 至2016 年全球CMOCDMO 行业规模
图表75：2017 至2021 年全球CMOCDMO 行业规模
中国CMOCDMO 市场增速高于15%
CMOCDMO 行业的门槛较高，故我国进入该细分领域时间较晚。但
凭借人才、基础设施和成本结构等各方面的竞争优势，在国际大型药
企的带动和中国鼓励新药研发政策的大环境下，我国CMOCDMO 企
业已成为跨国制药公司的战略供应商并起到日益重要的作用。根据南
方所统计，2012-2016 年我国CMOCDMO 行业市场规模由138 亿元
增加至270 亿元，2012-2016 年度年均复合增长率为1592%。
未来五年，我国CMOCDMO 企业仍将持续受益于全球CMOCDMO
行业增长及区域性转移等趋势。根据南方所统计及预测，2017-2021
年我国CMOCDMO 的市场从314 亿元增加至约626 亿元，2017-
2021 年的年均复合增长率为1832%。
图表76：2012 至2016 年中国CMOCDMO 行业规模
图表77：2017 至2021 年中国CMOCDMO 行业规模
从品类来看，CMOCDMO 市场仍以化药为主，行业内已诞生多家龙头，
如博腾、凯莱英、合全等。
图表78：中国CMOCDMO 市场拆分（亿元）
图表79：中国CMOCDMO 主要上市公司
原料药业务成熟，制剂业
中间体业务成熟，开始涉
中间体业务成熟，原料药
中间体业务成熟，开始涉
砌块业务成熟，属于中间
体业务上游，另辟蹊径
中间体业务成熟，原料药
效率致胜提高CMOCDMO 行业天花板
 新药研发市场稳定增长，研发生产外包意愿日益强烈
近年来，全球化学新药的研发需求（数量和研发投入）是在稳定增加的。
根据Pharmaprojects 统计，2001-2018 年全球药品研发数量呈现快速增长
的态势，尽管生物药数量大幅增长、占比持续增加，非生物药研发数量仍
保持稳定的增长。从全球研发投入角度来说，随着新药研发成本的不断攀
升，全球医药研发投入预计在2021 年将会达到1600 亿美元，2016-2021
年的年复合增长率约为19%。其中中国医药研发行业起步较晚，但近年来
取得了较快发展，具有较大提升空间，预计至2021 年中国医药研发投入
将达292 亿美元，2016-2021 年的复合增长率约为221%。
图表80：全球在研管线药品数量
图表81：全球及中国医药研发投入情况十亿美元
近几十年来，新药研发成本持续上升，研发难度加大、研发周期延长、研
发成功率不断降低。上世纪70 年代至今，单个新药研发费用从179 亿美
元增加到了2558 亿美元，但是累计成功率呈现下降的趋势，从215%下
图表82：新药从研发到批准上市的平均成本百万美元
图表83：新药研发从期到期的累积成功率
近年来新药研发的一个新的趋势是，小的研发型医药企业数量不断增多。
据Pharmaprojects 统计，全球在研新药中新兴科技研发公司（在研管线中
有1-2 个新药）所研发的新药占比从2011 年的148%左右迅速增长到
2018 的193%左右。考虑到新药销售弹性较大，新建产能周期长、折旧多
等因素，轻资产的新兴生物科技研发公司往往比大型医药公司更倾向于将
生产等环节进行外包。
图表84：全球新药研发趋势：小型医药公司占比不断提升
在研发成功率低、研发费用高企的情况下，新药研发过程中多方合作需求
日益强烈，大型制药企业会更加依赖药物研发生产服务公司提供的研发生
产外包服务来提升研发效率、节约成本；而近年来逐步崛起的新兴生物科
技研发公司基于自身轻资产、重研发的特点，更多地将相关研发生产业务
外包给药物研发生产服务公司。
图表85：驱动全球CMOCDMO 发展的原因
新药大批上市和大量重磅炸弹诞生导致大型制药公司业务全球化产能不足
小分子化学药生物药高效药物和抗体共轭耦合物（ADCs）是制药行业发展的大趋势，但是生物制
剂(Biologics )与生物相似药品(Biosimilars )的需求不断提高，生物制剂的资本密集性以及复杂的
生产规范，使许多制药公司于临床及商业化生产阶段就着手与委托研究开发暨生产服务(CDMO)进行合
越来越多的小型制药公司在风投支持下建立起来，他们有创新药分子的专利，但常缺乏放大生产及规
模化生产的工艺，需要拥有大量的专业人才、先进设备和严格管理的CDMO公司的协助，保证产品质量
制药公司为减少固定资产成本和人力资源成本，将某些领域的内部制造能力剥离，并加大使用外部协
助服务如分析、研究、流程开发、生物分析测试与法规协助等服务，因此越来越依赖外部的CDMOCMO
为了降低昂贵的因研发失败而产生的过剩产能风险，外包制造业的需求不断上升。
CDMO企业有大批的专业人才和先进设备，专注于生产工艺的改进，这样能够节省产能定制时间，缩短
创新药的研发周期，加快药品上市的速度，延长药物专利实际有效期。
新药上市后，企业在主要支付者（公共和政府保险系统）的价格压力和竞品的压力下，有强劲的动力
降低成本，可以通过更换供应商的方式获得更多的利润空间
专利到期后面临仿制药冲击，技术能力强的CDMO公司有能力大幅降低生产成本(30-35)从而获得药企
药物专利到期之后，由于传统工艺路线受到专利封锁，需要医药CMO企业以创新乃至颠覆性的技术改进
生产工艺或突破专利壁垒，从而达到大幅度降低生产成本的目的
图表86：药企选择新药研发生产外包服务的原因
 专利悬崖和成本压力促使药企更倾向于将研发生产外包
21 世纪以来，医药制造企业面临内的专利悬崖问题越来越严重，许多重磅
药物专利陆续到期后，在低价仿制药的冲击下，售价大幅下滑，营业收入
和利润受到极大影响。
图表87：全球药品专利到期导致的销售损失（2004-2018）
专利到期后，原料药的成本占比将大幅提高，成本控制成为原研厂家和 仿
制药厂盈利能力的决定性因素之一。原研厂家更倾向于寻求专业的医药
CDMO 企业进行制药工艺的优化升级，或者进行研发生产外包，以达到降
低成本的目的；仿制药厂则希望与医药CDMO 企业进行合作，借助其专业
的制药工艺，在第一时间推出仿制药产品，迅速抢占包括新兴国家在内的
全球CMOCDMO 向中国转移
为了加快药品上市速度，降低药品研发生产成本，提高内部资产的运营效
率，跨国制药公司多数进行了战略调整，不断增加研发支出占比，将内部
资源集中于前期研发等具有比较优势的产业链环节。
图表88：国外大企业存在明显的产能外包的趋势
从地区分布上来看，美国和欧洲占据了全球超过70%的CMO 市场，但是
近年开始下降，CMOCDMO 市场份额征逐渐转向更具研发成本优势的以
中国和印度为代表的新兴国家。
图表89：CMOCDMO 全球产能分布
图表90：欧美CMOCDM 产能流向中国的原因
关闭在意大利、葡萄牙、墨西哥、西班牙和阿
根廷的制造工厂，关闭
未来2-3年内将CMO比例从17%提高到30%
承诺将在未来5-10年内外包全部原料药的生产
关闭在美国和波多黎各的8个制造工厂，减少
在爱尔兰和德国的6个工厂的生产规模
关闭美国一家工厂并裁员500人，该厂主要生
产心脏病药物Diovan和抗疟疾药Coartem
关闭Turbhe工厂，该工厂将在2016年12月前停
8个北美和欧洲的研发
CMOCDMO产能分布
中国实行MAH之后，受益于新药研发虚拟化潮流，中试放大的时
欧美环境保护、员工安全，导致扩大产能的时候要面临严格、繁
琐的行政审批，投入非常大
中国具有充沛的化学专业技术人才供给，这样的工程师红利有利
于国内的CDMO企业迅速攻克全球主流的化学药生产的工程技术，
建立起整套化学药研发和生产服务体系。
据Chemical Weekly估计，生产环节占原研药全部成本的30%左
右，在相对成本只有欧美CMO 企业的二分之一到三分之一的中国
进行外包生产，这部分成本有望下降40-60%以上，合计可以减少
印度是全球化学药物生产基地之一，具有发展CDMO行业的基础，
然而由于历史上出现的IP泄露和近几年屡屡保管的FDA警告信等
问题，使得跨国药企对印度企业的信任度不高，此外在工作效率
、工作态度和服务能力方面，印度企业的表现也不如国内企业。
欧美医药CMOCDMO企业受制于高昂的新技术研发及运营成本，一
般不愿承担药物工艺优化失败带来的风险，逐渐无法充分满足全
球创新药逐渐增长的研发生产外包服务需求，而中国不仅历史包
袱小，而且近些年来在制药工艺研究、人才培养、专业化设备等
方面都有很大的提升。
工程师红利：人力资源优势
目前中国是世界第一的人口大国，改革开放后随着我国对教育的重视程度
和教育经费投入的增加，高等教育人口逐年增加。根据国家统计局的数据，
过去十年（2008-2017 年），我国累计培养了6270 万本专科大学毕业生和
476 万研究生，学成回国留学人才累计281 万人，人才积累雄厚。与此同
时，我国高等教育人口占全国总人口的比例约为124%（2015 年），与发
达国家有较为明显的差距，随着我国对高等教育的持续投入，未来我国的
高等教育人才还将持续增加，工程师红利明显。
图表91：不同地区理工科毕业生数量千人
图表92：中国高等教育培养人才统计万人
中国拥有全球最多化工及制药相关专业人才，整体呈现年纪轻、学历高、
雇佣成本低等三大特点，国内CDMO 企业的综合用人成本只有欧美地区的
13-15。廉价、充沛的化工及制药专业人力资源保证了国内的CDMO 研发
能力，这样的工程师红利有利于国内CDMO 企业迅速攻克全球主流化学药
生产的工程技术，建立完善的研发和生产服务体系。
同时，中国人的勤奋精神大大提高了中国CDMO 公司的研发生产效率，显
著缩短了订单生产周期，进一步放大了中国的工程师红利。国家统计局和
经合组织的最新统计数据显示，中国城镇城镇各类企业就业人员的工作时
长显著高于欧美国家，周平均工作时间为461 小时，超过标准工时（每周
40 小时）61 小时。
图表93：各国工作时间对比
供应链优势 完善的基础设施建设和良好的化工基础
中国拥有完善的基础设施建设和良好的化工基础，成本低廉、完善高效、
稳定的化工供应链强有力地保证了国内CDMO 行业的快速发展。
我国历来一直十分重视基础设施建设，21 世纪以来相关基础设施建设投资
持续增加，逐步建设了一个全球最为高效的交通运输网络。截至2017 年
末，我国高速公路总里程为1364 万公里，位居全球第一；铁路总里程
127 万公里，位居全球第二；高铁里程252 万公里，占世界总量的
6630%，位居世界第一；长江港口企业货物吞吐量近7000 万吨月。
图表94：我国的公路和铁路交通运输总里程万公里
图表95：各国交通运输建设情况（里程：万公里）
我国具有完整的基础化工产业链并且产能位居世界第一， 2015 年我国的
化工产能全球占比36%，2016 年全球近半的化工投资都位于亚太地区，
其中主要是中国。同时我国的化工产业链配套非常完整，从甲醇、尿素等
到精细化工，再到下游的染料、农药、原料药、新材料和新能源等领域。
我国未来长期仍将保持基础化工的供应链优势。
图表96：全球化工产能占比（2015 年）
图表97：2016 年全球化工业资本支出亿美元
据Chemical Weekly （印度化工周刊）估计，生产环节占原研药全部成本
的30%左右，在相对成本只有欧美 CMO 企业的二分之一到三分之一的中
国进行外包生产，这部分成本有望下降40 -60%，合计可减少总成本15%
日益完善的质量管理体系和良好的专利保护环境
经过多年的发展，国内CMOCDMO 行业逐渐完善了质量管理体系，多家
一线公司建立了cGMP 标准质量体系，获得了大量的海外订单、积累了跨
国制药企业的信任和行业声誉。
同时相比于印度（专利药强制许可），国内有着更好的专利保护环境。在全
球CMOCDMO 产能转移的大趋势下，国内日益完善的质量管理体系和良
好的专利保护环境有力地保证了订单流入中国。
综合实力带来中国CMOCDMO 市场份额提高
综合以上，中国、印度等亚洲国家在小分子领域技术实力增强；与印度相
比较，中国在药物研发方面更具优势。中国具有更加完善的交通基础设施、
更多的科学技术人才以及更快的经济增长速度。凭借技术和成本上的优势，
中国成为目前全球小分子领域最具优势的市场。在欧美CMOCDMO 产能转移
的过程中，中国成为受益最大的国家，CMO 市场份额占比增速最快。
图表98：全球CMOCDMO 市场份额占比
2016 年6 月6 日，国务院印发药品上市许可持有人制度试点方案，从
即日起到2018 年11 月4 日，在北京、天津、河北、上海、江苏、浙江、
福建、山东、广东、四川等10 个省（市）开展药品上市许可持有人制度
（以下简称MAH）试点。试点行政区域内的药品研发机构或者科研人员可
以作为药品注册申请人，提交药物临床试验申请、药品上市申请，申请人
取得药品上市许可及药品批准文号的，可以成为药品上市许可持有人。
图表99：上市许可持有人制度政策梳理
参考欧美发展模式，药品批准许可和药品生产许可的分离将进一步促使我
国制药工业向研发和生产分离的模式发展，研发-生产-营销三大板块的
行业细分分工更加清晰。具备较强药物生产能力的企业可较大限度利用自
身生产资源承接CMO 等外包服务，完成资源整合，打造生产核心竞争力。
图表100：药品上市许可人制度（MAH）政策的影响
国务院关于改革药品医疗器械审
鼓励以临床价值为导向的药物创新，优化创新药的审评审批程序，对临
床急需的创新药加快审评。开展药品上市许可持有人制度试点。
国务院药品上市许可持有人制度
国务院44号文提出开展药品上市许可持有人制度试点，本文提出在10省
（市）开展试点工作。上市许可与生产许可实行分离管理的制度模式，
使得药品上市许可与生产企业不再捆绑，促进创新。
总局关于做好药品上市许
为确保试点工作稳妥有序开展作出部署。
药品上市许可持有人制度
试点方案政策解读（一）
三次对药品上市许可持有人制度试点方案作出解读，对持有人是否
可以自行销售、流通环节建立质量管理体系与风险控制体系、是否允许
上市许可申请人（持有人）为多个主体等多个问题作了回答。
总局关于推进药品上市许
为加快推进持有人制度试点工作，就落实持有人法律责任、促进专业化
规模化生产、允许持有人多点委托生产等进行强调。
不良反应事宜的公告（征求
为进一步完善药品不良反应监测制度，履行药品上市许可持有人不良反
应报告主体责任，就持有人直接报告不良反应有关事宜制定该公告，持
有人需及时报告药品不良反应并加强不良反应监测数据的分析评价，主
动采取有效的风险控制措施，承担药物警戒主体责任。
第十三届全国人民代表大会常务委员会第六次会议将2015年11月4日第
十二届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议授权国务院在部分地
方开展药品上市许可持有人制度试点工作的三年期限延长一年。决定自
合全药业：全球CDMO 领域的领军企业
研发优势领先，CDMO 模式取得先发优势
根据研发能力、生产能力、质量管理能力及注册能力等水平的不同，
CMOCDMO 企业可提供的服务可分为简单受托加工、普通技术转移和新
技术开发和运用，提供服务层次的不同使得CMOCDMO 企业所面临的竞
争环境及利润空间也存在较大差异。对于能够在满足GMP 认证的标准前
提下，为制药公司提供工艺研发及定制生产服务的CMOCDMO 供应商，
能够获得较大的利润空间，竞争程度也相对较低。
图表101：医药CMOCDMO 企业的核心竞争力
图表102：CMOCDMO 企业利润图谱
CMO 业务业界领先合全药业是中国医药定制生产研发外包服务的领导者，
其CMO 服务范围能够覆盖从非GMP 中间体、到GMP 起始物料与GMP
中间体、到原料药，再到制剂这一全业务链条，满足制药企业从临床阶段
到商业化生产阶段的各种定制化生产需求。
图表103：合全药业一站式小分子CMC 平台
公司主要服务的药品类型为创新药，主要客户为跨国制药公司和生物制药
公司，与全球15 大跨国制药公司中的13 家建立了长期合作关系。公司拥
有一支庞大的研发团队，在原料药和制剂领域的研发人员超过1200 人，
其中70%都是博士、硕士，2012 年至今完成各类研发项目数量已经超过
经过多年的高研发投入和专业经验积累，公司掌握了化药制药领域的多项
关键技术，奠定了公司在行业内的优势地位。公司是目前国内同行中唯一
一家获得FDA 创新药申请批准的企业，也是国内唯一一家同时获得美国、
欧盟、加拿大、瑞士、澳大利亚和新西兰药监部门批准的创新药生产企业。
公司还是国内唯一一家四次获得国际质量大奖CMO Leadership Awards
（2013201520162017）的企业，同时研发团队还多次获得国际知名药
企颁发的奖项，技术实力和服务能力得到了国内外的一致认可。
合全药业独特的研发生产与商业化生产一体化解决方案，以临床前期的工
艺开发推动临床后期商业化生产。传统的CMO 不涉及自有技术创新，工
艺研发能力较低，在未来不断深化的专业分工中将逐渐失去竞争力。合全
药业依托强大的研发优势，采取医药合同定制研发生产（CDMO）的商业
模式，能够为药企提供从临床前研究到商业化生产的一体化服务。其商业
模式的实质是以工艺研发带动商业化生产，通过强大的研发优势获取大量
的临床前一期、二期项目，与客户深度合作中产生非常紧密的联系，形成
先发优势，这些项目会自然而然过渡到三期项目，乃至商业化项目。截至
2018 年上半年，合全药业在研临床前及临床I 期484 个项目，临床II 期
90 个项目，临床III 期39 个项目，本期13 个项目在商业化生产。其中协
助客户完成丙型肝炎新药戈诺卫于2018 年6 月的国内上市，为中国上市
许可持有人（MAH）制度下首个创新药获批品种
图表104：合全药业独特的研发生产与商业化生产一体化解决方案
研发人员数量与项目承接能力密切相关：工艺的放大效应：小试工艺不
适用于放大生产，因此每个阶段都需要重新研发新的工艺，需要较强的研
发能力才能达到快速交付。订单时效性极强：新药研发是和时间赛跑的
过程，临床项目的订单周期往往在6 个月内。规模以上的CMO 公司年
承接数量达到200 个以上，项目之间差异极大，一定规模的研发人员规模
才有可能高效率的解决不同问题。
CMO 公司平均每个核心研发人员同时只能覆盖1-2 个临床项目，因此核心
研发人员数量直接决定了企业承接订单的能力。合全药业在员工知识层次
分布上硕士及以上占比处于同类公司高位，具备人力资源优势。
图表105： CMOCDMO 公司人员构成比较
图表106： CMOCDMO 公司人员构成比较
图表107：硕博人数
在人效方面无论是2015-2017 三年人均单产还是三年人均净利润，合全药
业均处于行业最高水平。
截至2017年主要CMOCDMO公司人才对比
图表108：中国主要CMOCDMO 公司人效对比
项目积累和后期项目转化带动毛利率逐年升高从经营成果角度看，临床后
期及制剂产品带动收入增长，单位成本降低使得毛利率逐年升高，但同时
也对企业的产能提出了严格的要求。
图表109：不同阶段CMO 所需产能（吨）
合全药业工厂已经拥有5 家研发生产基地，其中两家上海金山工厂和常州
生产基地零缺陷通过美国FDA 现场审计，此外，公司是国内第一家同时通
过中国、美国、欧盟、日本、加拿大、瑞士、澳大利亚和新西兰政府监督
机构认可，获准为创新药生产商业化原料药及GMP 中间体的CDMO 企业。
公司公告，目前在全球的五个基地2017 年反应釜设计容量达到794270L，
产能利用率达到73%，公司产能充足，可承受后续订单增加的产能压力。
2017 年，公司产量和销量有所放缓，2017 年产量为136616 千克，产销
率为8263%。产能较为充足，可以满足订单的持续增加。
图表110：合全药业产能
图表111：合全药业产销率
同时合全药业还深入全球布局，持续增强国内外客户服务提供能力， 2018
年上半年公司于天津、苏州、启东、常州、费城、圣地亚哥新建扩建生产
基地。合全药业CMOCDMO 产能充足，可以保证后续的订单执行。
图表112：合全药业现有生产能力和计划产能概览
创新药赋能平台，产品管线丰富。
凭借公司在CDMO 领域的综合优势，合全药业获得充足的创新药订单，从
早期到商业化超过600 个不同研发阶段的分子。截止2018 年H1，公司共
有484 个临床前及临床I 期的新药；90 个临床II 期的新药；39 个临床III
期及已申报上市的新药；13 个已上市的新药。管线梯队明显，保证长期增
长。截止2018 年6 月底，公司的在手订单的总额增加至39 亿美金。
反应釜设计容量（升）
外高桥基地（API研发
固体口服剂型（100-
金山API生产基地常州
1个公斤级实验室2个中
试车间 1个商业化车间
1个中试车间2个商业化
cGMP公斤级实验室外加1
个具有6个生产区的cGMP
15000m 反应釜
6个多功能生产车间在建2018-2020
外高桥第94号制剂生产
59，000平方米年产能达10亿片片剂1
1期将有2个cGMP商业化
图表113：合全药业产品管线
CDMO 收入保持高速增长。
2017 年CDMO 业务板块收入2109 亿，同比增长2883%。我们认为随着
公司新订单获取和商业化项目的增多，收入将呈现加速趋势。毛利率方面，
公司毛利率持续提升，但随着新的生产基地建设完成我们预计2019 年毛
利率略有下降，但后续将恢复，保持高毛利状态。
图表114：合全药业收入
图表115：合全药业归母净利润
合全药业收入（百万）
归属母公司股东的净利润（百万）
投资业务：收益具备一定可持续性
毓承资本：与通和资本强强联合投资新药研发
毓承资本成立于2015 年5 月21 日，注册资本288 亿美金，公司持股
比例1731%。毓承资本由成立于2011 年的原药明康德风险投资部门
独立而来，管理的两只美元基金合计35 亿美金规模，累计投资了约
40 家企业，这其中就包括了美国的Juno 公司和Foundation 公司，以
及赴美上市的百济神州公司。
2017 年5 月，毓承资本和通和资本合并，合并后更名为通和毓承，由
药明康德董事长、毓承资本创始合伙人李革博士担任董事长，通和资
本创始管理合伙人陈连勇博士担任首席执行官。此次合并可谓强强联
合，毓承资本专注于医疗健康领域，对创新型早期投资机会有独到的
把握能力；通和资本在中国本土的风险投资专注更深。2018 年5 月4
日，通和毓承投资公司UNITYBiotechnology 在美国纳斯达克上市。目
前已经投资70 余家公司，全面覆盖创新药、器械和医疗服务等领域。
目前公司管理16 亿美元的4 支美元基金和3 支人民币基金。
图表116：通和毓承 2018 年投资项目汇总
用于完成 inebilizumab 二期临
床、开发早期阶段的药物以
通和毓承、博裕资本、高瓴资本组成的财团领衔本轮投
资，此外淡马锡和 Sirona Capital 也参与本轮投资。
通合毓承领投本轮融资。其他新的投资者包括 BVF
Partners， Perceptive Advisors ，NextechInvest，GV(原谷歌
风投)，Roche Venture Fund，Tavistock Group 的 Boxer
Capital，以及 Driehaus Capital Management 等。原有投资者
5AM Ventures，CanaanPartners，Celgene 等也参与了本轮
2018年3月20日UNITY生物
通和毓承、EcoR1 Capital Fund、Altitude
2018年3月21日TCRTherape
125亿美元通和毓承和 Curative Ventures 共同领投。其他投资机构还
包括了Redmile Group，ArrowMarkPartners，高瓴资本等
(HMS5552) 中国两个 III 期临
Blue Pool Capital、GIC Private、航信环球、通和毓承等
用于推进B2B2C 的模式
用于推动 CS1001 等多个公司
新加坡政府投资公司(GIC)领  投，红杉资本中国基金、云
锋基金、通和毓承资本、中信产业基金、泰康保险集团、
ARCH VenturePartners、高瓴资本、King StarCapital、
3WPartners、AVICT、宏瓴资本参与
2018年5月16日生物技术新
用于推进新型技术 - 可穿透
细胞的迷你蛋白（CPMP）
通和毓承资本领投，GoogleVenture 谷歌风投、
BluePoolCapital 蓝湖资本、HorizonsVentures 维港投资、
Nan FungGroup 南丰集团和 LeerinkPartners 参与投资。
产品的临床研发和验证。
汇桥资本、高瓴资本与通和毓承共同领投，其他参与投资
江资本(HPR)、工银国际、红杉资本，以及明码生物等。
26 亿美元ARCH Venture Partners 领投，通和毓承资本、博裕资本、
云锋基金、红杉资本和蓝池资本跟投
通和毓承领投，其他投资方包括Winfair Global 和润瓴资本
2018年7月27日同润生物医
通和毓承、博裕资本以及淡马锡共同投资
2018年7月30日ITeos Therape
用于推进 EOS100850  1 期临
MPM Capital 领投，通和毓承、HBM Partners、SFPI
用于围绕方舟计划开展
通和毓承领投，拾玉资本跟投
内窥镜等自主创新、研发和
ForesiteCapital 领投，Fidelity Management
andResearchCompany，通和毓承，Casdin Capital Sanofi
Ventures Section 32 NS Investments 等跟投
药明巨诺：与巨诺强强联合， 聚焦细胞免疫治疗
药明巨诺（JWTherapeutics）成立于2016 年2 月，公司经营范围包
括生物科技和医疗科技领域（除人体干细胞、基因诊断和治疗技术）
等，主要业务为境内CAR-T 细胞治疗研发。药明康德拥有合资公司
50%的股权。此公司为共同开发平台，将利用美国巨诺在CAR-T 领域
的尖端技术和药明康德的研发和生产平台，加快 CAR-T 的研发周期。
另外，JW 将成为公司在中国新的cGMP 工厂开始运营后的主要客户。
此外，药明康德享有权利购买巨诺公司研发管线中的在中国的研发和
图表117：药明巨诺历史
从Juno 的在研管线来看，主要布局在B 细胞恶性肿瘤和多发性骨髓瘤
两个领域，基本上处于临床I 期或者II 期，临床进展最快的是B 细胞
恶性肿瘤，尤其在非霍奇金淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病和急性淋巴
细胞白血病三种疾病上。等这些产品获批后，药明巨诺也可加快其产
品在中国的产业化，实现共赢。
图表118：Juno 的在研管线
战略投资-培育创新的医疗生态系统
药明康德凭借其在新药研发价值链上的实力，致力于推动扮演不同角
色的参与者都能够在公司的平台上发挥潜力，最终形成完整的医疗生
态系统。药明康德赋能平台旨在向参与者提供新药研发所需的研发能
力、产能和资金，这些参与者包括制药公司、科学家、医院、保险公
司、实验室、医生和非营利机构。
公司成立，公司经营范围包括生物科技和医疗科技领域（除人体干细胞、基
因诊断和治疗技术）等，主要业务为境内CAR-T细胞治疗研发。股权方面，
由药明康德和Juno公司各自持续50%，根据协议，药明巨诺有权选择Juno产
品线在中国进行开发和商业化。
完成9000万美元的A轮融资，用于进一步推进JWCAR029临床试验研究项目，
开发治疗管道扩展研发管线并建设新的商业生产设施。
在研产品JWCAR029（CD19为靶点的CAR-T产品）获得国家药品监督管理局
（CNDA）的批准。
和苏州工业园区签订合作协议，在BioBAY桑田岛区域（苏州生物医药产业园
二期）建立一家世界最新先进的cGMP（动态药品生产管理规范）细胞治疗商
JCAR014 联合用药
非霍奇金淋巴瘤（和Durvalumab 联合用药）
小儿科急性淋巴细胞性白血病非霍奇金淋巴瘤（
MCARH171FCARH143
非小细胞肺癌间皮细胞瘤
MUC16IL-12 卵巢癌
非小细胞肺癌乳腺癌
JCAR017（Liso-cel）
图表119：药明康德医疗生态系统
构建生态系统的一个重要的元素是药明康德自身的战略投资。公司主
要以自有资金通过风投基金WuXi Pharmatech Healthcare Fund 主对
医疗医药行业的初创公司作出风险投资，投资时点主要选在种子阶段
早期轮的融资。至2018 年上半年，共投资44 家公司，内容包括创新
生物技术、人工智能、变革性技术、医疗保健信息技术、医疗保健服
图表120：药明康德主要投资
药明康德累计投资约239 亿美元，并在出售的7 家总计投入2800 万
美元的初创公司中共实现了收益6160 万美元，绝对回报率为122%。
以上投资，在2018 年1 月1 日前公司根据国际会计准则第39 号将该
待投资入账列为按成本或公允价值计量且变动计入其他综合损益的可
供出售投资，之后公司采纳国际财务报告准则第9 号后，自2018 年1
月1 日起将该等投资重新分类为以公允价值计量且其变动计入当期损
图表121：药明康德其他综合收益确认可供出售投资公允价值收益（百万元）
截止到2018 年上半年，公司可供出售金融资产金额为1396 亿元，投
资内容包含上市公司、非上市公司和投资基金。按照会计相关准则，
将对金融工具每期进行公允价值评估，将差额计入当期损益，2018 年
上半年确认当期收益为43 亿元，作为第一期数量相当可观。收益主
要来自三家公司，即Unity、华领医药和天演药业。以华领医药为例，
公司在不同阶段共投入895 万美元，按目前10 亿美元的市值计算，回
报率接近700%。随着投资企业的业务不断发展和上市等因素带来的
公允价值评估变化，公司该项投资收益将预计发展为可持续性收益项
CRO 和CMO 受益于研发支出外包比例双提升的背景。1）全球医药研支
出 2015 年达 1108 亿美元，预计至 2020 年可达到 1400 亿美元，预计
未来医药产业及 CRO 行业的市场容量将进一步扩大。2）全球制药企业研
发投资成本加大、研发周期变长、研发成功率降低，生产成本提高和全球
供应链布局的需求，医药外包服务迎来发展机遇，外包比率持续提高。
中国真正具有全球竞争力的细分领域。1）中国是全球唯一可以提供庞大数
量优秀工程师的国家，时效性提高50%以上。2）中国庞大的患者基数带
动国际一线制药企业将逐步加大对于中国的投入。庞大的患者基数可以大
幅提高患者入组效率，临床研发效率更高。国内政策边际变化提高产业竞
争优势。1）中国的临床审批的加速、市场准入的提高和MAH 政策的落地，
提高行业天花板和转化现金流速度。2）中国企业的技术储备、质量体系和
管理能力已经可以承接全球高标准的订单，逐步替代。市场规范龙头优势
明显。由于高度依赖客户信任度，行业先发优势明显；随着行业整顿和行
业标准的提高，小企业逐步退出，行业集中度提升，龙头企业迎来量价齐
药明康德是全产业链布局的CRO、CDMO 行业龙头。1）一体化赋能平台：
公司拥有一体化服务模式和开放式平台模式，建立了新药研发整个产业链
服务平台，为小分子化学药的发现、研发及生产全方位、一体化平台服务，
提高客户粘性的同时也放大了项目收益能力，真正实现了赋能创新的
宗旨。 2）人才优势创新商业模式奠定持续发展基础：从管理人员专业程
度到科研人员占比，药明康德都具有巨大优势，良好的环境将作为正反馈
不断吸引新进高端人才。首创风险共担模式有利于提升毛利水平吸引
更多客户合作，也是药明康德技术实力和产业链地位的体现。3）公司投资
业务收益具备可持续性：联营公司专注前沿技术开发，投资业务瞄准持续
性目标，通过本身专业眼光提供不断扩大平台，构造医疗生态系统。
高景气行业的龙头公司，我们预计公司2018-2020 年净利润分别为
218922622740 亿；其中扣除非经常性损益的净利润分别为：
150018742301 亿，首次覆盖，给予买入评级。
解禁风险：公司2019 年5 月8 日有614 亿股解禁；2021 年5 月10 日有
323 亿股解禁，造成解禁压力。
员工离职风险：药明康德或难以留住关键员工，或聘请高质量员工的难度
不断提高。公司为了奖励并挽留关键员工，或被迫大幅增加员工薪酬，包
监管风险：药明康德或未能遵守现有法规和行业标准，对不利的政策变动
响应缓慢，或未获取更新特定的许可和执照，这些情况均可能对公司的声
誉和业务、财务状况、经营业绩和前景造成不利影响。
IP 保护风险在项目失败或发生重大违约的情况下，提前中止与客户的服务
协议；续约进入商业化生产的项目数量低于预期；生产能力和临床试验能
力扩充的执行慢于预期；
海外投资风险：2018 年10 月，美国财政部执行了2018 年度外商投资
风险审查现代化法案(FIRRMA)的部分条款，授权美国外国投资委员会
(CFIUS)审查27 个行业，包括医疗保健行业在内的非控制性海外投资。药
明康德已在多个不同国家和地区投资，这种投资可能受到特定国家或地区
严格的监管或政府审查，增加药明康德的未来海外投资的不确定性和交易
外汇风险：药明康德的收入中约80%来自海外客户，以美元计价。同时，
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。