招商银行（600036）2019 年业绩点评：能量满格引领转型，零售领先稳健前行
图表 1  招商银行与沪深300 近1
2019 年招商银行营业收入、净利润同比分别851%、1560%，其中Q4 同
比分别272%、1816%；2019 全年非利息净收入占比为3582%，同比增加
035 个百分点；来自零售业务的营收占比与分部税前利润占比分别为
5365%、5670%，同比分别提升199、303 个百分点，零售业务行业领先优
资产负债端规模扩张平稳。资产总额、贷款和垫款总额分别同比增长
995%、1418%；负债总额、客户存款分别同比增长963%、2008%。其中
零售贷款、公司贷款平均余额同比1770%、431%，零售客户存款、公司
客户存款同比1341%、609%，零售客户资产负债端扩张增速均高于公司
净息差全年逐季下降，同比小幅提升。2019 年集团Q1-4 单季净利差分别
为272%、269%、257%、240%，全年为259%，同比增加002 个百分点。
主要因为资产端贷款收益率受企业贷款需求疲弱而年内有所回落；负债端
为承接客户理财到期资金，适度加大了结构性存款、大额存单等相对较高
的存款产品的供应，存款成本率有所上升。
资产质量延续夯实，不良贷款率下降，拨备覆盖率上升明显但拨备计提减
弱。2019 年不良贷款率为116%，同比减少02 个百分点；不良贷款拨备覆
盖率为42678%，同比增加686 个百分点，其中贷款损失准备计提同比下
降85%，计提水平有所减弱。
资本回报水平稳中有升。归属于普通股股东的平均净资产收益率ROAE、
平均总资产收益率ROAA 分别为1684%、131%，同比分别提高007、027
个百分点，加权平均净资产收益率创近三年来新高。
信息技术投入继续加大，数字化体系经营逐步推进。2019 年公司信息科技
投入9362 亿元，同比增长4397%，占营业收入比重进一步上升至372%。
公司数字化转型已覆盖至零售、批发、风险、科技等转型的各个领域，继
续逐步推进经营、获客、风控等专业化数字能力。
公司2019 年整体表现符合预期，零售领先地位使公司稳健前行，业绩强劲
使分红率由先前30%提升至33%。公司经营能力、资本内生能力、业务质
量仍处于行业前列。目前受新冠肺炎疫情影响，公司2020 年业绩受到一定
冲击，但公司在行业内领先的零售经营优势使公司今年稳增长可期，预计
2020 年每股净资产、EPS 分别为2731 元、398 元，同比1151%、756%，
目前股价对应2020 年12 倍pb，维持增持评级。
风险提示 新冠肺炎疫情影响使信用卡、消费贷等产品不良率大幅上升；
中间业务收入减少明显；经济下行压力加大及利率市场化使公司净息差承
图表 2  招商银行分部营收（单季，亿）及同比
图表 3  招商银行单季净利润及同比
图表 4  招行资产、负债、存款、贷款同比（%）
图表 5  招行个人客户与公司客户存款占比结构
图表 6  招行贷款占比结构
图表 7  招行净息差（%）
利息净收入同比（右，%）
手续费及佣金净收入同比（右，%）
净利润同比（右，%)
图表 8  招行不良贷款拨备覆盖率与不良贷款率（%）
图表 9  招行资本充足率
图表 10  招行ROAE 与ROAA（%）
图表 11  招行近年来研发投入及同比
图表 12  招行零售业务相关指标一览
金葵花及以上客户数（万户）
金葵花客户AUM（万亿）
两个APP 的MAU（万户）
不良贷款拔备覆盖率(左)
一级资本充足率(%)
核心一级资本充足率(%)
加权平均净资产收益率（左）
加权平均总资产收益率（右）
信息科技投入（左，亿）
图表 13  招行PE BAND（过去10 年）
图表 14  招行PB BAND（过去10 年）
图表 15 业绩及估值预测表（百万元）
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级 ：自报告发布日后的12个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资
强于大市：相对沪深300指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议
买入：相对沪深300指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300指数跌幅5%以上。
收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任
的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对本报
告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本报告
所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦西座20楼