市场价格人民币3502
 营收增速逆市提升，关注不良风险暴露
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q1)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年4 月29 日收市价为标准
营收增速逆市提升，关注不良风险暴露
招行1 季度营收表现好于市场预期，非息收入增长亮眼。公司零售优势领先，
存在吸储优势，并且零售客户的积累有助于促进手续费收入的增长。在营收
保持较好增长情况下，公司拨备计提力度持续加大，拨备覆盖率提升，增强
风险抵御能力。但我们也关注到1 季度受疫情影响，公司零售信贷的不良风
险暴露有所加快，后续需要关注资产质量变化。维持买入评级。
非息表现亮眼，营收逆市提升
招行1 季度营收增速逆市提升，同比增1144%，较2019 年（851%）提升29
个百分点。公司非息收入表现亮眼，带动营收增速的提升。1 季度非息收入
同比增216%，较2019 年（957%）大幅提升，其中手续费收入同比增152%，
预计增速水平居股份行前列。其他非息收入方面，投资收益同比增489%，
主要由债券价差、基金分红和票据非标投资收益增加带来。由于公司1 季度
拨备计提力度加大，净利润同比增101%，较2019 年下行52 个百分点。
资产端下行使得息差同比收窄，1 季度负债端成本率改善
招行1 季度息差同比下行16BP 至256%，主要受资产端收益率下行的影响。
资产端来看，信贷方面，受LPR 改革影响，贷款定价下行趋势明显；此外，
1 季度零售环比增速（043%）低于对公（91%）和票据（257%），并且零售
信贷结构中，信用卡贷款占比较2019 年末下行2 个百分点至268%，均对信
贷收益率带来下行压力。但公司1 季度负债端成本率改善，我们认为受益于
负债端结构优化、高成本存款管控加强以及市场化负债成本压力缓解。根据
我们测算，公司期初期末口径负债端成本率环比下行6BP。展望后续，我们
认为受资产端收益率下行影响，招行的息差依然存在收窄压力。
零售风险暴露加快，关注资产质量走势
招行1 季度资产质量保持稳健，不良率环比下行5BP 至116%，但个人信用
卡、消费贷不良率环比提升54BP、17BP 至189%、135%，使得零售不良率
环比提升14BP 至087%。根据我们测算，公司1 季度不良生成率为06%，保
持行业低位，考虑到疫情对资产质量影响的滞后性，后续仍需关注资产质量
变化趋势。公司加大拨备计提力度，1 季度拨备覆盖率、拨贷比分别环比提
升245004 个百分点至451%501%，风险抵御能力进一步增强。
估值：我们维持招行20202021 年EPS 为411 元452 元的预测，对应净利润
增速为116%100%，目前股价对应20202021 年市净率为136 倍122 倍。
评级面临的主要风险：经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表12020 年1 季度业绩摘要（百万）
归属于本行普通股股东的基本每股收益（人民币元）
归属于本行普通股股东的稀释每股收益（人民币元）
扣除非经常性损益后归属于本行普通股股东的基本
每股收益（人民币元）
年化后归属于本行普通股股东的加权平均净资产收
减少069 个百分点
年化后扣除非经常性损益的归属于本行普通股股东
的加权平均净资产收益率(%)
减少050 个百分点
招商银行公布2020 年一季报，1 季度净利润同比1012%。总资产777 万亿元（143%，
YoY470%QoQ）。其中贷款146%YoY536%QoQ；存款166%YoY659%QoQ。营业收入同比1144%，
净息差256%（-16bp YoY），利息净收入同比550%，手续费净收入同比152%。成本收入比2557%
（-033%YoY）。不良贷款率111%（-5bpQoQ）。拨备覆盖率451%（2449pctQoQ），拨贷比
501%(4BPQoQ)。公司1 季度年化ROE1876%（-69bp，YoY），公司核心一级资本充足率1194%，资
本充足率1552%。
非息表现亮眼，营收逆市提升
招行1 季报表现优异，营收增速逆市提升。1 季度营收同比增1144%，较2019 年（851%）提升29
个百分点。公司非息收入表现亮眼，带动营收增速的提升。1 季度非息收入同比增216%，较2019 年
（957%）大幅提升，其中手续费收入同比增152%，预计增速水平居股份行前列，主要是因为受托
理财收入、代销基金收入增长。招行的零售优势领先同业，零售客群基础扎实， 1 季末招行的零售
客户数达146 亿户（含借记卡和信用卡客户），较上年末增长139%，其中金葵花及以上客户数较上
年末增534%，公司的零售客群优势有助于公司非息收入的快速增长。不过受疫情影响，预计1 季度
银行卡业务收入、支付结算等业务对手续费收入的贡献度下降。其他非息收入方面，投资收益同比
增489%，主要由债券价差、基金分红和票据非标投资收益增加带来。利息收入方面，受息差同比下
降的影响，利息净收入同比增速较2019 年放缓24 个百分点至550%。由于公司1 季度拨备计提力度
加大，净利润同比增101%，较2019 年下行52 个百分点。1 季度ROE 同比下降069 个百分点至1876%，
但绝对水平依然保持行业前列。
资产端下行使得息差同比收窄，1 季度负债端成本率改善
招行1 季度息差同比下行16BP 至256%，主要受资产端收益率下行的影响。资产端来看，信贷方面，
受LPR 改革影响，贷款定价下行趋势明显；此外，1 季度疫情对零售信贷影响较大，1 季度零售环比
增速（043%）低于对公（91%）和票据（257%），并且零售信贷结构中，信用卡贷款占比较2019
年末下行2 个百分点至268%，均对信贷收益率带来下行压力。非信贷资产方面，受市场利率下行影
响收益率大幅下降。但公司1 季度负债端成本率改善，我们认为受益于负债端结构优化、高成本存
款管控加强以及市场化负债成本压力缓解。1 季度存款环比增659%，带动存款占比较2019 年末提升
13 个百分点至73%。根据我们测算，公司期初期末口径负债端成本率环比下行6BP。从单季环比变
度贷款收益率较低。展望后续，我们认为受资产端收益率下行影响，招行的息差依然存在收窄压力。
9Y8VuZtVmXkXmU9YyXpPqN8O9RbRmOmMsQmMlOnNnRjMsRnNbRnMsPMYoPsOuOsPpN
零售风险暴露加快，关注资产质量走势
招行1 季度资产质量保持稳健，不良率环比下行5BP 至116%，主因对公信贷不良率的大幅下行
（33BP）。但我们关注到，受疫情影响，个人信用卡、消费贷不良率环比提升54BP、17BP 至189%、
135%，使得零售不良率环比提升14BP 至087%，但公司的信用卡、消费贷不良率水平依然处于行业
较低水平。从前瞻性指标来看，1 季度关注率和逾期率环比提升10BP、20BP 至128%、166%；其中，
零售的关注和逾期率环比提升33BP、60BP 至151%、180%。根据我们测算，公司1 季度不良生成率
为06%，保持行业低位，考虑到疫情对资产质量影响的滞后性，后续仍需关注资产质量变化趋势。
在营收表现优异情况下，公司进一步加大拨备计提力度、夯实拨备基础，1 季度拨备覆盖率、拨贷比
分别环比提升245004 个百分点至451%501%，风险抵御能力进一步增强。
招行1 季度营收表现好于市场预期，同比增速较2019 年提升，非息收入增长亮眼。公司零售优势领
先，存在吸储优势，并且零售客户的积累有助于促进手续费收入的增长。在营收保持较好增长情况
下，公司拨备计提力度持续加大，拨备覆盖率提升，增强风险抵御能力。但我们也关注到1 季度受
疫情影响，公司零售信贷的不良风险暴露有所加快，后续需要关注资产质量变化。我们维持招行
20202021 年EPS 为411 元452 元的预测，对应净利润增速为116%100%，目前股价对应20202021
年市净率为136 倍122 倍，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)