当前价： 14918 元
阳光电源（300274） 电气设备
目标价： 18265 元（6 个月）
分布式与海外市场持续推进，盈利稳中有升
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2021年上半年实现营业收入8210 亿元，同比增长1827%；
实现归母净利润757亿元，同比增长6968%；实现扣非归母净利润720亿元，
同比增长7523%，EPS 052 元。
 2021上半年受益于国内分布式和海外光伏装机高增局面，公司光伏逆变器业务
保持高增，同时盈利能力提高。上半年国内地面电站需求因产业链价格上涨暂
时抑制，然分布式和海外市场需求火热延续。公司调整出货策略，加强分布式
渠道建设和海外市场开拓，业绩均实现大幅攀升：国内户用逆变器出货量同比
增长6倍以上，海外市场营收4162亿元，同比增长109%。在分布式和海外高
毛利市场驱动下，尽管面临海运和元器件成本上涨等不利因素，公司逆变器盈
利能力不降反升。21H1 公司逆变器业务毛利率提升至3815%，较2020 年提
升约3pp。报告期内公司发布分布式新品，丰富中小功率逆变器型谱，推出分
布式全场景解决方案；未来公司将持续加强分布式渠道和售后网络布局，盈利
能力有望进一步提高。
 二季度研发投入力度强大，竞争力有望长期保持。21H1研发投入增长显著，研
发费用508 亿元，同比增长6854%，研发费用率达618%；其中Q2 研发费
用约33 亿元，环比增长约80%。报告期内共公司成立南京研发中心，并计划
将其打造呈全球第二大研发基地，推动逆变器、储能系统、氢能等全方位研发。
 积极备货应对上游原材料涨价，合同负债高增未来业绩确定性较强。公司较早
预判今年电子元器件供给紧张局面，提前进行原材料备货，公司存货持续增长。
至6 月末，公司存货约5776 亿元，较2020 年末增长约50%。公司合同负债
相较于2020 年末增长约52 亿元，后期公司业绩有一定保障。
 盈利预测与投资建议。2021年上半年原材料价格上涨，公司由于自身业务结构
优化，盈利能力持续提高并优于行业。后期国内终端需求恢复，公司电站投资
开发业务回暖，同时将受益于分布式市场的高增趋势和高盈利能力。我们预计
公司未来三年归母净利润复合增长率为374%，给予公司2022 年65 倍PE，
对应目标价18265 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：全球光伏装机不及预期的风险；公司产能投放进度不及预期的风险；
原材料成本上涨，公司盈利能力下降的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
阳光电源（300274）2021 年半年报点评
1 清洁电力转换技术全球领跑者
全球清洁电力转换技术领跑者，储能等多项业务全面发展。阳光电源成立于1997 年，
成立之初即专注于逆变器领域，目前在光伏逆变器领域拥有超过二十年的经验技术积累。
2008 年，公司首台大型风电变流器成功下线，光伏逆变器产品通过德国TUV 检测认证，迈
向国际化。2012 年公司逆变器出货位居全球第三，自此跻身全球逆变器龙头企业队伍。2014
年公司与三星合作，成立合资公司共同研发储能业务，现储能业务已逐渐放量。2020 年公
司逆变器出货35GW，全球逆变器龙头地位继续巩固。未来公司将立足风光储电氢五大业务，
图1：公司深耕逆变器领域超过二十年，全球逆变器龙头地位稳固
公司实际控制人为教师出身的曹仁贤先生，股权结构较为稳定。截至2021 年6 月末，
公司董事长兼总经理曹仁贤先生为公司的实际控制人和最终受益人，直接持股比例为
3096%，并间接持股泸州汇卓企业管理合伙企业1044%，合计持股比例约为3135%。公
司股权结构相对稳定，为公司持续稳健经营提供了基础。公司创始人、董事长曹仁贤先生原
为合肥工业大学电气学院教师，在公司成立初亲自带领团队进行技术研发，为公司产品技术
图2：公司实际控制人为董事长兼总经理曹仁贤先生
阳光电源（300274）2021 年半年报点评
营收稳步增长，21H1 储能系统业务高增亮眼。从营收构成来看，当前公司营收主要来
自光伏逆变器和电站投资开发。2021 年上半年受硅料等原材料价格上涨等因素影响，电站
终端需求暂时抑制，故公司电站投资开发业务营收同比有所下降；光伏逆变器业务受益于出
海加速，以及公司在户用市场上的结构性调整，营收持续高增，21H1 光伏逆变器等电力转
换设备实现营收3591 亿元，同比增长5451%。储能系统业务受海外储能需求快速放量和
前期基数较小的影响，同比高增达26738%，实现营收约92 亿元。
图3：21H1 公司光伏逆变器和储能业务同比高增（亿元）
图4：2021H1 营收821 亿元，同比1827%（亿元）
21H1 公司整体盈利能力有所提高。2021 上半年公司在逆变器业务中重点加强海外市场
和分布式市场拓展，特别是户用市场方面，取得初步成果，国内户用逆变器发货台数同比增
长6 倍以上。在海外和户用高盈利能力市场的带动下，公司整体盈利能力提升。上半年公司
实现归母净利润757 亿元，同比增长6968%，整体毛利率提升至28%左右。
图5：公司主营光伏并网逆变器，储能逆变器放量显著（亿元） 图6：2021H1 毛利率回升至28%左右
海外市场盈利能力更优，营收高成长性显著，出海加速趋势明确。从分地区营收情况来
看，公司海外地区营收增速更快，占总营收比例不断提高。2021 年上半年，受国内终端电
站需求暂时抑制，海外装机持续高增等因素的影响，公司海外营收持续保持高速增长：上半
年公司海外营收4162 亿元，同比增长10938%，占总营收比例为507%。从海内外盈利情
况来看，近年来海外市场毛利率远高于国内水平，2020 年公司海外市场毛利率达3516%，
阳光电源（300274）2021 年半年报点评
高于国内市场近18pp。在海外高盈利的驱动下，公司将持续推进海外市场业务，进一步助
推公司全球市占率提升。
图7：2021H1 公司海外营收4162 亿元，同比109%（亿元） 图8：海外市场毛利率远高于国内水平
新增装机存量替换，逆变器细分赛道增速有望超越行业。从整体空间上看，光伏逆变
器增量空间主要来自新增光伏装机量和存量电站中老旧逆变器替换两部分。
在全球平价碳中和目标下，光伏中长期成长空间广阔。当前光伏已成为全球最安
全且便宜的新能源之一，全球主要光伏市场LCOE 已平价。在全球主要经济体宣布节能减排
与碳中和目标后，光伏装机有望长期保持高增趋势，预计至2025 年新增装机将达约350GW。
存量替换方面，由于逆变器为电力电子技术产品，平均寿命在10 年左右。光伏电站寿
命平均为20-25 年，故光伏电站在生命周期中至少面临一次逆变器的替换需求。2012 年起
中美日光伏市场逐渐主导全球装机，因此这部分电站中的逆变器于2021 年起陆续进入替换
周期。新增装机存量替换，我们认为未来逆变器行业的增长速度将超越光伏装机增速。
图9：中长期需求高增，预计2025 年新增光伏装机约350GW  图10：新增装机存量替代，光伏逆变器增速超越行业（GW）
国产逆变器物美价廉，出海加速进行中，全球市占率有望进一步提高。国产逆变器产品
质量不断提高，在通过海外当地安规认证后凭借低成本优势、完善的售后服务、和高性价比
逐步占领市场。从行业出口数据上看，2021 年6 月我国逆变器出口总额达44 亿美元，同
比增长63%，继续保持2020H2 以来高增趋势。根据Wood Mackenzie 对2020 年全球逆变
全球光伏装机（GW）
阳光电源（300274）2021 年半年报点评
器出货统计，CR10 中国产逆变器市占率已达60%，相比2019 年的47%大幅提升。随着2021
年逆变器出口同比高增，2021 年国产逆变器市占率有望进一步提高。
图11：相比海外逆变器品牌，国产品牌单瓦成本更低（元W） 图12：逆变器出口金额同比不断增长，行业出海加速（亿美元）
图13：2020 年全球逆变器市场份额中，头部中国品牌市占率已达60%
整县推进全面展开，看好分布式快速发展下逆变器行业的高成长性。当前我国分布
式光伏市场火热，户用在2021 年国补003 元kWh 的政策刺激下装机迎来爆发式增长，
2021H1 装机59GW，占总装机比例达418%，印证2021 分布式高增趋势。随着目前整
县推进试点工作在各省市全面展开，分布式光伏潜在空间将进一步开发。在分布式快速发
展下，小功率、多路MPPT 的组串式逆变器更具优势，更适配于分布式应用场景，装机量将
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
阳光电源（300274）2021 年半年报点评
表1：整县推进试点工作全面展开，屋顶分布式需求开发在即
拟在全国组织开展整县（市、区）推进屋顶分布式光伏开发试点工作。申报试点内党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏发
电比例不低于50%；学校、意愿、村委会等公共建筑屋顶可安装比例不低于40%；工商业厂房可安装比例不低于30%；
农村居民屋顶可安装比例不低于20%。
引导建立省属投融资平台或具备实力的大型能源企业政策性银行试点县投融资平台或战略合作企业的11X整县推
每个县投资开发企业数量不宜过多，可一企包一县，确保投资企业持有一定的开发规模。
将屋顶分布式光伏与分户分布式清洁取暖有机融合，稳步推进乡村清洁取暖建设。
山区26 县全覆盖参与试点，鼓励各设区市在山区26 县以外推荐参与试点，不得暂停备案与电网接入
根据地方意愿推动一企包一县等建设模式，协调具备实力的大型企业参与建设；原则上试点地区年总辐射量应达到
1250kWh。
各市选择2-3 个县（区），提出市级分布式光伏整县推进试点方案。
北京、上海、安徽、山东、陕西、江西、湖南、广东、广西等18 个省市均下发整县推进开发试点通知。
全球光伏逆变器龙头企业，定增助力产能产量再进阶。截至2020 年末，公司拥有光伏
逆变器产能268GW，风电变流器产能2GW 以及储能变流器产能03GW，同时公司拥有海
外印度产能10G，并积极布局海外第二工厂。2021 年公司计划定增募资363 亿元，主要用
于年产100GW 的新能源发电装备制造基地，以及研发中心和营销体系建设项目。项目投产
后，公司逆变器变流器产能有望超过140GW，为公司长期40%的市占率目标奠定产能和出
货量基础；同时公司着力加强全球营销服务体系建设，渠道网络配套出货量进一步完善，未
来逆变器龙头地位有望进一步强化。
表2：2021 年公司定增项目计划建设年产100GW 的逆变器变流器项目
募集资金投入（亿元）
年产100GW 新能源发电装备制造基地项目
阳光电源（300274）2021 年半年报点评
假设1：公司光伏逆变器出货量稳步提升，2021-2023 年出货量分别为50GW、70GW、
90GW，毛利率分别为37%、36%、35%；
假设2：2021-2023 年公司电站投资开发收入增速分别为-5%、10%、10%，毛利率分
别为12%、15%、15%；
假设3：储能系统业务由于基数较小和需求高增快速发展，2021-2023 年营收增速分别
为150%、100%、100%，毛利率分别为21%、20%、20%；
假设4：其他业务收入规模及毛利率水平保持相对稳定水平。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
阳光电源（300274）2021 年半年报点评
我们选取逆变器行业的三家公司作为可比公司， 2021 年三家公司平均PE 为92 倍，
2022 年为60 倍。2021 年上半年原材料价格上涨，公司由于自身业务结构优化，盈利能力
持续提高并优于行业。后期国内终端需求恢复，公司电站投资开发业务回暖，同时将受益于
分布式市场的高增趋势和高盈利能力。我们预计公司未来三年归母净利润复合增长率为
3740%，考虑到公司作为全球逆变器行业的绝对龙头，以及公司优于行业的盈利能力，我们
给予公司2022 年65 倍PE，对应目标价18265 元，首次覆盖给予买入评级。
1）全球光伏装机不及预期的风险；
2）公司产能投放进度不及预期的风险；
3）原材料成本上涨，公司盈利能力下降的风险。
阳光电源（300274）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
阳光电源（300274）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
阳光电源（300274）2021 年半年报点评