保利发展（600048SH）公司点评：
优化资本结构，蓄力23 年土地拓展
2022 年12 月30 日公司公告，2023 年度非公开发行 A 股股票预案。本
次非公开发行股票的募集资金总额不超过125 亿元，用于置换广州保利领秀海、
西安保利天汇及大连保利城等15 个项目先行投入的资金，项目测算的销售净利
率最低为广州保利锦上673%，最高为广州保利和悦滨江1001%，销售净利率
处于较高水平。我们认为125 亿元的资金补充至项目公司，能有效增加项目公司
现金的流动性，减少项目公司的资金成本，加快项目的开工节奏。
股权融资工具的使用，将有效优化公司资本结构。我们认为第三支箭政
策鼓励房地产开发商，充分利用股权融资工具，适时优化资本负债结构，助力保
交楼政策的落地，作为央企龙头保利发展若能定增成功，也将为民营企业使用
股权融资工具起到示范作用，更多优质民营企业或将陆续定增。
募集资金置换的现金流，或将用于2023 年优质土地的拓展。2022 年保利
发展权益拿地金额为734 亿元，同比下降423%；权益拿地面积536 万，同
比下降657%。2023 年随着疫情及消费的好转，销售市场和土地市场或将逐渐
企稳，我们预计在行业修复的背景下，公司或将在2023 年加大土地获取的力度。
置换的125 亿元是2022 年权益拿地金额的17%，这笔资金或将用于土地拓展、
提升市场份额，从而巩固公司的龙头地位。
投资建议： 2022年公司的全口径销售金额为4573亿元，同比下降1451%，
而2022 年1-12 月百强全口径销售金额为728787 亿元，同比下降达423%，
公司销售业绩仍处于行业较高水平。公司作为央企龙头在融资端不断拓展新的融
资渠道，在投资端加大一二线核心城市核心项目的获取，在销售端客户交房信心
充足。我们预测2022-2024 年营收分别达290565 亿元308991 亿元327564
亿元，同比增长19%63%60%；2022-2024 年PE 倍数为625554。维
风险提示：春节期间保交楼工作滞后；疫情多点散发影响返乡置业需求；
公司土地拓展不及预期；市场回暖速度不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1保利发展（600048SH）深度报告：行业整
合推动内部增长，信心修复助力销售回春-20
保利发展(600048)地产
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
保利发展(600048)地产
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026