保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
积极把握融资窗口，增厚公司资金
实力—公司信息更新报告-202313
销售降幅持续收敛，投资维持较高
强度— 公司信息更新报告
销售优于市场表现，业绩结算保持
稳定— 公司信息更新报告
结算业绩承压下滑，销售优于行业投资保持稳健
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2022 年业绩快报及12 月销售简报。在行业销售持续低迷，房企业
绩普遍下滑的情况下，公司营收保持相对稳定，销售市占率持续提升，投资拿地
保持稳健，融资渠道畅通，资金优势明显。受疫情及销售下滑影响，公司结算业
绩承压，我们下调盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润分别为1830、
2362、2832 亿元（原值2648、2814、3247 亿元），EPS 分别为153、197、
237 元，当前股价对应PE 估值分别为107、83、69 倍。我们认为公司将持续
受益于宽松地产政策及行业格局优化，维持买入评级。
 营收业绩保持稳定，收益水平同比下滑
根据业绩快报，2022 年公司实现总营收28111 亿元，同比下降14%；实现归母
净利润1830 亿元，同比下降332%；基本每股收益153 元，加权平均净资产收
益率916%，同比下降523 个百分点。公司竣工结转项目收入受疫情影响同比微
降，归母净利润受项目结转毛利率、权益比例等下降的影响同比出现下滑。
 销售市占率持续提升，一二线城市拿地占比超九成
2022 年公司实现签约面积274795 万平方米，同比减少1755%；实现签约金额
457301 亿元，同比减少1451%，在克而瑞房企销售排行榜排名升至第二，市场
份额进一步提升。公司2022 年累计新增土地计容面积10461 万方，对应土地总
价16122 亿元，拿地面积与金额权益比分别为707%和673%，全年拿地金额与
销售金额之比为353%，投资拿地保持稳健。公司2022 年拿地主要集中在一二
线城市，拿地金额占比约930%，在销售区域分化的背景下，高能级城市优质土
储将助力公司未来业绩持续兑现。
 融资优势明显，披露非公开发行股票预案
公司2022 年公开市场发行债券5436 亿元，票面利率均不超过36%，融资渠道
保持畅通。公司于2022 年12 月底披露非公开发行A 股股票预案，计划募资总
额不超过125 亿元用于14 个住宅项目及补充流动资金，优化公司资本结构。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。