保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
结算业绩承压下滑，销售优于行业
投资保持稳健—公司信息更新报告
积极把握融资窗口，增厚公司资金
实力—公司信息更新报告-202313
销售降幅持续收敛，投资维持较高
强度— 公司信息更新报告
一月销售企稳回升，定增预案获证监会受理
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2023 年1 月销售简报。公司1 月销售数据同比企稳回正，2022 全
年营收保持相对稳定，投资拿地保持稳健，融资渠道畅通，资金优势明显，将持
续受益于宽松地产政策及行业格局优化，看好公司未来市占率持续提升。我们维
持盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润分别为1830、2362、2832 亿元，
EPS 分别为153、197、237 元，当前股价对应PE 估值分别为99、77、64 倍，
 销售面积降幅缩窄，销售金额企稳回正
2022 年公司实现签约面积274795 万平方米，同比减少1755%；实现签约金额
457301 亿元，同比减少1451%。2023 年1 月公司实现签约面积18394 万平方
米，同比减少098%；实现签约金额29545 亿元，同比增加439%，得益于春节
前后销售回暖，公司销售面积单月同比降幅缩窄，销售金额单月同比企稳回正。
 一月暂缓拿地，土地储备充足
受一月供地相对不足影响，公司暂缓新增拿地，我们预计公司后续仍将保持积极
的投资策略，增厚土储规模。公司2022 年累计新增土地计容面积10461 万方，
对应土地总价16122 亿元，拿地面积与金额权益比分别为707%和673%，全年
拿地金额与销售金额之比为353%，投资拿地保持稳健。公司2022 年拿地主要
集中在一二线城市，拿地金额占比约930%，高能级城市优质土储将助力公司未
 融资优势明显，披露非公开发行股票预案
公司2022 年公开市场发行债券5436 亿元，票面利率均不超过36%，融资渠道
保持畅通。公司于2022 年12 月底披露非公开发行A 股股票预案，计划募资总
额不超过125 亿元用于14 个住宅项目及补充流动资金，优化公司资本结构，已
获得中国证监会受理。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。