请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
保利发展（600048SH）
1 月销售同比转正，显著优于行业
公司研究公司快评
房地产房地产开发
投资评级：买入（维持评级）
2 月14 日，公司发布1 月份销售情况简报。
国信地产观点：1）公司1 月实现销售金额295 亿元，同比增长44%，表现优于行业平均水平，预计2023
年公司的销售表现仍将维持较好的态势；2）受项目结转毛利率、权益比例下降和减值的影响，公司2022
年实现归母净利润183 亿元，同比-332%，此次公司业绩下探充分释放风险，随着后续优质项目的大量结
转，预计公司业绩水平有望提升；3）公司此前的非公开发行预案已获得证监会受理，融资方案得到有序
进展；4）公司作为经营稳健的央企龙头，销售优于行业，韧性十足，业绩短期探底不改公司优质的基本
面，我们看好公司长期价值，维持买入评级。
1 月销售同比转正，表现优于行业
2023 年1 月，公司实现销售金额295 亿元，同比44%；实现销售面积184 万平方米，同比-10%。公司销
售表现优于行业平均水平，考虑到公司的优秀的土地储备，随着经济的修复及需求端政策的不断放松，预
计2023 年公司的销售表现仍将维持较好的态势。
图1：公司销售金额及同比增速
图2：公司销售面积及同比增速
受行业下行影响业绩探底
1 月5 日，公司发布2022 年业绩快报，预计2022 年公司将实现营业收入2811 亿元，同比-14%；实现归
母净利润183 亿元，同比-332%。在行业整体下行的背景下，2022 年公司收入保持基本平稳，业绩下滑主
要受项目结转毛利率、权益比例下降和减值的影响。此次公司业绩下探充分释放风险，随着后续优质项目
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的大量结转，预计公司业绩水平有望提升。
图3：公司营业收入及同比增速
图4：公司归母净利润收入及同比增速
前日，公司发布公告，拟定增募集不超过125 亿元，发行价不低于每股净资产，发行不超过819 亿股，
用于14 个项目的建设。在11 月融资端政策频出后，公司积极相应政策及保交楼的号召，迅速启动融
资方案，改善负债结构，提升公司的抗风险能力。
2 月8 日，公司发布公告称非公开发行预案已获得证监会受理，融资方案得到有序进展。
表1：公司拟用募集资金投入项目
募集资金拟投入金额（万元）
投资建议：短期探底不改优质基本面，维持买入评级
公司作为经营稳健的央企龙头，销售优于行业，韧性十足，业绩短期探底不改公司优质的基本面，我们看
好公司长期价值。预计22-24 年公司归母净利润分别为183、206、255 亿元，对应EPS 分别为153、172、213
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
元，对应PE 分别为102、91、73X，维持买入评级。
公司销售、结算进度不及预期，结算项目利润率不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
保利发展（600048SH）-低毛利项目拉低业绩，高价土储逐步释放——2023-01-06
保利发展（600048SH）-销售优于行业，三季度业绩承压——2022-10-31
保利发展（600048SH）-持续稳健经营，积极应对挑战——2022-09-05
保利发展（600048SH）-精细管理，稳健发展——2022-04-19
保利发展-600048-公司快评：销售表现优于可比公司，有望受益于行业新格局——2022-02-11
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层