C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202313)
上证指数(202313)
股价12 个月高低
限公司(3769%)
-54 -128
保利地产 (600048SH)
定增计划提升公司实力，投资和销售均优于行业，维持买进评级
公司发布公告，拟向不超过35 名特定对象发行股票，募集资金总额不超
过125 亿元。募得资金中的110 亿元将分别投入14 个房地产开发项目，15
亿元将用于补充流动资金。
公司投资和销售水平均优于同业；定增有利于提升公司的资金储备，进
一步扩大投资规模。凭借资源优势和良好的运营能力，公司在缓慢复苏的市
场中竞争力较强，有望进一步提高市占率。我们预计公司2022、2023 和2024
年净利润分别为259 亿元、284 亿元和305 亿元，YOY 分别为-5%、94%
和76%，对应EPS 分别为217 元、237 元和255 元，对应目前A 股PE
分别为74 倍、68 倍和63 倍，PB 为1 倍，维持买进建议。
公司发布定增计划，规模不超过125 亿元：公司拟向不超过35 名特定
对象发行股票，拟发行股数不超过81914 万股（即不超过发行前总股本
的68%）。发行价格为不低于定价基准日前20 个交易日交易均价的80%
和最近一期末经审计的归属于母公司普通股股东的每股净资产值的较高
者。公告显示，本次发行募集资金总额不超过125 亿元，其中实控人保
利集团拟以现金认购的规模在1 亿元到10 亿元区间内。募得资金中的
110 亿元将分别投入14 个房地产开发项目，15 亿元将用于补充流动资
金。拟投资的14 个项目的预计销售总额为62767 亿元，净利润率区间
介于673%10%
此次公司积极抓住证监会开放再融资的窗口期，通过定增进一步降低公
司的资金成本，提升公司的盈利能力和抗风险能力。充分的资金储备有
助于公司在未来市场复苏过程中占得先机，提升市占率。
公司拿地金额领先，销售明显优于行业：根据中指院统计数据，2022
年公司全年权益拿地金额为734 亿元，同比下降42%，拿地金额位列行
业第三。2022 年TOP100 企业拿地总额同比下降49%，公司投资力度
强于行业平均水平，体现了公司更强的融资能力。公司全年权益销售额
为29948 亿元，同比下降176%，而TOP100 房企销售总额同比下降
41%，公司表现明显优于行业。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2022、2023 和2024 年净利润分
别为259 亿元、284 亿元和305 亿元，YOY 分别为-5%、94%和76%，
对应EPS 分别为217 元、237 元和255 元，对应目前A 股PE 分别
为74 倍、68 倍和63 倍，PB 为1 倍，维持买进建议。
 接续下页 
China Research Dept
2023 年1 月4 日
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图1：保利单月销售面积及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
图2：保利单月销售金额及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
China Research Dept
2023 年1 月4 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。