请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
保利发展（600048SH）
业绩表现承压，经营保持稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
保利发展（600048SH）-1 月销售同比转正，显著优于行业—
保利发展（600048SH）-低毛利项目拉低业绩，高价土储逐步
保利发展（600048SH）-销售优于行业，三季度业绩承压—
保利发展（600048SH）-持续稳健经营，积极应对挑战—
保利发展（600048SH）-精细管理，稳健发展——2022-04-19
业绩承压，充分释放风险。2022 年公司实现收入2811 亿元，同比下降14%；
实现归母净利润183 亿元，同比下降330%。在行业整体下行的背景下，2022
年公司收入保持基本平稳，业绩下滑主要受项目结转毛利率、权益比例等下
降的影响，以及受投资收益下降、计提减值等影响。本年公司毛利率为220%，
同比下降479pct。此次公司业绩下探充分释放风险，随着后续优质项目的
大量结转，预计公司业绩水平有望提升。
销售优于行业，投资保持定力。2022 年公司实现销售面积2748 万平方米，
同比下降176%，实现销售金额4573 亿元，同比下降145%，销售签约金额
同比降幅分别优于行业、百强房企1219、2779 个百分点，市场排名升至
行业第二，市场占有率为34%，连续7 年提升。公司始终聚焦核心城市，重
点38 城销售贡献为86%，同比提升8 个百分点。公司投资方面保持定力，全
年新拓展项目91 个、总地价为1613 亿元，同比下降13%，拓展容积率面积
1054 万平方米。
财务稳健，负债结构良好。截至2022 年末，公司净负债率636%，剔除应收
账款后的资产负债率684%，现金短债比157，三道红线指标处于绿档。
公司融资成本优势明显，发行利率多次为同期同行最低，直接融资平均融资
成本288%。公司债务期限结构合理，一年内到期的债务占有息负债比重为
21%；偿债能力突出，流动比率为154。公司已连续5 年实现经营性现金流
净额为正，年内实现经营性现金流净额74 亿元，5 年累计超842 亿元。
风险提示：公司销售、结算进度不及预期，结算项目利润率不及预期。
投资建议：公司作为经营稳健的央企龙头，业绩短期探底不改公司优质的基
本面，我们看好公司长期价值。预计23-24 年公司归母净利润分别为204、
230 亿元，对应EPS 分别为170、192 元，对应PE 分别为85、75X，维
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩承压，充分释放风险。2022 年公司实现收入2811 亿元，同比下降14%；实
现归母净利润183 亿元，同比下降330%。在行业整体下行的背景下，2022 年公
司收入保持基本平稳，业绩下滑主要受项目结转毛利率、权益比例等下降的影响，
以及受投资收益下降、计提减值等影响。本年公司毛利率为220%，同比下降
479pct。此次公司业绩下探充分释放风险，随着后续优质项目的大量结转，预计
公司业绩水平有望提升。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
销售优于行业，投资保持定力。2022 年公司实现销售面积2748 万平方米，同比
下降176%，实现销售金额4573 亿元，同比下降145%，销售签约金额同比降幅
分别优于行业、百强房企1219、2779 个百分点，市场排名升至行业第二，市场
占有率为34%，连续7 年提升。公司始终聚焦核心城市，重点38 城销售贡献为
86%，同比提升8 个百分点。公司投资方面保持定力，全年新拓展项目91 个、总
地价为1613 亿元，同比下降13%，拓展容积率面积1054 万平方米。
图3：公司销售额及增速
图4：公司销售面积及增速
财务稳健，负债结构良好。截至2022 年末，公司净负债率636%，剔除应收账款
后的资产负债率684%，现金短债比157，三道红线指标处于绿档。公司融
资成本优势明显，发行利率多次为同期同行最低，直接融资平均融资成本288%。
公司债务期限结构合理，一年内到期的债务占有息负债比重为21%；偿债能力突
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
出，流动比率为154。公司已连续5 年实现经营性现金流净额为正，年内实现经
营性现金流净额74 亿元，5 年累计超842 亿元。
风险提示：公司销售、结算进度不及预期，结算项目利润率不及预期。
投资建议：公司作为经营稳健的央企龙头，业绩短期探底不改公司优质的基本面，
我们看好公司长期价值。预计23-24 年公司归母净利润分别为204、230 亿元，对应
EPS 分别为170、192 元，对应PE 分别为85、75X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层