保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售降幅持续收敛，投资维持较高
强度— 公司信息更新报告
销售优于市场表现，业绩结算保持
稳定— 公司信息更新报告
销售金额恢复增长，投资布局核心
城市— 公司信息更新报告
积极把握融资窗口，增厚公司资金实力
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
在房企融资的三支箭政策落地后，公司获得多家银行授信额度支持，融资渠
道畅通。我们认为公司作为经营管理能力优秀的龙头央企，已经深耕核心城市群
多年，有望持续受益于行业格局优化。我们维持盈利预测不变，预计2022-2024
年保利发展归母净利润分别为2648、2814、3247 亿元，EPS 分别为221、235、
271 元，当前股价对应PE 估值分别为68、64、56 倍，维持买入评级。
 披露非公开发行预案，拟定增125 亿元投向14 个地产项目
保利发展披露非公开发行A 股股票预案，拟向不超过35 名特定对象发行不超过
819 亿股，募资总额不超过125 亿元，定增发行价不低于每股净资产，在扣除发
行费用后，募集资金净额将全部用于14 个住宅项目及补充流动资金，公司实控
人中国保利集团拟参与认购1 至10 亿元。本次非公开发行成为2022 年11 月第
三支箭放开以来房企募资额最大的再融资，有助于公司进一步提升业务布局，优
化公司资本结构，同时头部房企的定增预案示范作用显著，有助于房企融资整体
 发布股东回报规划，调整现金分红比例
根据公司2023-2025 年股东分红回报规划：（1）在符合利润分配的条件下，原则
上每年度进行一次利润分配。公司2023 年现金分红占当年归属于上市公司股东
净利润的比例不低于25%；公司2024 年至2025 年每年现金分红占当年归属于上
市公司股东净利润的比例均不低于20%。（2）公司股价持续低于每股净资产时，
公司将促使控股股东、实际控制人通过二级市场增持、公司回购股份等措施，积
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。