保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售数据持续增长，单月新增四宗
地块—公司信息更新报告-202338
一月销售企稳回升，定增预案获证
监会受理— 公司信息更新报告
结算业绩承压下滑，销售优于行业
投资保持稳健—公司信息更新报告
结算业绩承压下滑，投资力度保持稳健
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2022 年报，公司实现营收28111 亿元，同比下降14%；实现归母
净利润1835 亿元，同比下降330%；基本每股收益153 元，每股派息045 元。
公司投资拿地保持稳健，融资渠道畅通，资金优势明显，我们上调2023-2024 年
并新增2025 年盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为2374、2842、
3253 亿元（2023-2024 年原值为2362、2832 亿元），EPS 分别为198、237、
272 元，当前股价对应PE 估值分别为73、61、53 倍，维持买入评级。
 结算业绩承压下滑
2022 年公司实现营收28111 亿元，同比下降14%；实现归母净利润1835 亿元，
同比下降330%。公司竣工结转收入同比微降，归母净利润下滑主要原因：（1）
结算毛利率下滑，整体毛利率220%，同比下降48 个百分点；其中地产开发毛
利率218%，同比下降53 个百分点；（2）投资收益420 亿元，同比下降3236%；
（3）2022 年计提存货跌价损失89 亿元。截至2022 年末，公司合同负债规模
41202 亿元，同比微降1%，未来业绩锁定性较强。
 销售市占率持续提升，深耕核心38 城市
2022 年公司实现签约面积274795 万平方米，同比下降1755%；实现签约金额
457301 亿元，同比下降1451%，在克而瑞销售排行榜排名升至第二，市场份额
进一步提升至34%。公司核心38 城市销售贡献占比86%，同比提升8 个百分点，
在26 个城市销售排名第一。截止2022 年末，公司累计待开发土地建筑面积62708
万平米，较2021 年末的73271 万平米下降144%。
 融资优势明显，现金回笼率高
截至2022 年末，公司有息负债规模为3813 亿元（2021 年末3382 亿元），综合
融资成本约392%，同比下降054 个百分点；扣预负债率为684%、净负债率为
636%、现金短债比为157，三道红线维持绿档。2022 年公司实现回笼金额4271
亿元，回笼率为934%，连续4 年保持在93%以上的较高水平。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。