市场价格（ 人民币）： 1636 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1销售持续恢复，业绩增长有保障-保
利发展三季报点评，20221030
2经营业绩稳健增长，融资能力行业领
先-保利发展点评，2022829
3结转营收超预期，错峰拿地稳增长-
保利发展业绩预告点评，2022715
4营收利润维持增长，稳健经营致长远
-保利发展业绩点评，2022430
5行业头部央企，经营业绩稳健-保利
发展年报点评，2022418
业绩短期探底，销售持续复苏
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2023 年1 月5 日，保利发展发布2022 年业绩快报。2022 年全年实现营业
收入2811 亿元，同比-137%；归母净利润183 亿元，同比-3317%。2022
年第四季度实现营业收入1247 亿元，同比-1494%；归母净利润52 亿元，
同比-6226%。
营收基本平稳，利润承压下行。公司全年稳步推进竣工交付工作，结转收入
与去年基本持平。而归母净利润同比下滑幅度较大（尤其是四季度单季），
主要原因是在行业整体下行背景下，项目结转毛利率、权益比例、合联营项
目投资收益等均有所下滑。
销售排名跻身行业第二，单月销售持续恢复。据克而瑞数据，公司2022 年
1-12 月实现全口径销售金额4573 亿元，同比-15%，降幅小于TOP10 房企
整体-20%的水平，销售排名升至第2（2021 年为行业第4）；12 月单月销售
金额超过500 亿元，居行业榜首，单月同环比增幅均超过40%。公司优质
货量充足，预计2023 年销售能持续复苏。
积极错峰拿地，投资聚焦核心城市。公司把握2021 年下半年至今的拿地窗
口期，保持合理拿地强度，错峰补充利润好、流动性高的优质项目。全年权
益投资金额居行业第三，仅次于华润置地和中海地产；聚焦在上海、广州、
厦门等38 个核心城市拿地。
财务结构安全稳健，融资渠道畅通。公司三道红线长期稳居绿档，2022 年
公开市场发行22 笔公司债、中期票据合计263 亿元，票面利率在230%-
351%之间；其中在房企融资困难的四季度发行65 亿元，且票面利率均在
2022 年业绩快报整体不及预期，处于探底阶段，后续随着优质项目入市结
转，预计业绩将企稳回升。我们下调公司盈利预测，将2022-24 年归母净利
利润从3018 亿元、3453 亿元和4108 亿元调整为1830 亿元、2248 亿
元和2698 亿元，调整后增速分别为-332%、228%和200%。当前股价对
应2022-24 年PE 分别为107x、87x和73x，维持买入评级。
宽松政策对市场提振不佳；市场信心持续走低；毛利率持续下滑
保利发展 (600048SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402