新能源转型进展顺利，智能电动产品进入量产
华域汽车（600741SH）
公司发布2023 年中报，Q2 公司实现营收40155 亿元人民币，同环比增速分
别为28%9%，归母净利润1407 亿元，同环比增速分别为74%-2%。Q2 公司
毛利率为1254%，净利率为350%。上半年公司总营收76971 亿元，同比增长
120%；归母净利润2841 亿元，同比增长128%，扣非归母净利润为2391 亿
元，同比增长190%，实现基本每股收益090 元。
（一）智能电动产品快速放量，中高端项目研发进展顺利。公司将智能电
动产品作为核心工作重点推进，业务持续取得突破：智能座舱方面，4 月正式
发布智能座舱最新展示模型XiM23s，打造了独具特色的集成式座舱产品；智能
驾驶方面，短距、中距、长距平台毫米波雷达分别取得良好进展，短距雷达实
现对蔚来的舱内儿童在场检测(CPD)雷达车型的量产，并新获其部分车型门雷达
定点，中距雷达保持对上汽乘用车、上汽大通部分车型角雷达的批量供货，启
动对奇瑞汽车部分车型角雷达的供货，长距雷达在上汽通用五菱某款新能源车
上实现前向长距雷达在乘用车车型上的定点突破，有望于下半年量产，上半年
公司毫米波雷达产品合计出货超26 万只，同比增长超75%，销量增长显著；电
动化产品方面，800V 高压驱动电机产品已进入量产准备阶段，长城汽车相关车
型中高功率平台电驱动系统的开发也在顺利推进。上半年公司电子电器件业务
实现营收5014 亿元，同比增加1035%，新能源产品方面，驱动电机、电驱动
系统、电池托盘销量分别为19007723675 万套，同比分别
710%1709%184%，智能电动产品成为公司业绩增长的重要驱动力，是公
司提升先进制造能力的战略重点。
（二）大客户依赖度继续下降，新能源车订单超过60%。上半年按照汇总
口径统计，公司主营业务收入的5538%来自上汽集团以外的整车客户，同比提
600pct，除上汽集团外，公司客户还包括长城汽车、江淮汽车、广汽集团、北
汽集团、吉利汽车、比亚迪等自主品牌、特斯拉上海以及一汽大众、长安福特、
北京奔驰、华晨宝马、东风日产等合资品牌，公司内外饰及功能件产品已进入
全球两大头部新能源车企比亚迪和特斯拉产业链，预计来自特斯拉和比亚迪的
收入占比均超过10%，分别位列公司第三、四大客户，二者不断提升的产品销
量有望为公司未来业绩的持续增长提供助力。截止6 月底，公司新获取业务生
命周期订单中，新能源汽车相关车型业务配套金额占比提升至超过60%，公司
不断调整以适应新能源发展大势，未来业绩增速有望进一步向新能源车看齐。
（三）业务净利润稳定增长，期间费用率管控良好。上半年公司内外饰件、
金属成型和模具、功能件、电子电器件、热加工件分别实现净利润
16181961073-033-013 亿元，各业务净利润同比增速分别为
1158%1194%4908%-11391%7967%，其中功能件受益于产品结构改善，
盈利能力快速提升，电子电器件在量产爬坡期处于短期亏损。上半年公司销售
费用率与管理费用率分别为066%和527%，同比分别-003pct 和-023pct，
公司费用管控能力出色，支撑盈利能力的稳定提升。
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
亿元，对应每股收益分别为229255303 元。维持推荐评
风险提示：1、下游销量不及预期的风险；2、原材料价格上涨的风
险；3、产品开发进度不及预期的风险。
公司点评报告汽车行业
附录：公司主要财务指标预测(百万元)
息税前利润（EBIT）
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦