——成都银行（601838）点评报告
2022 年8 月30 日，成都银行发布2022 年中期业绩报告。
2022 年上半年，营收和归母净利润分别同比增长1702%和3152%：收
入端，利息净收入同比增长187%，手续费净收入同比增长3584%。营
收的高增主要受益于净利息收入以及中间业务收入的快速增长。成本
端，拨备计提力度有所下降。
净息差表现好于预期：资产端贷款受结构性因素的影响，整体定价降
幅很小，使得生息资产端的总体定价保持基本稳定。其中，零售贷款中
经营贷和信用卡贷款增长相对较快，占比有所提升。负债端，存款成本
上升较为明显，主要是受定期存款增速较高的影响。付息负债综合成本
率较去年上升9BP。
手续费净收入增长超预期：上半年手续费收入的增长主要来自于理财
及资产管理业务和结算清算业务的快速增长。这两项业务的收入增量贡
献分别占比476%和413%。
资产质量持续向好：2022 年2 季度末，成都银行的不良率083%，延
续下行趋势，环比1 季度末下行8BP。而且处于近年来的最低水平。关
注类贷款占比050%，较1 季度环比上升5BP。前瞻指标，不良生成率
数据，仍处于低位。对公贷款的不良率较年初下行，零售贷款的不良率
微幅上升。2022 年2 季度末拨备覆盖率达到47444%，环比1 季度提升
388 个百分点，风险抵补能力较强。
盈利预测与投资建议：公司深耕成渝双城经济圈，区位优势以及区域
内的竞争优势均非常明显，推动对公业务的优化。公司坚持数字化、
精细化、大零售战略引领，盈利结构不断优化。规模快速扩张，资本
压力明显上升，需关注核心资本补充进度。我们预计20222023 年EPS
为26 元315 元，按照成都银行A 股8 月29 日收盘价1459 元，对
应2022 年099 倍PB，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
评AAA手续费收入快速增长 资产质量保
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场