市场价格人民币1459
 信贷增长强劲，资产质量优异
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月29 日收市价为标准
成都银行：区域红利及清澈报表共促业绩高
成都银行：高成长，优业绩20220314
成都银行：盈利增长亮眼，资产质量优异
信贷增长强劲，资产质量优异
成都银行业绩同比高增长315%，盈利能力带动上半年ROE 上升至1858%，
业绩贡献主要来自规模和拨备的贡献。成都区域优势独特，叠加公司扎实的客
户基础，信贷同比增长326%，持续拉动业绩高增。资产质量绝对水平优异，
边际变化平稳，拨备覆盖率474%，拨贷比394%，高位平稳。核心一级资本
充足率814%，处于行业较低水平，资本补充需求迫切，目前股价距离强赎
193%，关注转债转股进程。目前公司2022E和2023EPB估值分别098X08X，
高成长稀缺标的，核心推荐组合，持续看好，维持增持评级。
信贷增长强劲，规模贡献增长，资本补充需求较强
上半年同比，贷款增长326%，存款增长219%，带动总资产增长214%，
同比略有放缓，仍处于绝对高位。较年初，贷款增长173%，存款增长
18%，带动总资产增长163%。平均余额来看，今年上半年贷款增长
2248%，大幅超过时点增速。规模高增长带动净利息收入高增长187%，
支撑营业收入同比增长17%。而核心一级资本充足率814%，同比下降
9bp，加权风险资产同比增长18%，较年初增长129%。公司规模增长强
劲，资本补充需求也较强。
资产质量绝对水平优异，边际变化平稳
不良低位大幅下降，不良率083%，较上季度下降8bp，逾期占比084%，
较上年下降12bp。关注贷款占比05%，较上季度上升5bp，绝对位臵和
幅度很低。在宏观环境偏弱的背景下，边际有微弱上升，但由于绝对水
平极低，资产质量整体表现优异。不良下降，减值损失同比下降121%，
贡献盈利。信用成本125%，拨备计提仍充分。存量拨备覆盖率47444%，
和拨贷比394%，存量拨备高位平稳。
根据中报情况，我们上调成都银行20222023 年EPS 至275339 元，当前
股价对应市净率为098080x，维持增持评级。
疫情反复、经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
业绩摘要：成都银行2022 上半年归母净利润增长315%，净利息收入、非利息收入、营业收入同比
增长187%、11%和17%，总资产、贷款和存款同比增长218%、326%、219%，ROE1858%。不良率
083%，拨备覆盖率分别为47444%，核心一级资本充足率分别为814%。
成都银行业绩同比高增长315%，盈利能力带动上半年ROE 上升至1858%，业绩贡献主要来自规模
和拨备的贡献。成都区域优势独特，叠加公司扎实的客户基础，信贷同比增长326%，持续拉动业绩
高增长。资产质量绝对水平优秀，边际变化平稳，拨备覆盖率474%，拨贷比394%，高位平稳。中
报核心一级资本充足率814%，处于行业较低水平，资本补充需求迫切，目前股价距离强赎193%，
关注转债转股进程。目前公司2022E 和2023EPB 估值分别098X08X，高成长稀缺标的，核心推荐组
信贷增长强劲，规模贡献增长
上半年同比，贷款增长326%，存款增长219%，带动总资产增长214%，同比略有放缓，仍处于绝
对高位。较年初，贷款增长173%，存款增长18%，带动总资产增长163%。平均余额来看，今年上
半年贷款增长2248%，大幅超过时点增速。在净息差同比下降情况下，规模高增长带动净利息收入
高增长187%，支撑营业收入同比增长17%。
净息差略下行，整体平稳。
中报净息差207%，较上年下降6bp。主要源于负债端存款成本上升。负债端成本226%，较去年上
升9bp，主要存款付息率213%，较去年上行15bp，主要源于定期化和对公存款付息上升。另外，资
产端收益率432%，较去年下行2bp，较为稳定，从价格看，贷款收益率较为稳定，上半年收益率502%，
较上年仅仅下降1bp，结构看，贷款占比53%，较上年上升362 个百分点。
测算2 季度净息差198%，环比下降7bp，资产方收益下降，负债成本持平。资产质量绝对优势突出，
资产质量绝对水平优异，边际变化平稳。
不良低位大幅下降，不良率083%，较上季度下降8bp，逾期占比084%，较上年下降12bp。关注贷
款占比05%，较上季度上升5bp，绝对位臵和幅度很低。90 天以内逾期余额较去年增长33%。在宏
观环境偏弱的背景下，边际有微弱上升，但由于绝对水平极低，资产质量整体表现优异。
增量拨备下降反哺盈利，存量拨备高位平稳，风险抵御能力强
不良下降，贷款和非贷款减值损失均下降，减值损失同比下降121%，贡献盈利。信用成本125%，
信贷增量拨备计提仍充分。存量拨备覆盖率47444%，较上季度上升3875 个百分点，和拨贷比394%，
较上季度持平，存量拨备高位平稳。
上半年ROE1858%，业绩高增长带动，同比上升222 个百分点。核心一级资本充足率814%，同比下
降9bp，加权风险资产同比增长18%，较年初增长129%。考虑到公司规模增长强劲，目前资本补充
疫情反复，经济超预期下行。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观经济
发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。2022 年以来疫情反复，
或对经济带来负面影响。如果经济超预期下行，或将影响公司业务开展，资产质量亦存在恶化风险，
从而影响公司业绩表现。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响公司盈利表现。
图表1 成都银行财报分析
注：表内不良生成率计算为期初口径
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)