请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成都银行（601838SH）
盈利能力提升，资产质量优异
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
32731 百万元
成都银行（601838SH）——2021 年报2022 年一季报点评-存
款增长亮眼，资产质量优异——2022-04-28
成都银行（601838SH）-可转债发行落地有望推动估值进一步
成都银行-601838-2021 年三季报点评：业绩持续靓丽，资产质
量优异——2021-10-31
成都银行-601838-2021 年中报点评：资产质量优异，收入利润
双高增——2021-08-27
成都银行-601838-2020 年年报和2021 年一季报点评：一季度
信贷高增，资产质量向好——2021-04-29
净利润增长315%，年化ROE 超过18%。2022 上半年营业收入100 亿元，同
比增长170%，增速较一季报基本持平2022 上半年归母净利润446 亿元，
同比增长315%，增速较一季报小幅提高26 个百分点，主要是不良边际生
成接近于零，拨备计提压力轻。2022 上半年年化加权ROE186%，同比提升
22 个百分点，依然维持在同业前列。
资产依然维持较快增长。2022 年二季末总资产同比增长214%至089 万亿
元，增速基本维持稳定。其中存款同比分别增长219%，上半年日均存款增
速也达到162%，一方面是对公活期存款优势持续，另一方面是加大定期存
款揽存力度；贷款同比增长326%，主要是对公贷款快速增长。二季末核心
一级资本充足率814%，较一季末小幅降低20bps，面临一定的补充压力。
净息差同比仅微降，表现较好。公司披露的2022 上半年日均净息差207%，
同比仅降低4bps，在利率下行的背景下表现较好。其中贷款收益率同比降低
4bps 至502%，较为坚挺，存款成本同比上升15bps 至213%，主要是公司
加大定期存款吸收力度导致。
资产质量依然十分优异，拨备安全垫进一步增厚。测算的2022 年上半年不
良生成率001%，与去年同期基本持平，不良生成率接近于零，资产质量十
分优异。余额类指标稳中向好：公司二季末不良率为083%，环比降低8bps；
关注率为050%，环比提升5bps，不过关注率水平仍然很低；逾期率084%，
环比下降12bps。在资产质量改善的情况下，公司拨备计提压力明显减轻，
是除规模增长之外，净利润增速能够保持在较高水平的另一重要因素。公司
二季末拨备覆盖率依然持续回升，达到474%，较年初提高72 个百分点，安
投资建议：我们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润
95114136 亿元，同比增速219196192%；摊薄EPS 为256308369
元；当前股价对应PE 为574740x，PB 为100807x，维持买入
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层