拓普集团(601689)
公司发布2016年年报：全年实现营收3938亿元，同比增长3094%；归属上市
公司股东净利润616亿元，同比增长5070%。
受益自主品牌崛起业绩高速增长 四大类产品齐发力
2016年实现营收3938亿元，YOY3094%；归母净利润616亿元，YOY5070%；
四大类产品齐发力：减震器收入同比增长2259%至1942亿元，内饰功能件同比
增长3979%至1586亿元，锻铝控制臂同比增长3526%至25亿元，智能刹车同
比增长10012%至112亿元。
公司业绩高速增长主要源于自主品牌的强势崛起，尤其受益大客户吉利汽车的
快速成长。1）据中汽协统计，2016年自主品牌乘用车销量增速205%，高于行
业整体水平的149%，占整体比重提高2个百分点至432%，自主品牌SUV增速
迅猛，全年增长576%，占整体SUV比重提高48个百分点至582%；2）吉利处
于产品上升期，2016年全年销量766万辆，增速50%。
毛利率、净利率稳步提升
2016年公司毛利率3124%，同比增加243个百分点，其中内饰功能件表现最佳，
毛利率增加527个百分点至2583%；此外，公司净利率为1564%，同比增加202
个百分点，主要受益于费用率的降低，其中管理费用率降低078个百分点至
842%，销售费用率基本持平。
受益自主品牌崛起紧握行业发展趋势 后续增长动力强劲
外部受益自主品牌强势崛起，内部受益公司历史积淀和跟紧汽车发展趋势的战
略规划，后续增长动力强劲。1）减震器产品配套吉利、福田宝沃等热销车型，
同时绑定通用全球大客户，E2XX和GEM平台订单前后接力，共同保证该领域业
务快速增长；2）自主研发的环保材料内饰产品已经供应博瑞、博越等车型，单
体价值量高；3）金属控制臂在行业轻量化趋势下，随客户拓展加速放量；4）
电子真空泵作为公司汽车电子事业部的第一款产品，精准卡位智能汽车执行层，
随产能投放将加速放量，预计业绩持续翻番增长。
三、盈利预测与投资建议
传统减震、内饰业务稳健增长提供高安全边际，看好公司未来在汽车轻量化、
智能化方面的布局和表现，并期待外延并购的举措。按照定增后的总股本76亿
股，预估2017、2018和2019年EPS分别为108、143和181，对应PE为30倍、
23倍和18倍，维持强烈推荐评级。
四、风险提示：行业竞争加剧、销量不及预期，新业务布局进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
每股收益（元）（摊薄后）
—拓普集团（601689）年报点评
点评报告汽车及配件行业
合 理 估 值：   31-35 元
交易数据（2016-04-19）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1拓普集团（601689）2016 年三季报点
评：业绩大幅增长 后续增长动力依旧强
2拓普集团（601689）点评报告：斩获通
拓普集团（601689）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
拓普集团（601689）
余海坤，清华大学工商管理硕士，近8年汽车行业经验，汽车流通与后服务专家。曾在某汽车品牌担任销售总监负责
北方市场销售管理工作，在某汽车电商负责全国线下渠道开发与品牌推广活动工作，并有汽车后市场2年创业经历，
张东东，西安交通大学企业管理硕士，累计9年汽车行业研究经验。3年咨询公司管理咨询经验，聚焦于用户定位、
品牌定位、企业战略咨询；6年大型商用车企业工作经验，历经战略与发展部、营销公司市场与商品管理部，熟悉公
徐凌羽，汽车行业研究助理。会计学硕士，CPA，两年从业经验，专注智能汽车，新能源汽车领域研究。2015年加
渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101室；200120
深圳：深圳市福田区深南大道7888号东海国际中心A座28层；518040
拓普集团（601689）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一
致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用
本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的
可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权
所有并保留一切权利。
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。