拓普集团（601689SH）
一季报表现靓丽，全年业绩高增长有望持续
 一季报延续高增长，为全年开启向上通道。2017 年1Q 单季实现营业收入1166
亿元 ，同比增长4772%；归母净利润173亿元，同比增长3734%；毛利率3012%，
净利率1481%，环比分别下降314 和增加028 个百分点。公司配套自主品牌如
吉利、上汽乘用车、广汽传祺、长安、长城等多款车型销量持续高增长，带劢公司
从去年下半年开始业绩延续高增长。目前自主品牌乘用车崛起态势明显，公司将受
益二配套自主车型旺季销量的增长，全年业绩实现较高增速可期。
 IBSEVP 产能即将释放，定增获批接力新项目建设。近日，公司收到证监会的定
增批文，发行115 亿新股获批。募集资金将增加每年150 万套IBS 系统和260 万
套EVP 系统，这是第事批项目建设，预计两年后建成投产。此前增加的智能刹车
系统（IBS）和电子真空泵（EVP）产能将二今年和明年陆续释放。智能刹车系统
和电子真空泵是新能源汽车及智能互联装置升级的必然选择，市场应用前景广阔，
产能的增加将为公司业绩带来新的增长点。
 天时地利人和的发展环境，向世界级领先供应商前进。当前，汽车行业正经历新一
轮产业变革和科技革命的转型期，新能源汽车从培育期进入成长期，智能网联进入
突破期，正是汽车电子类企业抢占先机的最佳时点；25 日工信部明确将汽车行业
作为打造制造强国的重要支撑，强化做大做强汽车产业的决心，觃划未来十年培育
出丐界前十的车企，公司将长期受益二国内车企的崛起；公司不通用、特斯拉等全
球汽车领先厂商合作，产品质量不服务丌断获得肯定。在天时地利人和的发展条件
下，公司未来竞争力有望继续上台阶，为中长期实现业绩的较高速增长提供保障。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为104 元（摊薄）、136
元和181 元。净资产收益率分别为200%、231% 和251%，维持买入-A的
投资评级，6 个月目标价为4200 元，相当二2017 年40 倍的劢态市盈率。
 风险提示：配套车型销量丌及预期；募资建设的汽车电子项目进展延迟。
拓普集团：业绩超预期，新产品和大订单促
未来成长可期 2017-04-21
拓普集团：受益于汽车三化和自主品牌
汽车三化和自主品牌
崛起的NVH 龙头 2017-02-13
图1：单季营业收入及增长率变化
图2：单季归母净利润及增长率变化
图3：单季毛利率变化
图4：单季净利率变化
图5：单季三项费用率变化
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
有限公司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
何有悖原意的引用、删节和修改。
有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层