拓普集团(601689)
公司发布2017年一季报：2017Q1实现营业收入1166亿元，同比增长4772%；
归属上市公司股东净利润173亿元，同比增长3734%。
业绩基本符合预期 受益自主车企强势崛起
2017Q1实现营收1166亿元，YOY4772%；归母净利润173亿元，YOY3734%；
扣非归母净利润172亿元，YOY5591%。业绩基本符合预期，继续保持高速增
长态势。公司业绩持续高增长得益于国内自主车企的强势崛起，尤其是公司大
客户吉利汽车销量持续高增长，领先行业平均水平。
毛利率环比略有下滑 主要受产品结构变化影响
2017Q1公司毛利率3012%，环比下滑112个百分点，同比下滑043个百分点；
净利率1481%，环比下滑083个百分点，同比下滑103个百分点。毛利率、净
利率略有下滑，但仍保持在行业较高水平，我们判断下滑的原因主要由于公司
产品结构的变化：四大类产品中内饰功能件销售占比持续提升，但是毛利率相
对较低，因此拉低了整体水平。
此外公司销售费用率同比下滑055个百分点至504%，管理费用率同比下滑168
个百分点至767%，财务费用率首次为正，主要由于银行借款利息增加，一定程
度上影响了公司净利率。
定增批文落地 智能驾驶执行端巨头显现
公司紧跟行业发展潮流，精准卡位智能汽车执行端，定增拟募集资金不超过
2395亿元用于汽车电子真空泵和智能刹车项目，目前公司已经收到证监会核准
定增的批文，启动发行程序。
电子真空泵作为公司汽车电子事业部的第一款产品，2016年销售36万套，快速
成长但仍受制产能不足，预计随定增募投项目的推进，电子真空泵随产能投放
加速放量；此外，第二款产品智能刹车系统，技术水平国际领先，预计2018年
量产，接棒第一款产品，助力公司向智能驾驶执行端巨头迈进。
三、盈利预测与投资建议
传统减震、内饰业务稳健增长提供高安全边际，看好公司未来在汽车轻量化、
智能化方面的布局和表现，并期待外延并购的举措。按照定增后的总股本76亿
股，预估2017、2018和2019年EPS分别为108、143和181，对应PE为31倍、
23倍和18倍，维持强烈推荐评级。
行业竞争加剧、销量不及预期，新业务布局进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
每股收益（元）（摊薄后）
业绩基本符合预期 定增获批汽车电子加速推进
—拓普集团（601689）2017 年一季报点评
点评报告汽车及配件行业
合 理 估 值：   35-38 元
交易数据（2016-04-25）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1拓普集团（601689）2017 年一季报点
评：业绩高速增长 未来增长动力强劲，
2拓普集团（601689）2016 年三季报点
拓普集团（601689）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
拓普集团（601689）
余海坤，清华大学工商管理硕士，近8年汽车行业经验，汽车流通与后服务专家。曾在某汽车品牌担任销售总监负责
北方市场销售管理工作，在某汽车电商负责全国线下渠道开发与品牌推广活动工作，并有汽车后市场2年创业经历，
张东东，西安交通大学企业管理硕士，累计9年汽车行业研究经验。3年咨询公司管理咨询经验，聚焦于用户定位、
品牌定位、企业战略咨询；6年大型商用车企业工作经验，历经战略与发展部、营销公司市场与商品管理部，熟悉公
徐凌羽，汽车行业研究助理。会计学硕士，CPA，两年从业经验，专注智能汽车，新能源汽车领域研究。2015年加
渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101室；200120
深圳：深圳市福田区深南大道7888号东海国际中心A座28层；518040
拓普集团（601689）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一
致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用
本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的
可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权
所有并保留一切权利。
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。