拓普集团(601689SH)
联讯汽车年报点评拓普集团：
2016 年业绩稳定增长，获得核准定增
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：拓普集团公布2016 年年度报告，公司定增获批
4 月20 日，公司公布了2016 年年度报告。2016 年公司实现营业收入3938
亿元，同比增长31%；实现归属于上市公司股东净利润616 亿元，同比增长
507%，EPS 为095 元。
公司收到证监会非公开发行股票的核准批文，公司拟在未来6 个月内非公开发
行115 亿股，募集资金2395 亿元用于建设智能刹车和电子真空泵等项目。
 2016 公司业绩同比增长，整体毛利率上升
2016 年公司实现营业收入大幅增长，同比增长31%。其中，汽车电子事业部
业绩实现高速增长，全年营收112 亿元，同比增长超过100%。2016 年公司
核心业务减震器业务保持稳定增长，实现营收1942 亿元，同比增长23%。此
外，公司内饰件业务实现营收1586 亿元，同比比增长40%，成为公司业绩增
长的重要支撑。2016 年公司橡胶减震器产品毛利率上升约3%，内饰功能件产
品毛利率上升超过5%，使得公司整体毛利率达到3124%，相比2015 年上升
 公司收到定增核准批文，布局智能刹车及电子真空泵领域
公司非公开发行股票募集资金2395 亿元用于建设智能刹车和电子真空泵项
目，公司汽车电子业务将持续壮大。智能刹车系统作为无人驾驶和主动安全的
核心模块，且作为新能源汽车的核心模块拥有巨大的市场空间，是汽车行业未
来发展过程中重要的一个环节。通过此次非公开发行，公司智能刹车系统项目
和电子真空泵项目将得到顺利发展，可以提升公司在汽车核心零部件领域的竞
争力，保持领先的行业地位。
 核心业务积极开拓新市场，未来业务板块产能持续扩大
公司核心的NVH（减震、降噪）业务积极开拓海外市场，继2015 年获得通用
全球平台E2XX 项目10 亿元的订单之后，公司2016 年又获得通用全球平台
GM GEM 项目168 亿元的订单。此外，2016 年公司还获得新能源汽车全球领
军车企轻量化铝合金底盘结构件的订单，以及国内新能源车企轻量化悬架系统
的相关订单。2016 年公司在拓展市场方面获得成功。
为满足自主品牌的强势崛起和海外市场不断拓展所带来的需求，公司积极扩建
未来业务的产能，在多地建设用于包括NVH 等业务的生产基地，不断扩大业
务的产能储备。预计未来公司核心的NVH 业务在较大销售基数的前提下仍然
可以保持较高的增速。
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
我们预测2017，2018，2019 年营业收入分别为5012 亿元、6367 亿元、7471
亿元，净利润为790 亿元、1120 亿元、1354 亿元，EPS 分别为122 元、
173 元、209 元，当前公司股价为3246 元，对应2017 年、2018 年和2019
年的PE 为27 倍、19 倍、16 倍。本着审慎原则，我们给予拓普集团31 倍PE，
目标价为3782 元，首次覆盖，给予增持评级。
投资项目进度不及预期，零部件配套车型销售不及预期。
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 公司近五年营收及同比增速
图表2： 公司近五年净利润及同比增速
图表3：公司PE-Band
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表4：PB-Band
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
上海      赵玉洁   021-51782233
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F