拓普集团（601689SH）
业绩超预期，新产品和大订单促未来成长可期
 自主品牌崛起带动主营业务强势增长，业绩超预期。2016 年公司营业收入3938
亿元，同比增长3094%；归母净利润616 亿元，同比增长5070%；毛利率3124%，
净利率1564%，同比分别增长243 和202 个百分点。超市场预期。其中2016
年4Q 单季实现营业收入1313 亿元 ，同比增长4827%；归母净利润191 亿元，
同比增长6646%；毛利率3326%，净利率1453%。2016 年公司营收增长亮眼，
盈利能力有所提升，主要原因是为自主品牌车型配套减震器业务和毛利率高的汽车
 EVPIBS 等汽车电子业务占比逐步提升，将提升未来盈利能力。受益于新能源汽
车和智能化的发展，公司电子真空泵（EVP）业务营收增速较快；智能刹车系统（IBS）
也将于今明两年量产，未来汽车电子业务占比将迅速提升，有利于提升整体盈利能
力。公司于2016 年11 月通过非公开发行股票审核，募集资金将继续增加智能刹
车系统（IBS）和电子真空泵（EVP）的产能，达到每年150 万套IBS 系统和260
万套EVP 系统。新产能将于未来3 年左右的时间内逐步释放，将增加公司的业绩
 受益于进口替代和自主崛起，并将有通用和特斯拉等大订单交付，未来成长可期。
公司各块业务均已实现给自主品牌吉利、上汽乘用车、广汽传祺、长安、长城等多
款车型配套，将显著受益于自主品牌的崛起。另给特斯拉Model 3 车型配套的零部
件将于今年开始交付，给GM 全球配套的268 亿元订单将于明年开始交付，大订
单的交付将保证公司未来几年的营收和业绩的成长性。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为104（摊薄）、136
元和181 元。净资产收益率分别为200%、231% 和251%，维持买入-A 的投资
评级，6 个月目标价为4200 元，相当于2017 年40 倍的劢态市盈率。
 风险提示：配套车型销量丌及预期；募资建设的汽车电子项目进展延迟。
拓普集团：受益于汽车三化和自主品牌
崛起的NVH 龙头 2017-02-13
图1：近五年营业收入及增长率变化
图2：近五年归母净利润及增长率变化
图3：近五年毛利率变化
图4：近五年净利率变化
图5：近五年三项费用率变化
加公允价值变劢收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率不沪深300 指数的变劢幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波劢小于等于沪深300 指数波劢；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波劢大于沪深300 指数波劢；
信息来源合法合觃、研究斱法与业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料戒信息撰写，但本公司丌保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布不本报告所载资料、建议及推测丌一致的报告。本公司丌保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但丌保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在丌发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新戒修改。仸何有关本报告的摘要戒节选都丌代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供戒者争取提供投资银行、财务顾问戒者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户丌应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦丌应认为本报告可以取代客户自身的投资判断不决策。在仸何情况下，本报告中的信息戒所表述的意见均丌构成对仸
何人的投资建议，无论是否已经明示戒暗示，本报告丌能作为道义的、责仸的和法律的依据戒者凭证。在仸何情况下，本公司亦丌对仸
何人因使用本报告中的仸何内容所引致的仸何损失负仸何责仸。
本报告版权仅为本公司所有，未经亊先书面许可，仸何机构和个人丌得以仸何形式翻版、复制、发表、转发、篡改戒引用本报告的
本报告进行仸何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的仸何直接戒间接损失概丌负责。