规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
拓普集团（601689）：业绩增速强劲，未来发展后劲十足
报告日期：2017 年4 月20 日
公司发布2016 年年报，公司全年实现营业收入3938 亿元，同
比增长3094%；营业利润698 亿元，同比增长5074%，归属
母公司净利润616 亿元，同比增长5070%；折合EPS 为095
元股，由于公司正在实施非公开发行股票事宜，为保证发行的
顺利实施，公司2016 年度不进行利润分配。
 各项业务业绩抢眼，汽车电子高速发展。公司是国内技术领
先的汽车零部件企业，多年来致力于汽车减震、隔音与轻量化
产品的研发与生产。报告期内受益于我国汽车市场整体环境的
向好以及企业自身精准的定位，公司各项主营业务增速显著。
其中，减震产品实现收入1942 亿元，同比增长2259%；内饰
功能件实现收入1586 亿元，同比增长3979%；锻铝控制臂实
现收入251 亿元，同比增长3526%；值得关注的是，公司未
来的重点发展领域汽车电子业务收入增速亮眼，全年收入达到
112 亿元，同比增长10012%。
 主营业务大订单不断，业绩获得强力支撑。公司在传统主营
业务减震、隔音产品与轻量化产品方面具备领先优势，近年来
凭借扎实的研发能力先后进入了通用、克莱斯勒、奥迪等知名
汽车制造商供应体系。2016 年公司继上一年获得通用全球平台
E2XX 项目10 亿元订单后，又获得通用全球平台GM GEM 项目订
单，将与通用汽车同步研发GM GEM 全球平台汽车NVH 减震器，
累计供货金额将达到168 亿元人民币。此外，报告期内公司还
获得国内外新能源汽车领军企业相关轻量化产品重要订单，业
绩增长获得强力支撑。
 公司毛利率显著增长，期间费用率下降。受益于产品销量的
增长，公司产品毛利率提升显著。报告期内公司毛利率为
3124%，同比提升243 个百分点，其中橡胶减震产品毛利率达
到3826%，同比提升295 个百分点；内饰功能件毛利率达到
2583%同比提升527 个百分点；锻铝控制臂毛利率达到
2310%，同比提升04 个百分点；智能刹车系统毛利率达到
4589%，与上年基本持平。2016 年公司期间费用率为1291%，
同比下降101 个百分点，主要由于本年度汇兑收益大幅增加导
致财务费用下降所致。
 精准卡位汽车发展趋势，未来发展后劲十足。未来轻量化与
智能驾驶是汽车发展的必然趋势，为此公司不断加大轻量化与
智能驾驶领域投入力度。在汽车轻量化领域，公司借助底盘及
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3251 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
动力总成减震产品的现有优势，积极研发轻量化悬架及底盘结
构件，已与比亚迪、蔚蓝汽车签订轻量化产品供货和定点开发
协议，并成为特斯拉Model S 轻量化底盘构件定点供应商。同
时公司投资1 亿元设立宁波拓普悬架公司，致力于研发汽车轻
量化产品。在智能驾驶领域，公司战略性布局未来自动驾驶系
统执行端核心环节IBS 智能刹车系统，并通过非公开发行股票
募集资金保障项目的顺利推进。随着汽车智能化时代的到来，
未来公司计划将汽车电子板块作为最主要的业务板块，为公司
的可持续发展带来强劲动力。
 我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为4808、5971 和
7286 亿元，归属母公司所有者净利润分别为753、948 和
1174 亿元，折合EPS 分别为116、146 和181 元，对应于4
月20 日收盘价3251 元计算，市盈率分别为28、22 和18 倍。
鉴于公司目前主营业务订单不断，业绩稳定增长，积极布局新
兴业务并已逐步放量，未来业绩稳定增长值得期待，我们维持
公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车市场持续低迷；（2）公司业务发展不
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加 其他非经营损益
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及