保利发展(600048)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
权益比上升归母净利改善，行业地位稳固市占率提
——保利发展（600048SH）2023 年中报点评
营收规模稳定增长，权益比上升归母净利改善。公司
，营收规模实现稳定增长主要由于公司结算节奏加
，上半年公司实现净利润
，公司净利润增速不及营收增速主要由于：）毛利率持续承压下降
；）投资收益规模同比下降
。公司上半年实现归母净利润
，主要由于公司上半年结算项目权益比提升，上半年公司
销售：稳居行业第一名，市占率持续提升。
。公司持续发挥城市深耕优势，公司重
个城市排名前三。公司区域深耕效果持续凸显，上半年实现长
亿元，粤港澳大湾区销售金额
亿元。我们认为随着下半年政
策持续落地，行业有望企稳复苏，公司有望凭借在一二线城市的深耕优势，受益于
市场复苏，实现销售规模的进一步增长和市占率提升。
拿地：积极拿地补充土储，新增项目利润情况良好。上半年公司把握市场机会，
积极补充土地资源，共拓展项目
元平，较去年同期上升
，收益率良好，投资确定性强。公
年中，公司国内待开发土地储备
万平，其中一二线城市占比近六
成，土地资源丰富，土储结构较好。同时，随着行业销售逐步企稳，公司资金充
下半年提升土地拓展力度。
融资：融资成本进一步下降，定增有望增强资本实力。公司三道红线保持绿档，
规模，提升市场竞争力。）优化资产负债表。我们预计定增后公司现金短债比上
，扣除预收款的资产负债率下降
等监管要求的前提下，为公司进一步扩表释放空间。）补充流动
资金，缓解业务增长带来的现金需求压力。
盈利预测与投资评级：公司
年上半年保持拿地节奏，在广州、上海、南
京、合肥、厦门、成都等城市均新增拓展地块，未来有望受益于供给端分化实现销
售持续增加，并且公司待结算资源丰富。因此我们预计公司
风险因素：房地产调控政策收紧或放松不及预期。地产行业销售下行幅度超预
期，定增发行不及预期。公司房地产销售不及预期。
1 营收规模稳定增长，权益比上升归母净利改善  3
2 销售：稳居行业第一名，市占率持续提升  4
3 拿地：积极拿地补充土储，新增项目利润情况良好  5
4 融资：融资成本进一步下降，定增有望增强资本实力  6
预计2023-2025 年EPS 分别为177211249 元股，维持买入评级  7
风险因素  7
图表 1：公司营业收入及同比增速  3
图表 2：公司归母净利润及同比增速  3
图表 3：公司毛利率及净利率  3
图表 4：公司各项费用率  3
图表5：公司合约销售金额及同比增速  4
图表6：公司合约销售面积及同比增速  4
图表7：公司市占率水平  4
图表8：公司38 个核心城市销售贡献率  4
图表9：公司历年拓展金额及同比增速  5
图表10：公司历年新增容积率面积及同比增速  5
图表11：公司2022 年待开发土地面积分布（%）  5
图表12：公司历年拿地强度  5
图表13：公司三道红线  6
图表14：公司综合融资成本  6
图表15：公司盈利预测  7
1 营收规模稳定增长，权益比上升归母净利改善
营收规模保持稳健，毛利率下降利润承压。公司2023 年上半年实现总营收136978
亿元，同比上升2371%，营收规模实现稳定增长主要由于公司结算节奏加快，上半年交付
113 万套，同比增长43%，上半年公司实现净利润15067 亿元，同比增长08%，公司净
利润增速不及营收增速主要由于：1）毛利率持续承压下降426pct：受到结算周期影响，
公司2023 年结算项目毛利率水平仍然承压，较去年同期下降42pct 至2129%；2）投资
收益规模同比下降5847%：2023 年上半年持续受到行业下行影响，公司实现1027 亿元
投资收益，较去年同期同比下降5847%。公司上半年实现归母净利润12222 亿元，同比
上升1265%，主要由于公司上半年结算项目权益比提升，上半年公司少数股东损益占比较
去年同期下降86pct。费用方面，财务费用和研发费用同比均下降，销售费用同比上升
2733%，管理费用同比上升305%，从费用率来看 ，上半年公司销售费用率较去年同期上
升015pct 至128%，管理费用率优化，较去年下降009pct 至095%。
毛利率有望回升，待结算资源丰富业绩有望释放。截至2023 年上半年公司国内已售未
结面积5886 万平，待结算资源丰富，公司营收规模有望保持稳定增长。随着公司此前获取
的高价低利润地块逐步结算完毕，公司在2021 年下半年以来在土地市场遇冷、地块利润水
平好转的情况下保持拿地拓展定力，获取的利润水平较好的地块通过结算周期调整有望缓
解利润率压力，毛利率当前已处于低位水平，后续有望企稳回升。
图表 1：公司营业收入及同比增速
图表 2：公司归母净利润及同比增速
图表 3：公司毛利率及净利率
图表 4：公司各项费用率
注：销售费用率销售费用当期销售金额；管理费用率管理费用
2 销售：稳居行业第一名，市占率持续提升
销售面积规模实现同比增长，市占率持续提升。2023 年上半年公司实现销售签约面积
138309 万平方米，同比上升58%，实现销售签约金额236821 亿元，同比上升127%，
市场占有率提升04 pct 至38%，根据克而瑞数据，公司上半年位列百强房企第一名，行
区域深耕效果持续凸显，竞争优势不断强化。公司持续发挥城市深耕优势，公司重点
布局的38 个核心城市的销售金额占比87%，同比提升8pct；销售金额超百亿城市达到6 个，
累计销售金额1123 亿元，同比增长21%；上半年，公司在25 个城市销售排名第一，较去
年同期增加3 个城市，46 个城市排名前三，与去年同期持平。公司区域深耕效果持续凸显，
上半年实现长三角销售金额777 亿元，粤港澳大湾区销售金额570 亿元。
城市深耕更受益市场复苏，销售规模有望进一步增长。2023 年1-7 月公司累计签约金
额2678 亿元，同比增长10%，受到7 月市场冷淡影响同比增幅收窄，考虑到公司在一二
线城市及核心38 城的销售占比较高，在核心城市深耕优势凸显叠加公司的交付力和品牌优
势，随着下半年政策持续落地，行业有望企稳复苏，公司有望凭借在一二线城市的深耕优
势，受益于市场复苏，实现销售规模的进一步增长和市占率提升。
图表5：公司合约销售金额及同比增速
图表6：公司合约销售面积及同比增速
图表7：公司市占率水平
图表8：公司38 个核心城市销售贡献率
38个核心城市销售贡献率（%）
3 拿地：积极拿地补充土储，新增项目利润情况良好
积极拿地补充土储，拿地力度同比微升。上半年公司把握市场机会，积极补充土地资
源，共拓展项目41 个，总地价709 亿元，同比增加17%；容积率面积385 万平方米，同
比下降7%，拓展均价1841558 元平，较去年同期上升25%，拿地强度299%，较去年
同期上升11pct。
持续优化资源结构，新增项目利润情况良好。公司面对城市分化持续、有效市场边界
收缩的特点，划定有效投资边界，提升拓展质量，上半年持续坚持聚焦核心城市和商品住
宅，持续优化资源结构。2023 年上半年在38 个核心城市拓展总地价和拓展面积占比分别
为99%和95%，较去年同期提升9pct 和21pct；始终聚焦住宅产品，拓展货值中住宅业态
占比95%。上半年公司新增项目税前成本利润率平均超过15%，收益率良好，投资确定性
强。具体到城市方面，公司2023 年上半年在广州、北京和上海三个一线城市拓展26546
亿元，占拿地总金额的375%，在南京、成都、厦门等二线城市拓展金额30123 亿元，
占总金额的425%，一二线城市拓展占比较高；从地块位置来看，公司上半年在北京朝阳
区、石景山区、广州荔湾区、南京秦淮区、厦门湖里区等热门区块均斩获地块，这些核心
区域在市场气温过程中有望率先量价回升，带动公司在去化和利润水平方面进一步提升。
待开发土地储备充足，2023 年拿地力度有望提升，供货能力无虞。截至2023 年中，
公司国内待开发土地储备588556 万平，其中一二线城市占比近六成，土地资源丰富，土
储结构较好。同时，随着行业销售逐步企稳，公司资金充裕，有望在2023 下半年提升土
图表9：公司历年拓展金额及同比增速
图表10：公司历年新增容积率面积及同比增速
图表11：公司2023 年上半年待开发土地面积分布（%）
图表12：公司历年拿地强度
新增容积率面积（万平）
拿地强度（拓展金额销售金额，%）
4 融资：融资成本进一步下降，定增有望增强资本实力
三道红线保持绿档，融资成本进一步下降。公司货币资金余额1486 亿元，保持在总
资产10%左右的合理水平。有息负债规模3564 亿元，较期初减少250 亿元。公司三道红
线保持绿档，扣除预收款的资产负债率为6531%、净负债率为6306%，分别下降317
和050 pct，现金短债比为138。公司一年内到期的债务占有息负债比重为186%，较年
初下降27pct；银行贷款与直接融资比重为86%，综合融资成本约373%，较年初下降
图表13：公司三道红线
图表14：公司综合融资成本
股权融资开闸后，公司于2022 年12 月末公告非公开发行A 股股票预案，拟募资不超
过125 亿元用于广州保利领袖海等14 个项目和补充流动资金15 亿元，目前公司定增已经
扩大业务规模，提升市场竞争力。此次募集资金用于的14 个项目预计将为公司带来
62767 亿元销售收入，其中223%位于一线城市，606%位于核心二线城市，为一二线核
心城市项目提供资金支持，有望为公司优质货值提供保障，提升公司的经营竞争力。2）优
化资产负债表，加速规模扩张。此次定增顺利发行后，有望改善公司资本结构，增厚净资
产，降低资产负债率，我们预计定增后公司现金短债比上升012，净负债率下降596pct，
扣除预收款的资产负债率下降08pct，在不突破三道红线等监管要求的前提下，为公
司进一步扩表释放空间。3）补充流动资金，缓解业务增长带来的现金需求压力。随着公
司业务持续增长，公司拿地拓展规模也会进一步增长，定增完成后公司融资活动现金流入
有望增加，有望缓解公司拓展的资金压力，为投资提量提质带来资金支持。
同时，母公司中国保利集团与公司签订附条件生效的股份认购协议，保利集团拟以不
低于人民币1 亿元且不超过10 亿元的现金认购公司本次非公开发行的股票，体现母公司
对公司的支持与认可。
剔除预收账款的资产负债率(%)
预计2023-2025 年EPS 分别为177211249 元股，维持
公司2023 年保持拿地节奏，在广州、上海、南京、厦门、成都等城市均新增拓展地
块，一方面高能级城市市场保持较好热度，能够维持相对更好的去化和流速，保障公司销
售稳定性，另一方面公司在这些核心城市的货值充裕，未来有望受益于供给端分化实现销
售持续增加。并且公司待结算资源丰富，因此我们预计公司2023 年-2025 年房地产业务结
算收入增速分别为118%107%87%；毛利率方面，随着公司低利润率项目逐步结转完
成，新获取地块利润水平修复，我们预计2023 年-2025 年房地产业务结算毛利率水平分别
为223%237%247%。因此我们预计公司2023-2025 年EPS 为177211249 元股，
8 月31 日股价对应2023-2025 年PE 估值分别为792662561 倍，维持买入评级。
图表15：公司盈利预测
政策风险：房地产调控政策收紧或放松不及预期。
市场风险：地产行业销售下行幅度超预期，定增发行不及预期。
业务风险：公司房地产销售不及预期。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。