通威股份（600438SH）饲料
——通威股份首次覆盖报告
 低成本优势，厚积薄发，多晶硅料业务将快速拓展：
四川永祥为通威股份多晶硅业务板块子公司。公司目前现有产能2万吨，
全国排名第三，国内市场占有率达到803%。2017 年前三季度销量为123
万吨，同比增长347%。公司将改良西门子法和永祥法相结合形成了独特的
技术路线，成本远低于行业水平。随着平价上网的到来，硅料价格下降是必
然趋势，但是近两年受供需的影响还会维持高位，我们预计明年硅料平均价
格将会在12-15 万元吨，19 年10-12 万元吨。公司现有多晶硅料产能2 万
吨，预计今年出货量为17 万吨，同时2017 年公司已经启动包头25 万吨、
乐山25 万吨扩产，预计2018 年下半年开始试运行，我预测公司2018 年
出货量为2 万吨，2019 年产能12 万吨、出货量55 万吨。
未来公司将凭着优秀的品质和成本优势，替代国外进口的10gw 产能和
国内落后的6-8 万吨的产能，届时硅料行业又会经历一次洗牌，公司将在行
业洗牌后龙头地位更加明显，整个硅料行业竞争格局也会好转。
 光伏电池持续扩产，未来有望成为全球第三方供货商龙头：
目前电池行业整体的竞争格局比较差，缺少大的龙头企业，因此受到上
下游寡头公司的挤压，毛利率仅为10%左右。公司凭借技术优势及成本优势，
在2017 年中报中实现电池毛利率水平为17%。我们预计公司2017 年出货
量为38GW，公司已经启动成都32GW 和合肥23GW 的扩产计划，预计
2018 年产能将达到10GW，出货量为68GW，2019 年产能12GW，产量
达到10GW，届时将进一步拉动太阳能电池加工成本下降，其盈利能力和竞
争优势将进一步增强将成为全球第三方供货商龙头。随着落后产能淘汰，电
池片竞争格局会大大好转，公司毛利率水平有望保持在20%左右。
 农牧业务稳定发展，水产饲料行业集中度提升
2016 年，受超强厄尔尼诺事件的影响，水产养殖户损失较大，供需明
显收紧。2017 年上半年全国水产品批发市场运行总体平稳，市场交易呈现
量减价涨格局，渔业减量增收成效初显。公司通过提升水产饲料中特种饲
料、膨化饲料等高端产品的比例，以提高饲料业务的盈利能力。
 硅料和电池片业务驱动公司业绩快速增长，给予强烈推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为043、066 和098 元。当前
股价对应17-19 年分别为30、20 和13 倍。给予2019 年20 倍估值，对应
目标价位196 元。首次覆盖给予强烈推荐评级。
 风险提示：光伏装机量不及预期，电池片产能扩张不及预期。
强烈推荐（首次评级）
1、 饲料、光伏新能源业务协同发展，打造双行业龙头：  3
11、 饲料、新能源板块具备较强竞争力  3
12、 新能源业务快速增长，助力公司业绩稳步提升  4
2、 多晶硅料成本优势明显，品质有保障，未来扩产明确：  5
21、 光伏行业持续超预期，未来市场空间巨大  5
22、 以成本和品质优势扛起多晶硅料国产替代的大旗  6
221、 行业内成本控制能力最强，竞争优势进一步增强  7
222、 扩产计划明确，行业龙头初现  8
3、 光伏电池持续扩产，未来有望成为全球第三方供货商龙头  9
4、 农牧业务稳定发展，水产饲料行业集中度提升：  11
5、 硅料和电池片业务驱动公司业绩快速增长，给予强烈推荐评级：  11
附：财务预测摘要  12
图表目录  13
1、 饲料、光伏新能源业务协同发展，打造双行业龙头：
其母公司通威集团有35 年的历史。除原有的饲料及产业链业务外，公司通过并购
重组将光伏新能源板块纳入主营业务体系，形成了渔业光伏两大主业资源整合、
协同发展的经营模式致力打造世界级多晶硅生产企业和世界级清洁能源公司。
图表1： 公司产业链结构
11、 饲料、新能源板块具备较强竞争力
饲料板块：研创新方面，报告期内公司在创新平台打造、新产品开发和新技术
研发应用三方面均取得了关键性成果。新平台打造上，公司投入近2000 万元建设
了国家发改委水产养殖动物疾病防控技术国家地方联合工程实验室并已正常投
入运行，巩固了企业水产养殖动保领域领军者的地位和优势。新产品开发上，
公司开发了虾肝强、鲫倍健、鮰肠健、旺仔宝杀菌水机等针对产业
链各个环节的功能性产品，获得了良好的市场口碑和销售业绩。
光伏新能源板块：公司下属永祥股份是国内最早从事太阳能级多晶硅技术研究
和生产的企业之一，也是国内少数能满足高效单晶硅片要求的硅料供应商之一，经
过多年发展，永祥股份在技术品质、成本管控等方面具有较强竞争力，在冷氢化、
大型节能精馏、高效还原、尾气回收、三氯氢硅合成、反歧化等多晶硅核心技术领
域形成了具有自主知识产权的多项成果，并处于国内先进水平。
根据中国光伏行业协会2016 年产业回顾与IHS 全球电池产能统计数据显示，
2016 年全球太阳能电池行业的产能利用率约为79%，而合肥太阳能通过持续的技
术改造，多晶电池的年度产能利用率达到113%，产销率超过90%。同时，公司依
靠不断提升的自动化生产水平逐步代替传统人工生产，有效提高了劳动生产率，提
升了品质稳定性，降低了人工成本。由于以上技术优势及精细化管理，公司太阳能
电池的加工成本达到03 元W 左右，公司电池转换效率、良品率、CTM 值等质量
指标在行业内均处于领先水平。
在终端光伏发电领域，渔光一体系公司独有的核心竞争力，将光伏发电与
水产养殖资源有效结合，形成横向产业协同优势，达到水上持续产出清洁能源，水
下产出优质水产品，实现清洁能源、现代渔业、安全水产品三丰收，具有广阔
的市场空间和发展机遇。其次，公司通过饲料业务积累的农户资源也为发展农村
户用发电这一分布式光伏发电重要领域奠定了基础。
12、 新能源业务快速增长，助力公司业绩稳步提升
2016 年，公司完成了对光伏新能源产业的整合，公司主营业务也由单一的饲
料生产、销售发展为集饲料及产业链、光伏新能源两大板块的协作运营公司实现营
业收入208840490 万元，同比增长1124%；实现归属于上市公司股东的净利润
10247244 万元，同比增长3907%，其中，扣除非经常性损益后归属于上市公司
股东的净利润6131648 万元，同比增长9690%。公司饲料业务实现营业收入
138057092 万元，同比增长513%，实现饲料销量40136 万吨，同比增长566%。
永祥股份多晶硅销量121 万吨，同比增长1524%，实现了产销平衡；毛利率
4103%，同比提高823 个百分点。
十年以来，公司营业收入由2007 年的6749 百万元，增长到2016 年的20884
百万元，归母净利润由最低的130 百万元，增长到1528 百万元，十年完成了近
12 倍的飞跃，我们认为公司未来规划蓝图清晰、未来市场空间巨大，有望在近几
年继续保持高速增长，成为农林牧渔及光伏行业全球龙头企业。
图表2： 公司营业收入数据
图表3： 归属于母公司净利润数据
2017 年上半年，公司实现营业收入111015823 万元，同比增长2460%；
实现归属于上市公司股东的净利润7916224 万元，同比增长5783%；前三季度
营业总收入为19613 亿元，同比增长25%，归母净利润1529 亿元，同比增长
6953%。其中，截止到2017 年上半年，受益于产能释放，光伏板块营收占比已达
382%（2016 年为283%），贡献毛利1081 亿元，成为公司核心业绩增长点。2017
年公司多晶硅、电池及组件产能释放，同时，水产饲料业务受益于下游水产养殖行
情逐步回暖，预计公司业绩将大幅增长。
图表4： 十年来公司主营业务收入构成
图表5： 2017H1 主营业务占比
2、 多晶硅料成本优势明显，品质有保障，未来扩产明确：
21、 光伏行业持续超预期，未来市场空间巨大
在可再生能源发展十三五规划中，2020 年的光伏并网装机预期目标为
105GW，但2017 年上半年光伏新增装机达到244GW，2016 年全年的新增光伏
装机容量也达到了342GW，仅用两年时间装机目标便完成过半。中国光伏产业
发展路线图2016 版对2017 年光伏装机的预测仅为30GW，实际上，今年前三
季度的装机已达42GW，全年有望达到50GW，可以预见，未来光伏装机持续超预
根据国家太阳能发展十三五规划，到2020 年底，我国光伏发电装机
容量将达到250GW 左右，同时根据中国可再生能源发展路线图2050（国家发
的预测，到2030 年和2050 年，我国光伏发电装机容量将分别达到400GW 和
1000GW，届时太阳能将从目前的补充能源过渡为替代能源，并逐步成为我国能
源体系的主力能源之一。
图表6： 我国光伏容量预测
随着一带一路地区光伏市场需求的逐渐释放，印度、非洲和中东等新兴市
场光伏产品需求在逐年增加。目前印度、非洲和中东等新兴市场的光伏产业尚处于
发展初期，没有成熟的光伏企业，中国相对于新兴市场具有先发优势，不仅是技术
先进性方面，还是在成本控制方面都具有显著优势，未来市场份额提升空间巨大。
目前各国政府纷纷制定了优厚的政策扶持产业发展。中国将逐步改变之前的需求
在外，上游在外，中游在内的供应链格局，成为新兴地区重要的光伏产品输出地。
图表7： 2010-2016 年全球光伏发电占比
图表8： 2010-2016 年全球光伏装机占比
22、 以成本和品质优势扛起多晶硅料国产替代的大旗
国内多晶硅产业发展相对滞后，现阶段仍无法满足国内需求。2016 年国内多
晶硅产能227 万吨，占世界总产能的4250%。但是，相比于下游硅片环节在全球
光伏产业链中超90%的占比规模，我国多晶硅料全球占比依然偏低，且仍需大量
进口。根据海关数据统计，2017年9月份多晶硅进口量为17628吨，环比增加92%，
再创历史新高。1-9 月份累计进口量120312 吨，同比大幅增加162%。硅料大量
进口的另一原因是国内多晶硅料品质与德国Wacker和韩国OCI还存在一定的差距，
据我们调研了解，国内现有多晶硅料还不能达到单晶硅片的生产要求。因此，硅料
环节的进口替代不仅需要国内企业产能的扩张，更重要的是品质的提升。
图表9： 全球龙头企业多晶硅厂商产能（吨）
Samsung Fine Chemicals
TokuyamaOCI 收购
四川永祥为通威股份多晶硅业务板块子公司。永祥股份坐落于四川乐山，公司
以多晶硅为发展重点、以氯碱为基础，涉及新能源和传统氯碱化工两大产业，两大
产业已经实现了从烧碱、PVC、多晶硅到水泥的循环经济产业链模式。该经营模式
的特点是将物料循环与清洁生产相结合，使废物最大限度转化为资源，同时配合公
司大力投入研发的冷氢化技术，大幅提高资源综合利用率，降低生产能耗和生产成
本。公司目前现有产能2 万吨，全国排名第三，国内市场占有率达到803%。2017
年前三季度销量为123 万吨，同比增长347%。高品质、低成本将是公司业绩持
续快速增长的的核心竞争力。
221、 行业内成本控制能力最强，竞争优势进一步增强
首先公司将改良西门子法和永祥法相结合形成了独特的技术路线，因此在设备
配置和选型上就具备较好的资金优势，现有产能中公司千吨投资额约16 亿元，江
苏中能28 亿元、新特能源24 亿元、新疆大全25 亿元，远低于行业水平；公司
新建多晶硅产能的初始每万吨投资额在16 亿元，同行业其他竞争对手的早期投资
相比，公司的初始投资成本要显著低于对手。第二，公司的精细化管理理念。公司
继续延续农牧业精细化管理，相对于传统的光伏粗放式的经营模式，公司严格控制
成本方面具有较好的优势。第三，公司的生产效率和转换效率也处在行业领先水平，
公司产能利用率基本保持在110%-120%的水平，相比其他企业开工率不足的情况
来讲，公司具有较大的优势。
图表10： 公司毛利率情况
从公司毛利率水平变化趋势可以看到公司近几年经成果显著，盈利能力逐年提
高，我们认为公司未来随着成本和规模优势的进一步提高，综合毛利率水平将继续
图表11： 通威永祥多晶硅料成本结构
图表12： 德国Wacker 多晶硅料成本结构
多晶硅料的成本结构基本包括，原材料（工业硅、氯气、银浆等）、人工成本、
折旧和能源（主要为电费）这几部分。从成本结构来看国内代表永祥和海外代表德
国Wacker，有比较大的差别，海外企业人工成本占比很高，我国企业能源成本占
比最高，设备投资（折旧）次之，因此未来随着国内将新产能建设在工业用电相对
便宜的中西部地区，同时采用国产设备后，就可以明显的降低成本，对于国外企业
来讲，未来成本下降的空间很小。这也是我国硅料企业未来能够进口替代的有力保
通威永祥凭借独特的生产工艺、农牧企业特有的精细化管理文化和高效的生产
效率和转化效率，公司多晶硅料的成本控制能力在行业内绝对领先。
图表13： 多晶硅料主要成本构成（元千克）
222、 扩产计划明确，行业龙头初现
2017 年3 月，公司与单晶硅片龙头企业隆基股份展开合作，在乐山投资年产
5 万吨的高纯多晶硅料项目（永祥占股85%，隆基股份持股15%），其中项目25
万吨高纯多晶硅项目计划于2017 年6 月30 日之前开工建设，预计2018 年年底建
成投产，二期25 万吨的项目将根据市场实际情况择机推进。
2017 年8 月，公司与包头市人民政府、包头市昆都仑区人民政府达成扩产协
议（协议电价为022 元度，小于目前乐山036 元度），拟在包头市昆都仑区投资
建设年产5 万吨高纯晶硅产能，将分两期实施，一期25 万吨高纯晶硅项目于2017
年9 月30 日前开工建设。两项产能扩张计划一期阶段均将在2018 年建成投产，
届时公司多晶硅总产能将超过7 万吨。
同时，保利协鑫、新疆特变、大全新能源和东方希望等企业也提出扩产计划。
从总产能来看，保利协鑫和通威将排在第一梯队，但是值得注意的是，协鑫原有的
7 万吨产能的成本基本在70 元千克，远高于通威永祥的57 元千克，未来随着光
伏度电成本下降的倒逼，硅料价格大幅下降确定性较高，届时协鑫的75 万吨原有
产能会很难盈利，通威的成本优势会更加明显。
图表14： 各个公司扩产情况（万吨）
随着平价上网的到来，硅料价格下降是必然趋势，由于公司的全成本处在行业
最低，因此价格的下降对公司的盈利不会有太大的影响。2018 年就硅料环节来讲，
因为新增产能在明年不能完全释放，因此硅料整体在明年还是会出现供不应求的状
况，我们预计明年硅料平均价格将会在12-15 万元吨，19 年10-12 万元吨。未来
公司将凭着优秀的品质和成本优势，替代国外进口的10gw 产能和国内落后的6-8
万吨的产能，届时硅料行业又会经历一次洗牌，公司将在行业洗牌后龙头优势更加
明显，整个硅料行业竞争格局也会好转。
3、 光伏电池持续扩产，未来有望成为全球第三方供货商龙头
在太阳能电池方面，公司下属合肥太阳能已形成合肥及成都两个基地共
34GW 的太阳能电池产能，电池转换效率、良品率、CTM 值等质量指标在行业内
均处于领先水平。根据彭博新能源财经2016 年专业太阳能电池厂商产能排名统计，
公司合肥太阳能2016 年电池产能排名第一。由于公司依靠不断提升的自动化生产
水平逐步代替传统人工生产，降低人工成本，公司单多晶非硅成本已进入02-03
元w 的区间，而台湾厂商的非硅成本在05 元w 左右，公司未来有希望完全替代
台湾现在有14GW 的电池片产能。
目前电池行业整体的竞争格局比较差，缺少大的龙头企业，产能比较分散，
2016 年全球前十大厂商产能占比仅为3744%，2017 年三季度为3826%，预计
2017 年底占比为3968%，集中度在稳定的提高，但是与上游的硅料、硅片和组件
环节相比，还是有一定的差距。因此因此受到上下游寡头公司的挤压，平均毛利率
仅为10%左右。公司凭借技术优势及成本优势，在2017 年中报中实现电池毛利率
水平为17%，远超行业平均水平。未来随着行业中落后产能淘汰，竞争格局会大
大好转，公司毛利率水平有望保持在20%左右。
图表15： 全球龙头企业电池片产能（MW）
为不断提升公司核心竞争力，巩固行业优势地位，合肥太阳能着力打造了以行
业内权威专家为主体的研发团队，并在背钝化、黑硅、二次印刷、无网结等多项电
池核心技术领域形成了具有自主知识产权的多项技术成果，处于国际先进水平。截
止报告期末，累计申请并获得授权专利53 项，其中发明专利7 项、实用新型46
项，另外公司获得软件著作权8 项。电池转换效率、良品率、CTM 值等质量指标
在行业内均处于领先水平。
图表16： 目前市场公司达到的电池转换效率
2017 年11 月公司启动合肥23GW、成都32GW 高效电池生产线，预计在
2018 年三季度两条生产线可以投产，加之原有产能经过技改可以达到6GW，公司
电池产能将合计达到115GW。届时将进一步拉动太阳能电池加工成本下降10%，
其盈利能力和竞争优势将进一步增强有望成为全球第三方供货商龙头。
4、 农牧业务稳定发展，水产饲料行业集中度提升：
2016 年，受超强厄尔尼诺事件的影响，水产养殖户损失较大，供需明显收紧。
2017 年水产品行情迎来恢复性增长，市场交易呈现量减价涨格局，渔业减量增收
成效初显。根据对全国80 家水产品批发市场成交情况统计，水产品综合平均价格
公司通过提升提升水产饲料中特种饲料、膨化饲料等高端产品的比例，以提高
饲料业务的盈利能力。在新产品开发上，公司开发了虾肝强、鲫倍健、鮰肠
健、旺仔宝杀菌水机等针对产业链各个环节的功能性产品，另外，诊治技
术、渔光一体高效养殖技术、池塘循环水养殖等一系列业务对公司盈利能力提
5、 硅料和电池片业务驱动公司业绩快速增长，给予强烈推
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为043、066 和098 元。当前股价对
应17-19 年分别为30、20 和13 倍。给予2019 年20 倍估值，对应目标价位196
元。首次覆盖给予强烈推荐评级
图表17： 饲料业务收入及毛利情况
图表18： 农牧业务收入及毛利情况
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
图表1： 公司产业链结构 3
图表2： 公司营业收入数据  4
图表3： 归属于母公司净利润数据  4
图表4： 十年来公司主营业务收入构成  4
图表5： 2017H1 主营业务占比  4
图表6： 我国光伏容量预测  5
图表7： 2010-2016 年全球光伏发电占比  6
图表8： 2010-2016 年全球光伏装机占比  6
图表9： 全球龙头企业多晶硅厂商产能（吨）  6
图表11： 通威永祥多晶硅料成本结构 7
图表12： 德国Wacker 多晶硅料成本结构  7
图表14： 各个公司扩产情况（万吨）  9
图表15： 全球龙头企业电池片产能（MW）  10
图表17： 饲料业务收入及毛利情况  11
图表18： 农牧业务收入及毛利情况  11
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室