服务器算力业务未来可期，政企业务表现亮眼
—中兴通讯（000063SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中兴通讯（000063）：以通信
领域为基石，布局算力手机业务打
造第二增长曲线2024-12-25
中兴通讯发布2025 年半年度报告：2025 年上半年实现营业收
入71553 亿元，同比增长1451%；归属母公司股东的净利润
为5058 亿元，同比下降1177%；扣除非经常性损益后的净
利润为4104 亿元，同比下降1732%。
25H1 业绩表现符合预期，积极拓展智算数据中心
2025 年第二季度，公司实现营业收入38585 亿元，同比增长
2092%，环比增长1704%；实现归母净利润2604 亿元，同
比减少1294%，环比增长616%；实现扣非归母净利润2147
亿元，同比减少722%，环比增长974%。盈利能力方面，
2025 年第二季度，公司实现销售毛利率3090%，同比下滑
808pcts，环比下滑337pcts。公司运营商网络业务收入小
幅下滑，政企业务表现亮眼。此外，公司在巩固国内运营商
网络基本盘的同时，积极拓展智算数据中心项目。
运营商业务稳步发展，政企业务板块表现亮眼
运营商网络板块，2025 年上半年，公司运营商网络营业收入
35064 亿元，同比减少599%，主要由于无线接入产品收入
下降、服务器及存储收入增长综合影响；毛利率 5294%，同
比下降138pcts。在运营商传统网络方面，公司无线、有线
核心产品市场份额保持稳中有升态势。公司提前布局5G-A 重
点技术方向；在印尼双网融合项目获取较好份额，在喀麦
隆、坦桑尼亚等多国分支提升份额。有线产品方面，公司的
PON OLT 已在全球超100 个国家的350 多家运营商网络中广泛
部署。在下一代技术上，公司积极推动50G PON 商，深度参
与国内运营商400G OTN 建设。在运营商算力网络方面，公司
构建覆盖算力、网络、能力、智力与应用、终端等领域
的全栈全场景智算解决方案。服务器及存储方面，公司通算
服务器在国内运营商份额领先，智算服务器陆续中标国产智
算资源池项目。数据中心交换机方面，公司以综合排名第一
中标中国移动数据中心交换机集采项目。数据中心配套方
面，公司具备端到端的数据中心解决方案，自研液冷机柜、
CDU、预制电力模块等产品。
政企业务板块，2025 年上半年，公司政企业务营业收入
诚信、专业、稳健、高效
19254 亿元，同比增长10993%，主要由于服务器及存储收
入增长；毛利率为 827%，同比下降1350pcts。服务器及存
储方面，公司全系列智算服务器满足国内头部互联网公司智
算需求，取得突破性进展，实现规模销售。同时，在大型银
行及保险公司保持规模经营。公司布局亚洲、拉美等市场，
稳步提升份额。数据中心交换机方面，在互联网行业白盒交
换机持续规模商用，金融行业以第一名中标国有大行项目，
电力行业突破智算训练集群项目。数据中心配套方面，公司
聚焦高价值头部客户，为互联网公司提供定制化服务，自研
产品入围国有大行短名单。公司持续拓展拉美、北非、中亚
消费者业务板块，2025 年上半年，公司消费者业务营业收入
17235 亿元，同比增长759%，主要由于手机产品、云电脑
收入增长；毛利率为1778%，同比下降 103pcts。手机及移
动互联产品方面，公司围绕AI for All产品战略和理
念，发布首款全尺寸内嵌DeepSeek 的小折叠手机 Flip 2、
努比亚 Z70S Ultra 摄影师版及努比亚平板 Pro 等AI 新品。
云电脑方面，作为云电脑创新终端引领者，公司在保持国内
运营商市场份额第一的同时，强化金融、大企业市场拓展。
170540 亿元，EPS 分别为179、191、214 元，当前股价对
应PE 分别为248、233、208 倍，我们看好公司以传统通信
设备业务为底座，积极布局全栈全场景智算解决方案的发展
趋势。我们认为公司的智算业务有望在AI 算力景气度上行的
周期为公司业绩打开潜在的成长空间，维持买入投资评
宏观经济周期波动；地缘政治扰动，行业竞争加剧，下游AI
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
石俊烨：香港大学金融硕士，新南威尔士大学精算学与统计学双学位，研究方
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫