本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩整体表现平稳，自营收入增长较快
中国银河（601881）2023 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布了2023年三季报。2023年前三季度，公司实现营业总收
入25483亿元，同比-658%；实现归母净利润6603亿元，同比253%。业绩
手续费收入阶段性承压。经纪业务方面，1-9月A股合计成交额18339
万亿元，同比-355%；公司实现经纪业务手续费净收入4203亿元，同
比-1506%，经纪业务收入随市场成交额下滑阶段性承压。投行业务方
面，1-9月市场股权融资规模合计983195亿元，同比-2292%；公司实
现投行业务手续费净收入330亿元，同比-3580%，承销业务收入随市
场景气度下滑有所减少。资管业务方面，1-9月公司实现资管业务手续
费净收入344亿元，同比-100%，资管业务收入整体平稳。另外，1-9
月市场日均两融余额为1590952亿元，同比-285%；公司实现利息净收
入3320亿元，同比-1728%，跑输行业平均水平。
自营业务收入增长较快。2023年前三季度，公司实现投资净收益及公允
价值变动合计5830亿元，同比1976%，自营业务收入增长主要原因是
交易性金融资产和衍生金融工具公允价值变动增加。
资产规模快速增长。截至2023年9月末，公司资产总额676323亿元，同
比868%；归母净资产总额120573亿元，同比1689%；ROE为548%，
较去年同期下降076个百分点。
投资建议：公司凭借线下网络和客户规模优势获取财富管理转型先机，
业绩表现平稳，自营业务收入增长较快，有望持续受益于活跃资本市场
系列政策。预计公司2023至2024年每股收益分别为076元和094元，对
应PE估值分别为1586倍和1282倍。维持对公司增持评级。
风险提示：宏观经济下行及利率波动风险；股基成交额大幅萎缩导致
经纪业务收入下降；市场大幅波动导致投资收益和公允价值变动损益
变大；资本市场改革进展不及预期；公司治理机制变动风险；信用违
约风险；行业监管趋严风险；行业竞争加剧风险。
中国银河（601881）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
基本每股收益EPS
中国银河（601881）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
所载资料及观点均为合规合法来源且被公司认为可靠，但公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的资料、
升。公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而
与公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户
作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资决策
与公司和作者无关。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形式的分
引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼