请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国银河Q3 点评：传统经纪业绩承压，ROE 维持行业领先
事件：公司近日发布2023 年三季度报，前三季度实现营业收入
25483 亿元，同比-658%；归母净利润6603 亿元，同比253%。23Q3
单季实现营业收入8070 亿元，同比-1101%；归母净利润1664 亿
元，同比-2126%。
核心经纪业务增速下滑，新董事长催化战略转型。公司作为传统
零售经纪龙头，经纪业务营收规模位居券商前十，23Q1-3 经纪业务手
续费净收入为4203 亿元，同比-1506%；占轻资产业务收入8546%，
同比135pct。23Q3 单季经纪业务收入为1319 亿元，同比-2031%，
环比-1160%。经纪业务收入下滑的主要原因为行业佣金率和费率有所
下调，以及金融市场表现低于预期导致的两市成交额下滑。另外，随
着A 股投资者结构优化，机构投资者规模不断壮大，机构业务与财富
管理业务将成为公司未来的战略重点。公司8 月设立机构业务条线，
或将带动投行、机构业务向上发展。
ROE 保持行业领先地位，自营规模持续上升。公司ROE 位居行业
前列，前三季度加权ROE 为670%，同比047pct。ROE 提升得益于盈
利能力较去年同期有所上升。其中自营业务收入快速增长，前三季度
自营收入为5830 亿元，同比1973%，公允价值变动贡献自营收入的
6592%，实现收入3843 亿元，同比42247%。金融投资性资产规模
的增加为自营整体增长的主要原因，23Q3 金融投资资产规模同比
1258%，其中交易性金融资产同比3558%，占总资产比重达到
3354%，同比665pct；另一方面，公司的衍生金融资产规模也得到
大幅扩充，同比7130%。
综上所述，公司自营收入增长带动ROE 领先，未来风控指标的调
整或促进自营、机构业务成为第二增长曲线。我们预计 2023-2025
年公司 EPS 分别为 080090101 元，对应 2023 年 PE 为
1536x，维持买入评级。
风险提示：业务开展不及预期风险，宏观经济下行风险，金融
市场波动风险，行业监管趋严风险
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国银河（601881）中国银河中报点评：
经纪业务优势仍在，自营业务收入大幅改
统经纪依旧强势，市场回暖弹性十足-
中国银河（601881）
中国银河（601881）：
信用、资管业务发力，回归A 股见成效
中国银河(601881)
中国银河Q3 点评：传统经纪业绩承压，ROE 维持行业领先
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
中国银河Q3 点评：传统经纪业绩承压，ROE 维持行业领先
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声