请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利环比修复，自我造血保障长期成长
事件：公司发布2020 年上半年报，报告期内实现营业收入30907 亿
元，同比-200%；实现归母净利润2835 亿元，同比-4956%。其中二
季度营业收入15564 亿元，同比-015%，环比144%；归母净利润
1458 亿元，同比-4839%，环比588%。
1 产品量和价均出现回升，预计下半年将持续改善
2020年，公司一季度业绩低点（扣非归母净利润1062亿元），二
季度环比改善（扣非归母净利润1427亿元），符合我们4月26日一季
报点评逆风前行，内需对冲外需，中长期持续看好的判断。一季
度受国内疫情影响，叠加国际油价暴跌，聚氨酯及石化产品价格下行，
需求萎缩导致公司业绩降至谷底。二季度随着国内疫情得到有效控制，
国家财政和货币政策效果显现，市场需求和产品价格得到一定恢复和
回升。展望下半年，我们依然维持之前判断，随着国内外疫情的逐步
控制，经济和需求将逐渐恢复，公司业绩也将持续改善。
产销量方面：聚氨酯产销量及石化产量下滑、LPG贸易量及精细
化工品和新材料产销量增长。上半年聚氨酯产销量分别为12274万
吨、12423万吨，分别同比-898%、-587%，主要受下游应用领域冰
箱、冰柜、汽车等需求同比下滑影响；石化产品产量845万吨，同比
-708%，销量28075万吨，同比9165%，预计主要由于LPG贸易量增
加；精细化学品和新材料产销量分别为2493万吨、2246万吨，分别
同比2485%、2789%，主要是新增新材料项目投产。二季度单季度，
公司聚氨酯、石化产品、精细化学品和新材料销量分别为6313万吨、
1528万吨、1312万吨，环比分别669%、1935%、4045%，显示
出下游需求的逐渐恢复。
价格方面：主要产品价格下滑，毛利率下降。根据我们的统计和
测算，上半年纯MDI、聚合MDI、TDI 市场平均价格分别为14601 元
吨、12038 元吨、10569 元吨，同比分别-3305、-1632%、-2411%；
由于原料价格下滑幅度小于产品价格下滑幅度，价差跟随大幅缩小，
上半年纯MDI、聚合MDI、TDI 价差分别为8350 元吨、6082 元吨、
5166 元吨，同比分别-4199%、-2319%、-3194%。上半年公司综合
销售毛利率2005%，同比下降1137 pcts，净利率979%，同比下降
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）太平洋化工万华
化学：自我造血，新一轮强资本开支期，
伴随公司长期成长--20200622
万华化学（600309）太平洋化工万华
化学一季报点评：逆风前行，内需对冲外
需，中长期持续看好--20200426
万华化学（600309）太平洋化工万华
化学年报点评：盈利短期或有回调压力，
中长期持续看好--20200331
万华化学(600309)
盈利环比修复，自我造血保障长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
884 pcts。从公司MDI 挂牌价来看，1-5 月份均下调或者维持低价状
态，自6 月份开始上调，7 月份维持，8 月份聚合MDI 分销市场挂牌价
15500 元吨（比7 月份上调1500 元吨），直销市场挂牌价15500 元
吨（比7 月份上调1000 元吨）；纯MDI 挂牌价17000 元吨（比7
月份上调500 元吨），也从另外一个角度验证了下游需求的逐步恢复。
2百万吨乙烯项目2020 年Q4 投产，二期120 万吨提上议程
公司在建百万吨乙烯项目，总投资168 亿元，拓展至C2 产业链，
是第一个落地山东省的百万吨级乙烯项目，预计2020 年四季度建成
投产，续力成长。该项目占地2400 亩，主要产品包括100 万吨乙烯、
45 万吨LLDPE、40 万吨PVC、15 万吨EO、30 万吨PO、65 万吨SM、5
该项目优势及意义：（1）解决MDI、TDI 副产盐酸瓶颈问题（2）
解决环氧乙烷原料问题（3）充分利用现有原料优势（4）充分利用现
有公用工程（5）受益全球LPG 成熟贸易体系及配套设施，公司乙烯
装置原料丙烷充足、方便、易得，公司LPG 贸易经验丰富（6）对于
乙烯裂解原料的选择，我们认为适合自己的就是最好的。
受低油价冲击影响，我们测算乙烯一期项目净利润规模在20-25
亿元，处于历史中低位区域。
同时，2019 年12 月23 日，万华化学乙烯二期项目进行第一次环
评公示。该项目以石脑油、混合丁烷为原料，经120 万吨年乙烯裂解
装置生产烯烃、芳烃及下游产品，主要包括乙烯裂解、裂解汽油加氢、
芳烃抽提、丁二烯、高密度聚乙烯、低密度聚乙烯、聚烯烃塑性体
弹性体、聚丙烯等装置以及配套的公用工程和辅助生产设施。我们预
计120 万吨乙烯二期项目总投资约200 亿元，净利润中枢在40 亿元
3自我造血，公司迈入新一轮强资本开支期，全产业链发展
2016 年以来，公司投资活动现金流支出明显扩大，显示公司进入
新一轮资本扩张期。2016 年-2019 年，公司重大项目完成投资额分别
为4133 亿元、6040 亿元、9017 亿元、18050 亿元。2020 年二季
度末，公司在建工程达到31142 亿元。在建及储备项目还包括120
万吨乙烯项目二期、48 万吨双酚A 一体化项目、20 万吨SAP、柠檬醛、
香精香料（合成香料一体化项目已中交）、ADI、4 万吨尼龙12 项目、
膜工厂项目、西南基地项目二期（包括6 万吨生物降解聚酯项目、1
万吨锂电池三元材料项目等）、万华化学福建产业园、大规模集成电
路平坦化关键材料（CMP PadSlurry）项目等多个新项目。
尽管近期受聚氨酯、石化行业景气下行，以及疫情影响，公司业
绩短期承压。但新投资项目基本结合自身优势，且不少装置运用自有
盈利环比修复，自我造血保障长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
技术，基地布局覆盖中国华东、华南、西南和欧洲地区，打造上下游
一体化循环产业链，继续做大做强聚氨酯、石化、精细化学品和新材
料产业链。从公司历史长期投资回报看，ROE 基本维持在20%以上，
一度超过30%。随着新项目的陆续投产，公司盈利增长可期。
我们预计公司2020-2022年归母净利润分别为7840亿元、11615
亿元、13116 亿元，对应EPS 250 元、370 元、418 元， PE 27、
18、16 倍。考虑公司三大板块齐发展，研发实力雄厚，自驱型管理层，
自我造血，具有核心竞争力，近期百万吨乙烯项目投产后，将助力公
司利润中枢再上新台阶，维持 买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，产品价格大幅波动，在建项目投产进度不
盈利预测和财务指标：
盈利环比修复，自我造血保障长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
盈利环比修复，自我造血保障长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。