市场价格（人民币）： 6766 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1聚氨酯装置检修不断，释放控量保价
积极信号- 国金化工万华化，
2疫情短期影响需求，石化布局减少波
动风险- 国金化工万华化学，
3聚氨酯领域持续扩展，石化业务稳步
推进- 国金化工万华化学公，
4福建基地布局推进，延续聚氨酯产业
链优势- 国金基化万华化学，
5荆棘开路积累优势，多维布局谋求长
远发展- 国金化工万华化学，
疫情影响逐步减弱，高研发投入布局长期发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年半年报，上半年实现营收30907 亿元，同比下降2%，归
母净利润2835 亿元，同比下降4956%，二季度公司营收15564 亿元，同
比下降015%，归母净利润1458 亿元，同比下降4839%。
疫情影响逐步减弱，二季度公司经营逐步好转。受到国内外疫情影响，上半
年公司产品销售受到一定的冲击，聚氨酯产品同比略有下行，二季度伴随国
内疫情逐步恢复，虽然海外疫情仍有影响，但公司整体生产经营环比回升，
其中聚氨酯、精细化工板块销量环比回升7%、40%，石化业务受到装置检
修1 个月影响，产品销量及生产下行，但公司借助其渠道及洞库储存优势，
LPG 贸易量仍保持高位上行态势。
费用严格管控，研发持续投入，布局长远发展。上半年公司在疫情状态下持
续进行成本和费用管控，二季度MDI 均价较一季度略有下行，同时石化产
线进行检修，公司通过成本优化仍然保持产品盈利相对平稳。同时二季度管
理费用、销售费用管控降低，但在研发领域，公司维持持续高水平投入，占
营收3%，为公司长远布局构建良好的技术基础。
MDI 行业有望逐步好转，项目布局持续推进：二季度，MDI 产品价格略有下
行，进入三季度，部分供应企业开始进行设备检修，公司继6 月后再次上调
8 月MDI 挂牌价格，借助行业高度垄断格局以及下游需求逐步回升的基础，
公司产品价格有望逐步好转，带动产品盈利提升。同时公司在现有产线的基
础上不断进行新领域产品布局积累，下半年公司乙烯项目将逐步投产，有望
进一步强化公司现有的原料自给能力，同时完善石化产业链结构，提升公司
长期的利润中枢，同时万华福建、四川眉山工业园项目仍在持续推进，有望
持续带动公司稳步发展。
短期由于疫情影响，公司聚氨酯等部分产品需求受到影响，但考虑聚氨酯行
业格局较好，公司兼具成本及规模优势，下半年产品有望逐步回升；二季度
石化检修下半年有望进行高效平稳运行叠加乙烯项目投产，整体盈利水平有
望逐步回升；预测公司2020-2022 年归母净利润为8341 亿元、11273 亿
元、12014 亿元，对应PE 为2547、1884、1768 倍，维持买入评
疫情影响需求产品价格下行风险；新项目不达预期；原料价格波动风险
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。