C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020820)
上证指数(2020820)
股价12 个月高低
公司(2159%)
万华化学(600309SH)
二季度业绩环比改善，产品价格企稳回升
公司发布20 年上半年业绩报告，上半年实现营收3091 亿元，yoy-20%，
归母净利润284 亿元，yoy-496%，扣非后归母净利润249 亿元，yoy-506%，
每股收益090 元，其中二季度实现营收1556 亿元，qoq14%，yoy-02%，
归母净利润146 亿元，qoq59%，yoy-484%，扣非后归母净利润143 亿元，
qoq344%，yoy-456%，扣非后二季度业绩环比大幅改善。受疫情、低油价
等因素影响，公司业绩承压，但目前产品价格企稳回升，下半年价格继续看
涨，叠加同比基期较低，全年业绩降幅料收窄。长期看，公司MDI 产能通过
技改扩产，二期石化项目进展顺利，精细化学品及新材料系列新增产能释放，
三大业务齐头幷进，未来业绩增长有保障，维持买入评级。
盈利能力下滑，石化贸易大幅增加： 上半年华东地区聚合MDI 均价11810
元吨（-155%，同比跌幅，下同）、纯MDI 均价14291 元吨（-325%）、
TDI 均价10645 元吨（-239%），另外石化产品中丙烯、环氧丙烷、MTBE、
丁醇等均价同比下跌10-25%不等。上半年综合毛利率同比下降1137 个
百分点至2005%，其中聚氨酯系列因产品跌价而下滑770 个百分点至
3494%，石化系列产品跌价，同时低毛利的贸易交易量同比增幅超200%，
毛利率下滑993 个百分点至004%，最终导致上半年净利润下跌幅度明
显大于营收下滑幅度。具体经营数据上，聚氨酯系列销量为1242 万吨
（-59%），实现营收为1342 亿元（-186%）；石化系列产量为845 万
吨（-71%），实现营收1041 亿元（386%）主要系贸易量大幅增加；
精细化学品及新材料系列继续放量，销量为225 万吨（279%），形成以
量补价，实现营收320 亿元（-13%），毛利率降686 个百分点至1938%。
另外，期间费用率同比微降054 个百分点至1042%。
聚氨酯、石化产品企稳回升，下半年继续看涨：受疫情及低油价等因素
影响，上半年聚氨酯价格维持低位运行、石化产品价格持续走低，二季度
后国内疫情得到有效控制，宏观经济逐步复苏，聚氨酯、石化产品价格筑
底反弹，公司MDI 挂牌价格6 月份后逐月上调。环比二季度均价来看，当
前TDI 上涨33%、聚合MDI 上涨21%、纯MDI 上涨6%，绝大多数石化产品
价格上涨5%左右，其中环氧丙烷环比上涨49%。下半年继续看涨，聚氨酯
方面，当前多套MDI 装置处于检修及不可抗力状态，短期供给将偏紧，下
游国内需求逐步恢复，海外需求随疫情好转而出口改善，叠加寡头有序供
给，支撑MDI 价格继续上涨；TDI 德国科思创存在30 万吨检修预期及美
国巴斯夫16 万吨不可抗力停产，加上下游需求好转，TDI 有望继续反弹。
石化产品方面，国际布油价格已回升至40 美元桶以上，成本得以支撑，
同时较长时间低价运行导致行业库存偏低，下半年旺季及基建需求拉动，
石化产品价格料将持续回暖。
逆势扩张，三大板块起头幷进：期末公司在建工程为32670 亿元，同比
增107%，主要系聚氨酯产业链延伸及配套项目、乙烯项目投资增加所致。
在聚氨酯方面，公司通过技改扩产，宁波、烟台两个产能可扩产至260 万
吨年，增幅达40%以上，同时布局福建基地，将新增40 万吨MDI 产能、
25 万吨TDI 产能以及PVC、烧碱等产能，扩产加新增可保证公司聚氨酯每
年近10%的增量产能释放。石化方面，公司乙烯项目主要含百万吨乙烯裂
解装置，在一期基地上布局C2 产业链，下半年有望投产。公司石化及聚
氨酯产品同时逆势扩张，加强产业链间协同效应，提高市场竞争力，除此
之外，公司不断开发与拓展下游高附加值精细化学品及新材料产品，幷陆
续投产，如水性涂料、PC、合成香料、尼龙-12 等多个项目，形成三大业
务板块齐头幷进，随着三大系列增量产能不断释放，将推进公司持续成长。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
盈利预测：我们预计公司192021 年净利润73111481358 亿元，
yoy-279%570%183%，对应EPS 为233366433 元，目前A 股股
价对应的PE 为301916 倍。鉴于公司全球行业龙头地位，未来业绩增长
有保障，维持买入评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1：公司近年聚合MDI 直销挂牌价格                            图2：公司近年纯MDI 挂牌价格
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表