万华化学（600309SH） 化工化学制品
第二季度业绩环比改善，成长中的全球化工巨头
——万华化学2020 年半年报点评
公司公告2020 年半年报，2020 年上半年公司实现营业收入30907 亿元，
同比下滑200%，归母净利润2835 亿元，同比下滑4956%；单季度来看，
2020 年第二季度，公司实现归母净利润1458 亿，同比下滑4839%，环比上
 MDI 价格大幅下滑，石化业务增收不增利，业绩下滑在预期之内
2020 年上半年全球经济受疫情冲击，需求端萎缩明显，MDI 价格同比大
幅回落，公司纯MDI 挂牌均价为17517 元吨，同比下滑2956%；聚合MDI
挂牌均价为14083 元吨，同比下滑1068%，导致公司聚氨酯业务收入同比
下滑1857%，同时毛利率也同比下降77 个百分点至3494%；石化业务贸易
量大幅增加，使得石化业务收入同比增长3867%，但由于国际油价大幅走低，
公司石化业务整体并未贡献利润；新材料业务销量实现了2789%的增长，但
由于单价下滑，整体收入基本持平。在疫情及油价大跌的压力下，公司业绩
单季度来看，考虑2020 年一季度公司收到379 亿政府补助计入非经常
性损益，公司第二季度扣非净利润环比增长3437%，业绩改善较为明显。
 MDI 价格触底反弹，新项目有序推进，高研发稳现金流保障长期成长
在MDI 价格大幅走低的情况下，全球其他四大聚氨酯生产企业2020 年
第二季度均出现不同程度亏损，而随着全球经济的逐步恢复，MDI 价格触底
反弹；国际油价在OPEC减产的推动下也重回40 美元桶，公司石化业务盈
利也将恢复至合理水平，未来公司业绩将持续向好。
凭借极其优秀的经营性现金流，公司上半年依然保持了约107 亿的资本
开支，稳步推进百万吨乙烯、眉山基地、福建聚氨酯等项目建设；同时公司
依然保持近9 亿元的研发投入，新产品新工艺的开发保障公司长期成长。
 成长中的全球综合性化工巨头，维持强烈推荐评级
公司是全球MDI 寡头之一，稳固的行业格局下MDI 将保持较高的盈利
水平，石化业务为新材料提供原料保障，持续高研发及完善的激励机制将推
动公司在精细化工领域不断发展，未来讲成为全球综合性化工巨头。我们预
计公司2020-2022 年归母净利润分别为7467、11352、12940 亿元，当前股
价对应PE 分别为29、19、16 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品价格大幅下跌，新项目投产不及预期，安全生产事故
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
万华化学：行业景气低迷拖累短期业
绩，不改公司长期发展2020-04-26
全年业绩符合预期，全球MDI 龙头稳
三季度业绩符合预期，看好底部行业
MDI 波动影响短期业绩，多元化支撑
全年业绩靓丽，整体上市打造国际化
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼