当前价： 6766 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
上半年业绩符合预期，异氰酸酯价格步入上行通道
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：短期业绩承压，不
改长期成长  (2020-04-25)
2 万华化学（600309）：业绩保持稳健，看
好未来发展  (2020-03-31)
 业绩总结：公司2020 上半年实现营业收入3091 亿元，同比下降20%；实现
归母净利润284 亿元，同比下降496%。
 疫情因素及原油价格大幅波动影响，上半年业绩整体承压。公司二季度实现营
业收入1556 亿元，同比下跌02%，环比增长14%，单季度实现归母净利润
146 亿元，同比下跌484%，环比增长59%。公司上半年整体毛利率为201%，
同比大幅下降113 个百分点。分业务板块分析，由于受到疫情影响导致的国内
外需求下滑，公司上半年聚氨酯系列产品销量同比下降59%，山东地区聚合
MDI 均价为123780 元吨，同比下降161%，聚合MDI 平均毛利则同比大幅
下滑320%，纯MDI 上半年均价为153150 元吨，同比下降306%，平均毛
利则同比大幅下降77 个百分点至373%，因此聚氨酯业务整体收入下滑
186%，整体毛利率下滑至349%。石化产品业务，产品价格与去年同期相比
均有明显下滑，丙烯、环氧丙烷、MTBE、正丁醇、丙烯酸价格分别同比下降
127%、120%、244%、188%、154%，但由于公司上半年销量同比增长916%，
因此整体收入增长386%，但受到原材料价格大幅波动影响，毛利率下滑至仅
为004%。精细化学品及新材料业务，上半年销量同比增长279%，整体业务
收入也下降13%，同时毛利率下滑约7 个百分点至193%。
 国内外异氰酸酯装置多发不可抗力，MDI、TDI 价格进入上涨周期。近期国内外
不可抗力及检修或引起全球聚合MDI 市场供应紧张，科思创德国装置因不可抗
力进入检修阶段，将影响欧洲、中东地区供应，因此欧洲、中东地区价格也上
涨至1600 美元吨以上，近两周价格上涨超过300 美元吨，目前日韩货源价格
也在1600-1650 美元吨，万华烟台及匈牙利博苏化学合计90 万吨装置正值检
修，重庆巴斯夫40 万吨装置也处于停车状态，而未来亚太地区的韩国锦湖及日
本东曹装置也均有检修计划，全球聚合MDI 下游需求继续复苏，国内开工率保
持低位，社会库存相较于前期有一定的消耗，而聚氨酯的销售旺季即将来到，
万华化学8 月份上调聚合MDI 挂牌价1500 元至15500 元吨，而海外地区聚合
MDI 价格也出现了明显的上涨，部分地区价格近半个月上涨达到20%，因此我
们判断全球MDI 价格有望进入趋势性上涨阶段，而异氰酸酯的另一主要产品
TDI 也出现了海内外包括巴斯夫、科思创等主要生产装置不可抗力频发的状态，
因此TDI 价格也和MDI 价格保持了步调一致，目前市场价格已经由前期不到
10000 元吨上涨至13300-13800 元吨，未来产品价格仍然处于上涨周期，公
司MDI、TDI 产能分别达到210 万吨和75 万吨产能，业绩弹性巨大。
 设立万华福建合资公司，建设MDI、扩产TDI 项目。公司与福建石油化工集团
有限公司按照80%：20%持股比例合资成立万华化学（福建）有限公司。合资
公司以零价格受让福建康乃尔聚氨酯有限责任公司64%股权将建设40 万吨年
MDI 及苯胺配套项目；合资公司收购福建省东南电化股份有限公司的TDI 装置
及直接配套装置，将扩建TDI 产能至25 万吨年，建设40 万吨年PVC 项目，
此举进一步垄断国内MDI 新增产能，并进一步巩固国内MDI 技术上的核心护城
河，同时实现了万华化学在东南地区生产基地的布局，同时也将进一步垄断国
内TDI 市场，未来扩产项目建成后，国内市场份额将进一步提升至40%，TDI
行业集中度将大幅提高，也巩固了全球异氰酸酯行业龙头地位。
 乙烯一期项目2020 年迎来投产，二期项目进一步延伸产业链。公司一期100
万吨乙烯项目将在2020 年四季度投产。山东烟台市生态环境局发布了万华化学
集团股份有限公司聚氨酯产业链一体化-乙烯二期项目环境影响评价第一次公
示，将新建120 万吨年乙烯及下游一体化项目，该项目以石脑油、混合丁烷为
原料，经120 万吨年乙烯裂解装置生产烯烃、芳烃及下游产品，主要包括乙烯
裂解、裂解汽油加氢、芳烃抽提、丁二烯、高密度聚乙烯、低密度聚乙烯、聚
烯烃塑性体弹性体、聚丙烯等装置以及配套的公用工程和辅助生产设施。随着
一期100 万吨乙烯项目在2020 年的投产，公司将开始建设二期乙烯项目，进
一步延伸上游产业链，并实现下游产品的丰富多元化。乙烯项目的建设有利于
完善万华烟台工业园聚氨酯产业链一体化，有利于解决工业园聚醚多元醇生产
过程中需要的原料环氧乙烷、环氧丙烷，并可以消耗异氰酸酯产业链的副产品
盐酸，推动产业的平衡发展。此外，该项目还采用国际最先进工艺和万华自主
研发的环保法POSM 环氧丙烷生产技术，将打造国内最高水平的乙烯产业链，
填补国内领域的空白，打破国外技术垄断。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2020-2022 年EPS 为259 元、338 元和
378 元，对应PE 分别为26X、20X 和18X，维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；福建康乃尔项目建设进度或不及预期的
风险；乙烯项目投产进度或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万华化学（600309）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）2020 年中报点评