市场价格（人民币）： 6565 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1疫情短期影响需求，石化布局减少波
动风险- 国金化工万华化学，
2聚氨酯领域持续扩展，石化业务稳步
推进- 国金化工万华化学公，
3福建基地布局推进，延续聚氨酯产业
链优势- 国金基化万华化学，
4荆棘开路积累优势，多维布局谋求长
远发展- 国金化工万华化学，
聚氨酯装置检修不断，释放控量保价积极信号
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布国内MDI 价格公告，8 月万华中国地区聚合MDI 分销挂牌价
15500 元吨（环比上调1500 元吨），直销挂牌价15500 元吨（环比上调
1000 元吨）；纯MDI 挂牌价17000 元吨（环比上调500 元吨）。
挂牌价再次上调，向市场释放积极信号。今年受到疫情影响，MDI 国内外市
场先后受到影响，下游市场受到冲击，产品需求有所减弱，带动产品弱势运
行，在疫情影响最大的4 月份，国内纯MDI 和聚合MDI 市场价格一度跌落
13000 元和11000 元市场大关，进入历史低位水平。5 月以来，国内经济逐
步恢复，6 月万华挂牌价上调500 元，8 月公司再次上调挂牌价。万华作为
全球最大的MDI 生产企业，在高度集中的市场环境中，具有较强的市场影
响力，虽然公司挂牌价较市场成交价有一定差距，但通过月度挂牌价的调
整，公司持续向市场释放积极信号，控量调价，提高整体产品的盈利中枢。
MDI、TDI 装置频繁检修，改善行业供需状态。万华烟台60 万吨MDI 装
置、30 万吨TDI 于7 月1 日开始为期45 天检修，7 月22 日，德国科思创
20 万吨装置故障停车检修，8 月8 日开始，万华欧洲BC 工厂30 万吨
MDI、25 万吨TDI 装置开始为期40 天检修。各大企业陆续将逐步开启检修
计划，有望明显缓解市场上MDI、TDI 产品的供给压力，同时海外疫情在下
半年有望逐步好转，叠加下半年为传统的需求旺季，MDI、TDI 产品需求有
望持续提升，行业供需关系有望逐步好转，带动产品的盈利中枢回升。
聚氨酯是公司获利的主要来源，价格提升有望带动公司业绩逐步修复。公司
以MDI 发展起家，经过不断的扩充延伸，形成了聚氨酯、石化以及精细化
工三大业务格局，其中聚氨酯的行业需求持续提升，市场格局高度集中，公
司具有成本及规模优势，仍是公司利润的主要来源。公司作为行业龙头，以
挂牌价释放积极的市场信号，行业内企业通过控量保价，以往逐步带动产品
中枢价格的逐步恢复，从而增厚公司的盈利水平。
公司短期受疫情影响部分产品盈利下行，但未来聚氨酯盈利有望逐步回归，
石化业务扩展发展平台，公司亦在持续研发拓展新材料业务，具有良好的发
展空间；预测公司2020-2022 年归母净利润为8341 亿元、11273 亿元、
12014 亿元，对应PE 为247 倍、183 倍、172 倍，维持买入评级。
疫情影响需求产品价格下行风险；新项目不达预期；原料价格波动风险。
万华化学 (600309SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。