万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-聚氨酯、石化和
新材料板块合力打造全球化工巨头
Q2 迎环比改善，多元发展助力公司开启腾飞新篇章
——公司信息更新报告
 公司业绩低点已过，长期趋势持续向好，维持买入评级
8 月19 日，公司发布2020 年半年度报告，2020 年H1 公司实现营收30907
亿元（同比-200%），归母净利润2835 亿元（同比-4956%）。2020 年H1，公司
受到新冠疫情和原油价格大幅下跌等因素的影响，公司产品销量下滑、MDI 等
主营产品价格下降是影响公司业绩的主因。伴随着疫情缓和、下游需求回暖，公
司业绩低点已过，长期趋势向好。我们维持公司2020-2022 年归母净利润为8107、
12186、14819 亿元，EPS 分别为258、388、472 元股，当前股价对应2020-2022
年PE 为262、174、143 倍。我们认为公司作为MDI 行业龙头，向新材料领域
持续加码，多元发展将助力公司向全球综合性化工巨头迈进，维持买入评级。
 公司三大业务板块环比改善明显，主营产品MDI、TDI 格局继续向好
Q2 各业务板块产销情况得以明显改善，归母净利润环比增长59%。根据经营
数据，Q2 聚氨酯、石化、新材料的产销比分别为10413%、38522%、10280%，
较Q1 实现较大幅度改善，尤其是新材料业务上半年的销量已实现同比增长
279%；Q2 石化和新材料板块的销售均价分别环比下滑240%、93%，聚氨酯板
块销售均价提升37%。石化板块销量较高、销售均价环比大幅下降是由于销量
包含了LPG 贸易量所导致。近期，海外多套MDITDI 装置宣布不可抗力，据百
川盈孚数据，聚合MDI 和TDI 华东市场价较7 月末已分别上涨20%和37%。我
们看好随着金九银十旺季到来，MDITDI 行业格局持续向好。
 新材料业务不断加码，多元化发展助力化工巨头迈上新台阶
乙烯项目预计将于9 月投产，万华福建产业园已正式开工；此外，根据项目备案
和环评公示，公司将在眉山基地建设年产1 万吨锂电池三元材料项目和年产6
万吨生物降解聚酯项目，将在烟台建设152 万吨抛光液和60 万片抛光垫项目。
我们认为，公司向新材料领域拓展的战略逐步落地，对于拓展公司长期成长空
间具有重要意义，多元化发展将助力化工巨头迈上新台阶，开启腾飞新篇章。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。