正泰电器（601877SH）2024 年半年报点评
24H1 盈利水平良好，低压持续深耕细作
事件：2024 年8 月30 日，公司发布2024 年半年报。公司24H1 实现收
入28988 亿元，同比增长408%；实现归母净利润1922 亿元，同比增长097%。
24Q2 单季度，公司实现收入13071 亿元，同比增长794%；实现归母净利润
841 亿元，同比增长1985%。
24H1 分业务情况，低压板块实现收入11303 亿元，同比增长2%。光伏板块实
现收入16164 亿元，同比基本持平，其中光伏电站开发运营3617 亿元，同比
增长33%；光伏电站销售及工程承包11852 亿元，同比下降6%；储能与逆变
器销售695 亿元，同比增长18%。
盈利费用端：公司24H1 实现毛利率2535%，同比提升306pcts，实现净利
率875%，同比下降032pct。24H1 期间费用率为1294%，同比提升206pcts。
低压电器：中国区深化渠道挖掘行业需求，国际聚焦本土化战略。
1、正泰中国：1）持续深化渠道：正泰率先在省会城市、重点工业城市、新兴领
域市场实现渠道优化布局。研产销协同，技术先行、驻点服务拓展，重点突
破 OEM、盘厂、建筑楼宇等行业市场，新一代 OEM 专供产品实现销售破亿元，
头部客户合作超过 50 家，与连锁酒店等商业楼宇客户签订年度合作协议；2）
挖掘行业需求：正泰精准洞察行业新应用、细分领域的新需求，深耕行业与多维
拓展四新业务，四新业绩贡献超 20%，专业行业市场上半年同比增长
33%。3）服务赋能：持续提升快捷高效配送服务与交付履约能力，组建区域
销售、技术方案支持、安装与调试服务、设备检测运维等现场服务为基础，在
产业集群地、市场占有率高的城市建立集销售客服为一体的技术服务站。
2、正泰国际：1）聚焦本土化：公司同步加速优化全球内部管理运营体系的基础
建设，加强区域总部和本土化子公司建设，形成了以沙特阿拉伯、墨西哥等国家
示范区。2）全球渠道布局加大力度：公司已成功新增 30 多家经销商和批发商，
并进入10 余家头部新能源开发商的短名单，成功中标意大利国家电力公司等超
10 亿战略项目，体现出积极的竞争力和业务活力。
户用光伏高质量发展，市场竞争力持续提升。2024 年上半年正泰安能新增
装机容量超6GW，出售电站体量约3GW。截至24H1，正泰安能自持装机容量
超17GW。正泰安能继续加强渠道网络的深度和广度，截至24H1，公司合计招
募代理商近2700 家，渠道覆盖29 个省级行政区、近1800 个区县。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年营收分别为65604、73488、82438
亿元，对应增速分别为146%、120%、122%；归母净利润分别为4410、5095、
5806 亿元，对应增速分别为196%、155%、139%，以8 月30 日收盘价作
为基准，对应2024-2026 年PE 为9X、7X、6X。维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动风险；汇率变动风险；资产减值的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1正泰电器（601877SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：费用持续优化，低压深化
2正泰电器（601877SH）2023 年三季报点
评：持续落地降本增效，户用业务持续开拓-2
3正泰电器（601877SH）2023 年半年报点
评：低压渠道持续优化，户用光伏持续高增-2
4正泰电器（601877SH）2022 年年报及2
023 年一季报点评：低压渠道端持续深化，户
用光伏市占率持续提升-20230504
5正泰电器（601877SH）2022 年三季报点
评：Q3 盈利能力大幅改善，正泰安能拟分拆
正泰电器(601877)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
正泰电器(601877)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026