宁德时代（300750SZ）
中报业绩符合预期，电芯龙头地位稳固
 事件：8 月23 日，宁德时代（300750）发布半年报，2018H1 实现营业收入936
亿元，同比增长487%，实现归母净利润911 亿元，同比下滑497%，扣非归母
净利润697 亿元，同比增长366%，业绩变动在公司业绩预告范围之内，符合预
 公司归母净利润下滑，主要原因是上年同期转让了北京普莱德的股权取得处置收益
所致。扣非后公司业绩增长主要是因为下游新能源汽车产销量增长，动力电池需求
大幅增长。据中汽研数据，2018 年上半年动力电池总装机1545GWh，同比增长
约150%，宁德时代装机653GWh，市占率42%，较去年同期大幅上升。其次，
公司费用管控合理优化，费用占收入的比例降低。
 三大业务营业收入高速增长，毛利率有所下滑：2018H1 动力电池系统营收719
亿元，同比增长3492%，毛利率327%（-438pct），对应动力电池系统平均单
价约11 元Wh（较17 年下降22%），平均成本约074 元Wh（较17 年下降187%）。
锂电池材料营收175 亿元，同比增长12359%，毛利率2198%（-113pct）。储
能系统营收5109 万元，同比增长1025%，毛利率-311%（-272pct）。受益于新
能车产销量持续增长，公司主业营收均大幅增长，但由于动力电池价格持续下滑，
上半年锂钴原材料价格处于高位，公司主业毛利率均有不同程度的下滑。公司
2018H1 综合毛利率为314%（-62pct），考虑到下半年动力电池价格继续下降，
但原材料价格也有所回落，公司综合毛利率或将维持在30%左右。
 公司三费整体管控较好，管理费率和财务费率均有下降，研投入持续增长。2018H1
销售费率479%（051pct）、管理费率1411%（-43pct）、财务费率-025%
（-101pct）。公司2018H1 研发投入718 亿元，同比增长505%，占比营收77%。
公司在国内市场的主要客户有上汽、吉利、宇通、北汽、广汽、长安、东风、金龙
和江铃等品牌车企以及蔚来、威马等新兴车企（中汽研数据，占比乘用车动力电池
市场40%、新能源客车49%）。海外客户方面，主要与宝马（BMW）、戴姆勒
（Daimler）、现代（Hyundai）、捷豹路虎（JLR）、标致雪铁龙（PSA）、大众
（Volkswagen）和沃尔沃（Volvo）等国际车企品牌深化合作，配套车型将在未来
 投资建议：公司业绩变动在预期范围之内，动力电池及材料毛利率变动也基本符合
预期，储能业务毛利率超预期下滑，但储能业务收入规模较小对公司整体业绩影响
较小。我们维持公司2018 年归母净利润305 亿元的业绩预期，预测公司2018 年
-2020 年每股收益分别为140 元、175 元和231 元，给予增持-A的投资评级。
 风险提示：新能源车推广不及预期，公司产能扩张不达预期，动力电池价格超预期
汽车  汽车零部件III
宁德时代（新股深度）：动力电池销量全球登
顶，锂电独角兽蓄势待发 2018-05-25
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
504% -221%
360% -213%
386% -209%
306% -165%
492% -241%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。