宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
动力电池营收持续增长，全球发力未来业绩可期
 2018 年H1 扣非后归母净利润同比增长3655%
2018 年H1 公司实现收入9360 亿元（YOY1131%）；归母净利润911
亿元（YOY-4970%）；扣非后归母净利润697 亿元（YOY3655%），位于
业绩预告区间（671-713 亿元）的中间位置偏上；毛利率为3128%
（YOY-621pct）。Q2 公司实现收入5648 亿元（YOY1669%）；归母净利润
498 亿元（YOY-7337%）；扣非后归母净利润428 亿元（YOY-3756%）；毛
利率为3031%（环比下滑245pct）。上半年归母净利润下滑的主要原因是去
年4 月转让普莱德股权确定投资收益1034 亿元。
 2018 年动力电池装机量持续景气，公司占据超4 成份额
2018 年上半年新能源汽车产销分别完成413412 万辆同比增长
949%1115%。新能源汽车销量大增带动电池装机量持续景气，2018 年上半
年动力电池装机总量为1545Gwh，同比增长近150%。其中公司以65Gwh
的装机量位列第一，占超40%份额，其中乘用车客车市占率分别达到
40%49%，市场头部效应愈发明显。公司动力电池系储能系统锂电材料收入
为71880511747 亿元，分别同增3492%102450%12359%；动力电池系
统储能系统锂电材料毛利率为3267%2198%-311%，均出现下滑。
 立足国内市场，发力海外高端市场
目前公司在宁德、青海、溧阳建有生产基地，主要满足国内市场，与国
内主流车企组成各种形式的合作关系，跑马圈地力保国内高市占率。公司
在立足国内市场基础上，发力海外高端市场，计划在德国建设首个海外生产
基地，与公司大力拓展海外市场的战略一脉相承，同时与大众、宝马、戴姆
勒、现代、捷豹路虎、PSA 和沃尔沃等国际车企品牌深化合作，获得多个重
要项目的定点，配套车型将在未来几年内陆续上市，有望带动公司全球市占
率的快速提升，成就全球锂电王者。
 维持强烈推荐评级：
我们预计2018-2020 年EPS 分别为135、170 和225 元（原预测为145、
191 和254 元）当前股价对应2018-2020 年PE 分别为51、41 和31 倍。维
持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期，电池价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
携手广汽集团，类上汽合作模式再现
签署战略合作协议，深化与华晨宝马
业绩预告扣非后同比增长31%-40%，
动力电池市占率超4 成2018-07-12
股权激励力度大，产能加速扩张，巩
固锂电全球龙头地位2018-07-09
全球锂电新王者，中国制造新名片
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室