宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
携手广汽集团，类上汽合作模式再现
2018 年7 月19 日，公司发布公告，公司与广汽集团拟于当日签署合资
经营公司，计划在广州共同成立时代广汽（注册资本10 亿元，公司出资比
例51%，广汽集团出资比例49%）和广汽时代（注册资本1 亿元，公司出资
比例49%，广汽集团出资比例51%）。
 类上汽合作模式再现，深化与广汽集团合作
时代广汽主营锂离子电池、动力电池、超大容量储能电池及电池系统的
开发、生产、销售以及提供相关售后和技术咨询服务；广汽时代主营动力电
池系统的开发、生产及销售，动力电池专业技术领域内的技术开发、技术转
让、技术咨询及技术服务。整体合作模式类似于2017 年成立的时代上汽（公
司出资比例51%，上汽集团出资比例49%）与上汽时代（公司出资比例49%，
上汽集团出资比例51%），都采用设立包括动力电池电芯和系统两个合资公
司。2018 年4 月，公司与东风集团合资成立东风时代（各占50%），7 月4
日，东风时代在东风新能源汽车产业园成立并建成投产。到2020 年，东风
时代将有望实现年产动力电池系统192 万套、96GWh 的产量以及114 亿元
产值。现在整车厂与电池厂加强合作趋势明显，双方之间形成绑定关系，有
利于减少未来不确定性的影响，应对市场洗牌的冲击。
 广汽新能源汽车业务发展迅猛，公司有望受益
广汽集团新能源汽车业务主要包括广汽新能源和广汽蔚来（广汽45%，
蔚来45%，创业团队10%）。2018 年上半年广汽新能源销量达6301 台，实
现20 倍的增长，快速上升势头依旧。广汽新能源广州番禹工厂已拥有35 万
辆产能，目前与传统燃油汽车共线生产。广汽新能源汽车产业园一期产能20
万辆预计将于2018 年底建成，二期40 万辆预计将于2025 年建成。随着广
汽新能源汽车的快速发展及电动化战略推进，电池需求有望大幅提升，公司
作为主要供应商将充分受益。
 维持强烈推荐评级
我们预计2018-2020 年EPS 分别为145、191 和254 元。当前股价对
应2018-2020 年PE 分别为57、43 和32 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期，电池价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
签署战略合作协议，深化与华晨宝马合
业绩预告扣非后同比增长31%-40%，
动力电池市占率超4 成2018-07-12
股权激励力度大，产能加速扩张，巩固
锂电全球龙头地位2018-07-09
全球锂电新王者，中国制造新名片
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室