宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
股权激励力度大，产能加速扩张，巩固锂电全球龙头地位
公司发布2018 年股权激励草案，拟向总人数为1776 人的激励对象授予
限制性股票数量308353 万股，占公告时公司股本总额的142%。其中首次
授予257259 万股，占公司股本总额的118%；预留51094 万股，占公司股
本总额的024%。首次授予部分限制性股票的授予价格为每股3515 元。
 股权激励覆盖人员广，自下而上夯实发展基础：
本次股权激励对象主要为公司公告激励计划时在公司任职的中层管理人
员及核心骨干员工。公司向217 名中层管理人员首次授予212500 万股限制
性股票，向1559 名核心骨干员工首次授予44759 万股限制性股票。中层管
理人员首次授予及预留授予部分的限制性股票业绩考核目标为2018 年
低于22046072010001300 亿元。核心骨干员工的限制性股票业绩考核目标
为2018 年2018-2019 年累计营业收入值分别不低于220460 亿元。我们认为，
股权激励方案的推出彰显了公司对中长期发展的高度信心，将员工利益与公
司发展绑定，自下而上夯实发展基础。
 布局欧洲市场，完善全球化战略发展，公司产能加速扩张：
（1）公司计划在德国图林根州埃尔福特市建设欧洲生产研发基地，前两
期项目预计投资为24 亿欧元，动力电池产品将配套给宝马、大众、戴姆勒、
捷豹路虎、PSA 等欧洲主要车企。（2）公司募投项目计划建设24 条动力电
池生产线，产能达24GWh。（3）与上汽集团成立合资公司时代上汽，合作项
目在溧阳落地，一期规划18GWh 产能，将于2018 年底投产，2020 年合资公
司有望形成36GWh 的动力电池生产能力。
 2018 年表现亮眼，占据超4 成份额
2018 年1-5 月我国实现动力电池装机1267GWh，同比增长224%。其中
公司以54GWh 装机量占据超过42%份额。
 维持强烈推荐评级：
我们预计2018-2020 年EPS 分别为145、191 和254 元。当前股价对应
2018-2020 年PE 分别为49、38 和28 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期，电池价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
全球锂电新王者，中国制造新名片
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室