——宁德时代（300750）半年度财报点评
2018 年H1，公司实现营业总收入9360 亿元，同比增长4869%；实现净利润1070 亿元，同比下降4583%，
下降的主要原因是上年同期转让了持有的普莱德新能源电池科技有限公司股权取得的处置收益影响。
扣除转让普莱德的处置收益及其他非经常性损益项目对业绩的影响后，净利润同比增加3655%。
动力电池国内市占率进一步提升至42%
2018 年上半年，公司动力电池营收为7188 亿元，同比增长3492%，占公司营收7679%，仍为公司营
收主要贡献部分。本期，动力电池实现出货65GWh，保持国内第一的位置，市占率为42%，较去年上半
年22%、去年全年29%的市占率有显著提升。其中，乘用车和商用车分别出货30GWh、35GWh，市占率
分别为40%、49%。 公司营收及利润增长主要是由动力电池贡献。
储能业务2018H1 实现营收051 亿元，同比增长102450%。储能业务前期处于示范导入阶段，出货量
较少且波动较大。随着锂电池在储能领域应用场景逐渐成熟，储能市场有望开始启动。公司储能业务实
现大幅增长是由于公司非常重视该业务的市场空间，在该领域研发投入持续加大，以不断加强储能业务
锂电池材料2018H1 营收为1747 亿元，同比增长12359%，占公司营收1867%。锂电池材料营业收入
快速增长主要受益于客户需求旺盛、公司新建产能投产带来销量和销售价格的上涨。
公司在牢牢锁定国内市场的同时，积极开拓国际市场。2018 年以来，公司先后拿下宝马10 亿欧元、40
亿欧元的大额订单。同时，公司分别与大众、奔驰、日产、雷诺、本田等国际汽车巨头签订订单或供货
协议，国际供货渠道已被打开。
图 12018 年宁德时代动力电池出货及增速
图 22018 年国内动力电池出货及增速
宁德时代（300750）：国内主营业绩大增 同步开拓海外市场
公司为锂电池领域的龙头公司，国内市场占有率第一且份额在不断上升。同时，公司积极开拓海外客户，公
司分别拿下宝马、大众、日产、雷诺、本田等国际巨头电池订单。因此，尽管在国内市占率已高达42%，考
虑到广阔的国际市场，公司电池业务仍有很大上升空间。预计公司2018年-2020年营业收入分别为27171亿
元、38386亿元和53922亿元，归母净利润分别为3167亿元、4182亿元和5489亿元，EPS分别为146元、
193元和253元，对应PE分别为4906倍、3715倍和2830倍。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
风险提示：新能源汽车增速不及预期，锂电池价格下跌超出预期。
宁德时代出货（GWh）
宁德时代（300750）：国内主营业绩大增 同步开拓海外市场
64208  营业收入
16177  营业成本
33292  公允价值变动收益
26514  营业利润
97500  利润总额
952  归属母公司净利润
10155  EPS（元）
53195  成长能力
20457  归属于母公司净利润
16960  获利能力
8008  偿债能力
-5201  营运能力
0  每股指标（元）
310  每股收益(最新摊薄)
6985  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
1827  估值比率
宁德时代（300750）：国内主营业绩大增 同步开拓海外市场
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁德时代（300750）：国内主营业绩大增 同步开拓海外市场
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。