宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
业绩预告扣非后同比增长31%-40%，动力电池市占率超4 成
——宁德时代中报业绩预告点评
 2018 年1-6 月扣非后归母净利润同比增长31%-40%
公司发布中报业绩预告，报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利
润884-938 亿元，同比下滑51%-48%。业绩下滑的主要原因是去年4 月转
让普莱德23%股权确认投资收益1034 亿元。公司扣除转让普莱德的处置收
益及其他非经常性损益项目后归属于上市公司股东的净利润671-713 亿元，
同比增长31%-40%。主要原因是国内新能源汽车蓬勃发展带动公司电池销量
的提升以及费用管控合理优化。公司Q1 扣非后归母净利润为269 亿元，同
比增长308%；Q2 扣非后归母净利润为402-444 亿元，同比下滑35%-41%。
 2018 年动力电池装机量持续景气，公司占据超4 成份额：
根据中汽协数据，2018 年上半年新能源汽车产销分别完成413412 万
辆同比增长949%1115%。其中纯电动汽车产销分别完成314313 万辆，
分别同比增长790%960%插电式混合动力汽车产销分别完成10099 万辆，
分别同比增长1702%和1816%。新能源汽车销量大增带动电池装机量持续
景气，2018 年上半年动力电池装机总量为1545Gwh，同比增长近150%。其
中公司以65Gwh 的装机量位列第一，占超过40%份额。
 公司产能加速扩张，助力龙头二次腾飞：
（1）公司计划在德国图林根州埃尔福特市建设欧洲生产研发基地，前两
期项目预计投资为24 亿欧元，动力电池产品将配套给宝马、大众、戴姆勒、
捷豹路虎、PSA 等欧洲主要车企。（2）公司募投项目计划建设24 条动力电
池生产线，产能达24GWh。（3）与上汽集团成立合资公司时代上汽，合作项
目在溧阳落地，一期规划18GWh 产能，将于2018 年底投产，2020 年合资公
司有望形成36GWh 的动力电池生产能力。
 维持强烈推荐评级：
我们预计2018-2020 年EPS 分别为145、191 和254 元。当前股价对应
2018-2020 年PE 分别为58、44 和33 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期，电池价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
股权激励力度大，产能加速扩张，巩
固锂电全球龙头地位2018-07-09
全球锂电新王者，中国制造新名片
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室