宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
签署战略合作协议，深化与华晨宝马合作关系
2018 年7 月17 日中午，公司发布公告，公司、公司控股股东瑞庭投资、
公司实际控制人与华晨宝马于当日签署战略合作协议，主要内容包括：（1）
项目购买安排：为保障长期供货的产品生产能力，华晨宝马向公司购买电池
产能建设项目，金额为815 亿元。（2）长期采购安排：华晨宝马将向公司长
期采购指定型号的动力电池产品，并支付28525 亿元的初始预付款。（3）股
权投资安排：如果公司后续有股权融资计划，华晨宝马有权对公司进行不超
过28525 亿元的股权投资。
 近期合作消息层出不穷，与宝马合作关系快速升温
2012 年，华晨宝马与公司建立了动力电池领域的合作，自此公司一直保
持与宝马的良好关系，近期合作关系快速升温。（1）2018 年5 月16 日，公
司收到宝马集团的定点信，未来一定时间内对电池需求量折算约40 亿欧元，
其中包括在德国的15 亿欧元和中国的25 亿欧元；（2）2018 年7 月9 日，公
司与德国图林根州州政府签订投资协议，公司将投资24 亿欧元建造电池生
产基地及智能制造技术中心，生产基地计划2021 年投产，2022 年形成14GWh
的产能，产品或将为宝马、大众、戴姆勒、捷豹路虎、PSA 等知名车企提供
配套服务；（3）公司与宝马签署战略合作协议。
 宝马电动化战略逐步推进，公司有望受益
2018 年上半年宝马电动汽车（宝马i 品牌、宝马iPerformance 和MINI
电动车）销量为607 万辆，同比增长425%，全年销量有望达到14 万辆。
宝马计划到2025 年推出12 款纯电动车和13 款插电式混合动力车，预计销量
将占去宝马全球总销量的15%至25%。随着宝马电动汽车的快速发展以及宝
马电动化战略的推进，公司作为主要合作伙伴有望充分受益。
 维持强烈推荐评级
我们预计2018-2020 年EPS 分别为145、191 和254 元。当前股价对应
2018-2020 年PE 分别为57、43 和32 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期，电池价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩预告扣非后同比增长31%-40%，
动力电池市占率超4 成2018-07-12
股权激励力度大，产能加速扩张，巩
固锂电全球龙头地位2018-07-09
全球锂电新王者，中国制造新名片
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室