2018 年上半年公司实现营业总收入93595807 万元，与上年同期相
比增长4869%，归母净利润9109543 万元，比上年同期下降4970%。
 以量补价实现扣非后净利润增长
上半年公司归母净利润下降是因为上年同期确认转让普莱德的处
置收益1034 亿元，扣非后归母净利润反而较去年同期增长了3655%。
公司三大业务板块营收都实现高速增长，虽然整体毛利率下降了621 个
pct，但是整体毛利提升了2360%，从而以量补价推动业绩增长。具体来
看，动力电池系统业务实现营收7188 亿元，同比增长3492%，毛利率
下降438 个pct 到3267%；锂电池材料受益于需求增长和产能释放影响
叠加，实现营收1747 亿元，同比增长12359%，毛利率下降1130 个pct
到2198%；储能系统营收5109 万元，同比增长102450%，毛利率下滑
2723 个pct 由正转负。管理费用与营收比例下降使得期间费用率下降
479 个pct。
 市占率提高  强者恒强
受益于2018 年新能源汽车补贴政策过渡期抢装的作用，上半年动力
电池装机总量1558Gwh，同比增长近130%，公司以65Gwh 的装机量保
持行业第一的位置，市占率由2017 年的29%大幅提升到42%。动力电池
市场集中度明显提高，强者恒强格局明显。同时，在海外市场上公司进
一步与宝马、戴姆勒、现代、捷豹路虎、标致雪铁龙、大众和沃尔沃等
国际品牌深化合作，也筹划在德国建设首个海外生产基地。当前，在动
力电池价格持续下降的态势下，需要以出货量的增长弥补毛利率的下跌
来实现业绩增长。公司客户的拓展叠加生产基地投产为公司业绩增长提
由于锂离子电池业务毛利率下降明显，下调公司20181920 年实现
归属上市公司股东的净利润304840034893 亿元，对应的EPS 为
140184225 元股，给予增持。
盈利预测：                                   单位：百万元
宁德时代（300750）
报告日期：2018-8-24
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
5396   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。