加速新能源材料布局，构建产业链一体化优势
8 月12 日，公司发布公告拟建设锂离子电池材料产业化、锂离子电池
用人造石墨负极材料、电池材料级磷酸铁以及氯化法钛白粉扩能项目，
计划总投资额54 亿元，资金来源均为自有及自筹资金。
 拟投资54 亿建设四大项目，加速布局新能源材料大赛道
公司拟合计投资54 亿元新建四大项目，其中包括（1）年产20 万吨磷
酸铁项目，总投资12 亿元，分三期建设。一、二期分别建设5 万吨生
产线，三期建设10 万吨生产线；（2）年产10 万吨锂离子电池用人造石
墨负极材料项目，总投资15 亿元，分二期建设。一期建设25 万吨生
产线，二期建设75 万吨生产线；（3）年产20 万吨磷酸铁锂项目，总
投资20 亿元，分三期建设。一、二期分别建设5 万吨生产线，三期建
设10 万吨生产线；（4）年产10 万吨氯化法钛白粉扩能项目，总投资7
亿元，对现有氯化法钛白粉生产线进行扩建。公司加速布局新能源材料
领域，拓展磷酸铁及磷酸铁锂、人造石墨负极等电池材料，夯实钛产业
优势的同时继续扩大氯化法钛白粉产能，未来有望形成钛白粉新能
源双轮发展模式，实现从资源综合利用到新材料生产的转型，持续向
下游延伸构建一体化优势。
图表1 公司涉及产能的募投项目相关情况
项目分三期建设，一期二期
分别建设年产5 万吨磷酸
铁生产线，三期建设年产
10 万吨磷酸铁生产线
项目分二期建设，一期建设
年产25 万吨人造石墨负
极材料生产线，二期建设年
产75 万吨人造石墨负极
项目分三期建设，一期二期
分别建设年产5 万吨磷酸
铁锂生产线，三期建设年产
10 万吨磷酸铁锂生产线。
线进行扩建，新增部分设
备，实现产品专线生产，提
龙佰集团（002601）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-13
近12 个月最高最低（元） 47372195
公司价格与沪深300 走势比较
1经营业绩蓄势待发，股权激励振奋
2系列报告之二：龙蟒佰利成本剖析
3华安化工龙蟒佰利（002601）
事件点评：硫酸法钛白粉新增产能对
龙佰集团（002601）
 磷酸铁项目稳步推进，新能源产业链日臻完善
公司磷酸铁项目进展顺利，2021 年7 月公司与湖北万润新能源成立合
资公司建设10 万吨磷酸铁生产线，为公司磷酸铁项目就近提供硫酸亚
铁等资源，在保障原材料供应的同时，降低生产及运输成本。2021 年8
月，公司与河南能源化工集团有限公司签署战略合作框架协议，双方将
积极在新能源等领域寻找优质合作项目和资源。公司制备高附加值的磷
酸铁材料，进一步生产磷酸铁锂，加强在人造石墨负极产品的战略布局，
同时积极融入新能源材料生产制造供应链，有利于公司形成更加完整的
产业体系，增强公司综合竞争力。
 钛白粉高景气度延续，Q2 业绩环比继续增长
受益于钛白粉供需格局改善，钛白粉维持高景气度。云南、广西地区仍
然因为限电问题，钛白粉实际开工率仅维持在五成左右。下游采购备货
即将进入旺季，需求量正逐渐加大，部分贸易商已开始囤货，厂家订单
增加，库存开始下降。目前硫酸法金红石型钛白粉市场主流报价为
18200-21000 元吨，自年初以来涨幅高达30%。公司钛白粉量价齐升，
Q2 业绩环比继续增长，预计归母净利润1263-1910 亿元，同比增长
401%-1119%，环比增长187%-795%。公司今年以来累计发布7 次
钛白粉价格调整公告，今年累计价格上涨6300 元吨左右，其中今年8
月上调钛白粉价格200 美元吨。钛白粉价格上涨有望持续提升公司业
绩，Q3 业绩有望实现环比继续改善。
 产业链一体化优势显著，打造大化工低成本标杆企业
公司打造钛精矿—氯化钛渣—氯化法钛白粉—海绵钛—钛合金完整
钛产业链，拥有101 万吨年产能，将充分受益本轮钛白粉景气周期并
实现规模化和一体化优势。此外公司在氯化法全产业链、技术改进及国
产化等方面具有明显优势，公司原料钛矿的配套、规模效应和循环经济
效应所带来的高质量低成本竞争优势也已逐步显现。同时，氯化法生产
工艺在节能环保方面具备显著优势，长期来看，符合国家碳达峰、碳
中和的政策要求。公司扩建10 万吨氯化法钛白粉产能，进一步调整公
司产品结构，提高公司钛白粉产品在高端领域应用中的比例，提高市占
率，同时优化资源配置，增强公司可持续发展能力，坚持在产业化中落
实大化工和低成本两大要求，打造循环经济标杆企业。
预计2021-2023 年公司分别实现归母净利润4927、5553、6176 亿元，
同比分别增长1153%、127%、112%，当前股价对应PE 分别为16、
15、13 倍。维持买入评级。
新能源材料项目进展不及预期；钛白粉价格回落；氯化法钛白粉产能提
升进度不达预期；海绵钛项目落地进度不达预期。
龙佰集团（002601）
龙佰集团（002601）
龙佰集团（002601）
际论文，引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5 年化工卖方研
验，近1 年化工卖方研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。