市场价格（人民币）： 3300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1成本优势构筑护城河，钛白粉行业未
来航母-龙佰集团公司首次覆盖，
布局钛精矿及转子级海绵钛，持续优化升级上
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司8 月4 日公告，全资子公司四川龙蟒矿冶投资建设700 万吨绿色高效选
矿项目，新增铁精矿160 万吨年，钛精矿40 万吨年，硫钴精矿15 万吨
年，投资估算6 亿元，建设时间1 年7 个月；甘肃子公司拟投资建设3 万吨
年转子级海绵钛技术提升改造项目，项目总投资18 亿元，建设周期4 年。
公司新增40 万吨年钛精矿，钛矿景气度高位下成本优势继续加强。公司现
有硫酸法钛白粉产能65 万吨年，假设硫酸法钛白粉对钛精矿单耗 235、公
司新增40 万吨年钛精矿全部用于生产硫酸法钛白粉，测算硫酸法钛白粉理
论需要钛精矿约15275 万吨年，公司现有龙蟒矿冶和瑞尔鑫钛精矿合计80
万吨年，此次新增40 万吨年钛精矿后，公司钛精矿配套率将从5237%提
升至7856%。中性假设公司自备矿山钛精矿单吨节省毛利1500 元吨，则
公司收购矿山为公司硫酸法钛白粉单吨节约 3450 元吨成本，新增40 万吨
钛精矿可增加公司毛利约6 亿元。目前全球钛矿供应仍然偏紧，未来全球少
有钛矿新增产能，预计钛矿高景气度继续维持，公司钛精矿产能提升将进一
步增强公司钛白粉业务的成本优势。
公司建设3 万吨年转子级海绵钛技术提升改造项目，推动公司钛产业链优
化升级。海绵钛是生产精炼金属钛的基本原料，可制成钛锭、钛棒、钛粉等
金属钛材。目前国内海绵钛生产工艺主要集中在中低端产品市场，转子级海
绵钛是行业中的稀缺产品。3 万吨年转子级海绵钛技术提升改造项目建设完
成后将推动公司钛精矿—氯化钛渣—氯化法钛白粉—海绵钛—钛合金全产业
链的优化升级，实现做深做精钛产品，做细做透钛衍生品的发展目标。
公司继续扩产氯化法钛白粉产能、新增钛精矿继续降本增效、布局海绵钛升
级产业链，并布局磷酸铁锂项目切入新能源材料领域，长期成长性强。预计
公司2021-2023 年净利润为495055576484 亿元，维持增持评级。
风险提示：氯化法产能增加导致行业产能过剩；氯化法钛白粉技术风险以及
项目释放进度不及预期；下游行业需求下行；钛矿景气度下行；存货和应收
增速较快、股权质押风险、商誉减值风险、大股东减持风险等。
2021 年8 月5 日
龙佰集团 (002601SZ)   买入（维持评级）
图表1：钛精矿景气度预计继续维持高位
图表2：钛精矿与钛白粉价差
图表3：龙佰集团产能列表
硫酸法钛白粉价差（左轴）
现货价钛白粉(金红石型)（左轴）
价格钛精矿50%四川（右轴）
焦作总部高钛渣（暂时停产）
云南新立高钛渣（复工中）
龙蟒矿冶高钛渣（设备安装中）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402