龙佰集团（002601）
合资投建磷酸铁，新能源材料布局再落一子
归母净利润（百万元）
事件：2021 年7 月25 日晚，公司发布公告。（1）公司下属子公司河南佰
利新能源材料有限公司拟与湖北万润新能源成立合资公司建设10 万吨磷
酸铁生产线，合资公司注册资本为1 亿元，佰利新能源和湖北万润新能
源均以现金方式，分别认缴注册资本51%和49%。（2）公司与中铝高端
元，其中中铝高端制造出资8 千万元、龙蟒集团出资3 千万元，占比167%。
 新能源车助推磷酸铁锂需求高增，布局年产10 万吨磷酸铁项目正当时：
根据我国新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年），到 2025 年我
国新能源汽车销量占比将达到 20%，20212025 年复合增速超 30%，
与此同时海外新能源车渗透率持续提升，全球新能源车持续高增长的趋
势明确。根据我们的测算，2025 年全球磷酸铁锂需求将达到220 万吨
左右，考虑2020 年全球需求137 万吨，五年复合增速超70%。公司与
湖北万润合资建设年产10 万吨磷酸铁项目，需求端得益于磷酸铁锂高
景气；供给端一方面发挥公司七水硫酸亚铁等副产品的配套优势，另一
方面依托湖北万润磷酸铁产业化及技术、市场方面的优势。另根据公司
与湖北万润约定，项目开工建设后的十二个月内全面投产，并在投产后
的六个月之内实现满产，湖北万润协助实现产品合格率90%以上，投产
六个月后协助实现产品合格率不低于95%。湖北万润负责合资企业
90%-100%产量的磷酸铁销售。我们认为该项目不仅充分发挥公司和湖
北万润的自身优势，更是符合新能源产业发展浪潮，布局正当时。
 石墨负极磷酸铁，新能源材料业务板块逐步完善：公司已成立河南佰
利新能源公司、河南龙佰新材料公司，以及收购河南中炭新材料公司，
专门从事新能源电池材料的研发和产业化，主要生产锂离子电池正极材
料（含前驱体）、负极材料等锂电池材料。公司规划在焦作市下辖的中
站区、沁阳市和博爱县三个区域分别建设20 万吨磷酸铁、20 万吨磷酸
铁锂、10 万吨人造石墨负极项目，并已开展一期的建设工作。此次公
司联手湖北万润继续加码布局磷酸铁锂前驱体磷酸铁业务。
 钛白粉处于景气周期，公司钛产业链一体化持续完备：经过上下游整合、
延伸，公司以101 万吨年钛白粉产能为核心，打造钛精矿—氯化钛
渣—氯化法钛白粉—海绵钛—钛合金完整钛产业链，此次公司联合多
合金应用研发及产业化。
 盈利预测与投资评级：我们维持对公司的盈利预测，预计公司20212023
年归母净利分别为507956486443 亿元，EPS 分别为214237271 元，
当前股价对应PE 分别为15X13X12X。考虑到公司打造钛产业链龙头、
同时发挥自身优势布局新能源材料促成长，维持买入评级。
 风险提示：原料及产品价格波动，在建项目进展不及预期。
流通A 股(百万股)
1、龙蟒佰利（002601）：钛白
粉景气高企，公司一体化优势凸
2、龙蟒佰利（002601）：竞购
金川钛厂资产，一体化铸就长远
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
25375   营业收入
14856   减营业成本
3658      营业税金及附加
4818      营业费用
2043      管理费用
30818      研发费用
729      财务费用
15386      资产减值损失
2308   加投资净收益
4755      其他收益
7640   营业利润
56194   加营业外净收支
20346   利润总额
3636   减所得税费用
14033      少数股东损益
2677   归属母公司净利润
2685   EBIT
748   重要财务与估值指标
23031   每股收益(元)
1853   每股净资产(元)
31309   发行在外股份(百万股)
56194   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
10203   销售净利率(%)
-1207   收入增长率(%)
4513   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号