市场价格（ 人民币）： 3378 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1布局钛精矿及转子级海绵钛，升级整
体产业链-龙佰集团事件点评，202185
2二季度业绩大幅增长，公司高盈利继
续维持-龙蟒佰利公司更新报告，
3龙蟒佰利公司更新报告-钛白粉景气
度持续提升， 看好公司业绩增，
4股权激励草案推出，行权条件高、覆
盖范围广-公司点评（龙蟒佰利，
5成本优势构筑护城河，钛白粉行业未
来航母-龙蟒佰利公司首次覆盖，
钛白粉量价齐升带动业绩增长，布局新能源材
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司8 月23 日发布中报，2021H1 营收9838 亿元，同比增长5553%，环
比增长2641%；归母净利润2435 亿元，同比增长8833%，环比增长
14453%。Q2 营收5193 亿元，同比增长9701%，环比增长1179%；归
母净利润1064 亿元，同比增25013%，环比增2891%，符合市场预期。
公司二季度钛白粉量价齐升，盈利环比继续增长。根据百川资讯，龙佰硫酸
法钛白粉（BLR699、BLR601）Q2 出厂均价213 万元吨，环比Q1 均价
186 万元吨上涨1467%；龙佰氯化法钛白粉（BLR895）Q2 出厂均价
223 万元吨，环比Q1 均价193 万元吨上涨1539%。公司2021H1 钛白
粉销量4377 万吨，同比增长2341%，其中氯化法钛白粉1282 万吨
（13764）。Q2 钛白粉业务量价齐升拉动公司盈利增长，特别是氯化法钛
白粉产能释放带动公司盈利增加。钛精矿Q2 均价2413 元吨，环比Q1 均
价2050 元吨上涨1771%，原材料成本上升的同时，Q2 公司毛利率环比
Q2 上升962pct 至4577%，主要由于公司产业链一体化布局，自备钛矿、
硫酸等原料，成本优势下盈利能力提升。公司Q2 毛利率增长高于净利率增
长水平，主要由于公司加大锂电材料、氯化法技术等研发投入，研发费率提
高288pct 至556%，同时销售费用提高203pct 至264%所致。
公司积极布局锂电池材料领域，培育公司新的利润增长点。公司拟耗资47
亿元建设锂电材料项目，包括20 万吨年锂离子电池材料产业化项目、10 万
吨年锂离子电池用人造石墨负极材料项目、20 万吨年电池材料级磷酸铁项
目。随着新能源汽车大力推广，预计未来锂电池材料需求增速将持续加快。
公司以钛白粉副产品硫酸亚铁、氢气、烧碱、双氧水等为原料生产磷酸铁锂
材料，将进一步发挥公司一体化产业链优势，培育公司新利润增长点。
公司继续扩产氯化法钛白粉产能、新增钛精矿继续降本增效、布局海绵钛升
级产业链，并布局磷酸铁锂项目切入新能源材料领域，长期成长性强。预计
公司2021-2023 年归母净利495055576484 亿元，维持增持评级。
风险提示：氯化法产能增加导致行业产能过剩；氯化法钛白粉技术风险以及
项目释放进度不及预期；下游行业需求下行；钛矿景气度下行；存货和应收
增速较快、股权质押风险、商誉减值风险、大股东减持风险等。
龙佰集团 (002601SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-849% -2597%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402