石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
全球扫地机龙头，有望在更积极策
略下迎来再起航—公司深度报告
2024Q2 业绩超预告中枢，盈利能力
保持提升— 公司信息更新报告
P 系列新品直击消费者痛点，产品力
持续保持引领—公司信息更新报告
收入错期、费用前置下业绩阶段性承压，看好2024Q4
——公司信息更新报告
 业绩阶段性承压，看好2024Q4 内外销实现高增，维持买入评级
2024Q1-3 公司实现营收701 亿元（同比232%，下同），归母净利润147 亿元
（82%），扣非归母净利润119 亿元（-54%）。2024Q3 公司实现营收259 亿元
（119%），归母净利润35 亿元（-434%），扣非归母净利润32 亿元（-452%）。
公司费用投放节奏提速，我们下调盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为
218249306 亿元（原值258300361 亿元），对应EPS 为118113521660 元，
当前股价对应PE 为188165134 倍。我们看好公司组织架构调整后，通过更主
动积极的策略开拓和维护市场，拉动份额持续提升，维持买入评级。
 内销实现高增，北美及亚太表现延续，欧洲渠道结构调整下收入错期确认
2024Q3 公司扫地机品类分地区看：（1）内销：预计增长约30%。根据奥维云网，
2024Q3 公司石头线上渠道销额同比42%，销额市占率达256%（44pcts）、份
额登顶第一。分价格带看，石头在3000-4000、4000-5000、5000价格段均保持
引领，销量市占率分别达21%32%27%，分列第二第一第二名。国补大促刺
激下扫地机各行业及头部品牌表现亮眼，2024Q4 线上渠道中，行业累计
（930-1020）量价同比分别509%22%，其中石头同比分别1197%4%，预
计将有效承接行业红利。（2）北美：预计增长约50%。根据久谦数据，2024Q3
石头美亚销额39%，线下渠道进驻顺利。（3）欧洲：预计小幅承压，主系渠道
结构调整下原经销渠道收入错期延后确认所致，线上渠道增长良好。根据公司战
报，7 月Primeday 期间石头在德亚市占率第一、销量26 万台，同比100%， Qrevo
Pro 销量第一，多款产品进入TOP 2。（4）亚太：预计增长约20%。根据久谦数
据，2024Q3 石头日亚电动工具零件品类销额同比分别12%，7 月Primeday 期间
石头在澳亚销量同比270%，多款产品占据亚马逊全品类销量Top3。
 收入错期、费用前置、品牌投放加速等多重因素下盈利能力阶段性承压
2024Q3 毛利率539%（-52pct），承压预计主系：（1）产品价位段更宽，定价更
具性价比，2024Q3 美亚德亚法亚均价同比分别-1%-2%-3%；（2）会计准则调
整后售后费用计入营业成本，约影响04pct。费用端期间费用率384%
（106pct），其中销售管理研发财务费用率同比分别68121906pct，
销售费率增长主系：（1）进一步加强海内外高端创牌、加速推新；（2）低费率的
欧洲渠道收入错期；（3）双十一提前、费用进一步前置。综合影响下净利率为
136%（-133pct），归母净利率136%（-133pct），扣非净利率125%（-131pct）。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。