——石头科技2024Q3 点评
石头科技（688169）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-31
近12 个月最高最低（元） 4699919300
公司价格与沪深300 走势比较
1石头科技24Q2：外销拉动，盈利稳
2石头科技24Q2：剔除退税影响，业
绩总体符合预期 2024-07-14
3全球挖潜下再超预期 2024-04-29
 公司发布2024Q3 业绩报告：
 Q3：收入259 亿元（同比119%），归母净利润35 亿元（同比-
434%）；扣非归母净利润33 亿元（同比-453%）；
 Q1-Q3：收入701 亿元（同比232%），归母净利润147 亿元
（同比82%）；扣非归母净利润119 亿元（同比-54%）。
 收入分析：整体符合预期
 内销：我们预计Q3 约同比30%。拆分量价来看，预计价格同比中
个位数下滑、量同比双位数增长。9 月新品P20Pro 预计显著拉动量
增，定价3000元价格带依然聚焦性价比；
 外销：我们预计Q3 同比大个位数增长，较Q2 外销约20%的同比增
长有所降速。分国别来看，预计延续Q2 增速排序北美亚太欧洲，
但我们预计欧洲受直营占比提升影响、Q3 收入确认较经销渠道有所
滞后，公司提直营未来有望不断提升C 端掌控。
 利润分析：有所波动
 Q3 毛利率5395%，同比-52pct；Q3 净利率1357%，同比-133pct；
销售管理研发财务费用率分别同比685116192064pct，四
费合计同比1057pct；
 我们分析Q3 毛利率影响因素：国内：均价下移拓客；海外：公
司加大腰部产品并强化直营渠道，叠加直营渠道涉及Q3 收入确认滞
后影响，我们预计Q4 有所表现。
 我们分析Q3 净利率影响因素：推新品费投加大致Q3 销售费用率
685pct；美国关税有所加大。
公司历史投放克制，海外高增往往使其盈利弹性高于同业；当前
重塑战略转守为攻，调价格加大投放加大直营，转化远期收入；我
们分析变革期净利率波动是多元变量（全基站品类拉动升级；
定价下移拓客；线上直营加大；北美线下渠道开拓的初期投入）
的综合影响，公司长期发展仍看全球市占率提升，关注公司变革期权。
盈利预测：根据公司Q3 财报，我们调整盈利预测，预计 2024-
107501287514917 亿元），同比246%198%158%，归母
净利润209923742739 亿元（前值247629123359 亿元），同
比23% 131% 154%；对应PE 232118X，维持买入评
石头科技（688169）
行业景气度波动，行业竞争加剧，新品不及预期。
注：数据截至2024 年10 月30 日
石头科技（688169）
每股经营现金流（摊薄）
石头科技（688169）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。