2024 年10 月30 日公司披露半年报，24 年前三季度实现营收701
亿元，同比增长232%；实现归母净利润147 亿元，同比增长82%；
实现扣非归母净利润1186 亿元，同比下滑54%。其中，单三季
度实现营收259 亿元，同比增长119%；实现归母净利润35 亿
元，同比下滑434%；实现扣非归母净利润32 亿元，同比下滑
扫地机国内销售景气度较高驱动公司收入双位数增长。国内增长
态势良好，据奥维云网数据，2024Q3国内扫地机线上销售额为168
亿元，同比18%，量增为主要驱动力，同比160%；Q3 石头国内
线上零售额为43 亿元，同比428%，份额为256% ，同比
443pct，市占率排名第一，其中零售量增长明显，同比419%，
均价基本持平略增，同比06%。海外市场，公司在北美品牌影响
力逐步增强，线下渠道拓展节奏良好，仍然维持较快的收入增速。
公司在积极的市场与产品策略下，短期利润率承压。2024Q3 公司
毛利率为539%，同比-52pct，主要系公司会计准则更新，将售
后费用调整至营业成本，此外公司推出更多性价比产品，拓宽产品
多价格带布局，亦间接影响了毛利率。面对较为激烈的竞争环境，
公司在市场层面，积极进行品牌营销投入，并进一步增强渠道控制
力，将欧洲亚马逊渠道由经销模式逐步转为自营；在研发层面，除
了丰富扫地机产品矩阵之外，公司持续推新洗烘一体机、洗地机等
多元品类。更积极的市场和产品策略下，公司费用率有所提升，
2024Q3 销售管理研发财务费用率分别为262%38%89%-
05%，同比分别68121906pct。综合影响下，公司
2024Q3 净利率136%，同比-133pct。
盈利预测、估值与评级
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为228、253、298 亿元，
同比分别111%、112%、175%，目前股价对应PE18x、16x、
14x。我们持续看好扫地机市场中长期成长性及公司在全球市场持
续份额扩张的潜力，维持买入评级。
渗透率提升不及预期；下游需求不及预期；行业竞争格局恶化
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。