市场价格（人民币）： 1989 元
目标价格（人民币）： 2238 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1轻量化底盘和智能驾驶产品打开增长
空间- 拓普集团公司深度报告，
业绩符合预期，轻量化及智能驾驶产品可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布年报，2018 年营收和归母净利润分别为5984 亿元、753 亿元，
分别同比176%、21%。同时公司拟每股分红 0687 元。
业绩符合预期。（1）由于公司持续在新项目上取得突破，成本管控得当，
2018 年营收归母净利润分别同增176%21%，业绩符合预期。（2）销售
管理研发财务费用率分别为49%36%48%01%，较上年同期的134%
基本持平。研发聚焦电子真空泵和智能刹车系统技术，投入同比上升27%。
（3）由于下游车企承压向零部件环节转移部分压力，公司整体毛利率为
269%，较上年同期下降21pct。
短期NVH（减震器内饰功能件）业务随行业增速放缓承压。凭借优质客户
（吉利通用）的绑定，公司2018 年减震产品营收仍有约4%的增长，但价
格压力下该业务毛利率降低约3 pct。内饰功能件业务营收同比下降3%。预
计短期NVH 业务增速渐缓，后期通用全球项目（168 亿元订单、周期6
年）于2019 年量产，对3-5 年内业绩形成一定支撑。
中期轻量化铝合金产品和福多纳高强度钢底盘产品逐步放量。由于收购福多
纳并表，公司锻铝控制臂业务营收增长221%。公司轻量化产品供货于吉
利、北汽、一汽、广汽乘用车、长城等，并陆续进入特斯拉和国内造车新势
力（蔚来威马）供应链，已经进入收获期。
长期电子真空泵EVP 放量、IBS 随着ADAS 渗透率提升。公司智能电子刹
车系统实现营收13 亿元，同比14%，毛利率居365%。对标国际汽零巨
头成功开发新能源汽车标配的电动真空泵，目前更新到第二代，建设期至
2022 年 5 月，随客户导入逐渐放量。智能刹车系统已完成样品，尚处于验
证和市场预推广阶段，预计到达产状态需延长三年建设期至2022 年。
由于下游车市低迷，公司产品降价压力较大，对2019 年盈利预测下调
5%。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为8149021090 亿元，对应
EPS 分别为112124150 元。上调公司目标价2%至2238 元，对应2019
年PE 为 20x，维持买入评级。
新能源汽车发展不及预期；汽车行业增速下降超预期；上游原材料价格上涨
超预期；整车厂降价压力超预期；固定资产逐年上升带来折旧费用增加。
拓普集团 (601689SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-382% -1024%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。