——拓普集团（601689）2018 年度报告点评
 事件：公司发布2018 年年度报告，全年实现营业收入5984 亿元，同比
增长1756%，实现归属母公司股东的净利润753 亿元，同比增长208%，
位于此前业绩预增中预计的范围之内。同时公司宣布，将此前募投的电子
真空泵和智能刹车系统项目的投产时间延后3 年至2022 年5 月。
 轻量化底盘贡献主要营收增量，铝合金零部件快速增长。拓普轻量化底盘
业务包括原有的铝合金零部件业务和2017 年收购的福多纳钢制底盘业
务。根据公司年报推算，2018 年公司铝合金零部件营收446 亿元，同比
增长224%，是公司主营业务中增速最快的板块之一。2018 年开始并表的
福多纳业务全年营收726 亿，与2017 年基本持平。受2018 年四季度国
内乘用车销量快速下跌的影响，公司底盘业务增速不及预期。
受2020 年版双积分标准临近、新能源车续航瓶颈等多因素驱动，铝
合金底盘件将维持快速增长。拓普的转向节、控制臂和副车架等轻量化零
部件都属于簧下质量，实施轻量化的性价比优异，且目前国内市场的渗透
率仍不到10%。我们在2019 年上海车展观察到，上汽通用、上汽大众、
吉利和长城等整车厂都在提升铝合金底盘件的应用比例。拓普铝合金零部
件与既有减震产品线组合多种多样，能够灵活匹配客户多种需求。
结合特斯拉业务的潜在示范效应，我们重申对公司铝合金轻量化业务的乐
观，预计2019 年该部分营收达到755 亿，同比增长69%。公司铝合金控
制臂、底盘结构件等产品已匹配特斯拉Model SX，同时铝合金控制臂已
经是吉利、沃尔沃和比亚迪等多家主流厂商的主要供应商，未来随着下游
市场铝合金渗透率的提升，营收有望大幅增长。
 毛利率下滑：原材料、人工成本上升，让利换取较好的账期。公司多个产
品线2018 年的毛利率同比显著下滑，其中减震零部件下滑了34%，智能
刹车系统下滑了51%。2018 年多种原材料涨价，同时用工成本明显上升。
公司减震产品营收增长不明显，但原材料直接人工成本同比提升了
108%159%。受下游需求不振的影响，2018 年多数零部件供应商的年降
幅度多于以往，导致毛利率明显受损。底盘领域，由于加入了低毛利率的
钢制底盘（原福多纳），整体毛利率明显下降。值得注意的是，公司在客
户普遍压价的不利大环境下，通过争取较好的账期（同比减少约18 天），
获得了较为稳健的经营现金流，为日后产品线的继续拓宽打下了基础。
 汽车电子受下游影响增速不及预期。2018 年公司电子真空泵业务营收
126 亿元，同比增长138%，低于此前的预期。我们认为原因主要是公司
该领域主要客户上汽乘用车、众泰汽车2018 年末至2019 年初销量增速大
幅下滑。公司2018 电子真空泵产品单价286 元，同比下滑47%，与汽车
零部件行业整体年降水平相当。后续随着新能源车和涡轮增压车型的加速
普及，真空泵产品增速将继续跑赢汽车市场。
 拓展汽车电子产品线：公司在官网上发布了多款新能源车、智能驾驶车辆
必需的汽车电子产品。其中电子水泵若成功匹配量产车型，单车价值量将
达到600-900 元；电子废气门执行器和净化泵是应对国六排放升级的有力
设备；电动助力转向系统和电子稳定控制系统目前主要被外资把持，如能
实现突破将是很好的国产替代机会。
 盈利预测与投资评级：预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为687
亿元、821 亿、893 亿元；归母净利润分别为842 亿元、998 亿元和
1148 亿元；EPS 分别为116 元、137 元和158 元，对应PE 分别为172X、
145X 和126X。考虑到公司铝合金底盘轻量化、汽车电子业务的成长性，
给予226 倍估值，目标价2616 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：1、全球乘用车销量不及预期；2、原材料价格大幅上涨。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、拓普集团（601689）：随下游收缩，减
震与底盘技术结合潜力仍在2019-02-01
2、拓普集团（601689）：随市旺季不旺，
但毛利率有所恢复2018-10-25
3、拓普集团（601689）：内饰压力释放，
底盘轻量化产品线形成合力2018-08-24
4、拓普集团（601689）深度报告：轻量化
NVH 双剑合璧，底盘业务成燎原之势
拓普集团（601689）：铝合金底盘件贡献主要增量
5636 公允价值变动收益
14683 利润总额
65 归属母公司净利润
355 EPS（元）
3737 归属于母公司净利
拓普集团（601689）：铝合金底盘件贡献主要增量
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，7 年国内外汽车零部件行业项目管理及技术开发经验。2018 年加入
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
拓普集团（601689）：铝合金底盘件贡献主要增量
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。