——拓普集团（601689）2019 年一季报点评
 事件：公司发布2019 年一季度报告，报告期内营业收入1246 亿元，同
比下滑1681%，实现归属母公司股东的净利润114 亿元，同比下滑
4307%，低于我们此前的预期。一季度毛利率2628%，同比下降28%但
是环比改善25%。
 受主要客户主动去库存影响，营收明显下滑。一季度全球汽车下游需求不
振，多数整车厂在此期间均采取了降低产量以图主动去库存的策略，因此
整车的产量和销量均在低位。
拓普的主要客户一季度整车产量合计同比下降139%，致使向拓普要货量
同比大幅下滑。其中，整车产量同比下滑幅度较大的有：通用全球（108%）、
福特全球（216%）、上汽乘用车（15%）、广汽集团（265%）和沃尔沃（204%）。
 研发投入维持高位影响净利率。公司一季度研发费用达073 亿元，与2018
年单季度平均水平持平，占营收比重达到587%，同比上升1%。公司年内
发布了电子水泵、电动助力转向等多个汽车电子产品，力图在新能源和国
六领域提升公司产品的覆盖面。公司新的汽车电子产品线偏向于动力总
成，对试验验证的需求较多，我们预计1-2 年内高研发费用将持续。
 看好铝合金底盘业务，汽车电子值得期待：拓普的铝合金控制臂、转向节
业务国内领先，后续受双积分、电动车续航里程痛点改善和特斯拉订
单的带动，将维持高增长。公司在汽车电子领域多点布局，有望取得突破。
 盈利预测与投资评级：预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为643
亿元、784 亿、852 亿元；归母净利润分别为769 亿元、917 亿元和
1055 亿元；EPS 分别为106 元、126 元和145 元，对应PE 分别为17X、
143X 和124X。维持强烈推荐评级。
 风险提示：1、全球乘用车销量不及预期；2、原材料价格大幅上涨。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、拓普集团（601689）：铝合金底盘件贡
献主要增量2019-04-19
2、拓普集团（601689）：随下游收缩，减
震与底盘技术结合潜力仍在2019-02-01
3、拓普集团（601689）：随市旺季不旺，
但毛利率有所恢复2018-10-25
4、拓普集团（601689）：内饰压力释放，
底盘轻量化产品线形成合力2018-08-24
拓普集团（601689）：下游主动去库存致营收缩水
14271 利润总额
63 归属母公司净利润
355 EPS（元）
3737 归属于母公司净利
总资产净利润（%）781%
1635  偿债能力
1058  资产负债率(%)
-595  应收账款周转率
0  每股指标（元）
59  每股收益(最新摊
-870  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
拓普集团（601689）：下游主动去库存致营收缩水
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，7 年国内外汽车零部件行业项目管理及技术开发经验。2018 年加入
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
拓普集团（601689）：下游主动去库存致营收缩水
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。