市场价格（人民币）： 1799 元
目标价格（人民币）： 2076 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，轻量化及智能驾驶产
品可期-拓普集团年报点评，2019419
2轻量化底盘和智能驾驶产品打开增长
空间- 拓普集团公司深度报告，
短期业绩承压，轻量化及智能驾驶产品可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2019 年第一季度报，2019Q1 实现营收、归母净利润及扣非归母
净利润分别为1246 亿、114 亿、108 亿元，分别同比-168%、-431%、-
430%。此外，EPS 为016 元。
毛利率承压，NVH（减震器内饰功能件）业务承压影响短期业绩。Q1 整体
业绩增速随车市整体低迷、NVH 产品价格承压而放缓，由于毛利率增速低
于营收增速，归母净利润同比降幅大于营收同比降幅。Q1 毛利率为
263%，同比下降28pct，进一步承压。销售管理研发财务费用率分别为
53%42%59%05%，较上年同期的137%下降23pct。凭借优质客户
（吉利通用）的绑定，公司2018 年减震产品营收仍有约4%的增长，但
2019 年上半年压力逐渐增大。预计短期业绩随NVH 业务增速渐缓，后期通
用全球项目（168 亿元订单、周期6 年）量产，对3-5 年内业绩形成支撑。
轻量化支撑中期业绩，EVP 和IBS 引领长期增长。中期看，公司轻量化产
品包括控制臂、电池包与大型车身结构件、转向节、轻量化底盘等，供货于
吉利、北汽、一汽、广汽乘用车、长城等，并陆续进入特斯拉和国内造车新
势力（蔚来威马）供应链，进入收获期。长期看，公司积极布局电子真空
泵EVP 及IBS，研发费用同比增长26%。成功开发新能源汽车标配的电动
真空泵，并在国内率先研发智能驾驶执行层的关键模块智能刹车系统IBS，
目前电动真空泵更新到第二代，随客户导入逐渐放量。预计EPV、IBS
2022 年实现达产状态。
公司是减震降噪NVH 龙头，短期业绩受行业增速放缓及毛利率下降拖累，
但通过向轻量化底盘和高毛利率的汽车电子产品（电动真空泵智能电子刹
车系统）的拓展，中长期收入增长有支撑。由于下游车市低迷，年降压力
大，对2019 年盈利预测下调7%。预计公司2019-2021 年归母净利润分别
为7558641040 亿元，对应 EPS 分别为104119143 元。下调公司目
标价7%至2076 元，对应2019 年PE 为 20x，维持买入评级。
新能源汽车发展不及预期；汽车行业增速下降超预期；上游原材料价格上涨
超预期；整车厂降价压力超预期；固定资产逐年上升带来折旧费用增加。
拓普集团 (601689SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-382% -1024%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。