拓普集团(601689SH)
联讯汽年报点评拓普集团：业绩
符合预期，短期承压，智能化及轻量
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯汽车年报点评拓普集团：2016
年业绩稳定增长，获得核准定增批文
联讯汽车季报点评拓普集团：深度绑
定吉利，IBS 业务值得期待2017-10-31
联讯汽中报点评拓普集团：产能与产
品布局完善，短期承压，未来增长点清晰
 事件：拓普集团公布2018 年年报
公司2018 年实现营收5984 亿元，同比增加1756%；归母净利753 亿元，同
比增加208%；归母扣非净利678 亿元，同比增加047%，公司全年业绩增长
 业绩符合预期，毛利率短期承压
公司2018 年销售净利率为1262%，下降193%，这主要受三方面因素影响：1）
上游原材料价格上涨和人工成本上升等因素一定程度上影响了公司盈利能力，
其中减震器的直接材料、直接人工费用与当年产量比值同比上升85%和135%，
内饰功能件的直接材料、人工费用与当年产量比值同比上升125%和201%。2）
2018 年国内汽车销量同比下降，下游客户需求降低再次影响公司盈利能力，其
中减震器和内饰功能件的营业收入与销售量比值分别同比下降48%和29%。3）
公司2018 年加大研发创新力度，发生研发费用288 亿元，同比增加2685%，
一定程度上影响了公司的利润总额。公司毛利率短期承压，但随着汽车行业的
复苏，加之公司新产品投产和市场推广的顺利进行，公司2019 年业绩有望得到
 下游客户资源优质，公司NVH 业务稳定
公司2018 年NVH 业务稳定，受下游汽车销量波动影响较小，其中减震器实现
营业收入2307 亿元，同比增长39%，内饰功能件实现营业收入2218 亿元，
同比降低35%。公司在减震器与内饰功能件领域已经具备领先的行业地位，与
上汽通用、吉利汽车、一汽大众等国内整车企业保持了长期合作关系，同时也
与通用、福特、宝马等国外车企建立了配套合作关系，拥有稳定的下游客户。
公司目前仍在进行NVH 新产品的研发与投产，进一步提高竞争力、提升市场
 新产品持续升级，未来增长点清晰
公司2018 年底盘系统业务实现营业收入1167 亿元，同比增长221%，主要是
福多纳收入进入公司合并报表所致。公司正在加大对轻量化底盘的研发，目前
已经和特斯拉签订了Model 3 车型轻量化铝合金底盘结构件的定点协议，此外
还与比亚迪、蔚来签订了轻量化悬架系统的供货协议，随着国内新能源汽车销
量的增长以及特斯拉上海工厂的建成，公司轻量化业务业绩有望再次提速。
公司汽车电子业务全年实现营业收入126 亿元，同比增长1351%。公司目前
拥有柱塞式电子真空辅助泵、叶片式电子真空辅助泵和叶片式电子真空独立泵
等产品，该项目当前尚处于产能建设和产量爬坡期。此外，公司正在开发智能
刹车系统IBS，该项目处于验证和市场预推广阶段，未来有望成为公司的新增
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
我们预测2019，2020，2021 年营业收入分别为7065 亿元、8313 亿元、9780
亿元，归母净利润为849 亿元、916 亿元、1070 亿元，EPS 分别为117 元、
1 26 元、147 元，对应2019 年、2020 年和2021 年的PE 为16 倍、15 倍、13
倍。本着审慎原则，我们维持增持评级。
汽车销量增速不及预期、特斯拉销量不及预期、新产品投产进度不及预期。
图表2：公司归母净利润
归属母公司股东的净利润（亿元）
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PE Band 图
图表4：PB Band 图
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
14679  短期借款
14679  毛利率
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F