请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
业绩符合预期，微卡EC 诊断获批在即
事件：近日公司发布19 年业绩预告，归母净利润225-254 亿元，同
比增速55%-75%，业绩中值24 亿元，同比增速65%，维持快速增长
态势，符合市场预期。
HPV、轮状疫苗快速放量，业绩持续快速增长。代理业务持续快速增
长，19 年HPV（4 价9 价）销量250-300 万人份，预计贡献约18
亿左右净利润，口服五价轮状疫苗销量100-120 万人份，预计贡献
9000 万左右净利润。三联苗销量较18 年略有下滑，预计贡献4-45
亿净利润。受三联苗再注册影响，市场担心20 年自有产品收入会大
幅降低，我们预计自主产品收入有望增长，主要原因是公司积极调整
销售策略，加大对AC 结合、Hib 和ACYW135 等自主品种的学术推
广力度，我们预测20 年AC 结合、Hib、ACYW135 多糖和三联苗20
年销售额15-16 亿元，预计贡献4-5 个亿净利润。若考虑预防用微卡
和EC 诊断试剂业绩贡献，预计20 年自有产品销售额有望大幅提升。
冻干三联苗已经申报生产，预计20 年底-21 年初有望获批。
预防用微卡和EC 诊断试剂获批在即，市场前景广阔。EC 诊断试剂
用于结核分支杆菌潜伏感染者（LTBI）筛查，预防用微卡用于15-65
岁结核分支杆菌携带者等高危人群肺结核的预防（参考3 期临床方
案）。我国18%-20%人口，约25 亿人为结核杆菌携带者，我国向
WHO 承诺到2035 年发病率整体下降90%，即每年约10 万左右的发
病人数。要降低发病率，筛选结核杆菌携带者，然后对该人群进行疫
苗接种是最为行之有效的方法。2018 年我国小学、初中、高中以及
大学入学人数分别为1867 万、1603 万、1350 万和791 万人，合计
超5600 万人。全国范围内学生入学体检结核杆菌有望陆续成为必查
项目，仅考虑新生入学市场，不考虑其他体检人群，假设EC 试剂定
价50 元剂次，50%执行率，峰值收入可达14 亿元，贡献约5 亿净
利润；高中、大学新生入学数量约2000 万人，按照20%感染率计算
（全国整体感染率约20%），大约400 万人为携带者，保守以20%
渗透率计算约80 万人份，按照2000 元人份（6 剂次人份）计算，
仅考虑高中和大学新生入学市场，微卡销售峰值约16 亿元，贡献7-8
亿元净利润。我们预测EC 诊断和预防用微卡20 年二季度有望获批，
考虑到市场准入等流程，我们判断EC 诊断和微卡有望在20 年下半
年实现销售，假设EC 诊断试剂销量500 万人份，按照20%感染率判
断，约100 万携带者，假设20%使用微卡，则微卡销量约20 万人份，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）
重磅产品获批在即，
管线价值存预期差--20191208
智飞生物（300122）员工持股计划力度
大，充分彰显未来发展信心
智飞生物（300122）业绩符合预期，管
线价值仍存巨大预期差--20190227
智飞生物(300122)
业绩符合预期，微卡EC 诊断获批在即
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
按照EC 诊断50 元人份，微卡2000 元人份计算，20 年EC 和微卡
销售额65 亿元，贡献15-2 亿净利润。
研发进入收获阶段，自主重磅品种微卡、三代狂苗和15 价肺炎
等业绩贡献存预期差。预防用微卡、EC 诊断试剂预计20 年二季度
获批，峰值有望贡献超20 亿净利润；三代狂苗临床3 期，有望21
年底获批，峰值销量约300 万人份，贡献约12 亿净利润；15 价肺
炎即将启动3 期临床，有望22 年获批上市，预期峰值销量约300
万支，贡献约10 亿净利润，我们保守测算未来三联苗微卡三代
狂苗和15 价肺炎峰值可贡献约50 亿净利润，考虑到代理HPV 等
峰值30 亿净利润，公司疫苗业务有望突破80 亿净利润。此外，大
股东控股、智飞参股的智睿投资积极布局单抗、CAR-T 和治疗型肿
瘤疫苗等生物药，未来生物药若取得突破，公司将打破长期成长天
盈利预测与投资建议。20 年千亿市值，中期看2000 亿市值。市场
对智飞销售能力有认知，却忽视了公司强大的产品线（自有代理），
疫苗企业当中有望最先突破50 亿净利润。2021 年合理估值1000
亿（30 倍PE）、1300 亿（28 倍PE），中期疫苗业务有望贡献超
80 亿净利润，合理估值2000 亿，若治疗性生物药取得突破，将打
开长期成长空间，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期、新品未能获批、行业黑天鹅事件等。
盈利预测和财务指标：
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。