智飞生物(300122SZ)
粤开医药公司事件点评智飞生物（300122）：19 年全年业
绩符合预期，代理产品贡献主要利润
1 月4 日，公司发布2019 年全年业绩预告：预计归属于上市公司股东的净利润2249 亿
至2539 亿元，同比增55%-75%。
 全年业绩符合预期，代理产品贡献主要利润
公司前三季度归母净利润1761 亿元，19 年全年归母净利润中位数2394 亿元，19Q4
单季度归母净利润中位数为633 亿元；2019Q1-Q4 单季度归母净利润分别为502、645、
616 和633（中位数）亿元，季度业绩均衡，无明显季节性，全年业绩基本符合我们的
预期。其中，代理产品贡献主要利润，2019 全年代理产品批签货值928 亿元（批签发
数量中标价），自主产品批签发货值104 亿元，分别同比增761%和-356%；公司今年
业绩主要由代理产品贡献，自主产品批签发货值负增长，主要是公司重磅产品AC-Hib
三联苗再注册影响，三联苗今年生产批签大幅下降-349%。
 全年批签发数据出炉，九价HPV 疫苗和五价轮状病毒疫苗推动业绩高增长
根据中检院截止去年12 月29 日的批签发数据，2019 年全年智飞生物全部疫苗产品
合计批签发近2000 万剂瓶支，其中主要代理产品4 价HPV 疫苗、9 价HPV 疫苗、五
价轮状病毒疫苗、23 家肺炎多糖疫苗去年全年批签发量分别为4849 万剂、3324 万剂、
4278 万剂和1449 万剂，分别同比增276%、1734%、4404%和197%，9 价HPV
疫苗和五价轮状病毒疫苗去年放量明显，推动去年业绩高增长。
自主疫苗方面各主要疫苗同比负增长，其中主力疫苗产品AC-Hib 三联苗、ACYW135
流脑多糖疫苗、Hib 结合疫苗和AC 结合疫苗分别批签发4191 万剂、755 万剂、428
万剂和440 万剂，分别同比增-349%、-571%、-269%和16%；AC-Hib 三联苗受再
注册影响，生产暂时停滞，今年批签发疫苗为注册证到期前生产产品，批签发量同比倒
 母牛分歧杆菌疫苗重磅自研新品等待上市
当前临床进度靠前，等待最终获批上市的自研产品有EC 诊断试剂及母牛分歧杆菌
疫苗。我国结核杆菌带菌人群数量庞大，传统结核杆菌筛查方法难以区分是真实感染者
还是卡介苗接种维持阳性和转阴者，筛查假阳性较多，难以保障大规模筛查的可靠性，
公司在研EC 诊断试剂恰好可以解决筛查假阳痛点；另外，母牛分歧杆菌疫苗可以用于
高危人群结核病预防用，可以有效降低结核病发病率，也是国内外首个完成期临床试
验的结核感染人群用疫苗，目前已经处于申报生产阶段。公司已经形成结核病筛查和预
防完整产品线，预防用母牛分歧杆菌疫苗有望上半年获批，丰富自研产品线。另外，
AC-Hib 疫苗粉针剂型也在临床试验进行中，四价重组诺如病毒疫苗、肠道病毒EV71 型
灭活疫苗也相继获得临床批件。
智飞生物（300122）联
物：中报业绩基本符合预期，
锁定全年业绩高增长
智飞生物（300122）联
去年全年，自研重磅疫苗处获
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
 业绩预测与投资评级
暂不考虑预防用微卡（母牛分歧杆菌疫苗）业绩贡献，我们预测2019-2021 年，公
司营业收入为104714571933 亿元，分别同比增1002%392%326%；归母净利润
分别为244302444 亿元，分别同比增685%238%467%；对应每股EPS 为
153189277 元，1 月3 日收盘价（5198 元股）对应2019-2021 年PE 估值分别为
340275188 倍；公司未来三年净利润高速增长，维持买入评级。
疫苗质量事故；49 价HPV 疫苗进口量不及预期；三联苗再注册及预防用微卡上市
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（亿元）
2021E 现金流量表
1379 经营活动现金流
387 营运资金变动
235 投资活动现金流
00 筹资活动现金流
1614 短、长期借款
543 分配股利和利息
363 现金净增加额
09 主要财务比率
0 归属母公司净利润
1062 获利能力
1933 ROIC
1185 偿债能力
155 净负债比率
00 总资产周转率
00 应收账款周转率
521 存货周转率
00 每股指标(元)
516 每股净资产
73 每股经营现金
532 EVEBITDA
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F