公司发布2019 年业绩预告，预计2019 年归母净利润2250 亿元-2540 亿元，
同比增长55%-75%，扣非归母净利润同比增长5584%- 7573%。
业绩符合预期，HPV 系列大幅增长。
从中检院批签发数据来看，主要品种2019 年四价HPV、九价HPV、轮状病毒
和三联苗分别批签发485 万支（28%）、332 万支（173%）、462 万支（483%）
和428 万支(-33%)。我们预计2019 年四价HPV 预计确认收入450-480 万支（2018
年我们预计确认380-400 万支），我们预计九价HPV 确认300-320 万支（2018 年预
计约确认30 万支以内），预计轮状病毒确认350-400 万支（2018 年预计确认20 万
支以内），预计三联苗确认450 万支（2018 年预计确认480-500 万支）。代理的九价
HPV 贡献绝大部分利润增量，其次为轮状病毒。
自有产品EC 和预防性微卡有望很快获批，自主产品线有望逐步丰富。
EC 和预防性微卡处于生产现场检查阶段，2020 年1Q 有望获批。EC 诊断试剂
和预防性微卡能够满足国内结核病大规模筛查和预防的需求，有望成为大品种。根
据药智网数据，23 价肺炎三期临床结束；四价流脑多糖结合疫苗临床II 期结束，即
将开展三期临床；三代狂犬疫苗三期临床中；15 价肺炎临床一期完成，自主产品线
公司代理的HPV 疫苗系列有望推动公司业绩继续保持高速增长，在研管线稳
步推进，自主产品线逐步丰富，自主产品占比也有望提高估值也有望提升。我们预
计19-21 年归母净利润247 亿、341 亿、430 亿元，对应 EPS 为 154、213、269
元，现价对应19-21 年PE 为36 倍、26 倍、21 倍。给予推荐评级。
HPV 销售不及预期，研发进展不及预期，冻干三联疫苗获批进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5648 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1智飞生物(300122)预计HPV 系列大幅
增长，在研管线稳步推进，自主产品线
2智飞生物（300122）：扩大HPV 疫苗
采购，业绩确定性提升
智飞生物（300122）
业绩符合预期，自有产品EC 和预防性微卡有望很快上市
—智飞生物业绩预告点评
智飞生物（300122）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
智飞生物（300122）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
智飞生物（300122）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。