云铝股份（000807SZ）深度报告
拨云见日，绿色铝凸显长期价值
国内绿色铝龙头，深耕电解铝产业。云南水电占比高，公司电解铝资产均
在云南，是国内绿色铝龙头。公司前身云南铝厂成立于1970 年，深耕电解铝行
业50 余年，生产经验丰富。2018 年11 月，中铝集团成为公司控股股东，中铝
集团业务铝、铜、锌、铅业务均位居全球前列，是全球有色金属龙头，实力雄
厚。背靠中铝集团，公司氧化铝供应以及电解铝销售保障能力明显增强，协同
效应明显。随着国内电解铝天花板约束显现，供应增速下降，行业利润中枢上
移，公司盈利能力增强，业绩大幅上升。
电解铝产能天花板约束显现，稳增长带动需求回暖。国内电解铝产能迫近
天花板，铝价逻辑从成本支撑向供应约束转变，冶炼端利润修复明显。我们认
为2023 年电解铝供应约束绷紧，需求虽然面临海外经济衰退，但铝需求中，建
筑装饰、交通、电力等主要终端以出口很少，受影响相对有限，而国内稳增长
则对需求拉动明显，2023 年铝价主要看国内。电解铝见顶的产能，历史上的高
产能利用率和低库存，均表明电解铝陡峭的供应曲线，而国内需求的走强将推
动铝价上行，加上成本端缓慢下行，电解铝行业利润改善明显。
业绩弹性大，绿电优势逐步凸显。公司电解铝合规产能305 万吨，考虑到
云南限产，按照公司2023 年255 万吨产量指引，电解铝权益产量约209 万吨，
规模仍然较大。云南电价季节性波动大，全年比较稳定，电解铝成本处于全国
低位，相对较高的成本规模大使得公司铝价的业绩弹性较大。云南绿色能源占
比87%，虽然云南水电季节性波动大，但其蕴藏的绿色价值不可估量。欧洲确
立征收进口商品碳关税，按照欧洲碳关税政策，绿色铝未来可免除6768 元吨
碳关税，并且国内双碳背景下，电解铝行业纳入碳交易势在必行，而按照
当前碳价，绿色铝可节约成本656 元吨，价值前景广阔。
资产负债表明显改善，业绩将充分释放。随着盈利的改善以及资本扩张结
束，公司资产负债表、利润表、现金流量表优化明显，在建工程、长期借款、
短期借款以及相关财务费用均大幅下降，截至2022 年底，公司资产负债率降至
35%，2021 年公司减值损失计提充分，进一步优化资产。国企改革持续推进，
控股股东中国铝业实施股权激励，对公司业绩也有较强诉求，并且中铝集团旗
下股权激励公司增加，公司未来股权激励也值得期待，未来业绩释放动力也将
投资建议：电解铝行业显现，公司成本稳定，电解铝权益产能大，业绩弹
性高，而绿色铝未来价值潜力大，预计公司2023-2025 将实现归母净利5311
亿元、6799 亿元和9210 亿元，EPS 分别为153 元、196 元和266 元；对
应3 月24 日收盘价的PE 分别为9、7 和5 倍。维持推荐评级。
风险提示：云南限电超预期，电解铝需求不及预期，电解铝纳入碳交易进
归属母公司股东净利润（百万元）
云铝股份(000807)金属
1 国内绿色铝龙头，深耕电解铝产业  3
11 国内绿色铝龙头，股东背景强大  3
12 财务分析：产品量利齐升，盈利大幅修复  4
13 子公司：分布较为分散，利润贡献大，  7
2 电解铝产能天花板约束凸显，稳增长带动需求回暖  8
21 海外：欧洲减产告一段落，复产遥遥无期  8
22 国内：电解铝产能逼近天花板，供应逐步见顶  10
23 能源成本维持高位，利润向冶炼端转移  15
3 业绩弹性大，绿电优势逐步凸显  20
31 电解铝生产成本稳定，全国处于低位  20
32 电解铝产能大，业绩弹性高  21
33 双碳目标确立，绿色铝前景广阔  23
4 资产负债表明显改善，业绩将充分释放  26
41 资产负债表优化，盈利能力增强  26
42 资产减值计提充分，未来轻装上阵  28
5 盈利预测与投资建议  31
51 盈利预测假设与业务拆分  31
52 估值分析  32
53 投资建议  32
6 风险提示  33
插图目录  35
表格目录  36
云铝股份(000807)金属
1 国内绿色铝龙头，深耕电解铝产业
11 国内绿色铝龙头，股东背景强大
绿色铝龙头，原料布局不足，铝加工逐步剥离。公司产品主要包括电解铝以
及下游的铝板带箔、铝杆等加工产品，产线均位于云南省境内，云南电源结构中，
绿电占比接近90%，是国内最大的绿色铝企业，双碳背景下，绿色铝是大势
所趋。近年来公司响应政府要求，致力于提升铝水转化率，下游铝加工产品产量
逐步提升，合金化率从2018 年的45%提升至2021 年的54%，但公司整体加工
产品偏低端，盈利能力不佳。2022 年12 月，为解决同业竞争，公司将旗下云南
浩鑫转让给中铝高端，但铝加工仍是未来着重发展领域，产量仍将增长。
铝冶炼历史悠久，控股股东变化大。公司前身云南铝厂成立于1970 年，深
耕电解铝行业50 多年，技术扎实，安全生产经验丰富。1998 年4 月公司实行股
份制改造并在深交所上市。上市之后公司开始一体化布局，上游布局文山铝土矿、
氧化铝、电解铝一体化项目，并投资建设配套预焙阳极，下游收购浩鑫铝箔拓展
铝加工，完善一体化布局。2018 年11 月，为了响应国务院做强做优做大国有
企业思想，云南省政府无偿将持有的云南冶金51%股权划转至中国铜业，中铝
集团间接成为公司控股股东。为解决同业竞争，中国铝业开始逐步控股云铝股份，
2019 年12 月，中国铝业参与公司定增，出资购买100%股权，2022 年11 月，
中国铝业再次收购公司19%股权，成为公司控股股东，实现并表。
云铝股份(000807)金属
股权分布集中，股东背景强大。随着中国铝业的逐步收购，公司控股股东从
中国铜业变为中国铝业，实际控制人仍为中铝集团，中铝集团合计持股181%。
中铝集团是全球第一大氧化铝、电解铝供应商，铜业综合实力全国第一，铅锌综
合实力全球第四，2022 年位于世界500 强第139 位，实力雄厚。
备注：股权结构为2022 年12 月
12 财务分析：产品量利齐升，盈利大幅修复
营业收入稳步上涨，盈利大幅增加。随着电解铝产能扩张，以及铝价中枢上
移，公司营业收入稳步增加，从2015 年的1585 亿元增加至2022 年的4846
云铝股份(000807)金属
亿元，年均增长173%。由于国内电解铝产能天花板限制，供应增速下降，供需
逐步偏紧，铝价中枢上移，而公司成本较为稳定，业绩也大幅增长，2022 年公
司归母净利润457 亿元，同比增加371%，创历史新高。未来电解铝产能天花板
约束更紧，铝价上涨以及成本端让利将继续催化公司业绩。
图4：2015-2022 公司营业收入及增速
图5：2015-2022 公司归母净利润及增速
电解铝贡献主要利润。公司主营电解铝和铝加工，分产品看，公司铝加工和
电解铝营收和毛利相差较少，但由于铝加工一体化，电解铝冶炼利润计入到下游
加工领域，导致铝加工毛利较高，除去电解铝端利润，铝加工盈利较差，且盈利
受铝价影响比较大，铝价大幅下跌时，容易产生亏损，公司利润基本来自于电解
图6：2018-2022 年公司分产品营业收入（单位：万
图7：2018-2022 年公司分产品毛利（单位：万元）
产量大幅增长，盈利能力明显改善。量：公司电解铝产量从2013 年的50 万
吨增长至2022 年的260 万吨，年均增长19%，随着铝水转化率要求提高，2020
扣非归母净利（万元）
归母净利YOY（右轴）
扣非归母净利YOY（右轴）
云铝股份(000807)金属
年开始公司加快发展铝加工，产量也快速增长，2022 年铝加工产量140 万吨，
同比增加124%。利：随着铝价上涨，公司盈利能力大幅提升，电解铝吨毛利从
2018 年690 元上升至2022 年的2844 元，铝加工盈利也是水涨船高，吨毛利从
图8：2013-2022 年公司电解铝产量及增速（单位：万
图9：2016-2022 年公司铝加工产量及增速（单位：万
图10：2018-2022 年公司电解铝和铝加工吨毛利情况（单位：元）
负债大幅下降，费用持续下滑。随着盈利明显改善，公司开始偿还大量债务，
公司资产负债表明显优化，特别是2020 年以来改善明显，资产负债率从2020 年
底66%降至2022 年的35%，财务费用也明显下滑，2022 年三费费率占比
195%，保持较低水平。
铝加工毛利（元，右轴）
云铝股份(000807)金属
图11：2015-2022 年公司三费费用
图12：2015-2022 年公司资产负债情况
备注：2021 年销售费用大降主要因为运输费用计入营业成本
毛利率、净利率、ROE 保持高位。随着铝价上涨，公司盈利能力增强，加上
债务下行带动财务费用下降，公司毛利率、净利率和ROE 均明显回升，虽然
2022 年毛利率有所下滑，但仍处于近年来高位。2022 年公司ROE 达到204%，
同比提升22pct。
图13：2018-2022 年公司毛利率和净利率
图14：2015-2022 年公司ROE
13 子公司：分布较为分散，利润贡献大，
子公司利润贡献大。公司资产主要集中在电解铝端，而电解铝冶炼产能子公
司占比较大，云铝海鑫等电解铝冶炼子公司产能合计290 万吨，占云铝总产能
935%。云铝股份利润也集中在子公司，2022 年主要子公司贡献归母净利润
367 亿元，占公司归母净利润的803%。。
云铝股份(000807)金属
表1：2022 年主要子公司营收及净利润
铝土矿、氧化铝、电解铝
2 电解铝产能天花板约束凸显，稳增长带动需求回
21 海外：欧洲减产告一段落，复产遥遥无期
欧洲能源价格保持高位，低价能源时代恐一去不复返。由于能源套利，欧洲
天然气进口增加，加上暖冬需求不高，欧洲天然气价格回落明显，但价格仍然高
达15 美元百万英热单位，处于历史高位。我们根据现货价测算，截至2023 年
2 月22 日，欧洲电解铝冶炼亏损494 美元吨，按照测算，天然气价格需回落至
约8 美元百万英热单位附近，欧洲电解铝冶炼才会有利润，但俄罗斯与欧洲关系
交恶，欧洲天然气气源从管道气切向高成本的LNG，欧洲天然气价格很难再回到
图15：英国天然气价格（单位：美元百万英热单
图16：德国、法国电力现货价（单位：美元
期货结算价(连续)IPE英国天然气
云铝股份(000807)金属
图17：欧洲电解铝冶炼利润（以天然气为原料测算）
欧洲电解铝大规模减产暂告一段落，但复产之路漫漫修远。2021 年12 月开
始的一波减产之后，欧洲电解铝行业未再发生规模性减产，主要因为在运的电解
铝企业以水电电源为主，成本相对较低，盈利尚可。截至2023 年1 月，欧洲电
解铝共减产产能112 万吨，由于高成本产能基本减产完毕，预计未来欧洲电解铝
或难现规模性减产，供应干扰减弱，但天然气价格恐再难回到过去的低价时代，
欧洲电解铝复产之路充满坎坷。
表2：截至2023 年1 月，欧洲电解铝减产情况梳理
2022 年1 月10 号，Dunkerque 减产
10%，之后进一步减产5%
StJean de
2021 年12 月，Trimet 德国工厂减产
30%，Hamburg 进一步减产产能至50%
ISAL (Reykjavik)
2021 年12 月31 日Podgorica 铝厂关停
11 万吨原铝产能停产，5 万吨再生铝产
欧洲电解铝冶炼利润(美元吨，右轴)
LME铝价(美元吨)
云铝股份(000807)金属
2022 年3 月16 日，逐步减产60%
2022 年1 月底，已减产至60%
2022 年3 月已减产50%，9 月进一步
2022 年1 月停产，2024 年重启
22 国内：电解铝产能逼近天花板，供应逐步见顶
221 产能天花板确定，重置成本明显提升
电解铝行业供给端存在明确的产能天花板。由于国内电解铝供应快速增加，
产能进入过剩阶段，2017 年4 月，工信部等四部委出台清理整顿电解铝违法违
规项目，确定了电解铝产能白名单，形成了电解铝合规产能的天花板。根据阿拉
丁统计，我国电解铝行业合规产能的总天花板约为45538 万吨。
表3：电解铝行业产能天花板约45538 万吨
2019 年底合规产能
云铝文山马塘工业园项目50 万吨
双碳背景下，多省市严禁新增电解铝等高能耗产能，电解铝产能天花板
更为确定。2020 年9 月，中国明确提出双碳目标，之后内蒙古、山东、贵
州等多省市先后出台2021 年以后严禁新增电解铝等高能耗产能的政策，电解铝
云铝股份(000807)金属
新投产能也将越来越难。双碳背景下，受限于技术和调峰成本，能源转型较
为缓慢，而经济持续发展，对能源需求不断增长，单纯依赖供给侧改革难以实现
双碳目标，在未来较长一段时期内，需求侧改革也将会是重点，高耗能行业将
受到严格约束，电解铝行业将首当其冲，产能天花板也更为确定。
表4：国内严禁新增电解铝产能
关于确保完成十四五能耗双控目标任务若干保障措施
贵州省长江经济带发展负面清单实施细则
关于新旧动能转换重大工程实施规划的通知
限煤、限电、严禁新增
关于进一步做好严管严控电解铝新增产能有关工作的函
产能指标稀缺性凸显，电解铝资产价值凸显。2017 年，国家确定产能天花
板后，只有合规的电解铝项目才能进行生产，电解铝指标开始进行交易。由于电
解铝行业利润上升，且大部分指标都是在产产能，可以出售指标较少，合规指标
稀缺性也越来越明显，2022 年7 月电解铝指标交易价格超过10000 元吨，价格
明显提升，这也说明产业比较看好未来电解铝行业的盈利水平。最近投产项目来
看，若不考虑基建配套投资，电解铝投资强度约6000 元吨，加上合规指标价格，
电解铝投资强度超过16000 元吨，电解铝重置成本越来越高，已超过大部分上
市公司的吨铝市值，投资价值凸显。
表5：部分电解铝产能指标出让、置换价格
云铝股份(000807)金属
222 产能迫近天花板，投产、复产规模明显下降
投产基本接近尾声，待投的有效产能43 万吨。电解铝行业在建项目较少，
截至2022 年2 月，电解铝全行业待投产产能180 万吨，其中宏泰新材料、兴仁
登高为置换产能，不会形成有效供应增量，电解铝供应主要来自内蒙古白音华、
甘肃中瑞和广西华仁项目，预计2023 年新投产能约43 万吨，新增产能大幅下
表7：截至2023 年2 月，电解铝拟投产产能明细（单位：万吨）
复产产能多为水电铝，未来停产、复产将会常态化。2022 年8 月，四川因
为高温天气，电力缺口较大，电解铝企业开始大规模限产，9 月，云南由于来水
较少，电解铝企业也被迫停产、降负荷。目前四川开始恢复部分产能，我们预计
2023 年4 月底开始，随着丰水期逐步到来，云南和四川将开始复产，但到了10
月枯水期来临，西南地区将再迎来限产，未来停产、复产将会常态化，但对总供
应影响不大。截至2023 年2 月，电解铝行业待复产产能234 万吨，主要集中在
云南和四川等水电铝地区。
表6：云铝、神火主要电解铝项目建设规模及投资情况
鲁甸65 级地震灾后恢复重建70 万吨
年水电铝项目（一期）
吨铝投资额（元吨）
云铝股份(000807)金属
表8：截至2023 年2 月，电解铝拟复产产能明细（单位：万吨）
总产能距天花板100 万吨，运行产能受季节性影响较大。截至2022 年12
月底，电解铝总产能约4450 万吨，距离天花板仅约100 万吨产能，我们预计到
2023 年底，电解铝总产能将达到4500 万吨，产能基本见顶，随着枯水期来临，
水电铝开始减产，运行产能再次下降，未来随着西南地区电解铝产能进一步增加，
运行产能季节性将更为凸显。
图18：国内电解铝产能及利用率（单位：万吨）
图19：国内电解铝运行产能（单位：万吨）
产能利用率处于高位，供应曲线越来越陡峭。随着复产和产能置换的进行，
电解铝行业产能利用率逐年提高，2022 年产能利用率为910%，同比提升
ALD电解铝总产能
ALD电解铝在产产能
云铝股份(000807)金属
03pct，目前复产的产能主要以水电铝为主，其他复产产能较少，并且随着水电
铝产能进一步增加，产能利用率或将受抑制，我们预计电解铝投产、复产完毕后，
供应在4250-4300 万吨水平。
图20：国内电解铝运行产能（单位：万吨）
图21：国内电解铝日均产量（单位：万吨）
223 西南枯水期限产或将常态化，产能利用率较难提升
水电发电量季节性变动大，云南和四川影响最为明显。我国水电站来水季节
性明显，发电量变动较大，每年6-9 月是丰水期，5 月、10 月是平水期，11 月
到次年4 月是枯水期，枯水期发电量不到丰水期的60%，电力供应下降明显。从
西南地区电源结构看，四川和云南水电占比高，受季节性影响较大，贵州占比较
低影响较小。今年四川、云南、贵州的限产也有煤价高企，火电出力不足的原因，
但火电占比较低，未来即使煤价下行，枯水期限产也会继续，比例可能有所下降。
图22：国内水电月度发电量（单位：亿KWh）
图23：2021 年西南主要省份电源结构
云南电解铝产能大幅增加，枯水期对铝供应影响大。由于之前云南提供优惠
电价，河南、山东电解铝产能向云南转移，云南电解铝产能大幅增加，西南地区
电解铝的增量也主要来自于云南，截至2022 年11 月，云南电解铝建成产能561
云铝股份(000807)金属
万吨，2022 年Q1-Q3 云南电解铝产量3248 万吨，占云南用电量的246%，是
云南第一用电大户，按照枯水期20%限产比例，限产六个月，影响电解铝供应
56 万吨，并且随着电解铝产能转移，影响量将进一步增加。
图24：西南地区电解铝产能变化（单位：万吨）
图25：云南电解铝产量及耗电量占比（单位：万吨）
23 能源成本维持高位，利润向冶炼端转移
成本保持高位，区域差异大。根据百川盈孚数据，2022 年11 月国内电解铝
平均完全成本为17670 元吨，环比基本持平，22Q3 以来成本相对稳定，仍然
处于历史高位。分区间看，其高成本产能（18500 元吨以上）占比达25%，对
铝价形成较强支撑。相较于电解铝成本中枢上移，电解铝区域间的差异进一步扩
大，河南与新疆的成本差异超过5000 元吨，不同地区企业的利润迥异，主要因
为能源短缺，地区间能源价差进一步扩大，高成本的企业支撑铝价，低成本地区
图26：2020 年以来我国电解铝平均生产成本（含
图27：2022 年11 月，高成本产能占比达25%（单
注：高成本产能指单吨成本在18500 元以上
云铝股份(000807)金属
动力煤、预焙阳极价格保持高位，氧化铝价格缓慢回落。电解铝作为能源载
体，不只是电力需求高，其他原料预焙阳极和氧化铝的单位价值量的能耗也比较
高，2020 年以来能源价格的上行导致电解铝成本中枢上移，目前能源价格相对
稳定，较难进一步上行，未来可能会逐步下行。电解铝产能天花板临近，供应增
速明显下降，氧化铝和预焙阳极需求空间受限，而石油焦供应或将逐步增加，预
焙阳极价格承压，国内氧化铝仍在扩产，价格也将逐步下行，电解铝成本或缓慢
图28：2022 年11 月，山东地区电解铝生产成本构
图29：氧化铝价格逐步回落（单位：元吨）
图30：预焙阳极价格上涨乏力（单位：元吨）
图31：京唐港Q5500 动力煤现货价（单位：元
铝价由成本支撑转向供应约束，冶炼端利润向好。2022 年能源价格高企，
欧洲开始减产，电解铝成本支撑较强，而国内电解铝企业并未因亏损而减产，成
本支撑在国内尚未出现，主要是影响广西的复产节奏，电解铝成本支撑逻辑主要
预焙阳极到厂价（元吨，左轴）
云铝股份(000807)金属
指海外供应。国内既然没有减产，未来如果成本下降，也就不存在复产之说，而
海外天然气价格距离欧洲重启所需的利润还较远，重启之路漫长。国内供应端约
束显现，铝价表现较强，而成本的缓慢下行，将使得产业链利润向冶炼端转移。
24 电解铝需求从能源套利到地产引领
下游铝加工行业开工率表现平稳，稳增长有望发力。2022 年电解铝下游需
求来看，受房地产拖累，铝型材需求下滑明显，开工率保持40%，同比下降超过
10pct；铝板带受疫情影响以及产能扩张，开工率有所下降；受再生铝供应增加
影响，原生铝合金开工率有所下行；由于电网投资上升，电线电缆开工率较高。
铝下游开工率变化也与2022 年终端强基建、弱房地产表现相一致。随着房地产
政策的落地以及疫情高峰渡过，铝下游加工有望复苏，需求开始回暖。
图32：国内型材企业平均开工率
图33：国内铝板带企业平均开工率
图34：国内原铝合金平均开工率
图35：国内电线电缆平均开工率
海外衰退影响相对有限，国内消费可期。2022 年上半年欧洲电解铝减产，
但需求仍然较强，LME 铝价大幅上涨，导致内外价差扩大，国内铝材出口利润明
云铝股份(000807)金属
显增加，出口量大幅增加，但随着价差明显收敛，出口量下降明显，2022 年我
国未锻轧铝及铝材出口量660 万吨，同比增加17%，净出口量421 万吨，同比
增加181 万吨（75%）。美联储加息情况下，铝材出口将受影响，但由于
2022Q4 铝材出口已降至近年来同期偏低水平，如果海外需求不出现明显衰退情
况下，后续铝材出口下降空间相对有限。
随着5 月疫情解封，国内铝消费逐步上行，我们测算2022 年国内铝消费量
3651 万吨，同比增加07%，虽然房地产对铝需求拖累较为明显，但电解铝整体
需求仍在增加，说明其他领域需求增长强劲，2023 年随着疫情结束以及稳增长
发力，电解铝需求值得期待。
图36：电解铝进口盈亏（单位：元吨）
图37：我国未锻轧铝及铝材进口量（单位：万吨）
图38：我国未锻轧铝及铝材出口量（单位：万吨）
图39：我国铝实际消费量（单位：万吨）
备注：铝消费量产量-净出口量-国内社会库存变动
国内外库存相对低位。由于供应端干扰频繁，而需求仍然较强，2022 年国
内、LME 电解铝库存延续下降趋势，库存处于历史低位。国内库存下降，部分因
为铝水转化率增加，铝锭产量下降，但铝水-铝材也是动态库存，下游需求弱的
云铝股份(000807)金属
话，企业也会增加铸锭比例，铝锭库存仍然可以反映整体供需。2023 年因为国
内疫情，下游放假较早，铝锭累库较为明显，而随着电解铝需求进入旺季，电解
铝去库将加快，库存将再回低位，低库存背景下，铝价弹性将会比较大。
图40：截至2023 年2 月23 日，电解铝社会库存下
降至1248 万吨（单位：万吨）
铝价逻辑将从成本支撑转向供应约束，冶炼利润将逐步修复，行业利润处于
底部，未来弹性大。随着动力煤和预焙阳极价格下行，电解铝行业盈利有所恢复，
截至2023 年2 月23 日，根据我们测算，山东地区自备电的电解铝企业吨铝税后
亏损46 元吨。未来随着成本的逐步下行，冶炼利润将继续改善。目前铝板块利
润处于底部，随着铝价上涨以及成本端让利，利润的增幅较大，弹性明显。
图42：截至2023 年2 月23 日，电解铝吨铝税后盈亏损46 元吨
供需平衡：预计铝2023 年维持紧平衡。供给端增量主要来自于复产，投产
吨铝盈利水平（元吨，右轴）
长江现货铝价(元吨）
云铝股份(000807)金属
产能较少，供应端约束显现，需求端，出口下降形成一定拖累，但房地产稳增长
和疫情防控放松带来的需求复苏更为明显，整体需求或前低后高，预计2023 年
仍然保持缺口。长期看，供应约束更为刚性，而汽车、光伏保持快速增长，电力、
包装等领域稳步增长，而房地产将逐步企稳，需求潜力仍然较大，而供应更多依
赖进口，缺口更为明显。
表9：电解铝供需平衡（单位：万吨）
3 业绩弹性大，绿电优势逐步凸显
31 电解铝生产成本稳定，全国处于低位
云南电价季节性波动大，全年较为稳定。2021 年9 月，云南取消优惠电价
措施，电解铝行业全部实行交易电价机制，电价也随行就市。云南省以水电为主，
由于来水季节性变化大，云南交易电价波动也比较大，7-9 月丰水期低至150 元
MWh ，11 月-次年5 月枯水期上升至270 元MWh。全年来看，受云南电力需
求增加影响，交易电价有所上升，但表现相对平稳，2022 年交易电力均价226
元MWh，较2017 年上涨47 元MWh，加上配网费、政府性基金等，公司
2022 年电力均价约400 元MWh，不含税价354 元MWh，处于全国低位。
云铝股份(000807)金属
图43：云南省电力交易基准价（含税，元KWh）
图44：云南省电力交易基准价年均价（元 KWh）
电价、氧化铝优势明显，云南电解铝成本处于全国低位。除了电价优势外，
云南临近广西，而广西铝土矿资源丰富，开发年限少，未来潜力大，价格相对河
南、山西等地优势较大，并且广西海岸线长，未来进口铝土矿也较为便利，氧化
铝原料也具有一定优势，广西氧化铝价格也明显低于河南和山西，并且随着河南、
山西铝土矿品味的下降，广西优势或将进一步扩大。氧化铝、电力两大原料优势
突出，云南电解铝成本优势较大，据百川盈孚统计，2022 年9 月，云南电解铝
成本仅次于新疆和青海，成本优势突出，且云南水电为主，不受煤价影响，成本
图45：我国主要地区氧化铝价格（单位：元吨）
图46：2022 年9 月我国电解铝成本（单位：元
32 电解铝产能大，业绩弹性高
电解铝产能大，位居云南第一位。公司电解铝总产能310 万吨，仅次于中国
宏桥、中国铝业和国家电投，其中合规产能305 万吨，电解铝权益产能约254 万
云铝股份(000807)金属
吨，电解铝产能规模大，当前铝价下，盈利较低，且公司利润主要集中在电解铝
端，随着电解铝生产成本下行及铝价上涨，公司业绩弹性高，投资价值凸显。
表10：云铝股份资产分布
枯水期限电常态化，限产后权益产量仍达209 万吨。公司电解铝资产均位于
云南，而云南水电占比超过80%，枯水期发电量明显下降。2021 年受能耗管控
和枯水期缺电双重影响，公司电解铝产能影响115 万吨；2022 年9 月，受枯水
期及火电出力不足影响，根据百川盈孚统计，公司电解铝限产产能81 万吨，
2023 年2 月限产进一步扩大。由于水电出力的季节性变化大，未来枯水期限产
将常态化，按照公司2023 年255 万吨产量指引，公司权益产量约209 万吨。
表11：近年云南省限电对公司影响
关于坚决做好能耗双控有关工
公司预计减少电解铝产能约 77 万吨；云铝海
鑫已建成的水电铝项目二期38 万吨产能未能
关于紧急启动电解铝用能管理
以停槽方式开展用能管理，9 月14 日前压降
云南来水时间变化不定，但丰水期跨度较为稳定。受气候影响，云南来水时
间不太固定，每年来水增加在4 月初至5 月初之间变动，2022 年来水较早，
2020 来水较晚。相较于来水时间点的不确定，丰水期的时间跨度基本稳定，丰
水期来的早，结束的也早，来的晚，结束的也晚，整体来水量变化不大，水电的
发电量也相对稳定，所以对云南电解铝的停产时间相对稳定，拉长维度，公司权
益电解铝产量变动不会很大。
云铝股份(000807)金属
图47：云南月度水电发电量（单位：KWh）
33 双碳目标确立，绿色铝前景广阔
双碳背景下，水电铝优势更为凸显。电解铝单吨能耗高，一直是国内节
能减排政策重点关注的行业，不管是技术升级改造还是上大压小，电解铝行业一
直在进行节能降耗。随着国内双碳目标确立，能源强度比较高的高能耗行业
发展受限，电解铝行业首当其冲，节能减排提速，电解铝行业进行碳交易的技术
准备已经基本完成，未来纳入碳交易也是势在必行。除了技术改造来降能耗外，
电解铝行业的绿色转型显得更为重要，有色行业碳达峰实施方案要求十五
五期间电解铝可再生能源占比达到30%以上，随着未来碳交易的实施，以及能
源转型的要求，绿色能源价值将逐步体现，水电作为成本最低的绿色能源，发电
又稳定，是电解铝生产的天然好伙伴，优势更加突出。
表12：国内电解铝行业节能减排政策梳理
国家发展改革委办公厅关于开展碳排放权交易试点工作
在北京市、天津市、上海市、重庆市、湖北省、广东省及深圳市开展
国家发展改革委办公厅关于印发首批10 个行业企业温
室气体排放核算方法与报告指南（试行）的通知
对包括电解铝生产为主营业务的行业的温室气体排放核算方法做出基
国家发展改革委办公厅关于切实做好全国碳排放权交易
市场启动重点工作的通知
明确全国碳排放权交易市场第一阶段将涵盖包括电解铝行业在内的重
全国碳排放权交易市场建设方案（发电行业）
在电力行业逐步展开碳排放权交易体系。
电解铝企业碳排放权交易技术指南
规定了电解铝企业建立碳排放交易管理体系以及技术指南，适用于纳
入全国碳排放权交易市场的电解铝企业，不包括电解铝企业的自备电
2019-2020 年全国碳排放权交易配额总量设定与分配
实施方案（发电行业）
将发电行业（含其他行业自备电厂）正式纳入全国 碳排放交易的管制
范围，其中包括40 余家电解铝企业。
国家发展改革委等部门关于严格能效约束推动重点领域
节能降碳的若干意见
到2025 年，通过实施节能降碳行动，钢铁、电解铝、水泥、平板玻
璃、炼油、乙烯、合成氨、电石等重点行业和数据中心达到标杆水平
的产能比例超过30%。
高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南(2022
明确了17 个高耗能行业2025 年节能降碳的目标，主要包括能效标杆
水平以上产能比例和能效基准水平以下产能比例两个约束目标
云铝股份(000807)金属
有色金属行业碳达峰实施方案
要求十五五期间电解铝使用可再生能源比例达到30%以上，力争
2025 年、2030 年电解铝使用可再生能源比例分别达到25%、30%
碳中和目标下，欧洲碳价大幅上涨。2005 年，欧洲率先开启碳排放权
交易，开市以来，由于配额发放量与经济发展较难匹配，碳价波动较大，但碳
中和目标下，碳排放总量逐步压减，碳价趋势向上。2021 年开始，欧洲碳减
排要求趋严，将碳年减排量从174%提升至22%，碳价大幅上涨，未来随着欧
洲碳中和压力越来越大，碳价易涨难跌。
表13：欧洲碳交易机制
配额主要以免费发放的形式分配，由欧盟成员国以自下而上
制定各自限额，配额供给过剩，碳价一度跌至0 元
配额发放方式仍然采取欧盟成员国各自制定的形式，免费配
额发放比例削减至90%
欧盟改革碳排放额度确定方法，取消国家分配计划，采取总
第四阶段（2021 至今）
采取总量控制，配额总量发放上限将从逐年减少174%变
图48：欧洲碳交易价格（单位：欧元吨）
国内碳交易方兴未艾，碳价上行趋势确立。2011 年，国内在北京、上海等
七个省市试点碳交易，2020 年12 月，国内发电行业首先实施碳交易，全国性的
碳交易市场逐步建立，国内碳交易参考欧洲市场，政府确定配额总量，由市场交
易形成碳价。2011 年试点以来，国内碳价基本在30-50 元吨区间波动，2021
年全国性碳交易开启，碳价快速上行，受双碳政策目标影响，参照欧洲碳价
云铝股份(000807)金属
走势，未来国内碳价上行空间较大，绿色能源价值水涨船高。
图49：上海碳排放交易价格（单位：元吨）
欧洲碳关税协议通过，碳价扩大。2023 年2 月9 日，欧洲议会环境、公共
卫生和食品安全委员会（ENVI）正式通过欧洲碳边界调整机制（CBAM）协议，
2023 年10 月1 日生效，协议要求对钢铁、水泥、铝、化肥等领域征收碳关税，
2026 年开始起征，并逐步取消免费配额量，直至2034 年全面取消。欧盟碳关税
CBAM碳含量 x (欧盟碳支付成本-出口国碳支付成本)
我国碳交易机制发展较晚，碳配额发放较充足，碳价远低于欧洲，随着欧洲
碳关税政策落地，国内电解铝将面临高额的关税。根据关税计价公式，出口欧洲
的商品等于是按照欧洲的碳价来缴纳碳排放费用，按照目前欧洲和国内碳价差，
中国电解铝出口至欧洲的碳关税约6768 元吨，对化石能源燃料的电解铝企业来
图50：CBAM 配额分配变化
云铝股份(000807)金属
云南可再生能源占比高，公司绿电价值空间巨大。2021 年云南电源结构中，
水电占比高达80%、风光等新能源发电占比7%，可再生能源占比高达87%，电
解铝碳排放量较低，绿色铝特征明显。电力行业开启碳交易后，运行较为平稳，
双碳背景下，高耗能行业纳入碳排放交易已是势在必行，未来随着电解铝行
业纳入碳交易，云南绿色铝优势将会凸显，成本优势有望进一步巩固。目前国内
碳价在60 元吨附近波动，折算成电解铝成本，节约成本656 元吨（若考虑到
可再生能源占比，公司可节约成本约571 元吨），而对于出口至欧洲电解铝，绿
色铝优势巨大，可节约成本6768 元吨（考虑到再生能源占比，公司可节约成本
约5888 元吨），并且考虑到未来碳约束越来越明显，绿色铝的价值或将进一步
上升。公司电解铝资产均在云南，内含的绿色铝长期价值不可估量。
图51：2021 年云南电源结构
图52：国内电解铝碳排放成本（单位：元吨）
4 资产负债表明显改善，业绩将充分释放
41 资产负债表优化，盈利能力增强
资产扩张接近尾声，盈利大幅改善优化资产负债表。2017 年4 月，工信部
确定电解铝合规产能白名单，控制电解铝产能扩张，但由于云南扶贫以及地震灾
害获得一些指标，产能持续扩张，总资产上升，而盈利较弱，资产负债率保持高
2019 年开始，产能天花板约束显现，供应开始减速，氧化铝和铝价走势背
离，公司盈利持续改善，而电解铝资产扩张也基本结束，在建工程资产下降，投
资资金也大幅下降，资产负债表持续优化。资产负债表来看，总资产变化：减
值瘦身完成，资本性资产下降，流动性资产上升，未来总资产或将保持高位。
在建工程：产能扩产期结束，资本性开支扩张期结束，在建工程从2019 年的
356 亿元下降到2022 年的613 亿。现金流量表来看，经营性现金流净额变
化：行业盈利持续向好，现金流改善明显，净额从2018 年的34 亿元大幅增加
云铝股份(000807)金属
至2022 年的691 亿元。投资性现金流净额：随着资产扩张结束，公司投资活
动明显减弱，现金流净额从2020 年的5242 亿元，下降至2022 年的1033 亿
图53：2017-2022 年公司总资产（单位：亿元）
图54：2017-2022 年公司在建工程（单位：亿元）
图55：2017-2022 年公司经营性现金流净额
图56：2017-2022 年投资性现金流净额
公司负债大幅下降。随着公司盈利能力的改善以及资本周期扩张结束，公司
现金充足，开始偿还债务，长期借款和短期借款均大幅度减少。公司长期借款从
2020 年底的936 亿元，大幅减少至2022 年底的4377 亿元，短期借款从2018
年底的992 亿元，减少至2022 年底的47 亿元。
云铝股份(000807)金属
图57：2017-2022 年公司长期借款
图58：2017-2022 年公司短期借款
42 资产减值计提充分，未来轻装上阵
421 减值计提较为彻底，资产明显优化
减值金额较大，计提比较充分。公司盈利受资产减值损失影响较大，2019-
2021 年，公司均计提资产减值，其中，2021 年计提金额达198 亿元，影响归母
净利润141 亿元，分项来看，公司计提减值主要在氧化铝、铝土矿、碳素等原料
及配套设备领域，电解铝资产计提减值也达62 亿元，资产减值较为充分。2022
年公司计提减值损失251 亿元，同比大降874%，也证明了公司减值计提的充
分，改善市场对公司业绩释放的预期，有望重塑估值。
图59：2016-2022 年公司资产减值损失
图60：2021 年资产减值分类
从更细分项来看，电解铝资产端，主要是对技术落后、能耗高的老旧设备计
提减值，清理后公司电解铝产能集中于近年来新投放的400KA 和500KA 的先进
电解槽，吨铝耗电量较全国低300KWh；原料氧化铝、铝土矿端，主要是对辅助
设备和探矿权进行减值，主要因为铝土矿资源品味下降，也是长期遗留问题，
云铝股份(000807)金属
2021 年进行计提；铝加工端，主要是对初端铝加工进行计提，因为加工端产能
利用率较低。除了生产设备之外，公司还对宿舍、宾馆、软件系统等公司附
属资产进行减值，从这个角度看，资产计提减值也比较充分。国企改革进行时，
未来业绩释放意愿强。
表14：云铝股份2021 年减值明细
铝产品、加工铝产品，原材料
186kA 系列停产生产线
200 kA 系列停产生产线
10 万吨圆棒、10 万吨扁锭生产线
实际产能大幅低于设计产能，此情况将长期存在
铸造车间、机修车间、阳极组装车间等资产
产品结构改变、地基下沉、安全生产要求停用等因素
设备功能性缺失、设备老化或者损坏导致无法继续使用
危废渣场、大临区宿舍等建筑
不符合目前的生产工艺要求，或因系统升级改造被淘汰
一条 220kV 临时供电线路
矿产资源枯竭，该设备无使用用途
该项目将停用煤气使用天然气致使其无使用价值
矿产资源枯竭，该设备将无使用用途
因系统升级改造被淘汰，资产老旧、毁损或拆除
受新冠疫情影响，基本处于停建状态
由于环保政策限制该地区矿业资源将长期无法开采
文山丘北县、丘北县黑侧
铝土矿保有地质储量偏低，不符合政策要求开采规模
文山县清水塘、丘北县席子塘、丘北县白色
矿体之间不连续，勘查程度不够，不能实现规模开发
422 国企改革持续进行，业绩释放动力较强
中国铝业实施股权激励，对公司业绩诉求意愿较强。2022 年11 月，中国铝
业收购公司19%股权，成为控股股东，持股291%，公司业绩对中国铝业盈利影
响明显增强，2022 年云铝股份贡献归母净利润占中国铝业自身比例465%。中
云铝股份(000807)金属
国铝业于2021 年11 月发布股权激励，扣非归母净利润不低于对标企业75%分
位值和同行业平均水平，未来电解铝行业盈利回升，而中国铝业氧化铝资产占比
较高，盈利能力较弱，恐对业绩形成拖累，中国铝业对公司业绩诉求会比较强。
图61：公司归母净利润在中国铝业归母净利润中占比
备注：图中中国铝业归母净利润为剔除了云铝股份净利润的贡献，云铝股份归母净利润贡献按照291%
表15：2021 年中国铝业股权激励条件
以2020 年业绩为基数，2022 年归母扣非净利复合增长率不低于110%，且不低于对标企业75 分位值或同行业平均水
平；2022 年公司净资产现金回报率不低于28%，且不低于对标企业75 分位值水平或同行业平均水平。
以2020 年业绩为基数，2023 年公司归母扣非净利润复合增长率不低于75%，且不低于对标企业75 分位值或同行业
平均水平；2023 年公司净资产现金回报率不低于285%，且不低于对标企业75 分位值水平或同行业平均水平。
以2020 年业绩为基数，2024 年公司归母扣非净利润复合增长率不低于60%，且不低于对标企业75 分位值或同行业
平均水平；2024 年公司净资产现金回报率不低于29%，且不低于对标企业75 分位值水平或同行业平均水平。
国企改革进行时，股权激励是大势所趋，中铝集团子公司驰宏锌锗和中国铝
业分别于2017 年底和2021 年底实施股权激励，从集团层面来看，未来股权激励
也预计或逐步普及，公司和云南铜业实施的概率也比较大。母公司中国铝业的股
权激励以及公司未来可能实施的股权激励，都将促进公司未来业绩释放。
表16：中铝集团子公司和云南省资源国企股权激励情况
云铝股份(000807)金属
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
盈利预测假设和业务拆分：公司主营电解铝和下游铝加工业务。铝加工采用
加工费模式，加工费基本稳定，产品售价与铝价密切相关。我们预计2023-2025
年铝含税价分别为195002050021500 元吨，公司电解铝可运行产能305 万
吨，但受云南限产影响，按照公司2023 年产量指引，我们预计公司2023-2025
年电解铝产量255 万吨255 万吨255 万吨，公司铝加工采用自产铝锭生产，而
公司继续发展铝加工产业，铝加工产量上升，所以电解铝外售量下降。成本端，
电力为水电，成本比较稳定，预焙阳极价格下降明显，氧化铝整体供需偏宽松，
预计价格缓慢下降，我们预计电解铝板块2023-2025 年营业收入分别为21100
亿元19138 亿元17230 亿元，营业成本分别为16967 亿元14680 亿元
12373 亿元。
表17：2022-2025 电解铝板块量价利假设
铝加工板块，公司响应政府要求，致力于提升铝水转化率，下游铝加工产品
产量逐步提升，铝加工产量上升，预计2023-2025 年铝加工产量分别为140 万
吨160 万吨180 万吨，假设铝加工产品加工费为1940 元吨，产品售价分别为
18297 元19182 元20466 元，预计营业收入分别为25615 亿元30690 亿元
36840 亿元，营业成本21578 亿元24906 亿元28379 亿元。
表18：2022-2025 铝加工板块量价本假设
贸易业务假设不变，预计2023-2025 年营业收入分别为414 亿元414 亿
云铝股份(000807)金属
元414 亿元，营业成本分别为393 亿元393 亿元393 亿元。
根据以上假设，我们预计2023-2025 年营业收入分别为47129 亿元
50243 亿元 54484 亿元，营业成本分别为38937 亿元39979 亿元41144
表19：2022-2025 营业收入拆分
表20：2022-2025 营业成本拆分
估值分析：公司主营电解铝业务，铝加工盈利较低，我们选择同为电解铝板
块的天山铝业、神火股份和中国铝业作为可比公司。据测算，可比公司2023 年
PE 均值为9 倍，与公司相同，但公司电解铝产能高，且电解铝业务占比高，铝价
业绩弹性大，估值有望提升。
表21：可比公司PE 数据对比
注：股价时间为2022 年3 月24 日；表中可比公司均采用wind 一直预期；神火股份未发布2022 年报，2022EPS 为预测值
投资建议：电解铝行业显现，公司成本稳定，电解铝权益产能大，业绩弹
性高，而绿色铝未来价值潜力大，预计公司2023-2025 将实现归母净利5311 亿
元、6799 亿元和9210 亿元，EPS 分别为153 元、196 元和266 元；对应3
月24 日收盘价的PE 分别为9、7 和5 倍。维持推荐评级。
云铝股份(000807)金属
1）云南限电超预期。云南枯水期发电量明显下降，限电限产将会是常态，
枯水期电力供应不足或将导致云南限电超预期，公司产量下降超预期。
2）电解铝需求不及预期。公司产品为电解铝，电解铝供应较为确定，最大
的不确定性在需求端，稳增长发力不足以及房地产继续大幅下滑，将对电解铝需
求产生较大拖累，需求可能会不足，影响铝价。
3）电解铝纳入碳交易进展不及预期。绿色铝是公司的名片，电解铝纳入碳
排放交易，有利于公司成本下降，提升盈利，但目前尚未有明确的时间表，若进
展缓慢，或影响公司长期价值。
云铝股份(000807)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
云铝股份(000807)金属
云铝股份(000807)金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  34
云铝股份(000807)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026