云铝股份（000807）
2024 年年报点评：原铝板块量价齐升，成本
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
云铝股份(000807)：2024 三季报点
评：原铝产量超出预期，利润同比高
云铝股份(000807)：绿电铝一体化
龙头，享受长期成本优势 
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司披露2024 年年报，全年业绩同比增长，Q4 业绩承压。2024
年公司实现营收5445 亿元，同比276%；归母净利润441 亿元，同比
115%；公司第四季度实现营收1527 亿元，同比183%，归母净利润
58 亿元，同比-605%，环比-555%。
 原铝板块量价齐升，预计25 年电解铝产能利用率维持高位：1）量：
由于2024 年云南省内整体电力供应情况较往年有所改善，公司Q4 枯
水期电解铝并未减产，全年产能利用率大幅提升，2024 年公司生产原铝
2938 万吨（yoy225%）、生产氧化铝1409 万吨（yoy-14%），生产炭
素制品8058 万吨（yoy29%），生产铝合金及铝加工产品12541 万吨
（yoy18%）；2）价：受益于新能源用铝需求持续增长，2024 年中国电
解铝表观消费量同比增长55%至4511 万吨，全年电解铝长江有色均价
录得19922 元吨（yoy65%）。
 24 年Q4 氧化铝价格快速上行致成本端承压，25 年电解铝单吨利润有
望回升：2024 年受到全球铝土矿供应维持紧缺、以及国内氧化铝产能错
配影响，海内外氧化铝价格全线攀升，并于Q4 上涨至均价5004 元吨
（yoy675%），对公司业绩产生负面影响。随着几内亚铝土矿有效增产，
叠加国内氧化铝产能的持续投放，截至2025 年3 月28 日，氧化铝价格
已下跌至3136 元吨，我们预计公司电解铝单吨利润有望大幅回升。
 看好供改背景下的公司盈利能力：供给端，刚性约束带来长期稀缺价值，
在电解铝供给侧改革的背景下，电解铝产能已逼近4500 万吨红线，未
来合规可投放新增产能极为有限；需求端，随着新能源用铝的不断增长，
我们预计有望维持年化15%的增长，电解铝行业的产能稀缺性日益凸
 盈利预测与投资评级：我们继续看好公司从上游铝土矿、氧化铝、电解
铝，到下游铝加工产品的绿色铝全产业链布局，由于氧化铝价格下行速
度超预期、以及云南省内电力供需结构好于预期，我们上调公司2025-
26 年归母净利润为75588684 亿元（前值为57636620），新增2027
年归母净利润预测值为9328 亿元，对应2025-27 年的PE 分别为
797694646 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游需求不及预期导致铝价下跌风险；美元持续走强风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
48634  营业总收入
营业成本(含金融类)
73709  利润总额
273  归属母公司净利润
2640  每股收益-最新股本摊薄(元)
19  EBITDA
11206  毛利率(%)
53891  归母净利率(%)
62503  收入增长率(%)
73709  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
12986  每股净资产(元)
(518)  最新发行在外股份（百万股）
(95)  ROIC(%)
12373  ROE-摊薄(%)
1529  资产负债率(%)
(502)  PE（现价最新股本摊薄）
252  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号