云铝股份（000807SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
三季度原铝产量充分释放，贡献盈
利弹性— 公司信息更新报告
产能利用率提高贡献弹性，绿电铝
凸显中长期价值—公司深度报告
原铝产量有望进一步抬升，绿色价值独具优势
——公司信息更新报告
 原铝产量有望进一步抬升，绿色价值独具优势
2024 年全年公司实现营业收入5445 亿元，同比276%，归母净利润4412 亿元，
同比115%；2024Q4 公司实现营业收入1526 亿元，同比183%，环比50%，
实现归母净利润59 亿元，同比-592%，环比-545%；主要系四季度氧化铝价格
大幅上涨叠加公司进行充分资产减值所致。考虑到2025 年氧化铝价格大幅下跌
我们新增2027 年业绩预测并调整20252026 年业绩预测，预计20252027 年公
司实现归母净利润689、835、978 亿元（此前预计20252026 年分别为5653、
5852 亿元），同比分别变动562%、211%、171%，EPS 分别为199、241、
282 元股，对应2025 年3 月28 日收盘价PE 分别为89、73、63 倍，公司绿
色铝属性凸显，维持买入评级。
 公司2024Q4 业绩承压，2025 年量增本降业绩弹性有望充分释放
2024Q4 氧化铝均价约53180 元吨，同比770%，环比350%，叠加四季度计
提资产减值和信用减值损失合计约328 亿元，公司2024Q4 业绩承压。展望2025
年，铝元素供应增速进入平台期，铝价有望持续维持高位，氧化铝新能产能陆续
释放，供应逐步走向过剩，价格快速下跌。2024 年公司氧化铝自给率约25%，
我们预计步入2025 年电解铝成本端的下降叠加销售价格的高位运行，公司电解
铝环节利润有望走扩，此外，受益于云南电力供应充足影响，我们预计2025 年
全年公司原铝产量有望进一步提高，共同推动公司业绩充分释放。
 碳市场扩围正在进行中，绿色价值独具优势
据生态环境部2025 年3 月26 日发布全国碳排放权交易市场覆盖钢铁、水泥、
铝冶炼行业工作方案，扩大碳市场覆盖范围。目前公司拥有305 万吨绿色铝产
能，2024 年公司生产用电结构中绿电比例达到约80%。公司依托绿色能源生产
的绿色铝与煤电铝相比，碳排放约为煤电铝的20%，绿色优势凸显。
 风险提示：电解铝、氧化铝价格大幅波动、云南超预期限电限产、原材料价格
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。