2023 年9 月13 日，公司公告，公司控股股东复星高科技以自有资
金近两千万元增持本公司A 股股份72 万股，约占已发行股份总数
的003%；复星高科技（及或通过一致行动人）拟于2023 年9 月
13 日起的12 个月内通过集中竞价或大宗交易、协议转让等方式择
机增持本公司股份（包括AH 股），累计增持总金额不低于1 亿元、
累计增持比例不超过截至2023 年9 月13 日本公司已发行股份总
创新陆续兑现，药品板块营收占比提至747%；成长确定。（1）子
公司复宏汉霖的PD-1 产品汉斯状11 项联合疗法在全球展开，中
国覆盖医院近1500 家，东南亚与KGbio 合作，美国自己团队并与
Syneos Health 合作。（2）合营公司复星凯特的CAR-T 产品奕凯达
新增获批二线治疗成人大B 细胞淋巴瘤（rrLBCL）截至2023 年
6 月底，奕凯达已治疗超过500 位患者，备案的治疗中心超过140
家及25 个省市。（3）公司包括DaxibotulinumtoxinA 型肉毒杆菌
毒素、盐酸替纳帕诺片等在内的多款在研药品在中国境内的上市
申请（NDA）获受理，注射用曲妥珠单抗在美国的上市申请（BLA）
也已获受理。在1H23 药品营收已升至近75%的基础上，创新管线
控股股东近亿元增持计划彰显管理层信心，后劲可期。（1）2022
年10 月24 日，公司公告，公司控股股东复星高科技自2022 年9
月14 日至2022 年9 月30 日（含首尾两日），已累计减持公司3911
万股A 股，约占公司总股本的146%；经综合考虑，复星高科技决
定提前终止减持计划，并承诺自2022 年10 月24 日起的一年内不
减持本公司股份。（2）此次，公司更进一步，控股股东已增持公司
72 万股A 股股份，累计持有公司958 亿股，约占截至2023 年9
月13 日公司已发行股份总数的3585%；且复星高科技（及或通
过一致行动人）拟于2023 年9 月13 日起的12 个月内将择机增持
本公司股份（包括A 股及或H 股），累计增持总金额不低于1 亿
元（含本次增持）、累计增持比例不超过截至2023 年9 月13 日本
公司已发行股份总数的2%。
盈利预测、估值与评级
我们维持盈利预测，预计20232425 年营收446594685 亿
元，同比增长1%33%15%；归母净利润395163 亿元，同比增
长4%30%25%。维持买入评级。
新品研发及销售不及预期、产品竞争加剧等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。