2023 年8 月29 日，公司发布半年报，1H23 营收21395 亿元，同
比增长022%（剔除抗疫产品，营收同比增长15%；PD-1 汉斯状营
收556 亿，汉曲优同比增长571%）；归母扣非净利润
17771373 亿元，同比增长1574%-2628%。业绩符合预期。
抗疫产品及印度子公司Gland 收入下降，创新药快速增长，药品
板块营收占比提至747%；营收总体持平。（1）公司制药板块
1H23 营收15995 亿元，同比增长1164%；分部利润1422 亿
元，同比减少96%。（2）收入增长，主要来自汉斯状（斯鲁利单
抗注射液）、汉曲优（注射用曲妥珠单抗）及曲妥珠单抗原液、
苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）等新品和次新品的快速增长；其
中，2022 年3 月获批的汉斯状营收556 亿元，汉曲优收入同
比增长571%、苏可欣收入同比增长327%，但复必泰（mRNA 新
冠疫苗）销量同比显著下降。（3）利润减少，主要源于复必泰
（mRNA 新冠疫苗）销量显著下降，但仍有相应的团队和医学、
市场等费用发生；控股子公司Gland Pharma 因美国市场竞争
加剧以及部分产线停产升级等因素导致的经营业绩同比下降；
汉斯状（斯鲁利单抗注射液）、倍稳（盐酸凯普拉生片）等上市
新品的市场开发、团队加强等战略性投入以及汉斯状（斯鲁利单
抗注射液）在海外市场的前期布局及团队投入；1H23，药品端
研发费用同比增加3 亿元。
PD-1 出海、CAR-T 获批2 线、长效肉毒素提交上市等国际化与创
新进展迭出。（1）子公司复宏汉霖的PD-1 产品汉斯状11 项联合
疗法在全球展开，中国覆盖医院近1500 家，东南亚与KGbio 合
作，美国自己团队并与Syneos Health 合作。（2）合营公司复星
凯特的CAR-T 产品奕凯达新增获批二线治疗成人大B 细胞淋巴瘤
（rrLBCL）截至2023 年6 月底，奕凯达已治疗超过500 位患
者，备案的治疗中心超过140 家及25 个省市。（3）此外，公司
包括DaxibotulinumtoxinA 型肉毒杆菌毒素、盐酸替纳帕诺片等
在内的多款在研药品在中国境内的上市申请（NDA）获受理，注
射用曲妥珠单抗在美国的上市申请（BLA）也已获受理。
盈利预测、估值与评级
考虑到抗疫产品下降等因素，我们预计20232425 年营收446
594685 亿元，同比增长1%33%15%；归母净利润395163 亿
元，同比增长4%30%25%。维持买入评级。
新品研发及销售不及预期、产品竞争加剧风险等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。