2024 年半年报点评：C 端业务短期承压，AI
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：2024 年一季报点
评：费用加大致利润承压，关注AI 进
同花顺(300033)：2023 年报点评：
费用投入提升，期待AI 应用贡献增
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2024 上半年，公司实现营业总收入同比-551%至1389 亿元，归母
净利润同比-2099%至363 亿元，扣非净利润同比-2326%至344 亿元。
 市场成交活跃度下行，C 端业务仍然承压，B 端收入相对稳健。分业务
来看，1）公司互联网推广服务、基金代销业务收入分别同比95%-49%
至3517 亿元；据Wind，2024 上半年市场日均A 股交易额同比-948%
至8533 亿元，资本市场波动压制C 端需求，我们预计公司互联网推广
业务收入有所滞后，以及期货端导流大幅增长，致该项业务收入正增长。
2）公司增值电信业务同比-11%至77 亿元；2024 上半年，公司销售商
品、提供劳务收到的现金同比-7%至157 亿元；当前市场波动，C 端金
融产品价格下降、投资者对服务质量要求提高，我们预计公司C 端产品
销售额有所下滑，B 端产品iFinD 销售收入相对稳健。3）软件销售及服
务业务同比-72%至103 亿元，基于券商系统持续更新的原因，我们预
计该项业务收入基本稳定。
 持续加大推广及研发投入，成本率上行。2024H1，公司归母净利润率同
比下降511pct 至2612%，主要系公司着力大模型研发、提升推广力度，
费用端投入加大。1）研发费用同比512%至592 亿元，研发费用率同
比431pct 至4262%，主要系公司集中资源对AI 大模型领域进行投入，
尤其在专业人才引进和算力资源建设等领域的投入。2）销售费用同比
879%至242 亿元，销售费用率同比230pct 至1745%，主要系公司
为扩大市场份额，加大销售推广力度所致。3）管理费用同比13%至114
亿元，管理费用率同比136pct 至823%。
 AI 产品竞争力稳定增强，同花顺国际持续发展。1）智能投顾平台持续
更新，助力产品竞争力进一步提升。2023 年8 月15 日，基于自研问财
HithinkGPT 大模型，公司iFinD 产品不断更新，移动端v980 新增宏
观预测功能，智能辅助进行经济数据预测；折叠屏手机适配，带来多任
务操作体验；财经智汇支持财报智读，智能问答，多文档解读等功
能，快速实现财报分析需求。此外，2024 年7 月12 日，公司的i 问
财17 版本更新后诊股能力升级，加入重大事件比如资产收购、股票
回购、增减持的分析功能，支持财务异常变动分析，包括业绩、费用、
现金流等多个方面；选股能力优化，丰富了各种选股问句的逻辑。我们
认为，随AI 大模型算法和数据的迭代，以及研发的持续投入，公司产
品竞争力有望提升，从而进一步推动公司业绩增长。2）同花顺国际设
立于香港，目前资产规模达490 亿元（境外资产占公司净资产比重为
753%，较2023 年6 月底009pct），2024 上半年收益达829 万元（2023
上半年收益达1622 万元）。
 盈利预测与投资评级：长期来看，基于AI 赋能，公司有望提升产品竞
争力，带动业绩长期向好；但短期资本市场仍在波动，公司C 端业务短
期相对承压；因此我们下调此前盈利预测，预计2024-2026 年归母净利
润分别为108136150 亿元（前值为170193219 亿元），同比-
23%26%11%，对应当前股价PE 为131110 倍，维持买入评级。
 风险提示：业务发展不及预期，AI 技术及应用发展不及预期。
图1：同花顺盈利预测表（截至2024 年8 月23 日收盘）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号