上半年业绩承压，合同负债增长积极
公司发布2024 年中报，上半年实现营收139 亿元，同比下降55%；实
现归母净利润36 亿元，同比下降210%；实现扣非归母净利润34 亿元，
同比下降233%。
单Q2，实现营业收入77 亿元，同比下降105%；实现归母净利润26
亿元，同比下降232%；实现扣非归母净利润25 亿元，同比下降263%。
 毛利率下降、费用率提升致利润承压，合同负债增长积极
1）分产品或服务看，上半年增值电信业务收入77 亿元，同比下降110%；
软件销售及维护收入10 亿元，同比下降72%；基金销售及其他业务收
入17 亿元，同比下降49%；仅广告及互联网推广服务实现增长，增速
2）综合毛利率849%，下降11 个百分点，各块业务毛利率均有不同程
3）销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为175%、
82%、426%及-113%，合计提升51 个百分点。
4）经营活动产生的现金流量净额30 亿元，同比下降278%。
5）公司合同负债120 亿元，同比增长97%，较一季度有所提速。
 受资本市场大环境影响，金融信息服务需求下降，AI 持续投入
受国内外多种因素的影响，资本市场出现一定程度波动，投资者对金融
信息服务需求受到影响。截至 2024 年6 月30 日，同花顺金融服务网累
计注册用户约 63 亿人（较2023 年底增长208 万人）；每日使用同花顺
网上行情免费客户端的人数平均约为1439 万人（较2023 年底下降
06%），每周活跃用户数约为1921 万人（较2023 年底下降08%）。
公司持续投入新技术，加快现有人工智能产品业务与大模型的深度融合，
不断提升产品与服务的竞争力。公司已在大模型金融投顾、大模型智
能客服、大模型智能投研、大模型代码生成、大模型法律咨询、大模
型办公助手、大模型翻译等多个领域推出了产品。随着新产品推出与
公司能力的持续提升，有望抵消或减少大环境对公司业务的负面影响。
我们预计公司2024-2026 年分别实现收入367410463（前值
2024-2026 年分别为402459521）亿元，同比增长3%12%13%（前
值2024-2026 分别为13%14%14%）；实现归母净利润145164186
（前值2024-2026 年分别为157182201）亿元，同比增长
3%13%14%（前值2024-2026 年分别为12%16%14%），维持买入
1）下游需求不及预期；2）研发突破不及预期；3）市场拓展不及预期；
4）海外业务政策风险。
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-08-24
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
公司点评2024Q1 利润承压，关注AI
公司点评短期利润承压，AI 赋能打造
未来增长新引擎 2024-02-28
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
财富第四名核心成员。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。