矿山生产恢复正常，世界级黄金基地规划稳步推进
 事件：公司发布2022 年三季报
前三季度实现营收39828 亿元，同比125%；实现归母净利润693 亿元，
实现扭亏为盈。单三季度实现营收10002 亿元，同比72%，环比-39%；
实现归母净利润137 亿元，同比26%，环比-43%。
 除玲珑和东风矿区外产量恢复正常，前三季度产金303 吨，单三季度产
22Q3 业绩环比有所下滑，从主业看我们认为主要是量价均降：产销
量有所减少，Q2 产量117 万吨，Q3 环比减少26 吨；金价有所下跌，
Q2 金价399 元克，Q3 金价384 元克。玲珑矿区、东风矿区采矿权到
期后，因受山东省新一轮生态保护红线划定事项的影响，尚未完成矿权
延续，目前仍无法复工复产。2022 年10 月14 日，自然资源部办公厅下
发关于北京等省（区、市）启用三区三线划定成果作为报批建设
项目用地用海依据的函自然资办函20222207 号），根据该函通知，
山东省三区三线划定成果符合要求，即日起正式启用。目前，山东
黄金矿业（玲珑）有限公司正在积极准备上述矿权延续的相关资料，争
取尽快办理完毕矿权延续，尽快对上述矿区复工复产。
 国内黄金资源整合持续推进，探矿增储、志愿并购、权证办理三管齐下
公司稳步推进探矿增储和优质资源并购，统筹省内、国内、海外三个区
域，加快资源获取、夯实资源支撑：
1）探矿增储：三山岛金矿、新城金矿、鑫汇公司、福建源鑫等取得较
2）资源并购：成功取得甘肃安家岔金矿详查权，为解决西和中宝资源
接续、打造陇南秦岭资源基地奠定了资源基础；
3）权证办理：焦家金矿和新城金矿顺利取得资源整合后的新采矿许可
证，采矿权面积分别达到185km、1375km，开采深度分别许可至-1880
米和-1835 米，生产规模分别由165 万吨年、4125 万吨年提高至660
万吨年、264 万吨年。
 非公开发行顺利推进，世界级黄金基地规划路径清晰
公司基于打造胶东地区世界级黄金生产基地发展规划确定了定增方案，
拟发行不超过624 亿股股份，募集资金总额不超过99 亿元，主要用于
焦家矿区（整合）金矿资源开发工程，10 月29 日公司公告于近日收到
证监会出具的一次反馈意见，项目顺利推进中。
2022 年金价受加息压制持续走低，但当前美联储加息的空间有所收窄，
山东黄金（600547）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-11-01
近12 个月最高最低（元） 23261660
公司价格与沪深300 走势比较
我们预计明年金价有望重回涨势；山东黄金作为国内黄金生产龙头，拥
有优质的黄金矿山资源，考虑到公司目前收购项目进展顺利，待项目收
购完成并正式投入生产经营，量价齐升有望带动业绩快速增长。不过考
虑到尚有主力矿尚未复工复产、山金金控受疫情和金融市场波动影响、
金价有所下跌等因素对公司的营收和业绩形成一定压制，我们预计公司
2022-2024 年实现营业收入分别为549806739873345 亿元，同比增长
620%、226%、88%；对应归母净利润分别为102917592578 亿元，
同比分别增长6315%、709%、465%；对应PE 分别为77X、45X、31X，
黄金价格波动风险，收购项目进展不及预期。
山东黄金（600547）
山东黄金（600547）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。