请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
建设银行（601939） 增长稳健，结构优化
事件：建设银行发布2017 年半年报，上半年实现营业收入320388
亿元，同比下降374%，归母净利润138339 亿元，同比增长369%。
不良贷款率151%，较上年末下降001 个百分点；净息差214%，较
一季度末上升001 个百分点。
计息负债成本控制得当，净息差环比改善。建设银行上半年净息
差214%，较一季度末上升001 个百分点。计息负债成本率（155%）
较去年同期下降01 个百分点，主要是由于存款占比提升及存款成本
非息收入增速略有下滑，但仍保持正增长。上半年手续费及佣金
净收入同比增长132%，较去年增速略有下滑。从收入来源来看，主
要是代理业务手续费收入有所下滑，但银行卡手续费依然保持强劲增
长，同比增1307%。
不良贷款率环比改善，资产质量向好。截至上半年末，不良贷款
率151%，较上年末和一季度末下降001 个百分点。拨备覆盖率
16015%，较上年末上升979 个百分点。从不良行业分布来看，制造
业不良率趋于稳定，较上年末上升026 个百分点，批发零售、地产不
良率有所下降。此外，逾期贷款占比、贷款迁徙率都有所下降。
资产结构优化，同业负债收缩。上半年资产规模增长35%，二季
度资产规模较一季度微降，规模增速较去年放缓。同业资产及同业负
债规模收缩，截至6 月末同业负债规模较一季度下降85%，较上年末
下降183%。存款在总负债中占比（8118%）较一季度末（8098%）
和上年末（795%）有所提升。资产端，存放同业等同业资产规模收缩。
贷款在总资产中占比（5626%）较一季度末（5475%）和上年末（548%）
投资建议：建行经营稳健，资产质量改善，结构优化，且受监管
影响小。看好建行后续发展前景，维持建设银行买入评级。
风险提示：宏观经济下滑导致不良率攀升；政策变动引发的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
建设银行(601939)
建设银行 增长稳健，结构优化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
建设银行 增长稳健，结构优化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。