建设银行(601939)
利润增长逐季提速，资产质量稳定向好
事件：2017 年上半年实现营业收入320388 亿，同比下降374%；实现归母净
利润138339 亿，同比增长369%；不良率151%，较Q1 下降001pc。
 业绩稳健增长，Q2 净息差上行。利润稳健增长，拨备计提力度加大。上
半年建设银行归母净利润同比增长369%，Q2 单季度归母净利润同比增长
438%，较Q1 增速提升135pc。值得注意的是，在资产质量好转的情况下，
建行加大减值损失的计提力度（上半年计提6051 亿，较去年同期多提139
亿），风险抵御能力进一步增强。利息净收入、手续费及佣金净收入均正增
长：由于投资收益净减少，营业收入负增长；但结构来看，规模驱动利息净
收入正增长325%，且受益于银行卡手续费、理财业务收入及电子银行收入
高增长，手续费及佣金净收入正增长132%。Q2 净息差上行。上半年建行净
息差为214%，17Q1 为213%，粗略测算Q2 净息差较Q1 上行2bps，盈利
 贷款稳定增长，存款成本大行中最低。贷款稳增长，持续压缩同业资产，
投资资产占比稳定：上半年总资产规模为2169 万亿，与3 月末基本持平。
贷款净额较16 年末增长624%、较3 月末增长276%，信贷投放节奏较为
稳健均衡。其中，个人贷款投放增加4678 亿，占比较16 年提升153pc 至
3843%，主要增加房贷（新增3400 亿，增幅95%）、消费贷款（新增830
亿、增幅111%）及信用卡应收款（新增511 亿、增幅1157%）。对公贷款
中，加大对租赁和商务服务、电力、热力、燃气等领域的信贷投放；同业
资产规模持续净减少，占比较3 月末下降063pc 至383%；债券类投资资
产占比稳定在21%，增配政府债、减配金融债、基金、资管及信托计划。
活期存款带动存款增长，继续保持低成本优势：上半年存款同比增长
566%，较3 月末微增026%，占总负债比值提升至8118%；其中活期存
款较16 年末增长4571 亿，占比基本持平。上半年建行存款平均成本为
134%，四大行中最低。同业负债规模持续净减少，占比较3 月末下降081pc
 资产质量稳定向好，加大拨备计提力度、增强风险抵御能力。建设银行上
半年不良率为151%，较17Q1 下降001pc；关注类贷款占比为284%，较
16 年末下降3bps，预计未来不良生成将进一步放缓。逾期贷款指标良好，
划分认定标准大行中最严：17H 逾期贷款与逾期90 天以上贷款的余额分
别为18584 亿、13035 亿，占比分别为149%、104%，占比较16 年末分
别下降002pc、上升001pc，逾期贷款占比指标良好。不良逾期贷款的比
值为10157%，较16 年末提升124pc，不良逾期90 天以上贷款的比值为
1448%，较16 年末下降176pc，划分认定标准在大行中最为严格。拨备
覆盖率有所提升：在资产质量稳定向好的情况下，建行加大计提力度，上
半年计提超过605 亿，拨备覆盖率较16 年末提升979pc 至16015%，风
 盈利预测与投资评级：单季度来看建设银行利润增长提速，净息差上行，
盈利能力改善；资产质量稳定向好，拨备计提力度加大，风险抵御能力增
强。在经济数据企稳向好的宏观环境下，建设银行作为基本面优质大行，
估值将进一步提升。我们预计171819 年其归母净利润分别为
241042575227624 亿，BVPS 为691794773 元股，给予目标价795
元，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行周报：银行中报—资产
质量改善，盈利能力提升
2 银行业专题：银行可转债知
3 银行业专题：银行再融资知
图表1：建设银行收入和利润增速（亿元）
图表2：建设银行利息收入和非息收入占比
图表3：建设银行利息收入结构
图表4：建设银行手续费及佣金收入结构
图表5：建设银行资产端配置情况
图表6：建设银行负债端配置情况
图表7：建设银行贷款结构
图表8：建设银行存款结构
图表9：建设银行资产质量情况
图表10：建设银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
建设银行财务预测表（单位：百万元）
110   净利息收入
773   净手续费收入
033   其他非息收入
636   营业收入
091   税金及附加
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号