市场价格（人民币）： 703 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1息差企稳；拨备计提压力减轻----建设银
行2017 年1 季报点，201751
2不良率下降；拨备覆盖率恢复至150%
之上——建设银行2016，2017330
3建设银行公司研究报告：高ROE、高
股息率，大行中的首选，2017110
2 季度息差回升带动营收增速转正；资产扩张放缓
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年报。上半年公司实现归母净利润138339 亿元，同比
增长369%，其中2 季度同比增438%；上半年实现营收320388 亿元，同
比下降374%。期末总资产余额2551 万亿元，较年初增长348%；上半年
公司年化加权平均净资产收益率为1709%。期末不良率151%，环比1 季
度末下降1BP；期末拨备覆盖率16015%，较1 季度末提高064 个百分
2 季度净利息收入和营收转为正增长；息差同比降幅明显收窄。公司上半年
净利润同比增369%，其中2 季度净利润同比增438%，增速环比1 季度提
升14 个百分点。2 季度营收同比增323%（VS 1 季度下降91%），环比大
幅提高124 个百分点。营收增长主要来自净利息收入增长，2 季度净利息收
入增长759%（VS 1 季度下降095），环比提高了127 个百分点。净利息
收入在规模零增长的情况下实现较好增长，主要是公司净息差企稳走阔，上
半年净息差214%，环比提高了1BP，其中我们测算的2 季度净息差
208%，同比下降8 bps（VS 1 季度下降29bps），环比提高了3bps。公司
非息收入则持续负增，上半年非息收入同比下降159%，其中2 季度下降
75%，降速放缓；其中上半年手续费及佣金净收入同比增132%，其他非息
收入同比下降3698%，主要是保险政策变动后带来保险收入下降5479%以
及可供出售金融资产出售规模下降带来投资收益下降8120%。
2 季度表内扩张放缓资产零增长，压缩投资端和同业负债端。公司上半年总
资产规模扩张35%，其中2 季度规模零增长。上半年公司资产扩张速度是
对标大行中最慢的；2 季度贷款扩张28%（VS 1 季度35%），贷款增长稳
定；投资类资产和同业资产压缩，分别收缩了25%和142%。负债端，公
司2 季度负债新增主要来自发行债券，2 季度应付债券扩张148%，同业负
债则是持续收缩85%，上半年同业负债整体收缩183%；2 季度存款仅增
长03%，但上半年存款整体增长57%，增速较好。
资产质量继续改善；2 季度公司加大不良处置。期末不良率151%，环比1
季度末下降1BP。我们测算的2 季度公司单季年化不良生成率是069%，同
比和环比分别提升4bps 和13bps，主要是2 季度公司核销力度较大，2 季
建设银行 (601939SH)      银行业
评级：增持      维持评级
度核销164 亿元（VS 1 季度核销105 亿元）。公司不良认定一直非常严格，
期末公司不良逾期90的比例145%，较年初虽下降了2 百分点，但该水平
处于行业高位。公司关注类贷款率和逾期贷款率下行，期末关注贷款率
269%，环比年初下降了17bps；期末公司逾期贷款率141%，较年初下降
11bps。公司资产质量压力小且在持续改善。2 季度公司调节拨备计提，环
比一季度下降33%，信贷成本为079%，期末拨备覆盖率16015%，较1
季度末小幅提升064 个百分点。
公司上半年整体业绩略超我们的预期。2 季度资产规模扩张放缓，息差走阔
是业绩的主要贡献因子。公司不良认定在同业中一直比较严格，2 季度公司
加大不良处置，资产质量压力进一步减轻。小幅提升公司的盈利预测，我们
预计2017 年公司业绩同比增长3%，目前对应2017 年PB 为102 倍，维持
公司增持的投资评级。
风险提示：经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
净利息收入营业收入
手续费净收入营业收入
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。