比减少720%；归母净利润5229 亿元，同比增长124%。EPS 036 元股，
同比减少1000%；ROE 226%，同比下降055pct。
以投行为矛，以投资为盾，报告期内公司收获亮眼业绩。一季度权益
市场大幅波动，上证综指、上证50、沪深300 等核心市场指数均显著下行，
严重拖累自营投资业绩，但公司通过均衡配置和有效的风险管理控制回撤，
投资收益公允价值变动收益同比仅下滑145%，成功构筑安全垫，表现
大幅优于同业。而借助注册制东风，公司在股权投行业务领域继续高歌猛进，
IPO 融资规模在21 年同期的高基数下继续保持超50%的增长，带动公司投
行业务收入稳健增长。报告期内公司投行业务手续费净收入达1828 亿元，
同比增长148%，成为公司最大利润增长点。
在市场波动中，公司财富管理资产管理收入稳健，保障了公司的基本盘。
一季度公、私募基金业绩较为低迷，为新发基金和存量基金规模及管理费收
入增长带来的极大挑战，进而影响券商涉及金融产品销售、基金投顾等财富
管理业务收入。但公司依托平台优势，发挥财富管理业务线和华夏基金的高
体系，助力大财富管理业务全面发展。大财富管理收入占比达到40%，已接
近海外投行水平。同时，公司通过行业领先的股权衍生品和QDII、FICC 业
务线，为财富管理条线提供更丰富的金融产品来源，亦可更大程度对冲市场
风险，在降低净值波动的同时提升收益率水平，进而提升财富管理客户对公
司管理能力和品牌的认同感。此外，优质的产品线也有效助力公司自有资金
运用效率提升，亦有能力提升经营杠杆率，进而推升公司盈利水平。
此外，公司减值损失实现部分转回，风险相对可控。市场大幅波动推升了融
资融券、股票质押等信用业务和自营、衍生品等业务风险，资产减值风险大
幅提升。但公司依托较为完善的风险管理体系和前期充足的风险计提，报告
期内逆市实现信用减值损失和其他资产减值损失的转回，进一步增厚了公司
仅龙头的护城河有望持续存在并拓宽，资源集聚效应更为显著，进而有机会
板，综合实力业内突出，而且业务结构具有一定特色和异质化，抗周期属性
初步显现。公司配股完成后，预计将有190 亿投入资本中介业务，有望进一
步提升盈利能力和综合竞争力，我们坚定看好公司的长期发展前景和构建券
业航母的未来。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为25526 亿元、
29518 亿元和33375 亿元，维持推荐评级。受配股和市场低迷影响，公
司当前估值仅122xPB，已处于严重低估区间，具备极强的中长期投资价值，
建议坚定买入并持有。给予年内目标价265 元，对应17xPB。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
保持或取得领先地位。公司紧紧围绕服务实
体经济这一个中心，进一步完善融资安排
者、财富管理者、交易服务与流动性提供者、
市场重要投资者和风险管理者五大角色，不
断重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大
股东与中信银行、中信信托、信诚人寿保险
等公司共同组成中信控股之综合经营模式，
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
非银行金融：完善养老金三支柱体系建设，险企盈利空间有望打开
非银金融行业跟踪：监管层继续发声稳定市场，板块估值有望修复
非银金融行业跟踪：投关指引打通信披堵点，优化资本市场运行环境
非银行金融：高质量投关管理，增强市场价值发现功能
非银行金融行业跟踪：监管层助力改善资本市场运行环境，板块投资价值凸显-0410
非银金融行业跟踪：监管继续稳市场稳预期，板块投资价值提升
非银金融行业跟踪：保险资金有望加快布局权益类资产，或将成为市场稳定器
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心