请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收小幅下滑，龙头地位稳固
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
稳健增长——2022-01-13
亿元，同比下降72%，实现归母净利润5229 亿元，同比增长124%。一季
度公司加权平均净资产收益率为226%，同比减少055 个百分点。基本每股
收益为036 元，同比下降10%。
投行业务保持行业领先地位，一季度收入同比增长1475%。2022 年一季度，
公司实现投行业务收入1828 亿元，同比增长1475%。一季度公司作为主承
销商承销金额为439282 亿元，其中IPO 承销金额为15917 亿元，市场份
额为12%。一季度公司承销IPO 项目达15 个，市场份额为15%，排名行业第
经纪业务同比下降954%，资管业务同比下降043%。2022 年一季度，公司
实现经纪业务收入3186 亿元，同比下降954%；实现资管业务收入2776
亿元，同比下降043%。公司经纪业务正在积极向财富管理业务转型，初步
形成了面向超高净值客户的综合化的财富管理服务生态，目前拥有5000 万
以上资产企业家办公室客户3000 户。截至2021 年末，公司客户数量累计超
过1200 万户，托管客户资产规模合计11 万亿元，600 万元以上资产高净值
客户达35万户，资产规模达15万亿元；公募及私募基金保有规模超过3800
投资业务同比下降135%，信用业务收入同比下降581%。2022 年一季度，
上证指数下跌1064%，创业板指数下跌1825%，公司实现投资业务收入
3351 亿元，同比下降135%，主要是由于受到市场行情波动影响，导致金
融工具公允价值变动。一季度公司实现信用业务收入1006 亿元，同比下
风险提示：疫情扩散程度严重超出预期；市场下跌对券商业绩与估值修复带
来不确定性；金融监管趋严；市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；
创新推进不及预期等。
投资建议：我们预测2022-2024 年公司净利润分别为269 亿元、308 亿元、
347 亿元，同比增长165%144%129% ，当前股价对应的PE 为
1039080x，PB 为110908x。资本市场改革持续，行业将加速形成
差异化发展格局，龙头券商在战略布局、资本实力、客户资源、风险定价能
力方面均有优势。公司综合实力行业持续领先，我们对公司维持买入
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层