国电南瑞（600406）
拥抱电网转型，巨轮扬帆起航
归母净利润（百万元）
 展望十四五，电网面临着什么？目前国内坚强智能电网逐步成型，
电网供电能力与可靠性均大幅提升，但未来10 年仍临挑战：1）新能源
高比例渗透、带来电源侧大幅波动的特征；2）新兴负荷增长，随机冲击
性负荷大规模接入；3）电力电子设备大幅提升。针对这些矛盾，我们认
为十四五电网发展的重要落点或体现在网架建设（特高压、区域电
网）、要素发展（源网荷储协同互动）、能源互联网、突破技术瓶颈（核
心器件、大数据、5G）等方面。
 国电南瑞是国网新战略的核心支撑。国网2020 年发布建设具有中国
特色、国际领先的能源互联网企业的新战略，计划2025 年初步建
成、2030 年全面建成。而国电南瑞是国网新战略的核心支撑单位，
电网自动化、电网信通、柔直特高压等业务板块均服务于国网能源互联
 聚焦前沿：信通排头兵、IGBT 产业化推进、特高压长期方向确定。十
四五南瑞规划千亿合同额目标，其中前沿业务贡献增量：1）信通方
面，国网能源互联网方向确定，而南瑞作为国网能源互联网建设的核心
单位，全面参与基础研发、重点项目的建设和设备供应，且在电网信通
领域格局稳固、平均市占率2-4 成，有望受益信通高景气增长；2）核心
器件方面，南瑞IGBT 项目不断推进，1200V1700V IGBT 已经在相关
产品上开始试点，今年预计有小批量订单落地、明年开始产生收入，预
计中长期贡献30-50 亿收入；3）特高压方面，十四五期间直流项目
持续性强，涵盖至少5 条特直项目、多条跨国直流联网项目待建，长期
 巩固主业：电网自动化细分业务迎景气周期，继保稳健。其中：1）新
一代调度系统开始迭代，南瑞有望延续垄断地位；2）电网的新挑战使
得安全稳压系统要求提升，南瑞有望复制调度的主导优势；3）用电侧
智能电表等产品是电力物联网的基础设施，物联表开始迭代、充电桩建
设快速推进；4）配网、变电、继保等传统优势领域预计稳健增长。
 盈利预测与投资评级：我们预计2020-22 年公司归母净利润分别5334
亿6286 亿7433 亿元，EPS 分别为115136161 元，同比分别增长
228%178%183%。国电南瑞是国网能源互联网新战略的核心支撑单
位，信通业务高速成长、特高压项目延续性强，同时电网自动化业务周
期向上，有望开启新一轮成长周期。给予公司目标价326 元，对应2021
年24 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行，电网投资不及预期，政策推进不及预期等
1、国电南瑞（600406）三季
报点评：主业增长提速，信通
持续高景气2020-11-01
2、国电南瑞（600406）中报
点评：信通持续高景气，主业
3、国电南瑞（600406）：业绩
稳步增长，龙头迎来景气周
1 复盘与展望：未来电网将面临着什么？  5
11 坚强智能电网成型后，电网面临新挑战 5
12 十四五前瞻：网架建设、要素发展、高效协同  7
13 国电南瑞是国网新战略的核心支撑单位 10
2 国电南瑞：二次设备及电力信息通信龙头企业  12
21 集团整体上市后形成国内最全电力设备龙头 12
22 营收稳增，二次设备高毛利、盈利能力强 17
23 市场壁垒研发驱动构建核心竞争力  18
24 股权清晰，首期激励已经落地 21
3 聚焦前沿：电网信通排头兵、IGBT 产业化不断推进  22
31 信通：能源互联网方向确定、南瑞继续充当建设排头兵 22
32 IGBT：突破技术封锁，产业化不断推进  27
33 特高压柔直：掌握核心技术，海内外同步拓展  28
34 网外、海外业务打造新增长点 31
4 巩固主业：电网自动化细分业务迎景气周期，继保稳健  32
41 调度：新一代调度系统开始迭代，南瑞有望继续保持主导地位 32
42 安全稳压：负荷精准控制即将发力 34
43 用电：电力物联网基础，新一代表开始迭代 35
44 配网：配网面临新兴荷载冲击挑战，融资租赁模式锁定订单 37
45 变电：传统优势，高端市场跟随特高压稳健增长 39
46 继保跟随电网整体投资，有望稳健增长 40
5 盈利预测与投资建议  41
6 风险提示  43
1   复盘与展望：未来电网将面临着什么？
11   坚强智能电网成型后，电网面临新挑战
国电南瑞的下游以电网行业为主，营收增速与电网投资增速及结构性增长密切相关，
21 世纪以来，三大阶段特征明显：
 02 年电改-08 年：集中力量解决供电瓶颈：02 年国务院电力体制改革方案（5 号
文件），国网开始独立运营，彼时国内电网基础设施落后，03-08 年电网投资持续高
增，从03 年的1014 亿增长至08 年的2885 亿，CAGR23%，投资重点聚焦输变电
 09-12 年：坚强的智能电网：09 年5 月国网提出智能电网建设规划，计划分
3 个阶段、到2020 年全面建成统一的坚强智能电网，电网智能化带动下投资重
点偏向二次设备，电网投资持续位于3000-3200 亿左右的高位；
 13 年-至今：智能电网建设后期：期间电网投资先提速（受益特高压等项目建设）、
后降速，16-19 年十四五期间电网投资稳定在4500-5000 亿的规模。
图1：复盘电网投资：整体投资增速趋缓，
截至19 年末，国家电网运营累计线路长度34563km、累计变电容量38467 万千伏
安，主干网基本完善，2019 年国网城市供电可靠率达99955%、农村供电可靠率达
99815%，特高压交流环网、直流线路布局初现成效，坚强智能电网建设逐步成型。
展望未来，电网面临的主要矛盾发生变化：
一方面来自于新能源大体量发展，带来新能源高比例渗透和大幅波动的特征，习主
席在联合国大会上表示：二氧化碳排放力争2030 年达到峰值、争取2060 年实现碳中
和，为实现这一目标，需要提高可再生能源使用比例，预计2025 年新能源装机将达到
国内的33%、30 年占比达到43%。
图2：预计未来5-10 年新能源装机占比将大幅提升
另一方面来自新兴负荷的不断增长，随机冲击性用电负荷大规模接入，预计2025
年电动汽车、智能空调、轨道交通、5G、IDC 等新兴负荷达56 亿kW 以上，超过最大
负荷的35%，大规模随机冲击性负荷无序运行将给电网带来严重影响、电力负荷峰谷差
增速明显，最大负荷优化运行迫在眉睫。
表1：预计电力负荷峰谷差将逐步加大
十四五CAGR 2020-2030 CAGR（%）
同时，电力电子设备占比大幅提升，传统的电磁变换装备特性转变为由电力电子装
备特性主导（例如光伏逆变器、风电变流器、充电桩等设备的接入），安全稳定特性的准
确把握存在一定难度。
要应对上述挑战，电网的建设思路需要发生转变，以动态方法处理电网状态、以系
统思维和生态理论来构建电力系统要素之间的关系，在十四五期间，开展网架建设、推
动要素发展、实现高效协同，构建能源互联网，是解决上述挑战的主要路径。
12   十四五前瞻：网架建设、要素发展、高效协同
11 月3 日，新华社发布了中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规
划和2035 年远景目标的建议，其中多次涉及碳排放、电力基础设施建设、新能源开发
利用、竞争性市场化改革等方面内容，
表2：十四五规划和远景目标建议中涉及电力系统内容
到2035 年基本实现社会
广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境
根本好转，美丽中国建设目标基本实现
十四五时期经济社会
生产生活方式绿色转型，能源资源配置更加合理、利用效率大幅
提高，主要污染物排放总量持续减少，生态环境持续改善
加快壮大新能源、新能源汽车等产业发展
建设智慧能源系统，优化电力生产和输送通道布局，提升新能源
消纳和存储能力，提升向边远地区输配电能力。
促进农业、制造业、服务业、能源资源等产业门类关系协调
实施雅鲁藏布江下游水电开发等重大工程，推进重大送电
输气等一批强基础、增功能、利长远的重大项目建设
推进能源、铁路、电信、公用事业等行业竞争性环节市场化改革
完善乡村水、电、路、气、通信、广播电视、物流等基础设施，
推动能源清洁低碳安全高效利用。发展绿色建筑。开展绿色生活
创建活动。降低碳排放强度，支持有条件的地方率先达到碳排放
峰值，制定2030 年前碳排放达峰行动方案。
全面实行排污许可制，推进排污权、用能权、用水权、碳排放权
市场化交易。完善环境保护、节能减排约束性指标管理
保障能源和战略性矿产资源安全。维护水利、电力、供水、油气、
交通、通信、网络、金融等重要基础设施安全
此外，目前国网也正在抓紧十四五规划研究，预计年内完成编制。近期国网董
事长在央视采访中表示。1）预计十四五期间电网及相关产业投资6 万亿元；2）未
来三年，减小企业、尤其小微企业用电报装，在增容扩容上安排1000 亿投资；3）瞄准
核心技术加大投入，计划到2025 年投入800 亿、彻底解决受制于人的状况，确保供应
链安全；4）将围绕着大数据、云计算、物联网等现代化的技术，尽快形成能源互联网的
产业链。整体而言，电网投资仍将继续稳步推进，能源互联网仍将是战略重点。
综合行业对电力十四五规划的展望，我们预计行业发展呈现出几大特点：
1）用电侧：全社会用电量增速放缓：展望十四五，从电力需求的角度来看，预
计十四五期间经济结构调整力度加大，高载能行业发展放缓，但同时电能替代持续
推进，预计十四五期间用电需求持续增长，但增速有所放缓，预计GR4%5%，十
三五期间约55%。
2）电源侧：新能源接入占比继续提升：预计2025 年新能源装机将达到国内的33%、
30 年占比达到43%。
3）网架建设：以特高压骨干网架为基础，区域电网协同发展：国内的资源禀赋和
电力需求逆向分部决定了西电东送、北电南送的电力流格局，预计十四五期
间，东部继续加快形成华北、华中、华东三华特高压同步电网，建成五纵五横
特高压交流主网架，同时统筹推进特高压直流通道建设，到2025 年进一步完善特高压
骨干网架，同时加强区域750kV、500kV 主网架建设、优化完善330kV、220kV 电网分
层分区，实现各级电网协同发展。
图3：预计到2025 年特高压骨干网将进一步完善
4）要素发展：源网荷储协同互动：目前的电力系统以安全稳定运行为指引，要素
之间是条件约束，随着要素增加，动态特征突出，亟需破除机理之间的相互约束、构建
生态体系，即源-网-荷-储多要素之间的相互联动、互相促进，实现从源随荷动到源
荷互动的转变，保障运行安全、提升运行效率。
图4：源-网-荷-储协同互动体系
5）构建能源互联网产业链：能源互联网是工业互联网在能源电力领域的典型实践，
本质在于要素协同，将生产要素与生产环节横向互联、先进信息技术纵向贯通。能源互
联网目前成为国网、南网的重要战略，十四五期间有望加快推进建设。
图5：十四五能源互联网框架展望
6）突破技术瓶颈：加快技术攻坚，推进电力工控芯片、功率半导体等核心器件的国
产化，推动大数据、云计算、AI、通信技术、安全仿真技术、区块链、传感器等新技术
13   国电南瑞是国网新战略的核心支撑单位
国网新战略——建设具有中国特色、国际领先的能源互联网企业。2020 年国网发布
最新战略：计划到2020-25 年基本建成、2026-2035 年全面建成建设具有中国特
色、国际领先的能源互联网企业，具有中国特色五个明确、国际领先六个领先、
能源互联网三大体系。
图6：国家电网能源互联网新战略体系
图7：国家电网能源互联网架构
作为国网体系内的核心装备公司，国电南瑞业务覆盖电网投资建设的方方面面，收
入增速与电网国网投资高度相关。
图8：国电南瑞收入增长与电网、国网投资密切相关
国电南瑞将继续作为国网新战略的核心支撑单位。国电南瑞作为国网体系内的二次
设备及信息通信龙头，有望继续支撑国网电力物联网的建设，是国网能源互联网战
收入YoY（调整后）
从国电南瑞的具体业务来看，电网自动化（包括安全稳定、调度、电力市场、用电）、
电力信息通信、继保及柔直等业务板块将持续服务于国网新战略及电力十四五重点
建设方向，有望享受高景气增长。
表3：国电南瑞分业务景气度判断
景气度判断（3-5 年）
高（预计GR30%），电源、负荷特性变化，带来电网安全稳定要
高（预计GR30%），新一代调度系统开始迭代
高（预计GR30%），持续支持电力现货市场建设
较高（预计GR2030%），支撑智能电表、新能源充电设施
中（预计GR510%），跟随变电站建设规模
中（预计GR510%），跟随配网建设规模
中（预计GR510%）
电网生产管理、调度管理
高（预计GR30%），国网能源互联网战略持续推进，电力物联网
有望成为投资重点，南瑞是能源互联网战略的重要支撑单位，将
全面参与电力物联网建设，有望持续高增长。
高（量产后有望快速增长），突破电网关键技术、进口替代
较高（预计GR2030%），十四五推进特高压主干网建设
中（预计GR510%），跟随输变电建设规模
发电水利环保、EPC、综
合能源服务、融资租赁等
中（预计GR510%）
2   国电南瑞：二次设备及电力信息通信龙头企业
21   集团整体上市后形成国内最全电力设备龙头
年，而南瑞集团已经设立27 年。国电南瑞的实控人是国网电科院，其前身由原水利电
国电南瑞的母公司南瑞集团于1993 年由国网电科院独资设立，2001 年南瑞集团发起设
立国电南瑞，主体是集团内相对成熟产业化的电网分公司（代表产品是调度系统OPEN-
2000 等）、系统控制分公司（代表产品是变电站综合自动化系统）、工业控制分公司（代
表产品是火电厂分散控制系统），2003 年完成A 股上市。
图9：国电南瑞设立过程
上市以来多次资产重组，集团资产完成整体上市。为响应国企改革战略、推动集团
优质资产上市，同时解决同业竞争，南瑞自2003 年上市以来不断推进集团资产重组：
04 年3000 万收购中德保护控制系统公司，主营轨交控制技术产品，05 年设立南瑞
北京控制公司，增加轨交电气及保护自动化业务板块，08 年集团减资退出；
07 年111 亿收购集团农村电网自动化业务资产，代表产品包括ON2000 配网综合
调度自动化系统等，新增农村调度自动化板块；
09 年403 亿收购集团城乡电网自动化、电气控制资产，新增电气控制自动化
业务，主营发电测励磁设备等；
11 年收购继远电网、南瑞中天，13 年向体外收购三能电表，形成智能电表业务；
13 年第一次资产重组，作价共2587 亿元引入北京科东（133 亿、调度）、电研华
源（25 亿、配网）、国电富通（48 亿、节能环保）、南瑞太阳能（14 亿、光伏）、
集团稳定分公司（40 亿、电网稳定分析）等资产，调度、配网资产基本实现整体上
市，业务划分重新调整为电网自动化、发电及新能源、工控轨交、节能环保四大
17 年第二次资产重组，作价共24356 亿元引入集团资产（88 亿）、南瑞继保（1890
亿、继电保护、柔性输电）、信通公司（103 亿，电网信息通信）、普瑞工程（177
亿，特高压直流换流阀）等资产，合并南瑞继保后南瑞集团基本实现了全部资产的
息通信、发电及水利环保四大版块。
图10：多次资产重组，集团资产整体上市
当前业务版图：五大领域，全面覆盖发输变配用的全流程。目前的国电南瑞业务划
分为电网自动化及工业控制、电力自动化信息通信、继电保护与柔性直流输电、发电与
水利环保、集成与其他五大业务板块，全面覆盖电力从生产到应用的全流程。
表4：国电南瑞目前的业务划分（2019A）
大电网稳定分析、安全稳定防御调度
主站、安全稳定实时控制厂站等
电网调度系统、电力仿真系统等
变电站保护及自动化装置、系统
配电网规划及仿真、配电终端、配电自
母公司、科东、电研华源
用电信息主站、采集器、智能电表等
母公司、南瑞三能、中天
充电桩、换电设施、运营管理系统
轨交综合监控、电气化铁路自动化等
南京控制、电研华源等
工业自动化及保护、过程控制、PLC
电网、工控、轨交等领域
软件开发运行基础平台、数据库及数
据管理服务、定制化设备等
信通分公司、集成分公
司、南瑞信通、瑞中数据
电网生产、调度管理，电能质量管理
安全设备、检测防护系统、咨询服务
监控系统、应急系统、容灾中心等
运维、监管及咨询服务
（177%19A）
线路保护、母线保护、变压器保护等
母公司、南瑞继保、普瑞
高压直流控制保护、特高压直流换流
阀、柔直系统及装备等
电站辅机、发电励磁系统等
风电、光伏控制、监控系统等
南瑞太阳能、吉电新能源
水电厂自动化、监控系统等
环境监测、水处理、大气污染控制
国电富通、怡和环保等
火电、光伏、风电技术咨询服务等
电力工程设计咨询、工程总包
智慧园区、家居、楼宇、照明等
电网自动化及工控包含调度自动化、变电自动化、配电自动化、用电自动化、
电网稳压控制的全流程，实现对电能生产、传输和管理的自动控制、自动调度
和自动化管理，保证电力系统运行安全及提高经济效益和管理效能。
电力自动化信息通信面对电网，运用云、大、物、移、智等IT 技术，从事
电力系统信息与通信的相关业务，包含电力生产管理、调度管理、信息安全、
通信设备、数据库等，服务于电网各个环节。
继保与柔直提供电力控制保护、直流输电、柔性交流输电核心技术、产品、系
统集成和专业服务，是对电网从低压到高压、从线路到主线路的全方位控制。
发电及水利环保主要面向发电端，在电站综合监控、新能源远程集中监控、智
能升压站、新能源发电控制等方面拥有核心技术。
图11：国电南瑞业务覆盖发输变配用的全流程
多年沉淀积累，形成国内电网行业产品线最全公司，二次设备对标海外龙头：
调度是电网的大脑，二次设备是电力自动化的灵魂，两者都是通过信息技术来
管理和操控一次设备，技术壁垒、盈利能力都高于一次；
国内电网装备供应商格局呈现专业化的特征，国电南瑞作为国网系统内二次设
备的龙头供应商，二次设备调度系统几乎全面覆盖，对配网的一次设备也有
少量布局，是国内电网行业产品线最齐全的公司。
与国外龙头比，南瑞的调度二次布局已经相当完备。
表5：国电南瑞是国内电网行业产品线最全的企业
导线、绝缘子等（一次）
换流阀、直流控制保护
变压器、开关等（一次）
配网变压器、断路器（一次）
配网主站、终端（二次）
表6：二次设备完整度向海外龙头靠拢
导线、绝缘子等（一次）
换流阀、直流控制保护
变压器、开关等（一次）
配网变压器、断路器（一次）
配网主站、终端（二次）
22   营收稳增，二次设备高毛利、盈利能力强
国电南瑞目前已经是国内体量最大的电力设备龙头。2019 年营收32424 亿元，同
比增长1361%；归母净利润4343 亿元，同比增长435%，13-19 年收入CAGR 为225%、
剔除并表影响为54%。南瑞营收体量远超同行公司，但相比于多业务、多地区布局的国
际电力设备龙头仍有较大差距。订单方面稳定高增长，趋势与营收、利润变化一致，19
年期末在手订单高达39832 亿元，新签订单达23237 亿元。
图12：国电南瑞营收稳步增长（亿元）
图13：国电南瑞利润稳定提升（亿元）
图14：国电南瑞2019 年营收规模在国内同行领先（亿
图15：国电南瑞2019 年营收规模与国际龙头尚有差距
图16：公司订单稳定高增（亿元）
二次设备毛利率高，盈利能力持续强。相比于其他电力设备，二次设备技术门槛高，
需要相当强的研发能力，且供应格局集中，龙头议价能力强，毛利率水平较高。13 年重
组以来国电南瑞整体毛利率基本稳定在25-30%之间，且部分受到低毛利的集成总包类
收入影响，核心产品毛利率可达40%以上，持续领跑国内外同行；19 年ROE 149%，国
内同行多在10%以内，国外多在10-12%。
图17：毛利率水平持续处于中高位
图18：毛利率水平与国际龙头持平
图19：ROE 水平远超国内同业
图20：ROE 水平高于海外同行
23   市场壁垒研发驱动构建核心竞争力
1 国网体系内的市场垄断壁垒带来极高市占率
调度系统、二次设备对电力系统的安全、稳定及其重要，且壁垒很高，国电南瑞在
国网系统内的历史定位及技术优势决定了二次设备的高市占率。在南瑞传统优势的调度、
变电、配电、特高压及信通领域，公司市占率极高，具体而言：
变电站业务是传统优势，变电二次设备份额4 成。变电站二次设备（保护和监控）
是南瑞自成立以来一直从事的优势项目，南瑞和继保合计份额占到保护、监控市场
的4 成，预计南瑞的份额仍将保持稳定。
调度业务南瑞和科东基本主导。南瑞在调度领域的历史地位以及和国网联合研发推
进的商业模式决定了南瑞在调度行业的主导地位，南瑞科东在国调、网调、省调
基本处于主导地位，地调、县调会损失部分份额，整体份额从项目数量看占比73%。
信通类业务与国网信产双龙头格局。南瑞和国网信产集团是国网体系内专业从事电
力信息通信的两家专业公司，在国网的信息化软、硬件及信息化服务招标中长期处
于主导地位，其中南瑞在电力生产信息化、数据库、网络安全等方面优势较强，信
产集团在管理信息化、芯片等方面优势更突出，总体来看在多数应用场景两家合计
能占到7 成以上份额。19 年国网信息化服务中标包数占比南瑞集团达到27%。
特高压直流换流阀南瑞占比40%，壁垒高格局稳固。直流换流阀是特高压直流的主
要设备之一，从中标格局看，2019 年继保普瑞工程市占率40%左右，其余许继30%、
西电20%、ABB 四方10%，特高压市场壁垒高，核心设备格局稳固。
图21：变电保护格局：南瑞继保领先(按招标量，
图22：变电站监控格局：南瑞继保领先(按招标量，19A)
图23：调度软件格局：南瑞基本垄断（按招标量，
图24：信通服务：南瑞占比过半(按包数，19A)
2 南瑞是研发驱动的公司
研发是南瑞发展的推动力。在几个生产要素里，研发费用是增长最快的，09-16 年
的可比时间段中，收入增长64 倍，研发费用增长423 倍，而人员数量只增长了18 倍，
固定资产只增长了147 倍。
图25：驱动力分析：研发是国电南瑞增长的主要驱动力
剔除了个别因并表影响的不可比数据
与同行公司比较来看，国电南瑞2019 年研发费用高达177 亿元，绝对值远高于国
内同行公司；研发费用率55%，在国内外同行公司中均处在较高水平；人均产值近400
万元，远超国内外同行，其原因一方面是南瑞本身产品结构偏向软件，另一方面也与国
网员工的编制问题有关。
表7：与国内同行比较，国电南瑞研发支出高、人均产值突出
人均产值(万元人)
表8：与国际巨头比较，国电南瑞研发费用率较高，人均产值仍突出
人均产值(万元人)
24   股权清晰，首期激励已经落地
股权结构清晰。南瑞集团持股518%、南瑞继保董事长、灵魂人物沈国荣院士持股
24%，国网电科院直接持股55%，其余股东持股403%，实控人为国资委。
图26：公司股权结构清晰（2020Q3）
第一期股权激励方案已经落定，后续有望继续推进。首次股权激励19 年3 月完成
授予，共授予3845 万股，覆盖总工程师杨志宏、总会计师、董秘方飞龙、副总经理倪斌
及其他核心骨干987 人，人均授予近4 万股，按目前股价计算人均授予市值近百万。
分四期解锁，考核目标净利润CAGR 高于11%。本次授予的限制性股票在登记期
满两年后分四期解锁，解锁条件对ROE、净利润、净利率及经济增加值均有考核，其中
ROE 分别不低于132%135%138%14%，净利润CAGR 不低于11%，且两者都不低于
可比公司的75 分位线，较高的业绩目标体现了公司长期增长的信心。
表9：股权激励业绩考核目标
132%  可
135%  可
138%  可
3   聚焦前沿：电网信通排头兵、IGBT 产业化不断推进
31   信通：能源互联网方向确定、南瑞继续充当建设排头兵
中长期来看，国网新战略确定了能源互联网的大方向，能源互联网代表电网转型升
级方向，其基本架构包括能源网架体系（能源流）、信息支撑体系（信息流）、价值创造
体系（业务流），5-10 年规划明确、方向确定。
表10：国网新战略对能源互联网的建设要求
能源互联网具体要求
能源网架：电网结构坚强、安全，各级电网协调发展，清洁能
源充分消纳，集中式、分布式能源系统、各种储能设施等广泛
接入，能源互联网技术广泛应用；
信息支撑：大云物移智链等技术在电网中实现深度融合应
用，电网数字化智能化水平显著提升，具备灵敏感知、智慧决
策、精准控制等能力；
价值创造：大电网、新能源并网、特高压等技术持续保持国际
领先，多能高效转换等技术取得关键突破，初步形成以电网
为平台的能源生态圈，为用户提供高品质的智慧服务，有力
支撑能源清洁低碳转型。
短期来看，国网携手BAT 布局数字新基建，细化拆解了建设目标。6 月15 日，
国网在京举行数字新基建重点建设任务发布会暨云签约仪式，对外发布数字新基建
十大重点建设任务，安排相关领域投资247 亿元，预计拉动社会投资约1000 亿元，并
与华为、阿里、腾讯、百度等合作伙伴签署战略合作协议。
从重点建设任务内容看，
数字新基建一方面是对之前的电力物联网建设的延续，
建设方向确定、目标细化（如数据中台、云平台、能源大数据中心、电力大数据、物联
管理平台、综合能源服务、电力市场交易等），另一方面是对新技术的场景应用探索（5G、
人工智能、区块链、北斗系统等）。
表11：国网数字新基建十大重点建设任务具体内容
建设以云平台、企业中台、物联平台、分布式数据中心等为核心的基础平台，提升
建设以电力数据为核心的能源大数据中心，服务政府政策制订、社会治理、民生保
障，服务能源生产、传输、消费上下游企业和客户
年内建成7 个省级能源大
建设电力大数据应用体系，培育高价值大数据产品，对外重点开展电力看经济、复
工复产分析、污染防治监测、企业信用评价等，服务国家治理现代化；对内重点开
展电网智能规划、设备精益运维、客户体验及营商环境分析等，助力公司智慧运营
年内完成12 类大数据应
建设覆盖电力系统各环节的电力物联网，推动电网感知测控边界向电源侧、客户侧
和供应链延伸，提升电网、设备、客户泛在互联和全息感知能力，打造精准感知、
边缘智能、共建共享、开放合作的智慧物联体系和应用生态
台，打造输电、变电、配
电、综合能源、供应链等5
建设技术领先、安全、开放共享的能源工业云网平台，推动智能制造、智慧交易、
智能运维、智能监造、智慧物流五大核心功能全场景应用
年内实现交易规模800 亿
建设绿色国网和省级智慧能源服务平台，广泛聚合资源，为能效服务各类市场
主体引流赋能，为客户提供能效管理、智能运维、需求响应等能效服务，支撑商业
楼宇、工业企业、园区等典型场景应用，降低能耗，提升全社会综合能效
年内完成绿色国网和
15 家省级平台上线，实现
5 家省公司全部高压大工
业客户和29 万户年用电
量100 万千瓦时以上楼宇
利用5G 大速率、高可靠、低时延、广连接等技术优势，聚焦输变电智能运维、电
网精准负控和能源互联网创新业务应用，推进与电信运营商、服务商深入合作，加
强5G 关键技术应用、行业定制化产品研制、电力5G 标准体系制定，拓展智慧城
年内打造一批5G能源
建设人工智能能力开放平台，面向电网安全生产、经营管理和客户服务等场景，研
发电力专用模型和算法，打造设备运维、电网调度、智能客服等领域精品应用，提
高电网安全生产效率、客户优质服务和企业精益管理水平
年内建成人工智能两库
一平台（即样本库、模型
库和训练平台），探索13
建设能源区块链公共服务平台，提升能源电力上下游各市场主体互信能力，支撑跨
行业多层级数据协同，推动线上产业链金融等典型应用，面向政府、金融机构和产
业链上下游，形成能源区块链产业新格局
年内建成一主两侧国
网链，探索12 类试点应用
建设电力北斗地基增强系统和精准时空服务网，构建通信、导航、遥感一体化
运营体系，在电力设备运检、营销服务、基建施工、调度控制等领域推广北斗应用，
向交通、物流等行业延伸提供精准授时、定位导航、地理信息等服务，助力国家北
强网，推进电力运检、营
销、基建、调控等4 大领
招标情况来看，信息化服务招标更能代表电网数字化建设的前沿方向，从招标情况
上来看，19 年上半年因部分项目向满足电力物联网建设要求的方向调整、有所放缓，19
年下半年起信息化服务招标量明显提升、20 年延续较好的趋势。
表12：国网信息化集中招标情况信息化服务招标量开始提升
1）LINUX 系统
信息化服务（包数）：
图27：国网信息化服务招标量19 年增长快、20 年仍较多
国电南瑞是支撑国网能源互联网建设的核心单位，全面支撑建设。南瑞自19 年在
国网电力物联网建设中即组建专项攻关团队，加大专项研发投入，全面参与电力物联网
顶层方案和专项方案设计。2020 年以来继续支撑国网包括电力大数据、人工智能、5G、
云应用、物联网、电力现货市场等项目建设，是国网信通建设的排头兵。
18(1) 18(2) 18(新
信息化服务招标量（包数）
表13：2020 年国电南瑞继续支撑国网数字化建设
南瑞支撑国网开展复工复产率、行业用电、电网运行、客户用电行为等大数据分
析应用。牵头开展数据分析服务技术路线、管理规范和标准、技术规范等设计工
作，重点参与了多维精益管理、智慧供应链、新能源云等业务场景的数据分析服
务建设工作，支撑开展企业级标签库建设工作。
南瑞支撑国网完成人工智能基础支撑能力建设顶层设计方案、标准规范、架构、
典型设计方案及应用指南编制，开展通用人工智能平台研发及一站式图形化交
互建模、可扩展AI 算法库、广域可扩展AI 基础服务等核心技术攻关，支撑态
势感知、智能决策、调度助手等方面业务应用。
南瑞支撑配电物联网顶层设计、方案编写及标准编制工作，形成以配电物联网云
平台、融合终端等为核心的南瑞配电物联网整体解决方案以及装备支撑体系，承
担多个配电物联网试点建设工作，开展了国家电网公司首套配电物联网云-管-
边-端体系落地工程-南京配电物联网示范项目、国家电网公司系统内首套台套
雄按储检配仓储一体化智慧供应体系建设。
南瑞全面支撑国网开展调控云、新一代电力交易平台、电力现货市场、新一代调
控、新一代设备智能管控、基建全过程综合数字化管理、智慧车联网、安全生产
风险管控等方面的方案编制、系统研发及试点项目建设工作。
今年7 月，南瑞承建的贵州省级电力现货市场技术支持系统通过出厂验收测试，
这是继广东、甘肃、蒙西、浙江试点外，南瑞集团技术支持系统支撑电力现货市
支撑国网5G 应用建设
南瑞集团已在江宁基地搭建完成电力与5G 技术融合创新应用研究实验室，开展
多接入边缘计算（MEC）、5G 模组、智能传感器等终端的研发设立，可承载包括
配电自动化、精准负荷控制、用电信息采集等电力业务
业务模式上南瑞既是核心产品供应商，又是集成总包商。从业务模式上看，一方面
南瑞以总包的形式与国网签单，承担集成总包商的角色；另一方面南瑞在平台及基础软
件、电网生产管理信息化、网络安全、通信设备等方面拥有丰富的技术积累和大量自研
产品，也同时承担着核心设备供应商的角色。产品订单毛利率高于总包，核心产品自研
自供保障业务毛利率处于中高水平。
南瑞与信产优势不同，南瑞在电力生产信息化、大数据、综合能源管理等方面优势
突出。从国网公司对信产、南瑞的业务定位来看，信产侧重管理信息化（ERP、营销系
统、供应链管理等），南瑞侧重电力生产信息化和外部业务（调度、配网、综合能源服务、
大数据等），南瑞在配电物联网建设、新一代调度系统、新一代电力交易平台、综合能源
服务平台等项目中优势突出，高份额中标，在营配贯通、数据中台、实物ID、数据增值
变现、智慧物联体系等领域与信产平分秋色、共同建设。
传统信息化设备、服务招标显示出集中度极高的格局，南瑞平均市占率2-4 成。从
2015 年以来的信息化设备、信息化服务集中招标情况来看，在核心硬件（服务器类）、
核心软件（LINUX 系统、数据库软件等）及信息化服务（总包）都呈现出南瑞集团和信
产集团两家独大的态势。南瑞在服务器类市占率2-4 成，LINUX 系统、数据库软件市占
率3-7 成，信息化服务市占率2-3 成，信息化集中招标金额不大，每年几十亿水平，但
可以看出南瑞信产集团两家占据大部分市场份额。
图28：信息化硬件中标格局（服务器类，台）
图29：信息化软件中标格局（LINUX 系统数据库，套）
图30：信息化服务中标格局（按包数）
南瑞在系统内优势稳固，20 年前3 季度信通业务新接订单同增30%以上，随着电
网数字化建设的继续推动，相关投资预计大幅增长，信通板块有望维持30-40%的高增
32   IGBT：突破技术封锁，产业化不断推进
IGBT 领域国外主导，大功率IGBT 进口替代势在必行。IGBT 即绝缘栅双极晶体
管，是电力领域的核心器件，相当于电力电子领域的CPU，应用广泛，按不同电压等级，
高压IGBT 应用于电网、轨交、风电，中压应用于工控、新能源汽车、光伏、家电，低
压应用于汽车零部件、3C 等诸多领域。但国内的IGBT 产业起步晚，国际上掌握完整技
术的只有英飞凌、三菱、ABB 等企业，在高压领域，英飞凌、三菱、ABB 占绝对优势，
基本处于垄断地位；其中广泛应用于电网的大功率IGBT 技术难度高、市场基本由ABB
主导。大功率IGBT 的国产化势在必行，一方面是国网掌握IGBT 自主权的重要一环，
另一方面IGBT 产品价格的波动也给国网内外电力设备企业的毛利率产生一定影响。
图31：不同电压、电流等级的IGBT 应用领域
图32： IGBT 成果转化规划
2017 年国电南瑞重组时定增配套募资610 亿元，其中164 亿拟投资IGBT 模块产
业化项目，通过建设IGBT 和SiC 器件芯片及模块设计软硬件环境、IGBT 和SiC 器件
生产线等，构建IGBT、SiC 芯片及模块的制造和测试能力。
2019 年10 月，国电南瑞与国网联研院合资设立功率半导体子公司，南瑞占比698%。
共同投资设立南瑞联研功率半导体有限公司。南瑞以IGBT 模块产业化项目部分募
资559 亿元出资，占比698%；联研院以技术出资作价241 亿元，占比302%。本次联
研院出资范围包括1200V 焊接型、1700V、3300V 焊接型及压接型、4500V 焊接型及压
接型IGBT 和FRD 芯片、IGBT 模块的完整知识产权（设计、工艺、测试、材料清单、
专利等），及芯片工艺线建设和封装线建设的技术经验，涵盖输电、新能源、用电、电动
汽车、工控等诸多应用领域。联研院将组建不少于30 名专业IGBT 研发人员的技术成
果转化团队，优先从事第一批技术成果的产业化支撑和迭代优化、及第二批
1200V1700V 沟槽栅型IGBT 芯片和模块的研发，直至前两批技术全部实现连续三批次
批量化稳定生产，并将本次技术转化的情况作为团队的业绩考核主要依据。
表14：联研院技术入股的主要专利信息
一种基于截止环的高压大功率IGBT 芯片及其设计方法
一种具有终端保护结构的IGBT 芯片及其制造方法
一种半导体器件多级场板终端结构及其制造方法
二极管（消除反向恢复震荡）
目前来看，1200V1700V IGBT 已经在相关产品上开始试点，今年预计有小批量订
单落地、明年开始产生收入，我们预计中长期贡献30-50 亿收入。
33   特高压柔直：掌握核心技术，海内外同步拓展
20 年加快推进特高压建设、同时追加3 条直流项目进入可研，特高压持续性强。
18 年9 月能源局下发通知加快5 直7 交特高压建设。18 年核准2 直1 交、19 年上半年
核准1 直2 交，中间有一段相对空白的时间。今年3 月国网下发20 年重点电网项目前
期工作计划，明确规划剩余全部2 直5 交特高压路线将在2020 年迅速核准开建，同时
超预期追加金上水电外送工程、陇东-山东工程、哈密-重庆工程3 条直流线路进
表15：特高压项目今年加速推进、同时追加3 条线路
预计2021 年6 月
预计2021 年9 月
其中，尚未开建的白鹤滩-江苏、白鹤滩-浙江（待核准）项目对应投资超700 亿，
其中换流阀、直流控制保护、换流变等换流站设备对应价值量约80-85 亿元；国网追加
的金上水电外送工程、陇东-山东工程、哈密-重庆工程三条线路，预计将带来
800-900 亿总投资、及120 亿以上主设备订单，大幅增加了主设备供应商订单的延续性。
表16：白鹤滩2 条特直项目对应主设备订单约80-85 亿
核心设备直流换流阀市占率超40%，19 年以来高比例中标。从历史订单来看超过
南瑞继保普瑞工程整体市占率在40%左右，特高压重启后将带动公司板块业绩增长。
2019 年1 月、9 月，公司继续高份额中标青海-河南陕北-武汉、雅中-江西特高压直流
换流阀、控制保护、调相机等产品订单，仅换流阀订单金额超30 亿元。
表17：公司特高压直流换流阀历史中标情况
10 渝鄂直流背靠背
12 乌东德-广东-广西
柔直IGBT 换流阀打破国际垄断。柔性直流输电技术是目前电网技术领域最具革命
性的代表之一，其在继承传统直流输电技术的基础上，依靠基于IGBT 器件可关断特性
的脉宽调制技术，实现了有功、无功功率的独立控制，从性能特性上逼近火电同步发电
机组或者任意特性(一定范围内)的负荷。这一特性决定了其在可再生能源并网、远海风
电并网、区域电网分割控制等领域的应用潜力。此前，全球仅ABB、西门子、阿尔斯通
三家企业掌握柔性直流输电技术，IGBT 换流阀是柔直工程中的核心设备，南瑞旗下南
瑞继保、普瑞工程两家子公司分别承担了舟山柔直项目、厦门柔直项目，打破国际垄断，
掌握IGBT 换流阀的核心技术，2018 年张北柔直电网工程换流阀和直流断路器完成型式
试验，技术优势进一步巩固。柔直是解决新能源并网接入的重要技术，IGBT 换流阀将
成为南瑞新的增长点。
短期受项目空档期影响拿单放缓，但十四五期间直流项目持续性强。今年由于
受疫情影响，部分项目拿单进度放缓，特高压新增订单同比下滑，收入增速放缓，但从
20Q4 起，南网广州、东莞项目陆续开始招标，白鹤滩-江苏项目核准后也将快速开始招
标，十四五期间国网预计仍有5 条特直项目、多条跨国直流联网工程项目待建，订
34   网外、海外业务打造新增长点
海外、网外业务是南瑞的重要增长极，十四五期间增速有望领先电网业务。
网外业务方面，目前南瑞网外业务以发电、环保、工矿、轨交等行业为主，技
术积累扎实、竞争优势突出，目前南瑞约23%的收入来自网外（19A），未来在
现有业务基础上，向上游发电（海上风电、电源侧储能）、下游轨交、大铁路、
水务等方面继续发力，十四五期间有望维持超20%增速增长；
图33：典型应用——新能源并网运行与控制整体解决方案
海外业务方面，依托国内电网的技术积累和丰富应用，国电南瑞海外业务也有
望迎来快速发展，目前参与埃及EETC500kV 主干网工程、沙特智能电表工程
等海外项目建设，19 年海外收入9 亿，未来占比有望逐步提升。
表18：国电南瑞网外海外业务布局
电站辅机、发电励磁系统、电力DCS 系统、SCADA 系统、新能源并网接入系统、储能等
环境监测、水处理、大气污染控制等
智慧水务、综合港口管理等
工业自动化及保护、过程控制、PLC
轨交综合监控、电气化铁路自动化等
电网一二次设备出口、海外电网工程集成总包等
4   巩固主业：电网自动化细分业务迎景气周期，继保稳健
41   调度：新一代调度系统开始迭代，南瑞有望继续保持主导地位
调度系统按功能分，通常包括安全监视与控制（SCADA）、自动发电控制（AVC）、
调度员培训模拟（DTS）、电网应用软件（PAS）、集成多媒体调度系统（IMDS）等。按
层级分，有国调、网调、省调、地调和县调五个层级，分别对应各个层级的厂站。
图34：调度系统的基本功能
图35：调度系统从国调到县调的四个层级
市场空间200 亿左右，分5-10 年确认。43 个中调（国网27 个省调6 个网调1 个
国调；南网7 个省调1 个总调；蒙西的省调），国网360南网60 个地调，以及全国近
1900 个县调。单价中调在8000 万-1 亿，地调在1000-2000 万，县调500 万左右，整体
市场规模近200 亿，通常分5-10 年逐步迭代。
表19：调度市场空间测算
8000 万-1 亿
国网27南网7蒙西省调
国网360南网60
363 个县级市1355 个县
171 个自治县、旗等
中调南瑞垄断，地调、县调份额7-8 成。从市场格局来看，由于国网和南瑞联合研
发的模式，南瑞在中调中基本保持垄断地位，份额100%，地调、县调南瑞市占率7-8 成，
其余东方电子、积成电子等能拿到少量订单，信产集团拿到少量非主站系统的软、硬件
图36：调度软件中标格局：调度系统调度控制云
图37：调度硬件中标格局：机架式服务器
从调度系统的推进节奏看，按研发、试点、省调、地调的顺序，一般周期比较长，
比如目前的D5000 系统从10 年试点，到18 年可能全面结束。中间的高峰期就是省调和
地调，是毛利率和价值量比较好的阶段。
目前的行业趋势，随着特高压交直流联大电网的建设，电力系统的结构形态和系统
特性发生重大变化，相应运行控制盒管理模式将产生根本性的变革，这对大电网一体化
控制、清洁能源全网统一消纳、源网荷协同互动、电力市场化的支撑能力提出了更高要
图38：新一代调度系统的架构变化
目前的行业趋势，随着特高压交直流联大电网的建设，电力系统的结构形态和系统
特性发生重大变化，相应运行控制盒管理模式将产生根本性的变革，这对大电网一体化
控制、清洁能源全网统一消纳、源网荷协同互动、电力市场化的支撑能力提出了更高要
图39：调度系统推进进度：V10 版本已完成，2020 年开始试点
目前的D5000 系统国调、网省级已更新完毕，地市级还有100 多个未完成。新系统
19-20 年逐步开始迭代，新一代调度系统有望复制D5000 国网主导的形式，南瑞仍有望
继续保持垄断地位，调度业务有望迎来新一轮的景气向上周期。
42   安全稳压：负荷精准控制即将发力
安全稳定控制系统是保证电网安全稳定远行的重要防线，精确切负荷是电网安全稳
定控制的技术方向。在电网发生交、直流故障时，精确地计算需切负荷总量和各区域
需切负荷量（kW 级），优先替代常规切11035kV 负荷的措施，准确地选切10kV、
380V 可中断负荷，避免工厂和居民小区停电引发的不良社会影响，确保电网安全有序
可靠供电。精确切负荷技术点多面广、选择性强、对用户影响小，是电网安全稳定控制
南瑞占据先发优势，有望复制调度的主导优势。目前国内仅江苏、山东电网成功试
运行了电网精确切负荷系统，项目均由南瑞承接，19 年中标上海，已具备先发优势，未
来有望复制在调度和稳定控制领域的主导优势。
图40：南瑞精确切负荷产品推进进程
43   用电：电力物联网基础，新一代表开始迭代
南瑞的用电侧自动化业务包括整个用电信息采集系统和新能源汽车充换电站业务。
用电信息采集系统（电表终端主站）是电力物联网用户侧的基础。电网约八成数据依
靠智能电表进行采集，在电力物联网终端层的重要组成，也是其他层级的数据来源和基
电表迭代周期已到，19 年招标量大幅提升，20 年因新旧代际交替招标量回落。电
表的更换周期在8-10 年左右，上一批09 年开始安装的智能电表进入轮换周期，18 年第
二批招标开始起量、20 年大幅增长。2019 年国网智能电表招标量7391 万只，同比增长
366%，对应价值量约130 亿；20 年因新旧标准交替、以及疫情影响招标进度放缓，招
标量5217 万只，同比-294%，但由于单价较高的三相表、物联表占比提升，招标总价
134 亿元，同比仅-16%。
图41：国网智能电表招标统计（万只）
新一代智能电表全面升级，价值量大幅提升。在新一代智能电表的标准制定中，国
网在技术储备过程中创新性提出多芯、模组化的涉及理念，满足IR46 提出的软
件可升级的要求，同时支撑智能设备的连接及用户的交互。预计电表的单价将提升50-
100%。推进节奏来看，新一代物联网电表今年推出相应标准并进行了少量招标，在
2020 年第二批招标中招标165 万只，明年随着新表进一步渗透，预计电表量价齐升。
表20：2020 年旧表招标下滑、新表开始招标
05S 级三相智能
02S 级三相智能
20 年开始预计智能电表轮换加速，同时单价提升，市场空间增速高于招标量。新旧
电表完成代际迭代后，预计2020-23 年国内电表需求将稳定回升，同时新一代智能电表
及电表模块价值量大幅提升，电表市场规模增速将显著高于招标量增速，今年因招标有
所下降国网体系内收入可能下降，但沙特电表项目弥补增量，预计今年稳健，明后年有
望超20%快速增长。
此外，用电信息采集系统的其他组成系统主站、采集终端等面临同步更新、上云等
需求，招标量也将同步提升。
南瑞拥有完整的用电信息采集系统产品阵列，市占率国内第一。南瑞的SEA3000 用
电信息采集系统包括AMI 系统主站、PBS2000D5000 电能计量系统、SEA3700 集中器、
SEA3800 采集器、SEA3500 专变采集终端、SEA3900 厂站采集终端及智能电表、通讯
模块等完整阵列。作为国网体内的核心供应商，市场优势凸显，11 年并购南瑞中天、13
年收购三能电表布局智能电表业务以来，份额逐年提升，目前母公司三能中天市电表
占率达3%左右，居国内第三。
图42：2 级单相智能表份额变化：南瑞份额提升
新标准推出后南瑞有望享受集中度提升的红利。经过多年发展南瑞已经成为国内智
能电表的核心供应商，同时实控人国网电科院是制定新标准的牵头单位，新标准出台后
南瑞有望成为首批掌握新电表设计、制造能力的供应商之一，份额有望进一步提升，未
来看有5 亿以上的营收增长空间。
充换电站业务聚焦国网的高端需求，盈利能力稳健。车联网同样是国网能源互
联网生态中的组成，国电南瑞是国网体系内充电设施的核心供应商之一，在国网充电设
备招标中市占率在15%左右，居第一位，在国网高速公路充电站、高铁站、岸电等高端
应用场景中南瑞是核心参与商。不同于一般的充电桩供应商，南瑞产品结构偏向高端，
且通常以解决方案为主，附加值高，盈利相对稳健，2019 年南瑞旗下的充换电设备公司
普瑞特高压仍盈利085 亿。
整体来看，在新一代电表迭代的背景下用电信息采集系统明后年是大年，充换电设
备保持稳定增长，我们预计20-22 年用电自动化将持续保持10%以上的增速。
44   配网：配网面临新兴荷载冲击挑战，融资租赁模式锁定订单
配电自动化是以一次网架和设备为基础，利用计算机及其网络技术、通信技术、现
代电子传感技术，以配电自动化系统为核心，将配网设备的实时、准实时和非实时数据
进行信息整合和集成，实现对配电网正常运行及事故情况下的监测、保护及控制等。典
型的配网自动化二次设备包括配电主站、子站和终端三个层级，配电终端包括FTU（配
电开关监控终端）、DTU（配电终端单元）、TTU（配电变压器远方终端）等。
配网自动化建设到目前成效显著、预计2020 年可达成配网自动化建设目标，预计，
2015 年能源局配电网建设改造行动计划（2015-2020 年），要求加强配电自动化建设、
持续提升配电自动化覆盖率，到2020 年配网自动化覆盖率达90%。规划制定时配网自
动化覆盖率仅约20%，近年加速建设，到2019 年国网的自动化覆盖率达80%，但距政
表21：配网建设成效突出
配网自动化覆盖率（%）
城市供电可靠度（%）
农村供电可靠度（%）
城市年户均停电时间（小时）
农村年户均停电时间（小时）
城市供电可靠度（%）
农村供电可靠度（%）
客户平均停电时间（小时）
配网建设仍有较大空间：
一是配网建设面临挑战，清洁能源、充电桩等的接入，电力市场化改革与增量
配网试点，农网升级改造等，对于配网建设是新的挑战，有望加速二次设备的
二是数字电网赋能，数字电网建设要求配电二次设备应用云计算、大数据、边
缘计算等先进技术，也将加快软件产品迭代
主站系统绝对优势，信通技术巩固龙头优势。从市场格局看，南瑞是国内主站系统
的绝对龙头，配网主站市占率超4 成、配网子站市占率超9 成，接近垄断地位，而配网
主站的毛利率可达40%以上，是板块利润的重要来源。终端市场整体规模不大（10-20
亿年），参与者多，南瑞市占率领先，份额在10%左右。南瑞配网的优势来自于技术研
发，随着电网投资对产品要求的不断提升、与信通技术的引入，公司的竞争优势将更加
目前南瑞的配网自动化一二次设备合计营收规模在30 亿以上，预计未来仍将保持
配网自动化板块还有部分来自配网节能设备。电网线损有超过一半来自配网，配网
节能是降低电网能耗的重要举措，可有效解决无功损耗大、末端电压低、线损率高等问
题，可有效降低线损率30%左右。
目前公司的节能设备业务有直接销售和经营租赁两种方式，其中经营租赁是公司创
新提出的业务模式。其中租赁业务在手订单88 亿，预计年均确认回购收入租金收入20
亿左右。从公司资产负债表看，至2019 年公司资产负债表端的节能设备在建工程预算
数93 亿，固定资产在建工程6052 亿，说明仍有30 亿的订单待建，在建的605 亿项
目将陆续确认租金收入、回购收入，按5 年周期测算未来年均确认回购租金收入近20
表22：公司节能设备租赁业务情况
节能设备租赁（亿元）
固定资产在建工程
45   变电：传统优势，高端市场跟随特高压稳健增长
变电环节是电网投资的重要组成，变电自动化是一个百亿的市场。变电环节是电网
投资的重要环节，市场空间百亿规模，占到电网投资总规模的10-20%左右。变电自动化
系统是为变电站运行管理提供自动化功能的系统，包括变电站设备及其馈线的监视、控
制、保护，以及自身的一些维护功能。
二次迭代周期短于一次，且大量变电站亟待升级改造，二次设备需求好于一次。从
国网集中招标的设备量来看，变电站保护类设备的需求从17 年起是增长的，监控设备
除今年下降较多外，相对平稳，而一次设备电抗器、电容器、消弧线圈等下降明显。
表23：国网变电设备招标跟随电网投资（万元）
中标格局来看南瑞继保合计份额在3-4 成左右，未来变电站整站采购有望逐渐成
为主流，南瑞拥有成套设备集成解决方案能力，份额有望维持稳固。
图43：变电保护类设备格局：南瑞占比4 成左右
图44：变电监控类设备格局：南瑞占比3 成以上
南瑞在高端市场的竞争力强，新一轮特高压落地过程中有望景气向上。220kV 以上
的高端市场是南瑞的主要利润来源，18 年9 月新一轮特高压重启后，19 年稳步推进，
部分项目已经在建，明后年陆续建成，配套变电站的建设有望开始推进。南瑞在超高压、
特高压等级变电站已经有相当的技术积累，拥有完整的智能变电站二次设备解决方案能
力NS3000S 智能变电站自动化系统，有望享受高端市场的景气向上。
图45：09 年前行业高峰来自大电网建设、12 年后特高压带来增量
13 年起不披露变电自动化口径数据，后续是估计的，17 年主要是继保并表影响
46   继保跟随电网整体投资，有望稳健增长
继电保护是构成电力系统安全稳定运行的第一道防线。针继电保护是对电力系统中
发生的故障或异常情况进行检测，从而发出报警信号，或直接将故障部分隔离、切除的
继电保护与电网整体规模相关，预计20 年起稳增。作为电网中应用最广泛的二次
设备之一，继电保护装置与电网的投资规模强相关，2019 年电网投资整体下滑，200kV
以上输电线路、变电设备容量下滑，预计继电保护装置市场需求也有下滑。20 年起预计
电网投资规模重回增长，继保需求有望维持稳定增长。
南瑞继保是全球第四大继电保护生产厂商，高压继保市占率5 成。南瑞继保灵魂人
物、董事长沈国荣院士在1981 年即提出工频变化量继电保护原理，将使电网故障切
除速度平均比国外快了13，经过多年的发展继电保护正确动作率从80 年代的80%左
右，提高到2013 年的999%以上，已经成为继ABB、Siemens、GE 之后的全球第四大
继电保护生产厂商。在国网集中招标中，南瑞在220kV 以上的高压继电保护设备中份额
18 年继保业务的营收规模在23 亿左右，预计继保业务20 年起维持稳定增长，同
时毛利率较高，是公司重要的利润贡献业务。
5   盈利预测与投资建议
十四五期间，电网有望继续推进网架建设（特高压、区域电网）、要素发展（源
网荷储协同互动）、能源互联网、突破技术瓶颈等方面，国网中国特色、世界一流的
能源互联网企业路线明确，而南瑞是国网新战略的核心支撑单位，有望全方面受益电
电力自动化信息通信：南瑞将继续支撑国网能源互联网的建设，在电力大数据、
电力人工智能、电力物联网、云应用、5G 应用等方面支撑国网能源互联网的
体系搭建、系统集成、示范项目建设、设备供应等业务，预计2020-22 年维持
30%-40%增速增长，由于集成项目较多毛利率维持在25%左右；
电网自动化与工控：电网自动化细分板块景气度有望向上，伴随国网能源互联
网的要求升级，调度系统、智能电表从20 年开始逐步迭代，变电自动化、配
网预计稳健，预计2020-22 年板块增速分别87%100%86%，且毛利率稳定；
继电保护与柔直输电：十四五期间特高压直流项目持续推进、以解决新能
源消纳问题，南瑞在手特直、柔直订单体量大，尽管20 年因部分项目进度不
及预期、拿单有所放缓，但未来几年项目延续性强，有望快速增长；继保业务
预计稳健增长，整体预计板块2020-22 年增速29%108%141%，毛利率40%。
发电及水利环保：业务调整，20 年快速增长、21 年起稳增。
集成与其他：节能设备租赁租金收入大幅增长，但20 年起新增订单增速受826
号文影响，20-22 年增速分别70%35%25%，租赁毛利率较高。
表24：国电南瑞分板块盈利预测
其中：变电保护及自动化YoY
其中：特高压柔直YoY
选取2021 年24 倍作为公司估值依据。参考可比公司，从事二次设备、特高压装备
的许继电气、思源电气、平高电气202021 年平均PE 分别2015 倍，从事电网信通的国
网信通、远光软件202021 年PE 分别3327 倍，可比公司202021 年PE 分别2519 倍，
考虑到南瑞在国网体系中的优势地位和国网新战略中的支撑地位，给予20%估值溢价，
选取2021 年24 倍作为估值依据。
表25：可比公司PE 估值（数据截至11 月20 日）
盈利预测与投资建议：我们预计2020-22 年公司归母净利润分别5334 亿6286 亿
7433 亿元，EPS 分别为115136161 元，同比分别增长228%178%183%。国电南
瑞是国网能源互联网新战略的核心支撑单位，信通业务高速成长、特高压项目延续性强，
同时电网自动化业务周期向上，有望开启新一轮成长周期。给予公司目标价326 元，对
应2021 年24 倍PE，维持买入评级。
1 电网投资下降：公司下游主要来自电网行业，电网投资建设不及预期可能对公
2 宏观经济景气度下滑：宏观经济景气度下滑可能影响电网用电情况，对电网经
营带来压力，进而对公司产生影响；
3 政策推进不及预期：如能源互联网建设推动不及预期，公司的信通板块增长可
资产负债表（百万元）
2021E 2022E   利润表（百万元）
70477   减营业成本
261595 298664      营业税金及附加
85257      营业费用
116844 126679       管理费用
203851 231303      财务费用
612      资产减值损失
166731 194555   加投资净收益
237265 240909      其他收益
10047   营业利润
26090   加营业外净收支
331856 380895   减所得税费用
43862      少数股东损益
219347 250183   归属母公司净利润
86849   EBIT
4527   EBITDA
4527   重要财务与估值指标
336383 385422   每股收益(元)
26465   每股净资产(元)
724160 812380   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
73813   销售净利率(%)
-17075 -29399   收入增长率(%)
3356   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号