2022 年二季度环比改善显著 下半年仍看优质内
—芒果超媒（300413SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
芒果超媒(300413)：2022 年看优质
供给 新增量可期2022-4-25
芒果超媒发布2022 年中报，2022 上半年公司总营收671 亿
元（同比下滑145%），归母利润119 亿元（同比下滑
1795%），扣非利润11 亿元（同比下滑239%）；单季度
看，2022 第二季度营收359 亿元（同比下滑66%，环比增
加149%），归母利润683 亿元（同比增加082%，环比增
 2022 单二季度营收与归母利润环比增加149%
346% 核心主业芒果TV 互联网视频环比增118%
2022 年一季度业绩下滑主要由于内容进度致节目排播延后、
高基数影响，2022 单二季度营收与归母利润环比分别增加
149%、346%，二季度公司上线声生不息乘风破浪
3综艺助力业绩环比增长，经营活动现金流量净额65 亿元
（环比增加188%）；
2022 上半年公司核心主业芒果TV 互联网视频营收 5227 亿
元（同比下降1136%，占总营收78%），但单季度实现
2759 亿元（环比增加118%）；上半年广告与会员收入占芒
果TV 互联网视频营收比例为41%、36%，收入占比较高的广
告收入增速同比下滑3115%，会员收入同比增加648%，收
入占比较高的广告收入下滑致总收入下滑145%；
分类看，广告端，上半年广告收入 2163 亿元（同比下降
3115%），下滑主要由于高基数叠加疫情致广告行业景气度
下滑，后疫情下广告行业有望逐步回暖；会员端，2022 上半
年会员收入1858 亿元（同比增加648%，得益于持续迭代
创新运营策略，增强用户粘性，通过细分内容偏好，创新推
出电影卡、IP 限定套餐等会员卡种，持续丰富会员权益体系
提升会员付费转化率），运营商收入12 亿元（同比增加
19%），芒果 TV 协同三大运营商积极探索会员与运营商权益
及渠道的融合，打造智慧家庭视听娱乐场景。
 媒体深度融合做强内容生态
政策端，十四五文化规划中强调建立以内容建设为根本，提
升内容生产力、占据传播制高点。创新媒体业态、传播方式
和运营模式，发挥制度优势和市场作用，增强主流媒体竞争
力；企业端，积极打造芒果深度融合生态，进一步巩固优质
诚信、专业、稳健、高效
IP 资源团队优势、持续夯实高门槛长视频领域核心竞争力，
扩大双平台优势，放大双平台价值；2022 上半年双平台48
个综艺制作团队、29 个影视制作团队、34 个新芒计划战略工
作室，打造国内头部内容生产智库，上半年上线36 档综艺节
目（其中双平台自制或定制节目33 档），上线各类影视剧
78 部，大芒计划微短剧48 部。2022 上半年芒果TV 系列
综艺乘风破浪3与音乐综艺声生不息播映领先，公
司内容生态进一步夯实，2022 后续综艺可期如妻子的浪漫
旅行6再见爱人2等。
 小芒电商战略布局进一步清晰 文化与科技融合
2022 上半年小芒电商完成增资扩股，引入战略培育期所需流
动资金，小芒整合双平台优质IP 资源，打造小芒社区，强化
用户互动；公司探索智能汽车新入口，芒果TV 已与小鹏汽车
等车企展开会员领域相关合作，共同探索车载屏视频娱乐服
务；广泛携手智能汽车平台是芒果TV 会员权益服务的最新延
展，车载屏用户将能随时随畅享芒果TV 影视综等优质内容，
文化与科技结合的价值所向利于芒果在下一个传播形态竞争
预测公司2022-2024 年收入分别为158、178、200 亿元，归
母利润分别为22、25、294 亿元，EPS 分别为118、135、
157 元，当前股价对应PE 分别为26 倍、227 倍、195
倍，基于主业逐步环比修复新业务探索不断，行业龙头的品
牌优势及双平台优质内容生态在夯实，给予买入投资评
新业务探索不及预期的风险、影游作品未过审查风险、艺人
自身因素带来潜在风险、节目上线不及预期的风险、人才流
失的风险、宏观经济波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 传媒新消费组介绍
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫