市场价格（ 人民币）： 3072 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1内容储备丰富，关注2Q22 精品内容
陆续上线-芒果超媒业绩点评，2022425
2拐点：热门综艺上线或推动Q2-Q3 逐
季回暖-芒果超媒业绩点评，202231
3Q3：综艺表现良好，定增或深化与中
移动合作- 芒果超媒三季报点 ，
41H21：关注Q3 哥哥、他乡对会员的
拉动-芒果超媒中报点评，2021819
疫情影响短期，关注疫后修复及内容上线
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年8 月17 日，公司发布22 年中期业绩，上半年实现营收6714 亿
元，同比-1450%，归母净利润1190 亿元，同比-1795%；2Q22 营收359
亿元，同比-66%，归母净利润68 亿元，同比08%。
疫情反复及宏观经济增速放缓致使广告业务承压，会员和运营商业务稳健。
1）广告：1H22 收入2163 亿元yoy-3115%，主要由于经济增长趋缓疫情
反复，广告景气度下行；2）会员：1H22 收入1858 亿元yoy648%，主要
系提价优质内容上线的拉动，包括乘风破浪3等综N 代、声生不息
等新综、少年派2等剧集，疫情下表现出一定韧性，也印证了公司的内容
制作优势。3）运营商：1H22 收入1206 亿yoy1931%，继续稳健增长。
短期：关注疫后广告修复及内容陆续上线对会员收入的拉动。CTR 数据显示
1H22 广告花费同比增速于5 月触底，6 月环比提升，2H22 广告有望修复；
2Q22 营收环比149%，同比降幅较1Q22 收缩155pct，归母净利环比
346%，同比增速较1Q22 提高352pct，业绩优于1Q22，我们认为主要是
提价内容陆续上线提高会员收入所致；3Q22密室大逃脱4已播出，披
荆斩棘的哥哥2、女儿们的恋爱5等有望下半年上线，预计2H22 储备仍
较丰富，在新价8 月9 日施行的加持下，ARPPU 有望提升。
长期：系列化爆款内容制作能力强劲，内容电商有望带来业绩弹性。恋
综、迷综等题材综艺的出新-成为爆款-持续迭代路径印证公司打造优质
综艺的能力，且衍生综艺的推出也在进一步挖掘系列综艺价值，未来公司持
续推出优质内容，尤其综艺的确定性相对较大；1H22 内容电商收入945 亿
元yoy143%，疫情下逆势增长，未来或将成为新增长极。
虑及3 月以来疫情反复的影响，我们预计2022-24 年归母净利润2427（下
调6% ）、2891 （下调7% ）、3432 亿元（下调7% ），EPS 为
130155184 元，对应PE 为236198167X，维持买入评级。
内容监管风险；疫情反复影响线下业务和内容制作推进风险；长视频市场竞
争加剧风险；内容电商业务进展不及预期风险
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402