芒果超媒(300413SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
芒果超媒（300413SZ）：疫情影响广告业
务整体承压，关注下半年优质内容供给
事件：芒果超媒（300413SZ）于2022 年8 月18 日发布2022 年半年度
报告。公司上半年实现营业收入6714 亿元，yoy-1450%，归母净利
1191 亿元，yoy-1795%，扣非归母1095 亿元，yoy-2393%。
经拆分，公司22Q2 单季度营收3591 亿元（yoy-660% ，
qoq1495%），归母净利683 亿元（yoy082%，qoq3471%），扣
非归母621 亿元（yoy-714%，qoq3101%）；22Q1 单季度营收3124
亿元（yoy-2208%，qoq-016%），归母净利507 亿元（yoy-3439%，
qoq27836%），扣非归母474 亿元（yoy-3849%，qoq43864%）。
22Q2 爆款综艺带动业绩增长。公司核心主业芒果TV 互联网视频业
务22H1 实现营业收入5227 亿元，yoy-1136%，22Q2 单季度实现
营业收入2759 亿元，qoq1181%。在行业整体陷入亏损、降本增
效的前提下，芒果超媒持续加大内容投入，S 级综艺节目乘风破浪
3声生不息港乐季助力22Q2 业绩发展。
广告业务受宏观经济及新冠疫情影响整体承压，关注公司招商动态。
1）广告业务整体承压：公司上半年广告业务实现营收2163 亿元，
yoy-3115%，主要原因为同期广告收入高基数叠加宏观经济及新冠肺
炎疫情影响下广告行业景气度下滑。2）创新机制推动招商回暖：公
司上半年推出的乘风破浪3广告合作客户达27 个，全新节目
声生不息获得10 个品牌方的赞助，公司广告营销与内容联动的
创新机制有助于建立起以台网IP 为核心的跨平台招商体系。
公司运营商业务表现好于预期，实现营业收入1206 亿元，yoy
1931%。1）省外：公司运营商业务已覆盖31 个省级行政区域，覆
盖用户数超341 亿。芒果TV 持续深化与中国移动在大屏业务、5G
创新业务等方面的合作。2）省内：芒果TV 协同三大运营商积极探
索会员与运营商权益及渠道的融合，持续推进湖南IPTV到芒
果大电视业务运营和品牌战略的全面升级。
公司会员业务表现稳健，实现营业收入1858 亿元，yoy648%。
根据Questmobile，22H1 芒果TV 日均、月均活跃用户数稳步抬升，
22Q2 芒果TV 月均MAU 为25 亿人，yoy21%。22 年1 月8 月，
芒果TV 分别两次上调会员价格，会员ARPU 有望提升。
媒体深度融合持续夯实长视频领域核心竞争力。公司上半年进一步落
实媒体融合部署，扩大湖南卫视芒果TV双平台优势。1）综艺
节目：公司上半年上线36 档综艺节目（其中双平台自制或定制节目
33 档），稳定输出高质量综N 代产品。根据艺恩数据，乘风破浪
3播出期间播放量达571 亿，声生不息播出期间播放量达331
亿，分别位列播映指数排行榜第一、二。影视剧：芒果TV 上半年上
线各类影视剧78 部，包括重点影视剧18 部，大芒计划微短剧
48 部。芒果季风以社会主流文化为导向，关注现实，从都市职
场、家庭情感、悬疑等多元题材进行探索，上半年已上线张卫国的
夏天妻子的选择没有工作的一年等5 部精品剧集。微短剧
方面，公司专注于7-10 分钟优质内容，爆款短剧念念无明播放
内容电商业务发展加快步伐。小芒电商已完成增资入股，推动小芒与
整个芒果生态圈各业务板块协同发展，加快构建内容视频电商
的商业闭环。1）内容推广：小芒整合双平台优质IP 资源，推出小
芒年货节云裳晓芒等主题晚会，强化用户互动并拉动消费转
化。2）商品选品：芒品牌的孵化已拓展超500 家国潮国货商
家，形成汉服、美妆、潮玩、数码、萌宠、轻露营等多条商品线。
3）电商：快乐购传统电商业务积极谋求转型，借力互联网渠道，实
现用户的精细化运营。同时，以供应链建设为核心，探索以供应链服
务为基础的选货分销业务。
芒果幻城VR 平台上线，集虚拟社区、内容浏览、游戏体验为一体，
打造下一代数智化媒体平台。6 月28 日，芒果元宇宙产品芒果幻城
于PICO、爱奇艺奇遇、NOLO 等各大VR 平台上线。主打（1）陌生
人社交，虚拟形象登录；（2）虚拟内容、明星虚拟化身、虚拟偶
像、25 次元演唱会；（3）游戏模块咕噜岛、SLG 射击游戏、答
题、碰碰车类社交小游戏；（4）天娱传媒艺人入驻，粉丝VR 见面
会、虚拟演唱会等。虚拟数字人苏小妹、虚拟音乐人K、Vince、小
缪Metamuse、壬申等虚拟艺人专属账号。
投资建议：综上，公司上半年业绩符合预期，下半年综艺有披荆斩棘
2（8 月19 日已上线）、声生不息宝岛季值得期待，剧集有大
宋少年志2、胡同、重中之重、天下长河等剧集待播。根
据wind 一致预期，公司22-24 年归母净利分别为241285328 亿元，
对应增速1418%1802%1514%，对应估值23x19x17x。元宇宙主题
芒果幻城VR 平台上线关注后续表现，芒果超媒作为广电新媒体平台龙头
估值有望提升，建议密切关注。
风险因素：内容监管持续趋严、广告收入及客户增长速度不达预期，疫情
反复影响线下业务推进、宏观经济波动风险等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。