市场价格人民币2951
(13) (166) (425)
(12) (282) (291)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月18 日收市价为标准
芒果超媒：自制实力持续加强，优质内容排
22H1 业绩点评：Q2 业绩显著改善，下半年优质
芒果超媒发布2022 上半年业绩， 22H1 营业收入6714 亿元，同比-145%；
归母净利润1191 亿元，同比-180%；扣非后归母净利润1095 亿元，同比
-239%。上半年自制综艺保持出色表现，季风剧场剧集较为平淡；下半年将
排播更多重点内容，预计全年业绩表现前低后高。维持买入评级。
芒果TV 广告收入承压，Q2 业绩环比改善明显。Q2 营业收入359 亿元，
同比-66%，环比149%；归母净利润683 亿元，同比08%，环比346%。
分业务看，芒果TV 互联网视频业务22H1 收入5227 亿元，同比-114%。
其中，广告收入2163 亿元，同比-312%；会员收入1858 亿元，同比65%；
运营商业务收入1206 亿元，同比193%。娱乐内容制作收入490 亿元，
同比-503%。内容电商收入945 亿元，同比14%。22H1 毛利率363%，
同比-14ppts；销售管理研发费用率为145%38%15%，同比均基本持平。
自制综艺保持出色表现，季风剧场剧集较为平淡。芒果TV 上半年上线 33
档自制定制综艺和18 部重点电视剧，根据云合数据，22H1 芒果TV 有6
档独播综艺进入网络综艺有效播放量TOP20；剧集正片和会员内容有效
播放同比提升，但相较综艺，上半年季风剧场的整体播放反应较为平淡。
下半年将排播更多重点内容，预计业绩表现前低后高。Q3-Q4 将有更多
重磅综艺和剧集集中播出，8 月19 日将上线披荆斩棘2，9 月计划上
线乘风破浪3两档衍生节目乐队的海边和星星的约定，披
荆斩棘相关衍生综艺也计划在Q4 播出。季风剧场后续排播包括消
失的孩子非凡医者等。我们预计公司广告收入将在Q3-Q4 确认较
多，会员付费也将受到优质内容上线的推动，整体业绩将呈现前低后高
的趋势，预期Q3 单季业绩情况最好、确定性较高。
考虑到宏观环境对广告招商以及会员消费的影响，我们下调公司
20222324 年归母净利润至
228826413269 亿元，同比增长
82%154%238%。维持买入评级。
会员增长不及预期；广告投放低于预期；监管超预期；行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
每股收益 (人民币)
前次预测每股收益（人民币）
芒果TV 广告收入承压，Q2 业绩环比改善明显。公司22H1 营业收入6714 亿元，同比下降145%；归
母净利润1191 亿元，同比下降180%；扣非后归母净利润1095 亿元，同比下降239%。Q2 营业收入
359 亿元，同比下降66%，环比增长149%；归母净利润683 亿元，同比上升08%，环比增长346%。
分业务看，芒果TV 互联网视频业务22H1 收入5227 亿元，同比下降1136%，占收入比例779%。其
中，广告收入2163 亿元，同比下降312%，下滑主要因为：1）去年同期广告收入基数较高，乘风
破浪的姐姐2密室大逃脱3妻子浪漫的旅行5等重点综艺均在2021 上半年播出，排播与22H1
错位；2）受宏观经济和疫情影响，广告行业整体需求有所下滑。会员收入1858 亿元，同比增长65%。
运营商业务收入1206 亿元，同比增长193%，保持稳健增长。芒果TV 互联网视频业务Q2 单季收入
2759 亿元，环比增长118%。
22H1 新媒体互动娱乐内容制作收入490 亿元，同比下滑503%；公司正在积极推进旗下子公司艺人
经纪业务和音乐版权业务的全面整合。内容电商收入945 亿元，同比增长14%。
公司22H1 毛利率363%，同比下降14ppts；销售管理研发费用率分别为145%38%15%，同比均基
图表1公司财务数据对比
芒果自制综艺保持出色表现，季风剧场剧集较为平淡。根据云合数据，22H1 全网季播综艺的上新数
量同比增加16 部，其中网络综艺增加24 部，电视综艺减少8 部。但由于青春有你创造营等
大热偶像选秀类节目停摆，22H1 全网上新季播综艺的总体有效播放量同比下滑36%，其中网络综艺
同比下滑25%，电视综艺同比下滑46%。各平台为了更好拉动会员收入，均提高了独播内容占比：
芒果TV 自制综艺能力最强，独播比例稳定在90%以上，其他三大平台独播比例在52%-60%，同比提
升8-19 个百分点。
图表4 2022H1 全网季播综艺上新数量同比增加
图表5 2022H1 全网季播上新综艺有效播放同比下降
芒果TV 上半年上线 36 档综艺节目，其中双平台自制或定制节目 33 档。根据云合数据，芒果TV 的
自制综艺播放表现出色，上半年有6 档独播节目进入网络综艺有效播放量TOP20，包括综N 代大
侦探第七季乘风破浪第三季朋友请听好第二季初入职场的我们法医季，创新节目声
生不息以及衍生综艺我们的滚烫人生。爱奇艺腾讯视频优酷视频分别有561 档独播综艺进
乘风破浪第三季5 月20 日上线，因此对芒果超媒22H1 业绩贡献较小，主要收入增量预计体现在
Q3。根据我们对芒果TV 网站播放量的统计，乘风破浪第三季总体播放表现明显超越第一和第二
季：同样完整的播放周期内（第1 期上线至最后1 期上线后一周），第三季前台播放量599 亿，第
二季和第一季前台播放量分别为463406 亿。
图表4 2022H1 全网网络综艺有效播放TOP20 榜单
初入职场的我们法医季
令人心动的offer3
影视剧方面，上半年芒果TV 上线各类影视 剧 78 部，其中重点影视剧 18 部，大芒计划微短剧 48 部。
根据云合数据，芒果TV 上半年的剧集正片有效播放和会员内容有效播放均同比提升，但相比去年下
半年有所下降。2021 年Q3 和Q4 相继推出了我在他乡挺好的第十二秒沉睡花园等口碑
和播放量较好的作品，今年以来季风剧场推出的剧集包括江照黎明陪你一起好好吃饭没
有工作的一年妻子的选择张卫国的夏天被遗忘的时光，其中江照黎明聚焦女性
现实主义题材，口碑较好，但相较综艺，上半年芒果TV 季风剧场的整体播放反应较为平淡。
图表4 2022H1 全网剧集各平台正片有效播放
图表5 2022H1 全网剧集各平台会员内容有效播放
下半年将排播更多重点内容，预计业绩表现前低后高。2021 下半年娱乐内容监管加强，叠加上半年
疫情反复，影响内容生产进度和排播，芒果TV 重点综艺如声生不息乘风破浪第三季密室
大逃脱花儿与少年露营季（湖南卫视制作）等从Q2 中后期才开始陆续上线。Q3-Q4 将有更多
创新综艺、综N 代以及衍生节目集中播出：8 月19 日将上线披荆斩棘第二季，8 月计划上线中
餐厅第六季（湖南卫视播出），9 月计划上线乘风破浪第三季两档衍生节目乐队的海边和
星星的约定（湖南卫视播出），10 月计划上线妻子的浪漫旅行第六季再见爱人第二季，
披荆斩棘相关衍生综艺也计划在Q4 播出。声生不息宝岛季目前计划在明年初上线。剧集方
面，季风剧场后续的排播包括消失的孩子（悬疑犯罪），非凡医者（职业、现实主义），
火星孤儿（科幻），大宋少年志2（古装）等。
紧跟技术和内容发展趋势，尝试布局元宇宙领域。为更好挖掘IP 和媒体平台价值，芒果超媒布局了
内容电商业务，主要围绕小芒电商进行。小芒正在不断加深与芒果TV 内容生态圈的协同发展，包括
举办小芒年货节云裳晓芒等多场主题晚会，推出重点综艺IP 联名产品，艺人资源带货等。上半年
小芒电商完成了增资扩股，后续将引入外部资本。
除此之外，着眼于更长远的技术和内容形式发展，公司还提出了元宇宙计划：芒果TV 将从互动、
虚拟、云渲染三个维度构建芒果元宇宙基础架构，已有成果包括虚拟主持人、AR 合拍系统、互动视
频平台、IMGO 超高清视频修复和增强平台等。湖南广电旗下的芒果幻视已经推出了VR 泛娱乐内容
社交平台芒果幻城， 近期在PICO、爱奇艺奇遇、NOLO 等各大VR 平台首发上线。湖南卫视与芒果
TV 双平台融合持续推进，预期未来在元宇宙产品上也将实现内容资源互通。
我们预计，公司广告收入将在Q3-Q4 确认较多，会员数量也将受到优质内容上线的推动。芒果TV 宣
布8 月9 日起再次调整各档会员价格（提价幅度在6%-17%，1 月2 日提价幅度在5%-8% ），但我们
预计为拉动会员增长，2022 年ARPPU 不会有 激进的提升。全年业绩将呈现前低后高的趋势，预期
Q3 单季业绩情况最好、确定性较高。考虑到整体宏观环境对广告招商以及会员消费的影响，我们下
调公司20222324 年营业收入至161071840520799 亿元，同比增长49%143%130%；归母净利润
228826413269 亿元，同比增长82%154%238%。芒果超媒在自制体系、招商实力、监管把握等方
面仍具备较强竞争优势，维持买入评级。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)