当前价： 3191 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
芒果TV 提价，长视频行业进入稳定提价期
 事件：芒果TV 会员频道官方微博发文称，将于2022年8月9日0点起，
对芒果TV 会员、芒果TV 全屏会员价格进行调整。
 提价幅度在6%-20%，预计会员数短期有波动但长期会平滑。调整后，芒果TV
会员连续包月价格为22 元月（原价19 元月；16%），连续包季价格为63
元季（原价58 元季；9%），连续包年价格未调整，仍为218 元年。芒果
TV 全屏会员连续包月价格将调整为35元月（原价30元月；17%），连续包
季价格为98元季（原价88元月；11%），连续包年价格为348元年（原价
328 元；6%）。本次提价平均幅度在8%左右，较上次21年12月平均提价幅
度5%，有所上升。由于中国长视频会员价与国际水平相比偏低、长视频会员数
与内容相关性强而对价格敏感度较低等原因，预计芒果TV 本次提价可能在短期
内对会员数有一定负面影响，但随着优质内容上线，会员数有望恢复增长。
 长视频行业进入稳定提价期，业绩增长或由量驱动转向价驱动。自爱奇艺2020
年11 月提价后，长视频行业逐步进入稳定提价期，2021 年爱、腾、芒均宣布
提价计划，提价后连续包月月卡价格在20元月、季卡价格60元季、年卡218
元年左右。2022 年6月，优酷五年内首次涨价，且提价幅度较高，平均为20%，
提价后与行业水平持平（连续月卡价格为22-25 元）。我们认为长视频已有较
为稳定的提价现象，行业未来业绩增长将由量驱动转向价驱动。
 优质内容抵御价格波动。芒果具有持续性输出爆款综艺的能力。根据艺恩数据，
乘风破浪3上线至今68天，累计播放量达495亿；声生不息累计上线
94 天，累计播放量为47 亿（网络版卫视版合计）。Q3 新上线综艺密室大
逃脱4同样表现不俗，上线19天，累计播放量58亿。剧集方面，7月21日
上线的少年派2按播映指数位居艺恩数据榜首，上线6天累计播放量93亿。
我们认为持续供给优质内容（披荆斩棘的哥哥2、妻子的浪漫旅行6、
推理开始了、女儿们的恋爱5等）将抵御价格上行带来的需求减弱。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为132元、159元、
178 元，对应的PE 为27 倍、22 倍、20 倍。考虑到公司2022 年有丰富的产
品线、宏观经济稳增长对广告业务负面影响逐步消退，我们维持买入评级。
 风险提示：产品效果不及预期的风险、国家政策调整的风险、小芒电商发展不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：乘风破浪3 开播，
业绩估值双重向好  (2022-05-23)
2 芒果超媒（300413）：声生不息强势出击
3 芒果超媒（300413）：Q1 业绩受排播承
压，关注Q2 内容表现  (2022-04-26)
4 芒果超媒（300413）：大侦探7 热度持
续，快本改版后表现提升  (2022-04-08)
5 芒果超媒（300413）：首发剧本版权交易
平台，拟上线数字藏品平台
6 芒果超媒（300413）：大侦探7 播放量
居首位，剧集表现同样出色
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
归属母公司股东权益 1696640
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）