请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芒果超媒（300413SZ）
业绩环比改善，关注远期内容供给节奏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
40775 百万元
芒果超媒（300413SZ）-业绩短期承压，关注后续剧综排播
芒果超媒-300413-2021 年年报预告点评：短期因素扰动业绩表
现，长期确定性持续提升——2022-01-28
芒果超媒-300413-2021 年三季报点评：业绩稳健，关注内容表
芒果超媒-300413-2021 年中报点评：业绩稳健、新业态可圈可
点，主流新媒体价值凸显——2021-08-21
芒果超媒-300413-平台内容篇：从海内外视频格局看芒果模
式，内容端行稳致远——2021-06-22
业绩环比向好，降本增效，利润率表现平稳。2022H1 公司实现营收6714
亿，同减1450%，其中22Q2 实现营收3591 亿，同减66%，2022H1 公司实
现归母净利润1191 亿，同减1795%，其中22Q2 实现归母净利润683 亿，
同增082%，环比增加35%。2022H1 毛利率、费用率相对稳定，公司在2022
年二季度疫情压力下实现业绩环比改善，抗风险能力优于同行。
疫情及前期高基数致广告业务下滑，会员业务增速放缓。2022H1 公司核心主
业芒果TV 互联网视频业务实现营业收入5227 亿元，同减1136%，其中广
告业务实现营收2163 亿，同减3115%，主要原因为疫情影响以及前期基数
高，但公司核心头部综艺保持较好的招商资源，乘风破浪的姐姐3客户
数27 个，生生不息港乐季获10 个品牌方赞助；公司会员业务实现营
收1858 亿，同增648%，22H1 芒果TV 日均、月均活跃用户数稳步抬升，
人均单日使用时长在行业排名中相对靠前；公司运营商业务实现营收1206
亿，同增1931%，持续保持稳定增长。
头部内容制作稳定输出，内容电商业务升级。2022H1 年公司新媒体互动娱乐
内容制作业务实现营收49 亿，同减5029%，内容电商业务实现营收945
亿，同增143%。内容制作业务受疫情影响导致下滑，内容电商与去年持平。
公司持续推进双平台融合，截至2022H1，芒果超媒双平台48 个综艺制作团
队、29 个影视制作团队、34 个新芒计划战略工作室，打造了国内最大的内
容生产智库。综艺方面，2022H1 公司上线36 档综艺节目，其中双平台自制
或定制节目33 档，三季度上线重点剧集披荆斩棘的哥哥2；剧集方面，
2022H1 芒果TV 上线各类影视剧78 部，其中重点影视剧18 部，大芒计划
微短剧48 部；小芒电商2022H1 完成增资扩股，孵化芒品牌，整合双平
台优质IP 资源，拓展超500 家国潮国货商家。
风险提示：疫情影响剧综拍摄；会员增长不及预期；新赛道尚无业绩兑现。
投资建议：疫情压力下公司业绩仍有韧性，主业下滑程度低于同行，彰
显公司较强的抗风险能力，长期来看，芒果TV 媒体平台的核心逻辑未
变，公司在保证优质内容稳定输出的同时，积极把握行业新趋势，关注
VRAR、元宇宙、虚拟人等新业态。考虑疫情反复影响剧综拍摄且广告
业务有顺周期属性，我们下调公司22-24 年盈利预测
-1027%-51%-179% 预计
22-24 年公司归母净利润为
231427503164 亿，预计公司22-24 年EPS 为124147169 元，
对应PE 242017x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩环比向好，22Q2 利润增速转正。2022H1 公司实现营收6714 亿，同减1450%，
其中22Q2 实现营收3591 亿，同减66%，2022H1 公司实现归母净利润1191 亿，
同减1795%，其中22Q2 实现归母净利润683 亿，同增082%，环比增加35%。
公司在2022 年二季度疫情压力下实现业绩环比改善，抗风险能力优于同行。
图1：芒果超媒营业收入及增速
图2：芒果超媒单季营业收入及增速
图3：芒果超媒归母净利润及增速
图4：芒果超媒单季归母净利润及增速
降本增效，利润率表现平稳。2022H1 公司综合毛利率3632%，同减144pct，主
要因新媒体互动娱乐内容制作业务毛利率下滑1406pct 至1317%，而互联网视
频业务毛利率4347%，保持相对稳定，公司费用率整体表现平稳，基本与去年同
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：芒果超媒毛利率、净利率变化情况
图6：芒果超媒费用率变化情况
疫情及前期高基数致广告业务下滑，会员业务增速放缓
2022H1 公司核心主业芒果TV 互联网视频业务实现营业收入5227 亿元，同减
1136%，其中广告业务实现营收2163 亿，同减3115%，主要原因为疫情影响以
及前期基数高，但公司核心头部综艺保持较好的招商资源，乘风破浪的姐姐3
客户数27 个，生生不息港乐季获10 个品牌方赞助；公司会员业务实现营
收1858 亿，同增648%，22H1 芒果TV 日均、月均活跃用户数稳步抬升，人均单
日使用时长在行业排名中相对靠前；公司运营商业务实现营收1206 亿，同增
1931%，持续保持稳定增长。
图7：芒果超媒互联网视频业务总收入及增长情况
图8：芒果超媒互联网视频会员收入及增长、占比情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：芒果超媒互联网视频广告收入及增长、占比情况
图10：芒果超媒互联网视频运营商收入及增长、占比情况
头部内容制作保持稳定输出，内容电商业务持续推进
2022H1 年公司新媒体互动娱乐内容制作业务实现营收49 亿，同减5029%，内容
电商业务实现营收945 亿，同增143%。其中内容制作业务受疫情压制，内容电
商与去年持平。公司持续推进双平台融合，截至2022 年中，双平台48 个综艺制
作团队、29 个影视制作团队、34 个新芒计划战略工作室，打造了国内最大的内容
综艺方面，2022H1 公司上线36 档综艺节目，其中双平台自制或定制节目33 档，
综N 代乘风破浪3大侦探7和创新综艺声生不息春日迟迟再出发
位居行业前列，三季度上线重点剧集披荆斩棘的哥哥2。
剧集方面，2022H1 芒果TV 上线各类影视剧78 部，其中重点影视剧18 部，大
芒计划微短剧48 部，已上线张卫国的夏天妻子的选择没有工作的一
年等5 部精品剧集，微短剧方面，芒果TV 专注于7-10 分钟优质系列内容，爆
款短剧念念无明播放量超6 亿次。
小芒电商方面，2022H1 完成增资扩股，整合双平台优质IP 资源，孵化芒品牌，
拓展超500 家国潮国货商家。
图11：芒果超媒新媒体互动娱乐内容及制作业务收入及增长
图12：芒果超媒内容电商业务收入及增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风险提示：疫情持续影响剧综拍摄；会员增长不及预期；新赛道尚无业绩兑现。
投资建议：疫情压力下公司业绩仍有韧性，主业下滑程度低于同行，公司具有较
强的抗风险能力，长期来看，芒果TV 媒体平台的核心逻辑未变，公司在保证优质
内容稳定输出的同时，积极把握行业新趋势，关注VRAR、元宇宙、虚拟人等新
业态。考虑疫情反复影响剧综拍摄且广告业务有顺周期属性，我们下调公司22-24
年盈利预测-1027%-51%-179% 预计22-24 年公司归母净利润为
231427503164 亿，预计公司22-24 年EPS 为124147169 元，对应PE
我们采用分部估值法看公司2023 年的市场空间：互联网视频业务（会员广告）
按照PS 法，预计23 年该部分业务实现营收108 亿，公司是市场上唯一实现盈亏
平衡的视频平台，奈飞近半年的PS 中枢在3-4X，近期用户数据不及预期持续下
行，芒果超媒付费用户增长呈正向趋势，综合考虑我们仍给予该部分业务23 年
PS 4-45x，对应市值432-486 亿；互联网视频业务（运营商）按照PE 法，公司
该业务收入增速保持20%-30%的正增长，高于同行，给予该部分业务PE 12-14X，
对应市值156-182 亿；内容电商业务按照PE 法，考虑同行可比公司给予该部分业
务PE 16-18x，对应市值42-47 亿；内容制作业务按照PE 法，考虑可比公司给予
该部分业务PE 17-19x，对应市值22-25 亿。预计公司23 年目标市值在652-740
亿，对应目标价35-40 元。综合以上，维持芒果超媒买入评级。
表1：23 年公司分部目标市值测算
23 年目标市值区间（亿）
互联网视频（会员广告）
预计营业收入108 亿
互联网视频（运营商业务）
参考同行净利率约40%，预计实现净利润13 亿
参考内容电商平均净利率，预计该业务净利率约
10-15%，预计实现净利润26 亿
参考行业平均净利率约8-10%，预计该业务实现
表2：可比公司PE 估值（A 股）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：可比公司PS 估值（海外）
（综合wind 和彭博数据，美股标的爱奇艺、哔哩哔哩、奈飞和迪士尼的业绩预测引用市场一致预期。）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层