芒果超媒（300413SZ）2022年中报
点评：二季度业绩有所修复，下半
事件：芒果超媒发布2022 年中报：报告期内，公司实现营收6714 亿元
（yoy-145%），归母净利润1191 亿元（yoy-1795%）；其中，第二季度实
现营收3591 亿元（yoy-66%）、实现归母净利润683 亿元（yoy082%）。
积极应对外部冲击，二季度业绩有所修复。2022 年上半年，公司实现营收
6714 亿元，同比下降145%，2022Q2，公司实现营收3591 亿元，下滑幅
度进一步缩减至66%。2022 年上半年，分业务来看：
核心主业芒果TV 互联网视频业务实现营业收入5227 亿元，同比下降
1136%，其中广告业务实现营收2163 亿元，同比下降3115%，主要
受去年同期高基数及广告主投放缩减等因素影响，但公司积极应对行业
挑战，通过强化广告营销与内容创新联动机制以及创新联合招商机制等
方式主动破局求变，乘风破浪3声生不息港乐季尚食等项目
广告营收可观；会员业务营收1858 亿元，同比增长 648%，主要受
到会员付费转化率提升、会员基数扩大驱动；公司与各大运营商尤其是
中国移动加大资源互补及优势合作，驱动运营商业务营收同比增长
1931%至1206 亿元；
受疫情等因素影响以及由于内容制作业务更为专注平台自身发展，公司
新媒体互动娱乐内容制作业务营收49 亿元，同比下降5029%；
报告期内，小芒电商平台用户规模和运营效率均得到有效提升，快乐购
传统电商业务积极谋求转型，公司内容电商业务得以稳健发展，营收同
比增长143%至944 亿元。
展望下半年，随着疫情好转、宏观经济修复以及披荆斩棘的哥哥2（8 月
19 日已上线）声生不息宝岛季天下长河等重点项目陆续上线，叠加
会员提价等因素，公司各项业务有望进一步回暖。
毛利率进一步修复，费用控制能力较强。公司通过把握核心生产要素，对内
容制作成本侧进行了有效的控制，提升项目产出效能，加强爆款产品输出。
2022 年H1，公司毛利率为363%；2022 年Q2，公司毛利率370%，环比
Q1 提升15pcts。费用端，2022 年上半年，公司销售费率、管理费率、研发
费率分别为141%、47%、16%，环比2021 年下半年维持稳中有降态势。
内容制作端，公司致力于打造芒果深度融合生态，扩大双平台优势，放大双
平台价值，截至报告期末，双平台共计48 个综艺制作团队、29 个影视制作
团队、34 个新芒计划战略工作室，公司内容制作优势进一步得到巩固，内容
制作效能有望进一步提升，毛利率、各项费率仍有优化空间。
核心业务精耕细作，小芒等新业务加大布局。公司通过会员广告运营商多
渠道变现，最大化内容价值：一方面，公司通过加强精细化运营，助力用户
留存，提升会员付费转化率，芒果TV 首创综艺节目正片播前播后衍生
综艺矩阵，推出欢迎来到蘑菇屋快乐再出发等热播衍生售前、售后综
艺，通过细分内容偏好，创新推出电影卡、IP 限定套餐等会员卡种，持续丰
体产业及资本运营平台，与湖南卫视共同
构成芒果生态内的双平台驱动、全媒体融
合发展格局。公司聚焦媒体主业，以芒果
TV 融合媒体平台为主阵地，秉持平台精
准内容与核心自主技术双轮驱动理念，充
分发挥研发、生产、发行、牌照、政策优
势，服务全国及海外亿级新媒体用户。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
富会员权益体系；另一方面，加大渠道拓展合作力度，与中国移动、小鹏汽
车、极狐等伙伴推出相应会员产品及服务，有效提升收入规模，拓宽会员基
数。小芒业务方面，上半年，小芒电商完成增资扩股，强化运营团队、供应
链体系、售后服务体系、技术平台建设，推动小芒与整个芒果生态圈各业务
板块之间的协同发展，加快构建内容视频电商的商业闭环，同时小芒
孵化芒品牌，拓展超500 家国潮国货商家，已形成汉服、美妆、潮玩、数
码、萌宠、轻露营等多条商品线，有望加速发展。
盈利预测与评级：公司内容自制优势稳固，具备持续产出优质内容的能力，
随着双平台资源进一步深化整合，有望实现全业务链条优化。受外部因素冲
击，公司上半年业绩承压，下半年起有望随着外部环境好转公司主动应对调
整而回暖，预计2022-2024 年公司归母净利润分别为2306 亿元，3013 亿
元和3713 亿元，对应现有股价PE 分别为24X，18X 和15X，我们坚定看
好公司，维持强烈推荐评级。
风险提示：（1）内容排播不及预期；（2）广告招商不及预期；（3）会员增长
不及预期；（4）疫情影响内容制作进度。
归母净利润（百万元）
芒果超媒（300413SZ）2022 年中报点评：二季度业绩有所修复，下半年各项业务有望持续回暖
附表：公司盈利预测表
28616 营业收入
14730 营业成本
215 归属母公司净利润
10889 成长能力
9244 归属于母公司净利润增长
13779 获利能力
50 每股收益(最新摊薄)
-151 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
芒果超媒（300413SZ）2022 年中报点评：二季度业绩有所修复，下半年各项业务有望持续回暖
阅文集团（0772HK）：网文市场龙头，IP 影视化进入快速发展期
百纳千成（300291SZ）：剧集产出能力稳健提升，IP 全产业链多元变现
共享电单车行业：盈利能力优于单车，哈啰、滴滴、美团分享行业红利
浙文影业（601599SH）覆盖报告：国有资本完成相对控股，影视板块重整行装再出发
华策影视（300133SZ）深度报告：行业供给端收缩，剧集业务有望迎来快速发展期
快手616 购物节专题：品牌自播增长迅速，快品牌发展良好
传媒互联网2022 年中期策略报告：对比7 大赛道，下半年首推本地生活
美团系列研究之2-精细打磨供应链，社区电商业务进入新征程
途虎养车：线上线下一体化平台，汽车服务市场新龙头
喜马拉雅：IoT 助力流量稳定增长，三轮驱动变现效率加速提升
美团系列研究之1-三维度提升外卖履约效率，降低骑手依赖度
中概互联网复盘系列报告之4-声网2021 年复盘：双减政策影响短期增速，中长期成长性无
中概互联网复盘系列报告之3-腾讯控股2021 年复盘：股价韧性强于市，强监管无碍微信价值
中概互联网复盘系列报告之2—拼多多2021 年复盘：GMV 增长遭遇挑战，但长期增长模式有望
中概互联网复盘系列报告之1—快手2021 年复盘：危机洗礼后，组织效率提升
腾讯控股2004 年-2022 年复盘：当下股价处于第5 次震荡期，微信与腾讯云奠定未来成长价值
腾讯2022 年微信公开课点评：微信生态日益丰满，搜一搜为最大看点
腾讯控股：分红事件有望成为公司市场预期转好拐点
腾讯系列研究之7-腾讯专题：微信的本质价值是分发
腾讯系列研究之6- 腾讯专题：2018—2019，为何错过短视频？
腾讯系列研究之5-社交网络专题：抖音、快手是社区还是社交网络？
腾讯系列研究之4-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
腾讯系列研究之3-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
腾讯系列研究之2-腾讯控股：微信生态孕育庞大广告市场
腾讯系列研究之1：微信小程序：下一个十年，下一个入口，进入万物互联时代
传媒系列报告之26-小红书：优质UGC 电商生态，内容、用户、变现多维提升
传媒系列报告之25-数字营销产业：中小厂商如何突围？出海与技术创新是关键
传媒系列报告之24-数字音频产业商业模式之辨：流量、会员、版权
传媒系列报告之23-快手达人播，抖音品牌播，共击十万亿增量市场
传媒系列报告之22-长视频行业：TVB 兴衰50 年对国内长视频平台的启示
芒果超媒（300413SZ）2022 年中报点评：二季度业绩有所修复，下半年各项业务有望持续回暖
传媒系列报告之21-游戏行业：短视频买量渠道崛起，游戏研发商乘势而上
传媒系列报告之20-快手科技：格局确立，电商冲锋
传媒系列报告之19-快手科技：社交筑垒，百亿冲锋
传媒系列报告之18-分众传媒：新模式，新估值
传媒系列报告之17-芒果超媒如何进化？
传媒系列报告之16-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
传媒系列报告之15-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
传媒系列报告之14-字节跳动：征途是星辰大海，坚守全球化愿景
传媒系列报告之13-中国出版：百年商务印书馆价值几何
传媒系列报告之12-爱奇艺：中国奈飞，盈利不难
传媒系列报告之11-掌阅科技：卡位长音频赛道，稀缺性助推估值
传媒系列报告之10-腾讯控股：微信生态孕育庞大广告市场
传媒系列报告之9-网易游戏：520 产品发布会展现年轻化战略
传媒系列报告之8-网红经济商业模式合集：模式创新驱动MCN 提升变现规模与效率
传媒系列报告之7-分众传媒：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
传媒系列报告之6-网红经济：渐具马太效应，平台占据优势
传媒系列报告之5-出版产业：互联网催生新业态，新业态带来新活力
传媒系列报告之4-掌阅科技：精细化运营内容与流量，打造第二增长曲线
传媒系列报告之3-中国云游戏商业模式在哪里
传媒系列报告之2-光线传媒：艺术科技结合体，估值对标皮克斯
传媒系列报告之1-电视游戏行业深度报告：旧娱乐，新风尚，大市场
芒果超媒（300413SZ）2022 年中报点评：二季度业绩有所修复，下半年各项业务有望持续回暖
网游、短视频、长视频、直播、音乐及有声书等内容赛道；以美团为核心跟踪生活服务互联网发展趋势，
覆盖餐饮外卖、旅游住宿、汽车服务等生活服务赛道。
以腾讯为研究核心，跟踪腾讯各块业务进展及竞争对手情况，覆盖网络社区、短视频、长视频、数字阅读
等行业；以美团为核心跟踪生活服务互联网发展趋势，覆盖餐饮外卖、旅游住宿等生活服务赛道。。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
芒果超媒（300413SZ）2022 年中报点评：二季度业绩有所修复，下半年各项业务有望持续回暖
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心