公司点评传媒互联网行业
Q2 业绩环比改善，看好持续高质量内容供给
——2022 年中报点评
芒果超媒 (300413SZ)
事件 公司发布2022 年中报：2022 年上半年公司实现营业收入6714
亿元，同比降低1450%；归属于上市公司股东的净利润1191 亿元，
同比降低1795%；扣非归母净利润1095 亿元，同比减少2396%。
其中2022 年Q2 公司实现营业收入3591 亿元，同比减少658%，
环比提升1493%；归属于上市公司股东的净利润683 亿元，同比增
长-082%；扣非归母净利润621 亿元，同比降低714%。
互联网视频主业短期承压，持续经营展现强大韧性 受多方面因素
影响，公司上半年互联网视频主业表现不佳，实现营业收入5227
亿元，同比下降1136%。其中下降的主要原因来自于广告业务收入
的下跌，上半年广告收入为2163 亿元，同比下降3115%，是由于
去年同期的广告业务基数相对较高以及新冠疫情对广告主预算需求
的压缩导致的。为实现破局，公司采取的强化广告营销和创新联合
招商机制方式成果显著，乘风破浪3广告客户达27 个，全新节
目声生不息港乐剧也获得10 个品牌方赞助。公司的会员业务
和运营商业务保持稳健增长，分别实现营业收入1858 亿元1206 亿
元，同比增长648%1931%。公司业绩恢复工作已初显成效，第二
季度营业收入为2759 亿元，环比实现增长1181%
年内两次抬升会员价格，盈利能力略有抬升 公司顺应长视频平台
抬价趋势，分别于2022 年1 月和7 月两次抬升会员价格，目前芒果
TV（连续）包月价格为（30）22 元，（连续）包季为（78）63 元。
同时，会员价格的增加提升了公司的盈利能力，上半年公司的销售
毛利率为3632%，相比于2021 年末增长了083 个百分点；销售净
利率为1758%，相比于2021 年末增长了381 个百分点。会员价格
的提升有助于公司加强视频制作能力，满足消费者日益增长的优质
完善全产业链布局，深入推进小芒电商开拓进程 公司依托强大的
内容自制能力，构造内容视频电商的商业闭环。在产业链上
游，公司拥有万茜、袁咏琳等128 位签约艺人；公司持续扩大音乐
版权规模，截至报告期末，唱片音乐和影视综艺音乐曲库近 1800
首。中游依托强大的内容自制能力和优质内容产品矩阵，通过互联
网视频平台多渠道进行内容运营分发。在产业链下游，公司持续推
进新潮国货内容平台——小芒电商的业务进程，上半年小
芒电商完成增资扩股，引入战略培育期所需的流动资金，在软件硬
件实力培育上双管齐下，有望与公司现有业务形成协同效应，进一
步完善公司的全产业链布局，稳固竞争优势。
内容供给呈现精品化、多元化、专业化 公司始终致力于提高视频
内容质量，向社会推出符合主流价值观的正能量的作品。截至报告
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
相对SW传媒表现图        2022-08-17
银河传媒杨晓彤团队公司点评传媒行业
芒果超媒（300413SZ）2020 年三季报点评：内
容矩阵构筑护城河，业务新生态持续拓展
银河传媒互联网公司年报暨一季报点评芒
果超媒（300413SZ）：会员高增长，持续构建
期末，双平台共拥有 48 个综艺制作团队、29 个影视制作团队、
34 个新芒计划战略工作室，是国内最大的内容生产智库。综艺节
目方面，上半年共上线36 档综艺节目，据艺恩数据显示，公司旗
下声生不息春日迟迟再出发乘风破浪3大侦探7
等多款综艺的播映指数位居行业前列，声生不息港乐季入选
国家广电总局网络视听节目精品创作传播工程。影视剧方面，
公司上半年共上线78 部影视剧，包括重点影视剧18 部，大芒计
划 微短剧 48 部，其中爆款短剧念念无明播放量超过6 亿
投资建议 我们预计公司2022-2024 年归属于上市公司股东的净
利润依次为252831103527 亿元，分别同比增长1958%
2302%1342%，对应EPS 分别为135166189，对应PE 分别
为27x22x19x，公司，当前估值处于历史最低估值区间，维持
风险提示 政策及监管环境的风险，影视作品销售的市场风险，
作品内容审查或审核风险，市场竞争加剧的风险等。
图3：近年来芒果TV 互联网视频业务经营情况
图 4：近年来芒果TV 互联网视频业务占比情况
图5：2015-2022H1 公司毛利率与净利率
图6：2015-2022H1 公司期间费用率
图1：2015-2022H1 公司营业收入及同比增速
图2：2015-2022H1 公司归母净利润及同比增速
图7：芒果tv 总榜排名趋势图（iphone 端）
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 211409
现金流量表(百万元) 2021A
归属母公司净利润 666%
经营活动现金流 56180
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦