Q2 业绩环比改善，关注下半年优质综艺及
——芒果超媒（300413）点评报告
公司发布2022 年半年报，上半年实现营业收入6714 亿元，同比下降
1450%，实现归母净利润1191 亿元，同比下降1795%。其中，公司
Q2 单季度实现营业收入3591 亿元，环比增长1493%，实现归母净利
润683 亿元，环比增长3464%。
核心主业Q2 环比改善，实景娱乐及内容电商未来可期：分业务看，核
心主业芒果TV 互联网视频业务2022H1 实现营业收入5227 亿元，同
比下降1136%，其中Q2 单季度实现营业收入2759 亿元，环比增长
1181%，主要是因为Q2 广告业务收入较Q1 有所改善；新媒体互动娱乐
内容制作业务2022H1 实现营业收入490 亿元，同比下降5029%，毛
利率下滑1406pct，我们认为主要是公司的实景娱乐Mcity 等业务受
疫情影响所致。目前，公司Mcity 长沙店已经恢复到此轮疫情全面爆发
前的水平上海门店也在有序恢复之中；内容电商业务2022H1 营收基
本持平，新兴业态小芒电商实现快速发展，平台用户规模和运营效率均
得到有效提升。我们认为随着疫情好转，公司将会继续推进实景娱乐全
国门店的建设，IP 衍生、音乐版权等业务将有助于M-CITY 品牌的构建；
内容电商方面，公司将依托湖南卫视、芒果TV 双平台IP 资源和渠道优
势，打造新潮国货等美、潮、玩垂类芒品牌，旨在实
现内容视频电商的商业闭环，未来贡献大有可期。
广告业务承压，积极寻求创新业务模式：2022H1 公司实现广告收入
2163 亿元，同比下降3115%，除去年同期基数较高的原因外，同比
下滑的主要原因是疫情影响下广告主投放意愿较弱。为应对广告投放市
场的低迷，公司主动寻求创新合作模式，从单平台的内容营销升级为以
台网IP 为核心的跨平台、多圈层、全链路的立体营销体系，依托台网
独家优势为广告主提供更高价值的营销方案，旨在实现双赢。公司还以
优质、创新的内容吸引更多的广告主，如上半年乘风破浪3广告合
作客户达27 个，招商客户数领衔上半年度综艺市场；声生不息港乐
季作为全新节目已获得10 个品牌方赞助。我们认为随着公司优质综
艺下半年的顺利播映，广告业务有望进一步回暖。运营商业务2022H1
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
疫情反复Q1 业绩短期承压，看好后续内容
业绩稳健增长，以优质储备布局平台发展
内容破圈进行时，新增长点持续孕育中
实现营业收入1206 亿元，同比增长 1931%，继续保持稳健增长。目
前运营商业务已覆盖31 个省级行政区域，覆盖用户数超341 亿。此
外，公司立足优质内容IP 与目标用户核心需求，积极试水推出线上虚
拟演唱会、艺人虚拟人、头部IP 数字藏品等元宇宙内容新品，探索新
技术环境下下一代内容创作的全新可能。
活跃用户数稳步提升，提价业务协同提升会员ARPPU 值：根据
QuestMobile 在线视频平台用户数据，2022H1 芒果TV 日均、月均活跃
用户数稳步抬升，人均单日使用时长在行业排名中相对靠前，我们认为
主要受益于乘风破浪3、大侦探7、声生不息港乐季等优质
综艺的播映。公司今年1 月、8 月两次提价，旨在提升ARPPU 值带动会
员收入的进一步增长。2022H1 公司实现会员业务收入为1858 亿元，
同比增长648%，增速较缓，提价带来的提振作用并不明显。我们认为
一方面是因为虽然会员业务进行了提价，但自动续费的老用户1 年内
仍可以享受原价，因此ARPPU 值的提升短期并不能完全显现；另一方
面，会员提价本身或影响部分用户的付费意愿，使得会员数量的增长放
缓。目前，公司加强精细化运营，通过细分内容偏好，创新推出电影卡、
IP 限定套餐等会员卡种，目前已建成七大品类、200 多项会员权益，
会员权益体系丰富。此外，公司加强会员权益与运营商、实景娱乐、内
容电商等业务的协同，一方面提升了会员权益的价值，另一方面也可为
其他创新业务引流，实现业绩增长。
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年营业收入分别为
亿元，对应8 月23 日收盘价，EPS 分别为127150171 元，PE 分别
为227819381695X，维持增持评级。
风险因素：疫情散发、政策监管不确定性、会员增速滞缓、内容表现不
及预期、新业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场