营收新高带动利润大幅增长，未来前景广阔
——北方稀土（600111SH）年报点评报告
日期：2019 年05 月06 日
公司2018年年报公布：全年，公司实现营收13955亿，同比增加3676%，
创历史新高；归属上市公司股东净利润584亿元，同比增加4546%；EPS
为016元，同比增长4543%。
毛利降低，但营收大幅增长带动公司净利润增厚：18年，公司稀土
原料产品毛利率2142%，同比降低了1084个百分点；稀土功能材料
毛利率1461，同比降低了480个百分点。但是由于公司镨钕产品销
量增加、贸易收入增加以及出售了稀土矿石，公司全年实现营业收
入13955亿元，同比增加3676%，从而带动公司净利润大幅增长。
市场对稀土产品需求持续增长，公司前景广阔：稀土是重要战略资
源，随着世界科技革命和产业变革的不断深化，以及我国一带一
路、中国制造2025、互联网等国家战略的深入实施，稀土的
应用价值将进一步提升、作用更加凸显，稀土产品的市场需求将持
续增长，公司未来前景十分广阔。
资源优势突出，行业地位稳固：公司控股股东包钢集团拥有全球最
大的稀土矿—白云鄂博矿的独家开采权，拥有内蒙古地区稀土产品
专营权。包钢集团下属子公司包钢股份排他性地向公司供应稀土精
矿，为公司生产经营提供了原料保障。近年来，在国家稀土开采、
生产总量控制计划指标分配中，公司获得的矿产品和冶炼分离产品
分配量均占据分配总量的50%，指标获得量进一步增强了公司资源优
势，凸显了公司行业地位。
盈利预测与投资建议：我们预计19-21年，公司归母净利润分别为：
714、862、1016亿元；EPS分别为：020、024、028元；对应4
月30日收盘价1027元的PE分别为5174、4285、3637倍。给予增
风险因素：国外稀土供应政策变化风险、中美贸易摩擦风险、稀土产
品价格下跌风险、下游需求不及预期风险。
包头钢铁(集团)有限
责任公司300%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年04 月30 日
AAA北方稀土（600111）年报点评报告
1、 毛利降低，但营收大幅增长带动公司净利润增厚：
北方稀土是中国乃至全球最大的轻稀土产品供应商，是我国稀土行业六大稀土集团之
一。2018年公司实现营收13955亿，同比增加3676%，创历史新高；归属上市公司股
东净利润584亿元，同比增加4546%；EPS为016元，同比增长4543%。公司稀土原
料产品毛利率2142%，同比降低了1084个百分点；稀土功能材料毛利率1461，同比
降低了480个百分点。但是由于公司镨钕产品销量增加、贸易收入增加以及出售了稀
土矿石，公司全年实现营业收入13955亿元，同比增加3676%，从而带动公司净利润
大幅增长。值得注意的是公司向关联方包钢股份出售了公司稀土选矿生产及工业试验
后库存的54948万吨稀土矿石，以及公司稀选厂、白云博宇分公司的房屋建筑物、机
器设备和材料备件，增加2018年度归属于上市公司股东的净利润约31亿元。
2、市场对稀土产品需求持续增长，公司前景广阔
随着世界科技革命和产业变革的不断深化，以及我国一带一路、中国制造
2025、互联网等国家战略的深入实施，将为新能源、新材料等战略性新兴产
业、高技术产业发展注入新动能。稀土作为不可再生资源，在国民经济和社会发展中
的应用价值将进一步提升、作用更加凸显。近年来，随着我国转变经济增长方式，调
整优化产业结构，稀土行业将迎来战略性新兴产业和传统工业转型升级、动能转换带
来的发展机遇。新能源汽车、工业机器人、国防科工装备、稀土永磁电机、节能环保、
轨道交通、新材料等重点领域的蓬勃发展，将带动稀土产品需求量持续增长，作为轻
稀土行业龙头，公司未来前景十分广阔。
3、资源优势突出，行业地位稳固
公司控股股东包钢集团拥有全球最大的稀土矿—白云鄂博矿的独家开采权，拥有内蒙
古地区稀土产品专营权。包钢集团下属子公司包钢股份排他性地向公司供应稀土精矿，
为公司生产经营提供了原料保障。近年来，在国家稀土开采、生产总量控制计划指标
分配中，公司获得的矿产品和冶炼分离产品分配量均占据分配总量的50%以上，指标
获得量进一步增强了公司资源优势，巩固了公司行业地位。
盈利预测与投资建议：我们预计19-21年，公司归母净利润分别为：714、862、1016
亿元；EPS分别为：020、024、028元；对应4月30日收盘价1027元的PE分别为5174、
4285、3637倍。给予增持评级。
风险因素：国外稀土供应政策变化风险、中美贸易摩擦风险、稀土产品价格下跌风险、
下游需求不及预期风险。
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
6004  研发费用
78360  公允价值变动收益
74168  投资净收益
64174  净利润
35443  EPS（元）
15491  成长能力
单位：百万元  净利率
2021E  ROE
101580  偿债能力
34130  资产负债率
13763  流动比率
-22267  速动比率
-24367  营运能力
000  总资产周转率
2100  应收账款周转率
-18998  存货周转率
000  每股指标（元）
000  每股收益
000  每股经营现金流
-18998  每股净资产
386863  PE
211938  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场