市场价格（人民币）： 952 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1信贷客群独具特色，创新驱动中收高增
长-信贷客群独具特色，创新，2016830
息差表现好于同业；资产质量压力有提升
公司基本情况(人民币)
公司公布2016 年年报。2016 年公司实现归母净利润17802 亿元，同比增
长572%；实现营收47456 亿元，同比增长766%。第四季度公司实现净
利润2847 亿元，同比增长53%。期末总资产余额212 万亿元，较年初增
长1471%。2016 年加权平均净资产收益率为1492%，同比下降134 个百
分点。期末不良率和拨备覆盖率分别为127%、25606%。年度分红预案为
每股现金分红025 元(含税)，每10 股派送红股2 股。
公司公布2017 年一季报。2017 一季度年公司实现归母净利润545 亿元，
同比增长322%；实现营收136 亿元，同比增长712%。期末总资产余额
2174 万亿元，较年初增长275%。
整体业绩低于预期，四季度营收和拨备前利润均为负增。2016 年公司实现
归母净利润17802 亿元，同比增长572%，基本符合预期；增速较前三季
度持平。营收同比增长8%，营收增速表现较好，主要是利息收入季度都是
正增长同时手续费收入保持较快增长（同比增长35%，好于同业，主要是债
券承销、理财以及代理等业务的贡献），但低于前三季度约2 个百分点，主
要是第四季度公允价值损失32 亿元致非息收入同比下降108%的拖累，四
季度营收同比仅增长05%。四季度拨备同比下降44%，期末拨贷比和拨备
覆盖率为355%、25606%，保持在同业比较高的水平。
资产负债结构调整有效致息差表现好于同业，。全年公司的净息差为
194%，同比下降18BP，降幅好于同业。第四季度我们计算的净息差为
19%，延续三季度企稳回升的态势，环比提升2BP。公司较好的息差表现
主要是负债端的成本控制得当，2016 年公司资产端公司收同业资产（同比
下降125%）扩贷款和非标投资（应收款项类投资同比增长97%），同时负
债端控同业负债（同比下降2%），低成本的存款保持较快增长，增速高于同
四季度不良确认趋严，关注贷款和逾期贷余额均明显。期末公司的不良率为
127%，分别较三季度末和年初上升7BP、15BP；期末不良90逾期上升
北京银行 (601169SH)      银行业
评级：买入      维持评级
至133%，同比提升了26 个百分点，不良确认上更加严格。期末关注类贷
款上升较为明显，占比和余额较年初分别提升41BP、60%；同时逾期贷款
和逾期率也均出现明显的提升，同比分别增长71%、提升70BP，公司的不
良压力有所提升，但整体还处于行业较好的水平。
一季度营收保持稳定增长。2017 一季度年公司实现归母净利润545 亿元，
同比增长322%；实现营收136 亿元，同比增长712%，继续保持较高的增
速水平，主要是手续费收入高增的贡献，一季度中收占比达到306%，较去
年同期提升4 个百分点。
整体上公司业绩符合我们的预期，亮点是息差和中收的较优表现致营收增速
保持了稳定增长。但资产质量压力上有所提升。公司整体上经营稳健，此次
定增补充资本金也为未来的资产扩张打开空间，预计2017 年公司业绩同比
增长76%。目前对应2017 年PB 为101 倍（考虑送红股后），我们维持公
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市