市场价格（人民币）： 952 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1信贷客群独具特色，创新驱动中收高增
长-信贷客群独具特色，创新，2016830
大股东参与定增增信心；未来规模扩张增空间
公司基本情况(人民币)
25 日晚间公司公告定增方案：公司拟向ING Bank NV、国资公司、京能集
团、阳光人寿、阳光产险、联东集团和三峡集团，共计7 名特定对象非公开
发行合计不超过2412 亿（含）A 股股票，且募集资金总额不超过2398 亿
元（含），扣除发行费用后全部用于补充核心一级资本。其中ING Bank NV
认购不超过221 亿股，国资公司不超过177 亿股，京能集团不超过741 亿
股 ，阳光人寿不超过6 亿股，阳光产险不超过12 亿股，联东集团不超过
33 亿股 ，三峡集团不超过22 亿股，所有认购的股份锁定期为36 个月。
发行价格为定价基准日前20 个交易日公司A股股票交易均价的90%与
发行前公司最近一期末经审计归属于普通股股东每股净资产的较高
者。 公司股票4 月26 日复牌。
北京国资在内的前三大股东均参与此次定增，信心彰显。认购对象ING
Bank NV、国资公司、京能集团是公司的前三大股东，当前持有公司股份
分别是1364%、884%和508%；本次非公开发行完成后，前三大股东的
持股比例分别变为1303%、863%和859%，前两大股东持股比例略降
（Bank NV下降061%，国资公司下降021%），第三大股东京能集团的持
股比例提升351 个百分点，接近第二大股东国资公司控股比例；定增完成
后第四大股东新华联控股的股权比例将由503%下降到434%。另外公司
前三大股东均参与认购也彰显了大股东对公司未来发展具有绝对的信心。定
价基准日为非公开发行股票的发行期首日发行价格为定价基准日前20 个交
易日公司A 股股票交易均价的90%与发行前公司最近一期末经审计归属于普
通股股东每股净资产的较高者。最后发行价格的确定将相应调整发行量。
定增夯实资本，助力业务的持续发展。公司于2015 年12 月和2016 年7 月
两次发行优先股提升了一级资本充足率和资本充足率，但公司核心一级资本
充足率在同业中处于低位，2016 年末，公司核心一级资本充足率、一级资
本充足率和资本充足率分别是826%、944%和1220%，核心一级资本充
足率仅高于上市银行中的南京和光大（南京和光大均为821%），核心资本
制约公司各项业务的持续发展和资产规模的扩张 ，本次补充资本后，核心一
北京银行 (601169SH)      银行业
评级：买入      维持评级
级资本充足率提升158 个百分点至984%。同时，资本充足率也将提升至
1378%，进入行业前列，定增后资本充足率的提高也为广义信贷规模扩张
提供了更大的空间，有利于公司更好的摆布资产、调整资产结构。
公司整体上经营稳健，此次定增补充资本金也为未来的资产扩张打开空间，
预计2017 年公司业绩同比增长76%。目前对应2017 年PB 为101 倍（考
虑送红股后，未考虑定增），我们维持公司买入的投资评级
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市