市场价格人民币1568
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月31 日收市价为标准
巨化股份：氟化工原料、制冷剂、含氟聚合
物材料价格上涨 ，PVDF 项目有望放量增厚业
基础化工  化学制品
制冷剂Q3 销量同比大幅提升，行业景气度或将
公司发布2022 年三季报，2022 年前三季度实现营业收入16377 亿元，同比增长
2974 %，实现归母净利润1699 亿元，同比增长55725 %，业绩略超预期。氟化
工原料成本优势显著，看好后续多个在建项目，上调评级至买入。
业绩略超预期。公司发布2022 年三季报，2022 年前三季度实现营业收入16377
亿元，同比增长2974%；实现归属于上市公司股东的净利润1699 亿元，同比增
长55725%，扣除非经常性损益的净利润1637 亿元，同比增长68791%。其中三
季度单季度实现营业收入5873 亿元，同比增长3232%，归母净利润746 亿元，
同比增长38286%，扣非后归母净利润738 亿元，同比增长39200%。
主要产品销量总体上涨，致冷剂外销量涨幅较大。受三代制冷剂配额即将落地，
全球厄尔尼诺现象等影响，氟化工产品市场需求有所扩张，产品价格全线上涨，
氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料等同比涨幅较大。2022 年前三季度，公司
氟化工原料产品均价同比上涨1818% 、致冷剂均价同比上涨2049%（其中HFCs
价格同比上涨2145%）、含氟聚合物材料均价同比上涨3098%、含氟精细化学品
均价同比下降3535%。而主要原料萤石均价同比下降114%，提升了盈利水平。
从产销来看，2022 年前三季度，氟化工原料产品外销量同比增长015 %、致冷剂
外销量同比增长1985%（其中HFCs 外销量同比增长1856%）、含氟聚合物材料
外销量同比增长171%（其中氟聚合物外销量同比增长091%）、含氟精细化学
品外销量同比下降4254%。其中，公司Q3 制冷剂销量948 万吨，同比增长3990%，
销量大幅提升。我们认为受厄尔尼诺现象、新能源产业发展等影响，氟化工相关
产品需求或有所扩张，盈利或持续改善。
235ktaPVDF 技改扩建项目投产时间提前，10ktaPVDF 二期B 段65kta 已建设完
成。2022 年4 月22 日，公司披露新增48ktaVDF 和235ktaPVDF 技改扩建项目工程
建设关联交易公告，拟将项目工程采用EPC 模式发包给承包人联合体，将19 台
套反应系统核心设备的制造发包给关联方。工期计划于2022 年2 月25 日开工、
2022 年12 月30 日投产试车，较此前预计投产时间大幅提前。此外，根据公司中
报，公司10ktaPVDF 剩余65kta 已于2022 年上半年建设完成。与PVDF 装臵配套
的剩余13ktaHCFC-142B 项目主装臵已投产使用。多个项目建成后竞争优势将进一
步提升，为跻身国际一流氟化工企业奠定坚实产业基础。
受第三代制冷剂配额将至，下游需求持续改善影响，上调盈利预测，预计2022-2024
年每股收益分别为082元、122元、178元，对应PE分别为191倍、129 倍、88倍。
看好公司后续氟化工景气上行，竞争优势不断提升，上调评级至买入。
公司所在地疫情风险，下游需求不及预期，项目工程建设延期，产品价格大幅
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表公司2022 年三季报财务报告摘要
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)