巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司业绩略超预期，HFCs 销量保持
高位— 公司信息更新报告
公司业绩符合预期，主要产品产销
创单季度最好水平—公司信息更新报
1292%-1623%，主要产品创单季度最
高产销量水平—公司信息更新报告
公司前三季度业绩高增，行业已进入拐点区间
——公司信息更新报告
 Q3 单季净利润同比38286%，行业已进入拐点区间，维持买入评级
公司2022Q1-3 实现营收16377 亿元，同比2974%；实现归母净利润1699 亿
元，同比55725%。其中，Q3 单季度实现营收5873 亿元，同比3232%；实现
归母净利润746 亿元，同比38286%。业绩表现亮眼。我们维持公司盈利预测，
预计2022-2024 年归母净利润为2295、3407、4366 亿元，EPS 分别为085、126、
162 元股，当前股价对应PE 为190、128、100 倍。我们认为，行业已进入拐
点区间，公司业绩持续高增长可期，维持买入评级。
 HFCs 等产品产销同比增长显著，打下坚实发展基础
2022Q1-3 公司制冷剂、氟聚合物、氟化工原料（氯化物等）、基础化工产品（烧
碱等）均价分别为21361、68770、5078、2846 元吨（不含税，下同），分别
同比205%、308%、1818%、6941%，Q3 单季分别环比-067%、-2557%、
-1042%、-1048%；Q1-3 销量分别为240、26、204、1099 万吨，分别同比1985%、
091%、015%、065%。其中，HFCs 制冷剂2022Q1-3 产量、外销量分别为
267、180 万吨，分别同比2118%、1856%，Q3 单季亦保持较高产销水平。
另外，Q3 单季公司主要原材料价格整体环比下跌，电石、VCM、无水氟化氢、
甲醇、硫磺价格环比分别-79%、-264%、-78%、-114%、-582%。
 公司多业务持续布局，各项目按计划推进
据公司中报及公告，其1 万吨年PVDF 项目二期B 段、1000 吨年巨芯冷却液
等项目基本建成；235 万吨年PVDF 树脂、48 万吨年VDF 改扩建、75 万吨
年环氧氯丙烷等项目按期开工，7000 吨年FKM 项目6 月底开工。另外，公司
拟投资322 亿元建设6 万吨年VDC 单体技改扩建项目，计划于2025Q4 建成投
产。项目完成后，预计将新增销售收入797 亿元，利润294 亿元。又据衢州市
生态环境局公告，公司50 吨年JB2 中试装置、450 吨年氢氟醚柔性中试装置、
50 吨年含氟烯烃FT-613 中试装置已通过环评。公司长期成长可期。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。