市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
巨化股份（600160SH）：
Q3 业绩超预期，静待制冷剂行业景气度向上
巨化股份公布2022 年三季报：报告期内公司实现营业收入16377
亿元，同比2974%；归母净利润1699 亿元，同比55725%。
Q3 业绩增长超预期。公司Q3 营收5873 亿元，同比3232%，环
比-040%；Q3 归母净利润746 亿元，同比38286%，环比373%。
Q3 毛利率1911%，环比199pct；Q3 净利率1270%，环比051pct。
前三季度公司实现业绩同比大幅提升，系主营产品量价齐升；其中Q3
业绩持续提升，成本端部分原材料价格有所下调，主营产品销量环比
制冷剂Q3 销量环比走升，静待制冷剂行业景气上行。2022 年前
三季度氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料、基础化工产品均价分
同），同比分别1818%2049%3098%6941%，销量分别为204
2239726910992 万吨，同比分别015%1985%171%065%；
元吨，环比-1042%-067%-2631%-1048%，销量分别为6859
480894007 万吨，环比609%370%-261%380%。Q3 主要原
材料价格多数环比下降，萤石、工业盐、电石、四氯乙烷、VCM、无水
氟化氢环比分别398%-526%-786%-408%-2637%-775%。预
计未来供需格局好转，制冷剂行业景气度逐步向上，产品盈利水平将
龙头规模优势显著，待配额落地后有望充分受益。三代制冷剂的
基限值取决于2020-2022 年HFCs 全行业的平均销量，因此过去三年
制冷剂行业持续扩产，阶段性供需失衡使主流三代制冷剂处于盈利底
部区间。未来制冷剂行业竞争格局渐趋集中，作为国内三代制冷剂市
场的龙头企业，且有氢氟酸等原材料的自供优势，公司有望明显受益。
持续做强氟产品产业链，助力公司拓展成长空间。公司拟建6 万
吨年VDC 单体（偏二氯乙烯）技改扩建项目，预计将于2025 年四季
度建成投产，该项目将进一步放大公司氟化工产业链优势。公司235
万吨年PVDF 将于2022 年底投产，预计2023 年将会有大批新增PVDF
产能进入市场，公司的投产时间相对较早，有望先一步受益；75 万
吨年环氧氯丙烷、7000 吨年FKM 以及48 万吨年VDF 技改扩建等
项目也在如期推进，未来高附加值的含氟化工品将持续推动公司业绩
基本数据（20221027）
52 周内高（元股）
52 周内低（元股）
我们预计公司2022-2024 营业收入为23060 亿元、26080 亿元、
28441 亿元，归母净利润为2288 亿元、3117 亿元、3686 亿元，
按最新收盘价对应PE 分别为1904 倍、1397 倍、1182 倍，首次覆
盖给予推荐评级。
政策变动风险、终端需求复苏缓慢，原材料价格大幅波动、公司
EBITDA(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。