8 月26 日，公司发布2021 年中报，实现营收1274 亿元，同比7%；归母净利润40
亿元，同比-37%；扣非归母净利润22 亿元，同比-63%。Q2 单季度实现63 亿元，同比
-4%；归母净利润-07 亿元，同比-112%。
上半年受缺芯和疫情影响，整体业绩承压
公司此前预告21H1 实现归母净利润36-46 亿元，实际业绩位于区间中值。上半年全球
产能紧张导致手机缺芯，加上印度、越南等地疫情冲击，印度子公司净利润亏损07 亿
元，并且Q2 加大研发投入，多项新产品开案，综合影响下公司整体业绩承压，21H1
毛利率净利率为1512%313%，同比-418-216pct。但另一方面，公司通过垂直整合零
部件上下游，纵向构筑了材料-零部件-模组-精品组装的整合竞争优势，横向迅速切
入新兴市场并占据可观市场份额，生产能力和规模优势在外部环境不利的上半年仍然得
以体现，若剔除去年同期帝晶光电及其子公司、广东江粉的影响，21H1 收入同比增长
达18%。随着下半年市场需求回暖，整体盈利能力提升，公司业绩有望恢复增长。
高研发助力市场开拓，业务版图不断完善
公司持续投入技术研发，21H1 研发费用达到84 亿元，同比32%。高研发投入为公司
多元化发展奠定坚实基础，从基础材料到精密零组件，再到核心器件、模组及专业组装，
公司具备全产业链一站式的精密制造能力。同时，公司加大新能源汽车、医疗等新领域
布局，上半年完成收购浙江锦泰电子，并计划投建电池结构件，上半年汽车业务实现收
入104 亿元，同比28%，毛利率达到17%，同比23pct，汽车业务盈利能力的提升反
映公司精密制造能力跨领域的生命力。无线充电等多项模组业务进展顺利，下半年有望
持续放量，精品组装业务持续推进，后续客户进展值得期待。
根据公司发布的中报，考虑受疫情和缺芯影响，我们调低公司的盈利预测，预计2021-23
年公司营收至370440561 亿元，归母净利润至273954 亿元，对应估值18139 倍，
参考SW 电子2021826 最新TTM 估值43 倍，我们认为公司低估，维持推荐评级。
海外疫情影响风险、子公司业绩不及预期风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 696 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子领益智造（002600）年
报点评：业绩符合预期，未来三年高增
领益智造（002600）
21H1 业绩整体承压，下半年有望恢复增长
—领益智造2021 年中报业绩点评
领益智造（002600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造（002600）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
张琼，电子行业研究员，电子科技大学电子专业学士，西南财经大学中国金融研究中心硕士
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
领益智造（002600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。