当前价： 1194 元
赛轮轮胎（601058） 汽车
目标价： 1530 元（6 个月）
需求回暖业绩向好，非公路方兴未艾
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2023 年中报，上半年实现收入1163 亿元，同比108%，实
现归母净利润105 亿元，同比463%；其中单Q2 实现收入626 亿元，同比
112%，实现归母净利润69亿元，同比757%。
 海内外轮胎市场回暖，公司营收净利双增。公司营收及利润在2023年H1实现
双增长，国内方面来看，轮胎工厂开工率处于较高水平，根据中国橡胶工业协
会的38家重点会员企业数据，2023 年1-6月，综合外胎产量304亿条，同比
增长141%，其中全钢胎、半钢胎分别同比增长124%、154%。下游需求方
面，2023年上半年，汽车产销分别完成13248万辆和13239万辆，同比分别
增长93%和98%。其中乘用车产销分别完成11281万辆和11268万辆，同
比分别增长81%和88%；商用车产销分别完成1967 万辆和1971 万辆，同
比分别增长169%和158%。汽车消费作为国民经济的支柱性产业之一，随着
宏观经济的温和回暖，汽车市场消费潜力将被进一步释放，带来业绩的持续增
长。海外方面来看，根据美国联邦储备系统数据，2023年上半年美国汽车零部
件及轮胎店零售额同比增长568%，创近五年新高。根据海关总署的数据，今
年上半年中国轮胎外胎出口量达400万吨，同比增长145%；出口金额100亿
美元，同比增长132%。随着海运费持续低位稳定，海外经销商去库存完成，
预计后续出口将持续向好，带来营收稳定增长。
 原材料成本回落，成本压力好转。根据wind数据，天然橡胶Q2均价为11931
元吨，较上季度均价回落52%，较去年Q2 回落90%另一主要原料炭黑Q2
均价8497 元吨，较上季度回落180%，较去年同期回落192%。原料回落带
来较大利润弹性，预计下半年原材料供需情况不会出现明显变化，故原材料价
格将维持稳定，公司成本压力持续向好。
 非公路轮胎方兴未艾，液体黄金精彩纷呈。公司深耕非公路轮胎领域多年，
1 月，公司对青岛工厂非公路轮胎项目进行技术改造，改造完成后，该项目将全
部生产49 吋及以上的巨型非公路轮胎，该项目建设完成及逐步达产后，可以更
好地满足客户需求，预计可进一步提升公司整体竞争力。公司针对不同细分领
域和使用场景推出更多品类的液体黄金轮胎，2月再次推出了四大系列液体黄金
乘用车轮胎新品。随着液体黄金产品种类日益丰富，市场占有将逐步提高，进
军高端产品，打开利润空间。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为068元、085元、100
元，对应动态PE 分别为18 倍、14 倍、12 倍。看好公司非公路轮胎业务率先
布局，液体黄金产品壁垒较高，给予公司24年18倍PE，目标价1530元，
首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：下游需求或不及预期，原材料价格大幅上涨风险，产能投放或不及
预期，海外经营风险及汇率风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
赛轮轮胎（601058）2023 年中报点评
1 国内轮胎龙头，全球化布局日益完善
公司是我国轮胎行业龙头，发展主要可以分为三个阶段：
第一阶段：2002-2011 初期发展：公司前身为青岛赛轮子午线轮胎信息化生产示范基地
有限公司，成立于2002 年，是国内首家集新材料、新技术、新装备、新工艺、新管理模式
于一体的信息化生产示范基地。公司发展二十余年，逐步成长为国内轮胎行业龙头。2003
年公司第一条轮胎下线，国内产能稳步发展，并成为国内产能领先的轮胎企业。
第二阶段：2011-2021 持续海外基地布局，产能稳步扩张：2009 年起，美国对中国多
次施加关税壁垒，国内轮胎出口至美国利润严重受损，亟需寻求破局之法。在这种情况下，
公司表现出勇于开拓的精神，作为国内最早布局海外产能的国内轮胎公司，2012 年赛轮越
南基地完成布局，2021 年公司布局柬埔寨基地。
层层施加的贸易关税加上国内轮胎行业产能过剩严重，国内轮胎企业盈利情况受到较大
影响，公司2014-2017 年净利润出现波动，随着公司越南基地建成投产，公司盈利大幅增加。
2022 年公司柬埔寨900 万条年半钢项目投产，海外营收持续增长。在产能稳步扩张的情况
下，公司营业收入将维持稳定增长。
第三阶段：2021 年起液体黄金未来可期：公司重视科研创新，利用世界首创化
学炼胶技术制备的新材料，自主研发出了低碳绿色轮胎产品-液体黄金轮胎，解决了困扰行
业多年的轮胎滚动阻力、抗湿滑性能、耐磨性能难以兼顾的魔鬼三角问题，使行车更加
安全、节能、舒适。随着公司液体黄金产品种类增加，未来有望成为新一代轮胎的领军
赛轮轮胎（601058）2023 年中报点评
布局海外基地，全球化布局逐步完善。公司作为首家在海外建厂并最早拥有两个海外规
模化生产基地的中国轮胎企业，积极推进全球化发展战略，优化资源配置，保证高品质产品
交付，有效分散了贸易壁垒等因素带来的风险。公司在青岛、东营、沈阳、潍坊、越南、柬
埔寨等地建有现代化轮胎生产基地，报告期内还规划建设青岛董家口轮胎工厂及功能化新材
料生产基地。同时，公司还在北美、德国、越南等地设有服务于当地及周边区域的销售网络
与物流中心，产品销往欧、美、亚、非等180 多个国家和地区。
图2：公司全球化布局
环保政策促落后产能退出，公司市占率将进一步提升。轮胎产业属于高耗能、高排放产
业，生产过程对环境有较大影响。2014 年9 月，中华人民共和国工业和信息化部正式发布
了轮胎行业准入条件在此影响下，轮胎行业部分低端产能被迫关停。自2016 年开始，
我国轮胎产能逐年下降，落后产能逐步淘汰。我国按照巴黎协定规定，在2020 年9 月
提出，实现2030 年前碳达峰、2060 年前碳中和的双碳目标，轮胎行业将迎来进一步整
理。2021 年4 月，山东省印发全省落实三个坚决行动方案（2021—2022 年）的通知，
要求2022 年，年产120 万条以下的全钢子午胎（工程轮胎、航空轮胎、宽断面无内胎除外）、
年产500 万条以下的半钢子午胎（缺气保用轮胎、赛车胎高端产品、超低断面轮胎除外）企
业将被全部整合退出。根据文件要求，本轮清退产能分别占全国现有半钢胎产能的396、
全钢胎产能的303。山东省为我国轮胎生产大省，全钢及半钢产能分别占全国的5211
和5080，由于本次清退落后产能影响较大，速度较快，可进一步释放市场空间，有利于
公司进一步提高市场占有率。2023 年国家发展改革委等部门关于发布了工业重点领域能
效标杆水平和基准水平（2023 年版），进一步拓展能效约束领域，将子午线轮胎纳入进一
步拓展能效约束领域。这将进一步促进落后产能的退出，有利于龙头企业提升市占率。
赛轮轮胎（601058）2023 年中报点评
公司产能及预期（万条年）
未来公司产能持续扩张，产能位于全国前列。预计25 年全钢产能达到1990 万条年，
半钢产能达到7160 万条年，非公路42 万吨年，在国内上市公司中处于前列，龙头地位稳
图3：国内轮胎上市公司产能
公司积极布局产能，增速全国前列。预计公司23-25 年新增产能为1151 万条年、774
万条年、900 万条年。在国内上市公司中处于领先地位，随着环保要求趋严、国内低端产
能过剩，落后产能逐步退出，公司市占率继续提升，竞争力增强。
赛轮轮胎（601058）2023 年中报点评
图4：国内轮胎上市公司新增产能
公司股权集中稳定，实控人主张创新。公司实际控制人为袁仲雪，袁仲雪曾任第十二届
全国人大代表，全国工商联第十一届执行委员会常委，国家橡胶与轮胎工程技术研究中心常
务副主任，中国橡胶工业协会高级副会长，现任国家橡胶与轮胎工程技术研究中心主任，中
国橡胶工业协会高级副会长，中国橡胶工业协会主席团企业执行主席。他曾提出我们这个
企业的发展，创新就是基础，重视产学研结合，从科研创新一直到产业链的创新、体制的
创新，走出了山东新的产学研创新的道路。
图5：赛轮轮胎股权结构
赛轮轮胎（601058）2023 年中报点评
员工持股计划实施，彰显公司信心。7月18，赛轮轮胎发布2023 年员工持股计划（草
案），员工持股计划的参与对象为公司（含分公司、全资子公司及控股子公司）董事、高级
管理人员、中层管理人员及核心骨干员工，参加本员工持股计划的总人数不超过75 人。根
据公司员工持股计划，以2022 年归母净利润133 亿元为基础，2023-2025 年的业绩考核目
标分别为173 亿元、213 亿元、253 亿元。
以2022 年净利润为基数，2023 年净利润增长率不低于30%
以2022 年净利润为基数，2024 年净利润增长率不低于60%
以2022 年净利润为基数，2025 年净利润增长率不低于90%
公司业绩稳步增长，营收净利润同比增长。公司管理层紧盯战略落地，坚持践行做一
条好轮胎的使命，取得了优异 的经营成果，23 年上半年实现收入1163 亿元，同比108%，
实现归母净利润105 亿元，同比463%；其中单Q2 实现收入626 亿元，同比112%，
实现归母净利润69 亿元，同比757%。
图7：公司归母净利润
公司治理有方，三费比例基本稳定。销售费用变动原因说明：主要系本期广告宣传费、
人工费用及交通差旅费增加所致。管理费用变动原因说明：主要系人工费用增加所致。财务
费用变动原因说明：主要系本期计提可转债利息及贷款增加所致。
赛轮轮胎（601058）2023 年中报点评
图8：公司三费情况（亿元）
假设1：公司轮胎产品中，全钢胎和半钢胎2023-2025 年销量5530 万条、6400 万条、
6900 万条。公司轮胎产品中非公路系列2023-2025 年销量14 万吨、20 万吨、24 万吨；看
好全钢胎产品景气度回升带来价格和毛利率同步提升，价格综合历史数据及行业整体供需判
断，考虑到公司不同产品占比改变，预计全钢胎和半钢胎产品的均价为408 元条，434 元
条，454 元条。随着公司高价格高毛利的巨胎项目产能投放，预计非公路2023-2025 年均
价分别为32 万元吨、33 万元吨、345 万元吨。轮胎产品毛利率206%、215%、226%。
假设2：公司轮胎贸易和其他业务营收及毛利基本维持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
赛轮轮胎（601058）2023 年中报点评
预计公司2023-2025 年营业收入分别为243 亿元（110%）、297 亿元（223%）和
335 亿元（126%），归母净利润分别为21 亿元（558%）、26 亿元（258%）、31 亿元
（172%），EPS 分别为068 元、085 元、100 元，对应动态PE 分别为18 倍、14 倍、
综合考虑业务范围，选取了轮胎行业3 家上市公司作为估值参考，其中森麒麟、玲珑轮
胎为行业龙头，体量较大，全球化布局较为领先；通用股份正在扩展海外基地。
从PE 角度看，公司2024 年估值为14 倍，行业平均值为14 倍。看好公司非公路轮胎
业务率先布局，液体黄金产品壁垒较高，给予公司24 年18 倍PE，目标价1530 元，首
次覆盖，给予买入评级。
下游需求或不及预期，原材料价格大幅上涨风险，产能投放不及预期风险，海外经营风
赛轮轮胎（601058）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
赛轮轮胎（601058）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
赛轮轮胎（601058）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
赛轮轮胎（601058）2023 年中报点评