本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海外营收占比持续提升，机器人助迎新增长点
中联重科（000157）2025 半年报点评
2025 年9 月3 日
主要数据 2025 年9 月2 日
AH 总股本(亿股)
AH 流通股本( 亿
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中联重科发布2025半年报。
2025H1 归母净利润快速增长。2025H1，公司实现营收为24855 亿元，
同比增长130%；归母净利润为2765 亿元，同比增长2084%。毛利率
为2815%，同比下降016pct；净利率为1167%，同比提升131pct。
销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比变动情况
为069pct、-063pct、036pct、-206pct。2025Q2，公司实现营收
为12738 亿元，同比下降019%，环比增长512%。归母净利润为1355
亿元，同比下降129%，环比下降394%。毛利率为2764%，同比下降
035pct，环比下降103pct；净利率为1086%，同比下降106pct，环
比下降165pct。销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分
别同比变动情况为040pct、-082pct、034pct、-289pct，分别环
比变动情况为014pct、010pct、-068pct、-150pct。
核心产品地位稳固，土方机械表现较好。2025H1，公司混凝土机械、工
程起重机械、建筑起重机械三大传统优势产品线坚守稳健发展战略。起
重机械业务营收为8374 亿元，同比增长124%；混凝土机械业务营收
为4869 亿元，同比增长1566%。土方机械已构建覆盖全场景的产品矩
阵，业务营收为4293 亿元，同比增长2211%。国内市场产品结构持续
优化，并持续深耕海外市场，2025H1 土方机械出口销售规模同比增长超
3300%。高机业务营收为2592 亿元，同比下降3447%。匈牙利工厂建
设高效推进，本土制造竞争力持续深化，多维度布局积蓄未来增长新动
能。农机业务营收为1988 亿元，同比下降1516%。公司小麦机稳居国
内市占率前两位，拖拉机、水稻机产品线在行业调整期实现逆势增长，
业务结构向高附加值领域转型。
坚定推动全球化战略，海外营收占比持续提升。2025H1 公司海外营收为
13815 亿元，同比增长1466%，占总营收的5558%，同比提升648pct；
海外市场毛利率为3137%，较国内市场毛利率提升726pct。2025H1 非
洲区域营收同比增长超17900%，中东、东南亚、澳新保持高速增长，新
兴区域市场销售占比约为3900%。此外，公司深化推进航空港地面
部队飞行部队端对端模式，叠加海外研发制造基地拓展升级，全面支
具身智能机器人研发提速，助迎新增长点。公司已全新开发3 款人形机
器人，包括1 款轮式人形机器人与2 款双足人形机器人，并有数十台进
入工厂作业，在机械加工、物流、装配、质检等环节开展试点，将加速
中联重科（000157）2025 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
产业化落地，助公司迎来新增长曲线。同时，公司构建拥有120 个工位
的具身智能训练场，打通 数据采集-模型训练-应用迭代全流程闭环，
加速推动自主品牌具身智能大模型的进化。
投资建议：维持买入评级。预计公司2025-2027年EPS分别为056元、
068元、081元，对应PE分别为13倍、11倍、9倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若基建房地产投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若海外市场对国内企业产品需求减少，将导致公司业绩承压；（3）若原
材料价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
中联重科（000157）2025 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼