当前价： 1037 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
合资品牌一季度表现弱势，19 年迎来反转周期
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：合资品牌下滑或将
见底，19 年迎来反转周期
2 长安汽车（000625）：收入利润持续承压，
全新设计语言为亮点  (2017-10-26)
3 长安汽车（000625）：营收利润双双下滑，
关注自主向上机会  (2017-08-31)
4 长安汽车（000625）：福特销量下滑，自
主空间巨大  (2017-04-27)
 事件：公司发布2018年一季报，报告期内实现营业收入2001亿元(yoy 13%），
实现归母净利润139 亿元（yoy -42%）。
 合资品牌车型周期较弱，长安福特处于调整期。长安主要合资品牌长安福特、
长安马自达、长安标志雪铁龙、长安铃木18Q1 销量分别为13 万辆、46 万辆、
813 辆、13 万辆，累计同比增速分别为-35%、-44%、-573%、-553%。长
安福特主力车型翼虎和锐界表现不容乐观，18Q1 同比增速分别为-36%、-36%，
一季度翼虎和锐界宣布官降，3 月份销量有所好转，但预计官降对整车盈利水平
有所影响。全新福克斯已于4 月份发布，新增8AT、LED 大灯组、高流畅snyc3
中控系统等高性价比配置，轴距加长54mm，内饰重新设计，新款火爆上市有
望拉动福特总体销量提升。我们预计18 年长安福特业绩将逐步触底，预计19
年锐界车型换代和林肯高端品牌导入将迎来转折点。
 自主品牌受到商用车事业部拖累，表现不及预期。长安自主18Q1 年实现销量
299 万辆（yoy-20%），整体毛利率为12%，同比下降32pp，18Q1 整体销量
有所下滑，核心产品CS 系列（CS1535557595）SUV 总体销量持平，产能
利用率下滑导致毛利率下滑。自主产品设计蜕变初步显现，其中CS55 月量已
超过2 万辆，10 月25 日睿骋CC 轿跑正式发布，月均销量超过4900 辆，设计
语言年轻化获得良好反应。18 年长安自主产品家族化设计和内饰巨大改善值得
关注，CS75 中期改款将于4 月底上市销售，下半年迎来逸动、逸动XT、悦翔、
CS35 换代车型，长安自主品牌在动力和安全性内功较强，外形内饰的重新设计
有望塑造新的品牌形象，厚积薄发，18 年后来居上可以期待。
 低估值、高股息，建议关注低价筹码和车型周期反转的机会。公司17 年仍然维
持30%分红率，股息率超过4%，18 年PE 仅7 倍，PB 仅1 倍，合资品牌将
于19 年迎来较强的产品周期，自主品牌车型产品力逐渐改善，业绩增长有望重
 盈利预测与投资建议。由于福特表现不及预期，我们下调公司2018-2020 年EPS
分别141 元（158 元）、165 元（178 元）和193 元（214 元），对应PE
分别为7 倍、6 倍、5 倍。维持买入评级。
 风险提示：汽车行业增速放缓、合资品牌车型销售或不及预期、自主品牌车型
推广或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）2018 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）2018 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）2018 一季报点评