长安汽车（000625）
公司发布2017年年报：全年实现营收80012亿元，同比增长187%；归母扣非净
利润5716亿元，同比下滑3951%。EPS为149元，同比下滑3196%。拟每10股
派发现金股利446元（含税）。
销量和盈利能力承压 业绩呈现下滑 
2017 年实现营收80012亿元（YOY187% ），归母扣非净利润5716 亿元
（YOY-3915%）；Q4实现营收28581亿元（YOY1462%），归母扣非净利润
1086亿元（YOY-5002%）。
业绩下滑主要受到合资车型处于产品末期，销量和盈利能力承压的影响。长安
福特作为最主要的合资企业，2017年销量同比下滑123%至828万辆，单车净利
润同比下滑236%至15万元；净利润同比下滑330%至1217亿元。另一方面自主
已有车型整体偏低端，在消费升级和竞争激烈的市场环境下，表现较弱。据中
国汽车工业信息网统计：2017年长安自主乘用车销量同比下滑75%至1128万辆。
车型老化竞争力不强 盈利能力呈现下滑
2017年毛利率为1331%，同比下滑458个百分点；净利率为901%，同比下滑407
个百分点；毛利率较大幅度下滑主要受产品进入生命周期末端，盈利能力下滑
影响；净利率下滑程度略低于毛利率，一定程度上受销售费用率的影响，2017
年销售费用率同比下降177个百分点至497%，此外，管理费用率基本持平，同
比提升007个百分点至660%。
长安福特开启新品周期 自主迎来第三次创业
长安福特：2018年开始进入新品周期，老产品改款换代，并陆续补充5款全新大
中型SUV（其中林肯国产3款、探险者国产1款）；随着新品周期开启，单车价
格和盈利能力预计企稳回升。长安自主：1）在新任董事长的带领下，开启第三
次创业，第一次把利润率放在首位，2018-2020年税后利率目标达到1%2%3%。
2）2018年进入换代及新车周期，2018-2020年预计推出近20款车型。3）积极开
启转型，紧跟汽车发展四化趋势，重视新能源、智能化布局。
三、盈利预测与投资建议
2018年合资和自主同时开启新品周期，长安福特将结束2015年锐界后无新品的
状态，老产品进入改款换代，5款全新大中型SUV陆续上市，单车价格和盈利能
力预计开始向上；自主品牌在第三次创业背景下，加速产品的更新换代，积极
布局电动化、智能化，并首次提出盈利目标。我们认为：2017年业绩预计触底，
随着新品周期的启动，业绩企稳回升。预计2018、2019、2020年EPS分别为152
元、176元和235元，对应PE为7倍、6倍与5倍，首次评级，给予强烈推荐
四、风险提示：新车型上市时间及市场表现不及预期，市场竞争激烈。
归属母公司股东净利润（百万元）
——长安汽车2017 年年报点评
点评报告汽车及配件行业
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
长安汽车（000625）
图 1：长安福特销量及增速（单位：辆，%）                   图 2：长安福特单车收入及净利润（单位：万元）
图 3：长安自主乘用车销量及增速（单位：辆，%）             图4：归母净利润及投资收益（单位：亿元）
表 1：长安集团未来新车型规划（2018-2020 年）
长安汽车（000625）
长安汽车（000625）
负债和股东权益合计106125
长安汽车（000625）
徐凌羽，汽车行业研究助理。会计学硕士，CPA，两年从业经验，专注乘用车、智能汽车，新能源汽车领域研究。2015
张东东，西安交通大学企业管理硕士，累计9年汽车行业研究经验。3年咨询公司管理咨询经验，聚焦于用户定位、品
牌定位、企业战略咨询；6年大型商用车企业工作经验，历经战略与发展部、营销公司市场与商品管理部，熟悉公司战
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
长安汽车（000625）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。