当前价： 1093 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
合资品牌下滑或将见底，19 年迎来反转周期
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：收入利润持续承压，
全新设计语言为亮点  (2017-10-26)
2 长安汽车（000625）：营收利润双双下滑，
关注自主向上机会  (2017-08-31)
3 长安汽车（000625）：福特销量下滑，自
主空间巨大  (2017-04-27)
4 长安汽车（000625）：合资稳中求进，自
主空间巨大  (2017-04-18)
 事件：公司发布2017 年报，报告期内实现营业收入8001 亿元(yoy 19%），
实现归母净利润714 亿元（yoy -306%）。
 长安福特销量下滑，部分车型官降导致投资收益大幅下滑。长安福特17 年销量
仅为828 万辆（yoy-123%），主力车型锐界、翼虎销量分别下滑14%、20%，
翼虎于17 年4 月官降1-15 万元，双重原因导致长安福特17 年整体投资收益
仅为609 亿元（yoy-33%）。2018 年1 月，长安福特再次宣布官降，锐界部分
车型官降2-3 万元，翼虎部分车型降价15-2 万元，预计对单车盈利能量有所影
响，但4 月初同时发布全新福克斯车型，新增8AT、LED 大灯组、高流畅snyc3
中控系统等高性价比配置，轴距加长54mm，内饰重新设计，新款火爆上市有
望拉福特总体销量提升。我们预计18 年长安福特业绩将见底，预计19 年锐界
车型换代和林肯高端品牌导入将迎来转折点。
 自主品牌受到商用车事业部拖累，表现不及预期。长安自主17 年实现销量116
万辆（yoy-7%），整车业务毛利率为133%，同比下降46pp，受到商用车事业
部拖累，长安自主品牌盈利不及预期，但核心产品CS 系列（CS1535557595）
SUV 表现可嘉，全年累计销售554 万辆（yoy204%），其中CS55 于17Q3
上市以来，月均销量超过16 万辆，10 月25 日睿骋CC 轿跑正式发布，月均销
量超过4900 辆，设计语言年轻化获得良好反应。长安汽车早于2016 年正式启
动模块化、平台化、家族化、通用化研发战略，2017 年4 月发布生命动
感、智色双旋设计理念，目前公司已与百度、阿里、蔚来在智能网联、新能
源汽车携手发展，我们预计18 年将迎来自主产线的加速迭代，厚积薄发，后来
 低估值、高股息，建议关注低价筹码和车型周期反转的机会。公司今年仍然维
持30%分红率，股息率超过4%，18 年PE 仅7 倍，PB 仅1 倍，合资品牌将于
19 年迎来较强的产品周期，自主品牌车型产品力逐渐改善，业绩增长有望重回
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别158 元、178 元
和214 元，对应PE 分别为7 倍、6 倍、5 倍。维持买入评级。
 风险提示：汽车行业增速放缓、合资品牌车型销售或不及预期、自主品牌车型
推广或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）2017 年年报点评