——平安银行（000001）点评报告
平安银行发布2024 年中期业绩报告。
中期分红，分红率为184%：公司积极响应新国九条提高分红频
率要求，公司在业绩报告中宣布中期分红方案，每10 股派发现金
246 元，按照当期归母净利润计算的分红率为184%，按照8 月15
日收盘价测算的非年化股息率为245%。
总资产同比增速461%，金融投资同比增速1408%：截至2024 年6
月末，平安银行总资产同比增速461%，其中，贷款同比增速-064%，
金融投资同比增速1408%。从贷款结构看，企业贷款占比达到
466%，较年初上升46 个百分点。核心一级资本充足率933%，较
资产质量相关指标环比变动不大：截至2024年6月末，不良率107%，
环比持平于3 月末，关注率185%，环比上行8BP，拨备覆盖率
26426%，环比上升26 个百分点。其中，信用卡、消费贷和经营贷
的不良率较年初分别变动-7、23、0BP。
二季度负债成本略有改善：20242Q 净息差、生息资产收益率和付息
负债成本率分别环比下降10、19、10BP，其中，贷款收益率和存款
成本率分别环比下降29BP 和7BP。
盈利预测与投资建议：公司持续推动对公和零售业务的转型，重塑
资产负债结构，做好量价平衡。基于公司业务结构调整以及整体需
求偏弱等因素，我们下调了盈利预测，2024-2026 年归母净利润分别
为464 亿元，475 亿元和494 亿元（调整前2024-2026 年归母净利
润分别为473 亿元、486 亿元和514 亿元）。按照平安银行A 股8 月
15 日收盘价1003 元，对应2024-2025 年PB 估值分别为045 倍和
042 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响
较大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。
包括净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场