平安银行（000001SZ）：净利润保
持正增长，中期分红方案落地
——2024 年半年报点评
事件：8 月15 日，平安银行公布2024 年半年报，24H1 实现营收、拨备前利
润、净利润7713 亿、5524 亿、2588 亿，分别同比-13%、-141%、19%。
年化加权平均ROE 为1188%，同比下降077pct。点评如下：
 营收预期内承压、拨备反哺利润正增，中期分红比例184%。
收入端：净利息收入、中收承压，其他非息收入贡献进一步提升。24H1 平安
银行营收同比 -13%，降幅环比Q1 收窄1pct；主要贡献来自其他非息收入。
具体来看： 净利息收入同比 -216%，降幅与Q1 基本持平。主要是净息差
持续收窄、信贷规模增速进一步放缓。24H1 净息差为196%，环比Q1 下降
5bp。6 月末贷款余额同比增速为-07%，环比下降2pct。 手续费及佣金净
收入同比 -206%，降幅环比Q1 扩大15pct。其中，代理及委托中收同比下
降406%，主要是受银保渠道降费、权益类基金销量下滑等因素影响。 其
他非息净收入15049 亿，同比 567%；占营收比重为195%，环比提升
29pct。其中，公允价值变动损益2424 亿，同比增长1388%；投资收益12239
亿 ，同比增长68%。
成本端：继续管控费用、降低信用成本，反哺净利润保持正增长。公司持续加
强费用的精细化管理、降本增效，24H1 管理费用同比 -99%，成本收入比保
持在较低水平。信用减值损失同比 -285%，其中，贷款减值损失同比-141%，
信用成本139%、处于较低水平。在拨备反哺下、净利润同比增19%，增速
环比收窄04pct，基本符合预期。
加大股东回报，中期分红比例184%。自2023 年大幅提高分红比例以来，平
安银行积极推进中期分红。分红方案已通过董事会批准，拟每10 股分246 元；
分红比例为184%，成为首家披露中期分红细则的上市银行。
 信贷增速继续放缓，存款实现稳健增长。
总资产增速放缓，金融投资增速阶段性提升。6 月末，平安银行总资产同比增
速为46%，环比放缓04pct。其中，贷款、金融投资同比分别 -07%、141%，
增速环比 -2pct、54pct；上半年新增贷款、金融投资分别为60 亿、1217 亿。
显示在信贷弱需求环境下，公司阶段性增持了债券等金融资产。其中，交易性
金融资产新增1237 亿，主要增持了政府债券、基金、同业存单等。
Q2 新增信贷主要来自对公，零售贷款余额减少、结构调优。Q2 单季贷款余额
减少6861 亿，同比多减6826 亿。其中，对公贷款新增4037 亿，同比多增
3904 亿；个人贷款、票据贴现分别减少568 亿、5218 亿，同比多减6455
亿、4276 亿。平安银行个贷业务正处于调整优化阶段，主要是提升中低风险
客群占比、提升风险管控策略和准入门槛。在结构调整的背景下，Q2 信用卡、
消费贷、经营贷分别减少1198 亿、2224 亿、2628 亿；按揭贷款新增37 亿。
存款余额实现稳健增长。6 月末，平安银行存款总额同比56%，增速环比提
升61%。上半年新增存款1635 亿，主要贡献来自企业定期（新增1523 亿）、
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转
型，全力打造智能化零售银行，大力推进精
品公司银行双轻化。综合金融是公司的特色
优势，公司依托庞大的个人客户基础、强大
的品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综
合金融产品体系，为全面推进零售转型、打
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
平安银行（000001SZ）：净利润保持正增长，中期分红方案落地——2024 年半年报点评
个人活期（新增992 亿）。
 净息差环比继续收窄，负债成本改善进程加快。
24H1 平安银行净息差为196%。Q2 单季净息差为191%，环比Q1 下降10bp；
主要由于贷款、特别是零售贷款收益率下滑。 资产端：Q2 生息资产收益率
环比下降19bp。其中，对公、零售贷款收益率分别下降18bp、29bp 至361%、
575%；叠加零售贷款占比下降，贷款收益率环比下降29bp 至465%。 负
债端：Q2 计息负债付息率环比下降10bp。其中，存款、发行债券、同业负债
付息率环比下降7bp、17bp、15bp。随着存款到期重新续作，存款挂牌利率
下调的效果逐步显现，个人、对公存款付息率环比分别下降9bp、6bp。考虑
到实体需求仍然偏弱，支持性货币政策或进一步加码；叠加平安银行资产结构
调整优化，预计全年资产端收益率仍有下行压力；负债端存款降成本红利有望
逐步释放；净息差或延续承压，但风险调整后收益有望保持稳定。
 资产质量总体稳定，对公房地产、消费贷资产质量预期内波动
6 月末，平安银行不良贷款率为107%，环比持平；关注贷款占比为185%，
环比上升7bp。逾期90 天以上贷款偏离度065，不良认定标准严格。测算加
回核销后不良贷款净生成率为222%，环比下降057pct；不良生成情况边际
好转。拨备覆盖率环比提升26pct 至2643%，拨备较为充足。
从细分贷款资产质量来看： 对公：6 月末，一般企业贷款不良率为075%，
环比Q1 下降3bp。其中，对公房地产贷款不良率126%，环比上升8bp；不
良余额326 亿，环比增加19 亿。 零售：个贷不良率为142%，环比上升
1bp。其中，住房按揭贷款不良率环比上升14bp 至044%，不良余额增加44
亿；消费贷不良率环比上升7bp 至139%，主要由于消费贷余额减少；经营
贷、信用卡不良率环比分别下降5bp、7bp 至083%、27%，不良余额分别减
少51 亿、66 亿。在当前经济压力下，零售端信用类、高收益贷款仍存在不
良生压力。但考虑公司自23 年以来主动调整零售风险偏好、优化结构，预计
投资建议：受行业景气度偏弱及自身经营战略调整的影响，平安银行上半年营
收增长延续承压；加大费用管控、降低信用成本，反哺净利润保持正增；中期
分红方案出炉有助于增强投资者信心。展望全年，预计规模增速继续承压，净
息差仍有收窄压力，营收仍然承压；但考虑资产质量总体稳定、拨备充足，净
利润有望维持正增长。预计2024-2026 年净利润同比增速分别为10%、25%、
50%，对应BVPS 分别为2316、2564、2825 元股。2024 年8 月16 日收
盘价1003 元股，对应市净率043 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资产
平安银行（000001SZ）：净利润保持正增长，中期分红方案落地——2024 年半年报点评
平安银行（000001SZ）：净利润保持正增长，中期分红方案落地——2024 年半年报点评
图1：平安银行24H1 营收、净利润同比-13%、19%
图2：平安银行24Q2 营收、净利润同比-118%、15%
图3：平安银行1Q24、1H24 业绩拆分
图4：平安银行6 月末贷款、存款同比-07%、55%
图5：平安银行24H1 净息差为196%，较24Q1 下降5bp
平安银行（000001SZ）：净利润保持正增长，中期分红方案落地——2024 年半年报点评
图6：6 月末平安银行不良贷款率环比持平
图7：6 月末平安银行拨备覆盖率环比提升26pct 至2643%
表1：平安银行财富管理相关指标
零售客户资产规模（亿元）
私人银行达标客户数（户）
私人银行达标客户资产规模（亿元）
平安银行（000001SZ）：净利润保持正增长，中期分红方案落地——2024 年半年报点评
附表：公司盈利预测表
35785  同业资产增速
17816  其他资产增速
62911  计息负债增速
66462  同业负债增速
38327  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
2825  个人贷款
34248  贷款质量
净利差(Spread)
平安银行（000001SZ）：净利润保持正增长，中期分红方案落地——2024 年半年报点评
银行行业：信贷弱需求延续，政策有待加力—7 月社融金融数据点评
银行行业：净息差阶段性企稳，资产质量稳健—2Q24 行业主要监管数据点评
银行业跟踪：央行坚持稳健的货币政策，政策重心向促消费倾斜
银行行业：上半年理财规模稳步增长，收益率小幅下降—银行理财市场半年报点评 2024-08-01
银行行业：长期看好板块配置价值，短期关注业绩弹性标的—银行业中期策略
银行行业：稳增长、保息差目标下，存贷款同步降息
银行行业：基金持仓占比环比继续提升，大小两端银行表现更优—24Q2 基金持仓分
银行业跟踪：深化体制改革、防风险，推动金融高质量发展
平安银行（000001SZ）：其他非息表现亮眼，拨备反哺利润正增—2024 年一季报点
平安银行（000001SZ）：分红比例超预期，主动降低信用风险偏好—2023 年年报点
平安银行（000001)：资产质量平稳，私行业务表现亮眼-20231025
平安银行（000001)：息差高位收窄，私行业务发展亮眼-20230824
平安银行（000001）：息差收窄符合预期，财富管理稳健发展
平安银行（000001）：净利润保持高增，财富管理稳健发展
平安银行（000001SZ）：净利润保持正增长，中期分红方案落地——2024 年半年报点评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001SZ）：净利润保持正增长，中期分红方案落地——2024 年半年报点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心