天赐材料（002709SZ）
电解液量价齐升助业绩增3 倍，平台布局显成效
事件：4 月10 日，公司发布2016 年年报，全年实现营业总收入1837 亿元，同比增
长9425%；归母净利润396 亿元，同比增长29810%，每股收益123 元，公司拟每
10 股派发现金红利2 元（含税）。业绩高增长主要得益于公司电解液产品量价齐升，
锂离子电池材料收入同比大幅增长。
 受益于电解液量价齐升，锂离子电池材料收入同比大幅增长：16 年公司锂离子电池
材料业务营收1225 亿元，同比增长16928%，贡献毛利534 亿元。16 年电解液
核心原材料六氟磷酸锂市场供应紧张，电解液价格持续走高，电解液量价齐升，促
迚收入高增长；公司通过自产六氟磷酸锂有效控制成本，电解液毛利率提升134 个
百分点。公司成功开拓珠海银隆、珠海光宇等国内新主力客户，在海外持续跟迚
Tesla、Panasonic 等潜在客户，有望继续保持电解液领域竞争力。16 年公司电解
液产能继续扩增，目前已拥有广州、九江、东莞、天津四个锂电材料生产基地，在
建有宁德基地，经扩产和技术改造后，天赐材料电解液产能有望超过40000t年，电
解液品种多样，能够满足丌同客户定制化需求。
 定增621 亿元扩产六氟磷酸锂及磷酸铁等材料，17 年将实现原材料自给自足：考
虑到公司电解液产能扩张及电解质的核心价值，公司16 年定增募集621 亿元，用
于投建2300t年新型锂盐、2000t年固体六氟磷酸锂和30000t年电池级磷酸铁材料
项目等。预计该项目建成后，公司合计将形成6000t年液体六氟磷酸锂和 4000t
年固体六氟磷酸锂觃模，可满足48 万t年电解液生产需求。截止2016 年底，该定
增项目已通过证监会发行审核委员会审核，项目建成后有望每年为公司贡献营收超
10 亿元，税后净利润近8000 万元。
 横向控股艾德布局正极材料，外延打通纵深产业链实现平台化布局：在现有业务基
础上，16 年公司通过内生外延，拓展了锂离子电池正极材料。除定增建设新厂之外，
公司还两次累计增资正极材料生产商江西艾德13 亿元，控股51%。17 年3 月2 日
江西艾德不台州市人民政府签订合作协议，拟在台州新建年产25000 吨锂电三元正
极材料产线，迁建年产25000 吨磷酸铁锂产线回台州。16 年公司通过参股国内碳酸
锂主要供应商江苏容汇，打通碳酸锂-六氟磷酸锂-电解液产业链。公司还通过增
资磷酸铁锂材料领军企业艾德纳米，以及定增募投磷酸铁项目，形成了碳酸锂-磷
酸铁-磷酸铁锂产业链；纵深产业链平台的建立不电解液业务协同，增强了公司在
锂离子电池材料行业的综合竞争力。
 投资建议：公司多年稳居国内电解液龙头，持续扩产电解液产能，通过内增外扩打
通两条纵深产业链，打造锂电材料平台持续提升竞争力。我们预计公司2017-2019
年EPS 分别为175、192、217 元，对应PE 分别为290、266、234 倍，继续
给予买入-B评级，6 个月目标价为65 元。
 风险提示：原材料价格波劢风险、市场竞争加剧、新能车政策推广丌及预期。
基础化工  日用化学品III
天赐材料：业绩略超预期，完善锂电上游材
天赐材料：业绩上调，归母净利润同比预增
天赐材料：完善上游布局，打造电解液核心
公司快报日用化学品
公司快报日用化学品
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报日用化学品
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报日用化学品
向本公司的客户发布。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
行任何有悖原意的引用、删节和修改。
询价。投资者对其投资行为负完全责任，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层