天赐材料（002709）
电解液及正极材料全产业链布局，打造锂电材料闭环生态
公司为电解液龙头企业，专注电解液及周边产品
注电解液及周边产品的生产。除电解液外，公
司的六氟磷酸锂、新型锂盐及添加剂同步实现产业化。公司横向布局正极材料，
并通过参股容汇锂业纵向布局碳酸锂，氢氧化锂等锂电上游材料。公司还将六
氟磷酸锂的副产品用于生产正极材料前驱体磷酸铁和光引发剂等，打造锂电材
生产正极材料前驱体磷酸铁和光引发剂等，打造锂电材
料闭环生态，实现节能环保循环经济，并形成产业集群效应。
2017 上半年电解液市场需求不及预期，下半年有望充分放量。
及预期，下半年有望充分放量。由于
年补贴政策退坡及高能量密度引导等，一季度新能源汽车销量同比下降。
明显。随着产线调整逐步到位，新能源汽车推广目录
推出，下半年新能源汽车产销有望充分放量。受市场环境影响，二季度
一季度，下半年有望充分放量。
六氟磷酸锂产能扩张正当时，2017 年公司有望实现六氟磷酸锂的自给自
足。2016 年公司自产六氟磷酸锂未能满足电解液生产的需求，部分外购，
导致电解液产品整体毛利率水平降低。公司现有晶体六氟磷酸锂产能2000
吨，6000ta 液体六氟磷酸锂（约合2000 吨晶体）产能近期实现投产，
六氟磷酸锂产能逐步释放，规模效应逐步提升。目前正在建设的2000ta
今年年底投产，2017 年公司六氟磷酸锂产
能有望翻番，基本实现本年度电解液用六氟磷酸锂的自给自足，显著降低
电解液市场价格承压，公司2017 年电解液出货量有望保持较高增速。公
司电解液下游客户包含大多数的主流锂电池厂商。随着锂电行业集中度的
提高，今年锂电龙头业务增速有望高于行业水平
行业水平。由于下游客户基本为主
流锂电龙头，有望带动
行业增速。受整车补贴退坡，
上游六氟磷酸锂降价，扩充产能释放等影响，目前电解液市场价格呈下降
趋势，公司电解液产品营收的增长将主要依赖于出货量的增长
出货量的增长。公司六氟
磷酸锂及电解液产能均在稳步扩张中，为市场需求放量做准备，2017 年
公司业绩有望受益于电解液需求的增长。
公司新型锂盐LiFSI 已实现产业化，提升电解液市场综合竞争力。相较于
六氟磷酸锂，LiFSI 具备提高电解液耐高温和高压性能的优势。随着新能源
汽车补贴政策对锂电池能量密度要求的提升，LiFSI 在电解液中的使用将逐
步增加。目前国内新型锂盐LiFSI 主要依赖进口，成本极高。
口，成本极高。而公司自产
的300ta 新型锂盐LiFSI 生产线已实现产品产出， 规划建设的2300ta
LiFSI 生产线正在加速建设中。目前公司已在电解液配方中使用LiFSI，新
612 个月目标价：
降低成本，提升公司电解液产品的综合竞争力。
磷酸铁锂正极材料已供货，三元正极材料技术获得突破。公司规划在台州
新建年产25000 吨锂电三元正极材料的项目和迁建年产25000 吨磷酸
铁锂产线回台州的项目，由子公司九江容汇提供正极材料所需的电池级碳
酸锂及氢氧化锂原材料，打通正极材料产业链。公司磷酸铁锂正极材料主
要下游客户为钱江锂电，已实际供货。公司有望通过拓展自身的电解液客
户，拓宽正极材料的销售渠道。
打造锂电材料生产的闭环生态，实现六氟磷酸锂副产品的有效利用。将生
产六氟磷酸锂得到的副产品硫酸，用于生产磷酸铁锂正极材料的前驱体磷
酸铁。公司2016 年定增项目规划建设30000 吨年的磷酸铁锂前驱体项
目。另外，六氟磷酸锂生产线的其他副产品，也可用于生产
打造锂电材料生产的闭环生态，不但降低了公司处理副产品的成本但降低了公司处理副产品的成本而且
伸了六氟磷酸锂产业链，同时降低了公司正极材料的生产成本，一举多得。
2017 年公司盈利能力有望提升，主要受益六氟磷酸锂自给率提升及新型
锂盐LiFSI 产业化。2016 年，公司部分六氟磷酸锂外购，外购成本远远高
于自产自产成本。今年电解液市场价格承压，公司有望通过使用更多的自产六
氟磷酸锂保持电解液产品毛利率的相对稳定。新型锂业的产业化提高公司
电解液的竞争力的同时，有望提供一定的增量利润空间。
盈利预测：预测2017-2019 年公司的EPS 为179235300对应PE 为
221713 倍考虑到公司新型锂盐业务拓展顺利，正极材料产能扩张顺利，
带来新增利润空间，给予公司2017 年32 倍PE，对应目标价5728 元。
风险提示：新型锂盐投产不达预期达预期，新能源汽车放量不及预期
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大