天坛生物(600161)
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
以血制品行业盈利模型，窥其投资
价值几何—2024-12-02
重组白蛋白商业化之路道阻且长，
持续看好人源产品投资机会—
天坛生物（600161SH）：稀缺的
具有成长逻辑的血制品企业，成长路
径清晰，确定性高—2020-12-28
本篇报告主要从行业和公司两个角度，对天坛生物静丙业务未来的增
长预期进行了探讨。主要回答了几个问题：（1）静丙在疫情期间的高增
速长在疫情后是否还能持续？（2）静丙市场未来5 年内会增长至怎样的
规模？（3）如何理解公司近期的业绩与短期变化？（4）蓉生新一代10%
静丙上市后，公司人免疫球蛋白板块5 年内收入如何增长？（5）皮下注
射人免疫球蛋白能否成为公司的新成长点？
行业前景：静丙市场高景气，终端规模2028 年有望达228 亿
从国内血制品消费量和消费结构来看，静丙还有很大的成长空间。且
近几年公共卫生事件加速了市场教育，静丙治疗的临床价值逐步被认可。
同时，随着临床认知的提升，其余血制品曾经不合理使用的部分份额有望
转向静丙市场。另外，行业浆站总量持续拓展，预计将满足静丙不断提升
的需求，从而拉动市场整体增长。综上，我们认为静丙有望成为血制品增
经过测算，考虑到供需关系和院内外结构变化、价格调整、新品上市
等因素，基于批签发量院外比例院外价格批签发量院内比例院内
价格市场规模的算法，预计到2028 年，国内静丙终端市场规模有望
达228 亿元，2023-2028 五年CAGR 约10%。假设2028 年出厂价为终端
价的80%，则到2028 年，厂商端的静丙规模约为182 亿元。
短中期：预计下半年静丙仍将放量，2028 年静丙收入有望达48 亿
基于2023 年公司新增在营浆站数量、历年产销情况、季度收入结构，
我们测算得出，公司2023 年第四季度收入环比下滑一部分是由库存不足
导致。从市场表现来看，2024 年第二季度已显示出改善迹象。基于新建
浆站产能兑现的逻辑以及对产销情况的测算，预计公司静丙2024 下半年
2023 年9 月蓉生静丙10%上市，考虑该产品对公司静丙出厂价的影
响、公司整个静丙业务的成长趋势和其他行业因素，假设成都蓉生到2028
年完成10%静丙对5%静丙的全部替换，2028 年10%静丙占天坛生物静丙
销量的50%。在不考虑公司未来新增收购的前提下，我们预计2028 年公
司静丙业务营收可内生增长至4819 亿元，2023-2028 五年CAGR 约16%。
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
长期：皮下注射免疫球蛋白有望成为远期又一增长点
2024 年6 月，成都蓉生皮下注射免疫球蛋白III 期临床完成。一方面，
目前国内该产品在研管线极少，经过推算，公司约有2-3 年的市场真空期
用于推广拓展，具有极强的先发优势。另一方面，该产品临床有效性、安
全性、便捷性等方面均优于静丙，且在部分发达国家中的患者偏好已经超
过了静丙，美国市场的相关产品销量近年来持续增长。因此，该产品或可
成为公司未来的又一增长点。
我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为5710 亿6603 亿7612
亿元；归母净利润分别为1397 亿1538 亿1856 亿元；EPS 071078094
元；按照2024 年12 月3 日收盘价，PE 为302723x，维持买入评级。
收购的浆站投产及单站采浆增长不及预期的风险；10%静丙推广不及
预期的风险；产品安全性导致的潜在风险。
营业收入增长率(%)
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
一、公司简介：国资血制品龙头，内生成长空间大 6
(一) 过去与现在：整合造就龙头地位，资源与市占稳居行业前列6
(二) 未来：浆站获批优势明显，单站采浆量与吨浆收入成长空间大 10
二、行业前景：静丙市场高景气，终端规模2028 年有望达228 亿 14
(一) 疫情加速静丙临床教育，预计未来市场保持高景气14
(二) 基于批签发量，静丙终端市场2028 年有望达228 亿19
三、公司观点：供给扩充补齐临床需求，静丙迭代开辟新增长曲线 23
(一) 扩充供给补齐临床需求，公司静丙2024 下半年有望持续放量23
(二) 静丙迭代抬高成长空间，2028 年静丙收入或达48 亿元25
(三) 皮下注射免疫球蛋白有望成为远期又一增长点28
四、盈利预测及估值 31
五、风险提示31
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表1：天坛生物历史沿革6
图表2：天坛生物股权结构（截至2024 年11 月23 日）7
图表3：2018-2023 年各公司总浆站数（家）对比 8
图表4：2018-2023 年各家公司采浆量（吨）对比 8
图表5：2023 年各公司三类主要血制品批签发次数8
图表6：各公司产品种类对比（截至2024 年11 月末）9
图表7：2024H1 各公司静丙批签发批次10
图表8：2024H1 样本医院静丙销售格局10
图表9：2018-2023 年各公司非在营浆站对比 10
图表10：2018-2024 3Q 公司经营现金流净额与期末余额（亿元）11
图表11：2018-2023 年各公司单站采浆量（吨）对比 12
图表12：2020-2023 年各公司吨浆收入（万元）对比 12
图表13：天坛生物各子公司获批品种对比（截至2024 年11 月末）12
图表14：疫情前样本医院白蛋白、静丙销量（百万瓶）14
图表15：2020-2023 样本医院白蛋白、静丙销售情况 14
图表16：2017Q1-2024Q2 静丙样本院内销售情况 15
图表17：2019Q1-2024Q3 静丙平均售价 15
图表18：2022 年各国免疫球蛋白消耗量（g千人） 16
图表19：2022 年我国和国际血制品市场结构对比16
图表20：2022 年徐州市中医院1970 例白蛋白不合理用药原因分布16
图表21：2017-2023 年CSL 与天坛生物销售费用率对比17
图表22：2016-2026E 全国采浆量（吨）18
图表23：2016-2026E 全国在营单采浆站及新增在营浆站数（家）18
图表24：2023-2024 市场供需情况测算（按批签发口径） 19
图表25：血制品公司10%静丙在研情况（截至2024 年10 月末） 20
图表26：2023-2028 年静丙终端市场价格测算 21
图表27：2023-2028 年静丙终端市场规模测算 22
图表28：2020Q1-2024Q1 样本医院蓉生静丙销售额 23
图表29：2020Q1-2024Q2 天坛生物营收及同比变化 23
图表30：天坛生物2023 年产销与库存测算24
图表31：2024H1 各公司静丙批签发批次情况24
图表32：2023Q1-2024Q2 天坛生物营收及同比增速 24
图表33：10%蓉生静丙vs 5%静丙的优势对比 25
图表34：我国与发达国家静丙市场结构对比25
图表35：2023 年天坛生物静丙销量测算26
图表36：2023-2028 年天坛生物静丙价格测算 28
图表37：2023-2028 年天坛生物静丙收入测算 28
图表38：成都蓉生与远大蜀阳SCIG 获批时间线预测 29
图表39：SCIG 较于IVIG 的优点30
图表40：部分欧洲国家IG 治疗的首选给药途径偏好 30
图表41：美国上市的部分SCIG 产品 30
图表42：2021-2023 年Xembify 销售额增速30
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
疫情期间，静注人免疫球蛋白（后称静丙）被广泛纳入新冠诊治指南，市场快速扩容，
静丙批签发批次增速提升：2020-2023 年的CAGR 约为1286%，显著高于2015-2019 年的234%。
此外，在放量的同时，价格持续上涨。首次覆盖报告天坛生物：稀缺的具有成长逻辑的血制品
企业，成长路径清晰，确定性高发布后，我们持续跟踪公司发展动态，并认为其静丙业务迎来
天坛生物作为中生集团旗下唯一的血制品业务平台，静丙销量居市场前列，采浆量在业内遥
遥领先。同时，公司对人免疫球蛋白管线的各代产品均有布局：蓉生静丙10%于2023 年9 月获
批，成为第一款国产高浓度层析静丙；皮下注射人免疫球蛋白于2024 年6 月完成了III 期临床试
验，该产品在部分发达国家的使用意愿已超过10%静丙，且各跨国血制品龙头相关产品近年来持
基于目前静丙市场供不应求、且预计未来持续保持高景气，加上公司产能、产品均有强大优
势，我们认为天坛生物未来成长逻辑清晰。从中短期看，随着公司收购整合浆站与产能扩建结果
兑现，预计2024 下半年与2025 年静丙板块仍将持续放量。10%静丙的上市，又能为公司在未来
贡献新的增长曲线。从长期看，静丙市场预计将持续保持高景气，还可期待皮下注射人免疫球蛋
白成为公司的又一增长点。
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
一、公司简介：国资血制品龙头，内生成长空间大
(一) 过去与现在：整合造就龙头地位，资源与市占稳居行业前列
天坛生物是国内血制品龙头，前身为北洋政府建立的中央防疫处（后更名北京所），2007
年被划归中国生物。2009 年，公司收购成都蓉生90%股份，并以此成为国内最大的血液制品企业
之一。2017 年天坛生物售出疫苗业务，子公司成都蓉生向中国生物下属的贵州中泰及各地方血制
购买股权，从而实现对集团内部所有血制品公司的控制，成为中生下属唯一的血制品业务平台，
自此浆站数在行业内稳居一位。
图表1：天坛生物历史沿革
北洋政府建立中央防疫处，即天坛生物的前身，
隶属于中央军事委员会。
是全国第一家研究和生产疫苗、血液制品的单位
1998-2010 年，公司上市，划归中国生物
股份有限公司正式成立，并在上交所上市
收购长春所的祈健生物51%股权
北京所6636%非流通股转为5728%流通股
北京所向中国生物无偿划转所持有的天坛生物全
向成都所收购成都蓉生90%股权，并追加2 亿投
加强公司血制品能力，使公司成为当时国内最大
中国生物技术集团公司整体改制为中国生物技术
2011-2016 年，深陷疫苗事件泥潭
背靠国药集团，整合集团业务，增强了医药流通
中国生物技术股份有限公司表明将赴港股IPO
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
天坛生物二季度自查发现，已下线的麻腮风疫苗
不合格，存在上市风险，不能进入市场流通。
2017 年至今，壮士断腕割舍疫苗业务，持续扩产登顶血制品产业
天坛生物向中生股份出售北生研100%和长春祈
健51%的股权，并购买成都蓉生10%股权以及其
持有的贵州中泰80%股权，和其间接持有的上海
血制、武汉血制、兰州血制各100%的股权
天坛生物成为中生股份下属唯一的血液制品业务
专业运作平台，也成为国内最大规模的血液制品
公司，浆站数、采浆量、血制品种类均居于国内
成都蓉生在天府新区购置约140 亩土地，投建天
拟投资17 亿建设云南生物制品产业化基地项目
拟投资13 亿建设兰州血制产业化基地项目
以股权收购及增资方式收购西安血制6370%股权进一步增强公司血液制品业务
成都蓉生拟以185 亿美元总金额收购中原瑞德
整合完成后，公司的股权架构如下所示。公司由中国生物直接持有约46%股份，背靠国药集
团。作为国药集团旗下唯一的血液制品业务平台，公司在浆站获批、销售流通和资本营运能力等
方面具有先天优势。另外，公司直接控股成都蓉生和西安回天，并间接控制各地方所经营，拥有
强大的浆站资源和血液制品生产能力。
图表2：天坛生物股权结构（截至2024 年11 月23 日）
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
血制品企业的生产以单采血浆站和采浆量为基础，制备以生产批文为依据，销售以政府批签
发为前提。因此，可以通过关注浆站数和采浆量、产品种类、批签发情况判断企业收入规模、吨
浆利润、产销情况。天坛生物凭借内部整合、外延并购和新品获批，其浆站数和采浆量、产品种
类、白蛋白和静丙批签发次数在国产企业中均遥遥领先。
图表3：2018-2023 年各公司总浆站数（家）对比
图表4：2018-2023 年各家公司采浆量（吨）对比
图表5：2023 年各公司三类主要血制品批签发次数
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表6：各公司产品种类对比（截至2024 年11 月末）
从本文主要探讨的静丙业务来看，天坛生物的批签发次数近几年稳居行业第一，2024 上半年，
批签发155 次，占比269%。从样本医院与药店来看，其销售额居行业前三，2024 上半年，销售
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表7：2024H1 各公司静丙批签发批次
图表8：2024H1 样本医院静丙销售格局
径，样本数据与真实值或存在偏差，仅供参考）
(二) 未来：浆站获批优势明显，单站采浆量与吨浆收入成长空间大
传统血制品企业的未来成长主要来源于三块：浆站数量、单站采浆量、吨浆收入，下面本节
从这三个方面分别对天坛生物展开介绍：
1、从浆站数来看，天坛生物的存量和增速都在行业内遥遥领先。
2020-2023 年公司总浆站数快速增加（见图表3），采浆量于2022 年率先突破2000 吨。与友
商对比，其非在营浆站储备也十分充足，预计在未来能为公司业绩增长注入源源不断的新动力。
图表9：2018-2023 年各公司非在营浆站对比
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
基于先前发布的行业报告以血液制品行业盈利模型，窥其投资价值几何，地方或国资头
部企业具有更强的投资能力和政府对话能力，在浆站获批上占据优势。天坛生物的子公司地域分
布范围广，因此在各地拓展浆站更有地方优势，再加上其强大的国资背景和生产能力，近年来公
司新批浆站不断，浆站增量远高于同行，预计未来这一优势仍将持续。另外，在行业集中度持续
加强的背景下，公司不断整合行业标的，通过收购西安回天与中原瑞德，公司分别新增2 家和5
家在营浆站。由于公司一直以来现金流情况优异，预计未来浆站增长也可受益于外延并购。
图表10：2018-2024 3Q 公司经营现金流净额与期末余额（亿元）
2、从单站采浆量来看，公司未来成长可期。
单站采浆量与浆站的成熟程度、采浆效率，以及所在区域的人口密度、献血观念等因素有关。
由于浆站从被批准采浆，至达到成熟浆站的采浆量需要大致三年的爬坡时间，而天坛生物近年来
持续处于在营浆站的扩张状态，加上2020-2023 年期间疫情反复导致采浆受限，因此公司整体的
单站采浆量存有较大的提升空间。随着新浆站爬坡完成、疫情放开后采浆恢复，公司的单站采浆
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表11：2018-2023 各公司单站采浆量（吨）对比
图表12：2020-2023 年各公司吨浆收入（万元）对比
采浆到销售至少有半年的滞后，采浆量采用的是当年和前一年
的平均值；上海莱士的数值剔除了代理人血白蛋白业务的影
3、从吨浆收入来看，公司仍有提升空间。
吨浆收入主要与公司血浆利用率、产品价格和销售结构等因素有关。与整体采浆和收入规模
相比，天坛生物的吨浆收入仍有提升空间。这可能与其作为中国生物血制品业务整合平台的背景
有关，各子公司原本均独立运营，后由于中生的上市需求，整合至天坛生物旗下，因此批文分布
不均。虽然公司整体浆站多，但批文分布散。一些批文较少的子公司血浆利用率不高，从而公司
整体吨浆收入较低。根据博雅生物，10%静丙的吨浆利润为5%静丙的18 倍。预计随着10%静丙
的推广、管理效率提高，公司吨浆收入在未来有望逐步提升。
图表13：天坛生物各子公司获批品种对比（截至2024 年11 月末）
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
二、行业前景：静丙市场高景气，终端规模2028 年有望达228 亿
(一) 疫情加速静丙临床教育，预计未来市场保持高景气
疫情前，我国静丙市场的增长几乎处于停滞状态。根据样本医院数据，静丙在2017-2020 年
期间的销量增长缓慢，复合增速约7%；而白蛋白销量以约12%的复合增速从2442 万瓶增长至
疫情期间，静丙的临床价值得到认可，开始了高速增长。2020 年开始，以北京协和医院为代
表的多家大型三甲医院先后将静丙列入新冠诊疗方案。临床研究显示，对重型新冠患者，在发病
14 天内大剂量注射静丙可降低患病28 天时的死亡率。疫情期间对静丙的使用，提升了医患对其
临床价值的认知，静丙在治疗和提高免疫力上的效果得到了认可。2020-2023 年期间，静丙销售量
年度增速超过白蛋白，进入高速增长。
图表14：疫情前样本医院白蛋白、静丙销量
图表15：2020-2023 样本医院白蛋白、静丙销售情况
实值或存在偏差，仅供参考）
实值或存在偏差，仅供参考）
不过，市场供给不足导致2023 下半年静丙销量下滑。静丙销售的高速增长在2023 下半年突
然中断，静丙院内销量在2023 年第四季度甚至出现了负增长。然而，静丙的院外价格却仍在上升，
由此推断，静丙市场在2023 下半年表现的下滑可能是由于市场供应不足。
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表16：2017Q1-2024Q2 静丙样本院内销售情况
图表17：2019Q1-2024Q3 静丙平均售价
实值或存在偏差，仅供参考）
实值或存在偏差，仅供参考；院内数据更新至2024Q2）
但我们预计，未来静丙市场仍将保持高增长。一方面，从国内消费量和消费结构来看，静丙
还有很大的成长空间，且静丙需求被长期压制的因素在疫情中得到了解决。另一方面，行业浆站
总量持续拓展，预计将满足静丙不断提升的需求，从而拉动市场整体增长。因此，预计未来静丙
将基于临床认知转变和新增采浆兑现开启高增长。具体论证如下：
1、国内静丙市场空间巨大
从人均消耗来看，目前我国静丙消耗水平远低于海外发达国家。据Grifols 公司报告，2017
年美国每千人使用免疫球蛋白210 克，而我国对应的千人使用量仅为15 克，不足美国人均用量的
10%。2022 年我国每千人消耗约25 克免疫球蛋白。但与美国、澳大利亚、加拿大、英国等国家相
比，仍处于较低的水平。
从消费结构来看，静丙已成为国际血制品第一大产品，而我国仍以白蛋白为主。据博雅生物
公司公告，截至2022 年国际市场免疫球蛋白占比达到了51%，人血白蛋白占比仅为15%。而人
血白蛋白仍是我国血制品市场中最大的品种，占比约60%，而免疫球蛋白占比约33%。
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表18：2022 年各国免疫球蛋白消耗量（g千人）
图表19：2022 年我国和国际血制品市场结构对比
2、部分过去由白蛋白满足的需求有望转向静丙市场
我国人血白蛋白存在用于营养支持和增强免疫力等不合理使用现象。2024 年2 月发
布的人血白蛋白临床应用管理中国专家共识提到，我国部分医院人血白蛋白用药不合理率为
33 6%-784%。一项基于徐州市中医院的调查显示，该院1970 例不合理用药当中，有386%为营
养支持、91%为增强免疫力。
预计未来静丙有望获取白蛋白市场曾经不合理使用的部分份额。2023 年1 月，国家卫生健康
委已将人血白蛋白纳入了第二批国家重点监控合理用药药品目录，因此预计白蛋白的不合理
使用将逐渐减少。另外，包括静脉注射免疫球蛋白的临床应用在内的多篇权威期刊或指南均
指出，静丙可被用于患者增强免疫，加上疫情期间的指南纳入以及临床对于静丙的认知提高，预
计未来白蛋白市场曾经不合理使用的部分份额有望转向静丙市场。
图表20：2022 年徐州市中医院1970 例白蛋白不合理用药原因分布
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
3、疫情提高认知，静丙增长将持续
我们推测，疫情前静丙的增长停滞主要是由于缺少市场教育。一方面，与海外血制品企业相
比，国内企业的销售费用率偏低，由于血制品的需求刚性，国内企业较少进行市场推广和教育；
另一方面，自1986 年始中国便禁止了除人血白蛋白以外的所有人血液制品进口，因此跨国企业在
国内仅对白蛋白进行院端教育，而对静丙等产品不会进行市场推广，这也造就了我国目前的血制
图表21：2017-2023 年CSL 与天坛生物销售费用率对比
不过，疫情期间静丙被多地纳入诊疗方案，从而被广泛用于医护人员防护和重症患者的治疗。
疫情期间的使用提升了医生和患者对静丙的临床价值认知，从而解决了此前静丙增长的痛点，因
此预计静丙将维持其增长。
4、浆站建设兑现，采浆量预计将持续增长。
如以血制品行业盈利模型，窥其投资价值几何所述，2021-2023 年3 月全国累计批复69
个新浆站（未含7 个分站升站），截至2024 年6 月末，全国在营浆站数量达327 家，较2020 年
增加70 家。2018-2023 年期间，除2020 年受疫情影响外，我国采浆量稳步提升。2023 年全国新
增在营浆站33 家，预计将为2024 年采浆规模贡献不小的增量。据博雅生物估计，十四五期
间国内采浆量年复合增速或将超过10%。预计随着新批浆站逐渐成熟，我国静丙供给将稳步提升，
满足高景气的临床需求，共同拉动市场增长。
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表22：2016-2026E 全国采浆量（吨）
图表23：2016-2026E 全国在营单采浆站及新增在营
以上是我们基于市场现状对静丙行业未来的定性判断，下面我们将通过定量测算证明：即便
非常保守地估计，2024 年下半年的市场仍处于供不应求且渠道低库存的状态，随着各公司产能逐
步到位，预计行业将高速增长。
首先，我们用批签发的批次代表行业的静丙制备量。
其次，我们粗略假设从采浆到静丙制备完成的滞后时间为半年，且静丙的制备量与行业采浆
量成正比，则可以推得2024 下半年大约会有652 批静丙制备完成。
另外，基于WHO 和中国疾病预防控制中心的数据，我们推断新冠本身的影响已经在2023 上
半年出清，因此我们保守地假设2023 下半年批签发的564 批是疫情后正常的需求状态。
由于市场在2023 下半年处于紧平衡状态，因此推断医院几乎没有库存。由此，我们假设2024
上半年开始，医院及渠道开始储备库存，且总库存为3 个月（56405）的用量。不考虑临床需求
的增长，则市场在2024 上、下半年的静丙需求均为702 批（正常使用需求量补库存量）。
用需求量减去制备量，我们可以发现，即便不考虑2023 下半年本就是紧平衡状态、不考虑
临床需求的增长，在保守的估算下，2024 下半年的市场仍处于供不应求且渠道低库存(2 个月左右)
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表24：2023-2024 市场供需情况测算（按批签发口径）
我们预估实际空缺量略大于上述测算）
由于行业浆站总数在近年高速增长，因此预计随着新建浆站成熟、非在营浆站转化、在建浆
站获批，行业将随着供给增长持续高速增长。
(二) 基于批签发量，静丙终端市场2028 年有望达228 亿
下面我们对5 年内静丙的终端市场空间进行测算。考虑到目前我国静丙的获批适应症较少，
用适应症需求来推算其规模将偏小；但由于静丙的渗透率较低，若以临床需求来推算其规模又会
偏大。由于目前主要是供给端制约静丙增长，因此批签发数量更能反映公司的实际生产和销售情
况。所以我们采用：批签发量院外比例院外价格批签发量院内比例院内价格市场规模的算
法，预估未来5 年静丙的市场规模能增长到什么水平。
核心假设1（10%静丙替代）：
（1）根据目前各公司的在研及获批情况，进度居前的6 家公司分别为成都蓉生、贵州泰邦、
博雅生物、华兰生物、卫光生物、广东双林。参照蓉生静丙10%的获批时间线，考虑到未来其他
厂商的产品获批可能更快。由此乐观估计，2026 年起10%静丙对5%静丙的替代将开始提速；到
2028 年，上述6 家公司及其母公司控制下的其他相关企业（根据样本数据，该6 家公司的母公司
约占据目前静丙市场约60%的份额）有望成功拓展并推广该产品。
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表25：血制品公司10%静丙在研情况（截至2024 年10 月末）
成都蓉生（天坛生物子公司）
已于2023 年9 月获批上市；开展新增适应症慢性炎性脱髓鞘性多发性神经根
已于2024 年3 月获批上市
已完成III 期临床研究，获得补充申请受理通知书
已完成III 期临床研究，处于申报注册上市的阶段
广东双林（派林生物子公司）
派斯菲科（派林生物子公司）
同路生物（上海莱士子公司）
（2）由于采浆量有限，且10%静丙的吨浆收入和毛利更高，因此预计公司会尽可能将血浆投
入对10%静丙的生产而非5%静丙。但由于获批时间有先后，考虑到推广时间，预计厂商对5%静
丙的替代程度随获批时间而递减，即越晚获批的厂商替代程度越低。
基于以上，我们在60%的基础上给予一定折扣，假设10%静丙在2028 年占据40%的静丙终
核心假设2（院内外占比）：
（1）全国各地静丙院内外分布有差异，但基于静丙处于上升初期且其为输注类药物的特殊性，
预计整体院内占比高于院外，假设2023 年静丙的院内市场和院外市场销量占比分别为65%和35%。
（2）出于DRGs、药占比考核的需求，加上近年来的处方外流趋势，预计未来院外占比会有
提高。另外，由于10%静丙在院外出厂价更高，厂商更有动力在院外进行售卖。又基于前述10%
静丙将在2026 年开始放量提速的假设，预计未来静丙院外销量占比缓慢提升。
核心假设3（院内外价格）：
（1）5%静丙方面，基于广东等联盟集采静丙的经验，预计集采对5%静丙的价格影响不大。
且根据样本医院数据，5%静丙的院内价格一直保持较为平稳的状态。院外5%静丙价格主要受市
场调控，近年由于供不应求，一直处于高位。预计未来随着10%静丙的推广，5%静丙价格呈缓慢
（2）10%静丙方面，基于25g 静丙一直以来的价格经验，院内价格受到较强管控，而院外市
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
场一般由市场驱动。预计随着10%静丙挂网范围逐步铺开，其院内价格会先快速下降，后先于院
基于上述三大假设，我们对2023-2028 年静丙终端市场价格进行了测算：
图表26：2023-2028 年静丙终端市场价格测算
25g，5%静丙价格
5g，10%静丙价格
25g，5%静丙价格
5g，10%静丙价格
基于图表26 测算得到的院外和院内的整体静丙价格（5%和10%静丙加权平均得到），以及
下述对于批签发情况的假设，我们算得了整个终端市场2023-2028 年的规模。
核心假设4（批签发情况）：
（1）由于2020 年之后不再披露具体的批签发瓶数，因此假设2021-2023 批签发的瓶数与批
签发次数保持相似的增长趋势，以此推得2023 年的静丙批签发量约2153 万支。
（2）由于2023 年批签发高基数，加上厂商库存不足，2024 上半年批签发次数回落。同时，
参考2024 年7-11 月的批签发数据，假设2024 全年批签发量同比有所下滑。
（3）随着后续疫情影响逐渐出清，厂商供应恢复常态，各新建浆站爬坡完成，预计静丙批签
发量2025 年会有略高于疫情前、略低于疫情期间的增速。
（4）2026-2028 年，随着10%静丙的放量，静丙的整体批签发量受到10%静丙（5g，10%）
与5%静丙规格差异的影响，增速预计有所下滑。同时考虑到静丙需求的增长与采浆量的增速，假
设随着10%静丙批签发量占比逐步提高，2026-2028 批签发量增速依次为13%、11%、10%。
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表27：2023-2028 年静丙终端市场规模测算
最终测算得：考虑到供需关系和院内外结构变化、价格调整、新品上市等因素，按照批签发
口径，2028 年国内静丙终端市场规模约228 亿元，2023-2028 五年CAGR 约10%。假设2028 年
出厂价为终端价的80%，则2028 年厂商端的静丙市场规模约为182 亿元。
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
三、公司观点：供给扩充补齐临床需求，静丙迭代开辟新增长曲线
基于前述简介与市场分析，下面我们对公司近期的经营状况、中短期和长期的成长逻辑进行
(一) 扩充供给补齐临床需求，公司静丙2024 下半年有望持续放量
2022 第四季度疫情防控措施转变带来了大量治疗需求，成都蓉生的静丙在样本医院和药店的销售
额自此开始高速增长，然而其销售额在2023 第四季度环比发生了大幅下降，天坛生物整体营收也出现
图表28：2020Q1-2024Q1 样本医院蓉生静丙销售额
图表29：2020Q1-2024Q2 天坛生物营收及同比变化
从过往财务数据来看，第四季度一般是公司销售较好的季度。不考虑公司控制库存的情况，
假设公司全力满足市场需求。我们推测，2023 第四季度公司静丙销售下降和整体业绩下滑可能是
由于公司血制品存货面临压力，论证如下：
（1）2023 年期间，公司在营浆站增加20 家，不考虑投产所需的准备时间，乐观估计，假设
这20 家浆站在2023 年初就开始采浆，根据血液制品6-8 个月的制备、批签发、销售周期，最快
要到2023 第四季度初才完成销售。
（2）假设公司在2023 年期间未新增任何在营浆站，仅考虑2021、2022 年新浆站的爬坡情况，
则测算得公司2023 年的全年采浆量约为2195 吨（60 家成熟浆站与单站年采浆366 吨的乘积）。
同时，基于公司2022 年采浆2035 吨、生产1273 万瓶的比例，则在不考虑2023 新开浆站的情况
下，我们通过老浆站采浆的爬坡估计出公司2023 全年产量在1373 万瓶。
（3）2023 年公司实际产量为1524 万瓶，因此推测剩余151 万瓶来源于2023 年的新开浆站，
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
乐观状态下，假设这151 万瓶到Q4 初可销售。
（4）假设成熟浆站的全年产量平均分布在四个季度，公司销量的各季度占比与收入保持一致。
由于2023 年初公司库存为133 万瓶，则在2023 第三季度末，公司库存就已经面临较大压力，第
四季度血制品存货难以立即满足市场需求。
图表30：天坛生物2023 年产销与库存测算
根据血制品6-8 个月的制备、批签发、销售周期，结合2023 年年底最终库存较2022 年底有
小幅增加，因此预计在2024 年初，由2023 年新增浆站生产的血制品已经可以陆续到院或到店销
售，可以看到，天坛生物2024 第一季度环比小幅改善，2024 第二季度收入已经出现明显增长。
由于目前静丙市场价格仍处于高位，同时，第二章中预计2024 下半年血制品行业仍处于紧平
衡的状态，因此预计市场需求仍有待满足。加上存量和新开浆站的采浆量将持续爬坡，从而推测
第三、四季度公司静丙有望持续放量，业务同比及环比有望均实现增长。
图表31：2024H1 各公司静丙批签发批次情况
图表32：2023Q1-2024Q2 天坛生物营收及同比增速
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
(二) 静丙迭代抬高成长空间，2028 年静丙收入或达48 亿元
2023 年9 月27 日，成都蓉生自主研发生产的第四代静注人免疫球蛋白（pH4）（简称蓉生
静丙10%）成功获批，是中国首个用层析法研制的丙种球蛋白，多项质量指标高于欧洲和中国
药典标准。治疗原发免疫性血小板减少症（ITP）的总有效率达870%，与国际同类产品类似；平
均起效时间较于第三代静丙更短，严重不良反应发生率减少近半。从安全性、有效性、适用人群
等方面考虑，其替代5%静丙的逻辑清晰。
经过二十多年的发展，现在以美国为代表的欧美市场以10% IVIG 为主。由于国外的层析工
艺发展较早，早在2003 年，Grifols 的首款10%层析静丙Gamunex-C 就已在美国获批上市，此后
其他厂商的产品陆续上市，如2005 年上市的Gammagard Liquid（Baxalta）、2007 年上市的Privigen
（CSL Behring AG）等。由于我国的第一款10%静丙2023 年才获批，且该领域一直不允许进口，
因此市场全部被5%静丙占据，10%静丙有巨大的替代空间。
图表33：10%蓉生静丙vs 5%静丙的优势对比
图表34：我国与发达国家静丙市场结构对比
278%，未发生SAR
用药后7 天内PLT 首次
达到50x109L 的平均
用药后7 天内，PLT 首次达到
50x109L 的平均时间为22
浓度低，大剂量输注时间
输液时间缩短约一倍，若采用
15 分钟速率递增输注方案，平
蔗糖、麦芽糖等糖或多元
患者及糖尿病、肾功能不
的潜在风险，同时，不影响糖
更有效去除FXIa，降低IVIG
近年来，国内10%静丙市场的主要参与者有公司旗下的成都蓉生，以及贵州泰邦、博雅生物、
华兰生物等。目前不少公司有10%静丙在研，除天坛生物外，进度最快的是贵州泰邦，其产品已
于2024 年3 月获批。其次是博雅生物，已完成三期临床，获得补充申请受理通知书；华兰生物已
完成III 期临床研究，处于申报注册上市的阶段。未来，公司或可凭借国产第一款10%静丙的先发
优势，在静丙市场变革的过程中抢占更多市场份额。
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
由于10%静丙单价更高，参考发达国家10%静丙对于5%静丙的替代，我们认为10%静丙的
上市会为公司打开新的成长曲线，静丙板块的收入将迎来新高。下面，我们对公司静丙板块未来
测算1：公司静丙板块目前销量与单价
（1）公司零售渠道网络发达，预计公司静丙的院外占比略高于行业水平，从而假设其在院外
和院内的销售额占比为55。
（2）通过样本医院和样本药店的销售额结构，我们拆分了公司各子品牌对应的营业收入。
（3）我们假设出厂价为终端价的80%，基于样本医院与药店的终端价，得出出厂价，从而算
得2023 年公司整体约销售418 万瓶25g 静丙，整个静丙板块出厂价约为556 元。
图表35：2023 年天坛生物静丙销量测算
样本医院销售额（百万元）
对应营业收入（百万元）
样本药店销售额（百万元）
对应营业收入（百万元）
测算2：公司静丙板块未来收入规模
核心假设1（销量）：
（1）2024 上半年，在静丙整体批签发次数下降的情况下，公司的批签发次数维稳。同时，
由于2023 年公司大幅增加在营浆站，采浆量提升，到2024 年预计正好反映在收入端。2024 上半
年，静丙业务较2023 年同期增长约22%，我们预计其中包括日益增长的静丙需求得到满足与渠道
补库存。叠加公司完成对中原瑞德的收购，我们预计公司静丙销量在2023 年高基数下实现同比增
长，给到全年静丙销量12%的增速。
（2）2025-2026 年，随着10%静丙的放量，静丙的整体批签发量受到10%静丙的规格（5g，
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
10%）影响，同时，考虑到静丙需求的增长与公司在2022、2023 新建的浆站在2025-2026 将会完
成采浆量的爬坡。假设2025-2026 销量增速依次为11%、11%。
（3）2027-2028 年，我们预计，随着公司10%静丙占比提高，由于其规格因素影响，给到全
年静丙销量增速依次为9%、9%。
核心假设2（院内外占比）：
（1）如前所述，我们假设销售额院内和院外占比为55，基于公司静丙在样本医院和药店的
单价情况，推算得2023 年公司静丙销售量的院外和院外占比分别为425%和575%。
（2）受处方外流、DRGs 等政策推进、院内药占比考核等因素影响，整体环境利好院外比例
提升，且2026、2027 年10%静丙放量，院外高价可能导致整体静丙的院外比例提高，但由于公司
近年来着力于推进医院终端建设，因此预计未来院内外占比提升幅度较小。假设2024-2025 年期
间，公司静丙销量的院外占比为43%，2026-2028 年期间为44%。
核心假设3（价格）：
（1）5g，10%静丙终端价为2480 元。假设5%静丙出厂价为终端价的80%，考虑到新产品
推广前期需要给经销商预留更多空间，假设10%静丙目前出厂价为终端价的60%。
（2）未来将有其他厂商的10%静丙上市，竞争逐渐激烈，且各省医疗卫生部门议价空间充足，
因此预计未来10%静丙价格会有所下降，且随着大范围挂网完成，预计院内市场降价速度更快。
核心假设4（推广速度）：
（1）2024 全年10%静丙的拓展稳步推进，已完成多省市挂网，如重庆、黑龙江、广西。由
于2025、2026 年将有其他更多厂家的10%静丙上市，预计整个市场拓展将加速。
（2）根据样本医院和药店数据，目前蓉生静丙占整个公司销量的约60%，由于天坛生物各子
公司中仅有成都蓉生获批了10%静丙。考虑到10%静丙规格的影响，假设到2028 年成都蓉生完
成10%静丙的全部替换，整个公司静丙中10%静丙的销量占比为50%。
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表36：2023-2028 年天坛生物静丙价格测算
10%静丙占比25g，5%静丙出厂价5g，10%静丙出厂价
25g，5%静丙出厂价
5g，10%静丙出厂价
图表37：2023-2028 年天坛生物静丙收入测算
因此，不考虑未来新增外延并购的情况下，假设5 年内成都蓉生能实现10%静丙对5%静丙
已有市场的替代，则天坛生物到2028 年，静丙业务收入有望内生增长至4819 亿元，5 年CAGR
(三) 皮下注射免疫球蛋白有望成为远期又一增长点
皮下注射人免疫球蛋白（简称SCIG）是一种用于治疗原发性免疫缺陷病（PID）等适应症的
免疫球蛋白制剂。与传统的静脉注射人免疫球蛋白（IVIG）相比，SCIG 具有使用方便、可在家
自行注射等优势，能显著改善患者的生活质量。
根据中国药物临床试验登记与信息公示平台，成都蓉生皮下注射免疫球蛋白临床试验已经完
成。忽略SCIG 较于IVIG 的使用场景变化，参考10% IVIG 的获批周期（2021 年12 月完成蓉生
静丙10%的III 期临床，2023 年9 月获批上市），预计2026 年公司的20% SCIG 即可获批，算上
推广时间，预计未来5 年内有望成为公司全新增长点。
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
目前SCIG 在研管线极少，预计未来竞争格局较好。除成都蓉生外，目前仅有远大蜀阳的产
品于2024 年7 月8 日申请了临床。成都蓉生的20% SCIG 于2020 年12 月获得临床试验受理，2024
年6 月才完成III 期试验。参考此临床周期，成都蓉生有望至少存在2-3 年的市场真空期用于进行
图表38：成都蓉生与远大蜀阳SCIG 获批时间线预测
SCIG 各方面表现优越，有望在未来替代10%静丙。目前成都蓉生在研的20% SCIG 是最新
一代产品，蛋白质含量从传统的100gL 提升至200 gL，可显著缩短患者输注所需时间，减少输
注次数，提高患者使用舒适度。现有研究表明，与IVIG 相比，20% SCIG 在PID 治疗的整个给药
周期内能持续维持较好的IgG 水平，且具有较好的耐受性，可有效减少患者感染，目前未有严重
从患者角度看，SCIG 能实现自我管理、在家输注，可节约交通和就诊时间及费用，提高生活
质量。根据基立福投资者交流材料，部分欧洲国家在IG 治疗首选给药途径的偏好上，对SCIG 的
偏好已经超过了IVIG。从医院和政府角度看，SCIG 可以改变原发性免疫缺陷病人需要定期月
供式住院的需求，从而节省医疗资源，合理控制住院费用。各方均有动力对IVIG 进行SCIG 的
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
图表39：SCIG 较于IVIG 的优点
图表40：部分欧洲国家IG 治疗的首选给药途径偏好
安全性可有效减少患者感染，全身不良反应更少
有效性在PID 治疗的给药周期内能持续维持更好的IgG 水平
个性化小型给药泵，患者可根据自身需求定制治疗方案
参考美国，2006 年就有首款SCIG 上市，2010 年来新产品陆续获批。其中，Grifols 于2019
年上市的Xembify 近三年销售额增速为550%、337%、373%，均保持较高增长。受益于疫情后
医生对丙球的认知改善，加上SCIG 本身在便利性、安全性上的优越性，预计未来5 年内SCIG 可
成为天坛生物的全新增长点。
图表41：美国上市的部分SCIG 产品
图表42：2021-2023 年Xembify 销售额增速
原发性免疫缺陷（PID）患者的
成人和2 岁及以上儿童患者的
原发性免疫缺陷（PI）的治疗；
神经病（CIDP）的维持治疗
发性体液免疫缺陷(PI) 的替
成人和2 岁及以上儿童的原发
性体液免疫缺陷（PI）的治疗
治疗2 岁及以上患者的原发性
体液免疫缺陷（PI）
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为5710 亿6603 亿7612 亿元；归母净利润分别为
1397 亿1538 亿1856 亿元；EPS 071078094 元；按照2024 年12 月3 日收盘价，PE 为302723x，
收购的浆站投产及单站采浆增长不及预期的风险；10%静丙推广不及预期的风险；产品安全
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
EVEBITDA(X)
天坛生物：采浆兑现满足行业高需求，静丙迭代驱动公司快成长
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。