请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）——2022 年一季报点评
存款增长加快，净息差环比回升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行（000001SZ）-2021 年报点评：业绩增速稳中有升，
资产质量持续改善——2022-03-10
平安银行-000001-2021 年业绩快报点评：拨备覆盖率大幅提
平安银行-000001-2021 年三季报点评：利润大幅增长，营收增
速回升——2021-10-21
平安银行-000001-2021 年半年报点评：净利润超预期，资产质
量优异——2021-08-20
平安银行-000001-2021 年一季报点评：资产质量改善推动利润
增速回升——2021-04-21
净利润增长超出预期。2022 年一季度营收462 亿元，同比增长106%，增速
较去年年报小幅回升03 个百分点一季度PPOP 同比增长133%，增速较去
年年报回升08 个百分点；一季度归母净利润129 亿元，同比增长268%，
增速较去年年报回升12 个百分点。考虑到去年年报的同比基数较低，因此
去年全年归母净利润的两年平均增速为135%，相比之下，今年一季度的业
绩增速超出我们预期。一季度加权ROE141%，同比回升18 个百分点。
资产规模稳健扩张，存款增长加快。2022 年一季度总资产同比增长119%至
512 万亿元，增速大致保持稳定；零售AUM 仍然维持两位数增长，一季末零
售AUM 达到336 万亿元，同比增长20%。此外，存款同比增长150%至318
万亿元，尤其是日均存款同比也增长了145%表现优异；贷款同比增长135%
至315 万亿元；期末核心一级资本充足率864%，较年初基本持平。
净息差环比回升，手续费净收入增速有所回落。公司一季度日均净息差
280%，同比降低7bps，但环比去年四季度上升6bps，净息差环比上升主要
得益于公司持续加大零售业务发展力度，个人贷款收益率有所提升。手续费
方面，2022 年一季度手续费净收入同比增长48%，较去年年报有所回落，
预计主要是资本市场不景气影响财富管理相关收入。
资产质量总体而言保持稳定。测算的2022 年一季度不良生成率182%，同比
上升73bps，主要是今年以来疫情有所反复，经营所面临的外部环境有所波
动。公司一季末拨备覆盖率达到289%，较年初上升1 个百分点。此外，公司
一季末不良率102%，较年初持平；关注率141%，较年初下降1bp；逾期率
162%，较年初上升1bp。公司不良边际生成加快，但资产质量总体而言大致
投资建议：维持增持评级。公司业绩增长超出预期，我们小幅上调全年
盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润437513601 亿元，同比增速
204172173%；摊薄EPS 为211249295 元；当前股价对应PE 为
705950x，PB 为079071063x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司盈利增长归因分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层