平安银行（000001SZ）2022 年一季报详解：
业绩立标杆，质效双提升
事件：4 月26 日，平安银行发布2022 年一季报，营收4621 亿元，YoY106%；
归母净利润1285 亿元，YoY268%；不良率102%，拨备覆盖率289%。
慷慨放业绩，展现竞争力。平安银行22Q1 营收YoY106%，环比提升03
pct，归母净利润YoY268%，环比提升12 cpt，该利润增速水平，不光领先
股份行，甚至跟比起营收增速在20%附近的城农商行，也不逊色。其中，拨备反
哺因素贡献了121 pct。
净利息收入增速回升。尽管Q1 市场波动影响代销，中收增速下探至48%，
但好在净利息收入环比回升了13 pct 至73%，其他非息收入维持着50%以上
的高增速，支撑营收增速上行。
单季净息差和扩张速度均上行。平安银行22Q1 净息差280%，较21Q4 提
升6BP，季均生息资产环比增长39%，较21Q4 提升17 pct。净息差上行主要
归功于个贷收益率提升，环比28BP 到759%；同时，活期存款占比维持在
742%，带来稳定的负债成本。
财富管理业务势头较好。平安银行22Q1 零售AUM 达336 万亿，
YoY199%，仍保持高增态势。其中，私行AUM 增速略有回落至208%，私行
以下AUM 增速稳步提升至192%，体现金融科技的有效赋能。非保本理财规模
达8803 亿，YoY282%，势头较好。因市场波动，代理基金收入下滑，但代理
保险和理财有效对冲，整体财富管理中收YoY-68%，影响有限。
不良率低位企稳，拨备水平稳定较高。平安银行22Q1 不良率为102%，环
比持平。拨备覆盖率2891%，拨贷比294%，环比均基本持平，谈不上反哺利
润，属于常规计提。逾期90 天以内贷款占比大幅回落，较21Q4 下降30BP 到
084%，年内不良率仍有下降空间。
投资建议：财富业务推进，经营质效双升
营收增速延续升势，利润增速维持高位；财富管理战略持续推进，资产质量
持续改善；不惧中收增速回落、地产风险冲击，平安银行勇立潮头，经营质效双
升，尽显龙头风范。预计222324 年EPS 分别为232 元、290 元和367 元，
2022 年4 月26 日收盘价对应08 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济形势下行；信用风险爆发；转型进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1平安银行（000001）2021 年年报详解：财
富管理突破，资产质量向好
2平安银行：营收上行，拨备大增——2021 年
平安银行(000001)银行
图1：截至22Q1，平安银行累计业绩同比增速
图2：截至22Q1，平安银行净利润增速贡献因子拆解
图3：平安银行净利息收入和净手续费收入同比增速
图4：平安银行其他非息收入同比增速
平安银行(000001)银行
图5：截至22Q1，平安银行单季度净息差及资产负债两端分解
图6：截至22Q1 平安银行资产负债平均余额同比增速
图7：22Q1 平安银行个贷收益率显著回升
图8：平安银行活期存款平均余额占比维持高位
平安银行(000001)银行
图9：截至22Q1，平安银行零售AUM 结构及分部同比增速(亿元)
图10：截至22Q1，平安银行非保本理财规模及同比增速(亿元)
图11：20Q1-21Q1-22Q1，平安银行财富管理中收三期对比(亿元)
私行以下AUM：YoY
非保本理财YoY(右轴)
平安银行(000001)银行
图12：截至22Q1，平安银行不良率
图13：截至22Q1，平安银行拨备水平
图14：截至22Q1，平安银行逾期贷款占比结构
平安银行(000001)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
平安银行(000001)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001