拓普集团（601689SH）系列点评十三
2025Q2 业绩符合预期 车机器人AI协同
事件：公司披露2025 半年报：2025H1 实现营收1293 亿元，同比58%；
归母净利128 亿元，同比-111%；扣非归母净利116 亿元，同比-104%。
2025Q2 业绩略超预期 新产品、新客户持续突破。公司2025Q2 实现营收
717 亿元，同比97%环比243%；归母净利73 亿元，同比-101%环比
289%；扣非归母净利68 亿元，同比-36%环比387%。公司收入及利润实
现环比提升，主要系：1）TIER05 定位：TIER05 模式大幅提升公司单车配套产
品数量及金额，且公司与A 客户赛力斯小米吉利比亚迪宝马合作不断推进、
产品数量及金额持续提升；2）跨界发展：公司坚持研发领先，拓展空气悬架智
能座舱IBSEPS电驱系统等产品，带来价值量提升及持续的增量收入贡献；3）
全球化：公司墨西哥一期已投产，波兰二期项目筹划中以承接更多欧洲订单，此
外布局泰国基地进一步完善全球化布局。
公司2025Q1 毛利率达193%，同比-11pct环比-06pct。费用方面，2025Q2
公司销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比-
02pct02pct08pct-07pct 至09%26%51%-02%。
平台型Tier05 剑指全球汽配龙头。客户：战略绑定特斯拉和造车新势力，
进军全球供应体系。公司当前已与国际、国内创新车企及主要传统整车厂建立稳
定合作关系，且顺应行业电动智能变革，公司积极与RIVIAN、小鹏、理想、比
亚迪赛力斯等头部造车新势力合作，探索Tier05 级的合作模式，为客户提供全
产品线的同步研发及供货服务，国际战略不断加速。产品：八大产品线，打造
平台型企业。公司Tier05 级创新型商业模式继续快速发展，针对头部智能电动
车企的单车配套价值不断提升，现已拥有8 大系列产品、价值量达3 万元。
积极布局机器人 AI 应用星辰大海。公司研发的机器人关节执行器及灵巧手
电机，已多次向客户送样、项目推进迅速；同时公司拓展热管理产品至液冷服务
器、储能、机器人领域，并取得首批订单15 亿元，且向华为A 客户
NVIDIAMETA 及各企业客户和各数据中心对接推广液冷产品。产能端，
202414 公告拟投资50 亿元、规划用地300 亩用于机器人电驱系统研发生产
基地；2025415 公告拟投资不超过3 亿美元，于泰国建设生产基地。
投资建议：公司凭借行业领先的客户拓展和产品拓展能力，有望在电动智能
化变革下崛起成为自主零部件龙头；当前机器人产能逐渐建设，有望在新业务领
域逐渐贡献增量。考虑中美关税影响，我们小幅下修盈利预测，预计公司2025-
亿元，对应EPS 为191236285 元，对应2025 年8 月29 日626 元股的收
盘价，PE 分别为332722 倍，维持推荐评级。
风险提示：客户销量不及预期；机器人不及预期；竞争加剧；原材料波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1拓普集团（601689SH）系列点评十二：2
025Q1 业绩短期承压 车机器人协同-2
2拓普集团（601689SH）系列点评十一：2
024 年业绩符合预期 车机器人协同-20
3拓普集团（601689SH）系列点评十：202
4 年业绩高增 车机器人协同-202501
4拓普集团（601689SH）系列点评九：收购
拓展市场份额 车机器人协同-202501
5拓普集团（601689SH）系列点评八：202
4Q3 经营业绩稳健 车机器人协同-202
拓普集团(601689SH)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团(601689SH)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048