23Q1 业绩环比改善，轻烃裂解价差有望持续修
—卫星化学（002648SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、卫星化学（002648）：三季度
业绩承压，未来轻烃裂解或迎来修
2、卫星化学（002648）：轻烃一
体化龙头，发力低碳化学新材料
卫星化学发布2022 年年报及2023 年一季报： 2022 年实现营
业收入37044 亿元，同比增长2972%；归母净利润3062
亿元，同比下降4902%。2023 年一季度实现营业收入9415
亿元，同比增长1570%归母净利润707 亿元，同比下降
5383%，环比大增1459%。
 成本及需求等因素挤压，主业盈利承压
2022 年受新冠疫情、地缘政治冲突与宏观经济波动的影响，
原料及能源价格上涨，公司成本较上年同期增加，多数产成
品价格下滑，盈利能力承压。
C2 产业链：2022 成本端美国乙烷均价47 美分加仑，同比
54%需求端国内PE 均价 8639 元吨，同比1%；乙二醇均
价 4538 元吨，同比-13%；环氧乙烷均价 7373 元吨，同比
-6%。乙烯-乙烷裂解价差均值为1970 元吨，同比-35%。
C3 产业链：2022 成本端沙特丙烷预测合同价(CP)均价 713 美
元吨，同比9%；需求端国内PP 均价8352 元吨，同比-
4%；丙烯酸丁酯均价11825 元吨，同比-28%。 PDH-PP 价差
均值为 391 元吨，同比-73%。
 需求向好轻烃裂解修复，业绩有望持续好转
自 2022 年四季度，公司主要原材料价格开始下跌。2023Q1
美国乙烷均价25 美分加仑，环比-26%，同比-37%。丙烷预
测合同均价(CP)为 647 美元吨，环比8%，同比-21%。随着
疫情影响消退，需求逐步回暖，中国第一季度GDP 增速超预
期，经济和需求前景可期。2023Q1 国内PE 均价8305 元
吨，环比-1%，同比-8%；乙二醇均价4153 元吨，环比5%，
同比-20%；环氧乙烷均价6695 元吨，环比-4%，同比-13%；
PP 均价7784 元吨，环比-2%，同比-10%；丙烯酸丁酯均价
9833 元吨，环比9%，同比-35%。乙烯-乙烷裂解价差均值
为2581 元吨，环比42%，同比-20%； PDH-PP 价差均值为
295 元吨，环比-49%，同比98%。轻烃裂解价差有望继续大
幅改善，公司业绩持续修复。
诚信、专业、稳健、高效
 产能投放助发展，延伸打造化学新材料产业链
公司实现连云港基地二阶段项目一次性开车成功，新增年产
40 万吨 HDPE、73 万吨 EO、60 万吨苯乙烯，促进乙烯综合
利用高附加值产品的延伸。平湖基地新能源新材料项目计划
2023 年底中交，形成丙烯-丙烯酸-丙烯酸酯的产业链闭环。
嘉兴基地加快推进 26 万吨高分子乳液项目建设，拓宽丙烯
酸酯下游向中高端纺织乳液、涂料乳液、粘合剂、电池粘合
剂与涂覆剂等化学新材料发展。公司自主研发的 1000 吨年
-烯烃工业试验装置建成中交，POE 实验室试验装置产出可
供评价的样品，为后续加快推进年产 10 万吨级工业化装置
建设奠定基础。公司功能化学品、高分子新材料、新能源材
料在建产能达244、36、36 万吨，未来产能释放将逐步兑现
预测公司2023-2025 年收入分别为410、444、653 亿元，EPS
分别为121、157、227 元，当前股价对应PE 分别为
117、91、62 倍。考虑到短期价差承压不改公司轻烃化工
主业长期格局向好，新材料产能投放持续推进，维持买
经济下行；原材料价格大幅波动；产能投放不及预期；下游
需求不及预期；公司产品价格大幅波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫