请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卫星化学（002648SZ）
布局高端新材料，竞争力稳步提升
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司拟在连云港徐圩新区投资新建阿尔法烯烃（-烯烃）综合利用高端新材料产业园项目，
项目总投资约257 亿元，建设内容主要包括250 万吨年-烯烃轻烃配套原料装置、5 套10 万吨年-
烯烃装置、3 套20 万吨年POE 装置、2 套50 万吨年高端聚乙烯（茂金属）、2 套40 万吨年PVC 综合利
用及配套装置、15 万吨年聚-烯烃装置、5 万吨年超高分子量聚乙烯装置、副产氢气降碳资源化利用
装置、LNG 储罐等。
国信化工观点：1）布局-烯烃、POE、茂金属聚乙烯、超高分子量聚乙烯等高端新材料，进一步夯实公
司功能化学品、高端新材料和新能源材料的发展基础；2）今年以来公司主要原材料乙烷、丙烷价格不断
下行，带动公司成本改善，未来随着需求回暖，产业链景气修复可期；3）预计2023-2025 年归母净利润
457386 亿元，摊薄EPS133217255 元，当前股价对应PE1116858x，维持买入评级。风险提
示：项目进度不及预期；原材料价格上涨；国内需求修复不及预期等
布局高端新材料，提升公司综合竞争力
聚烯烃弹性体，简称POE，是指乙烯与高碳-烯烃的无规共聚物弹性体。POE 生产技术壁垒高，全球量产
企业数量少，市场主要被陶氏化学、埃克森美孚、三井化学、SK 等少数美日韩企业所占据。POE 的应用在
国内汽车制造、塑料制造生产领域仍然相对较低，POE 在中国市场有较大的发展潜力去挖掘。在光伏领域，
POE 胶膜几乎成为双玻组件主流选择，很多双玻电站业主在招标阶段就指定采用POE 胶膜，因此未来光伏
领域将是拉动POE 需求的重要力量。
表1：2021 年全球POE 企业情况（万吨）
陶氏公司独资工厂自有溶液聚合技术
陶氏公司和沙特阿美合资公司Sadara采用陶氏公
司自有技术陶氏公司负责运营与销售
陶氏公司和SGC 合资公司SCG-Dow采用陶氏公司自
有技术陶氏公司负责运营与销售
自有Exxpol 茂金属技术可生产POE、POP、EPDM 及
自有技术茂金属和Ziegler-Natta 催化剂均可使用
Nexlene 溶液聚合技术可生产POE、POP、LLDPE
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
超高分子量聚乙烯是一种线性结构的具有优良综合性能的工程塑料。近年来，我国超高分子量聚乙烯纤维
的需求量保持持续较快增长，主要来源于军事装备、海洋产业和安全防护等领域。未来，随着市场需求的
不断增加，超高分子量聚乙烯纤维行业仍将持续快速发展。一方面，超高分子量聚乙烯纤维作为现代国防
必不可少的战略物资，国家出台了一系列政策将其列为关键战略材料，主要包括重点新材料首批次应
用示范指导目录（2019 年版）、增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020 年）等；另一
方面，随着产业技术水平的持续提升，超高分子量聚乙烯纤维的应用领域不断拓宽，日益增加的军品、民
品应用将为超高分子量聚乙烯纤维带来庞大的市场需求。据同益中招股书中披露，2015 年至2019 年，
中国超高分子量聚乙烯纤维需求量复合增长率为1987%，2020 年至2025 年，预期中国超高分子量聚
乙烯纤维需求量复合增长率为1505%。
图1：2017 年至2025 年中国UHMWPE 纤维需求量（万吨）
C2C3 成本端有所改善，产业链景气有望修复
2023 年以来，美国乙烷价格大幅下降，截止6 月16 日，中国乙烷到岸价为达到3410 元吨，处在近一年
来的低位。未来随着天然气价格的低位运行，乙烷价格预期维持低位，支撑公司业绩。随着国际能源价格
的下跌，丙烷价格自今年2 月份以来持续下跌，目前国内价格约4000 元吨，预期丙烷价格仍将维持低位
图2：乙烷到岸价（元吨）
图3：丙烷国内市场价（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
项目进度不及预期；原材料价格上涨；国内需求修复不及预期等。
卫星化学（002648SZ）-一季度业绩环比大幅改善，需求回暖可期——2023-05-05
卫星化学（002648SZ）-C2 项目引领业绩成长，新材料布局彰显综合实力——2022-04-18
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层