卫星化学（002648）
-烯烃第一梯队，高端聚烯烃布局有望提速
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
卫星化学(002648)：C2C3 景
气修复，新材料业务成长提速
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产能扩张 进口替代 稀缺资产
 事件：2023 年6 月18 日，公司公告拟在连云港徐圩新区投资257 亿元
建设-烯烃综合利用高端新材料产业园项目，建设内容主要包括250 万
吨年-烯烃轻烃配套原料装置，以及下游的510 万吨年-烯烃装置、
320 万吨年POE 装置、250 万吨年茂金属聚乙烯装置、240 万吨年
PVC 综合利用装置、15 万吨年聚-烯烃装置、5 万吨年超高分子量
聚乙烯装置等高端新材料产品线。
 依托-烯烃技术突破，全面进军高端聚烯烃领域：1）公司是国内-烯
烃领域的第一梯队，目前公司自主研发的1000 吨-烯烃中试装置已经
全面投产运行，催化剂、产品收率和质量都已达到预期目标，10 万吨级
的-烯烃和POE 工业化装置将于23 年下半年开工建设，预计于24 年
底建成；2）此次高端新材料产业园项目的建设，是公司依托轻烃原料
优势和-烯烃技术突破，进一步向下游mPE、POE、PAO、UHMWPE
等高端聚烯烃材料延伸的重要举措。目前我国高端聚烯烃年消费量超过
1200 万吨，下游光伏、汽车、电子等领域需求井喷式增长，但供应端仍
高度依赖进口，其中POE、EAA 等产品尚未实现产业化突破，mPE、
PAO 等产品进口依存度接近90%，公司通过布局-烯烃一体化基地，
有望成为国内领先的高端聚烯烃产品供应商。
 乙烷、丙烷价格回落，C2C3 盈利持续改善：1）乙烷重回低价时代，
乙烷裂解装置盈利可观。随着欧洲能源危机结束，乙烷价格趋势性回落，
其中22Q423Q123Q2（截至发布日，下同）美国MB 乙烷均价分别为
289184152 美元吨，考虑到采购周期的存在，公司Q2 乙烷实际成本
环比仍有明显降低，以当前的价格体系测算，乙烷裂解装置的单吨盈利
超过千元。向后看，美国天然气产量高增带动乙烷供应增长，而需求端
同时面临内需不足出口受限，乙烷价格有望长期维持低位；2）丙烷价
格高位回落，PDH 装置扭亏为盈。受天然气跌价和季节性因素影响，2
月以来丙烷价格大幅回落，其中23Q123Q2 丙烷均价分别为693546 美
元吨，而6 月最新价已降至500 美元吨以下，对应的丙烷布伦特比价
也来到近十年低位。随着丙烷价格的大幅回落，PDH 装置成本压力缓
解，根据我们测算，从3 月下旬开始，PDH 装置已基本实现扭亏、并进
 盈利预测与投资评级：新材料产能有序投放，C2C3 景气持续回升，我
们维持公司2023-2025 年归母净利润44、62 和75 亿元，按2023 年6
月16 日收盘价计算，对应PE 分别113、81 和67 倍。公司依托低价
轻烃原料，全面进军高端聚烯烃领域，属性强化，维持买入评级。
 风险提示：项目审批不及预期，需求复苏迟缓，原材料价格大幅上涨
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
16255  营业总收入
营业成本(含金融类)
1823  营业利润
88528  利润总额
3351  净利润
740  归属母公司净利润
41843  每股收益-最新股本摊薄(元)
18421  EBITDA
55204  毛利率(%)
33202  归母净利率(%)
33323  收入增长率(%)
88528  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
13556  每股净资产(元)
(18614)  最新发行在外股份（百万股）
3729  ROIC(%)
(1329)  ROE-摊薄(%)
4872  资产负债率(%)
(19013)  PE（现价最新股本摊薄）
(628)  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
式翻版、复制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东
得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 未经授权或未按要求刊载、转
发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司将保留向其追究法律责任的权利。
对基准表现的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，
美国市场基准为标普 500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标
的）或三板做市指数（针对做市转让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
决定应当充分考虑自身特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，
并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号