2023 年5 月4 日
市场价格人民币1419
(73) (105) (202) (587)
(92) (86) (149) (654)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月28 日收市价为标准
一季度业绩快速修复，轻烃一体化优势凸显
2022 年公司实现营业收入37044 亿元，同比增长2972%；归母净利润3062
亿元，同比减少4902%，其中，2022 年第四季度实现营收9274 亿元，同比
增长861%，归母净利润046 亿元，同比减少9739%。2023 年一季度实现
营收9415 亿元，同比增长1570%，归母净利润707 亿元，同比减少5383%，
环比增长143729%。成本压力减弱，行业景气度改善，叠加 新产能持续投
放，公司成长空间充分打开，维持买入评级。
C2、C3 产品持续增加，积极布局产能扩张。2022 年连云港石化有限公
司年产 135 万吨 PE、219 万吨 EOE 和 26 万吨 ACN 联合装置项目
二阶段工程全面投产。C2 产业链方面，公司连云港基地新增40 万吨年
HDPE、73 万吨年 EO、60 万吨年苯乙烯，同时10 万吨年乙醇胺新
装置有望在2023 年投产。C3 产业链方面，公司平湖基地丙烯酸及酯新增
项目完成投产，同时嘉兴基地26 万吨高分子乳液项目正在加快推进。新
增产能持续投产，同时产品价格处于历史高位， 带动2022 年营业收入
实现高速增长。但受终端需求疲软影响，毛利率大幅收窄，导致利润阶
段性下滑。随着下游复苏，公司在建产能有序投产，产品矩阵日益丰富，
规模优势及一体化优势凸显，行业竞争力有望持续增强。
成本压力减弱，Q1 盈利能力快速修复。公司是轻烃产业链一体化龙头企业，
目前拥有 250 万吨年乙烷裂解制乙烯产能。根据隆众资讯统计数据，2022
年美国亨利港天然气均价为659 美元百万英热，2023 年以来的均价为264
美元百万英热，同比下降5994%， 2023 年以来国内乙烷进口均价为355049
元吨，较2022 年下半年下降2812%。原料成本下行，公司Q1 业绩快速修复，
未来随着海外天然气供需格局改善，原料成本或进一步走低。
以轻烃一体化为核心，打造低碳化学新材料龙头企业。2022 年度研发投
入 1238 亿元，同比增长 1514%，高分子新材料营业收入为7359 亿元，
同比增长 17061%，公司通过研发创新将更多的功能化学品向下游新材
料延伸。根据公司公告，1000 吨年-烯烃工业试验装置于2023 年一季
度开车成功，同时，公司布局了9 万吨年EAA、10 万吨年POE 等新材
料产品。高端新材料建设加快推进，有望为公司发展注入新动能。
基于行业景气度下滑，调整公司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净
利润分别为4433 亿元、5905 亿元、6595 亿元。预计每股收益分别为元
132 元、175 元、196 元，对应的PE 分别为108 倍、81 倍、72 倍。维
海外天然气价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需
求不及预期等在建项目投产进度不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原摊薄每股收益预测值(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年5 月4 日
图表1公司2022 年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第一季度财务报告摘要
2023 年第一季度
2022 年第一季度
七、归属母公司净利润
2023 年5 月4 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年5 月4 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)