当前价： 34450 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
国宝名药走向全国，一核两翼展翅腾飞
52 周内股价区间(元)
 投资逻辑：公司是肝病类中药龙头企业，具备3 大核心亮点：1）公司具备强品
牌优势，提价19 次仍未触及天花板，稀缺原料储备充足，保障全国渠道扩张。
2）肝病用药市场近千亿，保健品市场近两千亿，片仔癀作为稀缺高端护肝用药
对应潜在市场规模超250 亿。3）从长期来看，品牌延伸扩充传统名贵中药产品
线，日化板块分拆上市，打开多元成长空间。预计2020-2022 年归母净利润复
合增长率为344%。
 片仔癀具备强品牌、控原料、拓渠道三大核心竞争力。1）强品牌：片仔癀历史
悠久，是国家认证一级保护中药，具备稀缺原料麝香使用权，品牌价值跃居医
疗保健胡润排行榜第一。名贵传统中药奠定提价基础，从2004 年至2020 年零
售价一共提价19 次，量价齐升趋势不减，提价仍未触及天花板。2）拓渠道：
公司通过全国开设体验店拓展全国渠道，吸引全国高净值消费人群。截至2020
年末全国已经布局达260 家，省外新增体验店提速，2020 年新增省外64 家，
省内6 家。体验店渠道占比迅速提升，随着省外体验店逐渐步入成熟期，省外
销售收入占比提升已经逐渐得到兑现。3）控原料：公司推进人工养麝弥补稀缺
原料供给不足，目前陕西养殖基地养麝超1 万头，我们推测年产超100 公斤。
目前公司的原料战略储备充足，麝香和牛黄均可满足3 年的产能扩张。
 高端保健品稀缺，肝病用药市场近千亿。我国肝病人数居高不下，维持在45
亿人左右，带来肝病保健与治疗庞大市场需求。1）从保健属性来看，我国人均
医疗保健支出持续快速增长，2020 年保健品市场规模1710 亿元，行业竞争格
局分散，TOP5 仅占据337%。片仔癀作为高端保健品在护肝解酒功效突出，在
健康饮酒观念下，片仔癀有望随着高端白酒实现快速增长，假设未来3 年渗透
率提升至3%，潜在市场空间达51 亿元。2）从药的属性来看，片仔癀在肝病用
药中成药市场中位居第一。2020 年我国肝病用药整体市场已达998 亿元，2019
年片仔癀在我国肝病用药市场中渗透率为25%，假如未来3 年内患者渗透率提
升至05%，对应慢性肝病用药市场超200 亿元。
 强化中药名方矩阵，日化启动分拆上市。1）强化传统中药，并购龙晖获得安宫
牛黄丸、西黄丸等传统名贵品种，借助品牌、渠道优势，打造名贵中药龙头；2）
公司与上海家化合作成立子公司拓展日化品类，经营业绩持续向好。化妆品板
块2018-2019 年增速均超过50%，2019 年收入达到43 亿元，增长势头保持强
劲。化妆品子公司分拆上市已提上日程。
 盈利预测。鉴于强品牌优势与渠道全国拓展带来量价齐升，预计2020-2022 年
公司收入复合增长率为155%，归母净利润复合增长率为191%，对应
2020-2022 年EPS 分别为276 元、325 元、385 元，暂不给予评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、提价不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
1 国宝名药的传世之路  1
2 品牌中药的放量之道：把控原料，打开渠道  5
21 品牌：国宝级名贵中药，量价齐升趋势不改  5
22 渠道：全国拓展体验馆，非核心区域收入快速增长 10
23 原料：原料储备充足，短期扩产不受原料制约  12
3 高端保健品稀缺，肝病用药千亿市场可期  14
31 保健品：消费升级带来医药保健奢侈品需求增加  14
32 药品：肝病基数大、增长快，市场需求潜力巨大  17
4 一核两翼开拓多元成长空间  20
41 研发投入加大，中药品牌延伸拓展  20
42 日化盈利步入正轨，护肤品分拆上市提上日程  21
5 盈利预测与估值  26
51 盈利预测  26
52 相对估值  26
6 风险提示  27
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
附表：财务预测与估值  28
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
1 国宝名药的传世之路
漳州片仔癀药业股份有限公司改制于1999 年12 月，公司的前身是1956 年成立的福建
漳州制药厂，生产独家产品片仔癀。2003 年6 月在上交所成功上市。片仔癀作为中国传统
名贵中药，至今已有500 年历史。片仔癀最早历史可追溯至1555 年的明朝嘉靖御医药房，
在明朝末年，片仔癀曾由一位宫廷御医携秘方逃离皇宫，因而得以流传至民间。1965 年，
片仔癀被国家中药管理局和国家保密局列为绝密级国家重点保护中药制剂，1994 年被列为
国家中药一级保护品种。片仔癀在世界30 多个国家和地区出口连续20 多年位居中国中成药
外贸单项品种出口前列，在海外华人圈有着极高的知名度。
图1：片仔癀公司发展简史
公司的主要产品涵盖了肝病用药、心血管用药、感冒用药、糖尿病用药等众多领域，其
中核心产品为片仔癀系列产品，包括片仔癀、片仔癀胶囊、复方片仔癀含片、复方片仔癀软
膏、复方片仔癀痔疮膏等。公司的支柱产品片仔癀主要用于热毒血瘀所致急慢性病毒性
肝炎，痈疽疔疮，无名肿毒，跌打损伤及各种炎症。
表1：片仔癀系列产品的适应症
用于热毒血瘀所致急慢性病毒性肝炎，痈疽疔疮，无名肿毒，跌打损伤及各种炎症
用于热毒血瘀所致急慢性病毒性肝炎，痈疽疔疮，无名肿毒，跌打损伤及各种炎症
清热解毒，利咽止痛，生津润喉。用于风热上攻，肺胃热盛所致急、慢性咽喉炎。
清热、解毒、止痛，用于带状疱疹、脓包疮、毛囊炎、痤疮
清热解毒，散瘀镇痛，止血消痔。用于内、外痔，混合痔
用于肝胆湿热所致的胁痛、口苦、尿黄、身目发黄；急、慢性肝炎见上述证候者
用于干咳，咽干，咽痛
清热解毒，镇惊开窍；用于热病，邪入心包，高热惊厥，神昏谵语；中风昏迷及脑炎、
脑膜炎、中毒性脑病、脑出血、败血症
清热解毒，消肿散结，热毒壅结所致痈疽疔毒、瘰疬、流注、癌肿等
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
图2：片仔癀产品（锭剂和胶囊剂）
图3：片仔癀说明书（海外版）
推进一核两翼战略，日化及保健打开成长新空间。公司自成立以来一直是以片仔
癀系列产品作为公司的核心业务。随着公司的发展，2014 年，新任董事长刘建顺提出了
一核两翼的公司发展策略，一核是指公司保持传统中药生产龙头企业的核心优势，
同时以保健食品、日化用品的发展作为两翼，以药品流通为补充。公司着力将把片仔癀打造
成拥有厚重中医药文化价值、国内一流的健康养生品牌。围绕着一核两翼的思路，公司
目前的主营业务有：医药工业，医药商业和日化用品三大板块。
工业板块：2020 年7 月投资龙晖药业，龙晖药业拥有药品批文115 个，其中包括
安宫牛黄丸、西黄丸等传统经典中成药。随着产品线扩充，将有望凭借片仔癀品牌
优势，组成强大的传统名贵中药产品线，强化一核战略。
日化板块：公司与上海家化合资建立漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司，该子
公司主要业务为牙膏产品及其它口腔护理类产品的研发、生产、销售企业管理服务，
是片仔癀公司在口腔护理方面的核心子公司。同时片仔癀化妆品有限公司拟启动分
拆上市，日化板块将迎来快速发展。
商业板块：不断并购区域子公司，整合区域医药商业流通资源。厦门片仔癀宏仁医
药有限公司是一家以西药、中药、医疗器械批发为主营业务的公司，是片仔癀在医
药商业的途径的重要子公司，为片仔癀在医药商业领域开辟出新的道路。
漳州市国资委控股，股权结构稳定。公司第一大股东是为漳州九龙江集团有限公司（由
实控人漳州市国资委100%控股），直接持股579%，其它股东较为分散且权重较小，整体来
说股权结构稳定，有利于公司一体两翼战略的持续推进。
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
图4：公司股权结构图（截止20191231）
受益产品提价，收入和归母净利润双提升。2020 年Q3 实现营业总收入507 亿元，同
比上升17%，归母净利润1329 亿元，同比上升20%。2020 年主要受益于片仔癀终端价格
提升60 元粒，提价幅度达到了113%，出厂价提升40 元粒，在产品需求旺盛的市场下，
公司提价将极大推动公司收入和净利润的增长。分单季度来看，Q1-Q3 收入增速分别为
155%86%26%，归母净利润增速分别为147%158%291%。疫情缓和，提价对归母净
利润的影响逐季显现。
图5：公司2013 年来总收入增长情况（亿元）
图6：公司2013 年来归母利润增长情况（亿元）
医药工业板块贡献核心毛利。2020Q3 公司的肝病用药（以片仔癀系列产品为核心）
占总营收44%，医药商业占总营收的41%，日化用品和化妆品占13%，其它占2%。2020Q3
总毛利率达到474%，同比提升了26pp。从各个业务板块毛利率来看，2019 年医药工业毛
利率为795%，医药商业毛利率为94%，日化毛利率为70%。
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
图7：2019 年公司营收构成（亿元）
图8：2019 年各项业务毛利贡献构成情况（亿元）
净利润和毛利率双升，四费率保持平稳。2020 年公司受提价影响，毛利率和净利率均
大幅提升，公司体系完善，产品较为成熟，所以销售费用率，管理费用率和财务费用率均无
较大变化。研发费用率上升是因为公司加大研发投入，在拓宽片仔癀适应症及创新药投入方
面力度加大，所以研究费用有所上升。
图9：公司近年来毛利率和净利润
图10：公司近年四费率
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
2 品牌中药的放量之道：把控原料，打开渠道
21 品牌：国宝级名贵中药，量价齐升趋势不改
211 强品牌奠定提价基础
片仔癀属于国宝级中药品种，历史文化底蕴深厚。片仔癀是我国首批中药一级保护品种，
在2018 年继续被纳入保护。片仔癀属于国家级绝密配方，片仔癀的配方是经过国家批准的
独有专利配方。我国目前只有片仔癀和云南白药属于国家级绝密配方。
表2：目前还处于国家保护期的中药一级保护品种
天然原料具有稀缺性，天然具备提价基础。公司2005 年由国家林业局批准作为首批可
使用天然麝香的药企之一，从2005 年7 月1 日起，每一粒片仔癀均加贴单独编号的中国
野生动物经营利用管理专用标识，并限量生产。截止到2016 年，我国也仅有17 个品种，
共14 家企业获得天然麝香使用权。麝香作为一种传统名贵中药材，在本草纲目、神农
本草经等历史药典中都提到其具有开窍醒神、活血通经、消肿止痛的奇效。然而天然麝香
从20 世纪50 年代的200-300 万头野生麝锐减至6-7 万头，因此国家在2003 年将麝由国家
二级野生保护动物调整为一级野生保护动物，后续也出台了一系列政策保护麝科动物，同时
对天然麝香的使用采取了配额制，保障少量的名贵中药的药材供应。
表3：首批获得天然麝香使用权的品种
重视产品功效循证研究工作，不断进行上市后药物的探索试验。继续深入开展片仔癀治
疗肝病、肿瘤及在抗炎、免疫调节方面的系列药理毒理、质量标准及临床研究项目近40 个。
目前正在进行片仔癀胶囊治疗慢性乙型病毒性肝炎肝纤维化、新冠肺炎、带状疱疹的临床研
究。同时对于已经非常成熟的适应症肝癌、乙肝等病种不断进行循证试验。片仔癀新增治
疗中晚期原发性肝癌功能主治项目顺利完成药审中心沟通，并提交补充申请资料。
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
表4：片仔癀不断拓展新的适应症
化（瘀血阻络兼湿热未尽证）有效性和安全
性的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照
新型冠状病毒肺炎（COVID-19）康复者恢复
(COVID-19)
ChiCTR-TRC-14005101
ChiCTR-TRC-14005092
ChiCTR-TRC-13003595
心、随机、双盲、安慰剂平行对照临床试验
ChiCTR-IPR-17010446
开放性、随机对照、多中心临床试验设计方
法，评价片仔癀胶囊治疗中晚期原发性肝癌
(肝热血瘀证)的有效性及安全性
品牌宣传到位，品牌价值跃居医疗保健品第一。公司近年来加大对品牌的宣传，从历史
文化传承、品牌推广、海外推广和学术推广方面扩大影响力。编写片仔癀治疗肝癌临床研
究成果发布等学术宣传文章，用科学数据阐述片仔癀功效，通过知名门户网站和媒体宣传
平台二次发酵，实现了宣传效果最大化，提升了市场对片仔癀功效的认可与信赖。借助一
带一路政策，作为丝绸之路上重大历史文化瑰宝，重走丝绸之路。品牌知名度快速提升，
目前已经是医疗保健品牌的第二品牌。从2014-2020 年，片仔癀在胡润品牌榜上的品牌价值
和排名均有明显提升态势，到2020 年片仔癀的品牌价值达到357 亿元，同比增长159%，
在医疗保健品牌中排名第1。
表5：胡润医疗保健品品牌价值与排名
表6：公司的品牌宣传活动
国宝名药片仔癀重回宫廷——传承匠心未来
一带一路网络主题活动探访国宝名药片仔癀
片仔癀重走海上丝绸之路 海外大型采访之第1 站-菲律宾、马来西亚
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
中国速度传播中医药品牌——片仔癀号高铁首发仪式隆重举行
国货之光！片仔癀药业与山东航空签署片仔癀号飞机冠名合作协议
匠心创新，国家级非遗片仔癀亮相2020 年中医药非物质文化遗产发展论坛
央视国宝档案，聚集海上丝绸之路上的中国符号片仔癀
央视国宝档案首次聚焦500 年宫廷秘方——片仔癀
片仔癀再次精彩亮相央视对话
国宝级中药绝密配方将获特殊保护——片仔癀再登央视中医药法实施新闻节目
国宝名药片仔癀登央视一套新闻联播
参考消息权威报道片仔癀
片仔癀香港首店开业 再创增长点
片仔癀在海外专题纪录片开播
国宝名药片仔癀精彩亮相2020 中国肿瘤学大会
片仔癀治疗酒精性脂肪肝研究成果精彩亮相第十九次全国病毒性肝炎及肝病学术年会
科技话传承国宝名药片仔癀精彩亮相肝胆病学术年会
片仔癀参展2016 中美中欧肝病联合会议
212 提价远未触及天花板
强品牌产品提价空间大、频率高。从2004 年到2020 年片仔癀国内零售价一共提价9
次，从325 元的零售价提升到了590 元，提升81%。出口零售价一共提了10 次，从145
美元锭提升到了518 元锭，提升257%。从出厂价来看，我们根据历年公告推测，从2004
年以来一共提了10 次，从125 元提升到了390 元，提升212%。
图11：国内零售价与出厂价提价
国内零售提价（元粒）
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
提价与放量将持续带来公司未来业绩增长。从片仔癀上市以来，已经持续进行了19 次
提价（包括内销和外销）。
第一波提价周期从2005 年持续到2008 年，主要受核心原料麝香首次被国家林业局管
控，含有天然麝香药品瞬间成为市场稀缺品，量价持续走高。2005 年出厂价和零售价均提
升5 元，出厂价提升幅度为38%，当年收入同比增长652%，归母净利润同比提升1068%。
2007 年再次受原材料价格上升，国内零售价提升30 元，出口提升6 美元，2008 年收入提
升96%，归母净利润提升48%，仍然是以量驱动为主。
第二波提价周期从2011 年持续到2014 年，其中国内零售价2011 年和2012 年分别提
升60 元和20 元，2011-2014 年出口价分别提升35 美元、6 美元、6 美元和3 美元。从
2011-2014 年归母净利润增速分别为313%、368%、233%和21%。此轮提价并未对净利
润产生较大增长，主要是因为终端放量受到渠道布局限制。
第三波提价周期从2016-2017 年开始，终端零售价分别提升40 元和30 元。2017 年出
口价也提升3 美元。2017 年受益于提价影响，归母净利润同比增速为505%。此轮提价对
净利润影响较大，主要是因为终端放量快速增长。2015 年公司开启开设体验店，实现全国
渠道布局与品牌的跨地域的推广，借助渠道扩展优势，提价放量明显。
表7：2004-2019 年提价与收入、归母净利润
归母净利润同比(%)
归属母公司股东的净利润（亿元）
归母净利润同比(%)
归属母公司股东的净利润（亿元）
提价速度远低于销量增长速度。从2016-2019 年来看提价幅度来看，出厂价提价9%，
零售价提价6%。从销量上来看，从2016 年到2019 年，销售量从367 万锭增长到704 万
锭，销售量同比增长92%，远远超过零售价和出厂价的增速，因此我们可以推测，片仔癀提
价对终端放量影响较小。
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
表8：片仔癀销量测算
肝病用药收入（亿元）
2020 年1 月片仔癀零售价提升60 元锭，出厂价提升40 元锭，提价幅度约为10%。
我们假设销售额有15%-40%的不同程度增长，得到2020 年肝病收入的区间在28-34 亿元之
表9：预测2020 年提价幅度与量增速对收入的影响
对标茅台和安宫牛黄丸，片仔癀的提价空间远未触及天花板，未来的提价空间大。公司
的提价幅度远未及天花板。茅台作为稀缺名酒，在2004-2020 年官方指导零售价提价幅度为
428%，而片仔癀作为稀缺名牌中药从2004 年至2020 年提价幅度仅为82%。同样是名贵中
药品种的安宫牛黄丸从1997 年-2020 年也提价高达445%，片仔癀相对于安宫牛黄丸享有独
家品种的核心优势，且未来片仔癀的提价空间广阔。
表10：片仔癀与茅台的终端价提价
我们认为：片仔癀作为官方认可的稀缺传统名贵中药具备强品牌力，强品牌决定了能持
续不断提价。从历史来看，2004-2020 年一共提价19 次，和茅台、安宫牛黄丸提价幅度相
比，片仔癀价格远未达天花板。从利润端来看，提价对于净利润提升显著已被历史所证实。
随着品牌宣传推广，不断提高品牌影响力，未来价格保持高频率的提价幅度可能性较高，利
润快速增长具有较大确定性。
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
22 渠道：全国拓展体验馆，非核心区域收入快速增长
体验店聚焦高净值人群，实现快速增长。公司主要渠道分为海外总代理、VIP 渠道（直
销）、区域代理和体验店四大渠道。为了满足日益增长的高端客户消费群体，公司从2015 年
以来大力发展体验店渠道。公司将体验馆布局精准融入高级消费品的经销商网络，打造高端
保健品定位，进一步拓展新渠道、新客群部落、新消费者，扩大市场增量。公司从2015 年
开始通过开设体验店的形式全国铺设渠道，体验店达到渠道扩张品牌宣传双重作用。
随着体验店数量全国拓展，体验店渠道收入占比逐年提升，到2019 年体验店渠道占比已经
图12：2017-2018 年公司渠道分析
图13：体验店渠道占比
省外体验店布局提速，拓展全国市场。2015 年开设20 家，截至2020 年12 月31 日已
经全国布局达到260 家。目前已经实现了全国布局，搭建起了全国的销售渠道。2020 年福
建省外体验店新增64 家，省内新增6 家，省外渠道布局提速。
图14：片仔癀体验馆的数量变化（家数）
图15：片仔癀全国覆盖省市范围
可能与实际存在出入，数据截至2020 年11 月
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
图16：2020 年全国新增体验店区域分布
我们认为，未来几年随着体验店在省外市场逐渐运营成熟、品牌逐渐推广，未来2-3 年
片仔癀将迎来快速增长阶段。主要原因基于：
第一、省外体验店运营时间较短，随着体验店逐渐运营成熟，收入也将保持快速增长；
第二、省外的体验店渗透率较低，2019 年末一共有20 个省份体验店数量不足5 家，市
场空间大、渗透率低，体验店增长的基数也相对较低，未来省外新增体验店实现快速增长，
将带来省外市场收入份额大幅提升将是大概率事件。
公司在除华东及华南区域之外的非核心城市收入占比提升。受益于体验店在全国各个区
域的拓展，产品的知名度已经逐步从福建省走向全国。从销售额占比来看，东北、华北、华
中、西南以及西北地区都有较大幅度的提升。
表11：分地区收入（单位：亿元）
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
图17：除公司华东及华南优势区域之外的地方收入占比（占总收入）
23 原料：原料储备充足，短期扩产不受原料制约
231 核心原料占成本比重高达90%
天然麝香和牛黄是两大核心原料成本。2019 年片仔癀肝病用药产品的成本费用率为
18%，在成本中92%来源于原材料。天然麝香和牛黄一共占原材料的比重达到了90%。一
锭3g 的片仔癀的四项原材料成本合计为73 元g，占比约为18%，其中天然麝香成本为31
元锭，占原材料的比重为43%，牛黄的成本约为345 元g，占原材料的比重为47%。
图18：片仔癀（肝病用药）主要成本购成
图19：原材料的主要购成情况
表12：片仔癀原材料成本价值拆分
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
天然麝香供不应求，原料价格持续走高。从全国来看，一共有6-7 万头的林麝，按照每
头熊麝一年产20g 麝香，大约每年国家麝香产量约为600 公斤，而我国一年麝香的需求量大
约为1000kg。长期的供需不平衡造成我国天然麝香的价格持续走高，原料的上升助推片仔
癀终端价格提升。天然牛黄同样具备稀缺性。根据中国中药协会提供的资料显示，我国每年
产出的天然牛黄不到1000 公斤，而传统名贵中成药中的牛黄需求量约5000 公斤。
图20：天然麝香价格及单位成本
图21：天然牛黄价格及单位成本
232 原料储备充裕，人工养麝弥补产能
公司持续推进公司基地科研养殖户的产业发展模式，已分别成立四川齐祥片仔
癀麝业有限责任公司和陕西片仔癀麝业有限公司发展人工养麝产业。与控股子公司陕西片仔
癀麝业有限公司合作的县区由最初的1 个发展到现在的7 个，签订紧密合作协议的公司达11
家。公司拥有或控制的林麝及麝香资源约占陕西当地的60%。截至2018 年12 月，陕西省
人工繁育林麝存栏数达到19000 余只，根据公司披露陕西林麝存栏数量占比达60%，可推
测公司在陕西养殖基地一共拥有11400 余头，产年麝香量可达114171 公斤。
公司原料战略储备持续稳定增长，预计能够保障3 年的原料供应。2019 年公司原材料
库存账面价值达到135 亿元，其中麝香和牛黄两个核心原料帐面价值分别为695 亿元和
麝香：我们假设目前麝香的平均入账价值为300 元g，2019 年公司麝香的库存量
2317 公斤，未来平均每年新增自产麝香每年增长5%，外购的麝香占国家配给一半
市场份额（约300kg），按照2019 年销售额推算一年消耗634 公斤，未来每年销
量增长30%，预计原料可供给3 年的销量，到2024 年麝香存在短缺。
牛黄：我们假设牛黄平均入账价值为250 元g，2019 年公司的牛黄库存量大约为
2084 公斤，按照2019 年一年消耗1056 公斤的量，每年随销量增长30%，外购牛
黄每年1000kg，预计牛黄可以满足3 年的销量，预计2024 年存在短缺。
我们认为，即便是在国家配给供应量不再增长的情况下，公司的原料都能支撑3 年的扩
产，满足每年30%销量增长，原料供应短期内不成为公司的制约因素。
天然麝香价格（元克）
天然麝香成本（元锭）
天然牛黄价格（元g）
天然牛黄价格（元锭）
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
表13：公司2020-2024 年原料测算
3 高端保健品稀缺，肝病用药千亿市场可期
31 保健品：消费升级带来医药保健奢侈品需求增加
人均医疗保健消费支出逐年增长。居民人均可支配收入的持续提升与生活压力导致的亚
健康人群增加，共同导致了越来越多的人开始注重自身健康的问题，人均医疗保健支出也在
增加，2014-2019 年医疗保健支出增速均在10%以上，到2019 年人均医疗保健消费支出达
图22：中国居民人均医疗保健消费
中国保健品规模大、增速快、格局分散。到2019 年整体市场规模为1710 亿元。从保
健品市场规模增长率来看，2016-2019 年复合增速在6%以上，增长速度较快。从竞争格局
上看，潜在市场空间巨大。目前我国保健品市场中占有较多份额的有五家企业市占率仅为
337%，竞争格局较为分散，且未有高端保健品牌龙头。作为保健品，片仔癀的主要用途为
保肝护肝、解酒以及降火等。从市场规模上来看，我国国民对保健品的需求成逐步上升态势，
未来仍有巨大上升空间。
人均医疗保健消费支出(元)
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
图23：中国保健品市场规模（亿元）
图24：2019 年中国保健品市场的竞争格局
从需求端来看，中国富裕阶层快速增长，对于高端保健品需求旺盛。中国富裕阶层快速
增长，据波士顿咨询联手建设银行发布报告来看，2018 年我国个人可投资金融资产600 万
元人民币以上的高净值人士数量达到176 万人，预计到2023 年将达到241 万人。据2020
中国高净值人群健康投资白皮书显示，受健康困扰高净值人群比例超过八成。
从供给端来看，各行各业均有能够满足富裕阶层的产品，而中药行业尚未有明显的高端
保健品牌在全国占有绝对优势，片仔癀作为医疗保健品牌龙头，具备强劲的品牌力，有望成
为中国保健品行业的奢侈品。
图25：中国富裕阶层对高端消费品保持旺盛需求
片仔癀具有解酒功能，作为高端白酒的互补品，未来也有望随着高端白酒的市场规模扩
张，实现快速增长。从贵州茅台和片仔癀的收入增速来看具有较强的趋同性，除了2014 年
在国家八项规定影响下茅台收入增速下滑，片仔癀价格坚挺之外，收入增速几乎保持同步一
致性。在少喝酒、喝好酒的趋势下，人们越发注重健康饮酒，与此同时增加对护肝、解
酒保健品的需求。2019 年高端白酒按销量的市场份额为18%，据Euromonitor 的数据显示
保健品行业市场规模（亿元）
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
到2039 年高端白酒市场将达到4010 亿元，而高端护肝解酒药品也随之迎来快速增长，我
们判断未来高端保健保健品市场空间将还有较大的提升空间。
图26：2018-2039 年高端白酒市场规模
图27：贵州茅台和片仔癀的收入增速
我们认为，片仔癀与无论从消费者人群、消费场景、产品稀缺性、提价的增长逻辑来看
都有非常多的相似点。但相较于贵州茅台，片仔癀品牌还属于上升期，提价幅度还未触及天
花板。我们预计未来片仔癀随着品牌知名度全国推广，提价与放量空间大。
表14：贵州茅台和片仔癀对比
2004-2020 年零售价提价幅度
知名度在福建、广东及海外
2004-2020 年零售价提价幅度
片仔癀品牌正在快速提升，
从区域文明，走向全国闻名
片仔癀随着品牌知名度的逐步提高，片仔癀系列作为保健品的潜在市场渗透率有望达到
3%，对应潜在市场空间达5844 亿元。
表15：保健品市场规模测算
2019 年保健品市场规模
对应市场空间(亿元)
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
32 药品：肝病基数大、增长快，市场需求潜力巨大
我国是肝病大国，肝病患者居高不下。近年来我国患肝病人数居高不下，维持在45 亿
人左右，其中在肝病市场中，我国乙肝基数大，每年都有接近一亿人患病。我国肝病患者以
非酒精性脂肪性肝炎为主。在超四亿的肝病患者中，酒精性脂肪性肝炎和非酒精性脂肪性肝
炎占比分别为17%和57%。
图28：我国肝病患者结构
病毒性肝炎患者正逐年减少。病毒性肝病主要指甲、乙、丙、丁、戊型肝炎和其他病毒
性肝炎，其中乙肝、丙肝CAGR 分别为-107%、-119%，病毒性肝炎患病人群正逐步减少。
酒精性肝炎患者正快速增加。随着生活节奏加快，不良的生活作息和饮食习惯以及其他
一些因素导致酒精性脂肪性肝炎和非酒精性脂肪性肝炎人数在逐步增加，2011 年至2020 年
分别增加了1568 万和1951 万人，肝病人数增长幅度逐年提升，且呈现较快趋势。酒精性
脂肪性肝炎和非酒精性脂肪性肝炎过去十年CAGR 分别为752%和255%，非病毒性肝炎
患病人群持续上升。非酒精性脂肪性肝炎人数预计2020 年达到约26 亿，酒精性脂肪肝病
人数也超过7000 万人。
图29：2011 年-2020 年中国各类型肝病患者人数（万人）
乙型肝炎 1929%
丙型肝炎 503%
肝炎 1697%
甲、丁、戊型及其他病毒性肝炎
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
慢性肝炎最终将逐渐发展成为肝纤维化、肝硬化和肝癌，导致肝病患者人群逐年攀升。
在患病人口基数大的情况下，推动肝病用药市场增长。近年来我国肝病用药市场规模也在逐
年增长，自2013 年以来年增长率保持在10%以上，到2020 年，我国肝病市场用药将达998
图30：中国肝病用药市场规模
片仔癀位居肝病中成药第一名，市占率逐年提升。据米内网2020 年全年预测数据显示，
片仔癀、片仔癀胶囊、茵胆平肝胶囊三大独家产品分别位列TOP1、TOP4 以及TOP11，片
仔癀继续以超高的市场份额坐稳冠军品牌宝座。据米内网数据显示，最近几年片仔癀在实体
药店肝炎用药的市场份额屡创新高，预计2020 全年能上涨至455%，与TOP2、TOP3 企
业拉开的差距将更加明显。
图31：2020 年肝炎中成药TOP3 企业市场份额情况
2020 年预计销售额增长率
中国肝病用药市场规模（亿元）
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
2020 年预计销售额增长率
2019 年片仔癀在我国肝病用药市场的渗透率为25%，假设未来3 年片仔癀在肝病市场
用药患者的潜在市场渗透率约为05%，根据一年一个疗程用药频率来估算。乙肝、丙肝等
病毒性肝炎和酒精性非酒精性脂肪肝炎前期多为慢性肝炎。根据肝病用药市场的潜在人数的
渗透率05%，对应潜在市场空间达239 亿元。
表17：片仔癀肝病用药市场规模测算
表18：片仔癀针对各类疾病的用药方法
06g次，3 次天
06g次，3 次天
06g次，1-2 次天
06g次，2-3 次天
06g次，3 次天
连续服药3 天-2 周
06g次，2-3 次天
连续服药3 天-4 周，并适量外敷
06g次，3 次天
连续服药3 天-2 周，并适量外敷
酒前或酒后时服用06g，以后每8 小时06g
06g次，3 次天
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
4 一核两翼开拓多元成长空间
41 研发投入加大，中药品牌延伸拓展
加大研发投入力度，公司研发费用逐年提升。2019 年研发费用支出119 亿，同比增长
185%，系对片仔癀进行二次开发，2020 年三季度研发投入093 亿元，预计全年较2019
年有所增长。公司打造高水平研发团队，2019 年引进硕士研究生15 人，研发人员总人数达
到146 人，且公司科技平台上升为国家级，入选2019 中国中药研发实力10 强。
对比同行业研发支出，片仔癀研发费用率位于同行业平均水平，近年来研发费用率保持
稳定，但研发费用投入增速相对较快，201820192020Q1-Q3 研发投入同比增速分别为
442%185%75%，而东阿阿胶研发投入同比增速为68%-147%-350%，同仁堂研发投
入同比增速15%200%41%。
图32：片仔癀研发费用不断提升
图33：研发费用率对比
研发投入加大，新药开发加速推进。公司共有在研药品品种11 个，涉及中药、化药创
新药及仿制药。2019 年度，加速推进治疗广泛性焦虑症新药PZH1204、非酒精性脂肪性肝
炎靶向新药PZH2109、癌症靶向治疗创新药物PZH2111 等多个新药项目的临床前研究及临
床批件注册申报工作。2020 年8 月，公司公告称PZH2111 片获批临床，该新药主要用于治
疗肝内胆管细胞癌、尿路上皮细胞癌等晚期实体肿瘤，该新药研发投入累计约2750 万元。
12 月2 日，公司公告称PZH2108 片获批临床，该新药主要用于治疗癌性疼痛。截至该公告
日，该药品研发投入累计约2800 万元，国内外暂无相同适应症的同靶点药品获批上市。
PZH2109 胶囊主要用于治疗非酒精性脂肪性肝炎，该新药于2020 年8 月申报临床，11
月12 日公司主动撤回申请，据悉是为了进一步完善相关临床前研究资料，截至公告日，该
药品项目的研发投入累计约2800 万元。saroglitazar magnesium 药物治疗非酒精性脂肪性
肝炎于2020 年3 月获得印度药物管理局批准上市，而美国和国内暂无相同靶点相同适应症
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
表19：主要在研项目
研发项目（含一致性评价项目）
肝内胆管细胞癌、尿路上皮细胞癌等晚期实体肿瘤
品牌延伸，渠道协同，打造传统高端名贵中药产品线。2020 年7 月出资4448 万元持有
龙晖药业51%股权，拓展安宫牛黄丸(双天然)及西黄丸(双天然)等传统经典中成药。片仔癀
牌安宫牛黄丸源于同善堂药局，创办于清朝乾隆时期，具备成分稀缺、品牌悠久的特点。安
宫牛黄丸作为心脑血管领域传统名贵中药，也曾被写进SARS 诊疗指南、甲型H1N1 流感诊
疗方案、登革热诊疗指南、埃博拉专家指导意见、H7N0 禽流感诊疗方案等，2019 年同仁堂
实现18 亿元收入，占市场份额745%。公司借助片仔癀的品牌优势及全国高净值人群体验
店渠道优势，片仔癀牌安宫牛黄丸有望快速增长。
图34：安宫牛黄丸成分
图35：片仔癀牌安宫牛黄丸
42 日化盈利步入正轨，护肤品分拆上市提上日程
421 化妆品：业绩表现亮眼，分拆上市提上日程
控股子公司福建片仔癀化妆品有限公司成立于2002 年5 月，专注于片仔癀公司旗下化
妆品产品的研发、生产和销售。公司现有片仔癀、皇后等多个护肤、洗浴品牌，现有
产品主要有两大板块：一是以皇后牌片仔癀珍珠膏、珍珠霜为主的皇后及日化产品，该类产
品定位于大众综合护肤市场，主要功效为润肤、护肤、养颜。二是以片仔癀雪融霜为主的特
色功效护肤品，该品类产品主要功效为差异化美白、调理提亮肌肤，差异化美白产品在国内
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
业绩表现亮眼，分拆上市提上日程。2018 年起片仔癀化妆品板块业绩开始高速增长，
2018、2019 年营收增速均超过50%，2018 年净利润实现翻番，2019 年接近翻番，未来增
长势头强劲。目前，福建片仔癀化妆品有限公司已启动分拆片仔癀化妆品上市的前期筹备工
作，有望提升公司和片仔癀化妆品的核心竞争力，实现化妆品业务的更好发展，预计子公司
上市后能有效降低公司费用率。
图36：化妆品子公司营业收入及增速
图37：化妆品子公司净利润及增速
331新产品线战略升级，终端开展体验式营销。2019 年，公司形成331新
产品线（雪肌无暇润白系列、凝时素颜紧致系列、御润鲜妍保湿系列三大高端护肤产品线，
珍珠臻白系列、灵芝臻养系列和仙泉凝水系列新三国大众护肤产品线，以及特色特殊护理系
列产品线）布局策略，大力发展健康美丽的特色药妆产业，高端补水御润鲜妍保湿系
列已于2020 年8 月上市、新三国系列预计于2020 年第四季度完成上市，届时实现整个片
仔癀化妆品产品线的年轻化升级。销售渠道上，打造新国风的片仔癀化妆品体验店，迎
合当下审美趋势，增加顾客黏性。
图38：片仔癀化妆品体验店
图39：片仔癀的新产品线
定位药妆市场潜力巨大且竞争格局好。与普通护肤品相比，药妆的成分更清晰、安全性
更高，并带有一定的辅助治疗效果，现在人们普遍肌肤敏感，面临多个肌肤问题，对药妆的
需求逐年递增，未来市场发展空间巨大。药妆代表性企业有具备药物研发优势的片仔癀、同
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
仁堂等，背靠强大的医学背景入局的玉泽、薇诺娜、敷尔佳等，以强功能性的成分为主打的
HomefacialPro(HFP)、润百颜、米蓓尔等。
图40：中国药妆市场规模及预测
发力线上零售，双十一业绩表现亮眼。薇诺娜是前云南滇虹药业董事长创立的医学护肤
品牌，专注敏感性肌肤，核心成分为青刺果、马齿苋、滇重楼和滇山茶，作为国产药妆领军
企业2019 年双十一单月创下505 亿销售额。玉泽联合上海交大附属瑞金医院权威皮肤
科医生创新研发，主打PBS 植物仿生脂质技术，与二者相比，片仔癀在中草药护肤上深耕
已久，且核心成分更为名贵，针对暗黄皮肤，美白产品在国内处于领先地位，与其他品牌形
成差异化竞争，但目前从销售额看，与其他药妆品牌仍有较大提升空间。
表20：中国药妆品牌对比
2019 双十一单月销售额（亿元）
青刺果、马齿苋、滇重楼和滇山茶
植物油、麦冬根、亚麻籽
422 日化：与上海家化强强联合，盈利步入正轨
片仔癀日化产品主要是片仔癀牙膏，作为片仔癀药品的品牌延伸，主打特含片仔癀活性
成分，根据不同功效，分为专研清火的清火系列、解决口腔问题的专效深养系列、焕新口气
的源木清三大系列，定位于清火护龈和抗敏亮白，满足市场多方位需求。漱口水产品主要有
牙火清漱口水、抑菌伞漱口水。
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
图41：片仔癀日化产品管线
与上海家化优势互补，实现营收逐年增长。2016 年片仔癀和上海家化共同成立漳州
片仔癀上海家化口腔护理有限公司
（持股51%），主要进行牙膏及其它口腔护理产品的研发、
生产及销售。上海家化作为日化产品的龙头生产商和销售商，具有巨大的渠道优势、品牌优
势，二者合作可以有效整合双方优质资源，帮助公司扩大收入规模，提升公司综合竞争能力。
2019 年，该子公司营收入179 亿元，同比增长465%，且净利润转负为正，首次实现盈利，
预计未来会为公司贡献利润增长点。
图42：漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司营收及增速
图43：漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司净利润
中草药牙膏后续增长动力强劲，销售市场广阔。近年来，得益于中国经济的快速发展及
消费观念的转变，我国日化产业已经进入成熟期，尤其是在牙膏市场，市场规模呈逐年上升
趋势，市场细分程度高，品牌忠诚度起主要作用。从功效看，中草药产品略微走高，而美白、
清新和防龋产品占比有所下滑。根据中国口腔清洁护理用品工业协会，2018 年中草药品类
牙膏已经超过了美白品类的牙膏，占比25%位列第一。
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
图44：中国牙膏市场规模统计及预测情况
图45：2017 年牙膏功效市场占比
定位高端市场，功效成分与云南白药形成差异化。从价格来看，片仔癀牙膏定位为超高
端市场，且基本款产品（牙火清牙膏）价格在同类型中草药牙膏基本款中处于中部；从成分
上看，片仔癀牙膏产品配方均以珍稀片仔癀成分为核心，而其他大多数中草药牙膏以普通草
本植物为主要成分，片仔癀牙膏具有明显的成分优势；从功效上看，片仔癀牙膏主打清火护
龈，与云南白药牙膏止血功效形成差异化，且产品种类多，各个功效均有所覆盖，能够满足
表21：中草药牙膏产品对比
缓解口腔上火、舒缓酸麻刺痛
片仔癀、草本抗敏因子
平衡口腔菌群，清新口气
减轻牙龈出血肿痛、修护黏膜损伤
云南白药牙膏（双效抗敏）
深层解决口腔溃疡、牙龈炎、牙周炎等炎症问题
299 元98g
蒲公英、黄芪、地丁、板蓝根
改善牙龈肿痛，调理口腔环境
金银花、碳酸钙、黄原胶
减轻口腔病菌，减少异味
减轻口腔出血，缓解牙龈肿痛
199 元90g
独一味、山藿香、股绞蓝
牙膏市场规模（亿元）
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
假设1：受益于全国体验店渠道拓展与品牌口碑的宣传，片仔癀2020-2022 年销售数量
增速分别为13%、15%、15%。从价的角度，2021-2022 年出厂价每锭分别提升20 元和20
元，提价幅度分别为11%、3%和3%；
假设2：医药商业板块未来三年收入增速为5%、8%和8%，毛利率分别为85%、9%
假设3：公司近年来发力日化板块，未来三年牙膏、护肤品产品销量增速分别为30%、
50%和50%，2020-2022 年毛利率分别为65%、66%和66%。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表22：分业务收入及毛利率
我们选取中药中的三家主流公司云南白药、东阿阿胶和同仁堂，2021 年平均PE 为2745
倍。2020-2022 年公司收入复合增长率为155%，归母净利润复合增长率为191%，高于行
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
表23：可比公司估值
原材料价格或大幅波动、提价不及预期。
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  片 仔 癀（600436）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  片 仔 癀（600436）