晶科能源（688223SH）
组件龙头地位稳固，N 型技术持续领跑
事件：晶科能源发布2023 年年报。报告期内，公司积极应对行业周期波动下的激
烈竞争，共向全球发送8356GW 太阳能光伏产品，包含光伏组件出货7852GW，
根据InfoLink Consulting 的数据，公司组件出货量排名行业第一。公司2023 年组
件出货中N 型出货4841GW，占比约62%。得益于组件出货量的增加和先进产品
占比提升，公司营业收入及经营业绩较上年同期大幅增长，实现营业收入118682
亿元，同比增长4355%；实现归属于上市公司股东的净利润7440 亿元，较上期
同期增长15320%。
N 型技术持续领跑，先进产能快速放量：报告期内，公司N 型产品的技术和量产规
模保持领先。截止2023 年底，公司已投产超过70GW 高效N 型电池产能，2023
年全年N 型组件出货4841GW，同比增长352%。同时，公司高效N 型电池研发
量产持续突破，N 型TOPCon 电池研发最高效率达2689%，基于N 型TOPCon
的钙钛矿叠层电池研发最高效率达3233%。2023 年年底N 型电池量产平均效率
超过258%，2024 年一季度量产平均效率已超过26%，N 型组件功率高出同版型
P 型产品约30W。公司持续构建完善一体化生产、销售网络。截止2023 年底，垂
直一体化产能在硅片、电池和组件三大核心板块分别达85GW，90GW 和110GW，
一体化产能配套率达85%以上，成本管控铸造盈利能力优势，在行业内继续保持领
完善全球供应布局，主动应对外部变化：报告期内，公司进一步拓展包括东南亚工
厂在内的全球一体化供应链，截至2023 年年底拥有行业最大超过12GW 硅片、电
池及组件海外一体化产能。同时，公司主动应对海外市场的贸易政策变化，着力推
进碳足迹管理、供应链溯源、ESG 等工作并取得积极进展，为海外市场长期稳定
供应奠定基础。通过在全球市场均衡布局，公司在中国、欧洲两大主要市场取得较
快增长的同时，也抓住中东、拉美及东南亚等新兴市场的机遇，积极应对美国市场
政策变化并逐步实现顺利出货。与此同时，面对行业竞争加剧带来的组件价格快速
下行，以及部分辅材供需关系变化下的原材料价格波动，公司发挥N 型TOPCon
技术链主企业优势，提前预判、灵活应对，开展多种保供措施，并积极探索新
材料、新方案，围绕公司不断完善供应生态链建设，确保长期供应及成本竞争力。
投资建议：由于行业竞争加剧导致产业链价格走低产品盈利能力下降，我们下调盈
利预测，我们预计公司2024-2026 归母净利润分别为5063、6359 及7813 亿元，
对应EPS 分别为051、064 及078 元股，对应PE 分别为149、119 及97 倍，
维持买入-A的投资评级。
风险提示：原材料价格波动风险、技术迭代风险、汇率波动风险、国际贸易保护政
策风险、光伏行业竞争加剧风险
电力设备及新能源 太阳能
晶科能源：出货量高于平均水平，N 型产能
司快报：晶科能源2023 Q3 业绩点评
晶科能源：23H1 出货量高于平均水平，N
能源-公司快报：晶科能源2023H1 业绩点评
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元