4 月29 日公司发布2024 年一季报，Q1 实现营收23084 亿
元，同比-03%、环比-31%；归母净利润1176 亿元，同比-29%、
环比82%；扣非归母净利润191 亿元，同比-84%、环比-78%，非
经常损益主要为处置子公司新疆晶科能源产生的投资收益。
4 月26 日公司全资子公司山西晶科一期切片电池车间发生火
灾事故，初步预计对山西基地一期投产及后续爬坡进度产生影响，
目前相关保险核损理赔工作正在有序开展。
TOPCon 优势布局支撑出货量持续高增。一季度公司实现总出
货2191GW，同比增长51%，其中组件出货1999GW，预计N 型出
货占比达75%-80%。在产业链价格大幅波动、市场竞争激烈的背景
下，公司通过TOPCon 产品优势及全球化渠道布局实现出货高增。
2023 年末公司具有先进TOPCon 电池产能70GW，目前公司在手订
单饱满，预计Q2 组件出货量24-26GW，环比增长20%以上。
产业链价格波动盈利承压，TOPCon 效率及成本优势巩固龙头
地位。Q1 产业链价格快速下降，不同市场利润水平差异较大，公
司在保证长期客户履约的前提下，短期盈利受到部分低价市场影
响，销售毛利率环比下降01PCT 下降至958%，测算公司Q1 一体
化单位盈利001-002 元W。公司持续致力于以技术升级推进成
本优化，已投产N 型TOPCon 电池量产平均效率达26%以上，2024
年末平均量产效率有望提升至265%。考虑到TOPCon 组件效率及
功率优势，及后续技术进步带来的成本优化空间，随TOPCon 出货
占比持续提升，公司有望在产业链承压的背景下，凭借TOPCon 产
品及技术优势维持盈利差距，巩固龙头地位。
经营现金流同比转正，资产质量有望持续改善。Q1 公司经营
活动产生现金净流量1172 亿元，同比转正，产业链淡季背景下
相较同行优势明显。一季度公司短期借款、长期借款分别减少180
33 亿元，资产负债率下降11PCT，资产质量提升，预计后续仍
有进一步改善空间，行业盈利承压背景下经营稳健性凸显。
盈利预测、估值与评级
根据我们对产业链价格的最新预测，下调公司24-26 年归母
净利润预测至405（-16%）、537（-17%）、711（-15%）亿元，
当前股价对应PE 分别为191411 倍，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；新技术进展不及预期；人民币汇率波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。