晶科能源(688223)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 业绩承压，N 型龙头地位稳固
公司发布2023 年报以及2024 年一季度季报。2023 年公司实现营业收入
118682 亿元，同比增长4355%，实现归母净利润7440 亿元，同比增长
15320%；实现扣非后归母净利润6904 亿元，同比增长15209%。2024
年Q1 公司实现营业收入23084 亿元，同比下降030%；实现归母净利润
1176 亿元，同比下降2909%。
Q1 业绩承压，出货量同比高增。公司业绩承压主要受到光伏市场竞争
加剧影响，主产业链价格整体处于低位。一季度公司实现总出货量为
21907MW，其中组件出货量为19993MW，硅片和电池片出货量为
1914MW，总出货量较去年同期增长5119%。
N 型技术领跑凸显龙头地位，先进产能快速放量。2023 年，公司N 型
产品的技术和量产规模保持领先。23 年全年N 型组件出货4841GW，
同比增长352%。同时，公司高效N 型电池研发量产持续突破，N 型
TOPCon 电池研发最高效率达2689%，基于N 型TOPCon 的钙钛矿
叠层电池研发最高效率达3233%。截止23 年底，公司已投产超过
70GW 高效N 型电池产能，N 型电池量产平均效率超过258%，2024
年一季度量产平均效率已超过26%，N 型组件功率高出同版型P 型产
品约30W。公司持续构建完善一体化生产，截止23 年底，垂直一体化
产能在硅片、电池和组件三大核心板块分别达85GW，90GW 和
110GW，一体化产能配套率达85%以上。
发展探索光伏新质生产力，技术变革降本增效。公司于2023 年5 月宣
布在山西综改区建设年产56GW 的光伏一体化基地，目前一期14GW
产能已从2024 年3 月开始投产。该基地的建设体现了公司在光伏生产
模式上的创新，符合光伏新质生产力要求，将推动技术、规模、零碳、
效率和智能制造的先进性，同时增强供应链的韧性和成本控制能力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年营收分别是
归母净利润分别是5558、6719、8259 亿元，同比-253%、209%
和229%。当前股价对应2024-2026 年PE 分别为1413、1169、
951 倍，维持买入评级。
风险因素：光伏组件需求不及预期风险；公司产能扩张不及预期风险；
宏观经济环境风险、国际贸易政策风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达证
券研发中心，负责电力设备及储能行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。