请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
18 年业绩预告符合预期，19 年盈利提升仍有空间
事件：公司发布2018 年业绩预告，全年实现归母净利润59 亿
-632 亿元，同比增长182%-202%；扣非净利润586 亿-622 亿元，
同比增长228%-248%。
2018 年业绩预告符合预期，2019 年盈利提升仍有空间：公司2018
年实现归母净利润59 亿-632 亿元，同比增长182%-202%，主要得益
于公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械、桩工机械等几大产品线销
售持续增长，市场份额持续提升，并且公司产品盈利水平持续提高，
期间费用率持续下降。随着公司历史包袱逐渐出清，产品销售规模持
续增长，2019 年公司盈利仍有较大的提升空间。
工程机械行业高景气，公司三大业务板块高速增长：2018 年工程
机械行业保持高景气，主要机械品种如挖掘机全年销量2034 万台，
同比增长4499%；汽车起重机全年销量323 万台，同比增长5848%。
公司全年销售挖掘机469 万台，同比增长5059%，销售汽车起重机
7217 台，同比增长7303%，增速均高于行业增速。混凝土板块缺少行
业数据，根据我们的草根调研，估计公司泵车销量增速在100%左右，
搅拌车、搅拌站等产品由于限超、环保等因素刺激也有较大增长。
基建补短板预期不断加强，基建增速有望企稳回升：当前，宏观
经济整体下行压力较大，短期内尚离不开作为逆周期稳定器的基建投
资。2018 年12 月，中央经济工作会议提出积极的财政政策要加力提
效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模。
近期，以轨交为代表的基建项目审批明显加快，加大基础设施领域补
短板力度，我们预计2019 年基建增速有望回升至7-8%左右。工程机
械行业显著受益于基建投资加码，行业仍将保持较高景气度，公司作
为国内行业龙头，产品销量有望超越行业继续保持增长。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020 年净利润分别为
6152 亿、8687 亿和9368 亿，对应PE 分别为11 倍、8 倍和7 倍，
风险提示：房地产投资超预期下滑；基建项目落地不达预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）三季报业绩超
预期，公司盈利能力持续提升
三一重工（600031）三季报业绩大
幅超预期，公司盈利能力持续提升
三一重工（600031）经营质量处于
历史最好水平，继续受益工程机械
行业保持高景气--20180826
三一重工(600031)
18 年业绩预告符合预期，19 年盈利提升仍有空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
18 年业绩预告符合预期，19 年盈利提升仍有空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
18 年业绩预告符合预期，19 年盈利提升仍有空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。