请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工程机械行业基本面强劲，公司各业务线齐头并进
事件：公司发布公告，2019 年2 月28 日公司召开董事会决定行
使公司可转债的提前赎回权，对登记在册的三一转债全部赎回。
公司决定行使三一转债提前赎回权，将进一步提升资产负债表：
截止2019 年2 月28 日，公司股价已连续15 日高于三一转债转股价
725 元股的130%，即943 元股，触发了强制赎回条款，公司有权
以票面加当期应计利息的价格赎回全部或部分未转股的可转债。公司
启动三一转债的强制赎回条款后，债权持有人会在最终赎回前转股以
锁定受益。截止2019 年2 月28 日，三一转债余额为2849 亿，假设
全部转股，公司将增加393 亿股本，同时，原有公司对债权持有人的
负债将转化为股本权益，资产负债表进一步提升。
草根调研显示工程机械行业基本面强劲：近期我们对广东、湖北、
河南、安徽等主要的工程机械需求大省进行了草根调研，调研显示行
业需求非常火爆，特别是挖机销量，在去年旺季的基础上仍有较高增
长。其他品种如混凝土机械、起重机械、桩工机械等也有大幅增长。
根据与代理商的沟通情况来看，目前设备需求主要来自于铁路、公路、
农田水利等基础设施建设施工，虽然部分省份受下雨影响开工率受一
定影响，但客户购买设备的热情不减，大部分客户手中都有确定的工
程，预判后续开工会上升。
公司各业务线齐头并进，数字化和国际化战略持续推进：公司1
月份销售挖机3324 台，同比增长4886%；销售汽车起重机695 台，
同比增长5444%，增速均高于行业增速。公司未来将持续推进数字化
和国际化战略，通过数字化提升管理效率，增强企业核心竞争力；通
过国际化寻找新的增量市场，以穿越国内周期。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020 年净利润分别为
6152 亿、8687 亿和9368 亿，对应PE 分别为13 倍、9 倍和9 倍，
风险提示：基建项目落地不达预期，房地产投资超预期下滑等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）18 年业绩预
告符合预期，19 年盈利提升仍有空
三一重工（600031）三季报业绩超
预期，公司盈利能力持续提升
三一重工（600031）三季报业绩大
幅超预期，公司盈利能力持续提升
三一重工(600031)
工程机械行业基本面强劲，公司各业务线齐头并进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
工程机械行业基本面强劲，公司各业务线齐头并进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
工程机械行业基本面强劲，公司各业务线齐头并进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。