业绩大增182%-202%，基建需求持续托底
——三一重工（600031）2018 年度业绩预增点评
 事件：公司发布2018 年年度业绩预增公告，公司2018 年预计实现归属于
上市公司股东的净利润59 亿元-632 亿元，与上年同期相比增加380775
万元-422775 万元，同比增加182%到202%。
 下游需求强度及持续性超出预期。受下游基建需求拉动、国家加强环境治
理、设备更新需求增长、人工替代效应等多重因素推动，公司挖掘机械、
混凝土机械、起重机械、桩工机械等设备销售持续强劲增长，业绩持续大
增。本轮工程机械复苏自2016 年年中开始，复苏持续性超出市场预期。
2018 年挖掘机销量超过20 万台，创历史新高，超过2011 年的193891 台。
我们关注基建投资的预期修复过程，从下半年以来高层表态发力基建，到
近期各项目批复加快，基建投资有望成为明年总需求的有力支撑。
 资产质量持续改善，2019 年业绩弹性可期。公司2018 年挖掘机销量达到
469 万台，同比增长5059%，市占率达到2307%，公司2018 年汽车起
重机销量达到323 万台，同比增长5848%，市占率达到2233%。公司报
告期内资产和业绩增长质量持续提升，现金流持续改善。截止2018 年三
季度，公司经营活动净现金流达到8732 亿元，期末现金余额10721 亿
元，销售毛利率3116%，销售净利率1233%。随着前期业绩包袱逐步出
清，若行业需求可以维持，公司未来业绩弹性可期。
 更新及环保升级需求托底，行业预期不悲观。环保需求也一定程度催生了
本轮工程机械的复苏强度。根据环保部要求，2016 年4 月起，所有制造、
进口和销售装的非道路移动机械应装用符合国三标准的柴油机。目前挖掘
机的市场保有量超过130 万台，以8 年的更新周期计算，我们判断未来挖
掘机市场的年化更新需求均值在15 万台左右。根据CCMA 挖掘机分会的数
据，目前挖掘机存量市场中，60%为国三阶段排放产品，国二标准和国一
标准产品分别占到34%和6%。按照生态环保部的要求，以压燃式发动机（如
柴油机）为动力的非道路移动机械，控制目标要求2020 年达到国家第四
阶段排放控制水平，2025 年与世界最先进排放控制水平接轨。
 盈利预测与投资评级：我们上调公司2018 年-2020 年业绩预期，预计实
现营业收入分别为53775 亿元、61850 亿、7351 亿元；归母净利润分
别为6159 亿元、7231 亿元和8148 亿元；EPS 分别为079 元、093
元和104 元，对应PE 分别为115X、98X 和87X。给予公司6 个月目
标价12 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：1、基建投资复苏不及预期；2、原材料价格大幅波动；3、下
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、三一重工（600031）：基建预期修复，
利润弹性显现2018-08-28
2、三一重工（600031）事件点评：基建预
期修复 上调盈利预测2018-07-31
3、三一重工（600031）事件点评：经营杠
杆大幅下降 盈利持续性大幅提升
4、从年报看三一穿越周期——三一重工
三一重工（600031）：业绩大增182%-202%，基建需求持续托底
公允价值变动收益 -56337
20726  获利能力
三一重工（600031）：业绩大增182%-202%，基建需求持续托底
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
机械行业研究员，华中科技大学材料成型及控制工程学士，清华大学机械工程硕士，5 年项目运营及企业管
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三一重工（600031）：业绩大增182%-202%，基建需求持续托底
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。