核心逻辑一：屠宰业强者恒强，公司规模行业领先，将充分受益集中度提升
（1）头部企业占比较低，行业集中度提升潜力巨大。我国屠宰行业的头部企业市占
率大幅低于美国、丹麦等发达国家，未来将率先受益于市场集中度提升。（2）公司目
前是国内最大屠宰企业，生猪屠宰能力仍在稳步提高。2018 年双汇生鲜冻品收入规
模达到第二名企业2 倍以上，大幅领跑屠宰行业；生鲜冻品毛利率大幅高于同业，竞
争力不断提高。（3）全国化布局完成，屠宰基地遍布全国。目前公司已经在全国建立
15 个现代化屠宰基地，屠宰产能3000 万头，产能规模全国领先，可快速承接生猪屠
（4）生猪存栏处于低位，未来产能恢复将增厚屠宰板块业绩表现。2018
年非洲猪瘟疫情发生以来，生猪产能去化明显，生猪存栏量处于低位，预计2020 年
生猪出栏量将小幅恢复，有望增厚屠宰板块业绩表现。
 核心逻辑二：产品结构持续升级，低温肉制品市场广阔
（1）公司低温肉制品份额仍有上升空间。双汇低温肉制品市占率在15%左右，市场
份额超过后十位竞争对手总和，美国CR5 市占率3867%，行业集中度仍有上升空间。
（2）高温产品领先市场，地位稳固。高温肉制品中，双汇以63%的市占率遥遥领先，
处于绝对领先地位。（3）持续新品开发提升市场竞争力。双汇具有较强的研发能力，
目前已经开发超过1000 个产品，每年新品销量占比高于销量的10%。
 核心逻辑三：存货重估叠加关联交易控制成本，未来利润释放可期
（1）猪肉价格大幅上行，存货价值面临重估。2018 年底，公司存货中原材料产成品
同比4357%3666%。原材料端，公司存货采购成本大幅低于2019 年生猪采购价，
将有效节省生产成本；产成品端，公司2019 年多次上调肉制品价格，产成品有望享
（2）关联交易保证低价进口猪肉，肉制品成本控制能力进一步强化。2014
年以后公司向罗特克斯大量采购分割肉、分体肉、骨类及副产品等。按照猪肉进口均
价计算（汇率取当年平均），20142018 年公司通过关联交易采购猪肉直接节省肉制
品成本约1405131741672250 亿元，2019 年国内外猪肉价差加大，公司受益明显。
 盈利预测与投资建议
149%109%72%；实现归属上市公司净利润536857586416 亿元，同比
92%73%114%，对应EPS 为163175194 元，目前股价对应PE 为212018
倍。公司目前估值与肉制品行业估值持平，公司行业领先地位稳固，未来两大主营业
务均有较好的成长预期。给予公司推荐评级。
屠宰业务毛利率下滑超预期，肉制品业务发展不及预期，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
当前价格（元）：   3438
双汇发展（000895）
屠宰业强者恒强，肉制品发展空间广阔
深度研究报告食品饮料行业
双汇发展（000895）
一、公司介绍：我国屠宰和肉制品行业的龙头企业  3
（一）国内最大的屠宰和肉制品加工企业  3
（二）主营屠宰、肉制品加工两大业务  3
（三）股权结构清晰化，管理团队年轻化  5
二、屠宰业务：公司规模领先行业，充分受益集中度提升  7
（一）屠宰业集中度仍低，头部企业扩张空间较大  7
（二）屠宰行业龙头，充分受益行业集中度提升  10
（三）生猪存栏处于低位，未来产能恢复将增厚屠宰板块业绩表现  12
三、肉制品：产品结构持续升级保证领先优势 14
（一）低温肉制品是产品发展的主要趋势  14
（二）高温产品领先市场，低温产品空间仍大  17
（三）存货重估叠加关联交易控制成本，未来利润释放可期  20
四、收入拆解与盈利预测  22
（一）收入拆解  22
（二）盈利预测与估值分析  22
五、风险提示  23
插图目录  25
表格目录  26
8ZdYoXtVkViZlX8ZyXmMmQ6MaOaQsQoOtRqQeRnNtQkPpOuMbRrQrOxNmNqQNZpOmP
双汇发展（000895）
一、公司介绍：我国屠宰和肉制品行业的龙头企业
（一）国内最大的屠宰和肉制品加工企业
双汇发展成立于1998 年，总部位于河南省漯河市，是国内最大的肉类供应商。目前
双汇在全国19 个省（市）建有30 个现代化肉类加工基地和配套产业，形成了饲料、养殖、
屠宰、肉制品加工、新材料包装、冷链物流、连锁商业等完善的产业链，年产销肉类产品
近400 万吨，拥有100 多万个销售终端，品牌价值连续多年居中国肉类行业第一位。
图1：双汇发展发展历程
（二）主营屠宰、肉制品加工两大业务
1 稳健的利润增长
2009-2018 年，公司收入增长稳健，营业收入复合增长率为623%；公司利润增速较
快，盈利能力明显改善，归母净利润复合增长率高达1769%，净利率也从2009 年的320%
提升到2018 年的939%，增长623ppt。
图2：公司营业收入变化情况
图3：公司归母净利润变化情况
双汇发展（000895）
2 屠宰业务贡献收入，肉制品业务贡献利润
主营屠宰和肉制品加工业务，屠宰业务贡献主要收入。自2009 年至今屠宰业务收入
占比不断上升，从2015 年开始占总收入的一半以上，肉制品加工业务收入占比呈下滑趋
势，2019 年上半年屠宰业务实现收入150 亿元，占总收入5308%，肉制品加工业务实现
收入119 亿元，占总收入的4201%，其中高温业务收入77 亿元，是肉类加工业务的主要
收入来源，占肉类加工业务收入的6440%。
肉类加工业务贡献主要利润，盈利能力更优。从毛利上看，肉类加工业务的毛利润占
总毛利润的比例维持在60%左右，其中高温肉制品业务贡献公司主要毛利，占40%左右，
低温肉制品贡献20%左右，屠宰业务毛利贡献逐渐攀升，2019 年上半年毛利占比32%。
从毛利率上看，肉制品加工业务毛利率明显高于屠宰业务，2019 年上半年高温业务、低
温业务和屠宰业务毛利率分别为2806%、2319%、1046%。
图4：公司各主营业务收入占比
图5：公司各主营业务毛利占比
图6：高温、低温业务占总肉制品加工业务情况
图7：公司各主营业务毛利率情况
双汇发展（000895）
表1：双汇主要产品系列
（三）股权结构清晰化，管理团队年轻化
双汇发发展的母公司万洲国际于2014 年在香港上市，是全球最大的猪肉食品企业，
业务涵盖生猪养殖、生猪屠宰、肉制品和生猪鲜肉的加工和销售等，不仅是双汇发展的控
股股东，同时还拥有史密斯菲尔德食品公司，以及泛欧最大的肉制品公司Campofrio Food
Group37%的股份。
公司实际控制人为兴泰集团，其受益人为双汇集团及其关联企业的相关员工。兴泰
集团通过雄域投资间接持有万洲国际3594%的股份，万洲国际通过罗特克斯间接持有双
汇发展7341%的股权，因此兴泰集团实际持有双汇发展2638%的股份，是公司的实际控
两次资产重组优化了公司治理结构。从2010 年开始，双汇开始推进重大资产重组，
但受2011 年瘦肉精时间影响发生调整，2012 年双汇集团和罗特克斯将其持有的屠宰、
肉制品加工等肉类主业公司股权和为上述主业服务的密切配套产业公司股权注入公司，同
时双汇发展将持有的双汇物流85%股权置出，至此，双汇发展实现了主业资产整体上市。
2019 年双汇发展向双汇集团的唯一股东罗特克斯以发行股份的方式实现了对双汇集团的
吸收合并，注销了双汇集团的法人资格，罗特克斯成为了双汇发展的控股股东，持股
7341%，使双汇的股权结构更加清晰，有望提升公司决策效率。
双汇发展（000895）
图8：双汇发展股权结构
高管不断调整，构建更年轻化的管理团队。自2017 年12 月份开始，公司多次进行人
事调整，聘任了多名具有多年基层和中层管理经验的70 后高管，管理团队越发年轻化，
为公司发展注入了活力。
表2：双汇发展现任核心管理层情况介绍
高级经济师九届、十届、十一届、十二届全国人大
代表。曾任河南省漯河市肉类联合加工厂厂长、中
国肉类协会常务理事、高级顾问，在肉类加工行业
拥有逾40 年经验。现任万洲国际有限公司执行董
事、主席兼行政总裁、河南省漯河市双汇实业集团
有限责任公司和本公司董事长，亦担任本公司若干
曾任双汇集团香港分公司主任、双汇集团进出口公
司副经理、双汇集团董事长秘书、万洲国际公关关
系部经理、万洲国际董事长助理，现任万洲国际董
投资总裁，并兼任多家公司董事长、董事等职务
曾任公司香辅料分厂技术员、厂长、漯河双汇海樱
调味料食品有限公司总经理、漯河天瑞生化有限公
司总经理、生鲜品事业部生产副总经理、综合事业
部总经理、漯河双汇食品销售有限公司董事总经
理、生鲜品事业部总经理、公司副总裁，现任公司
总裁、董事、兼任万洲国际有限公司执行董事，亦
Glorious Link International Corporation
双汇发展（000895）
二、屠宰业务：公司规模领先行业，充分受益集中度提升
（一）屠宰业集中度仍低，头部企业扩张空间较大
1 屠宰业法规日渐完善，利好头部企业生产经营
我国屠宰行业相关法规经过多轮演进，头部企业合规经营优势逐步显现。我国屠宰
业起步于上世纪50 年代，经过几十年的发展，相关法律法规日趋完善，头部企业的合规
（1）传统管理时期（19501954 年）：1950 年代处于建国初期，屠宰业相关法律法规
较少，屠宰方式延续传统方法，主要是手工操作；肉品检验只检查胴体、不检内脏和头蹄；
（2）计划经济模式管理时期（19551985 年）：该时期屠宰业监管由商业部、农业、
卫生、畜牧兽医等部门相互配合。其中商业部统一领导屠宰场及场内卫生工作，将分散在
农业、卫生、供销、外贸等部门的屠宰场划归商业部所属的食品公司及分支机构统一领导，
统一管理；卫生部门对屠宰场的建筑、设备、环境卫生、肉品加工、储运和销售方面的卫
生情况进行监督和指导；畜牧兽医部门对屠宰场的兽医工作进行监督和指导。
（3）市场经济初期粗放式管理时期（1986-1997 年）：该时期生猪屠宰由国营食品公
司独家经营转变为多种经济主体、多渠道共同经营。由于缺乏相关的法律法规，各种问题
陆续出现，比如个体屠宰户泛滥，病害肉大量上市、环境污染、机械化程度低等。
（4）依法规范经营时期（1998—至今）：1998 年国务院颁布生猪屠宰管理条例，
规范生猪屠宰行为，提高生猪产品质量，保障人民吃肉安全。2010 年商务部制订全国
生猪屠宰行业发展规划纲要（20102015 年）明确要求行业加强规模化、品牌化。2016
年农业部制订全国生猪生产发展规划（2016-2020 年），要求推进就近屠宰、冷链配
送经营方式，减少生猪疫病传播。2017 年环保部发布固定污染源排污许可分类管理
名录（2017 年版），规范屠宰业污染治理。2018 年农业农村部发布关于加强生猪屠宰
企业非洲猪瘟防控 保障猪肉质量安全和有效供给的通知，要求加强屠宰企业无害化处理，
并要求不得批准年屠宰生猪15 万头（70 头小时）及以下的屠宰建设项目。中小屠宰企业
将加速出局，利于行业集中度的进一步提升。
表3：屠宰业核心监管法规及内容
1 明确除农村地区自宰自食外，未经定点，
任何单位和个人不得从事生猪屠宰活动。2
完善了生猪定点屠宰制度。将生猪定点屠宰
厂（场）设置规划修改为生猪屠宰产业发展
划纲要（20102015 年）
1 要求行业集中度进一步提升，规模化、品
牌化经营发展壮大。2 到2015 年，在全国生
猪主产区培育一批年屠宰量在100 万头以上
双汇发展（000895）
的大型定点屠宰厂（场），其屠宰量占全国的
比重逐步提升。3 到2013 年，争取县城以上
城区猪肉小包装销售比例由目前的10%提升
至15%，冷鲜肉市场份额由目前的10%提升
至20%，到2015 年上述比例分别达到20%和
30%左右。4 到2013 年，全国手工和半机械
化等落后的生猪屠宰产能淘汰30%，到2015
年淘汰50%，其中大城市和发达地区力争淘
1推进就近屠宰、冷链配送经营方式，提
高综合生产能力和市场竞争力。2 减少生猪
疫病传播，推进就近屠宰，减少长距离跨省
调运；降低生猪调运成本；通过养殖、屠宰
产销衔接，场厂挂钩，解决养殖企业生猪
销售后顾之忧，同时也为屠宰企业提供稳定
管理名录（2017 年版）
年屠宰生猪10 万头及以上、肉牛1 万头及以
上、肉羊15 万头及以上、禽类1000 万只及
以上的适用排污许可技术规范。
1 严格生猪入厂。屠宰企业要加强生猪贩运
经纪人和代宰户管理，签订质量安全承诺书、
代宰协议，明确质量安全责任。2 严格检验
检疫。3 严格无害化处理。4 严格日常消毒。
5 严格猪血处置。6 严格执行国家发展改革
委产业结构调整指导目录（2011 年本）
（2013 年修正），不得批准年屠宰生猪15 万
头（70 头小时）及以下的屠宰建设项目。
2 头部企业占比较低，行业集中度提升潜力巨大
与国际对比，我国屠宰行业的头部企业市占率仍然较低。尽管1998 年我国就开始推
行定点屠宰，但是屠宰行业仍然处于极为分散的状态。目前我国的屠宰行业CR5 仅762%，
远低于丹麦CR2 的90%和美国CR5 的61%水平。
图9：国际屠宰集中度对比
图10：国内屠宰行业头部企业集中度
双汇发展（000895）
西方国家成熟市场屠宰行业基本被寡头垄断，国内市场格局仍然极其分散。丹麦市
场屠宰市场集中度最高，份额被Danish Crown（80%）和Tican（10%）两强瓜分。美国
屠宰市场主要被三大寡头瓜分，其中Smithfield 为最大的屠宰企业，市占率达31%、Tyson
市占率达19%、Swift 市占率为11%。中国屠宰市场格局目前极其分散，2018 年双汇发展
屠宰生猪1631 万头，市占率仅235%；雨润食品屠宰生猪约661 万头，市占率仅095%；
新希望生猪屠宰产能850 万头，实际产能利用率仍未饱和，市占率不足1%。因此，国内
屠宰行业市场集中度仍有很大的提升空间。
图11：美国头部屠宰企业市占率
图12：国内屠宰行业头部企业集中度
国内定点屠宰率缓慢提升，定点屠宰场数量下降，市场集中度稳步提升。2019 年，
我国生猪出栏量达到544 亿头，受非洲猪瘟影响，出栏量同比-2157%。出栏生猪在定点
屠宰场宰杀180 亿头，同比-2565%，定点屠宰占比达到3313%。2012 年我国的定点屠
宰生猪比率为3201%，至2018 年定点屠宰生猪比率为3495%，定点屠宰率稳步上行，
去除非洲猪瘟疫情影响，正常年份下我国目前生猪屠宰比率应在34%左右。
根据FrostSullivan 估算，我国定点屠宰企业数量从2010 年的234 万家，下降到2020
年的018 万家左右，10 年间数量将下滑93%，头部屠宰企业的市场份额和市场竞争力将
明显提升，中小型屠宰企业将逐步退出市场。
图13：生猪出栏数量及定点屠宰数量
生猪定点屠宰量（万头）
定点屠宰YOY（右）
双汇发展（000895）
图14：国内定点屠宰率
图15：定点屠宰企业数量
屠宰头部企业的屠宰量及屠宰机械化率水平仍有待提高。目前我国屠宰行业的机械
化处理生猪的比例仅为10%，半机械半手工方式占比为20%，仍有70%左右的生猪屠宰
依靠手工方式处理，处理机械化率较低。头部企业中仅双汇发展的生猪屠宰量在2018 年
达到1600 万头以上，其他企业的生猪屠宰量均在1000 万头以下，产能利用率仍然较低。
图16：屠宰机械化率
图17：国内头部屠宰企业年屠宰量
（二）屠宰行业龙头，充分受益行业集中度提升
公司目前是国内最大的屠宰企业，2015 年以来生猪屠宰能力仍在稳步提高。公司2018
年共出栏生猪1630 万头，同比1427%；2015 年以来，公司生猪屠宰量逐年上升，从1239
万头上升至1630万头。尽管2018年非洲猪瘟疫情爆发以来，屠宰业面临行业性经营压力，
但公司屠宰量仍维持增长势头，2019H1 公司共屠宰生猪85779 万头，同比367%。
双汇生鲜冻品收入规模已达到第二名企业2 倍以上，大幅领跑屠宰行业。2018 年，
公司生鲜冻品业务板块营收28917 亿元，领跑屠宰行业。雨润食品冷鲜肉及冷冻肉板块
营收92 亿元，不及公司营收规模的一半。其他上市公司方面，2018 年龙大肉食冷鲜肉板
块营收5345 亿元；华统股份生鲜猪肉板块营收4684 亿元；上海梅林冷鲜猪肉板块营收
3922 亿元；得利斯冷却肉及冷冻肉业务营收1319 亿元，均大幅低于双汇营收规模。
双汇生鲜冻品业务毛利率大幅高于同业公司，竞争力在行业集中过程中得到强化。
中国主要生猪屠宰加工企业年屠宰量（万头）
定点屠宰量生猪出栏量
双汇发展（000895）
2018 年公司生鲜冻品毛利率995%，大幅高于行业内上市公司生鲜肉板块615%的平均水
平，雨润龙大肉食华统股份上海梅林得利斯屠宰及冷鲜肉相关板块毛利润率仅为
763%550%584%460%340%。公司屠宰业务板块在规模和毛利率方面均大幅领先于
行业，具备极强的行业竞争力。
图18：双汇生猪屠宰量
图19：主要上市公司屠宰及冷鲜肉业务对比（亿元）
图20：主要上市公司毛利率对比
全国化布局完成，屠宰基地遍布全国。目前公司已经在全国建立15 个现代化屠宰基
地，年生猪屠宰能力3000 万头，产能规模全国领先，可快速承接生猪屠宰业务的扩张。
目前全国建立的屠宰基地主要布局在黑龙江（宝泉岭、望奎）、辽宁（阜新）、河北（唐山）、
河南（郑州、漯河、济源）、山东（德州）、湖北（武汉、宜昌）、江苏（淮安）、浙江（金
华）、江西（南昌）、四川（绵阳）、广东（清远）。同时，公司提出六大区域发展战略：围
绕沈阳开发东北、围绕北京开发京津冀、围绕河南开发中部、围绕上海开发长三角、围绕
广东开发珠三角、围绕重庆开发西南地区。目前公司已在上述地区深度布局。
双汇发展（000895）
图21：双汇生产基地分布
公司渠道及分销网络建设完备，下游承接产能扩张能力强。2017 年底，公司生鲜猪
肉产品的分支销售机构已达61 万个。2018 年，公司生鲜品提出建网络、扩鲜销，大进
大出上规模的经营方针，加密区域市场的销售网络，进一步加快新渠道建设和现有渠道
的维护。目前公司生鲜产品约40%的销量通过双汇特许店销售；30%的销量通过中大型商
超销售；20%的销量通过农贸市场销售；仅10%左右的销量直接供应餐饮渠道及加盟商。
图22：冷鲜肉销量占比
（三）生猪存栏处于低位，未来产能恢复将增厚屠宰板块业绩表现
历史上看，屠宰业务毛利率水平与猪价成明显负相关波动。从屠宰业务的产业链位
置看，其上游是生猪养殖，下游是肉类消费，生猪价格、猪肉价格、屠宰量、鲜销率等指
标都是影响公司屠宰业务盈利状况的因素。生猪价格及猪肉价格直接决定公司屠宰业务的
生产成本和销售价格，是最核心的影响因素。从历史经验看，猪价下行期，生猪供应充足，
企业谈判能力较强，产能利用率上升，毛利率随之上升；猪价上行期，生猪供应紧张，企
业开工率不足，且价格谈判能力不强，因此毛利率下滑。
双汇发展（000895）
目前生猪价格处于历史高位，存栏量处于低位，未来生猪存栏恢复后，出栏量上升
将小幅提高屠宰业务毛利率。20142016 年，猪价进入上行区间，公司屠宰业务的毛利率
水平逐年下滑；2016 年以来，生猪均价进入下行阶段，公司屠宰业务毛利率出现稳步回
升，二者的负相关关系较为明显。2018 年受非洲猪瘟影响，局部地区清栏需求快速上升，
屠宰业务量增加，因此2018H2 以后公司毛利率与生猪均价未呈现明显的负相关。经过疫
情打击，2019 年下半年全国生猪存栏量快速下滑并处于低位。预计2020 年下半年，生猪
供给将小幅恢复，生猪价格有望从年初38 元公斤的高位回落，同时生猪屠宰需求也将随
之上升，公司屠宰板块毛利率水平有望小幅提高，从而增强屠宰业务板块业绩表现。
图23：公司屠宰业务毛利率及生猪均价
图24：屠宰业务头均毛利水平
生猪均价（元公斤，右）
双汇发展（000895）
三、肉制品：产品结构持续升级保证领先优势
（一）低温肉制品是产品发展的主要趋势
1 肉制品消费仍有升级空间，低温肉制品消费占比较低
肉制品是指用畜禽肉为主要原料，经调味制作的熟肉制成品或半成品，如香肠、火腿、
培根、酱卤肉、烧烤肉等。我国肉类消费主要以鲜肉为主，占83%左右，肉制品消费量占
比很低，仅为17%，远低于45%的世界平均水平，肉制品消费仍有很大增长空间。
图25：肉制品消费占肉类消费比例
根据热杀菌温度工艺不同，肉制品分为高温肉制品和低温肉制品。高温肉制品指经过
121高温蒸煮的肉制品，低温肉制品指在较低杀菌温度进行巴氏杀菌的肉制品。低温肉
制品由于杀菌不彻底，需冷藏存放、冷链销售，成本较高。和发达国家不同，目前我国肉
制品市场以高温肉制品为主，高温肉制品消费量占总消费量60%左右。未来随着居民生活
水平提高和冷链物流体系发展，营养和口感更优的低温肉制品市场潜力巨大。
表4：高温肉制品和低温肉制品比较
高温高压加工，杀菌温度在
保质期长，一般6-12
蛋白质过度变性，营养损失，
常压，温度在72-85，包
装、储存、流通全程低温
保质期短，一般不超过
双汇发展（000895）
图26：中国及全球主要国家低温肉制品占比
图27：国内高、低温肉制品占比情况
低温肉制品带动肉制品整体消费。根据Frost  Sullivan，2010 年到2015 年我国肉制
品消费复合增长率为460%，预计2020 年我国肉制品消费量将达到1940 万吨。分产品看，
高温肉制品10-15 年的复合增长率仅为370%，增速较为低迷，而2010-2015 低温肉制品
消费从400 万吨增长至540 万吨，CAGR 为630%，预计2020 年消费量将达到850 万吨，
在肉制品总消费量的占比也有望实现40%以上。
图28：我国肉制品消费量
图29：高温、低温肉制品消费量
2 行业相对集中，头部企业份额仍有上升空间
相较于屠宰行业，肉制品行业集中度相对较高，龙头优势更为明显。双汇作为国内最
大的肉制品加工企业，持续领先，市占率在15%左右，其市场份额超过后十位竞争对手的
市场总和。和美国相比我国肉制品竞争仍然相对分散，CR10 不超过25%，前五大企业占
据市场份额2356%，而美国前五大企业市占率为3867%，行业集中度仍有上升空间。
高温肉制品消费量(百万吨）
低温肉制品消费量(百万吨）
肉制品消费量（百万吨）
双汇发展（000895）
图30：我国肉制品市场竞争格局
图31：美国肉制品市场竞争格局
图32：中美肉制品行业集中度比较
高低温行业竞争格局相差明显。高温肉制品十分集中，前三大品牌双汇、金锣、梅林
合计占据86%的市场份额，双汇以63%的市占率处于绝对领先地位。而低温肉制品因为
受到冷链物流等因素的影响，相对分散，CR5 为25%，基本上形成了双汇、雨润两强的
局面，其他品牌市占率均不超过2%。
图33：高温肉制品市场竞争格局
图34：低温肉制品市场竞争格局
双汇发展（000895）
（二）高温产品领先市场，低温产品空间仍大
1 高温产品地位稳固，低温产品增速恢复
19 年上半年业绩突出。作为公司盈利的主要来源，肉制品业务15 年以前波动较大，
15 年以后呈缓慢上升态势，2019 年上半年肉制品收入119 亿元，同比增长421%。分产
品看，高温业务增速恢复较快，低温业务增长缓慢，19 年上半年两业务都实现了较好增
长，高、低温收入同比增长600%、112%，是自15 年业绩低迷以后最大增幅。
图35：肉制品业务增长情况
图36：高、低温业务增长情况
吨价上升或带动收入增长。双汇12-16 年吨价逐年下滑，但是销量增长却不明显，16
年开始吨价呈上升趋势，但销量的变动不大，同样自18 年年底，公司为应对原料成本上
涨，6 次提价，累计提价20%，目前看来销量的反应并不明显，比较稳定，这也证明了双
汇作为肉制品行业的龙头，具有较强的定价能力。
图37：肉制品的销量变动
图38：肉制品吨价变动
盈利能力明显强于雨润。对比雨润，从产品结构上看，两公司产品结构不大相同，雨
润主要聚焦在低温业务上，目前低温业务占比不大，占肉制品业务收入的30%。从盈利能
力上看，2012 年双汇在毛利率上对雨润实现反超，之后双汇肉制品毛利率一直稳定在30%
左右，领先雨润（毛利率20%左右）。分产品看，高温和低温业务的毛利率均是双汇更优，
除16 年雨润因产品结算政策调整导致高温业务毛利率大增外，2012 年以后两业务上双汇
的盈利能力更强，但两业务毛利率的差距不断缩小。
高温业务收入（亿元）
低温业务收入（亿元）
双汇发展（000895）
图39：业务结构比较
图40： 肉制品业务毛利率对比
图41：高温业务毛利率对比
图42：低温业务毛利率对比
2 持续新品开发提升市场竞争力
产品丰富，新品研发能力强。双汇具有强大的研发能力，新产品开发方面始终领先行
业，目前已经开发出了适应全国性市场及地方特色市场的高低温肉制品、中式产品、调理
制品、生鲜产品等1000 多个产品，消费人群覆盖老、中、青，消费场景多样化。每年都
会推出不同的新品，且每年新产品销量不低于当年肉制品销量的10%。
产品结构调整策略—稳高温、上低温、中式产品工业化。随着消费水平提高，消费
者对于更营养更美味的低温肉制品的需求不断提高，为了顺应这一潮流，自2010 年开始，
公司就逐步加大低温业务。
2012 年公司提出开发大低温战略；2013 年双汇国际收购美国最大肉制品供应商
史密斯菲尔德公司，为双汇带来了先进的低温肉制品加工技术；2015 年双汇郑州Smithfield
工厂正式投产；2016 年，公司在市场上大力推广低温肉制品；2017 年公司总裁马相杰先
生提出了稳高温、上低温、中式产品工业化、休闲产品更休闲、肉蛋奶菜粮相结合的
产品战略，围绕这一策略双汇2018 年推出了多款高端新产品，积极推广低温产品，开发
了中式熟食系列。目前中式产品仅在河南、辽宁周边地区推广。中式熟食更符合我国消费
者的口味，有广大消费群体基础，如果进行顺利，将会成为双汇肉制品一个新的增长点，
具有很大潜力。调结构、促转型是公司近期发展的最主要目标，完善新产品推出机制，
双汇发展（000895）
推出了一系列更能迎合消费升级的新产品，将有利于肉制品结构的调整、产销规模的提升。
目前各项产品仍处于培育期，推广需要一定的时间，如果能被消费者广泛接受，新品更高
的吨利（1 万元以上）将有效拉动利润增长。
表5：双汇产品调整措施
围绕肉蛋奶菜粮相结合的开发理念，改变消费者对火腿肠的传统认识，推出包括
乳酸菌肠、巴达木肠等高品质高价格产品，主攻高端渠道；朝着家庭食材化发展，
生产不含香精和色素的产品，以契合家庭健康消费的理念；针对年轻人多样化的需
求，开发麻辣味、香辣味等新品香肠，填补高温产品口味上的空白。
改进完善美式产品和西式产品，丰富口味、品种及规格形式
推进规格小型化、风味多样化、产品系列化
开发猪头肉、猪蹄汤、猪排、牛排等
3 渠道分布完善，提升仍有空间
公司肉制品销售以经销商模式为主，目前已在全国31 个省设立销售分支办事处，拥
有遍布全国各地的销售网络，超过 2000 名经销商及超过100 万个终端网点。渠道构成
上，双汇肉制品渠道有AB 商超、CD 终端、渠道批发、学校渠道、自建渠道、团购渠道，
计划未来每年增加销售网点10 万个以上，其中AB 商超600 个以上，CD 终端65000 个以
上，批发渠道3000 个以上，学校渠道1500 个以上，自建渠道17000 个以上，餐饮渠道
6000 个以上，特殊渠道7000 个以上，到2020 年底形成总数超过130 万个的销售网络，
做到从中心城市到乡村市场，从超市商店到餐饮特渠，从线下终端到线上终端的全覆盖。
图43：双汇销售网络
渠道变革进行时，提升销量上规模。公司持续推进渠道变革，大力开拓餐饮、休闲、
电商、生鲜超市、无人货架等新兴渠道，以专业机构、专业队伍开发专业客户，构建专业
网络、深化新渠道运作，优化新产品上市推广流程和考核激励制度，从产品开发、市场调
双汇发展（000895）
研、营销策划等多方面加强新产品开发推广，以促进肉制品产销规模提升。公司先后成立
了中式、餐饮、休闲、速冻事业部，专业化团队运作之后也实现了多个系列产品销量止跌，
2019 年公司提出构建立体化渠道网络体系，以区域不冲突、渠道不交叉、产品不重叠为
指导原则，争取实现全市场覆盖。
渗透率仍有提升空间。据2018 年凯度消费者指数显示，双汇渗透率为6050%，和食
品行业其他龙头公司相比仍有提升空间。随着渠道改革的进行，公司将覆盖更多市场，渗
透率将逐步提高，带来更大的销量。
图44：双汇终端渗透率
（三）存货重估叠加关联交易控制成本，未来利润释放可期
1 猪肉价格大幅上行，存货价值面临重估
2019H2 猪肉价格大幅上行，公司存货面临价值重估。2018 年底，公司存货原材料
产成品分别为15912286 亿元，较2017 年4357%3666%。2019 年下半年生猪价格快
速上行，全年生猪均价约2182 元公斤，较2018 年1270 元公斤均价增长7180%。由于
冷鲜肉产品无法长期库存，因此原材料主要用于肉制品生产。原材料端，预计存货采购成
本与2017-2018 年度生猪采购均价接近，未来生产中能有效节省成本。产成品端，公司
20182019 年多次上调肉制品销售价格，每次幅度在3%左右，有望充分受益于产成品提
表6：20182019 公司肉制品提价
双汇发展（000895）
图45：原材料库存变化
图46：产成品库存变化
2 关联交易保证低价进口猪肉，肉制品成本控制能力进一步强化
向罗特克斯采购猪肉将有效控制肉制品成本。2013 年，公司控股股东罗特克斯收购
美国最大屠宰企业史密斯菲尔德食品公司。2014 年以后公司向罗特克斯大量采购分割肉、
分体肉、骨类及副产品等商品。罗特克斯无商业实体，上述关联交易主要由史密斯菲尔德
提供。20142018，公司历年向罗特克斯采购猪肉原材料8861699419131082410 亿元。
按照历年猪肉进口均价计算（汇率取当年平均汇率），则20142018 年我国进口猪肉每公
斤均价分别为11441172130912341151 元，价格仅为同期国内猪肉销售均价的
86%77%71%82%91%，2019 年猪肉价格大幅上升后，关联交易所带来的成本优势将进
一步放大。根据我们测算，20142018 年公司向罗特克斯采购猪肉将每年直接节省肉制品
成本约1405131741672250 亿元。
图47：公司历年向罗特克斯采购额
图48：对罗特克斯销售额
采购分割肉、分体肉、骨类及副产品（亿元）
双汇发展（000895）
四、收入拆解与盈利预测
整体看，我们对公司未来整体业务发展持乐观态度。我们预计随着生猪存栏量的逐步
回升，屠宰业务的增速将略高于营收整体增速；高温及低温肉制品业务随着公司产品研发
能力的不断提升带来的产品结构稳步升级，总体看公司将保持中低速增长局面。
表7：双汇发展营收拆分与未来收入及增速测算（亿元）
（二）盈利预测与估值分析
149%109%72% ；实现归属上市公司净利润536857586416 亿元，同比
92%73%114%，对应EPS 为163175194 元，目前股价对应PE 为212018 倍。
公司目前估值与肉制品行业估值持平，公司行业领先地位稳固，未来两大主营业务均有加
好的成长预期。给予公司推荐评级。
双汇发展（000895）
图49：双汇发展PE-Band
屠宰业务毛利率下滑超预期，肉制品业务发展不及预期，食品安全问题等。
双汇发展（000895）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
双汇发展（000895）
双汇发展（000895）
双汇发展（000895）
熊航，食品饮料行业研究助理。江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
双汇发展（000895）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。