三六零（601360SZ）动态报告
新业务投入压制短期利润，互联网安全龙头再启程
内置网安属性的互联网龙头。公司构建以核心安全能力技术为驱动、以
安全产品及服务体系为载体、以商业化业务为保障的互联网生态体系。深耕互联
网安全行业十余年，实现将免费杀毒构建成大安全生态，全方位守护的业务
形态。安全产品免费商业化变现带来收入、用户基础和流量入口三维同增。
互联网安全产品是公司服务于广大互联网用户的主要载体，公司以免费安全产
品，在终端安全方面积累了丰富的市场经验与数据；以安全产品为根基，持续拓
展了包括360 导航、360 搜索在内的信息获取类产品，和以信息流产品为代表的
互联网属性赋能网安赛道，政企安全业务打开第二稳健增长曲线。互联网安
全产品是公司服务于广大互联网用户的主要载体，公司以安全产品为根基，拓宽
了公司的互联网业务服务范围；以提供免费服务为策略，在吸引众多用户的同时
增强对用户画像的精准把握，提升用户粘性和公司商业化精准服务能力。同时，
积极尝试业务创新及转型，以政企安全助力为第二成长曲线。公司于2019 年发
布政企安全战略30，从全国重点城市、重点行业和关键基础设施行业切入，通
过自建、投资和并购等方式布局政企市场。
360 安全大脑赋能政企安全，构建四层流程体系面向600 亿的星辰大
海。公司政企安全业务包括本地安全大脑、终端安全等几大拳头产品以及安全运
营及服务。公司已搭建以安全大脑为中心，构建四层响应流程覆盖全生态的安全
防护。公司于2022 年发布国内标准安全大脑，城市间相似的构图促进城市安
全大脑的覆盖速度。根据公司中标案例，自2019 年公司开展政企安全业务起，
所有中标项目中单项目最高中标金额446 亿，最低金额01 亿，平均金额181
亿，中位数236 亿，结合我国共297 个地级市，整体市场空间约为600 亿元。
互联网安全政企安全双轮驱动，基本盘叠加高增长。互联网业
务带来的大量用户、流量和数据有力促进了公司网络安全业务快速增长。据公司
2021 年报，安全业务及其他实现收入约1381 亿，同比增长7091%。2021 年
安全与其他业务在公司收入中占比1272%，相比2020 年的696%，同比增长
投资建议：预计公司22-24 年实现营收126651456515876 亿元，实现
归母净利润107711851298 亿元，当前市值对应2223 年PE 分别为5348
倍。考虑到公司正全面转向网安赛道，我们认为公司具备行业内稀缺的互联网
网安的双属性。综合考虑市场未来增量空间，我们认为公司成长空间广阔。
首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：疫情反复的风险；数字化转型不及预期；项目定制化需求增高带
归属母公司股东净利润（百万元）
三六零(601360)计算机
1 内置网安属性的互联网龙头  3
2 以安全为核心，构建互联网体系  4
3 互联网属性赋能网安赛道  6
4 盈利预测与投资建议  12
5 风险提示  13
插图目录  15
表格目录  15
三六零(601360)计算机
1 内置网安属性的互联网龙头
公司是国内最大的互联网和移动安全产品及服务提供商和互联网免费安全的
首倡者，深耕互联网安全行业十余年，纵观公司发展历程可分为如下三个阶段：
2005-2009，开辟免费杀毒时代：公司自2006 年推出安全卫士后持续升级
研发新产品，并在2008 年推出国内首款免费杀毒软件-360 杀毒，抢占市场先机；
2010-2018，以互联网安全为主干，全面延伸应用场景：在已有互联网安全
产品基础上，公司专注安全领域，不断升级推新，从面向C 端为主延伸到B、G
端，在2018 年成功回归A 股；
2019 至今，大安全生态，全方位守护：公司将政企安全业务作为新战略方向
重点发力，运用在网络安全方面积累的领先技术、成功经验和海量数据广泛于大
安全领域，构建应对网络新威胁的新时代网络安全能力框架体系。
图1：三六零的发展历史：
三六零(601360)计算机
2 以安全为核心，构建互联网体系
公司构建以核心安全能力技术为驱动、以安全产品及服务体系为载体、以商
业化业务为保障的互联网生态体系。目前公司三大主营业务有安全及其他业务、
互联网商业化及增值服务业务和智能硬件业务，其中互联网商业化及增值服务业
务主要包括互联网广告及服务和互联网增值服务，作为公司传统业务在公司收入
中占比最高。安全业务中政企安全为公司新战略方向，收入占比持续增长。
图2：三六零业务总览
图3：三六零主营业务结构
三六零(601360)计算机
安全产品免费商业化变现带来收入、用户基础和流量入口。互联网安全
产品是公司服务于广大互联网用户的主要载体，主要包括360 安全卫士、360 安
全浏览器、360 手机助手等系列产品。公司最初为用户提供免费安全产品，在终
端安全方面积累了丰富的市场经验与数据。以安全产品为根基，公司拓展了包括
360 导航、360 搜索在内的信息获取类产品，和以信息流产品为代表的内容类产
互联网产品保持领先的市占率，为业务提供坚实的基本盘。根据第三方艾瑞
咨询的数据，截至2022Q1，公司PC 全产品的市场渗透率为9770%，平均月活
跃用户数保持在474 亿以上，安全市场持续排名第一；PC 浏览器市场渗透率为
8601%，平均月活跃用户数达418 亿，PC 端作为公司互联网商业化主要阵地，
流量保持相对稳定。凭借用户数、检索量及市场占有率常年稳居PC 市场前列和
PC 信息流业务规模国内第一的搜索业务，公司获得了庞大的用户基础及有效的流
量入口，在此基础上发展了互联网广告及服务、以游戏业务为主的互联网增值服
务等商业化产品及服务体系，高效连接商业客户与用户，促进流量价值的商业化
变现。公司针对互联网相关业务，通过聚焦战略，采取精品化运营，持续保障公
立足安全守护，为用户提供全方位的智慧生活解决方案。IoT 物联网安全产品
及服务是公司重要业务方向之一，公司持续落地SPU、SKU 聚焦战略，聚焦于家
庭安全、行车安全以及儿童安全三大安全场景，并同时拓展以家居清洁类产品为
代表的高毛利品类。公司致力于向市场精品化输出，旗下多款产品得到市场广泛
认可，360IoT 智能硬件品牌现已升级为360 智慧生活。以家庭安全大脑为核
心，公司先后推出了360 家庭防火墙路由器、智能摄像机、智能可视门铃、扫地
机器人、儿童手表和行车记录仪等10 余个产品线，覆盖家庭安全、生活服务、通
图4：三六零智能硬件产品图
三六零(601360)计算机
3 互联网属性赋能网安赛道
互联网板块增长存在天花板，政企安全业务打开第二稳健增长曲线。互联网
安全产品是公司服务于广大互联网用户的主要载体，公司以安全产品为根基，拓
宽了公司的互联网业务服务范围；以提供免费服务为策略，在吸引众多用户的同
时增强对用户画像的精准把握，提升用户粘性和公司商业化精准服务能力。受政
策互联网广告市场大环境影响，公司互联网广告业务变现效率下滑，市场竞争日
趋激烈，导致公司的互联网业务增长存在天花板。
公司积极尝试业务创新及转型，以政企安全助力为第二成长曲线。公司于
2019 年发布政企安全战略30，从全国重点城市、重点行业和关键基础设施行业
切入，通过自建、投资和并购等方式布局政企市场。以网络安全产业基地为
载体，公司通过360 安全大脑为客户提供威胁情报监测、高级威胁应对、实
战攻防演练及人才培养等高级别的安全服务和产品。
360 安全大脑赋能政企安全，全方位搭建产品矩阵。公司政企安全业务
包括本地安全大脑、终端安全等几大拳头产品以及安全运营及服务。公司已搭建
了以安全大脑为中心，覆盖安全基础设施组件、信创产品、安全管理、终端安全、
流量安全、云安全、车联网安全、工业互联网安全、SaaS 服务、移动安全等领域
的安全产品矩阵。以网络安全产业基地为载体，公司通过360 安全大脑为客
户提供威胁情报监测、高级威胁应对、实战攻防演练及人才培养等高级别的安全
服务和产品。公司以360 安全大脑为核心的安全业务采取高举高打的业
务模式，在前期高投入下，现已完成了整体队伍和结构的搭建，为后续业务开展
图5：三六零政企安全业务
三六零(601360)计算机
四层威胁响应流程构成360 安全大脑传输模式。360 安全大脑包含四层
1）数据采集层背靠全球规模最大的网络空间安全大数据，是安全大脑的感知
2）数据服务层拥有端到端的数据治理服务能力，为安全大脑提供高效的信号
3）智能服务层开放智能服务体系及平台，是安全大脑的神经元；
4）多元一体的安全应用层是安全大脑的指令输出端，最终向使用者提供全方
位安全防护和解决方案。
由360 安全大脑赋能后的360 安全卫士及360 手机卫士，其感知能力、
风险预警及安全防护能力均得以全面升级，用户满意度及产品活跃度也实现了较
大幅度地提升。同时，在终端产品采集的数据帮助安全大脑进行自我学习与优化，
从而为客户提供更好的服务，形成良性循环。
图6：三六零安全大脑
多年深耕与探索互联网安全领域，为发力政企安全带来天然优势。公司早年
面向企业提供免费安全产品，积累了海量数据、深厚的用户基础及有效的流量入
三六零(601360)计算机
口，庞大的用户基数为公司以政企安全为B 端转型重点带来天然优势；公司利用
过去在互联网安全领域注重产品实战效果的经验，在政企安全板块率先形成以实
战效果驱动为主导的战略，应对网络安全由形式化合规进阶实战化演习的需求转
聚焦大安全生态，保护网络空间物理空间安全。公司政企安全业务
依托于360 安全大脑的核心安全能力，将网络安全的服务群体进一步从个人
及家庭生活领域扩展到企业、行业、城市与国家，致力于解决目前用户在网络安
全实战过程中难以看见威胁和防御威胁等痛点，为客户在实战过程中提供有效防
护，帮助客户有效提升实网攻防状态下的防护能力。
同时相对于虚拟网络空间，公司将网络空间安全延伸至物理空间。基于360
安全大脑，公司构建了360 城市安全大脑，用来解决城市物理空间的安全问
题。利用在互联网行业所积累的大数据、云、人工智能、IoT 等技术，结合积累于
网络空间安全领域所具备的丰富经验和应对能力，公司通过自研及生态厂商合作，
构建城市安全整体解决方案并扩展自身在物理空间安全的预警处置能力来应对城
市物理空间中所遇到的安全威胁。在网络安全方面，公司持续深入推进大安全
战略，打造以360 安全大脑为核心的新一代网络安全能力体系。
驰骋政企安全市场，助力政企数字化转型。在网络安全行业的三法一条例
的政策下，数字化成为各级政府和传统企业重点方向，安全需求从传统网络安全
升级到数字安全。公司利用360 城市安全大脑技术结合数字城市业务面向中
小企业提供免费的安全服务和SaaS 化服务，面向城市提供完整的数字安全能力体
系，降低了中小企业和城市的公司数字化成本。公司以安全大脑为核心的新
一代安全能力框架已在重庆、天津、青岛、鹤壁、上海、苏州、郑州、贵州等多
地布局建设，并覆盖四大直辖市，将有效提升各地应对高级网络威胁的能力和协
同联防能力，解决其在数字化过程中遇到的网络安全新挑战。
在手订单充裕、标杆项目落地，加速横向覆盖应用场景。公司2021 年完成了
5 个重要城市的开拓和15 个核心客户的全覆盖，2022 年新拓展的城市订单包括4
个省会城市、1 个计划单列市、多个大中型城市。2021 年公司区域客户数量与新
签金额均有大幅增长：公司共计完成与近2000 家客户的新签合约，累计客户覆盖
了超过了90%的中央部委、80%央企、95%大型金融机构，并与上百万家中小企
业开展了网络安全合作。并在2021 年成功中标京津冀协同发展之产业协同与智慧
城市建设安全保障体系项目、苏州工业园区5G工业互联网线下诊断项目、
郑州国家网络安全产业基地重大基础设施群项目、上海城市安全大脑项目信
息化及配套设施项目等。在2022 年2 月，公司旗下360 政企安全集团又成功
三六零(601360)计算机
中标周口数字城市安全大脑项目，中标订单额约4 亿元，持续领跑网络安全项
目的中标记录，初步验证了公司在B 端和G 端的安全业务商业化能力。
360 城市安全大脑市场空间广阔。公司于2022 年发布国内标准安全大
脑，城市间相似的构图将会加速城市安全大脑在全国的覆盖速度。根据公司中标
案例，测算城市安全大脑的未来市场空间，自2019 年公司开展政企安全业务起，
所有中标项目中单项目最高中标金额446 亿，最低金额01 亿，平均金额181
亿，中位数236 亿，结合我国共297 个地级市，整体市场空间约为600 亿元。
互联网安全政企安全双轮驱动，基本盘叠加高增长。互联网业务
带来的大量用户、流量和数据有力促进了公司网络安全业务快速增长。据公司
2021 年报，公司2021 年度实现收入约10854 亿，较去年同期小幅下降约64%。
其中互联网商业化及增值服务业务实现营业收入约741 亿元，同比下降1434%；
安全业务及其他实现收入约1381 亿，同比增长7091%。2021 年安全与其他业
务在公司收入中占比1272%，相比2020 年的696%，同比增长接近翻倍。
图7：2019-2021 三六零主营业务收入变化（百万元）
三六零(601360)计算机
图8：2019-2021 三六零网安业务营收（百万元）
政企网安前景可期。公司在2019 年发布政企安全战略30，构建大安全生态，
带动国内网络安全行业共同成长。在网络安全业务上起步虽晚，但借互联网业务
之力，公司的网安业绩增长迅猛，70%的增速已远超网安行业平均水平。根据中
来看，2020 年网络安全公司平均营收为1526 亿元，平均增速为1377%，2019
年同期水平为3014%。公司旗下的360 安全卫士、360 手机卫士、360 手机助
手、360 清理大师、360 浏览器等产品受到市场高度认可，凭借安全产品先进的
技术水平和良好的用户体验，成功树立了良好的品牌形象。360已是国内家喻
户晓的网络安全品牌、互联网领域内的知名品牌，具备广泛的品牌影响力、行业
号召力和用户信任度。用户对360 安全品牌高度信任和认可，有利于公司建立良
性的商业关系，形成互联网赋能网安的独家战略，为公司进一步拓展政企安全市
场创造了优良条件。凭借品牌知名度、先发优势及深厚的行业经验积累，公司政
企安全板块在手订单规模将持续上升，政企安全业务有望保持高增长态势，成为
公司业绩与估值提升的拐点。
三六零(601360)计算机
图9：2021 年网安公司营收（亿元）
三六零(601360)计算机
4 盈利预测与投资建议
预计公司22-24年实现营收126651456515876亿元，实现归母净利润
107711851298亿元，当前市值对应2223年PE分别为5348倍。考虑到公司
正全面转向网安赛道，自身的互联网属性和深耕已久的网安身份，我们认为公司
具备行业内稀缺的互联网网安的双属性。综合考虑行业内网安公司繁多，我
们选取了相关产品及市值类似的公司为可比公司，综合2022年平均PE约为52X，
公司估值具有行业平均水平。
表 1：行业内公司EPS 及PE 估值
2022 年4 月25 日收盘价（元）
同时，根据年报披露，
1）公司城市大脑在手订单充裕、标杆项目持续落地，将加速横向覆盖类
似的应用场景。2021年完成5个重要城市的开拓和15个核心客户的全覆盖，2022
年新拓展的城市订单包括4个省会城市、1个计划单列市、多个大中型城市。
2）2021年公司区域客户数量与新签金额均有大幅增长：公司共计完成与近
2000家客户的新签合约，累计客户覆盖了超过了90%的中央部委、80%央企、95%
大型金融机构，并与上百万家中小企业开展了网络安全合作。
综合考虑市场未来增量空间，我们认为公司成长空间广阔。首次覆盖，给予
三六零(601360)计算机
1）疫情反复的风险：公司业务主要涉及各城市安全建设，疫情的反复不断有
可能造成人员进出城市受限、建设周期延长和订单下滑等因素，可能会导致公司
订单执行、拓展渗透不及预期；
2）数字化转型不及预期：公司城市大脑的推进是数字化转型中的重要一
环，宏观经济不景气及上下游IT 基建不及预期有可能造成推进速度受限；
3）项目定制化需求增高带来毛利率下降风险：公司的城市大脑能够实现
横向迅速覆盖，核心原因来源城市建设的类似性，而超一线和部分一线城市具备
独特性，从而形成大型项目需要更多的定制化需求。在此背景下，公司有可能受
到项目过多的定制化带来毛利率的拖累风险。
三六零(601360)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三六零(601360)计算机
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  14
三六零(601360)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001