公司研究  科技行业
立讯精密（002475CH）：二季度业绩
指引超预期，多业务扩张推动公司逆
重申立讯精密的买入评级，下调目标价至人民币345 元，潜在
 重申立讯精密的买入评级：立讯精密是电子行业少数保持业绩
逆势增长的公司。尽管公司不可避免受到智能手机等消费电子行业
需求疲软的影响，但立讯借助大客户多产品线份额的增长及新能源
汽车、通讯等业务板块的高速增长，推动了公司业绩的稳定增长。
据公司给出的二季度利润指引，其中位数较一季度增长16%。我们
预期立讯三、四季度业绩也会较一季度增长。我们目标价对应2023
年、2024 年的市盈率为222x 和177x，估值合理且有弹性空间。
 1Q23 业绩逆势增长，2Q23 业绩指引超预期：立讯1Q23 收入同比
增长20%，净利润同比增长12%，显著优于电子行业增速。公司
2Q23 净利润指引中位数同比增长18%，增速较一季度提升，优于
我们的预期。同时，公司今年一季度费用率同比环比均有改善。
 汽车和通讯业务维持高速增长：汽车和通讯都是业绩会关注的重点。
汽车业务在连接器、线束、域控制器、自动驾驶等产品方向，打造
Tier 1 平台能力，并将有限资源优先投入到国内外的汽车大客户上。
在通讯业务领域，未来海外客户将贡献更多的收入，推动该业务板
块维持30%-50%的增速。
 估值：我们采用分部加总法对立讯精密进行估值。我们分别给予立
讯精密的消费电子、电脑、汽车、通讯和工业及其他业务21x、15x、
38x、30x 和20x 的目标市盈率。我们得到345 人民币的目标价，
 投资风险：智能手机等消费电子产品需求恢复不如预期，下半年增
长较为乏力。国内外新能源汽车销量增长乏力。行业竞争再次加剧，
玩家利润率承压，复苏慢于预期。公司多元化业务投入增加，费用
增加较快，拖累业绩表现。
图表 1：盈利预测和财务指标（2021-2025E）
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
立讯精密（002475CH）
2023 年5 月4 日
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2023 年4 月28 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
立讯精密股价（人民币）
相对于MSCI中国信息技术指数表现(右轴)
2023-05-04                                                    2
立讯精密业绩回顾及展望  4
2022 及1Q23 业绩回顾  4
立讯精密业绩会要点  6
估值  8
SPDBI 乐观与悲观情景假设  11
图表 1：盈利预测和财务指标（2021-2025E）  1
图表 2：立讯精密1Q23 业绩详情 5
图表 3：立讯精密2Q23 业绩指引 5
图表 4：立讯精密业绩预测：新预测 vs 前预测（2023E - 2025E）  7
图表 5：立讯精密估值：分部加总法  8
图表 6：立讯精密市盈率估值（x）  8
图表 7：SPDBI 目标价：立讯精密  9
图表 8：SPDBI 科技行业覆盖公司  10
图表 9：立讯精密市场普遍预期  11
图表 10：立讯精密 SPDBI 情景假设  11
2023-05-04                                                  3
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
14                  19                  19                  19
55                  50                  43                  43                  43
46                  57                  67                  67                  67
93                  93                  90                  91                  91
150           (8340)        (18097)
(2847)           (1337)            6664
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2023-05-04                                                  4
 2022 及1Q23 业绩回顾
立讯精密2022 年业绩回顾
消费电子业务：消费性电子业务实现收入179667 亿人民币，同比增长
33%；毛利率为115%，同比微降01 百分点。电脑互联产品及精密组件
业务实现收入11280 亿人民币，同比增长44%；毛利率为203%，同比
微增04 百分点。
汽车业务：实现收入6149 亿人民币，同比增长48%；毛利率为161%，
同比持平。2022 年是立讯的汽车业务跨越式发展的元年，公司预期未来
将持续以超过50%的增速发展。
通信业务：实现收入12834 亿人民币，同比增长293%；毛利率为111%，
同比下降63 百分点。
立讯精密1Q23 财务情况
营业收入为49942 亿人民币，同比增长20%，环比下降27%。公司一季
度营收表现略不及市场预期。
毛利率为100%，同比下降18 百分点，环比下降10 百分点，略低于市
经营利润率为41%，同比下降12 百分点，环比下降08 百分点。营业
费用率为60%，同比下降06 百分点，环比下降02 百分点。
净利润为2018 亿人民币，同比增长12%，环比下降27%。利润成长动
能来自：1）营收增长带来的获利增加；2）投资收益增加；3）各事业处的
立讯精密2Q23 业绩指引
根据公司1H23 业绩预告计算，可得2Q23 指引如下：
归母净利润：2145-2523 亿人民币，中位数2334 亿人民币，同比增长
18%，环比增长16%。
扣非净利润：1995-2443 亿人民币，中位数2219 亿人民币，同比增长
19%，环比增长25%。
2023-05-04                                                  5
图表 2：立讯精密1Q23 业绩详情
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 3：立讯精密2Q23 业绩指引
资料来源：公司公告、浦银国际
2023-05-04                                                  6
 立讯精密业绩会要点
一般向外转移的产品都属于经过迭代的旧产品，新产品推出（New
Product Introduction，NPI）依然会在中国大陆进行。
产业链向东南亚转移主要由于：1）人工成本更低：中国的用工成本比
越南、印度等国高。2）供应链分散化：为降低地缘政治的潜在影响，分
散供应链有助于提升供应安全。
越南：公司比较倾向于越南，因其招商引资等基础工程较好，也会推荐
客户在越南进行海外供应链布局。
印度：公司对于印度的消费电子投资建厂持相对保守谨慎的态度，比较
立讯目前的资源更多地投入在新能源车Tier 1 业务中，并取得了较好的
管理层表示，会将有限的资源投放在国内外的重点车企客户上。
连接器、线束、域控制器、自动驾驶等业务都由独立的团队负责。
目前海外客户占比为40%，未来海外客户占比有望增长到60%-70%。
公司预期未来3-5 年，通讯业务增速在30%-50%。
印度工厂有配合通讯设备和运营商客户做通信、网通类产品。
一季度中，3 月份的表现明显好于1 月和2 月。公司预期下半年表
今年前6-7 个月，立铠仍会受到新产品投入的影响。
今年到明年上半年，市场都在消化疫情三年消费电子产品的透支需
求。其中，电脑和平板受到影响较大。
2023-05-04                                                  7
去年资本支出是高峰，公司预计今年资本支出会下降。
当前美元债的整体规模约300 亿，按照去年四季度到目前的利率，
会有接近10 亿的利息费用。
根据2022  1Q23 业绩及2023 年运营展望，我们上调立讯精密的2023 年
和2024 年的收入和利润预测。
图表 4：立讯精密业绩预测：新预测 vs 前预测（2023E - 2025E）
E浦银国际预测  资料来源：浦银国际
2023-05-04                                                  8
我们采用SOTP（Sum of Total Parts，分部加总法）估值方法，对立讯精密进
行估值。我们预测立讯精密2023 年的消费电子、电脑、汽车、通讯和工业
及其他业务的净利润增速分别为21%、-17%、82%、65%和8%，分别给予
21x、15x、38x、30x 和20x 的市盈率，得到345 人民币的目标价，维持买
入评级，潜在升幅32%。
图表 5：立讯精密估值：分部加总法
资料来源：浦银国际预测
图表 6：立讯精密市盈率估值（x）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-05-04                                                  9
图表 7：SPDBI 目标价：立讯精密
注：截至2023 年4 月28 日收盘价  资料来源：Bloomberg、浦银国际
立讯精密股价(人民币)
2023-05-04                                                  10
图表 8：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
9863 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
注：港股截至2023 年5 月3 日收盘价；A 股截至2023 年4 月28 日收盘价；美股为截至2023 年5 月3 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际2
2023-05-04                                                  11
图表 9：立讯精密市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 10：立讯精密 SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：427 人民币（概率：20%）
目标价：211 人民币（概率：15%）
智能手机等消费电子产品需求复苏高于预期；
新能源汽车行业增速高于预期，带动公司汽车业
务保持高增速，毛利率持续提升；
公司通信业务扩张顺利，高于基本情景假设；
立铠受新产品投入影响的时间短于预期，营收规
智能手机等消费电子产品需求恢复不及预期；
国内外新能源汽车销量增长不及预期；
行业竞争再次加剧，公司利润率承压；
公司多元化业务投入增加，费用增加较快，拖
股价(人民币，右轴）
2023-05-04                                                  12
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2023-05-04                                                  13
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited