万科A（000002SZ）
投资评级：增持（下调）
近3 个月换手率(%)
结转承压拖累业绩，多举措增厚现
金储备— 公司信息更新报告
结算毛利水平下行，努力渡过模式
转型—公司信息更新报告-2024331
全年销售规模同比下滑，投资强度
有所提升— 公司信息更新报告
全额偿还到期美元债，融资端获支持力度充分
——公司信息更新报告
 全额偿还到期美元债，融资端获支持力度充分，下调至增持评级
万科发布公告全数偿付到期美元中期票据本息。公司销售规模排名前三，土储相
对充足，融资端获支持力度充分，负债结构不断优化。我们维持盈利预测，预计
2024-2026 年公司归母净利润分别为1026、1161、1213 亿元，EPS 分别为086、
097、102 元，当前股价对应PE 估值分别为93、82、79 倍。公司销售规模收
缩，受低能级城市结转项目拖累，短期业绩可能持续承压，下调至增持评级。
 销售规模收缩，二季度以来跌幅收窄
2024 年5 月公司实现销售面积1871 万方，销售金额2333 亿元，分别同比下降
122%和292%，环比分别增长139%和117%。2024 年1-5 月，公司累计实现
销售面积7425 万方，销售金额10221 亿元，分别同比下降290%和391%，仍
保持克而瑞销售前三排名；销售均价13764 元平米，同比下降143%。
 单月新增2 宗地块，土地储备相对充足
2024 年5 月公司在沈阳新增2 宗地块，计容建面97 万方，总地价49 亿元。1-5
月公司在二线城市拿地5 宗，计容建面459 万方，总地价233 亿元，拿地权益
比507%，拿地强度23%。2023 年公司累计获取新项目总计容建面5960 万方，
权益地价4632 亿元；截至一季度末，公司在建项目计容建面56757 万方，规划
中项目计容建面31690 万方，整体可售资源相对充足。
 全额偿还到期美元债，负债优化融资畅通
2024 年6 月5 日，公司公告将全数偿付到期美元中期票据本息6126 亿美元，自
3 月偿还647 亿美元后再次偿还到期美元债，年内已无美元债到期。公司自5
月以来获融资超300 亿元，其中5 月16 日公司成功发行1434 亿元CMBS，票
面利率36%，5 月23 日获得招商银行等金融机构200 亿元银团贷款，是2020
年以来房地产业金额最大的单笔贷款，我们认为本次银团融资或将起到示范效
应，带动公司其他融资加速落地。截至一季度末，公司扣预负债率649%，相比
2023 年底下降06 个百分点，净负债率593%；持有货币资金8307 亿元，可以
覆盖短期借款和一年内到期有息负债，一季度境内新增融资的综合成本33%。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。