万科A（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
结算毛利水平下行，努力渡过模式
转型—公司信息更新报告-2024331
全年销售规模同比下滑，投资强度
有所提升— 公司信息更新报告
单月销售金额增速转正，消费基础
设施REIT 获批—公司信息更新报告
结转承压拖累业绩，多举措增厚现金储备
——公司信息更新报告
 结转承压拖累业绩，多举措增厚现金储备，维持买入评级
万科发布2024 年一季度报告，实现营业收入6159 亿元，同比-100%。由于地
产开发业务结算规模和结算毛利率下降，实现归母净利润-36 亿元。受销售回款
减少影响，公司2024Q1 经营性现金流量净额-942 亿元，同比-2347%。公司业
绩短期继续承压，但销售规模仍属前列，土地储备仍较为充沛，同时公司多元业
务协同发展，待行业回暖业绩有望逐步改善。我们维持原盈利预测，预计
2024-2026 年归母净利润分别为1026、1161、1213 亿元，EPS 分别为086、097、
102 元，当前股价对应PE 估值分别为88、78、74 倍，维持买入评级。
 地产开发收入同比下降，经营服务业务稳定增长
公司2024Q1 开发业务收入4667 亿元，同比-138%。结转毛利率105%，同比
下降67 个百分点。3 月实现销售面积、金额分别为1656 万平方米、2451 亿元，
同比分别下降374%、425%。一季度累计销售面积、金额分别为3911 万平方
米、5798 亿元，同比分别下降375%、428%。根据克而瑞数据，公司截至3 月
底销售排名全国第3，较2023 年底下降1 名。截至3 月底开发业务已售未结金
额35015 亿元，随着高利润率项目逐渐结转，公司盈利能力将得到提升。公司
2024Q1 经营服务业务贡献收入1095 亿元，同比120%。毛利率189%，同比
提高54 个百分点。物业服务方面新增海尔集团全球总部、网易上海徐汇滨江园
区、百度北京分公司等项目；租赁住宅实现营收83 亿元，同比73%，截至3
月底，泊寓在营238 万间，累计开业1795 万间，出租率939%；物流仓储
营收97 亿元，同比10%；商业开发与运营营收238 亿元，同比23%。
 在手现金充裕，融资成本继续下降
公司多举措增厚现金储备，确保经营安全。一季度通过大宗资产交易回款42 亿
元，中金印力消费REIT 募资326 亿元，也将于4 月30 日在深交所挂牌上市；
境内新获融资成本333%，较2023 年全年下降28bps；扣除预收款后的负债率为
649%，较2023 年底下降06 个百分点；截至2024Q1 末，公司在手货币资金8307
亿元，足以覆盖一年内到期的有息负债。
 风险提示：政策调控风险，三四线城市项目去化风险，吾悦广场拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。