请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全年高增长无忧，疫情推动产品渗透率提升
事件：公司 2020 年1 月14 日发布2019 年度业绩预告，预计2019
年实现营业收入236-254 亿元，同比增长30%-40%；实现净利润
119-128 亿元，同比增长40%-50%。预计非经常性损益约为13 亿元。
主业保持稳健增长，汇率波动及投资收益带来锦上添花。2019 年
下半年由于海外市场开拓顺利，公司继续保持了快速增长势头。公司
主力产品在海外拥有良好的销售渠道，以产品品质构建核心竞争力，
不断提高全球市场份额。同时由于出口业务占比超过90%并且主要以
美元结算，汇率波动为公司带来正向影响。公司现金流情况良好，资
金管理能力进一步加强，维持了较好的投资收益水平。
SIP 全球龙头地位稳固，产品迭代带动业绩增长。公司不断巩固
在SIP 话机领域全球第一的市场地位，拥有以渠道代理为基础，业务
覆盖全球超100 多个国家的销售网络。2019 年公司加大研发投入，发
布T5X 系列高端话机，产品迭代保证了销量稳健增长。同时公司产品
结构升级带来毛利率提升，也使得净利润增速快于营收增速。
SARI 疫情引发远程办公热潮，VCS 视频会议系统渗透率将大幅提
升。新型冠状病毒SARI 波及全国，为抗击疫情，各地企业大量选择灵
活办公，以视频会议系统为代表的远程办公协作产品需求爆发。疫情
期间，亿联云视讯免费开放注册使用，用户可享受100 方视频会议，
单次会议不限时长通话。我们认为，此次疫情将带动远程办公产品获
得大量政企客户，短期免费体验用户有望在疫情结束后转化为长期付
费客户，用户习惯得到培养，为行业打开更大成长空间。
盈利预测与投资建议：预计2019 年-2021 年公司归母净利润分别
为1205 亿元、158 亿元和215 亿元，对应EPS 分别为201 元、264
元和359 元。维持买入评级，给予目标价985 元。
风险提示：中美贸易战加剧；汇率波动风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
亿联网络(300628)
全年高增长无忧，疫情推动产品渗透率提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
全年高增长无忧，疫情推动产品渗透率提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。