请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩持续高增长，统一通信龙头地位稳固
事件：公司发布业绩快报，2019 年实现营收2493 亿元，同比增
长3731%；归母净利润1251 亿元，同比增长4692%；扣非净利润
1118 亿元，同比增长4937%。每股收益为210 元，同比增长4692%。。
营收利润增速均接近业绩预告上限，SIP 与VCS 发展良好。公司
在业绩预告中，预计营收增长30%-40%，净利润增长40%-50%，本次业
绩快报公布的营收和利润增速分别为37%和49%，均接近业绩预告上
限，展现出公司成长性好，盈利能力强的特点。2019 年全球企业通信
市场持续增长，SIP 市场仍然能保持10%左右增长，视频会议行业增速
在20%，而公司SIP 与VCS 业务增速均显著高于市场，尤其VCS 业务
增速在80%以上，带动整体业绩保持稳健增长。同时公司新品持续迭
代，产品均价保持稳定，且美元汇率上升使得公司毛利率稳中有升。
SIP 话机市占率蝉联全球第一，市占率不断提升。根据Frost
Sullivan 提供的数据，在SIP 话机领域，2017 年亿联网络市占率超越
宝利通成为全球第一，2018 年蝉联全球第一，市占率提升到273%。
我们认为，公司凭借产品质量与品牌，在SIP 市场地位更加稳固。
远程办公需求爆发，持续发力云端企业通信。公司VCS 业
务发展迅速，云端布局完善，销售能力正在加强。协作化、云化
和智能化是视频会议的三大趋势，2020 年初SARI 疫情带动视频会议
需求爆发，B 端用户习惯正在发生改变，长期看产品渗透率将大幅提
升，现阶段免费用户有望转化为长期付费用户。公司正在面临难得的
市场机遇，在视频会议业务上有望加速发展。
投资建议：公司在SIP 领域保持稳健，VCS 打开成长空间。由于
视频会议行业需求快速增长，我们调整公司2019-2021 年归母净利润
预测分别至1251 亿1640 亿2155 亿元，对应EPS 分别为
209273360 元，维持增持评级，上调目标价为110 元。
风险提示：中美关系不确定性或将影响公司未来发展。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
亿联网络（300628）全年高增长无
忧，疫情推动产品渗透率提升
亿联网络(300628)
昨收盘：10339
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
8ZdYvYvXhYlWmUeXwVoOsP9PdNbRtRpPtRmMfQoOsQkPtRpQaQnMsMMYmPqNMYmMoP
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。