芒果超媒(300413SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
芒果超媒(300413SZ)预告点评：复苏进行
时，强大内容实力系公司护城河
事件：芒果超媒发布2022 年度业绩预告。2022 年，公司预计实现归母净
利润1790-1890 亿元，同比下降1060%-1533%；实现扣非归母净利润
1554-1654 亿元，同比下降1970%-2455%。其中22Q4 预计实现归母
净利润112 亿212 亿元，同比增长-167%579%。
2022 年由于高基数叠加疫情致广告行业景气度下滑。宏观经济及疫情
影响下互联网广告行业受到较大冲击，广告行业形势低迷，公司全年
业绩承压。面临着压力与外部挑战，公司坚持创新驱动发展、可持续
性发展，通过对付费模式的不断优化，增强省内用户拉新，效果显著，
2022 年与中国移动合作推出芒果卡，满足了用户群体个性化、多
元化的娱乐需求，构建特色娱乐生态，加上平台优质内容的呈现，推
动会员收入同比增长6%，实现了业务基本盘的稳定发展。
2023 年综艺准备充沛，类别题材多元化。2023 年有乘风破浪4、
披荆斩棘3、时光音乐会2、声生不息宝岛季港乐季
等备受好评的热门头部音乐综艺，以及平台重点打造的全新音综全
民歌手，致力打造全面的芒果音综体系；慢综艺中餐厅、向
往的生活等口碑综艺续写辉煌，再见爱人第三季敲定，你好
星期六将全面升级归来，全新武术题材综艺无名之辈、真正
的勇士值得期待；大型晚会方面，跨年晚会、小年夜春晚、
华人春晚、元宵晚会融入VR、XR 等创新尝试，新潮视觉构
影视剧方面，优质内容持续供给。2023 年开年剧集去有风的地方
截止至1 月20 日累计总播放量已高达216 亿，打响开门红；后
续有自制的大宋少年志2，第一部口碑良好，后作成为了芒果2023
年重头大戏之一；以爱为营（主演：白鹿、王鹤棣）、我的人
间烟火（主演：杨洋、王楚然）、群星闪耀时（主演：李现、
任敏）等人气剧集陆续上线，阵容值得期待。我们认为这些优质内容
的持续供给有望推动芒果TV 会员收入与会员人次的提升。
投资建议：根据Wind 一致预测，公司22-24 年营业收入分别为
000%1933%1571%，建议持续关注。
风险提示：宏观经济波动风险、内容监管趋严、广告收入及会员增长
行业的研究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游
戏、本地生活、短视频等领域。
北京邮电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），
拥有人工智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。