市场价格人民币3208
(69) 100
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年1 月20 日收市价为标准
22 年业绩承压，消费提振及优质内容带动复苏
芒果超媒发布2022 年度业绩预告，2022 年归母净利润预计179-189 亿元，
同比下降1060%-1533%；扣非归母净利润预计155-165 亿元，同比下降
1970%-2455%。外部因素和排播延后使得22 年整体业绩承压，23 年剧集和
综艺片单亮点突出，宏观复苏预期将带动业绩恢复增长。维持买入评级。
消费疲软叠加排播放缓，2022 年广告和会员业务皆受影响。2022 年宏观
经济及消费疲软，叠加疫情等外部因素影响芒果TV 节目上新节奏，公司
广告业务收入同比下降27%，但22H2 相比22H1 降幅缩窄98ppts。2022
年末会员数量达到5916 万，同比增长17%；会员收入同比增长6%。运
营商业务收入同比增长19%。小芒电商DAU 峰值创新高达到206 万（2021
年DAU 峰值126 万），全年GMV 同比实现7 倍增长。
1 月综艺播放表现稳居前列，开年剧集表现亮眼。芒果TV 在10 月放缓
了节目排播，且11、12 月上线的综艺为受众较垂直的情感综艺，对Q4 广
告和会员付费造成一定影响。1 月综艺表现仍然位居前列，根据云合数据，
芒果TV 的5 档节目：妻子的浪漫旅行6大侦探8名侦探学院
6，乘风破浪3衍生节目乐队的海边，以及再见爱人2位居
2023 年1 月网络综艺有效播放TOP10，所有平台中上榜数量最多。开年
剧集去有风的地方1 月3 日上线后累计播放量已超过29 亿，1 月播
放量排名稳定在TOP5，最高达到第二名，最高播放市占率106%。
2023 年综艺和剧集储备亮点突出。根据芒果TV 公开的2023 年内容储备
安排，综艺片单包括音综全民歌手2023（素人歌手选拔）、声生不
息宝岛季（中国台湾歌手竞演）以及哥哥姐姐IP 等；慢综IP向往
的生活欢迎来到蘑菇屋中餐厅等；推理解谜系列大侦探密
室大逃脱推理开始了女子推理社等；经典实境游戏真人秀全
员加速中回归；创新武术题材的无名之辈、军旅题材的真正的勇
士等。剧集储备中，季风剧场计划播出11 部：古装热血题材大宋少
年志2，育儿题材今生也是第一次，环保题材江河日上，医疗
题材非凡医者，赛车题材极速悖论等。
上新放缓和宏观因素导致公司Q4 业绩低于预期；2023 年随着宏观经济
和广告需求回暖，以及芒果TV 储备的头部内容顺利上线，公司业绩预期
将较快恢复增长。我们预计20222324 年归母净利润为186823502759
亿元，其中2023 和2024 年调整幅度较小，维持买入评级。
会员增长不及预期；广告投放低于预期；内容监管超预期；行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
每股收益 (人民币)
前次预测每股收益（人民币）
图表1 芒果超媒2022 年季度业绩表现
图表2 2023 年芒果TV 综艺待播片单
预排2023 年Q2
音综（由八大歌王担任音乐伯乐团，共同挖
励志成长音乐竞演（添加了户外实景展演）
暂定2023 年2 月中下旬
2022 年12 月周五档（已播出）
暂定2023 年4 月
合伙人经营体验节目（海外经营）
2023 年每周六黄金档
暂定2023 年Q3
暂定2023 年5-8 月每周五黄金档
暂定2023 年Q2
暂定2023 年Q4
暂定2023 年4 月
预排：2023 年3 月5 日起每周日晚8 点档
全国首档历史文化街区唤新纪实节目
以朱茵黄贯中夫妻为主，围绕他们因宠结缘
故事为背景，针对流浪动物进行收养、救
暂定2023 年Q1 每周日
观，用青春力量赋能国牌创新
初入职场的我们3就业季
真人秀（以全职爸爸视角，探讨社会新形态
2022 年12 月15 日（已播）
图表3 2023 年芒果TV湖南卫视季风剧场待播剧集
王子文、唐艺昕、胡杏儿
芒果TV、芒果超媒、好酷影视
芒果TV、川制作、合唱影业
张晚意、姜珮瑶、郑云龙
芒果TV、湖南卫视、芒果超媒
蔡文静、韩东君、耿乐
芒果TV、湖南卫视、芒果超媒
都市、爱情、赛车竞技
都市、悬疑、拍卖行业
李梦、杨英格、项偞婧
王霏霏、魏哲鸣、李立群
周游、黄尧 、刘家祎
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)