芒果超媒（300413SZ）2022年业
绩预告点评：全年业绩小幅下滑，
2023年综艺与剧集储备充分
2023 年2 月1 日
事件：公司发布2022 年业绩预告，报告期实现归母净利润179-189 亿元，
同比下降106%-1533%；预计2022 年公司非经常性损益约为236 亿元，
扣除非经常性损益后的净利润1554 亿元-1654 亿元，同比下降
全年业绩小幅下滑，四季度经营稳定。2022 年全年公司归母净利润179-189
亿元，同比下降106%-1533%，主要源于全球经济发展不确定性持续影响
以及防疫形势不断演变等因素影响；对应公司四季度实现归母净利润112 亿
元-212 亿元，同比增幅-164%-582%，公司经营稳定。四季度是公司全年
业绩低点，主要受影视剧制作成本结算周期影响。
受互联网广告景气度下滑影响，芒果TV 互联网视频业务收入端小幅下滑。
2022 年芒果TV 互联网视频业务预计收入104 亿元，同比下降约8%；其中
（1）芒果TV 会员收入预计39 亿元，同比增长6%；主要增长驱动来自会员
数增长，2022 年末有效会员规模为5916 万，同比增长14%，再创新高；（2）
广告收入预计40 亿元，同比下降27%，降幅较上半年收窄4 个百分点，主
要源于国内互联网广告行业景气度下滑；运营商业务收入预计25 亿元，同比
增长19%，主要源于公司在全国业务层面加强与中国移动大屏业务战略合作，
实现资源与优势互补，湖南省内业务层面升级湖南IPTV到芒果大电视业
新业态小芒电商发展快速，有望成为公司新增长点。2022 年全年GMV 同比
实现7 倍增长，DAU 峰值达206 万，较2021 年日活峰值126 万，增长显著。
小芒电商定位新潮国货内容电商平台，致力构建内容视频电商的商业
闭环。内容推广方面，小芒整合双平台优质IP 资源，打造小芒社区，上半年
举办小芒年货节云裳晓芒等多场主题晚会，实现推广破圈，拉动消费转化；
商品选品方面，小芒孵化芒品牌，拓展超500 家国潮国货商家，已形成汉
服、美妆、潮玩、数码、萌宠、轻露营等多条商品线。
展望2023 年，综艺与剧集储备充分，加强影视自制能力。截至2022 年底，
湖南卫视与芒果TV 双平台旗下设立48 支综艺团队、29 个影视自制团队和
34 家战略工作室，内容生产具有规模化优势。2022 年12 月，湖南卫视与芒
果TV 对外公开推介，2023 年重点综艺、大型晚会、纪录片等储备项目30
多个，类型丰富，排播时间均衡，自制比例较高；剧集方面，芒果TV 平台
全年播出剧集数量相对稳定，（2021 年上线各类影视剧170 部，其中重点影
视剧55 部），采取自制与外购并行策略，重点推行电视剧自制，并领先市场
率先推进影视剧提质增效。
投资建议：公司内容自制优势稳固，具备持续产出优质内容的能力，随着双
平台资源进一步深化整合，有望实现全业务链条优化。2023年公司业绩有望
随着互联网广告环境好转及主动应对调整而回暖，预计2022-2024年公司归
母净利润分别为1863亿元，2153亿元和2578亿元，对应现有股价PE分别
公司是A 股市场第一家以融合发展为特色、
国有新媒体公司，也是湖南广播影视集团有
限公司（湖南广播电视台）旗下统一的融媒
体产业及资本运营平台。公司主营业务包括
芒果TV 互联网视频业务、新媒体互动娱乐
内容制作及内容电商业务等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
为32X，28X和23X，维持强烈推荐评级。
风险提示：（1）内容排播不及预期；（2）广告招商不及预期；（3）会员增长
不及预期；（4）疫情影响内容制作进度。
归母净利润（百万元）
芒果超媒（300413SZ）2022 年业绩预告点评：全年业绩小幅下滑，2023 年综艺与剧集储备充分
附表：公司盈利预测表
26846  营业收入
10863  营业成本
24  公允价值变动收益
46  归属母公司净利润
11381  成长能力
9244  归属于母公司净利润增长 7142%
11615  获利能力
7115  偿债能力
-742  营运能力
0  每股指标（元）
50  每股收益(最新摊薄)
-109  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
芒果超媒（300413SZ）2022 年业绩预告点评：全年业绩小幅下滑，2023 年综艺与剧集储备充分
联网板块，与优秀公司为伍，致力于领先市场挖掘产业投资机会。紧密跟踪产业趋势，以腾讯为核心，覆
盖社区社交、网游、短视频、长视频、直播、音乐及有声书等赛道；以美团为核心跟踪生活服务互联网发
展趋势，以拼多多为核心跟踪国内电商及跨境电商发展趋势。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
芒果超媒（300413SZ）2022 年业绩预告点评：全年业绩小幅下滑，2023 年综艺与剧集储备充分
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心