2022 年广告业务承压落地 2023 优质内容供给充
—芒果超媒（300413SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、芒果超媒（300413）：广告业
务季度改善看优质内容供给2022-
2、芒果超媒（300413）：2022 年
质内容供给2022-08-18
媒(300413)：2022 年看优质供给 新
增量可期220425朱珠2022-
芒果超媒发布2022 年业绩预告，2022 年公司归母利润179
至189 亿元（同比下滑106%至1533%）；扣非利润1554
亿元至1654 亿元（同比下滑197%至2455%），其中非经
损益236 亿元。
 2022 会员与运营商收入增6%与19% 广告收入下
主营收之一，会员，2022 年公司会员收入增加6%即39 亿元
（有效会员规模5916 万人，较2021 年5040 万净增加876
万），通过创新双平台芒果剧选、M-CLUB(芒果福利
社)等会员运营打法，提升会员粘性和续费率。会员收入的核
心是价与量，阶段性权衡会员价格与数量关系带来波动，但
中期看，各家视频均不以追求会员数量为核心目的，对费
用、补贴均相对收敛，逐步倾斜至质量及货币化表现，我们
预计芒果的会员策略会趋稳，进而会员收入相对稳定。
主营收之二，广告，2022 广告收入同比下降27%即398 亿
元，下滑主要由于高基数叠加疫情致广告行业景气度下滑；
从行业看，2022 中国互联网广告市场规模5088 亿元（同比
下滑638%），展望2023 年，主流价值导向内容与用户个性
化内容有效平衡 ，数字经济构筑健康发展新引擎 ，乡村
振兴战略的加速实施为互联网广告市场带来新的增长机
遇。芒果 TV 协同三大运营商积极探索会员与运营商权益及
渠道的融合，打造智慧家庭视听娱乐场景助力2022 年芒果
TV 运营商业务收入同比增加19%。
 2023 年内容供给充沛 修复与新增兼具主流媒体
政策端，十四五文化规划中强调建立以内容建设为根本，提
升内容生产力、占据传播制高点。创新媒体业态、传播方式
和运营模式，发挥制度优势和市场作用，增强主流媒体竞争
力；企业端，积极打造芒果深度融合生态，进一步巩固优质
IP 资源团队优势、持续夯实高门槛长视频领域核心竞争力，
扩大双平台优势，放大双平台价值。综上，会员与广告收入
是结果的表现，核心是看优质内容供给，2023 年开年剧集
去有风的地方播放量名列前茅，后续可关注剧集我的
诚信、专业、稳健、高效
人间烟火以爱为营女士的品格群星闪耀时
薄冰白色城堡以及芒果季风作品大宋少年志2
装腔启示录19 层珍品等。综艺端大侦探8
你好，星球六乘风破浪4全民歌手2023向往
的生活7女子推理社等，内容供给是留存会员，广告
收入提升的关键要素之一，2023 年有望迎修复。
元，归母利润分别为18、22、289 亿元，EPS 分别为096、
119、154 元，当前股价对应PE 分别为333269208 倍
倍，2022 年压力测试，业绩低基数，2023 年双平台有望成为
利润引擎辐射带动产业高质量发展，芒果的行业龙头的
文化品牌优势及双平台优质内容生态持续夯实，同时小芒电
商完成增资扩股并在2022 年实现7 倍GMV 增长，日活达到
206 万人），基于2023 年公司主业有望修复叠加主流媒体价
值重估，进而维持买入投资评级。
新业务探索不及预期的风险、影游作品未过审查风险、艺人
自身因素带来潜在风险、节目上线不及预期的风险、人才流
失的风险、宏观经济波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 传媒新消费组介绍
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫