H 股成功上市，国际化战略稳步推进
元，同比下滑5376%；归属于上市公司股东的净利润5403亿元
（对应EPS 091元股），同比下滑5047%，归属于上市公司股东
净资产59826亿元（对应BPS893元股）。
受市场景气度低迷影响，业绩下滑五成：公司2016 年实现归属
母公司净利润5403 亿元，同比下滑5047%。经纪、投行、资管、
利息、自营业务收入比重分别为40%、18%、10%、8%、12%。
公司经纪业务占比较高，受市场景气度低迷影响，经纪业务收入下
滑6206%至4720 亿，佣金率2016 年Q4 下降至00393%，略
资管业务表现优异，收入规模排名均有提升：2016 年末，公司
资产管理总规模达6299 亿元，同比增长49%；业务收入1143
亿，同比提升004%。公司受托客户资产管理业务净收入排名第6
名，同比上升2 名；合规受托资金排名第8 名，同比上升1 名。在
经纪、自营等业务下滑的背景下，公司资管业务表现出强劲的增长
动力，收入占比提升5 个百分点至10%。
再融资规模下降，债券龙头地位稳固，整体投行收入同比下滑：
公司投行业务收入2154 亿元，同比下降1605%，主要系再融资、
并购重组配套融资项目数量较2015 年减少，承销金额下降所致。
但公司债券承销业务继续保持较强的市场竞争力：2016 年公司债
券总承销额达3357 亿元，同比增长4866%，承销金额市场排名
年市场份额达到1534%，龙头地位凸显。随着再融资新规出台，
公司再融资短板基数较低，预计未来受影响程度较小。
登录香港联交所，净资本实力大幅提升，国际化发展战略稳步
推进：公司发行H 股于2016 年10 月7 日挂牌交易，共募集资金
103 亿港币。公司H 股IPO 的顺利完成一方面提升了公司的净资
本实力，为公司资本中介、外延并购等发展奠定基础，另一方面H
股IPO 提升了公司的国际知名度，推动公司国际化战略稳步推进。
公司作为招商局集团核心金融平台，立足传统业务的同时积极推进创
新，资管、投行稳步发展。公司连续九年保持AA 评级（行业仅两家），
H 股IPO 进一步提升公司净资本实力，推动公司国际化战略加速前行。
预计公司17、18 年归母净利润分别为595、657 亿元，给予目标价17
元股，维持公司增持评级。
二级市场行情波动对券商业绩和估值带来双重压力。
市场数据（2017 年3 月28 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
IPO 落地 净资本实力大幅提升20161031
先，H 股发行开启国际化之路20160828
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
资产管理规模（亿元）
其中：经纪业务净收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号