营业收入11695 亿元，同比下降5476%；实现净利润5403 亿元，同
比下降5047%；每股收益091 元，同比下降517%。拟每10 股派发189
1、业绩下滑略超预期  券商第一梯队竞争落后
在市场整体持续震荡调整的环境下，公司2016 年度营业收入同比
降幅低于行业1179 个百分点（行业平均下降4297%），净利润同比降
2、投行业务有潜力  自营业务尚待提升
公司主要业务收入来源于经纪和财富管理、投资银行、投资管理、
经纪业务方面，报告期内全年新开户达到178 万户，全年股票基
金交易量为1013 万亿元，市场份额虽然略有下降，但仍保持行业排名
第8 名；港股通交易市场份额为914%，同比增长2418%，行业排名第
3 名。财富管理计划取得了显著成绩，去年末财富管理计划累计客户数
达到244 万户，增长2922%。金融产品配置保持较高规模，全年共向
客户配置金融产品1027 亿元。除个人客户业务外，2016 年，该公司财
富管理业务新增一批核心主券商客户。客户交易资产规模跨越式增长，
2016 年主券商客户账户资产累计规模较上年末提升逾70%。
投资银行业务方面，报告期内公司A 股主承销家数达27 单，主
承销金额33918 亿元，其中IPO 项目12 个，排名行业第4，保持优势
地位。2016 年末，公司IPO、再融资、并购重组项目储备数量均已进入
行业前5，为2017 年业务发展奠定了坚实基础。2016 年，公司全年债
券总承销达335677 亿元，同比增长4866%，根据Wind 资讯，公司
都市之门B 座5 层
总体债券承销金额市场排名分别为第1、第2 和第4 和第4 名，尤其是
图表1：主要券商经营业绩比较
营业收入（亿元） 同比降幅（%）
净利润（亿元） 同比降幅（%）
资本中介业务方面，2016 年年末股票质押业务待购回金额达
43337 亿元，同比增长8992%，股票质押业务期末余额排名由2015 年
的第10 名跃升至第7 名，市场份额达到338%。 公司融资融券业务余
额市场排名保持第6 名，市场份额543%。
国际业务方面，报告期内招证国际共完成20 个股票承销项目、2
个再融资项目，股票承销金额排名进一步提升至第9 名，中资券商排
名第2 名；完成18 个境外债券发行项目承销金额达127 亿美金。其中
行IPO（融资额743 亿美元）、美图IPO（融资额629 亿美元，香港市
场10 年以来最大规模的科技股IPO）、信达优先股（融资额32 亿美元）。
同时，招证国际固定收益信用债投资年化收益率显著领先市场基准收益
率，整体投资收益同比增长193%；环球商品业务继续高速增长，净收
入同比增长157%。
资产管理业务方面，报告期内公司资产管理总规模达6299 亿元，
同比增长49%，其中，集合资产管理规模447 亿元，定向资产管理规模
5620 亿元，专项资产管理规模232 亿元。2016 年受托客户资产管理业
务净收入排名第6 名，同比上升2 名，合规受托资金排名第8 名，同
自营业务方面，公司A 股方向性自营投资收益、股指期货套保策
略、权益类衍生产品投资策略受到较大影响，此外，2016 年无新增的
融资类权益互换业务，导致全年收益规模较2015 年大幅下降。
图表2：主要业务情况
从各项分业务情况看，除去经纪和财富管理业务之外，投资银
行业务是公司主营收入的另一重要来源，由于公司IPO、再融资、
并购重组项目储备数量比较丰富，为今年投行业务的开展奠定了良
好基础，因此，投行业务收入的实现将为公司2017 年的业绩支撑
有力的支撑。同时，根据市场环境的变化，若公司及时调整投资策
略，则自营业务也将获得明显的提升。
3、传统业务有优势  业务转型需提升
报告期内，公司经纪和财富管理业务占比达6074%，依旧占据
了主营收入的大半部分，投资银行、投资管理、投资及交易等业务
分别在主营收入中占1843%、1027%、680%，在公司营收中均处
于较弱的地位，尤其是投行业务尚未超过20%。可见公司收入主要
还是依靠传统的经济业务，
靠天吃饭的局面没有根本改变，因此，
公司业务结构需要进一步调整，均衡和多元化或是方向。
图表2：主要业务收入占比情况
公司公布了2016 年度利润分配预案：2016 年年报分红预案：10
为115%，低于一年期的存款利率，对投资者的吸引力有限。
调整的风险；二自营业务提升不及预期。
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不
应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未
确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其
在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的客户，
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为
客户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基