5376%；实现归母净利润5403 亿元，同比下降5047%；EPS 为091 元股。每股10
元派发现金红利189 元，总额达1266 亿元。
业绩下滑五成， 投行和资管成业务亮点
公司经纪和财富管理业务收入同比下降557%；股权承销下降29%，但债券承销规
模同比增长4866%，投行业务收入同比下降1595%；资管规模同比增长49%推动
资管业务增长232%；受投资收益率下滑影响，投资及交易业务下降8237%。
财富管理转型见成效，客户提升近三成
财富管理转型进一步提升客户资源，报告期末，公司财富管理计划累计客户数达到
244 万户，同比增长2922%。金融产品配置保持较高规模，全年共向客户配置金融
产品1027 亿元。
PB 业务持续发力，托管与外包规模行业首位
产规模达1274 亿元，同比增长34%；托管与服务外包业务产品数量破万只，规模
行业内首破万亿，同比分别大幅增长117%和68%，继续保持行业首位。
投行综合竞争力稳步提升，债券融资保持领先
报告期内公司A 股主承销27 单，其中IPO 项目12 个，排名行业第4，保持优势地
位。债券融资业务稳居行业第一梯队，其中ABS 承销业务规模行业第一，并购重
组业务保持A 类最高评级；在香港市场股票承销金额排名大幅提升至第9，完成邮
储银行H 股上市、中石化美元债券发行。
H 股IPO 提升资本实力，国际战略加速
公司于2016 年登陆H 股，首发募集资金总额10695 亿港币，公司净资产排名从行
业第9 名上升至第6 名。引入人保寿险、中国人寿、中国再保险、腾讯主席马化腾、
三、盈利预测与投资建议
作为招商局旗下核心金融平台，公司保持传统业务优势的同时积极推动创新发展，
为9551016108 元，对应PB 分别为17、16 和15 倍，维持强烈推荐评级。
四、风险提示：1、资本市场下滑超预期；2、业务发展不及预期。
合理估值： 205—221 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
进入行业前三，投行保持优势地位
券商业务领先，多元化与国际化并重
优于行业，民资入主再募资促发展
投行、PB 业务领先，登陆H 股提升实力
简评报告非银行金融
归属母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。