龙佰集团（002601SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩短期承压，钛白粉盈利有望修
复—公司信息更新报告-202351
钛白粉主业静待复苏，海绵钛与新
能源多点开花—公司首次覆盖报告
钛白粉景气度逐步修复，Q2 业绩环比改善
——公司信息更新报告
 2023Q2 公司归母净利润环比增长1796%，维持买入评级
公司发布2023 年半年报，实现营业收入13261 亿元，同比增长675%，实现归
母净利润1262 亿元，同比下降4431%。其中，2023Q2 公司实现营收6284 亿
元，环比下降993%，实现归母净利润683 亿元，环比增长1796%。考虑到海
绵钛价格下滑超出预期，我们下调公司2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025
年公司归母净利润分别为2744（-370）、3586（-860）、4797（-948）亿元，
EPS 分别为115（-015）、150（-036）、201（-039）元，当前股价对应PE 分
别为149、114、85 倍。我们看好钛白粉盈利修复有望为公司带来业绩弹性以
及公司上游矿山产能扩张的潜力，维持买入评级。
 2023Q2 钛白粉盈利有所修复，海绵钛价格有所承压
根据公司公告，2023H1 公司钛白粉销量5782 万吨，同比增长2326%，其中硫
酸法钛白粉3941 万吨，同比增长2023%，氯化法钛白粉销量1841 万吨，同比
增长3020%。价格方面，百川盈孚数据显示，2023H1 钛白粉均价15492 元吨，
其中Q2 均价15608 元吨，环比提升153%。2023H1，伴随下游补库以及需求的
改善，钛白粉行业盈利逐步修复。同时根据公众号涂料经消息，2023 年7
月下旬与8 月下旬，钛白粉行业又接连两次提价，后续或对公司业绩继续产生积
极影响。海绵钛方面，2023Q2 受下游库存周期影响，海绵钛需求疲软，百川盈
孚数据显示，2023Q2 海绵钛均价694 万元吨，环比下降868%，后续伴随下游
补库需求企稳，海绵钛价格也有望底部反弹。
 矿山端价格依旧稳健，公司不断扩产，未来有望贡献重要业绩增量
根据百川盈孚数据，2023H1 国内钛精矿均价（高品位与低品位平均价格）2015
元吨，其中Q1、Q2 均价分别为2014、2016 元吨，钛精矿价格整体维持稳定。
此外，在铁精矿方面，未来伴随铁精矿中含有的钒元素的价值重估，铁精矿价格
也有望逐步上行。根据公司公告，2023H1 公司钛精矿（内部使用）、铁精矿销量
分别达到6044、25443 万吨。同时根据公司投资者关系活动记录，预计截至2025
年公司钛精矿、铁精矿产能将分别达到248、760 万吨年。作为公司当前主要的
利润来源，钛精矿与铁精矿产能快速扩张，未来有望为公司贡献重要的业绩增量。
 风险提示：经济复苏不及预期、产品价格大幅下滑、项目投产进程不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。