市场价格（ 人民币）： 279 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增长稳健，台山检修影响上网电
量- 中国广核2021 年报及2 ，
2上网电量稳健增长，静待装机扩容-中
国广核中报点评，2021827
台山机组重新并网，22H2 带来增量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于8 月24 日晚间发布2022 年中报，2022H1 营收3662 亿元（同比-
07%），归母净利润590 亿元（同比74%）。其中，Q2 营收1944 亿元（同
比-14%）；归母净利润305 亿元（同比-23%）。业绩符合预期。
2022H1 电力销售收入小幅下滑，系机组维修导致上网电量减少。公司
2022H1 售电收入为2780 亿元（同比-06%）、在运核电机组上网电量为
9284 亿千瓦时（同比-25%），其中岭澳电站同比-169%，宁德电站同比-
114%，防城港电站同比-123%，主因上述电站换料大修，其中岭澳电站开
展十年大修；台山电站同比-3547%，但经过持续一年的检修后，已于8 月
重新并网。盈利指标方面2022H1 毛利率同比79%，净利率同比28%，主
2022H2 上网电量及电力市场化比例有望提升。电量方面：台山1 号机组装
机容量175 万千瓦，占公司核电总装机的62%，当前重新并网；防城港3 号
机组于6 月5 日完成热态功能试验，下半年有望并网，红沿河6 号机组于6
月23 日投入商业运营，预计2022H2 上网电量将有显著提升；电价方面：市
场化交易电量的平均含税电价为04009 元千瓦时（同比135%），2022H1
市场化交易电量占比进一步升至55%（同比171pct）。广东省今年有10 台
机组进入市场交易，福建、广西机组全部参与市场化，辽宁机组市场化比例
超70%，市场交易比例逐步提高。
拓展核能配储，支持核电业务。公司与汇宁时代合作投资13GW26GWh 电
化学储能项目，总投资约60 亿元，有利于提升核电机组运行稳定性、稳定
预计公司 2022-2024 年实现归母净利润108312211327 亿元，EPS 分别为
021024026 元，对应 PE 分别为13 倍、11 倍和10 倍，维持增持评级。
核电站安全运营风险、核电机组检修影响电量风险、电力价格波动风险等。
中国广核 (003816SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402