中国广核（003816SZ）事件点评
需求不振、水电压制，台山1 号重启在望
事件概述：7 月6 日，公司公布2022 年上半年发电量完成情况，1H22 管
理核电机组总发电量99195 亿千瓦时，同比下降19%；总上网电量92835 亿
千瓦时，同比下降25%。
台山1 号仍拖累电量表现，检修完成等待重启：台山核电1 号机组自2021
年7 月30 日起停堆检修至今，1H22 台山核电完成发电量约6993 亿千瓦时，
同比下降355%。参考同等装机规模的台山2 号表现，1 号机组相应减少半年度
发电量约50-70 亿千瓦时，停机影响显著。7 月1 日，公司在E 互动平台表示，
台山1 号机的检修工作已基本完成，重启和并网的各项准备工作正在有序推进。
用电需求不振、西南水电出力提升，挤压广东省内核电机组空间：2022 年
初广深地区受疫情冲击，1-2 月份广东省用电量同比增长30%，低于全国平均
增速18pct，用电需求回落明显。西南来水如期改善，水电出力提升，挤压省内
发电机组电量空间，3-5 月份广东本省发电量同比增速分别为-16%、-07%、
-272%，连续三个月同比负增长。1H22 公司在广东省内机组完成发电量55820
亿千瓦时，同比下降32%，其中，2Q22 完成发电量28315 亿千瓦时，同比下
2H22 红沿河新机组有望贡献增量：1H22 红沿河核电完成发电量20018
亿千瓦时，同比增长164%；其中，Q2 发电量同比增长75%。6 月底红沿河6
号机组商运，预计下半年将贡献新的增量。
投资建议：疫情反复导致用电需求不振，叠加水力出力提升，公司广东省内
核电机组出力下滑，同时机组停机影响冲击仍在，抵消新机组投产的增量电量，
上半年公司发电量回落。下半年新投产的红沿河6 号机以及完成检修的台山1 号
机有望助力公司电量、业绩提升。维持对公司的盈利预测，预计222324 年EPS
分别为020023023 元，对应7 月6 日收盘价PE 分别为137123120 倍，
维持22 年15 倍PE，目标价300 元股，维持对公司谨慎推荐评级。
风险提示：1）核安全事故；2）政策变化；3）新技术遇阻；4）电价调整；
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国广核（003816SZ）2022 年一季报点
评：双因素推升利润，陆丰获批放行
2中国广核（003816SZ）年报点评：台山
1 号拖累业绩，2H21 整体表现亮眼
中国广核(003816)电力及公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国广核(003816)电力及公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001