中国广核（003816SZ）2022 年半年报点评
事件概述：8 月24 日，公司公布2022 年半年度报告，报告期内实现营业
收入36622 亿元，同比下降066%；归属于上市公司股东的净利润5904 亿元，
同比增长739%；归属于上市公司股东的扣非净利润5725 亿元，同比增长
反转一：台山1 号拖累1H22 表现，8 月重新入列。台山核电1 号机组自
2021 年7 月30 日起停堆检修至今，考虑到台山2 号1H22 完成上网电量约
6541 亿千瓦时，按照上网电价0435 元千瓦时计算，台山1 号影响上半年营
收约28 亿元。8 月15 日，台山1 号机完成检修并网发电，停机影响逐渐消散。
反转二：水电出力高位跳水。2022 年初广深地区受疫情冲击，1-2 月份广
东省用电量同比增长30%，低于全国平均增速18pct，用电需求回落明显。西
南来水如期改善，水电出力提升，挤压省内发电机组电量空间，3-6 月份广东本
省发电量同比增速分别为-16%、-07%、-272%、-24%，连续四个月同比负增
长。1H22 公司在广东省内机组完成发电量55820 亿千瓦时，同比下降32%，
其中，2Q22 完成发电量28315 亿千瓦时，同比下降41%。7、8 月份受区域
性极端气候影响，西南降水偏少，水电出力大幅下滑，下半年公司在粤、桂、闽
地区机组的发电量有望提振。
2H22 红6、防3 有望贡献增量：1H22 红沿河核电完成发电量20018 亿
千瓦时，同比增长164%；其中，Q2 发电量同比增长75%。6 月底红沿河6 号
机组商运，防城港3 号机6 月已完成热试，年内有望投产，2 台新机组预计下半
年将贡献新的业绩增量。
核蓄储一体化四代堆预研，未来可期：公司积极配套建设抽水蓄能及电化
学储能项目，截至 2022 年 6 月底，公司已获得广东省内一个抽水蓄能项目控
股开发权，并参与一个抽水蓄能项目的建设；同时，公司也与其他企业合作拟在
广东联合打造大型核储互补电化学储能示范项目。核蓄储一体化可以有效提升核
电机组运行稳定性，降低核安全风险，并能对冲电力市场现货价格波动，稳定核
电交易价格。在新堆型研发方面，公司积极发展第三代反应堆技术的同时，持续
跟踪国内外第四代反应堆技术发展的最新动态，并积极参与相关技术的研发，保
持竞争力，为公司的可持续发展奠定基础。
投资建议：2H22，随着西南水电出力下滑，广东省内机组需求提升，新投
产的机组以及完成检修的台山1 号机有望助力公司电量、业绩提升。维持对公司
盈利预测，预计222324 年EPS 分别为020023023 元，对应8 月24 日收
盘价PE 分别为138124120 倍，维持22 年150 倍PE，目标价300 元股，
维持对公司谨慎推荐评级。
风险提示：1）核安全事故；2）政策变化；3）新技术遇阻；4）电价调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国广核（003816SZ）事件点评：需求不
振、水电压制，台山1 号重启在望-202207
2中国广核（003816SZ）2022 年一季报点
评：双因素推升利润，陆丰获批放行-20220
3中国广核（003816SZ）年报点评：台山1
号拖累业绩，2H21 整体表现亮眼-202203
中国广核(003816)公共事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国广核(003816)公共事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026