公司点评报告   农林牧渔行业
生猪业绩释放中，产能加速扩张
新希望（000876SZ）
公司发布2020 年第三季度报告。
2 我们的分析与判断
(一) 猪价持续高位，Q3 业绩持续快增长
2020 前三季度，公司营业收入为4788 亿元，同比314%；归母净
利润5085 亿元，同比6554%；扣非后归母净利润为5369 亿元，同比
6559%。公司综合毛利率1303%，同比pct；期间费用占比为618%，
同比006pct。2020Q3，公司营业收入为30092 亿元，同比3917%；
归母净利润1921 亿元，同比2722%；扣非后归母净利润2085 亿元，
同比3196%。
(二) 生猪产能加速扩张，未来生猪出栏高增长可期
20 年前三季度，公司生猪出栏43376 万头，同比8311%。20Q3
公司生猪出栏22147 万头，环比7045%；商品猪价格均值为349 元，
环比1093%。截至20 年三季度末，公司生产性生物资产为11005 亿元，
环比3841%，同比1016%。在建工程为9672 亿元，环比7109%，同
比13391%。公司产能扩张加速，为明后年生猪出栏高速增长奠定基础。
(三) 公司拟发行可转债、设立投资基金，加快业务布局
公司拟发行可转换公司债券总规模不超过人民币85 亿元，期限为自
发行之日起6 年。扣除发行费用后，公司将募集资金用于投资生猪养殖
项目与偿还银行贷款，其中用于生猪养殖项目达595 亿元。另外，公司
拟共同发起设立总规模人民币30 亿元的山东新希望鑫农股权投资基金
合伙企业，该基金主要投资于生猪养殖产业链项目、三次产业融合创新
发展示范项目、有利于促进一带一路双向交流合作的现代农业产业
项目。机遇产业基金的杠杆效应，公司可放大资金投资规模，加快业务
公司为养殖产业链一体化企业，并逐步向下游食品领域进发。受益
于生猪养殖利润高位，叠加公司生猪产能布局加速，公司猪产业发展不
可小觑。结合饲料后周期、食品端逐步发力，未来业绩可期。我们预计
公司 2020-2022 年 EPS 分别30639948 元，对应PE 为976 倍，维
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告农林牧渔行业
1、动物疫情的风险；
2、原材料价格波动的风险；
3、政策变化的风险；
5、猪价、鸡价波动的风险；
6、下游养殖量波动的风险等。
每股收益EPS(元)
公司点评报告农林牧渔行业
公司点评报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座