 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●证券行业 
2018 年4 月3 日 
 
行业龙头地位稳固，净利同比增长
10.30%  
 中信证券（600030.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布了2017 年年度报告。 
 
2．我们的分析与判断 
1）净利同比增长10.30%，业绩表现优于行业平均水平 
2017 年公司实现营业收入432.92 亿元，同比增长13.92%；归母净利
润114.33 亿元，同比增长10.30%；基本EPS 0.94 元，同比增加9.30%，
ROE（加权）7.82%，同比上升0.46 个百分点。业绩逆势上涨,表现优于
行业平均水平。2017 年我国证券行业营业收入和净利润分别为3113 亿元
和1130 亿元，同比分别下降5.09%和8.47%。 
2）经纪业务以客户需求为中心，加速财富管理转型 
2017 年公司实现经纪业务净收入80.45 亿元，同比减少15.27%。代
理股票基金交易总额13.05 万亿元，市场份额5.69%，排名保持行业第二。
公司经纪业务以客户需求为中心，加速向财富管理转型。一方面通过强
化分支机构管理、完善客户开发服务体系做大客户规模，另一方面构建
“信投顾”服务品牌，搭建金融产品超市，增强交易和配置能力，提升
服务质量，满足客户多元化的财富管理需求。 
3）投行承销业务同业领先，并购重组市场影响力进一步提升 
2017 年公司实现投行业务净收入44.06 亿元，同比减少18.24%。在
承销业务方面，公司累计主承销A 股项目87 单，主承销金额2209.82 亿
元，市场份额12.29%；主承销各类信用债券合计726 支，主承销金额
5116.28 亿元，市场份额4.29%，股票和债券主承销项目数量和金额均位
列市场第一。在并购重组方面，公司完成的A 股重大资产重组交易金额
约为人民币1398 亿元，市场份额16.21%，排名行业第一；报告期间公司
完成了多单具有影响力、创新性、能起到示范性作用的重组交易，并且
连续5 年获得了证券业协会并购重组财务顾问执业能力专业评价A 类评
级，进一步增加公司该项业务的市场影响力。 
4）自营业务收入同比增长逾五成,驱动公司整体业绩提升 
2017 年公司实现自营业务净收入127.13 亿元，同比增长53.82%。自
营业绩增长一方面在于公司紧抓市场结构性行情机会,兑现收益。2017 年
沪深300 指数累计上涨21.78%，蓝筹股上涨带动公司自营权益类投资收
益增加；截至2017 年末，公司可供出售金融资产592.27 亿元，同比减少
30.22%。另一方面在于公司自营业务多市场、多元化的投资策略，能够
有效分散投资风险，确保投资收益的稳健增长。截止2017 年末，公司投
资活动产生的现金流量净额为282.73 亿元，同比增加184.50%，主要系
处置可供出售金融资产现金净流入增加所致。 
5）资产管理规模和占比继续保持行业第一 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
特此鸣谢 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
市场数据 
时间 2018.4.3 
A 股收盘价(元) 
19.21  
A 股一年内最高价(元) 
22.95  
A 股一年内最低价(元) 
14.94  
上证指数 
3136.63  
市净率 
1.55  
总股本（亿股） 
121.17  
实际流通A 股(亿股) 
98.15  
限售的流通A 股(亿股) 
0.24  
流通A 股市值(亿元) 
1885.40  
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/证券行业 
2017 年公司实现资产管理业务净收入56.95 亿元，同比减少10.71%。
截至报告期末，公司资产管理规模为人民币16673.35 亿元，市场份额
10.10%，主动管理规模人民币5890 亿元，均排名市场第一。 
 
3.投资建议 
公司作为证券行业龙头，机构业务行业优势显著，业务均衡发展，
多项业务稳居行业前列，综合实力强劲。在目前券商各业务条线强监管
环境下，公司作为大型综合券商资本实力雄厚、合规风控完善，在业务
规模和资格获批方面具备优势。因此我们看好公司未来业绩增长前景，
结合公司基本面和股价弹性，维持“推荐”评级，2018/2019 年EPS 1.08/1.25
元。 
 
4. 风险提示 
市场波动对业务影响大。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/证券行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/证券行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦26 楼 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕 010-83571359 lixiaoyu@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
