请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
龙佰集团（002601SZ）
三季度业绩承压，龙头静待需求拐点
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
46082 百万元
龙佰集团（002601SZ）-收购Venator UK 钛白粉资产，加速
全球化布局——2025-10-17
龙佰集团（002601SZ）-二季度归母净利环比提升，龙头韧性
龙佰集团（002601SZ）-一季度净利环比扭亏，钛白粉景气待
龙佰集团（002601SZ）-三季度归母净利环比提升，钛白粉出
口仍较强——2024-10-29
龙佰集团（002601SZ）-二季度净利同比增长，钛精矿自给率
再提升——2024-08-28
三季度归母净利润同环比下滑。公司2025 年三季度营收610 亿元（同比
-137%，环比-27%），归母净利润29 亿元（同比-657%，环比-586%），
扣非归母净利润27 亿元（同比-681%，环比-605%）。毛利率净利
率为194%47%，均同环比下滑，期间费用率121%（同比08pct，
环比12pct）。营收及归母净利润同环比双降主要受主营业务钛白粉
价格下跌等因素影响。
钛白粉价格下行，国内市场供需承压。据Wind 数据，2025 年三季度国内
金红石型钛白粉均价约12997 元吨（同比-14%，环比-9%）。供应端，
据卓创资讯，2025 年前三季度中国钛白粉总产量340 万吨，同比增加约
57 万吨，增幅约20%，供给端持续增加。钛白粉主要下游为涂料行业，
截至2025 年9 月，我国房屋竣工面积累计同比-15%，传统需求持续疲
软。出口方面，2025 年9 月中国钛白粉出口156 万吨（同比65%，环
比127%）；2025 年前三季度累计出口约1346 万吨（同比-65%）。
尽管9 月出口增长，但受欧盟、印度等地反倾销措施导致的海外贸易壁
垒影响，前三季度累计出口仍同比下滑。8-9 月企业涨价函频发，钛白
粉价格达成阶段性止跌，短期供需博弈仍偏宽松，预计行业集中度将进
钛矿市场价格下行，铁矿价格回升。据Wind 数据，三季度攀枝花钛精矿
（TiO246%）均价约1707 元吨（同比-23%，环比-7%），受上游矿山
供应释放与下游需求疲软双重影响，价格形成下行压力。2025 年三季度
铁矿石期货结算价（活跃合约）均价782 元吨（同比4%，环比10%），
铁矿石价格回升。钢厂高炉开工率高位支撑刚性需求，而供应端增量有
限且存在结构性矛盾；但终端用钢需求偏弱、钢材库存累积，制约价格
上行空间。公司积极推进红格北矿区两矿联合开发与徐家沟铁矿
开发项目，未来钛精矿产能将达248 万吨，铁精矿产能将达760 万吨。
海绵钛价格环比微降。2025 年三季度0 级海绵钛市场均价50147 元吨（同
比4%，环比-2%），行业产能过剩，民品需求疲软导致库存积压，价格
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司钛白粉行业龙头地位稳固，但钛白粉及钛矿供需偏弱致盈利
承压，我们下调公司2025-2027 年归母净利润预测为217926012920 亿
元（原值为299835053810 亿元），对应EPS 为091109122 元，
当前股价对应PE 为209175156 倍，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三季度归母净利润同环比下滑。公司2025 年三季度营收610 亿元（同比-137%，环
比-27%），归母净利润29 亿元（同比-657%，环比-586%），扣非归母净利润27
亿元（同比-681%，环比-605%）。毛利率为194%（同比-64pct，环比-51pct），
净利率为47%（同比-72pct，环比-65pct）；销售、管理、研发、财务费用率分别
为15%、42%、44%、19%，总费用率121%（同比08pct，环比12pct）。营收
及归母净利润同环比双降主要受主营业务钛白粉价格下跌等因素影响。
图1：龙佰集团季度营业收入（亿元）
图2：龙佰集团季度归母净利润（亿元）
图3：龙佰集团季度毛利率、净利率
图4：龙佰集团季度销售、管理、研发、财务费用率
钛白粉价格下行，国内市场供需承压。据Wind 数据，2025 年三季度国内金红石型钛
白粉均价约12997 元吨（同比-14%，环比-9%）。供应端，据卓创资讯，2025 年前三
季度中国钛白粉总产量340 万吨，同比增加约57 万吨，增幅约20%，供给端持续增加。
钛白粉主要下游为涂料行业，截至2025 年9 月，我国房屋竣工面积累计同比-15%，传
统需求持续疲软。出口方面，2025 年9 月中国钛白粉出口156 万吨（同比65%，环
比127%）；2025 年前三季度累计出口约1346 万吨（同比-65%）。尽管9 月出口
增长，但受欧盟、印度等地反倾销措施导致的海外贸易壁垒影响，前三季度累计出口
仍同比下滑。8-9 月企业涨价函频发，钛白粉价格达成阶段性止跌，短期供需博弈仍
偏宽松，预计行业集中度将进一步提升。
钛矿市场价格下行，铁矿价格回升。据Wind 数据，三季度攀枝花钛精矿（TiO246%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
均价约1707 元吨（同比-23%，环比-7%），受上游矿山供应释放与下游需求疲软双重
影响，价格形成下行压力。2025 年三季度铁矿石期货结算价（活跃合约）均价782 元
吨（同比4%，环比10%），铁矿石价格回升。钢厂高炉开工率高位支撑刚性需求，
而供应端增量有限且存在结构性矛盾；但终端用钢需求偏弱、钢材库存累积，制约价
格上行空间。公司积极推进红格北矿区两矿联合开发与徐家沟铁矿开发项目，
未来钛精矿产能将达248 万吨，铁精矿产能将达760 万吨。
海绵钛价格环比微降。2025 年三季度0 级海绵钛市场均价50147 元吨（同比4%，
环比-2%），行业产能过剩，民品需求疲软导致库存积压，价格环比下滑。
图5：钛白粉市场价格及价差（元吨）
图6：铁矿石期货结算价(元吨）及海绵钛价格（万元吨）
投资建议：公司钛白粉行业龙头地位稳固，但钛白粉及钛矿供需偏弱致盈利承压，我
们下调公司2025-2027 年归母净利润预测为217926012920 亿元（原值为
299835053810 亿元），对应EPS 为091109122 元，当前股价对应PE 为
209175156 倍，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
注：数据截至2025 年10 月27 日，无评级公司盈利预测来源于Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层