龙佰集团（002601SZ）：钛白粉已
现触底反弹，产业链布局强化优势
龙佰集团发布2025 年3 季报：公司前3 季度实现营业收入19436 亿元，
YoY-686%，归母净利润1674 亿元，YoY-3468%。其中，第3 季度单季实
现营业收入6105 亿元，YoY-1371%，归母净利润289 亿元，YoY-6566%。
钛白粉价格同比下滑导致盈利下降。2025 年以来，公司主要产品钛白粉价格
同比下滑，导致公司营收和利润下滑。公司前三季度综合毛利率同比下滑466
个百分点至2229%，拖累净利润表现。
3 季度钛白粉价格已开始触底反弹。目前钛白粉市场价格已至近5 年价格底部
区间。尤其是今年2 季度，受到海外多个国家反倾销影响出口受阻，市场价格
大幅回调，市场需求承压、行业开工率逐步下降导致库存积压，钛白粉行业陷
入量价齐跌困境。龙佰集团8 月18 日宣布钛白粉提价，对国内客户上调价格
500 元吨、对国际客户上调价格70 美元吨。我们预计随着需求逐步恢复，钛
白粉市场价格有望触底反弹。公司作为钛白粉行业龙头，有望在产品价格回升
公司持续布局上游矿产资源，强化产业链一体化优势。公司钛白粉与海绵钛产
能规模均居世界前列，目前拥有钛白粉产能151 万吨、海绵钛产能8 万吨。上
游原料矿产资源方面，公司积极推进红格北矿区两矿联合开发与徐家沟
铁矿开发两大核心项目，通过将红格北矿区及庙子沟矿区联合开发，将使公
司钛精矿产能将达到248 万吨年，铁精矿产能达760 万吨年。
公司盈利预测及投资评级：公司是钛白粉行业龙头企业，钛白粉与海绵钛产能
均位居全球前列，公司在做大做强主业的同时，持续布局产业链上下游资源，
并积极布局新能源材料领域，形成多元化协同发展的业务模式。基于公司3 季
报，我们相应调整公司20252027 年盈利预测，20252027 年归母净利润分
别为1895、2072 和2318 亿元，对应EPS 分别为079、087 和097 元，
当前股价对应PE 值分别为23、21 和19 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：产品价格下滑；行业新增产能投放过快；行业需求下滑。
归母净利润（百万元）
公司是一家致力于钛、锆、锂等新材料研发
团，主要从事钛白粉、海绵钛、锆制品、锂
电正负极材料等产品的生产与销售，公司产
品销往6 大洲，100 多个国家和地区。其
中，钛白粉产能151 万吨年，海绵钛产能
8 万吨年，规模均居世界前列。公司钛产业
基地布局河南、四川、湖北、云南、甘肃等
五省六地市，初步形成从钛的矿物采选加
工，到钛白粉和钛金属制造，衍生资源综合
利用的绿色产业链；非金属锆制品由公司控
股子公司东方锆业经营。
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
龙佰集团（002601SZ）：钛白粉已现触底反弹，产业链布局强化优势
附表：公司盈利预测表
25677 营业收入
10439 营业成本
22587 营业利润
61749 利润总额
5880 EPS（元）
35487 成长能力
14413 归属于母公司净利润增长
-64 每股收益(最新摊薄)
-4055 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
-1545 估值比率
龙佰集团（002601SZ）：钛白粉已现触底反弹，产业链布局强化优势
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙佰集团（002601SZ）：钛白粉已现触底反弹，产业链布局强化优势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心