龙佰集团（002601SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
钛白粉价格有望企稳反弹，两矿整
合持续推进—公司信息更新报告
2024 年业绩承压，积极推进矿山开
发与钛白粉国际化进程—公司信息更
新报告-2025425
Q3 业绩环比增长，持续分红回报股
东—公司信息更新报告-20241029
Q3 业绩承压，看好公司钛白粉国际化进程与矿山端
——公司信息更新报告
 看好公司钛白粉国际化进程与矿山端产能扩张潜力，维持买入评级
公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度实现营收19451 亿元，同比-687%，
实现归母净利润1674 亿元，同比-3468%。其中，2025Q3 公司实现归母净利润
289 亿元，同比-6566%，环比-5864%。考虑到当前钛白粉盈利修复进度不及预
期，我们下调公司2025-2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为
2088（-750）、2817（-708）、3587（-737）亿元，EPS 分别为088（-031）、
118（-030）、150（-031）元，当前股价对应PE 分别为214、159、125 倍。
我们看好公司钛白粉国际化进程与矿山端产能扩张潜力，维持买入评级。
 Q3 钛白粉盈利承压，钛精矿价格环比回落，对业绩有所拖累
据百川盈孚数据，受行业产能扩张、下游需求淡季等影响，2025Q3 钛白粉市场
均价分别为13386 元吨，环比Q2 下降830%，钛白粉盈利整体承压。同时，2025Q3
钛精矿（TiO246%）市场均价1707 元吨，较Q2 环比下降68%，钛精矿价格
也环比小幅回落，二者对公司业绩影响拖累。展望未来，我们认为钛白粉价格基
本见底，后续随着需求的企稳，价格也或将逐步反弹。同时，钛精矿受供需格局
偏紧的影响，其价格仍有望继续保持高位震荡。
 公司积极推进钛白粉国际化进程，两矿整合稳步推进
据公司公告，面对欧盟、巴西、印度等地钛白粉的
反倾销调查，公司继续推进产
品和产能境外布局战略，扩大海外市场份额，建立海外生产基地，实现从原材料
到销售的全流程国际化。其中，公司拟以支付现金的方式收购Venator UK 持有
的与钛白粉业务相关的资产，并且拟投资设立马来西亚子公司、英国子公司。此
外，作为公司当前利润的主要来源，在矿山端，公司不断加强上游原材料保障，
积极推进红格北矿区两矿联合开发与徐家沟铁矿开发两大核心项目，未
来矿山端产能有望持续增长。
 风险提示：需求不及预期、产品价格大幅下滑、项目投产进程不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。