请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
龙佰集团（002601SZ）
收购Venator UK 钛白粉资产，加速全球化布局
公司研究公司快评
基础化工化学原料
投资评级：优于大市（维持）
事件：1）龙佰集团下属子公司佰利联欧洲以6990 万美元现金收购Venator UK 持有的钛白粉相关资产，
标的包括英国本土的土地房屋、生产及研发设备、备品备件、业务账簿、多区域注册的知识产权，以及存
放于英瑞两国的存货等。截至2025 年8 月31 日，标的资产账面原值约534 亿美元，净值195 亿美元，
交易对价较净值存在显著折价；此外公司还需承担约1419 万美元的增值税、印花税等税费，最终金额将
根据交割日存货情况调整。交易需满足中国监管审批、英国环保许可变更、债权人解抵押等多项交割条件。
2）龙佰集团通过全资子公司佰利联（香港）有限公司以自有资金实施海外投资布局。公司拟出资500 万
美元在马来西亚设立龙佰亚洲新材料有限公司，主营进出口贸易、化学品生产销售及技术服务等业务；
同时出资5000 万美元在英国设立龙佰英国钛业有限公司，专注于钛白粉的生产与销售。上述投资事
项已获公司第八届董事会第二十二次会议审议通过，不构成关联交易及重大资产重组，资金来源为企业自
有资金，不会对公司财务状况产生重大不利影响。
国信化工观点：1）此次低价收购Venator UK 钛白粉业务相关资产是龙佰集团在行业调整期的精准布局，
将进一步巩固其全球行业龙头地位；2）公司投资设立马来西亚子公司、英国子公司深化全球化战略，助
力公司提升全球市占率；3）国内钛白粉及钛精矿市场短期供需仍偏宽松，预计行业集中度将进一步提升，
高端氯化法产能占比有望提升，或为后续市场企稳回升奠定基础。
投资建议：公司钛白粉行业龙头地位稳固，钛精矿自给率逐步提升，我们维持公司2025-2027 年归母净利
润预测为299835053810 亿元，对应EPS 为126147160 元，当前股价对应PE 为155132122
X，维持优于大市评级。
公司收购Venator UK 钛白粉业务相关资产
龙佰集团下属子公司佰利联欧洲以6990 万美元现金收购Venator UK 持有的钛白粉相关资产，标的包括英
国本土的土地房屋、生产及研发设备、备品备件、业务账簿、多区域注册的知识产权，以及存放于英瑞两
国的存货等。截至2025 年8 月31 日，标的资产账面原值约534 亿美元，净值195 亿美元，交易对价较
净值存在显著折价；此外公司还需承担约1419 万美元的增值税、印花税等税费，最终金额将根据交割日
存货情况调整。交易需满足中国监管审批、英国环保许可变更、债权人解抵押等多项交割条件。
本次收购是龙佰集团在行业调整期的精准布局，进一步巩固全球行业龙头地位。从成本维度看，以低于净
值的价格获取完整生产资产与知识产权，大幅降低了欧洲产能建设的时间与资金成本。从技术与市场维度，
Venator UK 的专利储备与生产技术可补强公司氯化法钛白粉产品矩阵，其原有客户网络能快速打通欧洲市
场。结合行业背景，当前Venator 因成本高企而下游需求疲弱陷入困境，龙佰集团通过收购实现产能整合，
提升全球市占率与定价话语权。
2023 年以来Venator 逐步关停部分工厂及抛售资产。Venator 与Chemours、Tronox、Kronos 同为欧美四
大钛白粉生产商，而Venator UK 是Venator 旗下唯一一个生产氯化法钛白粉的工厂，不仅拥有15 万吨的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
设计年产能，还凭借长期积累形成了优良的产品品质与稳定的客户合作关系。此次龙佰集团完成Venator UK
收购后，Venator 仅余德国107 万吨及西班牙8 万吨产能。近年来Venator 的资产抛售可回溯至2023 年
4 月，当时Venator 完成氧化铁颜料业务出售以回笼资金。2023 年5 月，Venator 及其部分子公司因长期
亏损、成本高企等问题，向美国得克萨斯州南区破产法院提交了美国破产法第11 章重组保护申请，
试图通过债务重整缓解约10 亿美元级别的负债压力。尽管2023 年10 月完成美国破产重组，但核心经营
困境未改，欧洲能源成本飙升、全球钛白粉需求疲软导致现金流持续赤字。2023-2025 年，Venator 逐步
关停意大利、德国、马来西亚的部分钛白粉工厂，2024 年售出美国路易斯安那州合资工厂的50%权益给其
运营合作伙伴Kronos。2025 年9 月集团控股公司被任命联合管理人进入英国破产程序，10 月10 日旗下核
心生产主体Venator UK 因无力偿债，向英国法院提交拟任命管理人的意向通知书。2023 年以来钛白粉行
业的持续低迷致使落后产能逐步退出，行业整合，龙头市占率进一步提升。
表1：Venator 钛白粉产能分布（万吨）
欧洲、中东和非洲（EMEA）
15（此次龙佰集团收购基地）
8（2023 年永久关停）
5（2024 年永久关停）
75（2024 年售出）
6（2025 年停产）
公司投资设立马来西亚子公司、英国子公司
龙佰集团通过全资子公司佰利联（香港）有限公司以自有资金实施海外投资布局。公司拟出资500 万美元
在马来西亚设立龙佰亚洲新材料有限公司，主营进出口贸易、化学品生产销售及技术服务等业务；同
时出资5000 万美元在英国设立龙佰英国钛业有限公司，专注于钛白粉的生产与销售。上述投资事项
已获公司第八届董事会第二十二次会议审议通过，不构成关联交易及重大资产重组，资金来源为企业自有
资金，不会对公司财务状况产生重大不利影响。
此次子公司设立是龙佰集团深化全球化战略的关键布局。从区域功能看，马来西亚子公司凭借东南亚的地
理区位优势，可搭建连接亚太市场的贸易与技术服务枢纽，降低物流成本并快速响应东亚、南亚客户需求；
英国子公司则直接扎根欧洲核心市场，一方面能规避欧盟对中国钛白粉的反倾销壁垒，另一方面可依托当
地产业基础实现钛白粉本地化生产，为提升全球市场占有率奠定基础。
钛白粉及钛精矿价格阶段性企稳
2025 年三季度，国内钛白粉及钛精矿市场均价有所下行，目前阶段性企稳。据Wind 数据，2025 年三季度
国内金红石型钛白粉均价约12997 元吨，同比-14%，环比-9%；钛精矿（46%，攀枝花）均价约1707 元
吨，同比-23%，环比-7%。供应端，国内钛白粉产能持续扩张，据卓创资讯，目前钛白粉在产企业产能达
590 万吨，近期开工率约70%，仍有86 万吨拟在建项目产能进一步加剧市场宽松；而钛精矿则受上游矿山
供应释放与下游需求疲软双重影响，价格形成下行压力。需求端是核心拖累因素，钛白粉主要下游为涂料
行业，截至2025 年8 月，我国房屋竣工面积累计同比-17%，传统需求持续疲软，虽光伏背板、新能源汽
车等新兴领域需求增长，但短期内尚未形成规模对冲；出口市场亦难提振，8 月钛白粉出口量1387 万吨，
同比-137%，环比29%，欧盟反倾销壁垒与全球需求低迷导致出口转内销压力叠加，进一步冲击国内价
格体系。成本端虽有支撑弱化，钛精矿降价理论上可缓解钛白粉企业成本压力，但仍受行业高库存与以
价换量竞争制约。8-9 月企业涨价函频发，钛白粉价格达成阶段性止跌。短期供需博弈仍偏宽松，预计
行业集中度将进一步提升，高端氯化法产能占比有望提升，或为后续市场企稳回升奠定基础。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：钛白粉市场价格及价差（元吨）
图2：中国钛精矿市场价格(攀枝花TiO246%，元吨）
公司钛白粉行业龙头地位稳固，钛精矿自给率逐步提升，我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测为
299835053810 亿元，对应EPS 为126147160 元，当前股价对应PE 为155132122 X，维持
项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期；政策风险等。
龙佰集团（002601SZ）-二季度归母净利环比提升，龙头韧性凸显——2025-08-19
龙佰集团（002601SZ）-一季度净利环比扭亏，钛白粉景气待回暖——2025-04-24
龙佰集团（002601SZ）-三季度归母净利环比提升，钛白粉出口仍较强——2024-10-29
龙佰集团（002601SZ）-二季度净利同比增长，钛精矿自给率再提升——2024-08-28
龙佰集团（002601SZ）-携手四川资源集团，共促钒钛产业发展——2024-08-04
表2：可比公司估值表
注：数据截至2025 年10 月16 日，无评级公司盈利预测来源于Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层