——泸州老窖（000568）2017 年半年报点评
2017 年1-6 月公司实现营业收入5116 亿元，同比增长1941%，实现归属于上市公司股东净利润1467 亿
元，同比增长3273%，EPS 105 元。其中17Q2 实现营业收入2446 亿元，同比增长1932%。
每股盈利（季度，元）
销售渠道构建成效明显，费用率有所增加。公司推进两级化渠道和控盘分利等营销模式，坚持直控终端
和直达消费者，进一步推进核心网点建设，实现了资源整合与信心提振。公司通过高端白酒1573 积极
拓展消费群体，提升品牌拉力，抢占品牌宣传制高点。17H1 公司销售费用为86 亿，同比增长429%，
主要系为了促进销售，公司加强了广告宣传力度和市场促销和开发所致。管理费用增长321%主要系公
司员工增加计提员工绩效工资增加所致。本报告期公司加大了研发材料和技术咨询的投入，导致研发投
入较去年同期同比增长345%。
泸州老窖（000568）：高端酒快速增长带动利润率提升
公司各项调整到位，业绩增长确定性强。随着公司产品线的理顺和产品价格的调整到位以及全国化品牌
专营模式的建立和招商工作的顺利进行，公司未来业绩持续增长确定性较高。1573 作为公司龙头单品
在高端酒市场有重要的地位和影响力，上半年全国轮动招商顺利，促进1573 销量40%以上高速增长；
特曲和窖龄在200-500 元的次高端价格带有很高的性价比，受益于消费升级对公司未来发展形成强劲的
腰部支撑；头曲、二曲定位低档酒，今年调整结束，有望分享低档酒广阔蓝海的巨大市场。分地区来看，
17H1 华中地区营收较去年同比增长561%，华北地区同比增长288%，西南地区同比增长108%，三
大主要销售区域均保持了快速的增长势头。
产品线价格理顺，毛利率水平迅速提高。面对市场供货紧缺的局面，2016 年开始高端和中端三大单品
频繁提价，价格体系有望继续上移，提高公司毛利率。公司2014 年毛利率仅为44%，随着公司对产品
的改革和价格体系的调整，2016 年和17H1 毛利率水平迅速回升，分别为618%和683%。
募投项目释放产能，国改激发动力。公司非公开已经获得证监会批文，拟融资30亿元，将全部投入酿酒
工程技改项目（一期工程）。技改完成后，公司将建成优质基酒生产窖池7000口，形成年产优质基酒10
万吨，曲药10万吨，储酒能力30万吨的现代化产业基地。逐步实现对落后产能的替代，进一步优化公司
现有产品结构，提升公司在中高端白酒领域的市场占有率，从而提高公司整体效益。公司也会考虑在混
合所有制改革、股权激励、员工持股以及兼并收购等多种方式进行改革，通过改革引入各类投资主体，
使公司股权结构多元化，内部约束更有效，并以市场化因素来实现对企业管理层及员工的相应激励，提
高公司国有资本利用效率。
公司是浓香酒典范，高端和中端白酒2015 年走出调整后持续稳定增长，2017 年业绩有望加速成长。我们预
计公司2017 年-2019 年营业收入分别为10723 亿元、13212 亿元和15759 亿元，归属于上市公司股东净
利润分别为2731 亿元、352 亿元和4483 亿元；考虑公司2017 年大概率能完成增发约6000 万股，摊薄
后每股收益分别为185 元239 元和305 元，对应PE 分别为3964X、2294X 和1798X。维持公司强烈
风险提示：市场竞争的风险、食品安全的风险、白酒行业政策风险
泸州老窖（000568）：高端酒快速增长带动利润率提升
16476 营业收入
19586 利润总额
651 归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 1117%
250 每股收益(最新摊薄)
-2057 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
泸州老窖（000568）：高端酒快速增长带动利润率提升
研究，5 年食品饮料行业研究经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
泸州老窖（000568）：高端酒快速增长带动利润率提升
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。