泸州老窖2017 年中期归母净利同比增长3273%
泸州老窖（000568）28 日晚间发布2017 年半年报，报告期内公司实现营业收
入5116 亿元，同比增长1941%；归属于母公司所有者的净利润为1467 亿元，
同比增长3273%；基本每股收益为1046 元，加权平均净资产收益率1249%。
公司在上半年持续推进渠道完善、稳步提升品牌定位，通过举办高端活动等方
式增强品牌的文化和历史厚度。品牌清理深入推进，五大单品战略更加清晰。
公司推出的一系列营销活动效果显著，在茅五提价的大环境下，积极调整价格
及渠道关系，中高档酒营收增幅明显，产品结构进一步优化。其中高档酒类营
业收入2478 亿元，同比增长4540%，毛利率提升225 个百分点至9123%。
中档酒类营业收入1219 亿元，同比增长108%，毛利率提升1281 个百分点
至7242%。低档酒类营业收入1292 亿元，同比增长398%，毛利率上升516
个百分点至2055%。由于高毛利的高档白酒销售增加，报告期内公司毛利率提
升99%个百分点至6833%，营销活动增加令费用上升，费用率上升338 个百
分点上升2147%，净利率同比提升602 个百分点至2950%。二季度公司盈利
水平小幅下降，主要由于夏季为白酒销售淡季，但业绩降幅不大，公司全价位
带均具竞争力和品牌效应的产品体现出淡季不淡的特点。下半年白酒行业迎来
中秋、国庆双节效应，进入白酒传统旺季，营收有望进一步提升，完成年度目
新的管理层对公司改革信心坚定，经过两年多的调整，公司目前已经基本整理
完毕，低端产品条码大幅缩减，主打三大品牌线五大单品系，全价位覆盖消费
者市场，并通过多种营销活动培养高端客户圈，重塑泸州老窖品牌形象。高端
白酒价格持续上涨也将带动次高端的窖龄、特曲等产品提价放量。泸州老窖作
为老四大名酒，具有强大的品牌知名度和明星大单品，在高端、次高端、中端、
次中端等价位带上均具备有竞争力的产品。除了国窖、窖龄等传统浓香白酒产
品稳步增长，公司同时开拓新鲜领域，积极进军养生酒、鸡尾酒领域，顺应消
费升级后受众对健康属性的需求，滋补大曲、茗酿等养生酒上市后反应良好，
巴蜀记忆等新品积极开拓年轻消费者市场，期待取得不俗成绩。我们看好
公司坚实的品牌影响力和极具竞争力的产品在未来带来的量价双升效应，公司
管理层改革信心坚定、战略目标清晰、发展方向明确，持续看好公司未来表现。
风险提示：宏观经济下行，高端白酒竞争加剧，新品拓展不及预期
泸州老窖（000568）
投资评级：买入（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：泸州老窖历史PE                             图 2：泸州老窖历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金