C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017726)
深证成指(2017726)
股价12 个月高低
泸州老窖(000568SZ)
跟随市场趋势二次提价，预估业绩上升态势不变
泸州老窖旗下核心产品国窖1573出厂价格由680 元瓶提高到740
元瓶。我们认为此举顺应市场趋势，符合预期，对公司全年业绩持乐观态度。
继续看好新任管理层的改革成效，认为公司内部管理改善将极有助于公司品
牌重回高端白酒前三甲的队伍。目前股价对应2017年和2018年PE分别为285
倍和228 倍，维持买入评级。
事件近期，公司旗下核心产品国窖1573计划内单瓶价格由680 元
瓶提高到740 元瓶，提价幅度60 元。计划外单瓶价格从740 元瓶提高
到810 元瓶，提价幅度70 元。本次提价是继今年3 月底由620 元瓶提
高到680 元瓶（计划内）后的第二次提价。
点评：国窖1573在年内二次提价主要与当前高端白酒销售状况良好
的态势相关：目前茅台的零售价虽然明令不得超过1299 元瓶，但由于
多渠道需要预定和市场预期 涨价的心理因素叠加，部分门店实际售价已
经接近1500 元瓶，一批价格上涨至1300-1400 元瓶；五粮液一直被泸
州老窖视为竞争对手，五粮液早已将普五的出厂价格提高到739 元瓶，
一批价格也已经上涨至800 元瓶附近。而目前国窖1573的一批价
在700 元瓶附近，与普五的一批价差距扩大。此前我们曾经提到过，鉴
于此前控量保价政策给公司造成的不利影响，公司在价格调整上采
取了跟随市场的策略，因此此次提价顺应了市场趋势，我们对市场后期
的接受程度持乐观的态度。
我们认为2015 年6 月公司新管理层上任之后进行的改革卓有成效，是
2016 年以来公司业绩加速释放的主要原因。价格方面，鉴于此前控量
保价政策给公司造成的不利影响，公司目前在价格调整上采取了跟随
市场的策略。产品方面，公司大刀阔斧对品牌进行收缩调整，重点打造
国窖1573、窖龄特曲和头二曲三个系列五大单品，幷提出
要在3-5 年内使公司传统产品销售恢复到历史最佳水准。在管道梳理方
面，公司着力去库存和扶植经销商，确保管道库存处在合理水准，有节
奏地对经销商的订货和打款速度进行了控制。这也是公司预收款表现低
盈利预测：目前高端白酒复苏态势良好，公司高档酒显著受益，预计提
价的利好因素会逐步释放。经过前几年的调整，2016 年公司的毛利率水
平已经重新回到了60%以上的高位，2017Q1 也延续了良好趋势，我们预
估公司2017 年毛利率有望接近70%。综上，我们预计公司2017 年实现
净利润2562 亿元，同比增33%，EPS 为183 元2018 年净利润3197
亿元，同比增2477%，EPS 为228 元。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
图1：公司营收及净利润情况 单位元：百万元
图2：公司利润率情况 单位元：%
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表