海康威视（002415）点评报告
半年度净利润同比增长26%，集中度提升优化竞争格局
2018 年7 月20 日，公司发布了2018 年半年度报告。报告期内公司实现营业
收入2088 亿元，同比增长269%；实现归母净利润415 亿元，同比增长260%
半年度净利润同比增长26%，集中度提升趋势持续
海康威视2018 年上半年营业收入增长的主要原因是安防监控市场需求的稳
定增长。公司核心业务前后端产品保持稳定增长，中心控制产品同比增长
4780%，得益于系统集成项目的增加公司工程施工13765%。智能家居业务
及创新业务发展迅速，同比增长578%和1472%。此外，销售费用和管理费
用同比增长5342%和4211%，主要原因是公司持续的海内外营销网络投入
和研发投入的增长。海康威视是视频安防行业龙头，连续六年蝉联IHS 全球
视频监控市场占有率第一。2017 年我国视频监控市场规模约1080 亿元，同
比增长12%，行业龙头海康威视营收增速高于行业，集中度提升趋势持续。
AI Cloud 三层级架构布局，多领域定制化解决方案
2017 年公司围绕AI Cloud 架构，完成了边缘节点、边缘域、云中心的三层级布
局，将AI 注入到产品，将边缘计算和云计算融合从而更好地解决物联网现实
问题，通过技术创新和产品创新持续引领市场。公司基于AI Cloud 架构形成公
安、交通等多个领域的解决方案，其中包括公共安全领域的雪亮工程解决方案、
商业领域的海康云眸系统解决方案、金融领域的金融智慧网点解决方案等。
研发投入同比增长315%，创新业务打开成长空间
近年来公司持续加大研发投入，积极培育新的盈利增长点。2017 年上半年公司
19 亿元，同比增长315%。公司创新业务围绕视频技术展开，以用户需求为落
脚点，不断研发新技术和新应用。智慧家庭与智慧商业领域领域公司发布了人
形检测智能摄像机C5Si、智能猫眼指纹锁入户安全套装等多款新产品。移动
机器人领域公司提供AGV 产品及解决方案，帮助京东、顺丰等合作伙伴降低
运营成本提升业务效率。无人机领域公司打造雄鹰系列四旋翼、六旋翼飞
行器，将安防行业解决方案由二维平面延伸到立体空间中。
我们预测2018-2020 年公司归母净利润分别为113 亿、135 亿、162 亿元，对应EPS
分别为123、146、176 元，当前股价对应估值分别为30、25、21 倍。考虑到公
司2018 年安防业务持续高景气和智能摄像头的放量，给予公司36 倍估值，目标价
4421 元，相对当前股价还有1972%的上涨空间，维持强烈推荐评级。
海外业务拓展不及预期；行业技术更迭过快；创新业务进展不及预期。
广证恒生-计算机行业-2018 年中期策略报
告：云计算安防持续高景气，精选业绩稳
海康威视（002415）点评报告
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
海康威视（002415）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。