当前价： 3693 元
海康威视（002415） 电子
目标价： 4520 元（6 个月）
整体业绩稳健，创新业务维持高增速
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2018 年半年报，2018 年上半年营业收入2088 亿元，同比提
升269%，归母净利润415 亿元，同比提升26%；第二季度收入1151 亿元，
同比提升224%，归母净利润233 亿元，同比提升288%。研发投入191 亿
元，同比提升315%。整体毛利率445%，同比提升18 个百分点，净利率197%，
同比略降02 个百分点。根据公司的预告，前三季度公司归母净利润变动区间为
707 亿元-831 亿元，增长区间为15%-35%。
 视频安防业务（不含创新业务）业绩持续稳健增长：报告期公司视频安防类产
品收入增速249%，增长稳健，符合预期，整体毛利率449%，同比提升18
个百分点。受益于高端智能产品、解决方案等产品占比提升，视频安防类产品
毛利率持续提升，未来随着AI 产品放量，公司毛利率有望持续处于上升通道。
从产品拆分看，前端、后端产品维持了稳健增速，前端产品毛利率提升08 个百
分点，后端产品毛利率下滑3 个百分点；中心控制产品收入提升478%，受益
于数据中心产品和软件收入占比提升，毛利率提升77 个百分点；同时系统集成
类项目的增多带动工程施工类产品收入同比增长1512%，毛利率提升49 个百
分点。公司持续推进AI Cloud 架构产品和解决方案的推广，目前在公共安全、
智慧出行、商业、金融、教育等领域都得到了成功的应用推广，未来有望带动
行业打造安防领域新生态。
 创新业务发展进入快车道：报告期智能家居业务收入达到73 亿元，同比提升
578%，毛利率提升了38 个百分点至363%，智能制造机器人、智能驾驶产品、
存储等其他创新业务收入达38 亿元，同比提升1472%，毛利率提升54 个百
分点至385%。海康萤石经过了5 年发展，2017 年收入已经突破10 亿元，并
开始贡献利润，公司持续推动硬件销售和萤石云服务，受益于产品品牌优势及
消费者市场崛起，萤石在2C 端渗透率和市占率有望持续提升。公司智能制造领
域机器人产品、工业相机、无人机持续推出新产品，产品线不断丰富；在汽车
电子领域，公司开发了智能车载后视云镜、360 度全景环视系统、ADAS 高
级辅助驾驶系统；在存储领域，公司发布并推广多款以SSD 为载体的工业级、
行业级、数据中心级、消费级产品，以及针对个人及家庭用户数据存储需求的
随身NAS、个人私有云等存储应用方案。公司的核心员工跟投创新业务机制已
经成为公司培育潜力业务的重要保障，公司创新业务拓展已进入快车道。
 盈利预测与投资建议：预计公司2018-2020 年营业收入年复合增速为299%，
归母净利润年复合增速为265%，EPS 分别为129 元、163 元、206 元，对
应的PE 分别为29 倍、23 倍和18 倍，考虑到公司是视频安防行业龙头，引领
行业智能化进程，目前公司AI Cloud 战略加速推进，公司已经从一个硬件研发
销售类公司逐步转型为AI 智能硬件销售云服务提供商，给予公司2018 年35
倍PE 的估值，目标价452 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：竞争环境或恶化的风险，海外市场拓展或不及预期的风险，新技术
产品研发或不达预期的风险，汇率波动风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）2018 年半年报点评
假设1：受益于国内市场需求平稳增长、国外市场拓展及新业务的开展，公司各类产品
销售收入稳健增长。假设2018-2020 年前端音视频产品销量的年复合增速分别为26%，后
端音视频产品的销量年复合增速分别为17%；中心控制设备受益于解决方案放量，产品订单
增速较高，未来三年年复合增速为33%；由于集成项目增多，工程施工的销量年复合增速分
别为592%；智能家居业务和其他创新业务处于业务拓展期，销量维持高增速，但随着基数
扩大，增速有所放缓。
假设2：前端产品受益于解决方案放量和AI Cloud 构架产品的持续落地，毛利率受高端
智能产品带动有所提升，假设2018-2020 年前端音视频产品的毛利率分别为51%、515%
和52%；后端音视频产品受竞争等因素影响毛利率有所下降后维稳，未来三年毛利率维持在
47%；中心控制设备中数据中心和软件类产品占比提高带动了毛利率提升，假设未来三年毛
利利率维持在58%；创新业务毛利率受规模效应影响稳重有升。
表1：分业务收入及毛利率
海康威视（002415）2018 年半年报点评
预计公司2018-2020 年营业收入年复合增速为299%，归母净利润年复合增速为
265%，EPS 分别为129 元、163 元、206 元，对应的PE 分别为29 倍、23 倍和18 倍。
考虑到公司是视频安防行业龙头，引领行业智能化进程，目前公司AI Cloud 战略加速推进，
公司已经从一个硬件研发销售类公司逐步转型为AI 智能硬件销售云服务提供商，给予公司
2018 年35 倍PE 的估值，目标价452 元，首次覆盖，给予买入评级。
表2：可比公司估值表
海康威视（002415）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海康威视（002415）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海康威视（002415）2018 年半年报点评