市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
上半年业绩稳健增长，中心控制产品毛利提升显著
——海康威视（002415）
事件：公司发布2018 年半年报，报告期内，公司实现营业收入
20876 亿元，同比增长2692%；实现归属于上市公司股东的净利润
4147 亿元，同比增长2600%。
业绩符合预期，受益中心控制产品等。分产品来看，上半年公
司工程施工与中心控制产品收入都有较快增长，其中随系统集成项
目量的增长，工程施工收入增长15116%，毛利率提升486 个百分
点；数据中心产品和软件收入占比增长明显，中心控制产品收入增
长478%，毛利率提升高达774%，综合来看，上半年毛利率为
4450%，同比上涨178 个百分点。从三费增速上看，销售费用及管
理费用增幅较大，而财务费用下滑明显，主要由于利息收入增加及
收回率波动影响，上半年汇兑收益增加。
第三季度有望保持稳健提升，长期成长动能充足。公司展望前
三季度业绩区间为15%-35%，对应第三季度业绩为2928 亿元-4159
亿元。第三季度业绩增速与上半年基本持平，主要原因一方面是公
司经营业绩持续稳健增长，另一方面主营业务相对较分散，在一定
程度上对冲了风险。在具体的业务方面，在去杠杆背景下，目前雪
亮工程的采购落地及项目收入出现了一定的延时。近年来研发投入
持续增加，为公司的创新业务等提供长期成长动能。
海外市场平稳增长，美国贸易保护影响有限。从市场来看，公
司境内外市场增速基本接近，但受汇率波动、海外低端产品投放增
加以及竞争加剧等影响，境外市场毛利率出现了一定下滑，公司境
内、境外市场营收分别同比增长2702%、2670%，而毛利率增长分
别为503%和-574%。上半年，海外市场营收占总营业收入的
3016%，与去年份额基本持平。目前公司在海外销售的策略为继续
投放超低端产品，一方面可以降低产品库存，另一方面通过低价策
略提升市场占有率。公司受美国贸易保护影响有限，可以通过采取
平衡美国及海外其他市场、设立工厂等方式进行应对，未来海外市
场仍有望继续保持稳健增长。
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为
1197 元、1525 元和1954 元，对应的动态市盈率分别为31 倍、
24 倍和19 倍，我们给予推荐的投资评级。
风险提示：技术更新较快风险；业务开拓不及预期风险；宏观
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。