52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
圣邦股份发布2021年年报及2022年一季报：2021年实现营业
收入2238亿元，同比增长8707%，实现归母净利润为699
亿元，同比增长14221%，实现扣非后归母净利润648亿
元，同比增长14548%；2022年Q1实现营业收入775亿元，
同比增长9681%，实现归母净利润为26亿元，同比增长
24498%，实现扣非后归母净利润247亿元，同比增长
环比持续增长，2022Q1毛利率创下历史新高
2021年Q4业绩全年最优，2022年Q1环比再度增长（营收环比
10%，归母净利润环比48%）。
细分产品来看，2021年公司信号链和电源管理分别实现营收
709亿元（同比10338%）和153亿元（同比8027%）；
毛利率方面，2021 年公司整体毛利率为555% （同比
677pct），其中信号链和电源管理毛利率分别为6077%
（同比215pct）和5303%（同比836pct），2022年Q1公
司整体毛利率达到6062%，创下历史新高；期间费用方面，
2021 年期间费用率（不含研发）为827% （同比-
153pct），其中销售费用率为528%（同比-039pct），管
理费用率315%（同比-017pct），财务费用率-016%（同
比-096pct）。
新品推出进程加速，打造国产模拟品类超市
2021年公司研发投入达到378亿元（同比8255%），研发
费用率达到1689%，共计推出新产品500余款，推新进程较
2017-2020年每年的二、三百款呈明显加速趋势。
产品品类目录日益丰富，逐步打造国产模拟芯片品类超
市。截至目前公司已拥有25大类近3800款可供销售产品，
全部为正向设计，涵盖信号链和电源管理两大领域，广泛应
用于消费类电子、通讯设备、工业控制、医疗仪器、汽车电
子等领域，以及物联网、新能源、智能穿戴、人工智能、智
能家居、智能制造、5G通讯等各类新兴电子产品领域。
高景气持续，重视模拟赛道投资机会
作为所有电子产品不可或缺的关键组件的模拟芯片市场持续
火热，根据IC Insights数据，2021年全球模拟芯片市场规
模创下741亿美元的历史新高，实现了前所未有的30%的同比
诚信、专业、稳健、高效
增长，预计2022年市场规模将继续同比增长12%至832亿美
元，高景气度持续。细分产品来看，根据FrostSullivan的
统计数据，预计至2025年全球电源管理市场规模将增长至
信号链市场规模将达到118亿美元左右。与此同时，目前我
国模拟芯片自给率仍处于较低水平，2020年全球前十的模拟
芯片公司市场占有率达到63%，其中德州仪器市场占有率达
到19%，本土厂商国产替代空间广阔。
我们认为，公司是目前国内模拟芯片品类最为丰富的龙头厂
商，参考国际模拟行业龙头的发展历程，完善的产品目录是
增强市场竞争力的核心关键。同时当前中国已成为模拟芯片
最大的消费市场，公司有望受益于模拟芯片市场的高景气以
及国产替代的大浪潮实现长期持续发展。
元，EPS分别为512、719、928元，当前股价对应PE分别
为55、39、30倍，给予推荐投资评级。
行业景气度下行风险、新产品进度不及预期风险、行业竞争
加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫