请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圣邦股份（300661SZ）
产品和客户双拓展，1Q22 业绩创季度新高
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
48766 百万元
圣邦股份-300661-财报点评：产品和客户双拓展，4Q21 归母净
利润创季度新高——2022-01-30
圣邦股份-300661-财报点评：3Q 毛利率继续提高，对外投资完
善产业布局——2021-10-27
圣邦股份-300661-财报点评：泛电子化叠加国产替代，业绩加
速增长——2021-09-01
圣邦股份-300661-2021 年一季报：模拟龙头，营收加速增长
圣邦股份-300661-2021 年一季报：模拟龙头，营收加速增长
2021 年归母净利润增长142%，1Q22 业绩创季度新高。公司2021 年营收2238
亿元（YoY 87%），归母净利润699 亿元（YoY 142%），扣非归母净利润648
亿(YoY 145%)。其中4Q21 营收703 亿元（YoY 111% QoQ 13%），归母净
利润248 亿元（YoY 204%，QoQ 30%）。2021 年毛利率提高676pct 至5550%，
净利率提高708pct 至3078%。1Q22 淡季不淡，营收775 亿元（YoY 97%
QoQ 10%），归母净利润260 亿元（YoY 245%，QoQ 5%），均创季度新高。
毛利率为6062%，同比提高1275pct，环比提高347pct；净利率为3322%，
同比提高1444pct，环比下降139pct。
21 年新增产品500 余款，电源管理和信号链收入齐增长。公司产品全面覆盖
信号链及电源管理两大领域的25 大类产品，21 年新增500 余款产品，目前
可供销售产品近3800 款，覆盖百余个细分市场领域、几千家客户。在拓展
既有市场领域的同时，公司也在物联网、新能源、人工智能、5G 通讯等应用
领域积极布局。得益于持续推出有竞争力的新产品、不断拓展客户以及市场
需求强劲等多方面因素的驱动，公司两大产品线的收入均取得增长，其中电
源管理产品收入1529 亿元(YoY 80%)，占比68%，毛利率53%(84pct)；
信号链产品收入709 亿元(YoY 103%)，占比32%，毛利率61%(22pct)。
新产品开发逐步高端化，推出多款具有世界先进水平的新产品。2021 年公司
研发投入378 亿元(YoY 83%)，研发费率1689%；截止年底员工人数达858
人(YoY 50%)，其中研发人员602 人(YoY 59%)，占比7016%。公司新产品的
开发逐步呈现出多功能化、高端化、复杂化趋势，更多的新产品采用更先进
的制程和封装形式，如90nm 模拟及混合信号工艺、SOI 工艺、WLCSP 封装等。
在持续的高研发投入下，2021 年公司推出一批具有世界先进水平的新产品，
包括高压高精度低噪声仪表放大器、电荷泵模式AMOLED 屏电源芯片、35nA
超低静态电流带看门狗功能的系统计时器、140dB 大动态对数电流—电压转
换器、DDR 终端稳压器、集成PGA 的高速高精度24 位Sigma-Delta ADC 等。
投资建议：产品和客户持续拓展，公司份额有望提升，维持买入评级
前值为9931373 亿元），同比增速534137%；EPS 为454638871
元，对应2022 年4 月22 日股价的PE 分别为624432x。随着产品和客户持
续拓展，公司份额有望继续提升，维持买入评级。
风险提示：产品研发不及预期，客户导入不及预期，竞争加剧的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2021 年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层