市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
盛美上海(688082)
11 月11 日，公司披露关于向特定对象发行A 股股票申请获
24Q3 营收净利显著增长。公司24Q3 实现营收1573 亿元，
同比3797%，主要系受益于中国半导体行业设备需求持续旺
盛，公司凭借技术优势、产品成熟度和市场认可度，收入持续增
长；公司在新客户拓展和新市场开发方面取得了显著成效，成功
打开新市场并开发了多个新客户，提升了整体营业收入水平；公
司新产品逐步获得客户认可，收入稳步增长。公司24Q3 实现归
母净利润315 亿元，同比3509%；实现扣非净利润306 亿
元，同比3141，主要系公司主营业务收入和毛利增长所致，
24Q3 公司的销售毛利率为4509%。
在手订单同比持平，24 年出货量高增。截至2024 年9 月30
日，公司在手订单总金额为6765 亿元，均为已签订合同订单；
截至2023 年9 月27 日，公司在手订单总金额为6796 亿元，其
中已签订合同订单6526 亿元，已中标尚未签订合同订单270
亿元，在手订单同比持平。从出货量来看，2024 年公司出货量增
长率预计将大于营收增长率，主要是部分客户上一年的交货延期
到今年，同时考虑到目前在手订单执行进度与产品交付计划等，
公司今年出货量将呈现高增长趋势。
上调24 年营收预测区间为人民币56-588 亿元。公司于
2024 年1 月 10 日披露了关于自愿披露2023 年度经营业绩及
2024 年度经营业绩预测的公告，预计2024 年全年的营业收入将
在人民币5000 亿至5800 亿之间。随后于2024 年8 月8 日披
露了关于自愿披露2024 年度经营业绩预测调整 的公告，将
2024 年全年的营业收入预测区间调整为人民币5300 亿至5880
亿之间。现公司基于最新经营状况和市场情况，决定再次将
2024 年度的经营业绩预测区间调整为人民币5600 亿至5880 亿
之间。主要系随着年末临近，公司对全年业务情况进行了更为详
实的评估。基于目前在手订单执行进度、产品交付计划以及客户
验收安排，公司对年底前能够完成交付并取得客户验收的设备数
量形成了更为清晰的预期。因此，公司对2024 年度经营业绩预
测再次进行调整，以更准确地反映公司的实际经营情况。
清洗电镀先进封装湿法立式炉管涂胶显影PECVD
六大类业务版图自主创新设备渐次步入收获期。公司立足自主创
新，通过多年的技术研发和工艺积累，成功研发出全球首创的
SAPS、TEBO 兆声波清洗技术和Tahoe 单片槽式组合清洗技术，可
应用于45nm 及以下技术节点的晶圆清洗领域，可有效解决刻蚀
后有机沾污和颗粒的清洗难题，并大幅减少浓硫酸等化学试剂的
使用量，在帮助客户降低生产成本的同时，满足节能减排的要
求。公司的兆声波单片清洗设备、单片槽式组合清洗设备及铜互
连电镀工艺设备领域的技术水平达到国际领先。公司2022 年成
功将立式炉管ALD 设备推向中国两家关键客户；首台具有自主知
识产权的涂胶显影Track 设备Ultra LITH 成功出机，顺利向中
国客户交付前道ArF 工艺涂胶显影Track 设备，已经开始着手研
发KrF 设备及浸润式ArF 设备，首次推出等离子体增强化学气相
沉积PECVD 设备，支持逻辑和存储芯片制造。公司近期推出3 款
面板先进封装设备，包括水平式电镀设备、边缘刻蚀设备和负压
清洗设备，聚焦未来大尺寸AI 芯片封装。至此，公司形成清
洗电镀先进封装湿法立式炉管涂胶显影PECVD的六大类业
务版图，支撑公司 SAM（Serviceable Available Market，可服
拟定增募资不超过45 亿元强化研发测试能力，助力平台化
1）公司拟投入募集资金940 亿元用于研发和工艺测试平
台建设项目，项目预计建设周期为4 年；本项目将借鉴国际半
导体设备龙头企业设立自有工艺测试试验线的经验，利用公司已
有的工艺测试洁净室模拟晶圆制造厂生产环境，配置必需的研发
测试仪器以及光刻机、CMP、离子注入机等外购设备，并结合自
制的多种工艺设备，打造集成电路设备研发和工艺测试平台，以
完善公司研发测试环节的产业布局，提升研发测试能力，为公司
产品从研发到定型提供更加完善的测试配套服务，将有效缩短公
司产品的研发验证周期，提升研发效率，加速推动公司平台化及
全球化战略目标的实施。
2）公司拟投入募集资金2255 亿元用于高端半导体设备
迭代研发项目，项目预计建设周期为4 年；本项目将持续推动
产品迭代升级和立式炉管设备、涂胶显影Track 设备和等离子体
增强化学气相沉积PECVD 设备三款新产品研发。立式炉管系列设
备已经批量进入多家客户生产线；2025-2026 年度，公司
PECVD、Track 开始实现销售收入，预计随着这两款设备市场的不
断开拓，将再次推动公司业绩高增长。更长期来看，公司业绩增
长亦将得益于海外市场的不断拓展，公司远期目标为国内和海外
市场各贡献一半营收。
3）同时，公司拟使用募集资金1304 亿元用于补充流动资
金，有助于缓解公司经营发展过程中对流动资金需求的压力，保
亿元，实现归母净利润分别为132030 亿元，当前股价对应
2024-2026 年PE 分别为42 倍、27 倍、18 倍，维持买入评
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；市场开拓不及预期
风险；下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 9754
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。