C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024927)
上证指数(2024927)
股价12 个月高低
ACM Research
Inc(8201%)
盛美上海(688082SH)
公司近期收到海外客户四台晶圆级封装设备的采购订单，包括涂胶、显
影、湿法蚀刻和刷洗，标志公司在半导体设备领域的产品线进一步丰富，也
进一步验证公司的研发制造及创新能力。
展望未来，得益于国内半导体设备市场需求增长、公司在清洗设备领域
竞争优势的提升以及不断开拓新的半导体设备产品，其业绩具备持续快速增
长潜力。公司目前股价对应2024-2026 年PE 分别为35 倍、27 倍和22 倍，给
海外晶圆级封装设备订单开拓公司增长空间：公司近日收到四台晶圆级
封装设备的采购订单，均为美国客户。订单设备包括涂胶、显影、湿法
蚀刻和刷洗设备，标着这公司在半导体清洗设备领域之外，新的工艺成
果得到验证，进一步丰富自身产品线，体现了强大的研发制造和创新能
2Q24 营收增长5 成，研发强度不减：2024 年上半年公司实现营收24 亿
元YOY 增长493%实现净利润44 亿元YOY 增长09%EPS102 元。其
中，第2 季度单季公司实现营收148 亿元YOY 增长491%，QOQ 增长61%，
实现净利润36 亿元，YOY 增长177%，QOQ 增长354%。1H24 公司研发
费用同比增长63%至35 亿元，保持了较高的研发强度。同时，由于销
售和售后服务人员数量增加，公司销售费用、管理费用分别同比增长86%
和135%，对于业绩释放构成压力。从毛利率来看，2024 年上半年公司综
合毛利率507%较上年同期下降09 个百分点，整体依然处于高位。
盈利预测：展望未来，除深耕清洗设备外，公司积极扩大半导体设备领
域的产品组合，相继推出电镀设备、抛铜设备、先进封装湿法设备、立
式炉管设备等。并且在前道涂胶显影Track 设备、PECVD 等核心设备领域
也积极布局为后续业绩增长构建新的增长点。我们预计公司2024-2026
年实现净利润113 亿元、146 亿元和181 亿，YOY 分别增长24%、30%
和24%，EPS 分别为259 元、335 元和416 元，目前股价对应2024-26
年PE 分别为35 倍、27 倍和22 倍，给予买进的评级。
风险提示：科技争端拖累半导体设备需求增长。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力买进（StrongBuy）
潜在上涨空间35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（TradingBuy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
纯利(Netprofit)
股息率(Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表