C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024117)
上证指数(2024117)
股價12 個月高低
ACM Research
Inc(8201%)
盛美上海(688082SH)
上修业绩指引，具备长期价值
公司第二次上调全年营收指引至56-588 亿元，营收指引下限提升约3
亿元，公司业绩指引进一步明确。同时公司公告首发限售股36 亿股（占比
82%）将于11 月18 日解禁上市，这部分股权归属于公司控股股东ACMR。
长期来看，公司从清洗设备逐步延伸至涂胶、显影、湿法刻蚀领域，近
期收货多份订单，验证了公司的研发制造及创新能力，其业绩具备持续快速
增长潜力。公司目前股价对应2024-2026 年PE 分別為44 倍、34 倍和27 倍，
考虑到短期面临给股份解禁的影响，给予区间操作的評級，待解禁风险充分
释放后可做长线买入布局。
上调全年营收指引至56-588 亿元：公司公告，上调全年营收指引至
56-588 亿元，营收指引下限提升约3 亿元，公司业绩指引进一步明确。
同时公司公告首发限售股36 亿股（占比82%）将于11 月18 日解禁上
市，这部分股权归属于公司控股股东ACMR。我们认为控股股东股权解禁
短期或对市场情绪造成一定负面影响，但目前中美科技争端激烈，公司
是半导体设备领域自主可控的核心标的，因此整体对股价影响相对较小。
3Q24 营收增长4 成，扣非后净利润增长3 成：2024 年实现营收40 亿元，
同比增长45%；实现净利润8 亿元，同比增长13%；实现扣非净后利润7
亿元，同比增长16%。。其中，第3 季度单季公司16 亿元，同比增长38%，
环比增长6%，实现净利润3 亿元，同比增长35%，实现扣非后净利润3
亿元，同比增长31%。1-3Q24 公司研发费用同比增长36%至54 亿元，
保持了较高的研发强度。同时，由于销售和售后服务人员数量增加，公
司管理费用同比增长79%，对于业绩释放构成压力。
盈利預測：展望未來，除深耕清洗設備外，公司積極擴大半導體設備領
域的産品組合，相繼推出電鍍設備、拋銅設備、先進封裝濕法設備、立
式爐管設備等。并且在前道塗膠顯影Track 設備、PECVD 等核心設備领域
也积极布局為後續業績增長構建新的增長點。我們預計公司2024-2026
年實現淨利潤113 億元、146 億元和181 亿，YOY 分別增長24%、30%
和24%，EPS 分別爲259 元、335 元和416 元，目前股價對應2024-26
年PE 分別為44 倍、34 倍和27 倍，考虑到短期面临给股份解禁的影响，
给予区间操作的評級，待解禁风险充分释放后可做长线买入布局。
風險提示：科技爭端拖累半導體設備需求增長。
 接續下頁 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
強力買進（StrongBuy）
潛在上漲空間35%
15%潛在上漲空間35%
區間操作（TradingBuy）
5%潛在上漲空間15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
純利(Netprofit)
股息率(Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。