当前价： 3215 元
中兴通讯（000063） 通信
目标价： 4200 元（6 个月）
科技龙头，5G 铸就
52 周内股价区间(元)
1 中兴通讯（000063）：业绩迅速增长，未
来上升动力强劲  (2020-10-29)
2 中兴通讯（000063）：业绩恢复迅速，未
来上升动力强劲  (2020-08-31)
 推荐逻辑：公司在国内5G 无线侧份额在此前二期招标约30%份额的基础上有
望稳步提升，2021 年5G 无线产品毛利率有望上行；2020H1 公司应收账款周
转天数快速下降到699 天，且5G 时代公司存货的质量更高，资产质量改善显
著；行业应用5G 设备支出市场快速增长，公司政企业务布局和上游芯片研发持
续投入，具备成长为多元业务科技龙头潜力。
 5G 时代国内设备商破圈潜力巨大。纵观全球通信设备行业的竞争演变，仅有国
内厂商有成功转型为多元科技巨头的破圈先例，我们认为主要原因在于设备商
有专利技术壁垒为锚，能力圈拓展进可攻退可守，更为重要的是国内有巨
大的消费应用市场以及配套成熟的产业链支持。5G 时代随着无线侧集成趋势增
强，设备商产业链地位持续提升，国产替代背景下设备商在上游的突破一旦实
现由点及面，技术能力将再上新台阶。我们认为天时地利条件具备，5G 时
代国内设备商破圈潜力巨大。
 运营商业务国内份额稳步提升，海外需求有望恢复。2020 年国内运营商5G 无
线二期招标中，公司在中国移动所获份额为29%，在中国电信中国联通所获份
额为33%。三期招标启动在即，随着前期各家份额划定，三期中标价格在执行
中的价格折扣也有望逐步调整为正常价格，加之海外设备商的份额下滑，我们
认为公司在国内运营商5G 无线侧份额有望稳步提升，毛利率有望上行。截止
2020 年H1 公司在全球签订46 个5G 商用合同，随着2020 年下半年疫情逐渐
恢复，公司合同签订进展持续推进，截止2020 年9 月在全球已获得55 个5G
商用合同。我们认为2021 年公司有望持续受益海外5G 网络新增建设需求。
 从应收账款和存货角度，公司资产质量显著改善。自2019 年以来公司着力强调
项目质量的优化，优选业务拓展的目标市场。从公司资产负债表的应收账款科
目反映，2018 年12 月公司应收账款周转天数为967 天，2019 年H1 下降到
869 天，2020 年H1 更是快速下降到699 天，我们认为公司应收账款周转改善
显著。另外我们收集分析了公司历史上公开的产品生命周期信息，由于全球移
动通信频谱相较3G4G 时期要更加统一，单一产品的平均生命周期会相对延长，
我们认为5G 时代公司资产中存货的质量更高。
 布局多元增量市场，科技巨头指日可待。根据IC Insights 数据，中兴微电子营
收规模已位居中国大陆IC 设计公司第五。对于通信设备商来说，自主设计芯片
导入自有网络设备和终端设备的庞大产品线是芯片设计业务发展的核心逻辑，
我们认为公司IC 设计业务仍有很大成长空间。随着5G 网络部署逐步完善，垂
直行业在5G 设备方面的支出将快速增长，预计国内2030 年各行业领域在5G
设备上的支出将超过5200 亿元，公司在产业物联和政企应用领域的产品布局将
显著受益行业增长。基于公司研发投入规模与所获5G 市场份额的厂商间比较，
我们认为公司已有大量研发投入布局到了增量市场，公司在5G 时代转型为多元
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为095 元、120 元、154
元，综合考虑公司2020 年经营业绩及2021 年、2022 年业绩增长情况，并结合
公司布局的多元业务的长期成长性评估，我们调整了盈利预测，给予公司2021
年35 倍估值，对应目标价42 元，上调至买入评级。
 风险提示：海外运营商5G 网络建设进展不达预期、新产品研发不达预期、行业
应用市场或消费终端市场竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  中兴通讯（000063）
1 公司概况：全球领先的国内通信设备厂商  1
2 行业分析：天时地利，国内设备商破圈潜力巨大  4
21 多元业务拓展需要天时地利，国内厂商已有成功先例  4
22 以专利技术积累为锚，能力圈拓展进可攻、退可守  5
23 5G 技术趋势加速设备商产业链地位持续提升  8
24 上游突破一旦实现由点及面，设备商技术实力将再上新台阶  9
3 公司分析：5G 时代蓄力成长，科技巨头指日可待  11
31 无线侧产品拳头更硬，政企和消费者双翼起飞  11
32 国内5G 建设托底营收，海外市场需求有望提速  14
33 受益销售策略和产品系列优化，资产质量显著改善 17
34 前瞻领域加大研发，布局多元增量市场  18
35 量变引起质变，5G 时代科技巨头指日可待  21
4 盈利预测与估值  22
41 盈利预测  22
42 相对估值  23
5 风险提示  24
公司研究报告  中兴通讯（000063）
公司研究报告  中兴通讯（000063）
附表：财务预测与估值  25
公司研究报告  中兴通讯（000063）
1 公司概况：全球领先的国内通信设备厂商
中兴通讯是全球领先的主营综合通信设备制造和解决方案提供的龙头企业。公司成立于
1985 年，1997 年在深交所A 股实现上市，2004 年在港交所H 股上市。公司主营业务聚焦
运营商网络、政企业务和消费者业务，业务覆盖全球160 多个国家和地区，服务全球14 以
上人口，在全球四大通信主设备商中市场份额第四，位居全球创新企业70 强和全球
ICT 企业50 强。
截止2020 年8 月14 日，公司第一大股东为中兴新通讯有限公司，持股比例2244%，
前十名股东持股比例4698%。大股东中兴新通讯有限公司的四大股东分别为西安微电子、
航天广宇、中兴维先通和国兴睿科，分别持有34%、145%、49%和25%的股权。
表1：2020 年8 月14 日公司十大股东明细
香港中央结算（代理人）有限公司
香港中央结算有限公司（陆股通）
新华人寿保险股份有限公司-新传统产品2
深圳市投控资本有限公司-深圳投控共赢股权投资基金合伙企业（有限合伙）
南京市新创兴咨询管理合伙企业（有限合伙）
广东恒健资产管理有限公司-广东恒会股权投资基金（有限合伙）
公司运营商网络业务主要提供无线接入、有线接入、承载网络、核心网、电信软件系统
与服务等创新技术和产品解决方案；政企业务基于通讯网络、物联网、大数据、云计算
等产品，为政府以及企业提供各类信息化解决方案；消费者业务聚焦消费者和行业需求，开
发生产和销售智能手机、移动数据终端、家庭信息终端、融合创新终端等产品，以及相关软
公司研究报告  中兴通讯（000063）
图1：公司产品细分系列
根据公司2019 年年报，2019 年公司实现营业收入90737 亿元，同比增长611%，实
现归母净利润5148 亿元，实现扣非净利润485 亿元。2020 年Q1-Q3 公司实现营业收入
74129 亿元，同比增长1539%，实现归母净利润2712 亿元，同比下降3430%，实现扣
非净利润1446 亿元，同比增长10359%。根据公司1 月23 日公布的2020 年度业绩快报，
公司2020年101379亿元，同比增长1173%，实现归母净利润4367亿元，同比下降-1518%，
主要由于2019 年资产处置带来一次性税前收益2662 亿元，较大增加了2019 年度的净利
图2：2015-2020Q3 公司营业收入及同比增速
图3：2015-2020Q3 公司归母净利润及同比增速
公司研究报告  中兴通讯（000063）
公司自2015 年起三大业务调整为运营商网络、政企业务和消费者业务。根据公司2019
年年报，运营商业务实现营业收入66584 亿元、消费者业务实现营收14997 亿元、政企业
务实现营收9155 亿元，营收占比分别为73%、17%、10%。公司运营商业务相较其他两项
业务毛利率水平较高，2019 年运营商业务毛利率为43%，显著高于消费者业务18%和政企
业务29%的毛利率水平。公司运营商业务收入的增速较快，营收占比不断提升，已是公司最
图4：2019 年公司主营业务结构情况
图5：2015-2019 年公司三大业务收入及增速
公司主营业务收入分地区来看，2019 年主营业务收入中来自中国大陆、欧美与大洋洲、
亚洲（除中国）和非洲的营收占比分别为642%、155%、145%和58%，中国大陆是公司
营业收入的主要来源地区，营收占比不断提升。毛利率方面，2016 年以来公司毛利率水平
稳步提升，2020 年Q3 公司毛利率为3214%，净利率为434%，相较2019 年有所下滑，
主要受2019 年公司确认一次性税前收益事项导致基数较大所致。
图6：2015-2019 年度公司各地区营收占比（%）
图7：2015-2019 年公司三大业务毛利率
公司研究报告  中兴通讯（000063）
2 行业分析：天时地利，国内设备商破圈潜力巨大
21 多元业务拓展需要天时地利，国内厂商已有成功先例
纵观全球电信设备市场，从2006 年左右国际上的诺基亚、西门子、阿尔卡特、朗讯和
国内的巨龙通信、大唐电信的群雄逐鹿，行业经过不断合并重组，发展到2016 年后缩减为
华为、爱立信、诺基亚和中兴共四家主流设备商的格局初定。国际电信设备厂商鲜有成长为
全面科技巨头的先例，仅有国内厂商华为成功从CT 企业成长为涉足通信设备、消费者终端、
芯片设计、云计算等多元领域的科技巨头。我们观察全球通信设备行业的市场竞争，厂商之
间早已从单纯的技术竞争，演化到从专利标准、成本控制、供货能力等因素，包括厂商所在
经济体的相关产业链完备程度、经济体市场规模是否足够支撑厂商向芯片设计、IT 服务等上
下游拓展以及是否具备足够大的迭代的新市场需求满足厂商多元业务拓展潜力的全面因素
图8：全球通信设备商的竞争格局演变
从现有四家设备商的经营业绩趋势的角度来看，爱立信在2017 年以前面临营收和利润
双下滑的危机，2017 年公司更换战略，大量裁员和缩减非核心业务，集中资源布局5G、云
和物联网等关键领域，盈利情况逐渐改善，但营收规模已与头部厂商存在巨大差距，营收结
构也主要仍以运营商业务为主。诺基亚曾以手机消费端霸主的地位称霸全球，随后iPhone
和安卓系统的出现使诺基亚逐渐陷入衰败，营收和净利润不断走低，2013 年下半年诺基亚
将其手机业务出售给微软，转向技术研究。2016 年诺基亚完成对阿尔卡特朗讯的收购，对
5G 的布局开始加速，营收情况逐步改善，但同样受限于原有业务结构，未能完成向全面ICT
科技巨头的转型。反观国内设备厂商华为的营业收入一直保持较稳定的正增长，2015 年至
2017 年随着公司消费者业务的迅速扩张，营收增速达到历史峰值，2018-2019 年虽然营收
增速稍有放缓，但仍维持着17%的增速，营收规模已与对手拉开巨大差距，成功转型为全面
的ICT 科技巨头。
公司研究报告  中兴通讯（000063）
图9：2010 年以来四大设备商营收及增速情况（亿美元）
图10：2010 年以来四大设备商净利润（亿美元）及增速
从2019 年华为公司的营收结构来看，消费者业务主要是为消费者和商业机构提供智能
手机、平板电脑、PC 等智能设备及其相应的应用和服务，对营收的贡献最大，占比54%；
运营商业务主要是为全球范围的电信运营商客户提供无线网络、云核心网、固定网络、云与
数据中心、服务与软件等系列产品、服务和商业解决方案，占比35%。企业业务则是利用技
术为政企客户提供数字化转型ICT 产品与解决方案，该项业务对收入贡献占比10%。作为国
内通信设备商的代表，华为公司已经不再仅是一家通信设备制造企业，而是一家全面多元化
的全球科技巨头。我们认为这不仅是单一企业竞争能力的体现，更是技术趋势、公司所在经
济体整体规模和产业链支撑能力等天时地利的综合因素的体现。
图11：2019 年华为业务分部收入结构
图12：2010-2019 年华为各业务分部收入（亿元）及增速
22 以专利技术积累为锚，能力圈拓展进可攻、退可守
纵观全球科技企业，领先的通信设备商相较其他IT 企业更具备向全面ICT 科技巨头转
型的优势。IT 企业中例如Google 曾试图通过谷歌光纤进入宽带接入市场，从2012 年正式
推出谷歌光纤到2017 年濒临退出市场，谷歌用了5 年时间以及数以百亿美元的投入。苹果
公司曾试图进入基带芯片市场，由于自研手机芯片没有集成基带处理器，2017 年以来与高
通公司开展了长期的法律诉讼，案件数量超过50 个，涉及金额达数十亿美元，最终于2019
年4 月和高通达成和解，签订为期六年的许可协议。我们可以看到，由于通信设备及芯片领
公司研究报告  中兴通讯（000063）
域涉及IT 业务的底层能力，IT 企业试图扩展业务范围到通信领域相对困难，反而通信设备
商具备非常高的进入壁垒和护城河，发展为全面ICT 科技巨头具备优势，我们认为这主要体
现在以下几个方面。首先，通信设备行业本身存在非常明显的规模效应且市场规模较大，在
经历了移动通信网络数次迭代之后，行业已形成相对成熟的寡头市场，领先企业已具备强大
的规模和资本实力；其次，通信领域持续的专利标准积累和研发投入为设备厂商积累了宽阔
的护城河，从专利到形成标准完成技术储备，再到投入到泛IT 领域的技术研发，设备厂商进
可攻、退可守，转型全面ICT 企业十分稳健；最后，由于通信设备不仅涉及专利标准的数
学能力，还涉及电子设备生产制造，并且通信设备自带独立软件，设备厂商在科技企业中
先天具备既有数学设计能力，又有硬件生产和软件开发的软硬结合的基因。我们认
为，只要外部有合适的产业环境和技术趋势，通信设备厂商在自身战略明确、人员激励到位
以后，具备持续成长为全面ICT 科技巨头的巨大潜力。
图13：2010-2019 年全球四大通信设备商研发投入及增速（亿美元）
横向看四大设备商的研发投入情况，国内厂商华为研发投入金额长期保持在30%左右的
增速增长，2013 年研发投入开始超过爱立信，在四大设备商中研发投入最高，此后在
2014-2015 年之间消费者业务营收增速高速增长，2018 年消费者业务营收规模超过运营商
业务，标志着公司实现了向多元科技巨头的转型。反观国际对手，在设备市场竞争中处于劣
势的爱立信和诺基亚，在研发投入方面已显疲态。2017 年爱立信经过几轮CEO 更替和大刀
阔斧和战略及业务调整，开始实施聚焦战略，将业务重点聚焦在网络、数字业务和管理服务，
在网络方面面向未来布局5G，加强研发投入，2017 年研发投入的增速较高，达到了32%，
随后又陷入低迷。诺基亚仅在2016 年完成对阿尔卡特朗讯收购的当年研发投入激增，其他
年份下滑趋势明显。而国内厂商中兴通讯除2018 年特殊原因致该年研发投入下滑-20%以外，
其他年份均保持正向增长，2019 年研发投入增速为13%，增速重回行业第二。综合来看，
国际设备商对手在设备市场竞争处于劣势后，未能把握新的产业趋势，即使有设备商拓展能
力圈的潜力，也没有实现业务多元化拓展的持续成长，我们认为主要原因一方面来自于自身
战略不够明晰，另一重要方面也是由于所在经济体缺乏高速增长的增量市场以及产业链配套
公司研究报告  中兴通讯（000063）
图14：2010-2019 年全球四大设备商研发费用率趋势
根据2020 年5 月日本技术贸易株式会社（NGB Corporation）发布的全球5G 标准专利
族声明概况分析报告，截止5 月17 日，全球5G 标准专利族声明量达到29586 个，较半年
前数量增加372%。在声明的5G 关键专利族方面，中国公司占比已超过38%。具体到声明
主体，前15 大全球5G 标准专利族声明者中，6 家来自中国大陆，除了华为和中兴，中国电
专利标准研发技术积累方面已具备整体性的全球领先优势。
表2：截止2020 年5 月全球5G 标准专利族声明概况
Number of declared 5G patent
Proportion of declared 5G patent families
ATotal(29586)%
Vivo Mobile Communication
公司研究报告  中兴通讯（000063）
23 5G 技术趋势加速设备商产业链地位持续提升
5G 技术趋势下从无线侧集成和行业应用产品市场两个维度，设备商在产业链的地位在
此前基础上又有加速提升的趋势，助力设备商在5G 网络运营商业务上保持持续的寡头领先
地位，在政企业务方面加速形成市场地位。在无线侧集成方面，狭义移动通信基站设备主要
包含三部分：基带处理单元（BBU）、射频处理单元（RRU）和天馈系统。BBU 完成基带信
号的调制解调、协议处理和信道编解码等；RRU 将接收发送往BBU 的数字模拟信号进行
数模转换、射频信号调制解调，并将射频模拟信号进行功率放大低噪声放大，并传送至天馈
系统。基站天线的主要作用在信号发送过程中将调制后的射频电流转换为电磁波向预定区域
辐射，在接收信号过程中将用户信息经调制后的电磁波接收转换为射频电流传输到主设备。
从2G 到4G，基站天线经历了全向天线、定向单极化双极化天线、电调单极化双极化天线、
多频双极化天线以及MIMO 天线、有源天线等类型的发展过程。
图15：2G 到4G 基站天线产品趋势
射频处理单元和天馈前端主要由大量数模转换器（ADC、DAC）、功率放大器（PA）、
合路器、隔离器、双工器、滤波器、耦合器、功分器、低噪声放大器（LNA）、移相器等射
频器件组成。天馈前端将基站天线接入接口（ANT）以下的射频带通滤波器（RF BPF）和
LNA 等器件集成一体，完成发射信号在线性功放后的滤波、主集接收天线和分集接收天线接
收到的信号的滤波、放大和功分，同时具有塔放告警、低噪放告警、发射天线驻波告警监控
功能。随着5G 网络结构的演进，传统的BBU 与RRU 分离模式逐渐演变为射频模块与天线
融合的一体化有源天线方案（AAU），既可以简化站点部署，又能减少系统馈线损耗。在这
种AAU 集成方案下，设备商在无线侧产业链地位相较之前又出现明显提升趋势。
公司研究报告  中兴通讯（000063）
图16：移动通信基站系统架构变化趋势
图17：设备商AAU 解决方案
5G 虚拟专网是指利用网络切片技术，将物理网络进行逻辑分区，从而实现数据隔离的
虚拟专有网络。2019 年6 月，5G R15 版本冻结，实现了对网络切片的基本功能和基本流程
的定义；2020 年7 月，R16 版本对网络切片功能进行了增强；将于2021 年9 月冻结的R17
版本标准更全面地为垂直行业应用服务，IOT、URLLC、网络切片和边缘计算等关键技术在
该版本中得到进一步增强。网络切片技术将能使网络运营商灵活选择每个切片的特性，例如
连接密度、流量容量、时延特征等，从而实现时频资源的实时调度和充分利用。运营商可以
根据不同行业应用场景的需求，将一张网络切割成不同功能，随着网络切片的应用，包括高
清视频、智能制造、车联网、远程医疗等5G 专网应用场景快速落地，给设备商带来新的市
场机遇。根据Grand View Research 数据，2020 年全球5G 专网市场规模将达到92 亿美
元，2020 年到2027 年全球专网市场空间CAGR 为378%。
图18：北美5G 专网应用和服务市场空间预测（百万美元）
图19：截止2020 年3 月5G 专网按下游需求分类（%）
24 上游突破一旦实现由点及面，设备商技术实力将再上新台阶
我们整理了5G 通信产业链以及上游重要零部件的国产替代趋势，从接入网层面来看，
无线基站设备的上游零部件包括基站PA、LNA、ADCDAC、DSP、电源管理芯片以及FPGA
芯片等尚未实现国产化或实现部分替代；高频PCB 板、微波集成电路等，国内厂商正在逐
步实现国产化。传输网和核心网方面，光模块上游光芯片和电芯片领域，国内厂商已经能实
公司研究报告  中兴通讯（000063）
现25G DFB 光芯片量产，电芯片中25G 和50G DSP 国内厂商正在实现突破；高速交换机
芯片国内厂商已有突破，但距海外厂商最先进水平仍有差距。衍生行业中，包括物联网车联
网的相关模组的上游芯片，在NB-IOT、CAT1 芯片领域国产已实现突破，LORA 芯片尚需依
赖海外厂商IP 授权，WIFI 射频芯片已有国内厂商实现突破，WIFI 基带芯片国内厂商在中低
端产品领域已实现规模应用，车载通信基带芯片仍依赖海外厂商，自动驾驶芯片国产华为和
地平线已实现突破。综上，国内厂商在上游的突破正在实现由点及面，中低端市场国产替代
已部分实现，高端产品尚有差距。
图20：5G 产业链全景图谱
对于国内通信设备商来说，国产替代的大趋势既是厂商实现供应链稳定的必要路径，也
是国内设备厂商实现业务多元化，完成上游技术突破和积累，转型迈向科技龙头的战略机遇。
国内设备商正通过设立芯片研发设计子公司、战略投资国内相关产业项目、设立海外研发基
地等多种模式实现上游的突破。我们认为国内设备商在长期市场竞争中已完成相对成熟的软
硬件研发技术积累和资本积累，通过设备商自身业务产品大规模导入测试上游零组件，实现
部分领域零组件国产替代具备可行性，在部分需要长期技术积累和国内研发资源尚未成熟的
领域，通过海外联合研发等模式可逐步实现部分突破。我们认为设备商在上游的突破一旦实
现由点及面，或者在部分前沿应用领域占据高点，上游产品将不仅可以满足自需供应，更能
形成新的规模业务增长点，设备商技术实力将再上新台阶。
公司研究报告  中兴通讯（000063）
图21：产业链上游核心零部件国产替代趋势
3 公司分析：5G 时代蓄力成长，科技巨头指日可待
31 无线侧产品拳头更硬，政企和消费者双翼起飞
公司运营商业务主要为向全球电信运营商提供无线接入、有线接入、承载网络、核心网、
电信软件系统与服务等创新技术和产品解决方案。根据公司2019 年年报，运营商业务实现
营业收入66584 亿元，营收占比为73%，是公司最主要的营收来源。在无线产品领域，公
司在全球设备商中较早布局5G 研发，积累5G 专利超1700 件，5G 无线产品保持全球领先。
在5G 商用之前的早期研发阶段，四大设备商均推出5G 无线侧Massive MIMO 产品及解决
方案，中兴通讯在2014 年即在业内首家发布了基于TDD 的Massive MIMO 基站，2016 年
12 月推出了基于FDD LTE 制式的Pre 5G Massive MIMO 产品并联手中国联通完成了外场
验证。MIMO 天线所需要的波束赋形（BeamForming）技术在实现架构上大致分为三种：模
拟波束赋形（Analog BeamForming）、数字波束赋形（Digital BeamForming）和模拟数字
混合型波束赋形（Hybrid BF），混合波束赋形更为常见。从HBF 架构来看，一般来说n 个
天线单元将至少对应n 个PA、n 个LNA、n 个环形器隔离器、m 个DACADC，以及其他一
些包括电源管理在内的电路。以国内5G 一二期招标主流的64T64R 天线为例，每副AAU
产品零部件组成包括1 副天线（含192 个阵子、天线罩、PCB 和滤波器）、64 个PA、64 个
LNA、64 个环形器隔离器等器件。
公司研究报告  中兴通讯（000063）
图22：中兴通讯TDD Massive MIMO20 基站天线
图23：Hybrid BeamForming 基本架构
由于集成了射频RRU，5G 天线AAU 相较于4G 天线价格大幅提升，以64TR 产品为例，
2020 年单副5G AAU 产品经销商报价在18 万-2 万元之间。设备商较早研发测试AAU 产品
意味着供应链成熟也相对较快，有利于设备商控制无线侧产品成本，提升毛利率水平。根据
相关公司公开资料及产业经验估算，中兴通讯5G 无线侧产品每个零部件至少有2-3 家成熟
的国内外供应商，部分零组件替代性较弱，随着5G 商用进展推进，单价下降不明显，但像
天线、环形器隔离器等产品2021 年仍有降价空间，5G 国内三期AAU 将更多采用32TR 产
品，通道数下降对应PA 等使用量的减少，综合考虑32TR 产品中PA 用量减少和单片PA 单
价提升的情况，估算PA 等零部件成本也仍有小幅下行空间，加之公司5G 基站基带芯片更
多采用自研7nm 芯片，我们预计2021 年无线侧AAU 和BBU 产品物料成本仍有一定改善空
间，无线侧产品将更具市场竞争力。
图24：中兴通讯5G 产品一览
图25：中兴通讯5G AAU 及RRU 产品规格
根据Dell OroGroup 数据统计，2019 年全球5G 无线基站市场，华为、爱立信、诺基
亚、中兴通讯和三星占据了全球市场95%以上的份额，中兴在全球5G 无线基站市场份额从
2018 年Q2 的36%逐步回升提升至2019 年Q4 的96%，而在中国市场，一般来说新一代
网络建设的中后期设备商将达到市场份额的顶峰水平，2020 年5G 网络建设二期招标后中兴
已占据了国内30%的5G 无线网络设备市场份额。根据Ovum 数据，光传输设备领域，公司
全球市场份额从2018 年的98%提升至2019 年Q1 的124%，为历史最高水平。
公司研究报告  中兴通讯（000063）
图26：2018-2019 年全球5G 无线基站市场份额
图27：2013-2019Q1 全球光传输设备份额
政企业务方面，自2020 年开始中兴在政企业务领域加大员工激励机制改革力度，前瞻
布局把握5G 带来的新兴行业应用增量市场趋势。公司政企业务历史长达20 年，适于1997
年公司成立的专网部，2005 年成立企业网营销中心，大力拓展渠道合作，2012 年年初公司
明确了全球政企战略，成为公司三大战略性业务，2013 年底正式成立政企事业部，全面优
化组织架构，增强独立运作能力。公司凭借对行业和客户需求的深度理解，依托全球18 个
研发中心和107 个分支机构，为各行业客户提供专业、高效的ICT 解决方案，重点行业客户
包括能源、交通、政府、公用事业、金融和互联网等6 大行业，向客户提供30 个跨应用场
景的综合解决方案和超过80 个面向行业的子方案。消费者业务方面，智能终端产品主要包
括手机、固网终端设备和家庭多媒体终端设备等，公司手机业务在小灵通和非智能机时代曾
是国内乃至国际的领军品牌。2019 年7 月，公司率先发布国内首款5G 手机—天机Axon 10
Pro，2020 年开始公司加强手机业务的国内市场拓展，加强渠道市场投入和重塑国内品牌，
国际市场聚焦大国市场，加强与核心运营商的合作，有望提升市场份额和销售收入。
表3：中兴通讯手机业务重大事件统计
1998-2004 年，正式进军
发布了第一部自主研发的全中文双频GSM 手机A189，成为当年的标志性产品
推出了全球首款机卡分离式CDMA 手机ZTE802
成立手机事业部，确定手机为公司的三大业务板块之一
抓住了小灵通机遇，首次批量生产手机，当年销售手机规模达450 万
销售手机规模突破1000 万，国内CDMA 份额第一
2005-2010 年，全面开启
与和黄合作的3G 手机首次进入欧洲市场，成为首个发布3G 手机的中国厂商
开始和全球第一大运营商沃达丰合作，开启全球化道路
和全球排名前30 位运营商中的绝大部分达成合作，全面进入欧美主流运营商，智能手机终端BLADE
等产品开始在欧洲、美国等发达国家市场受到越来越多的认可和关注
2011-2018 年，尝试智能
全面启动智能战略转型，推出Biade880 在国内上市，销量突破千万，排名全球第四
成立Nubia 团队，采用全新运作机制，尝试高端智能手机品牌
推出Grand5，国产品牌第一次冲击3000 元以上价位的高端手机市场，成为美国市场Top4 手机供应商
首家推出全面支持国内三大运营商的全网通手机；推出星星系列，定位中端，适合线下渠道
公司研究报告  中兴通讯（000063）
转让努比亚101%的股份，持股比例下降到499%
2019 年7 月25 日，率先发布国内首款5G 手机—Axon10Pro，在性能、外观方面都有大幅改善
32 国内5G 建设托底营收，海外市场需求有望提速
在新一轮移动通信网络建设周期下，公司运营商业务国内市场客户三大电信运营商的资
本开支计划自2018 年以来持续复苏回暖，2020 年国内三大运营商资本开支计划总额约为
3348 亿元（其中5G 开支约1803 亿元），其中中国电信850 亿元（其中5G 开支约453 亿
元）、中国移动1798 亿元（其中5G 开支约1000 亿元）、中国联通700 亿元（其中5G 开支
约350 亿元），资本开支计划总额同比增幅为117%，为近6 年最高水平，在5G 网络建设
背景下，预计2021 年三大运营商资本开支仍将保持平稳增长。
图28：2010-2020 年国内三大运营商资本开支计划（亿元）
2019 年6 月6 日工信部正式向四大运营商发放5G 商用牌照后，运营商加速5G 建设，
深入布局5G 网络，截至2019 年底我国共建成5G 基站约15 万站。2020 年12 月，工信部
披露中国5G 基站规模已建成约72 万站，连接超过18 亿个终端，成为全球最大的5G 网络。
随着数字化转型及新技术运用领域的持续拓展，5G 将迎来高速发展时期，我们预计2021
年我国新建5G 基站规模在75-85 万站左右，2021 年底我国5G 基站累计数量将达154-164
公司研究报告  中兴通讯（000063）
图29：2020-2025 年中国新建5G 基站数量预测（万站）
图30：2019-2025 年中国累计建成5G 基站数量及预测（万站）
我们预计2021 年我国新建5G 基站75-85 万站的规模主要来源于新增中国广电700M
建设和中国移动、电信联通计划增建的部分。2019 年6 月，中国广电获得5G 商用牌照并于
2019 年11 月开通了第一个广电5G 基站，2020 年广电在资源资质、体系整合等方面开始提
速。2021 年1 月26 日，中国广电和中国移动在北京签署5G 战略合作协议，正式启动700MHz
5G 网络的共建共享。综合考虑700MHz 的覆盖能力，产业普遍认为广电700MHz 的5G 基
站总建设规模在45-50 万站之间，假设广电2021 年实现5G 放号，我们估计2021 年700MHz
的新建规模约在25 万站左右。
2020 年国内5G 基站招标中国移动二期5G 集采以及电信联通5G SA 二期集采完成。
中国移动的二期5G 集采共涉及28 个省、自治区、直辖市，总需求为232143 站，价值371
亿元。集采结果中兴、华为、爱立信和信科四家厂商中标，诺基亚因报价较高未能获得份额。
图31：中国移动2020 年5G 二期无线主设备集采中标候选人
公司研究报告  中兴通讯（000063）
从中国移动二期集采招标结果来看，中兴和华为占据了超过80%的市场份额，报价方面，
华为、中兴、爱立信和信科分别报价1612 万元站、161 万元站、155 万元站和135 万
元站。其中中兴通讯获得份额为2868%，中标66653 站，中标金额为10731 亿元；华为
获得最大份额5725%，中标132787站，中标金额为21412亿元；爱立信份额比例为1145%，
中标26604 站，金额为4123 亿元，信科份额为262%，中标6099 站，中标金额为823
亿元。中国电信和中国联通2020 年5G SA 新建工程无线主设备联合集中采购项目开标，包
括约25 万站5G SA 无线主设备采购，其中中兴通讯、华为、爱立信、大唐移动入围，诺基
亚未获份额，四家厂商获得份额分别为33%、55%、10%、2%。根据产业经验，我们认为
2021 年设备商参与三期招标5G 单站价格仅有微幅下调空间，而各家份额比例基本与一二期
份额相差不大，由于三期招标会下沉到三四线等城市，在单一来源采购等模式下，我们认为
国内厂商份额甚至仍有小幅提升空间。
图32：2020 年中国移动5G 二期招标各厂商份额
图33：2020 年中国电信和中国联通5G 招标各厂商份额
海外市场方面，根据公司2019 年年报和2020 年半年报，2019 年公司营业收入按地区
划分，亚洲（不含中国）营收占比为1453%、欧美及大洋洲占比为1545%、非洲占比为
586%；2020 年H1 公司营业收入按地区划分中，海外三个区域营收占比分别为1467%、
1272%、534%。根据公开信息整理，东南亚地区是中兴通讯运营商业务5G 网络建设需求
海外收入的基本盘，欧美和大洋洲市场除了5G 网络建设需求，有线接入市场也是重要组成
部分，非洲市场公司将重点选择优质地区优质项目来做。公司2020 年半年报披露公司在全
球已签订46 个5G 商用合同，考虑2020 年上半年疫情影响因素，全球5G 商用合同签订数
量与2019 年年末签订数量并无显著增长，但2020 年下半年合同签订进展应恢复正常，根
据2020 年10 月公司在第三届数字中国建设成果展览会上的采访信息显示，截止2020 年9
月，公司在全球已经获得了55 个5G 商用合同。我们根据东南亚地区、欧洲地区和非洲地
区的重点国家5G 建设进度及与中兴通讯开展战略合作的公开信息推断，2021 年我们认为公
司在东南亚市场有望实现新的商用合同突破、欧洲市场有望在疫情恢复之后加快5G 网络建
设，从而加快公司已签合同的收入确认进度。
公司研究报告  中兴通讯（000063）
表4：中兴通讯海外市场5G 网络建设合作部分报道摘要示例
2019 年5 月，与运营商Ooredoo 缅甸公司签署了谅解备忘录(MOU)，双方将就5G 网络发展进行
2020 年7 月，将采用中兴通讯5G 全系列产品和服务，建设5G 商用网络。
2019 年该国主流两家电信运营商在中兴和华为支持下，推出5G 基站并订立相关投资事宜。
与Telefonica 签署5G 战略合作备忘录，2020 年3 月Orange 确认中兴通讯成为西班牙子公司5G
2019 年与SWAN Mobile、Slovanet 签署5G 商用合同，双方确定在5G 建设上深入合作。
2019 年6 月合作开发并部署奥地利首个可运营的5G 网络。
中兴与该国最大运营商合作建设5G SA 网络。
2019 年与Telenor 合作建设5G 网络。
2019 年5 月Etisalat 与中兴通讯合作提供5G 商用服务。
2018 年，中兴宣布与MTN 和Ooredoo 合作，将5G 无线技术引入非洲和中东。MTN 目前在阿富
汗、塞浦路斯、也门和赞比亚提供移动服务。
33 受益销售策略和产品系列优化，资产质量显著改善
自2019 年以来公司在运营商、政企以及消费者业务的海外市场合作中，着力强调项目
质量的优化，针对运营商市场的海外拓展，公司综合从海外地区的市场体量、市场风险、项
目进度以及回款情况进行考量，优选业务拓展的目标市场。这一策略显著的效果反映在了公
司资产负债表的应收账款科目上，2018 年12 月公司应收账款周转天数为967 天，2019 年
H1 下降到869 天，2020 年H1 更是快速下降到699 天。
表5：2019-2020 年公司应收账款周转天数显著改善
我们从公司2019 年半年报和2020 年半年报的应收账款账龄明细表可以看到，公司
2019H1 应收账款科目中单项计提金额为6917 亿元，2020H1 应收账款单项计提金额为
4240 亿元，2019 年H1 应收账款单项计提金额较高，从这个角度来看，我们认为公司应收
账款周转的实际改善应比周转天数数据反映的改善程度更加显著。
表6：2019H1-2020H1 公司应收账款账龄及坏账准备
应收账款金额（亿元）
占总应收款比例（%）
提取的坏账准备（亿元）
公司研究报告  中兴通讯（000063）
应收账款金额（亿元）
占总应收款比例（%）
提取的坏账准备（亿元）
我们收集分析了公司历史上公开的产品生命周期信息，无线侧产品较大程度遵循通信产
品10 年迭代的周期，RRU 和BBU 产品的上市时间到停止销售的时间间隔在6-10 年，室内
微基站和Qcell 产品的生命周期在2-4 年，微波产品的生命周期在3-7 年；承载网路由器和
以太网交换机产品的生命周期在3-8 年，部分高端产品生命周期可达10 年，承载网IP 分组
传送产品2-7 年，承载网光传输OTN 产品生命周期较长，大多在6-10 年；固网的PON 设
备包括部分单板生命周期在3-9 年，固网XDSL 产品6-8 年左右。我们认为在5G 时代，由
于全球移动通信频谱相较3G4G 时期要更加统一，设备商无线侧产品的产品系列数量相应
减少，单一产品的全球适用性相对增强，因而产品的平均生命周期会相对延长，我们认为5G
时代公司资产中存货的质量更高。
表7：2019-2020 年公司存货科目明细
34 前瞻领域加大研发，布局多元增量市场
公司研究报告  中兴通讯（000063）
早在2016 年8 月中兴通讯就发布了M-ICT20 战略，具体界定了面向未来的五大战略
方向：虚拟（Virtuality）、开放（Openness）、智能（Intelligence）、云化（Cloudification）
和万物互联（Internet of Everything），简称VOICE。将多媒体芯片、数据库、VRARAI
等纳入为公司的前沿技术战略支点，以车联网、工业互联网、智慧家庭、智慧城市为四大应
用场景，将继续聚焦运营商、政企、消费者三大主流市场来构建核心竞争能力。我们梳理了
中兴通讯为实现战略目标在研发和多元增量市场上的布局，除了5G 领域保持高强度投入和
领先地位以外，还包括芯片、产业物联政企应用等新兴领域。
芯片领域中兴微电子是中兴通讯控股子公司，中兴微电子专注于通信网络、智能家庭和
行业应用等通信芯片研发，自主研发并成功商用的芯片达到100 多种，覆盖通信网络承载、
接入和终端等领域，连续多年被评为中国十大集成电路设计企业，是中国领先的通信IC 设
计公司。根据公司公告，在芯片设计领域，公司设计的7nm 芯片已在公司5G 规模部署中实
现商用，下一代5nm 芯片也正在导入过程中。2019 年、2020 年H1 中兴微电子分别实现营
业收入5004 亿元、6025 亿元，实现归母净利润196 亿元、307 亿元。
图34：2018-2020H1 中兴微电子营业收入（亿元）
图35：2018-2020H1 中兴微电子归母净利润（亿元）
根据中国半导体协会数据，2020 年H1 国内半导体销售额3539 亿元，同比增长161%，
在国内IC 设计行业已实现较长时间积累以及国产替代大背景下，我们认为国内IC 设计行业
有望持续突破。通信设备商长期积累的资本实力和技术优势，国内已有在IC 设计领域实现
快速突破的先例。根据IC Insights 数据，2019 年海思实现营收74 亿美元，在营收规模上已
位居全球IC 设计公司前五，中兴微电子营收规模位居中国大陆IC 设计公司第五。对于通信
设备商来说，自主设计芯片导入自有网络设备和终端设备的庞大产品线是芯片设计业务发展
的核心逻辑，另外设备商基于自身业务盈利持续进行大规模研发投入拓展芯片产品线也是区
别于独立IC 设计公司成长逻辑的关键，我们认为国内通信设备商参与IC 设计业务仍有很大
表8：2019 年中国大陆十大IC 设计公司排名
营业收入（百万美元）
公司研究报告  中兴通讯（000063）
营业收入（百万美元）
根据公司2020 年12 月2 日发布的发行股份购买资产并募集配套资金报告，中兴通讯拟
以发行股份方式购买恒健欣芯、汇通融信合计持有的公司控股子公司中兴微电子1882%股
权，同时拟向不超过35 名特定投资者非公开发行股份募集配套资金不超过261 亿元，本次
交易前中兴通讯及下属企业赛佳讯、仁兴科技合计持有中兴微电子8118%股权，本次交易
完成后中兴通讯合计持有中兴微电子100%股权。根据公告内容，中兴通讯本次股权收购完
成后，将进一步加强对中兴微电子的管理与控制力，有助于提高中兴微电子业务的执行效率，
并在此基础上深化部署芯片设计领域的投资发展规划，进一步提升中兴微电子的综合竞争力
和盈利能力，为中兴通讯在5G 应用领域拓展新的竞争力做好准备，有利于公司进一步突出
主业领域的核心竞争力优势。
产业物联和政企应用领域，在2021 年2 月23-25 日的上海2021MWC 展会上，中兴通
讯集中展示了业界领先的移动互联终端，2C 个人和家用消费类、2B 工业类、车联网类三大
产品系列。5G 家庭消费类终端系列，包括5G 随身路由、5G 室内路由、5G 室外路由三大
核心产品，形成面向2C 个人和家用消费类的完整的5G 解决方案；2B 工业类包括5G 工业
模块、5G 电力CPE、5G 室外工业路由、5G 室内工业路由等，将推动垂直行业数字化转型，
中兴工业模组和路由系列解决方案获得由中国通信企业协会颁发的最佳行业创新应用奖；
在V2X 车联网领域，中兴通讯展示了自研的C-V2X 模组和OBU、RSU 及远程云控平台的
系统级解决方案，利用5G 和C-V2X 形成人、车、路、网、云全方位协同体系，打造低延时
高可靠通信连接，实现更高效、更智能、更安全的智慧交通网。
图36：中兴通讯5G 家庭消费终端产品系列
图37：中兴通讯5G 工业移动互联产品系列
公司研究报告  中兴通讯（000063）
2020 年三季度中兴通讯联合广州移动、中国电信、福州地铁、南方电网、宝武马钢等
头部客户与行业重量级伙伴开展5G 合作，在交通、电力、矿山、商业综合体等领域实现5G
创新应用，并荣获多项奖项。根据公司三季报，截止2020 年9 月公司累积在工业、文旅、
教育、医疗、媒体、港口、环保、能源、交通等15 个行业领域发展了超过500 家合作伙伴，
共同探索了86 个5G 创新应用场景，在全球范围成功开展了超过60 个示范项目。根据信通
院数据，随着5G 网络部署逐步完善同时向垂直行业应用的渗透融合，各垂直行业在5G 设
备方面的支出将快速增长，预计2030 年各行业各领域在5G 设备上的支出超过5200 亿元。
图38：2020-2030 年中国运营商和各行业5G 网络设备支出（亿元）
35 量变引起质变，5G 时代科技巨头指日可待
研发的持续投入一方面为公司带来持续提高的进入壁垒，另一方面也是公司实现多元业
务拓展的基础。我们参考2019 年年报披露数据，以A 股上市公司研发费用投入金额排名前
20 的公司为样本。2019 年中兴通讯研发投入金额为1255 亿元，位列第7 名，2019 年公司
研发支出营业收入比例为138%，京东方A 为75%，海康威视为95%，公司研发费用率
远远领先于样本公司。
图39：2019 年A 股研发费用金额前20 名上市公司研发支出（亿元）及研发费用率
研发支出营业收入比例
公司研究报告  中兴通讯（000063）
观察国内领先设备商转型多元科技巨头的历史研发投入、营收结构变化和增长情况，华
为公司2010 年-2019 年研发投入金额保持每年以30%左右的增速增长，2010 年华为研发投
入金额为249 亿美元（参考图13），当年运营商业务营收为1458 亿元，经过持续投入，2013
年华为研发投入开始超过爱立信，标志着公司研发投入已突破运营商业务发展所需的投入金
额，此后在2014-2015 年之间消费者业务营收增速开始高速增长，2018 年消费者业务营收
规模超过运营商业务，标志着公司实现了向多元科技巨头的转型。作为类比，2019 年爱立
信研发投入金额为415亿美元，而同期2019年Q4爱立信5G无线基站全球市占率为285%，
中兴通讯为96%，中兴通讯全球5G 无线市场份额相当于爱立信的约三分之一，却在研发投
入上达到爱立信约一半的金额，结合公司在多元业务上的拓展，我们认为中兴通讯已有大量
研发投入布局到了增量市场，公司在5G 时代转型为多元科技巨头指日可待。
图40：2010-2019 年中兴通讯研发支出（亿元）及同比增幅
假设1：国内运营商5G 无线侧三期招标按进度推进，根据产业经验，三期招标更多下
沉到三四线城市且海外设备商有份额下滑趋势，我们假设公司在国内运营商5G 三期招标中
整体市场份额稳步提升至33%-35%，中标价格保持稳定。由于无线侧国内供应链日趋成熟，
无线基站设备产品成本仍有下行空间。海外市场方面随着疫情恢复，5G 网络新建需求逐渐
恢复，公司在海外5G 商用合同签订方面保持稳步推进。我们假设2020-2022 年公司运营商
业务营收增速分别为159%、225%、180%，毛利率分别为385%、404%、415%。
假设2：消费者业务方面，公司自2020 年加大在国内市场的营销投入，5G 手机终端持
续推出新产品，并在国内城市试点建设手机旗舰店，消费者手机终端业务在国内市场拓展稳
步推进，海外市场包括南美市场疫情之后快速恢复。我们假设2020-2022 年公司消费者业务
营收增速分别为-47%、20%、50%，毛利率分别为182%、175%、178%。
公司研究报告  中兴通讯（000063）
假设3：政企业务方面，随着国内5G 网络覆盖自2021 年后逐步进入快速覆盖完善期，
2022 年之后5G 设备在行业应用市场的渗透率将快速提升，行业领域对5G 设备的需求增速
较快，公司基于与运营商的业务合作持续拓展政企业务更易快速精准对接客户需求。我们假
设2020-2022年政企业务营收增速分别为80%、80%、150%，毛利率分别为293%、292%、
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表9：分业务收入及毛利率
我们综合选取通信设备和通信芯片设计行业中的四家主流公司，烽火通信主营电信传输
网设备和光纤业务、亿联网络主营企业视频会议设备、浪潮信息主营企业服务器设备、紫光
国微主营业务包括智能安全芯片、存储器芯片和功率半导体器件等，我们认为中兴通讯运营
商业务无线侧受益5G 网络建设高速增长需求，且5G 专利技术壁垒高；政企业务领域产品
覆盖全面且与运营商合作拓展业务面对的大型政企行业应用市场需求即将进入高速增长阶
段；公司在芯片设计领域已在国内IC 设计领域位居前列，且由于自身产品线支持，未来成
长更为确定，综合实力显著优于行业。2019 年四家公司平均PE 为464 倍，2020 年平均
PE 为523 倍，2021 年平均PE 为367 倍。我们给予公司2021 年35 倍PE，目标价42
元，上调至买入评级。
公司研究报告  中兴通讯（000063）
表10：可比公司估值
国内运营商5G 招标按期推进，国内设备商份额较为稳固，但仍有小幅波动风险，虽然
份额稳定后价格下行空间不大，但仍存在一定价格折扣导致实际价格略低于预期的风险；
海外市场5G 网络新建需求持续复苏，由于各个国家在网络基础设施资金投入、成本考
量以及政策引导方面存在不确定性，海外5G 建设产生的实际合同需求仍有波动风险；
消费者业务市场竞争激烈，海内外获取市场份额扩张要求厂商具备产品、销售和供应链
管理等多方面能力，消费者终端产品业务有竞争加剧的风险；
政企业务拓展面对行业需求较为分散，各行业对设备需求在考虑的网络选择、设备选择
方面有一定多元性，且市场会存在较多行业竞争者，行业应用市场有竞争加剧的风险；
上游供应链零部件等产品受国际市场供给不足、价格波动从而影响经营业绩的风险，部
分零部件不能完全排除受国际供应链影响的风险。
公司研究报告  中兴通讯（000063）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  中兴通讯（000063）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  中兴通讯（000063）