中兴通讯（000063SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-二季度业绩边
际改善明显，5G 先锋市场活力凸显
公司信息更新报告-中兴通讯全球
市场份额增长，5G 中坚力量核心资
公司首次覆盖报告-5G 大建快建，
中兴腾飞在即-202043
主设备龙头Q4 业绩上扬，有望带动通信板块反转
——公司信息更新报告
 5G 主设备龙头Q4 营收及归母净利润同比双增，维持买入评级
公司于1 月23 日发布2020 年业绩快报。公司2020 年实现营收101379 亿元
（117%）；实现归母净利润4367 亿元（-152%）。2020 年Q4 单季公司实现营
收2725 亿元（28%）；实现归母净利润1655 亿元（622%），Q4 利润率实现
较大幅度增长。报告期内公司国内外市场同步发力，在运营商网络、消费者业务
及政企业务同增的同时，深耕国外价值市场，实现盈利能力较大提升。我们认为
2021 年全球5G 布局将持续加速，公司作为行业龙头全球市场份额或将持续增
长。考虑新冠疫情影响及公司最新业绩预告，我们下调公司未来归母净利润，调
整后预测公司202020212022 年可实现归母净利润436756396626 亿元（此前
6278810310052 亿元），同增-152%291%175%（此前219%291%240%），
EPS 为095122144 元（此前136176218 元），当前股价对应PE 分别为
377292249 倍，考虑公司的稀缺性及核心竞争力优势，维持买入评级。
 享5G 持续发展红利，经营业绩有望超预期
我国5G 建设进程居全球前列，政策东风营造良好经营环境。根据工信部数据显
示，2020 年全年建设5G 基站超60 万站，叠加2021 年中国广电700M 的40 万
站建站规划，5G 普及广度将持续上升，同行业融合赋能，5G 好用再加速。根据
DellOro 数据，中兴通讯占全球通信市场142%份额，较2018 年增长52%，随
宏观层面5G 网络加快部署，公司层面总资产同比提升697%，资产负债率同比
降低36%，公司资产和负债结构持续优化，经营能力持续提升；战略上公司以
5G 为核心，坚持全球化，聚焦优质客户，为公司长期竞争力和市场份额提升奠
定基础。公司作为5G 核心资产稀缺标的，盈利能力有望稳中有升，技术、产品、
客户资源等多方优势将夯实公司发展动力，未来经营业绩有望超预期。
 风险提示：中美贸易摩擦影响全球及5G 发展；国内5G 商用不及预期
归母净利润(百万元)
1、 5G 加速撬动通信设备市场需求  3
11、 政策环境持续优化  3
12、 运营商加速布局带来行业利好  3
13、 国内主设备厂商具备技术优势，5G 时代扬帆起航  4
14、 国际市场竞争格局：寡头竞争为主  5
2、 5G 时代中兴通讯优势凸显，有望缩小同华为间的差距  5
21、 公司主要聚焦高毛利运营商市场，业绩波动较小  5
22、 中国移动5G 二期集采中标份额稳中有升，提振发展信心  7
23、 公司长期发展动力强势  8
3、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 5G 加速撬动通信设备市场需求
11、 政策环境持续优化
5G 作为新基建重要领域，迎政策东风，助推市场经济。5G 我国早在2018 年提
出新基建概念，主要包括5G 网络建设、特高压、城际高速铁路、城市轨道交通、大
数据中心等七大领域，新基建热度的不断提升反映出建设数字经济的迫切需求。而
5G 网络建设作为新基建的关键任务和通信设施的核心基础，正处于加速发展时
期，政府等相关机构频频推出各项政策及方案以推动5G 发展，未来将作为重要的网
络支撑，为各行各业赋能，最终推动市场经济发展，带来万亿级经济增加值。
表1：2019-2020 年政府等相关机构推出大量政策促进5G 发展
发改委、工信部进一步优化供给推
场的实施方案（2019 年）
扩大升级消费信息，加快推出5G 商用拍照，加快推进超高清视
工信部工业和信息化部关于推动5G
积极探索5G 应用于超高清视频传输，实现超高清视频业务与5G
信息网络等基础设施投资支持政策，将5G 网络建设作为2020 年
基础设施是经济社会发展的重要支撑，打造集约高效、经济适
用、智能绿色、安全可靠的现代化建设基础设施
推动生物医药、医疗设备、5G 网络、工业互联网等加快发展
强调加快5G 网络、数据中心等基础设施建设进度
工信部工业和信息化部关于推动5G
加快5G 网络部署、丰富5G 技术应用场景、加大5G 技术研发力
度、着力构建5G 安全保障体系等18 项措施
各省市发布相关方案、规划，促进5G 网络建设。从最新基站建设数量看，广东、
江苏、重庆5G 基站建成数量居全国首位，分别达36 万、23 万和20 万个，2020 年
各省通信管理局等政府机构发布相关规划，预计年底基站数量将进一步增加，大部
分省份能够实现5G 网络主城区覆盖。
12、 运营商加速布局带来行业利好
三大运营商资本开支增加，驱动通信设备市场需求增长。近年来，三大运营商
5G 资本支出呈现逐年上升阶段，根据其公布的规划，2020 年5G 相关支出将达1803
亿元，增速达43762%，6G 占总资本支出比重达5390%，相关数据均呈急剧上升趋
势。随运营商资本投资增加，通信设备龙头公司迎来黄金发展阶段。
图1：5G 用户数量将持续上升
5G 基站的特殊性带动通信设备市场规模上升。随5G 网络加速布局和5G 套餐
用户数量的上升，5G 基站建设进入提速阶段。从4G 基站与5G 的覆盖范围对比上
来看，5G 基站要实现完全覆盖，仍需建设大量的基站，当前基站所涉技术复杂、单
价较高，为通信设备龙头公司带来市场规模提升。
表2：5G 基站覆盖范围小于4G 基站
13、 国内主设备厂商具备技术优势，5G 时代扬帆起航
国内通信设备厂商经研发投入，逐步积累专利优势。从专利技术上看，2019 年
华为以3147 件排名第一，中兴通讯以2561 件使其全球排名上升至第三，两公司合
计专利5708 件，占据344%的市场份额，与2014 年4G 标准专利数量对比，国内通
信设备厂商的专利数量和全球占比都有大幅上升，华为、中兴通讯由于技术优势，有
望在5G 浪潮中进一步扩大全球市场份额。
图2：2019 年华为及中兴5G 标准专利数量位列三甲
图3：2014 年海外通信设备厂商占据专利优势
14、 国际市场竞争格局：寡头竞争为主
中国设备商经历了从1G 默默无闻，2G 跟随主流，3G 制定标准，4G 追赶，5G
超越。从2018 年通信设备厂商市场份额看，华为、中兴通讯共占据36%的市场份额，
2020Q3 增至47%，主要为中兴通讯市场份额的提升。在1G 和2G 期间，中国的设
备商始终未参与通信市场标准的制定。从3G 时代起大唐、华为、中兴通讯推动TD-
SCDMA，在中国移动实现商用。4G 时代国家大力推进TDD LTE 在国内发展，三大
运营商对华为、中兴通讯给予支持。在全球市场几乎被爱立信、诺基亚占领的情况
下，华为、中兴通讯背靠中国庞大的市场获得发展良机，逐渐成长为与诺基亚、爱立
图4：2020 年Q3 中兴通讯市占率约为142%
2、 5G 时代中兴通讯优势凸显，有望缩小同华为间的差距
21、 公司主要聚焦高毛利运营商市场，业绩波动较小
中兴通讯各项业务均处于全球领先水平。从各项业务的全球市场份额占比及排
名看，华为具备相对优势，在全球无线主设备、光传输、和宽带接入市场均位列全球
第一，路由器位列全球第二。但中兴通讯全球市场份额有所回升，逐渐摆脱2018 年
美国对其限制带来的不利影响，其中无线设备排名第四、宽带接入设备排名第三、承
载设备排名第五、光传输设备排名第二，与华为之间的差距大体呈逐渐缩小趋势。
2019年全球5G标准专利数量（件）
2014年全球4G标准专利数量（件）
华为 3280%
爱立信 3070%
诺基亚 1300%
表3：中兴通讯市场份额有所增长
2019 年市场份额
中兴通讯运营商业务稳定增长，消费者业务拉动华为营收波动较大。企业定位
选择上，中兴通讯是全球仅有的两家通信端到端提供商之一，形成以运营商业务为
主，政企、消费者业务为辅的业务结构；华为目标是成为全球领先的ICT（信息与通
信）基础设施和智能终端提供商，消费者业务成为其收入增长的动力来源。企业定位
目标的差异性，形成主营业务构成有所区别的结果。
图5：中兴通讯运营商业务稳定增长
图6：华为消费者业务逐渐占主导地位
运营商业务具备稳定性强，体量大、毛利率高等优势。运营商业务涉及通信产
业链中上游环节，属投资驱动而非消费驱动，整体上更具稳定性。同时，运营商业务
属技术导向性业务，中兴通讯由于其技术先进性，尤其是5G 以来表现出的技术优势，
使得企业这一业务领域表现最佳。公司经长期经验积累，能使其产品紧跟运营商需
求变化，使经营业绩更加稳定。运营商在采购的体量上，也远高于政企、消费者等零
售或批发商，使其具备规模优势。
图7：中兴通讯运营商业务毛利率水平远高于消费者、政企业务毛利率水平
中兴通讯经长期经验积累，在通信解决方案业务上客户粘性强，有望弥补差距。
中兴通讯已为全球160 多个国家和地区的电信运营商和政企客户提供创新技术与产
品解决方案，全面服务于全球主流运营商及政企客户，与全球70 多家运营商展开5G
合作。至2019 年底，中兴在工业、文旅、教育、医疗、媒体、港口、环保、能源、
交通等15 个行业领域发展超300 家合作伙伴，共探索了86 个5G 应用场景，并在全
球范围内成功开展超过60 个实践项目。中兴通讯经长期布局积累的经验基础、利用
国资背景推进与政企的紧密关系、通过营销策略及产品、服务质量进一步增加客户
粘性，未来有望在政企服务方面弥补当前与华为的差距。
表4：中兴通讯全面服务多个国家政企客户
在全球40 多个国家140 多个国家实现物联网应用和部署，共20 多家运营商和130 多家物联网合作伙伴
服务全国18 个铁路局，综合占有率超40%
横向服务73 个机构，纵向覆盖16 个区、1180 个点
国家电网、南方电网、综合信息网的各个省和大部分地市
22、 中国移动5G 二期集采中标份额稳中有升，提振发展信心
华为、中兴通讯成为运营商的主要供应商。中国移动采招标结果看，第一、第二
中标公司基本被华为、中兴通讯占据，大唐电信、爱立信基本为第三、第四候选人。
2020 年中国移动公布的5G 基站二期工程集采结果中，华为和中兴通讯分别占据
5720%、2870%的份额，与4G 项目相比，华为、中兴通讯的中标份额均大幅提升。
图8：中国移动4G 基站招标份额较为分散
图9：5G 二期集采中中兴通讯占比2870%
三大运营商市场向华为、中兴通讯倾斜，释放利好信号。中国电信和中国联通
5G SA 新建工程无线主设备联合集中采购项目中，华为占据55%份额，中兴通
讯占据33%份额，运营商业务两大供应商地位基本稳定。相较其他主流通信设备商，
华为和中兴通讯5G 建设设备在设备功耗、重量接口能力设备功耗、重量接口能力等
三个方面具有一定的优势，该优势也将稳固中兴通讯在这一业务的行业地位。而三
大供应商对华为、中兴通讯的认可也将释放有利信号，提升市场认可度和消费者信
图10：2020 年电信与联通采购项目稳固华为、中兴通讯行业龙头地位
23、 公司长期发展动力强势
华为、中兴通讯均将研发置于重要战略地位。由于通信设备行业技术壁垒高，
需要根据网络标准的变更进行产品迭代的特殊性，需投入较多的研发费用以维持技
术优势、保证产品更新速度。在研发费用方面，中兴通讯2019 年较2018 年同比回
升至12548 亿元水平，2017-2019 年研发投入投入占收入比持续攀升；华为研发费用
呈逐年上升趋势，2019 年达131659 亿元，华为研发费用占收入比重较为稳定，保
持每年14%-15%水平。
图11：中兴通讯研发投入与主营收入比例呈上升趋势
图12：华为研发投入逐年上升
中兴通讯研发能力稳步提升提升，专利数量超74 万件。从2014 年至2019 年，
中兴通讯研发人员数量、占比均有所提升，2019 年研发人员占比达到4039%，资本
化情况良好，2019 年研发费用资本化率达到1811%，未来有望获得经济效益，当前
专利占比已累计超过74 万件，研发能力和技术领先地位得到巩固。2019 年华为专
利数量达85 万件，达到行业领先水平，且90%以上为发明专利，在研发能力方面具
表5：中兴通讯研发人员占比和资本化率均有所提升
研发人员数量占比（%）
研发投入资本化金额（亿元）
中兴通讯研发投入（亿元）
研发投入主营业务收入
华为研发投入（亿元）
研发投入主营业务收入
专利累计超过74 万件（授权
专利超34 万件），芯片专利
3900 件，5G 标准必要专利
2561 件，位列全球第三
专利累计超6 万件（授权专利
超17 万件）；70 多个国际标准
中兴通讯加大核心产品研发，战略布局规划长远发展。中兴通讯紧握未来市场
竞争将集中于5G、承载和芯片等核心产品上的趋势，加大相关项目的研发投入，顺
应5G 浪潮，开发符合市场需求的产品，进一步巩固核心竞争力。通过在多地设立子
公司等方式，完善业务网络，便于相关业务的开展。华为加大材料与核心技术的投
入，实现新材料新工艺联动发展，正式启动塔山计划，将建设完全没有美国
技术的45nm 芯片生产线，同时将探索合作建立28nm 自主技术芯片生产线。经战略
布局的完善，预计国内通信设备龙头厂商市场份额将稳中向好发展。
表6：中兴通讯通过研发投入、设立子公司等方式进行战略布局
持续推进技术创新和突破，布局国内外
5G 市场，满足行业定制化需求，加大在5G、
2019 年非公开发行募集资金46878 亿元
面向5G 网络演进的技术研究和产品开发
2019 年设立子公司
设立深圳市英博超算科技有限公司、深圳
市英博智能汽车科技有限公司等4 家子公司，
2018 年设立子公司
中兴智能终端有限公司、南京未来职业有
限公司、福州中兴软智科技发展有限公司等多
家子公司，遍布中国多个省份及全球多个国家
中美贸易摩擦影响全球经济及5G 发展。中美贸易摩擦带来行业的不确定性，随
美国对华为等企业的限制升级，若未来不能有效解决，可能会影响国内外5G 建设进
程的推进，进而影响相关厂商海外业务的拓展。
国内5G 商用未及预期。国内5G 商用未及预期，运营商5G 推进受国家政策影
响较大，不排除5G 基站部分产品不成熟导致相关产业发展之后，对5G 规模商用进
度造成影响，进而导致5G 商用不达预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。