本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 单季度营收创历史新高，两大业务协同发展
圣邦股份（300661SZ）2025 年半年报点评
2025 年9 月1 日
主要数据2025 年8 月29 日
流通股本（亿股）593
12 月最高价（元）12369
12 月最低价（元）6518
事件：公司发布2025年半年报。公司2025年上半年实现营收1819亿元，同比
增长1537%，实现归母净利润201亿元，同比增长1242%。
基本业绩情况：公司25Q2 业绩实现同比、环比增长，单季度收入创历
史新高，盈利能力同比略有下滑但环比提升。公司2025 年上半年实现
营收1819 亿元，同比增长1537%，实现归母净利润201 亿元，同比增
长1242%，对应25Q2 营收为1029 亿元，同比增长2146%，环比增长
3035%，单季度收入创历史新高；对应25Q2 归母净利润为141 亿元，
同比增长1352%，环比增长13604%。公司25Q2 单季度销售毛利率为
5100%，同比下降119pct，环比提高194pct，公司25Q2 单季度销售净
利率为1312%，同比下降123pct，环比提高569pct。
信号链、电源管理两大业务协同发展，营收均实现同比增长。公司是国
内模拟IC 设计领先企业，拥有较为全面的模拟和模数混合集成电路产品
矩阵，全面覆盖信号链及电源管理两大领域，下游应用涵盖工业控制、
汽车电子、通讯设备、医疗仪器和消费类电子等领域，以及人工智能、
机器人、新能源和物联网等新兴市场。报告期内，公司两大业务进展顺
利，其中电源管理芯片2025 年上半年实现营收1127 亿元，同比增长
816%，信号链产品2025 年上半年实现营收692 亿元，同比增长2857%。
毛利率方面，公司25H1 信号链产品毛利率为5885%，同比提高155pct，
电源管理产品销售毛利率为4464%，同比下降511pct。
大力加码研发投入，持续强化产品矩阵。报告期内公司大力加码研发投
入，2025 年上半年研发费用支出为508 亿元，占营收比重达2790%，
研发人员1219 人，占员工总数7256%。公司研发投入、研发人员数量
逐年增加。截至2025 年末，公司累计获得授权专利430 件（其中380
件为发明专利）。受益研发驱动，公司开发并积累了一系列具有国际先
进水平的核心技术和产品，如高精度运放、超低噪声运放、高速运放、
超低功耗运放、高精度电流检测放大器、仪表放大器、高速比较器、高
速高精度ADC、大动态背光LED 驱动、4 通道AMOLED 屏电源芯片、
高精度低噪声低压差线性稳压器、各类高效低功耗电源管理芯片、锂电
池充电管理及保护芯片、高性能电荷泵充电芯片、电子保险丝、多种类
圣邦股份（300661SZ）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
型的高功率马达驱动芯片、氮化镓（GaN）晶体管驱动器、功率MOSFET
以及各类车规芯片等，截至2025 年6 月底拥有34 大类5900 余款可供
销售产品，市场份额不断扩大，客户认可度及品牌影响力不断提升。
投资建议：预计公司2025—2026 年每股收益分别为131 元和182 元，
对应PE 分别为66 倍和48 倍，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期的风险，行业竞争加剧的风险等。
圣邦股份（300661SZ）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025829）
圣邦股份（300661SZ）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼