公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
圣邦股份(300661)公司点评报告
工业景气度明显，电源管理盈利未见改善
——公司25 年中报业绩点评
8 月28 日，公司发布2025 年中报。2025H1，公司营收实现1819 亿
元，YoY1537%；归母净利实现201 亿元，YoY1242%；毛利率和净利
率分别为5016%和1065%。单季度2Q25 来看，公司营收实现1029 亿
元，YoY2146%，QoQ3035%；归母净利实现141 亿元，YoY1352%，
QoQ13604%；毛利率和净利率分别为5100%和1312%。
当前行业仍处于整体上行周期中。
分行业来看，全球消费电子上行景气度仍在持续，国内市场因为国补带
来的消费乘数仍起到积极作用。但行业竞争仍激烈，整体价格还保持一定下
工业已进入周期修复阶段，二季度行业客户从去库存到补库存
力度超出市场预期，或同中美关税不确定性带来的提前补货效应有一定关
系。未来两个季度可能面临一定的去库存压力，但整体上升态势会保持。
汽车方向，行业周期上行趋势未明显，但客户整体库存水平保持地位。
关税预期有望加速国产芯片上车进展。
TIADI 今年产品涨价态势，有利于公司在汽车和工业等方向取得更多
的市场份额。但同海外其他厂商以及国内供应商的竞争仍激烈，公司在电源
管理芯片上的毛利率下降明显。
我们判断25 年公司整体收入将保持20%以上的增长，26 年，随着工
业和汽车的景气度持续，增速有望得到保持。而消费电子业务竞争压力加大
和毛利率持续下降，对公司整体盈利修复带来一定影响。
我们预测公司25-26 年归母净利535684 亿元，对应PE 为89x70x，
给予公司2026 年75x 估值，对应目标价83 元股，上行预期对应股价89
元股，维持增持评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2025 年9 月1 日收盘价
上行风险：工业和消费电子加速回暖；汽车行业进入上行周期；竞争对手产
下行风险：下游需求不及预期；竞争加剧毛利率下滑；其他系统性风险
当前价： 7746 元
52 周最高最低价（元）：12369  6519
A 股流通股（百万股）： 59271
A 股总股本（百万股）： 61801
流通市值（百万元）：
行业有望迎来新一轮大周期拐点20250126
篇：半导体需求攀升，人形机器人驱动行业新拐点
1公司估值及股价上行下行预期
我们预测公司25-26 年归母净利为535 亿元和684 亿元，上行预期对应股价89 元股，中性预期目标股
价为83 元股，维持增持评级。
图1：公司未来股价上下行风险
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
目标股价          83 元股
基于1）下游需求持续复苏，公司2026 年收入端实现20%左右增长。2）行业竞争趋缓，公司产品结构优化，整体
毛利率稳定在50%。3）消费电子增长超预期，工业和汽车业务保持较25%以上增长态势。TI 继续实施保利润的价
格策略。给予75x 2026e EPS 为合理估值。
上行风险场景      89 元股
基于1）下游整体需求回暖加速，公司2026 年收入端实现30%以上增长。2）电源管理芯片业务稳定48%左右，信
号链产品毛利率60%左右，公司整体毛利率达到52%以上。3）公司在工业和汽车业务上，国产替代趋势明显。4）
TI 继续保持保利润价格策略。给予80x 2026e EPS 为合理估值。
下行风险场景      56 元股
基于1）下游客户回暖放缓，公司2026 年收入端增速低于15%。2）行业竞争加剧，整体产品价格下跌超过10%，
影响公司整体毛利率继续下行。3）TI 重启进取型价格策略，产品线降价力度加大。给予50x 2026e EPS 为合理估
图2：公司各季度营收及增速（百万元）
图3：公司各季度归母净利润及增速（百万元）
图4：公司各季度毛利率及净利率
图5：公司各季度ROAROE 变动
图6：公司各季度费用率变动
图7：公司各季度运营情况
工业和消费电子加速回暖：目前半导体行业处于上行阶段，下游需求持续回暖，若下游需求加速，则带动公司业
汽车行业进入上行周期：目前汽车仍未见到明显的上行信号，若汽车进入上行，则带动公司产品出货。
竞争对手产品涨价公司市占率提升：TI 产品涨价利好公司在汽车和工业上获得更多的市场份额，带动公司业绩
下游需求不及预期：消费电子和工业领域回暖不及预期，汽车行业仍处于周期底部，公司业绩受到不利影响。
竞争加剧毛利率下滑：若竞争对手重启激进的价格策略，则对公司的毛利率产生较大负面影响。
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证