请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圣邦股份（300661SZ）
二季度收入创季度新高，筹划发行H 股股票
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
94520 百万元
圣邦股份（300661SZ）-四季度收入创季度新高，收购感睿科
技完善产业布局——2025-04-29
圣邦股份（300661SZ）-前三季度收入同比增长30%，毛利率
同比提高——2024-10-27
圣邦股份（300661SZ）-二季度收入同比增长33%，盈利能力
圣邦股份（300661SZ）-2023 年新增产品900 余款，一季度收
入同比增长42%——2024-04-28
圣邦股份（300661SZ）-四季度归母净利润环比改善——
上半年收入同比增长15%，二季度创季度新高。公司2025 上半年实现收入
1819 亿元(YoY 1537%)，归母净利润201 亿元(YoY 1242%)，扣非归母
净利润134 亿元(YoY -1498%)，毛利率同比下降22pct 至5016%，研发
费用同比增长2154%至508 亿元，研发费率同比提高14pct 至2790%，
其中2Q25 实现收入1029 亿元（YoY 2146%，QoQ 3035%），创季度新
高，归母净利润141 亿元（YoY 1352%，QoQ 136%)，扣非归母净利润100
亿元(YoY -669% QoQ 196%)，毛利率5100%(YoY -12pct，QoQ 19pct)，
研发费率为2544%(YoY 07pct，QoQ -57pct)。
信号链产品收入占比和毛利率均同比提高。分产品线来看，2025 上半年电源
管理产品收入1123 亿元（YoY 816%），占比62%，毛利率同比下降511pct
至4464%；信号链产品收入692 亿元（YoY 2857%），占比38%，毛利率
同比提高155pct 至5885%。
研发人员继续增加，筹划发行H 股股票。公司研发费用和研发人员逐年增加，
持续加大在工业和汽车电子等重点领域的投入。截至2025 年中，公司研发
人员1219 人，占员工总数的7256%，相比2024 年底的1184 人增加35 人，
其中从事集成电路行业10 年及以上的有412 人，比2024 年底的388 人增加
24 人。公司持续跟踪市场发展变化，特别是人工智能、机器人、新能源车、
光伏储能、智能制造等应用领域的发展趋势，积极做好相关技术、知识产权
和产品的布局及储备。另外，公司筹划发行H 股股票。
模拟芯片行业进入周期性复苏阶段，公司作为国产龙头企业受益。WSTS 预计
全球模拟芯片市场规模在2024 年下降2%至79588 亿美元后，20252026 年
将恢复增长且增速呈上升趋势。同时，全球模拟芯片头部企业TI、ADI 均连
续两个季度收入同比转正，且均表示工业去库存结束，行业进入周期性复苏
阶段。公司作为国产模拟芯片龙头，将同时受益行业周期复苏和国产化率提
高两大趋势，前期研发投入储备的新产品有望进入变现期。
投资建议：模拟芯片平台企业，维持优于大市评级
我们预计公司2025-2027 年归母净利润为6038031062 亿元（前值
为6068381089 亿元），对应2025 年8 月28 日股价的PE 分别为
826146x。我们看好公司作为模拟芯片平台企业的长期成长能力，维
持优于大市评级。
风险提示：产品研发不及预期，客户导入不及预期，竞争加剧的风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2025 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层