中微公司（688012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
高研发助力长期成长，2024H1 新签
订单加速放量—公司信息更新报告
2024Q1 营收同比持续增长，高端刻
蚀设备快速放量—公司信息更新报
刻蚀设备市占率加速提升，平台化
布局初显成效—公司信息更新报告
Q3 业绩同环比高增，刻蚀龙头高端产品加速放量
——公司信息更新报告
 公司2024Q3 营收维持高增长，业绩同环比显著提升，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，公司2024Q1-3 实现营业收入5507 亿元，YoY3627%；
归母净利润913 亿元，YoY-2128%；扣非归母净利润813 亿元，YoY1088%。
其中，2024Q3 营收2059 亿元，YoY3596%，QoQ1177%；归母净利润396
亿元，YoY15263%，QoQ4811%；扣非归母净利润33 亿元，YoY5379%，
QoQ4992%。公司加大高研发投入及新工艺验证高成本影响短期毛利率，我们
下调公司2024-2026 年盈利预测，预计202420252026 年归母净利润
179223913233 亿元（前值209227733625 亿元），EPS 288384520 元（前
值337446583 元），当前股价对应PE 为629471349 倍，公司作为国内刻蚀
龙头，往平台型公司方向加速拓展，维持买入评级。
 高端刻蚀设备加速放量，持续高研发助力产品梯队布局
2024Q3 刻蚀设备收入1715 亿元，同比4941%。公司针对先进逻辑和存储器件
制造中关键刻蚀工艺高端产品新增付运量显著提升，先进逻辑器件中段关键刻蚀
工艺和先进存储器件超高深宽比刻蚀工艺实现量产。2024Q3 业绩同比增长，主
要系：（1）2024Q3 营业收入增长下毛利较2023 年同期增长254 亿元；（2）2024
年公司显著加大研发力度，以扩大未来销售品类，为持续增长打好基础。2024Q3
研发费用同比136 亿元（增长约6438%）；（3）由于市场波动，2024Q3 计入非
经常性损益股权投资收益为081 亿元，同比183 亿元。
 新签订单维持高增态势，平台化布局有望加速拓展
订单方面，2024Q1-3 公司新增订单764 亿元，同比约52%。其中刻蚀设备新增订
单625 亿元，同比约547%；新产品LPCVD 新增订单30 亿元，开始启动放量。
2024 年公司全年预计新增订单将达到110-130 亿元，并预计2024 年全年付运台
数同比增长200%以上。公司在研设备涵盖六类，依托于持续较高水平研发投入以
及深厚技术储备，预计未来5-10 年内将覆盖IC 关键领域50%-60%的设备。
 风险提示：晶圆厂扩产不及预期；新品验证不及预期；市场竞争格局加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。