中微公司(688012)
昨收盘18565
蚀刻设备带动公司营收增长，新订单充足未来可期
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
事件：公司发布2024 年中报，2024H1 公司实现营收3448 亿元，同比增
长3646%；实现归母净利润517 亿元，同比-48%；实现扣非归母净利润
483 亿元，同比-688%；剔除股份支付费用影响后的扣非后归母净利润
为694 亿元，同比增长1165%；单Q2 来看，公司实现营收1843 亿元，
同比增长4137%，环比增长1481%。
刻蚀设备快速增长，新增订单增幅明显。公司的等离子体刻蚀设备在国内
外持续获得更多客户的认可，针对先进逻辑和存储器件制造中关键刻蚀工
艺的高端产品新增付运量显著提升。2024H1，公司刻蚀设备收入2698 亿
元，较上年同期增长约5668%，刻蚀设备占营业收入的比重由上年同期
的6816%提升至本期的7826%。同时，2024H1 公司新增订单470 亿元，
同比增长约403%。其中刻蚀设备新增订单394 亿元，同比增速约507%；
LPCVD 上半年新增订单168 亿元，新产品开始启动放量。
蚀刻、薄膜沉积等产品研发力度不断加码，平台化布局顺利推进。公司的
主打产品等离子体刻蚀设备是除光刻机以外最关键的微观加工设备，是制
程步骤最多、工艺过程开发难度最高的设备。1CCP 设备：公司CCP 刻蚀
设备中双反应台中Primo D-RIE、Primo AD-RIE、Primo AD-RIE-e 新增付
运量保持高速增长2024 年上半年付运量超过2023 年全年付运量。单反
应台CCP 刻蚀设备Primo HD-RIE，Primo HD-RIEe 和 Primo UD-RIE 付
运势头强劲，2024 年上半年付运量较2023 年全年增加约3 倍。截至2024
年6 月，公司累计生产付运超过3600 个CCP 刻蚀反应台，2024 年上半年
新增付运设备数量创历史新高。2ICP 蚀刻设备：公司的ICP 刻蚀设备在
涵盖逻辑、DRAM、3D NAND、功率和电源管理、以及微电机系统等芯片和
器件的60 多条客户的生产线上量产，并持续进行更多刻蚀应用的验证。
ICP 刻蚀设备中的Primo Nanova系列产品在客户端安装腔体数近三年
实现70%的年均复合增长。3 MOCVD 设备：公司用于蓝光照明的PRISMO
A7、用于深紫外LED 的PRISMO HiT3、用于Mini-LED 显示的PRISMO
UniMax 等产品持续服务客户。公司累计MOCVD 产品出货量超过500 腔，
持续保持国际氮化镓基MOCVD 设备市场领先地位。
公司作为国内领先的半导体设备平台公司，我们预计公司2024-26 年分
别实现营收8260、12036、15227 亿元，实现归母净利润1886、2670、
3359 亿元，对应PE 6115、4320、3434x，维持买入评级。
风险提示：供应链风险；国际贸易摩擦加剧风险；新产品研发不及预期风
蚀刻设备带动公司营收增长，新订单充足未来可期
营业收入增长率(%)
蚀刻设备带动公司营收增长，新订单充足未来可期
EVEBITDA(X)
蚀刻设备带动公司营收增长，新订单充足未来可期
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。