中微公司（688012SH）
新增订单维持高增速，高端刻蚀产品新增付运量
2024 年10 月29 日，公司发布2024 年第三季度报告。
新增订单维持高增速，全年新增订单将达110-130 亿元
24Q3 公司实现营收2059 亿元，同比增长3596%，环比增长1177%；其中，刻
蚀设备收入达1715 亿元，同比增长4941%，环比增长2583%。归母净利润396
亿元，同比增长15263%，环比增长4811%；扣非归母净利润330 亿元，同比
增长5379%，环比增长4992%；毛利率4373%，同比减少201 个百分点，环
比提升556 个百分点；研发投入573 亿元，同比增长7512%，主要系公司持续
加大研发力度，目前在研项目涵盖六类设备，20 多个新设备的开发。
2024 年前三季度公司新增订单764 亿元，同比增长约520%。其中刻蚀设备新增
订单625 亿元，同比增长约547%；LPCVD 新增订单30 亿元，新品开始启动放
量。根据公司2024 年8 月投资者调研纪要，24H1 新增订单中先进制程（包括先
进逻辑及存储）占比超70%；公司预计2024 年累计新增订单将达110-130 亿元。
2024 年前三季度公司付运专用设备1514 台，同比增长239%；生产专用设备1160
腔，同比增长约310%，对应产值约9419 亿元，同比增长约287%。2024 年9 月
末发出商品余额约3507 亿元，较年初余额的868 亿元增长2640 亿元；2024 年
9 月末合同负债余额约2988 亿元，较年初余额的772 亿元增长约2216 亿元。
高端刻蚀产品新增付运量显著提升，薄膜沉积产品覆盖存储器件所有钨应用
刻蚀：公司的等离子体刻蚀设备在国内外持续获得更多客户的认可，针对先进逻辑
和存储器件制造中关键刻蚀工艺的高端产品新增付运量显著提升。CCP 方面，2024
年前三季度交付超1000 个反应台，累计交付超3800 个反应台；先进逻辑器件中
段关键刻蚀工艺和先进存储器件超高深宽比刻蚀工艺实现量产。ICP 方面，
Primo-Twin Star在多个客户获得重复订单；在先进逻辑和存储芯片中关键ICP 刻
蚀工艺的高端ICP 设备付运大幅提升。
薄膜沉积：钨系列薄膜沉积产品可覆盖存储器件所有钨应用，已在关键客户多道应
用实现量产，并取得多个系统量产订单，同时新增多家客户装机量，相关设备验证
有序推进。此外，公司多款CVD 和ALD 设备研发顺利推进，不断增加薄膜设备覆
盖率以进一步拓展市场。EPI 设备顺利进入客户端量产验证阶段，已完成多家先进
逻辑器件与MTM 器件客户的工艺验证，结果获得客户高度认可。
MOCVD：几款已付运和即将付运的MOCVD 新品正陆续进入市场。Prismo
UniMax在Mini-LED 显示外延片生产设备领域持续保持国际领先地位；制造
Micro-LED 应用的新型CVD 设备在客户端进行验证测试；用于SiC 功率器件外延
生产的设备付运到客户端开展验证测试。
电子 半导体设备
中微公司：长存加速转向国产设备，刻蚀设
中微公司：全年业绩续创新高，打造刻蚀
微公司-公司快报2024324
中微公司：刻蚀龙头全年业绩高增，在手订
公司快报2024117
公司快报半导体设备
投资建议：我们维持此前对公司的业绩预测。预计2024 年至2026 年，公司营收
分别为83681116314590 亿元，增速分别为336%334%307%；归母净利润
分别为181023963235 亿元，增速分别为14%324%350%；PE 分别为
623470348。中微持续推进平台型设备公司建设，实现了刻蚀设备全面覆盖，
薄膜设备领域侧重于导体半导体层的薄膜沉积设备，投资上海睿励布局检测设备，
三大产品线持续注入强劲增长动力。持续推荐，维持买入-A评级。
风险提示：新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险，市场竞争加剧风险，晶
圆厂产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元