请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中微公司（688012SH）
先进刻蚀设备运付量提升，薄膜类新品开启放量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中微公司（688012SH）-刻蚀设备营收同比增长64%，加强研
发推进平台化——2024-04-30
中微公司（688012SH）-刻蚀设备市占上升，薄膜设备新品层
中微公司（688012SH）-1Q23 营业收入同比增长2886%，刻
蚀设备渗透率快速上升——2023-05-04
中微公司（688012SH）-扣非净利润同比增长18344%，国产
替代推进业绩释放——2023-04-06
中微公司（688012SH）-本土刻蚀设备中流砥柱，多线布局助
力国产替代——2023-03-13
前三季度营收同比增长3627%，刻蚀设备同比增长5377%。公司发布2024
年三季度报告，前三季度实现营收5507 亿元（YoY 3627%），归母净利
润913 亿元（YoY -2128%）。其中，第三季度实现营收2059 亿元（YoY
3596%，QoQ 1177%），归母净利润396 亿元（YoY 15263%，QoQ 4811%）。
前三季度刻蚀设备收入4413 亿元（YoY 5377%），MOCVD 收入186 亿元，
LPCVD 实现首台销售028 亿元。此外，公司前三季度共付运专用设备1514
台（YoY 2387%），共生产专用设备1160 腔（YoY 310%），对应产值约
9419 亿元（YoY 287%）。
新签订单同比增长约520%，毛利率环比提升556pp。前三季度公司新签订
单764 亿元（YoY 520%），包括刻蚀设备新增订单625 亿元（YoY 547%），
新产品LPCVD 新增订单30 亿元。其中，第三季度新签订单2938 亿元，包
括刻蚀设备约231 亿元，LPCVD 约132 亿元。2024 年，公司预计全年累计
新增订单有望达到110-130 亿元。第三季度受产品结构变动及部分高毛利设
备确认影响，公司毛利率达到4373%（QoQ 556pp），净利率达到1922%
（QoQ 471pp）。第三季度计入非经常性损益的股权投资约081 亿元，9
月末发出商品余额约3507 亿元，合同负债余额约2988 亿元。
先进刻蚀工艺设备付运量显著提升，薄膜LPCVD 等设备开启放量。公司CCP
设备前三季度交付超1000 个反应台，先进存储超高深宽比刻蚀，与先进逻
辑中段关键刻蚀工艺实现量产。ICP 设备中，高端ICP 设备付运大幅提升，
Primo Twin-Star 在多个客户获得重复订单。在薄膜设备方面，公司LPCVD
前三季度取得3 亿新增订单，钨系列产品可满足关键客户工艺需求，多道应
用已实现量产，并取得多个系统量产订单。此外，公司EPI 设备已顺利进入
客户端量产验证，已完成多家先进逻辑器件与MTM 器件客户的工艺验证，并
投资建议：国内半导体先进工艺设备公司，维持优于大市评级。由于国
内半导体设备需求持续旺盛，且公司市场不断增加刻蚀、薄膜等领域覆盖度
提升份额，未来营收规模效应有望逐步体现。我们预计公司2024-2026 年营
母净利润154622033182 亿元（前值205025873404 亿元），当前
股价对应PE 分别为759533369 倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游晶圆制造产能扩充不及预期风险，新产品开发不及预期风险，
国际关系波动和地缘政治风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司毛利率和净利率（%）
图6：公司期间费用率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层