本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
温氏股份（300498）2024 年报及2025 年一季报点评
主要数据2025 年4 月23 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2024年年报及2025年一季报。公司2024年实现总营业收入
104924亿元，同比增长1668%；实现归母净利润9230亿元，同比增长
24446%。公司2025年一季度公司实现总营业收入24331亿元，同比增长
1137%；实现归母净利润2001亿元，同比增长26192%。业绩符合预期。
生猪养殖业务盈利较好。2024 年，公司销售生猪301827 万头（含毛
猪及鲜品），同比增长1493%，国内市场市占率约430%，位列上市企
业第二位；毛猪销售均价1671 元公斤，同比增长1283%；肉猪类业
务实现收入64855 亿元，同比增长3371%。肉猪类销售收入增长主要
得益于肉猪销量和价格同步增长。公司持续继续强抓基础生产管理和重
大疫病防控等工作，同时叠加饲料原料价格下降等影响，养殖成本同比
较大幅度下降。2024 年全年，公司肉猪养殖综合成本约72 元斤，同
比下降约12 元斤。公司2025 年一季度销售生猪85935 万头，同比增
长197%；实现收入15476 亿元，同比增长257%。公司初步制定2025
年肉猪（含毛猪和鲜品）销售目标约3300 万头-3500 万头，全年平均肉
猪养殖综合成本奋斗目标为65 元斤。
黄羽鸡养殖业务收入同比有所下降，但盈利较好。2024 年，公司销售肉
鸡1208 亿只，同比增长209%，国内市场占有率为841%，位居上市企
业首位；毛鸡销售均价为1306 元公斤，同比下降460%；肉鸡类业务
实现收入35718 亿元，同比下降258%。2024 年全年，公司毛鸡出栏完
全成本降至6 元斤左右，同比降低08 元斤。尽管肉鸡类业务销售均
价及收入同比有所下降，但销量增长及养殖成本下降，肉鸡类业务实现
较好盈利。2025年一季度，公司销售肉鸡2815881万只，同比增长54%；
实现收入6844 亿元，同比下降105%。公司初步制定2025 年肉鸡销售
量同比增加5%或以上。
投资建议：预计公司2025-2026年EPS分别为152元和156元，对应PE分
别为1119倍和1088倍。公司不断迭代升级公司农户经营模式，
出现公司家庭农场、公司现代养殖小区农户、公司现代
产业园区职业农民等合作模式。不断提高养殖效率，养殖成本不断下
降，成本优势显著。维持对公司的买入评级。
风险提示：疫病风险、价格波动风险、竞争加剧、原材料价格波动、自
温氏股份（300498）2024 年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年4 月23 日）
温氏股份（300498）2024 年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼