温氏股份（300498SZ）
养殖效率持续提升，负债率进一步下降
市场数据：2025 年4 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2024 年年报和2025 年1 季报。公司2024 年实现营业收入
104924 亿元，同比167%，归属净利润9230 亿元，同比扭亏为盈（去年
同期为-6390 亿元），EPS139 元，加权平均ROE2459%，公司2024 年生猪
养殖业务和养鸡业务利润均同比上升。利润分配预案为：每10 股派发现金
红利2 元（含税）。公司2025 年1 季度实现营业收入24318 亿元，同比
1134%，归属净利润2001 亿元，同比扭亏为盈（去年同期为-1236 亿元）。
截止2025 年1 季度末，公司资产负债率约为5145%，环比2024 年底的5314%
下降17 个百分点，财务相对稳健。
生猪养殖业务生产成绩持续向好。公司2024 年销售肉猪301827 万头，
同比增长1493%；毛猪销售均价1671 元公斤，同比增长1283%；肉猪类
实现营业收入64855 亿元，同比增长3371%。公司2025 年1 季度销售肉猪
85935 万头，同比增长1969%；肉猪类实现营业收入15476 亿元，同比增
长2573%。得益于生猪基础生产管理和重大疫病防控等工作的加强，公司核
心生产指标持续改善，养殖成本持续降低。截止到2025 年2 月，公司肉猪
养殖综合成本已经下降至63 元斤左右，且区域单位之间成本差异逐步缩小，
公司养猪单头盈利水平在行业中处于领先梯队。
肉鸡养殖业务以成本效率应对鸡价的阶段性低迷。公司2024 年销售肉
鸡1208 亿只，同比增长209%；毛鸡销售均价1306 元公斤，同比下降460%；
肉鸡类实现营业收入35718 亿元，同比下降258%。公司2025 年1 季度销
售肉鸡282 亿只，同比增长539%；肉鸡类实现营业收入6844 亿元，同比
下滑1055%。受年后季节性消费需求低迷影响，虽然鸡价出现阶段性低迷，
但公司肉鸡养殖成本表现出色，2 月的毛鸡出栏完全成本已降至56 元斤。
元，对应EPS 为157190219 元，当前股价对应2025 年PE 为11 倍，
维持买入-B评级。
生猪和家禽疫情风险、原材料涨价风险、养殖基地遭遇自然灾害风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层