3 月28 日公司披露2022 年年报，全年实现营收670 亿元，同
比63%，实现归母净利润6813 亿元，同比69%。其中Q4 实现营
收172 亿元，同比43%，实现归母净利润1818 亿元，同比44%，
环比-127%，业绩位于业绩预告中值，符合预期。
出货量持续提升，市占率领先优势明显。2022 年公司银川新
增硅片产能投产爬坡，2022 年末晶体产能达到140GW，全年公司
硅片出货约68GW，同比增长约30%，硅片外销市占率全球第一；预
计Q4 出货约173GW，环比Q3 略有增长，预计主要因11 月下旬起
产业链价格大幅波动、硅片行业下调开工影响出货。随着银川项目
继续投产及技术能力提升，预计2023 年末公司晶体产能将达到
180GW，2023 年硅片出货及市占率有望持续提升。
技术领先保障硅片盈利高位，充分减值降低经营风险。公司
先进产能加速提升，持续推动技术创新，通过降低单位产品硅料消
耗率、提高单炉月产、提升硅片A 品率、增加硅片出片数等降低生
产成本、提升盈利能力，测算Q4 硅片生产端单位盈利超01 元W。
12 月行业硅料及硅片价格大幅调整，公司全年计提存货跌价准备
169 亿元，充分减值有望对Q1 盈利形成较好支撑。
高纯内层砂坩埚紧缺有望放大公司硅片领先优势。近期硅片
价格逆势坚挺，我们预测或因高纯石英砂高品质坩埚供应紧张。
公司高纯内层砂高品质坩埚供应保障行业领先，拉晶技术优势明
显，有望在高纯内层砂坩埚紧缺的背景下放大在非硅成本、硅片
品质控制方面的优势，增强行业定价权及盈利能力。
叠瓦G12差异化路线提升组件产品竞争力，助力海外市
场拓展。2022 年末公司高效叠瓦组件产能提升至12GW，基于
Maxeon 拥有的IBC、叠瓦等专利优势打造差异化组件产品，有望
增强组件业务竞争力，加速海外业务拓展。
公司硅片技术多维领先，保障高纯石英砂供给铸就盈利护城
河，业绩有望持续高增，上调2023-2024 年净利润至100（76%）、
127（102%）亿元，新增2025 年净利润预测152 亿元，对应EPS
为310、392、471 元，当前股价对应PE 分别为151210 倍，
行业竞争加剧，行业需求不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402