当前价： 4734 元
TCL 中环（002129） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
技术持续领先，硅片龙头优势有望扩大
52 周内股价区间(元)
1 TCL 中环（002129）：硅片盈利环比提升，
工业40 核心竞争力显著
2 TCL 中环（002129）：业绩延续高增，硅
片竞争力保持领先  (2022-08-26)
3 中环股份（002129）：业绩环比连续增长，
进入高增长阶段  (2022-05-04)
 事件：公司发布2022年年报，实现营收6701亿元，同比增长630%；实现归
母净利润682亿元，同比增长692%；扣非净利润648亿元，同比增长670%。
业绩接近前期预告中枢，符合预期。
 产销持续提升，盈利维持稳定。2022年公司持续推进产能扩张：拉晶端，随着
宁夏六期50GW 项目投产，至2022年末公司单晶总产能提升至140GW；切片
端，2022年新增天津DW 三期25GW 项目、宜兴DW 四期30GW 项目，进一
步推动公司210 先进硅片产能提升，巩固龙头优势。随着光伏装机需求、公司
产能提升，以及硅料硅片价格上涨，2022年公司硅片销量约68GW，同比增长
约30%；光伏硅片营收509亿元，同比增长约60%。22Q4受产业链价格和开
工率波动，单季度出货约17GW，环比基本持平。2022年公司计提各类减值损
失约158 亿元，投资收益175 亿元（主要为参股新疆协鑫）。全年毛利率为
178%，同比下降约39pp；净利率106%，与2021 年基本持平。
 差异化电池组件技术持续推进，提升公司整体全球化竞争优势。2022年公司叠
瓦组件产能达到12GW，销量66GW，同比增长约586%，组件毛利率约74%。
在叠瓦G12双平台差异化技术路线的坚持下，公司亦实现30 产品的全面
迭代，推动BOS 成本进一步降低。22 年公司计划以自有资金2 亿美元认购参
股上市公司Maxeon五年期可转债，主要用于Maxeon 7产品的研发制造，助力
Maxeon 全球市场增长，为公司制造全球化奠定基础。
 2023 年高纯石英砂供给趋紧，龙头优势显著，阿尔法属性凸显。2023 年进口
高纯石英砂供给紧张，石英坩埚品质为各硅片厂成本与硅片品质关键，尤其是
在N 型硅片需求逐渐释放的行业趋势下。因此，我们认为在硅料价格下行的趋
势下，硅片价格的降幅或低于预期，品质与成本差距将逐步扩大。公司作为全
球光伏硅片龙头，海外石英砂供给保障能力强，有效保障全年大尺寸高品质硅
片产出；叠加多年来工业40体系下，硅片生产成本、单位出片数等方面的
全面领先，全年硅片盈利领先优势有望进一步扩大，阿尔法属性有望持续凸显。
根据规划，至2023年末公司晶体产能将达到180GW，银川DW 五期投产将继
续巩固公司在硅片领域的领先地位。
 盈利预测与投资建议：公司为大尺寸硅片行业龙头，2023年优质石英坩埚紧缺
背景下，公司保供能力强，硅片品质与盈利能力有望持续领先行业。我们预计
未来三年公司归母净利润CAGR 为248%，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机需求不及预期的风险；石英砂供给短缺的风险；政策
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 中环（002129）2022 年年报点评
假设1：20232025 年公司硅片产能持续扩张，销量分别为130GW、180GW、220GW，
硅片业务毛利率分别为22%、20%、18%。
假设2：20232025 年公司组件销量分别为8GW、10GW、15GW，组件业务毛利率分
别为12%、12%、10%；
假设3：20232025 年公司半导体硅片销量分别为7508001000 百万平方英寸，毛利
假设4：其他业务保持平稳发展。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
TCL 中环（002129）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 中环（002129）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
TCL 中环（002129）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监