 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
公
司
研
究
 
东
兴
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
 
中国人寿（601628）：转型逻辑陆
续兑现，赛道变更指日可待 
——2019 年公司三季报点评 
 
 
2019 年10 月30 日 
 
推荐/维持 
 
中国人寿 公司报告 
 
公司披露2019 年三季报，报告期内实现营业收入6240.24 亿元，
同比增长15.4%；归母净利润577.02 亿元，同比增长190.4%。EPS 
2.03 元，同比增长193.1%；ROE（非年化）16.66%，同比上升
10.53pct。 
点评： 
报告期内公司归母净利润大增主要原因有三点： 
1.保费收入的增长（6.1%）； 
2.投资收益的大幅增长（76.1%）； 
3.减税政策带来的一次性影响（减税51.54 亿元）。 
 
财务指标预测 
 
指标 
2017A 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业收入（亿元） 
6531.95 
6431.01 
7400.16  
7705.05  
8141.16  
增长率（%） 
18.81% 
-1.55% 
15.07% 
4.12% 
5.66% 
归母净利润（亿元） 
322.53 
113.95 
646.50  
683.90  
733.80  
增长率（%） 
68.63% 
-64.67% 
467.35% 
5.78% 
7.30% 
净资产收益率（%） 
10.33% 
3.56% 
18.36% 
16.76% 
16.09% 
每股收益(元) 
1.14  
0.40  
2.29  
2.42  
2.60  
PE 
27.05  
76.57  
13.50  
12.76  
11.89  
PB 
2.79  
2.73  
2.46  
2.18  
2.09  
资料来源：公司财报、东兴证券研究所 
公司简介： 
 
公司是国内寿险行业的龙头企业。公司作为
《财富》世界500 强和世界品牌500 强企业
的核心成员，公司以悠久的历史、雄厚的实
力、专业领先的竞争优势及世界知名的品牌
赢得了社会最广泛客户的信赖，始终占据国
内保险市场领导者的地位，被誉为中国保险
业的“中流砥柱”。公司是中国最大的人寿
保险公司，拥有由保险营销员、团险销售人
员以及专业和兼业代理机构组成的中国最
广泛的分销网络。公司提供个人人寿保险、
团体人寿保险、意外险和健康险等产品与服
务，是中国领先的个人和团体人寿保险与年
金产品、意外险和健康险供应商。 
交易数据 
 
52 周股价区间（元） 
30.87-21.67 
总市值（亿元） 
8725.31 
流通市值（亿元） 
6428.22 
总股本/流通A 股（万股） 
2826471/2082353 
流通B 股/H股（万股） 
/744118 
52 周日均换手率 
0.06 
52 周股价走势图 
资料来源：wind、东兴证券研究所 
 
 
首席分析师： 
刘嘉玮 
010-66554043 
liujw_yjs@dxzq.net.cn 
执业证书编号: 
S1480519050001 
 
 
-8.8%
91.2%
10/31 12/31
2/28
4/30
6/30
8/31
中国人寿 
沪深300 
P2 
东兴证券公司报告 
中国人寿（601628）：转型逻辑陆续兑现，赛道变更指日可待 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
  
报告期内公司负债投资两端的三大变化： 
1.负债端开门红创佳绩，二三季度价值转型效果超预期。年初公司通过年金产品鑫享金生A/B 款打响开门红，
实现保费快速增长。冲量的储蓄类产品也在提质，通过拉长产品年限提升价值率，有助于保证负债整体久期
和价值率相对稳定，为转型打好基础。自3 月起销售重心转向长期保障型产品，为保证转型的顺利推进，公
司持续逆势扩充代理人队伍，三季度末较半年末再增5 万人，较2018 年底增加18 万人，为2020 开门红积
蓄力量。在增员的同时，公司严格管控代理人入口，加大对城镇高学历代理人的招募，提升代理人整体质量。
代理人入职后的岗位培训和配套考核激励机制的逐步完善持续提高代理人的举绩率和产能，并有效降低高产
能代理人的脱落比例。从保费结构看，在大力增加保障型产品销售的前提下，传统寿险也在“提质”，继续
压降新增趸交产品规模（占比不足0.4%），核心资源不断向长期期交产品转移。 
2.受益于报告期内权益市场回暖，投资收益大幅增长。在适当增加权益资产配置规模和比例，增配高分红低
波动率蓝筹股的同时，公司为应对利率下行大环境，持续加大30 年以上超长期国债、地方政府债的配置力
度以锁定利率，并通过投资高评级非标资产和优质不动产等能带来长期稳定现金流的长久期投资品，降低投
资组合收益率的波动性，更为有效的抵御市场风险，为新会计准则实施提前布局。从管理层面看，公司投资
管理中心的组织架构调整接近完成，将建立市场化职级序列并建立完善的业绩考核机制和具备较强竞争力的
绩效激励机制，对加强投研人员管理，提升效率和整体投资能力产生正向影响。 
3.公司在报告期内全面启动“科技国寿”建设三年行动，用金融科技为保险全价值链赋能。科技元素在代理
人队伍管理，代理人入口把控和提质增效等方面将发挥更大作用。亦可以在客户服务、产品协同推广、大数
据处理，提升保险理赔效率、场景和生态建设等方面实现突破，进而增强保险主业的综合竞争力。 
投资建议： 
公司自18 年下半年起，实施了多项改革举措为经营注入活力，各项核心指标显著改善。在科技赋能主业后，
公司综合实力有望进一步提升。随着保险行业马太效应愈发显著，公司的竞争优势将持续扩大。展望2020
年开门红，公司布局较早且主打产品在当前市场中极具竞争力，产品设计更具人性化，受众范围更广。预计
2020 年国寿“开门红很红”是大概率事件。我们坚定看好公司发展前景，随着价值转型的持续推进，公司有
望实现弯道超车，最终变更赛道。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为646.5 亿元、683.9 亿元和733.8
亿元，对应EPS 分别为2.29 元、2.42 元和2.60 元，维持“推荐”评级。 
风险提示：  
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；保费收入不及预期的风险。 
 
 
东兴证券公司报告 
中国人寿（601628）：转型逻辑陆续兑现，赛道变更指日可待 
P3 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
相关报告汇总 
报告类型 
标题 
日期 
行业 
非银行金融行业报告：上市险企7 月保费数据点评 
2019-08-23 
行业 
上市险企8 月保费数据点评 
2019-09-17 
公司 
中国平安（601318）：受保单结构优化、投资端提振和降税红利催
化，平安中报大超预期 
2019-08-16 
公司 
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，“革故鼎新”初
见成效 
2019-08-26 
公司 
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃
重生 
2019-08-26 
公司 
新华保险（601336）：转型压力拖累价值增长 
2019-08-30 
公司 
中国太保（601601）：发行GDR 获董事会通过，国际化再下一城 
2019-09-24 
公司 
中国人寿（601628）：三季报再超预期，坚定推荐 
2019-10-21 
公司 
中国平安（601318）：转型逻辑持续验证，价值属性提升——2019
年三季报点评 
2019-10-25 
资料来源：东兴证券研究所 
 
 
 
P4 
东兴证券公司报告 
中国人寿（601628）：转型逻辑陆续兑现，赛道变更指日可待 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
分析师简介 
 
非银首席分析师：刘嘉玮 
武汉大学学士，南开大学硕士，“数学+金融”复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。 
  
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告的观点、逻辑和论据均为分析师本
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。 
风险提示 
本证券研究报告所载的信息、观点、结论等内容仅供投资者决策参考。在任何情况下，本公司证券研究报告
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。 
 
东兴证券公司报告 
中国人寿（601628）：转型逻辑陆续兑现，赛道变更指日可待 
P5 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
免责声明 
本研究报告由东兴证券股份有限公司研究所撰写，东兴证券股份有限公司是具有合法证券投资咨询业务资格
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决
策与本公司和作者无关。 
我公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明出处为东兴证券研究所，且不得
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 
本研究报告仅供东兴证券股份有限公司客户和经本公司授权刊载机构的客户使用，未经授权私自刊载研究报
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。 
行业评级体系 
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15％以上； 
推荐：相对强于市场基准指数收益率5％～15％之间； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
回避：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
看好：相对强于市场基准指数收益率5％以上； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
 
 
 
