海南机场（600515）
2023年半年度报告点评：业绩基本符合预期，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海南机场(600515)：2023 年一
季报点评：旺季驱动净利率显著
提升，机场免税面积仍有扩展空
海南机场(600515)：2022 年报
点评：融入海南国资，开启高质
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2023 年8 月21 日下午，海南机场发布2023 年半年度报告。公
司2023H1 实现收入3370 亿元，同比49%；归母净利润583 亿元，同
比808%；扣非归母净利润478 亿元，同比1351%。
业绩基本符合预期，盈利能力显著改善。拆分到单季度，2023Q2 公司
实现收入2111 亿元，同比96%；归母净利润扭亏为350 亿元，扣非
归母净利润扭亏为281 亿元，基本符合预期。2023Q2 公司毛利率为
409%，同比提升56 个百分点；归母净利润率166%，去年同期为-01%；
扣非归母净利率133%，去年同期为-01%，利润水平显著提升，系出行
消费需求释放，公司机场业务生产经营情况显著改善。
出行意愿持续修复，机场业务全面超越2019 年水平。2023Q2 全国铁路
民航运送旅客量分别为981155 亿人次，为2019 年同期的107%96%，
居民长途出行持续修复。机场业务收益于出行恢复，2023Q2 实现营业
收入956 亿元，同比48%。公司旗下9 家机场2023H1 旅客吞吐量和
起降架次分别恢复至2019 年同期的110%116%，核心资产三亚凤凰机
场2023H1 旅客吞吐量和起降架次增长至2019 年同期的108%112%，
优于全国平均出行情况，全面超越疫情前水平。
免税相关收益绝对值维持全岛免税销售额1%水平，三亚凤凰机场免税
店剩余5000平有望在年内投运。公司免税与商业业务实现营业收入140
亿元，据公司披露数据估算，三亚机场免税提货点租金参股两机场免
税店投资收益免税场地租金三项实际体现在报表的免税相关收益合计
256 亿元，同比22%，占同期海南离岛免税销售额的比例维持在1%左
右。三亚凤凰机场免税店二期项目正在推进免税品经营资质审批等工
作，剩余5000 平有望在年内投运，提升三亚凤凰机场流量变现能力。
地产业务加快去库存，酒店业务持续向好。2023Q2 公司地产加快地产
项目去库存，房地产销售项目签约面积37 万平方米，同比59%；签约
金额57 亿元，同比55%。酒店业务实现营业收入156 亿元，休闲和
商旅出行意愿恢复带动酒店业绩持续改善。
盈利预测与投资评级：海南机场融入海南国资后开启高质量发展，深度
参与海南自贸港建设，有望持续享受海南赴岛游的繁荣及未来自贸港政
策红利。维持海南机场2023-2025 年盈利预测，归母净利润分别为
112152181 亿元，对应PE 估值为413025 倍，维持增持评级。
风险提示：宏观经济风险、海南自贸港建设进度不及预期的风险
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。