请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海南机场（600515SH）
上半年主业经营回暖，海南自贸港卡位优势持续巩固
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
11646 百万元
海南机场（600515SH）-2022 年承压下聚焦主业，自贸港卡位
龙头迎复苏成长——2023-04-22
海南机场（600515SH）-重整后聚焦机场免税，关键卡
位享海南自贸港成长红利——2022-11-03
2023年上半年公司收入和归母净利润大幅增长。上半年，公司实现收入3370
亿元4881%，归母净利润583 亿元80755%，扣非净利润478 亿元
135075%。单Q2，公司实现收入2111 亿元9623%；归母净利润和扣非
净利润各350281 亿元，同比扭亏。上半年收入和归母净利润同比大幅增
长主要系机场客流恢复和房产加速去化影响。与疫前相比，由于重整后公司
资产负债结构和财务费用优化明显，公司经营较疫前亏损情况显著改善。
免税相关业务估算税前权益贡献增长20%。上半年公司免税和商业收入14
亿元，同比下滑主要系口径差异（去年含写字楼租金）及海控免税租金计提
差异（22H1 按8%计提，后按3%计提）影响，按可比口径估算增15%，其中
日月广场租金058 亿元。三亚凤凰机场免税相关收入120 亿元（体现在机
场业务收入），其中免税店提货点租金各084036 亿元同比75%13%。
参股海口三亚机场免税店投资收益各063015 亿元，同比22%323%。
上半年公司机场生产经营数据基本恢复超疫前，地产业务加速去化。上半年，
公司机场管理收入956 亿元48%，利润总额317 亿元322%。公司旗下9
家机场起降架次旅客吞吐量货邮吞吐量恢复至2019 年同期116%110%
106%，其中三亚机场起降架次旅客吞吐量各恢复112%108%均超疫情前。
同时，公司地产业务加速去化，实现收入1522 亿元141%利润总额295
亿元，同比扭亏。期末公司投资性房地产的期末余额约12809 亿元。此外，
公司上半年物管和其他业务收入353399 亿元，剔除会计影响相对平稳。
机场业务持续较快复苏，免税仍有期待，海南自贸港建设推动中线成长。结
合上半年和7 月以来三亚机场客流趋势，我们预计今年全年三亚机场客流有
望超2019 年同期。同时，三亚机场三期改扩建项目计划2023 年11 月底开
工，未来可满足年吞吐量3000 万人次需求。并且，今年三亚机场免税经营
面积有望从1800 增至6800 平米，助力免税收益提升。中线来看，公司拥有
海南自贸港关键机场卡位和海口日月广场免税标杆商业资源等核心优势，未
来持续优化推进中，中线有望直接受益海南自贸港封关建设。
风险提示：宏观经济下行风险；政策、自贸港建设及新项目推进不及预期。
投资建议：维持23-25 年归母净利润为116159189 亿元，对应EPS 为
010014017，PE 为402925x。上半年海南核心机场客流量较快复苏，
带动公司机场主业成长，暑期客流目前趋势良好，Q4 海南旺季仍有期待。作
为海南自贸港建设的核心受益标的，公司在海南的机场、市内等稀缺卡位有
望享有一定确定性溢价。综合其目前估值水平和公司作为海南自贸港建设龙
头的流量卡位优势，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海南机场上半年收入和归母净利润同比大幅增长。2023 年上半年，公司实现收入
3370 亿元4881%，较2019H1 恢复9891%，归母净利润583 亿元80755%，
非经常性损益合计105 亿，主要包括政府补助和公允价值变动损益各071029
机场客流恢复及地产加速去化助力Q2 收入较快增长，业绩同比扭亏。2023Q2，
公司实现收入2111 亿元9623%；归母净利润和扣非净利润各350281 亿元，
同比扭亏。收入大幅增长主要系机场客流恢复和房产加速去化影响。与疫情前相
比，由于重整后公司资产负债结构和利息费用显著优化（2019H1 三亚机场等财务
费用达7 亿元），公司经营较疫前亏损拖累情况显著改善。截至2023 年6 月30
日，公司资产负债率5594%，相比2022 年末下降164 个百分点，进一步优化。
图1：海南机场2023H1 收入、归母净利润及扣非净利润增速
图2：海南机场2023Q2 收入、归母净利润及扣非净利润增速
免税：海南免税稳健增长，上半年公司免税相关贡献同比增长超20%
上半年海南免税销售稳健增长。根据海口海关数据，2023 年1-6 月海关监管离岛
免税购物金额26317 亿元，同比上升244%。据海南省商务厅数据，今年上半年
海南离岛免税店总销售额324 亿元，同比增长31%。
海南机场通过提供经营场地、参股的方式间接参与海南离岛免税业务。其中，通
过自持物业提供场地租赁形式的免税业务包括：中免海口日月广场免税店、海控
全球精品（海口）免税城、中免三亚凤凰机场免税店、三亚凤凰机场提货点、海
口日月广场返岛提货点、博鳌机场提货点；通过参股形式获取投资收益的免税业
务包括：海口美兰机场免税店49%（美兰机场T1、T2 航站楼免税店经营主体），
三亚凤凰机场免税店49%，海南海航中免50%等。公司2023 年上半年有序开展三
亚凤凰机场免税店二期筹开工作，目前已完成相关权证办理、招商和装修工作，
正在推进免税品经营资质审批等工作，预计年内开业，开业后将新增免税租赁面
积05 万平方米，凤凰机场免税店合计免税租赁面积将达到068 万平方米。
上半年免税相关业务估算税前权益贡献同比增长20%。上半年公司免税和商业收
入14 亿元，同比下滑主要系口径差异（去年含写字楼租金）及海控免税租金计
提差异（22H1 按8%计提，后按3%计提）影响，按可比口径估算增15%，其中日
月广场租金058 亿元。三亚凤凰机场免税相关收入120 亿元（体现在机场业务
收入），其中免税店提货点租金各084036 亿元同比75%13%。参股海口
三亚机场免税店投资收益各063015 亿元，同比323%22%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
机场及地产：上半年公司机场生产经营数据基本恢复超疫前，地产业务加速去化
上半年，公司机场管理收入956 亿元48%，利润总额317 亿元322%。公司旗
下9 家机场起降架次旅客吞吐量货邮吞吐量恢复至2019 年同期116%110%
106%，其中三亚机场起降架次旅客吞吐量各恢复112%108%均超疫情前。同时，
此外，公司上半年物管和其他业务收入353399 亿元，同比相对平稳。
图3：三亚凤凰机场月度吞吐量及较2019 年恢复情况
图4：海南离岛免税销售变化
上半年公司地产业务加速去化。2023 年上半年地产板块实现收入1522 亿元
141%利润总额295 亿元，同比扭亏。上半年公司结转豪庭南苑C14 项目地产
业务收入，同时重点推动海口市大英山片区海南中心、D10 地块、豪庭南苑三区
等项目开发建设，顺利完成豪庭A12 商业街等项目竣工，并积极推进海口优联国
际医院等重点项目复工；此外拓展临空产业项目土地，2023 年5 月取得海口市江
东新区LK11-16-02-01 地块及江东新区LK11-13-03 地块土地使用权，后续将推进
临空产业项目开发和配套项目多元化经营。期末投资性房地产余额约115 亿元。
其他业务相对平稳。2023 年上半年物业管理营业收入353 亿元-1404%，主要
系会计准则变动使得代收水电费相关收入确认由总额法变为净额法，剔除该影响
则维持相对平稳。季末在管项目191 个、较去年底增加28 个，管理面积逾1700
万平方米，较去年底增加6%，未来将重点拓展航空机场产业园、政企事业单位、
住宅商业写字楼等资金回笼快速、规模较大的优质项目。其他业务营收399 亿元
419%，主要系海南迎宾馆酒店运营及天羽飞训相关培训业务。
图5：海南机场各业务收入情况
图6：海南机场各业务利润总额情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务分析：上半年毛利率同比提升，期间费率同比下降，盈利能力显著改善。
2023H1 销售毛利率4448%，同比提升595pct。销售费用率管理费用率财务费
用率分别为232%1020%812%，同比分别-019pct-282pct-354pct，三项
费用率合计2064%-655pct。主要系伴随营收回暖及高毛利地产业务占比提升，
整体毛利率及期间费用率改善明显，综合上半年归母净利率达173%145pct。
图7：海南机场毛利率、净利率变化情况
图8：海南机场期间费用率变化趋势
机场业务持续较快复苏，免税仍有期待，海南自贸港建设推动中线成长。结合证
券时报及公司经营数据，今年全年三亚机场客流有望超2019 年同期（3 月底以来
均超疫情前）。同时，三亚机场三期改扩建项目计划2023 年11 月底开工，未来
可满足年吞吐量3000 万人次需求。并且，今年三亚机场免税经营面积有望从1800
增至6800 平米，助力免税收益提升。中线来看，公司拥有海南自贸港关键机场卡
位和海口日月广场免税标杆商业资源等核心优势，未来持续优化推进中，中线有
望直接受益海南自贸港封关建设。
投资建议：维持23-25 年归母净利润为116159189 亿元，对应EPS 为
010014017，PE 为402925x。上半年海南核心机场客流量较快复苏，带动公司
机场主业成长，暑期客流维持高景气，Q4 旺季值得期待。公司系海南自贸港建设最核
心受益主体，机场、市内等稀缺卡位享一定确定性溢价，未来依托国资背景，其海南
渠道卡位优势有望持续巩固，维持增持评级。
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层