当前价： 387 元
海南机场（600515） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
机场业务复苏强劲，免税商业扩张持续
52 周内股价区间(元)
1 海南机场（600515）：机场免税复苏在
即，享自贸港建设红利  (2023-05-14)
 事件：公司发布2023年半年报。2023年上半年公司实现营收337亿元，同比
488%，归母净利润58 亿元，同比8076%，扣非归母净利润48 亿元，同
比13508%。业绩增加系今年以来机场、酒店业务行情向好以及地产业务加大
销售，结转豪庭南苑C14 项目收入，地产收入同比大幅增加所致。
 民航业强力复苏，机场业务收入应声反弹。随着人口流动性增加，旅游市场特
别是海南旅游热度持续，2023年上半年公司旗下控股及管理输出9家机场总体
飞机起降架次889 万架次，旅客吞吐量13106 万人次，同比分别
683%1095%，较2019 年同期159%99%，公司旅客运输量恢复情况
好于全国平均水平（仅恢复至2019 年同期的882%）。
 免税与商业业务热度正盛。2023年上半年人口流动机会增加，线下交易模式经
营下的海口美兰机场、日月广场及三亚凤凰机场实体免税店客源激增，免税与
商业业务营收140亿元，同比下滑098亿元系口径差异所致，按2022年口径
该业务包括海岛商业投资收益，海岛商业、凤凰机场租金收入及凤凰机场免税
提货点租金收入计算，营收同比225%。
 自贸港即将封关运作，业务规模扩张持续。海南自贸港预计于2025年封关运作，
公司免税经营业务借政策红利逐渐扩张，凤凰机场免税店二期项目新增免税租
赁面积05万平方米已完成权证办理、招商和装修工作，开业后凤凰机场合计免
税租赁面积将达到068 万平方米。
 宏观复苏房地产加速去化，加快推进房地产业务转型。2023年上半年地产业务
实现收入1522 亿元，同比141%，净利润同比扭亏。后续将持续进行去房
地产化工作，推进临空产业项目开发和配套项目多元化经营。
 盈利预测与投资建议：随着民航需求的恢复以及海南自贸港建设红利的释放，
未来公司业绩确定性较强，预计公司20232425 年归母净利润分别为113、
144、172亿元，EPS 分别为010元、013元、015元，对应PE 分别为41x、
32x、27x。依托区位及经营优势，公司将保持中高速增长，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动风险、免税销售或不及预期、居民出游意愿或不及预
期、自贸港建设相关政策不确定等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海南机场（600515）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海南机场（600515）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海南机场（600515）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
海南机场（600515）2023 年半年报点评