Q3 业绩强劲增长，全球性矿业巨头成型
紫金矿业（601899SH）
公司发布2020 年三季报，公司2020 年前三季度实现营业收
入130434 亿元，同比增长2840%；实现归属于母公司净利润
4572 亿元，同比增长5212%；实现每股收益018 元，同比增长
3740%。公司2020Q3 单季度实现营业收入47291 亿元，同比增
长3736%；实现归属于母公司净利润2151 亿元，同比增长
2我们的分析与判断
（一）金铜板块稳定发力，公司业绩强劲增长
2020 年前三季度公司主要产品矿产金、矿产铜销售均价分别
较去年同期上涨2487%、026%至36224 元克、35777 元吨。
而在金属价格上涨得同时，公司严控成本，2020 年1-9 月公司矿
产金、矿产铜的单位成本分别同比下降032%、466%至176 元
克、19424 元吨。这使公司报告期内的矿产金与矿产铜的毛利率
分别同比提升1227、28 个百分点至5141%、4571%。在矿山
金与矿山铜毛利率提升的带动了，2020 年前三季度公司矿山企业
综合毛利率同比上升37 个百分点至4357%，驱动公司整体综合
毛利率水平上行014 个百分点至1148%。产量方面，公司2020
年1-9 月生产矿产金、矿产铜、矿产锌、矿产银、铁精矿29467
吨、3453 万吨、2440 万吨、21774 吨、25528 万吨，分别同比
增长017%、3069%、-1249%、3307%、1648%。公司金铜板
块的量价齐升，是公司报告期内业绩强劲增长的主要原因。
（二）海外重点项目投产在即，公司成长预期兑现可期
报告期内，公司海外的重点金铜矿项目均顺利有序推进。铜矿
方面，塞尔维亚紫金铜业一期技改项目预计将于2021 年投产，塞
尔维亚Timok 铜金矿上部矿带项目预计将于2021 年年中投产，刚
果（金）卡莫阿铜矿项目预计将于2021 年投产，西藏巨龙铜业驱
龙铜矿预计将在2021 年年底投产。金矿方面，公司哥伦比亚武里
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
蒂卡金矿进入试生产阶段，并于8 月完成了圭亚那金田金矿的交
割。此外，之前因与当地政府对采矿权纷争而停车的波格拉金矿项
目也迎来转机，有望继续运营。而9 月27 日公司公开发行可转换
债券60 亿获证监会发审委免聆讯通过，公司可转债的募资将为重
点金铜矿项目的建设提供有力的保障。随着公司海内外重点项目的
陆续投产，公司未来矿产金、矿产铜产量有望大幅增长，为公司未
来成长奠定坚实基础，向全球性的资源型矿业巨头迈进。
公司点评研究报告有色金属行业
公司作为我国有色金属矿业龙头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优质
资源资产储备，增厚自身内力，逐步成长为全球性的矿业巨头企业。随着公司之前布局的海外
优质金铜矿山项目逐步进入建成投产高峰期，公司金铜产量将持续大幅增长，公司即将步入收
获期。在全球超宽松的流动性下，黄金、铜价格有望持续上涨，量价齐升将使公司业绩充满弹
性。我们预计公司2020、2021 年EPS 为025、034 元，对应2020、2021 年PE 为27x、20x，
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）大宗商品价格出现大幅下跌
3）矿山项目推进不及预期；
4）海外矿山因遭遇外力而停产。
公司点评研究报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座