当前价： 43300 元
石头科技（688169） 家用电器
目标价： 53935 元（6 个月）
家电科创板第一标的，小米生态链成员
 推荐逻辑：公司立足扫地机器人行业，是小米生态链的重要成员，借助这一优
势，公司迅速打开市场积累口碑，近年来逐步建立发展自有品牌。扫地机器人
在我国的渗透率偏低。而由于该类产品对于改善生活质量助益较大，我们认为
在消费升级趋势下，扫地机器人等家用清洁电器将在我国拥有广阔的市场。公
司的技术与渠道形成了一定的护城河，将充分享受行业发展带来的红利。
 家电科创板第一标的，业绩高增长。创立初期公司主要为小米代工，公司借助
小米生态链的优势，迅速打开了市场积累了口碑。2017 年公司发布自有品牌石
头智能扫地机器人。随着自有品牌占比的提升，公司的盈利能力得到增强。2019
年上半年，公司毛利率325%。2016 年至2018 年，3 年内公司的营收复合增
长率达到了2553%。2019 年业绩预告显示，公司实现营业收入42 亿元，同比
增长378%；实现归母净利润78 亿元，同比增长1545%。
 行业发展潜力十足，头部集中效应明显。随着 AI 技术以及激光和视觉技术的
应用，扫地机器人产品更加智能，用户体验不断提升。2017-2018 年激光导航
产品带动同期销量野蛮式增长。2019 年受到国内外复杂的经济形势影响，整体
增速放缓。对标全球来看，我国扫地机器人的渗透率相对较低，未来发展空间
广阔。从市场竞争格局来看，扫地机器人品牌众多，但是市场集中度很高。根
据奥维云网数据显示，2019 年1-11 月，零售份额来看，科沃斯占比422%，
小米占比138%，石头占据107%，市场份额前三合计占比达到了667%。
 技术行程壁垒，渠道全面布局。公司掌握全局规划、激光雷达技术及相关算法
核心技术，大力投入研发，研发费用营收占比高于同行，轻资产模式下更专注
于研发。公司依托小米模式打开市场，同时积极拓宽销售渠道，联合电商平台
入仓模式、线上B2C 模式以及线下销售模式。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为1174 元、1541
元、1982 元，未来三年归母净利润将保持6204%的复合增长率，参考可比公
司一致预期均值，考虑公司高业绩成长性以及行业处于蓝海市场，具有估值溢
价，我们给予公司2020 年35 倍PE，对应目标价53935 元，首次覆盖，给予
 风险提示：产品销售或不达预期、终端拓展或不及预期、客户过于集中风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  石头科技（688169）
1 石头科技：小米生态链成员，业绩快速增长  1
11 代工起家，小米生态链成员  1
12 股权结构清晰，激励提高研发动力  1
13 业绩高速增长，自有品牌占比提升  2
2 行业竞争：市场发展潜力十足，头部品牌集中效应明显  4
21 功能型向智能型转变，全局规划提高清洁效率  4
22 供需增长推动行业发展，国内渗透率尚待提升  5
23 头部集中效应明显，产品结构升级  5
3 多种渠道共同发力，技术构建核心壁垒  6
31 算法打造核心竞争力，自主品牌成新盈利点  6
32小米有品打开市场，线上线下同步推进  8
4 盈利预测与估值  10
41 盈利预测  10
42 相对估值  11
5 风险提示  11
fWaXpWvXhYlWmUcVNAqQqN9P8Q8OpNpPoMrRfQpPpMkPqQpN8OrQqPxNpMsNxNpOrR
公司研究报告  石头科技（688169）
附表：财务预测与估值  12
公司研究报告  石头科技（688169）
1 石头科技：小米生态链成员，业绩快速增长
11 代工起家，小米生态链成员
2014 年7 月，石头科技成立。2014 年9 月，公司获得小米投资，成为小米生态链企业。
2016 年9 月公司携手小米发布首款产品米家智能扫地机器人。2017 年9 月发布了自有
品牌石头智能扫地机器人。公司拓展品牌矩阵，2018 年4 月推出小瓦智能扫地机器人。
2019 年，公司进行初步的品类拓展，发布新品米家手持无尘吸尘器。2020 年2 月，公
司正式于科创板上市。整体来看，公司的发展历史可以归为三个阶段：
1）代工起家（2014-2016 年）。公司创立后，凭借着小米在品牌、渠道与供应链等全方
位的支持，在扫地机器人市场迅速占有一席之地。2016 年首款产品米家智能扫地机器人
一经推出，就成为热销产品，目前在售米家扫地机器人有三款。
2）创建自主品牌（2017-2018 年）。公司通过和小米的合作，获得了品牌运营的经验，
同时借着米家定制产品，在市场上积累了口碑。2017 年，公司发布了自有品牌石头智能
扫地机器人，紧跟着在2018 年拓展品牌矩阵，定位性价比款，发布了小瓦智能扫地机器
人，实现了用户层次的全覆盖。
3）品类拓展（2019 至今）。在创建自主品牌之后，公司开启了品类拓展的道路。2019
年之前，公司的营收来源98%以上都是扫地机器人。2019 年公司推出新品米家手持无尘
吸尘器。2019 年上半年，公司扫地机器人营收占比为933%。
图1：从代工走向自主品牌
12 股权结构清晰，激励提高研发动力
公司第一大股东是公司的董事长昌敬，持股比例为3099%。小米公司控制的天津金米
持有公司股份1185%，小米相关方顺为持有公司1285%股份，小米合计持股247%，仅次
于第一大股份的持股比例。
公司研究报告  石头科技（688169）
图2：石头科技主要股东及持股比例
公司股权激励集中于研发人员和管理人员。截至招股说明书签署日，公司共授予60 名
员工股票期权，其中研发人员48 人，管理部门8 人，销售部门4 人。在授予对象中，研发
人员占比达到了80%，公司对于研发的重视程度可见一斑。
表1：公司股权激励集中于研发人员和销售人员
13 业绩高速增长，自有品牌占比提升
公司的营收净利均实现快速的增长。2016 年至2018 年，公司营业收入从18 亿元增长
到305 亿元，复合增长率达到了2553%。2019 年业绩预告显示，公司实现营业收入42 亿
元，同比增长378%；实现归母净利润78 亿元，同比增长1545%。
图3：公司2016 年以来营业收入呈现高速增长
图4：公司2016 年以来归母净利润呈现高速增长
自有品牌营收占比提升。2017 年公司推出自主品牌石头智能扫地机器人。2018 年公司
加推了自主品牌小瓦智能扫地机器人。随着自主品牌的发展，米家品牌在公司营收中的占比
也呈现了下降趋势。2019 年上半年，米家品牌营收占公司总营业收入的比例为406%，相
公司研究报告  石头科技（688169）
比2018 年下降66pp，相比2016 年下降58pp。2016 年至2019 年上半年，公司通过米家
产品实现的毛利润分别是34283 万元、19 亿元、22 亿元和12 亿元，占当期毛利润的比
例分别为974%、765%、246%和173%。
图5：自有品牌营收占比呈现上升趋势
图6：扫地机器人营收占比90%以上
2019 年推出手持吸尘器，扫地机器人营收占比仍超九成。2019 年上半年，公司推出了
新品米家手持无尘吸尘器，智能扫地机器人营收占比从2018 年的987%下降到933%。随
着品类的拓展，公司主营业务结构单一风险预期会逐步降低。
毛利净利呈现持续上升趋势。由于米家品牌产品定位于性价比，且采用利润分成模式，
因此米家产品的毛利率低于公司自有品牌产品毛利率。2016 年米家定制产品占比较高，公
司的毛利率也就偏低。随着公司推出自有品牌，并且自有品牌的占比逐渐升高，公司的综合
毛利率呈现上升趋势。2016 年，公司销售净利率低于同行业可比公司，主要原因系公司于
2016 年刚开始销售智能扫地机器人产品，销售规模较小无法覆盖成本使得公司亏损。随着
自有品牌占比提升，公司的净利率也呈现上升趋势。
图7：公司盈利能力不断增强
图8：公司周转效率较高
轻资产运营模式，周转效率较高。由于公司生产完全外包，公司自有的固定资产较少，
属于轻资产运营模式，公司周转效率高于同行。2019 年三季度，公司的存货周转率、应收
账款周转率和总资产周转率分别为63、107 和19。
公司研究报告  石头科技（688169）
2 行业竞争：市场发展潜力十足，头部品牌集中效应明显
21 功能型向智能型转变，全局规划提高清洁效率
智能扫地机器人的相关技术发展于20 世纪末，近几年开始在国内逐渐普及。随着技术
的不断革新与进步，智能扫地机器人经历了从功能型向智能型的转变。
第一代扫地机器人是由家电巨头伊莱克斯于1996 年打造的三叶虫智能扫地机器人。由
于体积较大、比较笨重、高度规划不合理等等并未实现大规模的量产。真正实现大规模量产
的产品是美国科技公司iRobot 在2002 年推出的随机碰撞式清扫的Roomba 扫地机器人。其
后，全球范围内更多公司涉足智能扫地机器人领域，产品也不断优化更新，但是并未能推出
有巨大技术突破的产品。由于此时的扫地机器人存在清扫盲区，清扫效率不高，并未达到消
费者好用的标准。虽然消费者智能清洁家电的需求一直存在，但并未能实现快速的增长。
图9：早期扫地机发展情况
2010 年以来，智能扫地机器人相关技术快速发展，激光、算法等技术不断得到运用，
产品更加智能化，智能扫地机器人发展开始陆续步入规划式清扫阶段。2010 年Neato XV-11
诞生。Neato XV-11 是扫地机器人技术突破的标志性产品。主创团队将激光雷达和SLAM（实
时定位于构图）技术运用在智能扫地机器人上，推出了第一款全局规划式扫地机器人。
全局式规划技术的应用使得扫地机器人清洁效率大幅度提升。搭配激光雷达和SLAM 技
术就像给扫地机器人安装上了眼睛，提高了清洁覆盖率，用户体验大幅提升。Neato XV-11
带来了一波产品热潮，许多厂商看到了扫地机的发展潜力，加速布局。市场上不断有激光导
航和视觉导航的新品问世。随着AI 技术以及激光和视觉技术的不断发展及完善，智能扫地
机器人与AI 技术、激光和视觉技术相融合也成为了行业的主流发展方向之一。
图10：全局规划产品不断问世
公司研究报告  石头科技（688169）
22 供需增长推动行业发展，国内渗透率尚待提升
随着 AI 技术以及激光和视觉技术的应用，扫地机器人产品更加智能，用户体验不断提
升，消费者也越来越青睐智能扫地机。2017-2018 年激光导航产品全面爆发，带动同期销量
野蛮式增长。2019 年受到国内外复杂的经济形势影响，整体增速放缓。2019 年1-11 月，扫
地机器人零售额规模同比增长仅2%，其中线上作为主力渠道，零售额占比接近90%。
图11：扫地机零售额增速放缓
图12：扫地机零售量增速放缓
德国GFK 统计表明，中国沿海地区的家务机器人渗透率为4%-5%，内陆地区只有04%
左右，与目前家用吸尘器30%-40%的渗透率相比，未来增长空间广阔。即便是沿海地区，
扫地机器人的渗透率与美国相比也有10pp 的差距。对标全球来看，我国扫地机器人的渗透
率相对较低，未来发展空间广阔。
国内扫地机器人市场发展空间广阔，其背后推动力主要取决于供需的增长：1）供给端：
巨大的市场发展空间吸引越来越多的公司进入家庭服务机器人行业，尤其是智能扫地机器人
领域，市场参与者包括智能扫地机器人公司以及其他传统家电公司等。各企业通过研发投入
和技术革新不断进行产品线创新，同时实现大规模生产，使得市场供给量增加；2）需求端：
随着居民生活水平的提高，人们消费观念和习惯的改变带来消费升级，消费者尤其是年轻一
代对智能产品替代繁琐家务劳动的需求日趋强烈，这激发了对智能扫地机器人产品的需求增
23 头部集中效应明显，产品结构升级
头部集中效应明显。国内市场来看，扫地机器人品牌众多，但是市场集中度很高。奥维
云网数据显示，2019 年1-11 月，零售份额来看，科沃斯占比422%，小米占比138%，石
头占据107%，CR3 达到了667%。根据中怡康数据显示，2019 年上半年线上市场前五大
品牌分别为科沃斯、小米、石头、海尔和iRobot，分别占比为 434%、133%、127%、50%、
48%，合计市场占有率为 792%。整体来看，扫地机器人的市场集中度较高。
公司研究报告  石头科技（688169）
图13：国内市场集中度较高
图14：线上头部集中效应明显
产品升级趋势明显。根据奥维云网数据显示，扫地机器人产品结构呈现升级趋势。2019
年激光导航占比为448%，相比2018 年提升85pp。其中米家占比247%，石头占比239%，
合计占比486%，超过科沃斯的占比384%。另一方面，由于扫拖一体更加符合用户的使用
场景，结构占比也呈现了增长趋势。2019 年扫拖一体占比为831%，同比提升6pp。
图15：激光导航占比最高并呈现增长趋势
图16：扫拖一体占比呈现增长趋势
3 多种渠道共同发力，技术构建核心壁垒
31 算法打造核心竞争力，自主品牌成新盈利点
全局规划能力的智能扫地机器人已成为市场主流，公司是国际上将激光雷达技术及相关
算法大规模应用到产品的领先企业，旗下大部分扫地机器人产品都主打LDS 全局规划线，
人工智能算法助力产品的导航能力是是公司核心优势。核心技术的优势不断助力产品线的丰
富。得益于自主品牌的创立、发展，公司毛利率不断攀升再上台阶。
公司研究报告  石头科技（688169）
311 专注研发大力投入，技术成就品牌发展
公司在轻资产模式下运营，生产都委以第三方，节省自建厂的开支，更好的专注在研发。
公司成立第二年的研发费用就达到1 亿，研发费用与营收占比超的9%，研发人员占比更超
50%以上。公司大力投入对核心技术的研发，助力自主品牌、日渐丰富的产品线。
表2：研发投入与营收占比高
研发人员占员工的比例%
图17：技术人员占比超50%
研发优势逐步显现，支撑公司建立自主品牌为主的销售经营。不断提升的自主品牌的销
售占比，2019H1 自主品牌已实现反超小米品牌营收占比，成为公司新的利润增长点。公司
综合毛利率从2016 年的1921%一路提升到325%。
图18：自主品牌不断提高营销占比，石头品牌超50%，技术成就品牌建设
公司研究报告  石头科技（688169）
312 变革中核心算法技术创机遇
随着扫地机器人导航技术从随机式向全局规划式变革，公司抓住时代的机遇，掌握核心
的算法优势。石头科技旗下大部分产品都主打LDS 全局规划线，并对主要的算法类型（SLAM、
人工智能技术的导航算法等）均有较强的积累、研发能力及专利（如：LDS 、深度学习、
算法优化、运动模块）。公司的核心算法技术有效提升了扫地机器人导航需求，自主研发的
激光扫描测距模块稳定性高，维护成本相对较低。产品能够运用传感器、雷达、摄像头等硬
件载体实现对不同环境中的定位、地图导航、虚拟墙建设需求，使机器人能够更智能高效地
公司核心创始成员都具有互联网IT 企业经历，拥有较强的技术背景公司，CEO 昌敬曾
任百度地图项目负责人，10 余年互联网产品经理的从业经验同样给公司产品的算法技术的开
表3：公司高管具有互联网企业经历
前微软程序经理；前腾讯高级产品经理；前百度高级经理
32小米有品打开市场，线上线下同步推进
成立初期，公司依托小米运营的电商平台有品打开市场，同时采用直接销售模式和
分成模式。随着自主品牌的建立和发展，公司对自有品牌产品有自行选择销售渠道。公司延
续使用小米平台销售部分自主品牌产品（石头品牌在台湾地区的销售），并积极拓宽销售渠
道，联合电商平台入仓模式、线上B2C 模式以及线下销售模式大力推动进一步的品牌建设
图19：公司销售模式
公司研究报告  石头科技（688169）
321 依托小米模式，迅速成长
作为小米生态链成员，公司利用小米公司的互联网的用户优势，快速打开市场渠道。米
家产品线基本通过小米渠道销售。小米定制产品采用分成模式，其在小米公司的各种渠道实
现对外最终销售后，小米公司再将其产生的净利润按照双方约定比例50%：50%分成。2016
年至2019 年上半年公司通过与小米利润分成取得的收入分别为 31737 万元、18 亿元、22
亿元和 11 亿元，占公司营业收入比例分别为173%、16%、73%和 5%。对于自有品牌，
公司独立经营并自行选择销售渠道。公司将部分自有品牌产品通过小米运营的有品代销
平台销售，同时选择小米在中国台湾地区销售自有品牌产品。2017 年至2019 年上半年，公
司自有品牌产品通过与小米相关的销售渠道实现的收入金额分别为42764 万元、17 亿元和
11 亿元，占当期营业收入比例分别为382%、556%和 502%。整体来看，2016 年至2019
年上半年，公司通过小米模式取得的销售收入为18 亿元、101 亿元、153 亿元和91 亿元，
营收占比分别为100%、9036%、5017%和4301%。
图20：米家定制品牌通过小米渠道分层收入
图21：自由品牌通过小米渠道实现收入
322 多维渠道销售共同发力
公司多维度的加强渠道建设，辅助自主品牌的发展。除了与小米合作，采用小米模式进
行销售之外，公司还采用了线上与线下相结合的销售模式，其中自有品牌的线下销售以经销
为主。公司线上主要利用电商平台入仓，和线上B2C 平台（第三方）模式，并逐步扩宽和
电商的合作数量和广度，建立包括京东、天猫等多家头部电商的合作，电商红利将持续推动
线上渠道发展。公司线下大力发展经销商数量和支持经销商、提升销量。自2017 年推出自
有品牌，合作的线下经销商仅3 家，2018 年新增至17 家，包括紫光、慕晨、国机、俄速通
等主要线下经销商。线下经销渠道销售收入也从17 年的22397 万增长至773 亿元，同比
3352%。线上线下同时发力助力渠道、确保品牌建设进一步推广。
公司研究报告  石头科技（688169）
图22：2016-2019H1 线上各个合作占比变化，日趋多元化
图23：2016-2019H1 线上总占比变化
表4：线下经销模式2016-2019 上半年占比增长对比
假设1：公司加大对自主品牌的投入，自有品牌产品的销量占比增加，预计未来三年石
头品牌的毛利率为47%、48%、49%。
假设2：公司加大研发投入与品牌建设，预计公司的销售费用和管理费用略有增长。假
设2019-2021 年公司销售费用率为6%、62%和65%；管理费用率为73%、8%和8%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表5：分业务收入及毛利率
公司研究报告  石头科技（688169）
我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为1174 元、1541 元、1982 元，未来三年归母
净利润将保持6204%的复合增长率，参考可比公司一致预期均值，考虑公司高业绩成长性
以及行业处于蓝海市场，具有估值溢价，我们给予公司2020 年35 倍PE，对应目标价53935
元，首次覆盖，给予买入评级。
（1）产品销售或不达预期；
（2）终端拓展或不及预期；
（3）客户过于集中风险。
公司研究报告  石头科技（688169）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  石头科技（688169）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  石头科技（688169）