石头科技（688169SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
去小米化生态链企业典范，盈利质量持续提升
——公司首次覆盖报告
 小米生态链企业中去小米化典范，首次覆盖给予买入评级
石头科技是国内扫地机器人行业的龙头之一。我们认为，扫地机器人行业随着渗
透率逐步提升，2021 年市场规模有望超过百亿。公司汇聚来自华为、微软的核心
研发团队，产品研发能力强。2016 年从小米ODM 扫地机器人起步，近年来大力
发展自有品牌，在产品、渠道、品牌等多方面逐步降低对小米生态链的依赖，去
小米化成效显著，目前已具备独立品牌势能。随着公司海外销售及拥有定价权
的自主品牌销售占比提升，未来公司盈利质量有望持续提升。我们预计公司2019-
2021 年归母净利润为7539791238 亿元，对应EPS 为113014681858 元，当
前股价对应PE 为372923 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 伴随扫地机器人渗透率逐步提升，市场规模有望快速提升
国内扫地机器人渗透率仅为美国市场一半，未来仍有较大提升空间。根据艾媒数
据中心，2018 年国内市场销售的扫地机器人约5146 万台。我们根据卫健委中
国家庭发展报告（2015）国内43 亿户家庭进行推算，假设扫地机器人更换周
期为4 年，则扫地机器人市场销量的天花板约为108 亿台年，2018 年国内扫地
机器人市场渗透率约48%。另一方面，根据2017 年第一财经对iRobot 首席运营
官Christian Cerda 的采访记录，2017 年美国扫地机器人市场渗透率为10%-11%。
 自有品牌、海外渠道销售收入占比提升，公司进一步打开成长空间
去小米化带来公司盈利质量显著提升。公司自有品牌产品具备独立定价权，
且不用和小米进行利润分成，因此整体毛利率高于米家品牌产品。目前公司自有
品牌产品收入占比已超过米家品牌，未来随着公司自有品牌产品持续扩品类、进
行产品迭代，其收入占比有望持续提升，并带动公司整体毛利率提升。渠道端来
看，公司自有品牌对小米渠道的依赖逐步降低，且高毛利率的海外市场占比逐渐
提升，2019H1 海外渠道销售收入占比已达到848%，2019 年下半年公司再次牵
手日本软银拓展海外渠道，未来高毛利率的海外市场占比有望持续提升。
 风险提示：行业竞争格局恶化，新工艺新技术研发风险，销售季节性风险
1、 石头科技：借力小米，打造国内扫地机器人龙头企业  4
11、 从小米ODM 起步，自有品牌占比持续提升  4
12、 大力发展自主品牌，业绩实现显著增长  4
121、 发力自有品牌，营收实现快速增长 4
122、 受益于自有品牌拓展，公司销售毛利率稳步提升  5
123、 期间费用率整体保持较低水平  6
124、 毛利率提升、费用率相对稳定，带动净利率提升  7
125、 小米模式带来高于同行的存货周转率，应收账款周转率逐年提升  8
126、 轻资产模式带来高ROE 水平  9
13、 股权结构稳定，管理层产业背景丰富  10
2、 由石头科技看小米与生态链公司的合作模式  11
21、 全方位解读关于小米定制产品的合作模式  11
22、 优秀的创业团队促成石头科技与小米的合作 14
3、 解密小米生态链企业发展，从ODM 到具备独立品牌势能  15
31、 从0 到1：小米ODM 业务为自有品牌诞生提供了良好基础土壤  15
32、 从1 到100：逐渐具备独立品牌势能，去小米化成效显著  16
321、 产品端去小米化：扩品类、核心产品迭代升级，带来企业盈利能力提升  16
322、 渠道端去小米化：自建渠道，逐渐降低对小米渠道的依赖性  18
323、 品牌端去小米化：借力新媒体提升知名度，跨界联名扩大产品影响力  18
324、 供应链：核心供应链不依赖小米，拥有较强话语权  19
4、 渠道、品类全面拓展，未来发展空间较大  20
41、 伴随渗透率提升，行业未来仍有较大增长空间 20
42、 扩品类：产品更新换代也带来价格带上移，毛利率提升  21
43、 扩渠道：线上线下全面扩张，进军海外市场 22
5、 盈利预测与投资建议  24
51、 关键假设  24
52、 盈利预测与估值  24
6、 风险提示  24
附：财务预测摘要  26
1、 石头科技：借力小米，打造国内扫地机器人龙头企业
11、 从小米ODM 起步，自有品牌占比持续提升
公司主营产品为智能扫地机器人、手持无线吸尘吸及相关配件（主刷、边刷、
拖布等）。2016 年9 月，公司推出小米定制品牌米家智能扫地机器人，随后2017
年9 月，公司推出首款自主品牌石头智能扫地机器人，2018 年3 月公司针对中小
户型推出千元自主品牌小瓦智能扫地机器人，2019 年4 月，公司再推小米定制品
牌米家手持无线吸尘器，在全屋清洁领域再布一子。
近年来随着公司加大自主品牌拓展，其自有品牌收入占比逐渐提升，已超过米
家品牌。2016 年公司创立初期通过ODM 模式为小米提供定制产品米家智能扫地
机器人，并完全通过小米渠道进行销售，迅速打开市场。2017 年以来，公司推出自
主品牌产品，并逐步拓展销售渠道，其自有品牌占比开始逐渐提升，超过米家品牌。
根据招股说明书，2019H1 公司小米品牌、自有品牌、配件收入占比分别为4058%、
图1：2019H1 公司自有品牌收入占比为5848%
图2：自有品牌收入占比逐步提升
12、 大力发展自主品牌，业绩实现显著增长
121、 发力自有品牌，营收实现快速增长
自有品牌快速增长带动营收提升，对小米渠道依赖度降低，未来增长可期。2018
年公司实现营业总收入3051 亿元（172%）。我们将主营收入按产品结构进行拆分，
小米品牌实现收入1439 亿（4556%），自有品牌实现收入1571 亿（135812%），
自有品牌收入的快速增长带动公司营业总收入提升。我们从渠道角度来看公司自有
品牌在收入快速增长的同时，在小米平台销售占比逐步降低，对小米渠道的依赖程
度整体较低，已具备一定的独立势能，未来增长可期。
图3：自有品牌收入快速增长带动公司营收增长
图4：自有品牌对小米渠道的依赖度降低
122、 受益于自有品牌拓展，公司销售毛利率稳步提升
自有品牌毛利率远高于米家品牌。根据招股说明书，2019H1 米家扫地机器人、
小瓦扫地机器人、石头扫地机器人毛利率分别为1391%，2803%，4618%。米家品
牌由于定位于高性价比产品，并采用利润分成模式进行销售，因此其毛利率远低于
自主品牌。石头扫地机器人在米家产品上进行功能升级，其售价、毛利率均较高。小
瓦扫地机器人尽管配置低于米家产品，但由于公司拥有较强的自主定价权，因此毛
随着公司自主品牌持续拓展，销售毛利率继续提升。目前公司整体销售毛利率
低于科沃斯、iRobot，主要系米家智能扫地机器人产品毛利率较低所致，近年来
随着高毛利率的自有品牌产品占比逐渐提升，公司整体销售毛利率持续提升，2019
年前三季度石头科技销售毛利率达3475%，已接近行业龙头水准。
图5：自有品牌毛利率显著高于米家品牌
图6：石头科技销售毛利率持续提升
小米品牌收入（单位：亿元）
自有品牌收入（单位：亿元）
123、 期间费用率整体保持较低水平
公司费用管控良好，期间费用率整体保持较低水平，呈逐年下降趋势。受益于
公司营业总收入的快速增长及费用管控良好，公司2018 年期间费用率1601%，较
2016 年2454%显著下降，近几年来整体保持较低水平。
图7：公司期间费用率整体保持较低水平，呈下降趋势
销售费用率有所提升，但仍低于同行业公司。2018 年公司销售费用率535%，
较2017 年提升280pct，主要系发力自主品牌后，广告及市场推广费、平台服务费及
佣金、职工薪酬提升所致。具体来看，广告及市场推广费用增加主要系2018 年拓展
电商渠道加大广告推广力度所致；平台服务费增加，主要系公司新增第三方B2C 平
台数量，且各平台销售额提升所致。尽管公司销售费用率有所提升，但在同行业中仍
处于较低水平，主要系：（1）米家扫地机器人通过小米模式销售，销售费用率较低；
（2）自有品牌上市时间较短，推广力度仍低于同行业公司。
图8：尽管销售费用率有所提升，但仍低于同行公司
股权激励费用提升带来管理费用提升。2018 年公司管理费用率675%，较2017
年提升492pct，主要系2018 年对高管股权激励确认费用提升所致。
公司营收实现快速增长，研发费用率整体下降。2018 年公司研发费用率382%，
较去年下降568pct，具体来看，2018 年研发费用的增加主要系技术人员增加而带来
的职工薪酬上升，另一方面2017 年对技术人员期权确认奖励较高，而2018 年技术
人员股份支付费用较低，综合以上因素，2018 年研发费用同比增长973%，远低于
公司营业总收入增长17272%。
管理、研发费用率合计略高于同行。由于会计准则改变，同行可比公司2016
年、2017 年的研发费用包含于管理费用之中，因此我们将管理费用率和研发费用率
合计进行比较。2016 年石头科技管理研发费用率合计较高主要系公司2016 年
9 月开始销售产品，当年收入较低，而研发投入较大所致。2017 年、2018 年，随着
公司营收开始快速增长，费用率有所下降，2019H1 其管理研发费用率已低于同
图9：2018 年管理费用略有回升后恢复正常水平
图10：管理研发费用略高于同行
124、 毛利率提升、费用率相对稳定，带动净利率提升
公司净利率持续提升，盈利能力优秀。2016 年由于9 月才开始销售产品，因此
销售规模较小，无法覆盖成本及费用，使公司亏损。近年来，随着公司销售规模逐步
扩大且高毛利率的自有品牌产品占比逐步提升，公司净利率呈持续增长态势。2018
年公司实现归母净利润308 亿元（35911%），远高于营收增速（172%），盈利能
力优秀。2019 年前三季度实现归母净利润582 亿元（23613%）。我们认为，随着
公司高毛利率的自有品牌产品占比持续提升，在费用率保持稳定的情况下，公司归
母净利润未来有望实现快速提升。
科沃斯管理研发费用率合计
石头科技管理研发费用率合计
图11：石头科技净利率持续提升
图12：伴随净利率提升，归母净利润实现快速增长
125、 小米模式带来高于同行的存货周转率，应收账款周转率逐年提升
小米模式带来高于同行的存货周转率。2017 年公司存货周转率较高主要系公司
2016 年9 月才开始销售产品，2016 年末存货余额较低，拉低了2017 年平均存货余
额，导致2017 年存货周转率较高。根据招股说明书，公司主要根据订单来安排生产
计划，因此存货基本在生产后一个月内发出，与2018 年存货周转率率相匹配。与同
行业其他公司相比，公司对米家品牌产品采用以销定产的生产模式，不会提前大
量备货和生产，因此存货周转率相对较高。
图13：受益于小米模式，存货周转率显著高于同行
应收账款周转率逐年提升，自有品牌短账期渠道收入占比高于同行带来超过同
行的应收账款率。2016 年仅有4 个月产品销售导致2016 年应收账款周转率较低。
2017 年，2018 年随着公司逐渐发力自主品牌，公司实施预收账款模式的线下经销商
收入占比从2083%提升到5095%，因此整体应收账款周转率有所上升。由于米家品
牌产品采用小米模式进行销售，与同行业其他公司不具有可比性，石头自有品牌由
于实施预收账款模式的线下收入占比较高，而信用期较长的电商平台入仓模式占比
低于同行，因此自有品牌应收账款周转率优于同行水平。
归母净利润（单位：亿元）
图14：公司应收账款周转率逐年提升，自有品牌应收账款周转率高于同行
126、 轻资产模式带来高ROE 水平
高资产周转率带来远高于同行的ROE 水平。我们将同行业可比公司的ROE 进
行杜邦拆分后发现，石头科技的高ROE 主要源于其高资产周转率。进一步分析可以
发现，其高资产周转率主要源于：
（1） 收入端充分受益于小米带来的渠道及品牌赋能，其收入增速远高于平均
（2） 生产端由于公司产品主要采用委托加工方式，无自建生产基地，因此其
固定资产占总资产比例低于行业竞争对手。（科沃斯中高端产品为自主
表1：石头科技ROE 远高于同行（2018 年）
石头科技（自有品牌）应收账款周转率
图15：公司固定资产占总资产比例低于同行业竞争对手
13、 股权结构稳定，管理层产业背景丰富
公司内部及小米系持股过半，整体股权结构稳定。根据招股说明书，创始人昌
敬持有公司3099%股权，为公司实际控制人。董事、监事、高管及核心技术人员在
发行前合计持股5035%。员工持股平台石头时代在发行前持有公司10%的股权，与
公司利益形成高度一致。小米系顺为资本、天津金米分别持有公司1285%，1185%
图16：发行前公司股权结构，昌敬为实际控制人
管理层产业经验丰富。创始人昌敬在创办石头科技前分别在微软、腾讯、百度等
企业担任程序经理、产品经理等，具备丰富的研发、产品设计能力。其他高管也分别
来自微软、华为等业内龙头企业，多年产业积累为公司软硬件的开发打下深厚基础。
表2：管理层团队经验丰富
2006 年7 月至2007 年11 月入职北京傲游天下科技有限公司任技术经理2007 年11 月至2010 年2
月在微软任程序经理2010 年2 月至2011 年2 月任腾讯高级产品经理2011 年2 月至2011 年12 月
创立北京魔图精灵科技有限公司并任CEO2011 年12 月至2014 年7 月任百度高级经理2014 年7
职于微软(中国)有限公司2006 年11 月至2009 年4 月就职于信比安软件(北京)有限公司2009 年5
月至2013 年5 月就职于微软(中国)有限公司2013 年5 月至2014 年7 月在百度工作2014 年7 月
2005 年6 月至2014 年10 月入职华为并担任产品经理2014 年10 月加入石头科技。
2006 年4 月至2006 年11 月入职英特尔亚太研发有限公司2006 年12 月至2009 年1 月就职于
Marvell Semiconductor Group2009 年1 月至2014 年6 月就职于微软亚太研发中心并担任项目经
理2014 年7 月加入石头科技。
2004 年11 月至2008 年3 月就职于瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)担任审计经理2008 年4 月至
2012 年4 月就职于恒泰艾普集团股份有限公司担任财务经理2012 年4 月至2018 年4 月就职于北
京博达瑞恒科技有限公司担任财务总监2018 年4 月加入石头科技。
2014 年3 月至2017 年12 月任职于中铁十九局国际公司并担任中级工程师2018 年1 月加入公司
并担任运营经理，现任公司董事会秘书。
月就职于北京海辉高科软件有限公司任软件开发测试项目组长和软件开发工程师2012 年10 月至
2014 年7 月就职于山东祥光集团有限公司任技术主管。2014 年7 月加入公司并担任技术总监。
2、 由石头科技看小米与生态链公司的合作模式
21、 全方位解读关于小米定制产品的合作模式
小米与各生态链企业的合作模式往往相似，但其中细节投资者往往不熟悉，我
们以石头科技为例，从产品的研发设计、采购、生产、收入利润分成等方面对小米
定制产品的合作模式进行详细阐述。
图17：小米仅负责定制品牌的产品定义及ID 设计
研发阶段小米仅负责产品定义及ID 设计，石头科技独立完成全部研发过程。从
人员配置角度来看，小米仅指派一名产品经理、一名项目经理、一名ID 设计人员，
分别负责产品定义、项目进度跟踪及ID 设计，具体的研发则由石头科技指派的研发
人员独立完成。从投入资金角度来看，产品研发过程中产生的费用由石头科技全部
承担，共有知识产权的申请注册及维护管理费用由石头科技和小米共同承担。
研发所得的知识产权为双方共有，石头科技对小米不存在技术依赖。根据双方
签署的业务合作协议，小米及石头双方均有权自行实施使用共有知识产权，无需向
另一方通报及分享收益。由于在研发过程中，小米并不参与具体研发过程及技术升
级改造，石头科技则掌握共有知识产权的原理，因此公司对小米并不存在技术依赖。
图18：石头科技负责具体研发投入及技术积累
采购由石头科技独立完成，小米不干预供应商选择。对于原材料的采购，公司
按零部件的价值高低及定制化程度分为三种方式：（1）低价值且标准化的零件通常
由公司制定规格型号后由代工厂自行采购；（2）定制化零部件由公司制定数量、价
格，并制定供应商后由代工厂进行采购；（3）高价值核心零部件由公司自行采购。整
个采购过程中，小米不进行干预。
表3：采购由石头科技独立完成
IC、光电模组、锂电池、风
指定具体供应商、价格和数量
二极管、三极管、开关、五金
生产方面石头科技全部产品采用委托加工方式，无自建生产基地，小米不干预
代工厂选择。生产方面由石头科技与代工厂签署委托加工协议后，按小米的订单需
求组织代工厂商进行生产，并委托第三方物流送至小米指定仓库（运费由石头科技
承担），完成产品交付，小米方不对石头科技指定代工厂。从招股说明书披露信息来
看，欣旺达为公司主要加工委托厂商。2016-2019H1，公司欣旺达的委托加工采购额
分别为052 亿元、331 亿元、985 亿元、542 亿元，占公司委托加工采购总额的
对于石头科技来说，小米定制产品的收入确认模式有两种：利润分成模式和直
接销售模式。生态链企业在销售小米定制产品时，根据不同的产品情况选择利润分
成模式或直接销售模式。
（1） 直接销售模式：石头科技将产品运送至小米指定仓库后，双方参考商品
的市场价格进行结算，小米对外销售后不再与公司进行分成。目前米家
手持无线吸尘器（国内版）采用这种销售模式。
（2） 利润分成模式：石头科技按照成本价（原材料成本、代工费、物流费等）
将产品销售给小米通讯，随后产品在小米的各种渠道实现对外销售，销
售完成后双方将产生的净利润按照约定比例（米家扫地机器人分成比例
为50%，50%）进行分成。目前米家扫地机器人、米家手持无线吸尘器
（海外版）采用这种销售模式。
石头科技分成金额小米通讯销售数量（销售价-石头科技成本-小米通
讯成本）公司分成比例
小米通讯成本小米通讯定制产品产生的运费及其他费用
石头科技成本销售给小米通讯时的成本价格
表4：米家扫地机器人利润分成模式计算过程
米家扫地机器人零售价（含增值
（含增值税）（单位：元）
（不含增值税）（单位：元）
增值税率自2018 年5
月1 日从17%调整为
16%，此处取17%
小米成本(平均扣减费用，包含物
流费、关税等）（单位：元）
米家扫地机器人销售数量（单位：
石头单台成本（原材料及代工）
石头单台运费运费（单位：元）
2016 年销售152 万
仓储15421 万元，折
石头科技单台总成本（单位：元）
总分成利润（单位：万元）
HD(B-C-G)
石头科技利润分成（单位：万元）
小米利润分成（单位：万元）
22、 优秀的创业团队促成石头科技与小米的合作
我们认为，创始人丰富的产品设计经验及团队过硬的软硬件研发能力是促成石
头科技与小米合作的重要因素。
创始人产品设计经验丰富，重视用户体验。昌敬在创立石头科技之前，曾有着丰
富的产品设计工作经历，这些宝贵的终端产品设计经验成为石头科技脱颖而出的关
（1） 在北京魔图精灵科技有限公司担任CEO，致力于打造一款集图片拍摄、
美化、分享和云端相册为一体的一站式美图APP。为提升用户的使用体
验，他带领团队对软件不断进行漏洞修复和功能优化，增进与多个社交
网站的合作，全面提升产品质量；
（2） 在百度地图就任高级产品经理的过程中，积累下大量以产品体验为核心
的产品设计经验，为石头科技智能扫地机器人的功能定义和用户体验打
多年经验沉淀帮助石头科技打造最优用户体验产品。昌敬精准分析用户需求并
进行产品定位，公司研发的扫地机器人结合人工智能技术，自动扫描房间布局，建
立地图路线，同时提高细微处的清扫能力，从而实现了操作流程最小化和用户体验
创始团队优秀的软硬件研发能力，成为优质产品的技术保障。昌敬在创立石头
科技之初便挖掘了一大批软硬件领域人才，为智能扫地机器人提供了技术层面的支
（1） 在软件研发方面，团队成员都有着丰富的智能硬件设备研发经验。他们
中大多数人曾在微软公司从事过智能硬件设备的研发工作，对系统架构
设计、软件及算法设计非常熟悉，通过出色的软件设计，降低了扫地机
器人的生产成本，提升了行业内的竞争力。
（2） 在硬件研发方面，团队成员主要来自华为、诺基亚、富士康等公司，由
于手机和扫地机器人同属智能硬件设备，研发团队过往的工作经历保证
了他们在架构设计、产品验证与测试、生产线设计等环节具有较高的契
合度和优异的能力。此外，公司的项目管理团队也结合智能手机产品的
研发经验，整体把控用户需求、产品设计、成本控制、质量把控、销售
相关等的产品生命周期流程，为产品成功做出了不可忽视的贡献。
3、 解密小米生态链企业发展，从ODM 到具备独立品牌势能
31、 从0 到1：小米ODM 业务为自有品牌诞生提供了良好基础土壤
小米为生态链企业提供品牌、销售渠道、消费群体等关键经营性资源，为孵化
初创品牌提供良好的土壤。小米挑选出符合其企业价值观且专攻某一特定产品领域
的初创企业进行培育孵化。这些初创企业往往在技术专利等方面具有强大的竞争力，
而在品牌形象、营销渠道、销售经验等方面有所欠缺。小米通过多年发展，已经具有
稳定的供应链资源、强大的电商及线下销售渠道、良好的品牌形象和约5 亿全球活
跃用户等丰厚资源。生态链公司依托小米平台的强大生态势能，为后续发展奠定了
图19：小米为生态链企业提供全方位的帮助
石头科技在创立初期正是依靠小米强大的生态势能，快速平稳的度过企业初创
期，为后续自有品牌的诞生提供良好的土壤。
产品方法论支撑：在小米生态链企业迅速成长、爆款频出的背后，是小米生态链
系统的产品方法论和文化支撑。小米向石头科技传递自己的产品方法论及价值观，
2016 年8 月推出售价1699 元的配备激光雷达导航技术及全局规划功能的米家扫地
机器人，彼时市场同类功能产品售价通常在4000 元以上，靠着极高的性价比实在单
品爆款，击穿市场，帮助生态链企业实现从0 到1 的快速成长。
产品ID 设计支撑：小米派驻ID 设计人员参与石头科技产品外观设计，使产品
在技术、颜值、风格上高度统一，使不同商品之间互相产生协同引流效应。
品牌背书：小米发挥自身的产业整合能力为生态链上的初创企业提供了品牌背
书，协助企业获得稳定的供应链上下游合作伙伴关系，赢得消费者信任、争取投资融
渠道支撑：小米对创立初期的石头科技开放了包括PC 端小米商城、手机App 上
的米家商城和小米商城、线下小米之家店面等多种便捷的销售渠道。这种新零售模
式突破了传统的品类界线，将低频次商品组合，吸引消费者大幅提升访问频次，为产
品提供了更高的专注度，提升产品销量。另一方面，渠道上的支持大大降低了石头科
技成立初期的销售费用，使公司可以将更多精力放在产品打磨上。
用户基础：目前小米汇集了全国约5 亿活跃用户，这些用户以理工背景，价值
观相似的年轻男性为主，过去两年伴随生态链产品覆盖面提升，女性用户数量也逐
渐提升。这些活跃的用户群体对小米生态链产品的关注和由他们带来的产品曝光对
产品销售起到了极大的促进作用。
32、 从1 到100：逐渐具备独立品牌势能，去小米化成效显著
生态链企业最终的成功是每一家企业都具备自我存活能力，而不是长久依赖小
米平台。由于和小米共同打造的产品多以小米或米家为品牌，主打性价比的
同时利润分成模式使生态链企业利润率较低。渠道端也较依赖小米渠道。因此生
态链企业想要不断的成长和发展，必须从原有的ODM 企业转换为OBM 企业，拥有
自己的品牌势能，才能成为一个完整的公司，实现更高的收益。
去小米化往往需要在产品、渠道、品牌、供应链等全方位进行发力，石头科
技去小米化成效显著。产品端石头科技积极打造自有品牌，提升自主定价权能
力，通过自有品牌带动整体毛利率提升。渠道端积极拓展独立非米系渠道，降低对小
米渠道的依赖。品牌端，充分利用新媒体工具，通过口碑、众测、跨界联名等方式打
造独立成体系的营销战略，扩大产品影响力。供应链从一开始就相对独立，与上游厂
商的合作主要是基于市场选择，可持续性较强。
321、 产品端去小米化：扩品类、核心产品迭代升级，带来企业盈利能力提升
打造自有品牌产品，带动公司盈利能力提升。2016 年米家扫地机器人一经推出
便广受好评，但其各方面的性能依旧存在提升空间。时隔一年，石头科技推出首款自
有品牌产品--石头扫地机器人，从清洁能力、脱困能力、软硬件配置等方面进行全面
升级，广受消费者好评。与此同时，产品单价也从1699 元提升至2499 元。2018 年，
石头科技再针对小户型、年轻用户推出了性价比较高的小瓦扫地机器人，售价低
于米家扫地机器人，仅为1099 元。根据招股说明书，2018 年，米家扫地机器人、石
头扫地机器人、小瓦扫地机器人毛利率分别为1499%，4206%，2396%。自有品牌
产品带动公司整体毛利率的提升。
表5：石头科技扫地机器人较米家扫地机器人有较大升级
核心产品持续进行迭代更新，覆盖更多用户。作为公司的核心自主品牌，石头
扫地机器人自身也在不断进行产品的更新迭代，一方面将原有的主打产品S5 系列进
行升级，推出全新一代旗舰机型T6，产品单价从2499 元提升至2799 元。另一方面
通过去掉拖地组件，推出价格更平易近人的T4 机型，零售价1999 元，接近米家扫
自有品牌收入已超小米品牌收入，去小米化成效显著。我们从收入占比的角
度来看，2018 年公司自有品牌收入占比首次超过小米品牌，从2019H1 数据来看，
目前仍有持续提升的趋势，我们认为公司是小米生态链企业中去小米化较为成功
的代表，伴随着去小米化的持续推进，未来公司整体的盈利能力有望进一步提升。
图20：自有品牌收入逐步提升，去小米化成效显著
322、 渠道端去小米化：自建渠道，逐渐降低对小米渠道的依赖性
随着公司自有渠道的拓展，自有品牌对小米渠道的依赖性逐渐降低。2017 年以
来，自有产品推出后，石头科技不断拓展线上及线下独立渠道，其自有品牌除部分在
小米旗下有品商城及通过小米渠道在台湾地区销售以外，其余线上线下渠道合作、
维护均由石头科技独立展开。具体来看，公司对京东、唯品会、亚马逊、苏宁的销售
模式为电商平台入仓，对美国亚马逊为B2C 代销模式，官网、天猫旗舰店等则为B2C
直销模式。线下经销商包括紫光、慕晨、俄速通、国机等等。
图21：2019H1 自有品牌销售中小米渠道仅占854%
图22：自有品牌对小米渠道的依赖度逐渐降低
323、 品牌端去小米化：借力新媒体提升知名度，跨界联名扩大产品影响力
借助自媒体、粉丝、众测、口碑等新兴营销方式，全面降低销售费用，扩大产品
影响力。在营销方面，石头科技充分利用新媒体进行传播，一方面降低了公司的销售
费用，可以将更多资金投入在产品打磨上。另一方面，口碑式传播极大的提升了消费
者对产品的认知度及可信度，直接影响消费者的购买决策。
图23：利用小红书众测进行营销
图24：通过朋友圈晒单进行熟人社交营销
资料来源：石头科技官方公众号
跨界联名，提升品牌国际影响力。2018 年7 月，石头科技与国际米兰俱乐部达
成合作，推出国际米兰定制版石头扫地机器人。国际米兰追求极致，不断超越的
足球精神与石头科技不断打磨升级产品的工匠精神不谋而合。此次跨界合作不仅提
升了石头科技的国际品牌影响力，也借此进一步开拓球迷市场。据凤凰网报道，未来
双方仍将在体育营销、球迷推广、产品定制方面展开一系列深度合作。
图25：和国际米兰发布定制版扫地机器人
324、 供应链：核心供应链不依赖小米，拥有较强话语权
尽管石头科技和小米有重合的供应商，但对核心供应商的议价能力不依赖小米。
石头科技的核心供应商共有五家：欣旺达、信泰光学、东莞力嘉、德赛电池、Avnet
Technology Hong Kong Limited，其中欣旺达、德赛电池及Avnet Technology Hong Kong
Limited 与小米在塑胶壳、手机电池、蓝牙产品均存在合作。根据招股说明书披露，
这些核心供应商与石头科技的合作始于双方独立市场化选择，不存在小米及其关联
公司或其他第三方施加的影响。小米方面也出具说明，在采购与生产方面，公司主要
原材料的采购和委托加工厂商均独立选择，小米不指定供应商及代工厂。
表6：核心供应商与小米供应商有重合，但不依赖小米渠道
给小米手机提供塑胶壳、手机电池
走轮模组，主边刷齿轮箱
Avnet Technology Hong Kong
4、 渠道、品类全面拓展，未来发展空间较大
41、 伴随渗透率提升，行业未来仍有较大增长空间
国内扫地机器人渗透率仅为美国市场一半，未来仍有较大提升空间。根据艾媒
数据中心，2018 年国内市场销售的扫地机器人约5146 万台，同比增长30%，保持
稳定增长。我们做一个大致估算：根据中国家庭发展报告（2015）显示，我国共
有家庭43 亿户，假设扫地机器人更换周期为4 年，则扫地机器人市场销量的天花板
约为108 亿台年，结合2018 年5146 万台销量来看，2018 年国内扫地机器人市场
渗透率约48%。另一方面，根据2017 年第一财经对iRobot 首席运营官Christian Cerda
的采访记录，2017 年美国扫地机器人市场渗透率为10%-11%。
图26：2018 年国内扫地机器人销量约5146 万台
我们依照渗透率逐渐提升的逻辑，对扫地机器人未来5 年的市场规模作出如下
（1）假设扫地机器人更新替换周期为4 年一换；
（2）假设扫地机器人单价随着功能逐渐增多而略有上升，预计2019-2022 年单
内销：中国扫地机器人（单位：万台）
（3）假设扫地机器人未来渗透率会以每年1-2pct 的速度进行提升，预计2019-
2022 年渗透率分别提升11pct、115pct、120pct、122pct 至586%、701%、821%、
表7：2022 年国内扫地机器人市场规模有望达到12737 亿元
中国扫地机器人销量天花板预测值（单位：
内销：中国扫地机器人（单位：万台）
预计中国扫地机器人销量（单位：万台）
预计扫地机器人单价（元台）
预计国内扫地机器人市场规模（单位：亿
42、 扩品类：产品更新换代也带来价格带上移，毛利率提升
产品更新迭代、扩充品类是企业长期成长的必经之路。小米定制品牌主打性价
比，一方面降低对高端客户的吸引力，另一方面利润分成模式也限制了公司利润
率的提升，影响公司长期的盈利能力。因此公司继2017 年公司推出面向中高端人群
的石头品牌后不断对原有产品进行更新迭代，2018 年公司又再次推出单价较低，针
对中小户型、年轻人群体的小瓦扫地机器人。
表8：推出石头扫地机器人后，公司持续进行产品迭代升级、品类扩张
最大单次清扫min
自有品牌毛利率持续提升带来公司盈利能力显著向好。一方面石头机器人随着
产品的升级换代，其单价逐渐提升，石头扫地机器人T6 的价格较S5 从原有的2499
元上探至2799 元，其毛利率也有所提升。另一方面小瓦扫地机器人尽管配置、单价
均较低，但由于公司拥有自主定价权，因此毛利率依然高于小米定制品牌。我们认为
随着公司持续开发新品，进行产品迭代升级，其整体毛利率将会持续提升。
图27：自有品牌毛利率显著高于小米品牌，带动公司整体毛利率提升
43、 扩渠道：线上线下全面扩张，进军海外市场
持续拓展非小米渠道，未来继续向海外市场进军。公司自2017 年开始通过自有
产品进行销售，线上相继拓展了京东、苏宁、唯品会、亚马逊、美国亚马逊等非小米
渠道。线下以经销为主，先后拓展了紫光、慕晨、国机、俄速通等经销渠道。根据招
股说明书，未来在海外市场，公司将重点发展美国、欧洲、东南亚市场，建立全球分
图28：持续拓展线上线下渠道，降低对小米渠道的依赖
公司对海外市场的拓展始于2017 年，未来仍将继续加速。公司目前对海外销
售主要通过线下经销商为主，如慕晨、俄速通等，此外如香港小文于2018 年纳入
合并范围，其主要通过美国亚马逊平台向欧美用户销售。2019 年公司再携手日本软
银旗下的IT 设备经销商SB CS，加速海外渠道拓展。此次引进也展示出石头扫地
机器人产品在国际市场上广受认可。
图29：公司海外市场销售占比持续提升
图30：携手软银开拓海外市场
资料来源：IT 之家
5、 盈利预测与投资建议
（1）扫地机器人市场规模随着渗透率提升而逐步提升，龙头公司市占率略有提
（2）随着自有品牌占比、海外渠道销售占比逐步提升，公司毛利率稳步提升，
2019-2021 年毛利率分别为3043%，3200%，3428%。费用率保持稳定。
52、 盈利预测与估值
石头科技是国内扫地机器人行业的龙头之一。我们认为，扫地机器人行业随着渗
透率逐步提升，2021 年市场规模有望超过百亿。公司成立以来，汇聚来自华为、微
软的核心研发团队，掌握底层技术，产品研发能力强。2016 年公司从小米ODM 扫
地机器人起步，近年来大力发展自有品牌，在产品、渠道、品牌、供应链等多方面逐
步降低对小米生态链的依赖，去小米化成效显著，目前已具备独立品牌势能。随
着具有定价权的自有品牌占比提升及高毛利率的海外销售占比提升，有望进一步打
我们预计公司2019-2021 年归母净利润为7539791238 亿元，对应EPS 为
113014681858 元，当前股价对应PE 为372923 倍
首次覆盖，给予买入评级。
表9：部分家电公司估值情况：石头科技作为主营扫地机器人的两家上市公司之一，稀缺性明显
归母净利润增速（%）
（1） 行业竞争格局恶化
随着智能扫地机器人相关技术的进步及市场竞争加剧，公司现存产品存
在降价的可能，如果其他厂商为了抢占份额采取价格战等恶性竞争模式，
将会对公司的业绩产生一定影响。
（2） 新工艺、新技术研发风险
新技术、新工艺从研发到实际应用需要一定的周期，如果同类公司率先
研发出新技术、新工艺，将会对公司的产品研发带来不利的影响。
（3） 销售季节性风险
公司的销售具有一定的季节性，主要受电商平台销售模式的影响，上述
平台的双11，双12，618等活动会对公司销售规模产生影响，
导致公司业绩存在一定波段。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。