 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告  ●  采掘行业 
2017 年4 月28 日 
 
年报业绩亮眼，一季报业绩大超预
期，看好公司内在成长性 
 陕西煤业（601225.SH） 
推荐 维持评级 
   
核心观点： 
 
 
1．事件 
 公司发布2016 年年报。2016 年，公司实现营业收入331.3 亿元，同
比增加1.91%；实现归属上市公司股东的净利润27.5 亿元，同比大幅扭
亏，扣非后归母净利润为26.2 亿元，去年同期亏损25.6 亿元；基本每
股收益为0.28 元。2017 年一季度业绩为：归母扣非净利润为26.7 亿元。 
2．我们的分析与判断 
（一）营业利润大幅增长，归母净利润扭亏 
  公司Q1/Q2/Q3/Q4 营业收入分别为58.4 亿元/64.4 亿元/80.3 亿元
/128.3 亿元，扣非后归母净利润分别为-0.46/1.83/7.81/17.04 亿元。报告期
内，公司实现营业收入331.3 亿元，同比增加1.91%；全年实现营业利润
27.5 亿元，同比大幅扭亏。 
（二）公司继续转让矿井进行产能优化 
产能优化方面，继上年度转让渭北矿区五对矿井后，本年度又将渭
北矿区经营成本高、产品质量低、盈利能力弱的3 家矿业公司及2 对矿
井出售，同时收购彬长矿业文家坡矿业公司51%股权，产能结构得到进
一步优化。公司所属15 对生产矿井中，有14 对达到安全高效矿井标准，
有13 对矿井达国家安全质量标准化一级标准，有 7 对矿井被中国煤炭工
业协会评定为先进产能矿井。 
（三）通过新技术的应用有效控制成本 
    成本控制方面，公司通过新技术的合理应用，提高工作效率，降低
生产成本；通过资产重组，降低人员成本；通过创建资金司库管控模式，
提高资金集中度，降低资金使用成本；通过全面预算和专项资金管理，
严控非生产性支出费用。2016 年公司自产煤吨煤完全成本150.77 元/吨，
同比下降8.62 元/吨，降幅5.41%。 
3．投资建议 
陕西煤业2017、2018 年的预测营业收入为414.27 亿元、458.52 亿元；
归母净利润为55.8 亿元、67.1 亿元，每股收益为0.56 元，0.67 元。考虑
到公司是西部地区动力煤龙头企业，内生增长性强劲，我们维持对公司
的“推荐”评级。 
4．风险提示 
煤炭市场受经济增长趋缓，下游客户需求不足，面临较大市场风险。  
 
 
分析师 
 
潘玮 
：010-66568212 
：panwei@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130511070002 
 
 
 
相对上证指数表现图 
资料来源：中国银河证券研究部 
相关研究 
相关研究 
 
 
-2644%
-2144%
-1644%
-1144%
-644%
-144%
15/11/23
16/1/23
16/3/23
16/5/23
16/7/23
16/9/23
采掘 
上证指数 
 
 
 
公司点评研究报告/采掘行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
潘玮，煤炭行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。 
  
 
 
 
公司点评研究报告/采掘行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
