国轩高科（002074SZ）：高端产品
加速导入，大众合作项目落地在即
——2025 年三季度报告点评
事件：公司发布2025 年三季度报告。前三季度Q3 单季度公司分别实现营收
2950810114 亿元，同比17%21%；归母净利润25332167 亿元，同比
514%1434%；扣非归母净利润085013 亿元，同比49%54%。
Q3 归母净利受公允价值变动大幅提升。公司早期投资奇瑞汽车（9973HK）
股份于2025 年9 月25 日在港交所上市，以致公司三季度录得公允价值变动
受益2417 亿元，对公司归母净利润形成较大影响。
产品端升级对利润端贡献持续显现。前三季度公司出货量高增趋势延续，Q3
国内动力电池装机量达108GWh，同比53%，份额维持向上趋势，国内市场
份额达53%，同比12pct，18 月海外市场份额达20%，同比05pct。受
益于第三代电芯产品的持续导入，当前高能量密度的三代电芯产品占比提升至
约20%，预计全年占比有望达30%，将助力公司增加中高端车型配套定点。产
品端持续升级带动公司毛利率稳固提升，Q3 单季公司实现毛利率176%，同
环比-08pct28pct。当前公司部分产能仍处于改线升级后的爬坡状态，预计
后续爬坡完成后，产能利用率提升有望进一步降低制造成本影响，拉动公司毛
大众合作项目落地在即。公司与大众合作进展积极，10 月9 日工信部公告第
400 批新车申报目录中大众安徽新车型与众07搭载公司LFP
首次实现装机大众车型，标志着公司与大众的合作项目即将正式落地启程，结
合公司标准电芯产能即将于2026 年投产，我们预计公司与大众中国市场的合
作将于明年开始为公司贡献业绩增量。此外公司亦于2023 年获得大众标准电
芯的海外市场定点，预计海外市场装机配套将伴随公司海外产能的投建逐步推
盈利预测及投资评级：产品端持续迭代升级助力公司发力拓展中高端客户，叠
加产能更新与扩张，公司业绩有望延续高增，同时公司固态电池技术产业化进
展行业领先，结合公司全球供应优势持续释放带来的份额提升以及未来大众合
作的业务增长潜力，我们持续看好公司长期的成长性。
基于公司Q3 公允价值变动影响以及对大众合作进展的预期，我们上调公司盈
利预测，预计公司20252027 年有望分别实现归母净利338225393298 亿
元（上调104%5%6%），同比180%-25%30%，当前股价对应PE
24x31x24x，维持强烈推荐评级。
风险提示：汽车与储能行业需求增长、公司与大众合作进度大众销量、公司全
球产能建设不及预期，原材料价格上涨、行业竞争加剧超预期等风险。
国轩高科股份有限公司主营业务为动力锂电池和
输配电设备两大业务板块。主要产品为动力锂电
池产品、输配电产品等。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
国轩高科（002074SZ）：高端产品加速导入，大众合作项目落地在即
归母净利润（百万元）
国轩高科（002074SZ）：高端产品加速导入，大众合作项目落地在即
附表：公司盈利预测表
650047 营业利润
442136 成长能力
228067 偿债能力
172643 营运能力
000 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
177084 估值比率
EVEBITDA
国轩高科（002074SZ）：高端产品加速导入，大众合作项目落地在即
电力设备及新能源点评：十五五规划发布，加快能源绿色低碳转型—十五五
国轩高科（002074SZ）：装机份额稳固增长，固态电池进展如期推进—2025 年中报
光伏行业：反内卷落地推动供给侧改革提速，市场化出清或为主旋律—反内卷系列
电力设备及新能源行业：固态电池产业化提速，关注产业链投资机遇
光伏行业：静待供给侧优化，关注降银金属化新技术—光伏行业2025 年中期策略
锂电行业2025 年中期投资策略：板块景气度回暖，固态电池、钠电有望迎来规模化
电力设备及新能源行业：锂电行业2024 年报综述——产业链扩张放缓，关注电池环
光伏行业：24 年全行业盈利能力下滑，抢装带动25 年Q1 业绩回暖—24 年年报及
25 年一季报业绩综述
国轩高科（002074SZ）：多项新品发布，固态电池产业化进程提速
国轩高科（002074SZ）：全球份额提升，海外业务拓展稳步推进—2024 年年报及
2025 年一季报点评
电力设备及新能源行业：储能电池受加征关税政策影响，产业链主导出海有望维持
国轩高科（002074SZ）：储能贡献利润增量，出海新产品双轨齐发力—2024 年半
国轩高科（002074SZ）：发布全固态电池等重磅新品，产品矩阵扩容有望拓展优化
国轩高科（002074SZ）：高端产品加速导入，大众合作项目落地在即
从业期间获得2017 年水晶球公募榜入围，2020
零部件、电力设备新能源等研究领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国轩高科（002074SZ）：高端产品加速导入，大众合作项目落地在即
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
益田路6009 号新世界中心