国轩高科 (002074 CH)
3 季度毛利率环比改善，大众合作有望贡献中期增量；维持买入
出货高增带动收入增长，全年100GWh 目标维持不变。2025 年3 季度公司
收入1011 亿元（人民币，下同），同环比207%-22%，主要得益于电
池出货量同比大增。根据SNE research 数据，2025 年1-8 月国轩全球动力
锂电池装机量同比增长718%，市占率同比提升07ppt。3 季度实现归母净
利润217 亿元，同比增1434%，主要由于公司持有的奇瑞汽车（9973 HK
未评级）股份因港股上市导致公允价值大幅变动影响；扣非归母净利润
013 亿元，同环比542%-785%，对应扣非归母净利率01%。2025 年前
三季度出货63GWh，公司维持全年出货目标100 GWh。
高能量密度产品占比提升带动毛利率扩大，大众合作有望自2026 年起贡
献增量收入。尽管高毛利的出口业务受关税影响，期内公司毛利率仍环比
提升28ppts 至176%，我们认为主要受产品结构改善和产能利用率提升影
响。国轩持续推进产品迭代升级，第三代电芯已获得多家客户多款车型定
点，前三季度高能量密度系列电池出货占比约20%，全年预计提升至
30%。随着产线陆续改造完成以及产能利用率提升，4 季度毛利率仍有改
善空间。在固态电池领域，公司已启动2GWh 全固态电池量产线设计工
作，预计于2025 年底至2026 年初完成设计定型。当前，技术突破与成本
下降仍是固态电池产业化的核心瓶颈，国轩在中试量产方面处于行业领先
位置，有望率先实现商业化落地。公司已进入大众中国车型公告目录，我
们预计有望自2026 年起为公司带来收入增量。
盈利能力有望持续改善，维持买入。公司海外产能布局稳步推进，越南工
厂已顺利投产，摩洛哥（20GWh）及斯洛伐克（20GWh）基地预计将于
2026 年底至2027 年间相继投产；美国工厂的建设节奏则将视政策变化调
整。3 季度公司出口业务受短期扰动影响有所波动，但随着相关关税政策
边际改善，高毛利出口业务占比有望回升。叠加三代电芯产品出货占比提
升及出货规模扩大带来的成本摊薄效应，我们判断公司盈利能力仍具较大
提升空间。基于DCF 模型，上调目标价至5484 元，维持买入评级。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源：FactSet
资料来源：FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
国轩高科 (002074 CH)
图表1：国轩高科：盈利预测变动
———— 2025E ————
———— 2026E ————
———— 2027E ————
资料来源：交银国际预测
图表2： 国轩高科：DCF 模型
资料来源：公司资料，彭博，交银国际预测
国轩高科 (002074 CH)
图表3：国轩高科 (002074 CH)目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表4：交银国际汽车行业覆盖公司
2025 年8 月4 日
2025 年9 月3 日
2025 年9 月3 日
2025 年9 月1 日
2025 年9 月1 日
2024 年4 月1 日
资料来源：FactSet，交银国际预测   数据截至2025 年10 月29 日
国轩高科 (002074 CH)
资料来源：公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
国轩高科 (002074 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
国轩高科 (002074 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技股
份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股份
有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司、广州银诺医药集团股份有限公司、劲
方医药科技（上海）股份有限公司、长风药业股份有限公司、武汉艾米森生命科技股份有限公司、上海挚达科技发展股份有限公司、上海森亿医疗
科技股份有限公司及协创数据技术股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。