公司发布了2017 年半年报，实现营业收入14441 亿元，同比增长7744%；归
母净利润550 亿元，同比增长33327%，扣非后归母净利润478 亿，是去年同期的
23 倍。我们判断主要原因为：1、行业受益基建投资加码、产能出清、存量更换需
求，同时叠加一带一路等刺激，基本面改善较为确定；2、公司在前几年行业下行
期保持了适度的人员和产能规模，所以在行业基本面改善时，能够快速反应，抢抓
布局，市场份额进一步扩大。
 行业基本面改善，起重机销量高增长仍有望延续
上半年，公司轮式起重机销量同比增长一倍，履带起重机市场占有率大幅提高，
起重机销量继续保持行业第一；铲运机械突围海外，出口同比增长96%；代表道
路机械高端水平的双钢轮压路机、12m 以上摊铺机、200 马力以上平地机三产品
市场占有率分别稳步提高，平地机整体市场占有率行业第一。
公司盈利好转与行业周期复苏高度相关，公司起重机销量增长受以下因素催化：
（1）库存出清。龙头企业在行业低迷期凭借规模优势，提高市场集中度，竞争
优势强化；（2）存量更换。起重机械当前市场存量有24 万台左右，其中黄标起
重机约85 万台，叠加应用领域不同带来的产品升级，未来在替代需求将进一步
增加；（3）一带一路。当前，海外经济有所复苏，一带一路稳步推进，将改
善全球工程机械行业需求。
 新兴业务快速成长，海外市场表现抢眼
新业务板块里，桩工机械持续加速，旋挖钻机、定向钻两钻产品市场占有率均超
过40%；环卫装备销量同比增幅近60%，综合市场占有率稳居行业前三强；随
车起重机整体市场占有率已达56%；举高类消防车市场占有率稳居行业第一。
根据国家海关数据，上半年徐工品牌主机出口和自营出口额稳居行业国内品牌第
一，尤其亚太区市场上半年销售翻番增长。
 定增完善布局，携手巨头或将开辟公司新的盈利模式
公司计划定增募集资金5156 亿元，发行价格312 元。（1）引入战投华信工业，
股东为中国华信能源，海外资源雄厚，将与公司形成资源协同，有利于公司国际
订单获取；（2）高端装备和大环境产业项目将丰富公司产品线；（3）印度制造基
地项目将为公司激活该市场打下坚实基础，进一步由印度市场辐射东南亚、中东
等地区；（4）工业互联网项目加速布局。徐工信息联手阿里巴巴等巨头打造中国
版predix 平台，为公司开辟后市场服务等新的盈利模式。
三、盈利预测与投资建议
我们认为在稳增长大环境下，基建相关的设备公司，此轮增长还在持续，预计公
司2017-2019 年EPS 分别为012、015、017 元，对应PE 分别为341、266 和
234 倍，维持强烈推荐评级。
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 徐工机械（000425）点评：行业复苏
份额提升，中报预告业绩大增20170717
2徐工机械（000425）深度：周期复苏
业绩反转，携手巨头拓展业务20170210
3 工程机械行业研究思考之一：从二手
挖机数据分析更新替换需求弹性
徐工机械(000425)
传统主业快速增长，中报利润同比大增
徐工机械（000425）
PPP 落地不及预期；国内流动性进一步收缩；海外一带一路受国际政治影响，
归属母公司股东净利润（百万元）
徐工机械（000425）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
徐工机械（000425）
刘振宇，大机械组组长，北京科技大学材料学专业本科及硕士。曾任中国中冶控制经理岗，北京市规划委规划验收岗，
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
徐工机械（000425）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。