徐工机械（000425）2017 年中报业绩点评：
徐工机械2017 年1-6 月净利润同比增长33327%
8 月31 日，徐工机械公布了2017 年半年度财务报告， 报告期内公司实现
营业收入14441 亿元，较上年同期增长7744%；归属上市公司股东的净
利润55 亿元，较上年同期下降33327%。值得注意的是，公司营收结构
非常健康，在营业收入同比增长7744%的情况下，应收账款增幅控制在7%
以内，实现经营性现金流净额167 亿元，同比增长21019%。
2017 年随着下游基建全面提速，工程机械行业景气全面回暖，摆脱了持续
超过五年的景气低迷，行业拐点已出现。在全行业景气恢复的背景下，公
司传统三大主机继续发力，2017 年上半年轮式起重机销量同比增长1 倍，
履带起重机市场占有率大幅提高，起重机销量稳居行业第一，继续巩固了
公司多年拓展海外市场，已拥有涵盖美洲、欧洲、非洲、东南亚的经销商
网络，并通过成立徐工巴西制造积极布局南美市场。根据国家海关数据，
2017 年上半年徐工品牌主机出口和自营出口额稳居行业国内品牌第一。其
中，亚太区市场上半年销售翻番增长，一带一路国家市场出口收入同比大
幅增长，重点突破的非洲区出口收入翻番增长，履带吊、旋挖钻机、水平
定向钻及为母公司出口的塔机、混凝土搅拌站等产品出口量均翻番增长；
350 马力大型矿用平地机进入必和必拓世界最大铁矿主产区。
同时，公司新兴产品板块正在快速发展。领跑行业的桩工机械持续加速，
旋挖钻机、定向钻两钻产品市场占有率均超过40%；环卫装备销量同比增
幅近60%，综合市场占有率稳居行业前三强；随车起重机整体市场占有率
已达56%；举高类消防车市场占有率稳居行业第一。
在工程机械全行业迎来业绩拐点的背景下，公司将展开恢复性增长。预计
公司2017-2019 年每股收益分别为013 元、016 元和019 元。给于公司
风险提示：基建投资规模下降，新产品需求低于预期，人民币汇率波动
2017 年9 月1 日
都市之门B 座5 层
图 1：徐工机械（000425）历史PE Band
图 2：徐工机械（000425）历史PB Band
徐工机械000425SZ
徐工机械000425SZ
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金
西大街营业部：西安市西大街495号（西门里200米路北）
长安路营业部：西安市长安南路447号（政法学院正对面）
纺织城营业部：西安市纺织城三厂什字西南角（纺正街426号）
榆林航宇路营业部：榆林市航宇路中段长丰大厦三层
铜川正阳路营业部：铜川新区正阳路东段华荣商城一号
西安锦业路营业部：        西安市锦业路1号都市之门B 座5层
沈阳大南街营业部：        沈阳市沈河区大南街429号-10门
延安中心街营业部          延安市宝塔区中心街治平大厦7楼712室
西安太华路营业部：      西安未央区太华北路大明宫万达广场三号甲写1703