本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海尔智家（600690）2022 半年报点评
12 月最高价(元) 3080
12 月最低价(元) 2040
事件：公司发布2022半年报，2022 年上半年公司实现收入121858亿元，较
2021年同期增长91%；实现归母净利润7949亿元，较2021年同期增长159%。
公司业绩稳定，2022年Q2的营收和归母净利润创下季度新高。2022年Q2，
公司实现营收61607亿元，同比增长817%，实现归母净利润4432亿元，
同比增长1652%。2022年上半年，在全球经济和行业较困难的大环境下，
公司销售收入稳定增长，主要得益于：公司在中国市场充分发挥高端品
牌、成套产品与场景方案等优势，放大单用户价值；公司依托研发、
制造、销售一体的全球布局与协同，海外市场份额提升；深化触点网
络布局与数字化变革，提升获客能力与转化效率。
公司盈利能力持续提升。（1）2022年H1，公司销售毛利率3020%，同比
提升014个百分点，其中二季度毛利率同比环比均有所优化。这主要是因
为：公司优化产品结构和型号竞争力、供应链全面成本管理有效实施，
研发及销售全流程协同减少SKU数量；优化二三级供应商的管理、提高
零部件自制比例，提升全价值链竞争力。（2）2022年H1，公司销售净利
率为656%，同比增长034个百分点，其中二季度净利率继续环比提升。
通过数字化变革、提高物流效率和库存周转、优化经营管理、提升资金管
理效率等方式，公司实现期间费用率的优化。
公司国内业务逆势增长，干衣机收入高增。2022年H1，中国智慧家庭业务
实现销售收入64763亿元，同比增长127%；经营利润4944亿元，同比增
长277%。收入增长缘于：公司国内各产业份额持续提升；高端品牌卡萨
帝保持较快增长；拓展触点网络与提高获客效率。分品类看，2022年H1，
公司的冰箱冷柜、厨电、洗衣机、干衣机、空调、热水器及净水业务的收
入同比增速分别为133%、114%、141%、94%、103%、153%，其中干衣
机收入增长亮眼。根据中怡康统计，2022年上半年，海尔大家电市场份额
达274%，同比增长24个百分点。
公司海外业务稳定发展，多地区实现收入增长。2022年H1，公司海外业务
实现收入61481亿元，同比增长80%，经营利润达到3634亿元，同比增
长130%。分地区看，2022年H1，公司在美洲、欧洲、澳新、南亚、东南
亚、日本市场的收入，分别同比增长60%、127%、09%（本币口径增长
92%）、228%、119%和33%（本币增长179%）。公司海外表现优于行
业，主要是因为：通过人单合一机制来把握高端市场增长机会，拓展暖通
热水器等增长机会，同时发挥当地工厂运营优势，并通过全球协同谈判、
资源优化、联合采购等，降低海运费高涨和芯片短缺等不利影响。
海尔智家（600690）2022 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年8 月29 日）
投资建议：公司系国内三大白电龙头之一，海外渠道完善，海内外销售
增势良好，利润方面有较大想象空间。预计公司2022年2023年的EPS
分别为161元186元，对应PE分别为1513倍，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险；行业竞争加剧
导致的价格战风险；原材料价格波动风险；海外业务运营风险；汇率变
动风险；政策变动风险；疫情风险等。
海尔智家（600690）2022 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼