市场价格（ 人民币）： 2457 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1海尔智家22Q1 业绩点评-沧海横流，
方显英雄本色，2022429
2海尔智家深度报告-高瞻远瞩，顺势
而为的全球化家电巨头，202245
业绩超预期，降费提效持续推进
——22 年半年报点评
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月29 日，海尔智家发布22 年半年报。22Q2 实现营业总收入616 亿元，同
比8%，归母净利润44 亿元，同比17%，扣非后归母43 亿元，同比25%。
22Q1 营收端：1）内销：中国智慧家庭业务营收13%，Q2 受疫情冲击卡萨帝
仍实现营收同比20%，表现亮眼。减少仓储周转数字化工具降低费用率，
销售费用率-09pct。前装渠道占比提升，线上渠道增速快。与红星、居然
深度合作，22H1 家居渠道收入51 亿元（66%）。2）外销：海外家电与智慧
家庭业务营收8%，增长远超行业；经营利润率59%（02pct）。美国市场
高端品牌收入超过40%，上市Column 嵌入式冰箱、Profile 牌大滚筒等多
款新品；制造端垂直整合，南卡州卡姆登热水器工厂实行产业链一体化。
盈利端：降费提效逻辑持续兑现。22Q2 实现毛利率3181% ，同比
025pct。高端化路线下公司均价持续提升，成本方面坚持精益制造，供应
链平台方面提高需求预测准确率，提升零部件通用性降低采购成本。22Q2 公
司销售管理研发财务费用率分别为1495%、478%、343%、-055%，同
比分别-071、-034、049、-077pct。销售费用率下降主要系1）数字化
变革提升营销资源投放的针对性。2）配送效率提升带动库存周转提升。3）
备件费用优化；研发费用上升主要系在产品、数字化上的投入加大；财务费
用率降低主要系利息收入和汇兑收益增加。
收购集团资产进一步降低关联交易。公司子公司青岛海尔特种电冰箱有限公
司拟以4595 万元收购海尔集团及其子公司持有的青岛特塑公司100%的股
权。有利于补充冰箱门体自制的能力，且进一步降低了日常关联交易。
预计2022-2024 年公司归母净利润分别为1521、1765、2029 亿元，同比
分别增长164%、161%、149%，当前股价对应2022-2024 年PE 分别为
1524x、1313x、1143x，维持买入评级。
海外疫情防控不及预期风险、汇率波动风险、原材料上涨风险、终端需求不
海尔智家 (600690SH)   买入（维持评级）
122H1 业绩点评
8 月29 日，海尔智家发布22 年半年报。
22H1：营业总收入1219 亿元，同比9%，归母净利润79 亿元，同比16%，扣非
后归母75 亿元，同比20%。
22Q2：营业总收入616 亿元，同比8%，归母净利润44 亿元，同比17%，扣非
后归母43 亿元，同比25%。
（1）营收端：迎难而上，逆势增长
1）内销：中国智慧家庭业务营收648 亿元，同比13%，卡萨帝营收同比20%，
冰箱：高端份额持续提升，发力嵌入式和保鲜，抓住冷柜机遇。22H1 实现营收
217 亿元，同比13%。线下15w 以上价格段份额达到 531%，同比99pct。
嵌入类产品36%，拉动产品均价提升1000 元以上，并发布自由嵌入式电冰箱
标准 30；牵头制定IEC 国际电冰箱保鲜标准，发明底置制冷系统；抓住疫
情期间家庭二台冰箱需求，冷柜收入15%。
洗衣机干衣机：优势持续，干衣机高增并持续加码。洗衣机22H1 实现营收
148 亿元，同比14%。推出中子和美洗干护理机新品，公司万元高端市场份额
75%。干衣机22H1 营收94%，线下份额37%（5pct）。布局上海工厂，产能增
空调：家空利润率提升，央空增速亮眼。空调22H1 实现营收195 亿元，同比
10%。分体式空调方面，高端市场优势提升，线下高端市场（挂机4000，柜
机9000）市占率255%（63pct）。家空利润率提升原因：1）精简sku，sku
效率提升17%；2）提升电路板等五大模块自制比例，产业链一体化能力提升。
3）成立立全流程成本管理委员会，建立精益核算模型后降本超 1600 万元。
央空方面，家中机内销份额159%（155pct），外销增速32%。商用央空内销
增速26%，主要系节能技术上发力；外销增速32%，其中热泵翻倍增长，美洲和
水家电：燃热增长快，热泵热水器优势明显。热水器及净水实现收入68 亿元，
同比增长 15%。燃热增长20%，空气能热水器双线市占率70%左右。
厨电：卡萨帝持续带动。22H1 厨电营收20 亿元，同比11%，显著优于行业。
其中卡萨帝收入46%，洗碗机品类27%。厨电线下零售额份额8%，同比1pct。
新增 313 家三翼鸟智慧厨房店，新进902 家乡镇下沉店。
渠道端：加速变革，费用持续优化
运营提效：减少仓储周转数字化工具降低费用率，销售费用率-09pct。
前装渠道占比提升，线上渠道增速快。与红星、居然深度合作，22H1 家居渠道
收入51 亿元（66%）；线上零售额25%，通过订单预测数字化项目、工厂直发
到消费仓等提升周转率，并加速抖快等新平台渗透；专卖店数字化运营推进，
接入数字化平台的专卖店数量超8000 家。
2）外销：海外家电与智慧家庭业务营收615 亿元，同比8%，增长稳健，经营
利润率59%（02pct），费用端持续优化。
美洲市场：高端高增，推新加快。22H1 营收374 亿元，6%。高端品牌收
入超过40%，上市Column 嵌入式冰箱、Profile 牌大滚筒等多款新品；
制造端垂直整合，南卡州卡姆登热水器工厂实行产业链一体化。
欧洲市场：激烈竞争的市场份额进一步提升。22H1 营收102 亿元，同比
13%。根据GFK，海尔欧洲市占率68%，同比05pct。罗马尼亚冰箱产能
逐步爬坡，年累计生产达20 万台，推动公司嵌入式冰箱份额提升。
澳新市场：经营稳健，汇率暂时影响营收。22H1 营收35 亿元，同比1%，
本币口径9%。澳大利亚和新西兰的主流渠道分别173pct，达到175%
南亚市场：海外增速领跑。22H1 营收48 亿元，同比23%。印度市场份额
104%（12pct），落地多品牌战略，渠道覆盖率升至70%，两大工业园运
营效率进一步提升；巴基斯坦市场份额37%（2pct）。新品迭代（保鲜变
频冰箱、耐高温空调等）渠道下沉（三四级市场渗透率70%）。
东南亚市场：产品主打大容量健康。22H1 营收29 亿元，同比12%。渠道
进一步精细化运营，不同国家有所侧重：泰国锁渠道进店数量40%，菲
律宾终端触点51%；线上占比提升，东南亚线上零售额80%。
（2）盈利端：降费提效逻辑持续兑现，业绩增长快于营收。22Q2 实现毛利率
3181%，同比025pct。高端化路线下公司均价持续提升，根据奥维云网，
22H1 空调线下线上均价3%1%，冰箱线下线上均价16%3%，洗衣机线下
线上均价6%9%。成本方面，公司坚持精益制造，供应链平台方面提高需求
预测准确率，提升零部件通用性降低采购成本。
22Q2 公司销售管理研发财务费用率分别为1495%、478%、343%、-055%，
同比分别-071、-034、049、-077pct。销售费用率下降主要系1）数字化
变革提升营销资源投放的针对性。2）配送效率提升带动库存周转提升。3）备
件费用优化；研发费用上升主要系在产品、数字化上的投入加大；财务费用率
降低主要系利息收入和汇兑收益增加。
（3）营运能力：公司22Q2 销售商品收到现金658 亿元，同比11%，现金流良
好。截至22Q2 应收账款及应收票据余额为84 亿元，应收账款周转天数为24 天，
周转情况良好稳健。存货周转天数86 天（同比增加13 天），主要系加大原材料
2收购集团资产进一步降低关联交易
海尔智家的子公司青岛海尔特种电冰箱有限公司拟以4595 万元收购海尔集团、
卡奥斯、海尔工装研制合计持有的青岛特塑公司100%的股权。交易完成后，
标的公司将成为海尔特种电冰箱的全资子公司。本次收购有利于海尔特种电冰
箱补充冰箱门体自制的能力，且进一步降低了日常关联交易、提升治理水平。
3盈利预测与投资建议
预计2022-2024 年公司归母净利润分别为1521、1765、2029 亿元，同比分
别增长164%、161%、149%，当前股价对应2022-2024 年PE 分别为1524x、
1313x、1143x，维持买入评级。
1) 疫情防控不及预期风险。进入2022 年，海外疫情形势整体依然严峻，国内
疫情反复亦超出此前预期，一定程度上影响公司经营。
2) 汇率波动风险。公司海外收入占比持续提升，目前接近一半，汇率波动会导
致企业面临较大的汇兑风险。
3) 原材料价格上涨风险。原材料至今仍在高位震荡，白电生产规模效应强，若
原材料价格居高不下，将对公司盈利造成不利。
4）终端需求不及预期风险。海疫情持续至今，居民储蓄意愿较强，耐用消费品
消费总体较为疲软，目前仍处于恢复通道。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-050% -2196% -3022% -3774% -4507% -5221%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402