三季度业绩超预期，布局高端新材料助
事件 公司发布三季度报告，2023 年前三季度合计实现营业收入3088 亿元，
同比增长112%；实现归母净利润339 亿元，同比增长114%。其中，Q3 单
季实现营业收入1087 亿元，同比增长213%、环比增长25%；实现归母净利
润155 亿元，同比增长5254%、环比增长366%。
原料上涨推动库存转化收益，公司Q3 业绩表现超预期 23Q3 受国际原油、
天然气价格上涨等影响，公司主要原料乙烷、丙烷价格重心抬升。其中，Q3 乙
烷均价2169 美元吨，同比下降467%、环比增长395%；丙烷均价6262 美
元吨，同比下降102%、环比增长161%。Q3 公司毛利率210%，环比增长
24 个百分点。一方面，原料价格上涨致公司部分主营产品价差略有收窄；另
一方面，据我们测算，Q3 原料库存转化存在显著正收益，环比实现大幅增长，
推动公司业绩持续向上。随着稳增长政策持续发力，我们看好经济修复进程加
快下公司主营产品景气周期好转。
多基地项目有序推进，一体化优势持续巩固 公司连云港基地绿色化学新材
料产业园项目，各产品生产装置完成中交或已接近建成；平湖基地新材料新能
源一体化项目计划于2023 年底中交，将更加高效利用PDH 的丙烯资源生产
多碳醇，形成丙烯-丙烯酸-丙烯酸酯的产业链闭环；嘉兴基地正加快推进26
万吨高分子乳液项目建设，拓宽丙烯酸酯下游向高端纺织乳液、涂料乳液、粘
合剂、电池粘合剂与涂覆剂等化学新材料发展。此外，9 月公司全资子公司连
云港石化收购嘉宏新材100%股权，计划有序推进90 万吨年烯烃原料加工项
目、C3 产业链相关产品，进一步强链补链延链。上述项目的逐步释放将为公
司贡献业绩增量，同时也将强化公司产业链一体化优势。
依托产业链优势，加码布局高端新材料 一是，公司拥有完整的乙烯产业链
优势，1000 吨年-烯烃工业试验装置已顺利运营，POE 装置正在设计中。
此外，公司拟在连云港投资约257 亿元新建-烯烃综合利用高端新材料产业
园项目，利用自主研发的高碳-烯烃技术，向下游延伸布局POE、高端聚乙
烯（茂金属）、超高分子量聚乙烯等高端新材料。二是，公司PDH 和乙烷裂解
制乙烯装置会副产大量氢气，90 万吨年PDH 装置的氢气副产量约72 万吨，
250 万吨年乙烷裂解装置的氢气副产量约14 万吨，氢气纯度高，可直接用于
氢能源使用。三是，公司与SKGC 公司共同建设、运营4 万吨年（一期）和5
万吨年（二期）EAA 装置项目；目前一期顺利开工，预计2024 年年底建成。
投资建议 预计2023-2025 年公司营收分别为41788、44796、47514 亿元；
归母净利润分别为4399、6558、7430 亿元，同比增长4366%、4909%、
1329%；EPS 分别为131、195、221 元，对应PE 分别为1173、787、695
倍，维持推荐评级。
卫星化学（002648SZ）
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河化工公司点评卫星化学Q2 业绩环比高增，
加码高端新材料成长可期20230718
银河化工公司点评卫星化学Q1 业绩环比改善，
深化产业链布局助力成长20230430
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
风险提示 原料价格大幅上涨的风险，产品景气度下滑的风险，新建项目达产
公司点评报告化工行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
公司点评报告化工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦