卫星化学（002648）
2023 年三季报点评：Q3 净利润延续增长，新
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
卫星化学(002648)：2023 年半
年报点评：Q2 净利环比高增，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产能扩张 进口替代 稀缺资产
 事件：公司发布2023 年三季度业绩，实现营业收入3088 亿元，同比
11%；实现归母净利润339 亿元，同比11%；实现扣非净利润336 亿，
同比19%。其中23Q3 单季度，实现归母净利润155 亿元，同比525%、
环比37%，扣非净利润140 亿元，同比1327%、环比20%，业绩符合
预期，其中公司利润已连续三个季度实现环比改善。
 C2 板块：乙烷价格维持中低位，成本优势依然突出。1）上游方面，Q3
期间美国乙烷均价为215 美元吨，环比62 美元吨，以Q3 均价测算，
乙烷裂解制PE 净利润约1212 元吨，较石脑油路线的超额优势约1090
元吨。向后看，我们认为在美国天然气库存整体高位运行的背景下，美
气价格不具备大幅上行基础，乙烷裂解的成本优势将持续存在。2）下
游方面，Q3 期间C2 下游需求表现依然较弱，产业链以平稳运行为主，
其中聚乙烯乙二醇环氧乙烷聚醚大单体乙醇胺DMC苯乙烯价格分
别环比1%-2%-3%1%3%-11%9%，价差分别环比12%-11%-
10%13%19%-37%8%。
 C3 板块：产业链景气回升，丙烯酸丁酯、双氧水表现亮眼。1）上游方
面，Q3 期间华东丙烷均价为626 美元吨，环比86 美元吨，以Q3 均
价测算，PDH 制PP 净利润约-38 元吨，较石脑油路线的超额优势约186
元吨。2）下游方面，Q3 期间C3 下游需求表现良好，产业链景气上行，
其中聚丙烯 丙烯酸 丙烯酸丁酯 双氧水价格分别环比
4%5%10%83%，价差分别环比77%25%518%314%。丙烯酸丁
酯、双氧水受阶段性补库和现货趋紧驱动，价格价差增长亮眼。
 拟斥资15 亿收购嘉宏新材，进一步完善C3 产业链布局。1）2023 年9
月12 日，公司全资子公司连云港石化与卫星控股、昆元投资签署股权
转让协议，连云港石化拟以152 亿元现金收购卫星控股和昆元投资所
持有的嘉宏新材100%的股权，本次收购完成后嘉宏新材将成为公司的
全资孙公司。2）根据公告披露，截至2023 年7 月31 日，嘉宏新材已
建成3 套45 万吨年双氧水装置、1 套40 万吨年PO 装置，且均已实现
满负荷运行。嘉宏新材双氧水的原材料氢气来自于连云港石化的副产氢
气，本次收购将减少公司与关联方的关联交易，并使得公司双氧水总产
能增长至182 万吨，其中外售量可超过92 万吨年。3）此外，嘉宏新材
现有储备土地1500 余亩，本次股权收购完成后，公司将有序推进90 万
吨烯烃原料加工及下游HPPO、丙烯腈、ABS、丙烯酰胺等高性能材料
产业链项目，进一步实现强链补链。
 下游扩产进行中，大量项目落地贡献业绩。1）80 万吨丁辛醇项目：计
划于23 年底中交，将填补丁辛醇原料的空白，形成丙烯-丙烯酸-丙烯
酸酯的产业链闭环。2）26 万吨高分子乳液项目：目前处于加速推进
阶段，有望进一步拓宽丙烯酸酯下游向高端涂料乳液、电池粘合剂、涂
覆剂等化学新材料发展。3）20 万吨精丙烯酸项目：计划于24 年投产，
将为下游SAP 产品扩张提供配套支持。4）4 万吨EAA 项目：预计于
24 年底投产，并新增5 万吨年二期项目规划，有望率先实现EAA 国产
 -烯烃技术突破，高端聚烯烃布局未来可期。1）-烯烃中试技术通过
成果鉴定，产业化进程有望提速。公司是国内-烯烃领域第一梯队，目
前公司自主研发的千吨级-烯烃中试技术已成功通过石化联合会成果
鉴定，结果显示该技术整体达到国际先进水平，1-辛烯纯度指标优于国
内外同类产品水平。目前10 万吨级的-烯烃和POE 工业化装置建设
正在稳步推进，预计将于24 年底建成投产。2）公司依托-烯烃技术突
破，进一步布局-烯烃综合利用项目，为公司长期发展打开想象空间。
公司计划投资257 亿元在连云港基地投资建设-烯烃综合利用项目，
建设内容包括250 万吨-烯烃轻烃配套原料、50 万吨-烯烃、60 万吨
POE、100 万吨茂金属聚乙烯、80 万吨PVC、15 万吨聚-烯烃、5 万
吨超高分子量聚乙烯等产品。此前公司已与SINOGAS 及其关联方签订
了6 艘原料运输船舶租赁协议，从船舶资源端落实了原材料的供应保
障，目前该项目正在按期推进，计划于2024 年初开工建设，项目投产
后公司有望成为国内领先的高端聚烯烃产品供应商。
 盈利预测与投资评级：综合考虑嘉宏新材等项目收购，我们调整公司
2023-2025 年归母净利润为46、66、79 亿元（此前为44、62、75 亿元），
按2023 年10 月24 日收盘价计算，对应PE 分别112、78、66 倍。公
司依托低价轻烃原料，全面进军高端聚烯烃领域，属性强化，维持买
 风险提示：项目审批不及预期，需求复苏迟缓，原材料价格大幅上涨
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
17528  营业总收入
营业成本(含金融类)
1823  营业利润
89801  利润总额
3351  净利润
778  归属母公司净利润
41843  每股收益-最新股本摊薄(元)
18421  EBITDA
55471  毛利率(%)
34204  归母净利率(%)
34330  收入增长率(%)
89801  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
13889  每股净资产(元)
(18614)  最新发行在外股份（百万股）
3729  ROIC(%)
(996)  ROE-摊薄(%)
4872  资产负债率(%)
(19013)  PE（现价最新股本摊薄）
(658)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号