请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卫星化学（002648SZ）
Q3 业绩环比显著改善，新材料成长可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
20577 百万元
卫星化学（002648SZ）--烯烃中试技术通过鉴定，收购嘉
宏新材完善产业链布局——2023-09-19
卫星化学（002648SZ）-Q2 业绩环比显著改善，行业景气修复
卫星化学（002648SZ）-布局高端新材料，竞争力稳步提升
卫星化学（002648SZ）-一季度业绩环比大幅改善，需求回暖
卫星化学（002648SZ）-C2 项目引领业绩成长，新材料布局彰
显综合实力——2022-04-18
2023 年单三季度环比增长，业绩略超预期。2023 年前三季度公司预计实现
归母净利润319-349 亿元，同比增长48%-147%；预计实现扣非归母净利
润316-346 亿元，同比增长119%-225%。其中单三季度预计实现归母净
利润135-165 亿元，同比增长4443%-5653%，环比增长189%-453%；
预计实现扣非归母净利润120-150 亿元，同比增长11230%-14279%，环
比增长24%-280%，业绩略超市场预期。
产品景气回暖叠加降本增效，盈利环比显著改善。据卓创资讯数据，23Q3
丙烯酸均价6215 元吨，环比上涨45%；23Q3 丙烯酸丁酯均价9450 元吨，
环比上涨100%；23Q3 聚丙烯均价7750 元吨，环比上涨04%；23Q3 聚乙
烯均价8450 元吨，环比上涨58%；23Q3 环氧乙烷均价6280 元吨，环比
下跌29%；23Q3 乙二醇均价4055 元吨，环比上涨03%；23Q3 聚醚均价10120
元吨，环比上涨23%。三季度公司C3、C2 板块多数产品景气环比改善，助
力公司业绩增长，此外公司依托一体化优势，不断探索挖掘装置潜力实现降
新材料项目打开未来发展空间，收购嘉宏新材进一步完善C3 产业链布局。
2023年上半年公司成功实现40万吨聚苯乙烯装置和10万吨乙醇胺装置一次
开车成功并保持良好运行。公司拟投资257 亿元在连云港徐圩新区投资新建
-烯烃综合利用高端新材料产业园项目，主要包括250 万吨年-烯烃轻
烃配套原料装置、5 套10 万吨年- 烯烃装置、3 套20 万吨年POE 装置、
2 套50 万吨年高端聚乙烯（茂金属）、15 万吨年聚-烯烃装置、5 万吨
年超高分子量聚乙烯装置等。2023 年9 月12 日，卫星化学全资子公司连云
港石化拟以现金方式收购卫星控股和昆元投资持有的嘉宏新材100%股权，嘉
宏新材规划建设年产90 万吨烯烃原料加工及下游HPPO、丙烯腈、BS 装置、
丙烯酰胺等高性能材料产业链项目，该收购既有利于与减少控股股东之间的
关联交易，避免潜在同业竞争，也有利于推进实施公司整体战略规划，完善
公司C3 产业链产品结构。
风险提示：在建项目进度不达预期；行业需求复苏不达预期；主要产品价格
投资建议：维持买入评级。
预计公司2023-2025 年归母净利润为457386 亿元，摊薄
EPS133217255 元，当前股价对应PE1276x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年单三季度环比增长，业绩略超预期。2023 年前三季度公司预计实现归母净
利润319-349 亿元，同比增长48%-147%；预计实现扣非归母净利润316-346
亿元，同比增长119%-225%。其中单三季度预计实现归母净利润135-165 亿
元，同比增长4443%-5653%，环比增长189%-453%；预计实现扣非归母净利润
120-150 亿元，同比增长11230%-14279%，环比增长24%-280%，业绩略超
图1：卫星化学归母净利润及增速
图2：卫星化学单季度归母净利润及增速
产品景气回暖叠加降本增效，盈利环比显著改善。据卓创资讯数据，23Q3 丙烯酸
均价6215 元吨，环比上涨45%；23Q3 丙烯酸丁酯均价9450 元吨，环比上涨
100%；23Q3 聚丙烯均价7750 元吨，环比上涨04%；23Q3 聚乙烯均价8450 元
吨，环比上涨58%；23Q3 环氧乙烷均价6280 元吨，环比下跌29%；23Q3 乙二
醇均价4055 元吨，环比上涨03%；23Q3 聚醚均价10120 元吨，环比上涨23%。
三季度公司C3、C2 板块多数产品景气环比改善，助力公司业绩增长，此外公司依
托一体化优势，不断探索挖掘装置潜力实现降本增效。
图3：聚丙烯价格走势（元吨）
图4：丙烯酸价格走势（元吨）
新材料项目打开未来发展空间，收购嘉宏新材进一步完善C3 产业链布局。2023
年上半年公司成功实现40 万吨聚苯乙烯装置和10 万吨乙醇胺装置一次开车成功
并保持良好运行。公司拟投资257 亿元在连云港徐圩新区投资新建-烯烃综合利
用高端新材料产业园项目，设内容主要包括250 万吨年-烯烃轻烃配套原料装
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
置、5 套10 万吨年-烯烃装置、3 套20 万吨年POE 装置、2 套50 万吨年高
端聚乙烯（茂金属）、2 套40 万吨年PVC 综合利用及配套装置、15 万吨年聚
-烯烃装置、5 万吨年超高分子量聚乙烯装置、副产氢气降碳资源化利用装置、
LNG 储罐等。公司-烯烃研发过程中创制了新型催化剂、开发了新型聚合工艺，
并采用自主设计的设备，实现了高选择性地生成1-辛烯并联产1-己烯；实现了高
纯1-辛烯的稳定生产与反应系统的长周期运行。生产出的1-辛烯产品在下游客户
的不同产品领域试用，达到或优于进口产品性能，市场应用前景广阔。2023 年9
月17 日，公司-烯烃乙烯四聚高选择性制高纯1-辛烯中试技术开发科技成
果在北京顺利通过了由中国石油和化学工业联合会组织的成果鉴定会。
2023 年9 月12 日，卫星化学全资子公司连云港石化拟以现金方式收购卫星控股
和昆元投资持有的嘉宏新材100%股权，嘉宏新材规划建设年产90 万吨烯烃原料
加工及下游HPPO、丙烯腈、BS 装置、丙烯酰胺等高性能材料产业链项目，现已建
成3 套45 万吨年HP 装置、1 套40 万吨年PO 装置、220KV 总降、高架火炬及配
套仓储和公用工程等配套设施。嘉宏新材PO 装置采用HPPO 法制环氧丙烷工艺技
术，是目前世界范围内较为先进的制作工艺，对比同产品生产工艺及装置，生产
污水产量减少70%-80%，单耗降低35%，具有较高安全性及稳定性。本次交易既有
利于减少控股股东与上市公司之间的关联交易，避免未来可能存在的潜在同业竞
争，也有利于推进实施公司整体战略规划，完善公司C3 产业链产品结构，同时形
成公司环氧丙烷与环氧乙烷两大产品互补，延伸下游环氧衍生物高端化学品产业
链，保持公司持续、稳健发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层