进击，以机构业务打造大投行
—中国银河(601881)公司首次覆盖报告
中国银河(601881)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
进击，以机构业务打造大投行
公司隶属汇金系，集团治理先进。同为中央汇金系的券商公司包括中金公
司、国泰君安、中信建投、申万宏源，中国银河作为汇金公司旗下重要的
家发展大政方针，享受资源协同便利。
新任总裁曾任中金投行部门负责人，有望带动短板投行业务发展。公司新
任总裁王晟曾在中金公司负责投行业务20 余年，2022 年加入中国银河后
体制机制改革不到位、投行文化积淀不深，后续或将推动完善市场化体制
机制建设，促进内部资源整合，提升投行实力。
近年业绩成长性明显，ROE 水平居券商前列，主要受自营债券业务驱动。
2018 年以来，公司归母净利润同比增速均领先行业，业绩成长性凸显。
截至2023H，公司上半年ROE51%，仅次于中信建投，位居行业第二。
资产规模领先，营业网络覆盖广泛。公司2013 年在香港上市，2017 年在
A 股上市。当前公司总资产净资产规模分别为69041176 亿，位列行业
基础上，不断扩大营业部覆盖，当前境内营业部达487 家，覆盖国内31
个省市地区，具备行业内最多的营业部布局。境外通过国际子公司布局至
20个国家地区。
用表水平领先，自营固收贡献明显业绩增量。2023H，公司杠杆率水平仅
次于中金公司位居行业第二。2018-2023H，公司金融投资资产规模增长
319%，其中债权资产规模贡献主要增量，增长327%，也是杠杆使用的
盈利预测与投资评级：我们预计中国银河2023-2025 年营业收入分别为
347540534556 亿元，同比33%167%124%；归母净利润分别为
89181217214718 亿元，同比149%365%209%；对应EPS 分别
为085115139 元股。我们认为，中国银河盈利能力较强，且投行、
自营业务发展潜力较大，具备ROE 持续提升潜力。基于PB-ROE 方法预
测，给予公司160 倍PB 估值，对应目标股价176 元，首次覆盖给予买
风险因素：公司战略发展受阻；市场占有率下滑；市场竞争加剧；净资本
充足率较低；债券市场波动。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
EPS(摊薄)(元)
一、老牌券商背景强大，业务触达能力领先  5
1、成立于金融机构业务整合，资本实力不断壮大  5
2、汇金公司旗下，公司高管经验丰富  6
3、公司组织架构扁平，业务条线清晰  7
4、受益于杠杆使用，资产规模稳定增长，ROE 成长性明显  7
二、五位一体，弱链补强  11
1、财富管理业务  11
1）经纪业务：线下布局领先，具备较强客户资源  11
2）信用业务：两融市占率稳定，股票质押风险可控  12
2、自营业务：围绕固收债权类资产加杠杆，或受益于监管指标放松  13
3、投行业务：作为核心战略推进改革，规模有望抬升  14
4、资管业务：产品结构优化，主动管理能力提升  15
5、国际业务：业绩表现稳定，东南亚为发展重点  16
6、机构业务：服务体系搭建完成，打造机构客户依赖的全链条服务商  16
三、盈利预测、估值与投资评级  17
31 盈利预测及假设  17
32 估值与投资评级  18
一、老牌券商背景强大，业务触达能力领先
1、成立于金融机构业务整合，资本实力不断壮大
中国华融信托投资公司、原中国长城信托投资公司、原中国东方信托投资公司、原中国信达
业著名品牌。2007 年由中国银河金融控股作为主发起人，联合四家国内机构投资者共同设
公司以营业网点众多被市场熟知，营业部数量稳居行业首位，且集中于经济发达地区。由
家。随后，公司营业部数量继续快速增加，截至2022 年末，公司已具备行业规模最大的营
业网点，分公司数量37 家，营业部数量已达487 家，形成对全国31 个省市地区的全面覆
2013 年5 月，公司首先在香港联交所上市，至超额配售选择权行使完毕，共发售1606 亿
股H 股；2015 年5 月，公司配售发行20 亿股H 股；2017 年1 月，公司于上交所首次公
开发行6 亿股A 股；2022 年3 月，公司于A 股发行78 亿元可转换公司债券，自2022 年9
月30 日起至2023 年二季度末，累计共有2084 亿元的中银转债转为A 股普通股，因
转股形成的A 股普通股票共209 亿股。截至2023 年三季度末，公司总股本为10552 亿股。
表 1：中国银河历史发展情况
中央汇金公司与财政部共同出资设立中央直属国有大型金融企业——中国银河金融控股有限责任公司。
公司设立银河创新资本管理有限公司。
公司在香港设立中国银河国际金融控股有限公司。
公司在香港联合交易所上市（股票代码：06881HK）。
公司完成H 股配售。
公司设立银河源汇投资有限公司。
公司通过银河国际与马来西亚联昌集团完成50%股权买卖交割，合资公司更名为银河-联昌，公司全方位进入东南亚市场。
公司获得首批开展账户管理功能优化试点资格，为首批获得该试点资格的十家券商之一。联昌并购项目第一次期权行权完成交
割，银河国际持有新加坡合资公司和马来西亚合资公司的股份分别增至7499%和75%。
成功发行78 亿元A 股可转换公司债券。
对银河期货完成增资，注册资本增至45 亿元，资本实力跃居行业第一梯队。
2、汇金公司旗下，公司高管经验丰富
公司第一大股东为中国银河金融控股有限责任公司，由汇金公司控股投资。截至2023 年9
月30 日，银河金控持有公司已发行股本的4915%，除H 股占比3495%，其他股东占比
均低于1%，公司股权较为集中。中央汇金通过在中国银河持股6907%，间接持股公司股
份比例3462%。同为中央汇金系的券商公司包括中金公司、国泰君安、中信建投、申万宏
司可以及时把握国家发展大政方针，享受资源协同便利。
公司董事会主要成员均来自汇金系，管理层具备丰富的行业背景。公司代董事长、执行董
事王晟曾在中金公司工作多年，三位非执行董事具备汇金系公司背景，在股东单位担任重要
职务，公司董事会决策权集中。管理层方面，公司代董事长王晟兼任执委会主任及副主任，
公司集中决策效率较高。公司高管成员具备丰富的行业背景，在行业协会、上交所理事会等
机构兼任职务，行业经验及资源丰富。
表 2：中国银河核心管理层履历
2002 年加入中金公司，历任股本组牵头人、业
务开发委员会负责人、战略型客户组 C 组负责
人、投资银行部运营协调人、中金公司投资银行
部执行负责人、中金公司总裁助理、投资银行部
执行负责人，中金公司管理委员会成员、投资银
行部负责人、中金公司党委委员。
协会第七届协会人才发展委员会--副主任委员北交所
有限公司总经理助理，兼任合规总监。
员新三板--复核委员会委员北交所--复核委员会委员
上交所--第五届理事会国际化发展委员会委员中国金
融会计学会--第六届理事会副会长
会研究员，中证机构间报价系统公司历任技术开
发部总监兼系统运维部总监、信息技术部总监、
员、数据模型专业工作组和信息披露专业工作组专
副理事长北京资本市场金融科技创新试点专家委员会
--委员亚洲金融合作协会财富管理委员会--副主任中
会--第五届理事、财富管理委员会主任委员
曾任职于全国人大常委会法制工作委员会、中国
证监会，历任中国证监会法律部处长，兼任创业
板股票发行审核委员会委员，发行监管部处长，
挂职任北京市中关村管委会主任助理，中国证监
券管理办公室；中国证监会西宁特派员办事处；
中国证监会西宁特派员办事处机构监管处；曾任
中国证监会青海监管局机构监管处处长；中国证
监会西藏监管局党委委员、副局长；中国证监会
青海监管局党委委员、纪委书记、副局长；中国
证监会青海监管局党委书记、局长
3、公司组织架构扁平，业务条线清晰
公司管理扁平，下辖6 大业务板块。公司董事会下设执行委员会、战略发展委员会等五大
委员会，公司具体运营由管理层直接统筹，并向董事会和执委会负责。业务管理较为扁平，
主要分为财富管理业务、投资银行业务、机构业务、国际业务、投资交易业务和其他母子公
司一体化业务6 大板块。主要子公司银河期货、银河创新资本、银河国际控股、银河金汇、
银河源汇分别主要负责公司的期货业务、私募业务、国际业务、资产管理业务、另类投资业
务，均为公司100%控股。
图 2：中国银河组织结构
4、受益于杠杆使用，资产规模稳定增长，ROE 成长性明显
资产、净利润水平保持行业前10 水平，ROE 排名提升明显。分业务角度下，融资类业务、
表 3：公司行业排名
资产规模增长稳健，用表水平持续提升。2019 年以来，公司除可转债发行78 亿外，资产
规模提升明显，截至2023H，公司总资产净资产规模分别为69049 亿元11759 亿元，位
列上市公司第57 名，较2018 年的25136 亿和6634 亿分别增长1747%773%，主要由
于公司主动抬升杠杆所致。同行业相比，公司当前杠杆倍数488 倍，仅次于中金的547，
图 3：公司总资产及同比增速
图 4：公司净资产及同比增速
图 5：头部券商杠杆率情况
从成长性来看，公司业绩连续多年增速好于行业，综合实力稳步攀升。公司2023H 营业收
入1741 亿元，同比-44%，归母净利润494 亿元，同比142%。营收、净利润均位于行
业第四。2018-2022 年，近五年营收cagr 达357%，领先行业22pct。公司归母净利润
cagr280%，增速领先行业95pct。
图 6：公司营业收入增速领先行业
图 7：公司归母净利润增速领先行业
公司收入较为均衡，经纪、信用、自营为主要收入来源，自营业务收入占比近年明显提升。
从公司收入结构来看，2023H，公司经纪、投行、资管、信用、自营收入（除其他业务支出）
分别占比277%、18%、21%、212%、448%，2018 年以来，自营收入占比明显提升。
图 8：公司收入结构
从公司风险监管指标来看，近年来公司用表水平提升明显，公司资本杠杆率、净稳定资金
率均位于历史低位。2023H，公司资本杠杆率仅1082%，临近96%的预警线，净稳定资
金率为130%，反映公司具备较高的用表水平。
图 9：公司净稳定资金率
图 10：公司资本杠杆率
具体而言，从资产端来看，公司近年来用表集中于金融投资资产。2018-2023H1，公司金
融投资类资产规模从在资产负债表中占比从388%提升至572%，而同期上市券商金融投
资资产规模占比从449%提升至502%。其中债权类资产为主要的扩容方向，2023H 达2512
亿元，较2018 年增长327%
图 11：上市券商资产端结构
图 12：中国银河资产端结构
从负债端来看，卖出回购为主要的加杠杆方式。2018-2023H1，公司卖出回购金融资产在
负债端占比从152%提升至335%，而同期上市券商卖出回购金融资产规模占比从227%
图 13：上市券商负债端结构
图 14：中国银河负债端结构
2018 年以来，受益于公司的杠杆使用，公司ROE 明显提升。2018-2023H，公司ROE 水
平持续领先于行业，2023H，公司上半年ROE 为51%，行业排名第二，仅次于中信建投。
同期，公司除客户资金杠杆率从297 倍提升至488 倍，在上市券商中亦位列第二，仅次于
图 15：公司ROE 水平
二、五位一体，弱链补强
公司董事会最新通过的三年战略发展规划，清晰描述将打造五位一体的业务模式，构建
国际一流现代投资银行。公司过去一年大刀阔斧进行业务架构调整，成立机构业务条线，推
出面向机构客户的一站式金融服务平台——银行天弓，着力布局机构业务。
1）经纪业务：线下布局领先，具备较强客户资源
受益于营业网点数量领先行业，公司经纪业务收入亦保持行业领先，代销金融产品收入贡
献稳步提升。2023 上半年，公司经纪业务收入288 亿元，同比-124%，在上市券商中排
受市场下行影响，公司代销金融产品业务收入同比下滑，但相较2019 年的179 亿元仍有
明显提升。2018-2023H 公司代销金融产品业务收入占比从39%提升至89%。
图 16：公司经纪业务收入
图 17： 公司经纪业务收入结构
从公司营业部分布来看，其主要集中于广东省、浙江省、北京市、上海市、江苏省等经济发
达地区。广泛的线下布局造就规模庞大且持续增长的个人经纪客户基础。截至2022 年末，
公司客户总数超过 1400 万户，2022 年新开立客户数 11084 万户，开户市占率 748%，
图 18： 2022 年公司营业网点布局情况
2）信用业务：两融市占率稳定，股票质押风险可控
公司信用业务收入近年来稳中有升。2018-2022 年，公司信用业务收入从345 亿元增长至
516 亿元，CAGR 为106%。2023H，公司信用业务收入为2205 亿元，同比-175%，主
因卖出回购金融资产利息支出增加及融资融券利息收入减少。公司融资融券业务市占率整体
较为稳定，截至2023 H，公司融资融券余额人民币 798 亿元，市场占有率 502%。
图 20：信用业务收入及同比增速
图 21： 公司融资融券余额规模
股票质押业务规模持续收缩，信用风险整体可控。2023H，公司股票质押余额业务待回购余
额178 亿元，规模较年初-27%，较2018 年已下降524%。减值方面，近年来减值水平明
显下降，2023H，公司信用减值转回079 亿元，我们认为公司业务风险整体可控。
图 22： 公司股票质押业务规模
图 23： 公司信用减值情况
2、自营业务：围绕固收债权类资产加杠杆，或受益于监管指标放松
公司自营业务收入稳健，金融投资资产规模持续快速提升。近年来公司自营投资收益保持
稳健增长，2023H，合并利润表口径下，公司自营业务收入4665 亿元，同比371%。其
主要得益于2019 年以来公司金融投资资产规模快速增长。固定收益投资方面。公司坚持稳
健投资理念，优化固定收益量化交易策略，持续追求低波动、低风险的投资收益，取得较好
的业绩，2023H，公司金融投资资产规模达387163 亿元，较2018 年增长319%。其中固
收债权资产规模贡献主要增量，2023H 达2512 亿元，较2018 年增长327%。
图 24： 自营业务收入及同比增速
图 25： 金融投资资产规模及增速
表 4：公司金融资产结构及增量（亿元）
场外衍生品业务方面，公司积极落实业务创新发展理念，不断完善衍生品业务交易策略及品
种，不断拓展场外衍生品业务，聚焦指数类产品并深耕产品结构创新与客户交易服务，满足
不同客户个性化金融服务需求。2022 年新增规模人民币 145301 亿元，同比增长5380%，
2022 年末存续规模人民币 68683 亿元，同比增长 4505%。2018-2023H，公司衍生金
融资产规模已从076 亿元增长至5257 亿元。
图 26： 公司存续衍生品名义本金（亿元）
图 27： 公司衍生金融资产规模（亿元）
当前公司杠杆使用已逼近监管上限，在8 月18 日证监会答记者问时，已有放开头部券商杠
3、投行业务：作为核心战略推进改革，规模有望抬升
公司历史上投行业务收入占比较低，债权融资强于股权融资。2018-2022 年，公司投行业务
收入在调整后营收中平均占比仅42%，据万得统计，公司IPO、再融资规模整体位于行业
中上水平，2022 年，公司IPO 规模再融资规模分别为364828 亿元，市占率分别为062%
和075%，行业排名2424 位。债权融资方面，2022 年，公司债权融资规模25403 亿元，
市占率为237%，排名行业12 位。
图 28：投行业务收入及同比增速
图 29： IPO 规模及市占率
图 30：再融资规模及市占率
图 31： 债权融资规模及市占率
公司具备领先的线下触达，在具备多年头部平台投行领导经验的新任总裁带领下，公司投
行业务增量值得期待。
1）领导层及战略方面，2022 年7 月，具备近20 年投行工作经验的原中金公司投行部负责
市场化体制机制改革不到位、投行文化积淀不深等问题。2023 年，公司投行业务线贯彻落
实公司新三年战略规划部署，以打造企业家信任的投资银行专家为关键业务战略，深入推进
投行专业化改革，优化调整团队设置和人员配备，完善管理体制机制，协同拓展客户资源，
2）机制方面，公司管理层明确人才机制要理顺，要让好的人才进来，差异化的激励策略
是人才战略的核心要义，公司已逐步在各主要条线建立了对标市场、符合业务特点的薪酬
激励机制，并提出弱周期下就越是要加大人才储备，等待市场机会。
3）人员团队方面，公司当前投行业务人员规模持续增加，与头部券商仍有一定差距，具备
较此前有所提升，但与头部券商差距仍大。
具体业务而言，提升项目储备和加强业务协同为重要发力点。2023 年上半年，公司一方面
在股权融资业务加强项目储备，提高项目的承揽承做标准及综合服务能力，实现 2 单 IPO
项目通过交易所上市委会议、2 单再融资项目注册生效、1 单再融资项目通过交易所审核；
另一方面在债券融资业务加强业务协同，进一步发掘地方政府债、金融债、短期融资券、定
向工具和中期票据业务机会。2023H1，公司债券承销金额人民币 176258 亿元，同比增
长 2525%，市场排名第 10。
预计未来公司在三化一同、五位一体的新战略指导下，持续推进专业化改革，扎实提
升专业能力，深化团队建设，加大人才储备，促进内部资源整合，提升投行整体实力。股
权融资业务方面， 在不断强化团队方案设计与实施能力的同时，全面提升行业研究、资源
整合、价值发掘等综合金融服务水平，力求扩大重点行业、重点区域的 IPO 业务市场份额，
稳步扩大再融资业务储备，巩固发展北交所业务优势特色，恢复提升并购重组业务竞争力。
债融业务方面，把握国家产业政策调整带来的公司债、企业债机遇；探索开拓创新债券品种；
图 32：部分头部券商保荐代表人规模
4、资管业务：产品结构优化，主动管理能力提升
公司资管业务主要分为资产管理和私募股权业务，主要由全资控股子公司银河金汇和银河创
新资本负责。从营收规模来看，由于近年来公司积极推动资管业务主动管理转型，压降通道
类业务，资管业务收入下行。
图 33：公司资产管理业务及市占率
图 34：传统资产管理业务规模
1）传统资产管理业务方面，公司在产品端巩固固收产品优势，积极丰富产品品类，加快主
动管理业务布局，提升主动管理能力，加速形成资管产品矩阵，初步形成了以发展固收 
产品为核心，权益、混合类产品等为重点的多元化产品体系。在客户端积极拓展内外部销售
渠道，建立健全营销体系和激励约束机制，2022 年固收小集合产品规模同比实现翻倍，有
力地推动了公司产品结构、收入结构的优化。2023H，银河金汇受托资产管理规模为人民币
110845 亿元，其中单一资产管理产品规模为人民币 63229 亿元，近年来规模明显收缩。
2）银河创新聚焦高质量发展主题，以推动资产管理规模增长为主线，以提升投资能力为重
点。截至2023H，银河创新在管私募基金 17 只，认缴规模合计人民币 25004 亿元，实
缴规模合计人民币 2967 亿元。
5、国际业务：业绩表现稳定，东南亚为发展重点
业绩表现稳定，资产规模持续增长。公司主要通过银河国际控股、银河 - 联昌等业务平台，
为全球机构客户、企业客户和零售客户提供经纪和销售、投资银行、研究和资产管理等服务。
2018 年以来业绩及规模增长明显，2023H，银河国际控股总资产已达3586 亿元，较年初
增长91%。归母净利润118 亿元，同比188%。
图 35：银河国际控股营收及净利润
图 36：银河国际控股总资产及净资产
2018 年国际业务向东南亚拓展，持股比例持续提升。公司将东南亚地区作为国际业务的发
位居前三，海外业务成熟度逐步提升，有望成为未来重要的增长点。2018 年1 月，公司通
过银河国际与马来西亚联昌集团完成50%股权买卖交割，合资公司更名为银河-联昌，公
司全方位进入东南亚市场。2021 年 12 月 7 日，银河国际以对价人民币 649 亿元完成
对银河-联昌控股 25%股权的收购交割。交割完成后，银河国际持有银河-联昌控股 75%的
票经纪业务在新加坡市场继续排名第 1，在马来西亚市场由第 3 升至第 1。
6、机构业务：服务体系搭建完成，打造机构客户依赖的全链条服务商
列入五位一体战略，成为未来重点发力方向。在公司 2023-2025 战略发展规划中，机
构业务被列为五位一体的重要发展方向之一。主要定位是为机构客户提供主经纪商、席
位租赁、托管外包及投资研究、销售与交易等。2023 年上半年，公司着力打造机构客户
依赖的全链条服务商，设立了机构业务管理委员会，从策略服务、交易服务、专业服务等
方面，打造同业、私募、企业三个机构业务生态链。
1）服务策略方面，依托机构投研交易服务平台和企业综合金融服务平台两大业务
平台，围绕投研交易、股份回购、股权激励、员工持股计划和股份增减持等业务抓手，全方
位提升机构客户综合服务能力。围绕资金、交易、运管服务、投研支持、品牌建设与咨询五
个维度为私募基金管理人提供专业服务；持续推进服务、渠道、客户三位一体生态体系，
通过算法向机构及高净值个人客户提供科技赋能，客户聚集效应不断增强。
2）业务基础方面，截至2023H，公司机构客户数297 万户，较 2022 年末增加 432%；
PB（主经纪商）业务规模 2733 亿元，服务客户数 5166 户，股基交易量12876 亿元。
3）产品方面，8 月8 日，公司正式面向机构客户推出一站式金融服务平台银河天弓，标
志着机构业务条线正式成立。公司致力成为机构客户护航者，未来将聚焦机构客户综合
需求，整合业务链条、形成集群作业，以专业化为核心、以定制化为指引、以数字化为突破，
打造机构业务生态平台，构建机构业务与投行、财富及国际业务良性互促的协同机制，形成
银河特色的敏捷化服务范式。
图 37：银河天弓机构业务平台服务体系
三、盈利预测、估值与投资评级
31 盈利预测及假设
1）经纪业务方面，考虑公司未披露股基成交情况，假设公司股基交易额市占率保持稳定，
随市场环境改善，市场股票日均成交额保持小幅增长。
2）投行业务方面，考虑公司已制定三年战略，将投行业务明确列为发展重点，以打造企业
家信任的投资银行专家为关键业务战略，深入推进投行专业化改革。预计后续股权融资规模
3）信用业务方面，公司近年来两融规模市占率较稳定，考虑随股票市场交易端制度改善，
两融标的扩容等影响，两融市场规模扩容有望驱动公司融资融券业务利息收入提升。
4）自营业务方面，考虑公司近年来以自营资产规模扩容为主要的用表发展方向，明显加大
了债权类金融资产投资和衍生品业务发展。公司自营业务业绩表现稳健，预计随市场修复，
自营投资收益有望提升。
表 5：中国银河营收预测
我们预计中国银河2023-2025 年营业收入分别为347540534556 亿元，同比
33%166%124% ；归母净利润分别为
149%365%209%；对应EPS 分别为085115139 元股。
32 估值与投资评级
年PBROE 平均值为2077 倍，我们认为，中国银河盈利能力较强，且投行、自营业务发
展潜力较大，具备ROE 持续提升潜力。基于公司2023 年ROE 预测，给予公司160 倍PB
估值，对应目标股价176 元，首次覆盖给予买入评级。
表 6：可比公司估值对标
预测摊薄ROE2023
图 38：中国银河历史PB（TTM）
1、公司战略发展受阻。若公司新的三年发展战略推进受阻，则或将不利于业务发展和业绩
2、市场占有率下滑。近年来线下营业网点经营难度加大，若公司营业部规模大幅收缩则或
3、市场竞争加剧。公司营业网点集中于经济发达地区，处于较激烈的市场竞争中，若市场
竞争加剧则不利于公司业务费率稳定。
4、净资本充足率较低。公司当前净资本充足率临近监管预警线，若后续资本补充不及时或
一定程度上制约重资产业务发展战略。
5、债券市场波动。若债券市场利率波动可能会导致公司自营债券业务投资收益浮盈变化。
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾就
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。