多元矿种持续成长，并购扩张资源储量
日均成交额（百万元）
绩下滑，但多矿种产量持续提升
比大幅改善，铜金矿产持续成长
目陆续完成中试，金矿进一步收
；扣除非经常性损益的归母净利润
营收上涨，价格下跌成本上升致利润同比下滑
升及铜锌价格回调，其中因金属价格影响利润减少
拆分季度数据来看，营收同比环比增长，但归母净利及
扣非归母净利同比环比下滑。
；扣除非经常性损益的归母
多板块产量增长显著，毛利待价格回升后有望恢
产量方面，主体矿产品及冶炼产品产量同比环比均实现
增长，锂金属实现产量突破，
单价方面，矿产金单价同比环比上涨，而矿产铜，矿产
锌，冶炼铜，冶炼锌单价同比环比均下降，锌的价格下降幅
期贬值，致美元计价的成本上升，其中影响矿山产铜成本同
个百分点；影响矿山产金成本同比增加率
分点；影响矿山产锌成本同比增加率
诚信、专业、稳健、高效
个百分点，其中，矿产品毛利率为
个百分点，下降主要是：）矿产铜及矿产锌价格下
降；）矿山入选品位同比下降；）大宗物资和电力价格同
矿产品除矿产银外毛利均有不同程度下降，矿产
锌下降幅度明显；冶炼产品毛利同比上升较大，环比下降。
。矿产金，矿产铜毛利率分别为
项目建设有序推进，新能源项目产能厚积薄发
铜板块：刚果（金）卡莫阿一、二期联合改扩建提前建
万吨铜冶炼快速推进，塞尔维亚博尔
铜矿冶炼厂技改建成投产、
矿新排洪硐全线贯通，丘卡卢
佩吉铜金矿下部矿带开发稳步推进；西藏巨龙铜矿二期改扩
建、多宝山铜山矿地采有序进展。
藏朱诺铜矿，新增权益铜资源量
万吨，公司铜资源量将
万吨，朱诺铜矿有望快速推进，未来将形成
金板块：新并购的苏里南罗斯贝尔金矿交割后仅
即实现盈利，塔吉克泽拉夫尚塔罗金矿加压氧化建成试车，
采选全线打通投产见效；山西紫
金河湾斑岩型金矿全面建成投产，新并购的新疆萨瓦亚尔顿
万吨采选项目启动建设，甘肃陇南紫金金山金矿开
发有序推进；巴布亚新几内亚波格拉金矿计划下半年复产。
新能源板块：湖南道县湘源硬岩锂矿实现
万吨采选系统复产见效、二期
工作有序开展，阿根廷
并向年底投产冲刺，西藏拉果错锂盐湖快速推进。
公司主要矿产，铜和黄金产能持续攀升，金属价格已部
分企稳回升。我们预测公司
亿元，归母净利润分别为
倍，维持买入投资评级。
）产品大幅降价风险；）铜矿扩建及爬产不及预期；）金
矿扩建及爬产进度不及预期；）碳酸锂产能建设进度不及预
期；）海外开矿政治风险等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
、业绩拆解：毛利减少及费用增长系二季度利润下滑主因
、毛利拆解：产量增长但铜锌价格下跌及成本上浮致毛利润减少
、费用及所得税：期间费用同比上升但环比改善，所得税费环比增加
、经营性现金流持续提升
、多元矿种成长性布局，产能蓄势待发
、盈利预测及投资评级
图表：公司季度营收及同比变化
图表：公司季度营收及同比变化
业绩同比变化拆分（亿元）
业绩环比变化拆分（亿元）
图表：公司分产品产量变化
图表：公司分产品销量变化
图表：公司分产品单价变化
图表：公司分产品单位成本变化
：公司分产品毛利变化
：公司分产品单位毛利变化
：公司分产品毛利率变化
：公司三费费用率季度变化
：公司研发费用季度变化
：公司资产负债率季度变化
：公司分季度所得税及税率
：公司分季度少数股东损益及少数股权占比
：公司经营活动现金净额季度变化
：公司筹资活动现金净额季度变化
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
；扣除非经常性损益的归母净利润
。据公司中报，利润指标同比下滑主因生产成本上升及铜锌价格回
调，其中因金属价格影响利润减少
拆分季度数据来看，营收同比环比增长，但归母净利及扣非归母净利同比环比下滑。
；扣除非经常性损益的归母净利润
图表1：公司季度营收及同比变化
图表2：公司季度营收及同比变化
诚信、专业、稳健、高效
、业绩拆解：毛利减少及费用增长系二季
。拆分二季度业绩，导致归母净利下滑的最主要的原因是毛利同比减少
亿元，其次是四费和税金上浮
图表3：公司2023Q2 业绩同比变化拆分（亿元）
经财报拆解分析，净利润下滑主因仍是毛利的下滑，今年二季度毛利较一季度下降
亿元，其次因为所得税的上升，其环比上涨
诚信、专业、稳健、高效
图表4：公司2023Q2 业绩环比变化拆分（亿元）
、毛利拆解：产量增长但铜锌价格下跌及
图表5： 2023Q2 公司分季度毛利润及综合毛利率变化
产量方面，主体矿产品及冶炼产品产量同比环比均实现增长，锂金属实现产量突破，
诚信、专业、稳健、高效
图表：公司分产品产量变化
销量方面，矿产金，矿产锌销量
同比增长，主体矿种销量环比下降；冶炼产品
销量同比环比均有增长。其中矿产金
图表：公司分产品销量变化
单价方面，矿产金单价同比环比上涨，而矿产铜，矿产锌，冶炼铜，冶炼锌单价同比
环比均下降，锌的价格下降幅度显著。其中矿产金
诚信、专业、稳健、高效
图表：公司分产品单价变化
成本方面，矿山企业单位销售成本同比环比均有上浮，但矿产锌成本环比下降；冶炼
产品单位销售成本改善，冶炼锌成本改善较大。其中矿产金
图表：公司分产品单位成本变化
毛利方面，矿产金和矿产铜产品为公司毛利的主要来源。
利均有不同程度下降，矿产锌下降幅度明显；冶炼产品毛利同比上升较大，环比下降。其
。矿产金，矿产铜毛利率分别为
：公司分产品毛利变化
诚信、专业、稳健、高效
：公司分产品单位毛利变化
：公司分产品毛利率变化
、费用及所得税：期间费用同比上升但环
比改善，所得税费环比增加
从期间费用的变化来看，
公司三费环比下降，同比增长较大，其中财务费用同
比增长明显，但环比改善。三费合计
诚信、专业、稳健、高效
图表13：公司三费季度变化
图表14：公司三费费用率季度变化
图表15：公司研发费用季度变化
图表16：公司资产负债率季度变化
诚信、专业、稳健、高效
图表17：公司分季度所得税及税率
图表18：公司分季度少数股东损益及少数股权占比
、经营性现金流持续提升
亿元，原因是融资规模同比减少。
图表19：公司经营活动现金净额季度变化
图表20：公司筹资活动现金净额季度变化
、多元矿种成长性布局，产能蓄势待发
贡献铜产量的主力矿山为刚果（金）卡莫阿铜矿，西藏巨龙铜业，塞
尔维亚紫金矿业，刚果（金）科卢韦齐铜矿，黑龙江多宝山，
吨。这五大矿山矿产铜产量占总矿产铜产
少数股权占比（右轴）
诚信、专业、稳健、高效
日，公司新并购西藏朱诺铜矿，新增权益铜资源量
万吨，朱诺铜矿有望快速推进，未来将形成
一期选厂、二期选厂及一期二期联合技改扩建均已完
年铜冶炼厂建设，预计
届时三期建成投产，年产量将达
月已产出阳极铜板以及阴极铜板；
条千米竖井建设完成，目前正推进竖井转平巷施工、
技改扩建达产后，矿山年产铜金属
贡献金产量的主力矿山为哥伦比亚武里蒂卡，苏里南罗斯贝尔，塔吉
克斯坦泽拉夫尚，澳大利亚诺顿金田，陇南紫金，塞尔维亚紫金矿业，吉尔吉斯斯坦奥同
千克，合计占今年二季度总矿产金产量的
个月即实现盈利，新并购的新疆萨瓦亚尔顿金
万吨采选项目启动建设，将带来新增权益产量。
月井建二期工程验收通过，
项目建成达产后，年新增金金属
生产车间设备基础、综合楼主体混凝
土结构完成，张皮沟尾矿库筑坝有序
诚信、专业、稳健、高效
吨粗制碳酸锂系统建成投产，产出首批粗制碳
酸锂。两湖一矿计划的阿根廷
吨粗制碳酸锂系统建成投产，产出首批
成投产。一、二期全部建成达产后，预计形
期，一、二期全部建成投产达产后
万吨年采选系统建成投产达产；
项目建成达产后，年产当量碳酸锂
、盈利预测及投资评级
公司主要矿产，铜和黄金产能持续攀升，金属价格已部分企稳回升。我们预测公司
亿元，归母净利润分别为
）产品大幅降价风险；）铜矿扩建及爬产不及预期；）金矿扩建及爬产进度不及预
期；）碳酸锂产能建设进度不及预期；）海外开矿政治风险等。
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫