紫金矿业（601899SH）动态报告
高原矿山开发渐成熟，加码西藏铜资源
2023 年8 月21 日，公司全资子公司紫金实业拟与紫隆矿业（公司持股
49%），共同参与中汇实业股权重组。本次重组中，紫金实业将通过受让中汇实
业股权，及对中汇实业和紫隆矿业增资等方式，共计出资人民币1646 亿元，穿
透后合计最终获得中汇实业48591%股权，中汇实业在重组完成后将持有西藏
朱诺铜矿探矿权，且紫金实业在后续主导朱诺铜矿的建设及运营。
朱诺铜矿的前世今生：大斑岩型铜钼伴生矿。股权结构：收购完成后，标
的公司的四大股东分别为紫隆矿业（459%），紫金实业（261%）、藏格创投
（18%）、西藏喜孜（10%），其中紫金矿业实际持有朱诺铜矿48591%的股权，
西藏喜孜实控人为日喀则市国资委。资源情况：特大斑岩型矿床，新增铜资源
量2203 万吨，占2022 年权益铜资源量的3%。 开发方案：露天开采。设计
采选规模为2400 万吨年，露天开采总服务年限20 年（不含基建期2 年），达
产后年平均产铜金属99 万吨。紫金权益量为481 万吨，占2022 年铜权益年产
量的67%。自然地理和基础设施情况：朱诺铜矿位于西藏自治区日喀则地区
昂仁县城北东方向，有简易公路相通，总里程约170 公里，距离巨龙铜矿所在地
600 公里左右。项目采选作业均在海拔44605850 米标高，作业条件较恶劣。
水源丰富，阿里与藏中电网途经距矿区较近的拉孜县和昂仁县，可提供可靠电源。
矿区内少有永久性居民，不涉及禁止开发区和限制开发区。
对公司影响：收购对价相对合理。与西藏巨龙铜矿对比，朱诺铜矿平均单
吨铜金属资源量的收购对价为1538 元，巨龙铜矿的收购对价为745 元。考虑到
铜价上行以及朱诺铜矿品位较高，单位资源量收购成本提升较为合理。盈利：
类比巨龙铜矿，朱诺铜矿投产后，假设铜价保持8700 美元吨（即2022 年均
价），矿山归母净利润或将达到1086 亿元。目前项目可研还并未完成，类比于
西藏巨龙，假设同样的铜价下，朱诺铜矿投产后年净利润或将达到223 亿元，
归母净利润为1086 亿元，占2022 年公司总归母净利润200 亿的54%。资
本开支：新增资本开支可控。按照1 亿美元万吨铜产量的建设开支计算，后续
矿山建设资本开支还需要10 亿美元左右。按照两年时间平均分配，且紫金持股
486%，则年化资本开支17 亿人民币左右，占2022 年公司总资本开支2479
亿元的7%。项目协同：西藏或将成为未来公司全球三大铜生产基地之一。
盈利预测与评级。公司铜金产量持续增长，锂钼项目打造新成长曲线。考虑
到新收购项目对盈利的影响或将在2026-2027 年体现，我们仍维持之前的盈利
预测，预计公司2023-2025 年实现归母净利220 亿元、270 亿元、351 亿元，
对应8 月21 日收盘价的PE 为14x、12x 和9x，维持推荐评级。
风险提示：探转采进度低于预期风险，项目建设低于预期风险，铜钼价格下
跌风险，成本或资本开支超预期风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫金矿业（601899SH）2023 年半年报预
告点评：业绩略低于预期，期待铜金锂持续放
2紫金矿业（601899SH）2023 年一季报深
度点评：Q1 业绩符合预期，矿业巨头持续成
3紫金矿业（601899SH）2022 年年报深度
点评：三步走一阶段圆满收官，多元化矿
种齐头并进-20230328
4紫金矿业（601899SH）2022 年业绩预告
点评：量价齐升业绩同比大增，期待铜金锂钼
5紫金矿业（601899SH）动态报告：参与竞
标中国最大铅锌矿，加码铅锌领域布局-2023
紫金矿业(601899)金属
1 事件：收购西藏朱诺铜矿4859%股权  3
2 朱诺铜矿的前世今生：大型斑岩型铜钼伴生矿  3
21 股权结构  3
22 资源禀赋优异：大型斑岩型铜钼矿  4
23 自然条件较为恶劣，达产后铜年产量达近10 万吨  5
3 对公司影响几何？  5
4 盈利预测与投资建议  8
5 风险提示  9
插图目录  11
表格目录  11
紫金矿业(601899)金属
事件：收购西藏朱诺铜矿4859%股权
2023年8月21日，公司全资子公司紫金实业拟与紫隆矿业（公司持股49%），
共同参与中汇实业股权重组，本次重组中，紫金实业将通过受让中汇实业股权，及
对中汇实业和紫隆矿业增资等方式，共计出资人民币1646 亿元，穿透后合计最
终获得中汇实业48591%股权，中汇实业在重组完成后将持有西藏朱诺铜矿探矿
权，且紫金实业在后续主导朱诺铜矿的建设及运营。
朱诺铜矿的前世今生：大型斑岩型铜钼伴生矿
收购之前，标的公司实际控制人为肖永明。肖永明持股90%的藏格创投集团
控制了项目公司55%的股权，肖永明也即上市公司藏格矿业的实际控制人。剩余
的45%股权由盛源矿业持有，其实控人为西藏第五地质大队。
收购完成后，紫金矿业成为项目实控人。标的公司的四大股东分别为紫隆矿
业（459%），紫金实业（261%）、藏格创投（18%）、西藏喜孜（10%），其中紫
金矿业实际持有朱诺铜矿48591%的股权，包括紫金实业261%紫隆矿业
459%49%48591%（紫隆矿业剩下51%股权为西藏盛源集团持有）。西藏喜孜
实控人为日喀则市国资委。
图：收购前项目公司股权结构图
图：收购后项目公司股权结构图
第一步：由藏格创投向紫金实业转让标的公司252561%股权，股权转让价款
为51775 万元，根据工商变更登记及重组完成时间分三期支付。
第二步：盛源集团向紫金实业转让标的公司6318%股权，股权转让价款为
紫金矿业(601899)金属
1295190 万元，根据工商变更登记及重组完成时间分三期支付。前述股转完成后，
由盛源集团和紫金实业共同对紫隆矿业增资。其中，盛源集团将其持有的标的公司
38682%的股权作价7929810 万元增资至紫隆矿业，同时，紫金实业以现金对
紫隆矿业进行同比例增资，增资价款为7618837 万元，紫金实业应于本协议签
署生效且朱诺矿权已过户至标的公司名下之日起30 日内完成支付。
第三步：各方同意，于前述两步完成后，由紫隆矿业、紫金实业、西藏喜孜共
同向标的公司增资，藏格创投股权比例相应稀释。其中，紫隆矿业认缴增资额
7618815 万元，紫金实业认缴增资额2368685 万元，西藏喜孜认缴增资额
33875 万元。增资后，标的公司注册资本变为8262195122 元，增资价款多余
部分转为资本公积或转增资本。
资源禀赋优异：大型斑岩型铜钼矿
朱诺铜矿地处世界三大斑岩成矿域之一特提斯-喜马拉雅成矿域的冈底斯成
矿带，属大型斑岩型矿床。矿区共圈定7 个矿体 为地表—半隐伏矿体，赋存于二
长花岗斑岩、花岗斑岩和似斑状二长花岗岩中，受赋矿斑岩控制。主矿体占总资源
量9865%，平面形态呈不规则椭圆状，空间形态呈厚板状（中间厚四周薄），长
米；矿体上部为工业矿，品位较高，低品位矿多沿工业矿体四周分布，且以下部为
主。浅部矿石氧化程度较高。
新增铜资源量2203 万吨（未考虑难利用矿产资源），占2022 年全公司权益
铜资源量的3%。根据地质二队于2023 年6 月提交的详查报告，朱诺铜矿区（控
制推断）资源量共计：铜矿石量3536327 万吨，铜金属量220302154 吨，
平均品位062%；其中，控制资源量：铜矿石量1405211 万吨，铜金属量
95336685 吨，铜平均品位068%；推断资源量：铜矿石量2131116 万吨，铜
金属量124965469 吨，铜平均品位059%。此外，朱诺探矿权范围内尚难利用
矿产资源共计：铜矿石量4651071 万吨，铜金属量13402245 吨，铜平均品位
029%。经过公司专业技术团队现场评估，认为朱诺铜矿资源量大，资源基本可靠，
矿体边部及中深部未完全封闭，有较好的找矿增储潜力。
表：朱诺铜矿铜资源量情况
紫金矿业(601899)金属
分金属品种来看，截至2023 年5 月20 日，朱诺铜矿区资源量（KZTD）
共计：Cu 矿石量354 亿吨，Cu 金属量2203 万吨，Cu 平均品位062%；伴生
Mo 矿石量13 亿吨，Mo 金属量26 万吨，Mo 平均品位002%；伴生Au 矿石
量72162 万吨，Au 金属量109 吨，Au 平均品位015gt；伴生Ag 矿石量
39952 万吨，银金属量772 吨，Ag 平均品位193gt。
表：朱诺铜矿各金属品种对应的资源量情况（控制推断）
自然条件较为恶劣，达产后铜年产量达近10 万吨
自然地理和基础设施情况：自然条件较为恶劣，但公司有巨龙等高海拔铜矿
作业经验，或能较快完成项目建设。朱诺铜矿位于西藏自治区日喀则地区昂仁县城
北东方向，有简易公路相通，总里程约170 公里，距离巨龙铜矿所在地600 公里
左右。项目采选作业均在海拔44605850 米标高，作业条件较恶劣。水源丰富，
阿里与藏中电网途经距矿区较近的拉孜县和昂仁县，可提供可靠电源。矿区内少有
永久性居民，不涉及禁止开发区和限制开发区。
开发方案：露天开采，2 年基建期，达产后平均年产铜99 万吨。朱诺铜矿矿
体呈不规则椭圆状，空间上呈厚板状，半隐伏状，南东段局部出露，矿体埋藏浅，
适合采用露天开采方式。设计采选规模为2400 万吨年，露天开采总服务年限20
年（不含基建期2 年），达产后年平均产铜金属99 万吨，紫金权益量为481 万
吨，占2022 年铜权益年产量的67%。最终产品为铜精矿和钼精矿。目前朱诺铜
矿已经取得探矿权，勘探面积1792 平方千米，有效期为2022 年3 月24 日至
2027 年3 月24 日，假设今年完成探转采，根据建设周期2 年，我们预计该矿山
能在2026 年底-2027 年初实际出矿。
本次收购对价相对合理。本次收购朱诺铜矿可以与当时收购西藏巨龙铜矿对
比，朱诺铜矿平均单吨铜金属资源量的收购对价为1538 元（1646 亿元
4859%2203 万吨），巨龙铜矿的收购对价为745 元（3883 亿元501%1041
万吨），考虑到巨龙铜矿收购时点对应的铜价为5659 美元吨，当前时间点铜价为
8176 美元吨，涨幅为445%，铜价大幅上涨下矿山对应的净现值或有提升，且
紫金矿业(601899)金属
巨龙铜矿资源量品位仅033%，远低于朱诺铜矿铜品位062%。因此单位资源量
收购成本提升较为合理。
盈利：类比巨龙铜矿，朱诺铜矿投产后，假设铜价保持8700 美元吨（即2022
年均价），矿山归母净利润或将达到1086 亿元。目前项目可研还并未完成，按照
西藏巨龙铜矿此前的生产建设经验（两者海拔、开发方式类似，单吨矿石量的采选
成本或相当），2022 年西藏巨龙铜矿单吨矿石完全成本为106 元，2022 年巨龙
铜矿矿石处理量或接近3900 万吨，朱诺铜矿处理量仅2400 万吨，因此朱诺铜矿
的规模优势比巨龙铜矿弱，假设朱诺铜矿的单吨矿石完全成本较巨龙上浮30%，
达到138 元吨。假设同样的铜价下，朱诺铜矿投产后年净利润或将达到223 亿
元，归母净利润为1086 亿元，占2022 年公司总归母净利润200 亿的54%。
表：类比巨龙铜矿，测算朱诺铜矿满产后归母净利润或达到1086 亿元
单位矿石量的完全成本（不含税）
单位铜金属完全成本（不含税）
单位铜金属完全成本（含税）
单位矿石量的完全成本（不含税）
单位完全成本（不含税）
紫金矿业(601899)金属
资本开支：新增资本开支可控。按照行业露天矿山平均1 亿美元万吨铜产量
的建设开支计算，后续矿山建设资本开支还需要10 亿美元左右。按照两年时间平
均分配，每年新增资本开支35 亿人民币左右（假设USDCNY7），其中紫金权益
为48591%，则应缴纳资本开支为占2022 年公司总资本开支2479 亿元的7%。
表：近几年部分铜矿单位资本开支对比
项目协同：西藏或将成为未来公司全球三大铜生产基地之一。西藏是中国铜
资源储量最大的地区，是国内新时期最主要的铜矿产地，也是公司长期跟踪和关注
的投资项目地，本次重组方案得到了西藏自治区政府相关部门同意，有利于朱诺铜
矿的后续建设和开发。朱诺铜矿将与公司旗下的西藏巨龙铜矿一起产生巨大的集
群效应，西藏地区将成为公司铜矿产最重要的增长极之一，进一步培厚公司国内铜
紫金矿业(601899)金属
资源储量和产量，对公司未来发展具有重大战略意义。
公司铜金产量持续增长，锂钼项目打造新成长曲线。考虑到新收购项目对盈
利的影响或将在2026-2027 年体现，我们仍维持之前的盈利预测，预计公司2023-
2025 年实现归母净利220 亿元、270 亿元、350 亿元，对应8 月21 日收盘价的
PE 为14x、11x 和9x，维持推荐评级。
紫金矿业(601899)金属
1）探转采进度低于预期风险。该项目目前仍是探矿权阶段。若探矿权转采矿
权过程中出现意外延误因素导致矿山建设进度受阻，会对矿山投产时间造成不利
影响，进而影响公司盈利能力。
2）项目建设进度低于预期风险。正常露天矿山的项目建设时间为2 年左右，
倘若在建设过程中出现意外，使得项目建设进程延误，或将影响矿山按时投产，进
3）铜钼价格下跌风险。该矿山属于大型铜钼伴生矿，产品为铜精矿和钼精矿，
若铜钼价格出现下跌，或将导致公司产品售价同步下滑，进而影响公司盈利能力。
4）成本或资本开支超预期风险等。在本篇报告中，为了定量化测算朱诺铜矿
对公司各方面的影响，分别以行业平均资本开支情况以及巨龙铜矿的成本作为进
行类比测算，但矿山建设和运营过程中存在不同情况，若实际的成本和资本开支超
预期，将减弱公司盈利能力。
紫金矿业(601899)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业(601899)金属
盈利预测与财务指标  1
： 朱诺铜矿各金属品种对应的资源量情况（控制推断）  5
公司财务报表数据预测汇总  10
紫金矿业(601899)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026