请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卓胜微（300782SZ）
短期盈利能力承压，拟通过定增扩充产能
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
88824 百万元
卓胜微（300782SZ）-前三季度收入同比增长10%，短期利润
卓胜微（300782SZ）-L-PAMiD 已在部分品牌客户验证通过，
短期利润承压——2024-08-30
卓胜微（300782SZ）-一季度收入同比增长67%，12 英寸IPD
平台转入量产阶段——2024-04-30
卓胜微（300782SZ）-三季度收入创季度新高，自有高端滤波
器品牌规模量产——2023-10-31
卓胜微（300782SZ）-二季度收入同比环比均实现增长—
2024 年收入同比增长2%，盈利能力承压。公司2024 年收入4487 亿元（YoY
248%），归母净利润402 亿元（YoY -6420%），扣非归母净利润364
亿元(YoY -6680%)，受产品结构变化、芯卓固定资产转固及市场竞争影响，
毛利率下降70pct 至3949%，研发费用为997 亿元(YoY 5853%)，研发
费率提高79pct 至2222%。其中4Q24 营收1119 亿元(YoY -1418%，QoQ
34%)，归母净利润-024 亿元(YoY -108%，QoQ -133%)，毛利率3639%（YoY
-66pct，QoQ -08pct），单季度计提资产减值损失092 亿元。
2024 年射频模组收入同比增长19%，占比提高到42%。分产品线来看，2024
年公司射频分立器件收入2509 亿元（YoY -757%），占比56%，毛利率下
降51pct 至4218%；射频模组收入1887 亿元（YoY 1858%），占比由
2023 年的36%提高到42%，毛利率下降95pct 至3627%。
6 英寸晶圆产线已实现产品品类全面布局，12 英寸晶圆产线月产能达5 千片。
目前公司6 英寸滤波器晶圆生产线已具备较为完整的生产制造实力，产品品
类已实现全面布局，具备双工器四工器、单芯片多频段滤波器等分立器件
的规模量产能力，同时集成自产滤波器的DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等产品
成功导入多家品牌客户并持续放量。12 英寸晶圆生产线重要工艺实现从工艺
稳定定型至产能逐步提升，目前可实现5000 片月的产能规模。L-PAMiF、
LFEM 等相关模组产品已全部采用自产IPD 滤波器，12 英寸射频开关和低噪
声放大器的第一代工艺生产线已实现工艺通线进入量产阶段，同时已启动第
二代工艺的开发，目前进展顺利。
拟向特定对象发行A 股股票，用于射频芯片制造扩产项目和补充流动资金。
公司拟向特定对象发行A 股股票，募集资金总额不超过35 亿元，其中30 亿
元用于射频芯片制造扩产项目，5 亿元用于补充流动资金。通过本次募集资
金扩建射频芯片制造产线，可以扩充产能瓶颈，强化定制化能力，满足客户
日益增长的高端定制化产品需求，提高高端射频模组的国产化程度。
投资建议：射频前端产品平台型企业，维持优于大市评级
由于处于产线转固后的产能爬坡阶段，及研发投入加大，我们下调公司
2025-2026 年归母净利润至7091048 亿元（前值为9321264 亿元），
预计2027 年归母净利润为1276 亿元。对应2025 年3 月31 日股价的PE 分
别为604134x。公司已形成射频前端产品平台，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期，竞争加剧的风险，产能利用率不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2024 年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层