2025 年4 月1 日
卓胜微 (300782 CH)
利润压力高于预期，下调至中性；期待2H25 后利润回升
上市以来首次季度亏损，芯卓12 寸产线对利润端的压力大于预期。4Q24
和2024 年收入分别为112449 亿元，基本符合我们和市场的预期。2024
全年净利润402 亿元，低于之前指引中位数437 亿元。4Q24 为公司上市
以来首次单季亏损（亏损024 亿元）。一方面，芯卓产线转固之后折旧压
力进一步加大，单季毛利率364%略低于我们预期。另一方，用于光罩
（mask）等的研发费用仍然处于高位。展望1H25，管理层预计芯卓产线
上量过程继续推高折旧压力，但折旧同比增幅或收窄，而用于光罩的研发
费用或在2025 年同比下降，符合我们预期。综合看，管理层预计2025 年
前两季度继续亏损。毛利率在2H25 之后随着芯卓产线的稼动率上升（预
计在70-75%，15万片月12寸产能）开始企稳，总体盈利能力好于1H25。
管理层关注长期收入端增长机会。管理层提到生成式AI带来的可穿戴、机
器人等低功耗短距离通信的机会，并强调WiFi-7 标准上线后公司独立FEM
产品的市场机会（之前WiFi-6 为集成SoC 模式）。管理层提到进一步打入
韩国大客户的进度受到竞争对手村田通过专利手段打压而受阻，公司已通
过法律方式无效化竞对的一系统专利权益。我们认为，公司开拓短距通信
和局域网产品或是公司在移动网络产品基础上多样化产品矩阵的尝试。产
品多样化或帮助公司芯卓上线后维持较高的稼动率，但我们对短距通信和
局域网产品的单价没有能见度。我们认为投资者或应继续关注L-PAMiD 等
有发射功能的产品，特别是在移动网络市场的竞争力。
下调评级至中性。我们认为，公司自建芯卓产线特色工艺平台是射频前端
产品国产化的必经之路，但芯卓带来的成本和研发费用的压力高于我们之
前的预期。与此同时，公司在总体射频前端市场需求温和上升的条件下受
到海外大厂和国产竞对的竞争压力。因此，我们把评级从买入下调到中
性。我们下调202526 年收入预测至486602 亿元，下调EPS 预测至
065186 元（前值142198 元），基于68 倍（较前值不变）202526 年
平均市盈率，下调目标价至86 元。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
王大卫 PhD CFA
2025 年4 月1 日
卓胜微 (300782 CH)
图表1：卓胜微4Q24 财务概览
基本EPS (人民币)
资料来源 公司资料 交银国际预测
图表2：卓胜微盈利预测变动
基本EPS (人民币)
资料来源 交银国际预测
2025 年4 月1 日
卓胜微 (300782 CH)
图表3 卓胜微（300782 CH）目标价及评级
资料来源 FactSet 交银国际预测
图表4 交银国际科技行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，数据截至2025 年3 月31 日
2025 年4 月1 日
卓胜微 (300782 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
2025 年4 月1 日
卓胜微 (300782 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
2025 年4 月1 日
卓胜微 (300782 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、汉有机控股有限公司、上海小
南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、富景中国控股有限公司、天津建设发展集团股份公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公
司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公
司、安徽海螺材料科技股份有限公司及北京赛目科技股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。