卓胜微 (300782 CH)
期待长期增长机会；维持中性评级
1Q25 收入同比下降，净利润亏损047 亿元：1Q25 收入756 亿元（人民
币，下同，Visible Alpha（VA）一致预期为109 亿元），同比下降
365%，主要由于2024 年季节性变化较弱，使得本期季节性因素更加明
显。净利润亏损047 亿元（VA 一致预期盈利047 亿元），同比由盈转
亏，扣非净利润亏损054 亿元。毛利率310%，环比下降540bps。研发
费用178 亿元，同比下降339%，主要由于12 英寸产线工艺量产后研发
费用下降，以及通过资源转换等方式优化费用所致。另外，公司2025 年
1-3 月计提资产减值准备109 亿元，均为计提的存货跌价准备金额，而反
映在1Q25 业绩上为利润总额减少046 亿元。1Q25 经营性现金净流入
077 亿元，同比上升13%。管理层提到2H25 收入水平或较1H25 有大幅
提升。我们认为，一方面季节因素或使下半年下游对射频产品需求上升，
另一方面新产品L-PAMiD 产品上线或帮助贡献收入增量。
转型进行时，关注公司中长期产品落地：管理层认为公司产品研发和芯卓
产线进展顺利，基本面没有发生结构性变化。我们认为，公司季度业绩或
受到短期季节性影响，而公司建设自主知识产权的芯卓特色工艺产线，提
高产品差异化或在复杂贸易条件下帮助公司更好做到国产替代。我们认为
投资者或在下半年重点关注 L-PAMiD 等高端模组产品上量进度，同时关注
3D 先进封装的变现进展及芯卓产线稼动率爬坡和对利润水平的变化作用。
维持中性评级：基于公司2025 年业绩前低后高的特点，我们下调公司
202526 年收入预测至460535 亿元（前值486602 亿元）。我们同时
下调EPS 预测至061151 元（前值065186 元）。考虑到公司处于转型
期，虽然短期近期媒体报道对于海外射频芯片的进口政策存在不确定性，
但我们认为公司长期仍然在射频领域具备进一步实现国产替代的潜力。我
们基于68 倍（较前值不变）202526 年平均市盈率，下调目标价至720
元人民币（原目标价8600 元），并维持中性评级。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
王大卫 PhD CFA
卓胜微 (300782 CH)
图表1：卓胜微1Q25 财务概览
基本EPS (人民币)
资料来源 公司资料 交银国际预测
图表2：卓胜微盈利预测变动
基本EPS (人民币)
资料来源 交银国际预测
卓胜微 (300782 CH)
图表3：卓胜微（300782 CH）目标价及评级
资料来源 公司资料 交银国际预测
图表4：交银国际科技行业覆盖公司
资料来源 公司资料 交银国际预测；数据截至2025 年4 月28 日。
卓胜微 (300782 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
卓胜微 (300782 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
卓胜微 (300782 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、湖州燃气股份有限公司、汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、
Sincere Watch (Hong Kong) Limited、富景中国控股有限公司、天津建设发展集团股份公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、
老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北
京赛目科技股份有限公司及滴普科技股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。