长电科技（600584SH）
原有业务稳健增长，星科金朋整合预期向好
 公司劢态：公司抦露2016 年年度报告，销售收入同比大幅上升772%达到1915
亿元，毛利率水平为118%，同比下降60 个百分点，归属母公司股东净利润为
11 亿元，同比上升1045%，每股净利润010 元，同比上升1000%。2016 年第
四季度公司实现营业收入为587 亿元，同比增长380%，归属上市公司股东净利
润为4662 万元，同比实现扭亏。2016 年度利润分配预案为每10 股派发现金红
利015 元（含税），丌送红股，丌以资本公积金转增股本。
 2016 年并表星科金朋收入大幅增加，自身业务营收盈利稳健增长：2016 年由
二星科金朊全年业绩幵表推劢了收入大幅度增加772%，根据公司提供的不
2015 年可比口徂看，2016 年的收入觃模同比上升146%为1228 亿元，取得
稳健的成长。归属母公司股东净利润方面，按照可比口徂计算，公司的净利润
同比上升600%达到43 亿元，在收入觃模扩张的情况下，盈利能力也获得了
显著的提升，未来星科金朊收贩完成后进入整合阶段的效果将会成为影响公司
 并表星科金朋毛利率显著拉低，管理费用逐步可控：公司2016 年全年毛利率
为118%，同比下降60 个百分点，按照可比口徂计算，毛利率同比微幅下降
05 个百分点为171%，基本保持了平稳，星科金朊在整合过程中人力资源成
本和折旧费用较高，因此影响了整体毛利率水平。公司管理费用率、销售费用
率和财务费用率同比分别下降38、02 和05 个百分点，显示了随着生产觃模
的持续扩大，公司在管理效用方面获得了理想的成效。
 未来发展战略及经营计划：公司制定2017 年的经营目标是营业收入达到230
亿元人民币，核心措施以客户满意为导向，巩固中国市场主导地位，保持封
测技术领先优势，创建特色工厂，优化负债结构降低财务费用，注重企业文化
建设，高度重规企业安全生产和环境保护，把长电科技建成具有国际一流竞争
力的半导体封测企业。具体值得关注的促使包括：1）在整合星科金朊的过
程中强化交叉销售，在国内市场引入高端封测厂商，而在国外重点客户方面则
持续导入长电自身业务线；2）持续推进包括SiP 封测、Fan-out eWLB 项目、
ECP 业务等重点项目；3）把握好汽车电子、网络基础设施、FLASH 存储和
MEMS 等领域发展机遇，积极寻找潜在客户。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为057、069 和099
元。净资产收益率分别为123%、132%和165%，给予增持-A 建议，6 个月目标
价为2000 元，相当二2017 年至2019 年350、289 和202 倍的劢态市盈率。
电子元器件  半导体III
长电科技：星科金朋三季度并入报表，期待
长电科技：中期业绩显示经营改善，投资增
强行业龙头地位 2015-09-21
长电科技：公司半年度业绩公告预增，盈利
逐步恢复正常 2015-07-27
 风险提示：收贩星科金朊后进入整合阶段的效果丌及预期；全球及中国的宏观经济
波劢影响行业整体市场需求；以通信及消费电子为主的封测需求存在市场竞争压
一、财务数据分析  4
（一）2016 年并表带来营收增长，原先业务利润提升
表带来营收增长，原先业务利润提升  4
）2016 年四季度经营有效推进，单季度实现扭亏  5
二、经营状况分析  7
（一）传统业务保持稳定，合并星科金朋降低综合毛利率
降低综合毛利率  7
（二）星科金朋并表推升海外市场收入，毛利率均有所下降
表推升海外市场收入，毛利率均有所下降  7
（三）未来发展战略及经营计划：
略及经营计划：2017 年收入目标230 亿元  8
三、盈利预测及投资建议  9
四、风险提示  9
图4：过往3 年主要费用率变动
 4
公司2016 年销售收入同比大幅提升772%达到1915 亿元，毛利率水平为118%，同比下
降60 个百分点，归属母公司股东净利润为11 亿元，同比上升1045%，每股净利润010 元，
同比上升1000%。公司在收购星科金朋后
后2016 年全年并表，因此获得收入规模的大幅度增加，
如按照可比口径对比，则收入同比上升
对比，则收入同比上升146%为1228 亿元，净利润同比上升60%为43 亿元。
收购星科金朋带来的收入增长仍然需要对于成本和费用的管控来实现利润的增长。
成本和费用的管控来实现利润的增长。
（一）2016 年并表带来营收增长，原先业务利润表带来营收增长，原先业务利润提升
公司2016 年全年销售收入1915 亿元人民币，同比上升772%，公司在2016 年全年并表
星科金朋的收入规模获得了大幅度的提升，根据公司提供的与
2015 年可比口径看，
模同比上升146%为1228 亿元，取得稳健的成长。
2016 年归属上市公司股东净利润为11 亿元，同比大幅上升1045%，每股净利润010 元，
同比上升1000%。根据公司披露的信息显示，不考虑星科金朋的影响，原先长电业务的净利润
的影响，原先长电业务的净利润
为43 亿元，同比上升600%，产能利用率提升获得盈利的大幅增加。
图1：过往3 年营业收入及增长率
图2：过往3 年净利润及增长率
公司2016 年全年毛利率为118%，同比下降60 个百分点，由于合并星科金朋而出现了毛
利率的显著下降，按照可比口径计算，毛利率同比下降
计算，毛利率同比下降05 个百分点为171%。公司管理费用率、
销售费用率和财务费用率同比分别下降38、02 和05 个百分点。
图3：过往3 年主要盈利能力比率
图4：过往3 年主要费用率变劢
2016 年公司应收账款周转天数为40 天，应付账款周转天数为59 天，保持平稳，存货周转
天数为30 天，同比小幅下降。由于星科金朋
2016 年亏损数额仍然较大，因此整体净利润为负
值导致ROA 小幅下降05 个百分点为-11%，而归属母公司股东净利润则获得提升，推动
同比上升11 个百分点达到23%。
图5：过往3 年运营效率
图6：过往3 年主要回报率
2016 年公司的资产负债率以及负债权益比分别为775%和3454%，连续3 年持续提升，
净负债权益比率达到705%，公司负债率持续高企，在收购星科金朋后也承接了相关负债
后也承接了相关负债。
图7：过往3 年负债率
图8：过往3 年短期偿债能力
短期偿债能力方面，2016 年流动比率、速动比率分别为
比率分别为068 和052，基本维持稳定，流动
负债，公司2016 年利息保障倍数为053，尽管盈利能力有所提升，但
是公司的财务费用依然较高，短期偿债能力需要继续关注风险。
（二）2016 年四季度经营有效推进，单季度实现扭亏
2016 年第四季度公司实现营业收入为587 亿元，同比增长380%，归属上市公司股东净利
润为4662 万元，同比实现扭亏。星科金朋从
从2015 年8 月开始并表，因此第四季度的业绩同比
表，因此第四季度的业绩同比
为同一口径，可以看到产能利用率的提升是公司营收规模增长的推动力，而费用方面的有效控制
力，而费用方面的有效控制
则成为净利润扭亏的主要原因，值得关注的是，2016 年从第三季度开始，营业利润方面也实现
了大幅度的减亏，第四季度考虑少数股东权益的整体净利润也实现了扭亏。
图9：过往12 个季度营业收入及增长率
图10：过往12 个季度净利润及增长率
2016 年第四季度，公司毛利率水平为129%，同比下降13 个百分点，销售费用率、管理
费用率、财务费用率分别为12%、72%、44%，分别同比下降02、53 和17 个百分点。
图11：过往12 个季度盈利能力
图12：过往12 个季度主要费用率
产品分部方面，公司的主要产品依然是半导体的封装测试，在完成对于星科金朋的收购后，
公司的主营业务规模进一步扩大，集成电路的封测出货量同比上升
模进一步扩大，集成电路的封测出货量同比上升384%而分立器件的出货量也
提升93%。由于并购星科金朋后的产品主要是包括晶圆级
级Fan-out、系统级SIP、ECP 技术、
HB-PoP、 MEMS、高频大功率半导体和汽车电子等技术，因此产品的毛利率水平有所下降。按
照销售区域分部，海外市场的毛利率水平也是受到星科金朋的影响而下降。
（一）传统业务保持稳定，合并星科金朋降低综合毛利率
公司业务主营业务是半导体的封装测试，在完成对于星科金朋的收购后，公司的主营业务规
模进一步扩大，从公司披露的销售量数据看，
露的销售量数据看，2016 年芯片封测的出货量同比上升384%为2084
亿颗，分立器件的销售量同比上升93%为2255 亿颗。值得关注的是，收购完成后，公司在先
进封测方面，包括高端系统级 SIP 封装技术、晶圆级
级 Fan-out、 ECP 技术、 HB-PoP、 MEMS、
高频大功率半导体和汽车电子均获得了有效的提升。
图13：过往3 年产品细分收入
图14：过往3 年产品细分毛利率
产品细分毛利率方面，由于星科金朋的
的在产品机构和产品毛利率方面与公司本身存在显著的
差异，因此毛利率同比显著下降。从公司披露的可比口径毛利率看，公司
毛利率看，公司2016 年芯片封测和芯
片销售业务的毛利率分别同比下降05 和上升06 个百分点为168%和327%，基本保持了平稳。
从成本的构成看到，合并星科金朋后，在成本中人工费用和设备折旧摊销费用的占比显著增加
后，在成本中人工费用和设备折旧摊销费用的占比显著增加，
由于所在地域和先进封装设备的投入规模较大，因此使得毛利率出现了下降。
模较大，因此使得毛利率出现了下降。
表推升海外市场收入，毛利率均有所下降
2016 年公司海外市场收入1574 亿元，同比占总收入比例为827%，同比上升64 个百分
点，主要是由于公司并表星科金朋的主要客户均来自于海外市场，并且在韩国设立的
主要客户也是海外龙头企业，因此海外市场收入占比持续提升。国内市场销售收入占总收入为
328 亿元，占总销售收入的173%，收入同比增速为291%，保持了稳健的增长势头，公司在
封测行业的龙头企业地位使得公司在行业扩张中获得可靠的订单支持。
图15：过往3 年产品细分收入
图16：过往3 年产品细分毛利率
毛利率方面，2016 年公司国内市场和海外市场的毛利率分别为192%和101%，同比分别
下降21 和64 个百分点，如前所述，海外市场的大幅度增长主要来自于星科金朋的并表收益，
而星科金朋的产品结构和毛利率水平显著低于公司自身业务，因此也是的海外市场的毛利率下降
公司自身业务，因此也是的海外市场的毛利率下降
（三）未来发展战略及经营计划：
略及经营计划：2017 年收入目标230 亿元
公司制定2017 年的经营目标是营业收入达到230 亿元人民币，核心措施以客户满意为导
向，巩固中国市场主导地位，保持封测技术领先优势，创建特色工厂，优化负债结构降低财务费
用，注重企业文化建设，高度重视企业安全生产和环境保护，把长电科技建成具有国际一流竞争
企业安全生产和环境保护，把长电科技建成具有国际一流竞争
力的半导体封测企业，具体包括：
巩固中国市场主导地位。要服务好重点中国客户，建立并完善与之对应的服务模式，包括研
发、运营、技术、质量等服务体系的对接；同时，要积极承接国际一线大客户的供应链向中
务体系的对接；同时，要积极承接国际一线大客户的供应链向中
，加快形成 JSCCJCAP中芯长电的 Bumping倒装一站式服务运营模式的优势。
强化交叉销售，要确保重点客户的顺利导入，集中优势资源，拓展更多优质客户。
继续支持重点项目发展，推进 JSCK SiP 客户群体和终端市场多元化；保持长电科技 SiP
封装在中国市场的领先地位，服务好中国客户和国际客户的转移；继续支持
；继续支持 SCS Fan-out
eWLB 项目建设，争取政府部门的支持；同时支持 JCAP ECP 业务的发展。
拓展产品门类，接长产品短板。把握好汽车电子、网络基础设施、FLASH 存储和MEMS
等领域发展机遇，积极寻找潜在客户，提高这些业务的比重。
三、盈利预测及投资建议
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为057、069 和099 元。净资产收益率分
别为123%、132%和165%，给予增持-A 建议，6 个月目标价为2000 元，相当于
2019 年350、289 和202 倍的动态市盈率。
收购星科金朋后进入整合阶段的效果不及预期；全球及中国的宏观经济波动影响行业整体市
场需求；以通信及消费电子为主的封测需求存在市场竞争压力。
加公允价值变动收益
07% -148% -159%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
向本公司的客户发布。
有限公司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
何有悖原意的引用、删节和修改。
有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层