市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部
牧原股份（002714SZ）：生猪价格触底反弹，
龙头个股存阶段性机会-201861
定增缓解资金压力，改善公司经营预期
——牧原股份（002714）
12 月4 日晚间，公司发布2018 年度非公开发行A 股股票预案：拟发行
不超过约417 亿股，募资金额不超过50 亿元。
定价基准日为发行期首日，发行价格不低于基准日前20 个交易日股票
 我国生猪养殖行业龙头，受益行业集中度提升。牧原股份2014 年
上市，主营业务为种猪和商品猪的养殖与销售，现为我国最大的生猪养
殖企业之一，年出栏量位居行业第二位。2017 年我国前五大养猪企业
市占率仅为5%左右，生猪养殖行业呈现明显的大行业、小公司格
局，龙头企业未来成长空间巨大，公司作为行业龙头之一，目前市占率
刚过1%，有望充分受益于行业集中度提升。
 公司采用自育自繁自养模式，猪价下行周期中资金压力较大。公司
坚持自养模式，对生猪从育种、养殖、屠宰加工全生命流程进行规模
化、标准化控制，综合成本控制能力强，养殖成本处在全行业较低水
平。该模式具有显著重资产特征，使得公司在产能扩张与日常运营中存
在较大的资金需求，而在猪价下行周期中，猪肉价格低迷将会导致公司
经营现金流入下降，加大资金面压力。
 定增将缓解资金压力，改善公司经营预期。公司本次增发预案尚需
获得股东大会审议和证监会核准，募资用途主要将用于生猪产能扩张
项目、偿还金融机构贷款及有息负债。公司18Q3 负债率为5555%，短
期借款长期借款应付债券三项合计超86 亿元，流动比率、速动比率
仅分别为080、027，前三季度财务费用近4 亿元，较高的负债率与
财务费用对经营造成一定压力，也限制了公司产能扩张步伐，此次定增
将基本缓解公司短期资金压力，改善经营预期。
 生猪价格处于周期底部，未来两年持震荡上行概率大。自2006 年
以来，我国生猪价格变动存在明显的三年周期波动特征，生猪价格常规
波动区间为10-20 元公斤，明显时点猪价处于底部周期拐点附近，未
来两年震荡上行概率较大。我们对公司2013Q2 至今的季度毛利率与生
猪价格进行回归发现，两者高度正相关且拟合较好（排除13Q4 异常
值），同时考虑到公司规模化养殖效率提升的因素，我们认为公司未来
两年毛利率将显著提升，业绩释放加速。
 盈利预测与评级：假设公司在2019 年以目前股价的90%完成定增，
股本将增加约184 亿股，同时基于公司毛利率提升判断，我们上调之
前盈利预测，预计公司2018-2020 年EPS 分别为038 元、086 元和
271 元，目前股价对应2018-2020 年市盈率分别为794 倍、351 倍
和111 倍，给予谨慎推荐的投资评级。
 风险提示：猪肉价格波动；疫病风险；限售股解禁；增发进度不达
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。