——牧原股份（002714）三季报点评
牧原股份公布了2018 年三季报，2018 年前三季度公司实现营业收入9181 亿元，同比增长2828%，实现
归属于母公司股东的净利润35 亿元，同比变动-8068%。其中第三季度实现营收3668 亿元，同比增长
2535%，实现归属于母公司股东的净利润429 亿元，同比变动-2992%。
每股盈利（季度，元）
出栏维持高速，受累猪价业绩略亏。公司2018前三季度累计销售生猪7646万头（其中商品猪68482万
头，仔猪7647万头，种猪331万头），同比增长4592%。其中三季度销售生猪2902万头，公司出栏量
持续高增，使得公司营收在猪价低迷的背景下依旧保持了2828%的同比增长。三季度生猪价格出现反弹，
公司第三季度销售均价回升至1269元公斤，受益于良好的成本控制能力，三季度业绩实现扭亏。预计
前三季度公司养殖成本114元公斤左右，公司成本控制能力业内领先。
调运受限影响猪价，产能扩张略有放缓。短期来看，非洲猪瘟疫情发生后，公司主要产区河南省暂停生
猪外调。河南省作为养殖大省和生猪净流出省，猪价承压，致使公司三季度销售价格低于全国均价。四
季度来看，省内销售仍存一定压力，公司有望继续通过调整出栏结构等方式来应对，预计全年出栏量有
牧原股份（002714）：猪价回暖，盈利改善
望达到1100万头。公司固定资产，在建工程以及生产性生物资产同比增长率分别为3965%，10074%和
1346%，明年产能持续扩张可期。
疫情抑制行业补栏，周期拐点有望提前。全国范围内的生猪调运受阻，屠宰与养殖产能错配以及冷链运
力的限制共同抑制了养殖户的补栏意愿和补栏能力。而主产外调区价格的持续承压也对养殖户的资金链
提出了更大的挑战，从而加速落后产能淘汰。从周期角度来看，有望促使周期拐点提前；从长期趋势看，
生猪养殖行业集中度较低，具备成本控制能力的龙头企业依旧具备市占率提升的巨大空间和极高的成长
我们看好18年下半年猪价回暖带来的公司业绩改善，以及明年猪价预期反转带来的趋势性投资机会。我们预
计公司2018-20年归母净利分别为827，1815和5931亿元，EPS分别为040，087和284元，对应PE约58X，
27X和8X，维持强烈推荐评级。
生猪价格波动风险，出栏量不及预期，疫病风险等。
牧原股份（002714）：猪价回暖，盈利改善
24860 营业收入
41668 利润总额
5108 EPS（元）
22003 成长能力
3865 归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 1796%
35 每股收益(最新摊薄)
-54 每股净现金流(最新
-500 每股净资产(最新摊
牧原股份（002714）：猪价回暖，盈利改善
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714）：猪价回暖，盈利改善
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。