市场价格（人民币）： 2780 元
目标价格（人民币）：2900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，静待5GIDC 需求释
放-沪电股份年报预告点评，20191217
25G 量价齐升，服务器接力高成长-沪
电股份深度报告，2019115
业绩符合预期，5GIDC 之PCB 龙头待释放
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公布2019 年业绩快报，公告显示公司2019 年实现营收713 亿元，同
比增长297%，归母净利润121 亿元，同比增长1114%，结合前三季度的
业绩情况来看，Q4 单季度实现营收和归母净利润212 亿元和35 亿元，分
别同比增长285%和895%，分别环比增长122%和下降48%。盈利能力
方面，全年净利率水平达到169%，同比提升65pct，其中Q4 净利率为
165%，同比提升51pct，环比下降32pct。总的来看，公司全年业绩呈现
高增长态势，盈利能力提升明显，业绩符合预期。
Q4 处需求真空期，公司业绩基本维稳：2019 年通信板块迎来4G 补建、5G
初始铺设以及国外交换机更新等多重利好，公司作为通信PCB 领域龙头厂
商，全方位布局运营商网络、数据中心等多个应用领域，从而实现业绩高成
长。虽然Q4 增速略低，但考虑到年末进入招标期且4G 补建接近尾声，因
此我们认为公司在需求真空季中维持业绩稳定实属不易，业绩符合预期。
明年大环境整体回暖，5GIDC 仍然是大方向：根据Prismark，2020 年
PCB 预计增长1%3%，相比2019 年整体下滑1%3%来说，行业整体回
暖趋势已定。从细分领域来看，2020 年是5G 真正大规模建设放量的一年，
加上运营商投建计划提前、博通Tomahawk 4 芯片开始交付后400G 云设备
即将爆发，明年5G 和IDC 领域用PCB 有望仍然保持高速增长态势。
青淞厂持续高端化，静待黄石和沪利改善：青淞厂产品结构向高端通信板调
整（5G 以及交换机相关用板等），平均单价有望进一步提升，目前青淞厂已
经逐渐复工，随着5G、云计算设备需求放量，业绩也将逐步释放；黄石厂
受到疫情管控影响较大，不过随着疫情得到控制，黄石厂产能有望加速恢
复；沪利微电2019 年受车市需求影响而业绩承压，但在汽车消费有望弱复
苏的情况下，汽车板业务有望在今年显著贡献业绩。
我们维持公司20192021 年归母净利润121、167、202 亿元的盈利预
测，按照明年30 倍估值水平，维持目标价29 元，继续给予买入评级。
需求不及预期；5G 及IDC 之PCB 价格不及预期；公司市场份额不及预期。
沪电股份 (002463SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。