市场价格（人民币）： 2640 元
目标价格（人民币）：2900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，5GIDC 之PCB 龙头
待释放-沪电股份201，2020228
2业绩符合预期，静待5GIDC 需求释
放-沪电股份年报预告点评，20191217
35G 量价齐升，服务器接力高成长-沪
电股份深度报告，2019115
汽车板逆势增长，5G数据中心需求仍可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公布2019 年年报，公告显示2019 年实现营收7129 亿元，同比
297%，归母净利润1206 亿元，同比1114%，其中扣非归母净利润
1148 亿元，同比1220%。盈利能力方面，全年毛利率和净利率水平达到
295%和169%，分别同比61pct 和65pct，其中Q4 单季度毛利率和净
利率水平为2868%和167%，分别同比环比39pct-23pct 和54pct-
30pct。公司全年业绩高增长，盈利能力提升明显，业绩符合预期。
通信板Q4 承压，汽车板逆势超预期发展：公司全年盈利能力提升明显，其
中通信类业务毛利率全年提升683pct，虽然19H2 毛利率环比有所下滑
036pct，但考虑到年末进入招标期且4G 补建接近尾声，我们认为毛利率下
降在合理范围内；另外值得一提的是公司汽车板产品结构调整进展顺利（汽
车雷达PCB 等高附加值板材占比提升），在全球车市疲软的情况下，汽车板
业务实现逆势增长，营收361%，毛利率168pct，该业务实现超预期发
青淞厂持续高端化，沪利微电高端订单可期待，黄石静待改善：青淞厂产品
结构向高端通信板调整（5G 以及交换机相关用板等），平均单价有望进一步
提升，目前青淞厂已经完成复工、订单充足，随着5G、云计算设备需求放
量，业绩也将逐步释放；沪利微电目前已全面复工，并且其在2019 年车市
需求下滑的情况下实现汽车板营收和利润逆势双增长，说明汽车雷达PCB
等高端产品的比例已经有显著的提升，虽然目前疫情导致汽车需求仍承压，
但公司产品结构调整后利润将得到保障；黄石厂受到疫情管控影响较大，不
过随着疫情得到控制，黄石厂产能有望加速恢复。
我们预测公司20202022 年实现归母净利润165 亿元、203 亿元、246 亿
元，对应PE 为28 倍、22 倍和19 倍，考虑到公司龙头地位和产能正在逐
渐恢复的实际情况，维持目标价29 元，继续给予买入评级。
需求和PCB 价格不及预期；公司份额不及预期；黄石厂恢复不及预期。
沪电股份 (002463SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
8Z8VqVoYgZmVmUcVMBrRnPaQ9RbRtRqQsQoOlOmMmPjMpNtN8OoOxOuOpNrMMYqRnR
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。