公司发布2019 年度报告：营收713 亿元，同比增长297%，归母净利润121 亿元，
同比增长1114%，扣非后归母净利润115 亿元，同比增长122%；经营活动现金净流量
为106 亿元，同比41%；基本EPS 为072 元，同比110%。
业绩符合预期，盈利能力持续改善
1、19 年全年各项财务指标优质：
2019 年毛利率为295%，同比61pct，受益生产效率改善5G数据中心产品结构优化；
自动化率提升，规模效应显现，净利率为169%，同比65pct；加权平均ROE 为267%，
同比114pct（净利率改善总资产周转加快）；期间费用率为137%，同比-11pct（销售
和管理费用率减少），其中研发投入为316 亿元，同比增长30%，研发重点投在5G、IDC、
汽车电子；固定资产约261 亿元，同比增加76%，主要为黄石沪士年产300 万平米项
目部分转固，此外也计提了部分折旧、减值。19 年公司计提资产减值和信用减值损失约
9817 万元，若不考虑该影响，实际业绩更佳。
2、Q4 单季度实际经营环比仍在提升：
19Q4 单季营收212 亿元，同比285%，环比122%；19Q4 归母净利润355 亿元，同
比895%，环比-48%，19Q4 毛利率为287%，同比39pct；19Q4 净利率为168%，同
比54pct。Q4 表观利润环比略有下滑，考虑到19Q4 主要减值损失约4629 万元（19Q3
为454 万元），若不考虑费用影响，实际Q4 盈利优于Q3。
3、5G 业务占比逐季提升贡献19 年业绩增量：
1）19 年企业通讯市场板营收为51 亿元，同比464%，营收占比为716%，同比82pct，
毛利率为315%，同比68pct，主要受益于附加值高的5G 基站订单产品占比逐季提升
以及规模优势，此外数据中心的高速服务器、数据存储、交换机等需求持续增长亦有贡
2）汽车板营收为133 亿元，同比36%，营收占比为186%，同比-47pct，毛利率为257%，
同比17pct。在汽车行业销量下滑背景下，汽车板实现逆市增长，主要受益ADAS 增长、
产品结构优化、自动化和智能化生产技术导入，毛利率稳中有升。
3）受行业需求不振影响，办公及工业设备板营收为42 亿元，同比-187%，营收占比为
59%，同比-35pct，毛利率为329%，同比109pct。
4）分子公司来看，沪利微电营收161 亿元，同比-2%，净利润23 亿元，同比64%，
毛利率同比小幅提升，受益产线技改新技术导入提升产能；黄石沪士整体经营大幅改
善，营收84 亿元，同比30%，净利润102 亿元（去年同期为167 万元）。黄石二厂于
19 年完成建厂和试产，并设立了公司目前自动化和智能化程度最高的产线，汽车电子板
4、数据中心5G 产品需求旺盛，汽车电子产品优化，高端产品市占率有望提升：
1）高速服务器、交换机等数据中心产品景气度高，产品结构和效率持续升级。运营效
率持续优化，19 年整体良率为936%，稳中略升。服务器平台从Purley 向 Whitley 升
级，PCB 性能要求随之提升。公司目前400G 交换机、HPC 等已实现批量出货，下一代
交换机在与客户预研，将受益数据中心资本开支复苏。
当前价格： 2640 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子沪电股份（002463）公
司点评：19 年业绩符合预期，盈利能力
2民生电子沪电股份（002463）公
司点评：19 年业绩预告符合预期，5G
沪电股份（002463）
5G汽车驱动公司持续成长
—2019 年度报告点评
沪电股份（002463）
2）深度受益5G 基建加速。3 月24 日，工信部发布关于推动5G 加快发展的通知，
提出加快5G 网络建设进度，加快实施700MHz 频段5G 频率使用许可，适时发布部分
5G 毫米波频段频率使用规划。青淞厂和黄石一厂技改和扩充有效提升了5G 等高端产品
产能，黄石一厂已成为公司5G 基站相关产品的主要生产基地。
3）汽车电子产品升级。公司积极推进与Schweizer 在汽车电子化以及智能驾驶等方面的
合作，目前正在研发新能源汽车的电源控制器(BCM)、48V 启动控制器(BSG)、自动驾
驶(ADAS)主控制器等方面的 PCB，部分产品已量产。车用埋入式散热元件及埋入式电
感元件方面的PCB 有望在2020 年量产。
公司是国内领先的通讯和汽车PCB 供应商，长期受益5G 基建和汽车电子化趋势。预计
202122 年归母净利润分别为157 亿元、187 亿元、222 亿元，对应PE 分别为
29X24X21X。参考SW 印制电路板行业PE 估值为37 倍，维持公司推荐评级。
1、产能投放不及预期；2、汽车板竞争激烈导致毛利率大幅下滑；3、5G 进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
nMtNqNpQmOqOpPrQtNxOnR7N8QbRnPpPnPoOeRoOtQiNpNrP6MqQxOMYnNnNwMrQtO
沪电股份（002463）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份（002463）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
沪电股份（002463）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。