2 月27 日，公司发布2019 年度业绩快报：营收713 亿元，同比增长297%；
归母净利润121 亿元，同比增长1114 %。
业绩符合预期，盈利能力同比大幅改善
公司在19 年业绩预告中披露，归母净利润115 亿元至125 亿元，同比增长
1016%至11913%，实际业绩处于业绩预告区间中值之上。Q4 单季营收212
亿元，同比增长29%，环比增长1217%；Q4 归母净利润355 亿元，同比增长
89%；Q4 净利率为167%，同比增加5pct。19 年公司需计提资产减值准备约
981717 万元，考虑所得税后将减少归母净利润830749 万元，实际业绩已经考
虑上述因素影响。业绩大幅增长主要受益于：5G、新一代高速网络设备、服务
器等订单充裕；经营持续改善，毛利率同比提升608pct；规模效应持续显现，
生产经营状况良好，复工有序进行
昆山市玉山镇东龙路1 号厂区于2 月10 日起逐步复工，子公司沪利微电已经
全面恢复生产（春节期间没有停产）。子公司黄石沪士电子春节期间没有停产，
2 月12 日起因抗疫暂停生产，2 月17 日起逐步复工。
受益5G 基建，企业通讯订单饱满，高端产品带动盈利能力提升
5G 产品已经量产出货，营收占比持续提升，将受益5G 基建趋势、高速服务器
以及网络设备升级。预计5G 规模基建将带动高速板量价齐升，青淞厂和黄石
一厂技改后将有效提升高端PCB 产能，市占率有望进一步提升。目前高毛利率
14-38 层企业通讯板和办公工业设备板占营收比例高，收入增速较快，有效带
动整体盈利能力提升。
汽车板受益ADAS 趋势，产品结构持续优化，黄石沪士已顺利投产
受益ADAS 和新能源汽车政策，公司持续加大高毛利率的中高端汽车板投入和
订单导入，产品结构和生产效率持续改善，汽车板盈利能力稳中有升。19 年9
月份黄石二厂部分制程已经开始试机，19Q4 黄石沪士汽车板产线已顺利投产。
公司是国内领先的通讯和汽车PCB 供应商，长期受益5G 基建和汽车电子化趋
势。预计192021 年EPS 分别为070091109 元，对应PE 分别为40X31X26X。
参考SW 印制电路板行业PE 估值为48 倍，维持公司推荐评级。
1、产能投放不及预期；2、汽车板竞争激烈导致毛利率大幅下滑；3、5G 进展
当前价格： 278 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子沪电股份（002463）公
司点评：19 年业绩预告符合预期，5G
2民生电子沪电股份（002463）公
司点评：三季报符合预期，业绩持续高
沪电股份（002463）
19 年业绩符合预期，盈利能力大幅改善
沪电股份（002463）
归属母公司股东净利润（百万元）
沪电股份（002463）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份（002463）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
沪电股份（002463）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。