市场价格：人民币2174
(138) (144) (263) (274)
(184) (206) (299) (395)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
中国人寿保险股份有限公司分红个人
以2018 年1 月23 日收市价为标准
魏敏为本报告重要贡献者
减震隔音今日龙头，底盘轻量化明日之星
公司是国内橡胶减震和隔音产品的龙头企业，主要产品为减震器、内饰功
能件、智能刹车系统及锻铝控制臂等，客户群覆盖了全球主流整车企业，
主要客户包括宝马、奔驰、奥迪、保时捷、大众、克莱斯勒、通用、福特、
吉利等。在燃油车节能减排及电动车增加续航等因素的大力推动下，汽车
轻量化势在必行，而铝是汽车轻量化最佳材料，有望迎来爆发。公司大力
发展锻铝控制臂业务，有望大幅受益。公司是减震和隔音产品国内龙头，
自主车企崛起有望带动公司相关业务持续快速增长。此外公司EVP、IBS
等智能刹车系统产品国内领先，收购福多纳大力发展底盘件业务，未来有
望成为公司新的增长点。我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为107
元、139 元和170 元，考虑到汽车轻量化及底盘业务的良好前景，首次
轻量化推动汽车用铝爆发，锻铝控制臂有望快速发展。在燃油车节能
减排及电动车增加续航等因素的大力推动下，汽车轻量化势在必行，
而铝是汽车轻量化最佳材料，有望迎来爆发。公司大力发展锻铝控制
臂业务，17H1 收入增长近40%，未来有望大幅受益。
智能刹车产品国内领先，大力发展底盘部件前景好。公司EVP、IBS 等
智能刹车系统产品国内领先，随着新能源汽车快速发展，相关业务有
望爆发。此外公司收购福多纳大力发展底盘件业务，未来有望成为公
减震和隔音产品国内龙头， 业绩持续增长。公司是减震和隔音产品国内
龙头，近年来伴随着以吉利为首的自主车企崛起，公司相关业务持续快
速增长。17H1 内饰件收入增速近70%，有望推动公司业绩持续增点 。
1）国内铝合金轻量化不及预期；2）底盘等新业务不及预期。
我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为107 元、139 元和170 元，
考虑到汽车轻量化及底盘业务的良好前景，首次给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (065)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)