合盛硅业（603260SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 或为业绩低点，看好工业硅行业
景气度上行—公司信息更新报告
Q2 业绩承压，看好下半年工业硅价
格向上— 公司信息更新报告
拥抱行业高景气，低成本硅业龙头
持续进击— 公司首次覆盖报告
业绩短期承压，看好公司产业链延伸潜力
——公司信息更新报告
 看好公司向下游光伏等产业链延伸的潜力，维持买入评级
公司发布2022 年年报及2023 年一季报，2022 年公司实现营业收入23657 亿元，
同比增长1062%，实现归母净利润5148 亿元，同比下降3739%，其中2022Q4
实现归母净利润594 亿元，同比下降8149%，环比下降4113%。2023Q1 公司
实现归母净利润1003 亿元，同比下降5111%，环比增长6886%。考虑到工业
硅与有机硅价格下跌超出预期，我们下调2023-2024 年并新增2025 年公司盈利
预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为5116（-6487）、7388（-5713）、
9112 亿元，EPS 分别为433（-647）、625（-595）、771 元，当前股价对应PE
分别为182、126、102 倍。我们看好公司作为国内工业硅与有机硅龙头，向下
游光伏等产业链延伸的潜力，维持买入评级。
 预计工业硅与有机硅价格基本见底，需求复苏下价格有望逐步反弹
根据百川盈孚数据，受下游需求疲软影响，2022 年工业硅与有机硅DMC 均价分
别为19893、23727 元吨，分别同比-374%、-2729%。量方面，2022 年公司工
业硅与有机硅销量分别5838、5859 万吨，分别同比943%、4190%。2023Q1
工业硅与有机硅DMC 均价分别为17672、16995 元吨，分别环比-1234%、-328%。
同时，2023Q1 公司工业硅与有机硅销量分别为1807、1603 万吨，分别环比
3258%、-086%。百川盈孚数据显示，截至4 月下旬，工业硅与有机硅价格已
经分别降至约15800、15500 元吨，二者均已跌破行业盈亏平衡线，生产企业大
多处于亏损状态，产品成本端支撑较强。展望未来，伴随国民经济的进一步复苏，
硅铝合金及有机硅需求有望持续改善，工业硅与有机硅价格也有望逐步反弹。
 产业链延伸步伐不断加快，打开公司长期成长空间
根据公司公告，公司拟投资建设年产20 万吨高纯多晶硅项目、年产20GW
光伏组件项目与年产150 万吨新能源装备用超薄高透光伏玻璃制作项目，
进一步加码光伏产业链。同时，公司加快硅基新材料布局，现已完整掌握碳化硅
材料全产业链核心工艺技术，碳化硅产线已具备量产能力，产品也已经得到下游
客户验证。公司不断加快产业链延伸步伐，为自身长期成长打开了广阔空间。
 风险提示：项目投产不及预期、下游需求不及预期、原材料价格大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。