2023 年4 月20 日公司发布2022 年报及2023 年1 季报：2022 年
实现营业总收入2366 亿元，同比增长11%，归母净利润515 亿
元，同比减少37%；2023 年1 季度实现营业收入573 亿元，同比
减少10%，归母公司净利润10 亿元，同比减少51%。
硅基材料价格处于周期底部，看好后续盈利修复。今年以来在需
求复苏整体偏弱的背景下，金属硅和有机硅价格呈现出持续下跌
的态势。根据百川资讯数据显示，今年1 季度金属硅421（云南）
均价为18 万元吨，环比下跌13%，同比下跌18%；有机硅DMC
均价为17 万元吨，环比下跌4%，同比下跌48%。目前金属硅421
（云南）和有机硅DMC 产品价格已分别跌至163 万元吨、155
万元吨，有机硅已经跌破行业成本线，电价较高地区的金属硅企
业也较难盈利。公司业绩阶段性承压主要源于产品价格的回落，
但依托自身较强的成本优势仍然彰显了一定的韧性，2 季度开始随
着多晶硅新产能的陆续投放和有机硅下游需求的逐渐修复，后续
行业供需有望边际改善，从而推动产品价格底部回暖。
主业规模优势不断增强，新能源一体化布局进一步完善。截至2022
年底，公司拥有122 万吨金属硅和133 万吨有机硅（按单体计算）
产能，还有云南一期40 万吨金属硅项目在建，同时新疆基地20
万吨硅氧烷项目预计在今年2 季度投产，随着新产能的投放公司
龙头地位将进一步巩固。为进一步完善全产业链布局配套，公司
在鄯善园区投资176 亿元规划建设20 万吨高纯晶硅，建设周期为
2 年；在乌鲁木齐市甘泉堡基地规划了年产20GW 的光伏组件和150
万吨光伏玻璃项目，项目投资额分别为205 亿元、45 亿元，建设
周期分别为35 年和2 年。随着未来公司光伏新能源产业链一体
化格局的逐渐形成，将为公司长期成长注入新动力。
盈利预测、估值与评级
公司作为国内硅基材料巨头，完成新能源下游一体化布局后有望
迎来新一轮成长，但考虑目前金属硅和有机硅价格均处于底部，
行业盈利仍待修复，预计公司2023-2024 年的归母净利润分别为
589、748 亿元（其中2023-2024 年分别下调36%、22%），预计
2025 年归母净利润为792 亿元，对应PE 分别为1613、1269、
1199 倍，维持买入评级。
新项目投产不及预期、产品价格下跌、原料价格上涨、光伏装机
需求低于预期、限电影响生产及下游需求等
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402