中航机载（600372）
2023 年三季报点评：Q3 归母净利润同增
8089%，有望受益于下游高景气
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航机载(600372)：2023 年中
报点评：归母净利润同增
2530%，两次增发打造一流航空
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2023 年10 月25 日，公司发布了2023 年第三季度业绩报告。公司
2023 年前三季度实现营收20731 亿元，同比增长296%，归母净利润
1650 亿元，同比增长4183%；扣非净利润1323 亿元，同比增长
 Q3 营收同增340%，归母净利润同增8089%。2023 年前三季度公司
营收20731 亿元，同比增长296%，归母净利润1650 亿元，同比增长
4183%；毛利率为2772%（-090pct），归母净利率796%（218pct）。
其中Q3 季度营收6750 亿元，同增340%，归母净利润626 亿元，同
增8089%，扣非净利润541 亿元，同增26432%。截至2023 年第三季
度，公司存货13417 亿元，同增9126%，表明公司对未来销售订单量
充满信心，积极备货原材料、在产品和产成品。
 聚焦十四五军品发展机遇，16 亿增资控股子公司。2023 年10 月
24 日，中航机载董事会审议通过了关于对控股子公司增资暨关联交易
的议案，公司拟以现金16000 万元对华燕仪表进行增资。本次增资有
利于华燕仪表完成十四五军品订货任务，抓住军用航空、民用航空、
航空技术在先进制造业的应用等方面的机遇，增强经营能力和发展后
劲。本次增资资金投向合理，聚焦公司主业发展运营；资金来源为中航
机载自有资金，整体风险较低，能够产生良好经济效益和社会效益。
 航空机载领先企业，有望受益于下游高景气。中航机载是航空工业集团
旗下航空电子系统的专业化整合和产业化发展平台，是国内航空电子系
统的主要供应商，业务领域涵盖防务航空、民用航空、先进制造业三大
领域，在航空装备制造领域具有多年的优势与积累。十四五后期军
工行业持续高景气，国防信息化持续加码，公司未来有望受益于下游航
空装备升级换代加速列装和信息化程度的持续升级。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，基于十四五期间军工行业高
景气，并考虑公司在航空机载业务的核心地位，我们维持先前的预测，
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为 227529963494 亿元；对应
PE 分别为282219 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）市场竞争加剧风险；2）供应链风险；3）技术创新风险；
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
78761  营业总收入
营业成本(含金融类)
86199  利润总额
5086  净利润
3863  归属母公司净利润
1448  每股收益-最新股本摊薄(元)
60148  毛利率(%)
25345  归母净利率(%)
26051  收入增长率(%)
86199  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
9635  每股净资产(元)
(939)  最新发行在外股份（百万股）
(42)  ROIC(%)
8653  ROE-摊薄(%)
799  资产负债率(%)
(955)  PE（现价最新股本摊薄）
5163  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号