市场价格 人民币 1147
板块评级 强于大市
 资产质量大幅改善，零售战略积极推进
(30) (225)
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-
以2018 年 4 月19 日收市价为标准
2018 年1 季报点评：资产质量大幅改善，零售战
平安银行依托庞大的客户基础、完备的综合金融体系及科技创新及技术应
用，持续推进零售转型，零售业务对公司业绩的贡献不断提升。在行业存款
竞争加剧背景下，1 季度存款规模增速有所放缓，存款成本抬升，后续仍需
关注公司存款增长情况。资产质量方面，1 季度不良指标均有明显改善，拨
备计提压力缓解。我们维持公司 增持评级。
营收增速改善， 零售存贷业务贡献度进一步提升。平安银行18 年1 季
度净利润同比增61%，营收同比增11%，较17 年4 季度提升。具体来看，
1 季度净利息收入同比下降10%，主要是由于息差的收窄。公司1 季度
单季年化信贷成本比为24%，较去年同期（33%）下降，带动净利润同
比增速由拨备前的-69%提升至61%。
贷款增长稳健，关注存款端压力。资产端，1 季度资产规模环比增29%，
同比增111%，增速略有提升。贷款规模较年初增39%；同业资产规模
负债端， 1 季度公司存款规模环比增170%，增速有所放缓，主要受企业
存款拖累（较年初下降07%）。公司1 季度单季年化净息差为225%，
较17 年4 季度下降2BP。在信贷资源紧缺背景下公司贷款收益率较17
年4 季度提升18BP 至615%，带动存贷利差较4 季度走阔2BP 至384%。
资产质量明显改善，拨备计提压力缓解。平安银行1 季末不良率较17 年
末下降2bps 至168%；关注类贷款占比、逾期90 天以上贷款不良贷款均
较17 年末下降。公司1 季度加回核销的年化不良生成率为18%，同环比
明显下行。在公司资产质量改善背景下，公司拨备计提压力缓解，1 季
末公司拨备覆盖率拨贷比分别为173%289%，环比分别提升22pct33bps。
资产质量下滑超预期。
考虑到资产质量压力的大幅改善，我们上调201819 年净利润同比增速至
75%88%（原为55%76%），目前股价对应201819 年市盈率为79 倍73
倍，市净率为088 倍079 倍，维持增持评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
平安银行                                                                                                                         2
图表2 2018 年1 季度业绩摘要
平安银行2018 年一季度净利润同比增613%；总资产334 万亿元（1106%，YoY292%，QoQ），其
中贷款1442%YoY390%，QoQ；存款640%YoY170%，QoQ；营业收入同比108%，净利息收入同
比-096%，手续费净收入同比545%，净息差225%（-28bps，YoY；-12bpsQoQ）；成本收入比3036%
（581pct，YoY）；不良贷款率168%（-2bps，QoQ）；拨贷比290%（33bps，QoQ），拨备覆盖率
17265%（2157pct，QoQ）；年化ROE 1187%（-048pct，YoY），年化ROA 080%（-003pct，YoY） 公
司核心一级资本充足率819%，资本充足率1140%。
营收增速改善， 零售存贷业务贡献度进一步提升
平安银行18 年1 季度净利润同比增61%，营收同比增11%，营收同比增速较17 年4 季度提升（08%，
YoY）。具体来看，1 季度净利息收入同比下降10%，主要是由于息差的收窄；手续费收入同比增54%，
增速较17 年放缓。公司1 季度单季年化信贷成本比为24%，较去年同期（33%）下降，带动净利润
同比增速由拨备前的-69%提升至61%。
随着公司零售战略的积极推进，零售存贷规模对整体存贷规模的贡献度进一步提升。其中，零售贷
款规模较年初增94%，带动零售贷款占贷款比重进一步提升3 个百分点至524%；零售存款规模较年
初增134%，占存款比重进一步提升2 个百分点至190%。
贷款增长稳健，关注存款端压力
资产端，1 季度资产规模环比增29%，同比增111%，增速略有提升（vs 2017Q4 101%YoY）。公司
计准则下）规模基本与年初持平。负债端，在18 年行业存款竞争更趋激烈背景下，1 季度公司存款
规模环比增170%，增速有所放缓，主要受企业存款拖累（较年初下降07%）。
公司1 季度单季年化净息差为225%，较17 年4 季度下行2BP，主要受负债端成本抬升影响，1 季度
负债端成本率较17 年4 季度提升16BP 至289%，其中存款债券发行同业负债成本率较17 年4 季度
分别上行16BP15BP12BP 至231%477%456%。在信贷资源紧缺背景下公司贷款收益率较17 年4 季
度提升18BP 至615%，带动资产端收益率较4 季度提升14BP 至494%，同时带动存贷利差较4 季度
走阔2BP 至384%。
资产质量明显改善，拨备计提压力缓解
平安银行1 季度资产质量明显改善。1 季末不良率较17 年末下降2bps 至168%；不良前瞻性指标关注
类贷款的占比为350%，较17 年末下降20bps；逾期90 天以上贷款不良贷款较17 年末下降10pct 至
133%，公司不良确认水平有所提升。公司不良清收力度加大，1 季度不良资产回收75 亿元，规模同
比增214%。公司1 季度不良生成速度放缓，加回核销的年化不良生成率为18%，同环比下行
76BP68BP。在公司资产质量改善背景下，公司拨备计提压力缓解，1 季末公司拨备覆盖率拨贷比分
别为173%289%，环比分别提升22pct33bps（根据我们测算，会计准则变动对拨备覆盖率和拨贷比提
升贡献约13pct23BP）。
平安银行依托庞大的客户基础、完备的综合金融体系及科技创新及技术应用，持续推进零售转型，
零售业务对公司业绩的贡献不断提升。在行业存款竞争加剧背景下，1 季度存款规模增速有所放缓，
存款成本抬升，后续仍需关注公司存款增长情况。资产质量方面，1 季度不良指标均有明显改善，拨
备计提压力缓解。考虑到资产质量压力的大幅改善，我们上调201819 年净利润同比增速至75%88%
（原为55%76%），目前股价对应201819 年市盈率为79 倍73 倍，市净率为088 倍079 倍，维持
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)