平安银行（000001）一季报点评：
业绩开始释放，负债压力犹存
市场数据（20180420）
近12 个月最高最低价（元）
近3 个月日均成交额（亿元）
基础数据（20180331）
流通A 股股本（亿股）
近一年公司股价与沪深300 走势对比
4 月19 日，平安银行发布2018 年一季报，一季度实现营业收入28026 亿元，
同比增长11%，其中非息净收入9339 亿元，同比增长54%，占比为333%，
同比提升14 个百分点；实现归母净利润6595 亿元，同比增长61%；净息差
225%，较去年四季度下降2bps；不良贷款率168%，较去年末下降002 个百
营收增速反弹，盈利状况改善。平安银行2018 年一季度营收同比增长11%，
营收增速和去年同期相比小幅回升约04 个百分点。其中，利息净收入同比下
滑096 个百分点，主要源于计息负债成本率的快速上升。非息净收入在信用卡
等手续费收入增加的带动下，同比增速和占总营收的比重均有所提升，两者较
去年同期分别上升1049 和14 个百分点。归母净利同比增加61%，增速较去
年同期提升403 个百分点，但拨备前利润同比却下滑69%。其中，归母净利
的正增主要源于资产质量改善，拨备计提减少，资产减值损失下降，而拨备前
利润的负增则主要是由于业务及管理费支出增加。
息差环比收窄，负债压力犹存。一季度净息差较去年同期和去年四季度分别收
窄282bps，生息资产收益率和计息负债成本率较去年同期分别上升2557bps，
负债端仍持续承压。从负债端来看，吸收存款发行债券同业业务平均成本率
同比分别上升509944bps。存款方面，企业定期和个人定期存款平均成本率
同比提升47109bps 至316%385%预计未来在放宽存款利率上限政策的影响
下，存款成本率短期进一步抬升的可能性较大。发行债券和同业业务成本的提
升主要源于在严监管政策影响下，一季度通过同业业务吸收资金的渠道受限，
导致发行债券（主要是同业存单）和同业负债成本持续走高。从资产端来看，
一季度贷款收益率同比上升9bps 至615%，对净息差形成了一定支撑，但个人
贷款收益率同比下滑1 个百分点。随着对公贷款余额的压降和零售贷款占比的
提升，未来净息差能否企稳回升，将取决于零售端的定价能力。
资产质量向好，业绩有望持续释放。一季度逾期、关注类、不良贷款率较去年
末分别下降27202bps，均实现连续3 个季度的下降。受益于贷款质量的改善，
拨备覆盖率较去年末提升2157 个百分点至17265%，抵御风险能力进一步增
强。逾期90 天以上贷款不良贷款比重较去年末下降10 个百分点至133%不良
认定尺度趋严。分类来看，由于部分中小民营企业、低端制造业等客户经营状
况恶化，企业贷款不良率较去年末上升014 个百分点至236%；个人贷款整体
资产质量较优，不良率较去年同期下降017 个百分点至101%。预计随着对部
分低质对公贷款的压降和零售贷款占比的提升，整体不良率仍有继续下行的空
间，有望带来业绩的持续释放。
投资评级：从一季度表现来看，平安银行零售转型战略成效已开始在业绩上有
所体现，管理零售客户资产规模（AUM）和零售贷款余额均保持高增态势，资产
质量的改善将对未来业绩提供有力支撑，但负债端成本上升对净息差的扰动仍
会对短期业绩的提振带来一定压力，长期我们仍看好平安银行零售转型的前景。
预计181920 年归母净利润同比增长748%1271%1478%，目标价1439 元
股，维持买入评级。
风险提示：宏观经济超预期下滑，零售转型效果不及预期
平安银行（000001）一季报点评
图表1：资产负债规模及同比增速
图表2： 营业收入及归母净利润规模和同比增速
图表3：净息差变化情况
图表 4：资产质量状况
平安银行（000001）一季报点评
图表5：拨备计提情况
图表 6：资本充足状况
图表7：管理零售客户资产规模及同比增速
图表 8：零售贷款余额及同比增速
平安银行（000001）一季报点评
资产负债表（百万元）
平安银行（000001）一季报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行