平安银行(000001)一季报点评
资产质量企稳好转，存款成本上行拖累净息差
 净利润同比增61%，负债成本上升继续拖累净息差。利润增长主要来自拨
备少提。一季度平安银行实现归母净利润6595 亿，同比增长61%；拨备前
利润19255 亿，同比下降近7%。净利润增长主要由于资产减值损失计提减少
（计提10671 亿，同比少提1763 亿，下降142%），I9 准则切换导致的拨备
计提变化直接计入未分配利润，不影响当期利润。营收较为稳定，零售发力带
动中收表现较好。一季度实现营业收入28026 亿，同比增长11%。净息差拖
累利息净收入同比下降1%；信用卡业务增长带动手续费及佣金净收入同比增
长545%。负债成本上升拖累息差下行。净息差环比四季度下降2bps 至205%。
资产端，贷款收益率整体环比Q4 上升18bps。结构上，企业贷款收益率提升
18bps 至471%，而个人贷款的收益率下降5bps 至749%，预计仍由于信用卡
业务发展较快、免息期较长导致。负债端，由于存款成本环比提升16bps，其
中对公和零售定期存款成本较四季度分别提升11bps 和29bps，至316%和
385%。存款竞争激烈，公司发行大量结构性存款，明显抬升整体存款成本。
 贷款继续向零售端倾斜，存款端仍有一定压力。资产端：贷款向零售倾斜，
同业资产大幅增加。3 月末平安银行总资产为334 万亿，较上年末增长29%。
Q1 贷款总额新增683 亿，较17 年末增长4%。其中，零售部分（含信用卡应
收款）新增796 亿（增长94%）至9287 亿，仍以信用卡（447）和房贷（107）
为主，占比提升至5239%。Q1 新增504 亿买入返售资产导致同业资产整体较
17 年末增加1964%。IFRS9 实施后，投资类资产重分类为：以公允价值计量
且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的金融资产和以摊余成本计量的金融资产三类，3 月末共计8065 亿，较
年初（重述值）基本保持稳定。负债端：存款端仍存在一定压力。3 月末存款
余额约为203 万亿，较17 年末增长17%。其中，公司存款规模净减少115
亿，个人存款增455 亿。且活期存款日均余额环比四季度下降4%。此外，3
月末保本理财产品（含结构性存款）余额为439426 亿元，较17 年末增幅
267%。结构化存款规模大幅增加，拖累整体存款成本。同业存单日均余额较
四季度基本保持稳定；同业存单同业负债占比低于33%的监管要求。
 资产质量：不良的处置力度持续加大，资产质量稳中趋好。逾期贷款大幅改
善，余额和占比呈现双降。相比17 年末，3 月末逾期贷款的余额下降395 亿
至56319 亿，占比下降036pc 至318%，逾期90 天以上贷款的占比下降019pc
至224%。3 月末，整体不良率为168%，较17 年末下降002pc；不良逾期
90 天以上贷款占比提升521%至7515%，不良认定仍较为宽松，有望趋于严
格。分类来看：对公贷款不良率拐头回升。一般性企业贷款（不含贴现）的不
良率为242%，较17 年末上升14bps，企业贷款的不良余额增加10 亿左右；
个人贷款的不良余额和不良率双降。个人贷款（不含信用卡）的不良率较17
年末下降17bps 至101%，信用卡业务的不良率下降4bps 至114%。此外，个
人贷款（含信用卡）的不良余额约为9832 亿，较17 年末净减少186 亿。推
进清收步伐，不良处置力度持续加大。一季度，清收事业部收回不良资产6605
亿元，同比增长2950%。拨备覆盖率较17 年末大幅提升22pc 至17265%，
预计主要由于I9 准则切换导致拨备计提增加所致。
 盈利预测与投资评级：平安银行零售金融转型成效显著，客户数量及AUM
规模快速增长，业绩贡献占比稳步提升；信用卡业务发展良好，带动手续费收
入高增长；资产质量企稳向好，逾期贷款余额和占比双降，不良率、关注类贷
款占比指标也均有所下降。此外，存款成本上升拖累净息差表现。我们预计
181920 年平安银行的归母净利润分别为240022517726512 亿元，BVPS 为
130314361575 元股，给予增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期，零售转型成效不及预期。
流通A 股（百万股）
1 平安银行年报点评：零售业
务业绩占比提升，资产质量
2 IFRS9 系列专题之二：减值
3 IFRS9 系列专题之一：
IFRS9 下银行金融资产如何
1   零售业务：规模持续突破
1）业务规模快速增长
平安银行零售转型持续深化，不断促进零售业务和互联网从线上到线下加速融合和
创新。应用大数据、区块链、人工智能等新科技发展零售业务，向客户提供精益化的产
品与服务，规模持续扩大。截至3 月末，平安银行零售客户数（含借记卡和信用卡客户）
超过7363 万户，较17 年末增长53%；AUM 规模持续上涨至119 万亿，较17 年末增
长92%；信用卡流通卡量达4226 万张，较上年末增长102%；信用卡总交易金额5595
亿，同比大幅增长852%。各项业务继续稳步快速发展，零售金融转型持续深化。
图表 1：平安银行零售业务规模发展情况
信用卡新增发卡量（万张）
信用卡交易额（亿元）
信用卡贷款余额（亿元）
AUM 规模（亿元）
2）零售端存贷款：个贷持续提升，零售端为存款增长主要来源
在平安银行推进零售金融的过程中，资源向零售端倾斜，贷款规模快速增长。3 月
末，零售贷款（个人贷款信用卡应收账款）规模为928682 亿，较17 年末增幅94%；
占贷款总额的比重提升26pc 至524%，距离60%的零售贷款目标更近一步。Q1 单季贷
款总额仅增长683 亿，零售贷款（个人贷款信用卡应收账款）投放增加796 亿，资源
继续零售端倾斜。3 月末个人存款规模约3865 亿元，较17 年末增长455 亿，是存款增
图表2：平安银行零售业务贷款（含信用卡应收款）与存款规模（亿元）
3、资产质量：不良率企稳下降，不良贷款余额小幅增长。
17 年末，零售贷款（不含信用卡）不良率为101%，较17 年末继续下降017 个百
分点。信用卡不良率114%，较17 年末下降004 个百分点。从绝对数来看，个人贷款
（含信用卡）的不良余额约为9832 亿，较17 年末净减少186 亿。
图表 3：平安银行分项业务不良率情况
2   从平安一季报看IFRS9 准则变化
从第一家按照新的会计准则编制的报表来看，IFRS9 实施后，以下要点值得关注：
1） 资产端重分类：交易性金融资产明显增加，未来业绩波动性或略有加大
新的会计准则实施后，原报表1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资
产；2）可供出售金融资产；3）持有至到期投资；4）应收款项类投资四个科目，重分类
变为1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（简称：FV-PL）；2）以公允
价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（简称FV-OCI）和3）以摊余成本计量
的金融资产（简称：AC）三类。
零售贷款（个人贷款信用卡应收款）
从平安银行一季报情况来看，原来投资类资产四个科目合计8070 亿，略大于重分
类合计值，我们认为由于准则切换，导致拨备计提增加，进而带来账面净额略有变动。
具体来看，FV-PL 科目大幅增加98%，未来金融资产价格变化带来业绩波动性或略有加
大。其他科目上，预计原报表持有至到期及大部分应收款项类投资科目，计入到AC 科
目中。原可供出售金融资产科目大部分计入以FV-OCI 科目。
图表 4：平安银行新旧科目下投资类资产情况（亿元）
当期损益的金融资产（FV-PL）
其他综合收益的金融资产（FV-
2） 减值变化：准则切换导致拨备计提加大
IFRS9 下切换减值计提模型至预期信用损失模型，计提力度有所加大。通过对比17
年年末在新旧准则情况下的资产负债表科目账面价值差异可以发现，大部分资产科目账
面价值相比切换前减少，主要由于新准则切换下，拨备计提增加。其中，变动较大的发
放贷款和垫款、投资类资产类分别减少3899 亿与1703 亿。将贷款账面价值变动增加
到拨备池中，静态测算，减值切换带来拨备覆盖率大约提升135pc。值得注意的是，准
则切换导致多计提的减值准备并不进入利润表，而是直接通过未分配利润一次性体
现在所有者权益中（新准则下17 年末未分配利润较16 年末减少了4935 亿）。
图表 5：平安银行资产负债表变动情况（亿元）
3） 准则切换导致所有者权益净减少
从所有者权益科目来看，由于准则切换，所有者权益净减少4533 亿。具体来看，资产
重分类变动导致其他综合收益科目净增加402 亿。而减值计提带来的未分配利润一次
性减少4935 亿。
由于所有者权益净减少，静态测算，准则切换后17 年BVPS 摊薄至1151 元股，下降
026 元股；期初期末口径下的ROE 上升011pc；而未分配利润下降导致17 年核心一级
资本充足率下降022pc。
图表6：平安银行收入和利润增速（亿元）
图表7：平安银行利息收入和非息收入占比
图表8：平安银行净息差走势
图表9：平安银行资产端配置情况
图表10：平安银行负债端配置情况
图表11：平安银行贷款结构
图表12：平安银行存款结构
图表13：平安银行资产质量情况
图表14：平安银行拨备计提情况
逾期3个月以上贷款占比
1） 零售转型成效不及预期；
2） 金融监管力度超预期，可能对市场情绪产生负面影响，导致投资风格转向；
3） 再融资进展缓慢，可转债转股进度不及预期。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号