拓普集团（601689SH） 汽车汽车零部件
汽车NVH 行业龙头企业，新兴业务打开中长期成长空间
——拓普集团首次覆盖报告
 国内汽车NVH 行业龙头企业，市占率持续提升
公司是国内汽车NVH 行业龙头企业。汽车NVH 行业市场空间大，但市场
集中度较低。近年来，公司凭借其出色的整车同步研发能力，持续稳定地扩
大其市场份额。经测算，2018 年，公司橡胶减震产品国内市占率到达17%，
内饰功能件产品国内市占率达到9%，未来市占率提升空间依然较大。
 顺应汽车电动化发展之势，多方位布局底盘轻量化业务
底盘轻量化业务是公司未来发展的战略方向。公司是全球范围内少数能够同
时掌握高强度钢和轻合金核心工艺的制造商。公司围绕轻量化业务布局了五
大核心工艺，即锻造工艺、真空精密压铸工艺、差压铸造工艺、挤压铸造工
艺及高压压铸工艺。目前，底盘业务包括副车架、控制臂、转向节等产品，
底盘产品价值量高，具备较大的市场空间。目前，公司已成功进入特斯拉配
套体系，为特斯拉提供副车架、底盘结构件等产品。轻量化底盘业务已成为
公司保持高速增长最重要的引擎。
 布局汽车电子前沿业务，智能化趋势中抢占先机
高附加值的汽车电子产品是公司向科技型企业转型而布局的核心业务。目
前，公司正在积极布局智能刹车与智能转向两大核心系统，并以此积累研发
能力，将产品线扩展至电子真空泵、电子水泵等第二梯队的汽车电子类产品。
同时，公司紧跟国际巨头博世步伐，积极开发智能刹车系统的关键模块IBS，
预计到2022 年，公司汽车智能刹车系统项目IBS 产能将达到150 万套。未
来公司有望充分享受汽车智能驾驶发展带来的红利。
 盈利预测、估值与评级
我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为515、681、814 亿元，对应
EPS 分别为049、065 和077 元。对应最新收盘价PE 分别为44、33 和28
倍。综合考虑汽车行业新四化发展趋势，公司成功进入特斯拉配套体系，
单车配套价值量价齐升，公司盈利能力持续改善等因素，给予公司2020 年
PE 估值36-38 倍，对应股价234-247 元。首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：全球新冠疫情超出预期风险，汽车行业景气度不及预期风险，
主要客户销量不及预期风险，原材料价格大幅上涨风险，新业务发展进度不
一年最低最高(元)：
盈利预测、估值与目标价、评级
1）盈利预测：预计公司2019-2021 年营业收入分别为5450、6209、7312 亿
元，增速分别为-89%、139%、178%；归母净利润分别为515、681、814 亿元，
增速分别为-316%、321%、196%；EPS 分别为049、065、077 元；按照最新收
盘价对应PE 分别为44、33、28 倍。
2）估值指标与目标价：我们根据公司历史PE 值和可比公司PE 值，综合考虑
汽车行业电动化、轻量化、智能化发展趋势，各领域市场空间广阔，公司成长空间
巨大，公司成功进入特斯拉配套体系，单车配套价值量价齐升，公司盈利能力持续
改善等因素，给予公司2020 年PE 估值36-38 倍，对应股价234-247 元。
3）投资评级：首次覆盖给予推荐评级
1）受疫情影响，预计2020 年我国乘用车产量同比下降8%为1965 万辆；2021
年乘用车产量同比上升5%为2063 万辆。
2）橡胶减震业务：假设橡胶减震业务市场占有率持续稳步提升，产品价格保
持稳定，原材料成本下降，预计2019-2021 年收入分别为2108、2167、2395 亿元，
毛利率分别为2981%、3071%、3139%。
3）内饰功能件业务：假设内饰功能件业务市场占有率持续稳步提升，产品价
格保持稳定，原材料成本下降，预计2019-2021 年收入分别为2012、2057、2376
亿元，毛利率分别为2067%、2212%、2236%。
4）底盘系统业务：假设底盘系统业务产品销量快速提升，国产特斯拉2020 年
产量至少达到15 万辆，预计2019-2021 年收入分别为1062、1677、2180 亿元，
毛利率分别为1742%、1890%、2049%。
5）智能刹车系统业务：假设智能刹车系统业务稳步推进，预计2019-2021 年
收入分别为104、143、196 亿元，毛利率分别为3563%、3513%、3454%。
1） 汽车NVH 业务（橡胶减震和内饰功能件）：龙头优势，下游需求复苏，市
2） 底盘系统业务：技术优势，进入国产特斯拉供应体系，需求量提升；
3） 智能刹车系统业务：先发优势，汽车行业电动化，智能化率提升，需求量
全球新冠疫情超出预期风险，汽车景气度不及预期风险，主要客户销量不及预
期风险，原材料价格大幅上涨风险，新业务发展进度不及预期风险
eX8VoXoYnWkXkWcVyXqQoPaQ8QaQpNqQsQoOkPnNsOjMpNxP6MrQqPMYmQtMvPsRrO
公司收入历史、预测的详细拆分
1、 汽车NVH 行业龙头，积极拓展新兴业务  6
2、 NVH 行业空间广阔，市场集中度较低  9
3、 电动化与节能减排推动汽车轻量化发展  12
4、 汽车行业技术变革，激发汽车电子需求潜力  14
41、 新能源汽车及涡轮增压普及提升电子真空泵需求  14
42、 电动化、智能化助推智能刹车系统发展  15
5、 公司核心竞争力分析  16
51、 产品品类持续拓展，为中长期发展增添动力 16
511、 NVH 业务技术壁垒较高，公司具备同步研发能力  16
512、 底盘轻量化业务产品丰富，工艺齐全  17
513、 汽车电子业务为公司打开未来成长空间  17
52、 客户结构优势明显，伴随高质量客户共同繁荣 18
6、 财务分析：业绩持续改善，ROE 向上修复可期  23
61、 公司业绩持续改善，2019Q3 归母净利增速拐点向上  23
62、 公司资本开支收窄， ROE 修复可期  24
7、 关键假设及盈利预测  25
8、 估值水平与投资评级：给予公司2020 年36-38 倍估值，对应股价234-247 元，首次覆盖给予推荐评级  26
9、 风险分析  26
附：财务预测摘要  27
1、 汽车NVH 行业龙头，积极拓展新兴业务
成立于1983 年的宁波拓普集团股份有限公司是一家技术领先的汽车零部件企
业，主要致力于汽车NVH（减震降噪）系统、动力底盘系统、智能驾驶控制系统
等领域产品的研发与制造。公司在汽车NVH 领域的技术及研发水平位居国内前列，
是国内为数不多的具备整车同步研发能力的NVH 零部件供应商之一，也是国内较
早进入全球整车配套零部件采购体系的自主品牌汽车零部件生产企业。
图1： 公司发展历程
截至目前公司已经拓展至五条产品线：生产减震产品线、饰件产品线、底盘产
品线、电子产品线、轻量化产品线等5000 多个产品。
表1： 公司五条产品线
凭借领先的研发技术、制造技术、质量管理和全球供应能力，公司与国内外多
家汽车制造商建立了良好的技术合作关系，进行多类子系统与汽车的匹配设计，实
现同步设计研发，支持全球项目的开展，已成为奥迪、宝马、克莱斯勒、通用、吉
利、福特、奔驰、保时捷、大众等汽车制造商的全球供应商。
图2： 拓普集团主要客户
公司股权结构清晰，当前公司实际控制人邬建树先生通过持有迈科国际控股
（香港）有限公司100%股权，直接和间接合计持有拓普集团6694%的股权。
图3： 公司实控人合计持有6694%股权
公司自2015 年上市以来，便进入了发展的快车道，至2018 年公司营收规模接
近翻番，年复合增速达到2578%。而近年，由于汽车行业景气度下滑，导致公司
营收增速及归母净利润增速均有所下滑。2019 年三季报显示，前三季度公司实现
营收3766 亿元，同比下滑1550%。根据公司2019 年年度业绩预减公告显示，公
司预计2019 年实现归母净利润451 亿元至541 亿元，同比下降2818%至4013%。
图4： 2019 年前三季度公司营收增速为-1550%
图5： 公司预计2019 年归母净利润451 亿元-541 亿元
从公司业务构成来看，减震和内饰功能件业务是公司的主要收入来源，2018
年减震和内饰功能件业务营收为4525 亿元，2015 年-2018 年年复合增速为1850%；
底盘系统业务近年来发展迅速，2018 年实现营收1167 亿元，剔除73 亿福多纳并
表增厚，2015 年至2018 年，底盘系统业务营收年复合增速达到3294%，成为公司
新的盈利增长点。智能刹车系统业务目前营收占比较小，未来随着项目的推进，将
为公司打开新的盈利增长空间。
图6： 剔除福多纳并表增厚，2015 年-2018 年底盘系统业务年复合增速达3294%
毛利率方面，由于乘用车市场低迷，下游客户的年降压力以及新增产能投产带
来的折旧增加导致了公司近年来毛利率有所下滑， 2019 年前三季度公司毛利率为
图7： 2019 年前三季度公司毛利率为2615%
分业务来看，2019 年上半年公司各业务毛利率同比均出现下滑，主要是原材
料和人工成本上升，以及固定资产折旧导致。
图8： 2019 年上半年公司各业务毛利率同比均出现下滑
2、 NVH 行业空间广阔，市场集中度较低
汽车NVH 零部件通常分为减震产品和降噪产品两大类。
减震产品主要包括橡胶减震产品和弹簧阻尼减震产品，其中橡胶减震产品在整
车系统中的分布最为广泛，用于动力总成、车身、底盘等各类结构件之间的弹性连
接和缓冲；弹簧阻尼减震器主要包括各类悬架弹簧及液压筒式减震器，起到轮胎和
车身的弹性连接和提供阻尼的作用。
降噪产品主要包括隔音产品和密封产品，隔音产品涵盖范围很广，主要分布于
发动机舱、乘员厢、行李厢和底盘，其中如顶棚、主地毯等在内的大部分内饰件也
同时是车内噪声控制的重要零部件，因此在NVH 领域也往往被作为隔音产品进行
考虑；密封产品主要是指各类门、窗密封条，主要通过密封来隔绝空气噪声的传递。
目前，公司主要有橡胶减震和隔音两大类产品。
图9： 汽车 NVH 零部件的具体分类图
汽车橡胶减震市场包括OEM 市场和AM 市场， OEM 市场对供应商的资金实
力、生产规模、配套能力、技术水平和成本等方面都有一定的要求，行业内只有部
分厂家能够进入到乘用车OEM 市场，而AM 市场门槛相对较低，供应商数量较多，
市场竞争相对更加激烈。
假设一：受疫情的影响，预计2020 年乘用车产量同比下降8%为1965 万辆；
2020 年乘用车销量同比下降10%为1930 万辆；2021 年乘用车产量同比上升5%为
2063 万辆；2021 年乘用车销量同比上升5%为2026 万辆。
假设二：根据公司经营数据显示，2015 年公司每套橡胶减震产品价格约为
50939 元，且每年价格有一定幅度的下降，假设年降幅度为21%，预计2019 年、
2020 年、2021 年每套价格分别约为46796 元、45813 元、44851 元。假设以公司
当年单套产品的价格作为当年OEM 市场平均价格。
假设一：乘用车保有量的变化只考虑新增乘用车量。
假设二：参考汽车工业NVH 橡胶减震元件行业现状、市场需求与发展展望
1，橡胶减震元件的使用寿命一般为10 万公里，以国内每辆汽车使用寿命为行驶30
万公里计算，每辆汽车在使用寿命期间需正常更换两次NVH 橡胶减震元件。以每
辆汽车平均5 年行驶10 万公里计算，则汽车在10 年内需要更换两次NVH 橡胶减
1 苏丽俐，李洪亮 汽车工业NVH 橡胶减震元件行业现状、市场需求与发展展望J 中国橡胶 2013
震元件。以2015 年为例，公司每套橡胶减震产品价格约为50939 元，分摊到每年
约为10188 元，预计2019 年、2020 年、2021 年每套价格分别约为9359 元、9163
元、8970 元。
表2： 国内橡胶减震市场空间
根据公司的经营数据，公司橡胶减震产品在OEM 市场的市占率逐年提升，2018
年市占率达到17%，保守预计2019 年市占率仍为17%，营收规模约为2108 亿元；
预计2020 年市占率提升至19%，营收规模约为2167 亿元。
表3： 公司橡胶减震产品在OEM 市场的市占率情况
汽车隔音产品（内饰功能件产品）通常仅在汽车发生事故的情况下，才可能发
生更换，故AM 市场容量很小，可忽略不计。因此隔音产品的国内市场容量与其国
内OEM 市场容量大致相等，各企业主要服务于OEM 市场。由于隔音产品的技术
门槛相对较低，因此市场竞争比橡胶减震产品OEM 市场更为充分。
内饰功能件市场空间测算：
假设一：受疫情的影响，2020 年乘用车产量同比下降8%为1965 万辆；2021
年乘用车产量同比上升5%为2063 万辆；
假设二：根据公司经营数据显示，2015 年公司每套橡胶减震产品价格约为
50939 元，且每年价格有一定幅度的下降，预计2019 年、2020 年、2021 年每套价
格分别约为46796 元、45813 元、44851 元。假设以公司当年单套产品的价格作
为当年OEM 市场平均价格。
表4： 国内内饰功能件市场空间
根据公司的经营数据，公司内饰功能件产品在OEM 市场的市占率逐年提升，
2018 年市占率达到9% ，保守预计2019 年市占率仍为9%，营收规模约为2012
亿元；2020 年市占率提升至10%，营收规模约为2057 亿元。
表5： 公司内饰功能件产品在OEM 市场的市占率情况
总体来看，汽车NVH 行业的空间较大，参与企业众多，市场集中度不高。而
公司无论是在技术与资金实力上都具有较大优势，处于行业龙头地位，我们看好公
司未来在该领域份额的持续提升。
3、 电动化与节能减排推动汽车轻量化发展
所谓汽车轻量化就是在保证汽车的强度和安全性能的前提下，大幅减低汽车的
整备质量，从而提高汽车的动力性能及续航里程，减少燃料消耗，降低排气污染，
甚至提升汽车操作性及安全性。汽车轻量化符合汽车行业电动化及节能减排的发展
趋势，市场前景广阔。
表6： 轻量化对汽车能耗的改善与性能的提升
新能源汽车每减重10%，续航能力可增加5%8%
纯电动汽车每减重100kg，续航里程可提升10%-11%
减少20%的电池成本，20%的日常损耗成本
汽车每减重10%，油耗可减少6%8%
新能源汽车每减重10%，电能消耗可以减少63%
汽车重量每降低100kg，每百公里可节约06L 燃油
二氧化碳排放可减少约10gKm
汽车整备质量减少100kg，汽车加速性能提高8-10%
相同续航里程，对汽油箱的容量要求减少
目前，实现轻量化主要有三种技术路径：1）优化车身结构的轻量化设计，利
用结构解析和CAD、CAE 等技术进行结构的优化设计，以减少无用材料、减轻壁
厚、减少零部件数量等，如：模块化集成设计、结构拓扑优化。2）运用先进的制
造工艺技术，如激光拼焊、辊压成形、高强度钢热成形、内高压成形等先进制造技
术，结构胶粘接和异种材料铆接等先进连接技术。3）应用高强度和轻质材料，比
如高强度钢材、超高强度钢板、铝合金、镁合金、工程塑料及纤维增强复合材料等。
图10： 轻量化技术路径
从技术路径看，先进高强钢、铝镁合金、碳纤维复合材料是目前车企探索的三
大方向。其中，铝合金凭借更加优秀的性能，更受车企的青睐，值得一提的是，铝
代钢的结构设计优化可以实现二次减重，效果可直接减重50%-100%。相关研究表
明，汽车使用1 kg 铝可替代自重225 kg 钢材，减重比例高达125%，整个使用寿
命周期内可减少废气排放20 kg。由此可见，铝合金凭借其高强度、可循环性、耐
腐蚀、密度低等优质性能成为汽车减重优质材料，铝材在汽车上的使用量将快速增
长，汽车用铝将进入黄金期。
表7： 高强度钢与铝合金性能对比
高强度钢（NiCrMo）
铝合金（A2024）
质量减轻比率（相比于钢制件）
质量轻、耐腐蚀、强度较高、
易于加工、表面美观、
比强度低，轻量化效果有限
焊接性能差，铝成本较高
注：比强度抗拉强度密度；比模量抗拉模数密度
根据节能与新能源汽车制造技术路线图目标要求到2030 年：高强钢应用
比例大幅增加；单车用铝量超过350kg；单车用镁合金45kg；碳纤维使用量占车重
5%。目前，国际主流车型的高强度钢占车身的比例已达70%以上，其中自主品牌
中高强度钢的应用已达45%。据了解，中国是高强度钢应用最普遍的国家，车身使
用比例接近50%，预计未来可高达60-65%，但是超高强度和先进高强度钢材大幅
落后，目前使用比例仅有5%，预计未来将有3 倍提升空间。
表8： 节能与新能源汽车制造技术路线图目标
较2015 年减重10%
较2015 年减重20%
较2015 年减重35%
50L100km
40L100km
32L100km
较2015 年降低10%
较2015 年降低15%
较2015 年降低20%
强度600MPa 以上的
AHSS 钢应用达到50%
达到白车身重量的30%
2000MPa 级以上钢材有
单车用铝量超过190kg 单车用铝量超过250kg 单车用铝量超过350kg
目前，公司在底盘系统轻量化领域积极拓展，无论是在高强度钢还是铝合金轻
量化方面都有布局，通过为客户提供互换性解决方案，增加客户选择。公司主要产
品包括控制臂、转向节、副车架等。根据新思界数据显示，2018 年铝合金底盘零
部件市场规模为70 亿左右，预计2024 年，中国铝合金底盘零部件市场规模将超
300 亿元。以公司2018 年底盘系统业务营收437 亿元（除去福多纳营收73 亿元）
计算，公司在铝合金底盘零部件市场占有率仅为624%，未来成长空间广阔，我们
认为公司未来将充分享受到汽车行业电动化、轻量化发展变革的红利。
图11： 底盘系统核心零部件轻量化技术路线
4、 汽车行业技术变革，激发汽车电子需求潜力
41、 新能源汽车及涡轮增压普及提升电子真空泵需求
传统乘用汽车制动是通过真空助力器放大并推动液压系统对车轮产生制动力。
一般真空助力器通过发动机工作时吸入空气在进气歧管产生的真空。然而，近年来，
涡轮增压、混合动力汽车及新能源汽车渗透率不断提升，上述技术变革导致发动机
进气歧管提供给真空助力器的真空度不足，加装真空泵便是目前解决上述问题的首
真空泵主要有电子式与机械式两种形式，电子真空泵相较于机械式更为先进智
能。电子真空泵是通过电机直接驱动产生真空源，抽气速率等不受发动机工况影响，
可为助力器提供稳定的真空源。目前，电子真空泵是涡轮增压及新能源汽车制动助
受疫情的影响，我们预计2020 年乘用车产量同比下降8%为1965 万辆。根据
业智库预测，2020 年我国新能源乘用车产量约为122 万辆。因此，2020 年电子真
空泵的需求有望达到1065 万件左右，若按电子真空泵单价260 元件计算，电子真
空泵市场有望达到28 亿左右。未来随着涡轮增压的渗透率的提升、混合动力及新
能源汽车销量的持续增加，电子真空泵的市场空间将进一步扩大。
表9： 电子真空泵2020 年市场空间测算
42、 电动化、智能化助推智能刹车系统发展
电动化、智能化是未来汽车发展的趋势，国内外的各大汽车厂商均已做出智能
驾驶和自动驾驶方面的战略部署。智能刹车系统（IBS）是自动驾驶执行层的核心
零部件，为自动驾驶汽车的快速发展创造了重要基础。
此外，安全性指标一直是汽车领域的核心标准之一。越来越多的车型都已将主
动安全系统作为标准配臵。其中就包括紧急自动刹车系统（AEB）、车身电子稳定
系统（ESC）、主动车道保持、自适应巡航控制和自动泊车技术等，上述系统均需
智能刹车系统作为执行机构。近年来，欧美等国家均制定了车辆制动配臵主动安全
的法规和技术标准体系。未来或将会有更多的主动安全系统强制性安装要求政策推
出，为主动安全系统创造更大的市场空间。
表10： 各国家地区车辆制动配臵主动安全的法规和技术标准体系
欧盟出台规定要求2014 年出产的新车必须装备AEB 功能
Euro NCAP 将ADAS 评分权重由10%调整为20%，并正式将AEB 纳入评分体系，没有装备
欧洲新生产的重型商用车将强制安装LDW 及AEB 系统
Pedestrian-AEB（对行人的紧急制动系统）将成为新车评估测试的必要条件
美国IIHS 的碰撞测试于2014 年引入了碰撞预防系统评价体系，并明确规定，如果车辆不具备
碰撞警告系统或自动制动功能，不能获得最高的Top Safety Pick评价
美国交通运输部（NHTSA）宣布，从2018 年开始就重新调整五星级评价制度，安全技术的要
求越来越高，其中标配AEB 功能是新车获得五星评价的必要条件。
大众、通用和丰田等二十家车企签订协议，到2022 年将AEB 系统作为标准配臵
日本JNCAP 首度进行了预防碰撞安全测试，针对AEB 和LDW 系统进行安全评估
2016 年起强制要求新车安装AEB（对行人的紧急制动系统）
中国C-NCAP 发布2018 版评分方案，主动安全的评分权重提高至15%，并增加了AEB 的追
尾和行人评分项目。2018 年起，只有安装AEB（对行人的紧急制动系统）才能获得五星认证
对于自动驾驶汽车和主动安全系统，IBS 作为执行层的关键模块，发挥极其重
要的作用。同时，对于新能源汽车而言，常规的真空助力刹车系统无法使用，需要
新结构的刹车系统替代。而IBS 具有高效、响应速度快、可拓展性强的优势，并能
实现主动安全的功能，是新能源汽车的最佳制动解决方案。未来随着智能汽车产业
链的快速爆发和新能源汽车市场规模的快速增长，将给智能刹车系统创造巨大的市
场空间。根据立木信息咨询数据显示，2020 年IBS 市场规模在25 亿元左右。
5、 公司核心竞争力分析
51、 产品品类持续拓展，为中长期发展增添动力
公司顺应汽车行业发展变革之势，在夯实原有业务线的基础上，积极拓展轻量
化业务与汽车电子业务。截至2019H1，减震器业务营收占比4077%，内饰功能件
营收占比3232%，底盘系统营收占比2043%，智能刹车系统营收占比193%。减
震和内饰功能件业务依然是公司的主要收入来源。底盘系统业务近年来发展迅速，
2018 年并表福多纳，2019H1 实现营收498 亿元，成为公司新的盈利增长点。智能
刹车系统业务目前营收占比较小，未来随着项目的推进，将为公司打开新的盈利增
图12： 2019H1 底盘系统业务营收占比提升至2043%
图13： 近年来底盘系统业务营收占比快速提升
511、 NVH 业务技术壁垒较高，公司具备同步研发能力
公司是国内少数具有NVH 同步研发能力与系统集成能力的优质供应商之一。
其中减震器产品包括：动力总成悬臵、衬套、橡胶金属件、曲轴扭转减震器、铝压
铸等；内饰功能件产品包括：汽车内饰件、行李箱饰件、内饰材料、隔音隔热垫等。
汽车NVH 行业OEM 市场存在较高的资质壁垒和较高的技术壁垒，公司凭借自身
的技术优势，在该领域业务市占率持续提升，为公司提供稳定的业绩支撑。
图14： 公司橡胶减震产品历年营收及同比增速（亿元）
图15： 公司内饰功能件产品历年营收及同比增速（亿
512、 底盘轻量化业务产品丰富，工艺齐全
公司是全球范围内少数能够同时掌握高强度钢和轻合金核心工艺的制造商。公
司围绕轻量化业务布局了五大核心工艺，即锻造工艺、真空精密压铸工艺、差压铸
造工艺、挤压铸造工艺及高压压铸工艺。目前，底盘业务包括副车架、控制臂、转
向节等产品，底盘产品价值量高，具备较大的市场空间。底盘轻量化项目是目前公
司保持高速增长最重要的引擎。
图16：  公司底盘轻量化业务历年营收及同比增速（亿元）
513、 汽车电子业务为公司打开未来成长空间
高附加值的汽车电子产品是公司向科技型企业转型而布局、面向未来的核心业
务。公司先后研发了柱塞式电子真空辅助泵（一代泵）、叶片式电子真空辅助泵（二
代泵）和面向新能源汽车的叶片式电子真空独立泵等三代产品，向多家海内外客户
供货。根据募投项目计划，预计到2022 年，公司电子真空泵项目产能将达到260
万套。公司的汽车智能刹车系统项目IBS，鉴于2017 年9 月国内某外资车企因同
类产品的控制软件问题召回3 万余辆新款车型。为确保IBS 的可靠性，公司决定进
一步改进该产品的设计、提高测试标准并延长测试周期提高安全冗余，预计到2022
年，公司汽车智能刹车系统项目IBS 产能将达到150 万套。
图17： 公司智能刹车系统业务历年营收及同比增速（亿元）
52、 客户结构优势明显，伴随高质量客户共同繁荣
近年来，公司不断拓展客户并伴随着主要客户的爆发式增长而快速发展。公司
作为通用汽车的供应商，从上汽通用起逐步深化合作拓展至通用全球。公司于2015
年12 月获得通用汽车E2XX 全球平台未来8 年总计10 亿的汽车NVH 液压减震器
订单。2016 年10 月获得通用汽车全球同步研发项目，对应GEM 整车平台，该平
台规划生命周期6 年，主要涉足巴西、墨西哥和中国等地区，项目预计为公司增加
约168 亿元收入。2020 年新车规划方面，上汽通用旗下别克英朗和雪佛兰科鲁泽
将新增型号为L2B 的15 升四缸发动机车型来扭转单一三缸机所带来的销量下
滑；同时，别克、雪佛兰也将推出多款改款及新款车型，包含传统燃油车及新能源
车；此外，凯迪拉克在豪车第二阵营中的领跑优势依然明显。我们预计上汽通用的
销量较去年将有较为明显的改善。
表11： 上汽通用2020 年上市新车
别克VELITE 7
吉利汽车作为公司最主要客户之一，2015 年至2017 年，吉利汽车迎来强产品
周期，销量增速分别为2649%、4840%、6332%。2020 年吉利汽车的销量目标为
141 万辆，同比增速为340%，或就此开启新的一轮爆发周期。
图18： 吉利汽车2020 年销量目标为141 万辆
吉利目前在售的车型中，多款车型单月销量过万，在轿车与SUV 双市场中均
表现抢眼。从产品结构来说，吉利在轿车和SUV 两个领域都有丰富的布局，并且
两个市场的表现都很出色，在市场趋势不断变换的时候，也不会由于产品偏重布局
导致销量受到影响。从车型分布来说，吉利的入门级产品得到了充分的市场认可，
在消费级产品方面也同样收获了不俗的口碑，产品市场宽度大，能满足主流消费群
体的购车需求，为销量的不断提升奠定了基础。
表12： 吉利汽车2020 年上市新车
特斯拉方面，公司于2016 年收到特斯拉供应商定点书，被认可向特斯拉供应
轻量化铝合金底盘结构件，应用于特斯拉Model 3 车型，单车配套价值大约为
700-800 元。公司于2019 年进入到国产特斯拉Model 3 的配套体系，为其提供底盘
零部件以及内饰件等，单车价值量上升至6000 元左右。
根据EV Sales 数据显示，2019 年全球新能源汽车销量约为221 万辆，同比增
长10%。特斯拉击败全球销量四冠王比亚迪成为新的销量王者。其以超出比亚
迪138 万辆的销量，成为全球新能源车中最畅销的车企，市占率达到17%。其中
特斯拉Model 3 是当年销量最高的电动车车型，全球销量约为30 万辆，市占率达
到14%，爆款气质显现无疑。
图19： 2019 年特斯拉Model 3 全球销量约为30 万辆，市占率达到14%
特斯拉在美国市场表现同样强势，据wind 资讯数据显示，美国2012 年电动车
销量为52607 辆，到2019 年销量增长到329266 辆，年复合增速为30%。2012 年
特斯拉Model S 上市销售，当年销量为2650 辆，到2019 年三款车型销量共计192250
辆，销量快速增长，年复合增速达到84%。特斯拉销量增速大幅跑赢市场整体表现。
2019 年，特斯拉的销量占美国整个市场的58%。
图20： 2019 年特斯拉的销量占美国整个市场的58%
未来特斯拉在中国市场的表现，大概率会复制其在全球及美国市场的表现，并
且此种势头已经初步显现。据乘联会数据显示，特斯拉2020 年3 月约交付了10160
辆车，销量逆势上涨，排名第一。
图21： 2020 年3 月特斯拉Model 3 销量约为10160 辆，市场排名第一
目前， 国产Model 3 的售价已经下探到30 万以下，表现出极强的产品力。与
豪华燃油车竞品高动力版本相比，Model 3 在性能方面表现不落下风，且有较大的
价格优势；与豪华车竞品低功率版本相比，Model 3 的性能方面表现优于前者，且
表13： 特斯拉Model 3 对比豪华车竞品
奔驰C 级 C 200
奥迪A4L 40 TFSI
Model 3 标准续
宝马3 系330Li
0-100kmh 加速
最高车速(kmh)
参考美国市场Model 3 的销量表现，根据太平洋汽车网数据显示，在美国中小
豪华车市场中，Model 3 对BBA 主流燃油豪华车形成了绝对碾压的形势。Model 3
的销量超过了宝马2、3、4、5 系的销量之和，超过了奔驰C、CLA、CLS、E 级销
量之和，超过了奥迪A3、A4、A5、A6 销量之和。总之，Model 3 作为后起之秀，
极大威胁到了传统中小豪华车的市场地位。上述现象或许也会在国内市场显现，目
前，首批交付的国产Model 3 的国产化率已达到30%，随着国产化率水平的进一步
提升，Model 3 价格仍有下降空间，届时对于主流燃油豪华车的冲击更加明显。
Model 3（估）
埃安（Aion S）
锐际15T PHEV
图22： 2019 年美国中小豪华车市场表现
对比具有相同技术路线的国产新能源车型来看，在续航里程以及加速性能上，
Model 3 标准续航版本稍显略势，但Model 3 长续航版本则优势明显。此外，在产
品品牌力与智能驾驶技术方面，特斯拉的领先优势暂无其他品牌可撼动。
表14： 特斯拉Model 3 对比国内新能源车竞品
工信部续航里程（km）
0-100kmh 加速
最高车速(kmh)
Model 3 标准续航后
Model3 长续航版
2019 款 80D Max
蔚来ES6 2019 款
腾势X 2020 款
爱驰U5 2019 款
Polestar 2 2019 款
在国产Model 3 车型交付仪式上，特斯拉总裁马斯克宣布了Model Y 车型将于
2020 年第二季度在上海工厂投产。Model Y 是特斯拉推出的第五款车型，定位紧凑
型SUV，Model Y 是基于Model 3 打造的SUV 车型，采用了不少Model 3 设计元
素，但整体尺寸比Model 3 大了10%，车内空间也会有所提升，两车零件通用率高
达70%以上，因此公司有望向Model Y 车型提供与Model 3 车型同类型零部件并且
在量上或有提升。目前国产Model 3 车型已经取得了不错的销售表现，凭借着Model
3 车型在中国市场积累和探索的经验，与Model 3 同平台生产的Model Y 车型或将
成为爆品中的又一成员。
6、 财务分析：业绩持续改善，ROE 向上修复可期
61、 公司业绩持续改善，2019Q3 归母净利增速拐点向上
分季度看，由于行业景气低迷，自2018 年第二季度起公司单季营利增速开始
出现下滑，至2019 年第二季度营收增速降至-2440%低点，2019 年第三季度营收增
速降幅收窄至-390%。2019 年第三季度归母净利润增速降幅也收窄至-2973%，根
据公司2019 年年度业绩预减公告显示，公司2019 年第四季度归母净利润为113
亿元至203 亿元，同比增速为-1691%至4926%，业绩改善明显，公司复苏之路或
图23： 2019 年二季度公司营收增速触底
图24： 2019 年三季度公司归母净利润增速拐点向上
毛利率方面，公司2019 年第三季度毛利率为2637%，同比下降155%，环比
提升061%；净利率为985%，同比下降330%，环比提升165%。毛利率与净利
图25： 公司2019 年第三季度毛利率环比提升061 个百分点
62、 公司资本开支收窄， ROE 修复可期
近年来，公司的ROE 水平有所下滑。通过杜邦分析可以看出，销售净利率以
及资产周转率的下滑是导致ROE 水平下降的主要原因。
图26： 2018 年公司ROE（加权）为1101%
图27： 近年来，销售净利率及资产周转率均出现下滑
公司销售净利率的下滑主要是由乘用车市场低迷引发下游客户的年降压力、原
材料的成本上升以及新增资产折旧摊销加大所导致的。公司自2017 年起开始加大
资本开支力度，至2017 年第四季度，公司固定资产和在建工程大幅增加。2019 年，
公司根据行业情况，调整了扩建节奏，2019年前三季度公司资本开支共计61亿元，
同比减少42%，资本开支逐步缩减。固定资产和在建工程增加趋于放缓，折旧摊销
压力逐步降低。未来随着下游客户需求的改善，以及部分原材料成本的下降，公司
销售净利率有望逐步回升。
图28： 2019 年前三季度公司资本开支共计61 亿元，同
图29： 2019 年后公司固定资产和在建工程增加趋于放
公司资产周转率的下滑主要是由固定资产资产周转率以及流动资产周转率共
同下滑所引发的。其中，新增产能的利用率未充分释放是导致资产周转率下滑的主
要原因。未来随着下游客户需求的释放，公司产能利用率的提升，公司ROE 水平
图30： 近年来公司固定资产周转率和流动资产周转率出现下滑
7、 关键假设及盈利预测
我们对公司业务进行分拆与盈利预测基于以下核心假设：
1） 受疫情影响，预计2020 年我国乘用车产量同比下降8%为1965 万辆；2021
年乘用车产量同比上升5%为2063 万辆。
2） 橡胶减震业务：产品单价稳定，市场占有率稳步提升。
3） 内饰功能件业务：产品单价稳定，市场占有率稳步提升。
4） 底盘系统业务：特斯拉订单持续放量。
5） 智能刹车系统业务：募投项目计划推后，预计到2022 年，公司电子真空
泵项目产能将达到260 万套；公司汽车智能刹车系统项目IBS 产能将达到
预计公司2019-2021 年营业收入分别为5450、6209、7312 亿元，增速分别为
-892%、1392%、1777%；归母净利润分别为515、681、814 亿元，增速分
别为-316%、321%、196%。
表15： 主营业务拆分及收入预测
应收账款周转率(次)
流动资产周转率(次)
固定资产周转率(次)
8、 估值水平与投资评级：给予公司2020 年36-38 倍估值，对
应股价234-247 元，首次覆盖给予推荐评级
我们根据公司历史PE 值和可比公司PE 值，综合考虑汽车行业电动化、轻量
化、智能化发展趋势，各领域市场空间广阔，公司成长空间巨大，公司进入特斯拉
配套体系，单车价值量价齐升，公司盈利能力持续改善等因素，给予公司2020 年
PE 估值36-38 倍，对应股价234-247 元。首次覆盖给予推荐评级
表16： 可比公司的PE 比较
全球新冠疫情超出预期风险，汽车景气度不及预期风险，主要客户销量不及预
期风险，原材料价格大幅上涨风险，新业务发展进度不及预期风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼