请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国巨石：短期业绩承压，不改长期成长趋势
事件：2019 年公司实现营收10493 亿元（459%），归母净利润2129
亿元（-1032%），扣非后归母净利润1856 亿元（-2251%），其中
Q4 实现营收2755 亿元（1464%），归母净利润58 亿元（2571%），
扣非后归母净利润401 亿元（-162%）。
Q4 量增价跌，营收增速创新高：公司Q1-Q4 营收增速分别为006%、
171%、247 和1464%，在价格下行趋势下，营收增速逐季加速实属
难得，主要得益于公司产品结构调整，高端产品销量保持稳定增长，
市占率进一步提升。我们测算，2019 年公司玻纤及制品销量约为175
万吨，同比增长约12%，其中Q4 单季度销量约49 万吨，预计同增30%
以上，销量增长一方面源于美国线Q4 实现满产，带动销量增加；另一
方面Q4 市场提价预期再起，叠加国内外节前备货，下游客户提货量增
加所致。但是由于18 年新增产能冲击较大（粗纱电子纱合计105 万吨
左右），19 年国内产量同比增长126%，同时全球经济下行以及贸易
战带来需求增长放缓，导致19 年年初以来无碱纱价格持续下行，以
2400tex 无碱缠绕直接纱为例，19 年均价Q4 均价同比下滑约13%，其
中19Q4 均价环比Q3 下滑约10%，同比下滑约21%，高端产品领域除风
电纱需求尚可之外，热塑产品受汽车产销量整体下滑影响，年末电子
玻纤布跌至3 元平米以下，较去年价格高点几近腰斩。
会计准则变化致Q4 毛利率大幅下滑，但净利率仍维持高位；公司Q4
毛利率仅为2295%，环比下滑16 个pct，同比下降约22 个pct，除
价格下行之外，主要由于营收会计准则变化将运费等科目从销售费用
调至营业成本所致，但Q4 销售净利率达2042%，环比提升19 个pct，
同比提升1 个pct，在行业景气下行周期，公司规模优势及精细化管
理使得盈利水平仍维持高位，体现了公司强大的竞争力。
库存商品较年初增加约48%，汇兑损失使得财务费用增加：报告期末
公司商品存货约为1395 亿元，较年初增长约484%，我们判断公司
产品库存周期为2 个月左右，库存增加一方面由于公司产能有所增加，
供给增加；另一方面受宏观经济影响，行业整体需求增长有所放缓，
公司产销率同比有所下滑；报告期末公司资产负债率为5215%，环比
下降18 个pct，但全年财务费用率提升15 个pct，主要由于汇兑损
失同比增加约1 亿元，销售费用率同比下降3 个pct，主要由于运输
费用等科目从销售费用调整至营业成本所致；
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）中国巨石：Q3
业绩依旧承压，静待行业拐点
中国巨石（600176）中国巨石：Q2
业绩跌幅收窄，拐点渐行渐近
中国巨石（600176）中国巨石年报
点评：贸易战影响Q4 下滑，差异化
护航拐点将至--20190321
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产能逆势扩张，五洲三地战略稳步推进：随着巨石美国线于19
年5 月投产，公司玻纤总产能达到约182 万吨，其中海外产能将达到
296 万吨，占公司总产能比重提升至 163%，美国线投产是公司三地
五洲战略的坚实一步，同时印度项目前期工作也在稳步推进，公司国
际化进程不断加速以及不深化以外供外策略；而国内巨石成都25
万吨搬迁线及桐乡15 万吨智能制造二线有望在今年建设完成，届时公
司生产线智能化程度再度提升，节能降耗提升生产效率，产能逆势扩
张彰显龙头实力，未来市占率有望进一步提升。
短期承压不改长期反弹之势，龙头迎中长期布局良机。我们认为，目
前虽然国内疫情有所缓解，但由于国外疫情处于爆发，对全球需求有
所压制，短期行业供需格局或继续承压，但拉长周期来看，当前行业
处于周期底部，我们测算，当前价格下中小企业已经不赚钱，且接近
亏现金流，若当前价格持续较长时间，且疫情影响全球供需格局，不
排除部分小企业会被淘汰出局，行业集中度继续提升。我们认为，2020
年行业新增产能大幅减少，待疫情影响减弱需求旺季到来，2020 年仍
将是行业新周期的拐点，对于中长线投资者来说，当前低估值龙头配
置价值明显，而巨石作为行业龙头，集规模、渠道、品牌于一体，产
品结构及国内外产能布局更合理，抵御周期波动能力更强，行业下行
周期将进一步巩固龙头地位。
投资建议：考虑到疫情对全球需求的冲击，我们下调2020-2021 年公
司归母净利润分别为2347 和2768 亿元，对应EPS 分别为067 和
079 元，对应20-21 年PE 估值分别为114 和96 倍，暂时维持目标
价114 元及买入评级。
风险提示：行业新增供给超预期，全球经济持续下滑拖累需求，原燃
盈利预测和财务指标：
fWbWuZuWmXkXnV8ZwVpPnMaQaO7NnPqQmOqQfQmMmPjMtRtP9PpOnONZmOsPNZqQrN
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。