中国巨石（600176SH）
业绩符合预期，静待行业景气度回升
 2019 年年报数据摘要：2019 年收入1049 亿元，459%（行业增速-14%）；归
母净利润为213 亿元，下降1032%。EPS 为06 元股，每股经营性现金流为079
元股。拟派息每10 股派193 元现金（含税）。
2019 年Q4 收入275 亿元，同比、环比分别增长1464%、295%；扣非净利润4
亿元，同比环比分别下降162%、18%。毛利率同比下降22 个百分点，环比下降
16 个百分点；净利率同比、环比分别下降536、373 个百分点。
 公司主业玻纤纱及制品收入9939 亿元，占收入比例947%，同比增长421%，
毛利下降1838%，营业成本上升2429%，毛利率下降102 个百分点，主要原因
是部分销售费用重分类至营业成本所致。分地区看，国内销售占比5764%，提高
了256 个百分点，营收增长919%，国外销售下降159%。国内需求差异跟中美
贸易摩擦、全球经济发展不稳定、国内经济放缓有关，其中玻纤纱在美国加征中国
 玻纤行业已经是寡头竞争格局，公司产能全球第一，2019 年产能超过180 万吨。
其中中国巨石、美国欧文斯科宁、日本电气硝子公司（NEG）、泰山玻纤、重庆
玻纤、美国JM 六大厂商占总产能75%以上，国内三大厂商占国内70%以上。
2011-2019 年国内玻纤产量从279 万吨增长到527 万吨，年复合增速827%。2019
年产量增速为127%，2017-2019 年国内产能年均复合增速665%，全球年复合增
速17%，国内产能占比在50%以上，超越国外。
 玻纤主要下游应用是建筑建材、汽车与交通领域，以及风电和新能源领域。电子级
玻纤用于电子电气领域。
1、2019 年风电新装机增长367%，占全球48%，尽管补贴退坡，但风电市场仍
2、汽车产销量均为负增长，分别为-75%、-82%，连续2 年呈下降趋势。
3、建筑建材：全国地产投资132 万亿元，增长99%，相对温和。主要用途是轻
质建筑、节能房屋、公共场所、景观建筑，以及建筑卫浴、安全防护等。该领域是
复合材料重点应用市场。
4、电子级玻纤主要是用于电子电气等与通讯线管，如覆铜板、雷达天线等。随着
5G 通讯的全面铺开，以及产品的升级换代，该领域需求稳中有升。
5、从历史统计数据看，玻纤行业的平均增速一般为该国GDP 增速的15-2 倍，国
内GDP 增速处于全球领先水平。而且，中国人均玻纤消费量也远远落后于发达国
家，下游应用种类也少，相比美国6 万多种应用，我国成熟的应用仅为美国的110。
因此，玻纤未来成长空间是有的。
 当前玻纤行业产能过剩盈利能力下降。根据国家统计局，2019 年中国玻纤及复材
行业规模收入增长802%，利润下降1203%，其中玻纤利润总额下降249%。盈
利大幅下滑，主要是跟2018 年产能快速释放有关。2019 年中期产量增速接近20%；
好在下半年泰山玻纤、重庆国际、山东玻纤、昆山台嘉、清远忠信等先后关停或冷
建材  玻璃III
修一批中低端池瑶生产线累计40 万吨，缓解了市场部分压力，全年产量增长
127%。其中电子纱、普通增强纱、热塑纱等部分品种增长明显，导致市场供需失
衡，价格处于低位。风电纱、工业用纱等品种增长较少，市场供需相对稳定。
 进出口方面受中美贸易摩擦影响。2019 年出口减少38%至1539 万吨；出口金额
下降625%至228 亿美元。受2018、2019 年美国先后对我国包括玻纤在内的2000
亿美元产品加征10%、25%关税影响，对美出口出现大幅波动。国内产能上来后，
进口量逐年萎缩，2019 年进口下降1577%至1592 万吨，是10 年来最小。
 投资建议：由于行业供给扩张快速，以及新产能的投产需要消化，我们预计行业中
期仍然会有压力。预计2020-2022 年EPS 为065、074、086 元股，对应ROE
分别为127%、132%、136%，给与增持-A评级。
 风险提示：宏观经济下滑拖累行业需求、行业产能投放超预期、产品价格下跌等。
8ZdYuZuWlUnUmUeXyXqQqR6M8Q7NsQpPoMmMeRqQnOkPoMqN8OnMmPwMmPtMvPoMuM
图1：2019 年收入构成（百万元，%）
图2：2019 年毛利构成（百万元，%）
图3：玻纤出口价格走势
图4：汽车产量及变化
图5：风电新装机容量及同比
图6：2007-20199 国内基建投资及同比增速（累计，万亿，%）
出口价格指数(HS4)玻璃纤维(包括玻璃棉)及其制品
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。