当前价： 4939 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： ——元（6 个月）
年报业绩符合预期，各项产品线进展顺利
52 周内股价区间(元)
1 韦尔股份（603501）：设计分销展双翼，
CIS 蓝海争龙头  (2019-03-03)
 业绩总结：公司2018 年实现营业收入3964 亿元，同比增长65%；实现归母
净利润139 亿元，同比增长12%。
 管理费用还原同比例口径，净利润符合预期。2017 年底公司做了股权激励，需
摊销的成本总费用在565 亿元，2017 年摊销了022 亿元，2018 年摊销259
亿元，所以2018 年主要增加了这部分的管理费用。剔除公司2017 年限制性股
票股权激励计划在2018 年度摊销费用的影响，归属上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润为 346 亿元，符合之前市场普遍预期的35 亿元左右净利润。
 研发投入持续高增长，公司未来竞争力可期待。2018 年司研发投入167 亿元，
同比增长6507%，2016-2018 年，公司半导体设计业务研发投入占半导体设
计业务销售收入比例分别达到958%、1404%和1524%，连续三年持续增长。
同时研发人员保持17%-20%的增幅稳定增长，2016-2018 年，公司研发团队规
模分别为240 人、289 人、339 人。
 半导体设计业务深化布局。2018 年，公司半导体设计业务实现收入831 亿元。
在公司优势最大的TVS 领域，在新产品和新型封装外型的开发，对国外的先科
电子（SEMTECH）形成显著的挑战优势。在MOSFET 产品上，开发的锂电池
保护MOSFET 产品填补国内空白，进一步确立进口替代优势。在射频芯片领域，
经过两年的产品在客户那里试用磨合以及自身产品的升级，RF SWITCH 和LTE
LNA 产品已经取得了市场的认。针对智能家居等市场对MEMS 产品的需求，公
司积极开发手机以及智能音箱用的硅麦产品，
 半导体分销业务客户继续取得突破。2018 年公司半导体分销业务实现收入
3128 亿元。2018 年上半年，公司抓住市场紧缺的时机，积极扩大了公司客户
市场范围，在工业设备、安防电子等市场有明显的突破。
 盈利预测与评级。在不考虑收购的情况下，并且考虑到管理费用中的股权激励
摊销费用，我们下调公司2019-2021 年EPS 为035、068、087 元。考虑到
公司收购豪威科技后，市占率逐步提升，未来五年内有望做到国内仅次于华为
海思的半导体设计公司，维持买入评级。
 风险提示：公司面临下游市场不景气，并购整合不能达到预期效果的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
韦尔股份（603501）2018 年年报点评
假设1：公司分销业务根据公司战略规划基本上维持在目前的销售体量，当行业相对缺
货的情况下，毛利率在20%附近，而在行业比较平稳的时候，毛利率维持在15%附近，假
设未来3 年行业供求关系逐步缓和，毛利率逐步趋于合理水平。
假设2：公司的设计业务已在多领域取得市场认可，包括分立器件和模拟IC，射频和微
传感器，高清调制解码SOC。分立器件目前份额全国第一，销量每年10%的增长，未来业
务高增长主要来自于模拟IC，射频和微传感器，由于过去2 年的客户积累，预计未来这块销
量每年40%-50%的增长，市占率逐步提升。并且由于公司与主要晶圆代工厂及封测厂均有
着长期稳定的合作关系，具备成本控制优势，毛利率基本上可以维持在33%左右。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
韦尔股份（603501）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
韦尔股份（603501）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
韦尔股份（603501）2018 年年报点评