当前价： 4378 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 韦尔股份（603501）：年报业绩符合预期，
各项产品线进展顺利  (2019-04-02)
2 韦尔股份（603501）：设计分销展双翼，
CIS 蓝海争龙头  (2019-03-03)
 事件：6 月17 日豪威科技宣布首次推出08m 的4800 万的像素的图像传感
器，预计2019 年Q4 量产。
 48M 产品意义重大，公司正式进军手机主摄像头市场。手机后置摄像头并不是
每个都是高像素配置，一般分主摄像头和副摄像头。这两个摄像头的像素以及
价格差别都非常的大，目前索尼提供的三堆叠的主摄像头价格在10 美元左右，
而海力士等公司提供的标准品副摄像头价格只有1 美元左右。我们预计2020
年手机主摄像头配置将是48M 起，公司率先推出相应产品，对未来抢占市场份
 手机新产品导入顺利，各款高价值产品陆续推出。在本次推出48M 产品之前，
豪威科技在6 月11 日已经顺利推出08m 的32M 产品，并且明年可以期待公
司在64M 产品上也有表现。公司之前的产品主要集中在8M 以下的副摄像头，
产品综合单价在1 美元左右，我们预计公司48M 产品价格在4-6 美元，32M 产
品在2-3 美元区间范围。未来随着公司产品进入量产交付客户之后，可以大幅
的提升产品的综合单价，从而提升公司整体毛利率水平。
 车载CIS 进军亚太市场，逐步提升市占率。2018 年，北京豪威在车载摄像头领
域市场占有率全球排名第二，主要竞争对手为安森美半导体体内的Aptina，目
前按照出货量计算，其市占率40%-50%，主要优势领域在亚太尤其是日本市场。
长期以来，北京豪威车载摄像头主要用于欧美汽车品牌，未来，北京豪威将大
力开发亚太市场，增加产品在日系和中国自主品牌汽车市场的渗透率。
 安防领域巩固领先优势。公司夜鹰Nyxel近红外技术处于行业领先水平，产品
信噪比等指标优于同行业竞争对手。随着数字高清的建设，对星光类产品需求
不断增加，凭借技术优势公司在大客户中产品市占率将逐步提升。
 盈利预测与评级。在不考虑收购的情况下，并且考虑到管理费用中的股权激励
摊销费用，我们维持公司2019-2021 年EPS 为035、069、087 元。考虑到
公司收购豪威科技后，市占率逐步提升，未来五年内营收有望做到国内仅次于
华为海思的半导体设计公司，维持买入评级。
 风险提示：公司面临下游市场不景气，并购整合不能达到预期效果的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）