当前价： 4975 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 韦尔股份（603501）：并购豪威科技过会
2 韦尔股份（603501）：里程碑产品 48M
3 韦尔股份（603501）：年报业绩符合预期，
各项产品线进展顺利  (2019-04-02)
4 韦尔股份（603501）：设计分销展双翼，
CIS 蓝海争龙头  (2019-03-03)
 事件：6 月25 日豪威科技推出29m 的OS04A10 图像传感器。
 940nm 近红外技术，暗拍效果更佳出色。Nyxel NIR 技术使OS04A10 具有卓
越的量子效率（QE），在850nm 处为60，在940nm 处为40，比没有该
技术的传感器高出3 倍至5 倍。这种出色的QE 能够在完全黑暗的环境中使用
低功率红外照明，从而使系统功耗降低约3 倍。在黑暗的室内环境中，人眼无
法看到940nm 近红外光照，而850nm 的光照则是户外安防监控摄像机的理想
 传感器性能提升2-3 倍，更低功耗更高性能。OS04A1 与主要竞争对手的传感
器相比性能提升了2 倍至3 倍。这意味着，OS04A10 在相同的环境和相同的图
像检测范围内可以帮助安防摄像机设计人员在黑暗条件下减少红外照明，使功
耗比竞争对手降低2 到4 倍。
 芯片尺寸更小，功耗更低，更大的灵活性。该图像传感器采用超小封装技术包
装29 微米的大像素，使用PureCel-S 芯片堆叠技术实现了这种组合，将成像
阵列和处理功能分为两层，以实现芯片尺寸更小的附加功能。PureCel-S 技术
还可降低功耗，使相机模块更小的同时带来更大的设计灵活性。
 业界最佳HDR功能。OS04A10在实现业界最低的SNR1的同时可以录制4 MP，
1080p 的视频和图像。此外，OmniVision 的双转换增益技术可以提供业界最佳
的ULL 和HDR 性能，同时可以灵活搭配图像信号处理器。该产品的3 帧交错
快门还可以最大限度地减少运动伪影，并实现120 dB 的HDR。
 安防市场持续发力，抢占高端产品市场份额。公司夜鹰Nyxel近红外技术处
于行业领先水平，产品信噪比等指标优于同行业竞争对手。随着数字高清的建
设，凭借技术优势公司在大客户中产品市占率将逐步提升。
 盈利预测与评级。在不考虑收购的情况下，并且考虑到管理费用中的股权激励
摊销费用，我们维持公司2019-2021 年EPS 为035、069、087 元。考虑到
公司收购豪威科技后，市占率逐步提升，未来五年内营收有望做到国内仅次于
华为海思的半导体设计公司，维持买入评级。
 风险提示：公司面临下游市场不景气，并购整合不能达到预期效果的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）