当前价： 5102 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 韦尔股份（603501）：里程碑产品 48M
2 韦尔股份（603501）：年报业绩符合预期，
各项产品线进展顺利  (2019-04-02)
3 韦尔股份（603501）：设计分销展双翼，
CIS 蓝海争龙头  (2019-03-03)
 事件：6 月22 日韦尔股份收到证监会关于并购豪威科技的正式批文。
 CMOS 图像传感器巨头扬帆起航。本次收购豪威科技8553%的股权，发行399
亿股，发行价格3388 元，同时配套募集资金20 亿元，发行091 亿股。豪威
科技扣非后的承诺业绩2019 年-2021 年不低于545 亿元，845 亿元和1126
亿元。同时发行股份购买思比科以及视信源相关股权。
 手机推出48M 里程碑式的产品，进军高端主摄市场。6 月17 日豪威科技官网
发布最新的4800 万像素产品OV48B。本次产品成功的推出意味着公司正式进
军主摄像头广阔蓝海市场，目前主要覆盖3-5 档机型的主摄像头，根据官微信
息公司产品预计在2019 年四季度批量交付客户。
 高像素产品持续发力，助力公司业绩高速增长。由于本次推出的产品是08m
的OV48B，根据产品发展路线预计公司后续会往07m 方向发展，而在像素方
面也会往6400 万像素前进，从而追赶上三星产品推出的节奏，同时和索尼进一
 汽车领域强势发力，亚太北美市场全面布局。公司之前主要在欧美最领先的车
企中占有比较高的份额。2018 年开始公司强势进入日本车企市场，由于日本车
企的认证周期比欧美要短，所以预计在2021 年公司在亚太市场的市占率会超过
现在的Aptina，并且美国市场也会持续发力。
 安防市场持续发力，抢占高端产品市场份额。公司夜鹰Nyxel近红外技术处
于行业领先水平，产品信噪比等指标优于同行业竞争对手。随着数字高清的建
设，对星光类产品需求不断增加，凭借技术优势公司在大客户中产品市占率将
 盈利预测与评级。在不考虑收购的情况下，并且考虑到管理费用中的股权激励
摊销费用，我们维持公司2019-2021 年EPS 为035、069、087 元。考虑到
公司收购豪威科技后，市占率逐步提升，未来五年内营收有望做到国内仅次于
华为海思的半导体设计公司，维持买入评级。
 风险提示：公司面临下游市场不景气，并购整合不能达到预期效果的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  韦尔股份（603501）