市场价格人民币5102
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年6 月21 日收市价为标准
资产重组获批，CIS 龙头整装待发
近日，韦尔股份发布公告：拟向绍兴韦豪等发行股份购买北京豪威、思比科、
视信源股权并募集配套资金事项获得中国证监会核准批文。
资产重组获批，CIS 领军企业整装待发。公司拟向绍兴韦豪等发行股份
购买北京豪威 8553%股权、思比科 4227%股权以及视信源 7993%股权，
同时募集配套资金不超过 20 亿元，购买资产的发行价为3388 元股，预
计发行股份约398 亿股。各业绩承诺方承诺，2019-2021 年，北京豪威扣
非后归母净利润分别不低于 545、845、1126 亿元，思比科分别不低于
次资产重组完成后，公司将成为CIS 领域领军企业，业绩有望大幅增厚。
豪威48M、32M 产品相继推出，助力来年业绩增长。近日，豪威相继推
出32M、48M 的图像传感器芯片OV32A 和OV48B。其中，OV32A 采用先进
的四合一像素彩色滤光设计，像素尺寸仅有08 微米，并且其优化的上
下管脚摆放设计可以减少模组水平尺寸，主要为高端智能手机前置摄像
头应用。OV48B 目标市场为智能手机后置摄像头通用传感器，包括主摄
像头、广角摄像头和长焦摄像头，目前机型导入顺利，预计将于四季度
量产。48M、32M 等新产品的推出和上量，将为公司后续更高像素新产品
的推出奠定技术基础，也将提升豪威整体毛利率，助力明年的业绩增长。
车载、安防市场增长潜力大。豪威2018 年车载市场销售额1179 亿元，
收入占比1357%，市占率全球排名第二，主要竞争对手为Aptina 等。2019
年以来，在汽车领域豪威已经推出多款产品，随着亚太市场的开拓，车
载领域有望实现较快增长。安防市场豪威2018 年销售额1463 亿元，收
入占比1684%，主要竞争对手为索尼等。豪威夜鹰Nyxel技术领先，在
安防监控领域优势明显，后续新产品的推出有望提升安防市场市占率。
鉴于智能手机等销量下滑以及被动元件需求仍有待复苏，我们调整对公
司盈利预测（暂不考虑资产重组），预计公司19-21 年的EPS 分别为056、
079 和101 元，对应PE 分别为91、65 和51 倍。考虑公司资产重组获批，
收购完成后，公司将成为全球第三大CIS 企业，我们维持增持评级。
图像传感器新产品量产不及预期、资产重组推进不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入(人民币百万)
净利润(人民币百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
原先预测每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量(人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
527 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)