当前价： 1444 元
潍柴动力（000338） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力持续加强，大缸径发动机业务快速增长
52 周内股价区间(元)
1 潍柴动力（000338）：分红比例提高至
57%，海外产业势头强劲
2 潍柴动力（000338）：子公司雷沃分拆
上市，公司发布回购计划  (2025-04-30)
3 潍柴动力（000338）：子公司经营质量
全面提升，盈利能力得到强化
4 潍柴动力（000338）：盈利能力持续强
化，Q3 毛利率同环比上升
 事件：公司发布三季报，25Q1-Q3实现营收17057亿元，同比53%，实现归
母净利润888 亿元，同比57%。单季度看，25Q3 实现营收5742 亿元，同
比161%，环比31%，实现归母净利润323亿元，同比295%，环比103%。
 公司加强内功修炼，盈利能力持续加强。25Q1-Q3公司毛利率达219%，同比
005pp，净利率为64%，同比-002pp。25Q3公司毛利率为214%，同比-07pp，
环比-08pp，净利率为75%，同比15pp，环比07pp。对应费用端来看，公
司25Q3销售管理研发费用率为57%42%36%，同比-03pp-07pp-03pp，
环比-03pp-06pp-02pp。
 动力系统业务结构转型成效显著。根据第一商用车网数据，25年前三季度公司
累计销售发动机536万台，其中重卡发动机销量188万台，分燃料类型来看，
柴油重卡发动机约117万台，天然气重卡发动机约71万台。受益于气价回落
带来的经济性优势，三季度以来天然气重卡行业呈现强复苏态势，同比增长
37%。公司凭借深厚的技术积累、性能优势和客户基础，大幅跑赢行业增长。
新能源动力系统业务伴随产能释放驶入增长快车道，25Q1-Q3 实现收入197
亿元，同比增长84%。
 AI 数据中心保持高景气，大缸径发动机业务快速增长。柴发为数据中心重要备
电应急方案，受益于AIDC对于柴发功率、电力输出稳定性以及耐久性等要求，
单机壁垒及价值量预计提升。根据智通投研会平台测算，到2028年全球数据中
心用柴发规模达834 亿元，CAGR 6%，其中AIDC 用柴发规模达302 亿元，
CAGR 达43%。受益于数据中心需求扩张，潍柴动力M 系列大缸径发动机业务
顺势快速增长，25Q1-Q3该系列产品销量超7700台，同比增幅超30%，其中
数据中心市场表现尤为突出，销量超900台，同比增长超3倍，为公司业绩贡
 盈利预测与投资建议：预计25-27 年公司实现归母净利润分别为
127215081696 亿元，对应PE 为1087 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业需求不及预期、原材料价格大幅波动、汇率大幅波动等风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
潍柴动力（000338）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
潍柴动力（000338）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
潍柴动力（000338）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
潍柴动力（000338）2025 年三季报点评