新奥股份（600803SH）
 公司置换SANTOS 股权、非公开增发募集资金筹集现金以及向新奥控股定增的方
式收购新奥能源3281%股权： 2019910 公司公告以资产置换、现金和股权方式
收购新奥能源3281%股权，收购完成后，新奥能源将并表，新奥股份的收入和利
润将上升到新的台阶。按2018 年新奥股份收入1363 亿元，净利润为132 亿元；
新奥能源收入6094 亿元，净利润为2818 亿元；其中SANTOS 投资收益为42
亿元，扣除SANTOS 投资收益新奥股份2018 年业绩为9 亿。按3281%股权合并
后2018 年的业绩为1825 亿元；2019 年中期业绩合并为1725 亿元。
 公司战略定位更加清晰：新奥股份战略定位从中上游清洁能源转向一体化，在A 股
属于稀缺资源，属于民营城市管网运营的龙头企业。公司协同效应将逐步显示出来，
资金使用效率也将大幅提高。接下来，我们可以预期公司将加大上游资源的获取或
签订长协，同时加大下游管网的市场扩张步伐。
 大股东利益集中在A 股：通过本次置换，新奥控股的直接利益在新奥股份，市场将
预期大股东集中精力以新奥股份作为主要的运作平台，实现外延和内生方式增长。
 投资建议：在不考虑新奥能源合并情况下，我们预计2019-2021 年EPS 分别为
104、132、135 元股，对应净利润为1279、1627、166 亿元，根据wind 一
致预期2019-2021 年新奥能源业绩分别为472、5398、6329 亿元。假如本次收
购完成，按3281%股权合并新奥能源后的业绩为2565、3135、3474 亿元。
当前新奥股份市值120 亿，新奥能源777 亿元，合并后市值300-400 亿元之间，
对应估值在10-15 倍之间。考虑到公司未来的战略定位，以及行业估值中值在18
倍，估值偏低，维持买入-A 的投资评级。
 风险提示：宏观经济周期波动、行业定价机制变化、特许经营权及经营资质取消或
到期无法延续、安全经营、自然灾害、未披露事项不确定风险等。
财务数据与估值（未考虑合并后的业绩）
基础化工  农药III
新奥股份：新奥股份2019 年中报点评
新奥股份：新奥股份2018 年年报点评
新奥股份：正在向天然气产业链转型的低估
财务报表预测和估值数据汇总（未考虑合并后的业绩）
358% -106%
827% -150%
627% -200%
766% -199%
924% -130%
加公允价值变动收益
283% -134%
-28% -126%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。