新奥股份（600803SH）
新奥股份2019 年中报点评
 2019 年中报符合预期：收入667 亿，同比增长043%；归母净利润为884 亿元，
增长253%，扣非净利润为651 亿，同比下降586%；Q2 收入3533 亿元，同比
-46%，环比125%；归母净利润为536 亿元，同比48%，环比536%；扣非318
亿元，同比-1038%，环比-443%。略好于我们预期。1-6 月份EPS 为072，扣
非053，Q2EPS 为044，扣非为026；1-6 月份每股经营性现金流为037。
 业绩驱动力来源于煤炭和投资收益：上半年毛利增长的主要是煤炭板块，尽管毛利
率下降了26 个点，但收入增长99%，毛利增长18%，毛利占比达到40%，处于
占比最高的板块。另外，投资收益主要是Santos 的经营业绩大幅上升，以及公司
出售了农兽药资产确认的投资收益，投资收益占净利润比例为34%，这是归母净利
润超预期的原因。其中，Santos 上半年业绩388 亿美元，确认投资收益为264
亿元（2018 年上半年仅为071 亿元）；农兽药处置投资收益为086 亿元。新地
工程净利润为205 亿元，去年同期为238 亿元，下滑139%。
另外，甲醇价格下跌导致化工板块毛利率下滑415 个点，毛利下滑24%。
 农兽药资产完成剥离，聚焦天然气相关产业：公司完成出售农兽药资产，减轻了财
务压力，Q2 财务费用下降10%；随着业绩的逐步好转，未来财务费用还将进一步
下降。上半年研发费用大幅提高83%至08 亿元，主要用于新能能源开展技术创新。
 投资建议：公司处于业务转型期，现有资产盈利能力还是很强的，尽管上半年甲醇
价格下跌较多，但公司甲醇依然盈利高于同行。以现有资产盈利情况（不考虑其他
因素），我们预计2019-2021 年EPS 分别为104、132、135 元股，年复合增
速为144%。ROE 为136%、152%、138%。给予买入-A评级。
 风险提示：产品价格下跌、原油价格大幅波动、项目进展低于预期等。
基础化工  农药III
新奥股份：新奥股份2018 年年报点评
新奥股份：正在向天然气产业链转型的低估
358% -106%
827% -150%
627% -200%
766% -199%
924% -130%
加公允价值变动收益
283% -134%
-28% -126%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。