经纪业务稳居龙头，财富管理转型可期
公司发布2016 年年报：全年实现营业收入1692 亿元，同比下降356%；
归属于母公司股东净利润627 亿元，同比下降414%，EPS 为088 元；
归属于母公司股东净资产8436 亿元，BVPS 为118 元。
经纪业务市场份额持续位居龙头，佣金率显著低于行业平均：2016
年公司经纪、投行、资管、利息、自营业务收入比重分别为321%、
124%、62%、206%、235%，资管比重提升，结构较去年更加均
衡。公司经纪业务龙头地位稳固，2016 年股票、基金成交量市场份
额885%，继续保持行业第一。同时，16Q4 公司净佣金率继续下降
至00168%，仍显著低于00347%的行业平均水平，为全行业最低。
投行业务份额持续提升，大投行模式打造全业务链服务体系：2016
年公司投行业务收入2097 亿元，同比增长352%，增速较上半年
进一步提升。其中，并购重组交易数量及金额大幅增长，实现净收
入64 亿元，且WIND 数据显示，公司主导的并购重组交易数量行
业排名第一、交易金额行业排名第三。
资产管理业务显著提升，公募牌照开启增长空间：截至12 月末，
公司资产管理规模8833 亿元，较年初增长34%；资管业务收入104
亿元，同比增长6527%，收入占比显著提升。此外，华泰资管前期
增资16 亿并取得公募基金牌照，未来提升主动管理能力，预计将
继续增加资管业绩贡献。
自营投资明显改善，推动全年业绩降幅收窄：公司2016 年自营投
资收入398 亿元，同比下降412%，较上半年降幅525%大幅改善，
推动全年业绩降幅收窄。期末固定收益类资产配置占比提升至
40%，股票基金比重降低至34%，较年初显著降低。未来将坚持
业务多元化去方向化，强化长期价值投资理念。
收购AssetMark，坚定转型财富管理前景可期：公司于2016 年10
月31 日完成收购Asset Mark 的相关事宜，未来致力于打造平台化
财富管理模式，并完善IT 系统、满足客户海外资产配置需求、实
现交叉销售及客户导流等，全面、有效提升公司财富管理能力。
公司经纪业务龙头优势稳固，自营投资收益降幅收窄，且投行、资管、
资本中介等业务全方位推进。成功收购AssetMark 后将开启转型财富管
理之路。预计公司17、18 年归母净利润分别为704、788 亿元，给予
目标价23 元股，对应185 倍17 PB，维持公司买入评级。
风险提示：1）二级市场行情波动对券商业绩和估值带来双重压力。
市场数据（2017 年3 月30 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
业务优势，提升综合投行实力20161030
头，转型财富管理前景光明  20160821
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
资产管理规模（亿元）
其中：经纪业务净收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号