请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司公布2016 年报，公司实现营业收入169 亿元，同比下降
36%，实现归属于上市公司股东的净利润63 亿元，同比下降41%。稀
释EPS 为088，同比-47%。每10 股发现金红利05 元，共派发现金
下降43%；行业净利润同比下降50%，公司业绩表现好于行业平均水
平。营业收入较2015 年减少了93 亿，其中经纪业务收入减少了72
亿，同比-57%，主要受行业交易量缩小了50%影响；自营（投资收益
公允价值变动）收入减少了27 亿，同比-38%，从同行业来看，这个
缩减比例是较小的。自营去方向化战略，权益投资全面实现正收益；
完整的FICC 业务体系，有效抵御了2016 年年底债券市场大幅调整
的冲击，相对风险收益率排名领先市场。
经纪业务龙头地位稳固，源于移动互联战略，升华于财富管理。由于
对移动互联战略的坚持，我们的经纪业务股票基金交易量市场占有率
连续3 年稳居行业第1 位，连续4 年保持增长，2016 年达到885%，
大幅领先同业；移动金融服务终端——涨乐财富通月度活跃用户数一
直位居券商App 首位；资本中介业务连续3 年位居行业第3 位。根
据经纪业务特点，我们判断市场集中度有望进一步提高，龙头继续受
益。此外，财富管理业务方面，华泰有望再度领跑行业。考虑到中国
高净值客户的资产配置需求，同时借鉴成熟市场客户服务体系，2016
年我们公司顺利完成收购美国AssetMark 公司，为财富管理转型对接
全球资源提供了强大的平台，国际化发展布局也迈出关键一步。
投资建议：基于行业格局和业务特点，公司经纪业务龙头地位有望进
一步提升，市场修复时业绩弹性较大；公司综合竞争力不断提升。给
予公司买入评级。预计2017-2019 年EPS 分别为：104、130、
136，同比增长18%、26%、5%，六个月目标价207 元股。
风险提示：监管趋严，政策性风险；业绩受股市波动影响的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
围，业绩有望继续改善
一步释放金融协同效应，二度看好
公司发展前景--20160720
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资收益公允价值变动收益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
20151231 20161231 同比增长率 增长额 增长率贡献度
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
其中：经纪业务净收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年新
财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。