本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
亿元，同比减少3558%，归属母公司股东的净利润为6271亿元，同比降低
4138%。公司2016年的基本每股收益为088元，相比于2015年的165元减少
业务发展简评：由于资管业务收入、利息净收入、投资收益的良好表
现，公司业绩明显好于行业整体水平。公司信用业务、投资净收益的降
幅小于于行业整体降幅。资管业务收入的增速大幅好于行业整体。总体
而言，公司的整体业绩增表现好于行业整体。公司2016年的业绩（以营
收和净利为基准）排名进入行业前五，进入第一梯队。
资管业务实现高速增长。2016年末，公司的集合资管业务规模达到
139886亿元，同比增长2785%；定向资管业务规模达到710398亿元，
同比增长4186%；专项资管业务规模达到35279亿元，同比增长
16483%。公司资管业务净收入达到1040亿元，实现高速增长。
经纪业务与并购重组业务持续保持领先。2016年，公司股基交易市场份
额达到885%，相比于2016年的834%增长61%，继续保持行业第一。
公司完成的并购重组项目数量及金额持续排名行业第一，继续保持了公
信用业务发展强势。2016年，公司两融业务规模达到55143亿元，市场
份额为587%，相比于2015年的563%增长明显，业务规模的行业排名
由第5名提升至第2名。公司股票质押业务规模由38928亿元增长到去年
年末的69026亿元，同比大幅增长7732%。
财富管理体系建设加快。公司持续建立完善以客户为中心的分级分层服
务体系。去年公司完成对AssetMark的收购，今年将逐步深入对接
AssetMark的管理体系和服务体系，加快推动财富管理体系的建设。我
们看好公司在财富管理的转型的表现。
投资策略：公司在经纪业务和并购重组业务继续保持领先，资管业务增
长较快，其创新业务增长也较为喜人，例如公司期权经纪业务市场份额
达到1040%。公司公布的分红预案为每10股派息5元，按当前股价计算
的股息率超过29%，如能保持这样的股息率，对资金具有较强的吸引力。
公司的财富管理推进加速，有望取得成果。预计公司2017-2018年EPS
分别为098元、106元，对应PE分别为172倍、159倍，维持谨慎推
风险提示。市场系统性风险。
优势业务保持领先，财富管理推进加快
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼