自营拖累业绩，未来预期向好
市场数据：2023 年4 月21 日
基础数据：2022 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2022 年年报，报告期内实现营业收入10660 亿元，同比-4381%，
归母净利润2637 亿元，同比-4440%，加权平均ROE 为574%，较上年降
自营拖累业绩，四季度环比大幅改善。2022 年公司自营、经纪、资管（含
基金）、投行分别实现382 亿元、2756 亿元、3073 亿元和955 亿元，同比
分别下滑8976%、2259%、3798%和2313%；实现利息净收入1924 亿元，
同比增长1156%。自营业务为业绩最大拖累项，但Q4 自营业务由负转正，
实现收入1077 亿元，助力公司业绩四季度整体改善。公司22Q4 实现营业
收入3438 亿元，环比增长5110%，归母净利润407 亿元，环比增长11064%。
净收入实现正增长，主要由于资产端公司现金充足，负债端短融公司债兑付，
2022 年公司自有及客户备付金规模同比增长3758%，自有资金及客户备付
金利息收入增长3239%，应付短期融资款降低4052%，短融贷款支出减少
财富管理仍具潜力。受市场波动影响，供给端券商资管及基金收入均有
所下滑，但随着市场回暖，公司资管规模上涨，2022 年末兴证资管受托资
管规模74641 亿元，同比增长2449%，兴证全球基金公募规模5863 亿元，
同比上涨065%。需求端公司推动买方模式转型，加强覆盖机构客户，持续
推动打造立体化矩阵式集团财富管理服务体系。
自营非方向性拓展仍在持续推动。2022 年公司坚持客需推动及主动投资
并重，加快布局场外衍生品业务，持续推动自营业务非方向性拓展，年内获
的场外衍生品业务平台系统初步建成。
投行区位优势显著，PB 业务不断完善。2022 年公司股权主承销规模
27654 亿元，行业排名第11，再融资主承销22257 亿元，行业排名第七，
福建省内主承销数量位居第一，区位优势显著。公司致力于打造全业务链主
经纪商服务体系，不断完善PB 业务服务能力，新增服务私募数量行业第6，
存续托管私募产品5496 只，行业排名第5。
盈利预测、估值分析和投资建议：随着宏观经济向好，市场风险偏好提高，
金融资产公允价值提升，资管计划及基金产品发行有序，公司自营投资及财
富管理有望带动业绩大幅提升。预计公司2023 年-2025 年分别实现归母净利
润3714 亿元、4603 亿元和5599 亿元，增长4083%、2394%和2163%；
PB 分别为093087084，维持增持-A评级。
风险提示：金融市场大幅波动，业务推进不及预期，公司出现较大风险事件。
净资产收益率(ROE)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海