C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024531)
深证成指(2024531)
股价12 个月高低
爱尔眼科(300015SZ)
分级连锁体系继续深化，公司拟收购52 家医疗机构部分股权
公司发布公告，拟以自有资金出资134 亿元，收购重庆眼视光、周口爱
尔等52 家医疗机构部分股权。
并购重组，深化分级连锁体系：公司自2014 年期陆续参与设立了多支产
业基金，储备了大量优质眼科医院项目，公司近些年通过内生增长外延
扩张双轮驱动模式实现规模的扩大，并且实现了医疗网络的全国及分级
连锁布局。公司此次计划收购的52 家眼科医疗机构，除重庆眼视光和南
昌洪城爱尔以外，其余绝大多数为地市级、县级医院项目，将会进一步
完善公司下沉市场布局，深化全国各地的分级连锁体系。
收购估值探讨：公司此次收购合计作价约134 亿元，收购项目股权比例
从45%至83%不等。若按照52 个项目作为整体计算，对应2023 年股权比
例营收约66 亿元，净利润约1536 万（其中约28 家净利润为负），净
资产约21 亿（其中约16 家净资产为负），按134 亿元收购作价计，
静态PS、PE、PB 分别为2X、88X、9X，而爱尔眼科上市公司当下PS、PE、
PB(按昨日收盘价及2023 年财务数据计算)分别为6X、34X、6X。52 家公
司作为整体，PS 估值低于上市公司，但PE 及PB 层面高于上市公司。此
外，此次收购估计会产生约12 亿商誉（公司2024Q1 商誉余额约656 亿
 盈利预计：公司稳步推进中心城市及重点省会城市区域眼科中心建设，截
止2023 年末，境内已有医院256 家，门诊183 家，境外也已在美国、欧
洲等共布局131 家眼科中心及诊所，公司网络规模不断扩大下，分级连锁
优势及规模效应将不断显现，我们看好公司未来业绩的稳步增长。我们预
计公司2024-2026 净利分别为418 亿元、499 亿元、585 亿元，YOY 分别
244%194%172%，EPS 分别为045 元、053 元、057 元，PE 分别为
27 倍、23 倍、19 倍。考虑到公司短期业绩低于预期，我们暂给于区间
 风险提示：疫情影响；医疗安全风险；政策风险；医院新建扩建进度不及
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2024 年6 月3 日
表：收购标的主要财务数据及收购比例、作价等（单位：万元）
（一）重庆眼视光眼科医院有限公司
（二）周口爱尔眼科医院有限公司
（三）北票爱尔眼科医院有限公司
（四）红河爱尔眼科医院有限公司
（五）保定爱尔眼科医院有限公司
（六）凌源爱尔眼科医院有限责任公司
（七）绥化爱尔眼科医院有限公司
（八）宁远爱尔眼科医院有限公司
（九）象山爱尔眼科医院有限公司
（十）宁波奉化爱尔光明眼科医院有限
（十一）长兴爱尔眼科医院有限公司
（十二）永兴爱尔眼科医院有限公司
（十三）溆浦爱尔眼科医院有限公司
（十四）松滋爱尔眼科医院有限公司
（十五）嘉兴爱尔眼科医院有限公司
（十六）马鞍山爱尔眼科医院有限公司
（十七）温岭爱尔眼科医院有限公司
（十八）弥勒爱尔眼科医院有限公司
（十九）鸡西爱尔眼科医院有限公司
（二十）罗田爱尔眼科医院有限公司
（二十一）阳新爱尔眼科医院有限公司
（二十二）四平爱尔眼科医院有限公司
（二十三）朔州爱尔眼科医院有限公司
（二十四）汾阳爱尔眼科医院有限公司
（二十五）福州锐明爱尔眼科门诊部有
（二十六）河池爱尔眼科医院有限公司
（二十七）石门爱尔眼科医院有限公司
（二十八）北京开创医拓科技有限公司
（二十九）梓潼爱尔眼科医院有限公司
（三十）开原爱尔光明眼科医院有限公
（三十一）灵山爱尔眼科医院有限公司
（三十二）平果爱尔眼科医院有限公司
（三十三）老河口爱尔眼科医院有限公
（三十四）榆树爱尔眼科医院有限公司
（三十五）重庆长寿区爱尔眼科医院有
（三十六）广元爱尔眼科医院有限公司
（三十七）常宁爱尔眼科医院有限公司
（三十八）衡阳蒸阳爱尔眼科医院有限
（三十九）安溪爱尔眼科医院有限责任
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2024 年6 月3 日
（四十）南昌洪城爱尔眼科医院有限公
（四十一）房县爱尔眼科医院有限公司
（四十二）谷城爱尔眼科医院有限公司
（四十三）岑溪爱尔眼科医院有限公司
（四十四）藤县爱尔眼科医院有限公司
（四十五）永春爱尔眼科医院有限公司
（四十六）祁阳爱尔眼科医院有限公司
（四十七）邛崃爱尔眼科医院有限公司
（四十八）长阳爱尔眼科医院有限公司
（四十九）永州零陵爱尔眼科医院有限
（五十）遵义爱尔眼科医院有限公司
（五十一）安乡爱尔眼科医院有限公司
（五十二）惠州市惠阳爱尔康明眼科医
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2024 年6 月3 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表