25Q3 扣非归母净利同环比提升，新项目顺利推进
10 月23 日晚，宝丰能源发布2025 年三季报，前三季度实现营收35545
亿元，同比增加4643%，实现归母净利润8950 亿元，同比增加9727%；
实现扣非归母净利润8972 亿元，同比增加8285%，基本每股收益122
元。其中，公司第三季度实现营收12725 亿元，同比7249%，环比
561%；归母净利润3232 亿元，同比16234%，环比-148%；扣非
归母净利润3392 亿元，同比14403%，环比1374%。
 焦炭板块盈利小幅改善，烯烃盈利小幅回落，公司经营稳健
三季度收入利润均实现同比大幅提升，主要由于内蒙古烯烃项目爬坡带
来聚烯烃较大的量增，较同期利润大幅增厚。环比来看，归母净利润环
比基本持平，扣非归母净利小幅提升。从公司披露的经营数据来看，焦
炭的产量 销量环比643711 万吨，聚烯烃的产量 销量环比
632806 万吨，EVA 产量销量环比-046-057 万吨。其余产品产量
量销量环比变动基本持平。产品均价来看，焦炭价格环比671%，聚乙
烯价格环比-085%，聚丙烯价格环比-261%，焦炭价格受煤炭反弹影响
上涨，聚烯烃价格相对稳定。成本端，根据我们的测算，公司采购的气
化原料煤动力煤焦化精煤价格环比1022%-005%1355%。
2025 三季度，煤炭及焦炭价格触底反弹，焦炭板块盈利有所改善，聚烯
烃价格窄幅波动，煤炭价格上涨导致板块盈利小幅回落。
 资本开支持续投入，成长性凸显
在建项目进展顺利，储备项目积极推进。根据公司半年报，宁东四期烯
烃项目于2025 年4 月开工建设，该项目计划于2026 年底建成投产。
新疆烯烃项目、内蒙二期烯烃项目前期工作正在积极推进。我们认为公
司的规模优势和成本控制领先全行业，同时不断压缩成本，成为行业内
标杆企业。后续宁东四期、新疆项目等将提供远期成长空间。
考虑到三季度检修因素以及烯烃价格受原油影响下跌，我们调整盈利预
亿元（前值为13305、16242、18255 亿元）。对应 PE 分别为1081、
936、797 倍，维持买入评级。
（1） 新建项目建设进度不及预期；
（2） 原材料及产品价格大幅波动；
（3） 宏观经济下行。
宝丰能源（600989）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-10-24
近12 个月最高最低（元） 18221430
公司价格与沪深300 走势比较
1内蒙一期爬坡量增明显，煤炭价格
下行烯烃盈利改善2025-08-22
2内蒙一期如期投产，煤炭价格下行
带来盈利弹性2025-03-13
3检修影响三季度利润，内蒙古项目
宝丰能源（600989）
宝丰能源（600989）
宝丰能源（600989）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。