2025 年10 月23 日公司披露2025 年三季报，营业收入2282 亿元，
同比增长4643%，归母净利润8950 亿元，同比增长9727%；三
季度公司实现营收12725 亿元，同比增长7249%，归母净利润
3232 亿元，同比增长16234%。
烯烃产销量继续提升，内蒙基地贡献比例加大，低成本优势进一
步显现。三季度公司实现烯烃产销量
二季度提升了632、806 万吨，项目开工进一步提升，形成了三
季度产品量增支撑。三季度公司内蒙基地的开工进一步顺畅，开
工率提升将明显带动折旧、人工等固定费用的摊销下行，叠加公
司在内蒙基地进一步完善运输体系和产品体系布局，三季度公司
的成本调节管控和产品设置优势体现的尤为明显。
低成本产生释放，控本能力兑现，盈利压力相对可控。三季度煤
炭价格持续提升，根据百川动力煤价格数据，三季度动力煤价格
（5500 卡）环比二季度提升约10 元吨，同时烯烃产品价格跟随
原油价格有明显调升，行业煤制烯烃产品价差收窄较为明显，但
公司三季度聚烯烃产品价格环比下行略小，低成本供给占比提升，
带动公司的烯烃盈利虽有压力，但影响相对较小，三季度公司产
品的单季度毛利率约为3835%，环比二季度反而有所微幅提升。
四季度环比预估仍有小幅增量，长期宁夏四期将投产带动增长。
四季度公司内蒙基地将维持高负荷运行，宁夏基地恢复满负荷运
行，烯烃量仍将有进一步的小幅提升。目前看公司内蒙基地基本
已经开始兑现成本优势，后续伴随开工稳定后，成本将有望进一
步改善和优化，四季度宁夏基地也将维持高负荷运行，预计季度
间仍将有小幅增量。宁夏四期烯烃项目于2025 年4 月开工建设，
7 月底，土建基础施工完成80%，土建主体框架施工完成35%，计
划于2026 年底建成投产，预估新增项目能够提供企业的后续增
量，新疆项目仍在持续推进。公司煤制烯烃的折旧较高，稳定运
行后现金流充裕，后续分红空间较大。
盈利预测、估值与评级
三季度公司控本能力体现优秀，预估公司2025-2027 年公司营业
收入549、613、643 亿元，归母净利润分别为120、140、156 亿
元，EPS 分别为163、191、213 元股，当前股价对应PE 分别
为10、9、8 倍，维持买入评级。
原料价剧烈波动；新增产能过多，竞争加剧；需求不达预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-755% -1158%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。