中芯国际（688981）
中国晶圆代工领军者，国产芯片核心支柱
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 中国晶圆代工领军者，国产芯片核心支柱。中芯国际是中国大陆领先的
集成电路晶圆代工企业，具备812 英寸晶圆制造能力和技术迭代优势，
公司晶圆制程涵盖035 微米至14nm 及以下，2024 年全年公司在上海、
北京、天津和深圳的多个8 英寸和12 英寸的生产基地合计产能达到800
多万片晶圆（折合8 英寸）。2024 年中芯国际在全球的市场份额上升至
6%，全球排名第三，国内排名第一。2024 年公司营收为57796 亿元，
同比增长2772%，下游需求旺盛，12 英寸先进制程产能供不应求。25H1
公司销售收入31901 亿元，同比增长2144%，归母净利润2294 亿元，
同比增长3937%。
 行业呈寡头垄断格局，国产替代空间广阔。2024 年全球半导体行业呈复
苏态势，AI、国补换机潮等驱动需求回暖，2025M5 全球半导体销售额
为5898 亿美元，同比增长27%，中国半导体销售额为1708 亿美元，
同比增长21%，晶圆代工行业与半导体行业的景气程度紧密相关，有望
受益本轮AI 资本开支增加带来的新周期。24Q4 全球晶圆代工行业呈高
度集中态势，CR5 超过90%，形成寡头垄断格局，24Q4 台积电市占率
达67%，头部厂商优势稳固，景气度较高的先进制程产能仍主要掌握在
中国台湾地区。近年来，中芯国际等中国大陆晶圆厂加速技术突破与产
能扩张，资本开支持续加大，自主可控空间有望进一步打开。
 公司持续高投入扩产，2025 年资本开支约54347 亿元。中芯国际制程
技术持续迭代，具备国际竞争力，已实现从90nm 到14nm 的量产，N1
工艺接近7nm 水平，广泛应用于AI、物联网等领域。公司专注成熟制
程研发，推进28nm、55nm 等平台量产，满足多元场景需求。公司拥有
3 条8 英寸与7 条12 英寸产线，2024 年产能利用率达856%，公司将
持续保持每年5 万片12 英寸产能扩张节奏。资本开支方面，2024 年达
54347 亿元，预计2025 年同比持平，扩产集中于高附加值12 英寸产
线，强化一站式集成电路解决方案能力。
 盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年营业收入分别为
671967806289606 亿元，归母净利润分别为51861587207 亿元，
当前股价对应PB 为605755。可比公司2025-2027 年平均 PB 估值
达292726。考虑到公司作为国内第一大晶圆代工厂，且率先实现
28nm 以下制程节点量产，并加大扩产14nm 以下先进制程产能，公司
在7nm 及以下先进制程处于领先地位，具备稀缺性。随着AI 对算力需
求不断增大，高端芯片需求持续提升，公司在先进制程方面产能规模及
工艺研发等具有优势，未来行业头部效应将愈加明显。首次覆盖，给予
 风险提示：研发与技术升级迭代风险，技术人才短缺或流失风险，供应
1 世界领先晶圆代工企业，自主制造先进水平  4
11 股权结构：最大持股比例不超过15%，高管具有相关领域丰富经验  5
12 财务表现：半导体行业复苏，营业收入有望逐步回升 6
2 半导体需求触底反弹，晶圆制造国产替代趋势明显  10
21 半导体行业复苏，晶圆代工逆势增长 10
22 行业区域化趋势加剧，推进本土化协同 13
3 公司制程先进行业领先，头部效应加速扩产  17
31 制程水平先进，具有国际竞争优势 17
32 发挥行业头部效应，发展优势显著 20
4 盈利预测与投资建议  22
41 盈利预测 22
42 投资建议 22
5 风险提示  23
1   世界领先晶圆代工企业，自主制造先进水平
世界领先的集成电路晶圆代工企业之一。中芯国际集成电路制造(上海)有限公司于
2000 年4 月3 日成立于开曼群岛，2020 年于科创板上市。中芯国际是世界领先的集成
电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，拥有领先的工艺制造能
力、产能优势、服务配套，向全球客户提供 8 英寸和 12 英寸晶圆代工与技术服务。
中芯国际深耕晶圆代工领域，技术迭代与产品盈利齐头并进。2000 年4 月3 日，
中芯国际在上海浦东开工建设，成为中国大陆第一家提供018 微米技术节点的集成电
路晶圆代工企业。2001 年，公司建设完成上海8 英寸生产基地。2002 年，中芯国际实
现018 微米的全面技术认证和量产。2003 年，中芯国际收购天津摩托罗拉晶圆厂并成
立中芯天津，陆续实现035 微米-013 微米的全面技术认证和量产。2004 年，中芯国际
首次实现盈利，并于香港联交所与美国纽交所上市。 2004 年起，公司北京12 英寸生产
基地逐步投入生产，标志着公司成为8 英寸和12 英寸集成电路晶圆代工业务兼备的企
业。2006 年至2011 年，中芯国际不断实现技术突破，从90 纳米技术节点到45-40 纳米
技术节点的量产，技术服务能力实现跨越式提升。2015 年，中芯国际成为中国大陆第一
家实现28 纳米量产的企业，进入战略积累期后的高速发展时期。2019 年，中芯国际取
得重大进展，实现14 纳米FinFET 量产，第二代FinFET 技术进入客户导入阶段。2024
年，中芯国际在全球的市场份额上升至6%。
提供全方位晶圆代工解决方案，满足客户多种需求。除集成电路晶圆代工外，集团
亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设计服务与IP 支持、光掩模制造等
图1：中芯国际公司介绍及发展历程
一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上下游协同，与产业链中各环节的合作伙伴
一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。
11   股权结构：最大持股比例不超过15%，高管具有相关领域丰富经验
公司不存在实际控制人，最大股东持股比例不超过15%。截至25H1，中芯国际最
大的股东为大唐控股（香港）投资有限公司，持股比例为1399%，而大唐控股由中国信
科全资拥有，加上中国信科直接持有的091%股份，中国信科总计持有公司149%股份。
此外，鑫芯（香港）持股占比691%，国家集成电路基金二期持股16%。
表1：公司现任高管履历
刘训峰博士，现任本公司董事长、执行董事，同时担任第十四届全国
政协委员及上海市新材料协会会长。刘博士长期在大型产业集团工
作，拥有逾30 年的企业管理经验，历任中国石化上海石油化工股份
有限公司乙烯厂副总工程师、投资工程部副主任、总经理助理及副总
经理，上海赛科石油化工有限责任公司副总经理，上海化学工业区发
展有限公司副总经理，上海华谊（集团）公司党委副书记、总裁、党
委书记、董事长，上海华谊集团股份有限公司党委书记及董事长，上
海华谊控股集团有限公司董事长，中芯国际副董事长及执行董事，上
海化学工业区发展有限公司副董事长，中国石油和化学工业联合会副
会长。曾先后荣获上海市工商业领军人物、上海市优秀企业家等称号。
刘博士为西安交通大学管理科学与工程专业博士，中欧国际工商学院
工商管理硕士、华东化工学院（现称华东理工大学）化学工程系反应
图2：公司股权结构情况（截至25H1）
工程专业硕士及教授级高级工程师。
赵海军博士，现任本公司联合首席执行官，同时担任本公司若干子公
司和参股公司的董事。赵博士亦担任浙江巨化股份有限公司
（600160SH）董事。赵博士拥有逾30 年半导体营运及技术研发经
验。赵博士于2017 年至2022 年期间任本公司执行董事，于2010 年
至2016 年期间，历任本公司首席运营官兼执行副总裁、中芯北方总
经理。赵博士于北京清华大学无线电电子学系取得学士学位和博士学
位，于美国芝加哥大学商学院取得工商管理硕士学位。
梁孟松博士，现任本公司联合首席执行官。梁博士从事内存储存器以
及逻辑制程技术开发，在半导体业界有逾35 年经验。拥有逾450 项
专利，曾发表技术论文350 余篇。梁博士于美国加州大学伯克莱分校
电机工程及计算器科学系取得博士学位，为电气与电子工程师协会院
郭光莉女士，现任本公司资深副总裁、董事会秘书及公司秘书，亦任
委员会委员、中央财经大学客座导师。郭女士曾任大唐电信科技产业
集团党委委员、总会计师，兼任大唐电信财务公司董事长等职务，具
有丰富的公司治理、财务管理及资本市场投融资项目经验。郭女士于
北京航空航天大学取得法学学士学位，于中央财经大学取得会计学硕
士学位，为中国注册会计师。
吴俊峰博士，现任公司资深副总裁及财务负责人，亦担任本公司若干
子公司的董事。吴博士亦任西南财经大学、中央财经大学等大学硕士
生导师、ACCA 中国智库专家、中国税务学会常务理事、中国政府审
计研究中心特约研究员。曾任中国广核集团有限公司党委常委、总会
计师、董事会秘书，中广核财务有限责任公司董事长；新希望集团有
限公司领导小组成员、首席财务官，新希望财务公司董事长，拥有丰
富的财务管理及资本市场投融资项目经验。吴博士于西南财经大学取
得博士学位，为ACCA 会员，中国注册会计师，高级会计师。
12   财务表现：半导体行业复苏，营业收入有望逐步回升
受半导体行业周期影响，业绩有望逐步改善。2018-2022 年公司营收基本保持增长
态势。2023 年营业收入略微下滑，实现营收45250 亿元，同比减少86%；实现归母净
利润4823 亿元，同比下降6025%。2023 年，晶圆代工行业全年产值下滑了双位数。在
持续两年的全球芯片缺货和产业过热后，半导体行业遇到了库存高企、宏观经济低迷、
以及地缘政治愈演愈烈引发的市场需求的深度修正和同业竞争，至今仍在持续，行业处
在Double-U的第一个U。在去年下半年，市场整体库存的情况有所缓解，在高端产
品领域也看到了热点，但中芯国际相关的手机和消费电子等领域仍然没有大的回转。此
外，集团处于高投入期，折旧较2022 年增加。以上因素共同影响了中芯国际2023 年度
的财务表现。2024 实现营业收入57796 亿元，同比增长2772%，主要是由于本期晶圆
销售数量增加与产品结构变化所致，销售晶圆的数量（8 英寸晶圆约当量）由上年的5867
万片增加367%至本年的8021 万片。由于地缘政治的影响，本土化需求加速提升，12
英寸节点的产能供不应求，价格向好且新扩产能得到充分利用并带来了收入，促进了产
品组合优化调整，25H1 公司销售收入31901 亿元，同比增长2144%，归母净利润2294
亿元，同比增长3937%。
图3：营业收入及同比增长情况
图4：归母净利润及同比增长情况
中国大陆及香港地区占主营业务首位并将持续增长。从营收结构看，集成电路晶圆
制造代工业务在公司的总营收中占据了相当大的比例，基本维持在90%以上，2024 年占
比为9213%。分地区来看，中国大陆及香港地区占主营业务收入居首位且增长趋势显
著，2024 年达到846%。近年来半导体的地域化发展趋势逐年清晰。半导体行业本土化
发展的动力主要来自本土市场需求的规模化及本土经济发展的韧性。从中国大陆的产业
情况看，作为全球最大的半导体消费市场之一，现阶段我国集成电路产业仍一定程度地
依赖进口，国内现有集成电路产业规模、晶圆代工产能规模、工艺技术能力，与实际市
场需求仍不匹配。随着新一轮科技创新的推动，国内产业链具备较大的成长空间。
图5：集成电路晶圆代工占比
图6：主营业务收入情况（分区域）
营业总收入（亿元左轴）
归母净利润（亿元，左轴)
毛利率与净利率符合预期，费用率保持低位。2019-2022 年间公司毛利率呈增长态
势，2023、2024 年毛利率逐年下降。2024 年公司毛利率达到1859%，同比下降33pcts，
主要受折旧增加等影响，公司净利率在2024 年下滑至93% 。2024 年半导体行业整体
呈现复苏态势，公司也加快了产能扩张节奏，国内客户新品快速上量，推动产能利用率
提升，但产品价格有所下降。费用率方面，公司在2018-2023 年间销售费用率一直保持
低位且波动幅度较小。2024 销售费用率、管理费用率分别为049%、664%，基本维持
前几年的费用水平，波动较小。 财务费用率为-317%，主要是由于本期利息净收益减少
图7：公司净利率、毛利率情况（%）
图8：公司费用率情况
公司近几年持续保持高研发投入。公司具备完整、高效的创新机制，完善的研发流
程管理制度和专业的研发团队，推进应用平台的研发，进一步夯实技术基础，构建技术
壁垒。历年来，公司研发投入保持稳定，在研发投入方面，公司近三年累计研发投入
15392 亿元，其中2024 年投入5447 亿元。2024 年研发费用构成前三位分别是职工薪
酬、研究测试费用、折旧和摊销，分别占比30%、29%、16%。2024 年公司研发人员达
到2330 人，占员工总数121%，较上年同期增长04%，助力公司生产水平提升。
图9：公司研发费用情况
图10：2024 年研发费用构成
销售净利率（%，左轴）
销售毛利率（%，左轴）
研发费用（亿元，左轴)
库存高企情况持续，库存环比有所增加。2018-2024 年公司存货水平总体呈上升趋
势。2024 年半导体行业的库存高企情况仍在持续，公司存货达21267 亿元，同比增加
98%，公司库存增长主要是生产备货，2024 年设计公司库存大致恢复到健康水位，公司
受益于AI 产业发展及国家刺激消费政策推动，各下游应用领域收入均有不同程度增长，
2025 年除了人工智能领域继续高增长外，其他领域需求也将持平或温和增长，另外，在
国家消费政策红利带动下，公司客户补库存意愿较强，消费、互联、手机等领域补单、
急单情况较多。同时，外部环境不确定性增加，同业竞争逐渐激烈，公司将持续推进产
能建设，引领行业发展。
产能建设投入大，自由现金流处于负数状态。当前公司正处于推进产能建设、不断
提升市场占有率的重要时期，产能建设及研发活动均需要投入大量资本开支，因此公司
目前的自由现金流，即经营性现金流与资本开支投入的差额，处于负数状态。2025Q1 年
公司总现金流净额为-132 亿元，其中经营活动产生的现金流为-117 亿元，主要原因是
购买商品、接受劳务支付的现金增加，收到的税收返还下降，以及销售商品、提供劳务
收到的现金减少；投资活动产生的现金流为-9093 亿元，公司筹资活动产生的现金流-
图11：公司存货及存货周转率情况
存货周转率（次，右轴）
2   半导体需求触底反弹，晶圆制造国产替代趋势明显
21   半导体行业复苏，晶圆代工逆势增长
晶圆制造产业是整个集成电路产业的平台和核心，半导体行业产业集中度高。半导
体产业链主要包含芯片设计、晶圆制造和封装测试三大核心环节，此外还有为晶圆制造
与封装测试环节提供所需材料及专业设备的支撑产业链。自上世纪八十年代晶圆代工模
式诞生以来，晶圆代工市场经过30 多年发展和技术的演进，已成为集成电路产业链中
不可或缺的核心环节。晶圆代工企业为芯片设计公司提供制造服务，同时生产出来的晶
圆通过封装测试，成为最终可以销售的半导体芯片。另外晶圆制造又是上游设备、材料、
EDAIP 的需求方和试验方。随着半导体技术壁垒提升，在经济效益驱使下，晶圆代工
模式逐渐取代IDM 模式，即由设计、制造垂直一体化转化为设计、制造各自专业分工
的FablessFoundry。由于集成电路制造业务投入金额巨大、产能爬坡周期较长、技术门
槛要求较高等特征，整个集成电路制造行业的产业集中度很高，台积电、三星、格芯、
联电、中芯国际、华虹公司等几家企业已占据市场的绝大部分份额。
图12：公司存货及存货周转率情况
经营活动产生的现金流（亿元）
投资活动产生的现金流（亿元）
筹资活动产生的现金流（亿元）
半导体行业逐步复苏，全球及中国半导体5 月销售额均同比高增。从历史表现来看，
如果将谷-峰-谷定义为一个周期，那么一轮完整的半导体周期通常为3-5 年。自23Q1
以来，多方数据显示，随着周期性市场低迷的结束和对半导体的需求增长，全球半导体
行业处于上升周期的确定性正在不断加强。23H2 以来，在外部影响之下，半导体国产
化、自主化步伐加快，中国半导体销售金额也在稳步回升。进入2024 年以后，终端厂
商和供应链企业积极推进库存去化，叠加AI 驱动行业创新和芯片需求，手机、PC 开启
新一轮换机等因素，国内半导体行业复苏趋势显著。根据美国半导体产业协会（SIA）
数据，2024 年全球半导体销售额达6165 亿美元。2025M5 全球半导体销售额为5898 亿
美元，同比增长27%，中国半导体销售额为1708 亿美元，同比增长21%。
图14：2016-25M5 全球半导体销售额（十亿美元）
图15：2016-25M5 中国半导体销售额（十亿美元）
AI 成为推动半导体市场需求持续旺盛的重要驱动力。从半导体周期来看，随着人
工智能技术迅猛发展，算力和高性能存储芯片成为产业链的关键节点，也推动了集成电
路产业高速发展。据SIA 预测，2030 年全球半导体市场规模将超过1 万亿美元，而最
大的市场将是计算和数据存储，这其中包括高端AI 服务器。此外，AI 芯片是AI 服务
全球销售额半导体当月值
中国销售额半导体当月值
图13：半导体产业链示意图
器的核心组件之一，AI 技术的迅猛发展及其应用领域的不断拓展促成了数据中心市场
的良好前景。2022 年ChatGPT 发布后，数据中心市场预计将稳步增长。数据中心由三
个要素组成：网络基础设施、服务器和存储。SIA 预计，从 2023 年到 2029 年，服务
器和存储将分别增加一倍左右。由此，包括高端AI 服务器在内的服务器用半导体将占
据全球市场最大份额，数据中心市场也将扩大。
图16：全球半导体出货量预测（亿美元）
图17：全球数据中心市场出货量预测（亿美元）
晶圆制造代工产能持续突破，25 年全球将有18 座晶圆厂启建。SEMI 公布的2025
年全球晶圆厂预测报告显示，半导体产能预计将进一步加速，2025 年全年增长率将来到
66%，达每月3360 万片晶圆，此次产能扩张主要受惠于由高效能运算（HPC）应用中
的前端逻辑技术以及边缘设备中生成式AI 渗透度的持续高涨。为了赶上大语言模型
（LLM）不断增长的运算需求，半导体业界现正加紧建立先进运算能力。2025 年晶圆大
厂积极扩大先进制程产能（7 纳米及以下），年增长率将达到16%，每月产能将增加30
万片，达220 万片。2025 年半导体产业将有18 座新晶圆厂启建，包括三座8 寸和十五
座12 寸晶圆厂，其中大部分厂房有望于2026 年至2027 年间开始运营量产。
图18：全球晶圆代工产能及同比情况
图19：全球晶圆代工收入及同比情况
晶圆制造工艺技术不断升级，成熟制程与先进制程占比结构维持长期稳定。成熟制
全球晶圆产能（千片，左轴）
全球晶圆代工收入（亿美元，左轴）
程是全球需求最大，也是造成此前缺芯的主要芯片。虽然智能手机、PC 等领域主
要需要先进制程，但在物联网、智能家居、汽车电子、通信、医疗、智能交通、航空航
天等领域则主要依赖成熟制程芯片。据TrendForce 集邦咨询统计，2023 年至2027 年全
球晶圆代工市场成熟制程（28nm 及以上）及先进制程（16nm 及以下）的产能比重大概
维持在73。在市场需求的带动下，掌握成熟制程的晶圆代工厂能依靠产能的调整和扩
张提升市占率，特别是在以中国为代表的东亚地区，需求增长最快。半导体产业经历超
过一年以上库存调节后，随着AI 不断兴起的助攻，刺激各项应用兴起，全球半导体产
业逐渐回温，尽管先进制程竞争依旧激烈，但可以观察到成熟制程晶圆代工表现不见逊
图20：不同制程芯片下游应用
22   行业区域化趋势加剧，推进本土化协同
全球晶圆代工整体呈现一超多强的竞争格局，先进制程是竞争重要因素。一
图21：全球晶圆代工成熟及先进制程占比
超是台积电，多强主要包括三星电子、联电等公司。24Q4，台积电以67%的市场
份额排名全球芯片代工行业第一，排名第二的三星的份额为11%，其余公司的市场占比
5nm 及以下先进制程仅少数头部企业掌握，内资顶级代工企业处于14nm 工艺到
7nm 工艺演进中，地缘政治因素驱使先进制程重要性提升。从产能节点来看，占比较大
的制程节点集中在180nm-28nm，5nm 以下先进制程产能逐年上涨，先进制程产能的市
场空间广阔。但2019 年以来，美国政府试图限制中国集成电路产业的发展，并极具针
对性地对中国半导体产业上游的半导体设备、半导体材料、先进制造等薄弱环节展开技
术封锁和围剿，试图将中国集成电路产业孤立在全球供应链体系之外。由于现在先进半
导体设备技术主要由美欧日等国主导，研发与掌握先进制程或成中国破局关键因素。
行业区域化趋势加剧，全球半导体产能格局发生改变。2023 年以来，全球各主要经
济体纷纷在半导体产业政策方面加力。相较于此前效率优先的产业布局，供应链的独立
性、多元化和安全性正在逐步成为各国半导体产业发展战略的优先考量。这一态势不仅
影响全球半导体产业链供应链和产能分布，同时对半导体产业的发展趋势也将造成深远
影响。自2022 年以来，美国、欧盟、日本、韩国等国家和地区纷纷发布各自的芯片法
图22：各公司全球半导体市场占比
图23：全球掌握32nm 及以下制程工艺厂商
华虹半导体（Hua Hong）
中芯国际（SMIC）
格芯（GlobalFoundries）
三星（Samsung）
三星半导体三星半导体三星半导体三星半导体三星半导体三星半导体
案，聚焦自身在半导体设计与代工封测、生产与消费、设备与制造等领域的不平衡态势，
计划通过大规模激励措施和产业扶持资金，鼓励本土芯片研发、生产，在提升需求自给
率的同时，谋求相较于主要竞争对手的产业优势和技术优势。受此影响，全球半导体产
能格局正在发生变化。在半导体代工领域，各国强化晶圆厂建设的举措正在削弱东亚地
区的全球半导体代工市场份额，各大公司晶圆厂分布逐渐分散，在欧美地区均有投资计
划，不再集中于亚洲地区。
图24：2024 年部分公司已有晶圆厂分布
图25：2024 年部分公司晶圆厂未来投资计划分布
台积电由台湾转移部分产能至美日等地区。2020 年，台积电考虑全球半导体供应链
的多元化布局需求，决定投资650 亿美元在美国建立新的生产基地。截至2024 年，台
积电已在美国建设两座工厂，其中第一座工厂将于2025 年上半年开始生产4nm 制程芯
片，第二座工厂将于2028 年生产2nm 制程芯片。2024 年4 月，台积电和美国商务部共
同宣布，将在美国建设第三座工厂。第三座工厂预计2029 年或2030 年落成，生产2nm
或更先进制程的芯片。至于日本方面，台积电在日本建设的第一座工厂，厂房已于2023
年年底竣工，现在正在进行设备安装调试，预计2024 年年底开始生产2228nm 以及
1216nm 制程芯片。第二座工厂将于年内动工建设，预计2027 年落成，生产6nm 制程
芯片。2024 年8 月30 日，台湾经济部长郭智辉宣布，台积电正规划在日本建设第三座
工厂，生产3nm 制程芯片。台积电的产能转移一方面可能加速半导体制造的全球化进
程，促进不同地区间的合作与竞争；另一方面，也可能引发其他国家和地区对本国半导
体产业的保护主义倾向，加剧全球半导体市场的地缘政治博弈。
中国大陆各晶圆厂产能规划进一步落实，晶圆代工本土化趋势显著。根据SEMI 数
据，2021-2023 年中国大陆新建20 座晶圆厂，排名全球第一，并且这些新建的晶圆厂以
12 寸晶圆生产为主。根据目前的产能规划，预计到2026 年我国300mm 晶圆厂全球市
场份额将达到25%，超越韩国，成为全球第一。晶圆厂产能持续增加，以300mm 晶圆
当量计算，预估每季度将超过4000 万片晶圆，中国仍是所有地区中产能增长率最高的
国家。另外，随着中美贸易摩擦加剧以及全球供应链紧张，中国大陆各企业更加重视半
导体产业的安全性和独立性，希望通过掌握更多核心技术来减少对外部供应的依赖。作
为大陆晶圆代工的龙头企业中芯国际与华虹半导体的年营收在过去几年中呈现明显的
增长趋势，显示出本土化市场的强劲需求和国内晶圆代工产业的整体向好趋势。从营收
增长和产能布局的角度来看，中国正在加快步伐推进晶圆代工领域的本土化进程。
图26：台积电转移产能至美国时间线图
图27：中国大陆晶圆厂地区分布图
图28：2019-2024 中芯国际与华虹公司总营收
3   公司制程先进行业领先，头部效应加速扩产
31   制程水平先进，具有国际竞争优势
加速技术迭代，缩小与国际领先水平的差距。公司的发展历程可大致分为技术积累
期（2000-2008 年）、平稳成长期（2009-2016 年）和技术突破期（2017 年至今）。在技
术积累期，中芯国际成功实现了从025m 到90nm 制程的量产，为后续发展奠定了坚
实基础。进入平稳成长期后，公司与台积电达成所有诉讼和解 ，开启了更为稳健的技术
发展之路，成功量产了65nm、45nm 及28nm 制程产品。2020 年，中芯国际对标7nm 工
艺的N1 先进工艺芯片完成流片和测试 ，与14nm 相比， N1 工艺在性能方面提升
20%、功耗降低57%、逻辑面积缩小63%、SoC 面积减少50%。
具备中国大陆集成电路制造的领先技术，工艺平台与应用场景多样化满足市场需求。
公司FinFET 技术广泛应用于智能手机、平板电脑、机顶盒等智能终端领域，同时也在
人工智能、物联网、自动驾驶等新兴领域展现出巨大潜力。随着下游应用场景的不断拓
展，其先进制程技术将为实现更加复杂的功能和优化芯片性能、功耗、集成度等方面提
图29：全球掌握32nm 及以下制程工艺厂商
表2：中芯国际逻辑工艺技术平台（成熟制程）
应用FiFET 新型器件，高性能低
功耗，支持超低工作电压；应用
多重曝光图形技术。集成度超过
3x109 个品体管平方厘米；应用
高介电常数金属栅极技术，提供三
种不同阈值电压的技心器件；低
介电常数介质的铜互连技术，支持
最多13 层金属互联。
电子产品领域，例如智能
手机、平板电脑、机顶盒、
AI、射频、车载和物联网
具备高介电常数金属栅极、锗硅
互联工艺；运用了193 纳米浸润
秒级退火工艺；技心组件电压
09V，具有三种不同阈值电压。
高性能应用处理器、移动
域。例如只能手机、平板
电脑、电视、机顶盒和互
技心组件电压11V，具有三种不
同阈值电压；运用了先进的浸润
式光刻技术、应力技术、浅结技术
以及低介电常数介质等技术。
手机基带及应用处理器、
器、数字电视、机顶盒、游
基于完备的设计规则、规格及
SPICE 模型；核心元件电压：12V；
输入输出电压：18V、25V 和 33V。
高性能、低功耗的应用领
域，如移动应用领域和无
低介电常数介质的铜互连技术；
支持客户定制，达到各种设计要
求，包括高速、低耗、混合信号，射
频以及嵌入式和系统集成等方案。
低能耗，卓越性能及高集
成度领域，如无线电话、
数字电视、机顶盒、移动
电视、个人多媒体产品、
采用全铜制程技术；使用8 层
金属层宽度仅为80 纳米的门电路，
核心元件电压：12V，输入输出电
压：25V 和 33V。
低成本领城，如闪存控制
器、媒体播放器和其他各
采用铝制程技术，特点是每平方
100000 门；有18V、33V 和5V
低成本领城，如智能卡、
移动消费应用和汽车的
工业应用产品等领域。
采用铝制程技术；有25V、33V
和5V 三种不同电压
智能卡、消费性产品以及
在研项目专注成熟制程，着力提升产品性能。根据公司24 年年报 ，其研发中心以
客户需求为导向，充分利用公司在逻辑电路、电源模拟、高压驱动、嵌入式非挥发性存
储等多个技术平台的量产能力，持续提升成熟制程工艺研发和创新、强化工艺平台建设。
2024 年，28nm 超低漏电平台项目、55 纳米高压显示第二代工艺平台研发项目、65 纳米
射频绝缘体上硅工艺平台持续研发项目、90 纳米BCD 工艺平台持续研发项目等已完成
研发，实现批量生产。
表3：公司在研项目情况
已发布PDK V10，多家
入量产，更多新产品持
局和拓宽应用市场。同
平台性能，持续降低平
台漏电水平，满足极致
低功耗产品需求，并实
网、移动通讯等行业，以
满足智能手机、数字电
视、机顶盒、图像处理等
已发布PDK V10，完成
关键 IP 布局，先导客
户新产品持续导入中，
完成客户新产品验证，
主要应用于中小屏LCD、
OLED 显示驱动芯片。
已发布PDK V10，多个
产品已经进入量产，更
多新产品持续导入中。
最佳水平，完成更多客
户的新产品导入，并实
主要应用于智能手机、
90 纳米BCD 工艺
已完成90 纳米BCD 平
开发，PDK V10 制作
推出PDK，进一步提升
性能，持续丰富器件种
类，以满足更多客户需
管理、音频放大器、智能
电机驱动和车用芯片。
8 英寸BCD 和模
台已进入量产，已完成
艺开发；已发布最新一
V10，客户产品导入
平台性能，推出PDK 并
主要应用于电源管理、
工业应用、车用芯片等。
发，通过可靠性验证，
已发布平台PDK V10，
PDK、布局IP，导入产
主要应用于工业应用、
V10，客户产品设计
中；已完成新一代中大
PDK，实现产品导入和
32   发挥行业头部效应，发展优势显著
市占率逐年提升，品牌影响力日益增强。晶圆代工行业头部效应显著，根据
TrendForce，24Q4 全球前十大晶圆代工厂总市场份额占比高达96%，且产值同比增长
26%至3848 亿美元。2024 年，公司的销售额位于全球晶圆代工企业中第3 位，在中国
大陆企业中排名第一，得益于消费电子产品销量增长，以及AI 服务器和高性能计算需
求增长，公司CMOS 图像传感器（CIS）、电源管理IC（PMIC）、物联网芯片和显示
驱动IC（DDIC）等业务快速增长，公司在24Q4 的全球市场份额为5%，与格罗方德和
联华电子份额相同，仅次于台积电和三星电子。
扩展产能规模，加强产业协同以强化壁垒：
公司资本开支主要用于产能扩充，其目前拥有3 条8 英寸产线，主要生产90nm 及
以上的成熟制程产品，以及7 条12 英寸产线，主要生产高级逻辑芯片和其他复杂集成
电路产品。2024 年总出货量超800 万片（折合8 英寸），上半年14 万片的新增产能快
速投入生产，促进产品组合优化调整，公司8 英寸利用率回升，12 英寸产能处于接近满
载状态，综合产能利用率持续提升，全年达到856%。
除集成电路晶圆代工业务外，公司亦致力于促进集成电路产业链的上下游合作，提
供全方位的集成电路解决方案，如：通过与国际领先EDA 工具供应商的合作，提高设
计能力，提供精确的RF SPICE 模型和完整的PDK 工具包，加快客户产品的上市时间；
通过与国内外众多IP 合作伙伴建立的良好合作关系，公司可在射频、基带、嵌入式闪
存、CPU 和DSP IP 核、基础单元库IP、电源管理类IP、信息安全类IP 和模拟接口类
IP 等方面提供完备的、高质量的IP 和设计服务，并面向新应用提供语音、图像处理、
图30：23Q4-24Q4 全球市占率前六名晶圆代工厂市占率变化
低功耗广域连接等类型的生态系统，提供完整的一站式物联网（Internet of Things IoT）
工艺、制造和芯片设计服务，并为设计公司生产物联网智能硬件相关芯片产品，帮助设
计公司缩短入市时间、降低成本、在市场中占据有利地位。在此过程中，公司也提升了
产业链整合与布局能力，助力构建紧密的集成电路产业生态。
2024 年公司产能利用率维持较高水平，预计25 年资本开支同比持平。24Q3 受到
地缘政治的影响本土化需求加速提升，主要市场领域的芯片套片产能供不应求，公司12
英寸产能紧俏，价格向好，且公司扩产都在附加值相对较高的 12 英寸，新扩产能得到
充分利用并带来收入，促进产品组合优化调整。2024 年公司资本开支约54347 亿元，
年底折合8 英寸标准逻辑月产能948 万片，出货总量超过800 万片，年平均产能利用率
为856%，预计2025 年资本开支与2024 年持平约54347 亿元。
图31：中芯国际各产线情况
图32：中芯国际资本开支情况（亿元）
4   盈利预测与投资建议
41   盈利预测
我们预测公司2025-2027 年营业收入671967806289606 亿元，增速分别为
163%162%148%，综合毛利率212%208%202%。分业务假设如下：
1、集成电路晶圆代工：2024 年全球半导体呈现复苏态势，公司2024 年资本开支约
54347 亿元，折合8 英寸晶圆出货800 多万片，公司加快产能扩充，每年以约5 万片12
寸晶圆产能扩张。同时，公司持续优化先进制程产线良率，产品结构不断改善，叠加降
本增效等措施，公司盈利能力有所增强。因此，我们预测公司2025-2027 年集成电路晶
圆代工业务收入同比增长17%17%16%至624927337885125 亿元，毛利率分别为
209%205%199%。
4、其他：公司其他业务占比较低，对业绩预测影响较低，预计2025-2027 年营收占
比分别为7%6%5%，约47044684448 亿元，毛利率维持在25%。
图33：中芯国际盈利预测
42   投资建议
由于芯片制造企业具有投入高、资产重以及盈利周期性波动明显的特点，因此PB
能够较好地反映企业的资产价值和周期属性，作为估值比较的参考指标较为合理。
我们选取晶圆代工领域的华虹公司、华润微、晶合集成、士兰微作为可比公司，当
前股价及市值对应可比公司2025-2027 年平均PB 为292726 倍。我们预测公司2025-
2027 年归母净利润51861587207 亿元，同比增长401%189%17%，当前股价对应
PB 为605755，公司估值高于行业平均，主要是公司作为国内晶圆代工龙头，具备领
先的先进制程技术实力，代表国内晶圆代工行业整体水平，公司在国内高端芯片紧缺背
景下具有稀缺性。考虑到公司作为国内第一大晶圆代工厂，且率先实现28nm 以下制程
节点量产，并加大扩产14nm 以下先进制程产能，公司在技术积累、客户资源等方面具
备显著优势。随着AI 对算力需求不断增大，高端芯片需求持续提升，公司在先进制程
方面产能规模及工艺研发等具有优势，未来行业头部效应将愈加明显。首次覆盖，给予
研发与技术升级迭代风险。公司所处的集成电路晶圆代工行业属于技术密集型行业，
集成电路晶圆代工涉及数十种科学技术及工程领域学科知识的综合应用，具有工艺技术
迭代快、资金投入大、研发周期长等特点。集成电路晶圆代工的技术含量较高，需要经
历前期的技术论证及后期的不断研发实践，周期较长。如果公司未来不能紧跟行业需求、
正确把握研发方向，可能导致工艺技术定位偏差。同时，新工艺的研发过程较为复杂，
耗时较长且成本较高，存在不确定性。而且集成电路丰富的终端应用场景决定了各细分
领域芯片产品的主流技术节点与工艺存在差异，相应市场需求变化较快。
技术人才短缺或流失风险。集成电路晶圆代工行业亦属于人才密集型行业。集成电
路晶圆代工涉及上千道工艺、数十门专业学科知识的融合，需要相关人才具备扎实的专
业知识和长期的技术沉淀。同时，各环节的工艺配合和误差控制要求极高，需要相关人
才具备很强的综合能力和经验积累。优秀的研发人员及工程技术人员是公司提高竞争力
和持续发展的重要基础。
供应链风险。集成电路晶圆代工行业对原材料、零备件、软件、设备及服务支持等
有较高要求，部分重要原材料、零备件、软件、核心设备及服务支持等在全球范围内的
合格供应商数量较少，且大多来自中国境外。未来，如果公司的重要原材料、零备件、
软件、核心设备及服务支持等发生供应短缺、延迟交货、价格大幅上涨，或者供应商所
处的国家和或地区与他国发生贸易摩擦、外交冲突、战争等进而影响到相应原材料、零
备件、软件、设备及服务支持等的出口许可、供应或价格上涨，可能会对公司生产经营
及持续发展产生不利影响。
图34：可比公司估值表
注：收盘价信息截至2025 年8 月29 日，可比公司每股净资产均采用iFind 一致预期
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
104938  营业总收入
营业成本(含金融类)
405251  利润总额
16206  净利润
8961  归属母公司净利润
98155  每股收益-最新股本摊薄(元)
56  EBITDA
151438  毛利率(%)
167357  归母净利率(%)
253813  收入增长率(%)
405251  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
47715  每股净资产(元)
(50570)  最新发行在外股份（百万股）
9340  ROIC(%)
6485  ROE-摊薄(%)
36577  资产负债率(%)
(51852)  PE（现价最新股本摊薄）
(369)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号