公司研究  半导体行业
中芯国际（981HK688981CH）：二季度
维持中芯国际的买入评级，上调中芯国际港股目标价至612 港
元，潜在升幅176%，上调中芯国际A 股目标价至人民币1041 元，
潜在升幅174%。
 维持中芯国际买入评级：中芯国际在二季度保持了较高的超预期
的产能利用率，并且预期高产能利用率将在三季度以及10 月份延续。
公司当前旺盛的订单需求亦有望延续至2025 年四季度。公司大多数
的下游需求相对旺盛，其中工业和汽车需求增长更快。我们认为中芯
国际仍然是中国晶圆代工在地化需求上行阶段中最重要的受益标的
之一。目前，中芯国际港股2025 年EVEBITDA 为140x，仍具有上行
空间，重申买入评级。
 二季度毛利率超市场预期，三季度折旧压力预期上行：今年二季度，
中芯收入为221 亿美元，同比增长16%，环比下降2%，高于指引区
间上限。毛利率为204%，同比增长64 个百分点，环比下降21 个
百分点，高于指引区间上限和市场一致预期，得益于较高的产能利用
率。公司指引三季度收入中位数234 亿美元（同比增长8%，环比增
长6%），指引三季度毛利率中位数19%，主要受到新增产能带来的折
旧增加的影响。中芯二季度净利润为132 亿美元，同比下降19%，环
比下降30%，被季度间费用波动拖累。根据二季度业绩及三季度指引，
我们调整2025 年和2026 年的利润预测，但是大体维持EBITDA 不变。
 估值：我们给予2025 年170x 的目标EVEBITDA，得到中芯国际港股
目标价612 港元，潜在升幅176%，调整中芯国际A 股目标价至人民
币1041 元，潜在升幅174%。
 投资风险：全球贸易政策变化影响终端需求和供应链波动。半导体下
游需求（智能手机、新能源车、工业等）复苏速度较慢，公司基本面
上行速度较慢，影响估值反弹。半导体晶圆代工新增产能较快，公司
产能利用率提升较慢。行业竞争加剧，价格压力增大，拖累利润表现。
图表1：盈利预测和财务指标（2023-2027E）
基本每股收益（美元）
港股EVEBITDA
A 股EVEBITDA
E浦银国际预测  资料来源：公司公告、浦银国际
中芯国际（981HK688981CH）
中芯国际（981HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2025 年8 月13 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
中芯国际（688981CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2025 年8 月13 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
HKD 521 HKD 612
2025-08-14                                                     2
基本每股收益（美元）
摊销每股收益（美元）
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
(11)             9           19           11            (4)
71           46           34           31           27
166         158         156         151         132
248         194         171         171         164
(5482)    (5097)    (3917)    (3093)    (1401)
资料来源：公司资料、iFinD、浦银国际预测
2025-08-14                                                     3
图表 2：中芯国际2Q25 业绩详情
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 3：中芯国际业绩指引
资料来源：公司公告、浦银国际
2025-08-14                                                     4
图表 4：中芯国际盈利预测调整
基本每股收益（美元）
图表5：中芯国际EVEBITDA 估值（2025 年）
EVEBITDA (x)
120                   170                   200
315                   612                   893
注：EVEBITDA：企业价值EBITDA，即Enterprise Value Earnings before Interest Taxes Depreciation and Amortization
资料来源：浦银国际预测
2025-08-14                                                     5
图表 7：浦银国际目标价：中芯国际（688981CH）
注：截至2025 年8 月13 日收盘价；资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：浦银国际目标价：中芯国际（981HK）
注：截至2025 年8 月13 日收盘价；资料来源：Bloomberg、浦银国际
中芯国际股价（人民币）
中芯国际股价（港元）
2025-08-14                                                     6
图表8：中芯国际港股市净率：当前24 vs历史均
值12x vs历史均值以上一个标准差17x
图表9：中芯国际港股EVEBITDA：当前140x vs
历史均值104x vs历史均值以上一个标准差151x
注：数据截至2025 年8 月13 日，历史均值取自2019 年7 月以来数据；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
注：数据截至2025 年8 月13 日，历史均值取自2019 年7 月以来数据；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表10：中芯国际A 股市净率：当前44x vs历史
均值35x vs历史均值以上一个标准差47x
图表11：中芯国际A 股EVEBITDA：当前137x vs
历史均值132x vs历史均值以上一个标准差175x
注：数据截至2025 年8 月13 日，历史均值取自上市以来数据；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
注：数据截至2025 年8 月13 日，历史均值取自上市以来数据；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-08-14                                                     7
SPDBI 乐观与悲观情景假设（中芯国际港股）
图表 12：中芯国际港股市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 13：中芯国际港股SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：893 港元（概率：20%）
目标价：315 港元（概率：15%）
 半导体周期上行动能充足，价格稳定；
 产能利用率持续保持满载，支撑毛利率稳定；
 工业、汽车、消费等下游国产化需求旺盛；
 资本支出增长稳健，折旧、运营、研发费用可控。
 半导体周期上行动能不足，价格下行；
 产能利用率下降，毛利率有压力；
 工业、汽车、消费等下游需求较弱；
 资本支出增长较快，折旧、运营、研发费用大幅提升。
中芯国际股价（港元右轴）
2025-08-14                                                     8
SPDBI 乐观与悲观情景假设（中芯国际A 股）
图表 14：中芯国际A 股市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 15：中芯国际A 股SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：人民币1519 元（概率：20%）
目标价：人民币535 元（概率：15%）
 半导体周期上行动能充足，价格稳定；
 产能利用率持续保持满载，支撑毛利率稳定；
 工业、汽车、消费等下游国产化需求旺盛；
 资本支出增长稳健，折旧、运营、研发费用可控。
 半导体周期上行动能不足，价格下行；
 产能利用率下降，毛利率有压力；
 工业、汽车、消费等下游需求较弱；
 资本支出增长较快，折旧、运营、研发费用大幅提升。
股价(人民币，右轴）
中芯国际股价（人民币右轴）
乐观CNY1519
基本CNY1041
2025-08-14                                                     9
图表16：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
6613 HK Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
9863 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
2498 HK Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
688347 CH Equity
2330 TT Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
688187 CH Equity
3898 HK Equity
603290 CH Equity
605111 CH Equity
688711 CH Equity
2454 TT Equity
注：A 股、港股截至2025 年8 月13 日收盘价，美股截至2025 年8 月12 日收盘价；资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-08-14                                                     10
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受此
中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告中的资料
来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而使用。除了阁
下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，本报告分发给任何
人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者出售
为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的意见。本报告
内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之后发生的进展。本
报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其他财务方面的任何决策
或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，该等前瞻性陈述可基于一
些假设，受限于重大风险和不确定性。
国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律责任。
中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述的公司之
报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国家的任何人或实体
行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供的信
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批准。
因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及市场法
的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有专业经验
之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有该等人士统称
为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2025-08-14                                                     11
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该等作
有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定义见
SPDB International Securities Limited