长安汽车（000625）
电动化、智能化、出海齐发力，长安自主崛起
长安汽车三次创业，自主品牌持续茁壮成长。公司近五年销量逐年递
增，2023 年总销量25531 万辆，同比882%；2024 年1-6 月销量
13341 万辆，同比974%。自主品牌助力业绩增长，营收水平提高。
2023 年公司实现营收151298 亿元，同比2478%，2024Q1 营收
37023 亿元，同比714%。
香格里拉书写电动化转型新篇章。公司新能源技术路线全面布
局，纯电、插混、增程都有储备并应用于主流车型，插混布局蓝鲸iDD
平台、增程布局长安原力、插混与增程并举布局新蓝鲸动力。2023年
公司自主品牌中PHEV占比为1145%，2024年1-6月PHEV占比达到
1430%。我们认为，公司在PHEV赛道布局较早，未来有望成为公司
自主品牌销量增长的主要动力。
自研合作，双线布局智能化。公司通过SDA构架诸葛智能打造自身
的智能化平台，与华为、宁德时代合作推出CHN平台并打造阿维塔高
端车型。公司与华为签署投资合作备忘录，将入股华为新公司，实
现深度协同和战略合作。阿维塔产局矩阵加速，已上市阿维塔11、阿
维塔12两个车型，阿维塔07有望2024年内上市。
海外市场布局加快，构筑销量第二增长曲线。公司提出海纳百川战
略，预计2030年海外市场投资突破100亿美元、年销量突破120万辆，
目前泰国基地已动工建设、首期产能10万辆。2023年实现自主品牌出
口2364万辆，同比3923%，出口占总销量的926%。2024年1-6月
自主品牌出口2032万辆，同比7485%，占比公司总销量1523%。
我们认为公司电动化转型顺利，与华为合作赋能智能化进一步发展，
未来新产品具备较强竞争力，海外出口贡献新增量，公司销量及利润
有望稳步增长。预计2024-2026 年分别实现归母净利润
7244905510965 亿元，同比分别-3605%2500%2110%。
2024 年8 月27 日收盘价对应的PE 分别为1599X1279X1056X。
首次覆盖，给予买入评级。
汽车行业景气度波动风险；原材料、元器件价格波动及市场供应不足
的风险；供应链稳定性风险；海外经营风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 2
1 长安汽车三次创业，自主品牌持续茁壮成长  4
11 百年奋斗，三次创业，向智能低碳出行科技公司转型 4
12 自主品牌发力，营收快速提升  6
13 央资背景，管理层经验丰富  7
2 香格里拉书写电动化转型新篇章  8
21 插混和增程兼备，混动技术全面  8
22 五年磨一剑，EPA 全电平台助力电动化更进一步  10
3 自研合作，双线布局智能化  12
31 SDA 构架诸葛智能，打造自主智能化  12
32 合作华为，赋能智能化发展  14
4 海外市场布局加快，构筑销量第二增长曲线  17
41 公司海外出口销量及占比持续提升  17
42 海纳百川计划加速全球化布局  18
5 盈利预测与投资建议  20
51 盈利预测  20
52 投资建议  20
6 风险提示  22
图 8：中国兵器装备集团为实际控制人，合计占股3964%
（截至2024 年3 月31 日）  7
图 9：公司自主PHEV 车型销量增速高于行业增速（万
辆，%）  9
图 14： SDA 架构让汽车从移动机器到智能汽车机器人
 12
请务必阅读尾页重要声明                                 3
请务必阅读尾页重要声明                                 4
1  长安汽车三次创业，自主品牌持续茁壮成长
11  百年奋斗，三次创业，向智能低碳出行科技公司转型
长安汽车前身是李鸿章于1862 年创办的上海洋炮局，负责生
产军工产品，战争期间迁至到过苏州、南京，最终定址在重庆。
1957 年军转民时期，中央兵工总局国营四五六厂（长安机器制造
厂）在兵器部要求下开始试制国内第一辆军用吉普车，开启造车
第一次创业：20 世纪80 年代初，公司开始追逐汽车梦，通过
技贸合作结缘汽车，先后与铃木、福特、马自达、标致雪铁龙合
作，实现优势互补。1983 年，第一辆微车和发动机在长安诞生。
第二次创业：2006 年，开启进军乘用车市场，并确定了强化
自主研发的发展道路，在2014 年成为第一家销量突破1000 万中
第三次创业：2017 年，公司开始第三次创业，将文化、效
率和软件能力打造成核心竞争力，向智能低碳出行科技公司转型。
新能源领域，2017 年发布香格里拉计划，2022 年发布
深蓝汽车，目前已掌握新能源大三电等核心技术。
智能化领域，2018 年发布北斗天枢计划，2022 年发布智
能品牌诸葛智能，目前已掌握视觉感知、多模融合等技术。
针对海外市场，2023年公司发布海纳百川战略，加快自主
品牌出海。2023 年自主品牌海外销量2364 万辆，同比
3923%（公司2023 年销量25531 万辆，同比882%）。
图 1：公司发展历程
请务必阅读尾页重要声明                                 5
经典燃油新能源两翼齐飞，加速布局智能化电车。公司旗下
品牌可分为长安、深蓝、阿维塔、凯程、长安马自达和长安福特
六大系列。长安品牌又分为长安（CS 系列、UNI 系列等）、欧尚和
全新电动化序列启源；深蓝主打年轻、科技的新能源市场，阿维
塔定位高端新能源品牌；凯程定位皮卡和智慧物流品牌；长安马
自达和长安福特是合资品牌。
图 2：公司主要整车产品品牌
加速新能源布局， 2023 年公司自主品牌新能源汽车销量
4740 万辆，同比7477%，2024 年1-6 月销量2991 万辆，同比
6987%。香格里拉计划提出：至2020年，完成三大新能源专
用平台的打造；2025 年，全面停止销售传统意义燃油车，实现全
谱系产品的电气化。公司各品牌加快新能源车型布局，均已有多
款具备竞争力的新能源车型。
图 3：长安旗下主要新能源品牌和车型
请务必阅读尾页重要声明                                 6
12  自主品牌发力，营收快速提升
公司近五年销量逐年递增，根据wind 数据统计，2023 年总
销量25531 万辆，同比882%；2024 年1-6 月销量13341 万辆，
自主品牌助力公司销量稳步提升。2023 年公司自主品牌销量
达到20978 万辆，同比1191%，占比8217%；2024 年1-6 月
自主品牌销量为11213 万辆，同比988%，占比提升至8406%。
图 4：公司汽车销量情况
图 5：自主品牌销量情况
公司营业收入稳步提升，至2023 年达到151298 亿元，同比
2478%。2024Q1 营收37023 亿元，同比714%。
2023 年和2024Q1 分别实现归母净利润113271158 亿元，
同比4525%-8339%。其中2023 年Q1 归母净利润扣非归母净
利润分别为6970 亿1481 亿，主要系公司取得深蓝汽车控制权产
生了5021 亿的投资收益。
公司盈利能力承压，202220232024Q1 年公司毛利率分别为
2049%   1836%  1441%。
图 6：公司总营收及增速
图 7：公司归母净利润及增速
请务必阅读尾页重要声明                                 7
13  央资背景，管理层经验丰富
中国兵器装备集团为实际控制人，截至2024 年3 月31 日共
计持股3964%。公司主要股东均为国有独资公司和央企，公司结
构清晰、稳定，利于公司发展战略的制定和实施。
公司现任管理层团队具备丰富的专业背景，管理岗位工作经
验丰富，且在公司任职多年，有助于公司长期稳定发展。
图 8：中国兵器装备集团为实际控制人，合计占股3964%（截至2024 年3 月31 日）
表1：公司主要高管基本情况
曾任长安公司技术部副部长、汽车制造厂总工程师、公司总裁助理兼技术中心主任、
安党委副书记，长安汽车总裁，中国长安董事。
理处经理，市场部部长，商用车事业部党委书记、总经理。
副处长（挂职），重庆长江电工有限责任公司董事、总会计师、党委委员，兵器装备
集团财务部副主任（挂职），长安工业董事、总会计师、党委委员，长安汽车执行副
总裁、公司总法律顾问。
曾任南京长安总经理助理，长安汽车质量部副部长、公司办公室副主任，南京长安总
经理、党委书记，商用车事业部副总经理，公司总裁助理、战略规划部部长、党支部
书记，轿车销售事业部总经理、党委书记，乘用车营销事业部总经理、党委书记，长
安汽车副总裁、乘用车运营管理委员会主任、欧尚运营管理委员会主任。
曾任长安汽车制造厂副厂长、厂长、党委书记，长安福特人事副总裁、纪委书记，长
安汽车制造物流部部长、党支部书记、公司OTD项目总监，北京长安汽车公司总经理
副总裁、乘用车管理委员会副主任、欧尚运营管理委员会副主任。
曾任长安汽车海外事业发展部总经理助理兼销售大区经理、海外事业发展部副总经理
、国际公司总经理，海外事业发展部常务副总经理、俄罗斯JV项目总监、巴西项目组
经理、海外事业部总经理，长安汽车副总裁、总法律顾问。
曾任长安汽车市场部副部长，商用车事业管理部副部长、部长，品牌公关部部长、党
支部书记、公司新闻发言人，高端车品牌项目组高级项目总监，智能化产业发展项目
组高级项目总监，长安新能源总经理、党委书记，长安汽车副总裁。
曾任长安汽车产品策划部副部长、常务副总经理、党支部书记，乘用车营销事业部常
务副总经理、总经理、党委书记，长安汽车副总裁。
请务必阅读尾页重要声明                                 8
2  香格里拉书写电动化转型新篇章
21  插混和增程兼备，混动技术全面
公司混动技术插混和增程多线布局， 2024 年3 月最新推出的
新蓝鲸动力方案，实现插混、增程可自由切换。
2022 年3 月，公司发布首款搭载长安蓝鲸iDD 混动系统的车
型长安UNI-K iDD。蓝鲸iDD 混动系统定位全域高效的电气平台，
其具备全温域、全速域、全场域和全时域四大特点。
2022 年11 月公司发布 原力增程技术品牌，最终可以实现
1200km 的超长续航，首搭车型深蓝SL03。
2024 年3 月公司发布新蓝鲸动力，新蓝鲸动力具备插混、增
程双模式的功能，2024年上市的新车型长安UNI-Z、深蓝G318均
长安汽车发布新蓝鲸动力，摒弃单一技术路径的争论，开创
行业先河打造全域全场景动力解决方案。围绕发动机三电根
技术，通过积木式动力模组化开发，将发动机、电机、电控、
增程器等一体化创新提升。作为长安汽车的动力根技术，新蓝鲸
动力将助力智电iDD、数智AI 电驱以及超级增程三大动力系统的
技术不断提升，智电iDD 将省上加省，数智AI 电驱将越用越优，
超级增程将好上加好。
表2：新蓝鲸动力全域全场景动力解决方案
凭借500bar 的超高压燃油喷射系统、145 行程缸径比以及150mJ 高能点火技术，
新蓝鲸发动机的量产热效率达到了惊人的4428%，这一数字在全球范围内处于顶
尖水平。新蓝鲸发动机的极限不止于此，经过实验室测试，储备热效率更可达到惊
实现一套动力系统可自由选择并一键锁定插混、增程双模式的功能。用户只需一套
硬件，就可以轻松切换两种不同的动力模式，享受更加灵活多样的驾驶体验；在增
程器方面，新蓝鲸动力实现一升油可发363 度电的全球领先油电转化率，为用户带
来了更高的燃油经济性和更长的续航里程。
全球独创的iEM 高阶智慧动力控制系统，包含进阶A-ECMS 算法、动力源全域管理
技术、全地形驾驶自适应控制技术。能够基于导航的动态能量管理，让用户在不同
路况场景中轻松应对。
公司混动汽车销量及市场占有率持续上升。根据Marklines 相
关数据，公司2022 年发力插混赛道（含增程，下同），2023 年插
混车型总销量2200 万辆，国内占率为793%。2024 年1-6 月插
混车型总销量1467 万辆，同比12161%，国内占率为767%。
请务必阅读尾页重要声明                                 9
插混市场成为公司增长主要动力。2023 年公司自主品牌中
PHEV 占比为1145%，2024 年1-6 月PHEV 占比达到1430%。
我们认为，公司在PHEV 赛道布局较早，未来有望成为公司自主
品牌销量增长的主要动力。
图 9：公司自主PHEV 车型销量增速高于行业增速
图 10：公司自主PHEV 销量占比国内PHEV 总销量
图 11：公司自主品牌中PHEV 车型占比
公司加快插混车型上市节奏。基于公司PHEV 技术积累，公
司加快混动车型投放节奏，2023H2 公司上市启源Q05、启源A05、
启源A07 等车型，2024H1 公司上市UNI-Z、深蓝G318、第二代
UNI-V 等车型，2024H2 公司上市深蓝S07（7 月25 日），并有望
推出第四代CS75PLUS、深蓝S05、阿维塔07 等混动车型。
表3：公司主要在售混动车型
请务必阅读尾页重要声明                                 10
2024H1公司主要在售插混车型为启源A05、Q05、深蓝SL03、
S7、G318、UNI-Z 等车型。
图 12：公司主销插混车型月度销量（单位：辆）
22  五年磨一剑，EPA 全电平台助力电动化更进一步
长安EPA 全电平台覆盖三个细分市场：
EPA0 平台覆盖微型到小型车市场，满足用户的基本出行需求。
EPA1 平台覆盖紧凑型车市场，兼顾性能、价格与体验的平衡。
EPA2 平台将覆盖中型及以上级别车型市场，更注重品质、个
性化体验，从而树立品牌形象。
EPA1 具有四高属性：极致动力系统驱动的电效率；以后驱为
基因，兼顾四驱的高性能；以域控电子电气架构为基础的高智能；
芯车云三层防护的高安全。通过深度集成All in One、更安全、更
高效重新定义三电系统的领先性，能有效解决续航、补能、安全
高效率：EPA1 平台使用的新一代超集电驱拥有163 项专利，
电驱效率最高可达95%。EPA1 平台还推出全球首创的微核高频脉
冲加热技术，拥有随机变频IGBT 开闭控制、电芯安全级受命控制、
高频脉冲与NVH 平衡算法、动力系统耐久性设计等50 余项专利。
该技术可帮助电池在-30环境下实现电池温升达到4min，动力
行提升50%，充电时间缩短15%。此外，EPA1平台推出的自主轿
车增程系统可实现1L 油行驶里程约等于33kWh 电量的水准。
高性能：EPA1 车型将采用后轮驱动为主，支持双电机四驱
拓展的动力布局，并且支持增程式和氢燃料电池两种动力系统车
型的研发。EPA1 平台底盘采用H 臂多连杆独立悬架系统，并搭载
请务必阅读尾页重要声明                                 11
最新一代制动双冗余系统。相关技术支持制动风格调整来提升能
量回收效果，并可有效缩短制动距离，后悬跟随性、高速稳定性、
乘坐舒适性也将得以提升。EPA1 平台采用5050 的前后轴荷比和
宽车体、低重心的底盘设计，有利于车辆在制动俯仰控制、车身
侧倾控制、转向响应和跟随性方面的提升。此外，该平台车型在
驾驶性能调校中将兼顾动力响应与NVH 两方面。
高智能：EPA1 平台支持全域极速OTA 升级，可在三分钟
内完成OTA，并采用座舱域与驾驶域的AB 分区设计，并搭载云
管端安全防护系统。EPA 平台还采用国内首发的智能整车域控制
器长安智慧芯，可进行多核多系统控制，集成超过1500 个器件，
并实现100%的远程诊断覆盖。EPA 平台的智能座舱域控制器采用
高通8155 芯片，该平台的智能驾驶域控制器最高可支持L4 智能
驾驶需求，最多可搭载27 个感知部件，并可实现电源冗余、制动
冗余、转向冗余、系统冗余。
高安全：EPA1 平台基于2021 版C-NCAP 五星安全标准打
造，采用五横九纵环抱式车身，高强度钢占比45%，并采用全方
位电池安全防护。在数据安全方面，EPA1 平台采用51 信息安
全级隐私保护，涉及IT 防御技术、身份认证、通道物理隔离、硬
件安全模块（HSM）、SecOC 安全通信。在电池安全方面，EPA1
平台推出了iBC 数字电池管家。在预控管理方面，该平台可实现
电线数字化过程控制，车云BMS 双冲监控。在数字温控管理
方面，该平台采用航天级全电池隔热技术、醇冷高效散热、瞬态
泄压技术、超压密封控制、全域防短路技术、定向感压排温、全
请务必阅读尾页重要声明                                 12
3  自研合作，双线布局智能化
31  SDA 构架诸葛智能，打造自主智能化
2022 年8 月，公司发布面向用户全场景服务的智能汽车超级
数字化平台SDA 架构。SDA 架构具备硬件可插拔、场景可编排、
生态可随需、系统自进化的技术特征，可自由定义、自我进化
的智能汽车超级数字化平台，是公司针对软件定义汽车的具
SDA 架构让汽车从移动机器到智能汽车机器人。基于分
层解耦的思想，通过中央计算、分层分域、基于服务的极简
架构，取代传统分布式、分域、基于功能的架构。
SDA 架构分为L1-L6 六层架构。其中L1L3 层是机械层、能
量层、电子电气架构层，决定了机器人的过硬素质，奠定了汽车
的传感、控制与执行能力。L4L6 层是操作系统层、整车功能应用
层、云端大数据层，决定了机器人的情商、智商水平，算力、算
法和数据是它成长的基石。
公司将平台化思维植入架构开发，实现集中化的电子电气架
构、服务化的软件架构、标准化与抽象化的硬件架构。
图 14： SDA 架构让汽车从移动机器到智能汽车机器人
长安启源E07，基于长安SDA 平台打造，定位中大型SUV，
提供纯电和增程两种动力系统，有望2024 年内上市。启源E07
（内部代号CD701）基于长安SDA 平台打造，定位于中大型SUV，
续航超1000km，于2024 年7 月在长安汽车数智工厂正式下线，
预计2024 年内上市。不同的使用场景下可以变幻如SUV 形态、
轿跑形态和皮卡形态的不同形态。
请务必阅读尾页重要声明                                 13
智能化：启源E07 搭载公司自研高阶智能驾驶辅助系统，配
备2 个激光雷达、11 个摄像头、5 个毫米波雷达和12 个超声
波雷达，具备自动泊车、代客泊车和高速领航等功能。
动力：启源E07 提供增程和纯电两种动力系统，采用800 伏
高压快充技术，充电15 分钟左右可实现365 公里续航里程。
图 15： 长安启源E07 外观、内饰图
发布智能品牌诸葛智能，将为用户带来诸葛交互、诸葛
智驾、诸葛生态三大核心体验。
在交互体验上诸葛智能拥有交互策略脑。在诸葛智能
品牌理念引领之下，公司与众多生态合作伙伴一起，从智慧识别
到智慧分析，再到智慧策略与智慧执行的4 个核心维度中，基于不
断积累丰富的算法平台，打造12 个智能引擎，构建出可持续进化
智能驾驶方面诸葛智能拥有智驾策略脑，基于安全、
效率、舒适、连续、进化的底层原则，公司构建诸葛智驾在行车、
泊车、安全三大场景下的936核心技能，推出无忧领航、轻松巡航、
放心泊车、安心护航四大服务，赋能用户轻松、愉悦的驾乘体验，
实现全时陪驾、分时代驾。
图 16： 诸葛智能412 交互策略脑
请务必阅读尾页重要声明                                 14
32  合作华为，赋能智能化发展
华为在汽车业务上有三种合作模式：标准化的零部件模式，
HI 模式（Huawei Inside 模式），以及智选车模式。
标准化的零部件模式：为车企提供激光雷达、毫米波雷达、
摄像头等零部件以及车辆内部的电源管理、热管理零部件等。
HI 模式：车企采用华为智能汽车解决方案品牌HI（包含智能
座舱、智能驾驶、激光雷达等30全自研技术）的合作方式。
智选模式：华为为车企提供全栈智能汽车解决方案，包含产
品定义、产品工艺设计及产品销售等。智选模式主要合作品
牌有问界、智界、享界。
图 17： 智选模式合作品牌
公司与华为合作逐步加深。2018 年，公司与华为签署战略合
作协议，聚焦智能化与新能源的发展。2021 年，公司联手华为、
宁德时代，共同打造了阿维塔科技。
2023 年8 月，深蓝与华为签订合作框架协议，双方将聚焦汽
车智能化领域，共同推进新技术在智能电动车领域的研发与应用。
2023 年11 月，公司与华为签署投资合作备忘录。华为拟
成立一家新公司，拟将智能汽车解决方案业务的核心技术和资源
整合至新公司。公司及关联方将有意投资该公司，并与华为共同
支持该公司的未来发展。
2024 年8 月，阿维塔科技与华为正式签署股权转让协议，
正式投资引望智能技术有限公司，占股10%，交易金额为人民币
115 亿元，成为引望公司第二大股东。
请务必阅读尾页重要声明                                 15
图 18： 公司与华为合作的历程
基于CHN 平台已经上市阿维塔11、阿维塔12 车型，第三款
车型阿维塔07 预计2024 年内上市。
阿维塔11：CHN 平台首款智能电动汽车
2021 年11 月，阿维塔首款产品阿维塔11 正式亮相，定位高
端纯电轿跑SUV，2024 款售价为3008-3908 万元。2024 款全系
标配三激光雷达、34 颗智驾传感器，搭载华为高阶智能驾驶系统
HUAWEI ADS 20，以及基于HarmonyOS 开发的鸿蒙座舱。在中
汽中心C-ICAP 测评中，阿维塔11 获得智能行车、智能泊车双五
图 19：阿维塔11 外观图
图 20：阿维塔11 内饰图
阿维塔12：未来智能豪华轿跑
阿维塔12 是阿维塔的首款中大型轿车。2024 款售价2658-4008
万元。2024 款阿维塔12 前排配置双零重力座椅，并搭载
HarmonyOS 40，及HUAWEI ADS 20。
请务必阅读尾页重要声明                                 16
图 21：阿维塔12 外观图
图 22：阿维塔12 内饰图
阿维塔07：纯电增程双动力平台
阿维塔07 是CHN 平台第三款车型，定位中型SUV，提供纯电
增程式动力系统。阿维塔07 搭载公司最新发布的昆仑增程技术，
及宁德时代神行超级增混电池。同时是首批搭载华为乾崑ADS
30 的车型，预计2024 年内上市。
我们认为随着纯电增程双动力模式的阿维塔07 上市，阿维
塔产品矩阵逐步完善，品牌销量有望逐步提升，推动公司产品朝
图 23：阿维塔07 外观图
请务必阅读尾页重要声明                                 17
4  海外市场布局加快，构筑销量第二增长曲线
41  公司海外出口销量及占比持续提升
汽车出口量稳步提升，增速高于国内销量增速，汽车出口成
为拉动汽车销量的主要力量。据Wind，2023 年，国内汽车出口创
新高，共计出口48528 万辆，同比5621%，占比国内汽车销量
1615%，其中，乘用车出口40836 万辆，商用车出口7692 万辆。
2024 年1-6 月汽车出口27916 万辆，同比3046%，占比国
内汽车销量提升至1988%。
图 24：汽车出口占比稳步提升（万辆，%）
图 25：汽车出口增速高于国内增速
根据中汽协相关数据，2023 年整车出口前五的车企分别是上
汽、奇瑞、吉利、长安、特斯拉，长安排名第四。
图 26： 2023 年整车出口前十车企销量（万辆）
2023 年实现自主品牌出口2364 万辆，同比3923%，出口
占总销量的926%。2024 年1-6 月自主品牌出口2032 万辆，同
比7485%，占比公司总销量1523%。
请务必阅读尾页重要声明                                 18
图 27：公司自主品牌出口稳步提升
图 28：2024 上半年自主品牌出口同比7485%
42  海纳百川计划加速全球化布局
公司自1991 年开始海外业务以来，产品远销60 余个国家及
地区，其中一带一路沿线国家销量达到91%，形成12 个重点
海外市场，主要出口区域为亚太、中东、北非、中南美等市场。
2023 年4 月，公司发布海外战略海纳百川计划，到2030
年，海外市场投资突破100 亿美元，海外市场年销量突破120 万
辆，海外业务从业人员突破10000 人，将长安汽车打造成世界一
加快产品和产能布局，到2030 年，推出60 款全球产品。
强化品牌建设布局，海外市场将以长安品牌为主，加强深蓝
品牌、阿维塔品牌海外建设。
加强营销服务布局，到2030 年，将在海外市场构建20 余个
本地化营销组织，海外网点数量突破3000 家。
加快完善市场布局，加快布局欧洲、美洲、亚太等五大区域
市场。2030 年之前，将进入全球90%以上的市场。
加强组织、人才布局，加强组织建设，基于市场布局，长安
汽车将成立东南亚事业部，欧洲区域总部，适时在美洲、非洲等
图 29：海纳百川计划四个一的发展目标
请务必阅读尾页重要声明                                 19
公司拥有全球12 个基地，22 个工厂。泰国新能源汽车生产基
地已动工建设、首期产能10 万辆，预计2025 年投产。2023 年11
月，公司泰国基地开始动工。作为公司首个海外生产基地，具备
涂装、总装、发动机组装、电池组装生产车间以及相关配套设施。
一期项目设计产能达10 万辆年，计划2025 年初投产。二期项目
建设投产后，基地总产能将达到20 万辆年。
请务必阅读尾页重要声明                                 20
5  盈利预测与投资建议
将业绩构成按产品分为：整车业务和外协加工业务。我们根
据披露的2023 年及2024 年第一季度数据的增速及毛利率进行测
（1）整车：假设2024 年-2026 年营收保持稳定增长，增速分
别为1880%、1340%、1340%，考虑到2024Q1 毛利率为
1441%，同时公司2024 年有多个新车型上市，对未来毛利率有提
升作用，假设2024 年-2026 年毛利率分别为1513%、1589%、
（2）外协加工：假设2024 年-2026 年营收保持稳定增长，增
速均为500%，毛利率维持2500%。
表4：公司分业务盈利预测
我们认为公司电动化转型顺利，与华为合作赋能智能化进一
步发展，未来新产品具备较强竞争力，海外出口贡献新增量，公
司销量及利润有望稳步增长。预计公司2024-2026 年分别实现归
3605%2500%2110%。2024 年8 月27 日收盘价对应的PE
分别为1599X1279X1056X。首次覆盖，给予买入评级。
请务必阅读尾页重要声明                                 21
备注：截至2024 年8 月27 日收盘数据，可比公司EPSPE 来自wind 一致预期
请务必阅读尾页重要声明                                 22
1） 汽车行业景气度波动风险。我国汽车行业整体已进入成熟
期，近年来总体增速明显下降，未来受宏观经济等因素影
响而出现周期性运行的特点将较为明显。在行业下行期，
市场需求不及预期、行业竞争加剧等，将对公司收入和盈
利水平带来不利影响。
2） 原材料、元器件价格波动及市场供应不足的风险。汽车生
产所需原材料种类繁多，在我国推动经济增长方式转变的
过程中，钢材、轮胎等原材料价格总体呈上升趋势，对整
车企业带来了成本控制压力。
3） 供应链稳定性风险。世界政治、经济不稳定性、不确定性
增强，全球产业链供应链面临重构。汽车行业产业链长，
也是典型的全球化分工产业，在当前环境下，仍可能面临
4） 海外经营风险。中国汽车产业加速出海，在研、产、供、
销、运多个环节，分区域、分步骤渐进布局。国际竞争激
烈复杂，国际经贸规则深刻变化，我国企业在走出去发展
中面临更多的挑战，如遭遇反垄断、反补贴，侵犯商业秘
密、商业贿赂等调查和诉讼。
请务必阅读尾页重要声明                                 23
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 24
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的