2023年6 月16日招商蛇口发布公告称收到证监会关于公司发行股
份购买资产并募集配套资金注册的批复同意。
定增收购资产获批，第三支箭后A 股房企首单重组：2023 年3
月13 日公司关于拟通过发行股份购买深投控持有的南油集团24%
股权、招商局投资发展持有的招商前海实业289%股权；同时拟向
包括招商局投资发展在内的不超过35名符合条件的特定对象发行
股份募集配套资金（不超过85 亿元）的申请获得证监会受理，三
个月时间获正式注册同意，是2022 年11 月允许涉房上市公司进
行股权融资以来的首单。
增厚前海区域土储，提升优质项目权益比例：本次交易完成后南
油集团将成为公司的全资下属公司，公司对于招商前海实业的直
接及间接持股比例将由8310%增至8599%，公司对于招商前海实
业的权益比例提升约1365%。南油集团主要持有的资产为其通过
招商前海实业间接持有的前海自贸股权，前海自贸拥有前海妈湾
约 8062 万平方米的土地使用权，将统筹主导未来前海妈湾片区
公司销售持续恢复，投资拿地表现积极：公司2023 年1-5 月签约
销售金额1368 亿元，同比增加764%，增速远超百强房企整体82%
的水平。新增拓展项目19 个，总建面193 万方，总地价315 亿元，
多获地渠道并举，分别于深圳、上海、南京、杭州、苏州、合肥
和郑州等城市增加土储。
公司定增收购资产获批通过，有望增厚优质土储资源，且能加强
园区运营实力，助力公司未来业绩稳定回升。前海项目短期尚不
能结转贡献业绩，我们维持盈利预测不变，2023-25 年归母净利润
分别为659 亿元、1065 亿元和1400 亿元，同比增速分别为
545%、617%和314%。公司股票现价对应PE 估值为1589874
倍，维持买入评级。
房地产市场销售持续低迷；竣工不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。