招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售保持增长，拿地坚守一二线城
市—公司信息更新报告-2023512
期内结算毛利承压，成本管控有明
显成效— 公司信息更新报告
开发业务坚持深耕，资产运营收入
稳步增长— 公司信息更新报告
销售数据保持高增，投资力度有所加强
——公司信息更新报告
 销售保持增长，拿地坚守一二线城市，维持买入评级
招商蛇口发布2023 年5 月经营简报。公司5 月销售保持增长，投资强度加大，
重启股权融资并购，有望提升公司核心优质土地储备，改善公司负债结构。公司
投资聚焦核心城市，可售货源较充足，看好未来市占率持续提升，我们维持盈利
预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为863、1158 和1348 亿元，EPS 为
111、150、174 元，当前股价对应PE 为120、89、77 倍，维持买入评级。
 单月销售数据保持高增，累计销售金额同比增长超七成
2023 年5 月公司实现签约销售面积11175 万平方米，同比增加5519%；实现签
约销售金额26619 亿元，同比增加6516%。1-5 月公司累计实现签约销售面积
55344 万平方米，同比增加6674%；累计实现签约销售金额136811 亿元，同比
增加7641%。公司5 月销售数据同比增速有所放缓，但仍保持2 月以来超过50%
的增速，累计销售金额同比高增。我们认为公司可售货值充足，且多分布于高能
级城市，在上半年业绩冲刺预期下，6 月销售数据值得期待。
 投资强度加大，一二线单月新增7 宗地块
公司二季度以来参拍拿地积极，5 月在北京、厦门、合肥、西安、长沙和佛山获
取7 宗地块，总计容建面7384 万方，对应拿地金额13715 亿元，拿地金额权益
比947%，拿地金额销售金额为515%，投资力度有所加强。公司1-5 月拿地19
宗，拿地总建面19331 万方，对应土地总价31459 亿元，均位于一二线城市，
其中一线城市拿地金额占比356%，二线城市拿地金额占比644%。
 融资渠道畅通，增发事项获得深交所审核通过
公司5 月发行了2 笔超短融债券，发行总规模26 亿元，票面利率均为22%，融
资利率较低。公司于2023 年2 月发布公告，拟向境内自然人、机构投资者、大
股东关联方定增募资不超850 亿元。公司发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易事项于5 月29 日获得深交所审核通过，成为A 股房企增发事项中最先
通过交易所审核的公司，表明了监管部门对于优质房企股权融资的支持。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。