上海北京深圳武汉成都
招商蛇口（001979SZ）
历史包袱集中出清，业绩反转仍待时日
近日，招商蛇口年报发布。根据年报内容，公司2022
年实现营业总收入183003 亿元，同比增长1392%；净利
润9098 亿元，同比下滑4015%，业绩不佳。
在行业泥沙俱下的大背景下，2022 年，招商蛇口累计实
现销售金额292602 亿元，同比下滑1047%，销售规模行业
排名提升至第六位。具体来看，公司在上海、合肥、苏州、南
通、徐州的市占率超10%，上海单城销售金额突破740 亿元，
高能级城市深耕卓有成效。
投资方面，2022 年公司累计获取56 宗地块，总建面726
万平，同比下降534%；拿地总金额约1279 亿元，同比下降
4090%。由于整体市场下行，公司的拿地强度也有所下滑，投
销比降至4370%，同比下降了23 个百分点。从存货的结构来
看，2022 年公司的存货总量达411549 亿元，同比下滑146%，
这也是自2016 年以来，招商蛇口首次出现存货下滑的情况。。
从结构来看，已完工开发产品存货的比例上升至1795%，同
比上升176 个百分点，整体销售略有迟滞。
财务层面，由于公司2019-2020 年拿的高价地集中结转，
房地产业务结转毛利率同比下降，结转毛利润同比减少
1391%。归母净利润43 亿元，同比下滑4015%，连续3 年增
收不增利。整体来看，公司的核心问题仍然在于近年拿地的
利润过于逼仄，在房地产市场下行之际，利润受影响较大。考
虑到公司2020-2021 年拿地的毛利率均相对较低且部分地块
存在亏损，预计公司的短期盈利情况仍将承压。在2021 年下
半年后，公司拿地的利润率有所提升，预计公司中期的盈利
2020 年第四季度策略报告：房住不炒下行业空
间仍在，锚定资源是未来竞争关键
2020 年9 月地产月报：多地出台调控政策，金
九悄然来临，但成色稍显不足
2020 年8 月地产月报：土地供应与成交同环比
均下行，三道红线短期抑制投资力度
2020H1 年报综述：规则已定，房企的空间还有
月度数据点评：住宅成交连续两月正增长，土
地成交创2020 年新高（2020 年1-6 月）
2020 年报综述：四类指标全面放缓，地产告别
rainyxy（微信号）
Eziochou（微信号）
上海北京深圳武汉成都
近日，招商蛇口年报发布。根据年报内容，公司2022 年实现营业总收入183003 亿
元，同比增长1392%；净利润9098 亿元，同比下滑4015%，业绩不佳。
一、集中布局核心城市，存货2016 年以来首次下滑
2022 年国内房地产市场整体承压，市场需求和购买力不足，房企整体销售相较往年表
现低迷，布局全国的招商蛇口亦难独善其身。2022 年，招商蛇口累计实现销售金额292602
亿元，同比下滑1047%，销售规模行业排名提升至第六位。
具体来看，公司在上海、合肥、苏州、南通、徐州的市占率超10%，上海单城销售金额
突破740 亿元；公司在全国12 个城市进入当地销售金额前五位，其中上海、苏州、合肥、
南通排名TOP1，高能级城市深耕卓有成效。
投资方面，2022 年公司累计获取56 宗地块，总建面726 万平，同比下降534%；拿地
总金额约1279 亿元，同比下降4090%。由于整体市场下行，公司的拿地强度也有所下滑，
投销比降至4370%，同比下降了23 个百分点。在投资布局方面，公司更加聚焦核心城市，
公司在强心30 城和深耕610 城的投资金额占比分别达94%和90%，单城投放权益
地价高达31 亿元，先后获取上海10 宗、深圳5 宗、合肥5 宗优质土地。截至2022 年末，
公司未售口径总土地储备有近4000 万平方米，足够公司3 年销售，土地储备相对丰厚。
从存货的结构来看，2022 年公司的存货总量达411549 亿元，同比下滑146%，这也是
自2016 年以来，招商蛇口首次出现存货下滑的情况。具体来看，公司的土地开发成本和拟
开发产品下滑747%，而已完工开发产品则上升926%。公司拿地相对较为谨慎，且加快了
竣工的速度，整体的存货规模有所下滑。从结构来看，已完工开发产品存货的比例上升至
1795%，同比上升176 个百分点，整体销售略有迟滞。
二、短期业绩承压，连续三年增收不增利
财务层面，公司2022 年实现营业总收入183003 亿元，同比增长1392%。归母净利润
43 亿元，同比下滑4015%，连续3 年增收不增利。具体来看，我们认为，公司的业绩下滑
明显，主要有以下原因：
（1） 公司2019-2020 年拿的高价地集中结转，房地产业务结转毛利率同比下降，结
转毛利润同比减少1391%。公司开发业务的毛利润率下滑至2106%，同比下滑
594 个百分点。
（2） 由于土地市场下行，公司计提存货、投资性房地产、长期股权投资等资产减值
准备以及计提应收款项信用减值准备同比增加2029 亿元。
（3） 2022 年公司少数股东损益占比首次超过50%少数股东权益占比也创新高，达到
64%，少数股东侵蚀了公司的利润。
除了开发业务，公司还有规模较为庞大的资产运营和城市服务业务，这也是招商蛇口长
上海北京深圳武汉成都
期发展的有力支撑。资产运营业务方面：2022 年末，公司管理范围内集中商业在营项目33
个，总经营建筑面积约288 万平方米；在建及筹开项目41 个，总建筑面积约404 平方米。
2022 年，公司集中商业运营收入（未扣除租金减免金额）为1289 亿元，实现EBITDA469
亿元。尽管如此，受到疫情、减租等因素的影响，资产运营方面的总体营业收入为4219 亿
元，同比下滑866%。
城市服务方面：招商积余作为公司旗下物业管理和轻资产运营服务平台，全年实现新签
年度合同额3175 亿元；收并购再创佳绩，实现对标的公司上航物业、南航物业、汇勤物业、
新中物业的财务并表；积极推动重资产剥离，成功转让三家子公司股权；多路径发展持续深
化，平台增值业务营业收入实现翻倍式增长。招商积余全年实现营业收入13024 亿元，同
比增长2297%；归属于上市公司股东的净利润594 亿元，同比增长1572%，整体增长相对
整体来看，公司的核心问题仍然在于近年拿地的利润过于逼仄，在房地产市场下行之际，
利润受影响较大。公司2020-2021 年拿地的毛利率均相对较低且部分地块存在亏损，且公司
的预收账款营业收入降低至079，余粮并不充足，预计公司的短期盈利情况仍将承压。
在2021 年下半年后，公司拿地的利润率有所提升，预计公司中期的盈利情况将有所改善。
图表：招商蛇口的主要经营及财务指标
合约销售金额(亿元）
合约销售面积(万）
上海北京深圳武汉成都
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
上海北京深圳武汉成都
本报告是基于亿翰智库认为可靠的已公开信息进行撰写，公开信息包括但不限于公司公
告、房管部门网站、互联网检索等多种途径，但亿翰智库不保证所载信息的完全准确和全部
完整。由于时间和口径的原因，本报告所指的内容可能会与企业实际情况有所出入，对此亿
翰智库可随时更改且不予特别通知。
本报告旨在公正客观地反应企业经营情况。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的
意见并不构成对任何机构或个人的任何建议。任何机构或个人应考虑本报告中的任何意见或
建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
本报告产权为亿翰智库所有。亿翰智库以外的机构或个人转发或引用本报告的任何部分，
请严格注明相关出处及来源且不得修改报告任何部分，如未经亿翰智库授权，传播时私自修
改其报告数据及内容，所引起的一切后果或法律责任由传播者承担，亿翰智库对此等行为不
承担任何责任，亿翰智库将保留随时追究其法律责任的权利。
亿翰智库是一家以房地产行业的数据分析、行业研判、企业研究为核心的研究机构，隶
属亿翰股份，其专注于行业趋势、企业模型以及资本价值等多维度研究及应用；定期向业内、
资本市场等发布各类研究成果达数千次，亿翰智库力求打造中国房地产企业与资本的高效对