请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
中小型券商，实控人北京国资委，股东背景雄厚，公司立足北京辐射
全国。管理团队成熟稳定，行业经验丰富，有利于公司的长远发展。
公司具有全经营牌照，近年来公司业绩增长迅速。
前瞻性布局资管业务，业务规模逆势增长。公司较早布局主动管
理，积累了较为丰富的净值化管理经验，为后续资产管理业务的快速增长
奠定了良好基础，抓住了监管政策调整带来的业务发展窗口期。在行业整
体管理规模持续萎缩的背景下，通过加强投资与研究团队建设，完善代销
渠道，实现逆势增长。
专注固收业务发展，营收与收益率保持稳定。公司秉持审慎投资原
则和稳健的投资风格，加强投研团队建设，拥有较强的自营投资与研究能
力，以及卓越的量化投资水平，固定收益投资收益率常年大幅跑赢指数，
实现稳步发展，是公司业绩的重要支撑。
营业收入223993265587307397 万元；分别实现归母净利润
030035040 元，对应2023 年PE 为4304x。首次覆盖，给予公司增
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
势增长，内生外延双轮驱动--
全面注册制下的可转债策略与非
银标的--20230411
金比例下调释放流动性--
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 国资背景雄厚，业绩增长迅速  4
(一) 股东背景强大，区位优势明显  4
(二) 管理团队稳定，公司治理完善  5
(三) 业绩增长迅速，全牌照优势显著，自营与资管业务稳健发展  6
二、 顺应行业发展趋势，资管业务迅速崛起  7
(一) 资管规模逆势扩张，业务收入逐年增长  7
(二) 投研能力强大，渠道建设完善  8
三、 自营业务为营收重心，专注固收稳健发展  9
(一) 固收业务保障业绩，投资规模不断增长  9
(二) 投研形成竞争优势，固收收益率超越指数  10
四、 经纪业务压舱石效应明显，积极推进财富管理转型  11
五、 盈利预测及估值  12
六、 风险提示  12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：2022 年各城市人家可支配收入排名与增速  5
图表4：各省市上市首发家数与占比情况  5
图表8：券商及其子公司私募资管计划只数和规模  7
图表9：公司资管业务期末管理资金净值  7
图表10：公司资管业务净收入情况  8
图表11：公司集合资管计划规模与所占比例  8
图表14：公司固定收益投资收益率与中债综合指数总值涨幅对比  10
图表15：行业平均净佣金率与公司平均净佣金率对比  11
图表16：公司营业网点地域情况  11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国资背景雄厚，业绩增长迅速
(一) 股东背景强大，区位优势明显
置，提高公司的信誉和竞争力；同时借助北京国资委的平台和渠道，拓展业务范围和合作伙伴，
增加市场份额和收入来源，保障公司的稳健发展和长期利益。
立足首都北京，区位优势明显。北京是国内经济最为活跃、经济最为发达、人均可支配收入
最高的城市之一，2022 年北京市实现生产总值416 万亿元。从人均可支配收入来看，北京市人均
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
可支配收入达774 万元，排名全国第二，仅次于上海市，具有较强的经济实力和市场潜力。此外，
北京作为首都，是国家金融管理中心，是一行一局一会、国家金融企业总部和重要金融基础设施
所在地，拥有众多的金融机构及上市公司，为金融服务实体经济提供便利条件；北京市设立北京
京地区对于券商财管业务、资管业务与投行业务需求旺盛，利于公司开展业务。
图表3：2022 年各城市人家可支配收入排名与增速  图表4：各省市上市首发家数与占比情况
(二) 管理团队稳定，公司治理完善
管理团队成熟稳定，经验丰富。公司董事长苏朝晖曾任中国黄金集团公司办公室（党委办公
室）主任、办公室（党委办公室、法律事务部）主任、法律事务部经理、总法律顾问；首创集团总
队经验丰富，有利于公司长远发展。
成了以总经理办公室为核心的扁平化管理架构，实现了各个业务板块的高效协同和快速响应，形
成资产管理类业务、投资类业务、投资银行类业务、零售与财富管理类业务和研究业务等均衡发
展的业务结构。公司还持续探索和完善长效激励约束机制，通过股权激励、绩效考核、员工持股
等方式，激发员工的积极性和创造性，提升管理能力和水平。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 业绩增长迅速，全牌照优势显著，自营与资管业务稳健发展
收入从1340 亿元增长到2113 亿元，年均增速达到3737%；归母净利润从434 亿元增长到859
亿元，年均增速达到6998%。中证协数据显示，2019、2020 年度和2021 年度，公司净利润和净
资产收益率排名均明显高于公司净资产排名，2021 年净资产收益率为921%，行业排名第26，远
高于第62 位的净资产排名。受市场波动影响，2022 年公司营业收入和归母净利润分别为1588 亿
元和554 亿元，同比分别下滑2487%和3553%。
产管理类业务、投资类业务、投资银行类业务、零售与财富管理类业务和研究业务等均衡发展的
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
泽富另类投资子公司和二级私募投资基金子公司望京私募，并主要参股中邮基金。目前，公司资
自营业务和资管业务是公司的核心业务和主要收入来源。2022 年，公司自营和资管两类业务
分别实现收入464 亿元和698 亿元，占比分别为2923%和4398%；零售与财富管理类业务也有
较好的表现，实现收入422 亿元，占比为2657%；投资银行类业务则较为低迷，实现收入147
亿元，占比仅为926%。近年来，投资类业务和资产管理类业务的收入占比保持在70%以上的水平，
显示出公司在这两个领域的优势和稳定性。
二、 顺应行业发展趋势，资管业务迅速崛起
(一) 资管规模逆势扩张，业务收入逐年增长
布局和丰富的净值化管理经验。公司顺应监管要求和行业发展趋势，早在2016 年就开始对资产管
务的规模和风险，发力主动管理业务的发展和创新，提高资产管理业务的质量和效益，在此过程
中积累了较为丰富的净值化管理经验，为后续资产管理业务的快速增长奠定了良好基础。公司目
前已形成了以固定收益、权益、另类投资为核心的多元化产品体系，满足不同类型客户的投资需
求。2019 年至2021 年，公司存续的资产管理产品只数分别为270 只、411 只、448 只，产品净值
规模分别为47841 亿元、81260 亿元、86734 亿元，实现逆势增长。2022 年，公司资管产品净
值规模为107254 亿元，同比增长2366%，延续高速增长态势。
图表8：券商及其子公司私募资管计划规模与降幅
图表9：公司资管业务期末管理资金净值
产品业绩长期良好，集合资管占比最大。随着公司资产管理规模上升，公司收取的管理费及
业绩报酬收入不断增长，2020 年度、2021 年度和2022 年度，公司资产管理业务收入分别为
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资管收入受平均受托资产管理收益率下滑影响导致增速下降，而公司最新公布的2022 年H1 平均
受托资产管理收益率已由2021 年的556%上升到635%，为近年来最高水平。2022 年公司资产管
理业务净收入继续逆势大幅增长，业绩表现良好，是公司手续费及佣金净收入上涨的主要原因。
图表10：公司资管业务净收入情况
图表11：公司集合资管计划规模与所占比
合资管计划规模迅速增长，尚在存续的集合资管产品数量分别为192 只、346 只、382 只和470 只，
各期末受托资金净值分别为29928 亿元、53736 亿元、57283 亿元和83103 亿元，占公司总资
管产品净值规模比例为6256%、6613%、6604%和7748%。自2018 年4 月资管新规发布以
来，公司累计发行了400 多只集合资管产品，位于行业前列。2019 年至2022 年，公司集合资产管
理业务实现的业务收入分别为1187747 万元、4530559 万元、5462412 万元和6192224 万
元，随着公司集合资管产品规模的扩张而不断增加，主要源于公司重视投研体系建设，且建立了
较为严格的风控体系，投资对象主要为信用评级较高、收益稳定的债券，确保了投资收益的实现。
(二) 投研能力强大，渠道建设完善
队，通过长期的研究积淀不断提升投资决策的科学性，投资研究团队主要人员拥有资本市场投资
经验，90%为金融经济专业硕士以上学历；投资经理经验丰富，风格文件，投资记录优秀；研究人
员拥有出色的教育背景，具备扎实的理论基础，具备较强的宏观经济研究与行业发展分析能力。
依靠公司经验丰富的投资和研究团队，公司资管产品收益长期保持稳定，历史净值曲线较为平稳。
公司通过严格的风控措施和完善的投资策略，持续为客户创造了良好的投资回报，提高了销售渠
道和客户的业务粘性。公司结合客户具体需求和市场实际情况，推出了品种丰富的资管产品，通
过多样化的产品设计较好地满足了不同风险偏好、不同流动性偏好的投资者需求。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
局和较强的市场竞争力，能够抓住市场机遇和客户需求。公司在2018 年至2019 年期间，利用银
行理财产品稀缺的窗口期，积极推出符合监管要求和市场需求的净值化管理产品，为客户提供稳
健的收益表现。公司历史业绩较为稳定，赢得了以股份制银行和地方城商行为主的代销渠道的广
道方面建立了优势，实现资管产品只数、管理规模和业务收入的快速增长。截至2022 年6 月末，
公司已与41 家机构签订了代销协议，其中包含6 家全国性股份制银行、16 家大型城市商业银行
及多家互联网销售机构。
三、 自营业务为营收重心，专注固收稳健发展
(一) 固收业务保障业绩，投资规模不断增长
化对冲等业务。在自营投资盈利性、量化投资收益率和机构业务客户服务能力等方面，具有较强
的竞争力。2019 年至2021 年，公司自营投资类业务表现出色，收入分别为594 亿元、642 亿元
和1058 亿元，占公司营业收入的比重分别为4433%、3871%和5008%，成为公司主要收入来源
之一。2022 年，由于受到资本市场剧烈波动的影响，公司自营业务收入下降，为464 亿元，营收
占比2923%，但固收业务营收708 亿元，同比增长2445%，仍然保持了良好的盈利能力和风险
投资规模扩大，收入增长显著。公司固定收益投资交易业务主要通过赚取买卖差价、取得利
息等方式获得收益，投资品种主要包括利率债、信用债、公募基金、可转换债券、国债期货和利
率互换等。公司固定收益投资交易业务收入的主要驱动因素包括投资规模、投研能力和交易业务
能力等。公司固定收益投资交易业务主要投资对象为债券，2019 年至2022 年1-6 月，公司固定
收益投资规模（按月均投资成本口径）分别为6682 亿元、6503 亿元、14474 亿元和17172 亿
元，债券占比均在95%以上。随着投资规模的增长，公司固收投资交易业务收入随之快速增长，
2019 年至2022 年公司固收投资交易业务收入分别为468 亿元、275 亿元、569 亿元和708 亿
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 投研形成竞争优势，固收收益率超越指数
验和优异的业绩，同时不断拓展新的投资品种和领域，适应市场变化和客户需求。公司在利率债、
信用债、公募基金、可转换债券等多个品种上都有着广泛的布局和深入的研究，能够为客户提供
多元化的固定收益类产品和服务。公司拥有专业的信用管理和债券研究团队，对各类债券发行人
进行全面的评级和监测，及时发现信用风险和信用机会，并根据市场情况对主要信用产品进行主
动定价，为交易决策提供参考。
公司还利用量化交易策略，在国债期货和现券市场上实施套利和投机操作，通过精准的模型
和高效的执行，实现稳定的超额收益。公司是最早开展国债期货套利业务的机构之一，在期货和
现券市场上都有着较高的成交量和影响力。公司较强的固收投研能力和先进的量化投资技术，在
固定收益类资产领域展现出了卓越的综合实力和竞争优势。
多样化策略助力固定收益投资交易业务收益率大幅超越指数。通过深入分析市场趋势和风险
点，灵活运用多种交易策略，公司固收交易业务部门因此获得较好的息差和资本收益；同时，公
司根据业务发展的实际情况和市场利率水平的变化及资金状况的调整，灵活运用卖出回购等工具，
合理利用杠杆效应，扩充了债券投资规模，提升了自有资金的投资回报率，使公司固收交易业务
一直保持较高的收益率水平，2019 年至2022 年收益率分别为1190%、541%、940%和885%，同
期中债综合指数总值涨幅分别为459%、298%、509%和331%，公司固定收益投资收益率大幅跑
图表14：公司固定收益投资收益率与中债综合指数总值涨幅对比
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
四、 经纪业务压舱石效应明显，积极推进财富管理转型
近年来经纪业务营收稳步增长。公司围绕以客户为核心的财富管理的目标，积极推进传
统经纪业务向财富管理转型，在金融产品代销、投顾业务等方面取得明显进展。2019 年至2022 年，
公司零售与财富管理类业务收入分别为3108718 万元、3432837 万元、4417875 万元和
4218463 万元，占公司收入比例为2321%、2070%、2090%和2657%，是公司营收业绩重要的
和产品同质化严重，行业竞争结逐渐白热化，佣金率逐年下降，2019 年至2022 年年中，行业平均
于行业平均水平，分别为0280、0277、0275和0318。2022 年1-6 月，公司公募基金
等机构客户拓展较快，交易单元席位租赁收入快速增长，使得公司平均净佣金率有所上升且高于
行业平均净佣金率，剔除该部分收入影响后公司2022 年1-6 月平均净佣金率为0229，与行业
平均净佣金率水平和变动趋势基本一致。
东和华北经济较为发达的地区。随着公司上市融资，公司有望在巩固和提升现有分支机构经营效
益的基础上，选择经济较为发达的区域设立新的营业网点，逐步形成覆盖全国的网点布局。
图表15：行业平均净佣金率与公司平均净佣金率对
图表16：公司营业网点地域情况
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年年中，公司投资咨询业务收入实现跨越式增长，分别为42825 万元、72122 万元、211749 万
元和130184 万元。2019 年至2022 年，公司代销金融产品业务实现的手续费及佣金收入分别为
制定业务流程、标准和规范，组建高质量营销团队、产品团队和售后服务团队，逐步完善业务体
系及销售队伍建设。公司加快番茄财富APP一站式综合金融服务平台迭代升级，全新发布番
茄财富APP50 版本，从技术架构、交互逻辑、界面设计等方面进行全面优化，APP 全年注册用
户数同比增长45%。2022 年公司新增客户604 万户，较上年增长932%，期末客户总数超70 万
户；全年代理买卖股票基金交易额572558 亿元，线上业务办理量占比达834%，较上年提高
五、 盈利预测及估值
随着经济复苏市场回暖，公司自营业务有望修复权益投资收益，扩大固收业务竞争优势，进
一步提升业务收入；同时随着对市场信心的恢复，公司资管业务规模有望继续扩张态势。我们预计
8293295618110402 万元。预计2023-2025 年EPS 分别为030035040 元，对应2023 年PE 为
4304x。首次覆盖，给予公司增持评级。
经济复苏不及预期、自营业务表现不及预期、资管业务规模增长不及预期、监管政策收紧。
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声