本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
天孚通信（300394）2019 年第三季度报告点评
光器件业务稳步发展，业绩符合预期
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于2019年10月28日发布2019年第三季度报告。2019年前三季度，公
司实现营收384亿元，同比上升1818%，实现归母净利润126亿元，同比增长
3847%。其中，第三季度实现营收135亿元，同比上升1471%；实现归母净利
润049亿元，同比上升3270%。业绩符合预期。
营收和归母净利润保持增长，Q3业绩符合预期。根据公告，公司2019年前
三季度实现营业收入384亿元，同比增长1818%，增速同比下降1075个
百分点。分季度来看，在营收方面，Q1、Q2、Q3同比增长分别为1299%、
2668%和1471%。归母净利润方面， Q1、Q2、Q3同比增长分别为2353%、
6160%和3270%。整体来看，营收及归母净利润同比增速虽有所放缓，但
销售毛利率、销售净利率在高位持续上升。销售毛利率方面，公司前三季
度毛利率为5444%，比上年同期提高514个百分点，销售净利率方面，公
司前三季度净利率为33%，比去年同期提高485个百分点，盈利能力总体
保持上升态势。费用控制方面，从年初到Q1、H1和Q3报告期公司期间费用
率分别为2031%、1805%和1712%，呈逐步下降趋势，费用控制有所改善。
在研发投入上，公司持续加大投入，研发费用占营收比例从Q1 969%上升
至Q3 1056%。
移动通信和数据通信市场光模块需求上涨。5G通信升级意味着更大数据传
输量和更快的传输速率，通讯设备需要升级，对光模块的要求也在提高。
与此同时，根据中国产业信息网预测5G宏基站的数量约是4G基站的15倍，
而微基站数量比宏基站还会更多，目前5G基站的建设在稳步推进中，我们
预计移动通信市场对光模的需求将逐步上升。而在数据通信市场，随着云
计算等应用的推广，对数据中心的投资将会有所回暖，高性能的光模块是
实现数据中心高效运作的基础，因而，原有光模块的升级和新建数据中心
都将会增加对数通光模块的需求。移动通信和数据通信市场对光模块的需
求上升将会沿光模块产业链传导，上游企业也将会受益。基于对成本的考
量，光模块产业正向分工的趋势发展，因而具备垂直整合能力的厂商将会
受到青睐。天孚通信位处光模块产业链上游，公司目前有十大产品线和七
大解决方案，公司依托产业链垂直一体化整合能力，战略定位于光通信领
域先进光电子制造服务（OMS）。随着光模块的需求量上升且产业分工成为
趋势，我们预计公司在解决方案上的布局将会使其受益。
盈利预测与投资建议。预计公司2019-2020年EPS分别为088元、113元，
对应PE分别为43倍、34倍。维持推荐评级。
风险提示：基站建设不及预期、5G进展不如预期，外围因素干扰等。
天孚通信（300394）2019 年第三季度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止20191028）
天孚通信（300394）2019 年第三季度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼