天孚通信（300394）
天孚通信：三季度业绩符合预期，光通信市
场持续景气，一站式解决方案优势助推业
归母净利润（百万元）
 事件：天孚通信三季度业绩披露，2019 年前3 季度实现营业收入384
亿元，同比增速为1818%，实现归母净利润126 亿元，同比增长3847%，
实现每股收益064 元。
 3 季度业绩符合预期：光通信业务需求助推业绩稳步增长，第3 季度实
现营业收入135 亿元，同比增长1471%；实现归母净利润049 亿元，
同比增长3270%。新产品线投入量产、外销比重增加，助推天孚通信
光通信业务快速增长。天孚通信毛利率稳中有升，2019 年前3 季度销
售毛利率为5444%，销售净利率为3300%。其中2019 年第3 季度销售
毛利率为5531%，较第二季度增加224pp，销售净利率为 3638%，较
第二季度增加437pp。
 持续增加研发支出，不断挖掘核心竞争力潜能：天孚通信前3 季度发展
研发支出042 亿元，同比增长2689%，主要原因为研发人员的增加以
及研发材料的投入。公司在产品研发上持续投入，以芯片更高集成化、
传输速度更高以及传输宽度更大为目标，将产品的研发能力和产品平台
化能力进一步加强，巩固和提升了各产品的竞争力。
 定位准确，客户关系稳定，5G 助推公司业务高发展：天孚通信定位准
确，业务不涉及客户端光模块产品，与客户关系稳定。5G 网络建设的
兴起带来海量光器件需求，在电信和数通市场的共同推动下，全球光器
件市场规模保持快速增长，2018 年，全球光器件市场规模达到116 亿美
元，到2020 年全球光器件市场规模有望达到137 亿美元。作为光器件
供应商，天孚通信也因此迎来难得的网络大规模更新升级的机遇。
 盈利预测与投资评级：我们预计2019-2021 年营业收入分别为598 亿
元、786 亿元、1005 亿元，每股收益分别为089 元、110 元和144
元，对应的PE 分别为413325X，维持买入评级。
 风险提示：高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧的风
险；海外经营环境恶化的风险；光器件市场竞争加剧的风险；海外经营
环境恶化的风险；海外适合穿哪个开拓不达预期的风险；新产品毛利率
下降速度超过预期的风险。
流通A 股(百万股)
1、天孚通信（300394）：光模
块上游一站式解决方案提供
商，受益5G 大周期景气度提升、
业绩持续高增长2019-10-15
1   3 季度业绩符合预期，营业收入稳重有升
2019 年前3 季度实现营业收入384 亿元，同比增速为1818%，实现归母净利润126
亿元，同比增长3847%，其中第3 季度实现营业收入135 亿元，同比增长1471%；实
现归母净利润049 亿元，同比增长3270%。
我们认为3 季度业绩稳步提升的原因为：天孚通信隔离器、线缆连接器、OSA 等多
个新产品线增加产能和收入，同时公司海外市场销售持续保持较高增长
图1：天孚通信营业总收入及同比增速
图2：天孚通信归母净利润及同比增速
图3：天孚通信单季度营业收入及环比增速
图4：天孚通信单季度归母净利润及环比增速
天孚通信毛利率稳中有升，2019 年前3 季度销售毛利率为5444%，销售净利率为
3300%。其中2019 年第3 季度销售毛利率为5531%，较第二季度增加224pp，销售净
利率为 3638%，较第二季度增加437pp。
天孚通信2019 年前3 季度费用总额超过2018 年前3 季度费用总支出，2019 年前3
季度发生财务费用-004 亿元，管理费用（含研发费用）064 亿元，销售费用006 亿元。
营业总收入（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
归母净利润（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
营业总收入（亿元，左轴）
环比增速（亿元，右轴）
归母净利润（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
图5：天孚通信销售毛利率、净利率（%）
图6：天孚通信三大费用明细（亿元）
第三季度天孚通信管理规模扩大，经营活动产生的现金净流量持续稳定，整体趋势
图7：天孚通信现金流情况（亿元）
2   一站式解决方案竞争优势显著，价值量稳步提升
1、持续增加研发支出，不断挖掘核心竞争力潜能
天孚通信前3 季度发展研发支出042 亿元，同比增长2689%，主要原因为研发人
员的增加以及研发材料的投入。公司在产品研发上持续投入，以芯片更高集成化、传输
速度更高以及传输宽度更大为目标，将产品的研发能力和产品平台化能力进一步加强，
巩固和提升了各产品的竞争力。
管理费用（含研发费用）
图8：天孚通信研发支出情况
2、客户关系稳定，议价能力更强
天孚通信公司定位准确，业务不涉及客户端光模块产品，目前国内客户主要包括中
际旭创、光迅科技和PON 光模块的企业，国外客户主要为Finisar、AAOI、Oclaro 等。
目前天孚通信是国内唯一能提供光模块上游一站式解决方案的提供商，解决方
案专业、成本更低、良率更高，相对光模块上游器件提供商业绩确定性更大。因此相对
于光模块厂商自身的封装成本，天孚通信更具成本优势，同时资源及产能稀缺，提升了
3、 5G 建设加速推进，助推光通信市场持续景气
5G 网络建设的兴起，推动着网络建设的扩容升级，并带来海量光器件需求。在电
信和数通市场的共同推动下，全球光器件市场规模保持快速增长，2018 年，全球光器件
市场规模达到116 亿美元，到2020 年全球光器件市场规模有望达到137 亿美元。作为
光器件供应商，天孚通信也因此迎来难得的网络大规模更新升级的机遇。
3   盈利预测与投资评级
我们预计20192021 年营业收入分别为598 亿元、786 亿元、1005 亿元，每股收
益分别为089 元、110 元和144 元，对应的PE 分别为413325X，维持买入评级。
高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧的风险；海外经营环境恶化
的风险；光器件市场竞争加剧的风险；海外经营环境恶化的风险；海外适合穿哪个开拓
不达预期的风险；新产品毛利率下降速度超过预期的风险。
研发支出（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
1066   营业收入
38   减营业成本
286      营业税金及附加
164      营业费用
578       管理费用
664      财务费用
61      资产减值损失
512   加投资净收益
31      其他收益
5   加营业外净收支
1730   利润总额
172   减所得税费用
0      少数股东损益
90   归属母公司净利润
19   EBITDA
19   重要财务与估值指标
192   每股收益(元)
4   每股净资产(元)
1730   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
229   销售净利率(%)
-78   收入增长率(%)
-6   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号