请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
山西汾酒半年报点评：省外高速增长，改革将进入关键阶段
公司公布2018 年中报，实现收入5042 亿、归母净利润937 亿、
扣非归母净利润940 亿元，分别同比增长4738%、5576%、5631%，
EPS 为108 元股。单二季度收入、归母净利润、扣非归母净利润分
别为1802 亿、227 亿、229 亿，分别增长453%、695%、7116%。
二季度收入利润均超预期。
重点市场逐渐发力，省外增长提速
与去年省内高速的增长模式不同，在去年对省外市场深耕的努力
下，今年汾酒省外市场增长全面提速。上半年省内收入同比增长
4338%，省外收入同比增长5296%，其中省外收入增速较2017 年年
报加速2659%，省内收入增速保持去年高增长遂平，基本与2017 年
年报增速持平。受省外增长提速的影响，省外收入占销售收入比重达
到4221%，较去年年底比重提升23%。
今年省外市场主要按照3320的梯次市场进行布局推进，区
域上看省外环山西鲁豫、京津冀、陕蒙重点板块市场依然是高增主力，
其中河南市场上半年完成65 亿元，几乎为去年全年的销售规模。内
蒙、河北等市场也接近完成全年目标的70%。
青花快速增长，高端继续发力
高端产品发力是上半年业绩的主要推动，估算上半年青花汾酒收
入约11 亿，同比增长70%左右；巴拿马金奖20 收入8-9 亿，同比增
长20%；老白汾收入11-12 个亿，增长30%-40%；玻汾10 个亿左右，
增长30-40%。下半年如果省外继续发力，高端产品青花汾将会继续保
由于集团公司汾牌系列酒销售的增长逐渐体现在上市公司报表
中，所以对毛利率带来一定的影响。Q2 实现毛利率673%，较Q1 下降
销售费用率有望下行，预收保持高速增长
从三项费用来看，销售费用率继续上升，Q2 销售费用率1855%，
较Q1 销售费用率增加087 个百分点，与去年Q2 销售费用率基本持平。
从终端调研情况来看，今年二季度公司已经开始减少成熟市场的费用
投放，我们判断下半年公司销售费用率会保持下行。
Q2 管理费用率为697%，较Q1 增加326 个百分点，较去年同期
下降169 个百分点。
Q2 预收账款仍保持较高的增长，较Q1 增加1 亿元，同比增长120%，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒（600809）销售实现开门
红，省外市场提速冲击百亿
山西汾酒（600809）引进华润作为
战投，长期协同效应可期
山西汾酒(600809)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
预收账款在淡季保持较高的增长，显示出下半年较好的成长潜力。但
是受应收票据增加的影响，Q2 经营性现金流较Q1 略下降，Q2 经营性
现金流为负258 亿元。
日前，汾酒集团完成向华润转让股权，汾酒集团和华润将分别向
上市公司派驻高层管理人员，改组完董事会后，下一步将在经营协同
上有进一步的优化和整合。我们预期改革红利会逐渐释放，未来期待
公司在治理结构、运营管理、激系等诸多方面的提升。我们预计2018
年公司实现营业收入8586亿元，同比增长42%，实现归母净利润1525
亿元，同比增长61%，实现EPS176 元，当前股价对应PE 为27 倍。
按照成长性白酒企业估值水平给予目标估值35 倍，对应股价为616
元，给予买入评级。
经济发生重大波动，公司出现管理问题，业绩不及预期等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。