当前价： 4897 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： 5985 元（6 个月）
量价齐升叠加产品结构升级，增速和盈利双丰收
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司上半年实现收入504 亿元，同比47%，实现归母净利润94
亿元，同比56%；其中18Q2 收入180 亿元，同比45%，归母净利润23 亿
元，同比70%，符合预期。同时，预收账款同比122%至82 亿元，环比14%；
经营活动现金流入同比42%。
 省内外协同发力，收入保持高速增长。上半年省内收入287 亿元，同比43%，
省外收入213 亿元，同比53%，省内外继续保持高速增长，市场开拓（上半
年新增经销商410 家至1678 家）和产品结构升级体现明显。省内渠道下沉叠
加产品结构升级：进一步开拓区县市场，挤压竞品生存空间，省内玻汾依然取
得较好的增速，低端酒市占率提升；金奖20 受基数的影响，增速估计在20%
左右。省外市场开拓聚焦中高端：环山西市场依然作为重点持续加大开拓力度，
133 市场布局推动汾酒全国化，经销商数量及管控终端增加明显：以河南为例，
上半年新增80 多个专卖店，终端数从5 万家发展到8 万家，新增近100 家经
销商，估计上半年河南含税超过5 亿元；同时，环山西市场的其他区域亦实现
高速增长，京津冀已完成全年的60%以上、内蒙达到70%左右。分产品来看，
上半年中高档（青花金奖高端老白汾）增速34%，估计青花系列增速在70%
以上，主要受益于省外大力开拓和聚焦中高端；低档（玻汾）增速84%：1、环
山西市场增加玻汾投放；2、部分低端产品整合，贡献收入3-4 亿元，剔除该部
分后，估计主流产品玻汾增速30%-40%；配制酒（竹叶青）增速12%。
 毛利率和费用率下降，整体盈利能力持续增强。上半年毛利率下降14 个百分
点至697%，主因：低端产品占比提升。三费率下降将近2 个百分点，三项费
用率均有所下降，其中管理费用率下降14 个百分点，主要是加大成本管控和
效率提升。净利率提升13 个百分点至20%，盈利能力持续增强。
 看好汾酒品牌恢复和市场开拓，渠道运作有望超预期。汾酒是全国知名品牌，
尤其是在北方市场品牌力极强；依托于高位品牌和次高端扩容，汾酒在此轮白
酒复苏中加大市场开拓和投入。改变之前渠道运作模式：省内逐步推进扁平化，
尝试精细化管理；省外导入销售管控模式，有效稳健释放市场铺货节奏。同时
国企改革持续释放动力，华润入主有望带来先进管理模式，期待市场和渠道方
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为171 元、228 元、286 元，
对应动态PE 分别为29 倍、21 倍、17 倍，未来三年收入和归母净利润将分别
保持33%、38%的复合增长率。考虑到次高端持续扩容和公司品牌力的溢价，
给予公司2018 年35 倍估值，对应目标价5985 元，首次覆盖买入评级。
 风险提示：市场开拓或未达预期；高端酒价格大幅下滑风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2018 年中报点评
山西汾酒前身为山西杏花村汾酒厂，于1993 年改制为股份公司，并于1994 年在上交
所上市。公司主营白酒的生产和销售，核心产品为青花20 年和30 年、金奖20 年、老白汾、
玻汾和竹叶青，为清香型白酒的代表，1952 年首届四大名酒之一。汾酒在山西省内具有核
心竞争力，山西省内市占率高于60%，寡头态势明显，同时向环山西市场大力开拓和发展。
公司主营业务结构：2017 年公司收入625%来自于中高价白酒，其中金奖20 贡献22%，
青花20 年和30 年贡献20%，其余大部分为老白汾系列；337%为低价白酒，其中玻汾占比
超过90%；配制酒主要是竹叶青。2017 年公司毛利来看，中高端白酒贡献主要毛利，达到
667%，低价白酒贡献30%，预计2017 年全年中高端白酒毛利将贡献更大比例，2017 年青
花系列和金奖20 年增速均超过50%，产品结构升级明显，且公司多次小幅上调价格。
图1：公司2017 年主营业务收入结构情况
图2：公司2017 年主营业务毛利情况
公司业绩状况：2012 年之前，公司收入和利润增速基本保持30%以上增速，受三公消
费和反腐的影响，2013 年到2016 年公司业绩出现较大程度的下滑。2016 年以来，随着白
酒行业逐步复苏，公司业绩逐渐好转；同时，公司显著受益于山西省国有企业改革，2017
年2 月份，公司管理层签订责任状，同时开始一系列在产品、渠道、人事和管理等各方面的
变革，激发员工和渠道积极性，2017 年公司业绩迎来爆发增长，2018 年延续增长态势，上
半年收入和利润增速分别达47%、56%。
图3：公司2012 年以来营业收入及增速
图4：公司2012 年以来净利润及增速
山西汾酒（600809）2018 年中报点评
假设1：宏观经济和白酒消费稳健增长，受益于消费升级和经济增长，次高端价格带逐
步扩容，预计规模年增速在30%左右，公司未来三年中高价白酒持续增长。
假设2：汾酒省外市场开拓进展顺利，低端玻汾培育清香型消费者，持续增加前端导入，
未来三年低端玻汾系列保持稳定增长。
假设3：中高端酒中青花系列年销量复合增速15%以上，占比提升，毛利率逐步提升；
假设4：收入提升，三费率逐步下移。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：山西汾酒各类产品收入分业务预测表（百万元）
山西汾酒（600809）2018 年中报点评
预计2018-2020 年EPS 分别为171 元、228 元、286 元，对应动态PE 分别为29 倍、
21 倍、17 倍，未来三年收入和归母净利润将分别保持33%、38%的复合增长率。考虑到次
高端持续扩容、公司品牌力的溢价以及可比公司估值，给予2018 年35 倍估值，对应目标价
5985 元，首次覆盖给予买入评级。
表2：可比公司估值情况
山西汾酒（600809）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2018 年中报点评