CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
归母净利润增速低于行业平均水平，公允价值增长带动投资收益
利润1210 亿元，同比增长6904%。公司全年每股收益（摊薄）017 元，同比增长70%。
仓单业务支撑营收增速，归母净利润增速低于行业平均水平。受益于市场行情带动，公司在2019 年上半年营收和净利润
元，同比增长10286%；而公司半年实现营业收入8079 亿元，同比增长8888%；实现归属母公司股东净利润1210
亿元，同比增长6904%。可以看出公司营业收入增速优于行业，但净利润增速则明显落后行业，主要原因在于子公司东
证期货开展大宗商品贸易所产生的销售成本增加，大幅推升营业成本：上半年公司营业支出6664 亿元，同比增速8693%；
其中其他业务成本3357 亿元，同比增速35487%；粗略估计，剔除仓单业务后，虽然公司营业支出同比增速低至17%，
但营业收入同比增速仅为34%，导致公司归母净利润增速低于行业平均水平
公允价值增长带动投资收益，费率下滑拖累资管收入。在2019 年上半年市场行情的推动下，公允价值增长带动投资收
益，公司实现投资收益（含公允）1967 亿元，同比增长3105%；其中公允价值变动净收益757 亿元，同比增长
16519%。自营业务表现出色的同时，公司资管业务收入却出现下滑：上半年，资管业务收入为834 亿元，同比下滑
4454%。但从规模来看，资管业务整体规模为2040 亿元，较年初增长2%；其中，主动管理规模为2014 亿元，占比高
达987%。可见资管规模整体变化不大，但收入下滑幅度大，我们预计主要是因为主动管理业务费率下滑所致。
亿元；归属于母公司净利润分别为2305 亿元、2815 亿元和3375 亿元，对应每股收益（摊薄）分别为033 元、040
元和048 元，维持公司增持评级。
风险因素：交易量下跌和自营业务大幅波动，准入门槛降低，政策不达预期。
公司研究——跟踪报告
上次评级：增持，20190409
自营拖累盈利水平，公司业绩弹性较高
营资管表现出色，业绩同比大幅改善20170829
盈利逆势增长，投资成绩亮眼20180413
自营拖累业绩下滑，资管收入领先行业
自营亏损拖累业绩，主动管理优势明显
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(摊薄，元)
损益表摘要（人民币百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
资产负债表摘要（人民币百万元）
日均股票交易额（亿元）
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资48029
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产
股票及股票连接融资额（亿元）
企业主体债券融资额（亿元）
集合资产管理业务期末规模（亿元）
业务及管理费营业收入
净资本指标（人民币百万元）
净资本净资产(%)
每股及估值指标（元）
业比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。