2018 年5 月2 日
市场价格 人民币 1518
板块评级 强于大市
 息差走阔带动业绩增长，资产负债结构不断调
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 4 月27 日收市价为标准
2018 年1 季报点评： 息差走阔带动业绩增长，
上海银行积极进行资负结构调整，加大贷款投放，18 年贷款总额同比增
利差大幅提升，根据我们通过期初期末余额测算，1 季度净息差环比提升
17BP。同时1 季度资产质量不断改善，拨备计提充分。我们上调上海银行
201819 年净利润增速至150%101%（原为100%113%），上调评级至
盈利增长超预期，资产端收益提升带动净息差改善。上海银行1 季度净
利润同比增135%，超出我们的预期（10%）。营收同比增长118%，增
速较2017 年（-79%，YoY）大幅上升。其中，18 年Q1 公司净利息收入
同比增长133%，主要源于公司贷款规模快速扩张和净息差改善。根据
期初期末余额测算，1 季度净息差133%，环比提升17BP，1 季度手续费
佣金收入小幅下降19%。
贷款规模快速增长，资负结构持续调整。上海银行2018 年持续调整资产
结构，总资产规模环比增20%。其中公司18 年Q1 加大贷款投放贷款规
模快速增长（同比增213%，环比增80%），占资产比重环比提升57 个
产比重同比下降668 个百分点至433%。负债端，存款规模1 季度环比
增24%。1 季度同业负债同业存单占比345%，环比17 年末下降12BP，
仍超过监管规定比例，进一步下降的压力尚存。
公司不良总体保持低位，拨备夯实无忧。上海银行18 年1 季度不良率
110%，比上年末下降5BP。公司1 季度单季年化不良生成率为024%，
维持较低水平。2018 年Q1 拨备覆盖率和拨贷比分别环比上升227 个百
分点和11BP 至295%325%。
我们上调上海银行201819 年净利润增速至150%101% （原为
100%113%），目前股价对应201819 年市盈率为672 倍611 倍，市净率
为085 倍078 倍，上调评级至增持。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年5 月2 日
上海银行                                                                                                                        2
图表1 2018 年1 季度业绩摘要
上海银行公布18 年一季报，2018Q1 净利润同比增135%；总资产184 万亿元（309%，YoY164%，
QoQ），其中贷款213%YoY798%，QoQ；存款942%YoY236%，QoQ；营业收入同比1185%，净
利息收入同比增134%，手续费净收入同比增-191%；不良贷款率110%（-5bps，QoQ）；拨贷比325%
（011pct，QoQ）拨备覆盖率2952%（2265pct，QoQ）；年化ROA 097%（009pct，YoY），年化
ROE 136%（045pct，YoY），公司核心一级资本充足率1063%，资本充足率1413%。
盈利增长超预期，资产端收益提升带动净息差改善
上海银行1 季度净利润同比增135%，超出我们的预期（10%）。营收同比增长118%，增速较2017
年（-79%，YoY）大幅上升。其中，18 年Q1 公司净利息收入同比增长133%，主要源于公司贷款规
模快速扩张和净息差改善。根据期初期末余额测算，1 季度净息差133%，环比提升17BP，这主要是
由于1 季度生息资产收益率环比提升19bps，高于计息负债成本提升幅度（4bps，QoQ）。1 季度手
续费佣金收入小幅下降19%，较17 年下降了351%（vs17161%YoY）。
贷款规模快速增长，资负结构持续调整
上海银行2018 年持续调整资产结构，总资产规模同比增加31%，增速较去年提升01 个百分点。拆
分结构来看，公司18 年Q1 加大贷款投放贷款规模快速增长（同比增213%，环比增80%），贷款
占公司总资产比重同比下降668 个百分点至433%。负债端公司同样进行了结构的优化，存款规模1
季度环比增24%，同比增94%。1 季度同业负债同业存单占比345%，环比17 年末下降12BP，仍超
过监管规定比例，进一步压降的压力尚存。
2018 年5 月2 日
公司不良总体保持低位，拨备夯实无忧
上海银行18 年1 季度不良率110%，比上年末下降5BP，在城商行中处于较低水平。公司1 季度单季
年化不良生成率为024%，与17 年末保持一致，维持较低水平。同时，公司关注类贷款占比下降12bps
至198%。公司2018 年Q1 拨备覆盖率和拨贷比分别环比上升227 个百分点和11BP 至295%325%，
在城商行中处于中上水平。
上海银行积极进行资负结构调整，回归银行业务本源，加大贷款投放，18 年贷款总额同比增217%，
大幅提升，根据我们通过期初期末余额测算，1 季度净息差环比提升17BP。同时1 季度资产质量不
断改善，拨备计提充分。我们上调上海银行201819 年净利润增速至150%101%（原为100%113%），
目前股价对应201819 年市盈率为672 倍611 倍，市净率为085 倍078 倍，上调评级至增持。
2018 年5 月2 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2018 年5 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)