市场价格 人民币 1471
板块评级 强于大市
 资负结构调整加快，息差和资产质量企稳向好
(65)  (137)
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 4 月22 日收市价为标准
2017 年年报点评：资负结构调整加快，息差和
上海银行积极进行资负结构调整，回归银行业务本源，加大贷款投放，17
产、负债占比。存贷利差提升11bps。在18 年存款压力不减的背景下，建
议关注公司存款规模的持续增长情况。我们维持上海银行201819 年
100%113%的净利润同比增速预测，目前股价对应201819 年市盈率为
68 倍61 倍，市净率为083 倍075 倍，维持中性评级。
营收降幅收窄，净息差边际改善明显。上海银行全年营收同比下降37%，
但降幅较前三季度（-754%，YoY）有所收窄。受到信贷成本释放（信用
成本同比下降34bps）和投资国债、基金带来免税效应的积极影响（所
得税费用同比下降63%），净利润同比增71%。，2017 年下半年公司净
息差收窄幅度边际改善明显，全年下降48bps但下半年企稳走阔带动4
季度单季净利息收入环比3 季度增长105%。
贷款规模快速增长，资负结构持续调整。公司17 年贷款同比增197%，
增速较前3 季度提升54 个百分点，其中零售贷款表现亮眼，同比增
461%。受到公司资产结构调整的影响，总资产规模同比增速较3 季度末
下行363 个百分点至298%。拆分结构来看，2017 年贷款规模在总资产
中的占比提升5 百分点至36%。负债端存款规模4 季度环比增19%，同
比增88%，占总负债比重环比提升4 个百分点至56%。
公司不良总体保持低位，拨备夯实无忧。上海银行17 年不良率115%，
比上年末下降002 个百分点，在城商行中处于较低水平。公司4 季度单
季年化不良生成率为095%，环比改善10bps，全年不良生成率同比改善
59 个BP。公司信贷成本同比下降34BP 至142%，拨备覆盖率和拨贷比环
比下降54BP0BP 至2725%314%。
我们维持上海银行201819 年100%113%的净利润同比增速预测，目前
股价对应201819 年市盈率为68 倍61 倍，市净率为083 倍075 倍。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
上海银行                                                                                                                        2
上海银行公布17 年年报，2017 年净利润同比增长713%。总资产181 万亿元（298%，YoY；
271%QoQ）。其中贷款1969%YoY；558%QoQ存款878%YoY186%QoQ。营业收入同比增长
-372%，手续费净收入同比161%，净息差125%(-48bps，YoY)。成本收入比2447%（158pct，YoY）。
不良贷款率115%（0bpQoQ）。拨贷比314%（0bpQoQ），拨备覆盖率27252%（-054pctQoQ）。公
司年化ROA 086%（-003pct，YoY）；年化ROE 1263%（-172pct，YoY），公司核心一级资本充足率
1069%资本充足率1433%。公司分红率为2546%2017 年拟向全体股东每 10 股派送现金股利5 元人民
营收降幅收窄，净息差边际改善明显
上海银行全年营收同比下降37%，但降幅较前三季度（-754%，YoY）有所收窄。受到信贷成本释放
（信用成本同比下降34bps）和投资国债、基金带来免税效应的积极影响（所得税费用同比下降63%），
净利润同比增71%。17 年公司手续费佣金收入同比增16%，其他非息收入同比增2447%，在营收中
的比重提升到了23%，主要是由于17 年公司加大基金投资比例，净投资收益同比增长485%。净利息
收入同比下降265%，源于净息差同比下降48bps。拆分来看，存贷利差表现良好提升11bps，但受到
同业强监管的影响，公司债券投资收益大幅下降（-41bpsYOY）和同业负债、应付债券成本迅速上升
（分别同比增61bps66bps），使得净息差受到较大影响。值得关注的是，2017 年下半年公司净息差
收窄幅度边际改善明显，全年下降48bps上半年下降53bps但下半年企稳走阔带动4 季度单季净利息
收入环比3 季度增长105%，这主要是由于下半年生息资产收益提升15BP 高于计息负债成本提升幅
度（9BP），我们认为资产端收益的提升在18 年将帮助息差进一步改善向好。
贷款规模快速增长，资负结构持续调整
公司17 年贷款同比增197%，增速较前3 季度提升54 个百分点，其中零售贷款表现亮眼，同比增
461%，主要是受益于信用卡贷款和个人消费贷款的快速增长（分别同比增405%和1503%）。受到
公司资产结构调整的影响，总资产规模同比增速较3 季度末下行363 个百分点至298%。拆分结构来
看，2017 年公司加大贷款投放，贷款规模在总资产中的占比提升5 百分点至36%，同时压缩非标投
化，存款规模4 季度环比增19%，同比增88%，占总负债比重环比提升4 个百分点至56%，同时考
虑同业存单后新口径同业负债占总负债比重下降4 个百分点至4016%，调整压力尚存。我们预计随
着资负结构的持续优化调整，公司净息差在未来将逐步企稳改善。
公司不良总体保持低位，拨备夯实无忧
上海银行17 年不良率115%，比上年末下降002 个百分点，在城商行中处于较低水平。不良余额7644
亿，环比3 季度增569%，同比年初增1763%。公司4 季度单季年化不良生成率为095%，环比改善
10bps，全年不良生成率同比改善59 个BP。同时，关注类贷款同比下降8bps 至16%。公司信贷成本
同比下降34BP 至142%，拨备覆盖率和拨贷比环比下降54BP0BP 至2725%314%，在城商行中处于
上海银行积极进行资负结构调整，回归银行业务本源，加大贷款投放，17 年贷款总额和零售贷款分
力不减的背景下，建议关注公司存款规模的持续增长情况。我们维持上海银行201819 年100%113%
的净利润同比增速预测，目前股价对应201819 年市盈率为68 倍61 倍，市净率为083 倍075 倍，维
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)