上海银行(601229)：2017 年年报点评
净息差企稳回升， 资产质量持续改善
利润增长逐季提速，非息收入高增长，息差企稳回升。利润增长逐季提
速。17 年实现归母净利润1533 亿，同比增长713%，较上半年提升056pc，
主因资产质量持续向好的情况下，拨备同比少提905 亿。其中，Q4 单季度
归母净利润增速为807%，较Q3 提升069pc，全年利润增长逐季提速，盈
利能力持续增强。营收降幅收窄。全年实现营收3313 亿，同比下降373%，
降幅较上半年收窄1060pc。利息净收入同比下降2647%，降幅较上半年收
窄721pc，受益于下半年净息差企稳回升；非息收入较16 年大幅增长
6655%，占比提升178pc 至4229%，主因投资净收益964 亿（主要为货币
基金），同比增长48556%。手续费及佣金净收入同比增长161%，其中下半
年较去年同期增长871%，主因是银行卡收入同比大幅增长6034%。净息差
企稳回升，贷款收益率大幅提升、存款成本较稳定。17 年全年净息差为
125%，较16 年下降48bps（还原营改增；增配国债货基后免税、基金投资
收益未计入利息收入等因素后的息差仅同比收窄2bps）。与上半年相比，全
年净息差提升5bps，其中贷款收益率较上半年大幅提升21bps，在行业整体
存款竞争加剧的情况下，存款综合成本率仅提升3bps（养老金储蓄存款贡献
占比498%，提供稳定的存款来源），存贷利差较上半年走阔18bps。
存贷款稳步增长，同业存单规模净减少。贷款增长1986%，减配金融
债。17 年末总资产规模为181 万亿，较16 年末增长 298%。贷款新增约
1058 亿，占比提升496pc 至3558%。其中，个贷在下半年新增380 亿，主
因个人消费贷款大幅增加310 亿。对公贷款中，加大对租赁和商务服务、房
地产等领域的信贷投放；同业资产较9 月末增加近200 亿，占比仍低，仅为
895%；非标投资全年净减少1036 亿，但较9 月末略增28 亿；投资资产全
年减少829 亿，主要是减配金融债，增配权益工具（货基、债基及分红型票
据资管受益权）。存款稳步增长，同业存单规模持续净减少。存款总额较9 月
末净增长 168 亿，较16 末稳步增长878%，占比提升至5563%；其中活期
存款占比较6 月末回升024pc 至4130%。同业负债下半年增长670 亿，其
中Q4 单季度增加477 亿，占比较9 月末继续提升249pc 至2765%；年末
同业存单余额约为1500 亿，较9 月末规模下降约400 亿，全年下降超600
亿。提前将同业融入资金比例控制在监管要求限额之内，预计剔除结算性存
款后，同业存单同业负债的总负债占比低于33%。
逾期贷款余额与占比双降，不良资产划分认定标准更加严格。不良率为
115%，与9 月末持平，关注类贷款占比下降011pc 至208%，加回核销及
转出的不良生成率较16 年下降004pc 至仅065%，不良生成压力缓解。逾
期类贷款余额与占比双降，认定趋严。年末逾期贷款与逾期90 天以上贷款
的余额分别较6 月末净减少5 亿与6 亿，占比分别下降020pc 和 018pc 至
105%和080% 。不良逾期贷款、不良逾期90 天以上贷款的比值，分别较
6 月末大幅提升1660pc 和2559pc 至1095%和1432%，认定划分标准更为
严格。在拨备反哺利润的同时，拨备覆盖率较9 月末继续提升170pc 至
盈利预测与投资评级：上海银行17 年利润增长逐季提速，资产质量持
续好转，非息收入高增长。净息差下半年明显企稳回升，存款稳定性优势明
显，存贷利差走阔。预计181920 年归母净利润分别为1690718739 21033
亿，BVPS 为17942034 2248 元股，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
2 银行业专题报告：换个角度
3 上海银行中报点评：净息差
大幅收窄，资产负债结构调
图表1：上海银行收入和利润增速（亿元）
图表2：上海银行利息收入和非息收入占比
图表3：上海银行净利润增速拆分
图表4：上海银行利息收入结构
图表5：上海银行手续费及佣金收入结构
净利润同比增速（右轴）
图表6：上海银行资产端配置情况
图表7：上海银行负债端配置情况
图表8：上海银行净息差走势
图表9：上海银行贷款结构
图表10：上海银行存款结构
同业存单同业负债占比
图表11：上海银行资产质量情况
图表12：上海银行不良生成压力
图表13：上海银行拨备计提情况
图表14：上海银行7 号文拨备监管下三大指标情况
逾期3个月以上贷款占比
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
上海银行财务预测表（单位：百万元）
生息资产收益率（测算）
计息负债成本率（测算）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号