市场价格：人民币1556
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年6 月28 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
基本面改善显著，大股东增持夯实底部
上海银行2018 年资负两端均呈现积极改善态势，资产端受益于信贷投放
的加快以及定价水平的提升，负债端受益于结构调整压力的缓解以及资金
利率的平稳下行，资负两端的积极变化推动公司基本面显著改善。目前公
司最新股价仅为1557 元，估值安全垫夯实无虞，公司第二大股东在触发
股价稳定机制前的主动增持也说明了对公司未来长期发展空间的看好。维
信贷量价齐升，资产端收益率大幅上行。上海银行1 季度加大对于信
贷资产的倾斜，同时严格控制新发放贷款的定价与到期贷款的重定
价，带动资产端量价齐升。根据我们测算，上海银行18 年1 季度生息
资产收益率环比改善19BP 至386%，改善幅度居于可比同业第二。展
望2018 年后续季度，我们认为受益于结构优化及定价上行拉动，预计
全年资产端收益率的改善幅度将在30-40BP。
负债结构优化，成本抬升压力缓释。在2017 年同业监管趋严、市场资
金利率攀升背景下，上海银行的负债端面临结构调整以及成本上行压
力，导致息差大幅收窄。2018 年随着公司同业负债调整的逐步到位，
监管调整压力减退；同时1 季度金融市场利率稳中有降，使得公司整
体负债端成本压力缓释。
资产质量改善优于同业。上海银行整体资产质量优于同业平均，并且
受益于长三角经济的企稳复苏，资产质量呈现改善趋势。在不良生成
放缓的背景下，拨备有望成为公司业绩弹性的催化剂。
银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观经济发展
影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。
如果经济超预期下行，银行业的资产质量存在恶化风险，从而影响银
行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观经济存不确定性，需
要关注企业资产质量动态变化。
我们维持上海银行201819 年EPS 226249 元股的预测，对应净利润增
速150%101%，目前股价对应201819 年市盈率为689 倍626 倍，市净
率为087 倍079 倍，维持增持评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)