市场价格（ 人民币）： 1697 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1常熟生益获担保，新产能运营得到资
金支持-生益科技点评公告，20211229
2Q3 仍涨价且保持高溢价，有望率先
走出周期- 生益科技21 年三季，
3扣非归母保持高位水平，长期量价利
仍可期- 生益科技21 年前三季，
困境中展现强大阿尔法，反转时机即将到来
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月12 日，公司发布2022 年半年报，公告显示22H1 营收9375 亿元(YoY-
465%) ，归母净利935 亿元(YoY-3389%) ，扣非后897 亿元(YoY-
3604%)；22Q2 营收4607 亿元(YoY-1351%，QoQ-337%)，归母净利
453 亿元(YoY-4797%，QoQ-614%)，扣非后424 亿元(YoY-4983%，
QoQ-1036%)。22H1 毛利率和净利率分别达到2343%(YoY-531pct)和
1059%(YoY-429pct) ；22Q2 毛利率和净利率分别达到2320%(YoY-
621pct，QoQ-045pct)和1055%(YoY-618pct，QoQ-008pct)。
同比强势维稳，展现强大阿尔法能力。今年行业面临较大的需求压力，产品
价格应运下降，根据产业链跟踪，行业层面上半年价格下滑幅度普遍为
2030%，同时二季度所用原材料价格仍在高位，因此上半年行业整体呈现
价格下滑且盈利能力大幅恶化的局面。在这样的背景下，公司上半年产品简
易均价约为125 元平方米（同比-10%，环比-12%），产品简易单位毛利约
为28 元平方米（同比-30%，环比-22%），相应毛利率同比-531pct，环比-
045pct，该单价和单位毛利下滑幅度远比行业平均要低，且毛利率在基本面
最差的二季度已经环比企稳，可见公司虽然受到了行业的周期负面影响，但
影响非常有限且已然企稳，这充分展现了公司的强阿尔法属性。
静待基本面反转，戴维斯双击机会即将来临。在公司基本面表现如此稳定且
上游主要原材料从5 月开始形成下降趋势的情况下，我们认为公司三季度单
张毛利有望环比拐点向上，再加上公司强大的订单管理能力能够保证较稳定
的稼动率水平，公司绝对利润金额有望实现反转。在基本面反转的基础上，
公司封装基板、M6 等级以上高速板、Miniled 等高端产品持续布局，成长属
性会开始逐渐体现，基本面和估值将迎来戴维斯双击机会。
我们预计公司2224 年归母净利润223140 亿元（较上期预测值更低，原
因是此次预测更充分考虑了宏观经济负面情况对公司业绩的影响），对应PE
为181310 倍，考虑到公司基本面即将反转且估值将回归至成长估值水
平，维持买入评级。
单价下滑超预期；上游原材料降价不及预期；产能利用率不及预期。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402