生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
下游消费类需求减弱，材料升级持
续注入成长活力—公司信息更新报
开启材料决定产品新纪元，有
望凸显经营韧性—公司信息更新报
2021Q4 覆铜板价格回落，不改中长
期结构升级趋势—公司信息更新报
2022H1 覆铜板需求与成本承压，公司凸显经营韧性
——公司信息更新报告
 全球覆铜板龙头厂商迈入材料新纪元，维持买入评级
公司公告2022H1 半年报，实现营业收入938 亿元，YoY-47%，归母净利润为
94 亿元，YoY-339%，其中2022Q2 单季度实现营业收入达到461 亿元，
YoY-135%，归母净利润45 亿元，YoY-480%，由于覆铜板产品主要面向电子
终端产品，消费电子类终端需求疲软，导致公司覆铜板盈利回落，我们下调此前
盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润为221282341 亿元（前值为
276304343 亿元），EPS 为095121147 元（前值为119131149 元），当前
股价对应PE 为180141117 倍，但是公司在高端HDI、封装基板类产品领域发
力，有望逐步摆脱FR-4 等产品价格扰动，考虑到公司2022H2 松山湖八期以封
装基板材料为首的高端产品释放，维持买入评级。
 2022H1 公司维持高稼动率，品质与成本综合优势显著
公司2022H1 覆铜板业务收入728 亿元，产量达到58055 万平，YoY15%，销
量53509 万平，YoY-94%。一方面，市场因疫情、芯片短缺、物流等因素导致
需求回落，而国内厂商新增产能释放又加剧了市场竞争，公司作为覆铜板环节的
加工费溢价收窄；另一方面，公司平衡开工率与成本，加紧调整结构、稳定品质，
并布局汽车、服务器等领域，高端产品降维打击对手，按照覆铜板和粘结片业务
收入测算，公司单套（以每平米覆铜板为单位）平均单价为1361 元平米，
YoY13%，价格基本维持稳定，毛利率227%，同比回落66%。
 自主研发以封装用覆铜板为代表的高端材料，精益生产强化核心优势
公司持续深耕以客户为中心，以价值为导向的经营理念，在高端覆铜板领域
打破海外厂商封锁，凭借深厚的技术积累突破卡类封装、LED、存储芯片等封装
用覆铜板产品；在供应能力方面，成功引入ERP 系统并实现大规模企业的敏
捷制造，通过比较各生产基地的效率实现订制化生产，强化竞争力。
 风险提示：下游需求疲软、原材料价格上涨、投产项目不及预期、新品导入不
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。