东方财富（300059）：2016 年年报点评
业绩下滑符合预期，券商业务显著提升
1）公司发布2016 年年报：全年实现营业收入2352 亿元，同比下降
1962%；归属于母公司股东净利润714 亿元，同比下降6139%，EPS 为
021 元；归属于母公司股东净资产12825 亿元。2）公司预计2017 年一
季度业绩同比下滑409%-1029%，主要受市场景气度下降等因素影响。
基金销售额锐减导致业绩下滑，券商业务比重大幅提升：公司2016
年业绩下滑614%，其中基金销售收入同比下降64%，主要系：1）
市场景气度下降导致基金销售规模锐减，全年销售总额3061 亿元，
同比下滑59%，其中货币基金（活期宝）1847 亿元，同比下滑56%，
占比提升至60%；2）公司从整体战略出发，主动全面降低基金销
售申购费率，目前最低折扣率低至1 折。此外，公司全年基金销售
收入比重显著下降至37%，券商业务收入占比大幅提升至49%，成
为收入主要来源，考虑券商收入相对稳定，公司业务结构得到优化。
台和流量优势，17 年1 月经纪业务市场份额提升至12%（Wind 数
据），创历史新高，根据全年经纪业务净收入交易量计算，佣金率
年净利润374 亿元，同比逆势增长，投行、资管业务均有所提升。
积极布局征信、互联网保险、财经直播，打造互联网财富生态圈：
公司积极探索互联网金融服务新业务，延伸服务链条，拓宽流量变
现渠道。1）设立全资子公司东方财富征信，开展企业征信相关业
务，为公司互联网金融服务奠定信用数据基础；2）拟出资5000 万
元设立保险代理公司，正式进军互联网保险；3）出资5000 万元设
立子公司浪客网络，开展财经视频直播等业务。4）进一步挖掘互联
网金融海量数据的巨大价值，并优化金融数据服务业务，提升PC
端及手机APP 产品性能，并完善Choice 金融终端。
公司基金销售额下滑导致2016 年业绩同比大幅降低，但券商业务快速
行、资管等业务成长性可期。未来，公司立足于券商、基金销售业务，
融合征信、互联网保险、基金管理、财经直播等互联网金融服务，构建
一站式互联网金融平台，长期前景光明。预计公司17、18 年归母净利润
分别为758、926 亿元，看好长期发展前景，维持增持评级。
业竞争加剧；3）监管趋紧抑制互联网金融创新
2017 年3 月7 日
市场数据（2017 年3 月6 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
快速起步，战略布局持续推进，
2、 东方财富：2016 年中报点评-短期业绩下
滑，财富生态圈前景光明，20160730
3、 东方财富：2016 年一季报点评-金融生态
圈布局日臻完善，20160503
4、 东方财富：2015 年三季报点评-去伪存
真，流量龙头强者更强，20151016
5、 东方财富：2015 年中报点评-龙头毋庸置
疑，短期面临市场情绪压力，20150826
东方财富：2016 年年报点评 2017 年3 月7 日
图表1：2008-2016 年东方财富收入结构
图表2：2013-2016 年东方财富基金销售额（单位：亿元）
货币基金占比（右轴）
东方财富：2016 年年报点评 2017 年3 月7 日
图表4：东方财富上线基金公司数量覆盖率
图表5：东方财富盈利预测
基金公司覆盖率（右轴）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号