润泽科技（300442SZ）2023 年三季报点评
业绩符合预期，项目交付全面推进
事件：10 月25 日，公司发布2023 年三季报业绩：2023Q3 公司实现收入
998 亿元，同比增长3912%；实现归母净利润418 亿元，同比增长2094%；
实现扣非净利润419 亿元，同比增长4463%。
业绩符合预期，新项目建设交付全面推进。2023 年前三季度公司实现营业
总收入2681 亿元，同比增长3476%；实现归母净利润1120 亿元，同比增长
3651%；实现扣非归母净利润1118 亿元，同比增长4689%；实现经营活动的
现金流净额1825 亿元，同比增长3826%。今年以来，公司多地项目开始陆续
交付，其中平湖数据中心一期已开始交付，大湾区佛山和惠州数据中心、重庆数
据中心即将完成一期工程建设，计划于2023 年内陆续交付投运。公司立足廊坊、
平湖、佛山和惠州、重庆和兰州，前瞻性地在东数西算国家算力枢纽节点中
的五大核心区域、六大算力节点，总体规划布局56 栋数据中心、约29 万架机
新项目交付爬坡影响短期毛利率。2023Q3 公司综合毛利率为476%，同比
减少95pct，预计主要因机柜总量不断增加，短期上架率爬坡所致；销售费用率
01%，同比增加04pct；管理费用率为39%，同比增加09pct，预计主要因多
地交付带来的投入增加；研发费用率为22%，同比减少04pct。
智能业务液冷中心陆续交付，AIDC 正式起航。公司将逐步对低功率机柜进
行升级改造，加快推进高密机柜和液冷机柜应用，向智算中心和超算中心快速演
进，形成数据中心、智算中心和超算中心融合的综合算力中心。
投资建议：在AI 等新技术加速渗透背景下，IDC 行业高速发展。公司综合
优势突出，储备充分，有望加速发展。预计公司2023-2025 年分别实现营业收
入3882、5435、7935 亿元，实现归母净利润1654、2287 和3460 亿元，
对应PE 分别为24 倍、17 倍和12 倍。看好公司业务前景，维持推荐评级。
风险提示：政策落地不及预期；行业竞争加剧；业绩承诺可能不达标的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1润泽科技（300442SZ）2023 年半年报点
评：业绩高速增长，液冷超算中心陆续交付-2
2润泽科技（300442SZ）2022 年报及202
3 一季报点评：业绩符合预期，算力市场大发
展深度受益-20230425
3润泽科技（300442SZ）首次覆盖报告：园
区级IDC 领军企业，数据经济时代显著受益-
润泽科技(300442)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
润泽科技(300442)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026