请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
润泽科技（300442SZ）
项目交付稳步推进，积极布局液冷智算中心
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
17875 百万元
润泽科技（300442SZ）-园区级数据中心企业重组上市，联合
运营商高速发展——2023-08-02
第三季度净利润同比增长21%。2023 年前三季度，公司实现营收268 亿元
（同比348%），实现归母净利润112 亿元（同比365%）；三季度实现
营业收入100 亿元（同比391%），实现归母净利润42 亿元（同比209%）。
低功率机柜改造与上架周期影响短期利润表现。公司为园区级数据中心企
业，第三季度利润增速慢于收入增长，主要受项目交付初期上架节奏以及低
功率机柜改造影响。公司6 月末交付2 栋传统数据中心，8 月末新增两栋数
据中心，包括单机柜105kw 高功率传统楼和液冷楼。由于交付初期上架率
较低及上架周期影响，公司第三季度盈利能力有所下滑，毛利率为476%，
环比下降19pct。同时，公司主动加快对低功率机柜进行升级改造，对利润
也产生一定影响，目前部分低功率机柜升级改造已完成，并已开始返租上架。
项目交付稳步推进，核心资源储备充足。公司项目交付稳步推进，规划四季
度交付2-3 栋数据中心，包括廊坊A12、佛山及惠州项目一栋楼。后续布局
来看，公司廊坊园区220KV 变电站进入调试阶段，预计年底可完成送电，廊
坊园区电力供应量有望超过1000MW，支撑后续发展；廊坊地区外的二期项目，
储备能耗指标较去年末增长377%，核心资源储备充足。
液冷智算中心完成交付，积极推进AIDC 布局。报告期内，公司已完成半栋
纯液冷智算中心交付，2 个月上架率超过70%；同时，公司在廊坊和平湖两
地多个机房部署了算力模组，除用于国产芯片的测试、软硬件的调优适配外，
也对外提供算力服务，三季度已经正式贡献了收入。公司积极推进AIDC 布
局，廊坊B 区启动建设，AIDC 设计方案完成，具有布局优化、高速网络链路
多冗余可扩展、绿色低碳、单机柜高功率等特点。
风险提示：政策落地不及预期，AI 发展不及预期，公司数据中心建设及
上架进度不及预期，IDC 行业竞争加剧。
投资建议：下调2023 年盈利预测，维持增持评级
考虑到公司佛山和惠州项目交付进度有所放缓，综合新交付机柜上架周
期影响和低功率机柜改造影响，下调公司2023 年盈利预测，预计公司
2023-2025 年归母净利润由180228346 亿元调整至166226346 亿
元，当前股价对应PE 分别为241812x，对应EVEBITDA 分别为241812x。
公司项目交付稳步推进，积极布局液冷智算中心，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：润泽科技营收及增速（单位：亿元、%）
图2：润泽科技单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：润泽科技归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：润泽科技单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：润泽科技毛利率和净利率（单位：%）
图6：润泽科技期间费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：润泽科技现金流情况（百万元）
此前，基于公司总体规划和项目交付进度，预计公司IDC 业务2023-2025 年分别
实现收入426620857 亿元，增速分别为57%45%38%。核心假设参考为：（1）
京津冀地区项目总体规划22 栋数据中心，共13 万架机柜。截至2022 年末，公司
廊坊地区已正式投产机架数量约46 万架，A 区约7 万架机柜即将完成全部建设，
并将于2023 年正式交付；廊坊B 区建设规划也将于2023 年启动，共规划9 个数
据中心共6 万架机柜；（2）长三角（总体规划5 万架机柜）、粤港澳大湾区（惠
州和佛山两地，合计规划6 万架机柜）、成渝经济圈（规划3 万架机柜）的数据
中心，即将完成一期工程建设，也将于2023 年陆续正式交付投运；（3）兰州项
目规划14 万架机柜，2023 年5 月一期完成封顶。
考虑到，由于短期内佛山和惠州项目交付慢于此前预期，低功率机柜改造影响短
期利润。基于此，下调公司2023 年收入增速假设，由57%下调至41%。
毛利率方面，新交付项目上架率影响短期毛利率，基于此下调2023-年公司毛利
率假设，由520%下调至509%。
费用率方面，假设整体费用率稳重有降，其中财务费用方面，由于公司融资渠道
扩张，平均贷款利率也有望维持稳中有降态势，利息费用整体可控。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：润泽科技收入预测（百万元，%）
投资建议：考虑到公司佛山和惠州项目交付进度有所放缓，综合新交付机柜上架
周期影响和低功率机柜改造影响，下调公司2023 年盈利预测，预计公司2023-2025
年归母净利润由180228346 亿元调整至166226346 亿元，当前股价对
应PE 分别为241812x，对应EVEBITDA 分别为241812x。公司项目交付稳步
推进，积极布局液冷智算中心，维持增持评级。
表2：同类公司估值比较（2023 年10 月31 日）
风险提示：政策落地不及预期，AI 发展不及预期，公司数据中心建设及上架进度
不及预期，IDC 行业竞争加剧。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层