2024 年7 月9 日公司发布了2024 年半年度业绩预增公告，预计
2024 年半年度实现归母净利润212 亿元到218 亿元，与上年同
期相比将增加1074 亿元到1134 亿元，同比增加10268%到
10841%；2024 年半年度实现扣非归母净利润203 亿元到209 亿
元，与上年同期相比将增加896 亿元到956 亿元，同比增加
公司轮胎销量继续增长，业绩稳步向好。随着全球化战略、科技创
新及品牌建设等工作效果的持续显现，公司产品受到越来越多国
内外客户的认可，今年上半年全钢、半钢和非公路三类轮胎产品的
产销量均创历史同期最好水平，公司产品在国内及国外的销量同
比增长均超过30%，其中毛利率较高产品的增幅更大，因此预计今
年上半年净利润较去年同期有较大幅度增长。从2 季度单季度表
现来看，预计实现归母净利润109-115 亿元，同比增长573%-
66%，环比增长51%-109%。
海运影响有限，随着全球化布局完善公司的抗风险能力将进一步
提升。2 季度以来海运费上涨开始影响部分企业的出口业务，但考
虑到公司目前出口产品FOB 方式占比超过一半，并且还对部分航
线签署了长约，因而目前海运费上涨对公司经营影响有限。从目前
公司产能布局来看，在国内拥有青岛、东营、沈阳和潍坊四大工
厂；海外已经建成了越南和柬埔寨两大基地，并且在墨西哥和印尼
均规划了新工厂进一步推进全球化战略布局。未来随着新基地和
项目的陆续投产，公司全球化布局得到进一步完善后能够更好抵
御关税波动等外部风险。
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎龙头企业，随着海外在建产能陆续投放和液体黄
金对公司品牌力的增强，看好公司全球市占率进一步提升。我们
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为4288 亿元、4816 亿
元、5233 亿元，对应PE 估值分别为1093973895 倍，维持
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运紧张延续；汇率波动；大股东质押；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。