赛轮轮胎(601058)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大厦B
扬帆出海无惧波浪，产品升级不怵内卷
事件：2024 年8 月22 日，赛轮轮胎发布2024 年半年报。公司2024 年上
半年实现营业收入15154 亿元，同比增长3029%；实现归母净利润2151
亿元，同比增长10577%。2024 年第二季度实现营业收入7858 亿元，同
比增长2553%，环比增长771%；实现归母净利润1118 亿元，同比增长
6185%，环比增长813%。
海运和原料价格再起短期波动，公司持续成长业绩依然创新高。
2024Q2，CCFI 综合指数均值为143910，同比增长5339%，环比增
长1152%；我们测算的轮胎原材料价格指数均值为17161（2016 年
初100），同比增长1063%，环比增长349%。我们认为，2024Q2
又重现了2021Q2 的原料价格上涨、海运价格上涨，也确实对利润率产
生了一定负面影响，越南、柬埔寨工厂2024H1 的归母净利率分别环比
下降了325pct、279pct；但是公司近几年实现了成长以及利润率的提
升，2024Q2 的负面影响就没再对业绩产生类似2021 年的影响，公司
整体利润仍是保持增长，2024Q2 公司产销量、收入及归母净利润均创
下新高，毛利率、净利率同环比均有提高。Q3 海运周期已经开始下行，
波浪平息，我们认为下半年有望更加量价齐升。
海外工厂持续贡献增量，国内工厂产品升级贡献不可忽视。（1）越南、
柬埔寨、国内三基地共同发力促进业绩增长。根据公司公告和我们的计
算，2024H1 公司国内、越南、柬埔寨三基地的业绩均实现同比改善，
收入分别同比增长2070%、2954%、12172%，归母净利润分别同比
增长13741%、5314%、24872%，多点开花助力公司业绩稳健增长。
此外，公司柬埔寨、墨西哥、印度尼西亚等轮胎生产项目的建设仍在推
进中，有望在未来继续贡献增量。（2）除了海外两工厂能够规避贸易壁
垒实现高利润率外，国内工厂也同样实现了盈利能力的提升。根据公司
公告和我们的计算，2024H1 国内工厂贡献净利润近8 亿元，占比37%
创2018 年来新高，净利率提升至865%也创新高。我们认为，即便原
材料涨价，国内工厂净利润率也创新高，证明公司不仅出海的路走得优
秀，在国内内卷市场也能拼搏出一片天地，因为卷指的是同质
化竞争严重，但轮胎不是同质化商品，公司通过研发和营销提升价格和
品牌区间，脱离低质低价的同质化竞争区间，在国内市场也有广阔空间
全球轮胎市场规模稳健增长，中国企业拥有广阔发展空间。根据公司公
告、米其林财报、中国汽车流通协会，2024 年上半年全球轮胎销量9
亿条，同比增长269%，其中半钢胎销量794 亿条，同比增长270%，
全钢胎销量106 亿条，同比增长261%；2024 年上半年全球汽车销量
约4386 万辆，同比增长3%。我们认为，轮胎替换市场需求受益于全
球汽车保有量的持续提升，轮胎配套市场需求受益于汽车供应链问题缓
解后汽车产销的复苏，总体来看全球轮胎市场规模稳健增长，为中国轮
胎企业的发展提供了广阔空间。
液体黄金轮胎持续推广，公司品牌力不断提升。液体黄金轮胎采用世界
首创化学炼胶技术，解决了困扰行业百年的魔鬼三角难题，被誉为
世界橡胶工业第四个里程碑式技术创新。（1）性能方面：公司液体黄金
轮胎经西班牙IDIADA、德国TV、美国史密斯实验室等多个权威机构
验证及测试，其优异的节油性、舒适性、操控性、耐磨性等指标受到驾
驶人员的广泛好评和认可。平均1 条液体黄金卡客车胎、轿车胎可分别
降低能耗4%、3%以上，使用液体黄金轮胎的新能源轿车可提高续航
5%-10%。（2）推广方面：公司在配套市场和替换市场双线发力。配套
市场方面，公司已进入比亚迪、奇瑞、吉利、长安、蔚来、北汽、越南
Vinfast 等多家国内外汽车企业的轮胎供应商名录。2024 年上半年，公
司实现向比亚迪元PLUS、秦L 及海豹06 及越南Vinfast VF5、VF3 等
国内外车型的批量供货。替换市场方面，公司持续推进渠道下沉工作，
公司液体黄金轮胎旗舰店在山东东营和青岛落地，为全国合作门店探索
新的经营模式。我们认为，创新驱动发展，高端助力品牌，液体黄金轮
胎展现了公司在研发、制造、产品、营销等方面的持续发力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别达到
31365 亿元、34692 亿元、37868 亿元，同比增长207%、106%、
92%，归属母公司股东的净利润分别为4219 亿元、4958 亿元、5684
亿元，同比增长365%、175%、146%，2024-2026 年摊薄EPS 分
别达到128 元、151 元和173 元，维持买入评级。
风险因素：墨西哥工厂等新项目投产进展不及预期，下游需求大幅下降，
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015
开发中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。