产销量创历史新高，2024H1 业绩预告高增长
—赛轮轮胎（601058SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、赛轮轮胎（601058）：2023 年
报及2024 年一季报点评，产销高增
品牌提升助力长期成长2024-04-
2、赛轮轮胎（601058）：业绩超
预期，柬埔寨扩产加速成长2024-
3、赛轮轮胎（601058）：拟建墨
西哥工厂，持续完善全球化布局
赛轮轮胎发布业绩预告：预计2024 年半年度实现归母净利润
212 亿元到218 亿元，同比增加10268%到10841%；扣非
归母净利润2030 亿元到 2090 亿元，同比增加 7901%到
8430%。单二季度实现归母净利润为1086-1146 亿元，同
比增加57%到66%；环比增加5%到11%。
 产销量创历史新高，2024H1 业绩高增
2024 年上半年，公司全球化战略、科技创新及品牌建设等工
作效果持续显现，产品受到越来越多国内外客户的认可：全
钢、半钢和非公路三类轮胎产品的产销量均创历史同期最好
水平；公司产品在国内及国外的销量同比增长均超过 30%，
其中毛利率较高产品的增幅更大，带动公司上半年净利润同
 成本压力有所缓解，三季度盈利有望进一步提升
二季度轮胎主要原材料市场价格中枢上行，公司主要原材料
中，2024Q2 中国天然橡胶 顺丁橡胶现货均价分别为
元 吨，同比244%309% ；环比
104%96%。2024Q2 INE 集运指数(欧线)主力合约均价为
3664 点，环比89%。截至2024 年7 月9 日，中国天然橡胶
顺丁橡胶现货价为1470015100 元吨，较6 月30 日价格分
别回落250100 元吨； INE 集运指数(欧线)远月合约报价
3260 点，较Q2 均价大幅回落。未来随着原材料及集运价格
下行，公司成本压力有望缓解。
 坚定实施全球化发展战略，产能提升助力成长
2023 年公司柬埔寨工厂全钢项目投入运营，越南工厂三期项
目的全钢、半钢和非公路产品均投产，产能目前正持续提
升。2023 年 10 月和 2024 年 1 月，柬埔寨工厂又新投资
建设共计年产 1200 万条半钢子午胎项目，项目建设完成后
柬埔寨工厂将具备年产 2100 万条半钢子午线轮胎及 165 万
条全钢子午线轮胎的生产能力。2023 年 12 月，公司拟通过
在墨西哥成立的合资公司投资建设年产 600 万条半钢子午线
诚信、专业、稳健、高效
轮胎项目。2024 年 3 月，公司拟在印度尼西亚投资建设年
产 360 万条子午线轮胎与 37 万吨非公路轮胎项目。通过
全球化产能布局，公司可以依托全球生产基地的联动效应，
缩短供货周期，更高效便捷地服务现有客户。同时全球化产
能布局也可以有效降低因地区间贸易摩擦产生的风险，利于
元，EPS 分别为123、149、166 元，当前股价对应PE 分
别为116、96、86 倍，维持买入投资评级。
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫