赛轮轮胎（601058SH）
业绩亮眼持续，全球化布局助力未来成长
事件：赛轮轮胎发布2024 半年报，24H1 实现收入15154 亿元，同比增长3029%；
归母净利润2151 亿元，同比增长10577%；扣非归母净利润2052 亿元，同比增
长8094%毛利率2877%，同比提升479pct。单季度看，24Q2 实现收入7858 亿
元，同比增长2553%，环比增长771%；归母净利润1118 亿元，同比增长6185%，
环比增长813%；扣非归母净利润1037 亿元，同比增长3521%，环比增长220%；
毛利率2977%，同比提升265pct，环比提升209pct。
轮胎景气延续，公司业绩亮眼。2024 年上半年全球汽车行业总体延续增长趋势，
加之出行带来的刚性替换消费，轮胎行业需求有较强支撑，市场规模持续扩大。根
据赛轮轮胎2024 半年报引用自米其林数据，2024 年上半年全球轮胎销量9 亿条，
同比增长269%。其中，半钢胎销量794 亿条，同比增长270%；全钢胎销量106
亿条，同比增长261%。在海外高通胀和高利率背景下，中国轮胎企业产品的性价
比优势凸显。中国轮胎企业在逐步抢占全球轮胎市场份额，全球市场占有率有望进
一步提升。2024 上半年，公司全球化战略、科技创新及品牌建设等工作效果持续显
现，产品受到越来越多国内外客户的认可。公司全钢、半钢和非公路三类轮胎产品
产销量均创历史同期最好水平，在国内及国外的销量同比增长均超30%，其中毛利
率较高产品增幅更大。24H1 公司轮胎产量354106 万条，同比增长3789%；销量
345437 万条，同比增长3756%。24Q2 公司轮胎产量181579 万条，销量179620
万条，受产品结构变化等因素影响，公司二季度轮胎均价同比下降344%，环比增
长046%。2024Q2 公司天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料总体
价格同比增长1275%，环比增长547%。公司通过与部分原材料供应企业签订战略
合作、长约等方式尽量降低采购成本，同时也会适时调整采购策略，提高市场行情
预测的准确度。同时，公司还会通过调整产品价格及增加高附加值轮胎销售比例等
形式，来尽量降低因原材料价格上升而对公司带来的不利影响。
全球化布局持续深化。赛轮轮胎是中国第一家走出去海外建厂的轮胎企业，持续推
动全球化高质量布局。目前已在中国的青岛、东营、沈阳、潍坊及越南、柬埔寨建
有轮胎生产基地，在青岛董家口、墨西哥和印度尼西亚拟建设轮胎生产基地。公司
根据市场需求及自身实际，对青岛工厂非公路轮胎项目进行技术改造，并不断提高
潍坊工厂非公路轮胎产能。海外方面，2023 年10 月，柬埔寨工厂新投资建设年产
600 万条半钢子午线轮胎项目；2024 年1 月又追加投资增加600 万条半钢子午线轮
胎年产能，该项目建设完成后，柬埔寨工厂将具备年产2100 万半钢子午线轮胎及
165 万条全钢子午线轮胎的生产能力；2023 年12 月，公司拟在墨西哥成立合资公
司，投资建设年产600 万条半钢子午线轮胎项目；2024 年3 月，公司拟在印尼投资
建设年产360 万条子午线轮胎与37 万吨非公路轮胎项目。截止目前，公司共规划
建设年产2600 万条全钢子午线轮胎、103 亿条半钢子午线轮胎、447 万吨非公路
轮胎的生产能力。2024H1，赛轮越南实现收入4051 亿元，归母净利润876 亿元；
CARTTIRE(柬埔寨工厂)收入1841 亿元，归母净利润474 亿元。
赛轮轮胎：业绩持续高增，深化全球化布局-
赛轮轮胎：8 月延续高增，经营持续向好-华
投资建议：赛轮轮胎受益于轮胎高景气度持续，海外布局不断推进，业绩有望持续
增长。考虑分红等影响，我们调整盈利预测，预计公司2024-2026 年收入分别为
313563486540184 亿元，同比分别增长207%112%153%，归母净利润分别
为4313( 原4320 ）4989( 原5005 ）5862(5883) 亿元，同比分别增长
395%157%175%，对应PE 分别为98x85x72x；维持增持-B评级。
风险提示：需求不及预期；贸易摩擦风险；原材料大幅波动；项目进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元