赛轮轮胎（601058SH）2024H1 业绩预增公告点评
业绩保持高速增长，领先优势进一步保持
事件：公司发布2024H1 业绩预增公告，预计上半年实现归母净利润2120
亿元至2180 亿元，同比增长10268%到10841%%；实现扣非净利润2030
亿元至2090 亿元，同比增长7901%到8430%。其中单二季度预计实现归母
净利润1086-1146 亿元，同比增长5716%-6585%，环比503%到1083%；
实现扣非净利润1015-1075 亿元，同比增长3233%-4016%，环比000%到
国内外销量高增，产品结构持续改善，带动业绩高速增长。2024 年上半年，
公司全钢、半钢和非公路轮胎的销量均创历史同期最好水平；公司产品在国内外
的销量同比增长均超过了30%，并且毛利率较高的产品增幅更大，带动公司的营
收和盈利能力持续提升。
加速全球化产能布局，保持公司成长性。公司目前规划了越南、柬埔寨、墨
西哥、印尼四个海外基地，其中越南三期基地今年的产量有望随着产能的爬坡而
持续提升，柬埔寨、印尼、墨西哥基地的产能有望于2025 年陆续落成，为公司
业绩增长提供保障。并且推进全球化布局，有助于公司应对突发的关税挑战，订
单与产能之间灵活调配保障公司业绩。
产品力不断提升，公司龙头地位有望保持。公司注重研发投入，2023 年研
发费用达到838 亿元，占营收比值达到了323%，比值创下有公开披露财务记
录以来的新高。高研发支出下，公司的产品力也在提升，成功研发的液体黄金
轮胎同时优化了滚动阻力、抗湿滑、耐磨性这三大性能，产品性能以及技
术壁垒领先行业，随着公司加大对液体黄金轮胎的宣传和推广，消费者对于
液体黄金轮胎认知逐渐提升，公司业绩有望持续受益。并且公司经过多年持
续发力巨胎板块，目前公司的巨胎业务已经配套进了卡特彼勒、约翰迪尔、三一
重工等知名企业，平均运行时间达到了国际先进水平，巨胎产品线的构建进一步
投资建议：公司轮胎产能持续扩张，海内外轮胎消费高景气度，并且公司配
套液体黄金产能提升自身产品性价比。我们预计公司2024-2026 年归母净利润
分别为4304、4976、5884 亿元，现价（2024710）对应PE 分别为11X、
10X、8X，维持推荐评级。
风险提示：原材料成本大幅上行；项目建设不及预期；航运等运力紧张。
归属母公司股东净利润（百万元）
1赛轮轮胎（601058SH）2023 年年报20
24 年一季报点评：业绩持续高速增长，优异
的成长性和领先的产品力奠定公司龙头地位-
2赛轮轮胎（601058SH）业绩预增以及追加
投资公告点评：四季度业绩超预期，公司有望
保持成长性-20240130
3赛轮轮胎（601058SH）2023 年前三季度
业绩快报点评：国内外市场复苏强劲，单季度
业绩有望历史新高-20231017
4赛轮轮胎（601058SH）2023 年半年报业
绩点评：二季度实现归母净利润691 亿元，
超市场预期-20230831
5赛轮轮胎（601058SH）点评报告：轮胎产
能持续释放，液体黄金技术增益公司业绩-20
赛轮轮胎(601058)基础化工、汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赛轮轮胎(601058)基础化工、汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026