稳健增长彰显公司韧性，液体黄金带动技术革
—赛轮轮胎（601058SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、赛轮轮胎（601058）：产销量
创历史新高，2024H1 业绩预告高增
2、赛轮轮胎（601058）：2023 年
报及2024 年一季报点评，产销高增
品牌提升助力长期成长2024-04-
3、赛轮轮胎（601058）：业绩超
预期，柬埔寨扩产加速成长2024-
赛轮轮胎发布半年度报告：2024H1 公司实现营业收入15154
亿元，同比增长3029%，实现归母净利润2151 亿元，同比
增长10577%。2024Q2 单季营收7858 亿元，同比增长
2553%，环比增长771%。Q2 单季度实现归母净利润1118
亿元，同比增长6185%，环比增长813%。
 轮胎产品竞争力提升，公司产销量创历史新高
受益于公司企业全球化战略、科技创新及品牌建设等工作效
果持续显现，公司产品竞争力不断增强，产品受到越来越多
国内外客户的认可。公司已经形成具有自主知识产权的乘用
车轮胎、卡客车轮胎、非公路轮胎三大技术研发体系，在轮
胎的滚动阻力、抗湿滑、耐磨性三项性能指标上实现了平衡
发展。上半年公司轮胎产量和销量均创历史同期新高，公司
轮胎产量达354106 万条，同比增长 3789%，轮胎销量达
345437 万条，同比增长 3756%。
 原材料和海运费上涨并未严重影响公司盈利能力
2024 年第二季度，公司主要原材料总体价格同比增长
1275%，环比增长 547%，给公司带来一定成本压力。具体
而言，2024Q2 天然橡胶和炭黑均价分别为142958677 元
吨，分别同比增长2171%408%。海运市场受地缘冲突升
级、港口拥堵加剧等因素影响，价格整体明显上涨。上海出
口集装箱运价指数上半年末较年初上涨 9584%。面对原材料
和海运费的上涨，公司采取涨价、改善产品结构等形式来缓
解成本压力，实现费用率下降，同时毛利率提升。公司盈利
能力并未受到严重影响，保持稳健经营。2024H1 公司期间费
用率为1199%，同比下降02pct；毛利率为2877%，同比
增长479pct。此外，海运费压力已在近期得到缓解，截至8
月9 日，上海出口集装箱综合运价指数为325389 点，周环
比下降24%，较7 月5 日的最高峰下跌了1285%。
液体黄金轮胎带动轮胎行业技术革命
公司研制的液体黄金轮胎是一项颠覆性的技术创新，该型轮
胎采用世界首创的EVEC 新材料，成功解决了轮胎三大指标难
诚信、专业、稳健、高效
以同时优化的难题，得到了国内外消费者广泛认可。与国际
一线品牌轮胎相比，公司液体黄金轮胎干地性能相当，湿地
制动及操控性能提升8%，在行车安全领域优势显著，预计将
引领轮胎领域的第四次里程碑式技术革命。
预测公司2024-2026 年EPS 分别为123、149、166 元，当
前股价对应PE 分别为98、81、73 倍，维持买入投资
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫