2024 年8 月22 日公司发布了2024 年半年度报告，2024 年上半年
公司实现营业总收入1515 亿元，同比增长30%，归母净利润为
215 亿元，同比增长1058%；其中2 季度单季度实现营业收入
786 亿元，同比增长255%，环比增长77%，归母净利润112 亿
元，同比增长62%，环比增长8%。
产品销量稳步增长，盈利能力继续提升。随着公司产品在国内外
的认可度继续提升，今年上半年公司轮胎产销量均创历史同期新
高，产量3541 万条，同比增长379%；销量3454 万条，同比增长
376%。2 季度单季度实现轮胎生产1816 万条，同比增长282%，
环比增长52%；实现轮胎销售1796 万条，同比增长323%，环比
增长83%。随着公司产品结构的改善，整体盈利能力也显著提升，
2 季度单季度销售毛利率为298%，同比提高27pct，环比提高
21pct；销售净利率为144%，同比提高3pct，环比提高004pct。
全球化产能布局战略持续推进，销售端配套替换市场双线发力。
公司作为首个出海建厂并最早在海外两个国家拥有规模化轮胎生
产基地的中国企业，目前共规划建设年生产2600万条全钢子午胎、
103 亿条半钢子午胎和447 万吨非公路轮胎的产能，柬埔寨、墨
西哥和印尼等轮胎生产项目的建设仍在稳步推进。销售端配套市
场持续突破，公司已进入比亚迪、奇瑞、吉利、长安、蔚来、北汽、
越南Vinfast 等多家国内外汽车企业的轮胎供应商名录，实现向
比亚迪元PLUS、秦L 及海豹06 及越南Vinfast VF5、VF3 等国内
外车型的批量供货，彰显公司产品力的同时也进一步提升了品牌
知名度。替换市场方面，为了更加深入了解用户需求，同时服务好
终端用户，公司持续推进渠道下沉工作，公司液体黄金轮胎旗舰店
在山东东营和青岛落地，为全国合作门店探索新的经营模式。
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎龙头企业，随着海外在建产能陆续投放和液体黄
金轮胎对公司品牌力的增强，看好公司全球市占率进一步提升。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为4364 亿元、4898
亿元、5282 亿元，对应PE 估值分别为918818758 倍，维持
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运价格大幅波动；汇率大幅波动；大
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。