当前价： 10621 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
订单放量驱动业绩高增，国际布局持续深化
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：业绩增长超预期，
国际化值得期待  (2021-10-24)
2 泰格医药（300347）：中国临床CRO领
军企业，开启全球发展新征程
3 泰格医药（300347）：业绩增长符合预期，
 事件：公司发布2021 年度报告，2021 全年实现营业收入521 亿，同比增长
633%；实现归母净利润287亿，同比增长643%；实现扣非归母净利润123
亿，同比增长739%；实现经营活动现金流净额142 亿，同比增长426%。
 需求增量拉动新签订单超预期增长。2021 年，公司新增合同金额965 亿元，
同比增长742%，来自于领先跨国公司及中国生物制药公司等客户的收入增长
明显。订单增加的原因：1）新冠肺炎疫苗及疗法的临床试验需求增加；2）监
管制度日趋严格，新技术和分析工具加速发展，客户对公司的新兴服务，如科
学事务、药物警戒、真实世界研究、医学翻译、医学影像和GCP 认证咨询等业
务需求增加。预计2022年公司订单仍将维持较好增长，也有望驱动业绩快速增
 强化多区域临床试验执行能力，加速国际化战略布局。2021年，公司于中国成
立集成化的上下游服务中心，同步提供多项服务，建立全球一体化的SOP 流程
和预算管理系统，高效支持全球业务。截至2021年底，公司境外（包括韩国、
澳大利亚及美国）进行中的单一区域临床试验增至132 个；在亚太地区、北美
洲、欧洲、非洲及拉丁美洲进行中的国际多中心临床试验（MRCT）增至50个。
公司持续巩固行业领先地位，扩大公司全球影响力。
 建立长期激励机制，充分调动员工积极性。1）2022 年H 股股票增值权激励计
划：激励对象为与公司海外子公司有雇佣或劳务关系的高级管理、核心技术及
业务人员等90 人，授予不超过4499 万份H 股股票增值权（占公司总股本的
00516%）。2）2022年A 股员工持股计划：参加对象为董事、监事、高管及核
心技术骨干员工等不超过782人，以738元股授予不超过36081万股。两项
考核目标都是以2021年净利润为基数，2022年净利润增长率不低于40%，体
现公司对2022 年业绩持续高增长的信心。
 盈利预测与评级。我们预计2022-2024 年归母净利润分别为361 亿元、44 亿
元和529亿元，EPS 分别为414元、504元和606元，对应当前股价估值分
别为26 倍、21 倍和18 倍，维持持有评级。
 风险提示：订单数量下滑或波动，产能投运不及预期，业务拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2021 年年报点评