泰格医药(300347)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 业绩超预期，高额订单支撑高增长
事件：泰格发布2022 年一季度报告。公司实现营业收入1818 亿元，同比
增长10155%；实现归母净利润518 亿元，同比增长1382%；实现扣非归
母净利润378 亿元，同比增长6531%；经营现金流净额为303 亿元；非
经常性损益为140 亿元。
收入端高增速，高额在手订单支撑全年发展。2022Q1，受公司常规业务
发展及新冠项目推动，收入超预期增长。据2021 年年报披露，公司在
2021 年底在手订单为11405 亿元，高额的订单确保全年业绩高增长，
同时，2022Q1 的合同资产相比2021 年底增加190 亿元，提示新增订
单持续上涨，滚动推进公司发展。
扣非净利润率高增长，期间费用率持续降低，归母净利率受多方面影响
下降。2022Q1，公司扣非净利润为378 亿元，同比增长6531%，超市
场预期；综合毛利率为3883%，同比降低809pp，新冠项目过手费影
响毛利率表现；公允价值同比下降7144%，极大影响了归母净利率的表
现，归母净利率为2852%，同比降低2198pp。期间费用率方面，销售、
管理、研发费用率合计降低738pp，财务费用率受利息收入降低影响，
上升了524pp，Q1 合计期间费用率为1233%，同比降低214pp。
两大业务双轨驱动，综合服务能力持续提升。据2021 年年报披露，临
床实验技术拥有正在进行的567 个临床项目（231 个I 期及BE 项目、
106 个II 期、148 个III 期、37 个IV 期、45 个IIT 及真实世界研究），
其中包含132 项境外单一项目及50 项多中心项目，项目数量多、质量
优，海外拓展成效初显；临床研究相关服务及实验室服务方面，SMO、
数统、实验室服务均呈稳健、高速发展趋势，两大业务持续同步推动公
盈利预测与投资评级：我们预计2022-2024 年公司营业收入为
6895906511883 亿元，同比增长323%315%311%；归母净利润
分别为328239874905 亿元，同比增长142%215%230%，对应
2022-2024 年PE 分别为242016 倍。
风险因素：医药行业研发投入及外包需求下降风险、国内国际政策、核
心人员流失、疫情进一步加剧、订单签署及执行不达预期、新业务及海
外拓展不达预期等风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、贝克曼库
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入信达
研服务与小分子创新药行业研究。
负责医药消费、原料药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。