C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMBHKD)
A 股价(2022624)
深证成指(2022624)
股價12 個月高低
叶小平(2032%)
泰格医药(300347SZ3347HK)
国内深耕，国际广布局
国内临床CRO 龙头，资源深厚，持续受益于国内CRO 临床行业的快速发
展：（1）公司作为国内行业龙头（市占率约11%），具有广泛的临床机构
资源，目前已在国内与超过1200 家临床试验机构合作，几乎已实现了重
点城市全覆盖的服务网络，并且可以提供一站式的临床相关研发服务，
具有较强的竞争优势；（2）公司服务经验丰富，尤其在创新药临床方面，
公司支持了2016 年至2021 年间529%的国内已获批类创新药物研发；
（3）公司客户资源也较为深厚，2021 年公司前20 大客户中有6 家为跨
国大型药企，16 家为上市公司。我们认为公司作为行业龙头，各方面资
源深厚，在中国临床CRO 行业快速发展的趋势中（2014-2018 年CAGR 为
31%），尤其是近几年创新药的研发服务需求大增的背景下，国内业务将
保持高速增长(公司2009-2021 年国内业务营收增速CAGR 为39%)。
 国际化布局广泛，值得憧憬：从2009 年收购美思达开始，到后续收购方
达控股、DreamCIS、入股日本EPS 公司等，公司不断在进行国际化布局，
现已覆盖亚太、北美、欧洲等50 多个国家，已成长为少数能够承担国际
多中心临床试验的国内CRO 公司之一，公司2009-2021 年海外业务营收增
速CAGR 为58%。我们认为在中国2017 年加入ICH 接轨国际药物注册标准
以及中国创新药企出海浪潮涌现的背景下，公司作为CRO 龙头具备双向的
增长潜力：（1）伴随中国客户走出去。由于公司在国内CRO 企业中具有较
高的专业水平以及国际多中心临床能力，叠加与多年与众多客户良好的合
作关系，公司将伴随众多药企出海提升服务能力，截止2021 年末，公司
已有132 个在境外进行的单一区域临床试验（YOY39%）；（2）海外客户引
进来。中国加入ICH 后接轨国际注册标准为海外药企在国内开展临床提供
了制度保障，使得中国被纳入越来越多的全球临床开发计划中，公司在国
内具备较强的本土优势，除获得增量订单外，还因与更多客户建立合作，
对于未来海外业务的推进有较好的先导作用。
 新签订单增速提升，在手订单丰厚，增长有保障：公司凭借丰厚的资源以
及较好的国际化布局，新签订单持续增长2013-2021 年新签订单金额
CAGR 高达43%，其中2021 年新签订单965 亿元，YOY742%。公司待执
行订单丰厚，2021 年末在手待执行订单1141 亿元（YOY571%），是2021
年收入的22 倍，为公司业绩增长奠定了较好基础。
 盈利预计及投资建议：我们预计公司2022、2023 年净利润分别为352 亿
元、421 亿元，分别YOY223%、198%，EPS 分别为40 元、48 元，
目前股价对应2022、2023 年A 股的PE 分别为26 倍、22 倍，H 股的PE 分
别为19 倍、16 倍，目前估值合理，公司成长性较好，我们维持AH 股买
 风险提示：创新药企业研发投入不及预期，幷购整合不及预期，公司投资
收益不达预期，疫情的影响超预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图1：公司国内业务营收及增速（亿元、%）
图2：公司海外业务营收及增速（亿元、%）
图3：公司新签订单及增速（亿元，%）
China Research Dept
图4：公司待执行订单金额及增速（亿元、%）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表