本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
泰格医药（300347）2022 年一季报点评
主要数据 2022 年4 月26 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2022年一季报。2022年一季度，公司分别实现营业总收入
和归母净利润1818亿元和518亿元，分别同比增长10155%和1382%；实现扣
非净利润378亿元，同比增长6531%。业绩符合预期。
新签订单推动收入高增。2022 年一季度，公司主营业务延续稳步增长的
态势。根据此前公司披露的1-2 月份主要经营数据，前两个月营收同比
增长超过100%，新签订订单同比增长超过65%，预计3 月份收入延续
前两个月大增的态势，主要得益于公司临床试验技术服务、 临床试验相
关服务及实验室服务的收入增加。一季度，公司净利润增速小于收入增
速，主要是因为公允价值变动净收益同比下滑7144%，主要是由于公司
其他非流动金融资产产生的公允价值变动收益减少所致。
在手订单丰富，持续推进产能建设。公司2021 年新签合同金额9645 亿
元，同比增长7422%；截至2021 年末，公司累计待执行合同金额11405
亿元，同比增长57%。预计2022 年一季度新签订单保持高增。截至2022
年一季度末，公司合同负债836 亿元，同比增长34%。公司持续扩大产
能。截至一季度末，公司在建工程258 亿元，同比增长155%。
持续推进全球扩张。公司目前在亚太地区、北美、欧洲、拉美及非洲开
展业务。截至2021 年末，公司在海外50 余个国家拥有超过1000 名的专
业团队，可提供各类临床试验技术服务、临床试验相关服务及实验室服
务，业务覆盖主要大洲。截至2021 年末，公司在境外（主要包括韩国、
澳大利亚及美国）进行的单一区域临床试验有132 个；在亚太地区、北
美 洲、欧洲、非洲及拉丁美洲进行多区域临床试验有50 个，涉及治疗
领域包括肿瘤、疫苗、中枢神经系统、心血管疾病及罕见疾病等。
投资建议：公司是国内临床CRO龙头，持续巩固龙头地位，未来有望保持
快增。预计公司2022-2023年的每股收益分别为384元、464元，当前股
价对应PE分别为23倍、19倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧，业绩增长不及预期，上游研发投入下降，人
泰格医药（300347）2022 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
泰格医药（300347）2022 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼