公司点评研究报告有色金属行业
2018 年业绩预增近九成，黄金助推未来
银泰资源（000975SZ）
公司发布2018 年业绩预告，公司2018 年预计实现归属于上市
公司股东净利润约64 亿元-66 亿元，较2017 年追溯调整后的归
属于上市公司股东净利润同比增长约8805%-9393%。
2我们的分析与判断
（一）收购埃尔拉多，黄金业务助推公司业绩
报告期内，虽然2018 年黄金、白银、铅、锌均价分别为27385
元可、365793 元千克，较2017 年分别同比下跌147%、879%，
但受益于上海盛蔚矿业的并表，使公司2018 年全年业绩仍取得了
约8805%-9393%的同比增长。公司2018 年的盈利主要来源于黑
河银泰矿业、吉林板庙子矿业及玉龙矿业这三家公司，其中前两家
隶属上海盛蔚矿业。在公司2018 年初通过上海盛蔚成功收购埃尔
拉多在中国境内的4 项金矿采矿权及9 项金矿探矿权并将其注入上
市公司后，公司目前拥有约99 吨的黄金资源储量，其中东安金矿
2204 吨、青海大柴旦45 吨、吉林板庙子3188 吨。在东安金矿、
吉林板庙子矿营运稳定的情况下，随着2019 年上半年青海大柴旦
计划复产，预计公司2019 年的矿产金产量可达7 万多吨。公司的
黄金业务也将成为公司未来几年业绩增量的最大支撑。
（二）黄金价格或将进入新的上涨周期
随着全球经济增长的放缓、美国经济走势不确定性的增强、金
融市场的动荡与风险偏好的下降，美联储在2019 年大概率将放缓
其加息节奏，甚至是提前结束缩表，COMEX 黄金价格已从1167 美
元盎司上涨至1300 美元盎司以上。美联储的全面转鸽，预计
2019 年美国的实际利率将边际下行，将支撑了黄金价格的持续上
涨，黄金价格或将进入新的一轮上涨周期。公司黄金产量的释放，
配合黄金价格的上涨，将为公司的业绩增长提供充足的弹性。
随着公司未来几年黄金产量的释放，叠加黄金价格在全球经济
下滑、流动性可能重回宽松下有望进入新上涨周期，黄金业务将支
撑公司业绩稳定增长。预计公司2018-2019 年EPS 为033 元、046
元，对应PE 为31x、22x，维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
1）矿山生产进度不及预期；
2）美元汇率近期变动；
3）黄金铅锌银金属价格下行；
4）经济局势缓和导致避险情绪变弱。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼