请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
中国太保(601601SH)
——银保高增长，净资产利率敏感性较弱的优质公司
中国太保25 年1 季度归母净利润同比下降181%至963 亿元，归母净资产较年初
下降95%至2636 亿元，表现平平，具体来看：
1、归母净利润下降主要有两大原因，一方面保险服务业绩（保险服务收入-保险服
务费用-分出保费的分摊等摊回保险服务费用）受保单周期摊销的时间影响同比下
降106%至879 亿元，另一方面25Q1 太保集团总投资收益率同比下降03pct 至
1%，对应保险投资业绩（利息收入投资收益公允价值变动-承保财务损失）同比
下降132%至469 亿元；
2、归母净资产下降较多主要是因为太保集团在资产端的债权资产采用的是即期利
率，而25Q1 中国十年期国债利率上行138bp 至181%，使得利润表中的以公允
价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具公允价值变动为-2835 亿元，而
负债端的保险合同折现率采用50 日均线（moving average）在25Q1 下行244bp，
均线的滞后性使得当季度的可转损益的保险合同金融变动为-977 亿元，同时
25Q1 的OCI 投资收益（其他权益工具投资公允价值变动）为-03 亿，明显弱于去
年同期的289 亿；截至25 年6 月30 日，10 年期国债即期和50 日均线较年初方向
已经一致，我们预计太保集团的归母净资产降幅在年内将收窄。
寿险：价值银保增速较快，关注个险渠道的趋势变化：
1、近年来太保寿险恢复银代渠道后，体量和价值快速增长，22-24 年银保渠道期缴
新单规模由334 亿元增加至1087 亿元，受益于渠道的重开和报行合一的费用规范，
24 全年银保渠道的新业务价值达到435 亿元，贡献全司新业务价值的比例同比提高
83pct 至252%，渠道的新业务价值率同比提高992pct 至155%；25 年以来银保
渠道延续高增长，25Q1 新单同比增长1307%至201 亿元，我们认为随着居民存款
的高增和银行存款利率的走低，储蓄转向以分红险为形式的银保渠道将是趋势，太
保在未来2-3 年凭借集团资源（和银行的对公存款、托管等合作）、为客户提供的
康养社区服务、稳健的投资和高效的IT 系统，银保渠道或将保持较快的价值增长；
2、太保寿险的个险渠道代理人月均数量由21 年的525 万人大幅下降至24 年的
184 万人，即使考虑举绩率的小幅提升，月均实际举绩人力也由21 年的274 万跌
落至24 年的126 万，考虑到24 年核心人力的产能（月人均首年保费）已经在54
万元的较高位置，我们认为后续主要关心个险在新基本法牵引下增员的进展，以及
个险报行合一下收入的下降对代理人的留存影响；个险产品方面，太保寿险25 年以
来也推出包括蛮好人生增额寿和鑫禧年年年金等分红险，关注代理人转向
销售分红险的实际落地情况；
3、太保寿险24 年的服务边际（CSM）同比增长56%至3421 亿元，在同业中的增
长表现较好，部分原因或在于对分红险采用资产组合未来预期收益率作为负债评估
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资：OCI 股票占比较高，资产久期拉长减弱了净资产对利率的敏感性
1、24 年末，太保集团投资资产规模同比增长215%至273 万亿元，全年综合投资
收益率同比增加33pct 至6%，表现较好；从投资对象占比来看，太保的债券持仓
占比同比提升83pct 至601%，债权投资计划和理财产品投资等偏非标类资产受到
期等影响继续缩减，股票和权益型基金合计持仓占比小幅提升06pct 至113%；从
会计核算方式来看，OCI（以公允价值计量且变动计入其他综合收益的金融资产）占
比提升42pct 至64%，其中权益型OCI 占比为52%，为上市险资中较高水平，且
区别于大部分险资的OCI 权益资产集中在银行个股，太保的高分红资产的行业类别
更多元，24 年太保寿险举牌了华能国际电力股份（0902HK）和中远海能（1138HK）
我们认为随着险资对于利润稳定性的追求，后续OCI 的资产占比将继续提升
2、太保集团不断拉长资产久期，24 年末固收类资产久期达到114 年，较20 年末
的62 年拉长了52 年，承担利率风险的金融资产中5 年以上占比同比提升69pct
至855%，资产端久期的拉长使得太保集团净资产对利率的敏感性大幅下降：即在
24 年末如果利率下降50bp，资产和负债端的公允价值互相抵消只会使得集团净资产
下降119 亿元，占集团24 年末归母净资产的比例为41%。
股息：分红政策积极，25Q1 核心偿付能力有所提升
1、太保集团在24 年年报中首次将股息政策明确为公司利润分配将综合考虑公司
的经营发展和股东回报等因素，现金分红金额的厘定主要参考归属于母公司股东的
营运利润增幅，兼顾考虑投资正向贡献的影响，即股息主要挂钩较为稳定的营运
利润（OPAT），同时有投资收益的向上期权，表述积极；
2、太保寿险25Q1 核心偿付能力环比提升10pct 至140%，主要是核心二级资本环
比增加224 亿元至424 亿元，我们认为可能和更多的剩余边际（DPL）计入核心二
级有关，核心子公司的偿付能力提升对集团的股息政策有强支撑；
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为428461537
亿元，同比增速分别为-48%77%164% ，25-27 年每股内含价值为
649720800 元，7 月4 日股价对应PEV 估值为057052046 倍，首次覆盖，
风险提示。1、长期国债利率大幅下降；2、权益市场大幅向下波动；3、新单保
盈利预测与估值（人民币）
每股内含价值（元股）
内含价值估值（PEV）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：10 年期国债即期利率和50 日均线：%
图表2：太保集团23-25 年1 季度投资收益率：%
图表3：太保集团净资产变动分析：百万元
太保25Q1 权益OCI 投资收益减
以公允价值计量且变动计入其他综合收益的债券工具公
25Q1 10 年期国债即期利率上
升138bp 的影响
25Q1 10 年期国债50 日均线下
降244bp 的影响
图表4：太保寿险各渠道新单规模：百万元
图表5：太保寿险银保渠道新单结构：百万元
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表8：太保寿险服务边际变化：百万元
图表9：太保集团投资资产情况：亿元，%
图表6：太保寿险个险渠道情况：万人，%
图表7：太保寿险人均数据：元
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表10：太保集团投资资产会计分类：%
图表13：太保寿险近4 个季度偿付能力主要指标：亿元，%
核心偿付能力充足率（%）
综合偿付能力充足率（%）
图表11：太保集团固收类资产久期：年
图表12：太保资产承担利率风险的金融资产久期分布：%
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
附录：财务预测摘要1
投资收益（含利息收入，投资收
其他业务支出(利息支出、手续
费、税金、业务及管理费和其他
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做