本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
寿险规模价值稳中有升，归母净利润同比11%
中国太保（601601）2025 年半年报点评
2025 年9 月1 日
主要数据 2025 年8 月29 日
流通股本(百万股) 962034
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中国太保发布2025年半年报，今年上半年，中国太保实现营业收入
200496亿元，同比30%；归母净利润为27885亿元，同比110%；归母营
运利润为19909亿元，同比71%。
寿险业务：（1）规模与价值稳中有升。2025 年上半年中国太保实现规模
保费193470 亿元，同比131%。新业务价值达9544 亿元，同比56%，
可比口径下同比323%；新业务价值率150%，可比口径下同比04pct。
（2）代理人队伍规模企稳回升。太保寿险2025 年上半年月均保险营销
员183 万人，期末保险营销员186 万人，同比16%，其中新增人力
39 万人，同比198%。（3）银保渠道新单保费高速增长。2025 年上半
年，中国太保银保渠道实现规模保费41660 亿元，同比826%，其中新
保期缴规模保费8840 亿元，同比586%。（4）分红险占比提升。今年
上半年中国太保强化牵引浮动收益型产品，多措并举优化产品结构。上
半年分红险新保期缴规模保费大幅增长，新保期缴中分红险占比提升至
425%，其中代理人渠道新保期缴中分红险占比达510%。
产险业务：（1）业务结构持续优化。上半年，太保产险实现原保险保费
收入112760 亿元，同比09%，其中车险与非车险原保险保费收入分
别同比28%和-08%。（2）承保盈利改善。承保综合成本率963%，同比
-08pct，其中承保综合赔付率695%，同比-01pct，承保综合费用率
268%，同比-07pct。
资产管理业务：继续增配债券和股票。2025 年6 月末，中国太保投资资
产192 万亿元，较上年末70%，配置债券和股票类资产占比继续提升，
分别较2024 年末24pcts 和04pct 至625%和97%。2025 年上半年，
公司净投资收益率17%，同比-01pct。总投资收益率23%，综合投资
收益率24%，同比分别-04pct 和-06pct，主要原因是当期以公允价值
计量且其变动计入损益的固收类资产的公允价值变动同比下降的影响。
投资建议：维持中国太保买入评级，预计中国太保2025 年净利润为
46656 亿元。
风险提示：代理人流失超预期、产能提升不及预期、银保渠道发展不及
预期导致保费增速下滑的风险；长端利率快速下行导致资产端投资收益
率超预期下滑的风险；监管政策持续收紧导致新保单销售难度加大的风
中国太保（601601）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：中国太保盈利预测简表
中国太保（601601）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼