中国太保（601601SH）2025 年中期业绩点评
核心指标整体向好，规模与价值同步提升
事件：中国太保发布2025 年中报，1H25 公司实现营业总收入200496 亿
元，同比30%，归母净利润27885 亿元，同比110%，归母营运利润19909
亿元，同比71%。
寿险及健康险：产品结构改善，NBV 实现高增。太保寿险1H25 实现保险
服务收入42274 亿元，同比10%，公司1H25 新业务价值9544 亿元，同比
323%（可比口径下），NBVM 为150%，可比口径下同比04pct，公司持续
推动产品转型，加强以分红险为代表的浮动收益型产品、商业保险年金、健康险
产品推动，多措并举优化产品结构，有望持续降低存量负债成本。
渠道：个险核心队伍产能提升，银保持续保持高增。1）个险：渠道人力保
持稳定，队伍产能提升。太保寿险2025 年上半年代理人月均人力183 万人，期
末人力186 万人，同比16%，新增人力39 万人，同比198%。公司1H25
月均保险营销员（千名）为183 万人，同比基本持平，渠道人力保持稳定，同时
坚决落实个险报行合一，持续推动费用结构优化和质态提升。2）银保：太保
寿险坚持以价值为核心，保费规模实现高增，网点合作范围持续扩大。1H25 银
保渠道实现规模保费41660 亿元，同比826%，其中新单期交规模保费同比
586%至8840 亿元，举绩网点综述同比289%至13 万个，月均期交举绩网
点数同比702%，其中国有行增速达1649%。
财险：承保利润持续提升，保费收入实现稳健增长。公司1H25 财险业务实
现原保费收入114186 亿元，同比09%。公司上半年COR 综合成本率同比-
07pct 至964%，承保综合赔付率和承保综合费用率分别为697%和267%，
分别同比持平和-07pct。公司车险持续优化新能源车险经营，加强精细化管控来
提升经营韧性，非车险在保持高增的同时，着力优化业务结构，持续深化风险减
量管理体系建设，提升承保盈利水平。
投资：利率下行幅度同比下行导致投资收益率同比小幅下降，权益投资占比
提升。公司1H25 综合投资收益率（未年化）24%，同比-06pct，总投资收益
率（未年化）23%，同比-04pct，净投资收益率（未年化）17%，同比-01pct，
主要系二季度利率下行幅度低于去年同期，导致当期以公允价值计量且其变动计
入当期损益的固收类资产（TPL 固收）的公允价值同比下降，短期投资收益有所
承压。2）投资组合：OCI 金融资产占比较上年末提升10pct，主要系债券、股
票投资收益均有所提升，截至2 季度末，公司股票和权益型基金占比分别为
975%和21%，分别同比06pct 和02pct。
投资建议：1H25 公司坚持价值和效益优先，负债端核心指标整体向好，太
保寿险纵深推进长航转型，稳固个险的同时银保渠道迎来快速发展，以分红险
为代表的浮动收益型产品提升，产品结构持续优化，存量负债成本有望持续下行，
价值增长表现良好。财险业务持续优化结构，保费收入稳健增长且COR 优化明
显，公司坚持基于保险负债特性的战略资产配置，投资业绩表现良好。我们预计
2025-2027 年公司EPS 分别为411539631 元，PE 分别为10X7X6X，维
1中国太保（601601SH）2025 年一季报点
评：银保渠道增长亮眼，净利润波动不改长期
2中国太保（601601SH）2024 年年报点评：
资负两端表现亮眼，长航转型更进一步-2
中国太保(601601SH)非银行金融
风险提示：政策不及预期、资本市场波动加大、居民财富增长不及预期、长
端利率下行超预期、险企改革不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
中国太保(601601SH)非银行金融
图1：中国太保新单保费及同比增速
图2：中国太保新业务价值及同比增速
图3：中国太保寿险新业务价值率表现
图4：中国太保月均保险营销员规模（千人）
图5：太保产险综合成本率（%）
-150% -130%
新业务价值（百万元）
-31%-67%-52%
月均保险营销员（千人）
中国太保(601601SH)非银行金融
图6：中国太保投资收益率表现
中国太保(601601SH)非银行金融
表1：中国太保财务报表数据预测汇总
中国太保(601601SH)非银行金融
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048