中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
债市波动拖累1 季报业绩，银保高
增驱动NBV 增长—中国太保2025 年
1 季报点评-2025428
寿险质效延续改善趋势，假设调整
下NBV 高增—中国太保2024 年点评
投资端驱动业绩同比高增，负债端
延续高质量增长—中国太保2024Q3
业绩点评-20241031
COR 改善支撑业绩增长，新业务CSM 增速较快
——中国太保2025 年中报点评
 财险利润增长驱动业绩增长，净资产较年初小幅下降，维持买入评级
2025H1 集团归母净利润2789 亿，同比110%，较1 季报的同比-181%，改善
明显。利润增长主要受益于太保财险业绩增长，太保财险上半年承保利润355
亿，同比309%，太保寿险净利润2070 亿，同比32%。期末净资产2819 亿，
环比1 季度末有所回升，较年初-33%，预计主要受资产和负债端受利率波动影
响差异造成。期末集团EV5889 亿，较上年末47%，投资收益和营运经验均为正
偏差，为寿险EV 增长带来正贡献。我们预测2025-2027E NBV 分别同比
115%121%142%，对应EV 增速80%90%100%，考虑中报最新数，
我们调整2025 年-2027 年归母净利润预期至506568631 亿元（调前
485541606 亿元），分别同比126%123%111%。集团净利润稳健增长，
财险业务承保利润实现较快增长，寿险业务个险新单较1 季度边际改善，银保渠
道延续同比高增，上半年NBV 不回溯口径下保持同比正增长，当前股价对应
2025-2027 年PEV 分别为063058053 倍，维持买入评级。
 太保寿个险新单增速改善，银保高增长；太保财综合成本率回落，利润高增
（1）2025H1 集团实现规模保费19347 亿，同比131%。上半年NBV 达成954
亿，同比56%(不回溯口径)，回溯口径下同比323%，新业务价值率150%，
回溯口径下同比04pct。NBV 同比增长主要受益于新单保费和价值率同比提升。
期末CSM 余额3464 亿，较上年末12%，新业务CSM 1082 亿，同比21%。（2）
太保寿实现新单保费630 亿，同比26%，延续1 季度增长优势。从渠道看：个险
渠道新单226 亿，同比-8%，较1 季报的-15%边际改善，期末个险人力186 万人，
同比16%；银保渠道新单290 亿，同比96%，其中期缴新单 88 亿，同比增长
586%，同比持续高增。从产品看：加强浮动收益型产品、商业保险年金、健康
险产品推动，多措并举优化产品结构。2025H1 分红险期缴新单101 亿，同比显
著增长，期缴新单中分红险占比提升至425%，个险渠道期缴新单中占比达
510%，商保年金新单290 亿，同比1651%。（3）太保财实现原保费收入114186
亿元，同比09%，其中车险原保费收入536 亿，同比28%。上半年承保综合成
本率964%，同比下降07 个百分点，其中，承保综合赔付率697%，同比持平，
承保综合费用率267%，同比-07pct。车险承保综合成本率953%，同比-18pct。
 总投资收益同比有所下降，进一步增配OCI 股票
期末集团投资资产292 万亿，较年初70%，结构上看，债权类金融资产占比
750%，较上年末-09pct；股权类金融资产占比148%，较上年末03pct，其
中核心权益占比118%，较上年末06pct。期末OCI 项下股票资产达957 亿，
占投资资产规模33%，较年初的28%进一步提升。非年化口径下，集团总投资
收益率23%，同比-04pct，预计受票息下降和债市同比表现偏弱影响；净投资
收益率17%，同比-01pct。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保费服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：分出再保险财务收
保险服务收入同比增长 1909%
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。