请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国太保（601601SH）
保险投资稳健增长，新业务价值持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国太保（601601SH）-量稳质增，转型持续——2025-04-28
中国太保（601601SH）-业绩稳增，内含价值保持稳健—
中国太保（601601SH）-长航转型优化增长，权益反弹提
升业绩——2024-10-31
中国太保（601601SH）-转型深化，投资优异，利润显著提升
中国太保（601601SH）-转型红利释放，利润彰显韧性—
2025 年上半年，公司归母净利润同比增长1095%。受益于渠道质态的持续
提升及投资收益的改善，公司上半年实现总营业收入200496 亿元，同比
增长301%；利润总额达到32259 亿元，同比增长974%；实现归母净利润
27885 亿元，同比增长1095%。公司着力构建保险康养融合生态，叠
加智能化服务提升运营效率与风控能力。
太保寿险新业务价值大幅增长，代理人渠道质效双升。2025 年上半年，太保
寿险新业务价值达9544 亿元，同比增长323%，新业务价值率提升至150%。
新保期缴规模保费同比增长13807%，主要得益于分红险产品的热销。同时，
太保寿险月均保险营销员达183 万人，同比增长198%，核心人力月人均首
年规模保费为72870 元，同比增长127%，展现出强大的渠道拓展能力。银
保渠道方面，公司持续加强与国有行合作，推进网点深耕。上半年，银保渠
道实现规模保费41660 亿元，同比高增826%。其中，新保期交规模保费为
8840 亿元，同比增长586%。
财险保费增速稳健，COR 同比优化。2025 年上半年，太保产险保持稳健增速，
承保利润及业务质态持续优化。截至6 月末，太保产险实现保险服务收入
96831 亿元，同比增长40%。其中，机动车辆险收入53931 亿元，同比增
长30%；家庭自用车业务占比同比提升14pt，业务质态持续改善。公司非
机动车辆险收入42900 亿元，同比增长54%。其中，企财险、农业险同比
增长119%及47%。公司上半年实现承保综合成本率963%，同比优化08
个百分点；赔付率与费用率双降，承保利润达355 亿元，同比增长309%。
加大债券及股票直投规模，上半年实现总投资收益率23%。2025 年上半年，
权益及债券市场出现一定波动，公司灵活调整配置策略，加大长久期固收类
资产配置，同时强化权益类资产主动管理，把握高股息等资产配置机会。公
司股票及债券配置占比分别为97%及625%，同比提升04pt 及24pt。截
至6 月末，公司总投资收益率及综合投资收益率分别为23%及24%，同比
下降04pt，06pt，主要受当期以公允价值计量且其变动计入损益的固收资
产公允价值变动影响。
投资建议：2025 年，公司转型战略稳步推进，经营成果稳健。我们维持公司
元股，当前股价对应PEV 为059051045x，维持优于大市评级。
风险提示：保费不及预期；自然灾害导致COR 上升；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层