基本数据（20191031）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q3）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-98
首次报告日期：2018 年8 月22 日
公司发布2019年三季报。
Q3 营收增速改善，高基数导致业绩降幅较大
公司Q3 实现营业收入5346 亿元，同比增长614%，增速较Q2 提升，
归母净利润841 亿元，同比下降3965%，主要原因为去年同期出售
北京福通安全玻璃有限公司51%股权收益导致基数较高，扣非净利润
785 亿元，同比下降2028%，降幅较Q2 收窄。
SAM 整合、浮法玻璃毛利率下降拖累毛利率，环比逐步改善
公司盈利能力和费用情况均有环比改善，Q3 毛利率为3724%，由于
SAM 业务整合和浮法玻璃毛利率下降等因素同比下降690pct，但环
比上升114pct；期间费用率为1711%，同比下降161pct，其中管理
费用率和研发费用率分别下降042pct 和104pct。
产品结构优化，SAM 铝亮饰条资产提高集成化能力
公司产品结构不断优化，隔热、隔音、抬头显示、可调光、防紫外线、
憎水、太阳能、包边模块化等高附加值产品收入占比上半年同比提高
167pct，整合SAM 铝亮饰条资产也将进一步强化公司汽车玻璃的集
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为3405亿
元、3844亿元、4369亿元，对应的EPS为136元、153元、174元，对
应的PE为16倍、14倍、12倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、行业政策变动风险、汇率波动风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年10 月31 日
福耀玻璃（600660）
日期：2019 年11 月04 日
营收增速改善，毛利率环比回升
——2019 年三季报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。