海尔智家(600690)
股权激励高目标展现长期发展信心
海尔智家（600690SH）深度报告：桃
实千年非易待，三翼鸟乘风会有时
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
年报详解：海外收入首超国内，多点推动龙头可持续发展
事件：2021 年海尔智家实现营业收入227556 亿元，同比850%，实现归
母净利润13067 亿元，同比4710%。若剔除剥离卡奥斯影响，2021 年公
司营收同比158%；剔除剥离卡奥斯和私有化海尔电器影响，归母净利润
同比37%。Q4 公司实现营业收入57593 亿元，同比412%，实现归母净
利润3132 亿元，同比2129%。
如何看待海外收入首超国内？
2021 年海尔智家海外及其他地区（业务） 首次超过大陆营业收入，大
陆营业收入占公司营业收入492%。海外智慧家庭业务实现营业收入
113725 亿元，同比130%，经营利润5926 亿元，同比481%，营
收及盈利能力均再创新高。海尔在海外布局多年，本土创牌当地建厂
投资模式有利于品牌融入当地消费市场，在利用海尔全球化技术、运营
和供应链平台的同时，可有效规避贸易壁垒等不利因素冲击，2021 年
在原材料成本上行、海运费高企、汇率大幅波动等多重不利影响下，海
尔的海外布局优势突显。我们认为未来海外市场将成为公司增长的最重
如何看待公司盈利能力变化？
通过提升高端占比优化产品结构优化供应链效率，公司成功消化原
材料和零部件成本压力，2021 年实现毛利率进一步提升至3123%，同
比155pct。
从费用率上来看，Q4 销售管理研发财务费用率分别同比-043-
036039058pct。尽管公司对销售、管理费用进行了严格把控，但
仍加大了研发费用投入，Q4 公司研发费用达2153 亿元，同比16%，
毛利提升再加上费用管控得当，公司全年实现净利率581%，同比
041pct，Q4 净利率略有下滑至547%，同比-05pct。我们认为公司
数字化转型效果显著，国内外组织运营能力和费用投放效率均有望进一
如何看待海尔发展的可持续性？
1）全球份额提升：海尔的研发、供应链能力本土创牌的品牌号召力推
动海尔海外市场份额提升，日本、中东和非洲、东欧、拉美等地区，海
尔相较市占第一的品牌仍有520 个点的差距，市场可提升空间巨大。
2）套系化带动用户价值：高端品牌、场景品牌、生态品牌三级战略，
卡萨帝充分融入三翼鸟，迎合国内家电消费前置化、场景化、成套化特
点，提升客单价值，引领未来国内家电市场发展方向。
3）扬长补短打造新品类：公司布局干衣机、清洁电器、新型厨房电器
等新品类为公司带来可持续增长驱动力。
4）建立家电回收拆解循环工厂，立足可持续理念，推动更新换代需求：
海尔建造的绿色循环行业首家互联工厂将于22 年投产，投产后每年可
拆解200 万台旧家电，在实现碳中和绿色工厂的同时助推家电更新消
盈利预测与投资评级：我们预计公司
利润15233175012138 亿元， 同比166149222% ， 对应
PE 为13912199 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需
求不及预期、套系化场景化产品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一：收入分析：海外市场多点开花，营收首超国内
若剔除剥离卡奥斯影响，2021 年公司营收较2020 同比158%；剔除剥离卡奥斯和私有
化海尔电器影响，归母净利润同比37%。
1）分地区看，2021 年海尔智家海外及其他地区（业务） 首次超过大陆营业收入，大陆
营业收入占公司营业收入492%。具体来看，2021 年中国智慧家庭业务收入实现120791
亿元，同比222%，实现经营利润7456 亿元，同比275%；海外智慧家庭业务实现营
业收入113725 亿元，同比130%，经营利润5926 亿元，同比481%，营收及盈利能
图1： 海尔智家海内外收入占比变化（%）
图2：海尔智家海外营业收入变化（亿元，%）
海外市场细分来看，除日本外所有市场营业收入均实现两位数增长，北美欧洲澳洲南亚
东南亚业务收入分别同比103195173305150%，日本市场收入3491 亿元，
若按日元口径同比63%。从收入占比来看，21 年欧洲、南亚占海尔海外营收比例分别提
升1008pct，美国依旧是海外最大市场，营收规模占公司海外收入618%。
图3：海尔智家海外营业收入变化（亿元，%）
图4：海外收入分地区占比（%）
2）分产品来看 2021 年公司主要产营业收入均实现两位数增长，空调冰箱厨电水家电
洗衣机分别营业收入分别同比251163124265130%，装备部品和渠道综合服
务规模明显缩小。从比例上看，公司各类主要产品营收占比较为稳定，冰箱、洗衣机、空
调分别占公司营业收入315%241%165%较2020 年比例分别311022pct。厨卫
电器和水家电占营收比例分别提升0508pct 至155%55%。
国外其他地区（业务）
图5： 海尔营业收入按产品分及增速（亿元，%）
图6：海尔营业收入按产品分占比（%）
3）从市场份额来看，根据欧睿国际数据，海尔再次蝉联全球家用电器品牌零售量第一
名，国内市场整体份额达到251%，提升23pct，海尔系冰箱、洗衣机、热水器均实现线
上线下双第一且份额持续提升。根据中怡康数据，2021 年公司冰箱厨电洗衣机空调热水
器线下市场市占率分别同比2111292535pct，线上市场市占率分别
2700052434pct，商业空调业务线下占比达107%。
海外市场方面，海尔坚持多品牌推进高端战略，北美市场高端销售占比同比26pct，头周
市场高端销售占比5pct。在南亚市场，公司保持整体市场份额第一；在日本，公司冰冷市
场占比达到167%，保持行业领先。
图7： 海尔智家线下市占率变化（%）
图8：海尔智家线上市占率变化（%）
4）分渠道来看，公司积极抓住渠道改革的机遇，实现线上线下融合，2021 年公司线上渠
道零售额达到672 亿元，同比288%，位列行业第一；线下方面公司针对家居建材、社
区、农村等厨电进行着力推进，线下专卖渠道增长超过20%。按照整体销售形式划分来
看，海外直销收入大幅增长，同比3474%，但受海运费增长、原材料涨价等因素影响，
海外直销客户渠道毛利率略有下滑（-394pct）。国内直销和经销及其他收入均分别小幅增
长，毛利率水平较2020 年分别121330pct。
图9： 海尔智家营收按渠道分（亿元，%）
图10：不同渠道毛利及变化情况（%）
二、盈利分析：销售管理费用管控得当，盈利能力稳定提升
提升高端占比优化产品结构优化供应链效率，公司成功消化原材料和零部件成本压力。
2021 年，家电行业始终面临原材料钢材、铜、铝等原材料价格飙升，海运费等成本费用均
大幅上涨的问题，但海尔智家依靠自身多品牌高端战略和业务布局的弹性安排，2021 年实
现毛利率进一步提升至3123%，同比155pct，Q4 公司实现毛利率3426%，同比-
004pct。我们认为Q4 公司盈利能力略有下滑的原因除了会计准则的调整外，可能还在于
公司Q4 为刺激消费，空调、洗衣机均价提价幅度有所下降，根据中怡康数据，21Q4 空调
洗衣机均价分别同比8011949%，低于21 年全年平均涨幅。
图11：海尔智家毛利率和净利率变化（%）
从费用端来看，国内数字化转型叠加优化组织运营效率和费用投放效率，海外市场营收规
模及运营效率提升，公司费用管控优化效果显著。2021 年公司销售管理研发财务费用率
分别为1606459367030%，若剔除卡奥斯影响调整为统一口径，则今年各项费用率分
别同比变化约-106-053018-031pct。尽管公司对销售、管理费用进行了严格把控，但
仍加大了研发费用投入，Q4 公司研发费用达2153 亿元，同比16%，Q4 销售管理研发
财务费用率分别同比-043-036039058pct。毛利提升再加上费用管控得当，公司全
年实现净利率581%，同比041pct，Q4 净利率略有下滑至547%，同比-05pct。
图12： 海尔智家费用率变化（%）
图13：剔除卡奥斯影响后公司费用率变化（%，pct）
三、运营情况分析：持续备货应对成本压力
1、为了应对大宗商品、原材料等带来的成本上行压力，公司加大备货力度。2021 年期末
公司现金交易性金融资产合计45857 亿元，同比003%；期末存货39863 亿元，同比
3537%，其中期末原材料在产品库存商品分别为516111635952 亿元，较期初分别
8529-65673020%应收票据和应收账款合计27986 亿元，同比-692%，合同负债合
计10017 亿元，同比4211%，主要系预收账款增加的原因。
图14：存货明细变化情况（亿元，%）
2、从周转率来看，2021 年存货、应收账款和应付账款周转天数分别934104497
天，公司通过延长上游占款周期应对回款速度下降和存货增多带来的周转压力，也体现出
公司在行业中良好的信用和产业链地位。
3、2021 年公司经营活动产生的现金流净额共23130 亿元，较20 年同比3143%，Q4
公司经营活动产生的现金流净额达9770 亿元，同比-1781%，主要系为囤货支出的购买
商品、接受劳务支付的现金显著增加的原因。
剔除卡奥斯影响费用率变化（pct）
图15： 海尔智家经营活动产生的现金流净额变化（百万元）
图16：海尔智家投资活动产生的现金流净额变化（百万元）
四、怎么看22 年海尔发展的可持续性？
2022 年海尔仍将面临原材料价格高位、国内房地产需求不振、海运费高企等各类不利因
素，但和其他企业相比，海尔多品类多品牌多地区的战略布局，多线发展驱动力犹存。
1）全球推进高端创牌战略，海外市占提升空间巨大。依托于海尔全球化的产品研发体系
本土创牌带来的品牌号召力，海尔海外市场规模快速提升。在美国市场，海尔旗下子品牌
MonogramCafGE Profile 增速超过40%；公司在罗马尼亚冰箱工厂投产运营，专注高端
产品，更快相应欧洲用户对于高端产品的需求；在澳新市场，2021 年公司推出的高端系列
升级洗衣机助推市场份额提升16 个百分点。南亚市场高端收入占比也提升至34%。从份
额提升空间来看，海尔在美国家电市场份额已超过20%，较美国家电龙头惠而浦低约
3pct，而在日本、中东和非洲、东欧、拉美等地区，海尔相较市占第一的品牌仍有520
个点的差距，市场提升空间巨大。
2）卡萨帝融入三翼鸟，套系化产品提升用户价值。高端品牌、场景品牌、生态品牌三级
战略，卡萨帝已经充分融入三翼鸟品牌，通过成套场景化方案的模式迎合目前国内家电消
费前置化、场景化、成套化特点，带动公司成套产品销售。2021 年公司高端成套销量同比
62%，智慧城套销量同比15%。
3）扬长补短，新品类打开增长新通道。除了不断在空冰洗的优势产品赛道推陈出新，公
司仍在积极寻找新的增长品类。2021 年，公司实现干衣机业务收入增长203%，市占率行
业第一。2021 年12 月，公司成立智慧生活家电事业部，发力清洁电器、新兴厨房电器等
小家电，从21 年底至今先后推出全自动扫地机器人H10、双动力洗地机等热门产品。布
局低渗透率、高增长赛道在补全公司智慧全屋场景的同时，有望为海尔实现可持续发展助
力。公司预计小家电品类有机会在未来三年为公司贡献10%的收入规模。
图17：海尔智家寻找品类发展机遇
从盈利能力上看，我们认为海尔仍有挖潜空间。2021 年是海尔电器私有化的第一年，数字
化平台和运营体系搭建逐渐完成并进一步得到磨合，运营效率稳步提升，公司销售费用
率、管理费用率都得到改善。公司将要进一步推进数字化流程再造，实现在供应链端对端
全流程实现数字化库存共享，优化营运资金占用，有望进一步改善公司的盈利能力。
海尔践行ESG 理念，追求可持续发展。2022 年，海尔建造的绿色循环行业首家互联工厂
将投产，投产后每年可拆解200 万台旧家电，在实现碳中和绿色工厂的同时助推家电
图18：海尔遵循可持续发展路径
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。