宝之云IDC 加速推进，公司全年增长可期
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6号免税商务
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177号
中海国际中心B 座17 楼，
——宝信软件（600845）2019 年三季报点评
10 月24 日，宝信软件发布2019 年三季报。年初至报告期末，公司实现营业
收入4519 亿元，同比增长1201%；实现归属于上市公司股东的净利润608
亿元，较上年同期增长2482%；公司经营活动产生的现金流量净额876 亿元，
同比增长4763%；基本每股收益为053 元，平均ROE 为906%。
武钢工技并表短期影响利润，公司长期增长逻辑不变。报告期内公司实现营收
4519 亿元，同比增长1201%；公司实现归属于上市公司股东的净利润608
亿元，较上年同期增长2482%，2019 年7 月，公司完成对武钢工技的同一控
制下收购，投资金额292 亿元，持股比例100%，7 月起武钢工技纳入公司合
并报表范围，影响并表后利润。公司销售毛利率为2989%，较上年同期上升
051%，盈利能力持续提升。公司重视研发投入，报告期内的研发费用为44689
百万元，同比增长2283%，继续看好公司长期发展。
IDC 加速落地，IDC 利润将提前释放。2019 年9 月20 日，公司与上海电信签
订了宝之云IDC 四期2、3 号楼定制化数据中心服务合同。公司投资建设宝之
云IDC 四期2、3 号楼项目，并按上海电信要求于2019 年9 月30 日前分三批
交付，快于市场预期的2020 年初交付完成。合同服务期至第三批机柜验收交
付之日起满120 个月后终止。合同服务期内，公司每个月按照实际使用的资源
数量向上海电信收取机柜服务费（不含电费）。经测算，合同服务期内，服务
费总金额预计不超过3111 亿元，平均每年收取费用约3 亿元。
公司作为国内钢铁信息化和第三方IDC 领军企业，背靠实力雄厚的中国宝武钢
铁集团，增长的确定性高，我们看好公司在工业软件行业的领先地位，预计
2019-2021 年EPS 分别为080、103 和116 元股，对应10 月24 日收盘价
3499 元，PE 分别为4022 倍、3142 倍和2786 倍，维持增持评级。
 风险提示：公司 IDC 建设不及预期；IDC 上架率低于预期。
归属母公司净利润(百万) 598
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。