业绩符合预期，长期增长确定性强
——宝信软件（600845SH）2019 年三季报点评
宝信软件深度研究报告：钢铁信息化龙头，IDC
业务前景广阔-190906
公司评级：增持（维持）
1) 前三季度业绩符合预期。公司19 年前三季度实现营业收入
4519 亿元，同比增长1201%；归母净利润为608 亿元，同
比增长2482%；扣非净利润为590 亿元，同比增长239%。
2) 第三季度收入增速回暖，研发投入加大。公司Q2 收入同比下
滑318%，而Q3 收入达1703 亿元，同比增长1969%。收入
回暖的原因主要是由于信息化项目工程结算和公司IDC 项目
持续交付。公司Q3 净利润小幅下降364%，主要是因为公司
于7 月报表合并业绩亏损的武钢工技以及研发投入增长
3188%所致。我们认为，公司将合理整合武钢工技资源，短
期业绩承压长期利好，相似的，研发投入的加大也将为公司
持续加固技术壁垒，提升竞争力。
3) 经营性净现金流实现高增长，IDC 项目交付顺利。公司19 年
前三季度经营性净现金流高达85 亿元，同比增长4763%，
主要是因为IDC 业务规模渐起，经营全面改善。公司于上海
电信再次签订宝之云2，3 号楼的租用合同，合同金额31 亿
元，每年带来增量收入3 亿元。武汉IDC 项目一期建设也按
计划进行。IDC 建设需求具有确定性，公司利用旧钢厂改建
IDC，成本和资源方面具有天然优势，竞争力十足。
4) 钢铁信息化业务增量如期而至，未来有望持续打开市场。公
司股东宝钢于9 月正式成为马钢股东，宝武集团内部信息化
需求增量空间超30 亿元。国家钢铁行业去除落后产能战略稳
步推进，未来钢铁行业并购整合有望持续，公司作为宝武集
团产业转型排头兵，未来在钢铁信息化领域将保持快速增长。
5) 维持增持评级。预计2019-2021 年EPS 分别为072 元090
元109 元，对应市盈率为48 倍39 倍32 倍。公司各业务
如期推进，长期增长确定性强，维持增持评级。
6) 风险提示：IDC 项目进展受阻、集团外信息化业务竞争加剧
宝信软件(600845SH)与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司主营业务收入及增长率
Figure 2 公司归母净利润与增长率
Figure 3 公司现金流情况
Figure 4 公司毛利率与三项费用率
Figure 5 PE (TTM) Band
宝信软件600845SH
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期沪
深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。