请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司业务保持稳定增长，IDC信息化齐头并进
事件：公司今日发布2019 年三季报，实现营业收入4519 亿元，
同比增长1201%，归母净利润608 亿元，同比增长2482%，扣非净
利润589 亿元，同比增长239%。
公司业务整体保持稳定增长。公司三季度营业收入和净利润的同
比增速分别为12%和25%，保持稳定增长；三季度单季经营情况略低于
预期，实现营业收入17 亿元，同比增长136%，归母净利润215 亿
元，同比增长71%，结合预收来看，公司三季度预收款较期初增加了
148%，与去同期增速下降相比，公司今年在手订单更为充裕，尚待转
化为收入。公司现金流情况依旧较好，三季度实现经营性净现金流净
额876 亿元，同比增加48%。
受益钢铁产业多次整合，公司钢铁信息化业务具备持续高需求。
公司三季度钢铁信息化新签订单保持较快增速，宝武内部推进智能制
造，来自内部的自动化订单增加。集团在6 月合并马钢，信息化需求
将会得到进一步释放。公司三季报披露存货同比增加30%（除去轨交
项目待结算余额），主要为智能化和自动化备货，侧面证实公司智慧
钢铁业务的持续景气，公司收购武汉工技，有效补充了实施人员数量，
以配合业务增长速度。
宝之云四期完成交付，IDC 业务具备较高天花板。公司宝之云四
期机柜在9 月底完成交付，比预期年底交付有所超前，预计可提前上
架贡献增量业绩。随着5G 网络的覆盖和云计算需求的上升，核心云计
算厂商在数据中心的需求上依旧高涨，公司与阿里巴巴、腾讯等长期
保持良好合作关系，同时公司在华东地区包括上海、南京等具备大量
闲置厂区，作为IDC 的补充资源，大幅提高了公司IDC 业务的天花板。
盈利预测：我们预计公司 201920202021 年 EPS 分别为 076
元、098 元和121 元，维持买入评级。
风险提示：下游钢铁行业信息化需求不及预期，IDC 建设速度不
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宝信软件（600845）公司钢铁信息
化需求迎来新高峰，IDC 建设保持
宝信软件(600845)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。