宝信软件（600845）：IDC高成长行
——2019 年三季报点评
事件：公司前三季度实现营收4519 亿元，同比增长1201%。归母净利608
亿元，同比增长2390%。扣非后归母净利590 亿元，同比增长239%。
经营活动现金流净额876 亿元，同比增加4763%。公司3Q2019 单季度
单季实现营收1703 亿元，同比增长1357%，归母净利润为215 亿元和
205 亿元，同比增长711%。
我们认为，IDC 行业的需求动力主要来源于流量增长，随着5G 渗透率逐步
提升，VRAR、车联网、智慧城市、工业互联网等应用兴起后，流量爆发式
增长带动IDC 基础设施需求不断增加。供给方面，IDC 建设运营方式类似
于房地产行业，行业进入壁垒主要体现在：1）融资渠道。IDC 建造成本高，
企业融资渠道成为自身发展的重要限制因素。国外主要以reits 方式融资，
国内具有灵活融资渠道，或者有大集团公司背书的企业在规模扩张时更具优
势。2）区位：一线城市聚集互联网、金融等企业，IDC 基础设施需求最为
旺盛，但一线城市工业电能指标、工业用地资源及高标准PUE 限制竞争者
入局。3）服务能力。第三方IDC 服务企业在保证高可靠服务能力的同时衍
生提供多样性服务方式，将区别于运营商和云服务商受到下游客户青睐。
公司新项目上线，储备项目保障公司长期成长。从公司优势而言，宝信软件
扎根于上海，依托宝武集团，天然具有强势的融资能力以及区位优势。服务
能力方面，公司目前宝之云四期签约率超过100%，部分项目9 月30 日前
交付上海电信，合同年限长达10 年，平均每年收取费用约3 亿元。储备方
面，公司计划与武钢集团等共同建设武汉IDC 公司，意味着公司IDC 将向
二线城市布局。钢铁信息化方面公司背靠宝武集团业绩确定性有保障。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 归母净利分别为
87711271356 亿元，EPS 分别为077099119 元，当前股价对应PE
分别为413227 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：IDC 新项目进展不及预期，钢铁信息化需求不及预期等
公司是国内钢铁信息化和第三方IDC 服务领
域龙头之一，产品与服务遍布钢铁、交通、
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宝信软件（600845）：IDC 高成长行业带动公司稳健发展
附表：公司盈利预测表
11259 营业收入
13816 利润总额
83 EVEBITDA
宝信软件（600845）：IDC 高成长行业带动公司稳健发展
清华大学航空工程硕士，西北工业大学飞行器设计与工程学士。曾在国寿养老保险任职三年，关注TMT 及
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宝信软件（600845）：IDC 高成长行业带动公司稳健发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。