本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
宝信软件（600845）2019 年三季报点评
前三季度业绩增长平稳，手握IDC 资源成长可期
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司2019 年10 月24 日发布2019 年三季度报告，前三季度实现营业
收入4519 亿元，经调整后同比增长1201%；归母净利润为608 亿元，经调
整后同比增长2482%；扣非后归母净利润为590 亿元，经调整后同比增长
2390%。业绩基本符合预期。
子公司并表影响可控，前三季度业绩增长平稳。据公告显示，公司2019年
前三季度营业收入同比增长1201%；归母净利润同比增长2482%，利润端
增速较2019H1（3728%）有所下滑。我们认为一方面是由于武钢工技于报
告期内纳入公司合并报表范围，武钢工技今年前三季度亏损012亿元，一
定程度上拖累公司利润。但武钢工技今年前三季度亏损的金额较上年同期
亏损031亿元已有大幅收窄，后期有望进一步改善。另一方面，公司与上
海电信于2019年9月20日签署宝之云IDC四期2、3号楼服务合同，并定于9月
30日前分批交付IDC资源。从合同签署的时间来看，IDC四期项目对三季度
业绩贡献有限，预计四季度将进一步提升。
盈利能力稳步向上，现金流持续改善。公司2019年前三季度销售毛利率达
到2989%，同比提升了051个百分点，盈利能力持续向好。期间费用方面，
公司2019年前三季度期间费用率为1518%，与去年同期基本持平。具体来
看，销售费用率同比下降了017个百分点至287%；管理费用率同比提升了
049个百分点至1318%；财务费用率同比下降了036个百分点至070%，主
要系利息收入增加所致。现金流方面，受益于销售规模的增长，公司2019
年前三季度经营性现金流净额达到876亿元，同比增加4763%。
IDC市场空间巨大，公司前景广阔。在国家大力推动互联网、数字经
济等信息化建设下，IDC迎来发展的黄金时期。同时，在移动互联网、大数
据、物联网等新型领域持续发展推动下，企业对数据处理、储存的需求将
更加强烈。受此推动，我国IDC市场将维持高速发展的态势，据科智咨询预
计，2021年我国IDC市场规模有望接近2760亿元。公司作为国内第三方IDC
领军企业，目前在上海地区已拥有充沛的IDC机柜资源。未来在政策及需求
刺激之下，公司业绩增长潜力巨大。
投资建议：维持推荐评级。在政策与需求的共同驱动之下，国内IDC发展正
驶入快速路，行业前景可期。公司目前积极在上海地区卡位IDC资源，后续
发展潜力巨大。预计公司2019年-2020年EPS分别为073元、097元，对应
PE为4882倍、3660倍。
风险提示：政策变化，技术推进不及预期，行业竞争加剧等。
宝信软件（600845）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表（截至20191024）
宝信软件（600845）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼