市场价格（人民币）： 3499 元
目标价格（人民币）：4200-4200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高成长确定性的双料龙头-宝信软件
首次覆盖深度报告，2019926
业绩稳健增长，发展继续向好
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司前三季度实现营业收入4519 亿元，YoY 1201%；实现归母净利润
608 亿元，YoY 2482%。Q3 单季度实现营业收入1703 亿元，YoY
1357%；实现归母净利润215 亿，YoY 711%。业绩整体符合预期。
Q3 单季度营收环比加速，钢铁信息化业务季节性结算或为主因。公司Q2
单季度营收同比下滑（YoY -318%），低于市场预期，但Q3 单季度营收同
比增速恢复至10%以上，环比加速比较明显。综合考虑公司Q3 单季度毛利
率和净利率同比、环比均有所下滑（毛利率同比-253pct、环比-696pct，
净利率同比-336pct、环比-289pct），销售商品、提供劳务收到的现金同
比增速（YoY 833%）低于收入增速，在建工程转固不明显（固定资产
16 亿、在建工程-054 亿）等，推测公司营收环比加速主要系毛利率较低
的信息化、自动化业务季节性结算导致。
收购武钢工技，整合钢铁信息化资源。报告期内，公司完成对武钢工技
100%股权收购，交易对价292 亿元。公司与武钢工技同属同一实际控制人
且业务高度重合，此次收购有利于解决同业竞争问题，同时能够通过双方在
业务、人员等方面的整合形成更具专业化的技术平台、优化业务配置，降低
公司在武汉地区钢铁信息化业务的成本，有助于公司提升区域市场占有率、
改善客户体验，利于钢铁信息化业务发展。
钢铁信息化业务需求旺盛、IDC 业务推进顺利，全年高增长可期。公司钢铁
信息化业务订单充足，内部受益于集团自身的数字化发展以及对马钢等钢铁
企业的并购整合产生的信息化需求，外部受益于行业的头部集中以及MES
在其他领域的渗透等，目前唯一的制约因素为实施人力不足。IDC 业务方
面，宝之云四期在报告期内已经完成建设并全部签约完毕，交付进度略超市
场预期，预计四季度开始逐步上架。由于宝之云四期机柜功率较高，单机柜
盈利能力更强，随着明年上架率的提升IDC 业务业绩有望加速释放。
公司钢铁信息化业务需求旺盛，IDC 业务资源优势明显，我们看好公司长期
发展。预计公司2019-2021 年实现归母净利润87911431374 亿元，当前股
价对应PE 453529 倍，维持42 元目标价及 买入评级。
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期；公司 IDC
建设节奏具有不确定性；关联交易销售额占比过高。
宝信软件 (600845SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。