公司点评 计算机行业
IDC 业务进展超预期，未来增长可期
宝信软件（600845SH）
公司公告2019 年三季度报告，公司前三季度实现营收4519 亿元，同比增
长1201%；归母净利润为608 亿元，同比增长2482%；扣非归母净利润为590
亿元，同比增长2390%。
2我们的分析与判断
1）业绩增长符合预期，武钢工技并表影响短期业绩表现
报告期内，公司完成了对武钢工技100%股权收购，并表调整后公司三季
度单季实现营收170 亿元，同比增长136%，归属上市公司净利润22 亿元，
同比增长73%，业绩总体符合预期。利润增长有所放缓主要原因是当期合并
报表中包含子公司亏损，我们认为，此影响仅为短期，收购武钢工技的协同效
2）IDC 业务进展超预期，未来增长可期
公司IDC 业务宝之云四期进展顺利，交付时间提前。9 月公司披露与上海
电信签订合同投资建设宝之云IDC 四期2、3 号楼项目，并于9 月30 日前分
三批交付，早于市场预期的2020 年初，预计四季度开始上架，四期合计3 万
标准机柜将陆续投入运营。宝之云四期的顺利进展体现了核心一线城市数据中
心具有稀缺性，需求旺盛。根据上海市相关要求，至2020 年本地互联网数据
中心新增机架数严格控制在6 万架以内，我们认为，公司在能耗方面的控制能
力以及自动化运维的丰富经验，在上海地区的核心竞争力将维持。除此之外，
宝信武汉地区 IDC 计划分三阶段建设18 万20A 机柜，建成后将成为华中区
域单体规模最大的数据中心。我们认为，目前云计算对数据中心需求量依然高
涨，未来空间也较为广阔，随着机柜的交付和上架率的持续攀升，公司IDC 业
务业绩有望持续释放，看好长期发展。
3）钢铁行业合并力度增加，钢铁信息化订单有保障
钢铁行业宝武合并和马钢并购提振公司上游需求量，为公司钢铁信息化订
单提供保障。公司深耕钢铁智能制造多年，在MES、EMS、冷连轧、运维服务
等相关技术、产品和服务上具有领先优势，受益于智能制造的持续推进，公司
在这块业务的龙头地位有望得到巩固，预计长期增长较为稳健。
我们预计，公司 2019-2021 年 EPS 为078097120 元，对应动态市盈率
分别为433428 倍，考虑行业未来空间较为广阔且公司业务进展顺利，维持
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
行业空间释放不及预期的风险；业务推广不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
公司点评计算机行业
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
告不构成给予客户个人咨询建议。
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座