中科曙光（603019SH）2023 年三季报点评
Q3 扣非净利润增长近三成，看好公司长期成长
事件概述：2023 年10 月26 日公司发布2023 年三季度报告，2023 年前
三季度，公司实现营业收入7758 亿元，同比增长503%；归母净利润750 亿
元，同比增长1478%；扣非归母净利润410 亿元，同比增长1659%。2023 年
Q3 单季度，公司实现归母净利润206 亿元，同比增长2011%；扣非归母净利
润092 亿元，同比增长2931%。
算力网络建设的深度参与者，开拓算力运营全新业务模式。公司在全国范围
内参与建立了多个算力中心，在建设过程中形成了自己的技术积累和品牌，形成
了自己的优势。公司积极建设和运营算力一体化服务平台，通过链接各地计算中
心，为用户提供从算力生产到调度，及应用成果孵化等一体化算力服务，充分利
用各地闲置或者不均衡的算力资源。公司于2022 年完成算力一体化平台开发及
布局，依托各地各类算力中心，以原生的底层资源、市场化的运营机制、开放的
生态体系以及丰富的增值服务为支撑，为用户提供先进、绿色、无损算力和
集算力、数据、应用、运营、运维为一体的服务，目前该项业务处于发展初
期，占总营收比例还比较小。随着人工智能的兴起，算力的需求旺盛，公司将通
过加大研发投入、拓展市场，不断提高算力服务这部分业务的盈利能力。
核心信息基础设施龙头企业，打造完整产品矩阵形成协同优势。公司作为我
国核心信息基础设施领军企业，致力于为中国及全球用户提供创新、高效、可靠
的IT 产品、解决方案及服务。公司拥有国际领先的3 大智能制造生产基地、5 大
研发中心；公司及子公司已取得国家高新技术企业、国家认定企业技术中心、创
新百强企业、专精特新小巨人、国家知识产权优势企业、北京市知识产权
示范单位等资质。公司产品矩阵庞大，拥有多元完整的IT 基础架构产品线，提供
一站式通用与行业解决方案。公司凭借领先的技术优势和产品优势，积极向计算
生态业务延伸布局，推出存储、网络安全、大数据、云计算等产品和解决方案，
完成芯—端—云的全产业链布局，同时控股及参股了海光信息、中科星图、
曙光云计算、中科三清、中科天机、曙光数创等多项优质资产。公司与参控股公
司全方位覆盖了从上游芯片、服务器硬件、IO 存储到中游云计算平台、大数据平
台、算力服务平台以及下游云服务提供商。
投资建议：公司始终专注于高端计算机等核心产品的研发工作，形成了高端
计算机、存储产品、网络安全产品、云计算服务、数字基础设施建设、算力服务
平台等六大产品体系。人工智能技术的突破带来对AI 算力的巨大需求，公司作
为全国算力网的重要建设者，迎来重大发展机遇。预计公司2023-2025 年归母
净利润为190924793113 亿元，对应PE 分别为27X、21X、17X，维持推
风险提示：政策落地不及预期；AI 等技术创新风险；行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中科曙光（603019SH）2023 年半年报点
评：乘算力需求增长东风，AI 核心底座驱动长
2中科曙光（603019SH）2022 年年报点评：
国产计算产业龙头，信创AI双轮驱动成
3中科曙光（603019SH）2022 年三季度业
绩快报点评：单季度扣非业绩翻倍增长，利润
率持续提升-20221016
4中科曙光（603019SH）2022 年半年度业
绩快报点评：Q2 业绩保持高增态势，净利率
5中科曙光（603019SH）公司事件点评：信
创核心资产上市获批，公司迎来价值重估机遇
中科曙光（603019）计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光（603019）计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026