中科曙光（603019）：盈利能力稳
健，有望持续受益算力需求增长及
事件：10 月26 日，公司发布2023Q3 业绩报告，前三季度公司实现营业收
入7758 亿元，同比增长503%；实现归母净利润750 亿，同比增长1478%；
实现扣非归母净利润409 亿元，同比增长1659%。其中，单三季度公司实
现营收2357 亿元，同比下降027%；实现归母净利润206 亿元，同比增长
2011%；实现扣非归母净利润092 亿元，同比增长2931%。
逆势承压，盈利能力稳健。1）公司盈利增长主要得益于毛利率稳步提升。公
司收入增长较为平稳，但毛利率有所提升，报告期内公司整体毛利率为
2588%，同比提升179 个pct，主要得益于持续研发投入提升产品性能、提
高营销管理能力、提升品牌力等。海光信息2023Q3 实现归母净利润902 亿
元，其中公司持股占比为2796%，对应的投资收益贡献为252 亿元，系公
司投资收益的主要来源，海光信息为国产CPU 及GPU 龙头，在未来算力需
求增加及国产替代趋势双重利好下，业绩有望持续增长；2）报告期内公司四
费比例保持稳定，控费能力凸显。销售费用、管理费用、研发费用、财务费
用营收占比分别为589%、254%、1107%和-087%，较去年同期分别变动
082pct、-037pct、054pct 和026pct，并未呈现出营收增长趋势趋缓背
景下费用刚性的情况。公司整体控费能力较强，这是公司在逆势中仍能维持
较好盈利能力的关键所在。
公司为国产算力领军企业，有望持续受益算力需求增长及国产替代趋势。1）
公司本身为服务器领域领军企业，在高端计算机、国产服务器领域深耕多年，
并且为算力网络深度参与者，在全国范围内建立了多个算力中心并完成了算
力一体化平台开发及布局，在数字经济发展、智能化发展大趋势下，算力需
求持续提升，公司有望把握发展机遇；2）公司积极布局计算产业生态，完成
了芯-端-云的全产业链布局，能够与产业链内的企业形成生态优势，实现
对海外科技产品及生态的国产替代。目前海外频繁针对我国的科技企业发布
制裁措施，公司凭借自身的技术及产品积累、以及打造的计算机产业生态，
国产替代实力凸显，国产化趋势仍为未来科技行业的重要趋势之一，公司有
公司盈利预测及投资评级：公司盈利稳健增长，毛利率提升及控费能力较强
为公司盈利能力提升的主要原因。未来算力需求增长及国产替代仍为大趋势，
公司作为国产算力龙头有望充分受益，我们预计公司2023-2025 年净利润分
别为2092、2690 和3227 亿元，对应EPS 分别为143、184 和220 元。
当前股价对应2023-2025 年PE 值分别为2524、1963 和1636 倍。维持强
风险提示：算力需求增长不及预期风险、国产替代趋势不及预期风险、公司
研发不及预期及市场竞争加剧风险。
公司是在中国科学院大力推动下，以国家
863计划重大科研成果为基础组建的国
家高新技术企业。公司主要从事研究、开发、
生产制造高性能计算机、通用服务器及存储
产品，并围绕高端计算机提供软件开发、系
统集成与技术服务。公司是国内高性能计算
领域的领军企业。由曙光公司研发的星
云高性能计算机在第35 届全球超级计算
机TOP500中以每秒系统峰值达三千万
亿次(3PFlops)、每秒实测Linpack 值达
1271 千万亿次的速度，取得了全球第二的
成绩，成为世界上第三台实测性能超千万亿
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
中科曙光（603019）：盈利能力稳健，有望持续受益算力需求增长及国产替代趋势
附表：公司盈利预测表
20472 营业收入
13541 营业成本
6395 公允价值变动收益
3622 归属母公司净利润
10671 成长能力
11004 归属于母公司净利润增长
248 每股收益(最新摊薄)
-866 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中科曙光（603019）：盈利能力稳健，有望持续受益算力需求增长及国产替代趋势
中科曙光（603019）：业绩符合预期，有望持续受益信创及算力建设
中科曙光（603019）：业绩符合预期，算力需求持续提升
计算机行业2023 年中期策略：技术政策共振，拥抱产业机遇
计算机行业：组建国家数据局，数据要素行业有望发展再提速
计算机行业：数字中国建设规划落地，重申数字经济投资机遇
计算机行业：数据资产拟入表，行业发展再提速
计算机行业2023 年度投资策略：信创筑基，把握数字化机遇
计算机行业2022 年下半年策略报告：修复路上，吟啸徐行
中科曙光（603019）：盈利能力稳健，有望持续受益算力需求增长及国产替代趋势
素、金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中科曙光（603019）：盈利能力稳健，有望持续受益算力需求增长及国产替代趋势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心