当前价： 3607 元
中科曙光（603019） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力稳步提升，持续打造算力底座
52 周内股价区间(元)
1 中科曙光（603019）：卡位数字经济底座，
迎算力需求爆发  (2023-04-19)
 事件：公司发布2023 年三季度报告，前三季度实现营业收入776 亿元，同比
增长50%，实现归母净利润75亿元，同比增长148%；单三季度实现营业收
入24 亿元，同比减少027%，实现归母净利润21亿元，同比增长201%。
 盈利能力持续提升，筑基数字中国成长性凸显。算力国产化大背景下，公司持
续突破高端计算机核心关键技术，自研产品比例不断提升，前三季度毛利率达
到259%，同比提升179pp；销售、管理、研发费用率分别为59%（082pp）、
25%（-037pp）、111%（054pp），盈利能力进一步提升。此外，公司为中
科系高性能计算龙头，旗下拥有海光信息、曙光数创、中科星图、曙光云等多
项优质资产，为公司业绩增长贡献持续的动力。
 AI 技术突破拉动智算需求，公司全栈布局深度受益。当前人工智能发展进入大
模型驱动的全新时代，需要超大规模算力以支撑大量参数和数据的训练。曙光
在智能计算产业深度布局，建立了完备的AI核心技术体系，完成了包含核心部
件、基础设施硬件、5A 级智算中心、人工智能管理平台及软件在内的诸多创新，
助推悟道、紫东太初等多类大模型训练调优，形成了算力供给、算法优
化、数据服务及行业应用在内的全场景人工智能计算服务。当前公司已在全国7
个省市规划落地智算中心，提供全精度智能算力供给，能够满足训练、推理、
数值模拟等不同需求，助推AI 产业生态百花齐放。
 掌握全国领先算力资源，打造一体化算力服务平台。六部门联合印发算力基
础设施高质量发展行动计划，明确对算力网络的建设提出更高要求。公司依托
芯—端—云的全产业链布局，参建、运营和管理近百家先进计算中心、智
算中心、云中心等，具备行业领先的计算资源。公司自2019年开始构建全国一
体化算力服务平台，将算力、存储、网络、数据等分布资源整合，通过统
一算力标准与接口，将算力应用封装打包，实现通用、智能算力的灵活调度，
服务场景包括大规模科学计算、深度学习训练和推理、工业计算等，有望深度
受益于数字中国及人工智能的发展浪潮。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 分别为131元、170元、
211 元。公司作为国内核心信息基础设施的领军企业，有望深度受益于数字中
国推进、AI 技术兴起等带来的算力需求爆发，维持买入评级。
 风险提示：信创产业推进或不及预期；供应链风险；行业竞争加剧风险；参股
子公司利润或不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中科曙光（603019）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中科曙光（603019）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中科曙光（603019）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
中科曙光（603019）2023 年三季报点评