请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方华创（002371SZ）
半导体设备商业导入提速，1Q22 扣非净利润增长382%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
北方华创（002371SZ）-业绩持续亮眼，设备龙头不负发展良
北方华创（002371SZ）-1-2 月营收大幅增长，新增订单超30
北方华创-002371-2021 年三季报点评：设备需求旺盛，业绩高
北方华创-002371-2021 年前三季度业绩预告：半导体设备龙
头，业绩高增长——2021-10-11
北方华创-002371-2021 年半年报点评：半导体设备国产替代加
受益于国内半导体制造扩产，业绩持续实现大幅增长。2021 年公司实现营收
9683 亿元(YoY 599%)，归母净利润1077 亿元(YoY 1007%)，扣非归母净
利润807 亿元(YoY 3095%)。其中4Q21单季营收3510 亿元(YoY 581% QoQ
368%)，归母净利润419 亿元(YoY 995%，QoQ 204%)，扣非归母净利润
282 亿元(YoY 11818%QoQ -60%)。1Q22 实现营收2136 亿元(YoY 500%，
QoQ -391%)，归母净利润206 亿元(YoY 1832%，QoQ -508%)，扣非归母
净利润155 亿元(YoY 3822%，QoQ -450%)。业绩持续实现增长得益于：
受全球芯片短缺和国内芯片需求旺盛等因素驱动，下游集成电路生产线投资
意愿增强，公司设备种类不断丰富、成熟度持续提高，订单量和出货量均实
21 年电子工艺装备收入增长632%，电子元器件收入增长472%。2021 年公
司电子工艺设备营收795 亿(YoY 632%)，毛利率330%(YoY 36%)。主因
公司集成电路刻蚀机、PVD、CVD、ALD、立式炉、清洗机等多款新产品进入
国内主流fab；泛半导体领域的光伏TOPCon 关键设备批量供应，MiniMicro
LED 设备进入主流产线，第三代半导体设备实现批量销售。电子元器件21 年
实现营收172 亿元(YoY 472%)，毛利率689%(YoY 28pct)，公司先进模
块电源、石英晶体器件新产品业务拓展顺利，建立了细分市场的竞争优势；
高精密电阻、电容等多项新产品实现客户导入，市场地位日益巩固。
2021 年研发投入同比增长80%，非公开发行募集资金85 亿元扩充产能。2021
年公司研发投入为2892 亿元（YoY 7985%），占收入比例为2987%，研发
人员增加4445%至2044 人，公司累计申请专利5900 余件，累计获得授权
专利3300 余件。2021 年10 月公司非公开募集85 亿资金，拟推进重大项目
建设，预计在2022 年，公司半导体装备产业化基地扩产项目（四期）
及高精密电子元器件产业化基地扩产项目（三期）建设将全面开工建设，
高端半导体装备研发项目将按计划推进关键核心设备开发。
投资建议：国产半导体设备龙头迎本土扩产东风，维持买入评级。
看好公司在本土晶圆制造产能扩张周期内业绩成长动能，预计公司22-24 年
营收为1444、1954、2580 亿元，归母净利润177、239、336 亿元，
当前股价对应22-24 年884、652、494 倍PS，维持买入评级。
风险提示：下游晶圆制造产能扩充不及预期风险，公司产能扩充不及预期风
险，新产品开发不及预期的风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层