当前价： 22200 元
北方华创（002371） 电子
目标价： ——元（6 个月）
收入增长强劲，国产化空间持续释放
52 周内股价区间(元)
1 北方华创（002371）：产能加码，半导体
设备龙头业绩持续高增  (2021-09-04)
 业绩总结：2021年全年，公司实现营业收入968亿元，同比大幅增长599%；
实现归母净利润108 亿元，同比爆发式增长1007% 。
 收入高速增长，盈利能力持续增强。2021 年全年：1）营收端上，公司实现收
入968 亿元，同比大幅增长599%。2）从利润端上看，公司全年实现归母净
利润108 亿元，实现同比增长1007%。其中，公司毛利率为394%，同比上
升27pp；净利率为123%，同比上升19pp。3）费用端上看，公司销售费用
率为53%，同比略微下降06pp；管理费用率为123%，同比下降18pp；研
发费用率为134%，同比上升23pp。费用端整体上看，公司运营效率有所提升，
研发投入力度持续加大。
 半导体设备市场持续火热，国产厂商空间广阔。半导体行业来看，受HPC、新
能源、5G 等需求拉动，2021 年行业保持高景气，晶圆代工产能持续紧缺，台
积电、中芯国际等厂商大幅扩产，未来2-3 年维度上半导体设备需求预计将持续
旺盛。从国内市场看，受中美贸易摩擦影响，中芯国际、华虹半导体、长江存
储、长鑫存储等厂商扩产将直接拉动本土设备需求，我们认为国产半导体设备
厂商已迎来发展的黄金窗口期。
 库存处于高位水平反映出公司在手订单充足。截止2022Q1，公司存货水平达
971 亿元，同比增长635%，环比增长209%，根据公司披露的1-2 月经营数
据来看，公司2022 年1-2 月新增订单超过30 亿元，增长动力依然强劲。我们
认为公司存货处于高位水平表明公司在手订单充足，未来业绩支撑性较强。
 盈利预测与投资建议。我们调整公司2022-2024 年EPS 为303元、420元、
556 元，未来三年归母净利润复合增速有望达到39%以上。我们持续看好公司
在国内半导体设备领域的平台化优势，维持买入评级。
 风险提示：行业景气度下行风险，研发进度不及预期，大客户流失风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
北方华创（002371）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北方华创（002371）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
北方华创（002371）2021 年年报点评