北方华创(002371)业绩持续高增，国产替
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
公司2021 年年报：营业收入968 亿元，同比增长599%；
归母净利润108 亿元，同比增长1007%；扣非归母净利润
807 亿元，同比增长3095%。
公司2022 年一季报：营业收入214 亿元，同比增长
500%；归母净利润206 亿元，同比增长1832%；扣非归
母净利润155 亿元，同比增长3822%。
半导体行业景气延续，公司业绩持续高增
受益半导体行业景气延续，公司2021 年及2022 年第一季度
业绩持续高增长，21Q4 实现营收351 亿元，同比581%，
创单季历史新高。其中2021 年电子工艺装备实现营收795
亿元，同比632%，七星华创实现营收712 亿元，同比
714%，显示半导体设备强劲增长成为业绩主要驱动力；电
子元器件实现营收172 亿元，同比472%。
半导体设备为主要驱动力，盈利能力持续提升
2021 年公司毛利率394%，同比272pct；2022Q1 毛利率
446%，同比512pct。2021 年电子工艺装备毛利率33%，
同比356pct；电子元器件毛利率689%，同比275pct。
需求拉动下公司规模效应逐渐体现，产品结构朝高毛利半导
体设备方向转变，公司盈利能力持续提升，利润率利润增速
资本支出上行，设备国产化大势所趋
全球半导体市场2021 年增长势头强劲，预计2022 年增长趋
势将延续。当前半导体行业景气度持续向上，芯片供给短缺
状态持续，驱动芯片厂商上修资本支出计划，推进扩产提升
产能。IC Insight 预计2022 年半导体行业资本支出还将继
续增长24%，SEMI 预计2022 年全球半导体制造设备市场总
额将扩大到1070 亿美元，同比增长18%，设备需求持续向
上。根据FrostSullivan，我国集成电路市场规模2015 年
诚信、专业、稳健、高效
至2019 年CAGR 为20%，预计2022 年市场将破万亿，而
2020 年我国IC 自给率仅为159%，对我国半导体产业的发
展及信息产业安全造成重大隐患，美国制裁和挤压事件进一
步激发国内厂商危机意识，自主可控的重要性得到凸显。受
益于国内晶圆厂扩产计划持续推进，国产新机台的验证工作
有望积极推进，设备国产化势在必行。
平台化布局持续推进，定增加码产能布局
公司产品体系丰富，刻蚀机、PVD、CVD、氧化扩散炉、退
火炉、清洗机等产品在集成电路及泛半导体领域实现量产应
用，形成半导体装备多品种、跨领域的产品平台。公司
2021 年定增85 亿元，拟扩充集成电路设备、新兴半导体设
备、LED 设备、光伏设备产量500500300700 台。2022 年
1-2 月公司新增订单超30 亿元，同比增长超60%。公司产品
线齐全，客户验证数量不断增加，工艺渗透率持续提升，受
益于国内晶圆厂扩产推进，有望加速进行进口替代。
预计公司2022-2024 年营业收入分别为142 亿元、192 亿
元、245 亿元，归母净利润分别为164 亿元、224 亿元、
277 亿元，当前股价对应动态PE 分别为78、57、46 倍。
首次覆盖，给予推荐评级。
半导体市场需求不及预期；下游晶圆制造产能扩充不及预期
风险；零部件短缺风险；新设备研发进度不及预期风险等
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
自动化产业经历，6 年机械行业研究经验，主要负责机械行业上市公司研究。
丁祎：新南威尔士大学金融硕士，目前主要负责机械行业上市公司研究。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫