北方华创（002371）2021 年报2022 年一季报点评
一季报符合预期，设备矩阵持续展开
4 月27 日，北方华创发布2021 年报和2022 年一季报，公司2021 年实现营收
9683 亿元，同比增长5990%，实现归母净利润1077 亿元，同比增长10066%。
2022 年一季度，公司实现营收2136 亿元，同比增长5004%，实现归母净利润
206 亿元，同比增长18318%。
2021 收入高增，一季报毛利率大幅提升。2021 年全年公司实现收入高增，总
收入9683 亿元，包括：1）子公司北方华创微电子，主营半导体设备，营收7121
亿元，同比增长71%；2）子公司北方华创真空，主营真空设备，营收828 亿元，
同比增长16%；3）子公司七星华创，主营电子元器件，营收1715 亿元，同比增
长47%。得益于下游集成电路产线投资意愿增强，公司设备品类不断丰富，半导体
设备业务高增长为公司再来了最大的收入增量。利润端，公司全年综合毛利率达
3941%，同比提升272 pct，其中设备毛利率3300%，同比提升356 pct，元器
件业务毛利率6890%，同比提升275 pct。
2021 年一季度，公司盈利能力持续向好，综合毛利率达4464%，环比提升791pct。
同时，一季度公司存货金额达9712 亿元，环比增长1677 亿元，增长可观，可以
展望后期收入增长动力充足。
设备品类展开顺利，行业龙头地位稳固。公司作为国内产品线最全的半导体设
备龙头，刻蚀机、PVD、CVD、氧化扩散炉、退火炉、清洗机等多种产品在集成电
路领域实现量产，形成成半导体设备跨领域的产品平台。2021 年，公司市场开拓再
获佳绩，刻蚀机、PVD、CVD、ALD、立式炉、清洗机等多款新产品进入国内主流
产线。逻辑领域主流芯片产线批量采购公司设备；存储领域多种新型工艺设备进入
产线验证；先进封装领域实现多产品系列布局，与国内主要封装厂均建立了合作关
系，行业龙头地位稳固。
下游需求持续旺盛，国产化稳步推进。2022 年全球半导体行业景气度持续，IC
insights 预计半导体行业资本开支将在2022 年增加24%，达到1904 亿美元的历
史新高，连续三年实现两位数增长。国内方面，各晶圆厂亦保持强烈扩产意愿。据公
开招标数据统计，2022 年3 月华虹无锡、上海华力、积塔、华润微、福建晋华相继
发布晶圆制造设备招标171 台，合肥长鑫二期亦在土建招标中。于此同时，诸多本
土设备厂商涌现在供应商名单中，北方华创以薄膜、刻蚀、炉管多种品类领衔采购
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为140761851224152 亿
元，对应现价PS 分别为975 倍，考虑到公司作为国内半导体设备龙头的市场地
位，广阔产品线有望使其充分享受下游扩产和国产化红利，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1 北方华创（002371SZ ）业绩预
告2021Q4 收入超预期，景气度持续高增
2民生电子北方华创（002371）业绩
预告：国产替代下游高景气，Q2 延续高
3民生电子北方华创（002371）业绩
点评：下游需求旺盛拉动业绩，定增募资
北方华创(002371)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北方华创(002371)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001