市场价格人民币2390
(243) (134) (155)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
北方华创：一季度盈利超预期，全年将延续
北方华创：业绩强劲增长，扣非净利润率大
机械设备  半导体设备
保持高成长，受益半导体设备国产化和平台化
公司21 年实现营业收入9683 亿元，同比增长60%；净利润1077 亿元，同比
增长101%；扣非807 亿元，同比增长309%。同时，22Q1 实现营收2136 亿
元，同比增长50%；净利润206 亿元，同比增长183%；扣非155 亿元，同比
增长382%。业绩增长强劲，均处于前期指引区间上限。
装备元器件双业务驱动营收高速增长。公司21 年实现9683 亿元营收
中，电子工艺装备和电子元器件业务分别占约821%和177%，分别同比增
长约63%和47%，两大业务均实现高速增长，主要受益于半导体产业对装备
及零部件的旺盛需求。22Q1 末的合同负债仍维持年初50 亿元的较高水平，
待后续半导体装备产业化基地等扩建项目达产后，将确保订单收入的更快落
地，形成强劲的成长动力。
公司微电子装备高速成长。在电子工艺装备中，光伏真空炉收入828 亿元，
占公司总收入9%，以原有经营主体北方微为主的泛半导体（IC光伏设备、
面板设备、LED 设备）收入7121 亿元，占总收入的74%，同比增长72%，同
时，光伏真空炉的净利润率为7%，较上年度下降24 个百分点，但微电子装
备净利润率从42%提高至81%，主要是受益于国内半导体设备旺盛的需求
并享受比泛半导体更高的盈利能力水平。
毛利率显著提升驱动盈利增强。公司21 年和22Q1 实现扣非净利润增速分别
为309%和382%，主要得益于毛利率的显著提升， 21 年和22Q1 的毛利率分
别为39%和45%，较上年同期分别扩大了272 和512 个百分点。拆分业务来
看，21 年电子工艺装备和电子元器件的毛利率分别为33%和69%，同比扩大
了356 和275 个百分点，公司产品结构的改善及电子工艺装备等的盈利向
好，带动公司整体的盈利能力提升。
研发投入积极，新产品拓展顺利。公司21 年的研发费用为1297 亿元，同比
增长94%，占营收的13%；研发人员数量增长44%。同时，公司22Q1 的研
发费用也同比增长112%，表明公司在新产品研发的投入上越发积极，努力
构建技术壁垒。21 年获得存储领域多种新工艺设备的验证机会，在半导体产
业的旺盛需求环境下，将有望加速验证向收入的转化。
鉴于公司盈利能力大幅提升，营收端动力充足，新产品导入客户进展顺利，
预测22-24 年净利润为167422352882 亿元，维持买入评级。
半导体零部件供应紧缺的恶化，疫情管控影响订单运付，国际地缘政治摩擦
的不确定性，存货减值的风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司业绩摘要对照表
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(401) (1725) (1826) (1837) (2135)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)