公司发布2019 年年报，实现营收5342 亿元，同比增长7%；归母净利润358 亿元，同
比下滑733%，归母扣非净利润694 亿元，同比下跌4472%；EPS056 元。
业务：锂价下跌公允价值变动资产减值拖累业绩
业绩同比大幅下滑主要系：（1）锂盐价格同比下行，2019 年国内碳酸锂价格均价约69
万元吨，同比下滑41%，氢氧化锂均价82 万元吨，同比下跌40%；2019 年综合毛利
率235%，同比下滑126 个百分点。（2）公允价值变动损益-395 亿元，其中Pilbara 股
价下跌产生-386 亿元投资收益；（3）资产减值7882 万元。2019 年生产碳酸锂231 万
吨，氢氧化锂238 万吨，金属锂1435 吨，其他锂盐101 万吨（折合LCE）。
业务：增强上游控制力，锂盐产能逐步释放
公司拟成立控股孙公司海洛矿业使用不超1500 万美元对上游资源进行投资（公司2 月
已公告拟发债分别增资RIM 和阿根廷Mineral Exar，进一步增强对上游资源控制力）。
锂盐产能方面，公司2020 年底有望新增马洪5 万吨电池级氢氧化锂产能，2021 年新增
阿根廷盐湖4 万吨电池级碳酸锂产能。
新看点：电池业务迅速发展，固态锂电池进展明显
（1）东莞赣锋3000 万只年全自动聚合物锂电池生产线以及赣锋电池6 亿瓦时高容量
锂离子动力电池项目顺利生产，产量快速提升，继续贡献业绩增量。（2）浙江锋锂第一
代固态锂电池已通过多项第三方测试和客户送样测试，第二代固态锂电池样品能量密度
已达到350Whkg，循环次数超200 次；第三代固态锂电池技术研究持续稳步推进中。
全球高镍化趋势带来的氢氧化锂需求提升对氢氧化锂价差（相对碳酸锂）构成支撑。公
司已与特斯拉、宝马、大众等达成战略合作，随着公司项目的逐步投产，业绩有望稳定
增长，预计2020-2022 年EPS 分别为062119138 元，对应当前股价的PE 分别为
663530X。公司当前估值仍较高，2021 年5 万吨氢氧化锂投产后，业绩将继续高速增
长，2021 年估值有望降至35 倍，则回落至估值50%分位数以下，维持推荐评级。
新建项目进度不及预期风险，下游需求下滑风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 413 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生有色赣锋锂业（002460）快
报点评：锂价下跌叠加公允价值变动影
2赣锋锂业(002460)夯实锂电产业链基
础，加强上下游资源整合
赣锋锂业（002460）
锂价下跌非经拖累业绩，20 年恢复高增长
—赣锋锂业（002460）年报点评
赣锋锂业（002460）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赣锋锂业（002460）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
赣锋锂业（002460）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。