基本数据（截至2020 年04 月29 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020Q1）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2019A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年年报和2020年一季报。2019年，公司实现营业收
入5342亿元，同比增长675%，归母净利润358亿元，同比下滑
7331%，扣非后净利润694亿元，同比下滑4472%。另外，公司拟向
全体股东每10股派发现金红利3元。2020年一季度，公司营业收入
1079亿元，同比下滑1888%；归母净利润008亿元，同比下滑
9694%，扣非后净利润072亿元，同比下滑5198%。
锂价持续走弱公司盈利承压，非经常性损益拖累业绩
2019 年，公司锂盐及金属锂产品销量达484 万吨LCE，同比增
长2433%。业务营业收入4161 亿元，同比下滑019%。据百川资讯
数据，2019 年国内电池级碳酸锂均价692 万元吨，同比下滑
4315%；电池级氢氧化锂均价852 万元吨，同比下滑3841%。受锂
价持续下跌影响，2019 年公司锂业务毛利率2717%，同比下滑128
个百分点，单吨售价约859 万元，同比下滑197%，单吨毛利233
万元，同比下滑454%。2019 年公司公允价值变动亏损约395 亿元，
主要系公司持有的Pilbara 股价下跌。
上游手握优质矿产资源，下游跻身全球头部供应链
公司目前上游海外的矿产资源主要包括Mount Marion 、
Pilgangoora、Mariana、以及Cauchari-Olaroz 等，国内主要在宁都河
源的锂辉石矿；其中Mount Marion 现有产量为40 万吨年的锂精矿，
为公司目前锂原材料的主要来源。Cauchari-Olaro 盐湖已探明储量高
达2458 万吨LCE，且开采成本极低。公司掌握全球优质的锂矿资源，
原料保障供应充足。公司目前拥有碳酸锂产能405 万吨，氢氧化锂
产能31 万吨，正在新余建设年产5 万吨电池级氢氧化锂生产线，计
划2020 年投产，以适应海外客户及高镍正极材料的放量需求。
公司下游客户国内包括宁德时代、比亚迪、亿纬、国轩等，海外
客户主要有特斯拉、LG、宝马、大众及松下等。2018 年，公司与特
斯拉签订合作协议，特斯拉指定其电池供货商向公司采购电池级氢氧
化锂产品。2019 年公司与大众及宝马签订供货协议，指定公司为上
游锂盐供货商，并在诸如锂电池回收等领域展开合作。国外客户对氢
氧化锂品质的要求较高，公司目前氢氧化锂产能供不应求。
锂价已至底部区间，有望随终端需求回暖
2019年锂盐价格持续下滑，供需矛盾突出，尤其是补贴过渡期后
赣锋锂业（002460）
日期：2020 年05 月06 日
公司盈利底部区间，看好未来成长
--2019 年年报点评2020 年一季报简评
行业：电气设备和新能源
终端需求疲软，下游厂家集中去库存，年底更是迫于资金压力，低价
货源频频出现，乃至低价亏损出货的情形。目前价格已跌破锂辉石提
锂的成本线，也低于部分盐湖提锂企业的成本线，许多小型企业没有
利润，整体下行空间有限。随着锂盐价格下滑，行业内企业逐步减产、
停产、放缓新增产能投产计划。另外，锂盐产品不适合长期储存（至
多3个月），行业库存周期没有很长。目前国内新能源车补贴政策已出
台，补贴政策延长至2022年，且补贴退坡幅度放缓，公共交通领域2020
年补贴不退破。部分地方省市也相应出台了新能源车、充电桩等的补
贴政策，终端需求有望回暖。
锂电池业务差异化发展，积极布局锂电回收
公司锂电池板块高速发展，2019 年实现收入603 亿元，同比增
60%，业务毛利率1379%，同比提升546 个百分点。公司TWS 耳机
电池于2019 年一季度投产，采用软壳与硬壳上下紧扣的设计，提高
了电池的密封性，大幅度减少漏液的风险以及提高抗电磁干扰性能，
相较于市场上的其他竞争对手产品安全性更高，适用性更强，下游应
用客户主要有JBL 和漫步者等厂商。同时，公司前瞻性布局固态电
池，目前已投资建成了年产亿瓦时级的第一代固态锂电池研发中试生
产线。另外，公司积极布局锂电回收业务，公司的退役锂电池拆解及
稀贵金属综合回收项目现已形成34000 吨的回收处理能力。
我们预计公司2019、2020和2021年公司营业收入分别为5855亿
元、7453亿元和9035亿元，增速分别为962%、2728%和2123%；
归母净利润分别为638亿元、1247亿元和1726亿元，增速分别为
7807%、9564%和3840%；全面摊薄每股EPS分别为049元、096元
和134元，对应PE为8694倍、4444倍和3211倍。未来六个月内，我
们维持公司谨慎增持的评级。
锂价下跌时间和幅度超预期，公司产能释放不及预期，下游客户
新能车产销不及预期，TWS 电池出货不及预期等。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。