锂价下滑拉低业绩，多项目推进提升公
赣锋锂业（002460SZ）
公司发布2019 年年度报告。报告期内，公司实现营收5342
亿元，同比增长675%；实现归母净利润358 亿元，同比下降
7330%；实现扣非归母净利润694 亿元，同比下降4472%；对
应EPS 为028 元股。公司2019 年Q4 实现营收1131 亿元，同
比下降1979%；实现归母净利润029 亿元，同比下降9217%；
实现扣非归母净利润111 亿元，同比下降6133%。
2我们的分析与判断
（一）锂价下跌及公允价值变动损益拉低公司业绩
报告期内，公司锂产品实际产量（折碳酸锂当量）为542 万
吨，较上年同期提升2824%；销量亦达到484 万吨，相比上年同
期提升2433%。然而锂产品市场价格走低，根据亚洲金属网数据，
2019 年碳酸锂（995%）与氢氧化锂（565%）现货价格分别为
691 万元吨、828 万元吨，与上年同期相比分别下滑4091%与
3990%，加之公司在锂及锂电池系列产品原材料的成本投入较上
年同期增加2275%，故报告期内公司的综合毛利率同比下降
126%。其次，因参股公司Pilbara 股价下跌导致公允价值变动损
失395 亿元，故公司净利润收到负面影响。最后，主要由于集体
的相关资产的减值损失同比增加至788188 万元，亦对公司业绩有
（二）氢氧化锂产能将扩大，锂电池业务已有进展
截至报告期末，公司在世界范围内拥有9 个生产基地，锂化合
物及金属锂产品的总产量较2018 年进一步增长，且碳酸锂、氢氧
化锂、金属锂的设计产能分别已有401 万吨、310 万吨、016 万
吨，且产能利用率分别较上年变化1887%、729%、-525%。
当前公司在建的年产5 万吨电池级氢氧化锂生产线预计将于2020
年投产，公司氢氧化锂产能有望进一步提升。公司的锂电池业务亦
取得进展，报告期内为公司创造营收603 亿元（YOY3754%），
且现有顺利投产的3000 万只年聚合物锂电池项目及赣锋电池
06GWh 高容量动力电池项目已于报告期内顺利投产。此外，针对
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
第一代固态锂电池研发中试线已完成并顺利进入测试阶段，未来有
望增强公司锂电池业务的竞争力。
（三）在建项目持续推进，硬核客户资源保障公司订单
公司拟获取全球上游锂资源，并侧重于卤水的提取开发。2019
年，公司积极推进Cauchari-Olaroz 锂盐湖4 万吨电池级碳酸锂项
目的开发建设并计划于2021 年投产； 5 万吨电池级氢氧化锂生产
线将于今年投产，公司计划基于该项目于2025 年形成年产10 万
吨LCE 矿石提锂、10 万吨LCE 卤水及粘土提锂产能；赣锋循环
eXbWrUpZkVjYkW9YzWmMsR7NdN9PnPnNmOmMeRpPtOlOnNmQ8OmNnRMYnOoMvPtQmN
公司点评研究报告有色金属行业
退役锂电池拆解及稀贵金属综合回收项目现有形成34000 吨回收处理能力，公司意欲向下游扩
展此业务。除诸多项目外，公司的优质客户资源堪称硬核，如特斯拉、德国宝马、韩国LG 化
学、德国大众等知名企业均与公司签署氢氧化锂产品供应合同。客户业务范围广，且竞争力均
居于世界前列，此类优质订单将确保公司顺利开展业务并获得持续盈利能力。
公司身为锂行业龙头，具有丰富的锂资源及较高的锂产能，除了不断加强外研发增强硬实
力外，亦具有拉拢诸如特斯、德国宝马等知名客户的软实力。当前锂产品价格相对低迷，但新
能源车对氢氧化锂电池的依赖或许回带给公司其他机会。因此我们预计公司2020、2021 年 EPS
分别为060、095 元，对应2020、2021 年PE 分别为7019X、4388X，并给予推荐评级。
1）锂产品价格不及预期；
2）项目推进不及预期；
3）下游订单不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
公司点评研究报告有色金属行业