赣锋锂业（002460SZ） 电新锂电材料
2019 业绩低点，疫情短期扰动需求但难改长期向上趋势
———2019 年报点评报告
 年报数据：2019 年收入增速7%，归母净利润增速-71%
公司发布年报，2019 年公司营收53 亿元，同比7%，归母净利润36 亿元，
同比-71%，毛利率24%，相比上年下滑13pct。2019 年行业景气低，公司收
入仍保持正增长，反映了公司稳健的运营能力。2019 年公司业绩大幅下滑，
一方面是锂金属和锂化合物价格下滑，使得毛利率下滑，另一方面是公允价
值变动损益侵蚀部分业绩。
 2019 行业景气低，锂金属及化合物价格走弱
2019 年我们预计公司锂金属收入9 亿元，同比-7%，碳酸锂收入15 亿元，同
比14%，氢氧化锂收入16 亿元，同比11%。行业景气较弱，虽然销量整体
有所提升，但是价格下降较多，金属锂单位收入63 万元吨，同比下降2 万
元吨，碳酸锂单位收入65 万元吨，同比下降16 万元吨，氢氧化锂单位收
入76 万元吨，同比下降35 万元吨。
 2020 行业需求受疫情扰动，但难改长期景气向上趋势
由于疫情影响，2020 上半年全球新能源汽车销量预计出现短暂扰动。但是随
着疫情影响逐渐消除，国内政策的接连出台落地，国内新能源车销量预计将
边际转好，海外欧洲和美国的需求目前仍受疫情影响。但长期来看，需求仍
将保持景气向上趋势，公司作为锂资源龙头将充分受益，业绩有望加速提升。
 产业链一体化布局，增强公司竞争力
公司布局了从上游锂资源到锂化合物、锂金属和锂电池，再到锂电池回收的
全产业链，增强了公司整体竞争优势，提升公司议价能力和抗风险能力。未
来将持续受益于稳定的原材料供应、先进的工艺技术水平以及高质量客户的
 盈利预测及投资建议
公司作为锂资源龙头，未来受益于行业景气提升，业绩有望加速。我们预计
公司2020-2022 年归母净利润分别为8、10、13 亿元，按照最新收盘价对应
PE 分别为67、54、43 倍。维持推荐评级。
 风险提示：下游电动车销量不及预期、锂价格上升不及预期、公司成本控
一年最低最高(元)：
公允价值变动拉低当期收益
毛利率环比继续下滑，AH 两地市场
融资扩建项目2019-04-29
净利润同比下滑，全球布局持续进行
锂价下跌业绩承压，产能扩张提速中
中报业绩略低于预期，产能释放保证
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼