当前价： 4288 元
赣锋锂业（002460） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
锂价触底，二季度公司利润修复明显
52 周内股价区间(元)
1 赣锋锂业（002460）：业绩符合预期，锂
盐产能持续扩张  (2020-03-02)
2 赣锋锂业（002460）：行业筑底前行，打
造氢氧化锂的竞争优势  (2019-12-25)
3 赣锋锂业（002460）：业绩符合预期，公
 业绩总结：公司发布2020 年一季报，Q1 季度实现营收108 亿元，同比减少
189%，实现归母净利润775 万元，同比下降969%，实现的扣非后的归母净
利润为7186 万元，同比减少52%，经营活动产生的现金流量净额为139 亿元，
同比减少159%。同时公司发布2020 年上半年的经营预计情况：2020 年1-6
月份归属于上市公司股东净利润为14-2 亿元，同比（-53%）-（-32%）。
 锂价下跌公允价值损失影响公司利润。锂盐价格的持续探底也对公司业绩产生
直接影响，电池级碳酸锂的价格2020 年Q1 单季度的价格为496 万元吨，环
比下跌了10%，同比下跌了34%；电池级氢氧化锂2020 年Q1 单季度的价格
为55 万元吨，环比下跌了68%，同比下跌了476%，公司2020 年Q1 季度
的营业收入环比减少052 亿元，扣非后的归母净利润环比减少039 亿元；同
时公允价值变动损失影响了公司的利润，公司2020 年Q1 季度产生的公允价值
变动损失为8770 万元，主要是公司持有的金融资产（西澳锂矿Pilbara）股价
 锂盐价格已经触底，公司二季度利润大幅修复。2020 年4 月份以来，锂盐价格
已趋于稳定，公司预计2020 年1-6 月份归属于上市公司股东净利润为14-2 亿
元，由此测算出Q2 单季度的归母净利润为13 亿-19 亿元，同比（202%）-
（342%），是自2019 年Q2 季度以来的最好水平，我们判断是随着锂盐价格
已经触底，公司持股50%的RIM 的投资收益增加以及公司持有的金融资产对公
司利润的负面影响大幅减少所致，当然这也与公司与全球一线的动力电池及整
车产业链深度绑定带来的稳定产销量保障有关。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2020-2022年的营业收入分别为542亿元、
701 亿元和813 亿元，归母净利润分别为68 亿元、107 亿元和13 亿元，对
应PE 分别为81 倍、52 倍和42 倍，维持持有评级。
 风险提示：碳酸锂价格或大幅波动、下游新能源汽车销量不及预期、公司新投
产产能释放不及预期、公司海外运营项目经营风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
赣锋锂业（002460）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
dUcZrUsUgZiZlXeXMBrRsPaQbP6MpNoOsQoOfQqQsOiNmPpP9PpOsPwMpNoOMYmOrO
赣锋锂业（002460）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
赣锋锂业（002460）2020 年一季报点评