市场价格（人民币）： 4288 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1锂价下跌影响业绩，产业版图持续完
善-赣锋锂业19 年年报点评，2020424
2全球锂业龙头初长成-赣锋锂业跟踪报
3锂价下降拖累业绩，稳步拓展上游资
源-赣锋锂业19Q1 季报点评，2019430
量价齐跌盈利下滑，Q2 或迎业绩拐点
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布1Q20 季报，实现营收1079 亿元，同比-1888%；归母净利润
77461 万元，同比-9694%。与此前预告的盈利700-1000 万元相符。
1Q20 锂盐量价齐跌大幅拖累业绩，2Q20 或迎来业绩拐点。1）锂盐价格下
降，疫情影响产销量。1Q20 国内碳酸锂与氢氧化锂均价为489544 万元
吨，分别同比下跌369%461%。此外，疫情影响公司部分产能运营，产销
量较去年同期有所下滑。量价齐跌背景下，公司业绩大幅下滑。2）公允价
值变动损失进一步影响利润。报告期内，公司扣非净利润为7186 万元，同
比-52%，与归母净利差异较大主要是因为参股的Pilbara 的股价大跌造成约
6800 万元的公允价值损失。3）2Q20 盈利有望高增，或迎来业绩拐点。公
司1Q20 业绩为2017 年以来最低点，根据预告的1H20 归母净利润14-20
亿元推算，2Q20 盈利约为132-192 亿元，同比增长207%-347%，环比增
长155-230 倍。若业绩兑现，将成为19Q2 以来最佳单季业绩。
供给持续收缩，需求料将好转。1）原料端进一步减产。根据目前已披露的
季报，CattlinMarion 锂精矿产量环比减少67%11%，且库存水平均有下
降。盐湖方面，Orocobre 1Q20 产量环比减少24%，产能投放有所推迟。
2）国内新能源汽车刺激政策频出。财政部等部委近日延长新能源汽车补贴
政策及免购置税政策至2022 年底。此前，广州等多地政府纷纷出台政策鼓
励购置电动车。政策落地为新能源汽车发展注入强心剂。3）欧美停产车企
逐渐恢复生产。欧美车企3 月份因疫情停产。近日，沃尔沃等车企复工，而
福特、特斯拉等车企也将于5 月起逐步复产，海外电动车料将恢复增长。
锂价处于底部区域，下跌空间有限；优质氢氧化锂溢价有望持续。目前锂价
已跌至历史底部区域，甚至已跌破部分在产矿山现金成本，继续下跌空间有
限。虽然行业总体尚处于过剩状态，但优质氢氧化锂景气度仍较高。根据我
们测算，1Q20 氢氧化锂出口较国内溢价48%。考虑龙头车企对氢氧化锂品
质、稳定性等要求较高，对价格敏感性较低，叠加高端车型有望放量、龙头
锂企年内无新增产能，优质氢氧化锂全年或延续紧俏状态，溢价有望维持。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为64310861522 亿元，同比
795%689%402%，维持 增持评级。
供给超预期风险；政策及库存等因素变化的风险；疫情影响超预期的风险。
赣锋锂业 (002460SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-570% -1278%
mNsMnQtMpNmPoNpQyQvNrN9P9RbRsQoOtRrRlOmMsOiNoNpPaQnMpNuOtRmNxNnPuM
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。