赣锋锂业（002460SZ）
短期锂价拖累业绩，看好公司长期发展
 事件：4 月23 日，公司发布2019 年年报，2019 年实现营收534 亿元，同比增长
7%；归母净利润36 亿元，同比减少73%；扣非归母净利润69 亿元，同比减少
45%。根据公司公告，预计2020 年Q1 实现归母净利润7001000 万元，同比下
 锂价下跌公允价值变动拖累业绩。2019 年公司毛利率为235%，同比下降
126pct，主要是因为锂产品价格下跌，导致毛利率下滑明显。公司2019 年锂产品
实现营收416 亿元，同比持平，毛利率272%，同比减少128pct，均价86 万元
吨（折算成碳酸锂），同比下降19%，吨毛利23 万元，同比下降45%。锂电池
产品实现营收60 亿元，同比增长38%，毛利率138%，同比增加55pct。公司
2019 年非经常性损益-34 亿元，其中公允价值变动-39 亿元，主要是Pilbara 股价
 氢氧化锂产能持续提升。公司目前碳酸锂产能41 万吨，氢氧化锂产能31 万吨，
金属锂产能1600 吨。2019 年碳酸锂、氢氧化锂、金属锂产量分别为23 万吨、24
万吨、1435 吨，分别同比42%、62%、-6%。另外公司新余5 万吨氢氧化锂产
线预计将于2020 年投产，有望为公司增厚利润。
 客户资源优质，在手订单充足。公司在中国及全球建立了稳定多元的蓝筹客户资源，
目前已进入特斯拉、宝马、大众、LG 化学等行业龙头产业链。根据合同内容，2020
年特斯拉采购量为公司当年氢氧化锂产能的20%；2019 年起未来十年将向大众及
其供应商供应锂产品；2018 年至 2023 年向宝马供货商供应锂产品；2019 年至
2025 年向LG 化学供应氢氧化锂。
 投资建议：我们预计2020-2022 年公司营业收入分别为590 亿元、661 亿元、763
亿元，归母净利润分别为87 亿元、118 亿元、135 亿元，维持买入-B投资
 风险提示：全球新能源汽车需求恢复不及预期；产业链价格下滑超预期。
有色金属  稀有金属III
赣锋锂业：锂价进入底部区域，布局TWS
赣锋锂业：锂价下滑，三季报业绩承压
赣锋锂业：业绩增长符合预期，锂产品产能
赣锋锂业：锂资源短板逐渐补齐，金属锂产
能世界第一 2018-04-09
赣锋锂业：前三季度业绩同比翻番，锂盐产
能有待释放 2017-10-26
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。