赣锋锂业（002460SZ） 电新锂电材料
疫情影响一季度业绩，看好公司长期发展
———2020 一季报点评报告
 一季报数据：2020Q1 收入增速-19%，归母净利润增速-71%
公司发布一季报，2020Q1 公司营收108 亿元，同比-19%，归母净利润770
万元，同比-97%，扣非归母净利润7200 万元，同比-52%。
公司发布上半年业绩指引，预计2020H1 归母净利润在14-20 亿元之间，同
比增速在-53%-32%之间。
 受疫情影响，一季度业绩下滑，预计二季度有所好转
受疫情影响，公司一季度业绩大幅下滑，主要原因是需求弱以及开工受阻，
使得销量和锂价有所下滑。非经常性损益主要是公司持有的Pilbara 股票价格
下跌所致，约6800 万元。随着国内疫情受到控制，预计Q2 环比Q1 业绩下
滑幅度收窄，上半年公司归母净利润增速在-53%-32%之间。
 2020 上半年行业需求受疫情扰动，不改长期景气向上趋势
由于疫情影响，2020 上半年全球新能源汽车销量预计出现短暂扰动。但是随
着疫情影响逐渐消除，国内政策的接连出台落地，国内新能源车销量预计将
边际转好，海外欧洲和美国的需求目前仍受疫情影响。但长期来看，需求仍
将保持景气向上趋势，公司作为锂资源龙头将充分受益，业绩有望加速提升。
 产业链一体化布局，增强公司竞争力
公司布局了从上游锂资源到锂化合物、锂金属和锂电池，再到锂电池回收的
全产业链，增强了公司整体竞争优势，提升公司议价能力和抗风险能力。未
来将持续受益于稳定的原材料供应、先进的工艺技术水平以及高质量客户的
 盈利预测及投资建议
公司作为锂资源龙头，未来受益于行业景气提升，业绩有望加速。我们预计
公司2020-2022 年归母净利润分别为7、9、12 亿元，按照最新收盘价对应
PE 分别为80、62、46 倍。维持推荐评级。
 风险提示：下游电动车销量不及预期、锂价格上升不及预期、公司成本控
一年最低最高(元)：
2019 业绩低点，疫情短期扰动需求但
难改长期向上趋势2020-04-24
公允价值变动拉低当期收益
毛利率环比继续下滑，AH 两地市场
融资扩建项目2019-04-29
净利润同比下滑，全球布局持续进行
锂价下跌业绩承压，产能扩张提速中
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼