市场价格（人民币）： 4130 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1全球锂业龙头初长成-赣锋锂业跟踪
2锂价下降拖累业绩，稳步拓展上游资
源- 赣锋锂业19Q1 季报点评，
锂价下跌影响业绩，产业版图持续完善
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年报，实现营收5342 亿元，同比675%；归母净利润
358 亿元，同比-733%。符合市场预期。
锂价大幅下挫，毛利率降低，公允价值损失增加。1）锂盐产销量上行，但
市场价格大幅下滑。公司2019 年锂盐产销量分别为5448 万吨LCE，同
比282%243%。但2019 年碳酸锂氢氧化锂市场均价分别同比下跌
418%410%，公司毛利率因此同比下降126pct 至235%。2）公允价值
变动损失进一步影响利润。公司19 年实现扣非净利694 亿元，同比-
447%。归母净利大幅低于扣非净利的主要原因系公司参股的澳洲锂矿
Pilbara 的股价全年下跌61%造成约39 亿元的公允价值损失。
资源布局再上台阶，冶炼产能有序释放。1）资源布局更进一步，成本料将
进一步下降。公司全资子公司荷兰赣锋将进一步增持Minera Exar 股权比例
至51%，实现对Cauchari-Olaroz 盐湖项目的控股。Cauchari 锂资源储量支
持年产4 万吨电池级碳酸锂并持续 40 年，而成本仅为3567t。项目拟于
21 年年初投产，公司碳酸锂毛利率或将大幅提升。2）深度绑定下游龙头企
业，冶炼产能有序释放。公司于19 年年底与宝马签订长期供货协议，确定
2020-24 年向宝马指定的中游厂商供应锂盐。此前，公司已与特斯拉、大众
以及LG 化学等龙头厂商签署供货协议，进入高端供应链反映公司技术全球
领先，同时有效保障新产能释放。根据公告，万吨锂盐项目预计于20 年末
投产，届时氢氧化锂总产能将达81 万吨，超越美国雅宝成为全球第一。
新能源汽车补贴政策落地，优质氢氧化锂有望维持溢价。1）刺激政策频
出，新能源汽车迎来发展强心剂。近日，工信部等部委宣布将新能源车补贴
政策及免购置税政策延长两年至2022 年年末；此前，广州等多地政府纷纷
出台政策鼓励购置电动车。新能源汽车发展迎来强心剂。2）氢氧化锂溢价
有望维持。龙头车企对氢氧化锂品质、稳定性等要求较高，且认证周期长，
叠加高端车型放量，优质氢氧化锂较为稀缺。考虑ALB赣锋Livent 20 年无
产能释放，供给增量有限，优质氢氧化锂或延续供给紧俏，溢价有望维持。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为64310861522 亿元，同比
795%689%402%，维持 增持评级。
供给超预期风险；政策及库存等因素变化的风险；疫情影响超预期的风险。
赣锋锂业 (002460SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-570% -1278%
dUcZrUuWgZlWiYcVzWpPtP7NdNaQsQpPtRpPjMnNtPiNpNrN8OoOvMwMtRqNNZoMnR
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。