请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
豪威集团（603501SH）
上半年净利润同比增长48%，车载及新兴市场增速提升显著
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
韦尔股份（603501SH）-2024 年净利润增长498%，智驾渗透
推动车载CIS 高速成长——2025-05-06
韦尔股份（603501SH）-前三季度净利润增长545%，高端手机
及汽车市场持续渗透——2024-11-04
韦尔股份（603501SH）-上半年利润同比增长793%，智能手机
及汽车市场推动高增——2024-08-25
韦尔股份（603501SH）-预计上半年利润增长754%-819%，高
端手机市场产品持续导入——2024-07-07
韦尔股份（603501SH）-发力高端智能手机和汽车电子应用，
带动业绩好转——2024-05-06
上半年营业收入同比增长154%，归母净利润同比增长483%。公司发布2025
年半年度报告，上半年营业收入13956 亿元(YoY 1542%)，主要系应用于
汽车智能驾驶、新兴市场的图像传感器营业收入规模实现了较大幅度增长；
归母净利润2028 亿元(YoY 4834%)，扣非归母净利润1951 亿元(YoY
4221%)，毛利率3048%(YoY 134pct)。
第二季度营业收入同比增长161%，归母净利润同比增长436%。公司2Q25
营业收入7484 亿元(YoY 1607%，QoQ 1563%)，归母净利润1162 亿元(YoY
4358%，QoQ 3417%)，扣非归母净利润1103 亿元(YoY 3683%，QoQ 3003%)，
毛利率3000%(YoY -024pct，QoQ -103pct)。
汽车智驾渗透率加速提升，车载CIS 释放增长新动能。上半年汽车市场图像
传感器业务实现收入3789 亿元(YoY 3004%)，持续巩固公司在该领域的领
先优势。公司最新一代基于TheiaCel 技术的汽车图像传感器在关键性能指
标上保持行业领先，赢得客户广泛认可；同时推出采用Nyxel 近红外技术的
传感器新品，广泛应用于驾驶员监控系统，进一步丰富了车规级产品矩阵。
智能手机老产品需求收敛，新产品开启份额提升周期。上半年手机市场图像
传感器业务实现收入3920 亿元(YoY -1948%)，主要由于高端图像传感器
OV50H 已近生命周期尾声，产品需求逐步收敛。对此，公司加快新产品研发
和推出节奏，近期推出的5000 万像素一英寸高动态范围图像传感器OV50X
已实现量产交付。公司2 亿像素图像传感器产品已获得客户验证导入。
新兴市场增速显著提升，有望成为公司业绩新增长点。上半年新兴市场图像
传感器业务实现收入1173 亿元(YoY 24942%)，主要受益于全景及运动相
机、智能眼镜等领域迅速扩张。公司图像传感器凭借高像素、高分辨率、宽
动态范围、出色的低光性能与低功耗等优势，在高速运动场景下仍可提供清
晰、稳定、流畅的画面，为全景及运动相机的成像质量与稳定性提供关键支
撑。公司LCOS 相关产品具有高解析度、外形紧凑、低功耗和低成本的竞争
优势，可以为智能眼镜提供整体集成的单芯片显示解决方案。
投资建议：维持优于大市评级。我们看好公司在CIS 领域的领先优势，
看好车载及新兴市场图像传感器的强劲增长动能，预计2025-2027 年营业收
利润455158037128 亿元(前值452455876751 亿元)，当前股价对
应PE 分别为363285232，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层