本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 营收创历史新高，下游应用市场稳步渗透
豪威集团（603501SH）2025 年上半年经营数据点评
2025 年8 月5 日
主要数据2025 年8 月4 日
流通股本（亿股）1217
12 月最高价（元）15798
12 月最低价（元）8141
事件：公司披露2025年上半年经营数据。公司预计2025年半年度实现归属于
母公司所有者的净利润为1906亿元到2046亿元，同比增加3943%到4967%；
预计实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为1878亿元到
2018亿元，同比增加3689%到4709%；预计2025年半年度实现营业收入为
13722亿元到14022亿元，同比增长1349%到1597%。
25Q2 单季度营收创历史新高。若按预告区间中值计算，公司2025 年上
半年实现营收13872 亿元，同比增长1473%，实现归母净利润1976 亿
元，同比增长4455%，实现扣非后归母净利润1948 亿元，同比增长
4198%；按预告区间中值计算，对应25Q2 营收为7400 亿元，同比增
长1477%，单季度营收创历史新高；对应25Q2 归母净利润、扣非后归
母净利润分别为1110 亿元和1100 亿元，同比分别增长3721%和
公司CIS 产品在下游市场持续渗透，市场份额稳步增长。2025 年上半年，
公司图像传感器产品在汽车智能驾驶、全景、运动相机等应用市场持续
渗透，带动公司营收实现持续增长。公司营收规模增长的同时，管理效
率也实现持续提升，有效促进净利润增长与盈利能力释放。智能手机业
务方面，下半年为智能手机行业传统旺季，公司主摄、长焦、超广角等
料号有望在安卓旗舰机型中全面推广；汽车业务方面，受益汽车三化
持续普及，车载摄像头搭载量与渗透率有望持续提升，公司2024 年来自
汽车市场的CIS 的收入约5905 亿元，同比增加约2985%，2025 年有望
实现继续增长；新兴应用领域方面，全景、运动相机等新型应用市场增
长迅速，据FrostSullivan，2017—2023 年全球运动相机市场规模CAGR
为145%，预计2027 年市场规模将达5135 亿元，2023—2027 年CAGR
为130%。运动相机市场规模的快速增长也有望拉动上游CIS 需求。
投资建议：预计公司2025—2026 年每股收益分别为370 元和479 元，
对应PE 分别为32 倍和25 倍，维持买入评级。
风险提示：消费电子景气度下行风险，产品技术迭代不及预期的风险。
豪威集团（603501SH）2025 年上半年经营数据点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至202584）
豪威集团（603501SH）2025 年上半年经营数据点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼