2025 年8 月7 日
豪威集团 (603501 CH)
我们调整了豪威集团的盈利预测。我们认为公司产品在汽车智能驾驶领域持
续渗透或是驱动公司2Q25 收入创历史新高的推动力。我们下调豪威202526
年收入预测到311 亿368 亿元（前值323 亿378 亿元），考虑到公司经营效
率提升，维持归母净利润预测基本不变，维持目标价180 元。
1H25 净利润符合预期：豪威发布1H25 业绩预告，1H25 归母净利润介于
191 亿元（人民币，下同）到205 亿元之间，同比增394%-497%，中位
数198 亿元符合我们预期。同期扣非归母净利润介于188 亿元到202 亿
元之间，同比增369%-471%。收入端，1H25 收入介于1372 亿元到1402
亿元之间，中位数1387 亿元略低于我们预期，我们认为或因为智能手机
终端出货量增长趋缓导致相关图像传感器产品收入增长低于汽车等品类。
汽车智能驾驶或为业绩增长主要驱动因素：管理层提到公司产品在汽车智
能驾驶领域持续渗透是驱动公司图像传感器产品业务增长的主要因素。汽
车CIS 芯片在全景，运动相机领域份额或都有稳步增长，推动2Q25 营业收
入创下历史新高。而公司在收入规模增长的同时，积极提升管理效率，促
使净利润和盈利能力加速释放。
维持目标价：我们下调2Q25 收入预测到74 亿元（前值775 亿元），为历
史同期新高，保持2Q25 净利润预测111 亿元不变。下调202526 年收入
预测到311 亿368 亿元（前值323 亿378 亿元）。考虑到公司经营效率提
高，上调202526 年经营利润率至179%196%（前值173%193%）。微
调归母净利润202526 年预测至478 亿628 亿元（前值478 亿630 亿
元），对应摊薄后EPS 至398524 元（前值398525 元）。维持豪威集
团目标价180 元，对应39 倍202526 年平均市盈率，维持买入。
—————2025E—————
—————2026E—————
—————2027E—————
资料来源：FactSet，公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
王大卫 PhD CFA
2025 年8 月7 日
豪威集团 (603501 CH)
图表1：豪威集团 (603501 CH)目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表2：交银国际科技行业覆盖公司
资料来源：FactSet，交银国际，收盘价截至2025 年8 月6 日
2025 年8 月7 日
豪威集团 (603501 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
2025 年8 月7 日
豪威集团 (603501 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
2025 年8 月7 日
豪威集团 (603501 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技
股份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股
份有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司及广州银诺医药集团股份有限公司
有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。