豪威集团：25H1 稳健增长，新业务多点开花
 事件：公司发布2025 中报
公司2025 年上半年实现营业收入1396 亿元，同比增长154%；实现
归母净利润203 亿元，同比增长483%；实现毛利率305%，同比增
长14 pcts。公司Q2 单季度实现营业收入748 亿元，同比增长161%，
环比增长156%；实现归母净利润116 亿元，同比增长436%，环比
增长342%；实现毛利率300%，同比下降02pcts，环比下降10pcts。
公司2025 上半年业绩持续增长，主要归因于：1）汽车智能化加速渗透
以及全景、运动相机等新兴市场需求强劲，带动公司相关业务市场份额
提升；2）高附加值产品占比提升及成本结构优化，盈利能力稳步释放。
 汽车业务成为核心增长引擎，平台化布局打开长期空间
图像传感器业务中，汽车市场收入达379 亿元，同比高增300%，已
成为第一大应用领域。公司凭借TheiaCel等技术优势巩固领先地位，
并成功进入英伟达供应链。同时，车载模拟芯片布局成效初显，车用模
拟IC 收入同比增长455%，新品陆续导入，多品类布局日趋完善。
 手机业务整固蓄力，新品周期有望重拾份额
受老产品OV50H 生命周期末端影响，手机市场收入同比下滑195%至
392 亿元。公司积极调整产品策略以应对市场变化：1）近期推出的一
英寸、5000 万像素超高动态范围图像传感器OV50X 已实现量产交付；
2）在5000 万像素主流赛道陆续推出覆盖06m 至16m 的多种像素
尺寸、具备高动态范围和低功耗优势的新品；3）公司的2 亿像素图像
传感器产品已获得客户验证导入，有望抓住市场向更高像素升级机遇。
 新兴市场爆发式增长，多点开花贡献显著增量
受益于全景运动相机、智能眼镜等终端需求放量，新兴市场图像传感器
收入达117 亿元，同比高增2494%。此外，公司图像传感器业务来源
于医疗市场收入实现约44 亿元，同比增长681%。
我们预计2025-2027 年公司营业收入为307537084372 亿元（前值
307537084372 亿元），归母净利润为450575709 亿元（前值
469613842 亿元），对应EPS 为373477588 元，对应PE 为
391830702489x，维持增持评级。
新业务进展不及预期风险，下游市场复苏不及预期风险，市场竞争加剧
导致毛利率下降风险。
豪威集团（603501）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-09-22
近12 个月最高最低（元）161968141
公司价格与沪深300 走势比较
1韦尔股份：手机汽车CIS 高增长，
2Q3 盈利改善趋势不变 2024-10-11
豪威集团（603501）
豪威集团（603501）
豪威集团（603501）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。