长城汽车（601633SH）
拨云见日，中长期业绩增长拐点正在到来
 国内SUV 行业龙头，领先优势较为明显。公司是国内SUV 行业的龙头企业，2017
年虽然受行业竞争加剧、在售车型较旧等不利因素影响，销量增速放缓，但SUV
销量仍为国内第一，市场占有率达91%。公司具有车型覆盖全面、关键零部件自
主研发等核心竞争力，在SUV 领域领先优势较为明显。
 最坏的时候或已过去，中长期业绩拐点正在到来。2017 年乘用车行业增速放缓、
竞争对手SUV 新车集中上市带来竞争加剧；公司大幅促销清理手动挡车型库存，
新品牌WEY 上市初期相关费用计提较多，净利润大幅下滑524%。目前影响净利
润的负面因素正在消除，且公司销量已能够实现正增长（15 月同比增长33%），
因此盈利恢复至正常水平的概率较大。考虑到2017 年Q2 及Q3 公司净利润基数
异常低（分别为47 亿元和46 亿元）、未来SUV 行业仍有较大增长空间（参照
美国及我国进口车市场，SUV 占比有望从目前415%进一步提升至约600%）以
及高端化品牌WEY 新车带来的销量增量，中长期业绩向上的拐点正在到来。
 积极布局新能源及智能驾驶，发展后劲依然强劲。公司通过推出新能源品牌欧拉
及新能源车型WEY P8 等、携手宝马打造MINI 电动车型、入股新能源车企河北御
捷、入股澳洲锂矿公司，逐步缓解目前的双积分压力，2020 年前后有望形成一定
领先优势。智能驾驶方面，公司自主研发的i-Pilot自动驾驶系统有望与百度的
Apollo 平台深度整合，加快商业化应用进程，未来将逐步实现部分自动驾驶（2020
年）、高度自动驾驶（2023 年）及完全自动驾驶（2025 年），发展后劲依然强劲。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为086 元、107 元和
123 元，净资产收益率分别为143%、159% 和162%。首次覆盖，给予买入
 风险提示：国内汽车销量增长不及预期；公司新车型销量不及预期；公司新能源、
智能驾驶技术商业化进程不及预期。
汽车  乘用车III
一、国内SUV 行业龙头，领先优势明显  4
（一）公司简介  4
（二）领先优势  6
二、中长期业绩拐点正在到来  7
（一）走出低谷，2018 年有望迎来反转  7
（二）哈弗品牌历久弥新，H6 销量神话有望延续  11
（三）WEY 开启长城品牌向上之路，成为销量增量的主要来源  15
（四）SUV 行业仍有较大增长空间 19
三、积极布局新能源及智能驾驶，2020 年为集中上市期  23
（一）新能源：短期压力较大，2020 年迎来产品集中上市期  24
（二）智能驾驶：技术储备丰富，2020 实现部分自动驾驶  25
四、盈利预测与投资建议  26
（一）可比公司财务比较  26
（二）盈利预测  28
五、风险提示  29
一、国内SUV 行业龙头，领先优势明显
公司前身是成立于1984 年的长城工业公司，2001 年通过改制成为长城汽车股份有限公司，
并于 2003 年、2011 年分别在香港和国内上市。公司以皮卡车型起家，后逐渐扩充至轿车和
SUV 车型，目前拥有哈弗（SUV）、WEY（SUV）、长城（轿车）、风骏（皮卡）、欧拉（纯电动
车型，尚未上市）五大品牌。
在国内生产基地布局方面，目前长城汽车有保定、天津和徐水三大生产基地：保定工厂现有
产能40 万辆，天津工厂现有产能45 万辆，徐水工厂一期、二期已投入使用的产能有30 万辆。
公司现有产能约115 万辆，待徐水三期、永川工厂、俄罗斯工厂全部投产后，总产能有望达到
149 万辆，较目前提升约2957%。由于公司将2020 年销量目标定为175 万辆，现阶段规划产
能离销量目标尚有一定缺口，预计未来还将投建新的生产基地以补充产能。
皮卡、轿车、部分SUV
哈弗H6、长城C50
哈弗H6 Coupe、哈弗H8、哈弗H9
哈弗H2、哈弗H7、WEY VV7
全新哈弗H6、哈弗H4、WEY VV7、WEY VV5
H9、高端皮卡、新能源车型
哈弗H2、哈弗H6 Coupe、哈弗H8、哈弗H9
公司第一大股东为保定创新长城资产管理有限公司（根据公司2018 年一季报，保定创新长
城资产管理有限公司持有公司股票5115 亿股，占公司总股本的5604%），魏建军为实际控制人。
长城汽车旗下子公司涉及零部件制造、汽车销售、汽车金融等方面，通过全产业链布局降低了采
购、生产及销售成本，也是公司近年来毛利率高于行业的原因之一。
图3：公司股权架构图
公司聚焦SUV 车型，抓住该细分市场在中国的快速发展，产销量实现了连续多年的高增长。
2017 年公司汽车总销量达107 万辆，在自主品牌中名列第三，仅次于吉利汽车（1247 万辆）
及长安汽车（1097 万辆）；其中SUV 销量936 万辆，在国内市场占比达到91%，位居第一。
2018 年15 月，公司SUV 销量35 万辆，市占率83%，较2017 年有所下降，但仍为国内车企
第一，高于吉利、长安等。
图4：长城汽车销量结构
图5：长城、长安、吉利SUV 销量
图6：长城、长安、吉利SUV 市场份额变化
目前公司SUV 产品非常全面，车型尺寸覆盖小型、紧凑型、中型、中大型四类，价格区间
涵盖549-2728 万元的低、中、高三档。通过在细分市场中持续做加法，公司打造了齐全的SUV
产品线，品类丰富度业内领先。
图7：公司SUV 车型价格区间（左轴）及2017 年销量（右轴）
在技术研发上，公司坚持采取过度投入的策略，过去5 年研发总投入超过157 亿元，
平均每年超过30 亿元，领先于行业平均水平。2017 年公司研发费用3365 亿元，在营收中占比
为335%；研发人员17917 人，占公司总人数的比例达到2615%。长城已经在日本、美国、德
国、印度、奥地利、韩国等6 国设立海外技术中心，拥有国内领先的汽车综合试验场和研发、试
制、试验、造型、数据五大功能的哈弗技术中心。研发上的过度投入使公司实现了部分关键
零部件的自制（发动机及变速器等），具有了核心竞争力。公司自主研发的增压直喷发动机在中
国心年度十佳发动机评选活动中荣获十佳发动机称号，7 挡湿式双离合变速箱获得中国汽
图8：公司研发费用在当年营收中占比
图9：国内主要乘用车企业研发费用在当年营收中占比
二、中长期业绩拐点正在到来
（一）走出低谷，2018 年有望迎来反转
2017年销量（右轴）
2006 年至2016 年，公司营业收入从5036 亿元增长至98616 亿元，年均增速3463%；
净利润从714 亿元增长至10551 亿元，年均增速3488%。2017 年公司营业收入同比增长26%
至101170 亿元，归母净利润则同比下滑5236%至5027 亿元。
图10：公司2005-2018Q1 营业收入及增速
图11：公司2005-2018Q1 归母净利润及增速
在收入小幅增长的情况下，净利润大幅下降，据公司年报披露，主要是由于红包让利、广告
宣传加大及研发投入较多所致：1）通过购车摇红包等活动让利客户（发10 亿元红包），对现有
产品进行促销，影响了收入及毛利率水平；2）通过网络、电视、户外类等媒体进行的广告宣传
费用增幅较大，使得销售费用大幅增加；3）加大了新产品的研发投入，致使研发经费增加，其
中在研发WEY P8 项目中，共为其投资150 亿元。
图12：公司2016Q1-2018Q1 营业收入及增速
图13：公司2016Q1-2018Q1 归母净利润及增速
我们判断2017 年是公司中长期的业绩低点，2018 年有望迎来向上的拐点。2017 年公司净
利润下滑幅度较大，尤其是Q2 及Q3 受降价促销、费用计提增加等因素影响，净利润基数异常
低。2018 年开始，不利因素的影响正在逐步消除，一些有利因素正在逐步累积，公司净利润有
望得到较大幅度的修复（2017 年Q4 开始已有明显改善）：
降价促销及红包让利结束，盈利将回归正常水平。2017 年3 月开始由于行业景气度下
滑，公司通过降价、发红包等促销手段对手动挡及部分自动挡旧车型进行了清库处理。
从单车收入上看，降价促销导致2017 年Q2 单车收入较上年同期减少了091 万元。按
照公司一个季度约25 万辆的销量水平，降价使公司损失了约2275 亿元的收入（2017
年Q2 营收同比减少2856 亿元）。而2017 年Q3，随着降价促销的结束，单车收入已
逐步恢复正常（提升至906 万元），影响当季净利润的因素主要是营业成本和销售费用
（同比增加了1963 亿元和428 亿元）。其中，营业成本大幅增加的原因是原材料涨价、
员工成本增加及零部件升级，从2017 年Q4 看这几个因素的负面影响也在减弱（毛利
率环比提升345 个百分点，净利润恢复至正常水平）。因此，2018 年Q2 及Q3 若无影
响去年业绩的负面因素，净利润大概率可以恢复至较正常的水平（1520 亿元）。同时，
由于公司通过促销活动清理了手动挡车型的存货，目前在售产品中自动挡新车占比正在
快速提升，而同类车型中自动挡售价比手动挡高1 万元左右，盈利水平往往更高，自动
挡车型占比的提高也有利于营收及净利润的恢复性增长（自动挡占比提升使得2017 年
Q4 单车收入显著提升）。
图14：2017 年Q2-Q3 营收及净利润影响因素
图15：近两年公司单车收入（按季度）
新车型上市较多，有利于今年盈利的恢复性增长。2018 年1-5 月，公司新上市车型包
括哈弗H4、WEY VV6 和P8、哈弗H6 Coupe 换代车型、H6 豪华型；下半年，还将
有WEY P8x、WEY VV6 等新车上市，众多新车型开启了长城新一轮产品集中投放周
期。基于各车型历史销量表现、2018 年1-5 月累计销量、全年新车上市计划等因素，
我们认为公司以哈弗品牌为基础、叠加WEY 品牌新车的贡献，全年销量有望达到117
万辆（哈弗约80 万辆、WEY 约24 万辆、皮卡约13 万辆、轿车约08 万辆）。新车周
期下公司营收和净利润有望迎来恢复性增长。
表2：长城2018 年新车规划
全新哈弗H6 Coupe
H6 Coupe 换代
介于H2 与H6 的紧凑型SUV
H6 豪华型超豪华型
P8 传统燃油动力车型
介于VV5 与VV7 之间的紧凑型SUV
表3：长城汽车2018 年分品牌分车型销量预测
2018 销量预测（万辆）
中高端车型逐步发力，单车均价与毛利率将进一步上行。公司近期推出的WEY 品牌新
车型、全新哈弗H6、新一代哈弗H6 Coupe、哈弗H6 豪华车型等，价格中枢高于老产
品，且盈利能力更强。中高端SUV 车型在公司总销量中占比的提升有望推动单车均价
及毛利率中长期继续上行。
图16：近年长城汽车单车收入
图17：长城单车毛利率
行业复苏态势基本确立，SUV 仍维持较高速增长。据中汽协数据，今年15 月国内汽
车销量11792 万辆，同比增长57%；其中5 月份销量2288 万辆，同比增长96%，
行业继续维持较高的增速，复苏曙光态势基本确立。15 月SUV 销量4227 万辆，同
比增长117%；其中5 月份销量761 万辆，同比增长65%，仍然维持较高的增速。公
司作为SUV 行业龙头，受益于行业的持续复苏，销量增速有望逐步回升。
图18：国内汽车销量及增速（按月）
图19：公司汽车销量及增速（按月）
预提油耗负积分抵偿费用，未来存在部分冲回的可能。据2018 年一季报，公司已预提
约39 亿元的油耗负积分费用（按每个积分1000 元左右预提），随新能源车型的上市及
销量的增长未来负积分总额或逐步缩小，且目前工信部尚未公布单个负积分的处罚金额
及具体处罚细则，不排除年底预提费用部分冲回的可能。
（二）哈弗品牌历久弥新，H6 销量神话有望延续
哈弗品牌的前身是长城汽车于2002 年推出的赛弗，赛弗SUV 一经上市便引起市场关注，
2003 年跃居国内SUV 市场销量冠军。此后长城在赛弗的基础上推出了首款哈弗CUV（跨界车），
开启了自主品牌10 万以上的哈弗时代，并于2011 年推出了划时代车型哈弗H6。在哈弗H6
大获成功之后，2013 年公司将哈弗打造为独立品牌，与长城品牌实行分网管理，采用全新Logo，
独立设计研发，并建立自己独立的经销服务体系。目前，哈弗品牌在售车型拥有包括H1、H2、
H4（2018 年4 月上市）、H5、H6、H7、H8、H9、M6 在内的9 大系列（H3 已不再销售）。2017
年哈弗系列SUV 销量达到8519 万辆，连续15 年荣膺中国SUV 品牌销量冠军；主力车型哈弗
H6 销量5064 万辆（占哈弗品牌总销量的5945%），连续五年位居国内单一SUV 车型销量冠
军，比第二名的宝骏510 高出1433 万辆。
图20：哈弗SUV 历年销量
图21：2017 年哈弗各车型销量占比
国内汽车销量（万辆）
表4：近六年国内SUV 单车销量排行榜
持久旺盛的生命力，哈弗H6神车地位尚无可撼动。哈弗H6 自2011 年11 月推出以来，
面临不少自主品牌的挑战与竞争，竞争对手也从奇瑞瑞虎、长安CS75 等车型变为广汽传祺GS4、
荣威RX5 等，但哈弗H6 销量始终经久不衰，有着其他竞品难以企及的超高销量和超长生命周
期，且从目前走势看尚无明显的衰退迹象。
图22：哈弗H6 与自主品牌竞品销量对比
哈弗H6 的成功主要来自以下几个方面：
准确的市场定位：哈弗H6 诞生自2011 年，彼时的SUV 市场正处于刚起步的阶段，销
量较高的都是CRV、RAV4 等合资品牌车型，价格在1530 万元的区间；而国产SUV
的售价基本在612 万之间， 1015 万元区间尚属于真空地带，哈弗H6 直接定位1015
万元的紧凑型SUV，填补了这一市场空白。
长生命周期的维护：长城每年都会对哈弗H6 进行改版、升级、扩展，不断注入新鲜血
液。H6 包含了汽油、柴油、手动、自动、两驱、四驱多种配置组合，并分为红、蓝标，
形成了强大而丰富的产品矩阵，可以充分满足众多消费者的不同需求。目前仅哈弗H6
在售车型就多达40 款，如果算上H6 Coupe 以及今年新推出的几款车，总在售车型超
过50 款，远高于同价位的国产自主品牌竞争对手。不断补充的车型也保证了哈弗H6
长且健康的生命周期。
图23：哈弗H6 历史销量及重要改款推出时间
表5：哈弗H6 与竞品2017 款在售车型数量对比
全新哈弗H6 2017 款
哈弗H6 2017 款
传祺GS4 2017 款
长安CS75 2017 款
吉利博越 2017 款
荣威RX5 2017 款
2（2016 年9 款）
完善的经销商管理体系：哈弗品牌经销商体系参考日系丰田等打造，另加飞检等监督管
理（违反规定的处以高额罚款，严重的可能会取消授权），竞争力较为突出，在2017
年的经销商满意度调查中以832 的得分荣获第一名。同时，哈弗车型的高利润率也使
经销商们获利颇丰，售车热情高涨。
全新哈弗H6-基于全新平台打造，配置全面升级。全新哈弗H6 于2017 年4 月正式上市，
售价区间为1188-1468 万元，共推出6 款车型（13T 和20T 两种发动机各3 款），标配7 速
湿式双离合变速箱。新H6 基于全新平台打造，配置全面升级：安全系统上，以同级别车型中
鲜有的高性能四轮通风制动盘，搭配博世第九代ESP 车身稳定系统，最大程度保证了在极限驾
驶情况下车身的稳定性。同时配备有HDC 下坡辅助、ABSEBD、BA 刹车紧急辅助、右前盲区
可视、主动安全头枕等主被动安全配置。动力系统上，全新哈弗H6 搭载了13GDIT20GDIT
缸内直喷7DCT 湿式双离合全新动力组合，保证动力性的同时还提高了燃油经济性，百公里
油耗仅为83L（老款约10L 左右）。全新哈弗H6 的配置全面升级，但起价相比老款H6 经典版
仅贵出1 万元左右，性价比优势依然突出。
哈弗H6 Coupe-动力系统升级。全新哈弗H6 Coupe 于2018 年1 月上市，新车共推出4
款车型，售价区间为1190-1270 万元。新车外观变化不大，延续红、蓝标两款。动力方面，新
款H6 Coupe 搭载了长城自主研发的全新15GDIT 直喷涡轮增压发动机取代原先的15T 及20T
新H6 Coupe4
发动机，变速箱则使用7DCT 湿式双离合取代了原先的6AT，使得新车的动力表现更优秀，换挡
全新哈弗H6 豪华型超豪华型-主打安全系统升级。全新H6 豪华型超豪华型于2018 年5
月25 日上市，共推出6 款车型，售价区间135-142 万元。全新豪华型超豪华型在新H6 的基
础上，主打安全升级，配备了同级少有的半自动泊车系统、ACC 自适应巡航系统、360 环视
系统、FCW 前碰撞预警系统和AEB 自动刹车系统等，并在车联网系统中集成了碰撞自动求助、
一键紧急救援、车辆异常警报、电子围栏防盗、被盗位置追踪等智能安全配置。作为H6 的补充
车型，豪华型超豪华车型的推出将进一步丰富消费者的选择。
新老车型互为补充、共同发力，预计H6 年销量可维持在50 万辆左右。以上新车型推出后，
与老款哈弗H6 将同时进行销售，H6 总的在售车型将超过50 款。在新老产品互为补充，共同发
力下，我们预计H6 年销量有望维持在50 万辆左右。
哈弗H4-深入挖掘H6 与H2 之间的细分市场。在丰富H6 车型的同时，公司于今年3 月推
出了哈弗H4，新车售价106-116 万元，市场定位介于H2（小型SUV）和H6（紧凑型SUV）
之间。哈弗H4 可以看作是H6 的缩小版，两款车外观上区别很微小，仅整车尺寸比H6 略短，
轴距则基本相当。H4 的动力系统与全新哈弗H6 基本一致 ，搭载了13GDIT15GDIT 缸内直
喷7DCT 湿式双离合；配置较 H6 简单，少了前排座椅加热、车内氛围灯等系统，但增加了悬
浮式中控液晶屏，使内饰更具科技感。H4 的推出进一步填补了哈弗入门紧凑级SUV 这一细分市
场的空白，其上市后第二月销量已攀升至5084 辆，未来前景值得期待。
图24：哈弗H4 与H6 车身尺寸对比
图25：哈弗H4 与H6 配置差异对比（顶配版）
H6、H4、H2 是哈弗品牌下的三款主力车型产品，我们判断这三款车的年销量总和或达到
6774 万辆的水平，从而确保公司哈弗品牌SUV 车型年销量维持在80 万辆左右。
图26：哈弗系列历史销量及2018 年销量预测
（三）WEY 开启长城品牌向上之路，成为销量增量的主要来源
长城的品牌向上之路始于2014 年推出的哈弗H8 及H9，希望借这两款车进军中高档SUV
市场。按照公司的计划，哈弗H8 将承担冲击月销量5000 辆的目标，但上市后H8、H9 两款车
月销总和却不足2000 辆，远低于公司预期，宣告了哈弗品牌高端化尝试的失败。我们认为，长
城首次冲击中高端SUV 市场失败的原因主要在于：
准备不充分，一再推迟上市日期。2014 年1 月，长城宣布H8 车型延期销售，原因在
于其后主减速器在高速行驶的工况下会出现金属敲击音；当年4 月，公司再次宣布H8
延期，原因归结为产品一致性问题。这一事件反映出长城在高端产品的整车匹配性上技
术准备或不充分，产品力不足以支持高端突破，使得哈弗H8 上市时间一拖再拖，严重
定价失误，不具备性价比优势。H8、H9 推出之时，长城在15 万元左右的价格区间上
并无产品布局，而H8 的价格在18382318 万元，H9 售价则在19982728 万元，
定价区间直接跨越至20 万元以上区间。而在20 万元价格区间内，合资品牌SUV 车型
众多，如大众途观、别克昂科威、丰田RAV4、本田CR-V 等，均是各合资品牌的当家
车型。在产品竞争力尚不足与合资产品正面比拼时，H8、H9 的定价策略并不妥当。
图27：哈弗H8 及H9 历史单月销量
被寄予厚望的品牌WEY，承载着长城的光荣与梦想。公司于2016 年11 月中旬发布全
新轻奢豪华品牌WEY，中文名为魏派。新品牌推出至今已发布三款车，其中包括两款传
统燃油车VV7（2017 年4 月上市）、VV5（2017 年8 月上市）以及一款新能源插电混车型P8
（2018 年4 月上市），售价区间分别为16781888 万元、15163 万元及2598-2798 万元（补
贴后）。在有了H8、H9 失败的经验借鉴之后，我们相对看好长城逐步将WEY 打造成为一个成
以姓命名，不留退路。WEY引自长城汽车董事长魏建军的姓氏，以创始人姓氏命名
汽车品牌在国外很常见，如奔驰、劳斯莱斯、保时捷、雪铁龙、法拉利、标致、福特等，
但在中国尚属首次，可以看出公司做大做强WEY的决心。
品牌定位更合理。公司管理层考虑到哈弗品牌已在消费者心中形成了经济型SUV 的定
位，因此设立一个新的品牌来改变消费者的固有印象。同时，公司意识到短时间内就打
造出高端品牌是不现实的，因此计划用三年以上的时间通过富有竞争力的产品逐步打出
WEY 的口碑。在售价上，吸取H8 及H9 定价错误的经验，WEY 两款产品VV7 及VV5
定价都不高，介于1520 万元之间，用低于合资车的价格，给予消费者豪华车的体验。
图28：WEY VV7 与主要中型SUV 竞品售价对比
国际化研发团队带来更高的影响力。据WEY 品牌CEO 严思透露，WEY 品牌历时四年
研发，累计投资逾100 亿人民币，凝聚了1600 多名国内外设计师团队的心血。WEY
的核心生产研发人员大多来自于欧美一流主机厂和供应商，拥有丰富造车经验和行业影
响力。WEY 品牌CEO 是曾为奥迪工作了30 多年，亲自操刀打造了奥迪Q3 的Jens
Steingrber；WEY 采用的7 速湿式双离合变速箱的缔造者是曾先后任职于蒂森克虏伯
和戴姆勒集团的变速器领域专家Gerhard Henning；WEY 的外观和内饰则由原宝马设
计总监Pierre Leclercq 亲自操刀设计。在国际化的研发与设计团队的努力下，WEY 系
列产品的外观与内饰较哈弗系列更加时尚，产品质量也更有保障。
图29：WEY VV7 外观
图30：WEY VV7 内饰
图31：WEY VV5 外观
图32：WEY VV5 内饰
产品力更优秀，性价比优势更突出。WEY 的配置原则为能标配的都标配，LED 大
灯、前雾灯、发动机启停、日间行车灯、主动安全系统、定速巡航、自适应巡航系统、
多功能方向盘、车顶行李架、全液晶仪表盘、全景天窗等均为VV7 的标配。2017 款
VV7 的整体标配率高达4736%，在中型SUV 领域中出类拔萃，不仅显著高于自主品
牌、海外普通品牌，还高于部分海外豪华品牌。在高科技板块、内外饰装配、灯光等关
键板块，WEY VV7 领先豪华品牌的优势更加明显。同时，更低的售价将对合资及进口
同级别SUV 将产生极强的杀伤力。
图33：2017 年中型SUV 整体标配率
图34：2017 年中型SUV 核心板块标配率
图35：主流中型SUV 标配率
销售渠道更广，营销力度更大。WEY 上市初期将以哈弗经销商为主体，同时建立独立
的销售渠道。根据公司规划，2017 年底WEY 有100 家4S 店，2018 年底预计可扩充
至约400 家。而在品牌营销上，WEY 也弥补了公司以前的短板，今年5 月10 日与足
球巨星C 罗签约成为该品牌的形象代言人。C 罗的正面形象与强大的影响力将进一步
巩固WEY 的市场定位与品牌形象，为未来走向世界做重要的铺垫。
VV7 及VV5 自上市以后产销量爬坡较为理想，但受春节因素影响2 月份销量下滑较大。未
来随着新车型产品的不断充实，辅以销售渠道的铺开、营销力度的加强，WEY 品牌旗下车型仍
有机会收获较大的销量增长。2018 年公司WEY 品牌车型的销量目标为25 万辆，1-5 月已完成
662 万辆，考虑到汽车消费旺季往往在下半年，以及新车 P8 已上市及VV6 即将上市，我们认
为完成全年销量目标仍有较大可能性。
图36：WEY VV7 及VV5 销量
（四）SUV 行业仍有较大增长空间
国内千人汽车保有量尚低于世界平均水平，提升空间仍然较大。2016 年我国千人汽车保有
量达到140 辆（2017 年提升至156 辆），低于世界平均的165 辆，更远低于美国、日本等发达
国家。我国汽车市场远未见顶，潜在消费需求巨大，未来汽车产销量仍有较大的增长空间。
图37：2016 年各国千人汽车保有量
图38：国内千人汽车保有量
居民可支配收入不断提升，购车能力增强。近年来，乘用车价格基本维持稳定，而城镇居民
人均可支配收入呈逐年上升的态势。二者的比值从2011 年639 下降至2017 年的373，居民购
车能力在不断提升，为国内汽车消费的进一步扩大奠定了有利基础。
各国千人汽车保有量（辆）
国内千人汽车保有量（辆）
图39：近七年乘用车均价与城镇居民人均可支配收入
图40：乘用车均价与城镇居民人均可支配收入比值不断下降
SUV 是近年乘用车市场增量的主要来源。从近年乘用车及其细分领域销量表现看，SUV 增
速显著高于行业平均。2017 年国内乘用车销量24718 万辆，同比增长14%；其中SUV 销量达
到10253 万辆，同比增长133%，显著高于轿车（-25%）、MPV（-171%）及交叉型乘用车
（-200%），是拉动乘用车行业增长的主要力量。2017 年SUV 在乘用车中销量占比已达到415%，
其增长情况对乘用车的走势起举足轻重的作用。
图41：各类车型销量增速
SUV 占比有望提升至60%。SUV 在乘用车中销量占比从2006 年的不足5%提升至2017
年415%的高水平，未来占比是否还能继续提升？参考美国汽车市场及我国进口车市，我们认为
国内SUV 在乘用车中的占比将继续提升，峰值有望接近甚至超过60%。
参考美国车市：美国的土地面积广阔，道路条件差异较大，山地、戈壁、荒漠以及冰雪
地区较多，对车辆拖曳和牵引要求较高，因此对大功率和四轮驱动的SUV 的需求较为
强烈。目前美国汽车市场中，SUV 销量在乘用车中占比为约601%，随着福特汽车宣
布在美国停产轿车车型，该比例将进一步提高。若以美国为参考，我国的SUV 占比存
在接近或超过60%的可能性。
城镇居民人均可支配收入（万元）
乘用车均价城镇居民人均可支配收入
乘用车均价城镇居民人均可支配收入
图42：中美SUV 份额对比
参考国内进口车市：按汽车行业以往发展经验，进口车往往是国产车市场的先导，如果
某款进口车卖得好，合资车企就会考虑将其引入中国国产，因此进口车市对国内车市有
一定的先导和指引作用。从历史数据看，SUV 在进口车中销量占比由2010 年的约4892%
最高提升至2014 年的约6340%，后逐步回落至约5879%。如果以此作为参考，我们
认为国内SUV 销量占比或可接近60%左右的水平。
图43：进口车中SUV 占比最高超过60%
未来五年国内SUV 增量可能主要来自于以下几个方面：
乡村振兴带动的农村地区SUV 消费需求。乡村振兴战略指出，要增加农村低收入者
收入，扩大农村中等收入群体，保持农村居民收入增速快于城镇居民。随着农村居民
收入的持续提升，城乡收入差距在逐步缩小（统计局数据显示，城乡收入倍差从2010
年的323 下降至2017 年的270），汽车消费市场或被进一步激发，农村地区每百户汽
车保有量有望向城镇水平靠近。SUV 具有通过性强（解决农村道路最后一公里问
题）、内部空间大（可满足农民装载更多家庭成员和部分运货需求）、外观漂亮、视野高
（面子及心理因素）等优点，有望成为农民购车的首选，广阔农村地区的SUV 需求量
有望持续提升。根据长城官网披露的信息，目前哈弗品牌共609 家一级经销商，分布
在全国294 个城市，其中70%以上的网点分布在三线以下城市及农村地区，充分的渠
道下沉有助于更好地抓住农村地区汽车消费需求，从而能持续受益于该市场的扩大。
图44：城镇与农村每百户汽车拥有量
图45：哈弗4S 店分布及哈弗SUV 在各级别城市的市场份额
二孩政策及消费升级带来的中大型豪华SUV 需求。二孩政策于2015 年底开始全面实
施，据国家统计局数据，2017 年我国出生人口1723 万人，其中二孩数量883 万人，
比2016 年增加了162 万人；二孩占全部出生人口的比重达到512%，比2016 年提高
全面两孩政策效果正持续显现。未来单个家庭的人口结构将由221
向222转变，且由于选择生二孩的家庭多半经济条件较好，这将大幅增加对6 座、
7 座等中大型豪华SUV 的需求。乘联会数据显示，近两年B 级（中型）及C 级（中大
型）SUV 销量占比仍然较小（在SUV 中占比分别为20%和23%），但增速较快（2017
年增速分别为346%和3083%）。目前公司在中大型豪华SUV 已有多款车型布局，H7、
H8、H9 也都提供了7 座版车型，WEY 未来也有望推出7 座新车，有望受益于人口政
图46：二孩开放政策使得二胎占比快速提升
图47：各级别SUV 销量增速
SUV 相比轿车在通过性及内部空间上具有较大优势。SUV 底盘的离地高度一般要高于轿车
（最小离地间隙更大），从而可以更好地应付土路、泥泞道路等农村地区较差的路面工况。而且
由于SUV 车体及后备箱更大，可以装载更多的货物；6 座及7 座中大型SUV 则可提供更多的载
人空间。受益于乡村振兴及二孩政策的实施，SUV 需求量有望进一步扩大。
城镇每百户拥有量汽车（辆）
农村每百户拥有量汽车（辆）
二胎及以上人口（万人）
表6：SUV 通过性及空间优于轿车
2022 年SUV 年销量较2017 年或存在60%左右的提升空间。假设：（1）2018 年乘用车销
量增速5%（2018 年15 月乘用车销量增速51%，给予全年5%的增速），未来四年增速在3%-4%
之间；（2）SUV 市场份额继续提升，2022 达到约56%。由此预测2022 年国内SUV 销量有望
达到16598 万辆（较2017 年提升619%），五年复合增速101%。行业的持续增长也是推动公
司业绩拐点向上的又一重要力量。
表7：未来五年SUV 销量及渗透率预测
SUV 销量（万辆）
三、积极布局新能源及智能驾驶，2020 年为集中上市期
在2017 哈弗SUV 品牌盛典上，长城发布了2020 计划，提出将投入300 亿元用于新能
源、智能化等项目，力求在主动安全、智能互联、自动驾驶等方面形成领先优势。其中，在新能
源领域，公司计划插电混动和纯电两种路线共同发展，如WEY P8 采用插电式混合动力，而欧
拉品牌下车型则将走纯电动路线。在智能驾驶领域，长城加大主被动安全技术的研发力度（哈
弗全系将马上普及6 安全气囊、主动安全头枕、预警式安全带等配置，逐步搭载更高级的驾驶辅
助系统（ADAS）、夜视系统等），并自主研发i-Pilot系统，搭载i-Pilot系统具有高度辅助
自动驾驶功能的哈弗SUV 产品预计在2020 年投产。因此，2020 年前后或为公司新能源及智能
驾驶技术应用的爆发期。
（一）新能源：短期压力较大，2020 年迎来产品集中上市期
乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法于2018 年4 月1 日起正式
实施，根据工信部关于2016 年度、2017 年度乘用车企业平均燃料消耗量管理有关工作的通
知，汽车企业在2016 年度及2017 年度产生的平均燃料消耗量负积分，必须抵偿归零；在负积
分抵偿归零前，其燃料消耗量不达标的新产品，将无法登上工信部的产品目录。
据工信部测算，长城汽车2016 年及2017 年平均燃料消耗量积分分别为-2345 万分和-1598
万分，而新能源积分仅有006 万分和095 万分，两年负积分合计达4044 万分。长城需要购买
新能源积分来解决巨额的油耗负积分，若以10003000 元分的价格交易，长城或需要支付404
亿元1213 亿元的积分购买费用。目前公司在售的新能源产品仅有长城C30EV 纯电动车、WEY
P8 插电混动SUV 两款，而同期的上汽乘用车、长安汽车、北汽集团及奇瑞汽车的在售新能源车
型都在4-6 款以上，短期内公司的确面临着较大的向新能源汽车转型的压力。
我们认为长期而言，随着公司在新能源领域布局的深入，新能源车型产品有望在2020 年迎
来集中上市，双积分压力将得到逐步缓解：
推出新能源车型及新能源品牌。公司2017 年推出了首款新能源车型长城C30 EV，并
于2018 年推出插电混车型WEY P8；此外，公司纯电动品牌欧拉于今年发布，未
来将有两条主要产品线：R 系列-定位为较少车企涉足的城市代步电动小车，iQ 系列-
定位为家庭出行的紧凑型电动车。其中，首款车型欧拉iQ 将于今年三季度上市，据工
信部最新一期机动车产品申报目录中，新车是一款紧凑级跨界电动SUV，续航里程有
图48：WEY P8 外观
图49：欧拉iQ 外观
入股澳洲锂矿公司，布局新能源动力电池上游原材料。2017 年9 月28 日，公司发布
公告，拟用14 亿元收购澳大利亚PilbaraMinerals 不超过35% 的股权。标的公司主
业为锂矿及钽矿勘探、矿产开发，而碳酸锂则是新能源汽车锂电池中最重要的原材料之
一。公司入股PilbaraMinerals 布局锂矿产资源，未来有望获得其稳定的锂资源供应，
对新能源汽车战略发展起到有益的推动作用。
与御捷合作，享有其新能源积分优先购买权。2017 年7 月15 日，公司与御捷车业在
河北签署了合资框架协议：公司以现金方式增资入股御捷，首次入股的比例为25%，
最多可增持至49%。未来双方将合力打造新品牌御捷长城，主要生产纯电动汽车产
品。根据合资协议的内容，河北御捷的燃料消耗正积分将全部直接转让给长城汽车，并
且不收取任何费用。在新能源汽车正积分方面，河北御捷承诺在同等条件下优先
向长城汽车公司出售。因此，与御捷合作，公司可获得较多的油耗及新能源正积分。
表8：长城与御捷平均燃料消耗量与新能源汽车积分情况
携手宝马，2020 年量产MINI 电动车。2018 年2 月23 日，长城与宝马签署合作意向
书将组建合资企业，聚焦于MINI 品牌电动车的开发和生产，长城汽车与其关联方将是
多数股东。目前MINI 品牌全部以进口形式引入中国市场，2017 年国内销量达到326
万辆。由于宝马未来将大力推广电动汽车，不排除停产MINI 燃油车的可能性，而其在
中国34 万辆的年销量有望全部由电动版替代。根据盖世汽车网等媒体报道，合资的
新工厂已开始动土建设，第一代MINI 电动车有望在2020 年量产，届时长城汽车的双
积分压力也将进一步得以缓解。
（二）智能驾驶：技术储备丰富，2020 实现部分自动驾驶
智能驾驶技术储备丰富，已有近10 年研发经验。长城汽车自2009 年起成立驾驶辅助系统
研发小组，进行驾驶辅助系统研究，继而开展自动驾驶技术研究，至今已有近10 年的积累。
2014-2016 年，长城智能车连续3 年获得中国智能车未来挑战赛冠军。2015 年，在长城汽
车科技节上，公司的L3 级自动驾驶技术车辆首次公开对外动态演示；同年，首次搭载ADAS 系
统的全地形SUV 哈弗H9 上市。
发布i-Pilot系统，2020 年实现部分自动驾驶、2025 年实现完全自动驾驶。2017 年2
月，在哈弗SUV 品牌盛典上，长城汽车董事长魏建军正式发布i-Pilot 智慧领航自动驾驶系
统。i-Pilot系统是一个全新开放式、集软硬件一体的智能驾驶平台，由北美，印度、中国三地
协同开发。i-Pilot系统总共7 个模块，其中只有传感器是采购供应商的现成产品，数据融合、
智能决策、运动控制等六个模块都由公司自主研发设计；目前i-Pilot 10、i-Pilot 20自动
驾驶系统已完成设计开发及相关测试。
i-Pilot 智慧领航自动驾驶平台的规划目标是：2020 年，
公司率先在WEY 品牌车型上搭载i-Pilot 10系统，实现美国SAE L3级别自动驾驶；2023
年，推出i-Pilot 30系统，通过V2X 车辆通讯技术的引入，能够在市区及更多区域实现高度
自动驾驶，达到L4 级别；2025 年，随着更先进技术的引入，推出更安全、适应性更强的i-Pilot
40无人驾驶系统，实现完全自动驾驶，达到L5 级别。
图50：i-Pilot系统未来规划
联手百度，未来或深度整合i-Pilot 与Apollo 平台，加速无人驾驶商业化。2018 年4 月9
日，公司与百度签署战略合作备忘录，宣布双方将在车辆智能网联、自动驾驶、共享出行、大数
据等四大领域展开战略合作。根据协议，长城汽车和百度集团将利用双方优势资源，联手推进车
辆智能网联、自动驾驶相关技术研发及应用，确保双方未来在相关领域的全球竞争中处于领先地
位。根据合作意向，双方接下来将在车辆智能网联试验示范区、自动驾驶系统软硬件一体化解决
方案、共享出行等核心领域展开合作。依托百度在人工智能领域的技术优势，长城i-Pilot与
百度Apollo平台有望实现深度对接，加速推进无人驾驶商业化应用进程。
四、盈利预测与投资建议
（一）可比公司财务比较
我们选取了国内四家汽车整车企业进行对比，分别是上汽集团、广汽集团、吉利汽车、长安
汽车、比亚迪。根据最新的2018 年一季报数据，对比公司中长城的营收及净利润规模均处于前
列，同时营业收入增速正在加快，净利润也在逐步回升。
图51：可比公司营收规模
图52：可比公司营收增速
图53：可比公司净利润规模
图54：可比公司净利润增速
从盈利能力来看，与其他整车公司相比，长城的毛利率、净利率水平较高。我们预计随着降
价促销、红包让利等活动的结束，以及中高端车型的逐步发力，公司的毛利率水平将逐步回升，
盈利能力有望继续增强。
图55：可比公司毛利率
图56：可比公司净利率
从三费情况看，与其他整车公司相比，长城的三项费用率较低，显示出较好的成本管控能力。
从净资产收益率看，公司过去几年ROE 高于行业平均水平（主要是由于较高的净利率），2017
年受净利率大幅下滑影响，ROE 也有较大幅度的下降。预计随着公司盈利能力的回升，ROE 将
图57：可比公司三项费用率合计
图58：可比公司净资产收益率
整车业务：在总营收占比接近95%。SUV 行业增长的天花板未至，对标美国及进
口车市场，未来仍有较大提升空间，预计其仍将是乘用车中增长最快的细分领域，公司
作为国内SUV 龙头有望持续受益。同时，2018 年汽车行业有望逐季复苏，公司正处于
新一轮产品周期，收入有望实现较快增长。由于降价促销及红包让利活动的结束，毛利
率短期内将迎来显著恢复；长期则受益于中高端车型及新能源车销量占比提升而稳步上
升。因此，我们预计公司20182021 年整车业务的营收分别为116668 亿元、133014
亿元、150848 亿元和165428 亿元，毛利率分别为1970%、203%和205%和206%。
零部件、劳务、模具等其他业务：以上业务在公司总营收中占比仅有5%左右，我们按
照历史趋势做出简单预测。
综上，我们预计公司20182021 年营业收入分别为124323 亿元、139524 亿元、
157724 亿元及172701 亿元，增速分别为2289%、1223%、1304%和950%，毛
利率分别为2070%、2135%、2148%和2156%。
表9：各业务盈利预测
我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为086 元、107 元和123 元，净资产收益
率分别为143%、159% 和162%。首次覆盖，给予买入-B的投资评级。
表10：同类公司估值比较
1）国内汽车行业景气度下行：2018 年1-5 月国内汽车产销持续回暖，行业复苏曙光初现，
但受中美贸易战等全球性事件影响，国内宏观经济或存在一定的下行风险，进而可能使得汽车行
2）公司新车型销量不及预期：受市场竞争加剧影响，哈弗H6 换代车型、哈弗H4、WEY
品牌新车销量或不及预期。
3）公司新能源、智能驾驶技术商业化进度不及预期：公司短期需要清偿较多的油耗负积分，
若未来新能源车型推出速度不及预期，将面临更大的积分压力；若公司i-Pilot 系统商业化进程不
及预期，将在未来智能汽车的竞争中落于下风，进而使得产品竞争力下降。
323% -523%
309% -524%
302% -387%
304% -519%
324% -533%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。