长城汽车（601633SH） 汽车汽车整车
电动智能齐发展，高端突破再前行
 持续扩大经营规模，夯实产能基础：
长城汽车是中国最大的SUV 制造企业。目前，旗下拥有长城、哈弗、
WEY、欧拉四个品牌，产品涵盖SUV、轿车、皮卡三个品类。目前，公司
拥有保定（含徐水区）、天津两大生产基地。俄罗斯图拉工厂预计将于2019
年建成投产，预计产能8 万辆。重庆永川生产基地预计将于2019 年底建成
投产，预计产能25 万辆。
 坚持聚焦SUV，以创新驱动产品升级：
2017 年，公司新老车型更替基本完成。年度内，公司推出全新哈弗H6
以及豪华品牌WEY 系列 VV7，VV5 等车型。新车型上市后赢得了消费者
的广泛认可，助力公司结构改善及盈利水平恢复，促进长城汽车进一步巩固
SUV 市场领先地位。2018 年还有更多重磅车型值得期待。
 新能源与智能驾驶双管齐下共发展：
长城汽车在深耕传统市场的同时，也积极开发新能源汽车、智能驾驶汽
车。与宝马签署合作意向书，以增资入股方式获得河北御捷25的股权，通
过全资子公司认购 Pilbara Minerals 的新增股份等都将助力公司在新能源领
域的发展。在智能驾驶方面，长城汽车于2017 年正式发布了i-Pilot 智慧领
航自动驾驶系统并计划率先在WEY 品牌车型上搭载i-Pilot10 系统，实现
美国SAE L3级别自动驾驶。同时就智能驾驶技术各版块分别与博世、德尔
福、瑞萨、百度等公司进行战略合作，积极提升智能驾驶关键技术及布局。
 看好公司业绩稳步回升，首次覆盖给予推荐评级：
受多方面因素影响，2017 年公司业绩触底。我们预计随着公司产品结构
持续上移，WEY 品牌开始发力，从2018 年开始业绩增长驱动力将发生变化，
公司进入后哈弗H6 时代，看好今年营收和毛利水平双双大幅回升。预计
公司2018-2020 年归母净利润分别为7630820310554 亿元，EPS 分别为
084090116 元，对应最新收盘价PE 分别为134x125x97x。首次覆盖给
 风险提示：汽车行业景气度下降；车市竞争激励程度加剧；新车销量不及
预期；电动化、智能化战略推进不及预期
一年最低最高(元)：
1、 稳健经营，积极完善研供产销体系  4
11、 持续扩大经营规模，业绩逐步回暖  4
12、 坚持研发过度投入，持续提升自主配套率 6
2、 坚持聚焦SUV 以创新驱动产品升级  8
21、 汽车消费需求仍然巨大，SUV 将持续领跑汽车市场  8
22、 产品结构持续升级，wey 销量持续攀升  9
23、 稳步拓展海外市场，整车出口大幅增长  14
3、 新能源与智能驾驶双管齐下共发展  14
31、 牵手宝马，全面提升新能源汽车研发制造实力 15
32、 与多方合作，发力自动驾驶等四大领域  15
4、 盈利预测与投资建议  17
5、 风险提示  17
附：财务预测摘要  18
图30： 长城汽车传感器布置方案
方案  16
1、 稳健经营，积极完善研供产销体系
11、 持续扩大经营规模，业绩逐步回暖
长城汽车是中国最大的SUV 制造企业。目前，旗下拥有长城、哈弗、WEY、
欧拉四个品牌，产品涵盖SUV、轿车、皮卡三个品类，以及相关主要汽车零部件
的生产及供应。公司通过聚焦SUV 品类，创新产品线经营，全面布局SUV 各细分
市场，满足不同顾客需求，打造细分市场领先优势，巩固公司在SUV 市场的地位。
图1： 长城汽车旗下三大品牌
图2： 长城汽车股权结构
目前，公司拥有保定（含徐水区）、天津两大生产基地。其中天津整车、零部
件已经全部达产，为公司提供充分的产能保证。徐水整车一工厂、二工厂、三工厂
已经投入使用，徐水整车工厂装配更多自动化、智能化设备，可以提高产品的精度
与生产节拍，为后续新产品投放提供可靠的生产保证。2017 年，俄罗斯图拉工厂
生产区主体施工建设基本完成，预计将于2019 年建成投产，预计产能8 万辆，生
产车型主要为SUV。2018 年3 月，重庆永川生产基地项目正式开工建设，该生产
基地是在南方布局的第一个基地，预计2019 年底建成投产，可年产25 万辆汽车整
车，主要生产长城豪华皮卡、H9 车型。
表1： 公司现有产能
报告期内产能（万辆）
保定（含徐水整车工厂） 70
表2： 公司在建产能
公司在积极夯实产能的同时也在不断完善销售网络，推出了国内第一家百搭定
制化购车电子商场哈弗商城，链接全国消费者。除此之外，公司基于汽车产品生命
周期，延伸汽车产业链，积极探索开展汽车金融、保险等汽车后市场服务。汽车金
融方面，公司于2014 年组建了天津长城滨银汽车金融有限公司，基于传统的个人
汽车贷款及经销商库存融资服务，丰富业务产品，拓展渠道，最大限度满足不同客
户的购车需求；同时，公司也在探索其他汽车后市场业务，如汽车保险经纪、汽车
精品件、汽车租赁、二手车业务、汽车报废回收、共享出行服务等。
公司营收多年始终维持正增长。2017 年以前，受益于车市的火爆以及购置税
政策的刺激，公司营收增速较快。2007-17 年公司营收年复合增速达到29%。但2017
年公司营收增速出现大幅下滑，根据公司2017 年年度报告，2017 年公司实现营业
收入101169 亿元，同比增长259%；实现净利润约5043 亿元，同比减少5221%；
实现归属于上市公司股东净利润5027 亿元，同比下降5235%，公司每股收益为
055 元。2017 年公司在营收微增的情况下，利润同比大幅下滑，全年毛利率和净
利率分别为1843%和502%，较去年同期分别下降603 和570 个百分点。盈利能
力的大幅走弱主要是由于以下几个原因： 2017 年国内共销售乘用车24718 万辆，
同比微增14%，行业增速明显下滑，车市整体相对低迷；2017 年上半年公司库存
压力较大，公司加大了促销让利的力度，影响到收入及毛利率水平；2017 年公司
推出多款重磅车型，广告宣传费用同比增幅较大，研发费用较去年同期有所增长。
图3： 公司历年营业收入
图4： 公司历年净利润
17年四季度公司盈利能力开始逐步恢复，公司Q4单季度实现营收3774亿元，
同比增长73%，实现归母净利润215 亿元，同比减少357%，利润降幅较前两个
季度明显收窄（前两个季度利润降幅分别为797%、814%）；Q4 单季度销售整车
365 万辆，同比虽有小幅下降，但环比增长 490%，平均单车售价103 万元，同
环比分别提高126%和144%；单车净利059 万元，同比下降32%，但环比大幅提
18 年一季度公司实现营收26573 亿元，归母净利润2081 亿元，同比分别增
长1395%和646%；Q1 单季度销售整车257 万辆，同比增长097%，平均单车售
价104 万元，同环比分别提高1287%和005%；单车净利081 万元，同环比分别
提高519%和3729%。 我们认为随着新老车型转换工作的逐步完成、终端优惠的
缩减、自主DCT 变速箱的应用以及豪华SUV 品牌WEY系列车型销量的持续
提升，预计单车盈利仍将有所提高，毛利率将有所恢复，从而带动公司的盈利改善。
2018 年多款车型的推出，也将进一步丰富公司产品线，改善产品结构，助力公司
图5： 公司单季营业收入
图6： 公司单季净利润
12、 坚持研发过度投入，持续提升自主配套率
长城汽车始终坚持研发过度投入，并不断提升公司产品品质，满足消费者不断
升级的需求。在研发设施方面，哈弗技术中心为国内规模最大、技术领先、国际一
流的整车研发中心之一，具备研发、试制、试验、造型、数据五大功能区域，实现
了整车及零部件的研发布局。并整合全球研发资源，初步形成以保定为中心的全球
研发布局，未来还将不断完善丰富全球研发拓展，为研发具备国际竞争力的产品提
-7601% -128%
图7： 公司历年研发投入
在零部件采购环节，公司以打造国际一流水平的供应链为目标，通过与国际知
名品牌供应商战略合作等策略掌控核心零部件资源。通过垂直整合掌握汽车核心技
术，已实现发动机、变速器、底盘 、电器、内外饰件、模具等产品自制，自主配
套率达到50%至60%，形成了独特的配套资源优势；同时通过与博世、采埃孚（ZF）、
奥托立夫、博格华纳等国际一流供应商建立长期战略合作关系，充分发挥各自资源
优势，共同打造国内外创新领先的汽车产品。目前，公司多款车型已陆续匹配自主
研发的 7DCT 自动变速器，这将显著降低成本和自动变速器供应风险，单车净利
图8： 长城汽车7DCT 变速器
2、 坚持聚焦SUV 以创新驱动产品升级
21、 汽车消费需求仍然巨大，SUV 将持续领跑汽车市场
中国汽车工业协会统计数据显示，2017 年我国汽车产销数量呈微增长态势，
分别达到 29015 万辆及28879 万辆， 同比增长319%和304%，销量连续九年
蝉联全球第一。乘用车产销分别完成24807 万辆和24718 万辆，同比增长分别为
16%和14%，增速大幅回落。其中SUV 品类继续保持相对高速增长，产销量分别
达到10287 万辆及10253 万辆，同比增长分别为124%和133%，对乘用车市的贡
献度高达1417%，持续领跑汽车市场。
未来我国经济将继续保持平稳增长，城镇化率进一步提升，基础设施建设更趋
完善。同时，人均可支配收入增加将带动汽车消费继续增长，我国潜在汽车消费需
求仍然巨大，我们认为 SUV 销量将继续保持较高速增长，其仍是乘用车市场需求
增长主力。SUV 热销多年，至今仍是国人最为喜欢的车型。公司在SUV 领域产品
线优势明显，未来有望充分受益于国内SUV 渗透率的提升和销量的增长。
图9： 我国汽车千人保有量
图10： 全球汽车千人保有量
图11： 我国历年乘用车销量及增速
图12： 我国历年SUV 销量及增速
中国汽车千人保有量（辆）
2016年全球汽车千人保有量（辆）
图13： SUV 渗透率持续提升
22、 产品结构持续升级，wey 销量持续攀升
2017 年，公司整车销量达 1061 万辆，同比略降08%，行业占有率达44%。
公司SUV 销量达924 万辆，同比微降1%，继续保持 SUV 市场领导地位。年度
内，面对激烈的市场竞争环境及公司产品周期调整等挑战，长城汽车积极开展新产
品和 WEY 品牌的推广活动，促进新产品及新品牌销量稳步提升；并继续加大研
发投入，推动公司产品结构继续升级。2018 年1-4 月，公司整车销量到达338 万
辆，同比增长339%；SUV 累计销量到达292 万辆，同比增长278%。
图14： 长城汽车销量及市占率
图15： 长城SUV 销量及市占率
长城汽车销量（万辆）
长城SUV销量（万辆）
图16： 公司历年销售结构
哈弗品牌方面，公司基于红蓝标战略及产品矩阵规划，主动梳理哈弗产品结构，
清晰产品定位，提升销售质量；同时，公司也在积极推行品牌建设与渠道经营，持
续开展决胜终端活动，建立内部良性竞争的渠道体系，促进销量水平提升。
受2017 年年初库存、产品更替等原因影响，2017 年哈弗全年销量852 万辆，
同比下降92%。除H2 销量有所提高以外主力车型均有下滑，其中哈弗H6 销量506
万辆，同比下降1279%。进入2018 年以来，哈弗1-4 月累计销量为236 万辆，同
比下降1698%。从销售结构来看，除H6、H9 销量有所提高以外其他车型均有下
滑，其中H2 累计销量35 万辆，同比大幅下跌6098%。其中不排除哈弗H4 的上
市后，潜在客户消费升级对H2 市场份额抢占的原因。哈弗H4 自3 月上市以来，
在经历了第一个自然月后累计销量达到6513 辆。作为消费升级的产品，哈弗H4
有着比哈弗H2 更高的售价，对于哈弗品牌来说有利于利润的提高以及产品结构的
调整。哈弗H6 前4 个月累计销量为16 万辆，同比增长36%，依然是长城汽车的
销量支柱。2018 年北京车展上，公司又推出了哈弗H6 豪华版以及超豪版，除了对
外观及内饰进行了升级以外，最大的变化就是增加了多项主动安全配置，包含
动泊车系统、ACC 自适应巡航系统、360环视系统、FCW 前碰撞预警系统AEB
自动刹车系统等。随着全新哈弗H6 豪华型、超豪型的推出，长城汽车不仅进一步
强化产品矩阵，其也将吸引更多年轻消费者的关注，成为哈弗H6 的新增量点，助
力哈弗品牌结构改善及盈利水平恢复，促进哈弗品牌进一步巩固市场领先地位。同
时随着哈弗H4 未来销量的增长及H1 逐步缩减为代表的内部产品结构的优化调整，
盈利水平也将进一步回升。
表3： 哈弗品牌现有车型
哈弗H5 经典（汽油）
哈弗H5 经典（柴油）
红标哈弗H6 Coupe
蓝标哈弗H6 Coupe
图17： 2017 年哈弗系列各车型销量占比
图18： 历年哈弗系列各车型销量（万辆）
图19： 哈弗H6 月销量
近年来，随着需求端的消费升级，A0 和A 级SUV 销量增速明显放缓，A0 级
SUV 甚至出现了负增长。相较之下，B 级和C 级SUV 均有较高的销量增速。从2013
年开始，B 级SUV 的销量占比就在不断攀升，截止到2017 年已达到2005%，而
A0 级SUV 的销量占比在不断被压缩。为顺应消费升级的趋势，长城汽车在2017
年推出豪华品牌WEY，欲再次尝试高端化突破。年内，公司率先推出VV7（B 级
SUV）、VV5（A 级SUV）两款车型。产品上市之后，便受到消费者的广泛好评与
关注，促进公司豪华SUV 业务保持快速增长。定价在15-20 万区间的两款车型成
功度过爬坡期自11 月起全部销量过万，年度内销量逾8 万辆。高端车型的热销也
带动了公司单车售价和利润的双向提升。2018 年1-4 月WEY 品牌累计销量达到56
万辆，销量增速有所放缓。不过随着未来销售渠道逐步建立、销售服务网络布局不
断优化以及P8、VV6 等车型的推出，我们预计2018 年WEY 品牌销量将提升到一
个新的高度，为公司盈利提供有力支撑。
图20： 分级别SUV 销量
图21： 分级别SUV 销量增速
图22： 分级别SUV 销量占比
图23： Wey VV7 月销量
图24： Wey VV5 月销量
图25： 历年单车均价及单车盈利趋势
图26： 季度单车均价及单车盈利趋势
23、 稳步拓展海外市场，整车出口大幅增长
2017 年，我国自主品牌汽车企业不断提升产品竞争力并加快海外布局，受益
于国家一带一路政策推动和全球经济形势好转，我国汽车整车出口量止跌回升。
根据汽车工业协会统计数据显示，年内整车共出口891 万辆，同比增长258%。长
城汽车受益于品牌竞争力及服务口碑提升，实现整车出口37 万辆，同比大幅增长
139%。与此同时，公司积极整合全球优势资源，进一步加强日本、印度、德国、
美国、奥地利和韩国的研发中心规范运营，并成为首家进入国际氢能委员会的中国
汽车企业，实现全球化研发。公司在海外市场积极拓展哈弗品牌销售网络，加强海
外市场品牌形象建设。在俄罗斯、南非、澳大利亚设立的销售子公司均已正常运营。
公司在南美、欧洲、非洲、亚太、中东地区的海外市场推出更多哈弗车型，为后续
海外市场拓展提供强有力的保障。
图27： 长城汽车出口量及出口增速
图28： 长城汽车出口各车型占比
3、 新能源与智能驾驶双管齐下共发展
中国汽车市场是全球发展最蓬勃的市场，但市场竞争及分化也持续加剧，增速
持续放缓，各车企纷纷推出新车型以期增加市场份额。同时，汽车行业正在发生重
大变化，新能源、智能驾驶将是汽车行业未来发展趋势。国家关于新能源汽车的政
策组合频出，为新能源汽车的发展保驾护航。2017 年，我国新能源汽车产销均接
近80 万辆，分别达到794 万辆和777 万辆，同比分别增长538%和533%，产销
量同比增速分别提高了21 和03 个百分点。2017 年新能源汽车市场占比27%，同
比提高了09 个百分点。其中纯电动汽车产销分别完成666 万辆和652 万辆，同
比分别增长597%和594%；插电式混合动力汽车产销分别完成128 万辆和125
万辆，同比分别增长293%和276%。2018 年一季度，新能源乘用车累计销量达117
万辆，同比大幅增长136%。一季度市场的强势表现充分说明市场化的需求趋势正
长城汽车在深耕传统市场的同时，也积极开发新能源汽车、智能驾驶汽车，未
来将加速相关产品的商品化以满足市场发展需求。目前，公司同步开展 EV、HEV、
PHEV 三种技术架构的车型开发以及 FCV 的策划；公司已于4 月22 日推出首款
电式混合动力车型 P8 ，后续还将推出其他新能源车型，并进一步策划和完善在新
能源汽车核心部件的布局，未来将加快新能源业务发展。
31、 牵手宝马，全面提升新能源汽车研发制造实力
根据长城和宝马签署的合作意向书，双方将成立合资公司，未来合作将主要聚
焦于新能源汽车的开发、采购、生产及未来技术等领域；长城汽车或其关联方将成
为多数股东，宝马或其关联方成为少数股东。宝马方面表示，正在深入探讨有关在
中国建立新合资公司的事宜，进一步促进旗下品牌MINI 的发展。考虑到中国已成
为全球最大的电动车市场，实现MINI 纯电动车型的本土化生产，成为MINI 持续
发展的一个关键性因素。
新能源汽车是未来汽车发展的趋势，宝马在新能源汽车领域已深耕多年有着深
厚的积累。宝马集团旗下拥有多款新能源车型，如宝马i8、宝马i3、宝马7 系插电
混动、宝马X5 插电混动、宝马5 系插电混动、宝马X1 插电混动等。到2025 年，
宝马集团还将提供25 款电动车型，其中12 款为纯电动车型。长城汽车在新能源方
面发力较晚，长城汽车目前在售新能源车型仅有长城 C30EV 和WEY P8 两款车型。
此次与宝马合作，是长城在新能源产品的开发和产品的电气化方面的重要布局，通
过与宝马在新能源汽车领域的合作，长城汽车有望积累新能源汽车生产制造经验，
进一步提升新能源汽车研发制造水平和品牌溢价能力，开拓国内外新能源汽车市场，
以及缓解 2019 年双积分制度带来的压力。
2017 年公司以增资入股方式获得河北御捷25的股权。公司与河北御捷的合
作包括但不限于新能源技术研发、生产制造工艺、零部件供应、渠道建设、品牌推
广等，通过与河北御捷的合作有助于降低公司自身的CAFC 积分压力，同时也获得
了河北御捷新能源汽车积分的优先购买权。
表4： 长城汽车平均燃料消耗量与新能源汽车积分情况
企业平均燃料消耗量(升百公里)
此外，2017 年公司通过全资子公司以每股05 澳元的价格认购 Pilbara Minerals
5600 万股的新增股份，交易金额为2800 万澳元，并获得Pilgangoora 锂矿项目部
分产品的包销权。此次认购将为公司新能源汽车产业链提供资源保证，为提升盈利
能力及可持续发展能力奠定良好基础，在新能源汽车战略发展布局方面起到积极的
32、 与多方合作，发力自动驾驶等四大领域
在智能驾驶方面，长城汽车于2017 年正式发布了i-Pilot 智慧领航自动驾
驶系统，采用中国、美国、印度三地协同的开发模式。目前，i-Pilot10的样车
已经在国内进行了超过50 万公里实路测试；基于i-Pilot20打造的样车，已经
获得美国密歇根州无人驾驶路试牌照并进行相应的测试。2020 年，长城汽车计划
率先在WEY 品牌车型上搭载i-Pilot10 系统，实现美国SAE L3级别自动驾驶。同
时长城汽车就智能驾驶技术各版块分别与博世、德尔福、瑞萨等公司进行战略合作，
积极提升智能驾驶关键技术及布局。随着近两年长城汽车在市场中的高速发展，公
司越来越深刻地认识到了技术和安全的重要性，目前，包括旗下哈弗品牌和WEY
品牌在内的多款车型，都已配备主动安全科技。
图29： 长城汽车i-Pilot 系统演化路线图
图30： 长城汽车传感器布臵方案
3 月30 日，长城汽车基于5G 的自动远程驾驶技术在徐水试验场完美通过测试，
汽车响应时延快至毫秒级。接下来，长城汽车、中国移动和华为还将与雄安新区管
委会相关部门协同，陆续启动封闭测试场、规则化测试道路、开放性测试道路的进
一步的路试，为自动远程驾驶提供更加充分的科学论证。
图31： 长城汽车与百度集团签署战略合作备忘录
4 月9 日，长城汽车总裁王凤英与百度集团总裁张亚勤在博鳌亚洲论坛2018
年年会期间签署了战略合作备忘录，双方宣布将在汽车智能网联、自动驾驶、共享
出行、大数据等四大领域展开战略合作。据合作意向，双方接下来将在以下几个核
心领域展开合作：车辆智能网联试验示范区。长城汽车在保定市徐水区建设车辆智
能网联试验示范区，百度参与并协助长城汽车、保定市政府制定地方自动驾驶车辆
开放道路测试运营立法及管理细则。联合研发自动驾驶系统软硬件一体化解决方案。
长城汽车和百度将开放性合作，共同探讨自动驾驶技术发展趋势，发挥各自技术优
势，实现长城汽车i-Pilot 和百度Apollo 平台深度对接，联合打造开放性、符合车
规级别的自动驾驶系统软硬件一体化应用平台。共享出行领域合作。长城汽车和百
度将共同探索未来出行方式变革，基于长城汽车电动车平台为用户提供安全、高效、
便捷的出行体验。大数据、人工智能、车联网领域合作。长城汽车将和百度共同探
讨人工智能技术在智慧交通领域对人类生活方式的变革，共同打造具备数据收集、
存储、分析能力及商业应用价值的大数据平台，构建全新自然语言交互车载系统。
我们认为，此次强强联手将使合作双方在各自优势的领域实现互补。与百度的合作
将有助于作为传统车企的长城汽车在智能网联汽车领域的研发和市场拓展中占得
4、 盈利预测与投资建议
受多方面因素影响，2017 年公司业绩触底。我们预计随着公司产品结构持续
上移，WEY 品牌开始发力，从2018 年开始业绩增长驱动力将发生变化，公司进入
后哈弗H6 时代，看好今年营收和毛利水平双双大幅回升。预计公司2018-2020
年归母净利润分别为7630820310554 亿元，EPS 分别为084090116 元，对应
最新收盘价PE 分别为134x125x97x。首次覆盖给予推荐评级。
1） 汽车行业景气度下降；
2） 车市竞争激励程度加剧；
3） 新车销量不及预期；
4） 电动化、智能化战略推进不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
杨华超，上海交通大学供应链管理博士研究生、工商管理硕士和工学学士。曾在多家世界五百强公司工作，
如德尔福、英格索兰和上汽。对企业运营和企业改善有着多年的管理经验，在汽车行业有着多年的从业经验。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室