中国中车(A) (601766SS)
业绩符合预期：营业外收入上升和税率走低推动盈利增长
中国中车公布2017 年三季度收入净利润为人民币520 亿31 亿元，相当于高华
预测的57%66%。分业务来看，铁路装备城轨与城市基础设施现代服务新产业
业务的同比增速为13%42%-83%10%，其中机车客车及货车动车组同比增速
为34%48%-6%。要点：1) 三季度综合毛利率同比环比上升2 个1 个百分点，
主要归因于地铁业务（对总收入的贡献为15%）毛利率上升2 个百分点。2) 三季
度净利润率达到6%的历史高点，受益于营业外收入带来人民币831 亿元贡献
（同比增长33%）和有效税率降至16%（同比下降3 个百分点），这两项因素
对净利润增长15%的贡献总计为11%。3)  公司预计2017 年和2018 年动车组交
付量分别为300-350 标准列和350-400 标准列（三年历史均值为450 标准
列），符合我们20172018 年预测的 322350 标准列。我们预计2018 年收入走
势不会大幅逆转，但我们认为增速将有适度增长。4) 我们看到公司正在开拓新产
品，例如时速160 公里的复兴号城际高铁。但考虑到产品开发和测试阶段通
常需要1-2 年，我们认为招标不太可能在2018 年进行。
我们将2017-19 每股盈利预测小幅上调了1-3%以计入营业外收入，并维持基于
2018 年预期EVGCI vs CROCIWACC 的中国中车AH 股12 个月目标价格人民
币71 元57 港元（现金回报倍数仍为119 倍09 倍）。维持卖出评级。主要上
行风险：1) 铁路密度提高和线路竞争加剧将带来更多动车组需求；2) 货运量增长
将令2018-19 年机车招标量增加。
中国中车2017 年前九个月业绩概览
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
CRRC (601766SS1766HK)
Revenue (Rmb mn)
Net profit (Rmb mn)
Gross margin (%)
Net profit margin (%)
中国中车(A) (601766SS)
 回报- 资本回报率
报告的信息披露部分。
12个月目标价格(Rmb)
1766HK 股价(HK)
1766HK 12个月目标价格(HK)
市值(Rmb mn  US mn)
每股盈利(Rmb) 新
每股盈利调整幅度(%)
每股摊薄盈利(Rmb) 新
EVEBITDA(X)
中国中车(A)  (左轴)
相对于沪深300指数
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为10272017收盘价）
中国中车(A) (601766SS)
中国中车(A)： 财务数据概要
损益表(Rmb mn)
资产负债表(Rmb mn)
销售、一般及管理费用
其它营业收入（支出）
每股基本盈利（非经常性项目前）(Rmb)
每股基本盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股摊薄盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股净资产(Rmb)
自由现金流收益率(%)
增长率和利润率(%)
平均运用资本回报率(%)
净负债股东权益(%)
EBIT利息保障倍数(X)
现金流量表(Rmb mn)
EVEBITDA(X)
企业价值总投资现金(X)
支付股息的现金（普通股和优先股）
注：最后一个实际年度数据可能包括已公布和预测数据。
资料来源：公司数据、高盛研究预测
中国中车(A) (601766SS)
图表1 2017 年三季度中国中车业绩概览
CRRC (601766SS1766HK)
9M17 as % of
prior FY2017
Prior FY2017
Revenue (Rmb mn)
Urban rail and infrastructure
Emerging industry business
Gross profit (Rmb mn)
EBIT (Rmb mn)
Net profit (Rmb mn)
Gross margin (%)
Net profit margin (%)
中国中车(A) (601766SS)
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
在我们的全球覆盖范围中，我们使用并购框架来分析股票，综合考虑定性和定量因素（各行业和地区可能会有所不同）以计入某些公司被收购的可能性。然后
我们按照从1 到3 对公司进行并购评分，其中1 分代表公司成为并购标的的概率较高(30%-50%)，2 分代表概率为中等(15%-30%)，3 分代表概率较低(0%-
15%)。对于评分为1 或2 的公司，我们按照研究部统一标准将并购因素体现在我们的目标价格当中。并购评分为3 被认为意义不大，因此不予体现在我们的目
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是一项侧重于通过发现优质行业领先企业而实现长期超额收益的全球投资策略。GS SUSTAIN 50 关注名单列出了我们认为凭借出色的资本回
报、具有可持续性的竞争优势和对ESG（环境、社会和企业治理）风险的有效管理而有望在长期内相对于全球同业表现出色的行业领军企业。候选企业主要基
于对企业在这三方面表现的综合量化分析筛选而出。
杜茜：A 股工业、中国工业。
A 股工业：中国中车(A)、埃斯顿、大族激光、先导智能、新时达、汇川技术、机器人。
中国工业：中国通号、中国中车(H)、海天国际、和利时、株洲中车时代电气。
没有对下述公司的具体信息披露： 中国中车(A) (Rmb1068)、中国中车(H) (HK756)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
的其中一项代表其根据行业历史基本面及或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及或估
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
中国中车(A) (601766SS)
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
全球投资研究部提供的不同服务层级：根据您对接收沟通信息的频率和方式的个人偏好、您的风险承受能力、投资重心和视角（例如整体市场、具体行业、长
盈利预测大幅调整）的改变，在被纳入研究报告、并通过电子形式发表在内部客户网上或通过其它必要方式向有权接收此类研究报告的所有客户大范围发布之
前，不得向任何客户透露。
或资产类别（包括相关服务）的研究报告、模型或其它数据，请联络您的高华销售代表。