陕西煤业（601225）
兼具，股息下降带来股价上涨空间可期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
陕西煤业(601225)：单季度利
润创历史新高，成长和价值属性
陕西煤业(601225)：价量齐升
逻辑逐步兑现，成本高企拖累业
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 背靠陕煤集团的优质动力煤龙头，资源获取具备天然优势，未来产能扩张可期。公司拥
有陕北、彬黄、渭北三大矿区， 2022 年通过收购彬长集团和神南矿业股权，新增产能
1200 万吨（小庄矿和孟村矿）以及小壕兔一号（设计产能800 万吨）、小壕兔西部探矿
权。此外，公司核增了红柳林矿业、柠条塔矿业等7 处矿井产能，新增产能1700 万吨，
资源储备大幅提升。截至23 年底，公司总产能162 亿吨，权益产能099 亿吨。此外，
公司背靠陕西省唯一特大型国有煤炭集团陕煤集团，截至23 年6 月，除上市公司外，集
团还拥有煤炭资源储量11687 亿吨，可采储量9703 亿吨，核定产能4400 万吨。基于
避免同业竞争承诺，集团煤炭资产有望逐步注入上市公司，未来公司产能扩张可期。
 煤炭资源禀赋行业领先，高品质低成本构筑深广盈利护城河。公司煤炭煤质优良，因此
其坑口含税价高于大同、鄂尔多斯矿区，大多在805-840 元吨之间，竞争优势显著。此
外，公司矿井地质构造简单、单井规模较大，叠加矿井智能化加持，造就低开采成本。
22 年自产煤单位成本238 元吨，位居行业第三低位，高溢价低成本强化公司盈利能力。
 长协煤销售占比提升，稳定盈利强化抗风险能力。公司长协煤以陕煤集团为整体进行签
订，23 年集团签订比例80%左右，对应签订量16 亿吨，按照各矿业公司资产关系对应
上市公司长协占比60%左右，相比于此前30%左右的占比大幅提升。长协煤销售占比提
升一定程度上熨平了煤炭售价的周期波动，盈利稳定性提升。
 高分红现金奶牛属性增强，奠定长期投资价值。近三年（2020-2022 年）年均分红率为
45%，22 年11 月公司公告承诺22-24 年现金分红比例不低于当年可分利润的60%，与
先前承诺分红比例40%相比大幅提升。22 年分红率6017%，远高于煤炭行业均值
4434%。此外，我们预计2024 年将减少2471 亿元的非经常性损失，从而进一步提高公
司归母净利润，增加现金分红并带动股息率上升。同时，公司目前现金流充裕稳定，且
不会大幅增加资本性开支，短期内也没有大额偿债需求，未来具备进一步提升现金分红
 盈利预测与投资评级：公司资源禀赋行业领先，煤炭高溢价低成本造就其核心竞争优势。
此外，公司通过核增收购大幅提升资源储备，在煤价维持历史高位背景下，赋予公
司高业绩弹性。公司煤炭主业价稳量增，经营平稳，兼具稳定分红特征。我们从两个
角度，给予公司价值评估：从PE 估值法角度，我们预期公司在2024 年或将再次修改会
计核算方法，从而较23 年减少2471 亿元的非经常性损失，带来24 年业绩的同比大幅
增长。我们预计公司 23-25 年分别实现归母净利润 219246253 亿元，EPS226253260
元，对应 PE 1014907882 倍。我们给予公司2024 年11 倍PE 目标估值，对应目标价
2783 元，较2024 年1 月15 日收盘价约 21%的上涨空间。从股息率角度，假设维持22
年的分红比例60%，则预测23 年股息率592%，对比2018 年市场低迷时公司股息率
444%，公司股息率仍存在较大下降空间。我们预期未来公司股息率有望降低至45%左
右，则公司股价仍有近33%的上涨空间。再者，因此考虑公司兼具稳定成长和高股息避
险属性，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：经济增速大幅下滑，下游需求不及预期，安全事故导致产量不及预期。
1 陕西优质动力煤龙头，聚焦主业盈利持续增长  4
11 陕西唯一上市煤企，资源优势凸显 4
12 聚焦煤炭主业，盈利稳步增长 5
2 短期核增叠加长期注入，增储扩产赋予增长动能  6
21 供给侧改革背景下，煤炭产能加速向晋陕蒙新集中 6
22 资源量居行业领先水平，核增叠加注入夯实资源储备 7
23 背靠陕煤集团，未来产能增长可期 9
3 煤炭资源禀赋行业领先，低成本高长协强化盈利能力  10
31 煤炭资源区位优势凸显，高品质赋予产品高溢价 10
32 大规模矿井配套智能化加持，吨煤成本优势凸显 11
33 煤炭销售结构优化，盈利能力大幅提升 13
34 长协比例提高平抑价格波动，盈利稳定性提升 14
4 多渠道投资拓宽发展路径，盈利增厚打造第二成长曲线  17
41 聚焦优质资产，多元投资增厚盈利 17
5 高分红现金奶牛，奠定长期投资价值  19
6 盈利预测与估值  21
7 风险提示  22
1   陕西优质动力煤龙头，聚焦主业盈利持续增长
11   陕西唯一上市煤企，资源优势凸显
陕西煤业是陕西唯一省属特大型上市煤企，实控人为陕西国资委。陕西煤业是由陕
西煤化工集团以煤炭主业资产出资，联合三峡集团、华能开发、陕煤有色、陕鼓集团于
2008 年12 月23 日共同发起设立的股份有限公司，并于2014 年1 月28 日在上交所挂
牌上市。截至2023 年6 月，公司控股股东陕煤化集团持股6512%，实控人为陕西省国
图1：公司股权结构（截至2023 年6 月）
公司煤炭资源储量丰富、煤质优异，竞争优势凸显。截至2023 年6 月，公司煤炭
保有资源量18367 亿吨、可采储量10606 亿吨。此外，公司97%以上的煤炭资源位优
质采煤区，煤质优良、煤层赋存条件好，煤种主要为不粘煤、长焰煤、弱粘煤和气煤，
具有低灰、低硫、低磷、高发热量等特点是优质动力煤、气化煤和理想的化工用煤，竞
从地理位置来看，公司主力矿井位于陕西榆林，与宁夏宁东、内蒙古鄂尔多斯共同
组成我国能源化工金三角，而作为金三角主角之一的榆林市更是有中国科威特
之称，具有丰富的能源资源优势。公司所属矿井中，95%以上产能均位于国家十三五
重点发展的大型煤炭基地：神东基地、陕北基地、黄陇基地，产能分布合理，发展可期。
从下游销售市场来看，公司煤炭销售围绕六线四区域，即：沿着包西线巩固陕西
省内市场，沿蒙冀线、瓦日线增加沿海市场销量，沿浩吉铁路做大两湖一江市场，
沿襄渝线、宝成线扩大西南市场，公司的产品将全面覆盖长江经济带、东部沿海等中国
经济最发达的区域，形成沿海看国能、中部看陕煤战略格局。
12   聚焦煤炭主业，盈利稳步增长
煤炭业务突出，贡献主要业绩。公司主营业务包括煤炭采掘、铁路运输等，其中煤
炭采掘是公司最核心的业务。截至2023 年底，公司煤炭总产162 亿吨，权益产能达099
亿吨。公司所辖铁路中，黄陵铁路（年运输能力 1800 万吨），铜川铁路（年运输能力
1000 万吨）和红柠铁路（年运输能力 4500 万吨），合计自有铁路年运力为 7300 万吨
年。2016-2022 年，煤炭板块的年均营收占比达96%，年均毛利占比达97%。而铁路运
输板块的业绩主要是伴随煤炭销售而产生的运费，主要为煤炭板块内销外运提供支持，
因此占比较低，2016-2022 年，铁路板块的年均营、毛利占比均在1%左右。
图2：2016-2022 公司营收结构变化（%）
图3：2016-2022 公司毛利结构变化（%）
公司稳健经营，业绩持续增长。受益于供给侧改革，我国中东部煤炭落后产能加速
退出，行业供给弹性减弱，促使近年来煤价中枢显著上移，行业盈利水平逐渐改善，进
而推动公司盈利水平稳步增长。2016-2022 年，公司营收从412 亿元增长至1668 亿元，
CAGR 达31%；毛利从144 亿元增长至751 亿元，CAGR 达32%。2023 年，煤价高位
回落，公司业绩同比出现下滑但仍处于历史高位水平。2023 年前三季度公司实现营收
1274 亿元，同比减少24%；实现毛利458 亿元，同比减少12%。
图4：2016-2022 公司营收结构变化（亿元，%）
图5：2016-2022 公司毛利结构变化（亿元，%）
2   短期核增叠加长期注入，增储扩产赋予增长动能
21   供给侧改革背景下，煤炭产能加速向晋陕蒙新集中
随着煤炭供给侧改革全面推行，煤炭产业开发布局持续优化，产能向晋陕蒙新集中。
2016 年2 月，国务院印发了关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见，明确
提出用3-5 年时间退出产能5 亿吨左右、减量重组5 亿吨左右，较大幅度压缩煤炭产
能的工作目标，同时提出3 年内原则上停止审批新建煤矿项目、新增产能的技术改
造项目和产能核增项目；确需新建煤矿的，一律实行减量置换。
随着煤炭供给侧改革和产能置换政策全面推行，落后产能持续退出，煤炭开发布局
趋于优化，产能逐步向资源储量丰富、开采条件优越、生产成本低廉的区域集中。政策
实施以来，以小型矿井为主体的省份煤炭产能出现了明显下降，而资源和成本优势兼具
的晋陕蒙新地区产能显著提高，煤炭生产逐步向晋陕蒙新集中，中西部产煤区的重要性
越发凸显。2015-2022 年，陕西省原煤产量CAGR 达8%，位列全国第四。截至2022 年，
晋陕蒙新地区煤炭产量占全国比重已经超过80%。
图6：晋陕蒙新原煤产量大幅增长（亿吨，%）
图7：陕西省2015-2022 年原煤产量CAGR 达8%
作为陕西省境内大型煤企，公司充分受益于产能集中过程。供给侧改革和减量置换
政策后，公司自产煤量稳定上升，由2016 年的092 亿吨增长至2022 年的157 亿吨，
年复合增长率达9%，处于行业领先水平。同时，在此期间陕北矿区产量占公司总产量
比例不断提高，从2016 年的57%提升至2022 年66%。
图8：自产煤数量大幅增长并向陕北矿区集中（亿吨）
22   资源量居行业领先水平，核增叠加注入夯实资源储备
坐拥丰富煤炭资源，煤炭资产打造超长久期。公司拥有陕北矿区（神府）、彬黄矿
区（彬长、黄陵）、渭北矿区三大矿区，截至2023 年12 月，公司煤炭保有资源量18367
亿吨、可采储量10606 亿吨。按照陕西煤业煤炭保有可采储量10606 亿吨及2022 年产
量157 亿吨测算，其煤炭业务经营年限有望超过67 年。
表1：截至2023 年公司主要矿区煤炭资源储量、产能情况
横向比较来看，公司资源量和产量均位居上市公司前列。资源量方面，截至2023 年
6 月，公司煤炭资源量在A 股上市公司中仅次于中国神华和中煤能源，位居第三位。产
量方面，2022 年公司实现煤炭产量157 亿吨，位列A 股上市公司第二位，仅次于中国
图9：陕西煤业煤炭资源量居上市公司前列（亿吨）
图10：陕西煤业煤炭产量居上市公司前列（亿吨）
收购大股东优质资产，夯实煤炭资源储备。根据2022 年10 月28 日公告，公司拟
通过非公开协议方式现金收购控股股东陕煤集团煤炭资产彬长集团996%股权和神南矿
业100%股权，交易对价合计34763 亿元（其中彬长集团14316 亿元，神南矿业20447
亿元。彬长集团拥有两座在产矿井（小庄矿和孟村矿），核定产能均为600 万吨年；神
南矿业则拥有小壕兔一号、小壕兔西部探矿权，可采储量分别为657 亿吨和976 亿吨，
其中小壕兔一号设计煤炭产能800 万吨年。2022 年11 月彬长集团完成交割；2023 年9
月，神南矿业完成交割，公司未来资源储备有望实现大幅提升。
除上述并购合计增长1200 万吨年产能外，公司2022 年核增了红柳林矿业、柠条塔
矿业等7 处矿井产能，共新增产能1700 万吨年。增储扩产赋予了公司可持续发展动能，
截至2023 年底，公司共有矿井21 座，总产能已上升至162 亿吨，权益产能达099 亿
吨。未来随着公司加快推进小壕兔一号和小壕兔西部勘查区相关矿井批复，远期产能有
表2：彬长集团、神南矿业下属煤矿基本情况（截至2022 年）
23   背靠陕煤集团，未来产能增长可期
陕煤集团作为陕西省煤炭资源整合的重要媒介，在资源获取方面具备天然优势。陕
煤集团是陕西省唯一的特大型国有煤炭集团企业，是陕西省委、省政府实施充分发挥
陕西煤炭资源优势，整合全省煤炭资源，调整煤炭产业结构，壮大能源化工支柱产业
战略意图的重要载体，平台优势显著。作为大型煤炭化工集团企业，陕煤集团在资源储
备、产业链完整性、经营规模、融资渠道、政府支持等方面享有区域政策上的扶植和便
利。根据上市公司战略规划与发展诉求，2015 年以来，公司逐步将可采年限短、开采难
度大、开采成本高、煤质较差的煤矿剥离至集团，同时集团将优质煤矿资源注入上市公
表3：背靠陕煤集团，上市公司优质资源获取具备天然优势
铜川矿业所属徐家沟煤矿、鸭口煤矿、王石凹煤矿，蒲
白矿业所属白水煤矿，澄合矿业所属王斜煤矿。
蒲白矿业100%股权澄合矿业100%股权韩城矿业100%
股权铜川矿业金华山煤矿相关资产及负债铜川矿业东坡
彬长矿业文家坡煤矿 51%股权
煤层气公司 81088%股份
陕西彬长矿业集团995649%股权陕西煤业化工集团神南
神府南区的唯一开发主体，集团煤炭资源优势凸显。陕西省政府明确将陕煤集团作
为鄂尔多斯盆地神府南区的唯一开发主体，根据中诚信国际陕煤集团2023 年跟踪评
级报告显示，神府南区的煤炭资源储量总量预计将达到300-400 亿吨，因此随着未来
神府南区的勘探和开发，陕煤化集团的资源储备和生产能力有望进一步大幅增加。截至
2023 年6 月末，陕煤集团拥有煤炭资源储量30045 亿吨，可采储量20309 亿吨，矿井
剩余可采年限约9859 年，核定产能206 亿吨年。剔除陕西煤业之后，陕煤集团仍拥有
煤炭资源储量11687 亿吨，可采储量9703 亿吨，核定产能4400 万吨。在建矿井方面，
截至 2023 年 7 月末，集团拥有 2 对在建矿井，位于关中地区，合计设计产能为 800
万吨年。作为陕西省内第一大煤企，集团煤炭资源优势凸显。
表4：陕煤集团重要在建煤矿情况
设计可采储量（亿吨）
基于避免同业竞争承诺，集团煤炭资产有望逐步注入上市公司。2011 年3 月20
日，公司与陕煤化集团签署了避免同业竞争协议，根据该协议，除重组时保留的业务
外，陕煤化集团及其附属企业将不从事与公司的主营业务直接或间接竞争的业务，并给
予公司对陕煤化集团收购其保留业务及新业务的选择权等。2011 年3 月26 日，陕煤化
集团出具避免同业竞争承诺函，主要内容包括：对于陕煤化集团控制的除冯家塔煤
矿以外的其他生产矿，在陕煤化集团仍控制该等生产矿的情况下，该等生产矿在现有生
产规模上不再发展任何竞争性业务，并严格按照陕煤化集团与陕西煤业签订的煤炭代
理销售协议的约定，将该等生产矿生产的煤炭全部独家委托陕西煤业销售。 2018 年
集团对于原避免竞争承诺进行变更，陕煤化集团煤炭的销售模式由原来的陕西煤业进行
代理销售变更为买断销售。公司作为集团煤炭板块唯一上市平台，未来随着集团下属在
建煤矿的逐步完工并经营稳定，有望逐步注入上市公司，产能扩张空间广阔。
3   煤炭资源禀赋行业领先，低成本高长协强化盈利能力
31   煤炭资源区位优势凸显，高品质赋予产品高溢价
渭北矿区开采条件复杂，落后产能逐步剥离。渭北矿区地质条件、开采系统相对复
杂，主要为老旧、高瓦斯矿井，成本高、安全隐患多，受2012 年后煤炭价格大幅下跌
影响，该矿区矿井亏损较为严重。2015-2016 年，公司将渭北矿区负担较重的1851 万吨
年矿井剥离，低热值煤、贫瘦煤产量大幅缩减，截至2023 年，目前渭北矿区产能仅700
图11：2023 年公司主要矿区产能分布(万吨，%)
图12：公司主要煤矿产地分布
公司煤炭资源集中分布在陕西省优质采煤区，高品质赋予产品高溢价。公司97%以
上的煤炭资源位于陕北矿区（神府、榆横）、彬黄矿区（彬长、黄陵）等优质采煤区，煤
质优良、煤层赋存条件好。公司煤种主要为不粘煤、长焰煤、弱粘煤和气煤，具有低灰、
低硫、低磷、高发热量等特点，兼具富油、高化学活性的高挥发分特性，是优质动力煤、
气化煤和理想的化工用煤，竞争优势显著。公司主要产地黄陵、榆林等地区商品煤热值
均在5800 大卡以上，高于同为动力煤的大同、鄂尔多斯矿区。大同矿区过去主要开采
侏罗纪煤层，主流煤质热值以 5000-5500 大卡为主，但老矿井产量萎缩，新建设矿井如
塔山矿的原煤发热量在 4300 大卡左右，洗选后精煤热值很难超过 5000 大卡。此外，
公司黄陵矿区产品以气煤为主，具备低硫、高洗出率等特点，属于良好的炼焦配煤，因
高品质赋予公司煤炭产品高溢价，以黄陵、榆林地区为例，该地区商品煤坑口含税
价大多在805-840 元吨之间，高于大同、鄂尔多斯矿区的商品煤价格，竞争优势显著。
表5：公司主要产品与其他动力煤产区比较（%，大卡千克，元吨）
32   大规模矿井配套智能化加持，吨煤成本优势凸显
矿井地质构造简单、单井规模较大，造就低开采成本。公司旗下矿井煤层赋存条件
好、地质构造简单，且大多数煤层瓦斯含量低（神府矿区大多数煤层瓦斯含量几乎为零），
适宜建设现代化大型矿井，公司单井规模大、建矿投资规模和经营成本低、矿井投产时
间较短、安全性较高等优势造就自产煤成本低位运行，2022 年公司自产煤单位成本2383
元吨，同比上涨826%，但在A 股上市的众多煤炭生产企业中，陕西煤业吨煤成本仍是
行业第三低，仅次于电投能源和中国神华。
表6：公司自产煤成本维持低位运行（元吨）
自产煤单位成本（元吨）
整到营业成本，因此自产煤运输费单位成本大幅提高。）
图13：2022 年公司吨成本居行业第三低位（元吨）
老旧亏损矿井剥离，叠加矿井智能化加持，助力吨煤成本维持低位。除了渭北老矿
区700 万吨产能外，公司其他矿区矿井均为大型现代化矿井。据公司公告，截至2023 年
6 月底，公司智能化产能达到99%，所属矿井生产辅助系统全部实现无人值守、智能
集控，系统构建数字一体化管控智能中枢，实现了协同联动、智慧管理。公司实现
了采煤、掘进、辅助、机器人、监测监控、智慧管理等多个方面的智能化，使得公司具
备开采成本低的特点。2022 年，公司吨煤人工成本为451 元吨，与行业龙头公司相比，
略高于中国神华448 元吨，但远低于中煤能源、兖矿能源58、92 元吨，吨煤人工成本
图14：公司吨煤人工成本多年来维持行业较低水平（元吨）
自产煤吨毛利自2015 年起触底反弹，且近年来快速攀升。受益于供给侧改革，2016
年以来煤炭价格持续上涨，受益于公司煤炭高品质赋予的高溢价，叠加矿井先天开采条
电投能源中国神华陕西煤业中煤能源兖矿能源潞安环能华阳股份山西焦煤永泰能源冀中能源
件良好、后天智能化加持助力成本维持低位，自产煤单吨毛利从2015 年开始触底反弹，
之后震荡上升，2020 年以来快速攀升且维持高位水平。2022 年公司自产煤吨毛利431
元吨，较2015 年的45 元吨上涨85778%，2015-2022 年CAGR 高达3823%。
图15：自产煤吨毛利自2015 年起触底反弹
图16：公司自产煤毛利率近年来维持高位（%）
33   煤炭销售结构优化，盈利能力大幅提升
随着供应链公司出表，贸易煤销量下滑明显。公司贸易煤销售中，部分为代销大股
东陕煤化集团下属存续矿井的煤炭（为避免同业竞争），其余部分为公司与瑞茂通成立
的合资公司进行的贸易煤。2021 年，陕煤集团对公司子公司陕西陕煤供应链管理有限
公司增资，增资完成后，陕西陕煤供应链管理有限公司由陕煤集团实际控制，并且不再
纳入陕西煤业股份有限公司报表合并范围，公司贸易煤销量因此下降，2021 年，公司实
现外购煤销量096 亿吨，同比下滑18%；2022 年，外购煤销量进一步下滑至069 亿吨，
充分受益于产能集中过程，公司自产煤销量大幅提升。供给侧改革和减量置换政策
后，公司自产煤产量稳定上升，由2016 年的092 亿吨增长至2022 年的157 亿吨，自
产煤销量随之大幅提升，由2016 年090 亿吨大幅增长至2022 年155 亿吨，增幅高达
自产煤吨毛利（元吨）
图17：2015-2022 年公司自产煤和贸易煤销量（亿吨）
图18：2020 年以来公司自产煤销量占比逐年提升（%）
公司煤炭销售结构优化，盈利能力大幅提升。自产煤成本主要受公司控制，而外购
煤成本由市场煤价决定，因此自产煤吨毛利大幅高于外购煤吨毛利，2022 年自产煤吨毛
利达464 元吨，远高于外购煤吨毛利13 元吨。2020 年以来，随着自产煤销量占比提
升，公司煤炭销售结构优化，公司煤炭综合毛利率由2020 年2744%大幅提升至2022 年
4491%，盈利能力提高显著。
图19：2015-2022 自产煤和贸易煤吨毛利对比（元吨）
图20：2015-2022 年公司煤炭业务综合毛利率（%）
34   长协比例提高平抑价格波动，盈利稳定性提升
煤炭供需偏紧格局放大微观变动因素影响，近年来煤价波动剧烈。碳中和政策
压制全球煤炭行业投资意愿，造成供给端边际收紧，而下游需求稳定增长，最终导致煤
炭行业供需失衡。行业供需失衡放大了微观变动因素影响， 2021 年以来，极端天气、
俄乌冲突等因素进一步加剧了供需矛盾，造成煤价在短期内暴涨。
而进入2023 年，受宏观弱复苏、进口煤冲击等因素影响，煤价迅速回落，但仍维
持高位震荡。截至2023 年12 月31 日，秦皇岛港煤价936 元吨，位于2010 年以来854%
自产煤销量占比（%）
自产煤吨毛利（元吨）
贸易煤吨毛利（元吨）
图21：秦皇岛港5500 大卡动力煤FOB 价近年来高位波动（元吨）
政策引导煤电企业落实煤炭长协价格机制，平抑煤价周期波动。煤炭市场价格历经
21 年下半年的暴涨暴跌之后，国家相关部门开始重新考量长协煤的定价模式。2022 年
2 月，国家发展改革委印发关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知（发改价格
2022303 号），明确了秦皇岛港、山西、陕西、蒙西、蒙东等重点地区出矿环节煤炭
中长期交易价格合理区间，其中秦皇岛港下水煤（5500 千卡）价格合理区间为570-770
元吨，基准价为 675 元吨（5500 大卡动力煤），较 2017 年来一直沿用的 535 元吨
上涨 26 %。2023 年电煤中长期合同在延续此前长协定价机制的同时，也对电煤中长期
合同的签约对象、签订要求、履约监管等做出全面指导，2023 年11 月，2024 年电煤
中长期合同签订履约工作的通知出台，相比较2022 年的文件，总体无变化。电煤中
长期合同旨在确保合同的有效执行保障电煤供应的稳定性，平抑煤价周期波动。
长协煤销售占比提升，稳定盈利强化抗风险能力。公司长协合同煤以控股股东陕煤
集团为整体进行签订，2023 年集团签订比例80%左右，对应签订量16 亿吨，按照各矿
业公司资产关系对应上市公司长协占比60%左右，相比于此前30%左右的长协煤占比大
幅提升。此外，公司长协煤以坑口销售为主，未有年度和月度区分，销售价格按照国家
发改委要求 5500 大卡 520 元吨执行。长协煤销售占比提升一定程度上熨平了煤炭售
价的周期波动，盈利稳定性提升。
图22：2019-2023 年长协煤价格变动情况（元吨）
图23：长协煤定价较现货市场价波动更为平稳（%）
我们针对未来煤价可能上涨或下跌对公司煤炭板块业绩所产生的影响，进行了煤价
乐观情形下煤价上涨，40%的市场煤占比赋予公司业绩弹性。我们假设2024 年港
口现货价约为 970 元吨，对应公司自产煤售价预计为 618 元吨。假设自产煤吨成本维
持257 元吨不变，我们测算得出，假设2024 年港口现货均价上涨50 元吨至1020 元
吨，2024 年归母净利润有望增长至278 亿元；港口现货均价大幅上涨100 元吨至1070
元吨，2024 年则归母净利润有望大幅增长至300 亿元。
即使未来悲观情况下煤价下跌，公司业绩仍有支撑。若2024 年港口现货均价下跌
50 元吨至920 元吨，全年煤炭板块归母净利润仍有望达233 亿元；港口现货均价大幅
下跌100 元吨至870 元吨，2024 年煤炭板块归母净利润仍有望达到211 亿元，公司业
表7：煤炭板块利润敏感性测算（元吨，亿元）
秦皇岛5500 大卡动力煤现货价格（元吨）
自产煤吨煤售价（元吨）
贸易煤吨煤售价（元吨）
自产煤吨煤成本（元吨）
贸易煤吨煤成本（元吨）
测算归母净利润规模（亿元）
秦皇岛港5500大卡动力煤市场价yoy（%）
秦皇岛港5500大卡动力煤长协价yoy（%）
4   多渠道投资拓宽发展路径，盈利增厚打造第二成长曲线
41   聚焦优质资产，多元投资增厚盈利
多元投资布局新兴产业，探索第二成长曲线。2017 年以来，公司基于国家 3060 碳
达峰、碳中和的目标方向，积极推进资本运作，超前布局新能源、新材料、新经济赛道
优质资产，打造 财务投资战略投资产业投资长短周期结合且相互支撑的投资新
模式，适时介入新兴产业赛道，为公司探索育第二成长曲线。
（1） 间接投资方面：2017 年 7 月，公司与西部信托合作签署西部信托陕煤
-朱雀产业投资单一资金信托项目资金信托合同（事务管理类），投资额度
由最初 30 亿元增加至70 亿元，投资标的包括隆基绿能、三花智控等。2020
年9 月，陕煤朱雀信托项目清算，实现了公司股权投资业务首单闭环操
作过程，单一项目投资收益达到 186%，受益于此信托项目，2020 年陕西
煤业实现投资收益 6377 亿元，同比增长269%，大幅增厚盈利。此外，2022
年上半年，公司发起开源雏鹰股权投资基金合伙企业，聚焦北交所拟上市标
的，覆盖新能源、新材料、智能制造、高端装备、工业物联网等领域，总规
模10 亿元，为公司股权投资拓宽赛道。
（2） 直接投资方面：公司通过直接投资的方式持有隆基绿能、彤程新材股权，
2022 年5 月，公司对隆基绿能进行减持，截至22 年5 月20 日，持股比例
由379%降低至27%，叠加对于隆基绿能的会计核算从长期股权投资权益
法变更为公允价值核算，此次减持及会计方法核算变更为公司带来公允价
值变动损益8702 亿元，对公司截至 2022 年 5 月 20 日归母净利润的影
响为人民币6526 亿元。而2023 年前三季度，由于隆基绿能、盐湖股份等
股价波动，造成-2816 亿元的非经常性损益，对公司归母净利润造成了较大
影响，预计2023 年全年将造成2893 亿元的亏损。截至2023 年9 月30 日，
公司持股隆基绿能79896 万股，占流通A 股比例095%，期末参考市值
1961 亿元。我们预期公司在2024 年或将会再次修改会计核算方法，以减
少股票价格波动对公司业绩的影响。基于此假设，我们预计2024 年将减少
2471 亿元的非经常性损失。
图24：陕西煤业投资历程
资本运作贡献丰厚投资收益。自2017 年对外投资以来，公司投资收益稳步提升。
2022 年通过股权投资变现，实现高达14564 亿元的投资收益，同比增长 38884%，合
计占利润总额的比例为 1467%，投资收益可观。
图25：2017 年以来公司投资收益（亿元，%）
公司盈利水平居行业领先地位。横向对比2022 年上市煤企盈利指标，陕西煤业ROA
和ROE 均位于行业领先水平，其中2022 年公司ROA 为27%，位列行业第一，而ROE
为34%，仅次于山煤国际，位列第二，公司盈利能力优势显著。
图26：2022 年上市煤企ROA 分析比较（%）
图27：2022 年上市煤企ROE 分析比较（%）
5   高分红现金奶牛，奠定长期投资价值
近年来受益于煤价上涨，公司盈利能力大幅提高。2014-2015 年，受经济增速放缓，
能源结构调整等影响，下游需求低迷，公司营收大幅下滑。2016 年，行业经历供给侧改
革，中东部落后产能加速退出，煤企盈利能力大幅提升，能源价格一路上行，公司业绩
拐点初步显现。但受 2018-2019 年大宗商品价格下行影响，公司业绩增速放缓。2021 年
以来，极端天气、俄乌战争等因素激化供需矛盾，煤炭价格大幅上涨。2022 年公司实现
归母净利润31523 亿元，同比增长64%，创下历史新高。2023 年上半年，煤价高位回
落导致公司归母净利润出现同比下滑，但仍达到116 亿元，盈利能力远高于历史平均水
平。同时，公司资产负债率自2015 年以来大幅下降，近年来维持在40%左右的较低水
图28：2015 年以来公司盈利能力稳步提高（%）
图29：公司资产负债率多年来保持较低水平
资本开支规模大幅缩减，现金流稳定充裕。2016-2022 年公司年均资本开支约为38
亿元，其中2023 年资本开支计划为1811 亿元，主要用于小保当风井及选煤厂项目、红
柳林三号风井项目、胡家河孟村煤矿铁路专用线改扩建项目、文家坡煤矿李家沟风井项
目等，较2022 年4548 亿元大幅下降。此外，截至2023 年9 月30 日，公司报表显示，
公司短期借款200 亿元、一年内到期的非流动负债671 亿元，合计为871 亿元，公司
自2014 年上市至今没有在公开市场新发行债券，即无新的偿债需求，短期负债对公司
当前总体现金流影响较小。截至2023 年上半年，公司经营性现金净额为16978 亿元，
远大于短期负债。受益于公司大幅缩减的资本开支规模，以及有效控制的债务负担，公
司现金流充裕稳定，现金奶牛属性增强，具备较强的分红能力。
图30：公司2016 年以资本开支情况（亿元，%）
图31：公司经营活动产生现金流量净额（亿元%）
公司分红率保持相对稳定，并呈现趋势上行。 2022 年11 月，公司发布了2022-
2024 年度股东回报规划，计划在2022-2024 年，公司以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的60%，与2020-2024 的承诺分红比例40%相比大幅提升，彰显
公司高分红意愿以及对未来发展充满信心。公司近三年（2020-2022 年）年均分红率为
45%， 2022 年公司现金分红21135 亿元，分红率6017%，折合股息率1173%，公司
分红率远高于申万二级行业煤炭采掘22 家公司的平均值4434%。
图32：公司2022 年股利支付率达60%
图33：2022 年公司分红率远高于行业平均
经营活动产生现金流量净额（亿元）
现金分红总额(亿元)
股利支付率(%右轴)
此外，我们预计2024 年将减少2471 亿元的非经常性损失，从而进一步提高公司
归母净利润，增加现金分红并带动股息率上升。综上，公司目前现金流充裕稳定，且短
期内没有大型新建项目，即不会大幅增加资本性开支，短期内也没有大额偿债需求，未
来具备进一步提升现金分红比率的潜力和空间。我们模型预测陕西煤业2023 年归母净
利润约21949 亿元，基于对2023 年的盈利预测假设维持22 年的分红比例60%，则现
金分红金额预计13169 亿元，对应公司当前（2023 年1 月15 日）市值，则股息率592%。
6   盈利预测与估值
在以下条件下我们对陕西煤业2023-2025 年业绩进行预测：
煤炭产量： 2022 年公司收购彬长集团996%股权和神南矿业100%股权，新增产能
1200 万吨（小庄矿600 万吨、孟村矿600 万吨）；此外，公司红柳林矿业、柠条塔矿业
等 7 处矿井产能核增，核增产能达1700 万吨。目前公司已收购的彬长矿业小庄矿和孟
庄目前产能利用率仅80%左右，因此考虑到收购矿井产能利用率提升以及核增矿井产能
释放，我们预计2023-2025 年自产煤产量为164061672017206 万吨，产量增速为
43%19%29%。
煤炭价格：从行业角度，碳中和政策压制全球煤炭行业投资意愿，造成供给端相
对刚性，而需求端用电需求稳步增长，煤炭供需趋紧对价格形成支撑。从公司角度，煤
炭价格上，公司近年来提高长协煤比例，使得公司煤炭售价较市场更加稳定。长期来看，
国内煤炭产能投资进度缓慢，煤炭产能释放受限，叠加下游需求回暖将对煤价形成底部
支撑，因此我们预计2023-2025 年煤价仍维持高位运行，假设2023-2025 年公司自产煤
售价为600618630 元吨。
煤炭成本：考虑到公司旗下矿井煤层赋存条件好、地质构造简单，单井规模大配套
智能化加持，公司吨煤成本低位运行，假设2023-2025 年公司自产煤成本为 236257279
盈利预测与投资建议：
公司资源禀赋行业领先，煤炭高溢价低成本造就其核心竞争优势。此外，公司通过
核增收购大幅提升资源储备，在煤价维持历史高位背景下，赋予公司高业绩弹性。
公司煤炭主业价稳量增，经营平稳，兼具稳定分红特征。
我们从两个角度，给予公司价值评估：从PE 估值法角度，我们预期公司在2024 年
或将再次修改会计核算方法，从而较23 年减少2471 亿元的非经常性损失，带来24 年
业绩的同比大幅增长。我们预计公司 2023-2025 年分别实现归母净利润 2194924552
25252 亿元，EPS 分别为226253260 元，以 2024 年 1 月 15 日收盘价为基准，对
应PE 为1014907882 倍。我们选取了与陕西煤业资源规模、业务相近的中国神华、
中煤能源、兖矿能源作为可比公司，2023-2025 年行业平均估值PE 为699849812 倍。
我们给予公司2024 年11 倍PE 目标估值，对应目标价2783 元，较现价约 21 %以上
再者，从股息率角度，公司目前现金流充裕稳定，且短期内没有大型新建项目，即
不会大幅增加资本性开支，短期内也没有大额偿债需求，未来具备进一步提升现金分红
比率的潜力和空间。我们模型预测陕西煤业2023 年归母净利润约21949 亿元，基于对
2023 年的盈利预测假设维持22 年的分红比例60%，则现金分红金额预计13169 亿元，
对应公司当前（2023 年1 月15 日）市值，则股息率592%，对比2018 年市场低迷时公
司股息率444%，公司股息率仍存在较大下降空间。我们预期未来在低利率市场环境下，
公司股息率有望进一步降低，预期股息率降低至45%左右，公司股价仍有近33%的上
综上所述，考虑到公司兼具稳定成长和高股息避险属性，我们首次覆盖给予买入
表8：可比公司估值表
注：兖矿能源、中煤能源、陕西煤业均采用Wind 一致预期
1 国内经济增速大幅下滑：国内经济增幅大幅下滑，需求低迷，导致电力需求不足。
2煤炭下游需求不及预期：受宏观经济下滑影响，煤炭下游存在需求下滑的风险，
若保供政策持续加码，煤价可能不及预期。
3 安全生产事故导致煤炭产量不及预期：煤矿生产过程中的安全生产事故具有偶
发性，如果发煤矿安全事故，将导致公司煤炭产量不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
211428  营业总收入
营业成本(含金融类)
303216  利润总额
12571  归属母公司净利润
28327  每股收益-最新股本摊薄(元)
677  EBITDA
79316  毛利率(%)
140831  归母净利率(%)
223900  收入增长率(%)
303216  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
54821  每股净资产(元)
2216  最新发行在外股份（百万股）
(14761)  ROIC(%)
42276  ROE-摊薄(%)
14083  资产负债率(%)
(880)  PE（现价最新股本摊薄）
676  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号