本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩承压，市占率提升
天赐材料（002709）2023 年报点评
2024 年4 月3 日
2024 年4 月2 日
ROE（%TTM）
12 月最高价(元) 4768
12 月最低价(元) 1607
事件：近日公司发布2023年度报告。
主营产品量增价跌，2023年业绩承压。2023年锂电池产业链以去库存为
主，公司核心产品电解液需求增速放缓，电解液销量396万吨，同比增
长24%，同时由于原材料价格大幅回落、行业竞争加剧，公司电解液产品
价格下跌，导致单位盈利下降。2023年实现营收15405亿元，同比下降
3097%；归母净利润1891亿元，同比下降6692%。毛利率2592%，同比
下降1205pct。净利率1196%，同比下降1423pct。拟每10股派3元。其
中，2023Q4实现营收3281亿元，同比下降4429%，环比下降2071%；归
母净利润139亿元，同比下降8974%，环比下降7002%，产品价格持续
下滑导致盈利进一步下降。
持续一体化布局深化成本优势，市占率提升。公司核心原材料自供比例
不断提升，液体六氟磷酸锂、LiFSI自供比例达到93%以上，部分核心添
加剂自供比例达到80%以上，电解液产品市占率及盈利水平保持行业领先
地位，2023年公司电解液国内市场占有率提升至364%。在行业竞争持续
加剧背景下，落后产能将逐步出清，公司作为头部企业掌握了核心技术、
具备较大产能、与下游头部客户深度绑定，行业出清后市占率有望进一
加快海外产能布局，2024年将重点开拓海外客户。公司持续扩大海外产
能布局。2023年，德国OEM工厂投产，美国电解液项目建设持续推进，于
韩国设立配样室配套LGES、SDI等客户，并拟通过在摩洛哥设立子公司推
动海外一体化产能建设。2024年将重点开拓包括特斯拉、LGES在内的欧
美韩客户。未来海外市场放量有利于公司稳定及提升市场份额。
紧跟电池材料前沿技术，聚焦新型产品研发。为适配高性能电池需求，
公司2024年将重点推进LiFSI的电解液配方产品及解决方案，随着4C快
充、4680大圆柱电池的快速放量，预计LiFSI的添加比例及使用量将快速
提升。此外，公司半固态电解质、氧化物及硫化物全固态电解质均处于
中试阶段，以应对固态电池时代到来。
投资建议：维持增持评级。预计公司2024-2026年EPS分别为079元、101
元、119元，对应PE分别为31倍、24倍、21倍。公司一体化布局构筑成
本优势，落后产能出清有利于龙头企业市占率提升，业绩有望逐步改善，
风险提示：下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；电池技术迭代
风险；原材料价格大幅波动风险。
天赐材料（002709）2023 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
天赐材料（002709）2023 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼