龙头地位稳固，业绩有望触底企稳
—天赐材料（002709SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
天赐材料3 月25 日发布2023 年度报告：实现营收15405 亿
元yoy-3097%，实现归母净利润1891 亿元yoy-6692%。
龙头地位稳固，盈利或逐步触底
公司2024 年四季度实现营收328 亿元yoy-443%qoq-
207%，实现归母净利润14 亿元yoy-897%qoq-70%。公司
业绩同比显著下滑，主要由于市场竞争加剧，产品价格下
行，此外，公司四季度计提减值损失约15 亿元，对单季度
业绩造成较大扰动。在一体化布局加持下，公司电解液国内
市占率提升至364%，市占率及盈利水平保持行业领先地
位。2024 年3 月以来电解液及六氟价格已有所回升，伴随行
业产能逐步出清，需求改善，预计公司盈利将逐步触底修
海外产能顺利推进，新兴业务稳步拓展
公司海外产能建设顺利推进，德国工厂于2023 年下半年量产
成功；美国项目已于2023 年6 月购买土地，项目处于前期工
厂设计及办理环评手续阶段；同时公司于韩国设立配样室，
精准配套 LG、SDI 等韩国客户；此外，公司于2023 年6 月
设立摩洛哥子公司，加大欧洲产能布局。
公司在新型锂盐、其他锂电池材料方面亦稳步拓展，公司
LiFSI 等电解液配方产品已批量导入部分核心磷酸铁锂电池
客户，随4C 快充、大圆柱电池快速上量，LiFSI 添加比例及
用量或将快速提升；粘结剂方向公司实现边涂胶成功方案的
复制，扩大客户群体，胶黏剂方向则通过工艺优化及核心原
料自产持续提升产品品质及竞争力，进入部分大客户供应体
日化业务稳定发展，盈利能力边际提升
公司日化业务2023 年营收65 亿元yoy-181%，受市场价格
波动影响销售额同比有所下降，但产品销量保持稳步增长，
同时毛利率由298%提升至358%，因此公司毛利额同比增长
76%，达到36 亿元。公司实施深度绑定国内外大客户的营
销策略，牛磺酸钠进入雅诗兰黛供应链体系，实现重大突
破，同时配合大客户进行其关键原材料的开发和供应，持续
诚信、专业、稳健、高效
扩大在欧莱雅、宝洁、联合利华等国际MNC 的市场份额，日
化业务有望持续稳定增长。
预计公司202420252026 年归母净利润122029 亿元，EPS
为064106151 元，对应PE 分别为402417 倍。基于公
司核心竞争力突出，电解液盈利或逐步触底，新型锂盐、粘
结剂等贡献新增长点，我们看好公司中长期向上的发展机
会，给予买入评级。
政策波动风险；下游需求低于预期；产品价格不及预期；竞
争格局恶化风险；产能扩张不及预期；海外经营风险；原材
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
黎江涛：新能源组长，上海财经大学数量经济学硕士，曾就职于知名PE 公司，
从事一级及一级半市场，参与过新能源行业多个知名项目的投融资。2017 年开
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫