宁德时代（300750SZ）2025 年三季报点评
业绩符合预期，深化产业生态，构建多元增长引擎
事件。2025 年10 月20 日，公司发布2025 年三季度报告。2025 年前三
季度，公司实现营业收入283072 亿元，同比增长928%；归母净利润49034
亿元，同比增长3620%。其中，Q3 单季度实现营业收入104186 亿元，同比
增长1290%；归母净利润18549 亿元，同比增长4121%；扣非归母净利润
16422 亿元，同比增长3547%，业绩符合市场预期。
Q3 业绩稳健增长，单位盈利保持稳定。公司Q3 电池出货量约180GWh，
其中动力电池占比约80%，储能电池占比约20%。受部分储能系统业务确认影
响，Q3 确认收入口径出货量约165GWh。我们测算，Q3 单Wh 扣非净利约01
元，环比保持稳定，盈利能力行业领先。公司产能利用率持续饱满，在手订单充
足，Q3 末合同负债达40678 亿元，环比提升近40 亿元，彰显需求旺盛。
动力与储能需求两旺，全球化扩产加速推进。动力电池方面，商用车市场成
为新增长点，业务占比提升至约20%，其中电动重卡市场受益于经济性拐点和基
础设施完善，目前国内电动化率已达到23%。储能方面，受益于全球新能源装机
及AI 数据中心建设带来的高增需求，公司储能业务产能饱和，正积极扩产以满
足客户订单，尤其是587Ah 等大容量电芯的生产。为应对强劲需求，公司全球
化产能建设提速，国内山东济宁基地预计2026 年新增储能产能超100GWh；
海外德国工厂已实现盈利，匈牙利工厂一期预计2025 年底建成。
技术创新引领行业，新产品矩阵持续丰富。公司坚持高强度研发，前三季度
研发投入达1507 亿元，同比增长153%。报告期内，公司发布了致力于L3智
能驾驶安全的NP30 技术。钠芯电池成为首款通过新国标认证的钠离子电池，为
规模化应用奠定基础，目前，公司钠新乘用车动力电池正在与客户推进开发、落
地中，进展顺利。以神行、麒麟、逍遥为代表的新产品获得市场高度认可，预计
今年出货占比将达六成。在下一代技术上，公司目标在2027 年实现全固态电池
小批量生产，持续引领行业技术发展方向。
深化产业生态布局，构建多元增长引擎。公司加速构建开放共赢的产业生态，
报告期内与京东达成战略合作，整合双方优势共同推广车电分离模式。同时，公
司与中石化合作共建的巧克力换电站与骏驰重卡换电站均已投入运营，正携手打
造覆盖全国的换电网络。通过与产业链伙伴的深度合作，公司正从电池制造商向
综合能源服务商转型，有望开辟新的增长曲线。
投资建议：考虑到公司动力与储能业务需求旺盛我们上调公司2025-2027
年归母净利润至699、912、1159 亿元，同比增速分别为377%、306%、271%，
当前时点对应PE 为24、19、15 倍，公司全球化布局与技术创新优势持续巩固，
风险提示：新能源车销量不及预期，竞争加剧，原材料价格波动超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁德时代（300750SZ）2025 年中报业绩
点评：业绩再超预期，海外业务、技术创新释
放澎湃动力-20250731
2宁德时代（300750SZ）2025 年一季报业
绩点评：业绩符合预期，发展表现亮眼-2025
3宁德时代（300750SZ）2024 年年报点评：
业绩符合预期，盈利能力强劲-20250316
4宁德时代（300750SZ）2024 年年度业绩
预告点评业绩符合预期，多版图业务扩展彰
显长期潜力-20250122
5宁德时代（300750SZ）2024 年三季报点
评：业绩符合预期，毛利率稳步提升-20241
宁德时代(300750SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代(300750SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048