当前价： 1969 元
大华股份（002236） 计算机
目标价： 2550 元（6 个月）
大者无疆，华美视音智控
52 周内股价区间(元)
1 大华股份（002236）：研发高投入，业绩
高增长  (2017-04-24)
2 大华股份（002236）：安防视频监控龙头，
 对比海康威视，大华股份收入利润均有成长空间：我们对比海康威视和大华股
份两家公司各项指标，发现从规模上看，海康威视和大华股份的收入比例为24，
市值比例为467，而其他双寡头行业两家公司收入比例通常在1 到15 之间，
市值比例在15 到3 之间，大华股份在收入和市值上都有很大成长空间。盈利
能力上海康威视与大华股份净利润比值约为4，大华股份在利润增长上的弹性比
收入增长更大。公司将在收入利润两方面进行发力，预计未来收入复合增长率
30%以上，公司净利率有至少5 个百分点的上升空间。
 大华在海外市场加速发力，海外视频安防市场规模是国内市场的3 倍以上，
2016 年大华股份在全球市场占比不足10%。海外业务占公司2016 年整体业务
收入的3793%，公司规划未来海外业务占总收入的50%到70%。
 国内市场渠道下沉，布局PPP 与安防运营：我国安防市场规模在以每年15%
左右的增长率快速推进，视频安防行业更是连年上升，其在全球安防市场中占
据极其重要的地位。大华股份从渠道下沉、布局PPP、进入安防运营三个方面
抢占国内市场，向海康威视靠拢。
 布局智能安防产业：视频安防行业正从被动走向智能化。由于视频安防行业的
飞速发展，需要处理的监控画面成倍增长，采用人工处理方法效率低下且成本
高，因此需要智能视频分析技术，来解决视频数据处理。大华股份以技术创新为
核心，以音、视、智、控为发展方向，紧跟行业步伐布局智能安防，依托自身
先进技术开发前后端产品，光学镜头、ISP、智能化到编解码等多种创新性应用，
公司持续对物联网、机器视觉、人工智能算法领域进行投入。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司17-19 年归母净利润分别为2468、3342、
4523 亿元，对应当前股价23、17、13 倍PE。公司安防行业巨头成长空间巨
大。给予公司17 年30 倍PE，对应股价255 元，维持买入评级。
 风险提示：安防行业增速或不达预期；公司PPP 业务拓展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
大华股份（002236）专题报告
1 大华股份：市值营收利润均有上升空间  1
2 安防行业未来发展趋势 6
21 市场规模高速扩张，向二三线城市延伸  6
22 行业整合进入深水  9
23 从视频到运营，商业模式革新  10
24 进击的智能化安防  12
3 大者无疆，华美视音智控  15
31 海外市场加速发力  15
32 国内市场渠道下沉，布局PPP 与安防运营  16
33 规模与效益并重  20
34 布局智能安防产业  20
4 盈利预测与估值  23
5 风险提示  24
大华股份（002236）专题报告
大华股份（002236）专题报告
附表：财务预测与估值  25
大华股份（002236）专题报告
1 大华股份：市值营收利润均有上升空间
同为视频安防行业龙头，海康威视和大华股份业务基本相似，下表是二者在规模、盈利
能力、营运能力、现金流量和研发投入方面的对比。
表1：海康威视VS 大华股份
2016 年营业收入（亿元）
销售商品提供劳务收到的现金营业收入
经营性活动产生的现金流量净额经营性活动净收益
账面现金总资产（2016 年年报数据）
人均研发投入(万元）
研发人员人均营业收入(万元人）
研发人员人均净利润（万元人）
大华股份（002236）专题报告
从规模上看，海康威视和大华股份的收入比例为24，同时市值比例为450，海康威视
起步早，规模大，市场影响力高，大华股份作为国内第二大安防公司还有很大的发展空间。
表2：海康威视VS 大华股份：规模分析
2016 年营业收入（亿元）
分收入结构来看，海康威视国内收入占比更高，占总收入的71%，大华股份国内收入占
比62%。差距主要来源于海康威视在国内市场起步更早，更有优势，两家公司在海外市场增
速相差不大，但在国内业务上两家差距逐渐增大。大华股份从2011 年到2016 年海外业务增
长了近十倍，收入年复合增速达到5647%。
图1：海康威视VS 大华股份：国内业务对比
图2：海康威视VS 大华股份：海外业务对比
从产品结构来看，海康威视前后端音视频销售比例约为3，符合行业普遍标准，而大华
股份约为15，后端产品销售高于行业平均水平。
表3：海康威视VS 大华股份：盈利能力对比
海康威视国内业务（亿元）
大华股份国内业务（亿元）
海康威视海外业务（亿元）
大华股份海外业务（亿元）
大华股份（002236）专题报告
从盈利能力上看，海康威视具有更强的规模效应，能从供应商手里拿到更低的价格，因
此即使售价低于大华，毛利率也能维持更高的水平，2016 年海康威视毛利率416%，大华
股份毛利率377%，相差了39 个百分点。同时，大华股份的各项费用占比高于海康威视，
2016 年海康威视三费率184%，大华股份的该项数据为254%，进一步拉大了利润比例，
大华股份净利率136%，相比海康威视的232%相差了将近10 个百分点。从利润角度来看，
海康威视和大华股份比值大于二者收入的比值，为407。
表4：海康威视VS 大华股份：盈利能力及费用率对比
表5：海康威视VS 大华股份：营运能力对比
海康威视受益于规模效应显著，上下游的议价能力较强，存货周转和账期回收都快于大
华股份。2016 年海康威视存货周转率561%，高于大华股份的446%；应收账款周转率
330%，高于大华股份的238%。
表6：海康威视VS 大华股份：现金流对比
销售商品提供劳务收到的现金营业收入
经营性活动产生的现金流量净额经营性活动净收益
账面现金总资产（2016 年年报数据）
海康威视和大华股份在利润质量方面差距略大。海康威视的现金回款能力极强，销售商
品提供劳务收到的现金占营业收入的10231%，经营性活动产生的现金流量净额占经营性活
动净收益的9098%，利润几乎完全转化为现金，全部资产现金回收率达到15%，2017 年一
季报显示账面现金162 亿元，海康威视现金把控能力极强。
对比之下大华股份回款能力较弱，销售商品提供劳务收到的现金占营业收入的87%，但
经营性活动产生的现金流量净额占只经营性活动净收益的33%，利润质量相对较弱，主要原
大华股份（002236）专题报告
因是公司且竞争力不如海康威视，为了扩大收益承接的项目质量不如海康威视，回款能力有
待提高。大华股份全部资金回收率为306%2017 年一季度账面现金1967 亿元。
安防产品更新换代迅速，一代新产品推出后毛利会持续走低，必须不断保证新产品的研
发。规模以上的企业具备充足的研发能力。安防产业平台更新周期大约在1-2 年左右，并且
需要根据订单需求调整产品。从研发人员配置来说，每份订单需要配备至少1-2 名研发人员，
对于创新产品研究需要配备千人以上的研发团队。规模大的企业能够负担得起千人研发团队
的成本开支，订单量大能够有效摊薄固定研发费用支出。整个安防行业研发费用率维持在7%
以上，有时能突破10%，但从绝对值来说，龙头公司海康威视和大华股份规模巨大，增长较
快，研发费用也水涨船高。
图3：安防行业研发费用趋势（亿元）
图4：安防行业研发支出与营业收入比例（%）
2016 年海康威视研发费用24 亿元，同比增长41%，研发人员9366 人；大华股份研发
费用14 亿元，同比增长49%，研发人员5321 人；可以说庞大的研发团队是海康大华最大
对比来看，海康大华研发人员数量比值是176，研发投入金额比值是171，小于二者的
营业收入比例和净利润比例。在跟随者策略下大华的研发难度相对较小，5000 多人的研发
团队能够给企业带来更多的潜力。
表7：海康威视VS 大华股份：研发能力对比
人均研发投入(万元）
研发人员人均营业收入(万元人）
研发人员人均净利润（万元人）
大华股份（002236）专题报告
6）大华股份：市值营收利润均有上升空间
从其他双寡头的行业数据来看，两家龙头的收入比值一般在1 到15 之间（如下图），
对于有规模溢价的行业，市场通常会给予龙头更高的估值，市值比例通常会比收入比值更大，
通常维持在15 到3 之间。例如美的格力的收入比例为145，市值比例为112；伊利和蒙牛
的营收比例为112，市值比例为191；三一重工和中联重科的营收比例为116，市值比例
为166；茅台和五粮液的营收比例为164市值比例为315。
表8：各行业双寡头市值收入分布
从规模上看，海康威视和大华股份的收入比例为24，远高于15 这个水平，同时市值
比例为45，高于3，在国内安防行业里，海康威视起步早，规模大，市场影响力高，大华
股份作为跟随者还有很大的发展空间。
在盈利能力上也与海康威视相差很多，海康威视和大华股份收入比例24，但净利润比
值约为4。因此，大华股份在利润增长上的弹性比收入增长更大。
大华股份盈利能力相对较弱的原因主要有2 个：
1）海康威视具备更强的规模效应，从供应商手里拿货价格更低，单位产品成本低，因
2）大华股份从2014 年开始人均效率在减少。从2014 年开始大华正值转型升级的关键
时期，人员规模逐年大幅增加，2016 年已经突破了1 万人的规模，相较2014 年增长了4857
人，而利润则从2014 年开始增长慢于人数增长。这导致公司相对人力成本上升，营业成本、
管理费用和销售费用提升幅度大于营业收入。大华股份人均产出与海康威视差距较大，大华
2016 年人均销售额约为121 万元，海康160 万元，是大华的132 倍；2016 年大华人均净
利约为17 万元，海康为37 万元，是大华的218 倍。
大华股份（002236）专题报告
图5：大华股份人数、营收、净利润对比
图6：大华股份人数、营收、利润增长对比
今年公司将对生产效率进行重点管理，推动管理变革，实施了多个管理变革优化项目。
采用精细化管理模式，量化考核落实到款每一个经营体，对每条生产线进行独立考核，改进
激励机制，将重心放在提高人均效能方面。
大华股份未来发展空间大，弹性高，公司未来收入复合增长率能达到30%以上，到2019
年收入规模有望上300 亿元，公司净利率有至少5 个百分点的上升空间，预计到2019 年净
利润可达到45 亿以上。
2 安防行业未来发展趋势
21 市场规模高速扩张，向二三线城市延伸
安防整体产业链主要包括上游芯片、视频算法商，中游软硬件设备制造商、系统集成与
安防服务商，下游终端应用领域等。视频安防位于产业链中游，包括安防产品中视频监控设
备部分，以及集成、运营服务中涉及视频监控部分，占据了50%左右的产值，在安防行业中
具有最为重要的地位。视频安防综合了现代计算机技术、网络控制与传输技术、软件技术、
集成电路应用技术等等，贴近电子信息产品范畴，拥有巨大的市场纵深和发展潜力。
图7：安防产业链条示意图
销售额（亿元，左轴）
净利润（亿元，左轴）
大华股份（002236）专题报告
研究表明，安防行业与社会经济活动、生产活动有十分密切的关系，随着我国社会发展
水平的提高，未来三年国内市场将处于较快速稳定的增长期。一般而言，随着人均GDP 与
社会发展水平的提高，政府与公众会对社会公共安全提出越来越高的要求，安防产业，尤其
是视频安防行业也因而会得到长足的发展。
当前安防行业的布局主要位于我国东部地区，具有地域不均衡特征。北京上海等一线、
准一线城市每千人拥有的摄像头数量远高于其他城市，可以预见的是，随着内陆和小城市公
众安全意识的加强，国内视频安防行业规模必将进一步扩大。
我国城市视频监控数量与发达国家相比仍有很大差距。英、美是摄像头覆盖密度最大的
国家，数据显示，英国每千人约配备75 台监控摄像机，美国平均每千人拥有的监控摄像头
甚至高达96 台，而相比之下，我国摄像头密度位居前列的北京、上海每千人配备的摄像头
数目仅仅相当于美国的60%，有巨大的市场提升空间。综上可以看出，国内市场规模尚有巨
图8：我国部分城市摄像头密度与发达国家平均值的对比
我国安防市场规模在以每年15%左右的增长率进快速推进，视频安防行业更是连年上
升，其在全球安防市场中占据极其重要的地位。国内市场规模的迅速扩大，是我国视频监控
企业蓬勃发展的重要原因之一。2016 我国安防总市场规模约5500 亿元，安防视频市场规模
图9：中国安防总市场发展（亿元）
图10：国内视频安防市场规模（亿元）
国内视频安防市场规模（亿）
大华股份（002236）专题报告
从下游终端用户的角度分析市场，传统金融安防、能源市场趋于饱和，政府、交通市场
仍然在持续快速增长，民用、医疗、教育等新兴市场保持高速增长势头。其中平安城市、智
慧城市及民用安防等领域最为耀眼。
伴随着我国城镇化的持续推进，政府对平安城市、智慧城市建设及升级改造的重视，各
行业对视频监控及视频应用需求的进一步提升。智慧城市、平安城市建设也在日趋加紧，智
慧城市用户一般为政府机构，而平安城市则为公安部门，智慧城市的内涵外延略大于平安城
市，但均是当前城镇化建设的重要一环。目前大城市的安防基础建设工作已基本完成，中小
城市及城镇正处于蓬勃发展阶段，是视频安防行业市场增长的强有力保证。
表9：智慧城市、平安城市相关产业政策
十三五国家信息规划
关于加强社会治安防控体系建设的意见
关于加强社会公共安全食品监控建设联网应用的若干意见
社会治安重要场所视频监控图像信息采集技术要求，安全防范视频监控互联网信息
全国公安机关图像信息联网总体技术方案
中国安防行业十二五发展规划
关于深入开展城市报警与监控技术系统应用工作的意见
中央政法委员会、中央社会治安综合治理委员会关于深入开展平安建设的意见
中共中央办公厅、国务院办公厅
权威数据显示，美国的民用安防普及率约在50%左右，而中国民用安防仅占安防市场约
11%。据此来看，在民用安防普及领域我国还有巨大的提升空间。随着安全意识的加强、生
活水平的提高以及家居产品的智能化，家庭安防、智能家居成为民用安防的重要板块。房钱
中国一共有接近3 亿个家庭，即便愿意使用相关安防产品的只有一小部分家庭，其依然具有
巨大的增量空间，业内预测未来5 年民用安防市场规模将达到500 亿元人民币，年增长率将
图11：视频安防各领域应用占比
大华股份（002236）专题报告
22 行业整合进入深水
视频安防行业集中度不断提高，寡头企业具有越来越大的优势。海康威视、大华股份、
英飞拓市场份额持续扩张，攻城略地。
表10：安防行业市场排名
图12：国内视频安防市场CH4 集中度
近年来国内竞争暗流涌动，进入深水整合期。整体来看未来视频监控行业的门槛会进一
步提高。过去的竞争主要以硬件为主，相对来说门槛较低，也更加剧烈。如深圳上千家安防
行业小厂商在最近两年的竞争中逐渐改变了自己的主营业务，被挤出安防市场。而今后随着
智能化进程的推进，软件平台、视频算法在硬件产品中的影响力将逐步提升，软硬件一体化
状况愈加明显。从而项目就不单单由硬件来决定，而会更多考虑一个完整的系统。软件方面
的竞争对小厂商而言是一种巨大的挑战，但对于海康这种规模较大，各方面综合布局的公司
而言是有利的，一方面有益于公司进行市场整合和产业链上下游一体化，另一方面使得公司
能够充分发挥规模优势，攫取更多行业话语权和定价权。可以预见的是，未来的行业集中度
将进一步提高，产业链条上下游也将高度融合，全产业链布局的公司将在竞争中占据巨大优
大华股份（002236）专题报告
随着产业巨头的控制力不断增强，视频安防领域野蛮生长期已经结束，全面进入产业链
整合深水期。当前来看整合主要体现在两个方面：
其一，传统软、硬件龙头顺流而下：霍尼韦尔、海康威视、大华股份等寡头企业都已切
入附加值更高的下游集成与运营板块，传统软件供应商易华录等企业也在向该板块发力。显
而易见的是，软硬件产品龙头具有规模优势和资金优势，研发、并购双管齐下，切入将高效
精准，更容易抢得市场先机。
其二，传统的系统集成商逆流而上，开始对上游自主软硬件产品自主研发， 如高新兴
开始布局智能分析系统、视频监控平台；佳都科技布局人脸识别核心软件技术等。一般来说
大部分集成企业缺乏产品设计基因，有规模优势的传统集成企业均采用外延并购的方式获取
上游核心技术和能力，从而在产业整合大趋势中依旧保持强竞争力。
表11：安防视频行业产业链整合现状
23 从视频到运营，商业模式革新
就视频安防产业链而言，其核心区包括监控产品提供、系统集成与工程施工、视频安防
运营服务等领域，其附加值与发展特点有较大的差异。
视频监控产品总体上包括摄像机、球机等前端设备，DVR、DVS 等后端设备、中心控
制设备，以及配套的控制平台软件等。整体而言是前端设备盈利水平高于后端，视频软件高
于硬件。其中硬件产品更新换代迅速，一代新产品推出后毛利会持续走低，必须不断保证新
安防系统集成即以搭建安全防范管理平台为目的，将相关软硬件产品进行集成设计、安
装调试和应用支持等。系统集成可作为一个独立的系统集成项目，也可作为一个子系统包含
在项目总集成中，具有较高的附加值。相关子系统除视频监控系统外，还包括门禁系统、楼
宇对讲系统、防盗报警系统、消防系统、多媒体显示系统等。承接项集成目落地施工的企业
即为工程施工商，其市场较大但毛利较低，附加值不明显。且其对于现金流要求比较高，存
安防运营服务的核心业务主要包括监控维保服务、报警运营服务、产品系统集成服务、
云数据服务等，是国外安防市场最大的组成主体之一，也是我国安防产业未来的发展方向。
目前中国安防运营服务大约只占安防市场10%，欧美安防运营服务市场规模是安防产品市场
的五倍以上，这意味着安防运营服务在我国仍有很大的发展空间。
大华股份（002236）专题报告
图13：安防项目一般落地模式
图14：视频监控产业链营收构成
行业主流商业模式发展存在着明显的新趋势，最重要的一点是视频安防企业已经不拘于
单独的监控系统集成，开始向项目总集成及解决方案商迈进。即针对平安城市、金融安防、
教育司法、智能楼宇等终端用户提供从设备采购、系统集成到项目运维的一揽子方案，从而
大大拓展了公司的市场空间。解决方案本身收益可能较难体现，但会显著拉动企业本身视频
监控产品的销售，对公司收入有巨大的利好。
其次，相对于传统安防运营而言，智能化安防时代的系统运营服务范畴有了全方位的扩
充，准入门槛和附加值都有所提高。一方面海量设备联网，运营商需要对其进行实时监控以
及硬件升级，这需要运营商具备较为完善的管理网络；而另一方面，平安城市等终端应用的
运转涉及巨量的图像信息传递，需要专业团队对大量的视频原始数据进行处理和分析。传统
的售后服务已经不可能满足这些新的要求，运营商必须提高综合的硬件管理能力和软件分析
能力，以适应行业趋势。
大华股份（002236）专题报告
24 进击的智能化安防
从安防产品的角度来说主要有三个趋势：高清化、智能化和云化，从2016 年开始智能
安防高清化即是从传统的模拟监控转向高清化视频监控，这部分市场觉醒时间较早，市
场从2011 年开始爆发，过去几年高清监控是驱动整体安防市场高速成长的重要引擎，到2016
年高清化渗透率已达到50%以上，高清摄像机出货量超过标清摄像机。
图15：高清摄像机市场占比
高清化的意义在于三方面；一是提升前端产值，高清摄像机价格是标清的三倍，将大幅
带动前端产值；二是拉动后端产值，高清对后端存储提出了更高要求，带动DVR 向NVR 升
级；三是能够为智能视频分析提供坚实的基础。
视频安防行业正从被动走向智能化。由于视频安防行业的飞速发展，需要处理的监控画
面成倍增长，采用人工处理方法效率低下且成本高，因此需要智能视频分析技术，来解决视
智能视频源自计算机视觉技术，是在图像及图像描述之间建立关系，从而使计算机能够
通过数字图像处理和分析来理解视频画面中的内容，达到自动分析和抽取视频源中关键信息
从实际应用上看，智能视频主要应用在公安和交通领域。具体来说主要有：
自动跟踪目标：智能分析摄像机加普通快球自动锁定目标，跟踪目标位置、唯一、距离、
方向等参数。对可疑人或物体进行目标锁定，应用于城市报警应急预案等场景。
人流量统计：统计进入摄像头画面的人员数量，可应用于超市商场客户、地铁、景点的
交通领域：分析来往车辆的行驶轨迹和方向，通过方向的识别可以判断目标是否为不合
丢失分析：通过在监控画面上画出一块放置重要物品的区域作为警戒区域，只要此物品
离开了警戒区域，那么将立即触发报警规则。
大华股份（002236）专题报告
图16：智能视频分析技术应用
国内的视频分析技术在相对简单的一些应用方面效果良好，如电子警察系统、智能卡口
系统等，而在应用更广泛的虹膜识别、指纹识别和人脸识别功能上正在进入实用和推广的阶
表12：智能分析系统产品分类
有助于提升监控系统的应用价值。算法
处理由前端来实现，后端的服务压力非
常小，由此可以在一个系统中配置大量
从处理的性能上来说，要优于前端智能
安防智能化会对整个安防产业链产生巨大的影响，市场规模将大幅提升。在从被动监控
到主动监控的转变中，大幅提升了安防产品价值，从上游的算法、芯片、零组件供应商、到
中游的软硬件产品供应商再到下游的系统集成商都有获益。智能分析产品在具体实施途径上
有两种，一种是智能算法DSP，主要应用于简单分析场合，还有一种是后端PC 服务器加
智能分析软件，从处理的性能来说跟优越，一般用于重要智能分析场合，由于需要分析的场
景逐渐复杂化，两种方法融合的方案应用逐渐提升。这意味着产品前后端的硬件都需要搭载
算法，海量的数据处理使得芯片能力需要大幅提升。2016 年国内视频安防规模在950 亿元
左右，我们预计到2020 年可达到1700 亿元左右，年复合增长15%。
大华股份（002236）专题报告
图17：中国安防总市场发展（亿元）
图18：国内视频安防市场规模
多家企业早已开始布局智能安防领域，海康威视与NVIDIA、Movidius 形成合作伙伴关
系，并开发了一整套深度学习框架，着手应用于各领域的集成方案上；大华股份与NVIDIA
合作开发全球第一个使用TeslaP4GPU 的服务器产品，并持续推出CVI 标准系列套片；同时，
随着智能分析的发展，未来云平台将成为安防企业竞争的核心。多家企业已开始布局安放云
平台，而通过云平台可以引申出一系列配套的产品、服务和解决方案，形成一个完整的生态
系统，未来云平台建设能力强大的厂商甚至可将平台免费提供给用户使用。平台转换成本高，
这将大大增加用户的使用粘性，使得平台坚实成为安防企业竞争的核心。
图19：主要企业对安防云平台部署情况
国内视频安防市场规模（亿）
大华股份（002236）专题报告
3 大者无疆，华美视音智控
大华股份作为国内安防视频的龙头企业之一，紧跟行业潮流，深度受益于安防行业增长，
在规模成长和内部效率两个方向进行发力，未来成长潜力巨大。
31 海外市场加速发力
大华股份正在积极扩大自身的业务规模，尤其是海外市场业务，未来预计年复合增长达
海外视频安防市场规模是国内市场的3 倍以上，2016 年全球视频监控市场约3500 亿元
左右。目前国际形势复杂，安全需求逐年提升，安防市场增速也会逐年提升，据Homeland
Security Research 预测，欧洲安防需求增速将从35%迅速增加到134%，全球安防增速将
从2016 年的6%增加到10%以上。我们预测，到2020 年全球安防视频市场规模将达到5000
图20：全球视频安防市场规模（亿元）
图21：大华股份2016 年海外营收分布
视频监控竞争格局此前较为分散，但近年来开始不断集中，龙头市场份额正在不断提高，
2016 年大华股份在全球市场占比不足10%，从份额上看至少还有一倍以上的空间。
海外业务占公司2016 年整体业务收入的3793%，海外市场需求依然旺盛，公司规划未
来海外业务占总收入的50%到70%。
公司将在海外设立30 多个分支机构，通过海外本土化营销团队构建，增进与当地集成
商的合作，在持续推进产品精细化市场渗透的同时，围绕国家一路一代战略，积极参与大项
目，已成功应用于墨西哥平安城市项目，巴西里约奥运会项目等，参与数十个国家的PPP、
BOT 项目及匈牙利边防一带一路项目推进工作，有序推进解决方案向海外市场的复制路径。
大华股份（002236）专题报告
图22：巴西里约奥运会项目
公司借助海外高端市场的优质管理渠道，通过外延内生双管齐下的方式有效切入、拓
展自主品牌影响力，实现品牌全球化战略。
32 国内市场渠道下沉，布局PPP 与安防运营
321 国内市场渠道下沉
由于全球安防巨头大多在中国，因此国内安防市场集中度较高，市场竞争较为激烈。大
华股份通过渠道下沉将产品线延伸到民用小微客户和三四线城市，占领中国长尾市场。
我国不同城市视频监控数量差异巨大，北上广深等一线城市每千人拥有几十台摄像头，
而二、三线城市摄像头覆盖率就低的多，据不完全统计我国二线城市的摄像头数量在5-10 万
个；三线城市则在5 万个以下。就摄像头密度而言，二三线城市的摄像头密度远远低于10 个
千人，部分乡镇每千人拥有的摄像头数量不到1 个。随着城镇化的不断进行，安防要求逐渐
增强，未来这些二、三线城市的安防需求将成为重点。2015 年5 月，发改委发布了由九部
委联合出台关于加强公共安全视频监控建设联网应用工作的若干意见，首次量化了2020
年视频监控布控的总体目标：到2020 年重点公共区域视频监控覆盖率达到100%，新建、
改建高清摄像机比例达到100%；重点行业、领域的重要部位视频监控覆盖率达到100%，
同时逐步增加高清摄像机的新建、改建数量。
大华股份（002236）专题报告
图23：中国部分城市安防摄像头密度（千人台）
渠道市场是大华股份的传统优势市场，公司将进一步做厚渠道和民用市场，未来几年将
深耕长尾需求，全面加强市场、研发体系对客户业务需求的理解和分析，在产品、解决方案
和运营服务的研发、生产、销售、物流、技术支持的全流程进行深度改善和优化。识别城市
级、行业级和民用消费级市场的业务需求。
城市级市场将以当前的试验田为基础，逐步扩展到全国各地，为全国各省市整体提供全
方位的城市级解决方案和服务运营方案。对于下一层的市场，公司将稳步落实销售渠道下沉，
模式上主要有销售网络方面的渠道下沉和分销网络方面的渠道下沉，一方面布局民用小微产
品，在某一细分行业不断深化，同时将销售地区向三四线城市延伸，在4000 多个县、2 万
322 布局PPP 生态
目前市场上与政府合作的安防项目主要还是采用BT 模式进行，BT 模式存在较多限制，
对于政府来说，回款率低，财政压力大，对于企业来说需要垫付大量资金，且账期较长。PPP
模式的优点正好弥补传统 BT 模式的缺点，在项目初始阶段，企业与政府共同参与项目，一
方面分散政府风险，一方面增加企业在城市视频监控项目中的参与程度，充分调动企业的积
极性，预计未来PPP 模式的城市视频监控建设项目订单会进一步释放。
表13：不同安防项目投资方式对比
参与度低，仅担任项目分包角色
参与度低，担任项目总包角色
参与度高，具备项目推进话语权
企业垫资，政府在项目转移后回款
分成机制灵活，收益高
政府承担项目风险，企业承担回款风险
政府承担项目风险，企业承担回款风险
大华股份（002236）专题报告
大华股份从2015 年开始布局PPP，项目，目前已有50 亿的在手订单，重点推进九大
行业领域系统解决方案的深入应用及平安城市、智慧城市PPP 创新模式延伸及项目落地，
公司目前已经承接了广西百色项目（88 亿），新疆石河子项目（589 亿元），贵港（12 亿
元）等PPP 项目，未来项目数量和规模还将进一步扩大。
表14：大华股份PPP 项目
公司承接PPP 项目最直接的收益就是扩大市场规模，PPP 项目需要公司与政府深度合
作，能够形成稳定的长期合作关系。在首次承接了某地区的项目后，之后项目的竞标就相对
容易，例如公司2016 年5 月承接了广西天网三期项目，四个月以后就顺利接下了天网四期
项目。这对公司扩展自身业务规模有极大影响。
323 全力打造安防运营服务
安防运营服务是在安防视频产品下游的更大的市场空间，主要包括监控维保服务、报警
运营服务、产品系统集成服务、云数据服务等，是国外安防市场最大的组成主体之一，从国
外的数据来看，欧美安防运营服务市场规模是安防产品市场的五倍以上，但是目前中国安防
运营服务只占安防市场不到10%的份额。因此安防运营服务是我国安防产业未来的发展方
图24：中国视频安防产业链营收构成
图25：欧美视频安防产业链营收构成
大华股份开始向打通设备、集成和运营整个安防产业链的一体化服务商迈进，即针对平
安城市、金融安防、教育司法、智能楼宇等终端用户提供从设备采购、系统集成到项目运维
的一揽子方案，从而大大拓展了公司的市场空间。
大华股份（002236）专题报告
公司能够根据客户需求的不断发展，从提供单一的视频监控能力到形成人防、物防、技
防三防合一的综合运营服务能力。公司立足杭州，为全省金融系统和治安保卫重点单位
（如高铁、银行、地铁、公检法司、电力、公交以及学校、医院等高端客户以及国际品牌店、
马拉松赛事、明星护卫、杭州G20 峰会、北京93 阅兵及乌镇世界互联网大会等特保
项目）提供安防、消防联网报警服务和安检及人力保安服务。构建了技防人防物防保
险理赔为一体的安保服务新模式。
表15：大华安防运营服务模式
根据安全风险评估结果，为客户提供一种有形的标的物，这种标的物可以降低安全风险的技术产品或产品组合
技防：为高端客户（30 多家银行）提供防盗报警、视频监控（复合）、消防远程报警联网服务（包括方案、产
品、安装、维保、巡检、处置等）
人防：为银行、高铁站点、地铁、公交、公安、电力、院校、医院、广场、商场以及省、市两级政府重大活动、
社会群体突发事件、文艺、体育、商业等活动提供高端的安检、守护等保安服务。
公司已承担高铁站点、地铁、法院、公交、银行以及医院、学校、重要场所保安服务，并参与省市大型活动（西
博会、文博会、马拉松赛）、社会商贸活动等。
根据专业知识和经验，发现各类安全隐患，正确评价这些隐患可能引发的后果，并有针对性地提出消除隐患、
加强安全防范的措施和解决方案。
2016 年中国杭州G20 峰会，大华提供核心区域2 万余台套安防设备、600 人的专项技
术保障值守人员以及2000 多名特保人员现场执勤保障。在城市级项目上，大华提供了整套
运营服务方案，并承载了整个城市的运营服务。在金融安防运营方面，公司监控中心已接入
36 家银行的ATM自助网点4000 余个，防盗报警点上万个、远程消防联网报警点3000 多户，
视频图像近10 万路。通过公司自主研发平台的智能分析，视频复核，过滤甑别误报、漏报
警情信息，联动110、119报警及时快速处置前端报警事件，为公安机关、消防部队减
轻了警务压力，提高了出警处置效率。
大华在安防运营方面已经实现了收入连续实现翻番，取得了较好的业绩，我们认为，受
益于安防运营市场空间巨大和大华股份本身具备的规模效应，预计未来运营业务依然能够保
大华股份（002236）专题报告
33 规模与效益并重
我们在前述内容中梳理了海康威视和大华股份各项数据对比，可以看到大华股份不仅在
规模上有很大的上市空间，在盈利能力上也与海康威视相差很多，海康威视和大华股份收入
比例约为24，但净利润比值约为4。因此，大华股份在利润增长上的弹性比收入增长更大。
大华股份盈利能力相对较弱的原因主要有2 个：
1）海康威视具备更强的规模效应，从供应商手里拿货价格更低，单位产品成本低，因
2）大华股份从2014 年开始人均效率在减少。从2014 年开始大华正值转型升级的关键
时期，人员规模逐年大幅增加，2016 年已经突破了1 万人的规模，相较2014 年增长了4857
人，而利润则从2014 年开始增长慢于人数增长。这导致公司相对人力成本上升，营业成本、
管理费用和销售费用提升幅度大于营业收入。大华股份人均产出与海康威视差距较大，大华
2016 年人均销售额约为121 万元，海康160 万元，是大华的132 倍；2016 年大华人均净
利约为17 万元，海康为37 万元，是大华的218 倍。
图28：大华股份人数、营收、净利润对比
图29：大华股份人数、营收、利润增长对比
今年公司将对生产效率进行重点管理，推动管理变革，实施了多个管理变革优化项目。
采用精细化管理模式，量化考核落实到款每一个经营体，对每条生产线进行独立考核，改进
激励机制，将重心放在提高人均效能方面。根据我们测算，公司净利率有至少5 个百分点的
34 布局智能安防产业
公司是以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，以技术创新为核心，以
音、视、智、控为发展方向，紧跟行业步伐布局智能安防，依托自身先进技术，开发前
后端产品，光学镜头、ISP、智能化到编解码等多种创新性应用，公司持续对物联网、机器
视觉、人工智能算法领域进行投入。
1）云存储和云计算产品
销售额（亿元，左轴）
净利润（亿元，左轴）
大华股份（002236）专题报告
云计算产品，主要包括云存储、云识别和云数据库产品。公司深度布局智能云存储，2017
年5 月中国国际大数据产业博览会上，大华股份旗下的子公司华橙科技展示了智能云存储产
品，并凭借着其海量的接入管理能力、高可靠的录像存储能力、弹性的流媒体转发能力以及
可线性扩展的智能分析能力备受青睐。智能云存储打破传统云存储产品功能单一、智能化水
平不高的缺陷，首次将智能与存储高度融合，集直播、点播、智能播放等功能与一体，提供
数据节点实时智能分析，支持实时的视频图像结构化和摘要搜索，创造端到端的智能新体验。
该新品的推出为平安城市、公安、大交通、大楼宇等行业应用带来快速便捷的数据服务，为
深度挖掘海量数据价值，提供丰富的大数据应用奠定基础。
上深厚的软硬件研发能力，开发了一系列基于深度学习的智能化产品，包括前后端的人脸识
别、卡口电警、视频结构化、双目立体视觉和多目全景拼接产品：睿智系列产品。
睿智系列产品基于深度学习算法，结合人、车、物的检测，分层提取运动目标的各
类属性，降低视频场景要求，提高行业产品规格。
图30：大华AI 应用：睿智视频结构化产品
大华在人脸识别上具备先进的算法能力，能够打造从人脸检测、特征提取到人脸识别的
多模型网络识别方案，大大提升人脸识别产品的效果，测试准确率可达到9978%，在2016
公开的测试结果中达到世界第一水平。
大华股份（002236）专题报告
图31：大华股份人脸识别算法
大华内部整合上百台高性能计算机，建设深度学习计算集群，基本完成大华深度学习计
算中心的建设。基于深度学习的视频结构化算法已经完成对视频中人、车和物的检测和各类
属性的提取，性能指标国际一流；双目立体视觉、多目全景视觉摆脱了传统单目视觉在信息
感知中的限制，已经得到广泛的应用和客户的认可；基于深度学习的人脸识别、卡口电警、
视频结构化和高密度人群分析已经成功应用于前端相机、后端NVR 和云计算。
5）智能安防解决方案
为满足大数据时代下客户需求，大华推出面向全行业服务的览天视频应用体系，该
套系统能够通过对海量视图数据进行结构化分析，提取人员、车辆、行为、人脸等结构化标
签信息，并进行定位，能够应用在交通和安防领域。
例如：览天视频应用体系能够从海量的数据中自动识别出高危车辆和人群并进行锁
定，让公安和交通部门能够从被动应该变成主动预防，提高效率；人脸识别技术快速确定嫌
疑人员身份，让民警快速还原嫌疑人员行踪，锁定嫌疑目标。
图32：览天视频应用体系
图33：览天视频应用体系
大华股份（002236）专题报告
公司顺应产业发展大势，构建智慧物联网产业，构建整个供应链生态圈，打造现代化智
能机制造基地，该基地今年已经投入使用；设立控股子公司华飞科技进行商用无人机的
研发生产，主要应用于公安刑侦、边海防检测、森林防护等应用，去年产品已经上市发布。
表16：大华股份收入毛利预测（百万元）
大华股份（002236）专题报告
分产品来看，前端音视频产品行业增速较快，公司前三年增速都不低于35%，我们预计
该项产品未来三年以35%的速度增长，且由于规模效应，成本逐渐下降，毛利逐渐提升。后
端音视频产品未来以25%的速度增长，毛利率逐渐提升。数字远程图像监控系统增速逐渐提
高，未来三年增速10%、12%、13%，毛利率逐渐提升。
根据我们测算，大华股份201720182019 年的收入增速为3178%、3126%、3029%，
分别为1756、2306、3004 亿元，考虑到公司利润弹性更高，我们预计公司17-19 年归母
净利润分别为2468、3342、4523 亿元，对应当前股价23、17、13 倍PE。公司安防行
业巨头成长空间巨大。给予公司17 年30 倍PE，对应股价255 元，维持买入评级。
安防行业增速或不达预期；公司PPP 业务拓展或不达预期。
大华股份（002236）专题报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
大华股份（002236）专题报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
大华股份（002236）专题报告