大华股份（002236SZ）
2016 年业绩稳健成长，新产品业务值得期待
 公司劢态：公司披露2016 年年度报告，销售收入同比快速增长323%为1333 亿
元，毛利率水平为377%，同比上升05 个百分点，归属母公司股东净利润为183
亿元，同比上升330%，每股净利润063 元，同比上升313%。2016 年第四季
度公司实现营业收入为536 亿元，同比增长262%，归属上市公司股东净利润为
76 亿元，同比上升236%。2016 年度利润分配预案为每10 股派发现金红利100
元（含税），丌送红股，丌以资本公积金转增股本。
 2016 年营收盈利显著稳步增长：公司从2015 年下半年开始复苏周期后，2016
年延续了这一趋势，在行业市场需求改善和公司产品创新和业务创新持续推进
的情况，营业收入和净利润水平同比分别上升323%和33%。市场竞争环境
的逐步改善，以及公司在成本管理方面的效用提升使得公司的业绩恢复了增长
 毛利率获得改善，持续扩张增加费用率：公司2016 年全年毛利率同比提升05
个百分点达到377%，行业市场的趋稳以及公司在成本费用方面的控制能力提
升是毛利率增长的主要原因。从产品分部数据看，传统规频监控前后端产品毛
利率提升，而创新业务的毛利率有所下降。公司管理费用率、销售费用率和财
务费用率分别同比上升15、10 和03 个百分点，业务转型仍然需要在费用上
的持续投入得以维持。
 未来发展战略及经营计划：公司的长期发展戓略是立足传统安防规频监控市场
的前提下，逐步成为以规频为核心的智能物联网解决方案供应商和服务商转
型。2017 年具体的执行计划包括了：1）围绕客户需求，识别城市级、行业级
和民用消费级市场的业务需求，完善需求向产品、解决方案和运营服务的转化；
2）加强渠道市场和民用市场的管理秩序及线上、线下、以及供应链的融合，
同时，利用乐橙亍的能力构建物联生态亍系统，为客户提供更好的体验；3）
进一步在海外进行组织和业务单元的扩张，有序推进建立海外分支机构，逐步
运营前置，持续加强自有品牉的建设。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为075、094 和119
元。净资产收益率分别为307%、301%和283%，给予买入-B 建议，6 个月目标
价为2250 元，相当二2017 年至2019 年300、239 和189 倍的劢态市盈率。
 风险提示：国内市场需求受到政府及国有企业订单变劢影响；海外市场面临其他出
口企业的竞争压力；技术更新存在产品替代风险。
电子元器件  电子设备III
大华股份：三季度经营稳步推进，业绩保持
：三季度经营稳步推进，业绩保持
大华股份：中期业绩显著增长显示转型效果
：中期业绩显著增长显示转型效果
大华股份：一季报营收增近五成，盈利翻番
：一季报营收增近五成，盈利翻番
大华股份：四季度业绩带动全年实现增长目
大华股份：三季度业绩恢复成长，转型预计
：三季度业绩恢复成长，转型预计
进入收获期 2015-10-27
一、财务数据分析  4
（一）2016 年营收净利同步稳定快速增长  4
）2016 年四季度旺季效应持续，盈利能力改善  5
二、经营状况分析  7
（一）传统业务业绩稳步提升，新产品收入扩张盈利能力仍需时间  7
（二）国内市场稳定成长，海外业务增速放缓毛利率提升
）国内市场稳定成长，海外业务增速放缓毛利率提升  7
（三）未来发展战略及经营计划：以视频为核心的物联网解决方案运营商和服务商
频为核心的物联网解决方案运营商和服务商  8
三、盈利预测及投资建议  9
四、风险提示  9
图4：过往3 年主要费用率变动
 4
公司2016 年销售收入同比快速增长323%为1333 亿元，毛利率水平为377%，同比上升
05 个百分点，归属母公司股东净利润为183 亿元，同比上升330%，每股净利润063 元，同
比上升313%。公司在原有的安防视频监控产品市场受益于行业市场的发展，同时将视频技术与
信息通信技术、数字化技术等结合，推进人工智能、视频云等产品及应用拓展，由此推动了订单
的增长，行业市场竞争环境的改善和公司经营管理能力的提升推动了公司盈利能力的增加
了公司盈利能力的增加。
（一）2016 年营收净利同步稳定快速增长
公司2016 年全年销售收入1333 亿元人民币，同比上升323%，公司在原有的安防视频监
控产品市场受益于行业市场的发展获得了订单的有效提升，并且将视频技术与信息通信技术、数
字化技术等结合，推进人工智能、视频云等产品及应用拓展，获得了良好的收益。
等产品及应用拓展，获得了良好的收益。
2016 年归属上市公司股东净利润为183 亿元，同比上升330%，每股净利润063 元，同
比上升313%。行业市场竞争环境的改善，以及公司在产品成本和运营费用方面的控制能力增强，
使得盈利能力有所提升，改变了过去利润增速显著不及收入增速的局面。
图1：过往3 年营业收入及增长率
图2：过往3 年净利润及增长率
公司2016 年全年毛利率为377%，同比上升05 个百分点，公司的盈利能力同比出现了小
幅度的回升，行业市场竞争压力有所降低。公司管理费用率和销售费用率同比分别上升15 和
10 个百分点，经营方面持续增加投入，财务费用率同比上升03 个百分点。
图3：过往3 年主要盈利能力比率
图4：过往3 年主要费用率变劢
2016 年公司应收账款周转天数为155 天，连续三年出现增长，随着公司逐步从产品供应商
频技术解决方案供应商转变的过程中账期有所提升，存货周转天数为50 天，应付账款周转
天数为49 天，均保持了平稳的趋势。随着前期生产建设投入逐步体现到销售端的效应，公司2016
年ROE 和ROA 分别同比上升11 和下降02 个百分点，为222%和118%，呈现企稳态势。
图5：过往3 年运营效率
图6：过往3 年主要回报率
2016 年公司的资产负债率以及负债权益比分别为452%和824%，连续3 年持续提升，公
司业务转型扩张的过程中依然需要投入的增加，净负债权益比率为318%。
图7：过往3 年负债率
图8：过往3 年短期偿债能力
短期偿债能力方面，2016 年流动比率、速动比率分别为
比率分别为193 和160，尽管有小幅下降，但
是流动资产规模远高于流动负债，公司
负债，公司2016 年利息保障倍数为负值，公司的财务费用依然为净
收入，偿债能力依然可靠。
（二）2016 年四季度旺季效应持续，盈利能力改善
2016 年第四季度公司实现营业收入为536 亿元，同比增长262%，归属上市公司股东净利
润为76 亿元，同比上升236%，公司第四季度的营业收入及净利润增速均低于
从数值看，第四季度的收入和净利润均为全年最高，增速较低的主要因素是2015 年第四季度的
基数较高所致，从2015 年下半年公司开始进入了复苏周期。
图9：过往12 个季度营业收入及增长率
图10：过往12 个季度净利润及增长率
2016 年第四季度，公司毛利率水平为365%，同比上升06 个百分点，销售费用率、管理
费用率、财务费用率分别为123%、120%、-09%，分别同比上升18、24 和下降03 个百分
图11：过往12 个季度盈利能力
图12：过往12 个季度主要费用率
产品分部方面，公司传统的视频监控的前端和后端产品收入保持稳定成长，毛利率受益于行
业竞争环境改善和成本控制能力提升而有所提升，创新业务收入增速可观，盈利能力方面同比略
有下降，毛利率同比有所下降。市场销售方面，海外市场增速有所放缓，但是仍然达到了379%，
并且在汇率利好的情况下，海外市场的毛利率同比提升在汇率利好的情况下，海外市场的毛利率同比提升20 个百分点为416%，国内市场方面则
保持了282%的营收增速和353%的毛利率水平基本稳定。
（一）传统业务业绩稳步提升，新产品收入扩张盈利能力仍需时间
频监控行业向以视频技术为核心，结合网络技术和数字化技术，逐
频技术为核心，结合网络技术和数字化技术，逐
步向高附加值的解决方案供应商转型。公司业务分部包含了视频监控的前端、后端、
频监控的前端、后端、远程图像监
控和其他安防产品，传统的视频监控的前端和后端产品收入同比上升
频监控的前端和后端产品收入同比上升372%和228%，仍然占
额。包括云存储和云计算、人工智能、大数据应用、楼宇智能化等产品的其他业务收入
计算、人工智能、大数据应用、楼宇智能化等产品的其他业务收入
实现了快速的增长，逐步占据重要的份额。
图13：过往3 年产品细分收入
图14：过往3 年产品细分毛利率
产品细分毛利率方面，公司传统产品的毛利率有所回升，安防视频监控前端产品
的毛利率分别提升27 和38 个百分点，达到了425%和412%，行业市场竞争环境的改善和公
司成本控制能力的提升，使得公司产品毛利率有所提升。远程图像监控、其他安防产品和其他业
务的毛利率分别同比下降164、19 和05 个百分点，为346%、84%和118%，新产品及业务
仍然处于前期的扩张过程中，产品的盈利能力需要爬坡过程
前期的扩张过程中，产品的盈利能力需要爬坡过程。
（二）国内市场稳定成长，海外业务增速放缓毛利率提升
2016 年公司国内市场销售收入占总收入为827 亿元，占总销售收入的621%，同比下降
19 个百分点，仍然占据主要收入份额，海外市场收入则占比为
额，海外市场收入则占比为379%。从收入的增长速度看，
国内市场收入同比上升282%，增速有所放缓，在国内市场新产品的渠道扩张仍然需要一定的时
间。海外市场收入增速尽管仍然达到了396%，但是随着基数规模的扩大，增速
模的扩大，增速在过往3 年处于
图15：过往3 年产品细分收入
图16：过往3 年产品细分毛利率
毛利率方面，2016 年公司国内市场和海外市场的毛利率分别为353%和416%，同比分别
下降06 和上升20 个百分点。国内市场方面，尽管收入增速有所放缓，但是毛利率已经逐步企
稳，而海外市场方面则受益于汇率利好变动而获得了稳步的提升。
而获得了稳步的提升。
（三）未来发展战略及经营计划：
略及经营计划：以视频为核心的物联网解决方案
频监控市场的前提下，打造产品、解决方案与运营服务全面覆盖城市
级、行业级和民用消费级市场，同时推进视频云、人工智能、芯片等核心技术的发展路径，逐步
成为以视频为核心的智能物联网解决方案供应商和服务商
频为核心的智能物联网解决方案供应商和服务商。2017 年公司的规划重点包括：
公司将全面加强市场、研发体系对客户业务需求的理解和分析，识别城市级、行业级和民用
消费级市场的业务需求，完善需求向产品、解决方案和运营服务的转化，在具体的项目中，
扎实落地客户业务价值，成就客户。
加强渠道市场和民用市场的管理秩序，加强线上、线下、以及供应链的融合，同时，利用乐
橙云的能力构建物联生态云系统，为客户提供更好的体验
系统，为客户提供更好的体验。
进一步在海外进行组织和业务单元的扩张，有序推进建立海外分支机构，逐步运营前置，持
续加强自有品牌的建设，同时，整合产品、解决方案，利用多种商业模式
的建设，同时，整合产品、解决方案，利用多种商业模式 ，稳步推进城市
级、行业级和民用市场的覆盖。
三、盈利预测及投资建议
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为075、094 和119 元。净资产收益率分
别为307%、301%和283%，给予买入-B 建议，6 个月目标价为2250 元，相当于
2019 年300、239 和189 倍的动态市盈率。
国内市场需求受到政府及国有企业订单变动影响；海外市场面临其他出口企业的竞争压力；
影响；海外市场面临其他出口企业的竞争压力；
技术更新存在产品替代风险。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
向本公司的客户发布。
有限公司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
何有悖原意的引用、删节和修改。
有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层