晶盛机电（300316）
业绩增长0%-20%符合预期，光伏技术迭代
事件：晶盛机电1 月20 日晚间发布公告称，预计2019 年全年归母净利润
为582 亿元-699 亿元，同比增长00%-20%，符合预期。
 业绩增长符合预期，大概率能完成股权激励的行权条件
2019 年全年业绩整体符合预期，光伏行业平稳发展：2019 年光伏行
业逐步回暖，单晶硅片市场需求较好，行业龙头硅片厂商启动新一轮扩产，
公司2019 年新签已公告的光伏设备订单超过32 亿元，全年设备验收情况
较好，推动公司业绩保持增长。
在手订单保证未来几个季度继续稳定增长：截止2019 年9 月30 日，
公司未完成合同总计2558 亿元，其中未完成半导体设备合同54 亿元。
我们按照中报的未完成合同金额和Q3 单季的确认收入金额倒推出Q3 单
季的新接订单数量是66 亿元，按照公司订单确认进度，我们判断接下来
两个季度公司的业绩将继续反弹。
 半导体业务进入收获期，半导体设备订单持续性将会得到验证
大基金二期重点扶持设备和材料国产化，大硅片设备龙头有望受益。
中环8 寸产线正式投产，12 寸设备进场在即。中环领先大硅片项目拟投资
30 亿美元实现75 万片月8 寸产能和60 万片月12 寸产能。2019 年6 月
以来，中环股份采购设备节奏明显加快，12 寸招标有望逐步开启，作为核
心设备商晶盛机电将大幅受益。
目前国内大硅片规划总投资超过1500 亿元。晶盛机电已经合作或有
望合作的大硅片公司规划总投资额超过500 亿元。晶盛机电在大硅片设备
整线制造能力已达70-80%，将持续受益于大硅片国产化进程。我们判断
随着12 寸设备招标逐步开启，加上晶盛机电半导体设备的极高的盈利能
力，预计未来会大幅提高公司的估值水平。
CIS 芯片，即视觉感应器，目前供需缺口大，利好新晋硅片商和设备
龙头。索尼、三星、豪威科技均宣布近期涨价10-20%，到2025 年之前会
扩张5-10 倍的市场规模，SK 海力士刚切入该领域。根据我们的草根调研，
这个市场的规模甚至会超过存储器。预计针对CIS 扩产的产能不足的大规
模扩产从2020 年Q1 开始，视觉感应器的硅片使用量加大，国产硅片厂商
中中环进展顺利，因此我们判断晶盛机电的硅片设备订单也会加速落地。
 光伏大硅片技术迭代将拉长设备需求周期
2019 年光伏硅片进入新产能周期，未来两年单晶渗透率将从目前
50-60%提升至80-90%，同时中环最新推出12 寸大硅片具备更高转化效率
和更低成本受到下游电池客户认可，将是行业大趋势。
爱旭发布5GW 的210 电池生产线量产的消息，12 寸大硅片渗透率加
速。爱旭推出166mm 和 210mm 高效电池全新产品，还计划扩产电池产
能 2020 年底达到 22GW，2021 年底到 32GW，2022 年底到 45GW。我
们判断，未来210 技术的市占率提升速度会超市场预期。
新技术将拉长硅片设备需求周期，晶盛机电作为唯一的12 寸设备提
供商将大幅受益，预计未来三年光伏新增订单超过100 亿元。目前在手的
光伏订单预计为40 亿元，在手订单总金额为40 亿元以上（其中半导体订
单为54 亿元），预计未来三年业绩仍然会高速增长。
 盈利预测与投资评级：预计公司20192020 年收入分别为2644 亿元，
净利润分别为6795 亿（下调14%），对应PE 分别为3927 倍，维持
 风险提示：半导体设备订单落地速度低于预期，光伏硅片厂商下游扩产
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：受益
2、晶盛机电（300316）：中标
14 亿元光伏大订单，光伏大硅片
技术迭代将拉长设备需求周期
3、晶盛机电（300316）：Q3 业
绩超预期，预计业绩拐点或到
1   业绩增长符合预期，大概率能完成股权激励的行权条件
2019 年全年业绩整体符合预期，光伏行业平稳发展：2019 年光伏行业逐步回暖，单
晶硅片市场需求较好，行业龙头硅片厂商启动新一轮扩产，公司抓住市场发展机遇，积
极推动设备订单落地和执行，2019 年新签已公告的光伏设备订单超过32 亿元。总体而言，
2019 年全年公司设备验收情况较好，推动公司业绩保持增长。
图1：2019Q4 业绩测算
在手订单保证未来未来几个季度继续稳定增长：截止2019 年9 月30 日，公司未完
成合同总计2558 亿元，其中未完成半导体设备合同54 亿元（以上合同金额均含增值税）。
我们按照中报的未完成合同金额和Q3 单季的确认收入金额到推出Q3 单季的新接订单数
量是66 亿元（2729新接订单数-832558 亿元）。由于公司主要的光伏订单生产周期在
3 个月，发货后的验收周期在3-5 个月不定，按照目前的订单确认进度，我们判断接下来
两个季度公司的业绩将继续反弹。
2   半导体业务进入收获期，半导体设备订单持续性将会得到验证。
大基金二期重点扶持设备和材料国产化，大硅片设备龙头有望受益。中环8 寸产线
正式投产，12 寸设备进场在即。中环领先大硅片项目拟投资30 亿美元实现75 万片月8
寸产能和60 万片月12 寸产能。2019 年6 月以来，中环股份采购设备节奏明显加快，
一期9 月1 条 8 英寸线投产，12 英寸项目10 月开始设备move in，2020 Q1 投产，12
寸招标有望逐步开启，作为核心设备商晶盛机电将大幅受益。
目前国内大硅片规划总投资超过1500 亿元。晶盛机电已经合作或有望合作的大硅
片公司包括实力较强的中环、新昇、有研、合晶等硅片厂，四家规划总投资额超过500
亿元。晶盛机电在大硅片设备整线制造能力已达70-80%，包括长晶、切磨抛等环节，
关键耗材的坩埚，抛光液也已具备国产化能力，将持续受益于大硅片国产化进程。我们
判断随着12 寸设备招标逐步开启，加上晶盛机电半导体设备的极高的盈利能力，预计
未来会大幅提高公司的估值水平。
CIS 芯片，即视觉感应器，目前供需缺口大，利好新晋硅片商和设备龙头。索尼、
三星、豪威科技均宣布近期涨价10-20%，到2025 年之前会扩张5-10 倍的市场规模，
SK 海力士刚切入该领域。CIS 对硅片的要求较低，只需在测试片和正片中间的规格，
认证期很短，只需1 个多月。根据我们的草根调研，这个市场的规模甚至会超过存储器。
预计针对CIS 扩产的产能不足的大规模扩产从2020 年Q1 开始，视觉感应器的硅片使用
量会很大，国产硅片厂商中中环进展顺利，因此我们判断晶盛机电的硅片设备订单也会
3   光伏大硅片技术迭代将拉长设备需求周期。
2019 年光伏硅片进入新产能周期，未来两年单晶渗透率将从目前50-60%提升至
80-90%，同时中环最新推出12 寸大硅片具备更高转化效率和更低成本受到下游电池客
户认可，将是行业大趋势。
爱旭发布5GW 的210 电池生产线量产的消息，12 寸大硅片渗透率加速。随着天津
一期和义乌二期项目顺利量产，爱旭推出了 166mm 和 210mm 高效电池全新产品，还
计划扩产电池产能 2020 年底达到 22GW，2021 年底到 32GW，2022 年底到 45GW。
我们判断，未来210 技术的市占率提升速度会超市场预期。
新技术将拉长硅片设备需求周期，晶盛机电作为唯一的12 寸设备提供商将大幅受
益，预计未来三年光伏新增订单超过100 亿元。目前在手的光伏订单预计为40 亿元，
在手订单总金额为40 亿元以上（其中半导体订单为54 亿元），预计未来三年业绩仍然
4   盈利预测与投资评级
预计公司20192020年收入分别为2644 亿元，净利润分别为6795 亿（下调14%），
对应PE 分别为3927 倍，维持买入评级。
半导体设备订单落地速度低于预期，光伏硅片厂商下游扩产进度低于预期。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
8644   营业收入
1212   减营业成本
3260     营业税金及附加
2386     营业费用
1785     管理费用
2096     财务费用
263     资产减值损失
1494   加投资净收益
32        其他收益
196   营业利润
143   加营业外净收支
10740   利润总额
4337   减所得税费用
20       少数股东损益
2594   归属母公司净利润
1724   EBIT
66   EBITDA
4404   每股收益(元)
158   每股净资产(元)
10740   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2021E   ROE(%)
EBIT Margin(%)
-75   销售净利率(%)
243   收入增长率(%)
181   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号