公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
半导体持续向好，资本开支带动设备需求
——晶盛机电近期点评
半导体制造受疫情影响较小，行业复工情况较好
目前半导体产业复工情况较好。一般而言，越是高端的、自动化程度较高
的产业，受疫情的影响程度相对越小。对于半导体晶圆厂而言，产线通常
全年365 天不停运行。同时，行业的自动化程度较高，车间超高无尘等级
以及厂员工普遍的素质也为工作开展提供保障。在物料供应方面，晶圆厂
短期无忧，一般公司会有三到六个月的库存。就目前情况，武汉两大芯片
厂长江存储、武汉新芯均通过申请特殊许可，维持正常出货，物流也没有
停止；中芯国际、士兰微、京东方等均表示生产线正常有序进行。
全球半导体正逐步回暖，晶圆厂资本开支带动设备需求
从2019 年9 月起全球半导体销售正逐步回暖，销售额由9 月同比增速
-146%逐月回升至12 月-55%，而中国半导体销售额同比增速由9 月
-129%提升至12 月08%，显示行业正在步入上行周期。同时，下游资本
开支持续加码，2019 年台积电资本开支提升到140-150 亿美元，相比上年
增加40 亿美元，而2020 年公司预估在150-160 亿美元，将是史上最高的
资本支出；而中芯国际2019 年用于晶圆厂的资本开支为20 亿美元，2020
年预计用于晶圆厂支出为31 亿美元。资本开支的增加将直接带动上游设备
国内半导体设备加速国产化，推荐长晶炉龙头晶盛机电
目前国内半导体进口替代需求显著。2019 年10 月大基金二期正式注册成
立，注册资本相比一期有大幅提升，预计将重点扶持上游设备与材料等。
目前晶盛机电已实现中环领先长晶炉、截断设备国产化，其中8 英寸半导
体区熔炉技术成熟，12 寸半导体级单晶炉已可量产；同时公司布局单晶硅
棒滚磨一体机、抛光机、双面研磨、晶圆边缘检测设备。另外，公司占领
光伏单晶炉市场近90%的高端份额，且硅片行业仍处于扩产周期，M12 大
硅片逐渐被客户认可，未来受益于大尺寸单晶炉更替迭代的广阔需求。
预计公司2019-2021 年将实现营业收入285138384827 亿元，实现归母
净利润6319481217 亿元，对应目前的PE 352318。预计未来公司半
导体业务占比增长，估值可持续提升。上调目标价，维持买入评级。
疫情进一步发展恶化；国内半导体行业发展不及预期；光伏行业发展不及
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：2762 元35 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2762  1129
A 股流通股（百万股）： 120435
A 股总股本（百万股）： 128449
流通市值（百万元）：
预期，技术引领发展20200121
通知书，中环五期第一批落地20191109
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
dUdYuZuWkVlWiYfWwVmMnQaQdN7NtRmMsQoOlOpPsQjMoMmN6MoPsQuOoNsQMYsOuN