请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
半导体客户扩产，公司有望受益
神工股份科创板上市，募投半导体级单晶抛光片项目。神工股份2 月
21 日于科创板上市，其当前主营业务为集成电路刻蚀用单晶硅材料
（根据公司公告，纯度10-11 个9，份额13%-15%），单晶生长设备主
要从晶盛机电采购。本次科创板上市后，神工股份募集资金中11 亿元
用于8 英寸半导体级硅单晶抛光片生产建设项目，建设期2 年，建成
后将具备年产180 万片8 英寸半导体级硅单晶抛光片以及36 万片半导
体级硅单晶陪片的产能规模，目标客户为台积电、中芯国际等。此项
目设备购置费预计7 亿元。
中环股份发布定增预案，拟建设半导体硅片生产线。2 月19 日晚，中
环股份公告，拟定增募集资金50 亿元，其中45 亿元投入集成电路
用8-12 英寸半导体硅片之生产线项目，建设月产75 万片8 英寸抛
光片和月产15 万片12 英寸抛光片生产线，建设期为3 年；项目设备
购置费、调试费、安装工程费合计5018 亿元。
公司为两家客户重要设备供应商，有望受益。若按晶体生长设备（包
括单晶炉、切片、CMP 抛光、测试等）占整体晶圆生产设备全部投资
的25%测算，本次两个客户扩产对应晶体生长设备需求143 亿元。公
司为两家的重要设备供应商，当前公司8 寸单晶炉已产业化销售，并
成功研发了滚圆机、截断机、双面研磨机、抛光机等加工设备，在抛
光液、阀门、磁流体部件、坩埚等新品领域仍在积极培育；随着两家
客户的扩产落地，公司有望陆续获得半导体设备订单。
盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年公司归母净利润分别为661
亿元、981 亿元和1283 亿元，对应EPS 分别为051 元、076 元、
100 元，维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
晶盛机电（300316）优质晶体生长
设备供应商，半导体设备进展顺利
晶盛机电(300316)
半导体客户扩产，公司有望受益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
半导体客户扩产，公司有望受益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
半导体客户扩产，公司有望受益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。