市场价格人民币2485
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年2 月27 日收市价为标准
机械设备  专用设备
业绩符合预期，持续受益下游集中扩产
公司发布2019 年业绩快报，实现营业收入3126 亿元，同比增加2327%；
归母净利润636 亿元，同比增长917%，符合预期。受益于光伏下游单晶
硅企业集中扩产，公司业绩有望迎来增长期。我们预计公司20192021 年
净利润分别为636 亿元1027 亿元138 亿元，对应PE 估值为523123 倍，
公司业绩增速拐点向上，符合预期。公司全年实现营业收入3126 亿元，
同比增加2327%，实现净利润636 亿元，同比增长917%，落入此前业
绩预告中位数，符合市场预期。业绩增速低于收入增速，我们认为主要
由于研发费用提升，包括对半导体大硅片生长设备和后端切磨抛系列加
工设备的研发所致。公司2019 年净利率达到203%，同比下滑21 个pct，
公司2019 年收入逐季提升，体现拐点趋势。公司2019 年Q1-Q4 单季度分
别实现收入57 61831118 亿元，净利润126124221164 亿元。收入逐
季提升，其中Q3 开始收入和业绩增速同步止降为升，呈现明显拐点趋
势。主要得益于：1）行业景气度向上，存量订单加速转化。2）配件业
务（包括坩埚、抛光液、精密部件等）稳步推进，贡献收入增长点。
2019 年新接订单同比增长，保障未来业绩高增。公司公告2019 年全年新
签光伏设备超过32 亿元，同比增长23%以上。我们测算公司在手订单或
将超过27 亿元，主要贡献2020 年部分业绩，同时伴随下游电池片企业
集中扩产，公司2020 年新签订单有望实现快速增长，进一步提升未来年
份业绩高增的确定性。
提前卡位半导体设备赛道，有望加速进口替代进程。据中国国际招标网
数据统计，此前我国主要大硅片产线的设备国产化率低于 20%，后道抛
光机、滚磨机、截断机进口依赖度更高。随着国外设备的技术限制进一
步扩大，国产替代已成为行业发展的必然趋势。公司研发和生产能力突
出，已具备8-12 寸大硅片设备量产能力，长晶炉、切割、研磨设备打破
外资品牌垄断进入中环领先有研等客户产线。公司作为中环的长期合作
伙伴，有望充分受益该项目的加速推进，公司半导体设备订单有望迎来
增长期，或将增厚公司业绩。
我们根据业绩快报，微调盈利预测，20192021 年净利润分别为636 亿元
1027 亿元1380 亿元，维持买入评级。
半导体设备需求不及预期；半导体设备研发不及预期；光伏设备需求不
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2019 年收入增长23%
图表2 公司2019 年归母净利润增长92%
归母净利润(百万元)
8ZaXpWsUkVkXmUfWxUnNtO8OcM7NoMmMoMoOlOoOmOlOtRuM6MoPoRvPnNzQxNtQvM
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)