请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2019 业绩符合预期，将受益光伏及半导体客户扩产
事件：公司发布2019 年业绩快报，2019 年公司实现收入3126 亿元，
同比增长2327%；实现归母净利润636 亿元，同比增长917%，基本
20 年光伏继续扩产，有望受益210 大硅片技术推进。根据PV InfoLiNk
统计，2020 年国内PERC 及PERC技术扩产规划42GW 左右，近期通威、
隆基分别公告75GW 扩产规划，预计后续其他厂商也将如预期落地；
新增产能的持续扩张为公司光伏设备提供稳定支撑。另一方面，210
大尺寸硅片推出后得到产业链快速响应，通威在近期扩产规划中表示
将全面兼容210 及以下尺寸。大尺寸硅片对晶体生长、切磨抛加工设
备等提出更高要求，公司作为中环股份重要设备供应商，有望受益硅
片尺寸向210 的升级。
半导体客户募资扩产，利好20 年新签单。近期中环股份、神工股份
分别公告半导体硅片投资，若按晶体生长设备（包括单晶炉、切片、
CMP 抛光、测试等）占整体晶圆生产设备全部投资的25%测算，本次两
个客户扩产对应晶体生长设备需求143 亿元。公司为两家的重要设备
供应商，当前公司8 寸单晶炉已产业化销售，并成功研发了滚圆机、
截断机、双面研磨机、抛光机等加工设备，在抛光液、阀门、磁流体
部件、坩埚等新品领域仍在积极培育；随着两家客户的扩产落地，公
司有望陆续获得半导体设备订单。
盈利预测与投资建议。预计2019 年-2021 年公司归母净利润分别为
638 亿元、985 亿元和1277 亿元，对应EPS 分别为050 元、077
元、099 元，维持买入评级。
风险提示。行业扩产不及预期，新产品进展不顺。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
晶盛机电（300316）半导体客户扩
产，公司有望受益--20200222
晶盛机电（300316）优质晶体生长
设备供应商，半导体设备进展顺利
晶盛机电(300316)
2019 业绩符合预期，将受益光伏及半导体客户扩产
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
wOxOtRpOuNnPnRrR9PdN8OsQqQsQrReRrRtQiNmMqRbRnMqPxNpNpOxNmRnP
2019 业绩符合预期，将受益光伏及半导体客户扩产
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
2019 业绩符合预期，将受益光伏及半导体客户扩产
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。