请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
优质晶体生长设备供应商，半导体设备进展顺利
晶体生长设备国际龙头，收益下游扩产及技术升级。公司是国际领先
的晶体生长设备供应商，多年来与国内大型硅片厂商保持着良好的合
作关系。同时公司积极开拓新客户，19 年与晶科能源、上机数控签订
晶体生长合同超过18 亿元；凭借可靠高效的设备，未来公司有望持续
扩展新客户。光伏行业层面，伴随海外市场强劲增长及PERC 电池产能
全面释放，部分硅片厂商启动新一轮产能扩建，为公司订单持续增长
提供支撑。同时当前光伏逼近平价上网临界点，新技术极其活跃，据
中环股份近期公告，将投资发力G12 大尺寸硅片。公司作为关键设备
——硅生长设备的龙头厂商，将显著收益下游技术升级。
半导体设备及材料进展顺利，将迎来估值提升。公司承担的国家科技
重大专项300mm 硅单晶直拉生长装备的开发和8 英寸区熔硅单
晶炉国产设备研制已产业化销售；并成功研发了半导体晶体滚圆机、
截断机、双面研磨机、硅片抛光机等加工设备。公司在半导体抛光液、
阀门、磁流体部件、坩埚等新产品也积极投入并取得较好市场成果。
截止三季末，公司未完成半导体设备合同54 亿元，为未来增长形成
稳定支撑。公告显示，公司近期进一步增加对中环领先半导体材料公
司资本投入25 亿元，并投资新设浙江科盛表面处理公司、参股江苏
中科智芯公司、参股苏州八匹马超导公司，卡位产业链关键环节，未
来发展值得期待，有望迎来估值提升。
盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年公司归母净利润分别为661
亿元、981 亿元和1283 亿元，对应EPS 分别为051 元、076 元、
100 元。给予买入评级，6 个月目标价2432 元，相当于2020
年32 倍动态市盈率。
风险提示。下游扩产进度放缓，新品研发进度不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
晶盛机电(300316)
优质光伏设备龙头，半导体设备进展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
优质光伏设备龙头，半导体设备进展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
优质光伏设备龙头，半导体设备进展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。