市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1254  1254
总市值流通市值（亿元） 734  734
52 周内最高最低价
营收利润延续较高增速，百亿目标预计稳健达成
公司发布2023 年三季报，前三季度实现营收归母净利润扣非
2835%2663%2725%。单Q3 实现营收归母净利润扣非归母净
利润2395586585 亿元，同比2804%2638%2593%。江苏
白酒整体受益地区经济优势，需求复苏较好，公司继续延续较强增长，
营收利润增速符合预期。
雅系进流通放量，对开四开维持较高增速，产品结构持续升级。
分产品档次看，前三季度特A类特A 类A 类B 类C、D 类其他分
2524%3761%28%1055%212%-211%。单Q3 特A类特A
类A 类B 类C、D 类其他分别营收16235910104602001
亿元，同比2448%3989%2723%124%272%-246%。根据
渠道反馈，国缘柔雅淡雅进流通后春节至今持续强劲，有效分摊次高
端价格带大环境偏弱复苏背景下的四开增长压力。整体看四开价盘相
对稳定，库存良好，为来年经济改善、商务需求复苏后的次高端价格
带市场运作积攒势能。从增速看，V 系柔雅淡雅对开四开。
前三季度产品结构升级有效带动毛利率提升，但相对高费用投入
抢占市场运作下，净利率略有回落。23 年前三季度，公司毛利率归
母净利率为7627%3151%，分别同比174-043pct；税金比例销
售管理研发财务费用率分别为1515%1765%312%03%-
126%，分别同比-121336011-001-031pct。23Q3，公司毛
利率归母净利率为8073%2446%，分别同比111-032pct；税金
比例 销售 管理 研发 财务费用率分别为
2037%2446%411%022%-084% ，分别同比-193448-
0010006pct。三季度双节促销下销售费用率有增长，净利率略
有下滑，但费用投放有效促进渠道库存去化，当前渠道反馈对开四开
公司前三季度销售收现质量较高，且三季度末合同负债充裕，综
合看预计全年百亿目标能够稳健达成。前三季度销售收现经现净额
合同负债分别为887619811311 亿元，同比变动2143%减少
218 亿元减少062 亿元，三季度末预收款环比增加182 亿元（去
年同口径环比增加356 亿元）。单三季度销售收现同比435%，经现
净额同比-1217%。
根据双节后渠道反馈，公司当前增长动能延续。库存端，雅系库
存较6 月有回落，对开四开均在安全库存，今年公司新签较多名烟名
酒店较好分摊增长带来的库存压力。分地区看，团购渠道中苏中、苏
南保持高增速，南京、淮安正常增长。其他低线市场，主要为偏低端
产品，增速稳健。分消费场景看，家宴明年预计还有需求，预计延续
部分需求。商务招待中省内中小微企业是重点扶持对象，资金支持较
好，预计恢复发展后带动的招待消费有望催化商务需求复苏。流通渠
道当前仍偏弱。产品上，明年预计对开系大单品进行包装更新并提价，
同时六开明年预计省内开启招商，产品定位预计高于V3。
分短中长逻辑看，短期宴席市场需求稳定，全年延续高增速确定
性较强。中期伴随省内整体经济回升，消费升级趋势延续，公司次高
端价格带产品持续承接省内从南向北梯次升级扩容需求。同时，公司
培育国缘六开，有望打开开系价格空间。长期公司省外占比在业内头
部公司中偏低，公司多位高管各自领导不同省外市场，未来打造省外
样板地级市后以点破面全国化发力值得期待。
 盈利预测与投资建议
我们维持此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营收
2411%2834%2401%，对应EPS 为248318394 元，对应当前
股价PE 为24x19x15x。看明年，对开、四开预计推新提价并有望进
入大流通渠道，保持较好增长，同时V 系进一步放量，公司整体增长
势头有望延续，2022-25 年归母净利润复合增速预计在25%，维持 买
宏观经济下行、需求复苏偏弱、省内竞争加剧、产品结构升级不
及预期、省外扩张不及预期的风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支