市场价格人民币5850
今世缘2023 年3 季报业绩点评
172 (03) (43)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月31 日收市价为标准
公司业绩延续高增，不同区域多点开花
今世缘公告2023 年3 季报。1-3Q23 公司营收836 亿元，同比增284%，归
母净利264 亿元，同比增266%，其中3Q23 营收及归母净利分别为239 亿
元、59 亿元，同比分别增280%、264%。截至3 季度末，公司合同负债131
亿元，环比1H23 增18 亿元，上年同期环比增36 亿元。公司业绩延续高增，
2023 年可顺利完成百亿目标，维持买入评级。
3Q23 营收延续高增，V 系列和100-300 元特A 类产品表现亮眼。（1）
1-3Q23 特A类产品（300 元以上）实现营收544 亿元，同比增252%，
占比同比降16pct。其中3Q23 营收162 亿元，同比增245%，收入占比
678%，同比降19pct。从具体产品来看，我们判断V 系列自2022 年下
半年理顺渠道价值链后，叠加公司2023 年集中资源大力推广，预计V3、
V6 在公司优势团购渠道实现了较快增长，在300 元以上产品中占比提升。
开系列为公司核心大单品，受益购酒赠票活动，产品动销周转较快，我
们预计3季度维持了20%的收入增速。
（2）3Q23公司特A类产品（100-300
元）收入59 亿元，同比增400%，延续了上半年的高增速（1Q23、2Q23
分别为342%、417%），收入占比同比提升21pct 至247%。该价格带
主要消费场景为宴席用酒及亲朋聚饮，2022 年末，公司推出700ml 性价
比产品今世缘星球，我们判断在今年消费疲软的背景下，星球、淡雅国
缘及国缘单开贡献较大。（3）3Q23 百元以内产品合计营收17 亿元，同
比增194%，收入占比70%。
省内持续精耕，不同区域多点开花。3Q23 公司省内市场营收222 亿元，
同比增267%。分不同市场来看，淮安、南京、苏南、苏中、盐城、淮海
等大区收入同比增速分别为275%、183%、273%、387%、279%、251%，
省内市场全面开花。公司对省内市场精耕细作，此前薄弱区域苏南及苏
中大区成效显著，均实现较高增速。3Q23 省外市场营收17 亿元，同比
增404%，收入占比69%。从经销商数量来看，截至3 季度末，公司经
销商合计1088 家，其中省外、省外经销商数量分别为609 家、479 家，
环比1H23 分别增13 家、29 家。
3Q23 公司毛利率同比提升11pct净利率同比基本持平，盈利能力指标稳
定。3Q23 公司毛利率807%，同比提升11pct 主要系高价位产品占比提
升所致。3Q23 公司四项期间费用率为280%，同比增46pct，分项来看，
主要系销售费用率增加，其他费用率基本持平。3Q23 公司销售费用率
245%，同比提升45pct 我们判断公司加大了消费者培育和经销商支持
力度，如红包投放、C 端客户费用增加，团购客户开发等。2Q23 公司税
金及附加比率204%，同比降19pct。3Q23 公司净利率245%，同比降
03pct公司盈利能力指标表现稳定。
公司股权激励落地，渠道产品双轮驱动，2023 年百亿目标有望顺利完
成。我们维持此前盈利预测，预计23 至25 年公司EPS 分别为250、312、
384 元股，同比分别增253%、248%、230%，维持买入评级。
省内受竞品挤压。省外开拓不及预期。V 系列培育不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2023 年3 季报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)