2023 年前三季度业绩点评：业绩符合预期，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
今世缘(603369)：2023 年中报
点评：百亿目标进程过半，产品
今世缘(603369)：23H1 主要经
营数据点评收入略超预期，百亿
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：2023 年前三季度营收836 亿元同比28%，归母净利润264 亿
元同比27%；23Q3 营收239 亿元同比28%，归母净利润59 亿元同
比26%，符合预期。
 特A 类及以上产品持续高增，苏中苏南增速亮眼。分产品看，Q3 特A
类特A 类产品分别实现营收16259 亿元，分别同比24%40%，保
持高增，从渠道反馈预计V3 和淡雅持续保持高增，四开对开保持平均
增速；分地区看，Q3 省内省外分别实现收入22217 亿元，同比
27%40%，省内基本盘稳固，其中苏中盐城淮南市场保持高增，Q3 营
收分别同39%28%27%；分渠道看，Q3 直销（含团购）批发代理分别
实现收入05233 亿元，分别同比14%28%。
 毛利率稳步提升，销售费用增加，净利率小幅波动。公司Q3 毛利率
807%同比11pct，主要系产品结构占比提升。Q3 销售费用率
24%45pct，主要系公司增加促销及广告费用投入增加所致；管理费用
率43%同比基本持平；综合推动Q3 销售净利率245%同比-03pct。现
金流方面，Q3 销售收现299 亿元同比4%，经营性净现金流量净额12
亿，同比有所下滑，主要系税费的增加和促销现金费用有所增加；截至
Q3 末有预收款131 亿元，同比环比分别-0618 亿，表现正常。
 盈利预测与投资评级：内部势能朝上，股权激励进一步确定业绩确定性。
公司在新管理层领导下积极进取，全年营收100 亿元冲刺，思路上仍以
V9 作为酱香高端引领、V3 逐步渗透、四开高势能出击，规划清晰，股
权激励下内外士气充足，我们维持23-25 年归母净利润 313845 亿元，
同比25%21%19%，对应PE 为242016X。
 风险提示：若省外扩张不及预期、消费复苏不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
23650  营业总收入
营业成本(含金融类)
32037  利润总额
1101  归属母公司净利润
178  每股收益-最新股本摊薄(元)
12029  毛利率(%)
20008  归母净利率(%)
20008  收入增长率(%)
32037  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
5911  每股净资产(元)
(776)  最新发行在外股份（百万股）
(960)  ROIC(%)
4174  ROE-摊薄(%)
183  资产负债率(%)
(350)  PE（现价最新股本摊薄）
770  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号