请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
今世缘（603369SH）
三季度产品结构升级，提前锁定百亿收入目标
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31377 百万元
今世缘（603369SH）-积极备战中秋旺季，全年业绩达成可期
今世缘（603369SH）-二季度收入增长31%，经营势能延续向
今世缘（603369SH）-中报业绩稳健，V 系攻坚稳步推进—
今世缘（603369SH）-激励目标更积极，成长动力更强劲—
今世缘（603369SH）-1-2 月业绩稳健，全年V 系成长可期—
三季度收入增速28%，全年百亿收入目标完成在望。前三季度公司实现营业
总收入837 亿元，同比增长283%；实现归母净利润264 亿元，同比增长
266%，实现扣非归母净利润264 亿元，同比增长273%。单三季度公司实
现营业总收入239 亿元，同比增长280%；实现归母净利润59 亿元，同比
增长264%；实现扣非归母净利润59 亿元，同比增长259%。
特A特A 类产品收入表现亮眼，产品结构如期提升。Q3 公司特A类产品收
入162 亿元，同比增长245%，三季度旺季省内宴席场景回补性需求仍在，
K 系列增长稳健，四开、对开预计增速在20-25%，V 系列小基数下稳步推进
市场培育；特A 类产品收入50 亿元，同比增长399%，其中淡雅受益于100
元价格带快速增长红利，在宴席及大众自饮场景中延续上半年亮眼表现，增
速高于整体。Q3 特A特A 类产品收入占比为682%248%（合计占比提升
05pcts），产品结构升级驱动单Q3 公司毛利率同比提升11pcts 至807%。
省内市场持续精耕，优势地区增速稳健。Q3 公司省内收入222 亿元，同比
增长930%，其中核心市场淮安南京大区同比增长275%183%，成熟区域
仍保持稳健增速；苏中大区Q3 同比增长387%，上半年公司优化经销商结构，
第三季度苏中补充10 家经销商，增长势能充分释放；苏南大区淮安大区同
比增长273%279%。Q3 省外收入166 亿元，同比增长4037%，公司省外
市场收入体量仍然较小，7 月初合并销售管理和省外事业部为销售部，聚焦
资源打造样板市场下，增长弹性有望释放。
加大费用投放，回款节奏略快于去年。Q3 公司销售费用率176%，同比
45pcts，主因三季度旺季公司加大消费者培育及广告投放，扫码红包中奖
率、兑付率均有所提升，以促进终端动销和开瓶率；Q3 管理费用率41%，
同比持平；费用率提升下，净利率小幅下降03pcts 至245%。双节后公司
基本完成省内回款任务，整体节奏略快于去年，截止三季度末，公司合同负
债131 亿元，环比增加182 亿元；Q3 销售收现312 亿元，同比增长43%。
Q3 公司经营性现金流118 亿元，同比减少122%（主因销售费用增加所致）。
风险提示：需求复苏不及预期；行业竞争加剧；产业政策风险等。
投资建议：考虑到需求回补红利减弱下公司仍将保持较高费用投入，略下调
收入及盈利预测，预计202324 年营业收入10001202 亿元（原值为
9951260 亿元），同比增长268%201%，202324 年归母净利润312375
亿元（原值为316399 亿元），同比增长247%201%。当前股价对应
202324 年237197 倍PE，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三季度收入增速28%，全年百亿收入目标完成在望。前三季度公司实现营业总收
入837 亿元，同比增长283%；实现归母净利润264 亿元，同比增长266%，实
现扣非归母净利润264亿元，同比增长273%。单三季度公司实现营业总收入239
亿元，同比增长280%；实现归母净利润59 亿元，同比增长264%；实现扣非归
母净利润59 亿元，同比增长259%。
特A特A 类产品收入表现亮眼，产品结构如期提升。Q3 公司特A类产品收入
162 亿元，同比增长245%，三季度旺季省内宴席场景回补性需求仍在，K 系列
增长稳健，四开、对开预计增速在20-25%，V 系列小基数下稳步推进市场培育；
特A 类产品收入50 亿元，同比增长399%，其中淡雅受益于100 元价格带快速
增长红利，在宴席及大众自饮场景中延续上半年亮眼表现，增速高于整体。Q3 特
A特A 类产品收入占比为682%248%（合计占比提升05pcts），产品结构升
级驱动单Q3 公司毛利率同比提升11pcts 至807%。
省内市场持续精耕，优势地区增速稳健。Q3 公司省内收入222 亿元，同比增长
930%，其中核心市场淮安南京大区同比增长275%183%，成熟区域仍保持稳
健增速；苏中大区Q3 同比增长387%，上半年公司优化经销商结构，第三季度苏
中补充10 家经销商，增长势能充分释放；苏南大区淮安大区同比增长
273%279%。Q3 省外收入166 亿元，同比增长4037%，公司省外市场收入体量
仍然较小，7 月初合并销售管理和省外事业部为销售部，聚焦资源打造样板市场
下，增长弹性有望释放。
加大费用投放，回款节奏略快于去年。Q3 公司销售费用率176%，同比45pcts，
主因三季度旺季公司加大消费者培育及广告投放，扫码红包中奖率、兑付率均有
所提升，以促进终端动销和开瓶率；Q3 管理费用率41%，同比持平；费用率提升
下，净利率小幅下降03pcts 至245%。双节后公司基本完成省内回款任务，整
体节奏略快于去年，截止三季度末，公司合同负债131 亿元，环比增加182 亿
元；Q3 销售收现312 亿元，同比增长43%。Q3 公司经营性现金流118 亿元，
同比减少122%（主因销售费用增加所致）。
投资建议：考虑到需求红利减弱下公司仍将保持较高费用投入，略下调收入及盈
利预测，预计202324 年营业收入10001202 亿元（原值为9951260 亿元），
同比增长268%201%，202324 年归母净利润312375 亿元（原值为316399
亿元），同比增长247%201%。当前股价对应202324 年237197 倍PE，维
图1：今世缘单季度营业收入及增速
图2：今世缘单季度归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：今世缘单季度毛利率
图4：今世缘单季度净利率
表1：洋河股份盈利预测调整表
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层