顺利跨越百亿，谱写新篇章
—今世缘（603369SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：产品渠道
持续进击，夯实后百亿基础2023-
2、今世缘（603369）：公司营收
百亿在即，国缘势能不减2023-
3、今世缘（603369）：国缘势能
持续释放，助力公司百亿目标
2023 年12 月28 日，今世缘发布2023 年主要经营数据公
顺利跨越百亿，四季度仍稳增长
根据2022 年年报，公司2023 年经营目标为总营收100 亿元
左右，净利润 31 亿元左右。本次公告中预计公司2023 年总
营收1005 亿元，同增2741%，公司顺利跨越百亿，进入百
亿俱乐部。根据2023 年总营收，我们测算出2023Q4 总营收
1685 亿元，同增2299%。四季度公司仍实现稳增长态势，
 大单品接力高增长，2024 是考核最后一年
前三季度主要大单品均保持较高增速，其中低基数下淡雅、
V3、单开增速相对更高。我们认为在当前大背景下淡雅、V3
和单开接力四开和对开保持高增长态势，是公司跨入百亿收
入目标的保障，亦是公司后百亿时代不可或缺的重要支撑。
V3 和六开错位卡位，各自承担作用不同。省外主要领导挂帅
重点省份，增长最快的是浙江、江西和安徽等地区，我们认
为明后年省外有望取得新突破。根据行权考核，2024 年是考
核最后一年，要求如下：1）以2021 年营收为基数，要求
2024 年增速不低于906%即2024 年营收12214 亿元且不低
于同行业平均水平或对标企业75 分位值；2）以2021 年扣非
净利润为基数，要求2024 年增速不低于521%即2024 年扣
非净利润不低于3092 亿元且不低于同行业平均水平或对标
企业75 分位值；3）2024 年ROE 不低于215%，且不低于同
行业平均水平或对标企业75 分位值；4）2024 年主营业务收
入占营收比重均不低于95%。
我们看好公司跨越百亿后，持续对产品和渠道进击。根据公
告，我们调整2023-2025 年EPS 分别为250308371 元
（前值分别为253319397 元），当前股价对应PE 分别
为191613 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、四开增长不及预期、V 系列增长不及预
诚信、专业、稳健、高效
期、省外扩张不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫