市场价格（ 人民币）： 169400 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元) 257674154800
1高质量发展，业绩稳中向好-贵州茅
台21 年中报点评，202181
2短期业绩受缴税节奏扰动，全年稳
健增长可期-贵州茅台一季报点评，
3行稳致远，静待吨价上行逻辑持续
兑现-贵州茅台年报点评，202146
4业绩稳定增长，全年目标无虞-贵州
茅台三季报点评，20201026
股东大会释放积极信号，新管理层焕发新活力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
9 月24 日，公司召开2021 年第一次临时股东大会及董事长会议，选举丁雄军
十四五强调高质量发展，走好五线道路。1）蓝线发展，围绕双巩固、双打
造目标（巩固中国白酒头部领军企业地位和世界蒸馏酒第一品牌地位，打造
中国500 强第一方阵和省内首家世界500 强企业）。按照聚主业（以酒业为
核心）、调结构（治理结构、组织结构、营销体系、产品结构等）、强配套、
构生态发展思路，打造股份公司为世界一流上市企业。2）绿线发展，以打造
一基地一标杆为抓手，推进减污、降碳工程。3）白线发展，保持归零心
态，增强科技赋能、数字赋能，推进现代化管理、资产管理、营销和价格体系
改革，让茅台酒回归商品属性。4）紫线发展，推进茅台文化与其他文化碰撞
融合，充分释放文化聚能效应；5）红线发展，守住环保、安全两条底线。
管理层改革决心明确，方向为价格及渠道市场化、营销体系数字化。1）价格
改革：茅台酒价格受供求关系等多因素影响，改革方向是市场化和法制化，未
来价格需反映合理价值。2）营销体系改革：定制酒已取消，目前渠道包括：
经销商、自营、直销（商超电商）、其他。未来将规范原有渠道，积极探索
新零售渠道，加快实现数字化营销（物理防伪转为数字化、CRM 系统追踪真
实客户）。3）量：产量上努力实现供需紧平衡；产能取决于原料、环境承载
力、技术人才等因素。4）产品结构：调整产品档次结构，打造中端、次高
端、高端、超高端等不同价格带的拳头产品。
新管理层带来新面貌，基酒放量持续拉动业绩。我们认为，1）管理层换届
后，公司面貌焕然一新。若渠道及价格逐步市场化，公司长期稳步放量价格
提升逻辑将持续兑现，高质量发展可期。2）茅台品牌力产品护城河深厚，
基本面确定性强。经济承压背景下，茅台供需缺口仍较大，彰显强抗风险能
力。近期渠道反馈，双节放量及渠道强管控，散装飞天批价近2800 元，渠道
利润依旧丰厚。3）基酒产能增加，或将拉动明后年业绩。参考历史基酒产
能，我们预计明后年将进入业绩加速期。21 年茅台基酒目标产量553 万吨
（同比10%），系列酒29 万吨，新增产能投产有望支撑中长期业绩。
预计21-23 年收入增速12%15%16%，归母净利润增速13%17%18%，
EPS 为420249175798 元，PE 为403429X，维持买入评级。
批价上涨引发舆论风险，宏观经济下行风险，疫情反复风险。
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402