贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-营收符合预期，
消费税率上升拖累利润表现-
公司信息更新报告-2020 年圆满收
官，2021 年规划稳健-202142
公司信息更新报告-直营渠道高增
长，茅台酒稳健发展-20201025
业绩增速平稳，直销持续推进
——公司信息更新报告
 产品需求旺盛，业绩增长确定性强，维持买入评级
公司发布2021 半年报，上半年实现收入5072 亿元，同比111%，归母净利润
2465 亿元，同比91%，单二季度实现收入2266 亿元，同比136%，归母净利
润1070 亿元，同比125%。由于2021 年毛利率略有压力，下调2021 年和2022
年盈利预测，出于对2023 年公司直营进展以及产品结构升级考虑，上调2023 年
盈利预测，预计2021-2023 年净利润分别5246（-130）亿元、6033（-67）亿
元、6974（99）亿元，EPS 分别为4176（-010）元、4803（-053）元、5552
（079）元，同比分别增长12%、15%、16%，当前股价对应PE 分别为402、
350、302 倍，公司产品需求旺盛，业绩确定性强，维持买入评级。
 茅台酒平稳增长，系列酒提速明显，直销建设持续推进
二季度茅台酒收入1836 亿元、同比77%，考虑到直营占比提升，总经销产品
提价等影响，预计价格提升是主要贡献；系列酒342 亿元，同比377%，经过
前期大幅压缩低价产品供应，推动产品结构优化升级，梳理市场价格，系列酒已
进入良性发展轨道。分渠道看，二季度直销占比217%，公司持续推进直营渠道
建设，上半年茅台经销商数量仍有削减，在需求较大的城市新开直营门店，KA、
电商渠道持续开拓，团购客户陆续合作，未来直营占比将进一步提升。
 单二季度毛利率稳定，营业税率下降致使净利率略有提升
二季度公司毛利率913%，同比下降02pct，主要原因是较低毛利的系列酒占比
提升较大，对冲了茅台酒吨价提升的正面影响，税金及附加率138%，同比下降
17pct，主要原因是2021 年生产节奏恢复正常，销售费用率75%，同比上升07pct，
主因是酱香酒市场费用增加，管理费用率为32%，同比06pct，主因是职工薪酬
费用等增加。综合下来二季度净利率472%，同比提升05 pct。
 回款表现良好，现金流量表质量高
2021Q2 销售回款2797 亿元，同比138%，经营活动现金流量净额2320 亿元，
同比1249%，主因其他与经营活动有关现金增加，同时支付各项税费减少所致。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司产品价格超预期波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。