贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：税金拖累净
利润，短期波动不改长期逻辑
贵州茅台（600519）：业绩略超预
期，吨价表现亮眼  202141
贵州茅台（600519）：复盘2020，
质量为本，稳字当头  2021127
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
直销占比提升，系列酒快速增长
事件：公司21H1 实现营业总收入50722 亿元，同比增长1115%；营业收入
49087 亿元，同比增长1168%；归母净利润24653 亿元，同比增长907%。
营收稳定增长，税金对利润影响消退。根据报表测算，公司21Q2 实现营
业收入21816 亿元，同比增长116%，连续两个季度收入增速保持在11-
12%之间，营收增长稳定，全年营收增长105%的目标稳步推进。净利润
表现较一季度明显提升，公司21Q2 实现归母净利润10699 亿元，同比增
长1253%，增速较一季度有明显提升，主要系税金影响回归正常，加之非
标产品二季度提价释放利润弹性。上半年茅台酒实现收入4295 亿，同比
增长939%，部分非标产品提价及直销占比提升对吨价提升有所贡献；系
列酒实现收入606 亿，同比增长3032%，主要系今年一季度起系列酒出
厂价提升及产品结构进一步上移。二季度末，公司预收款92 亿，环比提升
39 亿，同比下降22 亿，主要系部分非标产品（牛年生肖酒、茅台精品酒）
从二季度起才开始打款发货。
二季度销售费用、管理费用致整体费用率提升。21Q2，公司销售费用率为
331%，同比增加074pct，主要系公司二季度加大了酱香系列酒的市场建
设工作，促销费用有所提升；管理费用率为782%，同比增加059pct，主
要系职工薪酬、商标许可使用费的增加。据公司招聘公告显示，今年初，
公司录用了30 余名985211 高校毕业生，员工素质水平进一步提升。上
半年公司商标许可使用费为611 亿元，同比增长97%，增速呈放缓趋势。
由于销售费用、管理费用的提升，21Q2 公司整体期间费用率为1008%，
同比增加063pct。
系列酒推进100 个样板市场建设，有望成为公司另一增长极。21Q2，茅台
酒实现收入18357 亿元，同比增长774%，增速有所放缓；系列酒实现收
入3417 亿元，同比增长3773%，增速连续三季度有所提升。一方面，茅
台带动了整个酱酒品类的热潮，系列酒作为茅系工艺的代表，直接受益。
公司也在股东大会上表明了系列酒的战略地位，3 万吨酱香系列酒技改项
目的逐步建成，将进一步推动系列酒成为公司的又一增长极。另一方面，
近两年系列酒渠道梳理基本到位，2020 年系列酒已实现全面顺价，经销商
代理意愿增强，今年二季度系列酒新招商56 家，加快推进百千万市场
基础工程。据酒说报道，5 月17 -27 日，茅台酱香酒营销公司领导班子成
员分别带队分组调研上海、江苏、河南、山东、北京等全国25 个省份市场，
指导42 个省区启动推进100 个样板市场建设，以区域聚焦、产品聚焦、
投入聚焦的原则，继续加大品牌推广力度，继续强化消费者培育，继续夯
实市场基础。21Q2，公司销售费用也更多向系列酒倾斜，促进系列酒的市
直销比重持续提升，推动吨价上行。21Q2 公司茅台酒经销商减少4 家，
上半年总共减少12 家，自2018 年以来的大刀阔斧渠道改革基本到位。
21H1 公司直销渠道实现收入9504 亿元，同比增长8444%；批发代理渠
道实现收入39505 亿元，同比增长192%。其中21Q1 直销渠道收入增长
47%，远高于批发代理渠道的455%收入增长水平。总体看，公司的渠道
变革已取得一定成效，21Q2 直销收入占比提升至2171%，同比增加
524pct，上半年直销收入占比1939%，同比增加766pct。随着公司直销
收入占比的持续提升，公司产品吨价有望继续上行，或进一步促进利润释
产能有序释放，为十四五发展保驾护航。2021 年上半年，公司生产茅台酒
基酒378 万吨，系列酒基酒125 万吨，预计全年或生产茅台酒基酒553
万吨，系列酒基酒29 万吨。目前公司茅台酒十三五中华片区的建设工
作接近尾声，系列酒3 万吨技改工程进度过半，十四五发展基酒具备供应
保障。仁怀市十四五规划及2035 年远景目标提出，要推动茅台两
个10 万吨早日实现，我们认为茅台产能有继续扩张的可能性，为公司
长期持续高质量发展提供基酒保障。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年摊薄每股收益分别为
4288 元、4989 元、5710 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；批价上涨过快导致政治舆论风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图 1：21Q2 营收稳定增长，税金对利润影响消退
图 2：系列酒或成为公司另一增长极
图 3：毛利率相对持平，净利率持续提升
图 4：21Q2 销售费用率、管理费用率提升
图 5：21H1 销售回款与营收匹配
图 6：21H1 预收款与往年基本持平
图 7：21H1 经营性净现金流恢复正常水平
图 8：直销渠道占比持续提升
图 9：商标专利费涨幅逐年收窄
图 10：21H1 关联交易销售额略有下降
经营性净现金流-亿元
半年商标专利费-亿元
全年商标专利费-亿元
半年关联交易销售额-百万
全年关联交易销售额-百万
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。