贵州茅台（600519）
2021 年8 月6 日
截至12月31日止财政年度
总营业收入（人民币百万元）
市盈率167698元 （倍）
来源 公司资料 第一上海预测
已发行股本 1256 亿股
每股净资产 12842 元
中国贵州茅台酒厂（集
团）有限责任公司5800%
渠道建设稳步推进，系列酒表现可圈可点
 业绩符合预期：公司上半年收入49087 亿元，同比增长117%；归
母净利润24653 亿元，同比增长91%。其中，二季度收入22657 亿
元，同比增长114%；净利润10699 亿元，同比增长125%。上半年现
金回款50270 亿元，同比增长82%；二季度现金回款2797 亿元，同
比增长138%。上半年公司合同负债9244 亿元，同比减少23%。
 二季度毛利率保持稳定，销售管理费用有所增加：二季度公司毛
利率913%，同比下降02pct，预计由系列酒的占比提升所致。税金及
附加率138%，同比下降17pct，主要受季节性的产销节奏变动影响，
一季度税金及附加费用大幅增加导致利润增速不及收入的情况已得到改
善。此外，销售费用率32%，同比提升07pct，主要由于去年疫情导致
较低的业绩基数和本季度酱香系列酒销售费用的增加。管理费用率
75%，同比提升06pct，主要由于薪酬费用，商标使用许可费用增加所
 直销比例大幅提升，系列酒增长势头强劲：产量方面，上半年公
司基酒产量503 万吨，其中，茅台酒378 万吨，系列酒125 万吨。按
产品收入划分，茅台酒42949 亿元，同比增长94%。系列酒6061 亿
元，同比增长303%。二季度系列酒收入同比增长377%，增长势头强
劲。渠道方面，上半年直销收入9504 亿元，占比1939%，同比提升
766pct，环比提升185pct。下半年公司将持续深化营销渠道改革，经
销商渠道无增量，将通过持续增加直销比例增厚利润。上半年国内经销
商数量2096 家，增加62 家经销商（酱香系列酒经销商），减少12 家经
销商（茅台酒经销商）。渠道反馈显示飞天茅台一批价已站稳3000 元，
 维持目标价2500 元，买入评级：我们认为今年茅台酒提价依旧是
小概率事件，中短期则持续依靠提升直营比例和非标酒的提价来实现吨
价的增长。公司持续优化投放结构，在茅台酒强大品牌力的影响下，茅
台系列酒表现可圈可点。综上所述，我们认为公司将稳步完成全年收入
增长105%的目标。考虑到当前白酒板块资金流出明显，公司当前估值
对应2022 年市盈率约34 倍。长期来看，量价齐升的逻辑对公司业绩的
增长形成强有力的支撑。维持目标价2500 元，买入评级。
 风险因素：宏观经济疲软导致白酒行业景气度不足；出厂价提升不
及预期；终端销售价格低于预期；管理层更换导致业务风险；税率等政
策风险对业绩有较大影响。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
单位：百万美元财务年度：3月31日
毛利（不包含其他收入）
茅台酒 平均售价（倒推）
间接法-经营活动产生的现金流量净额
投资活动产生的现金流量：
筹资活动产生的现金流量：
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
其中：子公司支付给少数股东的股利、
购建固定资产、无形资产和其他长期
固定资产折旧、油气资产折耗、
资料来源：公司资料，第一上海预测
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何方式引用、转载或传送本报告之任何内容。本报告所载的内容、资料、数据、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作
作出任何投资决定。本报告的内容并未有考虑到个别的投资者的投资取向、财务情况或任何特别需要。阁下应根据本身的投资目
标、风险评估、财务及税务状况等因素作出本身的投资决策。
本报告所载资料来自第一上海认为可靠的来源取得，但第一上海不能保证其准确、正确或完整，而第一上海或其关联人士不会对
因使用参考本报告的任何内容或数据而引致的任何损失而负上任何责任。第一上海或其关联人士可能会因应不同的假设或因素
发出其它与本报告不一致或有不同结论的报告或评论或投资决策。本报告所载内容如有任何更改，第一上海不作另行通知。第一
送或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。