食品饮料  券研究报告 — 调整预测
2021 年8 月1 日
市场价格人民币174979
 贵州茅台半年报点评
(151) (128)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2021 年7 月29 日收市价为标准
贵州茅台：业绩低于预期，静待拐点出现
贵州茅台：产品结构优化，直营比例提升，
贵州茅台：加大拆箱促开瓶消费，十四五成
长确定性高，值得长期坚守20210117
食品饮料  饮料制造
终端需求强劲，中报业绩稳健，全年有望前低
后高，长期布局良机到来
茅台公布21 年半年报。21 年上半年实现营收4909 亿，同比增117 %，
净利2465 亿，同比增91%，每股收益1963 元股。2Q21 营收和净利分
别为2182 亿和1070 亿，营收同比增116%，净利增125%。1H21 合同
负债及其他流动负债（预收款）合计1037 亿，环比1Q21 增436 亿。
2Q21 营收增长116%，环比于1Q21 变化不大，直营占比提升、非标提价
带动业绩稳健增长，终端表现较好。（1）2 季度茅台酒营收增77%，增
速略低于1Q21。我们判断2 季度茅台酒的销量增速较慢，出货节奏不快。
终端批价表现也印证了这个判断，2 季度和7 月茅台酒价格保持了强劲
的上升态势，7 月份散茅价格3000 元以上，环比1 季度末上升500 元，
一方面茅台酒终端需求十分强劲，另一方面也显示公司的发货速度偏
慢。由于直销占比提升、非标产品提价，2 季度茅台酒销售均价有提升。
（2）1H21 直销渠道收入950 亿，同比增845%，占比提升77pct，其中
2Q21 收入473 亿，同比增471%，占比提升52pct。（3）2Q21 系列酒同
比增377%，环比明显提速，随着销售体系调整结束，上半年经销商数
量恢复增长，受益于酱香热，系列酒重新提速，系列酒产品结构不断得
到优化。（4）2Q21 公司预收款1037 亿，环比1Q21 增436 亿，增幅高
于2Q20 的286 亿，经营活动产生的现金流量净额同比大增125%。
业绩释放潜力巨大，21 年下半年可以乐观一些，增速有望前低后高。（1）
2021 年的收入目标105%，中报收入与目标基本匹配。全年来看，我们
认为可以乐观一些，从历史上看，茅台的业绩指引和实际完成的业绩并
非严格匹配。另外，21 年收入105%的目标，虽然看上去和20 年计划差
异不大，但体现了一个方向性的变化，21 年相对20 年要提速。（2）随
着非标产品占比的提升，调价的效果将体现出来。另外，近期茅台酒价
格涨幅较大，我们判断下半年可能加大投放量，平抑市场价格。2021 年
业绩增速有望前低后高。（3）未来一年，我们仍然认为普茅出厂价存在
直接上调的可能性，而且随着时间的推移，概率越来越高。
根据中报，我们小幅下调2021 年盈利预测，预计21-23 年EPS 为4285、
5058、5958 元，同比153%、180%、178%，近期的回调带来了很好的
长期布局良机，维持买入的评级。
渠道库存超预期；北上资金流出。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年8 月1 日
图表1贵州茅台2021 半年报数据
2021 年8 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (1055) (2745) (14630) (17381) (20587)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年8 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)