当前价： 169400 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
新团队新气象，边际向好值得期待
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：锚定全年目标，稳
中求进余力充足  (2021-07-31)
2 贵州茅台（600519）：税费影响短期业绩，
长期逻辑依然清晰  (2021-04-28)
3 贵州茅台（600519）：渠道改善非标占
比提升，推动业绩稳健增长
4 贵州茅台（600519）：渠道改革初见成效，
直营占比持续提升  (2020-10-26)
 事件：公司召开2021年第一次临时股东大会，管理层与投资者交流经营情况。
 让品质成为信仰，让历史鉴证未来。新帅丁总做让品质成为信仰，让历史鉴
证未来的主题演讲，并提炼出感恩、敬畏、奋斗三个关键词。首先是感
恩四老，即感恩生态环境、历史工艺、领导厚爱、消费者热爱；其次是
敬畏茅台基因，并科学解读茅台的生态密码、品质密码、时间密码；最
后是奋斗，茅台的成功源于坚持四个数；迈入十四五，公司坚持以高质量发
展统揽全局，构建酒香、风正、人和的良好生态和发展环境。
 明确五线发展道路，勾勒蓝图明晰道路。新帅明确未来茅台要走好蓝线、绿
线、白线、紫线、红线五线发展道路。1）蓝线是蓝图规划，核心围绕双巩
固、双打造，即巩固蒸馏酒世界第一品牌地位和中国白酒头部领军企业地位。
十四五期间将集团公司打造为中国五百强第一方阵企业和省内首家世界五百强
企业，并着力于将股份公司打造成为世界一流上市企业。2）绿线是绿色发展，
公司坚定不移走生态优先、绿色发展道路，保护好茅台镇1503 平方公里核心
酿造区域，打造白酒行业生态环保标杆企业；3）白线是心态归零，管理层要保
持归零心态，在新的白纸上作出新文章，坚持科技增能和数字赋能，实现产业
数字化和营销数字化；与此同时，推动现代化管理改革、资产管理改革、营销
价格体系改革，探索发展新零售渠道，着力让茅台酒回归商品属性；4）紫线是
茅台文化，要持续深挖文化内涵、做好文化赋能，充分发挥茅台文化影响力和
凝聚力；5）红线是环保和安全，茅台任何时候都要保证生态环境和安全生产。
 新视野、新气象、新征程，边际向好前景可期。1）新帅丁总到任后随即深入生
产一线调研，积极与员工、经销商、投资者交流，为公司高质量发展勾勒蓝图、
明晰道路，展现出管理层新视野、新气象。2）公司产品将在全价格带发力，无
论是在超高端、高端、次高端、中端，公司都将齐头并进打造拳头产品，确保
在各档次、各价格带都有统治力。3）管理层明确营销体制和价格体系改革的决
心，改革方向坚持市场化和法制化，探索发展新零售渠道，着力让茅台酒回归
商品属性，推动数字化建设，为消费者提供更好的产品和服务。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年EPS 分别为4306元、5073元、5946
元，对应动态估值39 倍、33 倍、28 倍。新管理层带来新视野、新气象，公司
边际向好趋势明确，中长期发展逻辑得到强化，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险、市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）