直营渠道建设稳步推进，系列酒有望持续创造增量
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——贵州茅台（600519）2021 年半年报点评
事件：贵州茅台发布2021 年半年报，上半年实现营收50722 亿元，同比增
长1115%；实现归属于母公司净利润24654 亿元，同比增长908%。
 上半年业绩基本符合预期，盈利能力保持稳定
上半年实现营收和归属于母公司净利润50722、24654 亿元，分别同比增长
1115%、908%，其中二季度实现营收和归属于母公司净利润22657、10700
亿元，分别同比增长1141%、1253%。上半年净利润增速略低于营收增速预
计主要系一季度消费税金及附加提升与直销节奏错配所致，2021 年上半年税
金及附加为6955 亿元，同比提升1351 亿元。毛利率基本持平，同比下滑
008 个百分点至9138%。费用率方面公司掌控能力较强，期间费用率同比下
滑021 个百分点至874%，其中销售费用率同比下滑001 个百分点至254%，
管理费用率同比微增036 个百分点至692%，销售费用和管理费用同比增长
1094%、1731%，主要系酱香系列酒促销费增加和职工薪酬费用、商标许可使
用费等增加，净利率同比下滑051 个百分点至5339%。现金流方面，上半年
公司经营活动现金净流量为21719 亿元，同比增长7209%，主要系本期客户
存款和同业存放款项净增加额增加；现金回款50270 亿元，回款状况较好。
预收款方面，上半年预收款（合同负债其他流动负债）为10368 亿元，同
比下滑197%，环比增加4356 亿元，二季度经销商备货积极性较高。
 系列酒实现较大增长，直营渠道建设稳步推进
分产品来看，茅台酒及系列酒收入分别为42949、6060 亿元，分别同比增长
939%、3032%，茅台酒和系列酒产量分别为378、125 万吨，茅台酒平稳增
长，二季度发货约7000 吨，系列酒实现较快增长，预计主要系结构调整叠加系
列酒提价，系列酒后续有望持续创造增量。渠道方面，公司渠道结构进一步优
化，直销及批发销售收入分别为9504、39505 亿元，分别同比增长8252%、
192%，自营渠道占营收比重从1173%提升至1939%，直营渠道持续加大投放
力度；经销商方面，报告期末国内经销商数量2096 家，二季度净增加50 家经
销商，其中主要系酱香系列酒经销商增加，减少茅台酒经销商，预计传统渠道
配额或持续萎缩，直营渠道加大投放力度有助于增强渠道把控力。在公司保持
总量适度增长，渠道和产品结构持续优化的背景下，2021 上半年公司盈利能力
 公司将以稳为主，全年收入目标105%
2021 年公司收入目标为105%左右，并完成基本建设投资6821 亿元，稳步
推进3 万吨酱香系列酒及配套项目建设。2021 年茅台酒基酒产能目标为553
万吨，新增051 万吨产能，系列酒产能目标为29 万吨。据渠道反馈，茅台
散瓶批价提升至3700 元瓶，整箱一批价在3000 元瓶，库存维持低位，目
前8 月配额已经打款，预计接下来直营渠道占比将进一步提升。中长期看，
茅台在量上整体供需关系稳定，在价上随着直营投放加大以及产品结构优化，
整体均价有望稳步提升。随着中秋国庆旺季到来，下半年公司有望保持较高
增速，全年105%增长目标有望顺利完成。
 维持公司增持评级
归属母公司股东的净利润分别为51636、57754、64551 亿元，EPS 分别为
4110、4598、5139 元股，对应当前PE 分别为4085、3652、3267 倍，
风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、疫情持续超预期。
现金流量表（人民币，百万） 2019A 2020A 2021E 2022E 2023E
利润表（人民币，百万）
投资性现金净流量 -31657 -18052
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。