贵州茅台（600519SH）
直销与系列酒持续改善，期待结构优化业绩增长
事件 公司发布2021 年半年报，实现营业收入49087 亿元，同比增长1168%，归
母净利润24654 亿元，同比增长908%；其中，21Q2 实现营业收入21816 亿元，
同比增长1161%，归母净利润10700 亿元，同比增长1253%。业绩基本符合预期。
 上半年收入利润稳定增长，白酒龙头稳健依旧。公司21H1 收入49087 亿元，同
比增长1168%。分产品来看，茅台酒实现收入42949 亿元，同比增长939%；
系列酒实现收入6060 亿元，同比增长3032%；其中，21Q2 茅台酒实现收入18357
亿元，同比增长774%；系列酒实现收入3418 亿元，同比增长3771%。渠道反
馈今年上半年在持续供给偏紧的情况之下，截止7 月底飞天整箱批价3780 元，散
瓶批价3020 元，批价的持续上涨为公司实现半年度业绩双增长提供保障。其中上
半年系列酒收入占比为1195%，较去年同期提升176ptcs，未来系列酒产品结构
将持续优化，内部实施大单品战略，形成以茅台王子酒为核心的1N大单
品群，汉酱和贵州大曲目前已成为10 亿级大单品，为收入增长提供另一动力支撑。
 渠道优化调整将是重要看点，十四五稳步前行。21 年上半年直销占比为1939%，
较去年同期（1173%）提升766 个pcts。渠道结构调整是公司十四五期间的重要
看点，未来经销商配额将保持不变，公司将重点开拓直营渠道(包括自营、电商、
商超及企业团购等渠道)。2018 年以来公司加强重视对直营渠道的投放，特别是中
秋国庆、春节等旺季的投放，先后与全国性超市如永辉等、区域性超市如步步高、
电商如天猫、京东等非经销渠道签约茅台配额，增加与消费者接触的广度、深度及
频次，增加当年茅台的开瓶率。直销渠道的建设一方面能够提升公司吨酒价水平，
另一方面能够加强公司对渠道的直接管控能力。此外，公司上半年合同负债较一季
度末上升7309%至9244 亿元，经销商打款积极性依旧较高。
 21H1 毛利率基本维持稳定，21Q2 净利率略有提升。21H1 公司归母净利润24654
亿元，同比增长908% ，21H1 毛利率和净利率分别-012-092pcts 至
9166%4861%，21Q2 毛利率和净利率分别-020047pcts 至9134%4722%，
毛利率和净利率水平维持稳定态势。上半年公司销售费用率和管理费用率（含研发
费用）分别-001036pcts 至254%688%，销售费用率较去年同期基本持平，
费用总额增加主要是上半年酱香系列酒促销费增加所致。预计未来随着费用投放不
断优化、产品结构持续改善及直销渠道改革发力，公司盈利水平有望进一步提升。
 优化投放结构及量价催化，保证业绩长期稳定增长。上半年公司完成基酒产量503
万吨，其中茅台酒基酒产量378 万吨、系列酒基酒产量125 万吨。公司产能规
划正有序推进，预计今年茅台酒产能可达 553 万吨，3 万吨酱香系列酒技改项目
也在稳步推进。此外，公司亦在对十四五的产能扩建计划进行审慎、科学的论证和
研究。高端白酒拥有好的商业模式和竞争格局，龙头茅台品牌力持续引领，短期看，
飞天外产品提价效应和投放结构调整保障收入稳增。中长期看，在国内经济持续向
好，酱酒产业持续发力的背景下，公司以品质为基石，经营管理持续改善，双轮驱
食品饮料  白酒III
贵州茅台：收入利润稳健增长 全年目标顺利
贵州茅台：收入利润稳健增长 全年目标达成
贵州茅台：收入利润稳健增长 持续彰显龙头
贵州茅台：营收增长目标不变，彰显龙头风
贵州茅台：重视稳健发展，后千亿时代增长
动力足-- 茅台生产经营数据点评
动发展。在可供销售酒相对有限情况下，不断优化投放结构，保持量价均衡增长，
报表业绩的确定性可以期待。
 投资建议：我们预测 2021-2023 年公司营业收入分别为110926127171145273
亿元，同比增长132%146%142%。归母净利润543016387873276 亿元，
同比增长163%176%147%。对应 EPS 分别为432350855833 元。考虑高
端白酒和公司高成长性给予估值溢价，给予公司22 年PE40X 估值，维持公司买
 风险提示：食品安全问题，行业竞争加剧，白酒消费税率存在改革可能性等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。