本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
上半年业绩略低于预期，直销渠道加速推进
贵州茅台（600519）2021 年半年度业绩点评
2021 年8 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年半年度报告。公司2021H1分别实现营业总收入与归属
于上市公司股东的净利润50722亿元与24654亿元，分别同比增长1115%与
908%。公司2021H1营业总收入增速符合市场预期，归母净利润增速不及市场
有望完成全年105%的增长目标。公司2021Q2实现营业总收入22657亿
元，同比增长1141%，与2019Q2相比，公司营业总收入年均复合增速为
1010%。公司2021Q2实现归母净利润10700亿元，同比增长1254%，与
2019Q2相比，公司归母净利润年均复合增速为1071%。公司此前披露
2021年经营目标，力争营业总收入较上年度同比增长105%左右。截止
2021H1，公司实现营业总收入50722亿元，营业总收入的实施进度已完
成全年目标的约4684%。考虑到二季度为白酒传统的销售淡季，步入三
季度后，经销商打款积极性将有所提高。在中秋与国庆双节的催化下，
公司产品销量将进一步释放，全年105%的营收增长目标有望达成。
茅台酒稳增，系列酒持续放量。分品类看，公司在发展高端茅台酒的同
时，逐步完善系列酒的发展路径。在系列酒方面，公司致力于将茅台王
子酒打造成50亿元的超级单品，将汉酱、赖茅培育成20亿元的超级单品，
以实现茅台酒与系列酒的双轮驱动。2021年上半年，公司茅台酒保持稳
增态势，系列酒持续放量。茅台酒2021H1实现营收42949亿元，同比增
长939%；系列酒实现营业收入6060亿元，同比增长3032%。单季度看，
2021Q2茅台酒实现营收18357亿元，同比增长774%；系列酒实现营收
3417亿元，同比增长3767%，营收实现快增。随着系列酒不断发力，系
列酒业务或成为公司未来发展的新增长点。
直销渠道加速推进，改革成效显现。自2018年以来，公司开始进行渠道
改革，大力发展直营渠道，加大直营渠道的占比。近几年，公司的直营
渠道实现快速发展，渠道逐步向扁平化迈进。2021H1，公司批发代理实
现营收39505亿元，同比增长192%，营收占比为8061%；直销渠道实现
营收9504亿元，同比增长8444%，营收占比为1939%。其中，直销渠道
在Q2实现营业收入4727亿元，同比增长4703%，营收占比为2171%。公
司渠道改革成效显现。
Q2净利率有所提高，产能逐步释放。公司2021Q2实现毛利率9101%，
同比下降019个百分点；实现净利率5241%，同比增加092个百分
点。其中，销售费用率与管理费用率有所上升，财务费用率有所下
降。产能方面，公司茅台酒制酒新投产车间将于2021年10月17日全面
投产。工程竣工后，茅台酒基酒年产能将达到56万吨规模。与此同
贵州茅台（600519）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
时，公司2018年实施的系列酒制酒技改工程及配套设施项目计划将在
今年全面建成，预计扩大3万吨产能，届时系列酒也将有每年56万吨
产能。在茅台酒与系列酒产能逐步释放的背景下，公司业绩有望厚
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为4271元和4984元，
对应PE分别为3931倍和3369倍。2021年是公司十四五的开局之
年，作为白酒行业龙头，公司茅台酒与系列酒双轮驱动的策略明确，
直营渠道的扩张有望提升产品吨价，公司产品量价有进一步提升的空
间。维持对公司的推荐评级。
风险提示。系列酒推广不及预期，直营渠道扩张不及预期，行业竞争
加剧，食品安全问题。
贵州茅台（600519）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼