稳即是快，高端白酒龙头延续高质
——贵州茅台（600519）点评报告
公司披露2021 年中报，21H1 公司实现营业总收入5072 亿元
（YoY1115%），营业收入4909 亿元（YoY1168%），归母净利润2465
亿元（YoY908%）；其中，Q2 实现营业总收入2266 亿元（YoY1141%），
营业收入21816 亿元（YoY1161%），归母净利润1070 亿元（YoY1253%）
Q2 业绩增速环比加快，税金因素基本消散。21H1 茅台酒收入为4295 亿
元，YoY939%，系列酒收入为606 亿元，YoY3032%，其中Q2 茅台酒
系列酒收入同比77%377%。我们预计茅台酒收入增长主因非标提价
及直销收入占比提高带来的均价提升，系列酒收入增长主因对应价格带白
酒需求复苏叠加酱香热度预计量价齐升。在系列酒收入占比提高的影响
下，公司21Q2 毛利率水平同降02pct 左右。21Q2 公司税金率同降
17pcts，销售管理费用率分别07pct06pct，归母净利率同增05pct。
渠道优化仍在推进，预收款及现金流指标表现稳健：21H1 公司直销批发
代理收入分别为950439505 亿元，直销收入同增845%，占比194%，
21Q2 直销收入占比达到217%，环比提高4pcts 左右。21H1 公司销售收
现5027 亿元（YoY823%），预收款指标基本与去年相当。
盈利预测与投资建议：公司完成21 年收入目标是大概率事件，极深的护
城河是公司增长确定性的强大支撑。我们维持此前盈利预测，预计公司21-
23 年归母净利润531961147058亿元，同比增长139%149%154%，
对应EPS 为424956 元股，7 月30 日股价对应PE 为403430 倍。去
年疫情冲击下，公司作为扩容细分赛道高端白酒龙头，超强品牌力为其构
筑的极深护城河进一步被市场认知，其管理水平及效率也在不断提高，估
值中枢有望比疫情前有所提高。回调后估值已落入合理区间，考虑估值切
换，看长做长仍是值得投资的核心资产，维持增持评级。
风险因素：经济增速不及预期、疫情风险、食品安全、直销推进不及预期
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
直销占比提升逻辑不断兑现，提价效应释放
吨价提升助力十三五完美收官，十四五稳
AAA贵州茅台（600519）事项点评报告
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场