当前价： 167899 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
锚定全年目标，稳中求进余力充足
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：税费影响短期业绩，
长期逻辑依然清晰  (2021-04-28)
2 贵州茅台（600519）：渠道改善非标占
比提升，推动业绩稳健增长
3 贵州茅台（600519）：渠道改革初见成效，
直营占比持续提升  (2020-10-26)
 事件：公司2021 年上半年实现收入491 亿元，同比117%，实现归母净利润
247 亿元，同比91%；其中21Q2 实现收入218 亿元，同比116%，实现归
母净利润107 亿元，同比125%；收入和利润略低于市场预期。
 双轮驱动实现稳健增长，直销占比大幅提升。1、分产品看，上半年茅台酒实现
收入430亿元，同比94%，其中单Q2实现收入184亿元，同比78%，预计
增长主要由吨价提升驱动，单Q2发货量不及市场预期，同比或略有所下滑；上
半年系列酒收入606 亿元，同比303%，其中单Q2 收入342 亿元，同比
378%，系列酒实现量价齐升高增长，双轮驱动格局凸显。2、分渠道看，上
半年直销实现收入95亿元，同比846%，占比同比提升76个百分点至194%，
其中单Q2 直销收入473 亿元，同比472%，占比同比提升52 个百分点至
216%，主因为公司深化渠道体系改革，加大对直营店、KA 商超、电商等直销
渠道投放量。3、公司完成基酒5万吨，其中茅台酒基酒38万吨；此外，公司
上半年净增加经销商50 家，新增的主要是系列酒经销商。
 销售回款指标良好，盈利能力依旧强劲。1、上半年毛利率同比下降01个百分
点至914%，销售费用率保持不变，管理费用率同比上升03个百分点至71%，
整体费用率下降02个百分点至90%；疫情影响下去年同期基数较低，上半年
税金及附加率上升14个百分点至142%；税费扰动下上半年净利率有所下滑，
单二季度净利率同比提升1个百分点，整体盈利能力依旧强劲。2、上半年销售
回款503亿元，同比82%，其中单Q2销售回款280亿元，同比138%；与
此同时，二季度末预收款为1037 亿元，同比-19%，环比增加436 亿元。
 终端高景气持续，全年增长目标完成无虞。1、公司年初执行强制拆箱政策，以
此打压囤货和炒作风气，在茅台酒开瓶率大幅提升背景下，散瓶批价依旧从年
初2400元升至当前2900元左右，且渠道普遍缺货，稀缺性有增无减。 2、从
年内视角看，受益于直销占比提升和非标产品提价，叠加系列酒实现高增长，
预计全年增长目标完成无虞。3、在当前茅台酒投放量有限的背景下，公司优化
渠道和产品结构，以确保实现双位数以上稳健增长；展望未来，茅台酒稀缺性
和引领性日益凸显，未来伴随着新增产能释放和普飞直接提价，量价齐升高增
长可期，结合集团公司十四五冲击世界五百强规划，中长期发展逻辑依旧清晰。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年EPS 分别为4306元、5073元、5946
元，对应动态估值39 倍、33 倍、28 倍。茅台酒行业最强品牌力和卖方市场地
位并未改变，伴随着产能逐渐释放和普飞直接提价，业绩增长确定性和持续性
较强，中长期发展逻辑依旧清晰，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
贵州茅台（600519）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
贵州茅台（600519）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
在任何情况下，本报告中的信息和意
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
贵州茅台（600519）2021 年中报点评