洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-疫情扰动不碍
稳健增长，经营改善趋势持续
公司信息更新报告-战略调整成效
显著，多品牌共同发力-2021830
公司信息更新报告-股权激励方案
解锁目标积极，覆盖范围广泛
开门红如期而至，改革潜力释放
——公司信息更新报告
 公司逐步优化渠道结构，稳步推进产品升级，维持增持评级
公司2021 年营收2535 亿元，同比201%，归母净利润751 亿元，同比03%。
2022 年Q1 营收1303 亿元，同比238%；归母净利润499 亿元，同比291%。
由于非经常损益影响，我们下调2022-2023 年盈利预测，并新增2024 年盈利预
测，预计2022-2024 年归母净利分别为974（-45）亿元、1224（-27）亿元、
1512 亿元，EPS 分别为646（-030）元、812（-018）元、1003 元，当前股价
对应PE 分别为246、196、159 倍，随着公司渠道利益理顺、内部激励落地，
公司步入业绩释放期，维持增持评级。
 2021 年收入超预期，产品结构改善明显
2021 年中高端收入2152 亿元，同比220%，结构改善明显，梦 6增速远高于
整体。受此带动中高档酒毛利率143pct；普通酒收入312 亿元，同比161%，
毛利率913pct。受益于产品结构升级和双沟发力，省内增长提速，省外平稳推
进，2021 年省内收入1156 亿元，同比209%，省外1308 亿元，同比214%。
 渠道结构持续优化，2021Q1 回款提速，彰显渠道信心
2022 一季度末合同负债976 亿元，同增364 亿元，主要原因是截止一季度末回
款比例较2021Q1 末更高，体现出渠道结构优化之后经销商配合度和积极性提升。
2021 年公司围绕亲商安商扶商富商原则，对经销商结构和布局进行优化，
截至2021 年末，全国经销商合计同比减少909 家。
 毛利率提升，非经常性损益影响净利率
2021 年公司毛利率305pct 至7532%，期间费用率为2065%，同比-070pct，主
要受到非经常项目损益合计同比减少约17 亿元影响，净利率-583pct 至2964%。
2022Q1 毛利率114pct 至7730%，期间费用率-102pct 至1059%，净利率153pct
至3829%。2022 年非经常性损益项目更加平稳，产品结构优化，公司净利率提
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。