请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洋河股份（002304SZ）
营销改革和产品升级红利持续释放，未来发展后劲十足
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
近日我们参加了公司2021 年度股东大会，结合近期渠道跟踪情况，我们对公司动态更新反馈如下。
国信食饮观点：1）营销改革不断深化，产品梯队、组织架构和营商环境做出了积极调整，内生经营不断
改善；2）产品升级稳步推进，天梦完成新老替代，海之蓝5 月启动全面升级，梦6有望稳步放量；3）疫
情对公司的影响可控且有限，下半年展望谨慎且乐观，全年营销目标和预期不作调整；4）投资建议：短
期看，考虑当前回款进度和动销恢复情况，公司全年业绩具备较强支撑；中长期看，公司紧抓次高端酒升
级扩容红利，内生改革催生动能，梦6成长势能十足，全国化放量稳步推进，看好公司业绩持续稳健增长。
预计2021-2023 年公司营业收入为299835204126 亿元，归母净利润为95011681405 亿元，对
应摊薄EPS 为631775932 元，对应当前股价PE 为262118x，维持买入评级。
营销改革不断深化，产品梯队、组织架构和营商环境做出了积极调整，内生经营不断改善
去年以来公司持续推进营销改革，在组织、营销、产品等层面做出了不小的积极改变：1）进行了组织和
人员下沉，全面执行权利下放，给予大区充分授权。2）推进薪酬改革，建立了过程考核指标体系，整体
提高了绩效工资的比例。3）大力加强了营商环境建设，推进干部年轻化，组织干部和经销商不断交流学
习。4）对产品线进行了全面梳理规划，下定决心砍掉700 多个包括买断产品在内的不盈利的产品。当下
公司正处在改革红利的释放期，推动公司内生经营活力不断提升。
产品升级稳步推进，天梦完成新老替代，海之蓝5 月启动全面升级，梦6有望稳步放量
此前梦6、梦3 水晶版先后成功顺利地完成了新老版本的切换导入；从开瓶数据和消费者数据上看，天之
蓝在今年春节基本实现了新老版本的顺利替代；今年5 月海之蓝数字化改造版本已开始全面导入市场，设
计用1 年半的时间完成全面升级，至此蓝色经典系列产品的数字化改造全部完成。梦6作为公司战略级大
单品，剑指百亿销售目标。目前，梦6在省内市场进入了快速成长和放量阶段；在省外培育型市场，梦
6的开瓶数量环比和同比都持续向好，未来有望逐步实现放量。
疫情对公司的影响可控且有限，下半年展望谨慎且乐观，全年营销目标和预期不作调整
目前来看，2 季度公司动销虽受到了疫情一定的影响，但5 月以来随着疫情得控，宴会接待等消费场景逐
步恢复，开瓶数据和终端出货数据明显向好。虽管控较为严格的北京、天津、上海等地疫情影响仍然存在，
但都不是公司的主销区，总体看疫情对公司的影响有限。展望后续，考虑宏观经济政策及房地产市场释放
一系列积极信号，且公司对后续疫情恢复持乐观态度，加上公司1 季度将很多工作抢在了前面完成，公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预计今年整体的目标有望顺利达成。结合渠道跟踪情况，公司4 月以来开展了大干70 天专项营销活
动，预计目前公司回款进度约60%，至6 月底有望有望达到70%，为全年目标完成奠定了良好基础。
投资建议：看好公司持续充分享受次高端酒升级扩容红利，维持买入评级
短期看，考虑当前回款进度和动销恢复情况，公司全年业绩具备较强支撑；中长期看，公司紧抓次高端酒
升级扩容红利，内生改革催生动能，梦6成长势能十足，全国化放量稳步推进，看好公司业绩持续稳健增
长。预计2021-2023 年公司营业收入为299835204126 亿元，归母净利润为95011681405 亿元，
对应摊薄EPS 为631775932 元，对应当前股价PE 为262118x，维持买入评级。
宏观经济波动风险，疫情大面积反复风险，产品结构升级不及预期风险，区域扩张不及预期风险。
洋河股份-002304-2021 年三季报点评：收入和扣非净利润平稳增长，势能持续向上——2021-10-27
洋河股份-002304-重大事件快评：股权激励落地，成长确定性进一步提升——2021-07-16
润超预期——2021-04-29
洋河股份-002304-2020 三季报点评：Q3 业绩符合预期，苏酒龙头调整已见效——2020-11-02
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2022 年5 月31 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层