洋河股份(002304)势能已起，动力十足
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
洋河股份（002304）事件点评报告：业绩符
合预期，趋势逐步向好——2022-04-29
洋河股份（002304）动态研究报告：迈入新
征程，边际加速改善——2021-12-19
2022年05月30日上午，公司在江苏省宿迁市洋河新区公司
总部召开2021年度股东大会。
梦想蓝图新规划，多措并举效果初显
公司对蓝色经典特别是梦之蓝定位升级为梦想 蓝
图：消费所需，即是蓝图；潮流所向，必是蓝图；情
怀所至，皆是蓝图。公司对梦想升级为家国情怀，坚持
最硬核、最潮流、最情怀三位一体：1）回归价值，
锻造最硬核品质。2）回应时代，打造最潮流品
牌。3）回报社会，创造最情怀品格。
自2019年下半年以来公司主动调整，经过两年多时间，目前
基本走出低谷。2021年1月下旬，张联东先生担任公司董事
长，6月全面主持工作。目前公司在人事调整、营销改革、
产品升级等方面效果初显。人事方面，股权激励方案实施绑
定中层管理人员，激发组织活力和动力，打开年轻人上升空
间；营销改革方面，公司将大区变革成62个事业部，推动组
织下沉、人员下沉、权力下沉，提升组织反应灵活度。产品
升级，自2019年底推出M6，随后推出M3水晶瓶，紧随其后
推出新品天之蓝产品，市场反应良好。今年5月启动海之蓝
升级，新版海之蓝采用3年以上基酒，目前已在部分地区试
销。成立高端酒事业部，推进以手工版和M9为主千元价格
带，大师版手工班对标精品茅台，继续拉升品牌高度。2022
年经营目标：实现营业收入同增15%以上。
营销双线作战，多彩战略不变
当前公司双线作战，即一手抓销售恢复性增长，一手布局未
来。恢复性增长采取以下措施：组织激活干部年轻化、品质
升级工程、厂商一体化、营销模式转型。布局未来主要是三
化市场策略，即梦之蓝全国化工程、产品区域高端化、高地
市场样本化。公司坚持精彩洋河、风彩双沟、多彩贵酒、
七彩梨花村的多彩战略不变，即洋河纵深全国化，双沟区
域全国化，贵酒全国区域化。
二次创业进行时，未来四大看点
2022经营计划：1）产品带动，以产品线再清晰、主导产
品更聚焦、高端产品齐亮相、老名酒新规划为工作目标；
诚信、专业、稳健、高效
2）营销拉动，实现营销机构下沉，聚焦全国化和高端化，
扩大双沟和贵酒增量，省内市场量价平衡，优化省外规模市
场产品结构；3）品牌推动，坚持高度占位、高度差异、
高度共鸣、高度美誉的四高原则；4）组织驱动，建
设二次创业的人才队伍。
公司已实施股权激励方案，对2021、2022年营收提出不低于
15%的考核要求，加速回归正轨。当前M6是主导战略，M3水
晶瓶是跟随战略，天之蓝升级产品已上市，经过今年中秋国
庆考验，预计已恢复六成左右，将在2022年春节接受第二次
旺季考验。考虑梦之蓝势能已经形成，M6放量加快，M3水
晶瓶加速复苏，海天库存良性及价格稳定，我们认为接下来
海之蓝和M9升级换代顺理成章，海之蓝对公司增长势能拖累
减弱，公司加快进入良性发展轨道。
公司未来四大看点：第一，M6是公司未来动力引擎，通过
M6放量实现两个目标：销售口径和财务口径均超100亿元；
第二，M3水晶瓶卡位400-500元价格带，有望加快恢复，海
之蓝和天之蓝保证基本盘稳定同时价格带上移（预计海之蓝
卡位150-200元，天之蓝卡位300-400元）；第三，复苏双沟
品牌，未来双沟销售额有望超100亿；第四，当前酱香热下
贵州贵酒（洋河于2016年6月收购）有望分一杯羹，获得较
快发展。随着M6逐步成为公司新动力引擎，将继续巩固公
司白酒前三甲地位，同时也为公司进入高端酒阵营提供一定
我们认为公司已进入新阶段，继续看好公司加速回归正轨，
边际改善加速，预计2022-2024年EPS分别为637793968
元，当前股价对应PE分别为262117倍，维持推荐投资
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、 M6增长不及预期、M3
水晶瓶旺季不及预期、天之蓝旺季不及预期、海之蓝调整不
及预期、双沟品牌增长不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫