市场价格人民币15906
 洋河股份2021 年年报及2022 年1 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
洋河股份：预收账款表现亮眼，产品改革有
食品饮料  白酒
改革红利逐渐释放，1 季度业绩表现靓丽
洋河股份公布21 年报和22 年1 季报。2021 年实现营收2535 亿元，同比
增长201%，归母净利751 亿元，同比增03%，扣非归母净利737 亿元，
同比增304%。4Q21 营收和归母净利分别为341 亿元和3 亿元，扣非归
母净利52 亿元。1Q22 实现营收1303 亿元，同比增长238%，归母净利
499 亿元，同比增291%，每股收益331 元股。
产品和渠道改革稳步推进，激励机制得到完善，2021 年中高档酒实现较
快增长，我们判断核心大单品梦6维持较高增速。（1）分产品来看，
百元以上中高档产品实现营收2152 亿元，同比增2195%，收入占比
873%，百元以下产品营收312 亿元，同比增161%。自19 年改革以来，
公司重点对洋河系列产品海、天、梦进行升级换代，受益产品迭代升级，
2021 年吨价增速为35%。从具体改革效果来看，梦6已成为600-700 元
价格带大单品，我们判断21 年可实现50%的增速。梦3 水晶版所处
400-500 元价格带竞争激烈，已完成全国招商，现阶段以挺价为主。天之
蓝于2021 年9 月推出升级版，成交价已提至300 元以上。（2）分区域来
看，省内外收入占比同比基本持平，其中省内营收1156 亿元，同比增
209%，收入占比469%，省外营收1308 亿元，同比增214%，收入占比
531%。（3）经销商方面，因公司营销调整转型，对经销商结构进行优
化布局，执行一商为主，多商配称策略，21 年经销商数量为8142
家，同比减少909 家。（4）2021 年公司毛利率753%，同比提升31pct，
净利率296%，同比降58pct，主要受投资收益影响，扣非净利率291%，
同比增23pct，盈利能力稳步提升。
1Q22 公司营收、净利分别增238%、291%，实现开门红。合同负债977
亿元，环比22 年初降604 亿元，同比增364 亿元，绝对值维持高位，为
2 季度业绩留余力。受益产品结构升级，1Q22 公司毛利率773%，同比提
升11pct，净利率383%，同比提升16pct。
公司改革成效显现，历史遗留问题逐一解决，激励得到完善，业绩有望
持续稳健增长。公司自2019 年改革以来，对品牌、品系进行梳理，缩减
SKU，产品升级迭代，渠道治理有序推进。2021 年公司顺利推出员工持
股计划，增强内生动力。根据微酒新闻，公司于4 月份开展大干70 天
夏季风暴营销活动，为端午旺季做准备，员工积极性较高。
预计22-24 年EPS 分别为636、779、913 元股，同比增277%、224%、
172%，给予增持评级。
疫情反复，消费场景缺失，产品升级不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 口子窖2021 年年报及2022 年1 季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(428) (1255) (1575) (1879) (2258)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)