洋河股份（002304SZ）2021 年报及2022 年一季报点评
业绩实现快增长，改革红利持续兑现
发布2021 年报及2022 年一季报。2021 年公司实现营收254 亿元，同增
值变动影响），实现扣非归母净利润737 亿元，同增304%。收入端超额完成年
度15%增长计划。毛利率7532%，同增305pct，白酒吨价同增27%，产品结
构上移带动毛利率上行；销售管理费用率分别为1398%824%，分别同增
164pct同降119pct；销售回款3681 亿元，同增71%；合同负债余额158 亿
元，较20 年末增70 亿元。
单Q4，实现营收231 亿元，同增558%助全年超额完成收入任务，Q4 销
售费用率3937%，同增1941pct，推升全年销售费用率。
2022 年Q1，公司实现营收1303 亿元，同增238%，实现归母净利润49
亿元，同增291%，毛利率7730%，同增114pct；销售管理费用率分别为
659%475%，分别同增028pct同降065pct；现金回款80 亿元，同降151%，
合同负债余额977 亿元，较21 年末降603 亿元。。
M6延续快增长，双沟招商汇量增长。21 年预计M6实现销售回款约60
亿，锚定次高端挑战价位、受益于省内消费升级省外汇量形成快速增长，22 年
以来价盘小幅波动，省内成交价仍维持600 元，配额制下库存保持约一个月水
平，22 年有望延续快增长，目标百亿大单品。海之蓝即将焕新上市，至此完成蓝
色经典所有主导产品数字化控盘分利营销改革
（除高端事业部M9 手工班外）；
此外双沟21 年以来独立运作，做深江苏、河南，省外围绕山东、河北开展招商，
22 年也将为业绩提供明显补充。公司年报中提出2022 年15%收入增长目标，
基于一季度快速增长，有望顺利完成全年任务。
疫情影响整体可控，全年仍按既定节奏推进。近期动销受疫情影响区域主要
集中在省内苏南及宿迁，地市间人员流动一定程度受限，省内其余地市堂食等消
费场景正常，淡季动销影响可控，消化库存为主。2022 年春节后公司推进组织
扁平化改革，有助公司决策效率进一步提升。2022 年是公司股权激励第二个也
是最后一个考核年度，公司全员上下积极性强，仍按既定节奏推进。
投资建议：公司2022 年一季度业绩实现快速增长，已基本完成产品、组织、
营销等多方面改革，改革红利正待释放，我们认为公司已开启新一轮人事周期
产品生命周期带动的企业经营周期。预计公司20222024 年营收分别为
304354404 亿元，归母净利润分别为100125147 亿元，当前股价对应PE
分别为241916X，维持推荐评级。。
风险提示：1）经济波动超预期影响次高端价位需求，挤压梦系列等成长空
间；2）省内或省外核心市场竞争加剧等致主导产品动销不及预期；3）疫情冲击
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生食饮洋河股份(002304)深度报告：
产品生命周期重塑，大船扬帆起航-
2民生食饮洋河股份(002304)三季报点
评报告：非经常损益扰动利润，梦之蓝引领
3洋河股份(002304)首提四个主义着眼
4洋河股份（002304）2021 年半年报点评：
产品换代取得成功，收入恢复较快增长
5洋河股份（002304）2021 年核心骨干持
股计划（草案）点评：持股计划覆盖面较广，
洋河股份(002304)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洋河股份(002304)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001