上汽集团（600104SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩预计同比明显增长，全面深
化改革成效显现—公司信息更新报
与华为就智选模式深度合作，转型
积极推进反转可期—公司信息更新报
国企改革典范，深化电动智能化技
术赋能反转可期—公司首次覆盖报
2024 年主动筑底，全面深化改革2025Q1 起成效显现
——公司信息更新报告
 受通用大幅减值影响2024 年业绩同比大幅下滑，2025Q1 销量回暖推升业绩
公司发布2024年报及2025年一季报，2024年实现营收627590亿元，同比-157%；
归母净利1666 亿元，同比-882%，主要受通用减值影响。2025Q1 实现营收
140860 亿元，同比-16%；归母净利3023 亿元，同比-114%，主要系Q1 销量
回暖叠加降本效果显现。鉴于行业竞争激烈背景下公司促销力度有所加大，我们
下调新增公司2025-2026 年2027 年业绩预测，预计2025-2027 年归母净利为
989(-13)1219(-229)1421 亿元，当前股价对应的PE 为190154132 倍，但鉴
于公司自主及合资板块发力电动智能化、海外市场持续布局，维持买入评级。
 2024 年主动筑底、新能源车业务表现亮眼，去库后2025Q1 销量明显回暖
2024 年，公司实现批发零售销量40134639 万辆，库存量明显下降。其中新能
源车销量达1368 万辆，同比增长近30%，创历史新高；海外业务即使面临关税
等挑战，同比依旧增长26%。2025Q1，公司销量达834 万辆，同比133%，而
终端交付量超108 万辆、继续明显去库，后续有望迎来边际持续改善。其中新能
源车销量同比299%，上汽乘用车板块同比小幅08%，大众、通用在推出终端
优惠、通用前期去库的背景下，Q1 销量同比仅小幅下滑80%、22%，表现稳健。
 大乘用车合资海外业务齐发力，电动智能化转型加速推进反转可期
公司将大乘用车板块视作改革突围的主力军，2025 年计划推出10 款全新及大改
款、用户需求为导向的车型（其中新能源车型有8 款），目标全年销量超100 万
辆，同比增长超40%，并且盈利水平显著改善。其中智己将搭载线控底盘等前沿
技术，以大中型增程SUV 上市为契机继续引领品牌向上；与华为合作打造的尚
界品牌首期投入60 亿元，组建超5000 人的专属团队，打造专属超级工厂，首
款车型目标2025 年秋天上市。合资板块方面，将以自主优势技术赋能，努力实
现稳销量、稳份额、稳盈利的目标。海外业务方面，公司发布海外战略30Glocal
战略，未来3 年将打造17 款全新海外车型，推动HEV 动力形式、固态电池、
智舱及智驾等技术出海，推动名爵品牌深耕本土化。此外，公司每年将保持约
200 亿元的研发投入，加速布局线控底盘、AI 等技术领域以及本土化新车型开发。
 风险提示：国内海外汽车需求不及预期、行业竞争加剧、改革进程不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
营业成本(含其他类金融业
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。