请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗（300760SZ）
国际业务同比稳健增长，第三季度国内市场有望迎来拐点
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
迈瑞医疗（300760SZ）-2025 年一季度业绩环比快速增长，国
内业务有望逐季改善——2025-05-15
迈瑞医疗（300760SZ）-单三季度营收增长14%，国际市场保
持良好增长——2024-11-13
迈瑞医疗（300760SZ）-单二季度归母净利润增长14%，体外
诊断业务表现亮眼——2024-09-09
迈瑞医疗（300760SZ）-创新全球化医械龙头，引领产
业数智化转型——2024-07-14
迈瑞医疗（300760SZ）-业绩稳健增长，引领数智化转型升级
国内市场在较高基数下同比下滑，第二季度营收进一步环比增长。2025 年上
半年公司实现营业收入16743 亿元（-185%），归母净利润5069 亿元
（-3296%）；其中单二季度实现营收8506 亿元（-238%），归母净利润
2440 亿元（-446%）。尽管去年末以来，国内市场医疗设备的月度招标数
据持续改善，但在当前的竞争环境下，从公开招标到收入确认的周期被显著
拉长，叠加去年上下半年收入基数分布偏离的影响，使得2025 年上半年国
内业务同比下滑超过30%。公司预计2025 年第三季度整体营收将实现同比正
增长，同时延续营收逐季度环比改善的趋势，其中国际市场第三季度同比增
长加速；国内市场将明显改善，如期迎来拐点。
各业务板块均有不同程度下滑，国际收入占比进一步提升。2025 年上半年体
外诊断业务实现营收6423 亿元（-1611%），其中国际体外诊断业务同比
增长实现双位数增长，国际化学发光业务增长超过20%。生命信息与支持业
务实现营收5479 亿元（-316%），其中国际营收占比进一步提升至67%。
医学影像业务实现营收3312 亿元（-2251%），其中国际营收占比进一步
提升至62%。惠泰医疗实现实现并表收入1214 亿，收入占比约72%。国际
业务收入占比提升至约50%，预计发展中国家将维持快速增长趋势，并且伴
随更多高端客户突破，国际业务盈利水平有望稳步提升。
毛净利率下滑，经营性现金流保持健康。2025 年上半年公司毛利率为6167%
（经追溯调整-285pp），各核心业务均有不同程度下滑。销售费用率1448%
（经追溯调整192pp），管理费用率407%（007pp），研发费用率960%
（095pp），财务费用率-200%（-058pp），销售净利率3125%（-565pp）。
2025 年上半年公司经营性现金流净额为3922 亿（-5383%），与归母净利
润的比值为77%，保持健康水平。
投资建议：国内业务在第三季度有望迎来拐点，国际业务延续稳健增长趋势。
考虑国内业务仍处于市场环境和医疗政策影响下的调整期，下调盈利预测，
预计2025-27 年归母净利润为110931261614501 亿（原为
124111410316188 亿），同比增速-49%137%149%，当前股价对应
PE 为269237206x。公司作为国产医疗器械龙头，研发实力强劲，设
备ITAI的数智化布局有望重新定义中国医疗器械的全球坐标，维持优
风险提示：集采政策风险，汇率波动风险，医疗设备招采进度不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内市场在较高基数下同比下滑，第二季度营收进一步环比增长。2025 年上半年
公司实现营业收入16743 亿元（-185%），归母净利润5069 亿元（-3296%）；
其中单二季度实现营收8506 亿元（-238%），归母净利润2440 亿元（-446%）。
尽管去年末以来，国内市场医疗设备的月度招标数据持续改善，但在当前的竞争
环境下，从公开招标到收入确认的周期被显著拉长，叠加去年上下半年收入基数
分布偏离的影响，使得2025 年上半年国内业务同比下滑超过30%。公司预计2025
年第三季度整体营收将实现同比正增长，同时延续营收逐季度环比改善的趋势，
其中国际市场第三季度同比增长加速，国际体外诊断产线有望实现较快增长；国
内市场将明显改善，如期迎来拐点。
图1：迈瑞医疗营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：迈瑞医疗单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：迈瑞医疗归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：迈瑞医疗单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
分产线看：2025 年上半年生命信息与支持产线、体外诊断产线和医学影像产线的
收入占比分别为327%、384%和198%。公司并购的惠泰医疗实现并表收入
1214 亿，收入占比约72%。
体外诊断业务实现营收6423 亿元，同比下降1611%，其中国际体外诊断业务
同比增长实现双位数增长，国际化学发光业务增长超过20%。受到日益激励的市
场竞争和政策因素的多重影响，试剂的检测量和价格均出现下滑。但核心业务如
化学发光、生化、凝血在国内的平均市占率仅为10%，当前环境为公司加速提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
市场份额创造历史性契机。MT 8000 流水线上半年新增订单185 套、新增装机近
100 套，2025 年全年装机有望达到200 套。公司已在全球14 个国家布局本地化
生产项目，目前已有11 项启动生产且大部分涉及体外诊断产品，同时DiaSys 原
有工厂的产品导入进展顺利。公司上半年完成13 套MT 8000 流水线的装机、累
计销售达15 套，预计下半年国际体外诊断业务收入增长将进一步提速。
生命信息与支持业务实现营收5479 亿元，同比下降316%，其中国际营收占比
进一步提升至67%。上半年招标活动呈现一定复苏态势，但用于医院新改扩建的
医疗专项债的发行规模连续两年同比下滑，导致不少医疗新基建项目的建设周期
拉长，同时公开招标至收入确认的周期延长，使得国内业务今年上半年承压。国
际业务正加速渗透高端客户群体，但在海外市场的占有率仍显著低于国内水平，
叠加高潜力业务微创外科的逐步发力，未来国际业务有望长期保持平稳快速增长。
医学影像业务实现营收3312 亿元，同比下降2251%，其中国际营收占比进一
步提升至62%。上半年国内医学影像业务同样由于招标节奏和同期基数等原因有
所承压，但依托超高端A20 的持续放量以及行业集中度的提升稳固了市占率第一
的行业地位，同时高端及超高端型号在国内超声收入占比已超过六成，未来仍有
较大的份额提升空间。超声业务在海外市场的占有率尚处于个位数水平，且收入
主要来源于中端和入门级型号，正全面开启海外高端突破的征程，推动国际医学
影像业务实现长期可持续的快速增长。
图5：生命信息与支持业务收入及增速（单位：亿元、%）
图6：体外诊断业务收入及增速（单位：亿元、%）
图7：医学影像业务（单位：亿元、%）
图8：三大类业务毛利率
注：2024 年会计政策变更，2023 年数据未追溯调整
分区域看：2025 年上半年国内市场收入8411 亿元（-334%），海外市场收入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
8332 亿元（54%）。尽管国际市场局部仍然面临宏观环境变化和地缘政治冲
突带来的挑战，但得益于公司海外高端客户群持续突破、本地化平台能力建设逐
步完善，以及全球各主要地区收入的均衡分布，国际业务收入占整体收入比重提
升至约50%。未来几年国际业务的收入占比有望不断提升，其中发展中国家将维
持快速增长趋势，并且伴随更多高端客户突破，国际业务盈利水平有望稳步提升。
毛净利率下滑。2025 年上半年公司毛利率为6167%（经追溯调整-285pp），各
核心业务均有不同程度下滑。销售费用率1448%（经追溯调整192pp），管理
费用率407%（007pp），研发费用率960%（095pp），财务费用率-200%
（-058pp），销售净利率3125%（-565pp）。
图9：迈瑞医疗毛利率、净利率变化情况
图10：迈瑞医疗四项费用率变化情况
注：2024 年会计政策变更，2023 年数据未追溯调整
注：2024 年会计政策变更，2023 年数据未追溯调整
经营性现金流保持健康。2025 年上半年公司经营性现金流净额为3922 亿
（-5383%），经营性现金流与归母净利润的比值为77%，保持健康水平。截至
2025 年半年末，公司货币资金账面余额为16967 亿。
图11：迈瑞医疗经营性现金流情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司完成设备ITAI的数智医疗生态系统搭建。截至2025 年半年末，瑞
智联生态系统在国内实现装机医院数量累计超千家，2025 年上半年新增项目
108 个，其中新增三甲医院38 家；迈瑞智检实验室解决方案在全国实现近
800 家医院装机，其中约80%为三级医院，2025 上半年年新增装机210 家；瑞
影云项目已经覆盖全国，实现累计装机超过17700 套，其中2025 年上半年
新增装机超2100 套。公司的数智化整体解决方案已经在国内外高端客户群中积
累了大量的成熟案例。
图12：迈瑞医疗设备ITAI数智医疗生态系统
图13：迈瑞医疗瑞智生态
投资建议：公司国内业务在第三季度有望迎来拐点，国际业务延续稳健增长趋势。
体外诊断业务市占率提升潜力大，医学影像业务由高端产品驱动增长，生命信息
与支持业务景气度逐步回升，微创外科、心血管等种子业务高速放量，设备
ITAI数智化引领行业。考虑国内业务仍处于调整期，下调2025-26 年盈利预
测，预计2025-27 年归母净利润为110931261614501 亿（原为
124111410316188 亿），同比增速-49%137%149%，当前股价对应PE
为269237206x。公司作为国产医疗器械龙头，研发实力强劲，设备ITAI
的数智化布局有望重新定义中国医疗器械的全球坐标，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
ROE（扣非）PEG
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层