公司研究  医药行业
迈瑞医疗（300760CH）：1H25 业绩
承压，3Q25 收入有望如期恢复增长
公司1H25 业绩虽明显承压，但我们认为市场对公司2Q25 业绩表现
疲软以及3Q25 起复苏已有较清晰的预期。公司初步测算3Q25 收入
将实现同比正增长，随着国内设备更新项目招标复苏后逐渐转化为
收入，4Q25 收入增速或可进一步提高。考虑到2025 年的设备招标项
目有相当一部分将在2026 年发货并确认收入，叠加今年低基数影响，
预计公司2026 年收入及净利增长提速将更为明显。维持买入评
级及目标价人民币300 元。
 1H25 业绩承压，国内业务表现疲软：1H25 收入人民币167 亿元（同
比-18%），扣非归母净利润49 亿元（同比-33%）。
(i) 分地区看：1）国内收入同比-33%，主因2024 年设备招标疲软一
直持续到11 月，虽然自去年12 月以来招标情况持续改善，但由
于竞争激烈使得公开招标至发货时间延长（约为6 个月），导致
设备招投标未能反映在1H25 收入中；2）国际收入同比5%（占
公司收入比例提升至50%），延续了1Q25 相对平缓的增长（一
定程度上受到去年同期高基数影响），其中发展中国家增长约
6%，欧美市场增长约4%。
(ii) 分产线看：1）IVD 收入同比-16%，主要受到试剂集采降价以及
DRGDIP 政策推进导致部分检测项目检测量降低影响，国内IVD
行业出现量价齐跌的趋势（国内终端价降幅约20%），国际业务
则相对稳健，同比增长12%；2）因医疗设备更新招标复苏仍未反
映在1H25 收入中，医学影像生命信息与支持收入同比-23%（其中
国际6%）同比-32%（其中国际13%）。
 国内业务复苏叠加海外业务提速，3Q25 有望迎来业绩拐点。3Q25
虽仍未结束，但公司经初步测算，3Q25 收入将实现同比正增长。国
内业务方面，我们预计随着国内设备更新招标复苏逐渐转化为收入，
4Q25 的增速或可进一步提高。考虑到2025 年的设备招标项目有相
当一部分将在2026 年发货并确认收入，叠加今年低基数影响，公司
2026 年收入及净利增长有望明显提速。国际业务方面，预计海外收
入全年仍可实现双位数增长，其中2H25 IVD 收入增长有望进一步提
速（1H25 IVD 海外收入：12%YoY）。
 维持买入评级及目标价人民币300 元。公司业绩虽自2H25 起
有望实现复苏且去年同期基数较低，但我们预期2025 年全年归母净
利仍将同比下滑，2026 年收入及净利增长有望则在今年低基数下明
显提速。维持买入评级及目标价人民币300 元，对应25x 2026E
PE，与过去3 年PE 均值持平。
 投资风险：设备更新利好小于预期，集采政策风险、行业整顿影响
持续、医疗新基建放缓、地缘政治影响。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
迈瑞医疗（300760CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：数据截至2025 年8 月28 日
SPDBI 目标价  目前价
注：数据截至2025 年8 月28 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)
相对MSCI中国医药卫生指数涨幅（右轴）
2025-08-29                                                   2
财务报表分析与预测 - 迈瑞医疗
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-08-29                                                   3
图表 6：迈瑞医疗12 个月前瞻市盈率
注：数据截至2025 年8 月28 日；资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 2：迈瑞营业收入及同比变动
图表 3：迈瑞核心业务板块收入同比增速（1H25）
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 4：迈瑞扣非归母净利及同比变动
图表 5：迈瑞毛利率扣非归母净利率
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
2025-08-29                                                   4
图表 7：SPDBI 目标价：迈瑞医疗（300760CH）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)股价
2025-08-29                                                   5
图表 8：SPDBI 医药行业覆盖公司
6990HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
688428 CH Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
AAPGUS Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
600276 CH Equity
1276 HK Equity
1177 HK Equity
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
2268 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2172 HK Equity
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
688236 CH Equity
1858 HK Equity
1789 HK Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
6681 HK Equity
注：数据截至2025 年8 月28 日港股收盘；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-08-29                                                   6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2025-08-29                                                   7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited