2025 年8 月27 日，公司发布2025 年半年度报告，2025 上半年实
现收入16743 亿元，同比-18%；归母净利润5069 亿元，同比-33%；
扣非归母净利润4949 亿元，同比-33%。
从单Q2 情况来看，公司实现收入8506 亿元，同比-24%；归母净
利润2440 亿元，同比-45%；扣非归母净利润2419 亿元，同比
国际营收占比提升，下半年有望提速。公司上半年国际业务收入
同比增长539%，占整体收入提升至约50%，其中体外诊断产线实
现较快增长，预计下半年还将提速。国内业务收入同比下滑超过
30%，主要因素来自于国内公开招标到收入确认的周期拉长，上半
年收入试剂反应去年招标下滑的时间段，随着招标活动需求复苏，
预计Q3 将迎来显著改善。
IVD 业务海外表现突出，高端产品持续放量。上半年公司体外诊断
业务实现收入6424 亿元，同比-1611%，其中国际体外诊断业务
同比实现双位数增长，国际化学发光业务增长超过20%。生命信息
与支持业务实现收入5479 亿元，同比-3159%，其中国际营收占
该产线收入比重提升至67%。医学影像业务实现收入3312 亿元，
同比-2251%，国际营收占该产线收入比重提升至62%，依托Resona
A20 的持续放量，超高端超声系列实现近4 亿元销售。
AI 应用布局领先，三瑞生态快速推广。公司在体外诊断领域积
极推广瑞检生态，以设备互联为基础，深度融合设备信息，围
绕人、机、料、法、环五大要素，与检验流程深度融合，一
站式解决医学实验室难题。在生命信息与支持领域，瑞智重症决
策辅助系统启元重症大模型专为重症医学科设计，通过整合设备
数据与AI 技术，实现患者全程监测和个体化诊疗支持，推动重症
诊疗的规范化与高效化。在医学影像领域，瑞影生态基于医学
影像临床场景的洞察，深度结合人工智能、设备物联网、5G 和云
计算等新技术应用，助力医学影像全场景的精准诊断、均质发展、
科研创新以及精益管理建设。
盈利预测、估值与评级
亿元，同比5%、15%、16%，现价对应PE 为25、21、18 倍，维
并购整合不及预期风险；汇率波动风险；研发进展不及预期风险；
市场竞争加剧风险；集采降价超预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。