公司点评报告  医药行业
经营环境持续修复，业绩拐点确定性强
—— 2025 年中报业绩点评
事件：公司发布2025 年半年度报告。2025 年上半年实现营业收入16743 亿
元（-1845%），归母净利润5069 亿元（-3296%），扣非净利润4949 亿
元（-3294%），经营性现金流3922 亿元（-5383%）。2025Q2 实现营业收
入8506 亿元（-2377%），归母净利润2440 亿元（-4455%），扣非净利
润2419 亿元（-4431%），经营性现金流2428 亿元（-5689%）。
25H1 国内业务承压，有望迎来业绩拐点。2025H1 公司业绩出现下滑，主
要系国内业务受到高基数、医疗设备招标节奏波动等因素影响。2025H1 公司
国内业务同比下滑超30%，但随着医疗设备更新项目逐步启动，招标活动已
呈现复苏态势，公司预计国内业务Q3 将明显改善、如期迎来拐点。同时，受
国内市场竞争加剧及公司主动调整部分产品出厂价影响，上半年利润率短期承
压。分地区看，2025H1 国际业务实现营收同比增长539%，收入占比进一步
提升至50%，其中独联体及中东非地区实现双位数增长。公司通过持续深化
本地化平台建设（已在全球14 个国家布局本地化生产，其中11 个已启动），
有效保障海外业务的稳健发展，展现公司海外业务经营的较强韧性。据2025
年第三季度主要经营情况公告，经公司初步测算2025Q3 整体营业收入将实
现同比正增长，同时延续收入金额逐季环比改善的趋势，Q3 起国际增长将有
所提速，国际IVD 业务有望实现较快增长。我们认可公司2025Q3 起业绩改
善确定性强烈，国际市场仍是公司未来增长的核心引擎
海外高端客群突破顺利，新兴业务注入增长动能。分业务板块来看，生命
信息与支持：2025H1 实现收入5479 亿元（-3159%），国际业务收入占比
提升至67%。该业务国内市场受新基建项目周期拉长等因素影响较大，但海
外市场凭借全球领先的产品竞争力，在多国高端医院的渗透持续加速。同时，
作为高潜力业务的微创外科在国内市场进入放量元年，有望为该板块未来增长
提供强劲动力。体外诊断：2025H1 实现收入6424 亿元（-1611%）。国
际业务实现双位数增长，其中国际化学发光业务增速超20%。国内业务虽受
竞争及医保改革等因素影响，但公司通过快速装机策略抢占市场份额，MT
8000 流水线上半年新增订单185 套、新增装机近100 套，为后续试剂放量打
下坚实基础。医学影像：2025H1 实现收入3312 亿元（-2251%），国际
业务实现中高个位数增长，收入占比提升至62%。超高端超声系列实现近4
亿元销售（接近2024 年全年水平），Resona A20 持续放量并带动高端及超
高端型号占国内超声收入比例提升至六成以上。公司超声业务在海外占有率仍
有较大提升空间，随着海外高端市场覆盖力度的提升，公司医学影像国际业务
有望实现长期可持续的快速增长。
持续深化数智化壁垒，高分红积极回报股东。公司持续保持高强度研发投入，
2025H1 研发投入1777 亿元，占营收比重达1061%。公司已完成设备
ITAI的数字医疗生态系统布局，启元重症大模型已在多家顶尖医院落
地，数智化解决方案正成为公司核心护城河。同时，公司高度重视股东回报，
据关于2025 年第二次中期利润分配方案公告，公司拟派发现金股利1588
迈瑞医疗（股票代码：300760）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 银河医药公司点评迈瑞医疗（300760）：
短期承压韧性犹存，业绩拐点值得期待；
2 银河医药公司点评迈瑞医疗（300760）：
全球布局稳步推进，稳健增长彰显韧性；
3 银河医药公司点评迈瑞医疗（300760）：
业绩符合预期，进一步向全球龙头迈进；
4 银河医药公司深度迈瑞医疗（300760）：从
全球器械巨头发展看迈瑞海外进击之路；
5 银河医药公司点评迈瑞医疗（300760）：
整体业绩实现稳健增长，高质量发展卓见成效
公司点评报告  医药行业
亿元，叠加一季度分红，2025 年累计现金分红将达3298 亿元，占上半年归
母净利润的6506%，彰显了公司稳健的盈利能力和对未来发展的信心。
投资建议：迈瑞是国内产品最全、销售实力最强的医疗器械龙头企业，高端
化、多元化、全球化的发展战略有助于公司成长为全球医疗器械龙头，未来十
年内海外业务将成为公司增长的重要动力。考虑到2025H1 公司业绩反映经营
压力、2025Q3 起有望迎来业绩拐点，我们调整并预测公司2025-2027 年归母
净利润至118691385316250 亿元，同比增长172%1671%1730%，EPS
分别为97911431340 元，当前股价对应2025-2027 年PE 252118 倍，
风险提示：医疗设备招标节奏持续波动的风险、体外诊断试剂集采大幅降价的
风险、核心产品放量不达预期的风险、国际化战略推进不及预期的风险、新产
品研发进度不达预期的风险。
归母净利润（百万元）
公司点评报告  医药行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦