市场价格人民币23350
(58) (44)
(358) (122) (272) (573)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
Smartco Development Limited
以2025 年9 月23 日收市价为标准
上半年业绩依旧承压，期待公司三季度表现
公司公布25 年中报情况，上半年实现营业收入16743 亿元，同比减少1845%；归母
净利润为5069 亿元，同比减少3296%；扣非归母净利润为4949 亿元，同比减少
3294%。虽然公司上半年业绩依旧承压，但公司三季有望达到经营拐点，且我们看好
公司国际化业务的趋势，维持买入评级。
上半年业绩依旧承压，三季度有望恢复正增长。分季度看，公司二季度单季实现
收入8506 亿元，同比减少2377%，归母净利润为2420 亿元，同比减少4455%，
扣非归母净利润为2419 亿元，同比减少4431%。上半年业绩承压我们认为主要
与医疗反腐、地方财政资金紧张、医疗专项债发行规模减少等因素，导致国内医
疗设备更新招标延误有关。国内市场虽然去年12 月份以来医疗设备的月度招标
数据持续改善，但在当前的竞争环境下，从公开招标到收入确认的周期被显著拉
长，因此国内2025 年上半年的收入实际反映的是去年招标下滑的时间段，叠加
去年上半年公司收入基数偏高的影响，使得2025 年上半年国内业务同比下滑。
但随着2025 年上半年医疗设备招标活动迎来复苏，公司预计第三季度整体营业
收入将实现同比正增长，同时延续营业收入金额逐季度环比改善的趋势，叠加国
际市场产品销售的加速，期待公司三季度的业绩表现。
国际市场收入占比进一步提高，国际体外诊断业务销售有望提速。上半年，公司
国际业务收入同比增539%国际业务收入占公司整体收入的比重进一步提升至约
50%。公司体外诊断业务持续深入本地化平台建设，一方面，体外诊断国际业务
伴随更多的高端客户突破，国际业务的盈利水平有望迎来稳步提升；另一方面，
公司通过结合并购、自建和对外合作等方式，持续加大对于国际体外诊断业务的
生产制造、物流配送、临床支持、IT 服务等本地化平台建设的支持力度，上半年，
公司已在全球14 个国家布局本地化生产项目，实现MT 8000 全实验室智能化流
水线销售13 套，对应累计销售已达15 套，未来伴随MT 8000 全实验室智能化流
水线在海外的销售放量，国际体外诊断业务销售有望进一步提速。
设备ITAI生态布局，看好公司未来发展机遇。公司已成功发布全球首个临
床落地的重症医疗大模型——启元重症医疗大模型，这标志着在通用大模型向垂
直领域加速落地的关键时期，迈瑞率先实现了AI 系统对临床诊疗思维的深度内
化，完成了医疗人工智能认知能力的突破。同时，启元重症医疗大模型也成功地
验证了大模型在医疗领域所蕴含的巨大技术可行性和不可估量的临床价值，公司
通过对设备ITAI的数智医疗生态系统搭建，以 瑞智、瑞检、瑞影专
科信息系统为载体，并结合持续进化的启元 AI 垂域大模型，最终实现精准诊疗
个体化，助力高水平医疗均质化，我们看好公司未来的发展机遇。
考虑到医疗反腐、财政支出、医疗专项债及当下医疗设备招标周期拉长等因素的
影响，我们对公司盈利预测做了一定的调整，我们预计公司25-26 年归母净利润
为1344216089 亿元（原25-26 年预测为1672320099 亿元），预测27 年归母
净利润为17213 亿元，对应EPS 分别为110913271420 元，当前股价对应PE
分别为211176164 倍，由于公司三季度有望进入经营拐点，且我们看好公司国
际化业务的发展趋势，维持买入评级。
国际化销售进展不及预期；反腐、财政支出、医疗专项债等因素影响超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)