山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2020 年圆满收
官，一季度开门红可期-2021310
公司信息更新报告-三年改革圆满
收官，开启十四五复兴新征程
公司信息更新报告-旺季顺利过渡，
全年目标达成可期-20201030
一季度经营势头良好，奠定全年高增基础
——公司信息更新报告
 结构升级叠加全国扩张，未来发展路径清晰，维持买入评级
事件：公司披露2020 年年报与2021 年一季报，2020 年收入1399 亿元，同比
176%，归母净利润308 亿元，同比564%，2021Q1 收入733 亿元，同比770%，
归母净利润218 亿元，同比777%。由于Q1 收入增长超预期，我们上调2021
和2022 年盈利预测，新增2023 年盈利预测，预计2021-2023 归母净利润分别为
477 亿元（46）、625 亿元（77）、816 亿元，EPS 分别为547 元（055）、
717 元（045）、936 元，同比分别增长55%、31%、31%，当前股价对应PE
分别为742、567、434 倍，维持买入评级。
 产品结构优化明显，全国化加速推进
2020Q1 汾酒系列实现营收为684 亿元，同比79%，预计青花系列翻倍增长，腰
部产品恢复性增长，玻汾增长稳健，产品结构优化明显。2021Q1 省内、省外增
速分别为45%、108%，省内提速明显，主要是由省内产品结构升级带动。省外
翻倍增长的原因一方面是部分环山西市场仍然保持高速增长，一方面长江以南大
部分市场经过两年投入后进入高速发展期。
 一季度末预收款维持高位，票据未及时贴现导致现金流增速慢于收入增速
一季度末预收款环比2020 年末下降08 亿元，同比2020Q1 增长13 亿元，渠道
和回款积极性强。由于没有及时贴现，应收账款融资环比增幅较大，导致公司现
金流增速略慢于营收增速。
 产品结构优化带动毛利率提升，营业税金提升较为明显，净利率微升
2021Q1 销售费用率同比下降344pct 至1795%。主要是运输费用从销售费用调
入成本科目，剔除影响后，毛利率同比提升约23pct 至7354%，主要是结构升
级所致。营业税金比率同比提升594pct 至1249%，主要原因是2020Q1 生产受
疫情影响基数较低；管理费用率同比下降219pct 至325%，原因是规模化带来
费用率下降。单季度净利率同比提升007pct 至298%。往后展望，销售费用率
预计保持平稳，随着公司产品结构持续升级，毛利率、净利率提升是长期趋势。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。