山西汾酒（600809SH）              维持评级
汾酒与竹叶青双轮驱动，2021 业绩实现开门红            买入
公司发布2021 年第一季度报告显示，公司实现营业收入7332 亿元，
同比增长7703%；归母净利润2182 亿元，同比增长7772%。
圆满收官的十三五，2021Q1 业绩超市场预期。2020 年实现营业收
入1399 亿元，同比增长 1763%，归母净利润为 3079 亿元，同比增
长 5639%，其中单Q4 营业收入为3615 亿元，同比增长3312%，Q4
归母净利润为618 亿元，同比增长14038%，环比加速增长。此外，
2021Q1 实现营业收入7332 亿元，归母净利润2182 亿元，同比增长
7772%，其中汾酒系列酒配制酒分别7897%-2720%14997%，业
绩超市场预期，主要在于1）汾酒持续调整、优化营销组织架构，完
成了营销骨干的新老交替，大量90 后营销人员充实到基层一线，激发
了内生动力；2）各销售区域提前布局春节旺季，聚焦宴会团购渠道，
终端促销活动不断，效果良好；3）青花汾酒系列市场影响力进一步提
升，销售稳步增长，收入近六成由省外市场贡献。
汾酒与竹叶青双轮驱动初现雏形，省外占比持续提升。1）营销
布局方面，公司统筹全国化市场布局，2020 年持续推进1357市场
布局策略，逐步搭建起31 个省区10 个直属管理区营销组织架构，
全国化布局换档提速。其中长江以南核心市场增速均超 50%，江、浙、
沪、皖、粤等市场实现高速增长，省外市场占比持续上升，收入占比
达到 57%。此外加速启动竹叶青大健康产业项目，逐步完善631
重点市场布局，长江以南市场增幅超过 150%，广东市场实现亿元突
破。2）产品结构方面，继续坚持抓两头、带中间产品策略，针对
青花系列，对青花 20、青花 30 两款主销产品分离运作，打造出高端
化产品的全新运作模式，高端产品青花汾酒系列同比增长 30%以上，
产品结构持续优化，盈利能力继续提高。公司2020 年销售净利率
2227%，同比增加498pct，主要在于产品结持续优化以及提价。具体
来看：1）2020 年度销售毛利率为7215%，同比增加023pct；2）2020
年度销售期间费用率2369%，同比减少456pct，其中销售费用率为
1627%，同比减少546pct，主要在于按照新收入准则要求，运输费用
市场数据：2021 年4 月26 日
收盘价(元)：39148
年内最高最低（元）：46497257
流通A 股总股本（亿）： 866872
流通A 股市值（亿）：3381
总市值（亿）：3404
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：355
每股净资产(元)：1122
净资产收益率：3509%
座太原市府西街69 号国贸中心A 座28
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
列入主营业务成本；管理费用率790%，同比增加051pct；财务费用
率为-049%，同比增加037pct，主要系本期收到的利息收入减少所致。
十四五分为三大阶段，发展战略清晰。 2021 年是汾酒十四五
的开局之年，也是汾酒实现战略复兴发展的关键时期。积极推动公司
各项部署有效落地，力争实现营业收入较上年度增长 30%左右。展望
十四五，汾酒集团在营销改革时间点上将分为三个阶段进行调整，
同时，全面推进13344营销改革作战计划，推动汾酒营销体系化建
设再上新台阶。具体来看，第一阶段：2021 年是汾酒营销深入调整期，
用一年时间解决三年汾酒营销改革中突出表现出的经销商问题；第二
阶段：2022-2023 年是汾酒改革的转型发展期，用两年时间实现省外市
场高质量、高速度的发展，实现长江以南市场显著突破，实现杏花村
个性化品牌销售规模和销售质量的不断提升，积极开拓国际市场，实
现国际市场发展的新突破；第三阶段：2024-2025 年是汾酒营销加速发
展期，用两年时间，实现青花汾酒营收规模历史性的突破，基本实现
汾酒、杏花村两大品牌相互支撑发展格局，全面完成1357的市场
布局。为了确保十四五各阶段目标完美实现，汾酒配置了 13344 
营销作战计划，其中 1一个体系，营销体系一体化；第一个3
三大战略；第二个3，三大任务；第一个4，四个原则；第二个
2020 年在新的竞争形势下积极寻求新的突破。重点升级、打造青花
30 复兴版、竹叶青青享版、荣耀版新品，汾酒与竹叶青双轮
驱动战略效果明显，全国化品牌发展进程加速提档。2021 年是汾酒
十四五的开局之年，一季度业绩实现了开门红，全年力争营收实
现30%左右的增长。中长期看公司产品高端化渠道全国化的目标明
确，确定性也很强，十四五期间有望实现规模进入行业前三。预计
2021-2023 年公司归母净利润为39 亿、50 亿、63 亿，EPS 分别为45
元、57 元、72 元，对应当前股价PE 分别为86 倍、68 倍、54 倍。维
疫情超预期的风险，国企改革进度不达预期，省外扩张不达预期，宏
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
303  营业税金及附加
5773  财务费用
3620  公允价值变动收益
1426  营业利润
276  营业外收入
1895  营业外支出
2672  少数股东损益
9662  12326  15175  归属母公司净利润
138  EBITDA
12486  15953  20435  归属于母公司净利润
5350  ROIC(%)
6320  偿债能力
131  资产负债率(%)
0  应收账款周转率
1  每股指标（元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
0  每股经营现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
3709  EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海