市场价格人民币39049
 山西汾酒20 年年报及21 年1 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月23 日收市价为标准
山西汾酒：业绩再超预期，向上势能强劲
食品饮料  饮料制造
业绩再超预期，十四五震撼开局
山西汾酒公布20 年报和21 年1 季报。2020 年实现营收1399 亿，同比增
长176%，净利308 亿元，同比增564%，每股收益355 元。4Q20 营收
和净利分别为362 亿和62 亿。1Q21 实现营收733 亿，同比增长770%，
净利218 亿元，同比增777%，每股收益250 元。1Q21 期末预收款311
亿，同比大增。1 季度业绩再超市场预期。
青花和玻汾两头带中间，全国化换挡提速，20 年实现营收1399 亿，同比
增176%，净利308 亿，同比增564%。（1）改革释放制度红利，高管和员
工积极性高，信心持续增强。(2)分产品看，20 年汾酒系列实现营收1263
亿，同比增226%，我们判断青花和玻汾增速较快，青花同比增30%以上，
玻汾也可实现30%左右增长，巴拿马保持稳健态势。系列酒收入57亿，同
比降362%，系列酒公司进行停产整顿、重新定位，营收主要由杏花村贡
献。配制酒收入65亿，同比增192%，公司加速布局竹叶青大健康产业，
汾酒与竹叶青双轮驱动 初现雏形。（3）分区域来看，省外换挡提速，逐
步搭建起31个省区10 个直属管理区 营销组织架构，2020年末可控终端网
点数量突破 85 万家，同比增长15 万家。2020 年省内收入600 亿，同比增
39%，省外收入785 亿，同比增317%，省外占比提升59pct 至56%。公司
强力推进打过长江 战略布局， 长江以南核心市场增速均超 50%，亿元市
场17个，省外扩经销商增加404家至2251家。
十四五震撼开局，1Q21 收入增速770%，同比1Q19 增81%，增速大幅超
越行业水平。（1）1Q21 汾酒、系列酒、配制酒分别实现收入684 亿、
12 亿、32 亿，同比790% ，-272% ，1500%。我们判断青花增速最快，
收入占比有望大幅提升到30-40%。（2）1Q21 收入省外占比提升89pct
至593%。（3）随着规模提升，费用率得到了较好的控制1Q21 销售费用
率和管理费用率同比降34pct和23pct。由于季度间税收确认不均衡，1Q21
营业税金率同比提升59pct。
2021 年收入计划增30%左右，我们判断全年业绩可超越目标规划，十四
五期间继续大幅超越行业。从4Q20 和1Q21 来看，公司业绩释放意愿较
强，能快则快。青花品牌势能很好，形成了价格和品牌的良性循环，复
兴版争夺千元价格带，符合汾酒的形象定位，我们判断成功的概率较
大，有望成为该价格带的主力玩家。展望十四五，汾酒有望维持较快增
速，继续大幅超越行业。
根据最新财报，我们上调2021 年业绩预测，预计2021-2023 年EPS 分别为
514、705、929 元，同比增46%、37%、32%。汾酒向上势能强劲，业绩有
望持续超预期，高增长可消化高估值，维持买入评级，继续重点推荐。
高目标导致渠道压货、库存上升。疫情的影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020 年年报及2021 年1 季度业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(807) (1180) (1664)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)