请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
山西汾酒(600809)
2020 年年报及2021Q1 季报点评
一年该股与沪深300 走势比较
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒-600809-重大事件快评：十四五发
展思路清晰，汾酒复兴已在途中 — —
山西汾酒-600809-重大事件快评：集团资产
注入减少关联交易，管理层变动深化国企改革
山西汾酒-600809-2020 年中报点评：Q2 业
绩超预期，全年高增长仍可期待 — —
山西汾酒-600809-2019 年三季报点评：业绩
超预期，省外加速渗透 ——2019-10-28
山西汾酒-600809-2019 年中报点评：业绩超
预期，产品策略显成效 ——2019-08-27
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
业绩持续超预期，21 年指引收入增速30%
 业绩持续超预期，21Q1 省外市场翻倍增长
公司公布2020 年年报及2021 一季报，2020 年全年营收13990 亿元
（1763%），归母净利润3079 亿元（5639%），20Q4 营收3615 亿元
（3312%），归母净利润618 亿元（14038%），21Q1 营收7332 亿元
（7703%），归母净利润2182 亿元（7772%），收入利润均超我们此前预
期。2020 年公司全国化布局快速推进，长江以南市场平均增速超过50%，青
花收入增速约35%，玻汾增速也接近30%。21Q1 公司收入利润高增主要系青
花汾酒系列市场影响力进一步提升，销售稳步增长，同时各销售区域提前布局
春节旺季，聚焦宴会团购渠道，终端促销活动不断，尤其是省外销售效果较好，
一季度省外经销商增加53 家，营业收入4346 亿元，同比增长10838%。
 21Q1 产品结构改善拉升毛利率，费用率下滑弥补税金率回升
21Q1 公司毛利率同比上升132pct 至7354%，主要系公司青花销售较好产品
结构进一步优化，预计一季度青花系列收入翻倍增长，玻汾增速超过40%，老
白汾增速超过30%；销售费用率同比下滑344pct 至1795%，管理费用率（加
研发费用）同比下滑229pct 至325%，主要系收入增速较销售费用增速更快；
营业税金率同比大幅上升594pct 至1249%，主要系去年同期疫情影响下基
数较低；综合影响下，21Q1 公司整体净利率提升016pct 至2980%。
 2021 年收入增速目标30%，十四五开局积极可为
2021 年是汾酒十四五的开局之年，也是汾酒实现战略复兴发展的关键时
期，公司年报披露力争实现营收同比增长30%左右。今年公司将全面构建
22品牌整体架构，持续推动汾酒和竹叶青品牌双轮驱动，市场营销持
续深化135710市场布局，实现汾酒系列稳步增长目标。中长期来看，公
司环山西市场产品结构调整仍有较大空间，长江以南市场加速布局，全国化发
展空间较大，汾酒复兴已在途中。
 投资建议：上调盈利预测，维持 买入评级。
公司年报指引积极，上调盈利预测至2021-2023 年归母净利润476281 亿元（此前预
计2122 年净利润4255 亿元），摊薄EPS534712931 元，当前股价对应
PE735542x，维持买入评级。风险提示：产品升级不及预期
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：山西汾酒分季度营业收入及同比增速
图2：山西汾酒分季度归母净利润及同比增速
图3：山西汾酒分季度毛利率
图4：山西汾酒分季度净利率
表1：可比公司的估值对比（截止至2021 年4 月26 日）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼