京东方（000725SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021Q1 拉开全
年业绩高增序幕-2021413
公司信息更新报告-涨价效应初显，
业务进入业绩释放期
2021H1 业绩压预告上限，Mini LED 发展迅速
——公司信息更新报告
 2021H1 业绩压预告上限，维持买入评级
2021H1，公司实现归母净利润12762 亿元，同比增长10240%，实现扣非归母
净利润11661 亿元，同比67136%，归母净利润超出业绩预告上限。我们维持
之前的盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润为202452104022737 亿元，
EPS 为053055059 元，当前股价对应PE 为11110698 倍，维持买入评
 量价齐升助力2021Q2 单季度利润创历史新高
2021Q2，公司单季度实现归母净利润758 亿元，同比12327%，环比增长463%，
主要驱动因素是产能扩张和面板价格上涨带来的量价齐升。二季度大尺寸面板价
格继续上扬，32 寸、65 寸电视面板价格分别从3 月的79、259 美元上涨到了6
月的88、294 美元，受益于此，单季度毛利率达到34%，创历史新高。产能方面，
北京G85、福州G85、南京G85、成都G86、合肥G105、武汉G105 LCD 生
产线单月投入基板数创新高，2021H1 显示器件销售面积同比45%。
 Mini LED 发展迅速
公司MLED 事业主要为器件设计整合制造模式，为手机、平板电脑、笔记本电
脑、显示器、电视、车载、穿戴显示等LCD 产品提供高可靠性和高分区精细调
光的Mini-LED 背光产品。同时的也提供户外显示、商显、透明显示、特殊显示
等细分领域高亮度、高可靠性、高对比度的Mini Micro-LED 显示产品。上半年，
公司全球首发玻璃基背光75 英寸四拼产品，成功量产交付。基于玻璃基显示工
艺和微米级封装工艺，采用主动式驱动方式，全球首创玻璃基主动式P09 直显
产品具备量产条件。MLED 事业整体销量市场份额大幅提升，2021H1 实现273
 风险提示：芯片缺货影响下游终端出货；原材料涨价风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。