京东方A(000725SZ)
京东方A：200 亿定增获核准，加速全面布
京东方A：Q1 业绩大超预期，新技术新客
户共助成长20210429
京东方A：Q1 业绩大超预期，面板龙头迈
京东方A：200 亿定增揭晓，业绩弹性与
OLED 布局并重20210118
京东方A：三季度营收创历史新高，面板
龙头业绩释放可期20201030
京东方A：拟收购CEC 南京、成都产线，
进一步巩固行业龙头地位2020924
京东方A：Q2 扣非净利逆风增长，股权激
励落地迎接新时代20200901
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩超预期，面板龙头引领新风潮
事件：2021 年7 月13 日，公司发布2021 年半年度业绩预告，公司预计
上半年实现归母净利125-127 亿元，同比增长1137-1157 亿元。
 面板行业景气持续，公司业绩保持高增。受益于行业高景气度及公司龙
头优势显著，二季度业绩实现高增，公司预计21Q2 实现归母净利
7318-7518 亿元，环比增长41%-45%，超出市场预期。2021 年上半
年，面板行业持续高景气度。受益于需求持续旺盛和驱动IC 等原材料
紧缺造成供给持续紧张，行业呈现供不应求的局面，IT、TV 等各类产
品价格均有不同程度的上涨。与此同时，公司成熟产线保持满产满销、
LCD 主流应用市占率继续全面领先、产品结构进一步改善、高端产品
占比明显提升，因此公司盈利能力继续提升、经营业绩增长显著高于价
格涨幅，公司行业龙头地位进一步稳固。
 显示板块全面领先，前瞻布局新动能。2021 年上半年，公司显示产品
出货量和市占率持续稳居全球第一。根据群智咨询数据，2021 年上半
年，京东方在智能手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视等五大
应用领域显示屏出货量均位列全球第一，柔性屏市占率位居国内第一、
全球第二。8 英寸以上车载显示面板市占率也将继续保持全球第一。
不仅如此，公司还将领先的显示技术与人工智能、大数据等新一代数字
技术深度融合，将智慧金融、智慧交通、智慧医疗、智慧零售等创新业
务全面铺开。随着物联网细分应用场景的爆发式增长，公司有望抢抓万
亿级物联网细分应用场景，以创新业务持续创造新的增长点。
 发力新型显示技术，龙头引领新风潮。2021 年上半年，公司作为显示
行业龙头，在超高清、柔性OLED、量子点以及Mini LED 等新型显示
技术均有积极布局，引领显示行业未来发展方向。
1）公司在8K 超高清领域频频发力，推出了融合5GAI 技术的8K 超
高清整体解决方案，覆盖从采集、编码、传输、解码到终端显示的全链
路产业生态体系，并作为中央广播电视总台8K 超高清技术合作伙伴，
助力央视实现全球首次春晚8K 超高清直播以及2021 年两会、七一
庆祝活动的超高清实况直播。
2）在柔性显示领域，公司还推出了动态滑卷次数高达20 万次的柔性滑
卷屏、360内外双向折叠屏等新一代柔性显示产品、在全球率先推出
400 PPI 的柔屏下摄像头技术，极大突破了柔性显示的创新应用空间。
3）公司极具颠覆性的55 英寸4K 主动矩阵 AMQLED 电致发光量子点
显示、领先的玻璃基主动式Mini LED P09 直显产品、超高刷新率480Hz
专业电竞显示屏、5644 PPI 的039 英寸Micro-OLED AR 应用等一系
列领先创新科技，持续引领行业技术发展风潮。
 盈利预测与投资评级：受益于行业景气持续，公司业绩正逐步释放。考
虑到公司半年度业绩超预期，我们上调盈利预测，预计公司212223 年
归母净利润分别为233152461527732 亿元，对应当前PE 分别为
11109 倍。我们看好公司作为全球面板龙头的领先优势以及长期发展
空间，维持对公司的买入评级。
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
图1：TV 面板主流尺寸价格已回到2017 年高点水平
图2：京东方A 营收及利润表现
图3：京东方A 利润率表现
图4：京东方A 期间费用率情况
图5：京东方A 研发费用情况（亿元）
图6：京东方A 营收与经营性现金流流入（亿元）
图7：京东方A 净利润与经营性净现金流（亿元）
图8：京东方A 存货情况（亿元）
图9：京东方A 应收账款情况（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -2612
长期股权投资 2718
少数股东损益 -2395
少数股东权益 46000
营运资金变动 5516
EPS (摊薄)(元) 006
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等龙头企业工作经历，熟悉半导
体及消费电子的产业链，同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早
新财富电子行业第3 名1819 年水晶球电子行业第23 名1819 年金牛奖电子行业第32 名。
华北区销售副总监(主持工作)
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。