京东方A(000725SZ)
京东方A：Q1 业绩大超预期，新技术新客
户共助成长20210429
京东方A：Q1 业绩大超预期，面板龙头迈
京东方A：200 亿定增揭晓，业绩弹性与
OLED 布局并重20210118
京东方A：三季度营收创历史新高，面板
龙头业绩释放可期20201030
京东方A：拟收购CEC 南京、成都产线，
进一步巩固行业龙头地位2020924
京东方A：Q2 扣非净利逆风增长，股权激
励落地迎接新时代20200901
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
200 亿定增获核准，加速全面布局
事件：2021 年7 月7 日，京东方A 非公开发行不超过6960 亿股A 股
股票申请获得中国证监会核准。根据先前公告显示，约200 亿元募资中，
65 亿元将用于收购武汉京东方光电2406%股权；60 亿元将用于重庆京
东方6 代柔性AMOLED 生产线项目增资建设；10 亿元将用于云南创视
界光电12 英寸硅基OLED 项目增资建设；其他资金将用于成都京东方医
院增资建设、偿还福州城投贷款和补充流动资金。
 平价回购主力产线股权。武汉京东方光电是公司于2017 年与武汉临空
港工发投以及长柏基金共同成立的G105 代TFT-LCD 生产线（B17）
的归属企业。此次公司拟使用募资中65 亿元收购武汉京东方2406%
股权，收购完成后公司将拥有武汉线4714%的股权。
目前武汉线已按既定计划完成产能爬坡，二季度投片量已达120K月设
计产能，再加之当前面板行业景气度高企，公司此时以注册资本溢价
39%的价格回购武汉线股权性价比十足，该交易有望快速为公司带来
 客户进展顺利，OLED 静待开花结果。公司是国内最早布局OLED 面
板的龙头厂商，产能位居全球第二。而重庆京东方是公司与重庆市产业
基金在2018 年共同成立的第6 代AMOLED(柔性)生产线（B12）的归
属企业。该条产线预计总投资额460 亿元，注册资本260 亿元，其中
京东方出资100 亿，持股比例为3846%。此次增资重庆线将帮助公司
扩大在OLED 业务的领先优势，进一步加速产线建设和客户拓展。
此外，凭借领先的技术储备和产能规模，公司OLED 产品客户开拓进
展顺利。1）公司已于4Q20 开始为海外大客户供应OLED 面板，并于
2021 年开始批量供货，根据Omdia 预计，2021 年公司将为其供应900
万片OLED 面板。2）公司还将OLED 产品导入新客户三星，公司将从
2021 年开始为其Galaxy M 系列供应OLED 面板。3）公司OLED 屏
幕导入OPPO 新款走量机型 Reno 6 系列。
 VR 新型显示赛道，龙头多点布局。随着Facebook 持续推动VR 内容
建设，虚拟现实市场发展迅速，相应VR 头盔AR 眼睛等微型显示产品
对硅基OLED 显示面板需求正持续增长。Marketsand MarketsTM 预计
2024 年微型OLED 市场将达到近16 亿美元。公司云南创视界光电硅
基OLED 生产线为国内首条具备大规模量产能力的硅基OLED 生产线，
技术处于国际领先地位，相关技术产品填补了国内民用微显示器件产业
空白。此次增资建设具备更高制程的12 英寸OLED 微显示器件生产线
将持续保障公司竞争力，可形成年均523 万片OLED 微型显示器的产
能，满足ARVR 市场需求。
 盈利预测与投资评级：受益于行业格局改善，公司业绩正逐步释放，考
虑增发，我们预计公司212223 年归母净利润分别为2014723079
26011 亿元，对应当前PE 分别为1198 倍。我们看好公司作为全球
面板龙头的领先优势以及长期发展空间，维持对公司的买入评级。
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
图1：TV 面板主流尺寸价格已回到2017 年高点水平
图2：京东方A 营收及利润表现
图3：京东方A 利润率表现
图4：京东方A 期间费用率情况
图5：京东方A 研发费用情况（亿元）
图6：京东方A 营收与经营性现金流流入（亿元）
图7：京东方A 净利润与经营性净现金流（亿元）
图8：京东方A 存货情况（亿元）
图9：京东方A 应收账款情况（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -2612
长期股权投资 2718
少数股东损益 -2395
少数股东权益 46000
营运资金变动 5516
EPS (摊薄)(元) 006
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等龙头企业工作经历，熟悉半导
体及消费电子的产业链，同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早
新财富电子行业第3 名1819 年水晶球电子行业第23 名1819 年金牛奖电子行业第32 名。
华北区销售副总监(主持工作)
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。