C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021713)
深证成指(2021713)
股價12 個月高低
京东方(000725SZ)
2Q21净利润超预期
得益于面板价格持续增长，2Q21公司净利润增长超过11倍，同时环比亦
增长超过4成，业绩增速进一步加快。
展望未来，行业供给增长有限，在教育、车用、办公需求持续释放的背
景下，大尺寸面板价格将持续坚挺，预计行业景气将维持较长时间。预计公
司2021-2022年实现净利润分别为242亿元和278亿元，YOY增长380%和15%，对
应EPS分别07元和08元，对应当前PE估值分别为9倍和8倍，买进评级。
2Q21净利润增长超过11倍：公司公告預計1H21淨利潤125億元-127億
元，YOY增長1001%-1018%，相應的2Q21實現淨利潤73億元-75億元，
YOY增長1186%-1222%，环比增长41%-45%，增速进一步加快，同时
公司業績好於我們預估。我們認為公司業績大幅增長並好於預估的原因
在於：1：2021年上半年，半导体显示行业持续保持高景气度。受益于需
求持续旺盛和驱动IC等原材料紧缺造成供给持续紧张，行业呈现供不应
求的局面，IT、TV等各类产品价格均有不同程度的上涨；2、上半年，公
司成熟产线保持满产满销，LCD主流应用市占率继续保持领先，产品结
构进一步改善，高端产品占比明显提升，盈利能力继续提升，经营业绩
增长显著高于价格涨幅，行业龙头优势进一步体现；3、2021年以来，公
司围绕面板业务发展各领域的新应用及开拓新场景，继续向半导体显示
产业链和物联网各应用场景价值链延伸。
面板行业景气有望高位运行。面板价格自2H20以来持续攀升，主流面板
尺寸涨幅均超过100%，即便近期部分前期涨幅较大产品价格松动，但依
然维持高位，并且预计大尺寸面板价格仍有小幅上涨空间。更长期来看，
行业供给增长有限，在教育、车用、办公需求持续释放的背景下，我们
预计面板景气在较长时间内将维持高位。
盈利预测：展望未来，行业供给增长有限，同时面板行业需求稳定增加，
行业景气将继续提升。预计公司2021-2022年实现净利润分别为242亿元
和278亿元，YOY增长380%和15%，对应EPS分别07元和08元，对应
当前PE估值分别为9倍和8倍，给予买进评级。
风险提示：新冠疫情拖累行业需求释放。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
search Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
search Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表