本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
京东方A（000725）2021 年半年度业绩预告点评
单季度利润再创新高，关注行业中长期格局改善
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司于7月13日晚间公布2021年半年度业绩预告。公司预计2021年上半年实现
归母净利润12500亿元至12700亿元，同比增长1001%至1018%。
受益液晶面板价格上涨，公司Q2净利润再创新高。公司预计21H1归母净利润
为125亿元至127亿元，对应Q2净利润为7318亿元至7518亿元，取中位值7418
亿元，实现同比增长120369%，环比增长4315%，再创历史单季度新高。报
告期内，远程办公、线上服务和居家娱乐带来的旺盛需求持续，叠加驱动IC
等原材料价格上涨带来的供给端持续紧张，行业供需紧张局面持续，IT、TV
等各类产品价格持续上扬。报告期内，公司成熟产线保持满产满销，叠加高
端产品占比明显提升带来的产品结构进一步改善，公司经营业绩增长显著高
于产品价格涨幅，公司行业龙头优势进一步体现。
柔性OLED份额提升，北美大客户新品进展顺利。公司近年来柔性OLED业务经
历了从0到1再到N的提升，目前全球份额仍在快速提升阶段。根据Omdia数据，
随着国内手机屏厂持续发力，三星显示的市场份额已从2019年的86%下降至
2020年的78%，而公司的份额将从2021年的6%扩大至2022年的13%。据产业
链调研显示，公司柔性OLED产品已进入北美大客户供应链，大客户新品进展
顺利，未来随着大客户新品发布有望贡献增量业绩。
中长期看点：行业周期波动减弱带来的竞争格局改善。经过多年的经营与发
展，京东方显示器件在智能手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器和电视等
五大主流应用LCD显示屏方面市占率持续稳居全球第一，并从面板向IoT场景
延伸，借助屏幕进行价值链的外延。复盘过往液晶面板的价格波动历程，
过去液晶周期的剧烈波动较多来自供给端，而未来行业周期波动有望在产业
转移停止和行业集中度提升下呈现收敛，行业竞争格局的改善将有效平滑公
盈利预测与投资建议。公司作为国内半导体显示龙头，在LCD 领域具备先发
优势，短期受益液晶面板价格上行，中长期受益液晶面板行业竞争格局改善
和OLED 持续放量，长期看点则在于公司向半导体显示产业链和物联网各场景
价值链延伸的事业群体系，看好在IoT 领域的业务布局。我们预计公司
2021-2022 年EPS 分别为065、073 元，对应PE 分别为99 倍和88 倍，维持
风险提示：行业景气度回落，OLED产能释放不如预期等。
京东方A（000725）2021 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021713）
京东方A（000725）2021 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼