公司研究信息技术技术硬件与设备
京东方A(000725)公司点评报告
上半年业绩高增长，面板龙头营收创新高
——京东方A 公司点评报告
公司7 月14 日发布2021 年半年度业绩预告，报告期内公司实现归属于母
公司净利润125-127 亿元，同比增长1001%-1018%。
公司21 年上半年业绩同比环比均大幅提升。二季度单季实现归母净利
73-75 亿元，环比增长41%-44%，单季度归母净利润创历史新高。公司上
半年成熟产线保持满产满销，LCD 主流应用市占率继续保持领先，产品结
构持续优化，高端产品占比明显提升，盈利能力持续提升，经营业绩增长
显著高于价格涨幅，行业龙头优势进一步体现。此外，公司进一步推动实
现14N航母事业群框架的搭建，显示事业、传感器及解决方案事业、
Mini-LED 事业、智慧系统创新事业和智慧医工事业快速发展，持续向半导
体显示产业链和物联网各应用场景价值链延伸。
200 亿定增获核准，多元化布局全面加速
公司非公开发行不超过6960 亿股A 股股票申请日前获证监会核准，拟募
集约200 亿元用于收购武汉京东方光电2406%股权、重庆第6 代柔性
AMOLED 产线增资建设、云南创视界光电12 英寸硅基OLED 项目增资建
设等项目。此次增资有助于扩大公司在AMOLED 业务的领先优势，提高公
司在显示面板行业的市占率。此外公司积极布局VRAR 领域，云南创视界
光电硅基OLED 产线是国内首条具备大规模量产能力的硅基OLED 产线，
定增建设项目可实现年产523 万片硅基OLED。在新型显示技术上，公司
率先实现玻璃基主动式Mini LED 产品的正式量产，75 寸COG Mini LED
背光产品已实现量产交付。公司多元化布局全面加速，我们预计随着下游
各类新型显示赛道发展，公司将进入黄金发展期，盈利能力长期维持高位。
公司作为面板行业绝对龙头，在行业周期减弱以及高景气度下业绩大幅提
净利润241282593328223 亿元，对应PE 分别为998 倍，给予公司买
1）韩厂退出不及预期；2）面板价格不及预期；3）下游需求不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：737  447
A 股流通股（百万股）： 3447305
A 股总股本（百万股）： 3479840
流通市值（百万元）：
度持续，Q1 业绩超预期20210501
度旺盛，面板龙头业绩大幅增长20210414
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)