8 月30 日，公司发布2021 年中报，实现营收1073 亿元，同比89%；归母净利润128
亿元，同比1024%；扣非归母净利润117 亿元，去年同期为亏损176 亿元。
上半年业绩高增长，实际业绩高于预告上限
此前公司预告21H1 实现归母净利润125-127 亿元，实际归母达到128 亿元，高于预告
上限。上半年受益面板需求高景气，公司显示器件销量大幅增长，销量同比18%，销
售面积同比45%，显示面板收入达到1047 亿元，同比89%。根据测算，21Q2 公司实
现营收576 亿元，同比75%，环比16%。加上原材料供应紧缺，推动各尺寸面板价格
持续上涨，公司盈利能力持续提升，显示面板毛利率达到305%，同比151pct。21Q2
公司实现毛利率34%，同比171pct，环比58pct；净利率176%，同比169pct，环比
49pct；实现归母净利润76 亿元，同比1233%，环比46%。主要子公司也均实现业
绩高增长，重庆京东方光电福州京东方光电北京京东方显示合肥京东方显示分别实现
净利润41292321 亿元。
布局集成电路关键领域，加大投资布局后端模组领域
公司拟出资10 亿元向北京燕东微电子增资，以参与其拟投建的基于成套国产设备的特
色工艺 12 寸集成电路生产线，从而布局集成电路关键领域，交易完成后公司持股
914%。此次增资将强化公司的生态链布局，同时推动燕东微12 寸国产线的建设。另外
合作投资82 亿（京东方占65%）建设物联网移动显示端口器件显示模组生产，项目建
成后具备年产各尺寸显示模组 15100 万片的能力，主要应用于智能手机、平板、笔电
等中小尺寸显示终端。该项目有助于公司把控显示终端生产全流程，提高生产效率。
LCD 面板龙头地位稳固，大手笔回购彰显长期成长信心
公司全球LCD 面板龙头地位稳固，在智能手机、平板、笔电、显示器和电视机的LCD
显示屏市占率稳居全球第一，电子纸显示器件市占率持续保持在60%以上。公司拟通过
自有资金回购不低于35 亿股，不超过5 亿股，此次回购股份将全部用于股权激励计划，
回购价格不高于85 元股，总金额不超过30 亿元，充分彰显公司对未来长期成长的信
我们预计2021-23 年公司营收至200022002400 亿元，归母净利润至260290320 亿元，
对应估值987 倍，参考SW 电子2021830 最新TTM 估值43 倍，考虑公司龙头地位，
我们认为公司低估，维持推荐评级。
中大尺寸面板出货量不及预期、海外厂商液晶产线退出缓慢、产能爬坡不及预期。
当前价格： 58 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子京东方A（000725）中
报业绩预告点评：上半年业绩高增，下
京东方A（000725）
实际业绩超上限，30 亿回购彰显长期成长信心
—京东方2021 年中报业绩点评
京东方A（000725）
归属母公司股东净利润（百万元）
京东方A（000725）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
张琼，电子行业研究员，电子科技大学电子专业学士，西南财经大学中国金融研究中心硕士
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。