市场价格人民币582
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月31 日收市价为标准
京东方：面板价格上行趋势继续，Q1 业绩
京东方：行业景气度较高，经营业绩大幅
京东方：200 亿定增收购105 代线，助力
OLED 产能扩张20210121
电子  光学光电子
Q2 业绩再创新高，行业更趋成长
公司发布2021 年半年报：报告期内，实现营收约107285 亿元，同比增长
约8904%（经追溯调整后），实现归属于上市公司股东的净利润约12762
亿元，同比增长约102396%。
毛利率大幅提升，Q2 营收、净利润再创新高。报告期内，公司实现营收
107285 亿元，同比增长8904%（经追溯调整后），归母净利润12762 亿
元，同比增长102396%，其中，Q2 单季营收57630 亿元，归母净利润7580
亿元，再创历史新高。营收和利润大幅增长主要原因为：行业持续保持
高景气度，主要产品 价格上行，新项目产能释放及合并范围变化。上半
年，公司显示事业实现营收10467 亿元，同比增长8933%；智慧系统创
新事业实现营收 711 亿元，同比增长5627%；智慧医工事业实现营收864
亿元，同比增长2262%；MLED 事业实现营收273 亿元；传感器及解决
方案事业实现营收079 亿元，同比增长2566%。上半年，显示事业毛利
率3049%，同比提升1507 个百分点。销售费用率管理费用率财务费用
率分别为214%376%164%，同比分别减少 024038034 个百分点。
持续革新优化运营机制，提升产线效能。重庆第85 代LCD 生产线持续
产品小型化，生产 水平进一步提升；北京第85 代LCD 生产线、福州第
85 代LCD 生产线、南京第85 代LCD 生产线、成都第86 代LCD 生产线、
合肥 第105 代LCD 生产线、武汉第105 代LCD 生产线单月投入基板数创
新高，其中南京第85 代LCD 生产线和成都第86 代LCD 生产线自收购后，
深挖产线潜力，成功实现扭亏为盈。
供需结构改善，行业有望走出周期性。伴随着行业内存量产能逐步退出，
新增产能总量有限且产能释放节奏平缓，市场份额逐渐向头部企业集
中，面板供需结构持续改善，产业周期性有望减弱，成长属性增强。公
司全球领先的面板企业，将持续受益。
考虑公司盈利能力提升，调整20212023 年的EPS 至060807000791 元，
当前股价对应PE 分别为1087X，维持买入评级。
面板行业景气度下滑，AMOLED 推进不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入(人民币百万)
净利润(人民币百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测EPS(人民币)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量(人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
图表1 公司 2021 年半年报摘要
扣非后每股收益(元)
增加1549 个百分点
增加1512 个百分点
减少024 个百分点
减少038 个百分点
减少034 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)