7 月13 日，公司发布21H1 业绩预告，预计实现归母净利润125-127 亿元，同比
下半年为传统旺季，环比有望持续增长
按中值计算，预计21Q2 实现归母净利润742 亿元，同比1204%，环比43%。上半年
业绩高增，主要系：1）受下游需求持续高景气驱动IC 等原材料紧缺影响，半导体显
示行业供给持续紧张，供不应求带动IT、TV 等产品价格均有不同程度上涨；2）公司
成熟产线满销满产，凭借在LCD 行业的龙头优势，优化产品结构，提升高端产品占比，
盈利能力进一步提升。公司已经在LCD 行业形成绝对领先优势，OLED 份额快速提升，
随着下半年传统旺季拉动，加上奥运会需求释放，公司有望环比持续增长。
定增方案获批，收购子公司股权增厚利润
此前，公司发布2021 年定增预案，拟募集不超过约1987 亿元用于收购武汉京东方光电
2406%的股权、对子公司增资以及偿还贷款等用途。7 月8 日，公司公告已获得证监会
批文。武汉京东方光电建设运营一条105 代TFT-LCD 生产线，主要生产32 英寸及以
上大尺寸显示屏，设计产能12 万片月，21Q2 已达产。在下游需求持续旺盛拉动下，武
汉京东方光电产能爬坡顺利，盈利能力持续增强，21Q1 已转亏为盈，实现净利润36
亿元。若定增完成，公司持有股权将从2308%增至4714%，将显著增厚利润。
基于公司21H1 业绩预告，我们上调公司盈利预测，预计2021-23 年公司营收至
200022002400 亿元，归母净利润至260290320 亿元，对应估值987 倍，参考SW
电子2021713 最新TTM 估值43 倍，考虑公司龙头地位，我们认为公司低估，维持推
中大尺寸面板出货量不及预期、海外厂商液晶产线退出缓慢、产能爬坡不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 64 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子京东方A（000725）21Q1
业绩点评：Q1 业绩处于预告上限，全年
2民生电子京东方A（000725）动
态点评：行业业务双重成长，面板龙头
京东方A（000725）
上半年业绩高增，下半年旺季持续增长
京东方A（000725）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。