京东方A(000725SZ)
京东方A：业绩超预期，面板龙头引领新
京东方A：200 亿定增获核准，加速全面布
京东方A：Q1 业绩大超预期，新技术新客
户共助成长20210429
京东方A：Q1 业绩大超预期，面板龙头迈
京东方A：200 亿定增揭晓，业绩弹性与
OLED 布局并重20210118
京东方A：三季度营收创历史新高，面板
龙头业绩释放可期20201030
京东方A：拟收购CEC 南京、成都产线，
进一步巩固行业龙头地位2020924
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩再创新高，股份回购彰显成长信心
事件：2021 年8 月30 日，公司发布2021 年半年度报告，公司上半年实
现营收107285 亿元，同比增长8904%；实现归母净利12762 亿元，
同比增长11627 亿元。
 面板龙头地位稳固，Q2 业绩再创新高。上半年半导体显示行业景气度
持续向好，资源进一步向龙头企业聚集，公司显示器件销量同比增长
18%，销售面积同比增长45%。LCD 智能手机、平板电脑、笔记本电
脑、显示器、电视机五大主流显示屏产品市占率继续稳居全球第一；创
新应用器件销售面积同比增长66%，其中，电子纸显示器件市占率持
续保持在60%以上；整机3C 产品销量同比增长38%。
受益于此，公司业绩逐季向好，各项指标均创出历史新高。公司Q2 实
现营收57630 亿元，同比7536%，环比1606%；实现归母净利7580
亿元，环比4627%；单季度毛利率为3396%，环比583pct；净利
率为1758%，环比489pct。同时，公司现金流持续向好，经营性净
现金流18222 亿元，环比2547%。
 扩大中小尺寸模组产能，完善一体化布局。公司拟出资325 亿元与青
岛海控、联合东创设立合资公司投资建设京东方物联网移动显示端口器
件生产基地项目，项目总投资额817 亿元，建设完成后具备年产中小
尺寸显示模组151 亿片产能，主要用于智能手机、平板电脑、笔记本
电脑等电子产品。我们认为此次产能布局有助于进一步扩大公司移动显
示端口器件产能，满足客户的新增需求，同时提升模组产线的盈利能力，
此外，还将深化京东方与全球各品牌客户的长期战略合作，提升公司在
移动显示产品用模组市场的市占率与竞争优势。
 回购股份强化激励，加码研发硕果累累。公司还计划推出股份回购计划，
拟使用不超过30 亿元，回购35-50 亿股股份，占总股本091%-130%，
用于实施股权激励计划，以此进一步强化激励机制，确保公司长期经营
目标的实现，并提升公司整体价值。同时，公司持续加码研发，Q2 研
发费用2713 亿元，环比1847，公司也因此收获诸多研发成果。
专利方面，上半年专利申请超4500 件，其中发明专利超90%，海外
专利超33%；OLED、传感、人工智能、大数据等领域专利申请占比超
50%；新增授权专利超3900 件，其中海外授权专利超1200 件。
产品方面，公司技术应用及创新取得新突破，全球首发玻璃基背光75
英寸四拼产品，并成功量产交付；同时，公司全球首创玻璃基主动式
P09 直显产品具备量产条件。此外，公司柔性OLED 滑卷产品、全球
首款55 英寸4K AMQLED 显示样机荣获国际大奖。
 盈利预测与投资评级：受益于行业景气持续、格局重塑以及前瞻的产品
研发，公司各业务保持稳定成长，我们预计公司202120222023 年归
母净利润分别为233152461527732 亿元，对应当前PE 分别为
1098 倍。我们看好公司作为全球面板龙头的领先优势以及长期发展空
间，维持对公司的买入评级。
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
图1：京东方A 营收及利润表现
图2：京东方A 利润率表现
图3：京东方A 期间费用率情况
图4：京东方A 研发费用情况（亿元）
图5：京东方A 营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：京东方A 净利润与经营性净现金流（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
图7：京东方A 应收账款情况（亿元）
图8：京东方A 存货情况（亿元）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -2612
长期股权投资 2718
少数股东损益 -2395
少数股东权益 46000
营运资金变动 5516
EPS (摊薄)(元) 006
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等龙头企业工作经历，熟悉半导
体及消费电子的产业链，同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早
新财富电子行业第3 名1819 年水晶球电子行业第23 名1819 年金牛奖电子行业第32 名。
华北区销售副总监（主持工
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。