C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202577)
上证指数(202577)
股价12 个月高低
贵州茅台(600519SH)
销售公司完成上半年经营任务，转变思路，提升服务质量
7 月7 日，茅台酒销售公司召开半年市场工作会，透露完成上半年既定经
预计Q2 业绩平稳。25Q1 公司营收同比增107%，净利润同比增116%，
预计Q2 需求稳定，结合消息看，预计上半年收入有望维持平稳增长。此
外，市场工作会上强调要主动求变，从渠道为王向消费者为王
转变，提高服务质量，把握发展机遇，以更高标准满足消费者对高品质
商品的需求，预计下半年将维持当前转型力度，巩固长期发展基石。
政策纠偏，行情价企稳。6 月中旬后，对禁酒令政策的纠偏信号出现，人
民网、新华网等先后发表评论文章，强调整治违规吃喝，不是一阵风
不能一刀切，此后行业预期出现一定修复；另一方面，今年以来，公
司携手经销商开拓客群、创造新场景和提升服务，进一步优化了消费体
验。多因素共同作用下，6 月下旬起飞天茅台批价回升企稳，据今日酒价，
原箱飞天茅台行情价从低点1830 元瓶回升至1940 元瓶左右。
考虑行业需求恢复需要时日，略下调盈利预测，预计2025-2027 年将分
别实现净利润9483 亿、10344 亿和11224 亿（原预测为9536 亿、
10396 亿和1128 亿），分别同比增10%、91%和85%，EPS 分别为7549
元、8234 元和8935 元，当前股价对应PE 分别为19 倍、17 倍、16 倍，
维持区间操作的投资建议。
风险提示：经济增长压力，飞天需求不及预期，改革成效不及预期
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2025 年7 月8 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
--------------------------------------