市场价格人民币142850
贵州茅台2025 年半年报业绩点评：2 季度
公司业绩环比降速，面对周期底部，公司
主动调整，维持渠道及产品价格体系稳定，
经营节奏稳健，维持买入评级。
(40) (06) (115) (02)
(183) (61) (222) (297)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公
以2025 年8 月18 日收市价为标准
2 季度业绩环比降速，公司主动调整纾压，经营
贵州茅台公告2025 年半年报。1H25 公司实现营收894 亿元，同比91%，
归母净利454 亿元，同比89%。2Q25 公司营收、归母净利分别为388 亿元、
186 亿元，同比分别增73%、52%。2Q25 公司业绩环比降速，在行业承压
背景下，公司主动调整降速，整体经营节奏稳健，我们维持买入评级。
2Q25 公司收入端环比降速，现金流及合同负债表现承压。（1）1H25 公
司营收894 亿元，同比91%，分季度来看，1Q25、2Q25 营收增幅分别
为105%、73%，2Q25 公司业绩环比降速，公司顺应外部消费环境，主
动调整经营节奏，谋求长远高质量发展。（2）2Q25 公司经营活动现金
流量净额为431 亿元，同比-843%，现金流表现承压。2Q25 公司销售商
品、提供劳务收到的现金为3894 亿元，同比-46%。截至2 季度末，公
司合同负债551 亿元，环比降328 亿元，去年同期环比增47 亿元。
2Q25 公司主动调整产品结构，营收端茅台酒为主要贡献，系列酒承压。
（1）分产品来看，2Q25 系列酒降速明显，茅台酒贡献主要收入。1H25
茅台酒、系列酒的营收增速分别为102%、47%，其中2Q25 营收增速
分别为110%、-65%。（2）分渠道来看，公司直销渠道营收占比持续
提升，上半年保持较高增速。1H25 传统渠道营收4934 亿元，同比28%
（2Q25，15%）；直销渠道营收4001 亿元，同比186%（2Q25，165%），
直销渠道营收占比448%，同比提升35pct。其中，i 茅台数字营销平台
收入1076 亿元，同比50%。1H25 海外渠道营收289 亿元，同比313%，
自2024 年突破50 亿元后，持续保持较高增速。（3）我们判断，上半年
茅台酒实现较快增长，一方面与飞天发货进度加快有关，另一方面，公
司加大一升装茅台及非标茅台直营渠道投放，直营渠道增量贡献营收。
系列酒方面，受去年同期高基数影响（2Q24 系列酒营收增速为425%），
叠加市场需求疲软，2Q25 系列酒降速明显。
2Q25 公司归母净利率为478%，同比降09pct。2Q25 公司毛利率为同比
降03pct 至904%，主要受系列酒拖累。分具体产品来看，茅台酒、系列
酒毛利率分别为938%、776%，同比分别降03pct、25pct。系列酒毛利
率降幅较大主要与产品批价承压、厂家增加渠道费用投放有关。费用率
方面，2Q25 公司销售费用率同比增05pct，主要与公司增加广告宣传费
及市场费用投放有关。税金及附加比率同比基本持平，管理费用率同比
降03pct。受毛利率下降、销售费用率提升影响，2Q25 公司归母净利率
为478%，同比降09pct。
在行业周期底部，公司主动求变，挖掘不同渠道及客户群体增量需求。
考虑到当前的消费环境及半年报业绩表现，我们调整此前盈利预测，预
计25 至27 年公司归母净利分别为9267 亿元、9827 亿元、10446 亿元，
同比分别增75%、60%、63%，当前市值对应PE 分别为194X、183X、
172X，维持买入评级。
渠道库存超预期。宏观经济波动的风险。飞天批价持续下跌。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2025 年半年报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：图表中毛利率、归母净利率、营业利润率、所得税率等同比变化单位为pct
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)