请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贵州茅台（600519SH）
2025Q2 收入同比增长92%，公司根据市场调整产品结构
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
贵州茅台（600519SH）-2025Q1 收入同比增长107%，销售收
现表现较好——2025-04-30
贵州茅台（600519SH）-2024 年稳健收官，2025 年目标收入
贵州茅台（600519SH）-2024 年收入增长约15%，2025 年经营
目标理性务实——2025-01-04
贵州茅台（600519SH）-持续加强消费者层面的触达和转化，
国际化思路清晰——2024-12-01
贵州茅台（600519SH）-第三季度茅台酒增速快于整体，全年
15%收入增速可期——2024-10-28
2025H1 收入同比增长92%，展现经营韧性。2025H1 公司实现营业总收入9109
亿元同比92%，归母净利润4540 亿元同比89%；其中2025Q2 营业总
收入3965 亿元同比73%，归母净利润1856 亿元同比52%，利润率略
有下降主因毛利率和费用率扰动影响。
第二季度茅台酒贡献主要增长，公司根据市场变化调整产品结构。分产品看，
2025Q2 茅台酒收入3203 亿元同比110%，系列酒收入674 亿元同比
-65%；我们预计第二季度飞天茅台发货进度略有加快，以应对行业整体需
求下滑冲击；系列酒下滑预计系茅台1935 综合打款成本下降、王子迎宾等
产品提前在Q1 投放影响。分渠道看，2025H12025Q2 直销渠道收入分别同
比186%165%，增速快于整体预计与公斤装飞天加大投放、生肖精品投
放节奏快于去年有关；第二季度我们预计企业团购渠道有所下滑，经销商是
公司业绩的稳定器，2025Q2 批发渠道减去系列酒的收入部分同比55%。
积极投放市场费用，增强营销能力。2025H1 公司整体毛利率同比-026pcts
至904%，茅台酒系列酒毛利率分别同比-028pcts-251pcts，系列酒下
降较多预计主因加大市场投入（如宴席场景买赠等），上半年国内增加160
个经销商均来自系列酒。2025Q2 税金及附加率同比007pcts管理费用率
同比-032pcts；销售费用率同比046pcts，主要系广宣及市场投入费用增
加较多，用于开拓渠道、主动触达消费者，践行卖酒向卖生活方式转变。
预收端体现需求压力，公司尊重市场规律。2025Q2 公司销售收现3894 亿元
同比-46%。截至25Q2 末公司合同负债551 亿元，环比25Q1 末下降328
亿元，预计主因7 月配额占比较小、茅台酒加快发货节奏确认收入；应收票
据环比增加2 亿元主要来自系列酒经销商汇票。第二季度行业需求走弱，茅
台为渠道纾困，随市场变化调整产品结构和发货节奏，保证价格体系稳定。
盈利预测与投资建议：年初公司指引全年目标营收增长9%左右，中报反映公
司经营时间过半，任务过半；同时也要注意到行业需求侧的压力已逐步
传导至龙头，我们预计公司将以稳定价格为先：1）公司积极推出文化IP
类、多规格类产品应对单消费场景下滑的影响；2）产品渠道利润仍高于行
业平均，经销商有能力和意愿协助公司稳渠道、做市场。考虑到本轮行业调
整为多周期叠加，需求仍在磨底，下调此前收入及盈利预测，预计2025-2027
年公司营业总收入189821964320752 亿元，同比90%35%56%
（前值95%86%80%）；预计归母净利润9317966010220 亿元，
同比80%37%58%（前值93%90%87%），当前股价对应2025
年194xPE 和366%股息率，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期致行业需求承压，食品安全问题等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：2021Q1 至今公司单季度营业总收入及同比增速
图2：2021Q1 至今公司单季度归母净利润及同比增速
图3：2021Q1 至今公司单季度毛利率及净利率
图4：2021Q1 至今公司单季度销售费用率及管理费用率
表1：盈利预测调整表
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业竞争加剧，行业需求恢复不及预期，供给增加下批价大幅下跌，食品安全问题等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层