贵州茅台（600519）
2025 年中报点评：茅台酒节奏稳健，系列酒
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
贵州茅台(600519)：理性务实，保持
贵州茅台(600519)：2025 年一季报
点评：节奏得当，开局顺利
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：25H1 实现总营收9109 亿元，同比92%；归母净利4540 亿元，
同比89%。25Q2 实现总营收3965 亿元同比73%；归母净利1856
亿元，同比52%。
 茅台酒保持节奏稳定，系列酒Q2 边际降速。25H1 公司酒类收入同增
93%，沿全年规划稳步兑现；Q2 单季酒类收入同增75%，增速较Q1
放缓，主因场景及需求冲击下系列酒承压降速。1）分产品看：茅台酒
H1Q2收入分别同比102%110%，Q2增速略有加快（Q1同比97%），
与线下直销渠道发货节奏变化有关（经销商非标配额保持较快增长，国
资平台出货同比恢复）。系列酒H1Q2 收入分别同比47%-65%，Q2
转跌，1 则去年同期基数偏高(24Q2 茅台1935、汉酱投放进度偏快)，2
则外部需求冲击导致出货承压。2）分渠道看：直销、批发渠道Q2 收入
同增06%、163%，直销占比433%，环比回落26pct。直销收入增长
主要由线下渠道带动，其中i 茅台Q2 收入同比-03%，其他直销渠道收
入同比249%，主要系经销商非标配额转自营拿货贡献。
 毛销差降势延续，预收款有所回落。1）收现端，25Q2 公司收现比为
100%，同比-126pct；Q2 季末预收款同比下降449 亿元，环比下降328
亿元，主要是系列酒经销商打款波动。2）利润端，25Q2 净利率同比-
10pct 至485%，主因毛销差持续承压，Q2 毛销差同降07pct，其中毛
利率受系列酒占比回落影响，同比仅回落03pct；销售费率保持升势，
同增05pct，公司加大市场培育投入，H1 广告及市场费用同增51%。
Q2 公司管理费率同降04pct，主系员工薪酬同比下降，H1 降幅达18%。
 努力求变，推进供给侧转型调整，强化产品适配与渠道触达。在集团十
四五目标下，2025 年公司规划收入同增9%，主要通过优化产品及渠道
配称以挖掘收入增量。1)产品端，围绕茅台金字塔型产品矩阵，底座产
品普飞根据不同区域、不同类型渠道动销表现，投放调控更趋精细化；
1L、750ml、100ml 等其他规格普飞则扩大市场投放量及渠道覆盖面，
积极挖掘开瓶场景。腰部产品茅台文创，25H1 发布走进系列新品
等，后续还将由各省区经销商联谊会牵头经销商入股组建联营公司，以
小批量、属地化形式开发代理各省定制文创产品，以便更好匹配需求、
有力造势。塔尖产品精品、珍品、陈年茅台酒，则通过区域运营制、精
准投放制等形式，提升投放精准度，并将配额、资源向优质大商倾斜。
2）渠道端，当前茅台已确立完善自营体系社会经销体系共10 类渠道
的多元化生态，自营体系将加强统筹平衡协调作用，社会经销体系则旨
在发挥触达广、触达精准、转化有效的优势，预计扩张潜力有望显现。
 盈利预测与投资评级：参考2025 年经营目标及当前茅台销售反馈，我
们维持2025 年归母净利预测为932 亿元，略微调整202627 年归母净
利预测为965、1030 亿元（前值1009、1103 亿元），同比8%、4%、
7%，当前市值对应PE 为19、19、18x，维持买入评级。
图1：25H1 贵州茅台归母净利同比增速贡献拆分
图2：25Q2 贵州茅台归母净利同比增速贡献拆分
 风险提示：宏观承压消费持续走弱，需求企稳不及预期；市场对增速规
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
323337  营业总收入
营业成本(含金融类)
378982  利润总额
10216  归属母公司净利润
417  每股收益-最新股本摊薄(元)
314  EBITDA
63807  毛利率(%)
295590  归母净利率(%)
315175  收入增长率(%)
378982  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
87985  每股净资产(元)
(5348)  最新发行在外股份（百万股）
(77250)  ROIC(%)
5387  ROE-摊薄(%)
2861  资产负债率(%)
(4529)  PE（现价最新股本摊薄）
(21584)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号