贵州茅台（600519SH）：龙头业绩
稳健，全年目标完成可期
事件：公司上半年实现营业总收入 91094 亿元，同比增长916%，归母净利
润45403 亿元，同比增长889%。其中25Q2 实现营业总收入 39650 亿元，
同比增长726%，归母净利润 18555 亿元，同比增长525%。在整体白酒消
费大环境疲弱的情况下，公司取得这样的成绩实属不易。
茅台酒销售整体保持稳定，系列酒同比略降。茅台酒上半年实现销售收入
75590 亿元，同比增长1024%，其中25Q2 茅台酒实现销售收入320 亿元，
同比增长1099%。系列酒上半年实现销售收入13763 亿，同比增长47%，
其中25Q2 系列酒实现销售收入674 亿，同比下降65%。今年上半年茅台酒
通过增加非标茅台的投放量，整体实现了稳定的增长。系列酒受1935 出货放
缓的影响，Q2 有所回落。
直营渠道占比略有波动，国际化战略稳步推进。公司 Q2 直销渠道销售额
16789 亿元，直营占比 4328%，环比Q1 直营占比下降261pct，判断是由
于非标产品主要从直营渠道对外发货，Q1 春节期间非标产品出货较多所致。i
茅台Q2 实现营业收入489 亿，占比1261%，环比提升101pct，i 茅台的销
售进一步提升。从区域上来看，Q2 海外市场实现营业收入289 亿元，同比增
长276%，国际化战略下茅台海外市场持续高增。
销售费用率略增，毛利率整体持平。2025Q2 公司实现销售净利率 4953%，
同比下降107pct。2025Q2 毛利率 9042%，同比下降026pct，毛利率下降
判断与系列酒整体调整打款节奏有关。25Q2 公司销售费用率 445%，同比增
加045pct，判断主要是因为系列酒市场投入力度加大；管理费用率448%，
同比下降032pct，管理费用率保持稳定。
龙头业绩稳健，全年销售目标完成可期。本轮白酒周期高端酒受到很大的冲击，
但是公司作为白酒行业的龙头企业，在努力的维持渠道库存的良性，维持批价
的稳定，显示出龙头企业穿越周期的定力和能力。公司在今年年初定调全年目
标收入增速 9%左右，从上半年业绩表现来看，公司在努力完成收入计划，全
年完成任务目标可期。
公司盈利预测及投资评级：我们看好龙头酒企不断在高端酒市场集中度提升的
趋势和能力，预测2025 年公司实现销售收入同比增长9%，归母净利润同比
增长789%，对应EPS7406 元，当前股价对应估值为1917 倍。根据公司历
史估值和长期业绩稳定的特点，给予目标估值25 倍，给予强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期，白酒整体需求复苏不及预期，公司管理出
归母净利润（百万元）
河畔茅台镇，主营茅台酒及茅台酱香系列酒
的生产与销售，主导产品贵州茅台酒是我国
大曲酱香型白酒的鼻祖和典型代表，是有机
食品和国家地理标志保护产品，是香飘世界
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
贵州茅台（600519SH）：龙头业绩稳健，全年目标完成可期
贵州茅台（600519SH）：龙头业绩稳健，全年目标完成可期
附表：公司盈利预测表
56482 成长能力
1375 归属于母公司净利润增长
9 每股收益(最新摊薄)
-93287 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
贵州茅台（600519SH）：龙头业绩稳健，全年目标完成可期
食品饮料行业：市场扩容与产品升级并增，新生儿政策利好婴幼儿奶粉消费
食品饮料行业：24 年报及25 年一季报总结：休闲食品仍有机会，乳制品迎来拐点 2025-07-07
食品饮料行业2025 年中期策略报告：价格是资产定价重要观察要素
食品饮料：五一假期消费市场活跃，带动餐饮市场恢复
食品饮料行业：复盘2018 年贸易战对食品饮料行业资产定价的影响
贵州茅台（600519SH）：24 年完满收官，25 年迎接新挑战
食品饮料行业：预期内需政策或进一步加码，关注食品饮料防守配置
糖酒会反馈基本符合预期，平稳中有亮点
食品饮料行业周报：生育政策加码，利好国产婴配粉龙头企业
贵州茅台（600519SH）：24 年顺利收官，看好25 年公司经营稳定增长
贵州茅台（600519SH）：业绩势能不减，高分红稳定市场信心
贵州茅台（600519SH）：业绩表现优异，24 年势能不减
贵州茅台（600519SH）：龙头业绩稳健，全年目标完成可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519SH）：龙头业绩稳健，全年目标完成可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心