贵州茅台 (600519SH)
贵州茅台（600519）：抢抓开门
红，同心谋转型  20250430
贵州茅台（600519）：适应需求
贵州茅台（600519）：顺利完成
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
迎难而上求变，完成既定任务
事件：公司公告，2025 年上半年营业总收入91094 亿元，同比增长916%；
归母净利润45403 亿元，同比增长889%；销售收现95087 亿元，同比增长
918%；经营净现金流13119 亿元，同比减少6418%。
完成既定经营任务，彰显品牌发展韧性。上半年，茅台酒系列酒收入分别
为7559 亿元13763 亿元，同比1024%469%（去年同期系列酒收入
基数较高，因此增速放缓）；直销经销收入分别为40001 亿元49343 亿
元，同比186%283%，其中i 茅台实现酒类不含税收入1076 亿元，
同比498%。由于经销商销售的部分产品打款计入渠道类别调整，直销收
入比重同比349pct 至4477%。截至2025 年6 月底，公司合同负债5507
亿元，同比减少4486 亿元，我们预计与部分直销渠道配额调整有关，相
关回款滞后，此外考虑到渠道资金压力，我们判断公司也适当放宽回款要
其中25Q2，公司营业总收入3965 亿元，同比增长726%；归母净利润
18555 亿元，同比增长525%。茅台酒系列酒收入分别为32033 亿元
6741 亿元，同比1099%-652%（上半年系列酒完成了既定经营任务，
二季度系列酒收入下滑主要系去年同期高基数影响）。直销经销收入分别
为16781 亿元21983 亿元，同比1646%148%，其中i 茅台实现酒类
不含税收入489 亿元，同比-035%；直销收入比重同比334pct 至
上半年，公司毛利率同比-046pct 至913%，其中茅台酒系列酒毛利率分
别为9385%7759%，同比-028pct-259pct。25Q2，公司毛利率同比
-026pct 至9042%。
上半年取酒进度恢复正常，盈利能力基本平稳。上半年，茅台酒系列酒基
酒产量437 万吨296 万吨，同比118%304%，我们判断产量提升主
要系去年同期第五轮次取酒时间晚、基数低，系列酒叠加3 万吨酱香系列
酒技改项目投产因素，产量大幅提升。上半年公司营业税金及附加占比同
比 -087pct 至156%；公司持续开展文化活动，加强品牌塑造，上半年销
售费用率同比045pct 至365%；上半年管理费用率同比-055pct 至
413%。叠加毛利率变化，公司上半年归母净利率同比-01pct 至5079%。
迎难而上主动作为，强化应对提振信心。二季度白酒消费环境出现明显变
化，茅台酒批价承压，整箱飞天批价落至1900 元瓶附近。公司坚持服
务革命的战略定力，从消费者服务切入，从渠道为王向消费者为
王转变，利用社会自营双渠道体系优势，不断优化运营体系，积极
拓展多元渠道触达。近期，五星商标上市70 周年纪念酒受到市场追捧，
限量唯一编码激发出消费者情感共鸣和收藏热情，彰显品牌影响力，
这也是多年来的培育沉淀。
盈利预测与投资评级：我们认为，虽然短期需求仍有压力，但茅台酒的消
费属性没变，且暂时没有替代品，在保证渠道利润优势的情况下，厂商齐
心的定力是较强的，经营思维转变有望逐步落地，为长期发展奠定基础。
我们预计，公司2025-2027 年摊薄每股收益分别为7454 元、7970 元、
8449 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；消费环境变化；茅台酒技改建设项目
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
盖休闲食品和连锁业态(深度研究卫龙美味、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食
品、绝味食品、周黑鸭、煌上煌等)，深度研究零食量贩业态（万辰集团等）和折扣零售。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，4 年食品饮料研究经验。覆盖白酒（深
度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、全国性次高端酒、苏酒、酱酒板块）
及社区店型扩品类机会（立高食品、百果园等）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营。3 年食品饮料行业研究经验，覆盖乳制品（深度研究伊
利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多和天润乳业等）和食品添加剂（深度研究安琪酵母、百龙
创园、嘉必优、晨光生物和保龄宝等）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，3 年食品饮料
行业研究经验，覆盖啤酒(深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒、珠江啤酒)、饮料
行业（深度研究农夫山泉、东鹏饮料、百润股份、欢乐家）、现制饮品板块。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。