本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩稳健增长，彰显龙头韧性
贵州茅台（600519）2025 年半年报点评
12 月最高价(元) 184444
12 月最低价(元) 120307
事件：公司发布2025年半年报。
公司2025年上半年业绩稳健增长。2025年上半年，公司实现营业总收入
91094亿元，同比增长916%；实现归母净利润45403亿元，同比增长
889%，业绩稳健增长。二季度为白酒消费淡季，叠加政策端对政务用酒
的约束强化，白酒需求承压。公司作为白酒行业龙头，渠道溢价能力较
强，回款相对良性，上半年顺利完成任务。2025Q2，公司实现营业总收
入39650亿元，同比增长726%；实现归母净利润18555亿元，同比增长
公司茅台酒稳扎稳打，直营与批发渠道协同发展。分产品看，禁酒令出
台后，白酒消费场景减少，飞天批价走弱。在此背景下，公司积极调控
飞天发货节奏，并加强1升飞天茅台的投放。系列酒方面，公司主动调整
系列酒投放，系列酒二季度营收同比下滑。具体数据，2025H1，公司实
现茅台酒营业收入75590亿元，同比增长1024%；系列酒实现营业收入
13763亿元，同比增长469%。单季度看，2025Q2公司实现茅台酒营业收
入32033亿元，同比增长1099%，非标放量带动增长；系列酒实现营业
收入6741亿元，同比下降652%。分渠道看，2025H1公司批发渠道实现
营业收入49343亿元，同比增长283%；直销渠道实现营业收入40010亿
元，同比增长1863%。其中，i茅台实现酒类不含税收入10760亿元，同
公司加大费投，上半年净利率略降。受产品结构与需求影响，2025H1公
司毛利率同比下降046个百分点至9130%。费用方面，公司加大营销投
入，2025H1公司的销售费用率管理费用率分别为358%406%，同比分
别044pct-054pct。综合毛利率与费用率的情况，2025H1公司的净利
率为5256%，同比下降014个百分点。
维持买入评级。预计公司20252026年每股收益分别为7461元和7976
元，对应PE估值分别为19倍和18倍。禁酒令发布后，作为白酒行业龙头，
公司业绩仍实现稳健增长，彰显龙头韧性。维持对公司的买入评级。
风险提示。飞天批价波动，需求恢复不及预期，行业政策变动，宏观经
贵州茅台（600519）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月12 日）
贵州茅台（600519）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼