5 月销量同比大幅上升，问界品牌在中国高端新
—赛力斯（601127SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、赛力斯（601127）：问界系列
构筑品牌护城河，公司发展未来可
 5 月乘用车销量同比大幅上升
6 月2 日，赛力斯发布5 月产、销快报：公司5 月总销量
386 万辆，同比上升1308%，1-5 月公司总销量1866 万
辆，同比上升1542%。
赛力斯同比大幅上升： 5 月公司新能源汽车销售341 万
辆，同比上升2986%，其中赛力斯汽车销售322 万辆，同
比上升4891%，其他车型销售045 万辆，同比下滑450%。
1-5 月公司新能源汽车销售1568 万辆，同比上升3424%，
其中赛力斯汽车销售1411 万辆，同比上升6025%，其他车
型销售298 万辆，同比下滑215%。
问界品牌在中国高端新势力的地位进一步稳固
问界M9 连续2 个月跃居中国50 万元以上豪华车榜首：问界
是赛力斯联合华为共同设计的新能源车，旗下有M5、M7、M9
三个系列。问界M9 售价4698-5698 万元，近3 个月交付量
分别为6243、13391、15875 辆，连续2 个月跃居中国50
万元以上豪华车榜首。
问界新M7 Ultra 上市 18 天交付突破 1 万台，创造中国新
势力车型交付纪录：问界新 M7 Ultra 于 5 月 31 日晚发
布，提供四款配置，官方指导价 2898-3298 万元，上市首
日大定突破 12000 台，20 天大定突破 3 万台。上市第一
周交付量突破 4349 台，上市 18 天交付突破 1 万台，创
造中国新势力车型交付纪录，问界新M7 Ultra 目标 6 月交
付 2 万台。新M7 Ultra 的畅销，进一步稳固问界品牌在中
国高端新势力的地位。
元，EPS 分别为295、322、385 元，当前股价对应PS 分
别为10、09、07 倍，考虑公司与华为合作的问界品牌在
中国高端新势力地位逐步稳固，未来增长潜力较大，维持
诚信、专业、稳健、高效
（1）新车型推广不及预期； （2）汽车消费需求不及预期；
（3）与华为合作进度不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
林子健：厦门大学硕士，自动化世界经济专业，CPA，6 年汽车行业研究经
做深入且前瞻的研究，擅长自下而上挖掘个股。深度覆盖特斯拉产业链一体
汽车业务工作经验，主要负责智选车型战略规划及相关竞品分析。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫