请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
赛力斯（601127SH）
一季度净利润扭亏为盈，有望迎来经营上行周期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
2024 年一季度净利润扭亏为盈。2023 年赛力斯实现营收3584 亿元，同比
51%，归母净利润-245 亿元（2022 年为-383 亿元），扣非净利润-482
亿元（2022 年为-430 亿元），23 年业绩的压力主要来M9、M7 等研发投入
较高，同时公司加大销售渠道建设和市场营销投入，另外销量承压抑制规模
效应释放；24Q1 实现营收2656 亿元，同比4218%，环比386%，归母净
利润实现22 亿元（23Q1 为-63 亿元，23Q4 为-16 亿元），扣非净利润11
亿元（23Q1 为-92 亿元，23Q4 为-180 亿元）。公司近几年持续研发投入
与专注打造产品，历经近四年亏损承压，24Q1 业绩实现净利润扭亏为盈。
毛利率同环比提升，费用管控效果明显。23Q4 公司毛利率为135%，同比
-10pct，环比60pct，同比下滑主要系新款M7 相较于老款降价，环比提
升主要系交付量提升带来的规模效应释放。2023 年经营活动产生现金流量净
额6398 亿元（22 年为-1169 亿元），现金流表现优秀；24Q1 赛力斯毛利
率为215%，同比126pct，环比80pct，主要系1）销量提升加速成本摊
销，拉动规模效应释放（24Q1 问界销量83 万辆，23Q4 销量为64 万辆，
23 全年为104 万辆）；2）高价位车型M9 占比提升(M9 车型24Q1 销量11
万辆），提升整体ASP。费用端来看，24Q1 赛力斯销售管理研发费用率分
别为128%17%36% ，同比分别-23-58-32pct ，环比分别
-18-1504pct，公司费用管控效果明显，拉动盈利能力同环比提升。
产品打造能力持续提升，有望开启新一轮上行周期。公司作为华为智选模式
下首家合作车企，双方合作紧密、互相赋能聚焦产品竞争力的提升。公司坚
持软件定义汽车，自主掌握汽车产业智能化、电动化核心技术，以安全为底
座，以智慧重塑豪华，探索传统豪华科技豪华的新豪华概念，以
新质生产力推动品牌向上。2023 年陆续推出AITO 问界M5 智驾版、新M7 及
M9 并迅速占领市场。随双方合作的逐步深化，产品定义与打造能力持续提升，
同时渠道端布局日益完善，公司销量有望继续提升，开启新一轮上行周期。
风险提示：行业竞争加剧的风险、原材料价格波动的风险。
投资建议：上调盈利预测，维持增持评级。
看好公司车型放量拉动盈利能力持续提升，上调盈利预测，预计2024-2026
年归母净利润324604830 亿元（原预测2425 年28306 亿元），
EPS 为214400550 元（原预测2425 年019204 元），看好华为深
度合作下公司竞争力的持续提升，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年一季度净利润扭亏为盈。2023 年赛力斯实现营收3584 亿元，同比51%，归
母净利润-245 亿元（2022 年为-383 亿元），扣非净利润-482 亿元（2022 年为-430
亿元），23 年业绩的压力主要来M9、M7 等研发投入较高，同时公司加大销售渠道建
设和市场营销投入，另外销量承压抑制规模效应释放；24Q1 实现营收2656 亿元，同
比4218%，环比386%，归母净利润实现22 亿元（23Q1 为-63 亿元，23Q4 为-16
亿元），扣非净利润11 亿元（23Q1 为-92 亿元，23Q4 为-180 亿元）。公司近几年
持续研发投入与专注打造产品，历经近四年亏损承压，24Q1 业绩实现净利润扭亏为盈
图1：赛力斯营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：赛力斯单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：赛力斯归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：赛力斯单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
23Q4 公司毛利率为135%，同比-10pct，环比60pct，同比下滑主要系新款M7
相较于老款降价，环比提升主要系交付量提升带来的规模效应释放。2023 年经营
活动产生现金流量净额6398 亿元（22 年为-1169 亿元），现金流表现优秀；24Q1
赛力斯毛利率为215%，同比126pct，环比80pct，主要系1）销量提升加速
成本摊销，拉动规模效应释放（24Q1 问界销量83 万辆，23Q4 销量为64 万辆，
23 全年为104 万辆）；2）高价位车型M9 占比提升(M9 车型24Q1 销量11 万辆），
提升整体ASP。费用端来看，24Q1 赛力斯销售管理 研发费用率分别为
128%17%36%，同比分别-23-58-32pct，环比分别-18-1504pct，
公司费用管控效果明显，拉动盈利能力同环比提升。
公司通过持续研发投入形成深厚的技术积累，拓宽技术领先的企业护城河，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
为公司高质量发展奠定了坚实基础。2023 年公司研发投入444 亿元，占营业收
入1238%，同比4290%。据中汽信科统计，在2023 年汽车发明专利公开量榜单
中，公司公开专利数量为1244 件，同比4078%，增速排名自主整车企业第一。
图5：赛力斯年度费用率变化情况
图6：赛力斯季度费用率变化情况
图7：赛力斯年度毛利率、净利率变化情况
图8：赛力斯季度毛利率、净利率变化情况
在平台开发方面，公司自主创新打造具备不断迭代升级能力的模块化智能魔方平
台。该平台是集底盘、车身、动力、软件、安全于一体的跨域融合智能多变的平
台，适用于全系列、全尺寸车型；动力可兼顾超增、纯电、超混，是行业里率先
能够兼容这三种动力形式的平台。
在动力技术方面，围绕提升效率和NVH 性能优先，公司自主研发的超级增程系统，
运用大流量低压冷却EGR、高能定向点火、扁线定子绕组、强制油冷、高精度IGBT
结温估算等行业领先技术，具有智能、高效、无感三大核心亮点，可满足不
同级别车型的搭载需求，具有高度适配性。在纯电领域，公司成功研发高集成电
驱七合一总成，高效、紧凑的设计提升能源和空间的利用效率。
2023 年陆续推出AITO 问界M5 智驾版、新M7 及M9，并迅速占领市场，全年新能
源汽车销量、营业收入均创历史新高：
AITO 问界M9，全景智慧旗舰SUV，百变空间满足用户的全场景出行需求。12
处关键部位采用2000MPa 热成型钢，9000 吨一体化压铸技术，整车铝合金体
积超80%，超硬核车身结构，又轻又安全；增程和纯电双能源动力；整车长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
度达5230 毫米，却拥有灵活转向能力；同时全系标配闭式空气悬架和CDC
可变阻尼减震器，软硬动态调节，连续操控更稳定。75 英寸AR-HUD 具备业
界最高清2K 分辨率，AR 实景融合；搭载ADS20 融合感知系统，实现540
的全范围覆盖，助用户自信面对多种复杂路况。
AITO 问界新M7，豪华智驾中大型SUV，具有大智慧、大空间、大舒适、超安
全等特点。搭载高阶智能驾驶系统，能够自主看懂复杂路况，让出行舒心又
安心。超大车内空间，座椅姿态多变提供头等舱座椅般享受。按照C-NCAP2021
五星安全标准和中保研Good评级安全标准开发，超强车身，A 柱、B 柱采
用潜艇级超强热成型钢，电池采用耐冲击防爆技术，守护出行安全。
AITO 问界新M5 于2024 年4 月发布，采用封闭式前脸，融合灯组设计，综合
续航达1140KM，纯电续航达255KM，100%全铝合金底盘，搭载HUAWEIDriveONE
高效动力平台，0-100Kmh 加速时间43s，全系标配激光雷达（1 激光雷达
3 毫米波雷达11 摄像头12 超声波雷达），售价2498 万起。
图9：赛力斯M9 车型
图10：赛力斯M7 车型
M7 销量相对稳定，M9 持续向上突破。2024 年3 月问界新M7 销量持续稳健增长，
单月交付新车24598 辆，上市累计交付量超过12 万辆，持续登顶中国新势力车型
销量第一。豪华科技旗舰SUV 问界M9 单月交付新车6243 辆，稳居中国新势力50
万元以上车型销量第一，成为中国高端智能汽车市场里程碑。3 月问界全系车型
迎来重磅OTA 升级。问界M9 新增城区智驾领航辅助（CityNCA）。随本次OTA 升
级，鸿蒙智行旗下问界全系车型具备全国范围内的高阶智能驾驶能力。
图11：赛力斯汽车销量（单位：辆）
图12：赛力斯AITO 问界各车型销量（单位：辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：上调盈利预测，维持增持评级。
公司作为华为智选模式下首家合作车企，双方合作紧密、互相赋能聚焦产品竞争力的
提升。公司坚持软件定义汽车，自主掌握汽车产业智能化、电动化核心技术，以安全
为底座，以智慧重塑豪华，探索传统豪华科技豪华的新豪华概念，以新质生
产力推动品牌向上。2023 年陆续推出AITO 问界M5 智驾版、新M7 及M9 并迅速占领市
场。随双方合作的逐步深化，产品定义与打造能力持续提升，同时渠道端布局日益完
善，公司销量有望继续提升，开启新一轮上行周期。同时随着赛力斯汽车销量的增长，
有望带来明显的规模效应，从而提升盈利能力：
销量售价假设：综合考虑下，上调盈利预测，预测202420252026 年赛力
斯AITO 问界汽车销量分别为406072 万辆，单车售价分别为
300292292 万元，2024 年价格提升主要系高价车型M9 上量影响，25 年
及后续均价下降主要系潜在的降价策略的影响。根据以上，我们测算赛力斯
毛利率假设：盈利能力方面，我们假设得益于销量提升带来规模效应的释放，
带来对成本的加速摊销，以及公司控本能力的成熟，公司汽车业务毛利率有
望稳步提升，公司业务板块的毛利率分别为228%236%236%。
表1：赛力斯业绩拆分（亿元）
费用率假设：公司近几年费用率较为稳定，销售费用方面，公司已在渠道端
进行了较为长期的积累投入，我们预计随销量的提升有望加速对销售费用的
摊销，因此预计后续公司销售费用率整体下降并维持相对稳定；另外公司持
续重视研发，因此假设其他费用率整体保持稳定。
表2：赛力斯财务预测数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综上所述，看好赛力斯汽车销量的增长带来规模效应，从而提升盈利能力，上调盈利
预测，预计2024-2026 年归母净利润324604830 亿元（原预测2425 年28306
亿元），EPS 为214400550 元（原预测2425 年019204 元）。
公司作为华为智选模式下首家合作车企，双方合作紧密、互相赋能聚焦产品竞争力的
提升。公司坚持软件定义汽车，自主掌握汽车产业智能化、电动化核心技术，以安全
为底座，以智慧重塑豪华，探索传统豪华科技豪华的新豪华概念，以新质生
产力推动品牌向上。2023 年陆续推出AITO 问界M5 智驾版、新M7 及M9 并迅速占领市
场。随双方合作的逐步深化，产品定义与打造能力持续提升，同时渠道端布局日益完
善，公司销量有望继续提升，开启新一轮上行周期。看好公司车型放量拉动盈利能力
持续提升，上调盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润324604830 亿元（原预
测2425 年28306 亿元），EPS 为214400550 元（原预测2425 年019204
元），看好华为深度合作下公司竞争力的持续提升，维持增持评级。
着wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层