赛力斯 (601127)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
赛力斯（601127SH）：M9 交付超预期，有望
事件：根据Marklines，AITO 问界品牌各车型5 月交付出炉，其中M5 EV
交付1190 台，M5 增程版交付4542 台；M7 交付10182 台；M9 EV 交付
1738 台，M9 增程版交付14725 台。
新M5、M7 订单稳步爬坡。根据Marklines 数据，AITO 问界品牌各车
型5 月交付如下，M5 EV 交付1190 台，M5 增程版交付4542 台；M7
交付10182 台；M9 EV 交付1738 台，M9 增程版交付14725 台。其中
问界新M5 于4 月23 日上市，5 月15 日开始规模交付，截止5 月31
日累计大定已超2 万台。5 月31 日问界新M7 Ultra 正式上市，24 小时
大定突破12 万台，端午节期间（6 月8 日、6 月9 日）大定超2500
M9 交付超预期，有望带动公司盈利快速改善。问界M9 于2 月26 日
开始全国规模交付，2-5 月交付持续爬坡，交付量分别为5251、5446、
15173、16463 台，从4 月开始已成为问界品牌交付最多的车系。我们
认为随着M5、M7 新款上市订单快速积累，以及高售价、高毛利车型
M9 交付进一步放量，公司盈利能力有望随规模效应提升而提升。
看好ADS 30 后续迭代，智能化进一步赋能。4 月华为发布了以智能驾
驶为核心的全新智能汽车解决方案品牌乾崑，带来了全新升级的乾
崑ADS、乾崑车控、乾崑车云等解决方案，并发布了ADS 30、
4D 毫米波雷达、iDVP20、XMOTION 20、云鹊大模型等新产品。ADS
30 实现了端到端大模型的升级，架构从BEV 升级到了GOD（通用障
碍物识别）大网，实现深度理解驾驶场景；升级PDP（预测决策规控）
网络实现预决策和规划一张网，做到类人化的决策和规划，实现车位到
车位智驾领航NCA 功能，不再局限于普通道路。8 月份上市的享界S9
将首发华为ADS 30 高阶智能驾驶系统，看好后续问界品牌车型通过
OTA 升级进一步提升智驾能力。
盈利预测：新M5、M7 订单快速积累，高售价、高毛利车型M9 交付进
一步放量，展望Q2 公司净利润有望持续高增，继续看好华为产业链放
量机遇。我们预计公司2024-2026 年实现营收143719402183 亿元，
实现归母净利润67109141 亿元。
风险因素：新车型推出不及预期风险、价格战风险、新能源高端中大型
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）
图2：公司分季度营收（亿元）
图3：公司历年归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：赛力斯集团月度销量（辆）
图8：问界系列月度销量（辆）
赛力斯销量新能源汽车当月值
赛力斯销量汽车合计当月值
EPS (摊薄)(元)
员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉
产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖新势力整车、智能驾驶等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。