赛力斯 (601127)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
赛力斯（601127SH）：跨越盈亏平衡，智选
2024 年5 月8 日
事件：公司2023 年实现营收3584 亿元，同比51%；实现归母净利润-
245 亿元；实现扣非归母净利润-482 亿元。公司24Q1 实现营收2656 亿
元，同比4218%；实现归母净利润22 亿元，同比增加85 亿元；实现扣
非归母净利润11 亿元，同比增加104 亿元。
23Q424Q1 交付放量，规模效应初显。23Q4 公司实现新能源汽车销
量84 万台，同比904%；实现营收1916 亿元，同比745%；实现
归母净利润-16 亿元，同比减亏100 亿元。公司2023 年实现营收3584
亿元，同比51%；实现归母净利润-245 亿元，同比减亏138 亿元。
24Q1 公司销量进一步提升，实现新能源汽车销量95 万台，同比
3748%；实现营收2656 亿元，同比4217%；实现归母净利润22
亿元，同比增加85 亿元，实现扭亏为盈。我们认为公司24Q1 扭亏为
盈主要因交付放量带来的规模效应提升，24Q1 公司毛利率215%，同
比126pct，环比80pct。
M9 2 月底正式开始交付M5 新款上市，看好Q2 交付持续提升。根据
鸿蒙智行公众号消息，公司与华为合作的智选车问界新M7 上市至4 月
30 日累计交付134 万台，上市近半年累计大定18 万辆；问界M9 4 月
交付新车13391 辆，累计大定超7 万辆；问界新M5 上市24 小时累计
大定4031 台。问界M9 于2 月26 日开始全国规模交付，Q2 作为M9
首个完整交付季度，我们认为持续提升的交付量有望进一步增厚业绩。
五一假期期间，鸿蒙智行旗下问界M5、问界M7、问界M9、智界
S7 合计大定突破11 万台。我们认为随着高端车型M9 进一步放量以
及M5 新款上市，公司盈利能力有望随规模效应提升而提升。
公司拟通过发行股份购买龙盛新能源100%股权，有望进一步增厚公司
资产规模。公司发布发行股份购买资产预案，公司拟通过发行股份的方
式购买重庆产业母基金、两江开投、两江产发持有的龙盛新能源100%
股权。龙盛新能源主要资产为超级工厂，用于生产问界M9 等汽车产品，
盈利模式为向公司提供生产性租赁服务，公司2022、2023 年所有者权
益分别为115 亿元、298 亿元。我们认为公司本次收购完成有望进一
步增厚公司资产规模，降低公司资产负债率，优化资本结构，并且提升
和优化超级工厂的管理效率，提升公司新质生产力。
盈利预测：新M7 销量增长加速规模效应显现，M9 于2 月底开始交付，
展望Q2 公司净利润有望持续高增，继续看好华为产业链放量机遇。我
们预计公司2024-2026 年实现营收144517442031 亿元，实现归母净
利润416288 亿元。
风险因素：新车型推出不及预期风险、价格战风险、新能源高端中大型
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）
图2：公司分季度营收（亿元）
图3：公司历年归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：赛力斯集团月度销量（辆）
图8：问界系列月度销量（辆）
赛力斯销量新能源汽车当月值
赛力斯销量汽车合计当月值
EPS (摊薄)(元)
员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉
产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖新势力整车、智能驾驶等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。