请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
用友网络（600588SH）
收入稳健增长，核心产品加速扩张
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
用友网络（600588SH）-核心产品BIP3 占比提升，AI 产品有
望推动业绩复苏——2025-04-17
用友网络（600588SH）-收入持续增加，AI 新产品助力业绩增
用友网络（600588SH）-业绩拐点有望出现，大客户带动多元
AI 产品线红利释放——2024-06-04
三季度同比减亏，收入实现正增长。公司2025 年前三季度实现营业收入
5584 亿元，同比下降27%，主要受一季度收入下滑较大影响；实现归母净
利润为-1398 亿元，同比增长39%，归母扣非后净亏损为148 亿元，亦实
现同比减亏。单Q3 来看，公司实现收入2003 亿元，同比增长37%，延续
Q2 以来的增长趋势；实现归母净利润-454 亿元，同比减亏208 亿元。公
司积极加强经营管理，人员规模与成本费用得到有效控制。
核心产品增长提速，云业务ARR 持续提升。2025 年前三季度，公司云服务实
现收入4298 亿元，占总收入比重提升至77%，同比上升23 个pct；其中
Q3 单季实现收入1535 亿元，同比增长65%。云服务ARR 达278 亿元，同
比增长163%，云服务累计付费客户数达1011 万家，新增云服务付费客户
数138 万家。前三季度公司核心产品用友BIP 实现收入215 亿元，同比增
长158%，其中Q3 单季增速达319%。公司合同签约金额前三季度同比增长
78%，其中AI 相关合同签约金额前三季度超73 亿元。
中型企业收入增速转正，小微企业扭亏为盈。大型企业客户业务Q3 同比增
长135%，前三季度实现收入3617 亿元，同比增长24%，其中第三季度同
比增长135%，新增一级央企签约4 家，累计签约达48 家；中型企业客户业
务前三季度实现收入726 亿元，同比下降143%，其中第三季度单季收入增
速转正，同比增长68%；畅捷通前三季度实现收入72 亿元，同比增长71%，
其中云订阅收入526 亿元，同比增长9%；实现归母净利润043 亿元，较去
政府业务短期承压，海外市场持续拓展。2025 年前三季度，公司政府与其它
公共组织实现收入398 亿元，同比下降29%，主要受政府预算收紧、签约与
项目验收周期延长等影响。公司加大海外业务投入，加快海外市场拓展，前
三季度海外业务收入同比增长超40%。
风险提示：行业竞争加剧、AI 落地不及预期、宏观经济波动影响下游需求、
关键技术人才流失风险等。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。公司充分受益于当前下
游AI 需求，随着云服务占比持续提升，核心产品推进顺利，海外市场加速
亿元，实现归母净利润-5542561051 亿元。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2025 年前三季度实现营业收入5584 亿元，同比下降27%，主要受一季度
收入下滑较大影响；实现归母净利润为-1398 亿元，同比增长39%，归母扣非后
净亏损为148 亿元，亦实现同比减亏。单Q3 来看，公司实现收入2003 亿元，
同比增长37%，延续Q2 以来的增长趋势；实现归母净利润-454 亿元，同比减亏
208 亿元。公司积极加强经营管理，人员规模与成本费用得到有效控制。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季度营业收入及增速
维持盈利预测，维持优于大市评级。公司充分受益于当前下游AI 需求，随着
云服务占比持续提升，核心产品推进顺利，海外市场加速拓展，预计公司
202520262027 年实现营业收入为99631090312169 亿元，实现归母净利润
-5542561051 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层