用友网络（600588）
企业端业绩回暖，AI 驱动企业端应用落地
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-11-4
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1 2024Q1 营收双位数增长，大型
企业客户持续突破。2024-4-27
公司发布2025 年三季报，前三季度实现营业收入5585 亿元，yoy-27%，
归母净利润-1398 亿元，扣非归母净利润-1480 亿元；核心产品BIP 前
三季度实现收入215 亿元，yoy158%，其中Q3 同比增长319%。公
司合同签约金额前三季度同比增长78%，其中AI 相关合同签约金额前
三季度超73 亿元，合同签约金额快速增长驱动收入持续增长。
单Q3：公司实现营业收入2003 亿元，yoy37%，Q3 单季度实现大幅
度减亏，归母净利润-454 亿元（同比减亏208 亿元），扣非归母净利润
-469 亿元（同比减亏222 亿元）。
 经营性现金流改善，业务收入结构持续优化，推动订阅业务模式转型
1）现金流改善：公司前三季度现金收入572 亿元，同比增速回正，
yoy47%，Q3 单季同比增长192%，经营性现金流净额同比大幅改善
111 亿元，Q3 单季同比改善52 亿元；
2）收入结构优化：前三季度云服务业务收入4298亿元，收入占比770%，
上升23pct，其中Q3 实现收入1535 亿元，yoy65%；
3）订阅模式转型：订阅业务模式转型效果显著，截至Q3，订阅相关合
同负债254 亿元，相比去年三季度末增长266%，云服务业务ARR 为
278 亿元，相比去年三季度末增长163%，订阅相关收入同比增长
140%；截至Q3，公司服务累计付费客户数达1011 万家，新增云服务
付费客户数138 万家。
 发布用友BIP 5，AI数据流程推动AI 企业应用端落地
8 月公司发布核心产品新版本用友BIP 5，依托创新构建的数智新架
构，通过用友BIP 的企业AI、企业数据云、流程服务、数智底座，助力
企业重塑业务和管理流程、激活数据价值、一站式落地AI 应用，实现AI
数据流程原生一体和场景闭环。正式发布BIP 50 Data Agent 智
能体产品，实现智能问数、自动归因、模拟预测，并支持多Agent 协同
与主动决策，AI 推动企业软件从传统工具系统进化为业务智能伙
伴。截至Q3，用友BIP 企业AI智能产品签约客户超百家，新增签约
开滦集团、贵州茅台、中免股份、金隅集团、毛戈平、宁波华翔、爱慕股
份、道氏技术、金诃藏药等重要客户。
 25Q3 大、中、小型企业端客户业务增速回暖
前三季度大型、中型和小微企业客户业务实现收入5067 亿元，
yoy02%，Q3 单季度实现收入1801 亿元，yoy118%。
1）大型企业：前三季度实现收入3617 亿元，yoy24%，Q3 单季度同
比增长135%，截至Q3，公司新增一级央企签约4 家，累计签约48 家，
累计服务中国500 强客户387 家，占比接近80%，成功签约中国核电工
程、中国机械科学研究总院、中国有色矿业集团等央国企及头部公司；
2）中型企业：前三季度实现收入727 亿元，yoy-143%，Q3 单季度收
用友网络（600588）
入增速转正，yoy68%，持续推进订阅优先战略，订阅收入同比增长
363%，YonSuite 产品线加速AI 落地，U9 cloud 产品线持续升级AI 能
力，发布U9 cloud 智能平台丰富AI 应用场景；
3）小微企业：控股子公司畅捷通前三季度实现收入723 亿元，yoy71%，
其中云订阅收入526 亿元，yoy90%，实现归母净利润4255 万元，较
去年同期扭亏为盈，云服务业务前三季度新增付费企业用户数超过13万，
较去年同期增长21%。
我们预计公司2025-2027 年分别实现收入97210511149 亿元，同比
增长61%82%94%；归母净利润-9118614 亿元，同比增长
559%1201%2371%，当前市值对应PS 553x511x467x，维持买
1）大客户拓展不及预期；2）行业竞争加剧；3）宏观经济风险。
用友网络（600588）
每股经营现金流（摊薄）
用友网络（600588）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
财富第四名核心成员。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。