万华化学（600309SH） 化工化学制品
公司整体上市方案落地，打造国际一流化工企业
 事件：公司拟向控股股东的5 名股东发行1715 亿股，作价52212 亿元吸
收合并万化化工，注入BC 公司100%股权、BC 辰丰100%股权、万华宁波
255%股权以及万华氯碱热电8%股权等资产，并于6 月4 日复牌。
 并购重组方案落地，将显著增厚公司业绩：本次实际新增406 亿股，按
停牌前价格3644 元股计算，市值增加14794 亿元，而主要收购资产万化宁
波MDI 产能120 万吨，2017 年净利润7031 亿元；BC 公司MDI 产能30 万
吨、TDI 产能25 万吨，2017 年净利润3018 元。此外还有氯碱热电等资产。
预计注入资产增厚业绩约48 亿元，注入资产估值较低，符合股东利益。
 跻身MDI 国际龙头，盈利能力、协同效应将大幅提高：公司MDI 权益产
能约150 万吨，收购完成后将提高到210 万吨，超过巴斯夫(180 万吨)跃居
全球第一大MDI 企业，跻身国际化工巨头，盈利能力提升。此次收购履行
了公司之前解决同业竞争的承诺，未来将与BC 公司形成全面资源支持和共
享，规模效应和协同效应凸显。此外，中诚信、中凯信两员工持股公司将成
为上市公司直接股东，利于建立员工激励平台。
 MDI 供需平衡盈利稳定，石化业务助力公司成长：MDI 呈寡头竞争格局，
行业新增产能有限，2018 年上海联恒24 万吨年2 月投产、科思创(德国)22
万吨年计划投产，未来需求稳定增长(增量约50 万吨年)，供需维持较好格
局；石化业务成长迅速，POAE 一体化项目总产能179 万吨(75 万吨PDH、
24 万吨PO、76 万吨MTBE、66 万吨丙烯酸及酯)，2017 年开工接近满负荷
98%，为公司多元化发展奠定良好基础。30 万吨TDI、8 万吨PMMA、5 万
吨MMA、二期13 万吨PC 将陆续投产，同时远期100 万吨乙烯项目值得期
待，新的盈利增长点不断出现。
 国际化工巨头整装待发，维持强烈推荐评级：暂不考虑资产注入，我
们预计公司2018-2020 年净利润分别为126、138、160 亿元，对应PE 分别
为8、7 和6 倍，公司将跻身全球MDI 龙头，石化等业务为公司带来成长性，
未来不断有新的利润增长点出现，维持强烈推荐评级。
 风险提示：MDI 产品价格大幅下滑，项目进展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
三季报符合预期，全年业绩高增长无
9 月聚合MDI 分销挂牌价大幅上调，
需求旺季助推行业持续景气2017-09-11
1、 事件：并购重组方案落地，将显著增厚公司业绩
拟发行1715 亿股作价522 亿吸收合并控股股东
万华化学通过向控股股东万化化工的5 名股东国丰投资、合成国际、中诚投资、
中凯信、德杰汇通发行1715 亿股，每股发行价3043 元，对价初步预计为52212
亿元，吸收合并万化化工，完成后将承接万化化工全部资产、负债等，万化化工将
注销法人资格，其持有的万华化学1310 亿股也将一并注销，实际新增股份数量为
表1： 本次吸收合并发行股份情况
吸收合并对价(亿元)
发行股份数量(亿股)
表2： 交易前后股权结构变动
收购资产优质，且估值较低，有望大幅增厚公司业绩
万化化工成立于2018 年1 月30 日，是万华化学原控股股东万华实业存续分立
新设公司，主要承接万华实业聚氨酯相关业务资产：万华化学4792%股权、万华
宁波255%股权、新益投资100%股权、万华国际资源100%股权、新源投资100%
股权、辰丰投资100%股权。
图1： 合并吸收前万化化工股权结构图
主要收购资产利润：1）万化宁波MDI 产能120 万吨，2017 年营业收入204
亿元，净利润7031 亿元，按照255%持股比例，权益净利润为1792 亿；2）BC
公司MDI 产能30 万吨、TDI 产能25 万吨，2017 年营业收入13108 亿元，净利润
3018 亿元。此外还有氯碱热电资产等。
我们预计注入资产增厚业绩约48 亿元，收购完成后有望大幅增厚公司业绩。
本次实际新增406 亿股，按停牌前价格3644 元股计算，市值增加14794 亿元，
注入资产估值较低，符合股东利益。
锁定期、业绩承诺等安排：1）锁定期：国丰投资、合成国际、中诚投资、中
凯信、德杰汇通认购新增股份将锁定3 年；2）业绩承诺：业绩承诺资产包括BC
公司100%股权、BC 辰丰100%股权、万华宁波255%股权和万化氯碱热电8%股权，
业绩补偿期为2018 年、2019 年、2020 年和2021 年，具体净利润数尚待国有资产
管理部门核准后的资产评估报告出具后再约定；3）现金选择权：万华实业为
异议股东提供现金选择权，行权价格与发行股份价格一致为3043 元股。
2、 完成收购，成为全球第一大MDI 生产企业
加速全球化战略布局，增强公司盈利能力。公司原有MDI 产能180 万吨，权
益产能约150 万吨，完成此次收购后，公司权益产能达210 万吨，超过巴斯夫180
万吨MDI 产能规模，跃居全球第一大MDI 企业，推动公司加快全球化战略布局，
实现亚洲、欧洲和美洲三大主要市场均建有(或筹建)生产基地的布局，正式跻身成
为媲美巴斯夫、科思创的全球化工巨头，极大增厚公司盈利能力。
履行承诺，解决同业竞争，协同效应增强。履行解决同业竞争的承诺，大幅减
少关联交易。整体上市完成后，公司将与BC 公司形成全面的资源支持和共享，规
模效应和协同效应凸显，提升整体经营能力。
优化股权结构，利于建立激励平台。中诚信、中凯信是两员工持股公司，此次
整体上市完成后将成为上市公司直接股东，打破之前封闭、僵化状态的股东结构，
利于建立员工激励平台。
3、 MDI 供需平衡盈利稳定，石化业务助力公司成长
全球MDI 呈寡头竞争格局，产品盈利保持稳定。2017 年MDI 需求量约650
万吨，未来需求稳定增长(增量约50 万吨年)。供给方面，由于MDI 技术复杂、进
入门槛高，促使行业形成寡头竞争格局，截至2017 年底，全球拥有MDI 自主知识
产权并能够独立生产的企业仅有8 家，而8 家企业中规模上百万吨的有5 家：万华
化学、巴斯夫、科思创、亨斯迈和陶氏，产能占比约88%。2018 年新增产能有上
海联恒24 万吨年(2018 年2 月投产)和科思创(德国)22 万吨年，考虑到产能逐步释
放需要过程、老装置不稳定
不稳定，未来供需维持较好格局。
重启以及陶氏沙特货源冲击影响，MDI 价格回落，而随着下游
需求企稳，二季度以来MDI 产品价格趋于稳定，目前华东纯MDI 价格29000 元
吨，聚合MDI 价格22000 元吨，公司6 月纯MDI 挂牌价为30700 元吨(环比降低
500 元吨)，聚合MDI 直销价23500 元吨(环比增加500 元吨)。
石化业务快速成长。截至2017 年底，公司POAE 一体化项目总产能179 万吨
(75 万吨PDH、24 万吨PO、76 万吨MTBE、66 万吨丙烯酸及酯)，全年开工接近
满负荷98%，实现销量15885 万吨(产销率9955%)，同比增长2427%。公司石化
业务成长迅速，为公司多元化发展奠定良好基础。同时，30 万吨TDI、8 万吨PMMA、
5 万吨MMA、二期项目13 万吨PC 将陆续投产，同时TPU、ADI、水性涂料等高
附加值产品也正在布局。
远期乙烯项目是一体化战略关键布局：拟投资178 亿建设乙烯项目，包括100
万吨年乙烯、15 万吨年环氧乙烷、45 万吨年线性低密度聚乙烯、3065 万吨年环
氧丙烷苯乙烯、40 万吨年聚氯乙烯等。建成后可解决原料环氧乙烷供应、副产盐
酸出路问题，深化产业链一体化，同时30 万吨环氧丙烷采用自主研发的POSM 工
艺，打破国外技术垄断。项目预计2020 年6 月建成，将为公司带来重要业绩增量。
4、 盈利预测与投资评级
暂不考虑资产注入，我们预计2018-2020 年净利润分别为126、138、160 亿元，
对应PE 分别为8、7 和6 倍，公司将跻身全球MDI 龙头，石化等业务为公司带来
成长性，未来不断有新的利润增长点出现，维持强烈推荐评级。
MDI 产品价格大幅下滑，项目进展不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室