公司于5 月10 日发布吸收合并烟台万华化工有限公司暨关联交易预案，公司拟向
万华化工的股东国丰投资、和成国际、中诚投资、中凯信和德杰汇通共发行1716 亿股
A 股股票吸收合并万华化工有限责任公司，拟发行价格为3043 元股，本次交易完成后，
万华化学将承继及承接被合并方万华化工的全部资产、负债、合同及其他一切权利与义
务，万华化工旗下化工类资产将整体注入上市公司。
重组方案落地，实现公司整体上市
此次交易完成后，万华化工持有的100%BC 股份、万华宁波255%和万华氯碱热电
8%将注入到上市公司中，实现万华旗下化工类资产的整体上市，并解决了万华实
业2011 年收购BC 化学后一直存在的同业竞争问题。匈牙利BC 公司是中东欧最大
的MDI 和TDI 制造商，具备MDI 产能30 万吨和TDI 产能25 万吨，业务范围涵
盖欧洲、中东及非洲地区，为全球第八大聚氨酯生产企业。本次整体上市完成后，
BC 公司将成为上市公司的子公司，并纳入上市公司的整体战略布局，上市公司将
成为全球第一大 MDI 供应商（210 万吨产能），并将实现在亚洲、欧洲和美洲三
大主要市场均建有（和筹建）生产基地的布局，从而也将实现全球化、跨洲际联动
的生产和运营。同时，BC 公司2017 年度实现归母净利润3018 亿元，今年一月份
实现归母净利润460 亿元，完成并入上市公司后，将进一步提升公司的业绩水平。
一季度业绩继续大幅增长，新项目年内陆续投产
公司一季度实现收入13602 亿元，同比增长2357%，实现归母净利润3546 亿元，
同比增长6153%，毛利率同比增长38 个百分点至4303%，环比增长14 个百分
点。据我们数据监测显示，一季度山东地区聚合MDI 均价为24105 元吨，同比下
降49%，一季度聚合MDI 平均毛利为10767 元吨，同比下降16%。一季度纯MDI
销售均价为31688 元吨，同比增长2112%，纯MDI 平均价差为22529 元吨，同
比增长1728%。今年一季度公司销售MDI 为主的聚氨酯系列产品4421 万吨，较
去年同期增加10 万吨。此外，今年一季度山东地区环氧丙烷销售均价为12167 元
吨，同比增长181%，一季度环氧丙烷平均毛利为3885 元吨，较去年同期大幅增
长747%，同时一季度石化系列产品销售7201 万吨，同比增加约5 万吨，因此公
司一季度业绩大幅增长主要受益于MDI、石化产品的量价齐升。公司PC 一期7 万
吨项目已经投产，明年第二条线投产后产能将达到20 万吨；30 万吨TDI 项目年底
成后成为国内最大TDI 供应商；公司100 万吨大乙烯项目已经通过环评公示，除
乙烯外，还以MDI 项目副产氯化氢为原料，加工生产PVC、LLDPE、POSM、EO
和丁二烯等下游产品，进一步完善公司石化产业链布局，公司业绩将更上一个台阶。
三、盈利预测与投资建议
不考虑此次交易方案的情况下，我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为474 元、
540 元和588 元，对应PE 分别为77X、67X 和62X，参考申万化工行业约23X 动态
PE 水平，维持强烈推荐的评级。
MDI 价格大幅下降的风险；石化产品价格大幅下降的风险。
当前价格： 3644 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生化工周报20180427液氯、甲烷氯
化物价格大幅上涨，DMC 价格继续创新
2民生化工周报20180420：甲醇、甲烷
氯化物价格上涨，涤纶长丝继续保持高
3民生化工周报20180413：涤纶长丝价
万华化学（600309）
并购重组方案落地，坚定看好未来发展
—万华化学（600309）点评报告
万华化学（600309）
归属母公司股东净利润（百万元）
万华化学（600309）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学（600309）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
万华化学（600309）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。