C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018510)
上证指数(2018510)
股价12 个月高低
2017 年8 月1 日
万华化学(600309SH)
一季度业绩超预期，拟吸收合并控股股东，构建世界万华
5 月9 日公司发布拟吸收合并万华化工公告，公司拟以3043 元股向万
华化工股东，国丰投资、合成国际、中诚投资、中凯信以及德杰汇通发行1716
亿股的方式，对万华化工进行吸收合并，并注销原大股东万华化工所持有的
1310 亿股，实现万华化工整体上市。本次交易后实际新增股份数量为406
亿股，对应资产为万华化工旗下的BC 公司100%股权、万华宁波255%股权、
组相关档进行事后审核，公司股票继续停牌。
公司吸收合并万华化工后，MDI 产能进一步提升，行业龙头地位得到巩固
加强，18 年聚氨酯行业难以复制17 年的高景气度，但未来新增产能有限，寡
头垄断格局并未打破，聚氨酯整体价格不会太低，且公司未来多个专案投产，
公司业绩存在广阔的增长空间，另外，本次吸收合并资产17 年净利润约48
亿元，新增406 亿股按停牌价计算，对应收购PE 为31 倍，估值非常低，
给予 买入评级。
聚氨酯系列量价齐升，推动一季度业绩超预期：4 月27 日公司发布18
年一季度报，一季度公司现实营业收入136 亿元，YOY236%，归属于母
公司股东的净利润355 亿元，YOY615%，扣非后归母净利润322 亿元，
YOY488%折合每股收益130 元，业绩超预期，业绩超预期主要系聚氨
酯系列量价齐升。一季度聚氨酯系列产品销售量为4421 万吨，同比增
加103%，销售均价为184 万元吨，同比上涨215%，聚氨酯系列产品
实现营业收入815 亿元，同比增长34%，占总营业收入的60%。受聚氨
酯系列产品价格上涨影响，公司综合毛利率同比提升38 个百分点达到
4303%，致业绩超预期。其中值得注意的是，聚合MDI、纯MDI(华东地
区)一季度市场均价分别为22671 元吨、32402 元吨，同比涨跌为
-926%、1563%。公司挂牌价方面，18 年前三月聚合MDI 直销挂牌价同
比涨跌为309%、83%、-93%，纯MDI 挂牌价同比上涨306%、293%。
公司以生产聚合MDI 为主，纯MDI 为辅，两者生产比例在73 到64 之
间。一季度聚合MDI 价格呈下跌趋势，但整体均价仍高于上年同期。
石化系列、精细化学品均有所增长：石化系列，一季度该系列产、销量
分别为384 万吨、720 万吨，同比增加18%、74%。一季度丙烯（山
东地区）、环氧丙烷（华东地区，下同）、MTBE、正丁醇同比分别上涨
64%、175%、131%、133%，丙烯酸、丙烯酸丁酯同比下跌196%、126%。
石化系列实现营业收入348 亿元，同比增长49%。精细化学板块，一季
度该系列产、销量分别为83 万吨、56 万吨，同比增加515%、308%。
产、销量大幅增加主要系公司PC 一期项目（7 万吨年）于2018 年1 月
份投产Choice 资料显示，一季度PC 均价为31390 元吨，同比上涨444%。
精细化学品实现营业收入108 亿元，同比增长332%。
收购资产估值合理，未来业绩有望增厚：本次交易后，万华化学新增406
亿股，较原股本2734 亿股增1485%，以停牌价格计算公司总市值增加
1479 亿元，至11475 亿元。此次交易涉及采用基于未来收益法评估的
业绩承诺资产包括BC 公司100%股权、BC 辰丰100%股权、万华宁波255%
股权、万华氯碱发电8%股权，2017 年净利润来看，BC 公司全年净利润约
4 亿欧元，折算后约3013 亿人民币，万华宁波全年净利润为7031 亿元，
按比例折算后为1793 亿元，万华氯碱热电全年净利润为361 亿元，按
比例折算后为0288 亿元，吸收合并资产17 年总的净利润为483 亿元，
若并入万华化学17 年业绩，增幅为434%。本次收购资产估值为306
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
倍，估值非常低，交易后将明显增厚公司业绩。
吸收合并后，公司行业地位得以巩固加强 合并吸收万华化工后，公司
MDI 产能提升至210 万吨，超越巴斯夫181 万吨产能，稳居全球第一。从
权益产能上看，公司MDI 增加产能不仅是BC 公司30 万吨MDI 产能，还
包括万华宁波255%的权益产能306 万吨，增幅达到406%。BC 公司自
2011 年被控股股东收购后的4 年间，一直处于持续亏损或者微利状态，
公司受委托管理BC 公司后，实现扭亏为盈，17 年净利润近4 亿欧元。某
种程度上来说，公司已经完成对BC 公司进行管理输出、文化整合，此次
收购完成后，更加便于公司管理、整合资源，实现亚洲、欧洲、美洲市
场全面布局，强化全球竞争地位。此外，吸收BC 公司25 万吨TDI 产能
后，公司TDI 产能一跃成为国内老大、全球龙头，待公司30 万吨TDI 建
成投产，公司MDI、TDI 产能双双居全球首位。
18 年MDI 难以复制上年高景气度，但整体价格仍在较高位置运行：18 年
国内新MDI 产能分别是上海联恒新扩产的24 万吨年的MDI 装置，其中
聚合MDI 占144 万吨年，该装置产能释放还需要一个爬坡期，另外一
方面新增产能是沙特陶氏40 万吨年的聚合MDI 装置，将有四至五成的
货源销进中国，但考虑到每年5%左右的增长需求，2018 年国内MDI 市场
整体供应格局不会有太大变化，寡头垄断的格局仍未打破，在没有偶发
不可抗力因素的情况下，2018 年市场价格或难复制2017 年的历史高位，
但整体价格也不会太低，4 月份公司聚合MDI 直销挂牌价格下跌幅度加
大，5 月份这一价格回档至去年同期水准，盈利能力依然可观。
近远期均有新增项目，为未来持续打开成长空间：继今年1 月份烟台工
业园PC 一期7 万吨年装置顺利投产后，公司计画二期13 万吨年于19
年2 月投产。另外，公司30 万吨年TDI 装置预计今年四季度建成投产，
届时成为国内最大TDI 供应商，同时还有5 万吨年MMA、8 万吨年PMMA
专案，以上专案投产将成为新的业绩增长点。此外，公司拟总投资178
亿元建设乙烯项目，该专案主要含100 万吨年乙烯装置、15 万吨年EO
装置、45 万吨年LLDPE 装置等，目前已经环评、安评等报告编制工作，
该专案申请材料已经上报，目前正在等待政府有关部门的批准。，美国
40 万吨MDI 项目也在稳步推进中，为公司长远发展成长提供保障。
盈利预测：暂不考虑吸收合并事宜，我们预计公司20182019 年实现净
利润12431365 亿元，yoy116%98%，折合EPS 为455499 元，
目前A 股股价对应的PE 为802、 730 倍。公司未来发展空间巨大，且
估值较低，给予买入评级。
风险提示：1、MDI、石化产品价格不及预期；
2、生产装置因不可抗力因素停车停产。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
图1：聚合MDI、纯MDI 市场价格走势
图2：公司近年聚合MDI 直销挂牌价格                            图3：公司近年纯MDI 挂牌价格
图4：公司近年聚合MDI分销挂牌价格
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表