请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
吸收合并锦上添花，中国化工巨头冉冉升起
事件：公司发布重大资产重组预案（修订稿），计划通过向国丰投资、
合成国际、中诚投资、中凯信、德杰汇通合计新发行1716 亿股，发
行价3043 元股，吸收合并万华化工，对应标的预计价格52212 亿
1低估值吸收合并优质资产，锦上添花
重组方案：拟以发行价3043 元股，向万华化工所有者发行1716
亿股，吸收合并万华化工。吸收合并后，万华化学为存续方；万华化
工持有的上市公司1310 亿股将被注销，实际新增406 亿股。对于异
议股东，拥有现金选择权。并有业绩承诺，依据中联评出具的万华
化工评估报告中载明的预测利润数对万华化学依照约定进行补偿。
具体承诺数尚待国有资产管理部门核准后再行约定。锁定期36 个月。
收购对价及估值：万华化工主要资产包括BC 公司100%股权、BC 辰丰
100%股权、万华宁波255%股权和万华氯碱热电8%股权，净资产账面
价值2111 亿元，预估值52212 亿元。万华化工2017 年模拟归母净
利润9982 亿元，扣除万华化学贡献的约5335 亿元，标的资产贡献
约4647 亿元，若以新增市值4063644（停牌前收盘价）14795
亿元计，对应PE 仅318 倍。
对上市公司影响：（1）2017 年万华化学实现归母净利润11135 亿元，
吸收合并交易完成后上市公司2017 年备考净利润可增厚至16276 亿
元、对应备考归母净利润15897 亿元，归母净利润增厚4277%，EPS
增厚2431%。（2）同业竞争问题得以解决，实现国内外资源整合，
竞争力进一步提升。（3）目前，中诚投资、中凯信股东结构处于封闭、
僵化状态，不利于新员工激励，通过本次整体上市，可打破两员工持
股公司封闭、僵化的状况，建立新员工激励平台。
2聚氨酯龙头地位稳固，中国万华走向世界万华
BC 公司是中东欧最大的MDI 和TDI 制造商，拥有MDI 年产能30 万吨，
TDI 年产能25 万吨，同时拥有配套PVC 年产能40 万吨、烧碱年产能
369 万吨。BC 公司2017 年实现归母净利润396 亿欧元；2018 年Q1
实现归母净利润162 亿欧元。吸收合并前，公司MDI 产能180 万吨，
吸收合并后，上市公司将进一步稳固全球第一大MDI 供应商龙头地位，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学业绩预增点评：A 股化工
行业中除两桶油外最赚钱公司
万华化学（600309）万华化学
（600309）11 月MDI 挂牌价点评：
挂牌中性，跟随市场--20171030
万华化学（600309）三季度业绩不
及预期，MDI 货源紧张缓解，下调
至增持评级--20171016
万华化学(600309)
吸收合并锦上添花，中国化工巨头冉冉升起
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
并将实现在亚洲、欧洲和美洲三大主要市场均建有（和筹建）生产基
地的布局，从而也将实现全球化、跨洲际联动的生产和运营，中国
万华走向世界万华。由于MDI 技术壁垒高，建设周期长，导致
行业集中度高，且每年需35-45 天的常规检修，下游家电、房地产持
续发展支撑MDI 市场需求平稳增长。展望未来，全球MDI 新增产能约
100 万吨，预计在2-3 年内即可消化，MDI 依然处于紧平衡状态。
3拳头产品持续投放，引领公司二次成长
公司八角工业园一期C3C4 产业链顺利投产，运行平稳，盈利良好。
新材料事业部，PC 一期7 万吨年装置已于2018 年1 月投产；二期
13 万吨年预计2018 年底建成。2018-2019 年，还有5 万吨年MMA、
8 万吨年PMMA、30 万吨年TDI 陆续建成投产。公司通过八角工业园
和新材料事业部开启多元化战略，引领二次成长。
4推进100 万吨大乙烯项目，有望再次飞跃
公司拟投资178 亿元建设100 万吨年大乙烯项目，配套15 万吨EO、
45 万吨LLDPE、3065 万吨POSM、5 万吨丁二烯、40 万吨PVC，已完
成环评、安评等前期工作。公司由八角工业园一期的C3C4 产业链进
一步延伸至二期的C2 产业链，有望实现再次飞跃。
假设吸收合并于2018 年完成，新增406 亿股，我们预计公司
2018-2020 年EPS 分别为534 元、594 元、643 元，对应PE 6X5X5X，
公司为中国化工巨头，未来成长空间大，估值低位，维持买入评
风险提示：产品价格大幅波动，在建项目投产进度不及预期、吸收合
盈利预测和财务指标：
吸收合并锦上添花，中国化工巨头冉冉升起
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
吸收合并锦上添花，中国化工巨头冉冉升起
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。