定位tier05，客户覆盖广驱动高增长
大客户：深耕优质客户，tier 05 战略助力未来增长。顺应
汽车行业发展趋势，公司完成了第一大客户从上汽通用（配套全
系产品）吉利（配套全系产品）A 公司的转变。同时，公司
突破华为、比亚迪、理想等，丰富的客户结构保障未来发展。
大底盘：打造2N的产品布局，单车配套价值量可达3 万
元。基于 NVH 减震、隔音及制动产品的技术共通性，公司积极布
局智能驾驶轻量化热管理空气悬架。据公司22 年报，公司单
车配套价值可达3 万元。
1）持续投入研发，公司开拓空悬（系统单车价值量约8000
元）等产品。根据我们测算，2025 年国内空悬市场空间有望达到
206 亿元。公司计划通过空簧切入空悬市场，工厂已落成，年产
能将达200 万件。我们预计23-25 年公司汽车电子业务合计营收
分别为10、20、32 亿元，同比增长432%、95%、59%。
2）基于金属制造能力，从轻量化（单车价值量约1000-3000
元）拓展到一体化压铸（单车价值量约3000-10000 元）。公司具
备冲压、锻造、高压压铸、低压差压挤压铸造等全工艺且下
游需求旺盛。我们预计23-25 年公司轻量化业务营收分别为66、
90、121 亿元，同比增长49%、36%、34%。（轻量化业务即公司财
报中底盘系统）。
3）基于阀类制造能力，从智能制动产品（单车价值量2000
元左右）拓展到热管理产品（单车价值量3000 元左右）。公司
IBS 预计投产后满产年配套50 万辆车。公司已突破热管理系统关
键部件的技术壁垒，有望实现量产。我们预计23-25 年公司热管
理业务营收分别为20、27、34 亿元，同比增长43%、38%、27%。
公司积极扩产，迎接下游需求高增长。公司于22 年7 月发行可转
债25 亿元（转债初始转股价格为7138 元股），用于轻量化扩
产，于23 年3 月发布公告，拟定增40 亿元，用于轻量化、内
饰、热管理、汽车电子等的扩产。公司持续扩产，有望充分受益
于新能源车销量高增长带来的零部件需求提升。
盈利预测、估值和评级
公司定位tier05 供应商，打造2N的产品布局，绑定优质客
户助力业绩高速增长。我们预计公司23-25 年归母净利润分别为
243345 亿元，给予公司23 年PE 35 倍，目标市值840 亿元，
目标价7623 元股，给予增持评级。
汽车销量不及预期，人民币汇率波动风险，新产品推进进度不及
市价（人民币）：5974 元
目标价（人民币）：7623 元
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
拓普集团（601689SH）
1、主打大底盘策略，产品与客户持续扩张  4
2、业绩快速增长，产能扩张加速  6
3、减震饰件，深耕 NVH 领域，业绩保持稳健增长  8
4、轻量化：产品线拓展产能爬升，迎来快速增长期  8
5、智能驾驶与热管理迎来收获期，前瞻布局空气悬架  9
51 热管理：突破技术壁垒，贡献增量业绩  9
52 智能刹车：紧跟one box 趋势，把握国产替代机遇  10
53 空气悬架：标配化趋势明朗，国产替代持续推进  13
6、盈利预测与投资建议  14
7、风险提示  16
图表1： 上市以来持续扩充产品线，单车配套价值量可达3 万元  4
图表2： 公司主要产品均已配套市场主流车企  5
图表3： 公司各产品产能利用率处于高水平  5
图表4： 公司近年募资情况汇总  6
图表5： 公司全球化布局  6
图表6： 2016-2022 年公司新业务营收占比持续提升（亿元）  7
图表7： 2016-2022 年公司归母净利润波动向上（左轴：归母净利润，单位：亿元；右轴：归母净利润增速，
单位：%）  7
图表8： 2022 年公司毛利率明显回升（%）  7
图表9： 公司毛利率处于行业中等水平  7
图表10： 公司销售管理费用率不断下降（%）  7
图表11： 公司研发费用率较平稳（%）  7
图表12： 内外饰件市场较为成熟，参与企业较多  8
图表13： 橡胶减震市场较为成熟，参与企业较多  8
图表14： NVH 同步研发的技术壁垒和能力要求较高  8
图表15： 公司减震及隔音产品具备核心技术  8
图表16： 铝合金是性价比高、性能优质的轻量化材料  9
图表17： 公司具备多种轻量化工艺，因此产品矩阵丰富  9
图表18： 电动车热管理系统单车价值提升较多（元）  10
图表19： 新能源车热管理核心组件更多（元）  10
图表20： 国内新能源车热管理市场空间持续增长  10
图表21： 汽车行车制动技术向one box 方向迭代  11
图表22： 不同汽车制动技术的性能不同  11
图表23： 公司推出IBS PRO 产品  12
图表24： 公司IBS-RED 性能优势明显  12
图表25： 滑板底盘优势突出  13
图表26： 公司已布局多个滑板底盘核心模块的产品线  13
图表27： 搭载空悬的车型单价持续下探  13
图表28： 国内企业已突破空悬核心部件壁垒  13
图表29： 盈利预测  15
图表30： 可比公司估值比较（市盈率法）  16
1、主打大底盘策略，产品与客户持续扩张
围绕底盘系统布局，单车配套价值可达3 万元。公司成立于1983 年，设立之初聚焦于
NVH 减振降噪领域，近年来公司加快布局底盘系统，轻量化底盘底盘电子（包括线控制
动、线控转向、空气悬架）成为公司业绩的新增长极。公司提供平台化、模块化产品，
tier05 级供应模式下单车配套价值可达3 万元。
公司主要业务包括，1）减震器与内外饰：传统核心业务，处于国内龙头地位。2）轻量
化底盘：自2015 年量产锻铝控制臂，2017 年通过收购福多纳切入副车架、转向节领域。
3）智能驾驶：自2017 年量产电子真空泵EVP， 2022 年量产智能刹车系统IBS。电动尾
门系统等智能座舱产品已量产。4）热管理系统：自2021 年量产热泵总成、电子膨胀阀
等热管理产品。5）空气悬架：空悬系统工厂已经落成，年产能将达200 万件。6）一体
化压铸件：2022 年量产7200T 一体化超大压铸后舱，进入一体化压铸赛道。
图表1：上市以来持续扩充产品线，单车配套价值量可达3 万元
顺应行业变迁拓宽客户群，借力核心客户快速成长。顺应汽车行业合资品牌领先（2014
年以前）-自主品牌突破（2015-2018 年）-造车新势力崛起（2019 年至今）的变化趋势，
公司第一大客户经历了从上汽通用-吉利-A 公司的转变。
友好的客户关系与高客户粘性保障新业务持续导入。
1）A 公司：自2016 年起陆续切入A 公司Model S、Model 3 供应链，配套减震器、内外
饰、轻量化底盘，2021 年起供应热管理总成产品。
2）吉利：2015 年以前吉利已成为公司前五大客户，公司减震器、内外饰、底盘系统及
智能驾驶产品全面切入吉利供应链。
3）上汽通用：2001 年起，减震器配套上汽通用，2015、2016 年拿下通用全球平台GM
E2XX 和GEM 订单，目前为上汽通用供应减震器、内外饰、底盘系统及智能驾驶产品。
图表2：公司主要产品均已配套市场主流车企
动力总成支承、驱动电机减
震器、筒减支承、扭转减震
器、副车架支承、液压衬套
上汽通用、通用汽车、克莱
斯勒、吉利、长安福特、比
亚迪、奥迪、宝马等国内外
主流整车制造商及Febi、法
雷奥、阿文美驰、本特勒、
佛吉亚烟台、上海纳铁福等
包括顶棚、主地毯、衣帽
架、隔音隔热件、行李箱隔
音件等隔声降噪产品，以及
密封条、装饰条等外饰类产
板、车身结构件、车门结构
件、电池PACK 结构件等
北汽、比亚迪、宝骏、欧拉
电子真空泵、线控转向、线
电子真空泵订单迅速增加，
线控转向、线控刹车处于市
包括前后副车架、铝副车
架、控制臂、拉杆、转向节
企在内的十余家整车厂，客
户涵盖A 公司、Rivian、
Lucid、蔚来、理想、小鹏
包括转屏控制器、电动尾
门、电动移门、座椅舒适系
包括集成式热泵总成、多通
阀、电子水泵、电子膨胀阀
A 公司、一汽相关车型订单
包括集成式供气单元、空气
公司持续扩产，迎接下游需求高增长。绑定头部车企，公司产品下游需求旺盛，自2020
年开始各产品的产能利用率处于较高水平。同时，公司持续扩张减震、内饰、轻量化及
汽车电子产品的产能，充分受益于新能源车销量高增长带来的零部件需求提升。
图表3：公司各产品产能利用率处于高水平
图表4：公司近年募资情况汇总
260 万套减震器80 万套隔音件
智能刹车电子真空泵
杭州湾湘潭轻量化底盘项目
年产150330 万套轻量化底盘项目
新增轻量化底盘系统产能610 万套年、新增内饰功能件产
能310 万套年、新增热管理系统产能130 万套年
注：2023 年定增项目尚未落地
制造基地与研发中心全球布局。公司拥有宁波、重庆、武汉等国内制造基地，美国、加
拿大、巴西、马来西亚等海外制造工厂或仓储中心，能够就近配套国内外汽车产业集群，
快速响应客户需求。此外，公司在北美、欧洲、上海、深圳、宁波等地设立研发中心，
吸引海内外高端人才。
图表5：公司全球化布局
2、业绩快速增长，产能扩张加速
营收与净利大幅增长。2022 年，公司营收160 亿元，yoy40%；净利润17 亿元，yoy67%。
营收、净利润大幅增长主要系公司新能源车企客户大幅放量所致。
1）橡胶减震与内外饰业务：16-22 年，减震器业务营收从194 亿元提升至387 亿元，
营收占比从499%下降至242%；内外饰业务营收从159 亿元提升至546 亿元，营收占
比从408%下降至341%。减震器与内外饰是公司传统核心业务，营收占比下降主要系轻
量化底盘、热管理等前瞻布局业务增长较快。
2）轻量化业务：16-22 年，轻量化业务营收从25 亿元提升至445 亿元，营收占比从
64%提升至278%，主要系下游新能源汽车的轻量化需求旺盛。
3）汽车电子业务：16-22 年，智能驾驶业务营收从13 亿元增长至 19 亿元，营收占比
从29%下降至12%，主要系公司相关产品仍在持续推进研发。
4）热管理业务： 22 年热管理业务营收137 亿元，营收占比86%，主要得益于A 公司
图表6：2016-2022 年公司新业务营收占比持续提升（亿
图表7：2016-2022 年公司归母净利润波动向上（左轴：
归母净利润，单位：亿元；右轴：归母净利润增速，单
注：锻铝控制臂即公司财报中的底盘系统，也是本报告中的轻量化业务。
受到原材料涨价等因素影响，毛利率短期承压。2018-2022 年，公司毛利率从269%下降
至219%，主要系原材料、运输费等成本上升明显。2023 年看，外部影响因素逐步向好，
公司盈利能力有望向上修复。
图表8：2022 年公司毛利率明显回升（%）
图表9：公司毛利率处于行业中等水平
三费管控良好，研发实力强劲。销售费用率：2018-2022 年，公司销售费用率从485%降
低至138%，主要系销售商品相关的运输费和仓储费计入营业成本所致。管理费用率：
2018-2022 年，公司管理费用率从364%降低至265%。研发费用率：近年研发投入占比
平均约5%，公司持续加大研发创新力度，研发竞争力持续提升。
图表10：公司销售管理费用率不断下降（%）
图表11：公司研发费用率较平稳（%）
归母净利润增速(%)
3、减震饰件，深耕 NVH 领域，业绩保持稳健增长
公司NVH 业务布局：1）减震业务：主要包括扭震、悬置、衬套等三大类橡胶减震产品。
2）饰件业务：主要包括发动机内饰系统、乘员舱内饰系统、行李舱内饰系统、外饰系统、
密封系统等整车声学套组。
市场竞争格局：1）隔音饰件：国内生产隔音饰件的企业超过100 家，国内饰件生产企业
包括公司、华域汽车、宁波华翔、常熟汽饰等。2）减震：国内生产减震器的企业超过
600 家，国内减震器生产企业包括公司、中鼎股份、建新橡塑、东海橡塑等。行业竞争
格局较为分散。与其他企业相比，公司绑定头部新能源车企，下游需求旺盛，有望通过
销售规模扩大而提升产品成本竞争优势。
图表12：内外饰件市场较为成熟，参与企业较多
图表13：橡胶减震市场较为成熟，参与企业较多
上汽大众、上汽通用、
上汽通用五菱、上汽乘
红旗、奇瑞汽车、长安
汽车、比亚迪、长安汽
一汽大众、上汽通用、
奇瑞汽车、北京奔驰、
一汽大众、上汽大众、
东风日产、长安福特、
通用、宝马、沃尔沃、
福特、长安、长城、戴
一汽大众、上汽大众、
上汽通用、神龙汽车、
福建奔驰、长安福特等
瑞、小康、东风日产、
上汽、长城、比亚迪、
公司是NVH 领域龙头，拥有全球同步研发及系统集成的能力。根据中国汽车工业协会数
据，截至2021 年底，公司减震器市占率全国排名第一，全球排名第二。随着主机厂对汽
车性能和新车型研发速度要求的提升，以公司为代表的具备同步研发与系统集成能力的
NVH 供应商逐渐占据优势配套地位。同时，公司饰件产品线从隔音系统升级为整车声学
套组，涵盖内外饰系统和封闭系统，产品品类齐全。
饰件产业链一体化整合，具有成本及性能优势。公司饰件产品从环保纤维-非织造面料-
内饰总成实现垂直整合，具有成本优势。环保纤维可实现车内VOC（挥发性有机物）排
放的有效控制，因此公司饰件产品兼具降噪性能与环保性能。
客户拓展能力强，合作关系稳固。2015 年NVH 客户拓展至通用全球，2018 年依托内饰环
保材料进入本田供应链，依托减震与轻量化产品配套丰田。目前NVH业务拓展至A公司、
比亚迪等新能源客户。主机厂平台化战略下，公司NVH 业务依托原有客户获取后续订单
图表14：NVH 同步研发的技术壁垒和能力要求较高
图表15：公司减震及隔音产品具备核心技术
零件设计能力、CAE 分析验证能力、零
力、整车NVH 测试验证分析能力以及
无切削旋压冷成型技术、高精高效机
加工技术、橡胶配方和密炼全自动控
制技术、自动硫化成型技术、全过程
质量检验技术、全自动零件表面处理
技术、力位移全程控制组装技术、全
自动平衡去重技术、全自动喷漆技术
非织造多向纤维成型技术、衣帽架成
组生产技术、顶篷全自动生产技术
4、轻量化：产品线拓展产能爬升，迎来快速增长期
轻量化促进节能减排提升新能源车续航里程，提高整车性能。汽车重量每下降10%，油
耗能耗可以降低6%-8%，尾气排放可以降低4%-10%。汽车轻量化有助于传统燃油车实现
节能减排、新能源车提升续航里程。
新能源车单车用铝量将大幅度提升。铝合金是性价比高、性能优质的轻量化材料。相比
其他轻量化材料，铝合金在强度、刚度、耐腐蚀性与成本等方面具有综合优势。公司重
点布局铝合金材料。根据中国汽车工程学会的节能与新能源汽车技术路线图，从
2020 年至2030 年，我国新能源汽车的单车用铝量应从190 千克提升至350 千克，提升幅
图表16：铝合金是性价比高、性能优质的轻量化材料
重量大，耐腐蚀性能差
耐腐蚀、耐磨性强，轻量化效
抗弯强度和隔音性能好，轻量
量轻、强度高（5 倍钢强度）、
批量生产工艺尚不成熟，成本高
产品丰富：涵盖底盘和车身件，拓展至超大型结构件。公司轻量化产品包括控制臂、副
车架、转向节等底盘部件，车身前后底板、车身结构件、车门结构件、电池包结构件等
工艺领先：拥有轻合金领域全工艺能力以及高强度钢核心工艺，可提供定制化产品。公
司具备冲压、锻造、高压压铸、低压铸造、差压铸造、挤压铸造等轻合金全工艺能力，
产品成型后屈服强度能实现从100MPa 到350MPa 全覆盖，延伸率从2%到12%全覆盖。2017
年12 月公司收购浙江拓为和四川迈高，掌握了高强度钢核心工艺。
和其他企业相比，公司的轻量化产品客户优质且粘性强。公司轻量化产品客户涵盖A 公
司、Rivian、Lucid、蔚来、理想、比亚迪、吉利、上汽集团、沃尔沃等国内外知名传统
车企及全球主流新能源车企。底盘系统的验证需要经过一冬一夏试验，底盘供应商成功
进入主机厂供应链后很难被取代，客户粘性较强。
图表17：公司具备多种轻量化工艺，因此产品矩阵丰富
轻合金一部、二部、八部
中大型车身结构件副车架
轻合金三部、六部、七部
空心结构件、副车架H 臂
底盘七部、底盘八部、底盘湘潭、底盘
转向节一部、二部、三部
高强结构件（薄壁高强度）
轻合金二部、八部、九部、十部
悬架系统一部、二部、三部、五部
5、智能驾驶与热管理迎来收获期，前瞻布局空气悬架
51 热管理：突破技术壁垒，贡献增量业绩
从燃油车到电动车，从PTC 到CO2，热管理单车价值量大幅提升。燃油车中热管理系统单
车价值约025-055 万元，纯电动可达035-130 万元，接近翻倍。1）空调热管理：技
术路线为PTC—热泵（相比PTC，最高可降低 50%电耗）—二氧化碳热泵（高效环保），
进一步提升单车价值。2）电池热管理：技术路线为自然冷却—风冷—液冷（保持电池组
温度一致性效果好）—直冷（降低换热温差，传热性能好）。
图表18：电动车热管理系统单车价值提升较多（元）
图表19：新能源车热管理核心组件更多（元）
新能源车热管理系统持续升级，国内市场空间高速增长。新能源车热管理系统单车价值
量约5000 元，搭载热泵后约7000 元，搭载CO2 热泵系统后约9000 元。我们预计2025 年
中国汽车热管理系统市场空间达1054 亿元。
图表20：国内新能源车热管理市场空间持续增长
行业集中度较高。目前公司主要供应热管理集成模块产品。该产品市场的主要供应商有
三花智控和公司，且三花智控切入市场较早，占据了较大的市场份额。目前，公司成功
研发集成式热泵总成、电子膨胀阀、电子水阀、电子水泵、气液分离器等产品，并深度
技术优势：热管理部件与公司智能刹车中阀泵类部件技术共通性较高。
1）阀类：制造工艺相似、技术复用度高。热管理业务的阀类产品和智能刹车业务的电磁
阀非常相似。钎焊、氩焊、性能测试、车这四个电子膨胀阀的关键步骤中，有三个与电
磁阀重合。由于公司掌握了电磁阀技术，向电子膨胀阀拓展具备技术可行性。
2）泵类：与智能刹车业务中的电子真空泵有一定的技术相关性。电子水泵工作原理：
ECU 通过传感器采集发动机转速、负荷及水温等参数，与标定好的对应工况下的最佳水
温进行比对，从而控制水泵转速，实现液体温度的闭环控制。电子水泵和电子真空泵都
受到ECU 控制，且均可以精确输送液体，技术有一定相似性。
客户优势：技术开放度高，主机厂合作意愿强。公司技术开放程度高，与主机厂同步研
发、共享技术，帮助主机厂降低开发成本、提升开发速度，目前已与头部车企达成配套。
头部客户采用公司产品将具备示范效应，利于公司未来持续拓展客户。
52 智能刹车：紧跟one box 趋势，把握国产替代机遇
传统制动不符合汽车电动化、智能化趋势的需求。
燃油车热管理系统市场空间（亿元）
新能源车热管理系统市场空间（亿元）
1）对于新能源车，传统制动缺乏稳定真空源、制动能量回收率不足。传统制动系通过发
动机形成真空助力，应用于新能源车时需额外增加电子真空泵作为真空源。但相关部件
使用寿命短、成本高。且传统制动将车辆的动能转化成轮胎摩擦的热能，不能回收制动
能量，不利于提高新能源车的续航。
2）对于智能驾驶，传统制动难以满足底层执行需求。传统制动是纯机械系统，不具备主
动制动能力，难以满足智能驾驶的底层执行需求，无法兼顾舒适性与制动性能。
EHB 是当前主流线控制动方案，电子化后寿命仍与传统制动相当。电子液压制动系统
（EHB）用电子助力器替代真空助力器和真空供给部件，解决了新能源车缺乏稳定真空源
的问题。且EHB 与传统刹车寿命相当，能够达到220-300 万次耐久。
1）能耗低，制动能量回收效率高：EHB 方案的车辆能量回收率接近100%，能够使电动车
续航里程提升20%以上；
2）安全性高，响应速度快：EHB 能够在150 毫秒之内完成主动制动；
3）智能化高，满足智能驾驶底层执行需求：EHB 可以接收线控信号，从而实现线控制动
功能，包括未来智能驾驶的各种功能需求。
图表21：汽车行车制动技术向one box 方向迭代
图表22：不同汽车制动技术的性能不同
消耗发动机动力、结构复杂、制动柔和欠佳、制动速度慢
消耗发动机动力、结构复杂、制动柔和欠佳，制动力不大、制动效能差、反应时间在
重量轻、安全性高、ESC 方案反应时间500600 ms
反应时间120-150ms，大幅度缩短刹车距离，安全性高；没有液压系统，不会有液体泄
漏；可实现220-300 万次耐久循环，刹车寿命长
EHB 升级：从two box 到one box。two box 是EHBABSESC，即把制动系统分为刹车助
力和稳定性控制两部分；one box 是将ABSESC 模块集成进制动模块中。根据盖世汽车预
测，国内线控制动产品到2027 年渗透率有望超过57%，整体市场空间有望超过265 亿元。
博世的线控制动产品由于起步早技术积累深厚并且具备采购成本优势，因此占据了较大
的份额。但随着车企对供应链安全的重视程度提升，引入线控制动二供的需求提升，给
国内线控制动产品供应商带来发展机遇。
公司已推出集成式one box 设计的IBS-PRO 产品。公司IBS（智能刹车系统）历经4 代，
全新一代IBS-PRO 产品在比亚迪、吉利汽车等车型上进行搭载路试，获得较多车企的技
术认可。此后公司将推出IBS-EVO、IBS-RED 冗余制动方案。IBS-EVO 是IBS-PRO 的进化
版，更小、更轻、性能更强。IBS-RED 冗余制动方案可以支持L3 以上的ADAS 自动驾驶功
能，相比市场上的RBU 冗余制动方案更优。
图表23：公司推出IBS PRO 产品
在150ms 内建压可达100bar、
重量58kg、One-box 设计集
成ABSESCEPBADAS 相
关功能、可支持底盘域控制功
重量58kg、One-box 设计集
雷诺江铃、东风柳汽、奇
瑞、威马项目量产，吉
利、长城、东风日产、长
安、理想、江淮汽车、广
ESCEPBeBooster 功能
重量44-48kg、减压速度快
大众全系列电动车、A 公
司全系列、蔚来、小鹏、
CT6、雪佛兰Bolt 和Volt、
本田CR-V、比亚迪e6、荣
威、领克、奇点is6、法拉
制动系统响应时间150ms，
百公里制动距离35m
比亚迪多款车型、通用旗
下别克、凯迪拉克车型
重量比传统制动系统减少30%
阿尔法罗密欧Giulia、奥迪
E-Tron 全线、宝马新X5
One-box 设计集成ABSESC
通用K2XX 平台、雪佛兰
Tahoe、 Suburban、GMC
真空制动助力、防滑控制功能
反应时间120-150ms、99%动
9999%动能回收
北汽新能源多款车型、宇
图表24：公司IBS-RED 性能优势明显
IBS-RED 与RBU 性能对比
IBS-RED 不需要额外的RBU 模块，仍然采用One Box 的布置，对于整车的空间
要求小，重量为65kg，更加紧凑。
RBU 模块建压速度为300400ms100bar，精度为5bar。而IBS-RED 仍然可以
保持150ms100bar 的建压速度，精度为1bar。
RBU 模块建压时的平均噪声等级为75dB，而IBS-RED 建压时的平均噪声等级不
RBU 模块的寿命不超过2 万次，而IBS-RED 的寿命可达220 万次。
RBU 模块需要增加额外的支架、制动管路，而IBS-RED 只需要增加简单的控制
回路和双绕线电机，成本更低。
有望整合线控底盘，引领行业变革。滑板底盘技术将机械和电子结构件集成在底盘上，
能够快速打造差异化车型，大幅缩短造车时间。公司拥有悬架系统、线控刹车、线控转
向等丰富产品线，以及与RIVIAN 在滑板底盘的合作经验，具备滑板底盘整合能力。
图表25：滑板底盘优势突出
图表26：公司已布局多个滑板底盘核心模块的产品线
滑板底盘60%-70%的零部件可以复用，方便在
同一底盘平台上搭建不同的车型，无需重复开
发，这将极大缩短造车成本和开发周期。特别
适合于跨界造车的互联网车企。
应用滑板底盘技术，可实现车身和底盘的分开
研发，有助于汽车制造围绕上车体设计无限延
展，满足人们的个性化需求。
53 空气悬架：标配化趋势明朗，国产替代持续推进
空悬标配化趋势逐步明朗，渗透率正处于大幅提升阶段。按目前装配情况，30万价格的
新能源车型基本逐步标配。未来随核心部件国产化，空悬系统成本下探，叠加车型配置
上探，空悬渗透率有望持续提升。
图表27：搭载空悬的车型单价持续下探
奔驰S 级、宝马7 系、奥迪A8 等
奔驰E 级、宝马5 系、奥迪A6
空悬系统规模化上升、价格会降
低，会逐渐匹配该价位车型
外资企业垄断，国产化持续加速。空悬系统的主要外资生产企业有大陆、威伯科等。由
于主机厂采取软硬件解耦的采购方式，主机厂对空悬系统国产化意愿较强。目前，国内
生产空悬产品的主要企业有中鼎股份（空压总成单元）、保隆科技（空气弹簧）、孔辉科
图表28：国内企业已突破空悬核心部件壁垒
空气悬架系统、空气供给单元、空气弹簧
空气供给单元、电子控制单元
空气悬架系统、空气弹簧
可调阻尼减震器、空气弹簧减震器支柱（空簧外购）
竞争优势：拥有橡胶产品等技术积淀，与空悬控制器及空簧囊皮领域的技术共通性较高。
空气悬架核心部件的技术壁垒高，其中空气弹簧的技术难点在于橡胶件的皮囊设计与装
配工艺。依托于公司丰富的橡胶减震系统经验。空气弹簧皮囊是橡胶件。公司具有超过
30 年的橡胶减震系统量产经验，全面掌握配方开发、硫化工艺等橡胶件核心技术，依托
橡胶方面的积淀进行空簧皮囊设计。
图表40：公司空悬系统技术储备深厚
机械部件：前空气弹簧总成、
在空气弹簧上不仅实现单气室（单腔）的技术，同时具备了多气室
(多腔)的技术，应用多气室空簧，通过开关电磁阀动作，打开关闭
部分气室，可提供多种悬架刚度，应对多种工况，提供优越舒适性
的同时，可提供更好的整车操控稳定性(车辆转弯、并线侧倾角更
电控部件：集成式空气供给单
元(气泵、阀体、ECU 一体化)、
高度传感器、加速度传感器
实现了集成式的空气供给单元，对于空间布置、能耗降低、成本降
本、响应时间的提升非常有利。
控制程序：空气悬架ECAS 系
6、盈利预测与投资建议
1）橡胶减震：减震器为公司核心业务，受益于下游客户销量的高速增长。因此我们预计
2023-2025 年减震器产品营收分别为46、54、65 亿元。公司的减震器业务已是成熟业务，
且公司与客户合作关系稳固，因此我们预计 2023-2025 年公司减震器业务毛利率分别为
24%、25%、 25%，对应毛利为 11、13、16 亿元。
2）内饰功能件：公司饰件产品升级为整车声学套组，产品营收能力稳定增长，同时受益
于下游核心客户的销量高增长。因此我们预计2023-2025 年内饰件产品营收分别为67、
85、109 亿元。饰件产品实现垂直整合，具有成本优势，因此我们预计 2023-2025 年公
司内饰件业务毛利率分别为 19%、20%、20%，对应毛利为13、17、22 亿元。
3）轻量化：公司在 2021 年采购大量压铸单元，突破一体化压铸技术核心壁垒，此外新
能源车渗透率提升，市场对轻量化底盘订单需求旺盛。因此我们预计2023-2025 年底盘
系统-轻量化业务营收分别为66、90、121 亿元，毛利率分别为 22%、22%、 23%，对应
毛利为14、20、27 亿元。
4）热管理：2021 年开始公司产品深度配套A 公司，同时不断突破核心部件壁垒，未来将
充分受益于A 公司销量的高速增长。我们预计2023-2025 年热管理业务营收分别为20、
27、34 亿元。随着热管理子零件实现自制，毛利率逐渐攀升，因此我们预计 2023-2025
年公司热管理业务毛利率分别为 19%、20%、21%，对应毛利为4、5、7 亿元。
5）汽车电子：目前看30 万以上的新能源车都基本开始标配空气悬挂产品。且相对外资
企业，国内企业的产品成本更低，国产替代进度顺利，因此公司凭借客户粘性高优势，
顺利开拓空悬产品市场。空气悬挂总成产品单车价值量约8000 元，价值量较高，有利于
公司业务收入快速增长。因此我们预计随着高价值量的空气悬挂产品开始量产，公司汽
车电子业务营收将迎来高速增长。我们预计2023-2025 年汽车电子业务营收分别为10、
20、32 亿元。空悬为新出产品，短期由于规模小，毛利率较低，但预计随着销售规模的
扩大，产品的成本逐步被摊薄，利润率将会得到进一步提升。因此我们预计 2023-2025
年公司汽车电子业务毛利率分别为 19%、22%、24%，对应毛利为2、5、8 亿元。
费用假设：假设 23- 25 年，随公司业务规模扩张，销售费用率管理费用率逐年小幅上
升，分别为16%29%、17%31%、18%32%。此外，由于公司逐步加大对汽车电子
业务的投入，研发费用率逐步上升，假设23-25 年研发费用率分别为48%50%53%。
注：轻量化业务即公司财报中底盘系统
我们采用PE 估值法对公司进行估值。我们选取3 家可比公司对公司 进行估值，分别为
伯特利、三花智控、保隆科技。2023-2025 年，3 家可比公司的平均 PE 分别 282217
我们认为，公司作为国内龙头的减震器及内饰件供应商，在本赛道处于领先地位的同时，
在轻量化底盘领域也享受新能源汽车加速渗透带来的行业空间增长。此外，有望在热管
理集成化和智能化驾驶趋势下，凭借自身技术及规模壁垒持续增厚业绩。因此我们给予
公司23 年PE 35 倍，目标市值840 亿元，目标价7623 元股，给予增持评级。
图表30：可比公司估值比较（市盈率法）
注：股价截止于 2023 年5 月26 日。伯特利采用wind 一致预期数据。
汽车销量不及预期。目前下游终端竞争激烈，下游终端汽车销量存在不及预期的可
能性，从而导致零部件需求下滑，进一步影响公司收入。
人民币汇率波动风险。国际环境复杂，人民币汇率存在波动的可能性，从而影响公
新产品推进进度不及预期。公司不断开拓汽车电子新产品，存在产品推进进度不及
预期的可能性，从而影响新业务的市场开拓。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。