请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团（601689SH）
2022 年净利润同比增长67%，平台化体系优势持续兑现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
65004 百万元
拓普集团（601689SH）-平台型汽车零部件的业务复盘和展望
拓普集团（601689SH）-客户放量叠加产品线推进，2022 年净
利润同比增长72%-82%——2023-01-15
拓普集团（601689SH）-发布非公开发行预案，产能加码巩固
长期竞争力——2022-12-14
拓普集团（601689SH）-盈利能力提升，单三季度净利润同比
拓普集团（601689SH）-产品线快速发展，第三季度净利润同
多品类放量驱动业绩增长。公司2022 年营收15993 亿元，同比395%（22
年特斯拉销量40%，吉利汽车销量8%，上汽通用销量-12%)，归母净利润
1700 亿元，同比671%，扣非1656 亿元，同比706%；分季度，22Q4 营
收4889 亿元，同比343%，归母491 亿元，同环比862%-19%，扣非
482 亿元，同环比1009%-15%；分业务，22 年减震业务营收387 亿元，
同比157%，主营占比252%，同比-5pct；内饰业务营收546 亿元，同比
527%，主营占比356%，同比3pct；底盘系统营收445 亿元，同比694%，
主营占比290%，同比5pct；汽车电子营收19 亿元，同比49%，占比基
本持平；热管理营收137 亿元，同比66%，主营占比89%，同比-3pct。
盈利能力持续提升。22 年公司毛利率216%，同比174pct，主要系产能利
用率提升催化规模效应释放（2022 年毛利率：内饰178pct、底盘系统
355pct）。22Q4 毛利率199%，同环比231pct-416pct，预计环比下
滑主要系1）关税计提：出口至北美的部分批次产品需补缴关税（影响22 年
损益11 亿元），若加回可提振Q4 毛利率至221%，2）结构调整：22Q4 毛
利率相对较高的减震业务占比环比约-5pct，以及3）原材料价格略有波动等
因素综合作用的结果；2022 年公司四费费率同比持平为864%，其中2022Q4
拓普集团销售研发管理财务费率分别为13%26%42%07%，同比
-029042015-010pct，环比-014-003-100142pct；22 年净
利率106%，同比176pct，22Q4 净利率101%，同环比280pct-157pct
（加回11 亿元税费则Q4 净利率环比实现070pct），盈利能力扎实稳健。
产品扩张、制造升级、客户突破，平台化体系优势有望不断凸显。拓普以平
台型公司为导向；产品扩张：8 大产品单车配套金额3 万元，IBS、EPS、空
悬、热管理、智能座舱分获一汽、吉利、华为、金康、理想、比亚迪、小米、
合创、高合等客户定点；同时布局机器人执行器，样品已获得客户认可；客
户突破：绑定北美客户，近期与理想、蔚来签订战略合作协议深化合作；产
能扩张：波兰一期工厂已投产，墨西哥一期220 亩预计年底开始安装设备，
未来将根据订单需求，规划按照前湾新区模式建设千亩智能制造产业园。
风险提示：行业复苏不及预期，新品研发及客户拓展不及预期。
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持买入评级
考虑到终端价格战带来市场需求波动，调整盈利预测，预计23-25 归母净利
润235327443 亿元（原240332422 亿元），EPS 为213297402
元(原218301383 元），对应PE 为271914x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团2022 年营收15993 亿元，同比395%（22 年特斯拉销量40%，吉利汽车销
量8%，上汽通用销量-121%)，归母净利润1700 亿元，同比671%，扣非1656 亿
元，同比706%；分季度，22Q4 营收4889 亿元，同比343%，归母491 亿元，同
环比862%-19%，扣非482 亿元，同环比1009%-15%。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司净利润及增速
图4：公司单季度净利润及增速
22 年公司毛利率216%，同比174pct，主要系产能利用率提升催化规模效应释放（22
年毛利率：内饰178pct、底盘系统355pct）；22Q4 毛利率199%，同环比
231pct-416pct，预计环比下滑主要系1）关税计提：出口至北美的部分批次产品
需补缴关税（影响22 年损益11 亿元），若加回可提振Q4 毛利率至221%；2）原材
料价格波动；3）结构调整：22Q4 毛利率相对较高的减震业务占比环比约-5pct；22
年四费费率同比持平为864%，其中22Q4 拓普集团销售研发管理财务费率分
别为13%26%42%07% ，同比-029042015-010pct ，环比
-014-003-100142pct；22 年净利率106%，同比176pct，22Q4 净利率
101%，同环比280pct-157pct（加回11 亿元税费则Q4 净利率环比实现
070pct），盈利能力扎实稳健。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司单季度毛利率和净利率
图7：年度四费费用率
图8：季度四费费用率
减震器业务营收387 亿元，同比16%，主营占比252%，同比-5pct，毛利率241%，
同比025pct；内饰业务营收546 亿元，同比53%，主营占比356%，同比3pct，
毛利率190%，同比178pct；底盘系统营收445 亿元，同比69%，主营占比290%，
同比5pct，毛利率212%，同比355pct；汽车电子业务营收19 亿元，同比5%，
占比基本持平，毛利率252%，同比-11pct；热管理业务营收137 亿元，同比
7%，主营占比89%，同比-3pct，毛利率186%，同比076pct。
图9：公司分业务营收（亿元）及整体增速
图10：公司分业务营收占比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：拓普集团产品的产能、产量、销量（万套）
围绕底盘系统打造九大品系，持续推进平台化战略。公司构筑汽车NVH 减震系统、
内外饰系统、轻量化车身、智能座舱部件、热管理系统、底盘系统、空气悬架系
统、智能驾驶系统共九大业务板块，可为给客户提供一站式、系统级、模块化的
产品与服务，单车配套金额约3 万元，产品结构逐渐实现对底盘及关联系统的关
键零部件的全覆盖。另外，公司积极布局机器人产业。据拓普测算，全球劳动人
口约345 亿人，假设人形机器人单价25 万元，如其中116%的劳动者被机器人
取代，则人形机器人的全球市场可达100 万亿级别。运动执行器是机器人的核心
部件之一，人型机器人需要较多的运动执行器才能实现此要求。公司的运动执行
器包括电机、电控及减速机构等部件组成，样品获得客户的认可。
图11：拓普集团围绕底盘系统构筑的八大产品分类以及机器人执行器布局及相关图示
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
客户开拓：采取Tier05 级合作模式，引领产业分工新变革，国内与比亚迪、吉利、
赛力斯、蔚来、小鹏、理想等车企推进合作，国际市场与RIVIAN、LUCID，科技企业
以及FORD、GM、FCA 等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作；
图12：拓普集团客户情况
围绕国内主要汽车产业集群，公司已在宁波、重庆、武汉等地建立制造基地。为
更好服务国际客户，公司在美国、加拿大、巴西、马来西亚等国家分别设立制造
工厂或仓储中心，波兰工厂已经开始批量生产，墨西哥产业园与美国的工厂也在
有序推进。根据公司的产能要求及对未来的预测，公司继续加快产能建设，以保
持产能、工艺、设备等方面的领先优势。
图13：拓普集团产能、研发基地、仓库等布局
募集扩产巩固长期竞争力，投入产出比逐渐提升，有望持续优化公司经营条件。2022
年1-9 月，拓普底盘系统产能300 万套、内饰功能件产能500 万套、热管理系统产能
50 万套，根据在手订单情况，目前产能已无法满足需求；22 年12 月拓普推出非公开
发行募集预案（尚需取得批准），募集总额不超40 亿元，总投资78 亿元，用于轻量
化底盘内饰热管理智能驾驶等项目。本次投资扩产所用自身资金比例远高于前两次
融资扩产，展现拓普较为扎实的资本实力（截至22Q3 在手货币资金33 亿元）。我们
认为本次融资对整体经营效益的提升将以1）填补产能缺口，提升接单能力；2）优化
资本结构，降低财务成本和风险，增强持续经营能力；3）提升盈利能力（本轮募资投
入产出比维持在15 以上，较前两轮提升明显）；4）提升技术实力，继续开发线控转
向和空悬的能力的四重形式体现。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：拓普集团营收（亿元）及募集资金情况
图15：拓普集团近几次融资投产效益及自用资金情况
达产后营收总投资额；自用资金比1-（所用筹集资金）总投资
表2：拓普集团近三次融资扩产情况（单位：亿元）
拟投募集资金达产营收达产净利润税后IRR 投产比
年产210 万套轻量化底盘系统
年产270 万套轻量化底盘系统
年产150 万套轻量化底盘系统
年产330 万套轻量化底盘系统
年产120 万套轻量化底盘系统和60 万套
年产220 万套轻量化底盘系统
宁波前湾新区六-2 期土地
年产50 万套汽车内饰功能件项目
年产110 万套内饰功能件项目和130 万
年产160 万套轻量化底盘系统
年产30 万套轻量化底盘和50 万套内饰
年产80 万套轻量化底盘和40 万套内饰
公司IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目、智能座舱项目分别获得一汽、
吉利、华为、金康、理想、比亚迪、小米、合创、高合等客户的定点，为公司长远发
展奠定基础。公司Tier05 级合作模式持续推进。在国内市场，公司与华为、金康、
比亚迪、吉利新能源、理想、蔚来、小鹏等新能源车企的合作进展迅速，单车配套金
额不断提升。在国际市场，公司与美国的创新车企RIVIAN、LUCID，科技企业以及FORD、
GM、FCA 等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作。随着产品平台化战略的不断
推进，以及新型营销模式市场接受度的不断提升，公司本年度新接订单继续保持快速
增长趋势，为公司未来高速可持续发展提供保障。
公司积极布局机器人产业，样品获得客户认可。据测算全球劳动人口约345 亿人，假
设人形机器人单价25 万元，如其中116%劳动者被机器人取代，则人形机器人全球市
场可达100 万亿级别，目前小米、特斯拉等厂商皆在进行布局。以特斯拉Optimus 为
例，搭载配置如下：身体执行器28 个手部自由度11 个电池组23Kwh完全自动驾
驶（FSD 电脑）Autopilot 神经网络技术，预计在未来2-5 年内有望实现交付，售价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
不到2 万美元。运动执行器包括电机、电控及减速机构等部件组成，是机器人的核心
部件之一，拓普布局机器人执行器，样品已获得客户认可，同时也在墨西哥工厂进行
机器人执行器的布局，有望成为未来新的业绩增长点。
图16：特斯拉机器人主要配置
图17：机器人平均成本占比拆分（以工业机器人为例）
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持买入评级
在吉利、通用等成熟客户基础上，深度绑定特斯拉等新势力，后续随新势力、华
为等客户接棒增长，拓普集团长期成长可期。公司业绩弹性来自优质客户稳步放
量以及新品陆续定点，考虑到终端价格战较为激烈带来市场需求波动的影响，调
整盈利预测，预计23-25 归母净利润为235327443 亿元（原240332422
亿元），EPS 为213297402 元(原218301383 元），对应PE 为271914x，
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层