HTTPWWWLONGONECOMCN
拓普集团（601689）：平台型零部件供应
商，积极布局机器人产业
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
 事件：公司发布2023年一季报，实现营收4469亿元，同比1932%，归母净利润450亿
元，同比1667%，扣非净利润420亿元，同比1158%。
 毛利率同比改善，研发及财务费用率小幅上升。2023Q1公司毛利率为2185%，同比
108pct；期间费用率为1011%，同比218pct，其中销售费用率、管理费用率、研发费
用率、财务费用率分别为116%、268%、476%、151%，同比-020pct、022pct、070pct、
146pct，公司增加研发投入，同时利息费用增加、汇兑收益减少，导致研发费用率及财
 产品线不断延伸，造就平台化企业。公司早期以减震、内饰等产品起家，并对轻量化底盘、
汽车电子等进行提前布局，近年来公司产品线持续衍生，目前已拥有汽车NVH减震系统、
内外饰系统、车身轻量化、智能座舱部件、热管理系统、底盘系统、空气悬架系统、智能
驾驶系统等8大系列产品，单车配套金额从早期的数百元不断提升至3万元左右。2022年公
司IBS项目、EPS项目、空气悬架项目、热管理项目、智能座舱项目获得一汽、吉利、华
为、金康、理想、比亚迪、小米、合创、高合等客户定点，新兴业务有望持续放量。
 持续推进Tier05级合作模式，绑定优质新能源车企。公司与国内的华为、金康、比亚迪、
吉利新能源、理想、蔚来、小鹏等新能源车企，以及国外的RIVIAN、LUCID、FORD、GM、
FCA等车企进行深度合作，Tier05级合作模式可以为车企提高效率、降低成本，有利于公
司提高单车配套金额、增强客户粘性。
 积极布局人型机器人，开拓全新蓝海市场。人型机器人的早期应用如本田Asimo、波士顿
动力Atlas等均采用成本高昂的液压驱动方案，2022年特斯拉Optimus采用成本较低的电机
驱动方案，同时大量应用特斯拉在汽车领域的已有技术，售价有望降至2万美元，有效的
降本有望推动人型机器人的大规模产业化。公司积极布局人型机器人产业，运动执行器产
品包括电机、电控及减速机构等部件，样品已获得客户认可，有望成为公司的新增长点。
 投资建议：预计2023-2025年公司归母净利润2359亿元、3265亿元、4383亿元，对应EPS
为214元、296元、398元，按2023年4月25日收盘价计算，对应PE为25X、18X、13X，
首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：下游客户汽车销售不及预期的风险；人型机器人产业化不及预期的风险等。
归母净利润(百万元)
1 主要观点  4
11 2023Q1 稳健增长，毛利率同比改善  4
12 产品线不断延伸，造就平台化企业  5
13 持续推进Tier05 级合作模式，绑定优质新能源车企  8
14 积极布局人型机器人，开拓全新蓝海市场  10
2 投资建议  10
3 风险提示  10
图1 2011-2023Q1 公司营业收入（亿元）  4
图2 2011-2023Q1 公司归母净利润（亿元）  4
图3 2011-2023Q1 公司毛利率（%）  4
图4 2011-2023Q1 公司期间费用率（%） 4
图5 2011-2022 年公司各项业务销售收入（亿元）  5
图6 2011-2022 年公司各项业务销售收入占比（%）  5
图7 公司底盘轻量化解决方案  6
图8 公司轻合金工艺能力  6
图9 公司底盘电动化、智能化解决方案  7
图10 公司在新能源汽车底盘核心模块的产品线布局  7
图11 公司座椅舒适系统产品  7
图12 公司智动侧门系统产品  7
图13 公司历年营收（亿元）与两大核心客户汽车销量（万辆）  8
图14 公司全球布局  9
图15 特斯拉Optimus 的6 种执行器  10
图16 特斯拉Optimus 的执行器结构  10
表1 公司产品类型  5
表2 公司历年募资项目（亿元）  9
附录：三大报表预测值  11
112023Q1 稳健增长，毛利率同比改善
2023Q1 营收、业绩稳健增长。近期公司发布2023 年一季报，单季度实现营收4469
亿元，同比增长1932%，归母净利润450 亿元，同比增长1667%，扣非净利润420 亿
元，同比增长1158%。
图1  2011-2023Q1 公司营业收入（亿元）
图2  2011-2023Q1 公司归母净利润（亿元）
毛利率同比改善，研发及财务费用率小幅上升。2023Q1 公司毛利率为2185%，同比
108pct；期间费用率为1011%，同比218pct，其中销售费用率、管理费用率、研发费用
率、财务费用率分别为116%、268%、476%、151%，同比-020pct、022pct、070pct、
146pct，公司增加研发投入，同时利息费用增加、汇兑收益减少，导致研发费用率及财务
图3  2011-2023Q1 公司毛利率（%）
图4  2011-2023Q1 公司期间费用率（%）
12产品线不断延伸，造就平台化企业
NVH 起家，底盘、热管理业务发展迅速。公司早期以减震器、内饰件等汽车NVH 产品
起家，相关业务处于行业领先地位，2020 年公司减震器在国内市场排名第一，在全球市场
排名第三。本世纪以来公司对轻量化底盘、汽车电子等进行提前布局，从公司的收入结构来
看，近年来公司底盘系统、热管理系统等业务快速发展，2022 年占公司营收的比例分别达
到28%、9%，减震器、内饰功能件占营收的比例为24%、34%，汽车电子业务仍处于起步
期，占营收的比例为1%。
进一步延伸产品线至8 大系列产品，新兴业务有望持续放量。近年来公司产品线持续延
伸，目前已拥有汽车NVH 减震系统、内外饰系统、车身轻量化、智能座舱部件、热管理系
统、底盘系统、空气悬架系统、智能驾驶系统等8 大系列产品，单车配套金额从早期的数百
元不断提升至3 万元左右。2022 年公司IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目、
智能座舱项目获得一汽、吉利、华为、金康、理想、比亚迪、小米、合创、高合等客户定点，
新兴业务有望持续贡献业绩增量。
表1  公司产品类型
动力总成支承、驱动电机减震器、筒减支承、扭转减震器、副车架支承、液压衬套等
汽车门板、顶棚、主地毯、衣帽架、隔音隔热件、行李箱隔音件等隔声降噪产品，以及密封条、
一体化成型车身前后底板、车身结构件、车门结构件、电池PACK 结构件等
转屏控制器、电动尾门、电动移门、座椅舒适系统等
集成式热泵总成、多通阀、电子水泵、电子膨胀阀等
前后副车架、铝制副车架、控制臂、拉杆、转向节等
集成式供气单元、空气悬架、高度传感器等
线控转向、线控刹车、电调管柱等
旋转执行器、直线执行器
图5  2011-2022 年公司各项业务销售收入（亿元）
图6  2011-2022 年公司各项业务销售收入占比（%）
121底盘系统的轻量化
底盘系统：全球领先的轻量化底盘供应商，生产工艺、产品线布局完善。轻量化是提升
新能源汽车续航里程的主要方式之一，包括高强度钢、铝合金、镁合金、碳纤维、高分子复
合材料等在内的轻量化材料应用持续提升，而现阶段以铝代钢成为汽车轻量化领域的主要趋
势。底盘系统中，控制臂、副车架、转向节、车轮、弹簧等零部件均具备轻量化潜力，同时
由于多数底盘零部件的质量属于簧下质量，其减重效用远高于簧上质量的减重效用；底盘的
轻量化也可以提升汽车在加速、制动、转向时的响应速度和舒适性。公司2003 年启动轻量
化悬挂系统项目，2016 年公司获得特斯拉轻量化铝合金底盘结构件的订单和蔚来、比亚迪
的轻量化悬架系统订单；2017 年公司通过并购福多纳切入高强度钢业务。目前公司产品覆
盖副车架总成、转向节、控制臂总成、轻量化支架等类型，技术层面，公司掌握高强度钢和
铝合金锻造、差压铸造、挤压铸造、高压压铸、真空铸造、砂型铸造等六大轻合金成型工艺，
已成为全球领先的轻量化底盘供应商。
图7  公司底盘轻量化解决方案
图8  公司轻合金工艺能力
122底盘系统的电动化、智能化
（1）热管理系统：高集成化的热泵系统成为行业主流方案，绑定北美客户实现快速突
破。热泵制热电耗远低于PTC，可有效减少冬季空调制热对续航里程的影响，热泵取代PTC
是大势所趋。2020 年特斯拉升级Model 3Y 的热管理系统，热泵成为特斯拉车型的标配，
其中对集成歧管模块和集成阀门模块的应用也使得热管理系统的集成度进一步提高。2020
年末公司设立拓普电动车热管理系统（宁波）有限公司，2021 年成功开发第一代热管理系
统产品并向北美客户批量供货，2021 年、2022 年热管理系统业务销售收入分别达到1285
亿元、1369 亿元。公司已研发出第二代产品，可以提供水侧、剂侧独立的部分集成方案，
也可以提供高度集成方案，可用于北美客户及其他客户，有望推动公司热管理系统业务客户
（2）空气悬架系统：具备关键零部件及系统供货能力，定点项目逐步突破。空气悬架
是主动悬架系统的一种，由空气弹簧、空气压缩机、电磁阀、ECU、储气罐、高度传感器、
速度传感器等组成，其中空气压缩机、电磁阀、ECU 等可集成为空气供给单元。空气悬架可
根据路况、驾驶状态等调整空气弹簧内部气压，实现对悬架系统的阻尼、刚度以及车身高度
的调节，使车辆具备更好的操控性能。近年来空气悬架在国内新能源汽车市场快速向30 万
元级别车型渗透，为国内供应商提供了机遇。2021 年公司开始研发电控空气悬架系统，目
前公司已具备前后空气弹簧总成、集成式空气供给单元等空气悬架关键零部件及整套系统的
研发、生产制造及供货能力，单车配套金额可达5000-10000 元。据公司网站，截至2022
年12 月，公司新增7 个空气悬架定点项目，预计今年三季度陆续批量。
（3）智能驾驶系统：具备线控制动、线控转向等技术积累，顺应向L3 级以上高阶智能
驾驶发展趋势。汽车电子领域，公司2013 年完成电子真空泵研发，2015 年第二代产品智能
刹车系统IBS 试制成功，近年来公司快速完成转向系统产品的开发。IBS 方面，公司已于
2021 年发布One-Box 解决方案IBS-PRO，并计划推出IBS-ECO、IBS-RED 冗余制动方
案。转向系统方面，公司转向系统产品包括管柱助力式电动转向系统、齿条助力式电动转向
系统、冗余式电动转向系统、线控转向系统、电动四向调节转向管柱及完全可收缩式电
动调节转向管柱等。据公司网站，截至2023 年1 月，公司新增16 个转向系统定点，涉及
CD-EPS 管柱助力式电动助力转向系统、EASC 电动四项调节转向管柱、DP-EPS 双小齿轮
助力式电动助力转向系统等产品类型。
图9  公司底盘电动化、智能化解决方案
图10  公司在新能源汽车底盘核心模块的产品线布局
123智能座舱部件
智能座舱部件：布局转屏驱动器、座椅舒适系统、电动尾门、电动移门等多类型产品。
其中座椅舒适系统产品线布局从腰托到带记忆模块的多点按摩，实现多轮廓调节、气动按摩
等功能，宁波工厂满产可实现年50 万辆车的产品配套能力；智动侧门系统具备智能识别系
统、安全保障、平路和陡坡都能悬停等功能，使汽车的开门更加舒适、高效、安全，公司已
与多个客户展开合作，完成多个项目的装车验证和展示。
图11  公司座椅舒适系统产品
图12  公司智动侧门系统产品
13持续推进Tier05 级合作模式，绑定优质新能源车企
与战略客户实现共同发展。回顾公司发展历程，公司成立之初依托北京吉普起步，随后
抓住一汽大众、上海通用零部件国产化机遇，2008 年切入北美通用、克莱斯勒等业务，近
十年则显著受益于吉利和北美客户的成长。（1）吉利：2015 年起吉利通过推出博越、帝豪
GS、远景SUV 等多款畅销车型实现了销量的高速增长，2015-2018 年销量由56 万辆增长
至150 万辆，对应CAGR 达到39%，公司对吉利的销售收入也实现了快速提升，2019 年
占营收的比例为31%，2021 年为15%。（2）北美客户：2016 年公司获得北美客户首个定
点，后从轻量化底盘结构件拓展至减震器、内饰功能件、底盘系统、热管理系统等多类型产
品，随着北美客户国产化车型的落地以及在全球的持续扩产，公司对其销售收入大幅提升，
2019-2021 年分别达到209 亿元、1307 亿元、4168 亿元，占营收的比例达到4%、20%、
北美客户、吉利2023Q1 销量分别同比36%、-1%。公司的两大核心客户中，北美客
户2023Q1 交付量423 万辆，同比36%，全年交付量目标180 万辆，较2022 年交付量
1314 万辆对应增速31%，中长期皮卡车型、下一代车型平台都将打开其增长空间；吉利汽
车2023Q1 销量322 万辆，同比-1%，其中领克、极氪、睿蓝销量分别为37 万辆、15 万
辆、04 万辆，同比-12%、85%、-20%，全年销量目标165 万辆，较2022 年销量1434
万辆对应增速15%，吉利的电动化转型有望成为开启下一轮新品周期的契机。
推进Tier05 级合作模式，深度合作国内主流新能源车企。近年来公司与国内的华为、
金康、比亚迪、吉利新能源、理想、蔚来、小鹏等新能源车企，以及国外的RIVIAN、LUCID、
FORD、GM、FCA 等车企进行深度合作，Tier05 级合作模式可以为车企提高效率、降低成
本，有利于公司提高单车配套金额、增强客户粘性。2022 年11 月、2023 年3 月，公司分
别与理想、蔚来签署战略框架协议，持续深化合作。
图13  公司历年营收（亿元）与两大核心客户汽车销量（万辆）
吉利汽车销量（万辆，右轴）
北美客户汽车交付量（万辆，右轴）
完善全球产能布局。2022 年公司在宁波杭州湾、宁波前湾、湖州长兴、安徽寿县、重
庆等多地新建产能，可转债募资项目拟新增480 万套轻量化底盘系统的年产能，定增项目拟
新增610 万套轻量化底盘系统、310 万套内饰功能件、130 万套热管理系统的年产能，并提
升在智能驾驶领域基于汽车线控转向系统和空气悬架的研发能力。据公司年报，2023 年公
司计划完成前湾新区8 期、9 期、重庆、长兴、安徽新桥工厂建设，国内产能布局基本完毕。
海外方面，墨西哥工厂预计年底开始安装设备，波兰工厂也计划进一步扩大产能。
表2  公司历年募资项目（亿元）
重庆年产120 万套轻量化底盘系统和60 万套汽车内饰功能件项目
宁波前湾年产220 万套轻量化底盘系统项目
宁波前湾年产50 万套汽车内饰功能件项目
宁波前湾年产110 万套汽车内饰功能件项目和年产130 万套热管理系统项目
宁波前湾年产160 万套轻量化底盘系统项目
安徽寿县年产30 万套轻量化底盘系统项目和年产50 万套汽车内饰功能件项目
湖州长兴年产80 万套轻量化底盘项目和年产40 万套汽车内饰功能件系统项目
年产150 万套轻量化底盘系统建设项目
年产330 万套轻量化底盘系统建设项目
年产260 万套汽车减震器项目
年产80 万套汽车隔音件项目
图14  公司全球布局
14积极布局人型机器人，开拓全新蓝海市场
人型机器人产业化提速，公司积极布局。人型机器人的早期应用如本田Asimo、波士顿
动力Atlas 等均采用成本高昂的液压驱动方案，2022 年特斯拉Optimus 采用成本较低的电
机驱动方案，同时大量应用特斯拉在汽车领域的已有技术，售价有望降至2 万美元，有效的
降本有望推动人型机器人的大规模产业化。公司积极布局人型机器人产业，运动执行器产品
包括电机、电控及减速机构等部件，样品已获得客户认可，有望成为公司的新增长点。
图15  特斯拉Optimus 的6 种执行器
图16  特斯拉Optimus 的执行器结构
预计2023-2025 年公司归母净利润2359 亿元、3265 亿元、4383 亿元，对应EPS 为
214 元、296 元、398 元，按2023 年4 月25 日收盘价计算，对应PE 为25X、18X、13X，
首次覆盖，给予买入评级。
下游客户汽车销售不及预期的风险。新能源汽车行业竞争趋于激烈，行业格局仍在变化，
部分车企存在销量不及预期的可能性。
人型机器人产业化不及预期的风险。人型机器人暂未有大规模产业化的先例，未来前景
附录：三大报表预测值
4053  营业收入
14992  营业成本
297  营业税金及附加
8611  管理费用
29041  财务费用
213  其他经营损益
13191  投资收益
2488  公允价值变动损益
1489  营业利润
30  其他非经营损益
1420  利润总额
18830  所得税
47871  净利润
695  少数股东损益
19476  归属母公司股东净利润
1805  EBITDA
21977  NPOLAT
5249  EPS(元)
480  主要财务比率
5730  单位：百万元
27706  成长能力
1102  营业收益率
5341  EBIT增长率
13682  EBITDA增长率
20125  净利润增长率
20165  毛利率
47871  净利率
4312  ROIC
2120  估值倍数
5908  PB
-2552  股息率
-2410  EVEBIT
947  EVEBITDA
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。