 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告●采掘行业 
2017 年1 月24 日 
 
西部动力煤龙头，业绩稳步提升 
 
陕西煤业（601225） 
   推荐  首次评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
近期，我们对陕西煤业公司经营情况进行了调研。 
2．我们的分析与判断 
公司对于2017 年煤价的判断：2017 年的情况将会是：煤价在500
元以上，先进产能330 是确定的。按照三级的响应机制，只要煤价在460
以上，就是330 先进产能，我们有七个先进产能矿井，基本上已经占到
整体量的85%以上，所以基本可以认为全年330。除非有特别极端的，比
如说煤价跌破470，去应急的时候。我们计划产量和16 年相比也出入不
大。先进产能还是鼓励正常生产的。 
2017 年公司基本无去产能任务，落后产能基本都剥离给了集团。陕
西省全省去产能的任务也不多，因为主要在东部和中部地区，陕西目标
10%，2016 年完成的差不多了，2017 年会有一些集团里面的矿，根据去
产能的进度，还会再关停一部分，都是按照国家的任务量来的，没有特
别突出的地方，不像中部和东部地区，步伐比较快，高成本不盈利的矿
自然而然有动力关停。陕西的增量挺多的，陕西的煤质好成本低，赋存
条件好，去产能就是把渭北、关中地区的老矿井关闭，总量影响不大。
每年产量影响，2016 年的产量是最低的，未来会有产能置换，新建矿井
会有一部分投产。 
1 月份的股东解禁只会影响短期股价。1 月28 日，解禁三家，7%的
比例，7 亿多股，还不知道股东现在的意见，只能影响短期的价格波动。
市场筹码的分布不是特别重要，可以从绝对估值角度来看。 
公司排在产能置换方案第一个，等待国务院批复阶段。股份公司的
小保当矿也在产能置换方案里面，未来有增量就是小保当煤矿，也就是
10%的增量。现在批项目挺难的，都不会很快，因为这三年在减的过程。 
铁路运输占比继续下降。去年铁路运输占比下降一点点，走地销价
高原则。我们的销售是灵活的，铁路运力也紧张，铁路45%，公路55%。
重庆、西南地区的运力还是比较紧张。 
3、投资建议 
   预计2016、2017、2018 年公司的营业收入为308 亿元、348 亿元、395
亿元，每股收益为0.19 元，0.31 元。0.35 元。公司是西部地区动力煤龙
头公司，背靠陕煤化工集团，是旗下唯一的煤炭运作平台，可以受益于
国企改革红利，并且煤质煤种优异稀缺，给予首次“推荐”评级。 
风险提示：煤炭行业价格大幅波动，公司业绩不达预期，下游开工不足
导致销售下滑，宏观环境恶化等。 
 
分析师 
 
潘玮 
：010-66568212 
：panwei@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130511070002 
 
 
 
相对上证指数表现图 
资料来源：中国银河证券研究部 
相关研究 
相关研究 
 
 
-2644%
-2144%
-1644%
-1144%
-644%
-144%
15/11/23
16/1/23
16/3/23
16/5/23
16/7/23
16/9/23
采掘
上证指数
 
 
 
公司点评研究报告/采掘行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
潘玮，煤炭行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。 
  
 
 
 
公司点评研究报告/采掘行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
