生长激素成长动力足，带状疱疹注入新增量
—长春高新（000661SZ）公司深度报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 身高焦虑持续发酵，生长激素市场稳健成长
颜值时代下，身高成为求职、相亲的敲门砖，内卷大环境较
以往更易激发患者和家长的身高焦虑，身高崇拜特色背景加
持下，生长激素市场渗透率有望进一步提升，长期具有充足
的成长空间。根据国家统计局人口普查统计，我们预计
210969，210850 万人口；根据中华医学会2014 年统计，
我国儿童矮小症发病率在3%左右，我们预计2022E，2023E，
2024E 年生长激素渗透率分别为38%，42%，52%，市场有
望达到8967 亿元，10649 亿元，13311 亿元。
 生长激素预备进军成人市场
1996 年，FDA 首次批准重组人生长激素用于成人生长激素缺
乏症患者的治疗。2020 年全球生长激素市场约为3864 亿美
元，美国生长激素市场约为13 亿美元，美国生长激素市场主
要由成人生长激素缺乏，儿童矮小症和医美市场组成，市场
份额约为111，成人市场约占45 亿美元份额。我们预计
2022E，2023E，2024E 年我国长效剂型成人生长激素理想市
场空间约10605，10620，10641 亿元，假设渗透率为
50%，推算2022E，2023E，2024E 长效剂型成人生长激素市场
空间约5303，5310，5321 亿元。
 带状疱疹疫苗上市将注入增量，百克生物后劲十
13 儿童期水痘感染者痊愈后在免疫力低下时，病毒会被激
活引发带状疱疹。带状疱疹发病率与年龄增长呈正相关，随
社会结构迈向老龄化社会，患病率可能进一步升高。国内引
进水痘疫苗较晚，带状疱疹目标人群儿童期处于未接种水痘
疫苗时期，老年期诱发带状疱疹的概率处于较高水平。目前
国内带状疱疹疫苗均为国外公司生产，国内百克生物研发进
展处领先位置，我们预计百克生物带状疱疹疫苗最终定价低
于1000 元，价格同比GSK 降低约7577%，价格优势将加快
公司带状疱疹疫苗攻占市场份额。我们预计2023E、2024E，
百克生物带状疱疹疫苗市场有望达到1640、2599 亿元。
亿元，EPS 分别为1181、1513、2011 元，当前股价对应
PE 分别为144、113、85 倍，给予买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
疫苗研发不及预期，疫情因素致使新患入组不达预期，疫苗
运输、销售受阻，集采风险，用药安全性风险，媒体负面报
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
1、 转型生物医药，四足鼎立发展  6
2、 金赛药业：集采影响有限，生长激素增长空间充足  10
21、 围绕生长激素布局全系列产品  10
22、  集采影响有限，渗透率提升适应症拓展持续推动生长激素市场发展  12
23、 成人市场拓展开辟国内生长激素市场更大可能性  21
3、 百克生物：疫情影响逐步减弱，带状疱疹疫苗有望带来第三增长点  24
31、 充分利用技术平台研发新品  24
32、 上市产品放量有望逐步恢复  24
33、 带状疱疹疫苗国产替代打破国外垄断局面，渗透率有望激情升高  24
4、 盈利预测评级  34
5、 风险提示  35
图表 1：公司历史沿革  6
图表 2：主要子公司基本情况  6
图表3：公司股权结构  7
图表4：2017-2022 年Q1Q2 长春高新总营收  7
图表5：2017-2022 年Q1Q2 长春高新归母净利润  7
图表6：2018-2022 年Q1Q2 长春高新研发费用  8
图表7：2018-2021 年长春高新研发人员  8
图表8：长春高新主要产品  8
图表9：2017-2022 年Q1Q2 长春高新主要子公司营业收入  9
图表10：2017-2022 年Q1Q2 长春高新主要子公司净利润  9
图表11：2017-2021 公司期间费用率  9
图表12：金赛药业历史沿革  10
图表13：2017-2022 年Q1Q2 金赛药业营收情况  11
图表14：2017-2022 年Q1Q2 金赛药业归母净利润情况  11
图表15：金赛药业主要产品简介  12
图表16：生长激素生产工艺发展历程  13
图表17：PEG 修饰rhGH 研究  14
图表18：不同长效生长激素的治疗差异  14
图表19：中美rhGH 获批适应症比对  15
图表20：我国病理性矮小症病因  15
图表21：金赛药业2012-2021 营收和净利润及增速  16
诚信、专业、稳健、高效
图表22：安科生物2012-2021 营收和净利润及增速  16
图表23：干预前后北京保健医生对儿童矮小症认知率  16
图表24：公司销售人员数量  16
图表25：NMPA 批准上市剂型  17
图表26：样本医院生长激素市场竞争格局  17
图表27：赛增电子注射笔  18
图表28：2022 年Q1Q2 金赛药业生长激素销售额比例  18
图表29：患者依从性与注射次数之间的相关性  18
图表30：患者生长速度与依从性之间的相关性  18
图表 31：样本医院生长激素粉针剂型市场格局  19
图表32：我国4-15 岁人口总数（万人）  20
图表33：我国rhGH 适应症潜在人口总数  20
图表34：金赛药业生长激素市场预测  20
图表35：成人生长激素缺乏症病因  21
图表36：成人生长激素缺乏症患者检查流程  22
图表37：影响rhGH 剂量的可能因素  22
图表38：AGHD 生长激素剂量调整策略  22
图表39：成人长效剂型生长激素市场预测  23
图表40：生长激素对患者组织学水平的作用  24
图表41：公司股权结构  24
图表42：百克生物核心技术与发展  25
图表43：2017-2021 年百克生物营收组成情况  25
图表44：2017-2022 年Q1Q2 百克生物归母净利润情况  25
图表45：中国成人对不同疫苗关注度  26
图表46：百克生物研发管线布局  26
图表47：国内水痘疫苗上市情况  26
图表48：百克生物2017-2022H1 水痘疫苗批签发情况  27
图表49：2022H1 水痘疫苗批签发情况  27
图表50：德国水痘疫苗1 剂2 剂覆盖率  28
图表51：德国水痘病例数变化  28
图表52：意大利感染水痘成本数据  28
图表53：意大利接种两剂疫苗vs 未接种成本比较  28
图表54：2009-2017 年全国流感发病和死亡情况  29
图表55：20182020 年不同接种状态下流感发病情况  29
图表56：鼻喷流感疫苗作用机制  29
图表57：国内流感疫苗上市情况  30
诚信、专业、稳健、高效
图表58：2022 年国内流感阳性病例报告数  30
图表59：2020-2022 年南方省份哨点医院ILI%  31
图表60：2020-2022 年北方省份哨点医院ILI%  31
图表61：部分国家HZ 发病率随年龄变化趋势  31
图表62：国内部分地区HZ 发病率随年龄变化趋势  31
图表63：接种带状疱疹疫苗后HZ 和PHN 发病率  32
图表64：带状疱疹典型临床症状  32
图表65：已上市带状疱疹疫苗  33
图表66：国内带状疱疹疫苗在研管线  33
图表67：国内50 岁以上人口占比  34
图表68：2020 年-2022H1 年带状疱疹批签发量  34
图表69：2023E、2024E 年百克生物带状疱疹疫苗市场预测  34
图表70：公司营业收入假设  35
诚信、专业、稳健、高效
1、 转型生物医药，四足鼎立发展
生物医药为主，房地产为辅，四驱发展格局逐步形成 长春高新技术产业（集团）有限
公司始建于1993 年，由长春高新技术产业发展总公司独家发起设立。1996 年公司股票在深
圳交易所挂牌上市，是东北地区最早的一批上市公司。公司成立之初，以高新区基础设施
建设为主，后逐步在多个领域试水。直至1997 年金磊博士加入，长春金赛药业有限责任公
司的成立，瞄准国内生长激素市场空缺，公司成功转型医药行业。1998 年成立长春高新华
康制药股份有限公司，搭建现代中药发展平台，2000 年更名吉林华康药业股份有限公司。
2004 年成立百克生物，正式进军疫苗行业，并于2021 年科创板上市，逐步形成以生物医药
为主，房地产为辅的发展格局
图表 1：公司历史沿革
图表 2：主要子公司基本情况
2021 归母净利润
生长激素（粉剂、水剂和长
效剂型）、促卵泡素等
水痘疫苗、鼻喷流感疫苗、
血栓心脉宁、银花泌炎灵、
优化股权结构，深度绑定子公司。长春高新超达投资有限公司持有公司188%的股份，
是公司的控股股东，长春市国资委是公司的实控人。2019 年，公司收购子公司金赛药业
295%股权，彼时公司持有金赛药业股权由70%提升至995%，同时金赛药业创始人金磊博
诚信、专业、稳健、高效
士正式持有上市公司股份，据2022 半年报数据，金磊博士持股占比856%，成为公司第二
大股东，与公司深度绑定。
图表3：公司股权结构
生长激素国产替代，成为公司高增长主力军。1998 年，子公司金赛药业推出生长激素
粉针剂型，2005 年推出亚洲首支生长激素水针剂型，实现生长激素国产替代进口，以价格、
先发优势快速攻占国内生长激素市场主要份额，依靠生长激素龙头地位，公司快速扩张，
2017-2021 年CAGR2723%，疫情冲击下，公司表现依然强劲，2020 年、2021 年营业收入
高达8577 亿元、10747 亿元，分别同比增长163%、253%；归母净利润分别为3047 亿
元、3757 亿元，同比增长7164%、2333%。公司2022 年Q1Q2 季度，营业收入5831 亿
元，同比增长175%；归母净利润212 亿元，同比增长1021%，增速放缓系受疫情影响生
长激素新患入组延后所致，下半年有望恢复放量。
图表4：2017-2022 年Q1Q2 长春高新总营收
图表5：2017-2022 年Q1Q2 长春高新归母净利润
重研发，充分利用技术平台。2022 年Q1Q2 公司研发费用达到6 亿元，同比增长
诚信、专业、稳健、高效
7094%。公司积极引进、补充技术平台，充分利用自身平台优势，专注现有产品的拓展优
化和工艺优化的同时，致力于拓展新领域、新产品，以公司技术平台为基础，顺应社会发
展风向，积极布局生育领域、老年人健康、女性健康及肿瘤预防和治疗等多个领域。
图表6：2018-2022 年Q1Q2 长春高新研发费用
图表7：2018-2021 年长春高新研发人员
图表8：长春高新主要产品
用于因内源性生长激素缺乏、Noonan综合征、 SHOX基因缺陷、
软骨发育不全所引起的儿童生长缓慢、用于已明确的下丘脑-垂
体疾病所致的生长激素缺乏症和经两种不同的生长激素刺激试验
确诊的生长激素显著缺乏；用于重度烧伤治疗；用于接受营养支
持的成人短肠综合征；用于特纳综合征所致女孩生长障碍治疗等
用于因内源性生长激素缺乏、PWS、SGA、ISS、Noonan综合征、
SHOX基因缺陷、软骨发育不全所引起的儿童生长缓慢、用于已明
确的下丘脑-垂体疾病所致的生长激素缺乏症和经两种不同的生
长激素刺激试验确诊的生长激素显著缺乏；用于重度烧伤治疗；
用于接受营养支持的成人短肠综合征用于性腺发育不全(特纳综
合征)所致女孩生长障碍的治疗等
用于因内源性生长激素缺乏所引起的儿童生长缓慢等
不排卵（包括多囊卵巢综合症PCOD）且对枸橼酸克罗米酚治疗
无反应的妇女；对于进行超排卵或辅助生育技术，如体外受精-
胚胎移植（IVF）、配子输卵管内转移（GIFT）和合子输卵管内
移植（ZIFT）的患者。
适用于12月龄以上的所有健康水痘易感者
人用狂犬疫苗（Vero细胞）
适用于被狂犬或其他疯动物咬伤、抓伤后的暴露后免疫紧急处
理，以及有接触狂犬病病毒的危险人员的暴露前免疫预防接种
适用于3-17岁流感流行季节期间流感易感者
用于气虚血瘀所致的中风、胸痹，症见头晕目眩、半身不遂、胸
闷气短；缺血性中风恢复期、冠心病心绞痛见上述证候者。
用于急性肾盂肾炎，急性膀胱炎，下焦湿热证，证见：发热恶
寒、尿频急、尿道刺痛或尿血、腰痛等。
诚信、专业、稳健、高效
金赛药业、百克生物作为公司核心，增长动力充足。公司营收和净利润主要由子公司
金赛药业、百克生物、华康药业和高新地产贡献，其中金赛药业和百克生物是公司增长的
核心的驱动力。2021 年，金赛药业和百克生物贡献了7629%、1118%的营收和9805%、
006%的净利润。2022 年Q1Q2，金赛药业和百克生物贡献了851%、756%的营收和
10003%、35%的净利润。我们预计金赛药业业绩仍将保持快速增长，百克生物未来随着新
冠疫苗挤兑因素减弱，水痘疫苗、流感疫苗放量将逐步恢复，两针法免疫程序有望为
水痘疫苗带来持续增量，狂犬疫苗复产、带状疱疹疫苗上市，业绩有望恢复。
图表9：2017-2022 年Q1Q2 长春高新主要子公司营业收入
图表10：2017-2022 年Q1Q2 长春高新主要子公司净利润
毛利率保持较高水平且持续增长。销售毛利率方面，2021 年公司的销售毛利率为
8761%，同比增加092pcts，未来随着公司产品相继放量，毛利率有望稳步提升。公司期
间费用率持续走低，为净利率造就提升空间，公司盈利水平有望进一步提升。
图表11：2017-2021 长春高新期间费用率情况
诚信、专业、稳健、高效
2、金赛药业：集采影响有限，生长激素增长空
21、 围绕生长激素布局全系列产品
长春高新核心子公司，国内生长激素龙头。1997 年，金赛药业公司正式创立，公司看
准国内公司零布局的生长激素市场，1998 年，金赛药业推出国内首只重组人生长激素粉针
剂型，以先发优势快速占据市场，2005 年推出亚洲首支重组人生长激素水针剂型，2014 年
上市了全球第一支PEG 长效重组人生长激素水针剂，成为国内首家布局全系列剂型重组人
生长激素的公司，处国际领先水平。出于减少客户时间成本的考虑，2016 年公司推出全球
首支生长激素隐针电子注射笔，配套水针剂型，极大提升客户依从性。
图表12：金赛药业历史沿革
疫后高成长性迅速恢复，市场需求递增态势稳定。金赛药业2017-2021 年营收CAGR 高
达4084%，净利润CAGR5223%。其中2020 年受疫情影响，生长激素销售受阻，营收增速
放缓，营收5803 亿元，同比增长2034%；净利润276 亿元，同比增长3966%。2021 年
疫情影响明显减弱，营收8199 亿元，同比增长4129%；净利润3684 亿元，同比增长
3348%，净利润增速稍缓系金赛药业长效rhGH 和研发投入较大所致，公司布局多项长效重
组人生长激素适应症，以期维持先发优势，进一步提高长效rhGH 渗透率。2022 年上半年受
疫情影响销售受阻，新患入组放缓，致上半年营收增速稍缓，2022 年上半年营收4902 亿
元，同比增长2941%；净利润2191 亿元，同比增长1786%，我们预计2022 年下半年随
疫情缓解和暑期新患增量的双重作用下，2022E 年仍将保持超30%的同比增速。2022 年公司
针对重组人生长激素适应症的扩充相继获批，未来随基层医护人员水平的提高，矮小症确
诊率有望进一步提高，从而带动重组人生长激素的渗透率进一步提高，我们预计金赛药业
的高增长态势仍将持续。
诚信、专业、稳健、高效
图表13：2017-2022 年Q1Q2 金赛药业营收情况
图表14：2017-2022 年Q1Q2 金赛药业归母净利润情况
生长激素为核心，丰富布局领域。金赛药业布局了儿童生长发育、辅助生殖、妇女健
康、医疗器械、儿童营养品、创面愈合等领域。核心产品是生长激素系列，围绕生长激素
领域布局粉剂、水剂和长效剂型，水针剂型辅以可重复使用电子笔注射器，实现自主注射，
避免儿童患者注射恐惧降低药品依从性，水针市场份额逐年增高。随全面开放三胎政策的
落实和不孕不育率的升高，金赛药业布局的辅助生殖领域重组人促卵泡素产品也将迎来放
诚信、专业、稳健、高效
图表15：金赛药业主要产品简介
用于因内源性生长激素缺乏、Noonan综合征、 SHOX基因缺陷、
软骨发育不全所引起的儿童生长缓慢、用于已明确的下丘脑-垂
体疾病所致的生长激素缺乏症和经两种不同的生长激素刺激试验
确诊的生长激素显著缺乏；用于重度烧伤治疗；用于接受营养支
持的成人短肠综合征；用于特纳综合征所致女孩生长障碍治疗等
用于因内源性生长激素缺乏、PWS、SGA、ISS、Noonan综合征、
SHOX基因缺陷、软骨发育不全所引起的儿童生长缓慢、用于已明
确的下丘脑-垂体疾病所致的生长激素缺乏症和经两种不同的生
长激素刺激试验确诊的生长激素显著缺乏；用于重度烧伤治疗；
用于接受营养支持的成人短肠综合征用于性腺发育不全(特纳综
合征)所致女孩生长障碍的治疗等
金赛增（长效水针剂）
用于因内源性生长激素缺乏所引起的儿童生长缓慢等
不排卵（包括PCOS）且对枸橼酸克罗米酚治疗无反应的妇女
适用于赛增（水针剂）的可重复使用电子笔式注射器
促进创面愈合，用于深II度烧伤创面
适用于治疗一般需要把类固醇性激素血清浓度降低至去势水平的
肝硬化所致食管—胃静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗(如
内窥镜硬化剂治疗)合用等
补充胶原蛋白肽、维生素C、维生素D3等
补充乳清蛋白、赖氨酸、-氨基丁酸等
22、 集采影响有限，渗透率提升适应症拓展持续推动生
生长激素工业生产技术沿革经历百年沉淀。人生长激素（Human growth hormone，hGH）
由人类脑垂体前叶嗜酸性细胞分泌的一种191 氨基酸长度的肽类激素。第一次发现生长激
素与个体发育有关是在1920 年，科学家发现年幼动物切除脑垂体后呈现发育停滞的临床症
状，随后研究发现脑垂体通过分泌生长激素控制机体的长高、长大，但生长激素具有物种
特异性，灵长类动物垂体中分离到的生长激素不能用于。自此生长激素作为生长利器，技
术升级经历了百年沿革。作为一种多肽分子，重组人生长激素存在稳定性差、易失活、体
内半衰期短等问题，因此人源生长激素技术升级经历了5 代：
第一代生长激素由1958年Raben从人的脑垂体中提取得到少量天然hGH，阐明人源
生长激素对人类生长发育的影响。1963-1985年，全球约有27000名儿童接受天然
hGH的治疗，但由于提取来源受限，产量少且存在传播传染性疾病的风险，此种提
诚信、专业、稳健、高效
取技术很快被FDA禁用。1979年首次克隆出hGH基因，此后研发脚步迈入了表达重
第二代生长激素由Genentech公司利用蛋白质分泌技术表达出比天然hGH的N-末端
多一个甲硫氨酸（Methionine，Met）的rhGH。此种rhGH极易产生抗体，抗体产生
率高达64%，纯度和活性达不到要求，治疗效果不及预期，这种生产工艺很快被淘
第三代生长激素由Ecoli基因表达技术哺乳动物细胞重组DNA技术合成rhGH，合
成的rhGH与天然hGH分子结构相近，但抗体产生率仍然处于较高水平。
20世纪90年代，陆续有企业利用大肠杆菌分泌型表达技术和蛋白质水相稳定性技
术制得191AA重组人生长激素水针剂，得到的rhGH与天然hGH分子结构相完全一致，
蛋白比活性达到30IUmg，抗体产生率1%，第四代生长激素成为当下全球市场主
由于rhGH 在体内半衰期短，第四代生长激素仍需每天肌肉皮下注射，患者注射部位
常伴随红肿、肿硬结节的症状，导致患者依从性差，因此第五代生长激素技术升级主要围
绕通过可降解微球、融合蛋白、脂质体、聚乙二醇修饰等药物长效化技术延长药物半衰期，
制得长效rhGH，从而加强客户的依从性，目前正在全球市场呈渗透增长态势。全球处于临
床在研状态的长效剂型生长激素共11 个，其中3 个已上市，2 个已递交上市申请，1 个退
图表16：生长激素生产工艺发展历程
聚乙二醇化是生长激素长效化的主流解决方案。聚乙二醇（Polyethylene glycol，
PEG）具有生物惰性且无免疫原性，因此可与药物偶联。PEG 与蛋白的共价结合成为聚乙二
醇化，通过PEG 化可改变蛋白质生物物理特性，包括大小、疏水性和电荷等。PEG 化蛋白质
有以下特点：增加蛋白质溶解度和稳定性 改变药代动力学：延长PEG-蛋白结合物体内
循环的时间，即与器官、细胞接触的时间延长；PEG 保护蛋白，降低蛋白降解率，降低系统
清除率 改变免疫原性：经PEG 修饰后，降低免疫原性，延长药物半衰期。基于以上特性，
PEG 化是药物长效化的主流解决方案，相继有公司围绕PEG 修饰技术构建rhGH。直至2014
诚信、专业、稳健、高效
年金赛药业的长效rhGH 被NMPA 批准上市，成为全球首支上市的聚乙二醇化学修饰技术的
长效rhGH 注射液。有研究表明，目前批准上市的长效剂型，应用PEG 修饰的rhGH 年增长
高度较融合蛋白酰化修饰的rhGH 高，疗效更佳。
图表17：PEG 修饰rhGH 研究
PEG-43000 分子附着于rhGH 分子141 位
PEG-40000 修饰在rhGH 分子N 末端
30kgmol 的PEG 与35 位定点引入乙酰基
40000 支链亲水PEG 残基链接在rhGH 分
2014 年中国上市
TransCon 瞬时连接PEG 化修饰rhGH
图表18：不同长效生长激素的治疗差异
重组人生长激素在儿童矮小症治疗方面应用广泛。临床表现为身高低于同龄、同性别
儿童平均身高2 个标准差以上，每年生长速度5cm，即可定义为矮小症，矮小症是一种内
分泌代谢性疾病。中华医学会2014 年统计，我国儿童矮小症发病率在3%左右，关于矮小症
病因的相关研究多集中在GH-胰岛素样生长因子（Insulin-like growth factor-1，IGF-1）
信号通路上，重组人生长激素也被FDA 推荐为儿童矮小症的首选药物。国内矮小症相关流
调数据显示，病理性矮小占比8284%，其中生长激素缺乏症（Growth hormone deficiency，
诚信、专业、稳健、高效
GHD）和特发性矮小（Idiopathic short stature，ISS）是最常见的发病原因，分别占比
386%和2202%，GHD 和ISS 均可通过生长激素治疗。此外，小于胎龄儿、Turner 综合征、
软骨发育不全、慢性肾脏病、Prader-Willi 综合征、Noonan 综合征等病因引起的病理性矮
小，均可通过rhGH 治疗，不同病因的矮小症患者间rhGH 疗效存在较大差异，需要开具针
对性治疗方案。目前国内， NMPA 批准的rhGH 适应症逐步追平美国FDA 批准的数量，国内
rhGH 适应症获批较晚，患者群体需求市场第二环刚打开，市场正处于起步后的扩张阶段，
我们预计rhGH 市场渗透率在未来三年将逐年递增。
图表19：中美rhGH 获批适应症比对
生长激素缺乏症--GHD
下丘脑-垂体疾病所致
慢性肾功能不全--CKD
Prader-Willi 综合征
特发性矮小--ISS
软骨发育不全—ACH
图表20：我国病理性矮小症病因
2017 年生长激素行业进入增速期。2017 年国内生长激素行业进入发展增速期，行业龙
头金赛药业2017-2019 年营业收入CAGR5211%，2020 年受疫情影响，新患进组受阻，增
速放缓，营业收入同比增加2034%。2021 年疫情影响缓和，营业收入同比增加4129%。市
诚信、专业、稳健、高效
占率第二的安科生物2017-2021 年营业收入CAGR186%。颜值时代下，身高成为求职、相
亲的敲门砖，内卷大环境较以往更易激发患者和家长的身高焦虑，身高崇拜特色背景加持
下，渗透率有望进一步提升。
图表21：金赛药业2012-2021 营收和净利润及增速
图表22：安科生物2012-2021 营收和净利润及增速
矮小症确诊率提高有望带动渗透率提升。2014 年中华医学会统计，我国儿童矮小症发
病率在3%左右，但多篇流调研究显示，发达城区的发病率在4%左右，而偏远地区的发病率
不足3%，这是由于偏远城区医护人员对于矮小症知识储备的匮乏导致。相关研究对北京16
个较偏区县医护人员调查显示，对儿童矮小症知晓率为575%。我国0-6 岁儿童的体检由乡
镇卫生院、社区服务中心完成，医护人员知晓率不足60%，对儿童矮小症的确诊率有极大影
响。生长激素龙头公司长春高新和安科生物销售人员逐年扩增，未来随公司营销团队扩张，
加强渠道下沉和触达，医护人员对矮小症认知水平、诊疗水平的提高，确诊率有望进一步
提高，接受科学的重组人生长激素治疗的新入组患者增多，渗透率将逐步增高。
图表23：干预前后北京保健医生对儿童矮小症认知率
图表24：公司销售人员数量
资料来源：北京市儿童保健医生对儿童矮小症知晓情况调查及
生长激素用药持续性仍有提升空间。国内目前用药时间平均为6 个月-1 年，欧美等发
达国家用药平均时间为24 个月，用药时长有扩充空间。未来随适应症区别诊疗的普及，医
诚信、专业、稳健、高效
院诊疗水平提高，个性化定制服务流程稳定，患者享受更全面、具体的身高管理方案，患
者依从性提高，生长激素的用药持续性有望进一步升高，促进生长激素市场空间成倍成长。
生长激素市场竞争格局稳定，金赛药业以先发全剂型优势，稳居龙头。1985 年FDA
首次批准rhGH 适应症GHD，随即1986 年rhGH 国外厂商入驻国内市场，直至1994 年专利保
护到期，国内公司相继投入rhGH 的研发。金赛药业于1996 年率先完成rhGH 的临床前研究，
1998 年第一支重组人生长激素粉剂获批。随后2005 年推出生长激素水针剂型，作为亚洲地
区首支水针剂型，一直独占市场，直至2018 年诺和诺德的水针剂型在中国上市。金赛药业
水针剂型具有配套电子笔注射的优势，金赛药业的水针剂型持续占据超90%的市场份额。
2014 年，金赛药业推出全球首支长效剂型重组人生长激素，1 周注射一次，极大降低家长
负担，定价较高，年化费用约10-15 万元，瞄准中高端市场。生长激素合成生产技术经历
百年沉淀，规模化生产技术壁垒较高，竞争格局相对稳定，未来也将形成金赛药业龙头，
安科生物紧追的局面。国外厂家粉针价格为国产企业4 倍左右，不具备价格优势，国内市
场几乎全部由国产公司占据 金赛药业具有国产先发优势、覆盖剂型全面，稳居龙头位置，
常年市占率超70%。
图表25：NMPA 批准上市剂型
图表26：样本医院生长激素市场竞争格局
45IU：654
最强辅助--电子注射笔助力水针剂占据主要市场，长效剂型未来可期。目前国内生长
激素市场主要由短效粉针剂型、短效水针剂型、长效水针剂型三种剂型组成，粉针剂型的
稀释过程影响生长激素活性，水针剂型生物活性更高，成为目前主流用药剂型。短效水针
剂型和长效水针剂型的销售是金赛药业利润快速提升的主要原因。患者依从性是决定药品
疗效的最关键因素，相关研究报道，需每日注射重组人生长激素的患者只有30%保持了良好
的依从性。为解决这一问题，金赛药业2016 年推出电子注射笔，电子注射笔的隐针设计，
完美解决了家长自主注射儿童患者打针恐慌症问题；注射面积大且平稳，避免了家长自主
注射时滚针、断针的问题；电子注射保障注射剂量精度，最大注射量99lU，避免注射剂量
较大患者多次注射的引发注射位置红肿问题；注射笔配备日历技艺功能，避免漏服影响疗
金赛药业短效水针剂型配套电子注射笔，实现自主注射，大大降低时间成本，避
免漏服现象，保障生长激素效果，患者依从性大大提高，竞争优势明显。水针剂
辅以电子注射笔自2016年上市之后，水针剂市占率逐年走高，2022年上半年水针
诚信、专业、稳健、高效
剂销量占比709%，占据市场主要份额。
区别于短效水针剂型的每日注射，2014年金赛药业推出的长效剂型1周注射一次即
可，便利性使得长效剂型产品上市后渗透率逐年增高，潜在客户主要为依从性较
差患者，比如计划用药多年患者、过渡到自行注射的患者等。维晟药业引进已在
TM生长激素，在我国目前处于III期临床初始阶段，通
过载体瞬时连接rhGH，载体连接的药物本质是应用可逆聚乙二醇化修饰rhGH，长
效作用机制与金赛药业研发机制相同，最终价格定位可能高于金赛药业，不具备
价格竞争优势。安科生物的长效剂型现已报产，长效剂型长期独家销售格局将被
打破，金赛药业已推出配套长效水针剂型的电子注射笔，未来在患者依从性方面
具备绝对优势，未来多家参与的竞争环境下，市占率或略有下降，但仍将占据长
效水针剂型优势地位。金赛药业布局非GHD矮小症多年，非GHD适应症的临床阶段
耗时较长，ISS适应症耗时7年才完成II期临床阶段，未来金赛药业的长效水针剂
型在适应症方面有绝对优势，尤其是比重较大的ISS适应症。
图表27：赛增电子注射笔
图表28：2022 年Q1Q2 金赛药业生长激素销售额比例
图表29：患者依从性与注射次数之间的相关性
图表30：患者生长速度与依从性之间的相关性
资料来源：Improvement of treatment adherence with growth
hormone by easypod device experience of an Italian
资料来源：Improvement of treatment adherence with growth
hormone by easypod device experience of an Italian
诚信、专业、稳健、高效
院内比重轻，集采影响有限。 集采主要围绕粉针剂型，粉针剂型4 大公司相继上市，
竞争激烈，价格一直处于低位，利润率是三种剂型中最低的，且国内生长激素粉针剂型市
场由安科生物和联合赛尔主导，金赛药业粉针剂型不是主要销售剂型。院内药品规格受限，
无法满足患者对规格的需求；院内药品一次性取量受限，家长取药负担重；生长激素的注
射遵循一人一方、一症一方、一时一方（定期检查）三个规则，对于售后服
务要求高，工作量较大，院内医生和护士无法完成，依赖院外服务体系运营，院内首诊院
外拿药的模式应运而生。过半业务都在院外销售，院内集采量远远不能满足患者需求量，
且划入医保范围的适应症有限，医保占用资金少，集采风险可控。
图表 31：样本医院生长激素粉针剂型市场格局
针对儿童矮小症生长激素市场预测。根据国家统计局人口普查统计，2021 年我国4-15
岁人口约210517 万人口。2022E，2023E，2024E 年我国4-15 岁人口预计达到207047，
根据中华医学会2014 年统计，我国儿童矮小症发病率在3%左右，2022E，2023E，
2024E 年我国矮小症发病人口预计达到6211，6329，6325 万人口。
矮小症相关流调数据显示，病理性矮小占比8284%，NMPA 批准的rhGH 适应症占比约
为7047%，2022E，2023E，2024E 年我国rhGH 适应症潜在人口预计达到4377，4460，
4458 万人口。
根据中华医学会2014 年统计，接受治疗的患者约为3 万人，推测2014 年渗透率约为
071%，除2020 年渗透率受疫情影响略有下降，2015-2021 年，每年渗透率增加003-
084pp，随家长认知率提高，接受rhGH 治疗的渗透率温和上涨，我们预计2022E，2023E，
2024E 年我国矮小症患者接受rhGH 治疗的渗透率分别为38%，42%，52%。
生长激素平均治疗时间为1 年左右，推出下一年的存量人口上一年的新增治疗人口
375%。进一步推算2022E，2023E，2024E 年我国接受rhGH 治疗存量人口预计达到168，
195，236 万人口。
粉针、水针、长效剂型年化费用约为2 万元、55 万、15 万元，2022 年后受集采影响，
部分省份粉针年化费用下降，按照34 个省级行政区计算，假设半数省份纳入集采，集采市
诚信、专业、稳健、高效
占率50%，我们推算2022 年后粉针平均年化费用调整为15 万元。推算2022E，2023E，
2024E 年生长激素市场有望达到8967 亿元，10649 亿元，13311 亿元。
图表32：我国4-15 岁人口总数（万人）
图表33：我国rhGH 适应症潜在人口总数
图表34：金赛药业生长激素市场预测
4-15 岁人口（万人）
我国矮小症发病人口（万人）
新增接受治疗人口（万人）
接受治疗人口存量（万人）
金赛药业接触客户量（万人）
粉针：水针：长效针销售量
粉针：水针：长效针年化费用
资料来源：国家统计局，矮小症病因及临床特征分析，中华医学会，产品信息网，公司公告，维基
诚信、专业、稳健、高效
23、 成人市场拓展开辟国内生长激素市场更大可能性
成人生长激素缺乏症对基本生活影响严重。当垂体前叶不能产生足够的GH 时，就会引
发GHD，并导致代谢紊乱。儿童GHD 会引发儿童矮小症，成人生长激素缺乏症（Adults
growth hormone deficiency，AGHD）往往伴随代谢紊乱：血脂异常，脂肪向心性分布，
内脏脂肪增多，胆固醇升高，骨骼肌减少，易发生胰岛素抵抗；心脑血管风险增加：颈
动脉、股动脉粥样硬化，颈动脉内膜中层增厚，颈动脉硬度增加，主动脉扩张性降低，左
心室质量降低，射血分数下降，左心室舒张期充盈异常；骨量减少骨质疏松症：骨量减
少（30 岁以下患者骨量减少最为严重），骨密度降低，骨折风险激增为正常人的25 倍；
生活质量降低：体重增加7%，体力和精力下降，记忆力下降，肌肉力量下降，运动能力
降低20%25%，体型不满，轻度抑郁，成年期发病的GHD 患者生活质量受损情况远比儿童
期患者严重，对成年人的生活造成极大困扰。
成年人患有生长激素缺乏的原因包括：
先天性：研究表明，约30%50%儿童期患有GHD的患者在成年后仍持续存在，发展
后天性：继发垂体-下丘脑损伤：是AGHD最常见原因，多继发于垂体腺瘤及其治
疗或颅脑外伤，其次是颅咽管瘤，占总病例数的57%。特发性成人GHD：这一部
分患者确诊较为困难，较为罕见。
图表35：成人生长激素缺乏症病因
重组人生长激素是成人生长激素缺乏症的有效药物。生长激素已被证实可明显改善与
AGHD 相关的代谢异常。由于AGHD 的临床表现非特异性，成人对生长激素的耐受性较儿童差，
诚信、专业、稳健、高效
且内源性GH 分泌同时受年龄、性别和BMI 等诸多因素影响，因此需要进行GH 刺激试验确
诊后方可进行药物干预。参考2019 年美国发布的成人和从儿科向成人过渡患者生长激素
缺乏症的管理指南，通过ITTMacimorelinGST 实验对GH 标准化检测确诊为AGHD 后，
依照指南标准30 岁以下患者，起始剂量0304mgd；3060 岁患者，起始剂量02
03mgd；60 岁以上患者，起始剂量0102mgd，基于成人对生长激素的敏感性，治疗
初期12 个月需复查，根据情况小剂量增加（0102mgd），达到维持剂量后，间隔
612 个月复查即可。儿童GHD 患者在过渡期，可应用儿童时期末次使用剂量的50%作为起
图表36：成人生长激素缺乏症患者检查流程
图表37：影响rhGH 剂量的可能因素
图表38：AGHD 生长激素剂量调整策略
血清IGF-1 水平低
血清IGF-1 水平高
资料来源：成人和从儿科向成人过度患者生长激素缺乏症的管
资料来源：成人和从儿科向成人过度患者生长激素缺乏症的管
国外成人生长激素市场年化费用紧追儿童市场。1996 年，FDA 首次批准重组人生长激
素用于成人生长激素缺乏症患者的治疗。2020 年8 月28 日，FDA 首次批准长效剂型重组人
生长激素Sogroya 用于成人生长激素缺乏症的治疗，2020 年全球生长激素市场约为3864
亿美元，美国生长激素市场约为13 亿美元。美国生长激素上市已经历30 年，应用范围较
中国广泛，生长激素市场主要由成人生长激素缺乏，儿童矮小症和医美市场组成，市场份
诚信、专业、稳健、高效
额约为111，成人市场约占45 亿美元份额。流调数据显示，美国每年AGHD 新发病例数
为6000 例左右，后天GHD 主要病因—垂体腺瘤患者的患病率约为110000210000，GHD
总患病率在210000310000，其中儿童期GHD 患者向成人过渡患者占比约15%20%，推
算2022E，2023E，2024E 成人生长激素缺乏症潜在发病人口约4242，4248，4256 万人。
生长激素分泌量与年龄呈负相关，AGHD 所需生长激素用量为儿童期GHD 使用量的
1517，推算长效针剂年华费用为25 万元，在不考虑治疗时间的情况下，推算2022E，
2023E，2024E 长效剂型成人生长激素理想市场空间约10605，10620，10641 亿元，假设
渗透率为50%，推算2022E，2023E，2024E 长效剂型成人生长激素市场空间约5303，
5310，5321 亿元，巨大市场空间等待挖掘。
图表39：成人长效剂型生长激素市场预测
我国年末总人口（万人）
我国AGHD 潜在人口（万人）
长效针年化费用（万元）
理想年化收入（亿元）
推算年化收入（亿元）
理想市场空间（亿元）
推算市场空间（亿元）
资料来源：国家统计局，成人生长激素缺乏症诊治专家共识（2020 版），生长激素缺乏症怎么
布局生长激素抗衰方向，进军医美行业。GH 分泌呈现脉冲式，正常成人30 岁以后GH
分泌呈指数下降，每10 年下降14%，GH 生理性减少的过程伴随乏力、肌肉萎缩等衰老现象。
1990 年发布在NEJM 上的文章证实，老年人在注射适量hGH 6 个月后，受试者比对照组平均
肌肉含量增加88%，脂肪减少144%，皮肤增厚711%，骨质密度增加16%，肝脏增加19%，
脾增加17%，所有受试者在组织水平上年轻了1020 岁。该研究问世后，生长激素被贴上
了抗衰老标签风靡市场，据报道，美国2004 年使用生长激素抗衰老人数多达3 万人，大约
是19 世纪90 年代的10 倍，市场前景广阔。
诚信、专业、稳健、高效
图表40：生长激素对患者组织学水平的作用
3、 百克生物：疫情影响逐步减弱，带状疱
31、 充分利用技术平台研发新品
充分利用技术平台资源开展研发工作。2004 年，百克生物公司正式创立，公司致力于
传染病防治，主要从事人用疫苗的研发、生产和销售。公司基于四大技术平台：病毒规
模化培养技术平台，制剂及佐剂技术平台，基因工程技术平台和细菌性疫苗
技术平台先后孵化水痘减毒活疫苗、狂犬疫苗和鼻喷流感疫苗并成功获批，依赖四大技
术平台在研管线布局14 项疫苗产品，2 项全人源单克隆抗体，其中带状疱疹减毒活疫苗为
国内同类产品最早获得临床批件的疫苗，目前处于生产状态，有望在2023 年上市。
图表41：公司股权结构
诚信、专业、稳健、高效
图表42：百克生物核心技术与发展
已上市：水痘疫苗，狂犬
已申请上市：带状疱疹疫
效期36个月的水痘减
有效期由12个月延长
RSV疫苗；流感裂解
水痘疫苗为营收主力，受疫情影响较大。百克生物2017 年-2021 年，百克生物营业收
入CAGR1484%，归母净利润CAGR2693%。2019 年以前营收主要依赖大单品水痘疫苗和狂
犬疫苗，2018 年下半年，狂犬疫苗暂停生产，全资子公司惠康生物对生产设备和工艺进行
改造升级，致2019 年营收976 亿元，同比降低422%。2020 年鼻喷流感疫苗获批上市，
上市首年批签发量超150 万支，2020 年创造333 亿元收入，占2020 年全年营业收入的
2313%。2021 年下半年，全国陆续开展317 周岁人群接种新冠疫苗工作，与百克生物鼻
喷流感疫苗适用人群—317 周岁人群高度吻合，致使流感疫苗接种工作受阻，影响2021
年批签发量，2021 年营业收入1202 亿元，同比下降1659%。2022 年上半年受疫情影响疫
苗产品运输、销售受阻，致上半年营收同比下降2428%；净利润074 亿元，同比下降
图表43：2017-2021 年百克生物营收组成情况
图表44：2017-2022 年Q1Q2 百克生物归母净利润情况
诚信、专业、稳健、高效
深耕品种，丰富剂型，发挥平台资源。百克生物致力于布局社会关注度较高品种，冲
击市场空间广阔领域，从布局水平提升自身发展潜力。公司布局充分利用技术平台以丰富
已布局产品剂型，例如流感病毒疫苗竞品较多，竞争压力巨大，公司首先以独家鼻喷流感
减毒活疫苗进入市场，后续自主研发布局鼻喷流感病毒减毒活疫苗（液体制剂）等品种，
丰富自身品种增强自身竞争力。
图表45：中国成人对不同疫苗关注度
图表46：百克生物研发管线布局
32、 上市产品放量有望逐步恢复
水痘疫苗优势明显，竞争格局稳定。百克生物选用WHO 推荐的MRC-5 株人二倍体细胞
作为生产细胞，WHO 推荐Oka 株水痘病毒作为生产毒株，利用自身技术平台研发的BH-2 冻
干保护剂生产出目前全球有效期最长的水痘疫苗。百克生物研发的水痘疫苗具有无明
胶，过敏概率大幅降低；高滴度10000PFU，高保护，预防效果好；稳定性好，有效期
长达36 个月的优势。2017 年-2021 年，百克生物水痘疫苗批签发量一直占据市场超30%的
份额，常年占据领先地位。2022 年百克生物公司所在地区受疫情影响，疫苗运输受阻，直
接影响水痘疫苗批签发量，2022 年百克生物2022 年H1 批签发批次38 次，同比下降
图表47：国内水痘疫苗上市情况
12 月龄-12 岁
12 月龄-12 岁
12 月龄-12 岁
诚信、专业、稳健、高效
图表48：百克生物2017-2022H1 水痘疫苗批签发情况
图表49：2022H1 水痘疫苗批签发情况
各省市相继开展水痘疫苗2 针策略，行业空间迎新高。水痘-带状疱疹疫苗
（Varicella-zoster virus，VZV）引发急性呼吸道传染病，传染性极强，80%90%的易感
者暴露后可被感染，未接种疫苗的情况下发病率呈上升趋势。在国内多个地区，水痘已占
据学校突发公共卫生事件的首位，严重威胁儿童的身心健康。据WHO 估计，全球每年大约
发生420 万例因VZV 感染导致住院的严重并发症和4200 例因VZV 感染导致的相关死亡。国
外研究表明，水痘疫苗接种1 剂保护效果约70%，接种2 剂保护效果约99%，因此自2014
年起，国内北京市、宁波市、天津市、上海市、江苏省、武汉市和深圳市等城市相继开展2
剂接种工作。流调数据显示宁波市20082013 年出生儿童，注射1 剂疫苗保护率为
503%，2 剂提高至987%；北京市丰台区20092018 年出生儿童，注射1 剂疫苗保护率为
6559%，2 剂提高至9552%，丰台区开展2 剂注射疫苗以来，从注射前的646 例病例及46
起疫情（20092011 年）降低至8 起疫情及设计病例85 例（20132015），同国外研究数
据，2 剂水痘疫苗接种方案的保护效果立竿见影。
目前无治疗水痘特效药物，预防水痘最经济有效的方法就是疫苗接种，2007 年全国门
诊水痘病例的经济负担约为231 亿元，医疗费用占比445%，陪护人员劳动力损失占比
555%，接种水痘疫苗降低发病率及死亡率，从而降低社会成本。相关研究分析了意大利水
痘疫苗接种策略的成本效益，2017 年起意大利要求儿童必须注射两针水痘疫苗，研究范围
设定在50 年（1970-2020 年），未普及水痘疫苗接种情况下，共发生3480 万水痘病例、
142 例并发症死亡事件及230 亿欧元的社会成本；接种两剂水痘疫苗后，总病例数减少
66%，死亡病例下降30%，净节省130 亿欧元社会成本。从节省社会成本方面考虑，2 剂疫
苗接种策略的推广势在必行。
诚信、专业、稳健、高效
图表50：德国水痘疫苗1 剂2 剂覆盖率
图表51：德国水痘病例数变化
资料来源：Varicella routine vaccination and the effects on
varicella epidemiology  results from the Bavarian Varicella
资料来源：Varicella routine vaccination and the effects on
varicella epidemiology  results from the Bavarian Varicella
图表52：意大利感染水痘成本数据
图表53：意大利接种两剂疫苗vs 未接种成本比较
人均成本（）-社会层面
总成本（m）-社会层面
人均成本（）-付款人层面
总成本（m）-付款人层面
资料来源：The Cost-Effectiveness of Universal Varicella
Vaccination in Italy A Model-Based Assessment of Vaccination
资料来源：The Cost-Effectiveness of Universal Varicella
Vaccination in Italy A Model-Based Assessment of Vaccination
流感病毒抗原变异速度快，依赖于疫苗接种抵御病毒。流行性感冒是一种由流感病毒
感染引起的急性呼吸道疾病。流感病毒传播速度快，抗原区域易发生点突变，极易发生抗
原性突变，逃避疫苗免疫应答，每年都会在各地引发不同规模的流行，每年季节性流行在
全球可导致300500 万重症病例，2965 万死亡病例。目前在人间流行并引发人类发病的
主要为甲型和乙型流感病毒：甲型流感病毒根据表面膜蛋白-- 血细胞凝集素
（Hemagglutinin，HA）和神经氨酸酶（Neuraminidase，NA）不同细分亚型，引发人类流
感季节性流行的主要亚型为H3N2 和H1N1 亚型；乙型流感病毒按照首次分离地不同分为B-
Victoria 谱系和B-Yamagata 谱系，接种流感疫苗是预防流感的有效手段，疫苗对于预防流
感具有中等保护效果，美国CDC 数据显示，20102011 年流感流行季至20172018 年流感
流行季流感疫苗保护效果在19%60%波动，平均保护效果为32%，与我国相关研究测算的
47%保护效果数据一致。
诚信、专业、稳健、高效
图表54：2009-2017 年全国流感发病和死亡情况
图表55：20182020 年不同接种状态下流感发病情况
（1100000） 死亡数
鼻喷流感减毒活疫苗填补国内剂型空缺。我国目前获批上市的流感疫苗主要为三价流
感病毒裂解疫苗，三价流感灭活疫苗和四价流感灭活疫苗。三价疫苗组分含有H3N2 和H1N1
亚型甲流和乙流中的一种；四价疫苗组分含有H3N2 和H1N1 亚型甲流和乙流的Victoria 谱
系和Yamagata 谱系，全面覆盖流行毒株亚型。百克生物与WHO 合作，2020 年上市国内首款
冻干鼻喷流感减毒活疫苗（感雾），疫苗经鼻腔注射可诱导血清和鼻粘膜均产生抗体，适
用人群3-17 岁，具备独特的鼻喷优势，患者依从性高；疫苗还可同时诱导粘膜免疫、体液
免疫和细胞免疫：当流感病毒通过呼吸道传播时，病毒首先侵袭呼吸道粘膜，粘膜是机
体与外界接触的第一道防线。鼻喷流感疫苗刺激粘膜免疫产生分泌性IgA 抗体和B 淋巴细
胞，sIgA 可通过结合病毒而阻止病毒附着并侵入粘膜，同时IgA 与病毒形成免疫复合物，
此后经由上皮细胞排出体外。血清IgG 抗体分泌细胞主要归巢至系统淋巴结，从而产生
局部粘膜免疫和系统性免疫，对于清除体液中的流感病毒有重要作用。细胞免疫，在细
胞水平阻碍病毒复制。
图表56：鼻喷流感疫苗作用机制
资料来源：How to assess the effectiveness of nasal influenza vaccines Role and
诚信、专业、稳健、高效
图表57：国内流感疫苗上市情况
05ml025ml
05ml025ml
05ml025ml
05ml025ml
05ml025ml
流感发生率回升，2022 年放量有望提升。流感疫苗属于自愿接种非免疫规划疫苗，公
众对疫苗的认知严重影响疫苗的渗透率。同时，流感疫苗采用预约采购制，疫苗接种单位
根据既往经验评估下一年流感疫苗的需求度，常导致流感疫苗供不应求的情况。2022 年6
月-7 月，南方省份哨点医院ILI%为43%75%，显著高于2020 年和2021 年同期水平
（27%33%和33%43%），南方流感疫情以H3N2 亚型流感病毒为主，2022 年南方省
份提前进入流感高峰期。新冠疫情发生以来，长期戴口罩等行动在短期限制了流感病毒传
播，同时也减少了人群对流感的预存免疫力，致使2022 年南北半球流感发生率大幅回升，
2022 年流感疫苗批签发提前，2022 年流感疫苗放量有望回升。
图表58：2022 年国内流感阳性病例报告数
诚信、专业、稳健、高效
图表59：2020-2022 年南方省份哨点医院ILI%
图表60：2020-2022 年北方省份哨点医院ILI%
33、 带状疱疹疫苗国产替代打破国外垄断局面，渗透
目标人群水痘疫苗接种率低，带状疱疹患病率高。水痘-带状疱疹病毒感染通常发生在
儿童期，引发水痘，痊愈后隐藏在三叉神经节和背根神经节的神经元中形成终身潜伏感
染，13 水痘感染者在免疫力低下时，病毒被激活，引发带状疱疹（Herpes zoster，
HZ）。带状疱疹在世界范围内广泛流行，研究表明美国20002001 年带状疱疹发病率
321000 人年，2011 年升至4471000 人年；意大利1995 年带状疱疹发病率4141000
人年，20032005 年升至6311000 人年，带状疱疹发病率呈上升趋势。年龄是感染带
状疱疹最主要的危险因素，患带状疱疹的风险随年龄增长而增加，研究表明，北美、欧洲
和亚洲地区带状疱疹平均发病率为351000 人年，60 岁以上年龄组发病率为1100 人
年，80 岁以上人群发病率增加至8121000 人年。国内部分地区的流调数据显示出同样
的趋势，发病率与年龄增长呈正相关，随社会结构迈向老龄化社会，患病率可能进一步升
高。国内引进水痘疫苗较晚，带状疱疹目标人群未接种水痘疫苗，儿童期水痘患病率高，
老年期诱发带状疱疹的概率处于较高水平。
图表61：部分国家HZ 发病率随年龄变化趋势
图表62：国内部分地区HZ 发病率随年龄变化趋势
诚信、专业、稳健、高效
接种疫苗是预防带状疱疹的有效手段。带状疱疹常伴随囊泡状皮疹及神经病理性疼痛
（Postherpetic neuralgia，PHN）等症状，PHN 发生在皮疹症状后，PHN 围绕皮疹出现过
的区域持续疼痛，疼痛可持续数周或数月，甚至数年，严重者需要住院治疗，据美国CDC
数据显示，大约1%4%病人因并发症需住院治疗。带状疱疹后神经痛发病率与年龄增长呈
正相关，50 岁以下患者发病率在2%左右，50 岁以上患者发病率升高至20%左右，80 岁以上
患者发病率约35%左右，且年龄较大患者患PHN 时可能伴随更持久，更疼痛的临床症状。研
究表明，接种水痘-带状疱疹疫苗组带状疱疹年发病率为54，未接种组带状疱疹发病率
为111，接种疫苗后带状疱疹发病率下降了513%，PHN 发病率下降了665%，疫苗接种
图表63：接种带状疱疹疫苗后HZ 和PHN 发病率
图表64：带状疱疹典型临床症状
上市疫苗被国外公司垄断。目前上市的2 种带状疱疹疫苗，分别为减毒活疫苗和重组
亚单位疫苗，Zostavax 疫苗平均有效性为513%，随年龄增长有效性开始下降，对50
59、6069，7079 和80 岁以上人群有效性分别为70%、64%、41%和18%；Shingrix 疫苗
平均有效性为962%，疫苗有效性各年龄段均保持90%以上，对5059、6069，7079
和80 岁以上人群有效性分别为97%、94%、91%和91%。Zostavax 疫苗和Shingrix 疫苗对
诚信、专业、稳健、高效
PHN 有效性分别为665%和912%，副作用发生率分别为247%和661%。Shingrix 疫苗
2019 年5 月经NMPA 批准在国内上市，用于50 岁以上人群预防带状疱疹，作为国内唯一上
市带状疱疹疫苗，处于垄断地位。
图表65：已上市带状疱疹疫苗
注射一次，065ml
注射两次，05ml次，每次注射间隔2-6 个月
稀释后30 分钟内注射
稀释后可保存6 小时以上
价格变化有望刺激带状疱疹疫苗接种率突破性增长。参照京东平台价格，Shingrix 疫
苗接种在国内花费约3980 元，价格处于较高水平，民众接受度不高，国内接种疫苗的渗透
速度较慢。国内疫苗进展最快的公司是百克生物，百克生物在研带状疱疹减毒活疫苗于
2014 年6 月获临床批件，目前已处于报产阶段，有望于2023 年实现上市销售，并保持3-4
年国产独家地位。百克生物技术路线与Zostavax 疫苗相似，我们假设疫苗成本相同，
Zostavax 疫苗国外销售价格为134 美元，实时汇率换算价格为96445 元，百克生物最终定
价预计低于1000 元，价格同比降低约7577%，价格优势将加快公司带状疱疹疫苗攻占市场
图表66：国内带状疱疹疫苗在研管线
带状疱疹巨大市场空间待发掘。我国带状疱疹疫苗2020 年、2021 年全年批签发量分别
为1043900 和1197500 支，GSK 带状疱疹疫苗需注射2 剂人，据国家统计局数据推测，
我国带状疱疹疫苗接种覆盖率分别为010%和012%，处于较低水平。美国CDC 数据显示，
诚信、专业、稳健、高效
2020 年50 岁和60 岁成年人带状疱疹疫苗接种覆盖率分别为294%和391%。目前我国带
状疱疹市场接受度不高，或与推广力度及价格较高相关，百克生物带状疱疹减毒活疫苗具
有明显价格优势，随宣传力度加强，渗透率有望升高，假设2023E、2024E 年渗透率分别达
到1%、12%，百克生物市占率达到30%和40%，预计2023E 年、2024E 年带状疱疹疫苗为百
克生物贡献16399 百万元、25988 百万元。
图表67：国内50 岁以上人口占比
图表68：2020 年-2022H1 年带状疱疹批签发量
图表69：2023E、2024E 年百克生物带状疱疹疫苗市场预测
50 岁以上人口（万人）
生长激素市场：综合来看，预计2022-2024 年公司业务营收为89671064913311
水痘疫苗：预计2022-2024 年公司业务营收为77510571110 亿元。
流感疫苗：预计2022-2024 年公司业务营收为322356389 亿元。
带状疱疹疫苗预计2023E 和2024E 公司业务营收为16402599 亿元。
诚信、专业、稳健、高效
综合来看，预测公司2022-2024 年收入分别为12624、15701、19409 亿元，对应归
母净利润分别为4781、6124、8140 亿元，EPS 分别为1181、1513、2011 元，当前股
价对应PE 分别为144、113、85 倍，给予买入投资评级。
图表70：公司营业收入假设
（1）疫苗研发不及预期
（4）疫情风险：生长新患入组不达预期；疫苗运输、销售受阻。
（5）用药安全性风险：个人体质存在差异
（6）媒体负面报道带动风向风险：影响患者认知和依从性
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
诚信、专业、稳健、高效
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫