民生银行8 月28 日晚间发布中期业绩报告称，2017 年上半年归属于母公司所有者
的净利润为28088 亿元，较上年同期增318%；营业收入为70535 亿元，较上年同期
减951%；基本每股收益为077 元。
扩张增速明显放缓，息差或提升
公司归母净利润同比增速318%，符合预期。过去拉动业绩增长的主要因素规模扩
张同比增速降至98%，相对而言息差的负面因素也在收窄。二季度单季利息净收
入与一季度比仅少3 亿元，但生息资产规模有所下降，因此息差或有提高。我们测
算二季度息差受益于资产收益率提升，环比小幅提高1BP。
规模收缩，结构主动调整
总资产环比收缩32%。与一季度末相比，二季度末除贷款仍有扩张外其他同业资
产、投资类资产均有收缩：贷款环比增长36%；同业资产自年初以来规模缩小，
二季度环比降幅179%；投资类资产主要是以非标为主的应收款项规模环比降了
167%。负债端，二季度末存款派生虽受限未有增长，但降幅小于同业负债。因此
从结构来看低成本的存款占比提高了19 个百分点。其同业负债已在主动调整：我
们测算二季度末同业负债同业存单占比为32%，同业存单存量在7、8 月也有压降。
二季度末不良率环比提高1BP 至169%。年化单季不良净生成率小幅放缓至113%。
不良与逾期比例由上年末066 提高至069。关注贷款率与逾期贷款率均小幅下降，
分别下降7、6BP 至368%、344%。我们推测公司存量风险正逐步消化中。
单季信贷成本110%与一季度142%相比略有下降。上半年计提拨备与去年相比下
降175%。拨备计提规模的降低也有助于业绩增速。
三、盈利预测与投资建议
考虑民生银行资产负债端已主动调整，预计下半年资产端收益率仍将逐步提高，负
债端成本边际变动不大的情况下，息差有望进一步回升，当前PB 为086，与同业相比
仍有一定提升空间，给予谨慎推荐评级。预计17-19 年BVPS 为10211421273 元，对
应PB 分别为082073066。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 971—1068 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1银行业动态报告：银行限售股解禁的
2 7 月金融数据点评
民生银行（600016）
资产负债结构主动调整，不良逐渐消化
—民生银行17 年中报业绩点评
民生银行（600016）
民生银行（600016）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
民生银行（600016）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。