本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
万科A（000002）研究报告
主要数据   2020 年5 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
整体观点：万科为我国龙头房企，经营能力及竞争优势凸出，项目销售
实现持续增长，规模不断扩大，地位稳固，成绩瞩目。同时物业管理、
商业、物流仓储、长租公寓、冰雪度假及教育等领域也持续协同发展，
贡献盈利及提升集团整体价值。集团分红率在行业中维持前列并且保持
稳定，积极回报投资者。万科作为我国及房地产行业领先、优秀企业代
表，持续稳健发展壮大值得期待；而当前估值水平偏低，中长线投资价
值凸显。近期集团董事会提请回购股份，彰显管理层对企业发展的信心
及价值发现的诉求。另一方面新一届董事会成员结构稳定，有利于后续
管理及发展；与大股东地铁集团加强合作值得期待。预测集团2020年—
2021年EPS分别为405元和468元，对应当前股价估值便宜，维持推
荐评级，建议关注。
董事会提请股份回购 对股价走势有正面影响。公司近期公告提请股东
大会授权董事会，根据资本市场和公司股价波动和变化，酌情适时回购
公司已发行的境内（A股）、境外（H股）股份。时隔五年再次提请回购
股份，彰显管理层对公司持续向上发展的信心及提振公司股价的诉求。
与地铁集团持续加强合作值得期待。公司近期也公司其下属全资子公司
佛山万科与深圳地铁集团之全资子公司深铁置业联合合作开发佛山南
海新交通车辆段上盖项目。佛山该地铁上盖项目资质优良，将成为地区
内TOD标杆项目，并具备较好的盈利空间。双方充分发挥各自的资源及
运营优势，未来进一步加大合作值得期待。
销售维持龙头优势 业绩稳健释放。集团经营业绩持续理想增长，过去
五年营收及归属净利复合增速分别达17%和21%。2019年实现销售面积
41122万平方米，销售金额63084亿元，分别同比增长18%和39%，
增速有所下降，但仍维持正增长。2020年一季度受疫情影响，集团房地
产业务实现合同销售面积8848万平方米，合同销售金额13788亿元，
同比分别下降43%和77%，但整体销售情况仍优于行业整体及大部分规
模房企。公司竞争优势及抗风险能力仍凸出。
风险提示。销售低于预期；政策调控超预期
万科A（000002）研究报告
请务必阅读末页声明。
1 董事会提请股份回购 对股价走势有正面影响  3
2 与地铁集团持续加强合作值得期待  3
3 董事会成员结构稳定 有利公司管理及发展  4
4 销售维持龙头优势 业绩稳健释放  4
5 土储区位布局理想 拿地成本可控  5
6 地产以外业务持续提升盈利及公司价值  7
7 负债水平适当 融资成本具备优势  8
8 总结与投资建议  9
9 风险提示 9
万科A（000002）研究报告
请务必阅读末页声明。
1 董事会提请股份回购 对股价走势有正面影响
公司近期发布公告，为保护投资者的长远利益，促进股东价值的最大化，确保公司的经
营可持续，提请股东大会授权董事会，根据资本市场和公司股价的波动和变化，酌情及
适时回购公司已发行的境内（A 股）、境外（H 股）股份。回购总额不超过公司发行总股
本的10% (即回购A 股股份的总额不超过A 股发行总股本的10%及回购H 股股份的总额
不超过H 股发行总股本的10%)。
回购股份主要为，1 减少公司注册资本； 2、用于员工持股计划或者股权激励； 3、
公司为配合可转换公司债券、认股权证的发行，用于股权转换；或4、为维护公司价值
及股东权益所必需的其他情况。其中，为维护公司价值及股东权益所必需的其他情况，
应当符合以下条件之一：（i）公司股票收盘价低于其最近一期每股净资产；（ii）连续
二十个交易日内公司股票收盘价跌幅累计达到30%。
公司对上一次回购股份发生于2015 年四季度。2015 年7 月公司发布公告，拟在人民币
100 亿元额度内回购公司A 股股份，回购股份价格不超过人民币1370 元股，若全额回
购，预计可回购股份不少于730亿股，占本公司当期已发行总股本的比例不低于660%。
公司时隔五年再次提请回购股份，彰显管理层对公司持续向上发展的信心及提振公司股
2 与地铁集团持续加强合作值得期待
另一方面，公司近期也公司其下属全资子公司佛山万科与深圳地铁集团之全资子公司深
铁置业联合合作开发佛山南海新交通车辆段上盖项目。该项目位于佛山市南海区桂城街
道泰山路西侧、广珠西线东侧、贵广高铁以南、环岛南路北侧地段（编号
TD2020(NH)WG0008）。项目占地面积1781 万，建筑面积481 万，可售建筑面积4282
万。其中佛山万科持股51%，深铁置业持股49%。预计股东双方将在该项目投入建设
资金不超过人民币60 亿元；按股权比例计算，佛山万科需投入的资金不超过人民币306
亿元，深铁置业投入的资金不超过人民币294 亿元。
该项目为轨道车辆段上盖项目，万科与深铁置业联合竞拍获得，并联合开发。将有利于
充分发挥双方的轨道物业优势，打造佛山地区的TOD 标杆项目。其中，地铁集团
持有公司2869%股份，为公司第一大股东。我们认为佛山该地铁上盖项目资质优良，将
成为地区内TOD 标杆项目，并具备较好的盈利空间。双方充分发挥各自的资源及运营优
势，未来进一步加大合作值得期待。
万科A（000002）研究报告
请务必阅读末页声明。
3 董事会成员结构稳定 有利公司管理及发展
本届董事会决议提名胡国斌、李强强、唐绍杰、王海武、辛杰、郁亮和祝九胜（按姓氏
拼音顺序）为第十九届董事会的非独立董事候选人，提名傅成玉、康典、刘姝威和吴嘉
宁（按姓氏拼音顺序）为第十九届董事会的独立董事候选人。
其中胡国斌先生现任深圳市资本运营集团有限公司（原深圳市远致投资有限公司）党委
书记、董事长。辛杰先生现任深圳市地铁集团有限公司董事长、党委书记。唐绍杰先生
现任深圳市地铁集团有限公司董事、总经理、党委副书记。李强强先生现任深圳市地铁
集团有限公司副总经理。郁亮先生、祝九胜先生及王海武先生均为万科集团高管。可见
深圳国资占非独董一席位，地铁集团及万科各占三席位，延续之前状态，彰显公司股权
及管理结构之稳定，有利于公司持续平稳发展。
4 销售维持龙头优势 业绩稳健释放
集团经营业绩实现持续理想增长，过去五年营业收入及归属净利润复合增长率分别达17%
和21%，成长性理想。
2019 年集团实现营业收入36789 亿元，同比增长236%；实现归属于上市公司股东净利
润3887 亿元，同比增长151%，盈利稳步增长。2020 年一季度，实现营业收入4777
亿元，同比下降12%；实现归属于上市公司股东的净利润125 亿元，同比增长115%。
图1：公司近年营收增长情况
图2：公司近年归母净利润增长情况
销售方面，受行业调控、经济增速下滑等影响，2019 年集团实现销售面积41122 万平
方米，销售金额63084 亿元，分别同比增长18%和39%，增速有所下降，但仍维持正
增长。所销售的产品中，住宅占864%，商办占100%，其它配套占36%。
2020 年一季度受疫情影响，集团房地产业务实现合同销售面积8848 万平方米，合同销
售金额13788 亿元，同比分别下降43%和77%，但整体销售情况仍优于行业整体及大
万科A（000002）研究报告
请务必阅读末页声明。
部分规模房企。公司竞争优势及抗风险能力仍凸出。
图3：公司近年销售面积增长
图4：公司近年销售金额增长
分区域看，集团房地产及相关业务的营业收入中，南方区域、上海区域、北方区域和中
西部区域的占比分别为 3298%、2723%、2053%、1926%。销售金额方面，南方区域、
上海区域、北方区域和中西部区域的占比则分别为18%、459%、183%、168%。
截至2020 年一季度末，集团合并报表范围内有45801 万平方米已售资源未竣工结算，
合同金额为65989 亿元，较2019 年底分别增长68%和83%，分别为2019 年结算的186
倍和197 倍，公司业绩保障度极高。
5 土储区位布局理想 拿地成本可控
截止2020 年一季末，集团在建项目总建面约107658 万平方米，权益建筑面积约64892
万平方米；规划中项目总建筑面积约50045 万平方米，权益建筑面积约31558 万平方
米。此外，集团还参与了一批旧城改造项目，按当前规划条件，权益建筑面积合计约6131
万平方米。公司整体土储丰富，有力保障公司年内销售货量及未来几年的发展。
其中2019 年集团共获取项目147 个，总规划建面37165 万平米，权益规划建面24784
万平米；权益地价总额约15496 亿元；新增项目均价为6252 元平方米。其中按建面计
算715%的新增项目位于一二线城市；按权益投资金额计算799%位于一二线城市。一
季度新增加开发项目11 个，总规划建筑面积2397 万平方米，权益规划建筑面积1876
图5：万科近一年土地购置金额
图6：万科近一年土地购置面积
万科A（000002）研究报告
请务必阅读末页声明。
图7：公司获取土地楼面价情况
图8：公司楼面价占销售均价比例
图9：近一年土地购置金额区域分布
图10：近一年土地购置面积区域分布
万科A（000002）研究报告
请务必阅读末页声明。
6 地产以外业务持续提升盈利及公司价值
2019 年分业务类型看，集团营业收入中，来自房地产及相关业务的营业收入为35265
亿元，占比959%，来自物业服务的营业收入为1270 亿元，占比35%。房地产基本盘
稳固，而物业服务业务也持续发展扩大，在行业中保持龙头地位，成绩瞩目。
同时，近年来公司在巩固住宅开发和物业服务业务固有优势的基础上，积极拓展业务版
图。已进入商业开发和运营、租赁住宅、物流仓储服务、标准办公与产业园、冰雪度假、
教育等领域。公司多元协同发展，深入践行城乡建设与生活服务商战略，持续创造
真实价值。同时地产以外业务持续提升盈利及企业价值值得关注。
集团物业服务以让更多用户体验物业服务之美好为使命，持续践行住宅商企两翼齐
飞的发展战略，提升服务质量，扩大市场份额。
2019 年万科物业实现营收1270 亿元，同比增长 297%。新拓展项目的年饱和收入5406
亿元，同比增长 3313%。新拓展项目中，住宅物业服务新增签约面积103 亿平方米，
新增饱和收入 3339 亿元，非住宅物业服务新增签约面积 018 亿平方米，新增饱和收
入2066 亿元。已布局中国94 个最具发展潜力的大中城市（含香港），其中住宅服务合
同项目2663 个，商企服务合同项目1009个。累计签约面积64亿平方米，同比增长261%，
其中已接管合同面积45 亿平方米，为未来储备19 亿平方米。万科物业获2019 中国物
业服务百强企业第一名，这是万科物业第10 年蝉联百强榜首，龙头地位稳固。
集团物流仓储服务以万纬物流为物流仓储服务平台，经过近五年发展，服务客户超
850 家，涵盖电商类、快递快运类、制造业类、餐饮类、零售商超类等各个领域。
2019 年万纬物流进一步完善核心节点布局，新获取项目21 个，合计可租赁物业的建筑
面积约为191 万平方米。已进驻44 个城市，获取138 个项目，其中高标库123 个（包
括 9 个高标库与冷库一体化综合物流园），冷库15 个，可租赁物业的建筑面积约1086
万平方米。共计稳定运营53 个项目，包括45 个高标库项目和8 个冷链项目，其中高标
库稳定运营项目平均出租率为92%，冷库的全年仓库使用率为82%，较2018 年大幅提
升。万纬物流在国内核心物流节点城市已经成全国性高标仓储网络，可为客户提供高端、
标准化物流仓储设施，包括投资选址、开发建设、招商运营、资产管理等环节。
图11：集团物流仓储布局情况
万科A（000002）研究报告
请务必阅读末页声明。
7 负债水平适当 融资成本具备优势
集团近年资产负债率整体有所上升，与行业整体趋势一致，扣除预收账款及合同负债等
项后负债率水平相对合理；而净负债率维持在较低水平。2019 年末集团净负债率为339%，
2020 年一季度净负债率343%，整体负债率水平在行业中处于稳健状态，控风险能得以
体现。截止2020 年一季末，集团持有货币资金17327 亿元，远高于短期借款和一年内
到期有息负债总和8978 亿元，短期资金压力较低。同时，公司ROE 水平维持在行业前
图12：集团负债率变化情况
图13：集团短期资金保障度情况
图14：集团ROE变化情况
截止2019 年末，集团有息负债合计25785 亿元，占总资产的比例为149%。有息负债
万科A（000002）研究报告
请务必阅读末页声明。
以中长期负债为主，其中短期借款和一年内到期的有息负债合计9389 亿元，占比为
364%；一年以上有息负债16397 亿元，占比为636%。分融资对象来看，银行借款占
比为545%，应付债券占比为241%，其他借款占比为214%。分利率类型来看，有息负
债中，固定利率负债占比365%，浮动利率负债占比635%。有抵押的有息负债501 亿
元，占总体有息负债的19%。
表1：集团融资构成情况
8 总结与投资建议
万科为我国龙头房企，经营能力及竞争优势凸出，项目销售实现持续增长，规模不断扩
大，地位稳固，成绩瞩目。同时物业管理、商业、物流仓储、长租公寓、冰雪度假及教
育等领域也持续协同发展，贡献盈利及提升集团整体价值。集团分红率在行业中维持前
列并且保持稳定，积极回报投资者。万科作为我国及房地产行业领先、优秀企业代表，
持续稳健发展壮大值得期待；而当前估值水平偏低，中长线投资价值凸显。近期集团董
事会提请回购股份，彰显管理层对企业发展的信心及价值发现的诉求。另一方面新一届
董事会成员结构稳定，有利于后续管理及发展；与大股东地铁集团加强合作值得期待。
预测集团2020 年—2021 年EPS 分别为405 元和468 元，对应当前股价估值便宜，维持
推荐评级，建议关注。
2） 政策调控超预期
万科A（000002）研究报告
请务必阅读末页声明。
表2：公司盈利预测（截至2020528）
万科A（000002）研究报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼