2025 年10 月30 日，春秋航空发布2025 年第三季度报告。2025
年前三季度实现营业收入168 亿元，同比增长5%；实现归母净利
润234 亿元，同比下降10%；其中Q3 实现营业收入647 亿元，
同比增长6%；实现归母净利润117 亿元，同比下降62%。
Q3 收益水平同比回落，量增推动收入增长。2025Q3 公司营业收入
同比增长6%，主要系量增推动，分量价看：（1）量：2025Q3 公司
RPK 同比增长14%，主要靠国际线RPK 拉动（同比26%，恢复至
2019Q3 98%）。（2）价：估算2025Q3 公司客公里收益同比下降7%，
主要系暑运期间行业商务线需求未能充分释放，国内票价不及预
期；同期估算公司座公里收益同比下降71%，主要系客座率同比
下降01pct，其中国际线客座率同比下降08pct。
单位成本下降不及收益回落，Q3 盈利能力小幅回落。2025Q3 公司
单位座公里营业成本为029 元，同比下降47%，主要系油价下跌
以及利用率提升影响。因成本降幅低于收益水平下降，2025Q3 公
司毛利率为24%，同比下降2pct。费用率方面，2025Q3 公司销售、
管理、研发、财务费用率合计下降01pct，主要系财务费用率下
降02pct。此外，Q3 公司其他收益29 亿元，同比下降11%，主
要系补贴节奏确认影响。综上，2025Q3 公司归母净利率为18%，
同比下降23pct。
新航季计划航班量增速领跑，利用率恢复成本或进一步降低。2025
年冬春航季，公司每周计划航班量为3948 班，同比增长52%，领
跑其他航司，其中国内航线计划航班量同比增长96%。公司飞机
日利用率较2019 年约有10%的缺口，高于行业，未来利用率恢复
空间大，随着航班量增长周转提升，公司单位固定成本有望进一
步下降，推动盈利提升。
盈利预测、估值与评级
维持公司2025-2027 年归母净利预测23 亿元、31 亿元、36 亿元，
需求恢复不及预期风险，汇率波动风险，油价上涨风险，增发摊
薄风险，安全事故风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。