春秋航空（601021SH）2025 年三季报点评
客公里收益阶段性承压，看好收入端量价回升
2025 年10 月30 日公司发布2025 年三季报：2025Q1-3 公司营收168
亿元，同比50%，归母净利润234 亿元，同比-103%，扣非归母净利润231
亿元，同比-109%。单三季度：25Q3 公司营收65 亿元，同比60%，归母净
利117 亿元，同比-62%，扣非归母净利117 亿元，同比-61%。25Q3 公司盈
利和毛利率同比下降，主要系公司客公里收益同比下降，收入端Q3 行业价格回
落的情况下客座率提升不明显，单位成本降幅低于价格降幅导致毛利率下降，运
量提升对收入拉动幅度低于利润率降幅导致盈利同比下降。
25Q3 公司运力投放同比增长14%，整体客座率与24Q3 持平。根据公司
公告，25Q3 公司运力投放同比14%，整体客座率达到925%，同比基本持平。
运力主要增投在国际航线，25Q3 公司国际港澳台运力同比增长25%，客座率达
到893%，同比-09pct，国际航线增班后供需基本平衡；国内航线运力同比增长
11%，客座率935%，与往年Q3 旺季基本持平。
油价回落和飞机利用率恢复带动单位成本下降，但客公里收益阶段性承压导
致利润率同比下滑。公司25Q3 毛利率238%，同比-19pcts，单位成本同比下
降47%，小于座公里收益降幅：1）油价回落缓解成本压力：25Q3 国内航空煤
油出厂价同比-11%，我们测算公司单位燃油成本同比-11%；2）飞机利用率提
升带动单位非油成本下降：我们测算25Q3 公司单位非油成本同比-09%，虽然
国际运力增长后面临起降成本提升，且发动机和维修成本项目亦存在涨价压力，
但飞机利用率提升使得单位非油成本下降（25H1 机队利用率较2019 年同期仍
有13%差距，利用率有回升空间）；3）座公里收益同比下降：受行业降价影响
我们测算公司25Q3 整体座公里收益同比-75%，由于公司稳态客座率高于行业，
客座率提升对座公里收益贡献较小。
由于暑期国内机票价格承压以及日本线价格下降，公司客公里收益阶段性承
压，看好收入端量价回升。公司客公里收益受到暑期国内航线和日本航线价格下
降影响，航班管家显示25Q3 国内票价同比-39%。我们认为行业降价来提升客
座率达到较为极致水平，往后看公司客公里收益有望从低位走出。运力端公司机
队利用率仍有回升空间，叠加机队净增长，运量仍在扩张通道，看好量价回升。
投资建议：前三季度国内机票价格阶段承压，我们看好行业供需改善带动票
价回升以及公司量价回升，看好公司中长期航网布局深化带动的公司票价水平及
盈利能力提升。我们下调2025 年归母净利润预测至240 亿元，维持2026-2027
年归母净利润预测296347 亿元，当前春秋航空股价对应2025-2027 年
221815 倍市盈率。维持推荐评级。
风险提示：公商务需求恢复不及预期；油价大幅上涨；飞行员恢复进度低于
归属母公司股东净利润（百万元）
1春秋航空（601021SH）2025 年半年报点
评：利用率稳步回升，中期分红并回购提升股
2春秋航空（601021SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：价格具备韧性，分红比例
提升增强投资者回报-20250504
春秋航空(601021SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
春秋航空(601021SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048