公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)深度研究报告
好风凭借力，安防巨头扬帆再出发
安防市场空间巨大，放眼全球打开全新市场空间
根据IHS Markit 的数据，2017 年公司在全球视频监控市场的份额为12%，
连续多年蝉联行业全球第二。根据中安协的数据，2017 年国内安防市场规
模约为6000 亿元，2020 年将达到约8000 亿元，十三五期间CAGR 在
2758 亿美元，到2022 年将达到3526 亿美元，2017-2022 年的CAGR 将
达到65%。公司拥有全球化的业务布局，在国内和海外市场都有广泛的营
销网络和业务覆盖，未来持续成长无忧。
毛利率企稳回升，追求高质量增长
2010-2018 年，公司营收CAGR 达4099%，归母净利润CAGR 达3289%，
成长性优异。2019 年上半年，公司实现营收10807 亿元，同增1011%，
归母净利润1239 亿元，同增1451%，增速较前几年有所放缓，主要原因
是：海外宏观经济疲弱，贸易摩擦影响；国内渠道受宏观经济影响，公司
主动放弃部分风险客户及业务。2019 年上半年，得益于公司精细化管理的
推进，营收结构持续优化，毛利率同比提升385%，达到4037%。
研发精准投入，三级解决方案覆盖各类场景化需求
公司每年将营收的10%左右投入至研发领域，先后建立了先进技术、中央、
芯片、机器视觉和机器人等面向未来的技术。基于大华HOC架构，公
司推出城市级、行业级以及消费级整体解决方案，面向城市级和行业级客
户，对智慧城市、智慧警务、智慧交通等领域的场景化需求进行深化设计，
形成丰富和细化的解决方案，面向小微企业与个人消费者，以乐橙云为核
心，构建三位一体的业务生态，组合设计出多种家庭、商铺的应用方案。
伴随着雪亮工程等政策的持续推进，以及AI 在安防领域的不断落地，需求
持续增长。公司不断完善渠道与供应链，优化产品结构，毛利率有望持续
提升。预计公司2019-2021 年营业收入为29305、36274、44881 亿元，
归母净利润为3134、3835、4689 亿元，EPS 为105、128、156 元
股，对应PE 为1639、1340、1096 倍。考虑到公司过去三年PE 主要运
行在13-36 倍、预期未来三年归母净利润CAGR 为2285%，给予2019 年
20 倍PE，对应目标价为2100 元。首次推荐，给予买入评级。
宏观经济疲弱导致需求释放不及预期，雪亮工程等政策落地进度低于预期，
海外市场拓展进度不及预期，核心零部件供应风险，行业竞争加剧等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：1714 元2100 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：1832  1111
A 股流通股（百万股）： 181364
A 股总股本（百万股）： 299758
流通市值（百万元）：
1安防巨头，拾级而上  5
11 公司业绩回顾  5
12 股权结构与子公司情况  9
13 管理团队稳定，护航公司持续成长  10
14 股权激励与分红情况  10
2好风借力，放眼全球  12
21 全球安防需求持续增长，行业成长空间无忧  12
22 国内历经多年建设，渗透率仍然偏低  16
23 推进全球化布局，提升市场份额  17
3创新驱动，全面布局  20
31 发挥核心技术优势，推动智能产品落地  20
32 三级业务解决方案，全面覆盖各类应用场景  25
321 城市级解决方案  26
322 行业级解决方案  27
323 消费级解决方案  29
4智能时代，行业生变  32
5盈利预测与投资建议  37
6风险提示  40
1安防巨头，拾级而上
大华股份，全称为浙江大华技术股份有限公司，是全球领先的以视频为核心的智慧
物联解决方案提供商和运营服务商，以技术创新为基础，为城市级、企业级以及个
人消费者客户提供端到端的视频监控解决方案、系统及服务。截至2018 年，公司
连续11 年被列入国家软件企业百强，连续13 年荣获中国安防十大品牌，连续12
年入选as全球安防50 强，2018 年排名全球第二位。根据IHS2018 发布的报
告，公司在全球CCTV视频监控市场占有率排名第二。基于视频业务，公司持续
探索新兴业务，延展了机器视觉、视频会议系统、专业无人机、智慧消防、电子车
牌、RFID 及机器人等新兴视频物联业务。
11 公司业绩回顾
经过多年的飞速发展，公司已经从一家普通的安防企业成长为如今的全球安防巨头，
2010 至2018 年营业收入CAGR 达4099%，归母净利润CAGR 达3289%，成长
性优异。2019 年上半年，公司实现营业收入10807 亿元，同比增长1011%，毛
利率为4037%，比去年同期提升385 个百分点，实现归母净利润1239 亿元，同
比增长1451%。上半年营业收入增速放缓，我们认为主要原因有：海外宏观经济
疲软，贸易摩擦影响；国内渠道受宏观经济影响，公司主动放弃部分风险客户及业
务，确保业务良性发展。
图3：归母净利润情况
值得注意的是，公司2019 年上半年总体毛利率提升了385%，达到4037%。分拆
来看，境内毛利率为3747%，同比提升103%；境外毛利率4592%，同比提升高
达926%。毛利率的企稳回升主要归功公司精细化管理的推进，包括：产品结构优
化，智能化等高毛利产品的占比提升，海外渠道管理体系不断完善；供应链管理能
力提升，产品成本下降；汇率波动的影响。
2016 年及以前年度，公司将产品划分为四类：后端音视频产品、前端音视频产品、
远程图像监控、其他产品。公司以生产后端的DVR 等设备起家，初期后端业务占
比较大，2010 年占安防行业收入的比重为6909%，伴随着前端市场的快速发展，
公司积极发展前端业务，到2016 年，前端音视频产品营收达6520 亿元，占总营
收的4892%，2010 至2016 年前端音视频产品营收CAGR 高达8120%。
图5：2010-2016 年营收构成（单位：亿元）
2017 年以来，为了更清晰、直观地体现发展方向与业务模式，公司将业务划分口径
调整为：解决方案、产品、其他。2019 年上半年，解决方案实现营收5626 亿元，
同比增长1211%，占营收比为5206%，同比提升093 个百分点。
表1：主要业务近三年营业收入情况（单位：亿元）
转型解决方案是目前视频监控行业的趋势，从2016 到2018 年，公司解决方案营收
CAGR 达3592%，高于产品营收的3277%，体现了公司从产品供应商向领先的
监控产品供应商和解决方案服务商转型的决心。与产品相比，解决方案可以为公
司带来更多的附加价值，解决方案占比的不断提升，有望带动公司毛利率持续提升。
图6：近三年解决方案与产品营收情况
从2009 年到2012 年，公司的ROE（摊薄）处在上升通道，最高达到3268%，
在此之后ROE（摊薄）大致表现为回落走势，并稳定在20%左右的水平。公司经
营性现金流净额在近两年有较大进步，2019 年公司继续推进LTC 业务流程变革，
加大应收款管理力度，上半年实现销售回款10826 亿元，同比增加1632 亿元。
随着公司回款质量提高，运营资产加快流转，经营现金流持续改善，公司对财务风
险的控制能力也得到提升。
图7：ROE（摊薄）
图8：经营性现金流净额（单位：亿元）
在研发方面，公司对研发创新的重视一如既往，每年将营收的10%左右投入至研发
领域。2019 年上半年，公司继续围绕人工智能、云计算与大数据、芯片、机器视觉
和机器人等面向未来的核心技术积累持续加大研发投入，研发投入达1245 亿元，
同比增长4394%，研发费用率达1152%。2018 年公司研发人员数量为6880 人，
较2014 年增长了近一倍。公司实行全面预算管理，加强费用精准投入，在经营管
理方面降低油耗，优化结构，提高效率，努力将投入转化为效益。
图10：研发人员情况
从2011 年到2018 年，销售费用率维持在9-15%之间，近五年来呈现上升的趋势，
管理研发费用率维持在10-15%之间，近五年来呈现小幅波动向下的趋势。在人均
营业收入方面，从2011 年以来一直维持上升趋势，2015 年增速高达2642%，其
他年份保持个位数增长。
图11：费用率变化情况
图12：人均营业收入（单位：万元）
12 股权结构与子公司情况
根据公司2019 年中报披露的最新情况，目前公司实际控制人为傅利泉和陈爱玲。
傅利泉为公司主要创始人，现任公司董事长，持股比例为3610%，陈爱玲持股比
例为238%，两人合计持有公司3848%的股份。公司第二大股东为另一位主要创
始人朱江明，目前持股比例为622%，副董事长吴军持股比例为231%，公司第三
期员工持股计划持有088%的股份。公司股东结构稳定，保证了公司稳健运营及战
略的持续推进，为进一步创新发展提供了良好的环境。
根据2018 年年报披露的数据，公司2018 年设立了12 家境内子公司及9 家境外子
公司，全资收购1 家境内公司与2 家境外公司，并将上述公司纳入合并报表。至此，
纳入合并报表的子公司有浙江大华系统工程有限公司、浙江大华科技有限公司、浙
江大华智联有限公司等94 家，联营企业主要有台州大华保安服务有限公司、宁波
大华安邦保安服务有限公司等12 家。
管理研发费用率(%)
人均营业收入（万元）
表2：主要子公司及对净利润影响达10%以上的参股公司情况
电子产品及通讯产品的开发、生产、安装及销售，计算机系统集成，自动化
控制工程的设计、施工、安装
计算机软件的开发、销售及技术服务，安防设备、电子产品及通讯产品的设
计、开发、生产及销售
电子产品及其辅助设备的生产、销售；计算机软件、电子产品、通讯产品、
数字安防产品的技术开发、技术咨询、技术服务、成果转让；自有房屋租赁；
餐饮服务；货物进出口
13 管理团队稳定，护航公司持续成长
公司高管团队稳定，自上市以来，创始人傅利泉一直担任公司董事长，联合创始人
朱江明一直在公司高层任职（职务在不同年份有所不同），吴坚一直担任公司董事会
秘书，魏美钟一直担任公司财务总监，陈爱玲一直担任公司董事。核心团队稳定，
并不断引入新鲜血液，包括：总裁李柯、副总裁张兴明等，持续提升公司的各项能
力，为公司发展保驾护航。
2017 年5 月，具有华为公司背景的李柯加入公司担任总裁。李柯生于1972 年，电
子科技大学工学硕士，在华为公司有21 年工作经历，期间先后担任研发工程师、
产品解决方案部总裁、营销副总裁、南美区总裁等多项职位，曾带领华为在南美市
场占有率超过40%，也赢得了华为历史上第一个数亿美元级的巴西税务诉讼案件，
海外市场经验非常丰富。我们认为：华为公司已经成长为全球ICT 领域的巨头，在
通信设备、手机等诸多细分领域处于领导地位，在快速成长的背后，有一套独特的
管理理念，尤其是流程管理、组织管理上的独特体系，大华有望借鉴华为先进的经
验，提升运营效率，增强研发实力，提升市场份额。从2019 年半年报披露的情况
来看，公司持续开展系统性的管理变革，通过LTC、IPD、ISD 和ITR 等核心业务
流程变革项目，提升内部管理水平和运营效率，实现端到端的流程打通，为后续高
质量的发展奠定基础。
14 股权激励与分红情况
公司通过股权激励进一步完善治理结构，注入持续发展动力。截至目前，公司进行
了三次股权激励。2018 年9 月，公司公布最新的2018 年限制性股票激励计划（草
案），首次授予的限制性股票，三个解锁期分别需要达成解锁时点前一年度相比授
予时点前一年度的复合营收增长率不低于23%，且截至日当年归属于公司普通股股
东的加权平均净资产收益率不低于17%、18%、19%。公司通过股权激励的形式，
充分调动核心员工的积极性，吸引和保留人才，保证了管理层和核心团队的稳定，
为公司实现战略目标和长期可持续发展提供有力支持。
表3：历次股权激励情况
公司自2008 年上市以来一直保持着每年现金分红的传统，实施分红11 次，累计派
发分红达到1917 亿元，分红率为1455%。2018 年公司分红金额达300 亿元，
股利支付率为1185%。
现金分红金额(亿元)
2好风借力，放眼全球
21 全球安防需求持续增长，行业成长空间无忧
全球安防市场规模庞大，随着国际形势的变化以及公众对于安全需求的持续提升，
2758 亿美元，同比增长732%，到2022 年将达到3526 亿美元，2017-2022 年的
CAGR 将达到65%。
图15：全球安防市场规模
一年一度的as全球安防50 强是全球安防产业的最权威的排行榜之一，主要
根据安防厂商的销售情况进行排名，是评估安防企业在全球市场中实力和地位情况
的重要参考依据，2018 年，海康威视和大华股份分列全球第一和第二，中国安防企
业在世界上具有举足轻重的地位。
中国目前是全球最重要的安防市场之一。从2005 年的3111工程开始，我国就
已经开始了国家安全、社会稳定的顶层战略设计。根据国家统计局的数据，公共安
全支出由2007 年的348616 亿元增长到2017 年的1246127 亿元，复合增速达到
图17：政府公共安全支出规模
现阶段中国正处于高速城市化的进程中，随着雪亮工程、智慧城市、平安城市等政
策的不断落地，交通、金融、教育等领域的基本建设和升级换代的需求日益旺盛，
民用安防逐渐升温，国内安防行业持续快速发展。根据中国安全防范产品行业协会
的数据显示，十二五以来，国内安防市场从2010 年的2350 亿元增长到2015
年的4900 亿元，CAGR 达到16%，2017 年，国内安防市场规模达到6000 亿元。
根据中安协预测，到2020 年，国内安防市场规模将达到8000 亿元左右，
期间CAGR 在10%以上，增加值将达到2500 亿元左右。
图18：国内安防市场规模
十二五期间，安防投入以平安城市、天网工程为主，主要围绕省市级等区域进
行安防建设。十三五以来，我国安防建设进入新的阶段。2015 年9 月，国家发
展改革委等九部委联合印发了关于加强公共安全视频监控建设联网应用的若干意
见，雪亮工程开始向全国推广。雪亮工程承上启下，将安防工作进一步下沉到乡村，
对天网工程、视频监控全覆盖工程进行巩固和延伸，继续推进国家安全体系建设。
公共安全支出（亿元）
2018 年和2019 年，雪亮工程两次被写入中央一号文件，充分表明了政府对雪亮工
程建设的高度重视，也意味着平安乡村建设将进一步提速。根据公司提供的资料，
到2018 年底，全国已建成省级信息资源交换共享总平台18 个、省级综治平台20
个，所有省级单位、353 个地市级单位实现了综治与公安视频资源的互联互通，雪
亮工程建设进度达到一半左右。
表4：雪亮工程重要历程
中国共产党第十八次全国代表大会报告：
坚定不移沿着中国特色社会主义道路前
进 为全面建成小康社会而奋斗
提出深化平安建设，完善立体化社会治安防控体系
关于加强公共安全视频监控建设联网应
雪亮工程开始向全国推广。到2020 年，全国应基本实现
全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控的公共安
2016 年公共安全视频监控建设联网应用
工程申报城市（区）项目工作视频会议
批准全国第一批48 个公共安全视频监控建设联网应用工
作示范城市，并获得中央补助资金
2017 年中央预算内投资计划
中央预算投资计划部分地区的雪亮工程项目，这在一定程
关于实施乡村振兴战略的意见
雪亮工程首次被写入一号文件，建设平安乡村进一步提速
关于坚持农业农村优先发展做好三农
雪亮工程再一次被写入中央一号文件，意见内容强调
按照计划，到十三五末，基本建成涵盖中央、省（自治区、直辖市）、市（地、
州、盟）、县（市、区、旗）、乡镇（街道）、村（社区）的六级公共安全视频监控联
网应用体系，实现视频图像信息交换共享平台按需联通、视频资源有效整合。到2020
年，全国应基本实现全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控的公共安全视
频监控建设联网应用。
表5：雪亮工程四项目标具体内容
重点公共区域视频监控覆盖率达到100%，新建、改建高清摄像机比例达到100%；重点行业、领域的重要部位视频监
控覆盖率达到100%，逐步增加高清摄像机的新建、改建数量
重点公共区域视频监控联网率达到100%；重点行业、领域涉及公共区域的视频图像资源联网率达到100%
重点公共区域安装的视频监控摄像机完好率达到98%，重点行业、领域安装的涉及公共区域的视频监控摄像机完好率达
到95%，实现视频图像信息的全天候应用
公共安全视频监控系统联网应用的分层安全体系基本建成，实现重要视频图像信息不失控，敏感视频图像信息不泄露
雪亮工程通过县、乡、村三级综治中心建设把治安防范措施延伸到群众身边，发动
社会力量和广大群众共同监看视频监控，共同参与治安防范，从而真正实现治安防
控全覆盖、无死角。总体来说，采购的设备主要分为三大部分：一是前端摄像
设备和监控网络建设；二是后端图像视频资料的存储支撑平台；三是视频应用端大
屏综合监控管理中心。
图19：雪亮工程系统示意图
2018 年雪亮工程建设迎来了爆发式增长，相对于平安城市，雪亮工程覆盖面积更加
广袤、数量更多，将为安防发展带来新蓝海市场。根据ITS114 数据，自2015 年推
出以来，雪亮工程招中标金融持续增长，2019 年Q1 招中标金额分别为2402 亿元、
2794 亿元，同比增长25534%、33307%。
逐渐地、全部建设雪亮工程，保守估算将形成300-500 亿元年的增量市场。根据中
国安防行业网数据，目前全国基本建成了一半以上的雪亮工程，为确保到2020 年
基本实现全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控的目标，另一半的任务需
要在未来两年内完成，需求加速释放可期。
图20：雪亮工程招标额情况
图21：雪亮工程中标额情况
根据中国安防行业网整理的2019 年一季度雪亮工程招标情况，全国各地招投标项
目数量共120 个，总额已达615 亿元多。
表6：2019 年一季度工程额前十名的雪亮工程项目
宁夏银川市公安局雪亮工程政府购买服务项目
河北省张家口市公共安全视频监控建设联网应用（雪亮工程）
江西南昌市2018 雪亮工程新建高清探头租赁
北京市顺义区信息中心雪亮工程项目一标段（一包）、（二包）
陕西澄城县公共安全视频监控建设联网应用工程（雪亮工程）
北京市顺义区信息中心雪亮工程项目二标段（四包）
陕西富平县公共安全视频监控建设联网应用项目
22 国内历经多年建设，渗透率仍然偏低
从产品的角度出发，安防市场中视频监控市场占比最大。根据IHS Markit 2019 年7
月发布的报告，全球视频监控市场正迎来强势的增长期，2019 全球专业视频监控设
备市场预计增长93%。特别是中国的视频监控市场发展迅速，2018 年中国专业视
频监控设备市场已经占据全球市场份额的45%，在过去的一年中，中国市场成长了
135%，主要是雪亮工程的持续推进以及平安城市、智慧交通等的建设加速，视频
监控延伸拓展到基层和欠发达地区等更多区域，带动国内视频监控市场持续发展。
1558 亿元，2023 年有望突破1900 亿元。
图22：国内视频监控产品市场规模及预测
以每千人拥有的视频监控数量作为指标，与发达国家对比，我国还有很大的差距。
根据智研咨询的数据，美国和英国在2016 年的该项指标分别为96 台千人和75 台
千人，而同期我国摄像头密度最高的北京为59 台千人，仅为英国平均水平的80%
及美国的60%。选取国内人均摄像头数量前十的城市，其千人均视频监控均值为
35 台，仅为美国的365%。除此之外，国内各城市间差异也较大，二三线城市摄像
头密度远远低于10 人千人。在雪亮工程、平安城市的推动下，国内视频监控将延
伸、覆盖到更多地区，我国人均摄像头数量仍有较好成长空间。
图23：2016 年我国视频监控渗透情况
23 推进全球化布局，提升市场份额
视频监控行业凸显马太效应，公司稳居全球第二。根据 IHS Markit 2018 年7 月发
布的全球视频监控市场报告，公司连续多年蝉联视频监控行业全球第二，以2017
年数据为统计基础，拥有全球视频监控产品市场份额的12%。
图24：2017 年全球视频监控产品市场份额
公司以国内市场为业务发展之基石，不断深耕国内市场，扩大份额，同时，公司在
海外市场的业务也在快速发展。针对海外市场，公司通过技术研发创新、培育国际
化的营销团队、建设本地化的营销和服务中心，逐步提升海外子公司本地化运营的
业务动力，完善海外渠道管理体系，提升供应链管理能力，持续优化营收结构，扩
大海外市场的份额，提升公司在全球市场的影响力。
截至2018 年底，公司拥有覆盖全球的营销和服务网络，在国内32 个省市设立了
200 多个办事处，境外54 个分支机构，产品及解决方案已覆盖全球近180 个国家
和地区，并在欧洲设立了供应链中心，可为客户提供端对端快速、优质服务。
视频监控渗透率（个千人）
表7：公司海外发展重大事件
与英特尔（中国）正式建立战略合作
强强联合，围绕视频监控领域展开新的探索，加快在物联网及智能家居行业的全面布
局。此次全方位合作涵盖产品开发、SSD 应用及智能化开发等方面内容
成功应用来自新思科技（Synopsys）
的Defensics 协议安全测试工具，并
标志公司成为全球安防行业首家拥有Synopsys 世界领先的主动性安全解决方案的企
业，也将加快推动整个安防行业在网络安全领域的进程
大大提升了公司在欧洲本地的供货能力，吸引了更多的本地客户
新设15 个海外分支机构，遍及亚太、
欧洲、北美、南美、非洲等
引进海外优秀人才，培育国际化的营销管理团队，建设本地化的营销和服务中心，着
力推广自主品牌，海外业务占比显著提升
与美国ADI Global Distribution 正式
公司视频监控解决方案得以在美国和加拿大的100 多家ADI 店铺公开发售
公司第一次成为奥运会的主要供应商，提供了373 台可以360 度旋转的IP 网络高清
球形摄像机和1400 台IP 网络高清小型半球形摄像机，占整个监控摄像机项目订单的
参加中国-中东欧地方合作展览会
公司作为全球唯一参展的视频物联厂商，展示了领先的视频物联技术和行业解决方案
此次加入汇集来自90 个国家的400 多个成员，包括Intel、Apple、Cisco、IBM、Oracle
和Microsoft 等知名公司在内的国际安全响应联盟组织，Dahua PSIRT 将向全球客户
公司从2004 年制定走出去的战略，开始拓展海外市场，取得了骄人的战绩，
2010 到2018 年境外营收CAGR 高达4962%。2019 年上半年，公司境外营收3719
亿元，占总营收的3441%，同比增长814%，放缓明显，主要是受到国际经贸环
境变化的影响，但是各区域各国家的情况差异较大，中东北非、东南亚、俄语区等
区域保持较高增长，北美、印度等区域增速有所下滑。随着公司海外渠道建设逐步
完善和项目型市场的不断落地，长期的增长空间大于国内。我们认为公司未来海外
图25：境内外营收情况
从地区来看，北美地区以及欧洲一些发达国家的视频监控市场整体已经较为成熟，
未来主要的增长点在于更新换代以及家用需求。随着一带一路战略的提出和推
进，亚太地区尤其是印度和东南亚安防市场的需求不断扩张，很有可能成为未来增
长最快的区域。根据市场调研机构Technavio 的数据，2015 年亚太地区视频监控市
场约为543 亿美元，到2020 年市场规模将达到1806 亿美元，2015-2020 年CAGR
将达到2718%。
图26：各地区2015 与2020 年视频监控市场规模
图27：2015-2020 年各地区视频监控市场规模CAGR
2015市场规模（亿美元）
2020市场规模（亿美元）
3创新驱动，全面布局
31 发挥核心技术优势，推动智能产品落地
受益于AI 机器视觉技术的迅速成熟，安防行业正在向智能化方向发展，借助AI 技
术，进行事前预防和事中识别，不仅可以大幅减少了人力成本，也使效率进一步得
到提升，近些年来，落地的AI安防项目不断增加。
表8：安防领域AI 落地情况
浙江推进20 个智慧城市建设示范项目
旷视科技人脸识别安防方案在无锡市大范围试点
合肥市公安局与旷视科技合作上线人脸识别视频专网
云从科技与西安悦泰联合实施银川河东机场人脸识别系统
宇视科技开始在多地打造平安城市视频监控系统
武汉东湖绿道创新性部署海康威视人脸大数据系统
云南商洽会期间公安厅使用商汤科技SenseFace 人脸实战平台
海康威视AI 平台正式对外开放，AI 项目陆续落地全国30 多个省级行政区域
重庆渝北区金石小区廉租房试点人脸识别智能管理系统，并推广至其他廉租房小区
上海金山区50 个示范智能安防小区全部建设完成
随着AI 技术与视频监控的进一步融合，市场需求将不再局限于传统安防领域，而是
拓展到医疗、零售、教育、金融及汽车等各个领域，打开更为广阔的市场空间，监
控摄像头智能化成为主流发展趋势。
随着平安城市、智慧城市、雪亮工程等政策的持续推进，国内监控摄像头已经遍布
摄像头需求，但实际只有约50 万个智能摄像头在应用，这个比例仅为1%，我国智
能安防才刚刚进入初级阶段。
图28：视频监控摄像头进化历程
公司积极进行研发创新，每年将销售收入的10%左右投入到研发，始终走在行业技
术发展的前沿，满足客户不断变化的需求。公司拥有国家级博士后工作站，是国家
认定企业技术中心，国家创新型试点企业，建有先进技术、中央、大数据、芯片以
产业化的全流程体系，确保AI 技术的实际运用，持续保持行业领先的技术水平的同
时，加速AI 产品与解决方案的落地应用。
图30：公司核心技术——AI 能力
公司已建成用于算法训练的超大规模计算中心和数据中心，重点研究并商用化多个
领域算法，并已形成核心竞争力。2017 年公司在场景流、光流和文字识别检测等领
域分别取得第一；2018 年在2D 车辆目标检测、MOT 跟踪、行人重识别等国际竞
赛中分别荣获10 余项第一；2019 年，在目标实例分割、图像语义分割KITTI 国际
图31：公司参与竞赛语义分割效果
公司的另一项核心技术是云与大数据能力，建立统一共享的基础设施资源池，实现
资源统一部署和协同调度，达到资源集约利用的目的，深入行业业务场景，赋能解
决方案，构建面向智能应用的物联网架构。
图32：公司核心技术——云与大数据能力
同时，公司还拥有业界领先的全网协同、开放能力。公司提供端、边、云设备，云
服务平台，AI 服务软件，SaaS 应用软件等全系统的解决方案，同时支持对合作伙
伴开放，构建生态体系，充分发挥全网计算能力协同优势。
图33：公司核心技术——全网协同、开放能力
利用这些核心技术，公司在前端、存储、中心等业务环节对准客户需求，创新与落
地智能产品。目前公司核心产品和服务覆盖了前端产品、存储产品、中心产品、云
计算与大数据产品和服务、智能楼宇产品、人工智能算法、芯片技术以及视频物联
表9：公司产品及服务
智能系列摄像机产品、智能交通摄像机系列产品、
全景多目摄像机系列产品、热成像摄像机系列产品
8 寸全智能球型摄像机、四目灵瞳一体化摄像机、双目行为分析产
品；生态相机、AI 出入口抓拍相机；全景AR 高空瞭望守望者系列
产品；巨无霸护罩一体式摄像机产品等
NVR、IVSS、DVR、车载系列产品、智慧云信息
睿思NVR、睿思IVSS、同轴高清DVR、基于HDCVI 技
术的车载行驶记录仪MDJ7100、室内立式55 寸人脸识别考勤一体
人脸识别服务器、视频结构化服务器、车辆分析服
务器、行为分析服务器等
S2 系列人脸识别服务器、睿智智能视频结构化服务器、车辆
二次分析服务器、客流统计服务器等
面向城市运营管理；面向企业管理；面向小微企业
和个人消费者；面向以视频为核心的生态体系
云存储、云数据库、容器云、智能云、大数据平台等服务；基于人
工智能应用的行业平台；乐橙云平台，提供云存储、云共享、云报
警、云分析等云端智能；构建行业级开放平台，支持第三方算法运
行、第三方设备及平台接入，提供视频基础能力及人工智能能力
配备宽动态可见光人脸识别技术的门禁一体机、闸机、单元门口机
智能交通、人脸、行为分析、物品识别、机器人、
根据不同行业的应用场景推出端到端的人工智能解决方案与产品
人工智能芯片、 HDCVI 芯片、数模混合芯片
基于自研人工智能芯片，成功推出睿智系列经济型人脸检测摄
像机；4K 实时的前后端芯片产品；自研POE 前后端控制芯片
机器视觉产品、视讯协作产品、其他智慧物联产品
铁路车厢及集装箱扫描仪、智能3D 相机、视觉控制器、智能读码
器等四个系列；普及型一体化终端、针对小型会议的一体化终端、
针对中大型会议的分体式终端、10 倍光学变焦的USB 摄像机、数
字全向麦克风、支持H2654K 全编全解会议多点控制单元；4 款
飞行器、近20 款机载挂载以及配套的遥控器、地面站和无人机管
控平台；基于无线接入、数传、定位等技术推出读写器、智能移动、
电子标签等系列产品；安全准入控制网关系列产品、物联网态势感
知产品、视频监控堡垒机及视频安全加密服务器；变电设备智能巡
视解决方案、仓储物流解决方案、工厂内物流解决方案
2018 年，公司前端产品系列进一步丰富，新型技术与产品的结合更加成熟，推出多
款应用智能算法和新型技术的摄像机，包括睿智、极光、狩猎者、灵瞳、
守望者等多个产品系列，结合实际需求，将人脸识别、人机非结构化、活体检
测、多路高清视频拼接、双目融合、双目深度信息分析、热成像与可见光融合等先
进技术应用到产品中，实现多场景下的智能监控与多维感知。
图34：多维感知技术实例
32 三级业务解决方案，全面覆盖各类应用场景
公司积极推进产品升级解决方案。从单一产品升级成为解决方案，可以为公司带来
更多的利润和市场空间，这一点从公司近两年的毛利率表现也可以得到验证。除此
之外，解决方案要求企业通过多个产品和服务集成，解决客户系统级问题，这对于
企业的能力和产品线的丰富程度有着较高的要求，因此其行业壁垒将会大大高于以
往的单一产品和服务，从竞争的角度来看，对于大型厂商较为有利。基于此，公司
通过对市场和客户需求的深入理解，针对不同的行业特性和应用场景，基于大华
HOC架构，以全感知、全智能、全计算、全生态为能力支撑，推出了系列化
表10：公司全感知、全智能、全计算、全生态能力
公司运用多光谱成像技术，能区分可见光信号和红外信号等多种光谱，结合自研的融合算法，低照效果有所提升，监控时段大
大拓展；实现全场景下的人群、车流密度的分布检测，并且通过AI 球实现超远距离的细节捕捉，如人脸分析，行为分析等
公司结合业务流程与需求、地区的网络与建设现状、投资规模和建设规划等实际要素，打通省级、到地级、再到区县的存储中
心和计算中心，对计算资源的利用大大提升
实现人像、交通等实际场景的智能应用。在人像领域，公司利用对抗网络进行侧脸重建，重构3D 正脸效果；在人群姿势与姿
态方面，结合多目拼接监控技术，实现开放式场景人群态势与数量的精确感知；在骨关节识别上，基于视觉骨关节识别技术，
判断人体姿态和行为。在交通领域，识别逆行、闯红灯、违章变道、右转不让横向直行等行为；在视频结构化上，实现行人以
图搜图，和首创AI H265 编码技术，减少视频后传进行AI 识别的传输压力等
公司是以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，是以视频的角度，在相关层面进行布局，对于视频的处理有优
势，公司聚焦于战略市场领域，跟合作伙伴取长补短形成生态，形成整体解决方案
面向城市级与行业级客户，公司对智慧城市、智慧警务、智慧交管、智慧交通、智
慧金融、智慧司法、智慧社区、智慧园区、智慧零售、智慧消防等领域的场景化需
求进行深化设计，形成丰富和细化的场景化解决方案，同时积极拓展孵化应急指挥、
智能制造等创新型解决方案。面向小微企业与个人消费者，以乐橙云为核心，构建
三位一体的业务生态，组合设计出多种家庭、商铺的应用方案，对外开放云能力，
为最终用户与合作伙伴提供更加智能、便捷、安全的解决方案。
图35：三级业务解决方案
公司通过深入洞察行业与技术趋势，匹配公司战略主航道的技术、业务与方向，围
绕客户场景与业务痛点，推进高价值解决方案的拓展、创新与复制。按照大区配备
软件定制人员，构建可以真正为客户创造价值的定制化方案，在发布上市后继续强
化上市管理与管道建设，并持续迭代优化，保证解决方案的长久可靠。
图36：聚焦价值市场与价值客户，加快解决方案业务模式落地
321 城市级解决方案
政府是国内安防行业最大的客户，经过多年市场和技术的积累，公司产品及解决方
案可以覆盖政府各类场景化应用。尽管近两年存在宏观经济增速放缓等因素，但政
府对于公共安全的投入仍在持续增加，同时平安城市、雪亮工程、智慧城市等政策
仍在持续推进，公安信息化也在如火如荼的进行中，城市级业务市场还有较大的发
HOC 新型智慧城市架构，平台结合业务，数据创造价值。公司围绕视频物联战略，
深耕城市级业务市场，创新地提出大华HOC 新型智慧城市总体架构，以一个平
台，两个中心，N 类行业应用为整体框架，聚焦数据价值链闭环，强调数据挖掘
产生的新价值，注重平台和业务的紧密结合，以实现善政、兴业、惠民为目标，
联合全产业链生态圈合作伙伴，提供体系化的智慧城市解决方案和运营服务，助力
城市数字化转型与可持续发展。
城市大数据平台：对所需的场景进行感知，对算力、存储进行合理部署，实现城市
业务所需的业务建模、数据建模，实现数据价值闭环、数据为业务服务。运营管理
中心：为城市管理者提供综合监管、辅助决策和应急指挥等服务，构建完整的城市
驾驶舱模型，助力资源的集中调度、高效运转，成为政府管理与服务的大脑。城市
安全中心：从终端安全、网络安全、数据安全等多个层级进行立体化全方位的保护，
将网络安全从被动防护向主动防护演进，为智慧城市安全保驾护航。
图37：大华HOC 新型智慧城市总体架构
322 行业级解决方案
在城市级业务的基础上，针对各子行业不同的业务及不同的需求，公司深入到行业
用户中，了解痛点并进行深度合作，做出满足细分市场的个性化需求的行业化解决
方案。目前公司已经在智慧警务、智慧交管、智慧交通等十多个细分行业提供相关
的解决方案，助力行业发展。
图38：行业级业务解决方案覆盖情况
以交通行业为例，十九大明确提出交通强国战略，从2020 年到2035 年，奋斗15
年，基本建成交通强国，进入世界交通强国行列；从2035 年到本世纪中叶，奋斗
15 年，全面建成交通强国，进入世界交通强国前列。在此背景下，智慧交通成为重
要的信息化建设领域，依靠科技创新提升服务质量与效率成为交通行业的当务之急。
交通强国战略叠加AI、5G、车联网及云计算等新型技术的应用，使大交通行业空
间有较大的扩张，智慧交通行业解决方案的需求得以提升。
图39：新型技术助推大交通行业发展
公司的解决方案将边缘感知产品整合，提供更有价值的结构化数据，通过云平台拉
通上下游的业务合作伙伴，提供各种场景的应用，建立先进实用的物联网业务生态。
以智慧社区为例，公司解决方案专注社区智能化管理设计，通过人工智能技术的加
载，实现人脸可视对讲，多系统深度融合，进一步实现各系统之间的信息共享与协
同以及智能化应用，为业主提供安全的生活环境、便捷的出入方式。
图40：智慧社区解决方案
323 消费级解决方案
乐橙面向消费级业务，构成HOC 战略重要版图。公司以乐橙云为核心，构建智能
硬件、智能技术、视频云三位一体的业务生态，推出家庭看护、入户安全、商
铺安全管理等应用方案，为家庭、商铺、小微企业提供围绕用户场景的智慧物联服
务；同时开放云能力，使得第三方开发者能够开拓更为丰富的场景化应用服务，为
最终用户和合作伙伴提供便捷、易用、安全、可定制的服务，共建智慧物联网生态。
图41：三位一体智能生活服务
自2014 年品牌成立以来，乐橙在民用安防领域异军突起，推出了互联网智能摄像
机、智能锁、机器人以及无线探测感应器等一些列智慧家庭产品。公司推出乐橙云
1NX解决方案，即一个乐橙云平台、N 类场景应用、赋能第三方开发更多X
类应用，以乐橙云平台为中心，基于物联大数据的智能分析，逐步构建起了开放共
享的物联网生态圈。2018 年，乐橙发布多款结合人工智能技术的家庭和商铺产品，
包括人脸检测摄像机、声光警戒摄像机、POE 摄像机系列、无线NVR、消防报警
器、视频智能锁等，让更多用户享受到新技术的发展成果，提高生活品质。
图42：乐橙智慧家庭安全产品家族
我国智能家居市场空间广阔，家庭安防品类占比最大。根据中国智能家居家居产业
家居产业发展白皮书， 2018 年中国智能家居的市场规模位列全球第二，仅次于美
国，但同时，美国智能家居渗透率达32%，而同期我国智能家居渗透率仅为49%，
市场拥有巨大的潜在需求。从智能家居品类结构来看，家庭安防的市场份额占比达
到28%，在所有品类中位居第一，家庭安防的需求较为旺盛。
图43：2018 年中国与全球智能家居渗透率前五
图44：中国智能家居品类市场份额
根据国际知名数据分析公司Statista 的数据， 2016 年世界智能家居市场规模约235
亿美元，到2022 年有望迅速增至782 亿美元，CAGR 高达3506%。从国内市场
智能家居渗透率（%）
元，2012-2017 年CAGR 高达3887%，处于快速成长阶段，未来持续成长可期。
图45：全球智能家居市场规模
全球智能家居市场规模（亿美元）
4智能时代，行业生变
安防行业目前是人工智能落地最快且市场空间较大的领域，近年来吸引了其他行业
的巨头及新型算法创业公司积极布局智能安防行业。国内典型的厂商有：华为、阿
里、腾讯、百度以及以商汤科技为代表的人工智能算法企业，对传统安防厂商带来
一定的威胁。中长期来看，安防行业的市场空间将因智能化而显著扩大，各大厂商
有望寻求差异化竞争思路，去寻找适合自己的发展思路。我们认为，传统安防厂商
和新进入者各有优势，短期看，对传统安防厂商有一定威胁，但还没有到你死我
华为智能安防：结合多领域优势打造智能安防解决方案，逐步影响行业格局。华为
智能安防把计算、连接、存储、云化、智能等各个领域的珍珠串起来，打造全栈
云、全智能、全场景的智能安防解决方案，将解耦进行到底，将智能推向全境，
将数据贯穿端云，不断加速AI 落地安防领域。
图46：华为全栈云、全智能、全场景智能安防解决方案
2019 年8 月8 日，在洞见当下，预见未来华为智能安防业务战略发布会上，
华为推出了智能安防新品牌Huawei HoloSens，以及业界首款基于鲲鹏昇腾
的智能视频云平台HoloSens IVS3800 和业界最强算力摄像机HoloSens SDC
X2382-HL。同时，华为还发布了24N智能安防业务战略，其内涵在于，华
为智能安防基于鲲鹏和昇腾2 大系列芯片，以真数据、真智能、真开放、真安全
等4 真跨越产业发展鸿沟，并携手N 家生态伙伴让智能安防走向千行百业。
2019 年8 月23 日，华为在深圳总部正式推出AI 处理器Ascend910(昇腾910)。此
次新一轮发布，意味着昇腾910 进入了商用阶段。与此同时，华为也针对性地同步
推出全场景AI 计算框架MindSpore，自此，华为全栈全场景AI 解决方案各重要组
成部分已悉数登场，华为AI 战略的执行进入了新的阶段。
图47：华为智能安防加速，2019 上半年指数级增长
目前来看，华为战略进入安防行业，对行业格局有望产生较大影响，值得市场关注。
阿里巴巴：入股千方科技，积极布局智能安防。阿里巴巴在今年5 月以3595 亿元
收购千方科技15%股份，布局智能交通及安防，阿里巴巴作为千方科技的第二大股
东已经踏入安防行业的核心领域。千方科技及其旗下的宇视科技在智能交通和智能
安防领域布局颇深，能够成为阿里云城市大脑与算力的重要承载者，助力阿里进一
图48：2018 年宇视科技市场份额情况
阿里云城市大脑利用实时全量的城市数据资源全局优化城市公共资源，及时修正城
市运行缺陷，实现城市治理模式、服务模式和产业发展的三重突破。
图49：城市事件感知与智能处理
基于Linux系统的箱体式存储设备市场（第3名）
后端设备市场（第3名）
网络摄像机市场（第3名）
国内视频监控市场（第3名）
全球视频监控设备市场（第4名）
腾讯：三个方面投入研发，将安防作为公司AI 战略重要应用场景。腾讯涉及安防领
域的业务主要集中在三个方面：腾讯优图、腾讯安全联合实验室以及腾讯云。腾讯
优图专注计算机视觉研究，与多省市公安局合作，将技术输出到智慧警务方面；腾
讯安全联合实验室曾推出鹰眼系统等，联合公安、电信、银行等共同打击防范网络
诈骗；腾讯云则推出了智能安防监控解决方案。
图50：腾讯云混合云部署
百度：利用人脸识别技术优势切入安防领域。百度2014 年时就曾经推出过民用安
防产品，如今开始布局安防监控的AI 场景，其中的内容包括人脸识别技术，其可对
静态人像库、动态视频流中的人脸进行精准识别，整合人脸跟踪与捕获、实时布控、
大规模人脸检索与比对等能力，提供完整易用的系统化解决方案。还能够实现公共
场所的全面布控，实时监控，并能够灵活适配多种人脸追踪、特定区域布控、特定
图51：百度人脸核身解决方案
大量算法创业型企业进入安防领域，争夺AI 时代下安防蛋糕。当前，基于深度学习
的AI 技术正在加速融入安防领域，特别是人脸识别技术在智能安防中获得了非常普
遍的应用。随着需求的持续增长，新的应用模式纷纷涌现，新产品更如雨后春笋，
智能安防的市场边界也不断被拓宽。根据CPS 中安网与商汤科技联合发布的2018
中国安防行业调查报告，2018 年AI安防软硬件市场规模达到135 亿元，同比增
长接近250%，以AI 四小龙（商汤科技、依图科技、旷视科技、云从科技）为代表
的计算机视觉企业总体市场份额达694%。
图52：2018 年安防AI 软硬件市场份额
商汤科技：自主研发并建立了全球顶级的深度学习平台和超算中心，推出了一系列
领先的人工智能技术，包括：人脸识别、图像识别、文本识别、医疗影像识别、视
频分析、无人驾驶和遥感等，已成为亚洲领先的AI 算法提供商。在智慧安防领域，
推出了城市级超大规模分布式视频分析平台——SenseFoundry 方舟城市级视觉开
放平台，构建AI安防矩阵，该平台以商汤原创深度学习算法为核心，采用SOA
与微服务架构设计，支持人脸识别和分析，可支撑上层应用的实时黑名单布控、轨
迹还原等业务。定位于可扩展至十万路级别视图源、千亿级别非结构化特征和结构
化信息融合处理和分析的开放视觉赋能平台。
图53：SenseFoundry 方舟城市级开放视觉平台-产品优势
依图科技：凭借复杂环境下亿级规模城市智能化运营管理技术能力，与公共安全实
际问题相结合，提出覆盖多场景的城市级公共安全解决方案，把数据价值融入到平
安城市、城市居民生活、商业应用等各个行业场景中。目前，依图智能安防系统已
服务全国近30 个省厅、超过270 个地市公安系统、海关边检，以及全国数百个园
旷视科技：旷视推出的FaceID 是全球首个第三方人脸识别身份验证平台，为行业
用户提供从端到云的丰富身份验证服务，FaceID 包含客户端APP 的活体检测SDK、
FaceID 服务端的人脸验证、证照验证、多重数据交叉验证等多重风控验证方式，目
前，FaceID 平均每天处理240 万个验证请求，已成长为全球最大的第三方实名验
证平台。旷视推出的城市管理数字化解决方案，针对城市管理中的典型场景，通过
涵盖算法、软件产品、硬件产品、解决方案在内的全价值链能力输出，打造覆
盖全业务流程的端到端数字化解决方案体系设计，帮助城市管理者构建包括前端
感知、云端研判、终端应用在内的新型智能城市管理闭环体系。
云从科技：在安防领域，云从推出了AI人像大数据解决方案、智慧社区实有人口
解决方案、智慧园区安防解决方案等。其中，AI人像大数据解决方案整合接入人
脸抓拍机、人证设备、人脸门禁机等各类前端感知设备，通过覆盖城市公共区域，
包括：社区、园区、网吧、宾馆、车站等，实现前端数据的广泛感知，整合对接已
建人像的应用系统、视频监控平台和其他业务系统，实现数据共享，业务联动，实
现一点查询全网响应，一点布局全网预警的实战应用效果。
5盈利预测与投资建议
公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，
2017 年，公司年报调整了产品的分类口径，为：解决方案、产品、其他。调整
后可以更清晰地体现公司未来的发展方向，更直观地展现公司的业务模式，更
准确地反映公司经营成果。
解决方案：公司近年来全力转型解决方案，围绕场景化建设需求，基于大华
HOC架构，以全感知、全智能、全计算、全生态为能力支撑，构建城市
级、行业级、消费级整体解决方案，为城市运营、企业管理、个人消费者创造
价值。2017-2018 年，解决方案营收增速分别为4875%、2419%，2019 上
半年解决方案增速为1211%，占营收比重为5206%，同比增加了093 个百
分点。随着雪亮工程、平安城市、智慧交通等政策的持续推进，国内安防需求
不断释放，公司加大力度推广解决方案，我们预测未来三年解决方案的增速能
够保持在24%左右。2017、2018 年毛利率分别为4319%、4104%，随着公
司产品结构优化，渠道和供应链管理体系的逐渐完善，毛利率将企稳回升，2019
年H1 公司解决方案毛利率达到4411%是一个较好的验证，我们预测未来三年
较前两年将有一定的提升，且能够缓慢持续提升。
产品：公司全面推进人工智能技术落地，实现全产品智能化进程，在前端、存
储、中心等业务环节对准客户需求创新与落地智能产品。2017-2018 年产品的
收入增速分别为3710%、2857%，公司核心技术推动创新产品不断落地，产
品营收将会持续的增长，考虑到过去两年的增速，我们预测未来三年保持24%
左右的增速。2017、2018 年产品毛利率分别为3721%、3722%，2019 年
H1 产品毛利率达到4020%，随着智能化等高毛利产品的占比的不断提高，渠
道和供应链管理体系的逐渐完善，我们预测产品毛利率将未来三年将维持在
39-40%的水平。
其他：在公司总营收中占比较小且逐年下降，2019 H1 该业务营收出现1324%
的同比下降，考虑到过去两年的增速在20%左右，我们预测未来三年维持18%
左右的增速。2017、2018 年毛利率分别为928%、873%，我们预测未来三
年毛利率将维持在8-9%的水平。
表11：公司业务拆分（单位：百万元）
在国内上市公司中，海康威视、千方科技、佳都科技、苏州科达等与公司所从
事的行业相同或相近，因此我们选择这四家公司为可比公司。从几家公司的估
值情况来看，大华股份显著低于可比公司的平均水平，我们认为主要是由于公
司的行业地位、内部管理效率、行业竞争格局的变化、市场偏悲观的预期等诸
多因素导致的。我们认为：目前公司通过LTC、IPD、ISD 和ITR 等核心业务
流程变革项目，持续提升内部管理水平和运营效率，实现端到端的流程打通，
追求高质量增长，毛利率、经营现金流、应收账款等经营指标有望逐步改善，
估值水平有望不断提升，向可比公司的平均水平靠拢。
表12：可比公司估值情况
仍然处于较快的成长周期。根据中安协的数据，国内安防市场到2020 年将达到8000
亿元左右，十三五期间CAGR 在10%以上，伴随着雪亮工程等政策的持续推
动，以及AI 在安防领域的不断落地，国内需求持续增长。公司不断完善渠道管理体
系，提升供应链管理能力，持续优化营收结构，毛利率企稳回升，高质量增长时代
来临。我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为29305、36274、44881 亿元，
归母净利润为3134、3835、4689 亿元，EPS 为105、128、156 元股，对应
PE 为1639、1340、1096 倍。考虑到公司的行业地位、未来三年营业收入和归
母净利润预测的增长情况、过去三年PE 主要运行在13-36 倍之间等诸多因素，我
们给予公司2019 年20 倍PE 的估值水平，对应目标价为2100 元。首次推荐，给
宏观经济疲弱导致视频监控行业需求释放不及预期。
雪亮工程等政策落地进度不及预期。
受海外政治经济环境、汇率波动等因素影响，海外业务拓展不及预期。
贸易摩擦可能会对公司核心零部件供应造成不利影响。
华为等大型高科技公司及各类创业型公司不断进入智能安防行业，行业竞争加
剧，对公司产生一定威胁。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)