请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）
高盈利延续，短期压制不改长期向好趋势
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）-财富业务波动，但不改长期向好态势
招商银行（600036SH）-业绩增速环比提升，财富管理增长迅
招商银行-600036-2021 年业绩快报点评：经营稳健，存款高增
招商银行-600036-2021 年三季报点评：业绩稳定高增，大财富
优势突出——2021-10-24
招商银行-600036-2021 年半年报点评：大财富亮眼，清理表外
风险资产——2021-08-15
盈利能力处在高位。公司上半年实现营收1791 亿元（61%），归母净利润
694 亿元（135%）。年化后ROAA 为15%，ROAE 为181%。非信贷减值损
失同比下降319%反哺利润，而信贷减值损失同比提升577%。但受不良贷
款有所暴露拖累，期末拨备覆盖率较3 月末下降86 个百分点至454%。
存贷款维持较好扩张，但净息差面临压力。6 月末存款贷款余额分别是704
万亿元和593 万亿元，较年初分别增长65%和109%。上半年净息差249%，
同比下降5bps。二季度单季净息差237%，较一季度下降14bps，疫情冲击
下资负端都面临压力。资产端，上半年贷款收益率462%，较2021 年下降
5bps，除了LPR 下调影响外，疫情冲击和房地产市场下行后居民消费意愿疲
弱，收益率相对较高的信用卡贷款和按揭贷款增长放缓也是重要拖累因素。
负债端，上半年存款利率149%，较2021 年提升8bps，主要是企业资金活
化不足，企业结算等对公活期存款增长受限，同时居民投资转向定期储蓄转
化，使得公司活期存款日均余额占比较年初下降了221 个百分点至6224%。
财富管理收入下降，但资产管理收入实现高增。上半年手续费净收入同比增
长220%，增速放缓，主要是财富管理手续费收入189 亿元，同比减少81%。
其中，代理基金收入347亿元，代理信托收入229亿元，同比分别减少470%
和495%；但代理保险收入898 亿元，代理理财收入349 亿元，同比分别
增长616%和226%，财富管理收入变化主要是客户避险情绪上升。不过子
公司资管规模增长较好，带动资产管理手续费同比增长328%至694 亿元。
不良虽有所暴露，但整体资产质量仍比较优异。期末不良率095%，较3 月
末提升1bp，测算的实际年化不良生成率118%，较2021 年提升26bps。关
注率和逾期率较年初分别提升17bps 和13bps 至101%和116%，但仍都处
在较好水平。主要是受房地产客户风险暴露影响，期末开发贷不良率282%，
较年初提升141bps，其他对公领域和个人贷款不良率均基本维持稳定。
投资建议：维持增持评级
受疫情和房地产景气度下行冲击，上半年业绩面临一定压力，不过压制因素
在改善。公司核心优势是其管理机制、组织文化和人才队伍建设等软实力。
小幅下调2022-2024 年净利润135515231718 亿元（原预测为
139415991841 亿元），对应130%124%128%的增速，对应摊薄EPS 为
523589667 元，动态PB 为104x092x082x，维持增持评级。
风险提示：疫情反复，稳增长政策不及预期带来经济复苏不及预期；
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年实现营收1791 亿元（61%），归母净利润694 亿元（135%）。年化后ROAA
为15%，ROAE 为181%。
图1：招商银行累计营收和利润增速
图2：招商银行存贷款同比增速
图3：招商银行不良率
图4：招商银行拨备覆盖率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层