——招商银行（600036）点评报告
2022 年8 月20 日，招商银行发布2022 年半年度业绩报告。
2022 年上半年归母净利润同比增速135%：2022 年上半年，营收和归
母净利润同比分别增长61%和135%。其中，受净息差收窄因素影响，
净利息收入增速环比下行。归母净利润增速回升主要是拨备计提力度降
负债端活期存款占比下降，拖累净息差：受上半年信贷投放结构性因
素的影响，高收益的零售贷款的占比下行，叠加市场整体定价下行，生
息资产端收益率下降幅度较大。负债端，经济下行压力加大，企业资金
活化不足，以及居民投资向定期储蓄的转化，使得活期存款占比有所下
降，导致存款成本抬升。
净手续费收入增速环比回落：从分项数据看，财富管理手续费收入降
幅收窄，其中代理保险业务收入同比增速较高，达到6161%。此外，
资产管理、托管业务、卡业务、结算和清算业务均实现了不同幅度的增
长，其中资产管理业务手续费收入增速超过30%。
不良略有波动：截至上半年末，不良率为095%，环比1 季度回升1BP。
关注率、逾期率以及不良生成率均出现不同幅度的上行。其中，受房地
产行业风险上升以及疫情反复的影响，零售信贷和房地产业风险有所暴
盈利预测与投资建议：2022 年上半年，大财富管理业务受结构性因素
的影响出现波动，但是总体表现好于预期。长期看，招行进一步提高投
研以及资产配置的能力，维持财富管理业务的领先优势。下半年，净息
差预计环比下行，幅度有所收窄。预测202223 年EPS 为 513 元575
元，按照招商银行A 股8 月19 日收盘价3385 元，对应2022 年105
倍PB，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
持续推进30 模式转型
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场