爱尔眼科（300015）
日期：2018 年04 月24 日
受益于消费升级，业绩持续高速增长
公司发布2017年度报告，2017年利润分配预案为每10股派300元
（含税）每10股转增5股。
业绩维持高速增长，外延式发展增厚公司业绩
公司2017年实现营业收入5963亿元，同比增长4906%；实现归母
净利润743亿元，同比增长3331%；实现扣非归母净利润776亿元，
同比增长4187%。公司2017年加快全国分级连锁网络布局，主要包括：
1）通过定增募资收购沪滨爱尔、朝阳眼科、东莞爱尔、泰安爱尔、太
原爱尔康明眼科、佛山爱尔、九江爱尔、清远爱尔以及湖州爱尔等9
家公司；2）通过自有资金收购松原爱尔、广州暨丽门诊部，新建武汉
爱尔青山门诊部、宁波海曙爱尔光明眼科；3）通过全资子公司美国爱
尔完成对美国AW公司75%股权收购，通过孙公司欧洲爱尔完成对CB
公司8683%股份的要约收购，推进全球发展的战略布局；4）通过医
疗产业并购基金加快在全国的投资布局，为公司储备更多的优质并购
公司2017年通过购买、新建合计将19家子公司纳入合并报表范围，
其中定增募资收购的沪滨爱尔等9家子公司及AW公司等2家海外公司
2017年合计实现归母净利润977099万元，显著增厚公司业绩，有望长
期为公司业绩增长提供推动力。
受益于消费升级，内生性增长能力强，屈光项目同比增速较高
公司2017年门诊量为50763万人次，同比增长3699%；手术量为
5176万例，同比增长3721%。分业务来看：1）屈光项目实现收入1931
亿元，同比增长5281%，主要受益于一方面境内各医院手术量快速增
长的同时全飞秒、ICL等高端手术占比进一步大幅提高，形成量价齐
升，另一方面本期并购欧洲CB公司经营规模扩大所致；2）白内障项
目实现收入1417亿元，同比增长4443%，主要受益于白内障市场的快
速增长以及高端多焦晶体，全飞秒术式的应用带来收入的大幅提升等
因素；3）视光服务项目实现收入1172亿元，同比增长3436%；4）眼
前段项目实现收入787亿元，同比增长2973%；5）眼后段项目实现收
入478亿元，同比增长4416%。在消费升级的背景下，公司通过加快
基本数据（2017Q4）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017Q4）
收入结构（2017Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：JX18-CT14
全国分级连锁网络布局、提高科研能力、推进国际化战略等方式不断
整合眼科医疗资源，提升公司的行业地位，从门诊量、手术量、收入
规模等方面不断挖掘公司内生性增长的潜力，扩大公司市场份额。
公司2017年销售毛利率为4628%，同比下降017个百分点，其中
屈光项目毛利率较上年同期下降154个百分点，主要受人工费用增长、
高端术式引起材料率上升等因素所致。公司2017年期间费用率为
2789%，同比下降073个百分点，其中销售费用率为1298%，同比上
升018个百分点，管理费用率为1419%，同比下降149个百分点，财
务费用率为072%，同比上升058个百分点。
实现并购基金从项目培育到注入的闭环运行，经营模式复制性强
公司2017年完成定向增发项目，募集资金净额约17亿元，用于眼
科医院收购项目等，实现了爱尔产业并购基金从项目培育到注入的首
次闭环运行，同时引入国内外知名战投，有利于公司整合行业优质资
源，推进公司外延式发展战略。公司作为国内规模领先的眼科医院龙
头，连锁经营有利于公司发挥资源共享、模式快速复制、多层次激励
机制等优势，同时公司通过产业并购基金在各地进行医院项目投资建
设，储备优质并购项目，培育完成后有望陆续注入到上市公司体内增
厚公司业绩，加速国内网点布局的同时为公司业绩长期增长提供推动
公司风险包括但不限于以下几点：扩张不及预期风险；市场竞争
风险；整合风险；政策风险；医疗风险。
未来六个月，维持增持评级
结合2017 年报我们调整公司18、19 年EPS 至061、079 元，以
4 月20 日收盘价4260 元计算，动态PE 分别为7018 倍和5398 倍。
同类型可比上市公司18 年市盈率中位值为5276 倍，公司市盈率高于
行业平均水平。我们认为，公司业绩增长确定性高，五大眼科生态圈
战略布局清晰，全国网点的设立不断向基层深入，国际化步伐不断迈
进，我们看好公司未来一段时期的发展，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
负债和股东权益总计 9313
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。