爱尔眼科（300015）                 维持评级
公司内生依然稳健，合伙人计划效果显著             增持
2017 年年报公布，公司实现营收5963 亿元，同比增长4906%；归属
于上市公司股东的净利润743 亿元，同比增长3331%。扣非净利润776
亿，同比增长4187%。公司拟每10 股派发现金股利3 元（含税）转增
5 股。扣非净利润略超市场预期。
高端手术占比提高迎来量价齐升。报告期内，公司门诊量5076307 人
次，同比增长3699%；手术量517613 例，同比增长3721%。其中屈
光项目收入同比增长6923%，白内障项目收入同比增长4443%，视光
服务项目收入同比增长3436%。由于高端手术占比提高，公司业务迎
前10 医院依然稳健，合伙人计划效果显著。公司前10 大医院规模都破
亿，17 年前10 大医院合计收入增速24%，利润增速22%，可以看出这
些医院内生依然稳健。其中以长沙爱尔为代表，作为公司第一大医院
17 年收入279 亿，净利润993594 万，相比16 年仍然达到20%的增长，
净利率达到35%，对比之下其它省市医院净利率还有很大提升空间。以
天津、昆明为代表的省会城市也逐渐开始发力，省会合伙人计划效果显
外延增厚公司业绩，独特模式驱动爱尔持续发展。国内公司通过定增收
购了9 家医院，之后还以自有资金收购了2 家，国际上完成对美国AW
Healthcare Managemeng，LLC75%的股权收购和对欧洲眼科公司 Clnica
Baviera SA8683%股份的要约收购，外延17 年合计贡献净利润9716
万。目前上市公司体内医院约80 家（不含国外），体外医院150 多家。
公司已经形成一套非常成熟的盈利模式，
分级连锁并购基金合伙人
将驱动公司持续发展。
市场数据：2018 年4 月23 日
收盘价(元)：              4295
流通A 股总股本（亿）： 12011589
流通A 股市值（亿）：        514
总市值（亿）：                681
基础数据：2017 年12 月31 日
基本每股收益（元）：        049
每股净资产(元)：            328
净资产收益率：           2174%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   2
预计公司2018-2020 年EPS 分别为063，085 和113，对应PE 分别为
6817 倍，5053 倍和3801 倍，维持增持评级。
1处方外流低于预期；2新店盈利能力不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
2358   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。