爱尔眼科（300015SZ）
业绩维持高增长，龙头地位进一步稳固
 事件：公司发布2017 年年报，公司2017 年全年实现营业收入5963 亿元，同比
上升4906%，实现归母净利润743 亿元，同比上升3331%。同时发布利润分配
预案，每10 股派发现金红利30 元（含税），每10 股转增5 股。
 业绩大幅增长，各项财务指标维持稳定：公司营业收入增长迅速，超出我们之前的
预期，一方面由于各医院核心医疗服务项目内生增长强劲，尤其是高端手术增长迅
速，其中屈光项目实现收入1931 亿元，同比上升6923%，占比达3239%
（386PCT）；白内障业务收入1417 亿元，同比上升4443%，占比达2377%；
眼前段项目收入787 亿元，同比上升2973%，占比达1319%；眼后段项目478
亿元，同比上升4416%，占比达801%；视光服务项目收入1172 亿元，同比上
升3436%，占比达1965%。另一方面，公司积极通过收购扩大业务规模，医院
数量大幅增长，导致了经营规模的上升。分地区看，公司华南地区同比上升9266%，
主要由于公司收购东莞爱尔、佛山爱尔、清远爱尔；华东地区同比增长7177%，
主要由于公司收购沪滨爱尔、泰安爱尔、九江爱尔、湖州爱尔等所致。盈利能力方
面，公司2017 年毛利率4628%，同比上升017PCT，维持稳定，净利率1329%，
同比下降089PCT，净利率略有下降，主要受收购事项以及营业外支出增加所致。
期间费用方面，公司2017 年销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为1298%
（018PCT）、1419%（-150PCT）和072%（059PCT），期间费用率整体
下降073PCT，在公司连锁扩张过程中，公司整体期间费用维持稳定，经营效率较
 业务量稳步上升，消费升级下高端手术占比不断提高：2017 年全年公司门诊量
5076307 人次，同比增长3699%；手术量517613 例，同比增长3721%，门诊
量和手术量的快速上升，拉动了公司业绩的增长。具体分项目看，屈光业务中的时
全飞秒、ICL 等高端手术占比进一步大幅提高，同时白内障项目中高端多焦晶体增
长迅速，消费升级下，公司高端手术业务占比呈现明显上升的趋势，拉动了手术平
均价格的提升，形成量价齐升的效应。
 收购整合持续推进，布局进一步完善：报告期内，公司进一步加快全国分级连锁网
络的建设，通过产品并购基金，通过新建或收购的方式加快地级、县级医院的网点
纵向布局，深入基层，不断加大全国网络的辐射区域。公司率先推出合伙人计划，
大大调动了员工的积极性，实施合伙人制度的医院盈利状况迅速改善。2017 年初
公司通过定增的方式，第一次完成了并购基金旗下医院的注入，目前公司并购基金
培育的医院规模不断扩大，为公司未来储备了丰富的项目，公司后续发展动力十足。
 投资建议：我们认为公司未来业务会持续放量，业绩将保持较高的增长速度，我们
预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为063、083 和102 元，给予增持-A
医药  医疗服务III
爱尔眼科：国内外布局稳步推进，业绩增长
爱尔眼科：业绩维持高增长，高端手术占比
爱尔眼科：布局高端医疗服务市场，国际化
战略再下一城 2017-01-04
 风险提示：收购整合不达预期，市场竞争加剧。
加公允价值变动收益
-30% -126%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。