覆铜板业务占比75%，公司能够兼顾周期性和成长性，一方面在行
业涨价时能够展现出盈利弹性（2021 年单价同比36%、单位毛利
同比46%），另一方面在需求平缓时公司能够通过原材料管理和高
端CCL 内化升级实现单位毛利提升（20142023 年期间单张毛利同
比增长的年份占比高达80%）。PCB 业务占比20%，专注于高端PCB
产品，盈利趋势与高速带宽等高速需求相关度高。根据公司公告，
2024 年公司预计实现归母净利润1718 亿元（同比46%55%），预
计实现扣非归母净利润164174 亿元（同比50%59%）。
覆铜板基础需求迎修复，强阿尔法盈利进入胜率区间。A 股CCL
前三季度营收和利润同比增速逐渐转正，虽然台系CCL 在2024 年
810 月营收同比增幅收窄，但1112 月和2025 年1 月同比增速又
现扩张之势，加之IDC 预测2025 年智能手机、PC、ARVR、可穿
戴设备出货量增长，至2028 年的复合增速分别达到3%、1%、27%、
3%，我们认为行业周期修复之势已明确，公司也有望迎来单位毛
利上行的机会，远期可展望覆铜板行业迎来涨价的盈利上行机会。
AI 导致覆铜板升级，打破垄断迎增长。资本开支侧，AI 服务器和
交换机CCL 等级或从原先的Very low loss 提升至Ultra low loss
或Super ultra low loss，同时增加对CTE 指标的要求（应对HDI）；
端侧，有望从普通FR-4 产品提升至Mid loss 或最高至Very low
loss。无论是资本开支侧还是端侧，目前都是韩国和中国台湾厂
商独占，公司作为中国大陆厂商进入产业链，有望打破垄断迎来
高端产品内化升级带来的增长。
生益电子抓住ASIC 机会弯道超车。从ASIC 产业链已经观察到起
量之势，最为典型的是给亚马逊自研AI 服务器做代工的台系企业
智邦科技从7 月开始营收环比增速加速上行。生益电子依靠自己
在高多层类产品中的技术实力，成功通过海外ASIC 相关产业链突
破，从二季度开始营收和利润环比加速变化，可见生益电子有望
随着海外ASIC 产业链起量而迎来快速增长。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司20242026 年归母净利润将达到172 亿元、293
亿元和402 亿元，对应PE 为41 倍、24 倍和17 倍。我们按2025
年预期净利润给予32 倍PE，给予公司938 亿目标市值、3861 元
股目标价，给予买入评级。
风险提示：需求修复不及预期；AI 发展不及预期；DeepSeek 等
模型创新带来的变化；竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
前言：生益科技是当前兼顾胜率和赔率的选择 6
一、理清投资框架：覆铜板关注周期成长强阿尔法，PCB 关注细分贝塔  7
11、覆铜板行业存在周期性和成长性双重投资机会，强阿尔法公司兼顾赔率和胜率 7
12、PCB 周期性投资机会弱，重点关注细分领域创新带来的估值和基本面变化  13
二、公司是能够兼顾周期性和成长性的覆铜板厂商 15
21、复盘：从历史感受强阿尔法CCL 公司的魅力 15
22、为什么公司有如此强的阿尔法能力？ 16
23、周期和成长共振期已至，公司有望迎来单位毛利反转和高端成长的主升浪 21
三、自研ASIC 给新晋厂商弯道超车机会，子公司PCB 在AI 崭露头角 25
31、AI 使得高多层HDI 快速增长，云计算厂商自研ASIC 加码新机会 25
32、生益电子抓住ASIC 机会弯道超车，盈利进入快速上行通道 28
四、盈利预测及估值 29
41、盈利预测：未来三年归母净利复合增速达到63%  29
42、上行周期估值偏成长，展望目标市值938 亿 31
五、风险提示 32
51、需求修复不及预期 32
52、AI 发展不及预期  32
53、DeepSeek 等模型创新带来的变化  32
54、竞争加剧 32
图表1： 生益科技业务布局（逻辑聚焦核心业务——CCL 和PCB 业务） 6
图表2： 生益科技营收分布（亿元）  7
图表3： 生益科技毛利润分布（亿元）  7
图表4： 覆铜板示意图  7
图表5： 覆铜板产业链  7
图表6： 全球覆铜板销售额  8
图表7： 全球覆铜板单价情况  8
图表8： 全球前三大覆铜板厂商约当单价同比变化
 8
图表9： 全球前三大覆铜板厂商毛利率变化走势  9
图表10： 全球前三大覆铜板厂商股价指数变化走势（定义2011 年初100）  9
图表11： CCL 行业基本面周期性为个股公司带来丰厚的投资回报 9
图表12： 覆铜板等级随创新升级  9
图表13： 2019 年生益科技年涨幅10795%  10
图表14： 2019 年华正新材年涨幅15188%  10
图表15： 2023 年台光电子年涨幅12339%  10
图表16： 2024 年韩国斗山年涨幅12311%（截至2024 年12 月10 日）  10
图表17： 全球覆铜板行业集中度  11
图表18： 2023 年覆铜板行业格局分布 11
图表19： 2009-2023 年全球覆铜板行业排名前五厂商（标黄为当年相对上一年有变化的排名） 11
图表20： 全球CCL 行业龙头排名变化情况及变动频率  11
图表21： 覆铜板行业技术核心在配方  12
图表22： 建滔积层板营收占比分布  12
图表23： 2023 年南亚塑胶产品销售数量和金额 12
图表24： 生益科技致力于构建强大的原材料管理体系  12
图表25： CCL 行业龙头和规模较小公司的历年投资收益率对比（标黄部分为各公司股价涨跌幅30%的年份）
 12
图表26： A 股PCB 公司年股价涨跌幅算术平均后的行业年收益率 13
图表27： 20072023 年每一年收益率高于30%的A 股PCB 的股价驱动力分析  13
图表28： 20072023 年每一年收益率高于30%的A 股PCB 的股价驱动力分析（明细）  14
图表29： 2014-2023 年全球PCB 行业排名前五厂商（标黄为当年相对上一年有变化的排名） 15
图表30： 中国和美国制造业PMI—相对50 荣枯线（月度） 15
图表31： 中国和美国制造业PPI（月度） 15
图表32： 覆铜板主要厂商在不同经济状况下的单价和单张毛利同比变化  16
图表33： 各类型覆铜板基本情况  17
图表34： 2023 年CCL 各产品品类销售额占比 17
图表35： CCL 行业产品品类呈现正三角型 17
图表36： A 股覆铜板厂商归母净利润对比（亿元） 17
图表37： 覆铜板营业成本构成  18
图表38： 覆铜板原材料集中于三大原材料  18
图表39： 全球主流CCL 厂商毛利率对比  18
图表40： 20142024 年前三季度全球主流CCL 毛利率均值 18
图表41： 生益科技毛利率相对行业均值的变化  18
图表42： 建滔和南亚塑胶毛利率相对行业均值的变化  18
图表43： 金安国纪、南亚新材和华正新材毛利率相对行业均值的变化  19
图表44： 台光、联茂、台燿毛利率相对行业均值的变化  19
图表45： 生益科技为什么具有成长性——高端产品持续内化升级  20
图表46： 生益科技ROE 变化  20
图表47： 生益科技ROE 在A 股电子公司（申万）的排名分位数  20
图表48： 2024 年前三季度大陆CCL 业绩同比增速 21
图表49： 2024 年前三季度大陆CCL 业绩环比增速 21
图表50： 中国大陆CCL 历年毛利率  21
图表51： 中国大陆CCL 历年净利率  21
图表52： 台系CCL 月度营收同比  22
图表53： 台系CCL 月度营收环比  22
图表54： 20242028 年全球智能手机出货量同比增速预测 22
图表55： 20242028 年全球PC 出货量同比增速预测 22
图表56： 20242028 年全球ARVR 出货量同比增速预测 22
图表57： 20242028 年全球可穿戴设备出货量同比增速预测 22
图表58： 20242028 年全球服务器出货量同比增速预测 23
图表59： 20232028 年全球主要电子设备复合增速 23
图表60： 服务器存储平台升级导致CCL 升级  23
图表61： AI 服务器导致CCL 升级 23
图表62： 高通Snapdragon X Elite 规格与性能  24
图表63： 苹果M3 系列芯片规格  24
图表64： AMD Ryzen8040 在Llama2 和Vision Models 等生成式AI 性能较前代提升40%  24
图表65： Intel Meteor Lake 性能 24
图表66： Apple Intelligence 宣传页 24
图表67： HDI 未来或演化为RCC  24
图表68： 生益电子产品布局领域  25
图表69： 生益电子均价高于同行主流厂商（元平方米）  25
图表70： 20232028 年全球PCB 细分领域复合增速 25
图表71： 特殊基材覆铜板细分品种同比增速  25
图表72： GB200 Grace Blackwell Surperchip  26
图表73： HDI 板和GPUCPU 系统构成了有点小贵的算力单元 26
图表74： 英伟达GB200 系统关键硬件架构示意图  26
图表75： 交换机功能示意图  26
图表76： 交换机工作机制原理  26
图表77： 交换机中PCB 组成结构（以华为CloudEngine S16700-8 为例）  27
图表78： 以太网转发芯片升级趋势  27
图表79： 海外四大云计算厂商资本开支（亿美元）  27
图表80： 亚马逊自研AI ASIC 芯片Trainium2 27
图表81： 亚马逊Trainium2 服务器示意图  28
图表82： 谷歌自研AI ASIC 芯片TPU 28
图表83： 2024 年智邦科技月度营收（亿新台币） 28
图表84： 2024 年智邦科技月度营收环比增速 28
图表85： 生益电子季度营收及环比增速  28
图表86： 生益电子季度净利润（万元）  28
图表87： 2024 年生益电子上下半年经营状况差别大 29
图表88： 生益电子与生益科技PCB 披露的毛利率差额  29
图表89： 生益电子和沪电股份的毛利率对比  30
图表90： 生益科技营收和毛利预测  30
图表91： 生益科技归母净利润预测  31
图表92： 过去10 年生益科技PE Band（TTM） 32
前言：生益科技是当前兼顾胜率和赔率的选择
我们定义公司是一家以覆铜板制造为主营业务，同时通过股权关系布局PCB 制造（持股生
益电子6293%）、硅微粉制造（持股联瑞新材2326%，联营）、芯片封装（佛智芯，联营）、
复合材料（山东星顺，联营）、废物资源回收（万容科技，联营）、下游前沿终端（罗朗微
电子、上海蛮酷，联营）等领域的高端材料供应商。在这样的布局结构下，公司的业务关
键点主要集中在覆铜板业务和PCB 业务，营收占比分别为75%和20%、毛利润占比75%和
14%。我们对其投资逻辑的判断为：
1) 覆铜板基础需求迎来修复，强阿尔法盈利进入胜率区间。根据A 股CCL 厂商营收和盈
利表现、台系CCL 厂商月度营收情况、IDC 最新的对下游电子设备出货量的预期，我
们认为当前基础覆铜板行业需求已经进入修复向上阶段。在这样的背景下，兼具周期
性和成长性使得公司成为了基本面胜率极高的公司，只要经济是向好的、无论上行斜
率大还是小、亦无论大宗商品价格涨跌、覆铜板价格涨跌，公司都能够实现单位毛利
的同比增长，体现出极强的阿尔法属性，基本业务稳中有增诚可期。
2) 打破海外算力覆铜板材料垄断，高端产品开启内化升级趋势。当前AI 资本开支相关
的覆铜板市场主要由韩国和中国台湾厂商掌握，公司在经过2 年左右的产品布局已经
成功通过了全球AI 相关龙头客户的验证，有望在2025 年迎来高端新品放量的成长机
会。除AI 资本开支外，公司同样在AI 端侧有前瞻布局，不仅配合国内手机、PC 相
关客户研发下一代新产品，同时也在积极配合海外龙头终端客户的研发，有望打破海
外覆铜板厂商在端侧产品的垄断地位。
3) AI 带来PCB 升级，生益电子抓住ASIC 放量趋势。AI 算力的推出导致高多层PCB、HDI
等高端PCB 产品的应用空间快速打开，并且在资本开支不断上行、云计算厂商自研
ASIC 趋势逐渐明显的背景下，ASIC 算力产业链将成为未来AI 算力增速最快的板块之
一。生益电子依靠自己在高多层类产品中的技术实力，成功通过海外ASIC 相关产业
链突破，从二季度开始营收和利润环比加速变化，预期生益电子有望随着海外ASIC
产业链起量而迎来快速增长。
基于上述逻辑，我们认为公司将在未来实现快速增长，根据公司2024 年业绩预告，2024
年公司预计实现归母净利润1718 亿元（同比46%55%），预计实现扣非归母净利润
164174 亿元（同比50%59%），基本面增长趋势已现。我们预计公司2025 年将实现293
亿利润，按32 倍估值给予938 亿目标市值，对应目标价3861 元股，给予买入评级。
图表1：生益科技业务布局（逻辑聚焦核心业务——CCL 和PCB 业务）
图表2：生益科技营收分布（亿元）
图表3：生益科技毛利润分布（亿元）
一、理清投资框架：覆铜板关注周期成长强阿尔法，PCB 关注细分贝塔
公司的主要业务集中在覆铜板和PCB，我们认为要理解公司的投资机会，首先得了解覆铜
板和PCB 行业的投资框架以及总结出两大行业在投资过程中应当关注的重点。
11、覆铜板行业存在周期性和成长性双重投资机会，强阿尔法公司兼顾赔率和胜率
111、贝塔层面判断：周期性和成长性的机会值得高度关注
覆铜板（Copper Clad Laminate，CCL）是用于制造PCB 板的重要基材，下游面向通讯设
备、消费电子、计算机、汽车电子、工控医疗、航空航天等多个领域，可以说覆铜板作为
上游基础原材料，通过唯一中游PCB 应用于下游各类电子产品需求领域。
图表4：覆铜板示意图
图表5：覆铜板产业链
根据Prismark 的数据，2023 年全球CCL 产值（本文主要讨论硬板，后同）达到127 亿美
元，2004-2023 年间复合增长率为46%，从这十九年的发展趋势来看，CCL 行业的本质是
兼具周期和成长属性的：
1） 周期性，体现在宏观经济扩张时需求容量上升，从而带来阶段性的供需失衡，体现为
某一年年产值有显著提升，例如2006 年、2010 年、2014 年、2017 年、2021 年。
2） 成长性，体现在不同的下游硬件需求爆发带来行业产值中枢不断向上平移，例如CCL
全球销售额在20042009 年PC 渗透、20102016 年智能手机渗透、2018 至今高速通
信需求的带动下，年均产值分别达到71 亿美元、97 亿美元和138 亿美元，平均产值
印制电路板（PCB）
图表6：全球覆铜板销售额
同时具备周期性和成长性的行业不一定在两方面都存在投资机会，根据我们的研究，我们
认为覆铜板行业是少有存在周期性和成长性双重投资机会的单一行业，具体来看：
1) 周期性存在投资机会。我们判断覆铜板行业周期性中性偏强，原因在于其需求遵循宏
观经济波动同时供给端对周期性的影响较弱（CCL 产能响应速度较快、无需连续生产、
供给受制于原材料），并且从历年CCL 周期的价格表现来看，CCL 存在大幅涨价、毛
利率能够涨价溢价的周期阶段（2017 年和2021 年），周期性能够兑现到业绩，最终
也同样兑现到了投资回报上，可见覆铜板行业具有周期性投资机会。
图表7：全球覆铜板单价情况
图表8：全球前三大覆铜板厂商约当单价同比变化
1 单价计算规则：每家公司披露口径不一，其中生益科技约当单价为披露的覆铜板和粘结片收入除以覆铜板销售量，建滔积层板约当单价为环氧玻璃纤维
覆铜面板和纸覆铜面板营收合计除以覆铜板出货量，南亚塑胶约当单价为铜箔基板（中国台湾地区对覆铜板的专业称谓）营收除以铜箔基板销售量，金安
国纪约当单价为电子元器件制造业（覆铜板）营收除以电子元器件制造业（覆铜板）的销售量。由定义可见各公司计算单价不能直接可比。
2 采用约当单价同比变化值而非约当单价绝对数值的原因：1）因样本公司分布于中国大陆、中国香港和中国台湾地区，单价趋势会受到汇率影响；2）每
家公司的出货量销售量口径不一致，部分厂商披露以张为单位，部分以平方米为单位，为剔除量纲影响采用同比变化值更有效。
全球CCL销售额（亿美元，左轴）
平均产值138亿美元
覆铜板单价（美元平方米，左轴）
图表9：全球前三大覆铜板厂商毛利率变化走势
图表10：全球前三大覆铜板厂商股价指数变化走势（定义
图表11：CCL 行业基本面周期性为个股公司带来丰厚的投资回报
46% -19% -16%
股价涨跌幅-生益科技 -35% -21% 21%
-13% 113% 37% -15% -37% 31%
股价涨跌幅-建滔积层板 -53%
10% -28% -19%
股价涨跌幅-南亚塑胶 -12% -3%
2) 成长性存在投资机会。由于CCL 下游电子产品存在持续创新动力、CCL 产业链环节靠
近创新源，因此CCL 行业存在成长性机会；不过我们认为CCL 行业整体成长性较弱，
也就是某单一领域的创新无法驱动整个行业的产值大幅上行，该行业的成长机会应当
更多关注细分领域，即当重大创新点在某一个细分领域发生时，聚焦于该细分领域的
CCL 厂商不仅能够在基本面受益，同时能够享受创新驱动的估值拔升机会，如2019
年5G 时代的生益科技、华正新材，2023-2024 年AI 时代的台光电子、斗山。
图表12：覆铜板等级随创新升级
图表13：2019 年生益科技年涨幅10795%
图表14：2019 年华正新材年涨幅15188%
图表15：2023 年台光电子年涨幅12339%
图表16：2024 年韩国斗山年涨幅12311%（截至2024 年
综合来看，CCL 行业的投资机会是值得高度关注的，因为该行业投资同时存在周期性和成
长性双重机会，其中周期性能够为行业中个股公司带来亮眼的业绩表现，存在盈利上修带
来的股价上修机会，成长性能够为行业个股公司带来业绩和估值双升的机会，并且在某些
时刻或存在周期性和成长性并存的投资机会，行业投资赔率可期。
112、阿尔法层面判断：强阿尔法占据竞争优势，龙头厂商是行业投资中更佳选择
行业中的强阿尔法者是能够在周期性和成长性机会来临时实现超额收益的厂商，而一个行
业是否存在强阿尔法者取决于行业竞争壁垒，我们认为：
1) CCL 行业存在强阿尔法者。从行业历史表现情况来看，行业集中度较高（CR550%），
龙头更替频次低（20092023 年中仅有5 年前五大厂商发生了变化、排名第1 到排名
第5 的厂商变动频次仅为0 次、1 次、2 次、2 次、3 次），意味着即使在该行业竞争
的龙头一旦拥有了竞争要素就不容易被替代，能够在周期波动和创新成长更迭中保持
既有的竞争能力，体现强阿尔法属性。
图表17：全球覆铜板行业集中度
图表18：2023 年覆铜板行业格局分布
图表19：2009-2023 年全球覆铜板行业排名前五厂商（标黄为当年相对上一年有变化的排名）
图表20：全球CCL 行业龙头排名变化情况及变动频率
2) 强阿尔法要素为配方、原材料资源和规模效应。配方需要经验和客户积累，龙头厂商
积累更深更丰富；原材料的供应会卡住CCL 厂商规模扩张，建滔积层板南亚塑胶通
过布局原材料成为龙头，生益科技通过原材料管理体系成为龙头，这一壁垒很难短期
打破；规模效应能够带来成本或盈利效应，其中中低端产品主要通过规模经济实现成
本更低、从而占据市场份额，高端产品主要通过单一产品的规模经济实现盈利更丰厚，
从而形成更高端的客户—研发—量产正循环。
图表21：覆铜板行业技术核心在配方
图表22：建滔积层板营收占比分布
图表23：2023 年南亚塑胶产品销售数量和金额
图表24：生益科技致力于构建强大的原材料管理体系
3) 投资上强阿尔法能够兼顾赔率和胜率。落脚到投资上，强阿尔法龙头公司虽然规模更
大，但行业周期性和成长性变化却能够在每一轮都使得强阿尔法龙头公司获得丰厚的
投资回报、其赔率不输小规模追赶竞争的公司，并且强阿尔法公司因置信度高、通常
股价会率先启动，体现为胜率更高，可见覆铜板行业投资中强阿尔法能够兼顾赔率和
胜率，是值得优选的标的。
图表25：CCL 行业龙头和规模较小公司的历年投资收益率对比（标黄部分为各公司股价涨跌幅30%的年份）
-21% 21% 73% 26% 15% 62% -13% 113% 37% -15% -37% 31% 34%
4% -3% -8% 29% 144% 73% -43% 59% 71% 10% -28% -19% 10%
64% -7% 72% 46% 65% 16% -32% 115% 19% 83% -35% 128% 65%
-21% 17% 44% 400% -28% -3% -55% 20% 8%
64% -48% 15% -12%
-49% 61% -58% 24% -17%
211% -36% 153% -14% 29% -44% 54% -31%
建滔积层板上游原材料营收占比在2023年达到22%
料，营收占比近15%
综合来看，行业整体集中度较高且龙头更替频次低，意味着行业的壁垒使得竞争者的阿尔
法属性较强，从行业属性分析可知，行业的壁垒主要在于核心配方、资源可得性和规模效
应，满足这三方面条件的厂商具备了行业成功因素，是在行业周期性和成长性机会来临时
能够实现超额回报的选择。
12、PCB 周期性投资机会弱，重点关注细分领域创新带来的估值和基本面变化
公司下属生益电子专注于PCB 业务，显著影响公司基本面。根据前述分析框架，我们判断
PCB 行业的投资机会主要关注细分领域成长的机会，逻辑来自三个方面：
1) PCB 行业周期性机会较弱，重点关注细分领域成长创新逻辑。根据前述我们知道2017
年和2021 年是整个PCBCCL 行业产值增长景气度较高的两个年份，但这两年A 股PCB
公司股价收益率都没有超过30%，可见PCB 行业在大的周期性机会来临时投资机会相
对较弱；我们对20072023 年这17 年中每一年A 股PCB 行业投资收益率超过30%的
公司进行了股价驱动因素分析，我们发现大部分时间PCB 行业都是在交易细分领域成
长逻辑带来的估值变化，经统计，17 年综合来看，PCB 行业交易估值的比例为68%、
交易盈利的比例为18%，交易盈利估值的比例为14%；究其原因，我们认为主要源于
PCB 行业的成长性主要体现在细分领域而非整个行业，以2019 年5G 行情为例，
5G 资本开支建设确实带来了部分厂商的盈利提升，但是5G 资本开支这一细分领域的
变化无法带来全行业的基本面提升，营收端增速超过了30%的仅有3 家公司。综上所
述，我们认为PCB 行业不存在周期性投资机会但存在细分领域的成长性机会，在投资
判断的过程中应当将重点放在行业的创新变化，如果发生创新变化，则可能率先驱动
图表26：A 股PCB 公司年股价涨跌幅算术平均后的行业年收益率
图表27：20072023 年每一年收益率高于30%的A 股PCB 的股价驱动力分析
- 100% 57% 89% 100% 40% 0% 59% 75% 67% 0%
0% 20% 100% 24% 0%
33% 0% 90%
0% 14% 11% 0% 40% 0% 18% 25%
3 A 股PCB 公司样本包括（排序按照代码先后）：超声电子、天津普林、超华科技、东山精密、兴森科技、沪电股份、中京电子、崇达技术、奥士康、深
南电路、鹏鼎控股、胜宏科技、弘信电子、明阳电路、中富电路、四会富仕、科翔股份、本川智能、金百泽、奕东电子、满坤科技、威尔高、一博科技、
方正科技、四创电子、景旺电子、依顿电子、骏亚科技、世运电路、博敏电子、协和电子、生益电子、迅捷兴等。
4 我们确定驱动力因素的规则为：当盈利增速30%且股价增幅15盈利增速时，确定驱动力因素为估值；当股价增幅15盈利增速时，
确定驱动力因素为盈利；当盈利增速30%且股价增速15盈利增速时，确定驱动力因素为盈利估值。后同。
图表28：20072023 年每一年收益率高于30%的A 股PCB 的股价驱动力分析（明细）
2010年 兴森科技
盈利估值 2022 年
2016年 崇达技术
2018年 沪电股份
2) 需求风口变化导致龙头更替频次高，同样决定投资重点在细分领域创新。从龙头排名
变化我们也能看出，PCB 行业龙头更替频次较高，这就意味着当年需求风口变化后、
即使是全球较大的厂商也难以避免被正在风口上的厂商超越规模，可见该行业阿尔法
属性较弱，投资时更应当关注专注于当年发生创新变化的细分领域。
图表29：2014-2023 年全球PCB 行业排名前五厂商（标黄为当年相对上一年有变化的排名）
综合覆铜板和PCB 行业的投资框架，我们认为覆铜板行业具有周期性和成长性双重投资机
会，同时强阿尔法厂商的投资赔率和胜率更优，而PCB 行业投资的重点在于细分领域创新
带来的成长性投资机会。
二、公司是能够兼顾周期性和成长性的覆铜板厂商
公司的最大业务板块为覆铜板业务，我们认为公司是能够兼顾周期性和成长性的覆铜板龙
头厂商，是覆铜板行业中独树一帜的强阿尔法公司。
21、复盘：从历史感受强阿尔法CCL 公司的魅力
我们将首先通过20142023 年公司的基本面情况来观测其强阿尔法表现。根据中国和美国
制造业PMI 和制造业PPI 的数据，我们将20142023 年分成4 段，即20142015 年制造业
景气度高但未有通胀（PMI 上行但PPI 不振）、20162018 年通胀、20192021 年萧条之后
再通胀、20222023 年制造业全面萧条。
图表30：中国和美国制造业PMI—相对50 荣枯线（月度）
图表31：中国和美国制造业PPI（月度）
在历史上不同经济状况下，主要覆铜板厂商厂商表现不一，其中公司的表现尤为突出，体
现为既能兼顾周期的弹性锐度、又能保持成长属性：
1) 周期性向上阶段，公司能体现出利润弹性锐度。在20162018 年和2021 年两个走向
通胀的阶段时期，CCL 全行业进入通胀，行业不仅能够顺势转嫁上游原材料价格，同
时还能够实现单张毛利的大幅上行，实现涨价溢价。这样的行业背景是周期属性更强
的公司体现盈利弹性的关键时期，我们看到周期属性较强的建滔积层板和金安国纪在
中国制造业PMI—相对50
美国制造业PMI—相对50
中国PPI同比：全部工业品
美国PPI同比：制造业
这两个时段均发生较大的单价和单位毛利变化，而周期性较弱而成长性较强的台系三
大厂商联茂、台燿和台光在这两个时段的利润弹性明显较小。公司在这两个时间段虽
然周期属性表现不及建滔积层板和金安国纪，但整体的盈利弹性也不弱，特别是在
2021 年全球全面通胀的时段实现单价同比36%、单位毛利同比46%，相较成长属性对
照组，弹性锐度不俗、具备周期性投资机会。
2) 需求平缓时，公司仍能体现出持续成长的能力。除了通胀之外的其他时段，覆铜板行
业整体需求相对较平缓，这种时候周期属性强的公司难以保持持续增长，但具有成长
属性的公司则能够保持增长的态势，最典型的即为台系专注于高端CCL 产品布局的台
燿和台光两家公司，在20142023 年期间单张毛利同比增长的年份占比分别为70%和
90%，而能够与这两家高端布局的覆铜板厂商匹敌的仅有公司一家，其同时段单张毛
利同比增长的年份占比高达80%，展现出显著的成长属性。
兼具周期性和成长性使得公司成为了基本面胜率最高的公司，一方面只要是经济微幅修复，
即使大宗价格（如铜价）大幅下降、CCL 价格下降，公司也能够实现盈利同比增长，如
20142015 年、2019 年时期；另一方面，如果经济走向需求通胀，大宗涨价之后，CCL 行
业也能够形成价格传导、释放盈利，公司基本面也能享受高弹性。简单概括而言，只要经
济是向好的、无论上行斜率大还是小、亦无论大宗商品价格涨跌、覆铜板价格涨跌，公司
都能够实现单位毛利的同比增长，体现出极强的阿尔法属性。
图表32：覆铜板主要厂商在不同经济状况下的单价和单张毛利同比变化
经济稳定，未通胀 通胀
22、为什么公司有如此强的阿尔法能力？
我们认为公司在这三方面掌握了竞争密码，具体来看：
1) 公司存在周期性的原因在于普通产品占多数，配方非标化使得其长年保持满产。覆铜
板行业仍然是一个正三角型的行业，即基础的产品市场容量大、高端的产品市场
容量小，公司作为全球第二大的覆铜板厂商，无法避免的是其产品结构中大部分仍然
是中低端类产品，而这一类产品中部分产品标准化程度高（如纸基板、复合基板和普
通FR-4），周期性较显著，所以公司具有一定的周期属性；不过，有很大部分的中低
端产品的要求是非标的（如中高Tg FR-4、无卤无铅FR-4），即不同厂商提供的产品
不尽相同，而公司专注于独特配方的开发，即使是同一个应用场景的产品，公司产品
的信号完整性、产品可靠性和一致性显著高于其他厂商，其中最典型的是公司S1000
型号的Tg FR-4 产品在市场享有极高的品牌度，几乎所有FR-4 覆铜板生产厂家在推
广自身材料时都会以公司S1000 为对标进行介绍。这样非同质化的产品优势使得公司
能够在其他公司亏损的情况下保持满产盈利状态，周期下限较高。
图表33：各类型覆铜板基本情况
用途最广，如计算机、游戏机、打印机、通讯设备、移动电话基站设备等。
相对常规FR-4 增加了环保性性能，可应用于对环保要求较高的产品
相对常规FR-4 增加了耐高温性能，可应用于对耐热性要求较高的产品
通讯设备、家用电器、电子玩具、计算机周边设备等
电子产品、家用电器、通讯设备
多用于大功率设备，如大功率集成电路、汽车和摩托车、大功率电器设备和电源设备等
多用于大功率器件，如大功率多芯片组件、变频器、调速电极以及汽车、航天等
高频、高速、封装基板等，多用于无线通信、有线通信和半导体等
图表34：2023 年CCL 各产品品类销售额占比
图表35：CCL 行业产品品类呈现正三角型
图表36：A 股覆铜板厂商归母净利润对比（亿元）
2) 不布局原材料的同时掌握极高原材料管控能力，控制周期下限的同时保持盈利稳定性。
覆铜板的物料组成主要来自三大原材料，即铜箔、树脂、玻纤布，由于原材料分布太
过集中，原材料的价格和可得性成为了坚实的壁垒。公司是少数能够认知到这一点的
覆铜板厂商，一方面通过长期布局成为了全球最大的电子铜箔、电子树脂、电子玻纤
布采购方（规模相当的建滔积层板和南亚塑胶原材料完全自供、很少对外采购），另
一方面通过原材料的精益管理实现价格最优、可得性最强，最终不仅实现稳定超越其
他厂商的盈利能力，不仅削弱了自身的周期性（上游原材料价格波动较大），同时保
从20142024 年前三季度毛利率
5来观察，公司的毛利率水平仅次于高端占比高的台
光和一体化布局的建滔积层板，均值甚至超过了同样聚焦于高端布局的台燿和一体化
布局的南亚塑胶，并且我们对各家覆铜板厂商相对样本平均水平的偏离度（个体样本
毛利率减去当年所有样本毛利率算数平均值）做了统计，我们发现公司毛利率稳定保
持在行业均值之上，稳定性甚至强于高端布局和一体化布局的覆铜板厂商，可见公司
在原材料管理方面的能力极强，形成独有的竞争力。
5 建滔积层板在港股上市不披露季报，用其2024 年半年报毛利率代替。
纸基、复合基、常规FR-4
用途最广泛，是行业的基础
基础产品的升级，逐渐成为通用类型
偏中高端，目前暂用于特定领域，后续有潜力渗透至通用
高端，用于特定领域，仍然为利基市场服务
图表37：覆铜板营业成本构成
图表38：覆铜板原材料集中于三大原材料
图表39：全球主流CCL 厂商毛利率对比
图表40：20142024 年前三季度全球主流CCL 毛利率均值
图表41：生益科技毛利率相对行业均值的变化
图表42：建滔和南亚塑胶毛利率相对行业均值的变化
图表43：金安国纪、南亚新材和华正新材毛利率相对行业
图表44：台光、联茂、台燿毛利率相对行业均值的变化
3) 成长性来自于公司拥有充足的经验和极大的耐心孵化新产品配方。选用什么样的树脂、
玻纤布、催化剂、硬化剂、填料（如硅微粉等）等材料以及以什么样的配比关系构成
胶系配方成为了CCL 厂商的核心技术。这些成功因素都需要时间沉淀，而龙头厂商经
验积累更深厚、与大客户的合作时间更多、拥有更多资源绑定客户。公司作为全球的
覆铜板龙头厂商，着眼于全球各类客户，沉得下心并且有资源支撑公司耗费数年时间
跟踪某些大客户的前沿但还未放量的预研项目，最终产品成功孵化放量后占领前列身
从成长性体现来讲，升级产品的技术和市场突破反映到公司单价和利润并非一蹴而就
的事情，实际上，在技术突破市场突破之后还需要经历市占率提升成本优
化这样的内化过程。以公司高频高速产品为例，公司实际上从2012 年就开始研发
该类产品，而产品得到显著推广是在2019 年，从单价变化情况可推断2019 年高频高
速产品还未给公司带来显著效益，但这类高端产品可以在更长远的维度使得公司ROE
中枢不断上移。由此可见，单产品从突破到完成内化过程是存在较长时间跨度的，这
一时间跨度是阻碍覆铜板厂商产品升级释放弹性、造成覆铜板存在周期性的关键。为
了熨平单产品周期长的问题，公司通过持续研发多种优化产品，不断推陈出新，并且
在新产品向市场渗透的过程中持续优化产品成本，最终形成多条技术突破市场突
破市占率提升成本优化运行模式并行的成长框架，从而使得产品滚动升级、成
长弹性滚动释放，奠定公司高成长性。
从数据结果上来看，在20122021 年整整10 年的时间内，公司凭借自身的产品布局
实现了ROE 中枢不断上移的成长性表现，虽然20222023 年因为全球通缩而ROE 大幅
下降，但一方面我们已经看到需求开始修复之后的ROE 水平抬升之势，另一方面相比
全部A 股电子公司，公司的ROE 水平中枢一直处于上移的趋势，可见公司相较国内大
部分A 股公司长期成长趋势都更显著。
图表45：生益科技为什么具有成长性——高端产品持续内化升级
图表46：生益科技ROE 变化
图表47：生益科技ROE 在A 股电子公司（申万）的排名分
综上，我们认为公司能够周期性和成长性来源于其产品布局，一方面其规模较大、无可避
免在中低端产品有布局，所以行业周期性是无可避免的；但另一方面公司通过产品配方的
非同质化竞争、原材料管理和高端产品孵化来保持自身长趋势下的成长性，构筑了强阿尔
  
  
  
新品1贡献盈利弹性新品1贡献盈利弹性
23、周期和成长共振期已至，公司有望迎来单位毛利反转和高端成长的主升浪
231、周期已显修复之势，预期下游终端出货仍保持增长
根据前述逻辑，只要经济是向好的、无论上行斜率大还是小、亦无论大宗商品价格涨跌、
覆铜板价格涨跌，公司都能够实现单位毛利的同比增长。在过去两年承压后我们已经观察
到行业有企稳之象，从CCL 上市公司的业绩表现来看，A 股CCL 前三季度营收归母净利
扣非归母每个季度分别达到同比3%-49%-99%、25%41%50%、5%-32%6%，同比
增速逐渐转正；台系CCL 在2024 年保持同比增长，虽然台系CCL 在2024 年810 月营收
同比增幅收窄，但1112 月和2025 年1 月同比增速又现扩张之势；从盈利能力的情况来
看，CCL 虽然短期还未恢复到历史上较高的水平，但走出盈利低谷的态势已现；同时，根
据IDC 预测，明年全球智能手机、PC、ARVR、可穿戴设备出货量均保持增长，至2028
年的五年复合增速分别达到3%、1%、27%、3%，消费电子在CCL 下游占比较大，各类消费
电子产品保持同比增长将稳定周期修复之势，海外云计算厂商在近期纷纷加大资本开支预
期，全球服务器预期明年增长高达11%，至2028 年的五年复合增速达到8%，资本开支端
高速增长也有望为CCL 需求贡献增量。总体来看我们认为覆铜板行业所面临的下游需求已
经企稳，周期修复之势明显。
奠定了周期修复的基调，公司也有望迎来单位毛利上行的机会。随着需求从修复到通胀，
远期更是可展望覆铜板行业再迎来涨价的盈利上行机会，公司作为龙头公司将显著受益。
图表48：2024 年前三季度大陆CCL 业绩同比增速
图表49：2024 年前三季度大陆CCL 业绩环比增速
图表50：中国大陆CCL 历年毛利率
图表51：中国大陆CCL 历年净利率
6 中国大陆CCL 企业样本包括（排序按照代码先后）：金安国纪、中英科技、生益科技、华正新材、南亚新材。后同。
大陆CCL-营收归母净利扣非归母-YoY
大陆CCL-营收归母净利扣非归母-QoQ
图表52：台系CCL 月度营收同比
图表53：台系CCL 月度营收环比
图表54：20242028 年全球智能手机出货量同比增速预
图表55：20242028 年全球PC 出货量同比增速预测
图表56：20242028 年全球ARVR 出货量同比增速预测
图表57：20242028 年全球可穿戴设备出货量同比增速
7 中国台湾台系CCL 企业样本包括（排序按照代码先后）：南亚塑胶、台光、联茂、台燿。
台系CCL-月度营收-YoY
台系CCL-月度营收-MoM
图表58：20242028 年全球服务器出货量同比增速预测
图表59：20232028 年全球主要电子设备复合增速
232、资本开支和端侧齐发力，覆铜板的成长机会进入上升通道
在电子各类产品出货预期稳步增长的情况下，行业层面创新点层出不穷：
1) 当前AI军备赛正如火如荼，海外四大云计算厂商资本开支大幅上修，英伟达业
绩预期环比继续高速增长，可见高速通信产业链高速发展确定性强。在高景气度发生
的同时，CCL 材料因功能要求提升而迎来快速升级，其中传统服务器CCL 有望提升至
Ultra low loss 等级，AI 服务器和交换机CCL 等级将从原先的Very low loss 提升
至Ultra low loss 或Super ultra low loss，AI 服务器还增加了对HDI 工艺的要求，
也对CCL 材料的CTE 等指标提出了更高要求，从而为CCL 行业带来新附加值。
当前AI 资本开支相关的覆铜板市场主要由韩国和中国台湾厂商掌握，公司在经过2
年左右的产品布局已经成功通过了全球AI 相关龙头客户的验证，有望在2025 年迎来
高端新品放量的成长机会。
图表60：服务器存储平台升级导致CCL 升级
图表61：AI 服务器导致CCL 升级
2) 在AI 资本开支大幅上行的同时，各大厂商也在加码AI 边端布局，其中AI PC 和AI
手机成为了各大厂商的重要布局点。AI PC 主板配合芯片性能提升而有望等级提升至
mid loss 或low loss 级别，甚至在产业链中有观察到very low loss 方案打样；AI
手机主板HDI 和FPC 都有望在未来采用新方案，其中产业链观察到HDI 方案或在未来
演变为RCC 方案，FPC 的价值量也有望升级，对应的CCL 将更注重特殊基材的膜层配
公司同样在AI端侧有前瞻布局，不仅配合国内手机、PC相关客户研发下一代新产品，
包括very low loss 用于AI PC 也有看到打样的产品，同时也在积极配合海外龙头终
端客户的研发，有望打破海外覆铜板厂商在端侧产品的垄断地位。
图表62：高通Snapdragon X Elite 规格与性能
图表63：苹果M3 系列芯片规格
图表64：AMD Ryzen8040 在Llama2 和Vision Models 等
生成式AI 性能较前代提升40%
图表65：Intel Meteor Lake 性能
图表66：Apple Intelligence 宣传页
图表67：HDI 未来或演化为RCC
综上，我们认为CCL 正面临周期修复，同时叠加各类电子产品创新升级，因此有望周期性
和成长性同时启动。公司作为具备强阿尔法能力的龙头厂商，无论是在周期修复中的单位
毛利反转表现，还是高端产品的客户布局情况，都预示着公司覆铜板业务将迎来快速成长
三、自研ASIC 给新晋厂商弯道超车机会，子公司PCB 在AI 崭露头角
除了覆铜板业务之外，公司通过子公司生益电子布局PCB 业务。从产品定位上看，生益电
子聚焦高端PCB 产品，一方面通信设备、网络设备、服务器等承载高速带宽的产品会应用
到高多层PCB 加工技术，另一方面生益电子的均价相对其他同行明显更高，可见生益电子
是专注于高端产品的PCB 供应商。
图表68：生益电子产品布局领域
图表69：生益电子均价高于同行主流厂商（元平方米）
31、AI 使得高多层HDI 快速增长，云计算厂商自研ASIC 加码新机会
根据世运电路引用的Prismark 统计，从下游PCB 行业的结构来看，20232028 年复合增
长较高的细分领域为18 层板、封装基板、HDI，复合增速分别达到100%、88%、71%，
其中18 层板和HDI 主要市场增量来自于高速领域，根据覆铜板资讯引用的Prismark 对
高速覆铜板的预测，也明显看到无卤型高速CCL 的增速明显快于其他品类，可见下游高速
图表70：20232028 年全球PCB 细分领域复合增速
图表71：特殊基材覆铜板细分品种同比增速
我们认为PCB 升级主要来自两个方面的因素驱动，其一为AI 对算力PCB 提出了更高要求，
其二数据量持续增长带来基础建设持续升级，这两点充分体现在服务器和交换机这两大关
1) AI 服务器相对传统普通服务器新增了GPU 板组，而GPU 对连接带宽要求高导致所需
的PCB 和CCL 要求均有提升，一方面PCB 层数从以往的1424 层提升至2030 层，另
一方面AI 领域开始加大对HDI 这一PCB 行业传统技术的应用，最为典型的代表就是
英伟达GB200 的产品在算力层使用了HDI 工艺，这一改变对PCB 板的制造提出更高的
2) 交换机是一种用于电（光）信号转发的网络设备，其为网络中的不同设备（服务器、
计算机、摄像头、打印机等）提供一条点对点的连接，简单来说交换机的功能属性就
是由一张张PCB 板构成的集成式设备，其中影响PCB 性能的关键在于交换机所承载的
总带宽大小。AI 组网更多采取胖树架构，从而使得组网系统总带宽大幅扩容，对应
PCB 规格升级，根据产业链信息，总带宽256T 的交换机需要30 层、Ultra low loss
等级CCL，而总带宽512T 的交换机则需要3846 层、Super ultra low loss 等级
CCL，那么随着512T 高带宽交换机的渗透加快，高多层PCB 的需求将会显著提升。
图表72：GB200 Grace Blackwell Surperchip
图表73：HDI 板和GPUCPU 系统构成了有点小贵的算
图表74：英伟达GB200 系统关键硬件架构示意图
图表75：交换机功能示意图
图表76：交换机工作机制原理
图表77：交换机中PCB 组成结构（以华为CloudEngine
S16700-8 为例）
图表78：以太网转发芯片升级趋势
除了算力本身会提升PCB 价值量之外，各大云计算厂商也在加紧进行军备竞赛。从海
外资本开支预期可看到云计算厂商正在争相在AI 基础设施布局，甚至云计算厂商开始自
研AI 定制化芯片（如亚马逊Trainium2、谷歌TPU 等），这不仅使得AI 发展加速，同时
AI 设备产业链也有望从英伟达产业链向云计算自培养产业链转移，从而带来新晋厂商弯
图表79：海外四大云计算厂商资本开支（亿美元）
图表80：亚马逊自研AI ASIC 芯片Trainium2
8 META 的年度财报披露以9 月30 日为资产负债表日，此处资本开支指上一年9 月30 日至当年9 月30 日止区间资本开支投入；微软的年度财报披露以6
月30 日为资产负债表日，此处资本开支指当年6 月30 日至下一年6 月30 日止区间资本开支投入。
(与接口板垂直相插)
图表81：亚马逊Trainium2 服务器示意图
图表82：谷歌自研AI ASIC 芯片TPU
32、生益电子抓住ASIC 机会弯道超车，盈利进入快速上行通道
从ASIC 产业链已经观察到起量之势，最为典型的是给亚马逊自研AI 服务器做代工的台系
企业智邦科技从7 月开始营收环比增速加速上行，可见云计算ASIC 产业链已然起势。生
益电子依靠自己在高多层类产品中的技术实力，成功通过海外ASIC 相关产业链突破，从
二季度开始营收和利润环比加速变化，正是乘了ASIC 的东风，可见生益电子有望随着海
外ASIC 产业链起量而迎来快速增长。
图表83：2024 年智邦科技月度营收（亿新台币）
图表84：2024 年智邦科技月度营收环比增速
图表85：生益电子季度营收及环比增速
图表86：生益电子季度净利润（万元）
综上，AI 相关产品导致PCB 升级、价值量提升，加上云计算厂商资本开支继续大幅上行，
特别是云计算厂商开始自研ASIC 芯片，给新晋的PCB 厂商带来弯道超车机会；生益电子
已经突破了海外云计算厂商自研AI 服务器的产业链，在2024 年开始已经逐季开始供货、
营收和盈利反转之势已现，我们认为随着云计算厂商自研AI 产品开始上量，生益电子也
将进入盈利快速增长通道。
41、盈利预测：未来三年归母净利复合增速达到63%
根据前述分析，我们对公司的主营业务情况进行假设：
1) 覆铜板业务营收稳定增长，毛利率加快修复。自2021 年见顶在20222023 年连续两
年营收下滑、毛利率下降后，公司覆铜板业务在2024 年迎来企稳回升，2024 年上半
年营收同比提升21%、毛利率回升到22%水平；根据公司公布的2024 年业绩预告可推
算出公司2024 年下半年归母净利润约为768868 亿元，相比上半年合计932 亿元
而言盈利有所收窄。根据我们的跟踪，公司下半年业绩弱于上半年的原因在于景气度
环比有所下滑、公司第四季度为2025 年大客户新品放量做了大量前期试产准备、消
耗原材料导致盈利承压，因此我们假设2024 年覆铜板业务增速和毛利率水平略弱于
2024 年上半年已披露情况，假设覆铜板业务同比增速为20%（增至152 亿元）、毛利
率为20%；随着需求修复、新品放量，营收得以持续成长，假设覆铜板业务营收在
20252026 年增幅稳定为15%，绝对值达到174 亿元和200 亿元，并且根据前述内容，
我们认为在需求稳定修复、新品逐渐放量之时公司覆铜板业务存在单位毛利加速提升
的逻辑，因此毛利率假设在20252026 年大幅提升至24%、26%。
2) PCB 业务营收大幅上行，毛利率向行业龙头厂商看齐。PCB 业务在2024 年也打破下滑
趋势实现同比增长23%，从生益电子披露的营收情况可知2024 年下半年经营状况同
比增速显著大于上半年，其中上半年增速25%、单三季度增速达到49%、前三季度营
收增幅33%，同时根据生益电子2024 年业绩预告可推算出2024H2 归母净利润相较
2024H1 增幅达到112172%，我们可以合理预期2024 年公司PCB 业务全年营收增幅相
较2024H1 可大幅上修，我们假设增幅为45%；同理，根据前述分析，主导PCB 业务
的生益电子在今年迎来海外云计算厂商ASIC的放量突破，2024年仅仅是开始，自2024
年下半年开始生益电子所面临的AI相关订单环比有望继续加速，我们假设20252026
年公司PCB 业务营收增速达到65%和30%；随着订单的增加，PCB 业务的毛利率有望
快速提升，参考同样深耕于AI GPU 相关领域的沪电股份毛利率水平（2024 年每个季
度毛利率达到33%以上），我们认为生益电子毛利率仍有上行空间，考虑到生益电子
毛利率与归母到公司报表的PCB 业务毛利率存在34pct 的差距，因此我们假设
20242026 年公司PCB 业务毛利率水平为22%、24%、26%。
图表87：2024 年生益电子上下半年经营状况差别大
图表88：生益电子与生益科技PCB 披露的毛利率差额
2024H1-营收-YoY
2024Q3-营收-YoY
2024前三季度-营收-YoY
2024H2-归母净利-HoH
图表89：生益电子和沪电股份的毛利率对比
3) 其他业务保持平稳。其他业务主要包括废料出售等业务，业务变化不大，因此我们假
设2024 年营收等于2024H1 营收的2 倍，20252026 年假设营收规模等于2024 年；
假设毛利率保持2024H1 水平不变。
综上假设，我们预计20242026 年公司营收合计为208 亿元、260 亿元和309 亿元，同比
增幅达到25%、25%、19%，毛利润合计为45 亿元、64 亿元和82 亿元，对应毛利率为21%、
图表90：生益科技营收和毛利预测
我们整体假设公司期间费用与业务规模发展拟合度保持稳定，具体来看：
1) 20212023 年税金及附加占收入比例为06%、06%、06%，三年平均为06%，我们
假设20242026 年该比例保持在06%；
2) 20212023 年销售费用占收入比例为11%、13%、15%，三年平均为13%，我们认
为业务扩张导致的销售费用将有所增加，因此假设该比例比前三年平均要略高，假设
20242026 年该比例保持在15%；
3) 20212023 年管理费用占收入比例为45%、44%、42%，三年平均为44%，我们假
设20242026 年该比例保持在44%；
4) 20212023 年研发费用占收入比例为48%、52%、51%，三年平均为50%，我们假
设20242026 年该比例保持在50%；
5) 其他损益方面，公司在政府补贴、资产减值方面的情况相对稳定，20212023 年该值
体现为损失18 亿元、14 亿元、03 亿元，三年平均损失为11 亿元，我们假设
20242026 年公司相关情况稳定，稳健起见，我们假设损失保持为11 亿元。
6) 少数股东损益，公司少数股东损益主要来自生益电子，生益电子披露2024 年业绩预
告显示2024 年归母净利润预计为29950 万元到35810 万元，取2024 年盈利等于中位
值32880 万元，根据Wind 一致预期20252026 年归母净利润预期715 亿元和103
亿元，假设公司对生益电子的持股比例不变（6293%），则我们预计公司20242026
年少数股东损益为12 亿元、27 亿元和38 亿元。
综上假设，我们预计公司20242026 年归母净利润将达到172 亿元、293 亿元和402
亿元，同比增速达到48%、70%、37%，三年复合增速将达到63%。
图表91：生益科技归母净利润预测
42、上行周期估值偏成长，展望目标市值938 亿
A 股中的其他主流覆铜板公司有金安国纪、南亚新材、华正新材、中英科技，但这四家的
盈利情况相对较差且无公开覆盖报告对其未来业绩进行预测，因此我们参照公司历史PE
band，考虑到当前公司的基本面正是拐点向上的关键时期，历史上公司基本面向上时、估
值也同样偏成长属性，参考20192020 年经济修复期叠加国内5G 建设带来的周期拐点和
成长加持情况，这一时期公司市值对应当年年报PE 值随着盈利的扩张而不断上行，PE 最
大值为47 倍、最小值为14 倍、中位数为35 倍、平均数为32 倍。
考虑到公司当前是周期修复和高端产品放量的初期，我们认为公司PE 有望随着利润释放
进一步提升，我们取历史上20192020 年这一可比时段当年年报对应平均PE 值32 倍、取
2025 年预期净利润293 亿元，给予公司938 亿目标市值，对应股价3861 元股，给予
图表92：过去10 年生益科技PE Band（TTM）
51、需求修复不及预期
根据前述逻辑，行业需求修复是保证公司基本盘稳定增长、单位毛利向上的核心假设，如
若需求修复不及预期，则会导致公司基本业务盈利不及预期，从而拖累整体的盈利表现。
52、AI 发展不及预期
根据前述逻辑，AI 是推动CCL 和PCB 成长性的关键领域，公司CCL 新品突破和PCB 订单
放量都离不开AI 相关需求的爆发，如若AI 发展推进进度不及预期，则会公司CCL 和PCB
53、DeepSeek 等模型创新带来的变化
幻方量化旗下人工智能公司深度求索（DeepSeek）于2025 年1 月20 日发布DeepSeek-R1，
性能对标OpenAI o1 正式版，引发全球对关于AI 行业资本开支的可持续性问题的讨论。
由于DeepSeek 等创新模型的全部训练和推理成本并未公布，市场难以从量化测算的角度
说明新的创新模型是否对资本开支产生本质的影响，并且在Jevons 悖论的理论支撑下，
成本效率的提升有望加速新技术的传播从而带来市场扩容，当前并未确认大模型创新优化
对AI资本开始的影响。如若后续产业的发展明确了大模型创新优化能够节省AI资本开支、
导致相应的硬件需求下降，公司所布局的AI 产品所面临的需求则存在不及预期的风险。
高端CCL 和PCB 快速发展是行业内各大厂商都观察到的趋势，不少厂商开始向高端类产品
延伸布局，包括产能扩充、客户拓展等，如若未来高端CCLPCB 行业竞争加剧导致产品价
格下滑或订单不足，则会使得公司整体盈利不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。