市场价格（ 人民币）： 3379 元
目标价格（人民币）：  4840 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
营业收入增长率（%）
归母净利润(百万元)
大财富管理模式以大客群、大平台和大生态为抓手，旨在打
通财富管理-资产管理-投资银行的价值链条。该模式有三个支撑：
第一，以MAU 为指引的持续不断线上引流；第二，以客户分层为基础
的高净值客户的积累；第三，高净值客户不仅有个人需求、家庭需求，
其背后也有企业需求，且注重隐私、偏向线上化。
对公业务条线的存贷比逐年高于零售业务条线，零售贷款占比稳定。截
至1H22，公司贷款占比388%，零售贷款占比521%。1H22，公司加
大了对共企业纾困力度，企业贷款票据零售贷款住房贷款小微贷款信
用卡贷款同比分别增长70%253%34%1%85%17%。受疫情冲
击，1H22 零售贷款投放不及预期，战略上零售贷款仍然是投放重点。
财富管理收入为中收主导。1H22 手续费及佣金收入达57614 亿元，同
比增长287%。其中，财富管理手续费收入18873 亿元，同比减少
813%，主要是因为客户避险需求上升，权益类资产配置降低，且公司
主动压缩了代理信托业务量。资管手续费收入6339 亿元，同比增长
328%，主要是子公司资产管理规模增长驱动。
不良率边际上行，但涉房类资产承担信用风险减少。截至1H22，招行
不良率为095%，较去年末上升004 个百分点，环比上升001 个百分
点。拨备覆盖率45406%，较去年末下降2981 个百分点。承担信用风
险的表外涉房业务余额为493712 亿元，较去年末减少348%。房地产
对公贷款余额355206 亿元，较去年末减少022%。房地产信用风险敞
招行继续注重零售信贷的同时，打造大财富管理模式，未来仍占据财富
管理赛道的最前方。预计2022-2024 年归母净利润分别为137037
159528182583 亿元，同比增长143%164%145%，对应EPS 分
别为529618710 元。采用股利折现模型、剩余收益模型和相对估值
法预测合理股价为4840 元，首次覆盖，予以买入评级。
宏观经济超预期收缩，国内疫情反复，贷款质量超预期恶化。
招商银行 (600036SH)  买入（首次评级）
1 从零售转型到大财富管理  4
11 零售加冕之路  4
12 零售转型的一般理论  7
13 大财富管理模式：大客群大平台大生态  8
2 大财富管理基石之一：以MAU 为指导的引流体系  10
3 大财富管理基石之二：与高净值客户同行  11
4 大财富管理基石之三：高净值客户的特征及诉求  13
5 经营结果：从资产运用到内生增长  14
51 资产运用：零售底色  14
52 中间收入：代销能力出类拔萃，费率稳定  17
53 内生增长：资本内生能力强劲  19
6 不良率边际上行，涉房信用风险可控  21
7 盈利预测与投资建议  23
71 盈利预测假设  23
72 估值及投资建议  23
8 风险提示  25
图表 1：招商银行的变革之路，历次变革支撑其较高的ROE  5
图表2：资产规模稳健增长 6
图表3：个人活期存款在零售存款中占比较高  6
图表4：不良率一路下行，1H22 小幅反弹  6
图表5：净利差波动收窄  6
图表6：零售业务占比持续增长  6
图表7：零售转型的一般路径  7
图表8：大财富管理模式：大客群大平台大生态  9
图表9：两大APP 的引流与变现 10
图表10：招商银行APP 用户数稳健增长  11
图表11：掌上生活APP 用户数稳健增长  11
图表12：客户结构明显优化 12
图表13：私人银行AUM 和户均资产业内第一  12
图表14：高净值客户的个人、家庭和企业的需求调查  13
图表15：高净值客户对财富管理服务的体验要求  13
图表16：对公业务条线存贷比逐年高于零售业务条线  14
图表17：贷款结构保持稳定 15
图表18：存款结构保持稳定 16
图表19：净息差边际收窄  16
图表20：净息差波动分解  16
图表21：贷款平均收益率下行，存款平均成本率有所上升  17
图表22：财富管理收入为中收主导  18
图表23：混合型公募基金代销规模位居榜首，货币基金代销规模仅次于蚂蚁金
服  18
图表24：理财产品余额高速增长  19
图表25：代销费率保持稳定 19
图表26：财富管理手续费结构  19
图表27：资本内生能力逐年提升  20
图表28：核心一级资本净额中，盈余公积未分配利润之和占比为上市银行最
高，表明其强大的资本内生能力 20
图表29：资本充足率有所下降  20
图表30：RAROC 上行  20
图表31：资本充足率位于上市银行前列  21
图表32：负债端成本在上市银行中有优势  21
图表33：不良率与拨备覆盖率  22
图表34：信用成本自2015 年以来呈下行趋势  22
图表35：各条线贷款质量保持稳定  22
图表 36：逾期贷款结构  22
图表37：不良生成率自2015 年以来呈下行趋势  22
图表38：涉房贷款风险  23
图表39：估值目标价格4016-5337 元股  24
1 从零售转型到大财富管理
零售转型是变革起点，但大财富管理一定不是终点。推出一网通突破地理
界限、主动降速提质、零售转型、二次转型、打造金融科技银行、将MAU 定
为经营的北极星，提出财富管理大生态，招行不断突破自我，保持财务回报率
优异的同时，也提供了零售转型的范本。
11 零售加冕之路
银行经营若想突破资本充足率的限制，相对实现内生增长，大力发展零售
业务是首选，在拉升息差的同时，也可以有效派生中间业务，提高RORWA。
招行零售转型及后续战略调整是对经营环境变化的适应性反应，从不同维度上
改善了经营状况（战略调整过程详见图表1）：
 1998 年以前，亟待扩大规模，快速成长为全国性银行。在一网通的助
力下，突破了地理限制，在全国范围内吸收客户。
 2000 年，国内银行业在经历了快速扩张之后，不良贷款开始暴露，招行管
理层开始注重质量，压降不良贷款，为保证质量宁可舍弃增速。
 2003 年，商业银行资本充足率出台，银行业寻求集约式发展，招行零
售转型上升至战略目标，发力信用卡和小微贷款，资产端结构优化。进一
步地，在贷款派生存款的机制下，零售存款占总资产比例和零售活期存款
占比持续上升，负债端成本控制在较低水平。
 2009 年，央行降息，招商银行净息差回落拉低ROA 和ROE，二次转型应
运而生，重视小微贷款和节约资本。
 2015-2017 年，提出打造轻型银行，本质上仍是向节约资本努力，提升
治理水平，更加重视金融科技。
 2018 年至今，明确提出打造金融银行，大幅提高金融科技投入；将
MAU 作为经营的北极星指标，坚持移动优先，建立开放的生态体
系。2020 年，明确提出大财富管理——成为打通供需两端、服务实体
经济、助力人民实现美好生活的主要连接器。
 2021 年为大财富管理元年，朝朝宝打通支付主账户和财富主账户，降
低财富管理门槛，打造财富管理-资产管理-投资银行高价值链条循环，
主张大客群、大平台和大生态。
图表 1：招商银行的变革之路，历次变革支撑其较高的ROE
图表2：资产规模稳健增长
图表3：个人活期存款在零售存款中占比较高
图表4：不良率一路下行，1H22 小幅反弹
图表5：净利差波动收窄
图表6：零售业务占比持续增长
资产总额（亿元，左轴）
同比增长（%，右轴）
零售存款存款总额（%）
个人活期零售存款（%）
零售贷款贷款总额（%）
零售业务收入营收（%）
零售净利息收入净利息收入（%）
零售非利息收入非息收入（%）
12 零售转型的一般理论
总结招行的发展历程，可以发现零售转型的一般化规律，由四步组成：
第一步：资产端的零售化。招行率先压缩对公贷款，最先压缩高不良率行
业的贷款，同时发力信用卡、消费贷等零售贷款。随着零售贷款占比提高，整
体收益率上升，不良率降低。这一步难度相对较小，而且拥有明确的衡量指标
（零售贷款占比、收益率、不良率），效果容易观察。
第二步：负债端的零售化。随着零售贷款业务发展，零售客户规模增长，
粘性日益变强，就会引致零售存款，个人存款、尤其是个人活期存款在负债组
合中的占比提高，存款成本率一般低于其他类型的负债，银行的综合负债成本
率就会下降。但增强客户粘性的过程，要求银行提高客户管理能力和服务意识。
例如，借鉴富国银行，招商银行区分私人银行客户（1000 万）、金葵花客户
（50 万）、金卡客户（5 万）、普通客户，洞察需求，提供针对性服务。除此之
外，掌上生活每天的优惠活动信息铺天盖地。花旗则针对教师、消防员等不同
职业，提供迎合职业特征的产品和服务。
这一步的高光时刻是私人银行的壮大，象征着招行在零售转型中血战敌手
而杀出重围。客户资产符合二八定律，私人银行是富人的聚集地，会立竿见影
地扩大财富管理规模、提升存款派生能力。
第三步：中间业务多元化。如果银行可以连续提供优质产品和服务，客户
对产品的信任会转化成对公司的信任，银行的经营就变成了管理客户关系，而
不是单纯推销产品。对于招行而言，财富管理业务则是其中支柱之一，中间收
入也就摆脱了严重依赖银行卡业务收入的局面。
第四步：发力金融科技。上述三步之后，招行盈利能力改善，有足够的资
源发展金融科技，在零售服务、不良管控、资产管理等方面节能提效，提高客
户体验，进入良性循环。
图表7：零售转型的一般路径
总结：深耕零售的重心是两种服务模式的切换
零售业务精耕要实现从产品模式向客户关系管理模式的转化。第一，产品
模式是向客户销售产品获取收入，强调产品本身，需要应对快速变化的市场。
第二，客户关系管理模式是向客户提供定制化和平台化产品和服务收取咨询费
和管理费。这种模式要求为客户提供中立的建议，让客户对品牌产生信任，重
点是维护良好的客户关系。零售转型的银行需要用产品来吸引客户，建立客户
和产品之间的联系，之后逐步转为客户对客户经理的信任，最后发展成客户对
银行品牌力的信任。达成这些成就之后，招行更进一步，借助开放融合的组织
文化，构建大财富管理模式，试图打通财富管理-资产管理-投资银行的价
13 大财富管理模式：大客群大平台大生态
从2021 年起，招行致力于打造大财富管理模式，主要抓手有三个：大客
群、大平台和大生态。
大客群就是优化客户获取和经营变现模式。在零售业务层面，就是从
银行视角转向客户服务视角，或者说将客户对单个产品的信任，转化为对银行
品牌的信任。截至1H22，零售客户达178 亿户，其中财富产品持仓客户达
407486 万，较上年末增长784%，金葵花以上客户40236 万人，较上年末增
长958%。批发金融层面，围绕核心企业内环、中环、外环及其产业链、投资
链客户打造获客和经营能力。截至1H22，公司客户达24101 万户，日均存款
过50 万的公司客户达2428 万户，较上年末增长566%。
大平台在零售业务的体现就是推出招商银行TREE 资产配置体系，
提供活钱管理、保障管理、稳健投资和进取投资四类方案，该体系下配置客户
已达7968 万户。家族办公室和家族信托管理规模均破千亿。引入9 家友行理
财产品、126 家资管机构进入体系，构建一站式理财代销开放平台。批发金融
方面，招赢通平台链接基金、券商、保险等资管机构，为客户提供87 家资
管机构的6658 只产品，完成交易额395123 亿元，同比增长3286%。
大生态主要促进业务条线之间的飞轮效应，零售一体方面推进借记卡
和信用卡的融合获客、融合，双卡信用卡客户占比6325%，较上年末提升
064 个百分点。一体两翼推广公私融合私人银行模式，为私人银行客户提
供个人企业一体化服务，重点企业私行客户覆盖率达3057%。
从客群，到平台，再到生态，是从传统引流到涌现的递进关系，范围涵盖
了财富管理-资产管理-投资银行链条。达成这一转变，招行有三个基石：
第一，以两个APP 为主导的线上引流体系；第二，客户分层背景下的高净值客
户积累；第三，高净值客户既有个人需求、家庭需求，又有企业需求，这一特
征为公私联动提供了基础。
图表8：大财富管理模式：大客群大平台大生态
从银行视角转向服务客户视角。
持续迭代优化分层服务，围绕内环
、中环、外环及产业链、投资客户
链条打造生态化获客。
(1)开放产品平台和营运平台，推出
招商银行TREE资产配置体系，
活钱管理、保障管理、稳健投资和
进取投资。(2)超过7968万户。
（3）引入友行进入零售产品体系。
（1）高质量代发、IPO募集账户营
销、优质资产引流。（2）招赢通链
接基金、券商和保险机构。
借记卡和信用卡融合。
行模式，为私行客户及企
业提供个人企业的一
加快打造30模式，努力提升财富管理、风险管理、金融科技三大能力，整合商行、私行、科技、研究等专业优势，打造一体化服务。
财富产品持仓客户（万户）
金葵花及以上客户数（万户）
App累计用户（亿户）
公司客户（日均存款50万）
招赢通达成交易额（亿）
2 大财富管理基石之一：以MAU 为指导的引流体系
招商银行把MAU 当成经营的北极星。招商银行APP 和掌上生活APP
分别通过客户对银行的刚性需求和高频生活场景引流，然后用产品和服务变现，
各有侧重，但目的相同。
招商银行APP 连接人与银行，包含了营业网点的大部分功能：第一，涵盖
了交易、查询、理财等基本功能；第二，搭载了融资（信用卡和贷款）和理财
两大产品矩阵。基础功能满足客户的刚性需求，融资和理财提供了增值服务，
带来利息收入和理财手续费。掌上生活APP 则连接人和生活场景。其中，生活
场景涉及日常缴费、娱乐、数码、汽车、美食等方面，相关优惠活动铺天盖地，
无孔不入渗透到衣食住行。此外，不少商品均内嵌了分期付款和消费贷等，客
户形成依赖之后，粘性增加，购买频次的提升会带动零售贷款的增长。
两大APP 引流强劲。截至1H22，招商银行APP 累计用户达178 亿人，
同比增长127%，增速低于2020 年和2021 年的272%和172%。掌上生活
APP 累计用户高达132 亿人，同比增长128%，该增速也低于2020 年和
2021 年的155%和128%。疫情对获客的冲击是明显的，但二者均维持了10%
图表9：两大APP 的引流与变现
图表10：招商银行APP 用户数稳健增长
图表11：掌上生活APP 用户数稳健增长
3 大财富管理基石之二：与高净值客户同行
客户分层管理，高净值客户持续增长。作为最早引入客户分层理念的银行，
招行将客户分为三类，零售客户、金葵花客户（日均资产50 万）、私人银行
客户（日均资产1000 万），并提供针对性服务。例如，金葵花理财客户，享
有单独的客户经理服务，和在全球机场使用贵宾室的权利；私人银行客户，不
仅享受专属高级理财师和团队服务，还享有个性化医疗服务等全方位高端服务。
从客户数量看，私人银行和金葵花客户数量增速从2018 年反弹，但零售
客户总量的增速保持低迷。1H22 私人银行客户、金葵花客户、一般零售客户
的人数分别达13 万、402 万、17800 万，同比分别增长162%、171%、
79%，客户结构明显优化。
从资产规模看，1H22 私人银行客户、金葵花客户、一般零售客户对应
AUM 规模分别是36497 亿、95714 亿、117177 亿，同比分别增长166%、
164%、174%。从户均资产规模看，私人银行客户、金葵花客户、一般零售
客户分别为2805 万、238 万、66 万。
横向对比，2021 年末招行私人银行AUM 和户均资产均远高于其他银行。
此外，招行和建行的私人银行客户门槛为日均资产1000 万，属于业内最高。
招商银行APP累计用户数（万户，左轴）
同比增速（%，右轴）
掌上生活APP累计用户数（万户，左轴）
同比增速（%，右轴）
图表12：客户结构明显优化
图表13：私人银行AUM 和户均资产业内第一
注：以日均资产余额为单位，招行、建行私人银行门槛为1000 万；中行、工行、浦发、民生为800 万；农行、交行、兴业、光大、华夏、宁波、南京为600
私人银行管理资产规模（亿元，左轴）
户均规模（万元，右轴）
4 大财富管理基石之三：高净值客户的特征及诉求
一站式和智能化是高净值客户的期待。高净值客户的主要构成是创富一代、
创富二代、公司董监高以及全职太太，前三类人群都和企业经营密切相关，他
们的需求既包含了个人层面，也包含了家庭和企业层面。个人需求注重全球资
产配置和定制化的配置方案，家庭需求注重多元化配置和子女教育，企业需求
上注重企业融资方案、各类资产投融资安排。此外，调查显示高净值客户的服
务诉求倾向于一站式、智能化、便捷化。从服务方来看，高净值客户身上有很
多价值创造空间，打通财富管理-资产管理-投资银行的链条可以为高净值
客户提供一体化服务。
从财富管理到资产管理和投行业务的过渡，还需要整合对公客户资源。招
行一直致力于建设投商行一体化的资产销售平台。通过招银理财和招商证
券拓展与各类型资金方、管理人，如信托公司、公募基金、券商、保险公司等
的合作关系，向客户提供债券销售、企业财富管理等服务。和零售业务相似，
这种整合会使对公客户对单一产品的信任转换成对公司品牌的信任，粘性就此
图表14：高净值客户的个人、家庭和企业的需求调查
图表15：高净值客户对财富管理服务的体验要求
5 经营结果：从资产运用到内生增长
51 资产运用：零售底色
对公业务条线的存贷比在2013 年招行开始战略性零售转型之后，逐年高
于零售业务条线，表明虽然公司业务贡献了更多的存款，但零售贷款逐步成为
导向。截至1H22，公司贷款占比388%，零售贷款占比521%，结构上保持
稳定。增速上，上半年只有小微贷款增速略高，其余零售贷款增速较低。一般
企业贷款同比增长70%，票据同比增长253%。
存款端结构保持稳定，1H22 公司存款和个人存款占比为632%和368%，
存款的同比增速明显抬高，这和宏观上广义货币增速抬高相对应，背后是企业
经营的避险行为和居民理财在资本市场动荡下的防守。
净息差明显回落，主要是因为资产收益率小幅回落。政策指引下，贷款收
益率下降，但是同业竞争加剧，存款成本率小幅上升。
图表16：对公业务条线存贷比逐年高于零售业务条线
零售金融存款余额零售金融贷款余额
公司金融存款余额公司金融贷款余额
图表17：贷款结构保持稳定
图表18：存款结构保持稳定
图表19：净息差边际收窄
图表20：净息差波动分解
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
生息资产收益率变动（%）
计息负债成本率变动（%）
图表21：贷款平均收益率下行，存款平均成本率有所上升
52 中间收入：代销能力出类拔萃，费率稳定
财富管理收入为中收主导。1H22 手续费及佣金收入达57614 亿元，同比
增长287%。其中，财富管理手续费收入18873 亿元，同比减少813%，主
要是因为客户避险需求上升，权益类资产配置降低，且公司主动压缩了代理信
托业务量。但财富管理手续费收入占比仍达328%，是中收的中坚驱动。资管
手续费收入6339 亿元，同比增长328%，主要是子公司资产管理规模增长驱
财富管理代销规模彰显强大渠道力。根据中国基金业协会公布的2022 年
二季度代销公募基金保有量的机构排名，招行以7095 亿的股票以及混合型公
募基金位居榜首，以8597 亿的货币基金规模仅次于蚂蚁金服。
1H22 零售理财产品余额达33529 亿，同比增长297%。零售AUM 规模
达117 万亿，对应财富管理年化手续费率03221%，自2020 年以来保持稳定。
资产托管规模达2058 万亿，对应托管年化手续费率为00296%，自2020 年
贷款平均收益率（%）
存款平均成本率（%）
图表22：财富管理收入为中收主导
图表23：混合型公募基金代销规模位居榜首，货币基金代销规模仅次于蚂蚁金服
股票混合公募基金保有规模（亿元）
非货币市场公募基金保有规模（亿元）
图表24：理财产品余额高速增长
图表25：代销费率保持稳定
图表26：财富管理手续费结构
53 内生增长：资本内生能力强劲
零售转型的核心目的之一是减轻资本约束，即在给定期初资本约束的情况
下，实现盈利增长——零售规模、净息差、中间收入、和优异的资产质量，然
后满足资本充足率的要求。由于资本构成结构复杂，我们选取核心一级资本作
为观察对象。因为补充核心一级资本的路径主要是股东注资（外生）和内生盈
利（内生），所以将（盈余公积未分配利润）核心一级资本净额的占比作为资
本内生盈利的衡量指标。2013 年以来，招行该项占比不断提高，2021 年末也
位列行业之首，显示其良好的资本内生能力。
零售理财产品余额（亿元，左轴）
同比增长（%，右轴）
财富管理佣金（亿元）
托管业务佣金（亿元）
资产托管规模（亿元）
代理基金收入占比（%）
代理信托计划收入占比（%）
代理保险收入占比（%）
代理理财收入占比（%）
代理贵金属收入占比（%）
图表27：资本内生能力逐年提升
图表28：核心一级资本净额中，盈余公积未分配利润之和占比为上市银行最高，表明其强大的资本内生能力
图表29：资本充足率有所下降
图表30：RAROC 上行
（盈余公积未分配利润）核心一级资本净额
（盈余公积未分配利润）核心一级资本净额
一级资本充足率（%）
核心一级资本充足率（%）
图表31：资本充足率位于上市银行前列
图表32：负债端成本在上市银行中有优势
6 不良率边际上行，涉房信用风险可控
不良率边际上行。截至1H22，招行不良率为095%，较去年末上升004
个百分点，环比上升001 个百分点。拨备覆盖率45406%，较去年末下降
2981 个百分点。分贷款种类看，公司类贷款、零售贷款整体、小微贷款、信
用卡贷款不良率分别为135%、082%、063%和167%，环比分别上升011、
001、001 和002 个百分点。整体信用成本为079%，较上年末上升009 个
百分点。全口径不良生成率为113%，较上年末上升018 个百分点。
涉房类资产承担信用风险减少。截至1H22，招行承担信用风险的表外涉
房业务余额为493712 亿元，较去年末减少348%。房地产对公贷款余额
355206 亿元，较去年末减少022%。个人住房贷款余额1387977 亿元，较
去年末增长099%。不承担信用风险的表外涉房贷款余额316381 亿元，较去
年末减少2322%，主要源于涉房理财产品代销。
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
生息资产收益率（%）
计息负债收益率（%）
图表33：不良率与拨备覆盖率
图表34：信用成本自2015 年以来呈下行趋势
图表35：各条线贷款质量保持稳定
图表 36：逾期贷款结构
图表37：不良生成率自2015 年以来呈下行趋势
公司贷款不良率（%）
零售个人住房贷款不良率（%）
零售贷款不良率（%）
零售小微贷款不良率（%）
零售信用卡贷款不良率（%）
零售其他贷款不良率（%）
贷款整体不良率（%）
逾期1年以上至3年以内
图表38：涉房贷款风险
7 盈利预测与投资建议
71 盈利预测假设
我们预测2022 年招商银行营收和归母净利润分别为366137 亿元和
137037 亿元，同比分别增长105%和143%。主要假设如下：
贷款增速：招行企业贷款增速平缓，预计未来三年增速仍在6%-7%；住房
贷款增速下调（预计未来三年年化复合增长8%），信用卡增速保持稳定（预计
同比增长12%），小微贷款预计同比增长15%。贷款合计增速102%（2019-
2021 同比分别为142%12%108%）。
净息差：招行负债端成本保持稳定，但在零售贷款增速稍微放缓的背景下，
贷款收益率小幅回落，预计净息差未来三年维持在247%左右（2019-2021 分
别为259%249%248%）。
非利息收入：财富管理方面，避险情绪升温，权益资产配置热度下滑，预
计全年收入0 增长，但未来两年实现25%和20%的增速；资产管理收入未来三
年复合增长30% 。中间收入合计同比为103% （2019-2021 分别为
75%112%188%）。
管理费用：大力发展金融科技的背景下，招行业务及管理费用占比在2021
年以前逐步回落，但2021 年小幅回升，我们预计未来三年稳定在135%左右
信用成本：预计小微企业贷款资产质量仍会面临压力，信用成本保持在
09%左右（2019-2021 分别为129%098%070%）。
72 估值及投资建议
对于银行业而言，相对估值中包含了资产质量预期，采用近期参照时，无
法摆脱当下市场悲观或者乐观的预期，而采用远期参照时又无法对均值复归的
时间给出指引，导致结果具有随意性。因此，本报告采用修正的剩余收益模型
（RI）和股利折现模型（DDM）两种绝对估值法。
两种模型均假设投资要求回报率为12%，永续增长率3%。剩余收益模型
假定在未来15 年内，投资招行的剩余收益逐步收敛于零。DDM 假设二阶段复
合增长率为10%。需要特别指出的是，初始版本剩余收益模型属于账面价值定
价：公司价值  调整后的净资产剩余收益折现。相对于其他银行而言，招商
银行的pb 估值大部分时候都是大于1，因此不再对净资产的公允价值打折。
采用DDM 估值，合理股价为4016 元股；采用修正后的RI 模型，合理股
价为5337 元股；采用相对估值法，预测2022 年BPS 是 321 元，五年pb 均
值161，合理股价为5168。三者均值为4840 元股，首次覆盖予以买入
房业务（亿，理财，委托
上升086个百分点
图表39：估值目标价格4016-5337 元股
 宏观经济超预期收缩：宏观经济超预期收缩不仅对信贷增速和资产质量形
成压制，且会引致市场对银行股的悲观预期陷入负向循环。
 国内疫情反复：疫情反复将限制居民流动和消费，拖累零售贷款的增速。
 贷款质量超预期恶化：逾期3 个月以内的贷款占比连续走高，如果贷款增
速无法回升，不良暴露可能会升级。2011-2014 年以及2018 年出现过相似
附录：盈利预测与主要指标
利润表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
——贷款及垫款（净额）
——存放中央银行款项
——手续费及佣金净收入
手续费及佣金净收入营收
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402