中国联通（600050）
业务调整效果初现，共建共享红利释放，看
归母净利润（百万元）
 事件：8 月12 日，中国联通公布2020 年中报，20 年H1 总营收1504 亿
元，同比上升38%。实现归母净利润3344 亿元，同比增长109%；实
现基本每股收益0108 元股，同比增长113%。
 主营业务收入结构不断优化，成本控制效益显著：中国联通从自身定位、
发展策略、成本把控以及用户发展策略等角度相继发力，不断优化产品
收入结构。从收入端角度来看，移动ARPU 值和营业收入企稳回升，从
单季度来看，Q2 实现移动主营业务收入388 亿元，较Q1 环比增长291%；
从月度数据来看，2020 年6 月（YOY16%）和7 月（YOY10%），移动
主营业务收入同比实现止跌回升；Q2 ARPU 值提升至418 元，较Q1 环
比增加4%。从成本端角度来看，2020 年H1 销售费用下降258 亿元，
成本下降大于营收（H1 下降218 亿元）下降；我们认为，随着5G 网络
的建设加快，网络基础设施完善，终端渗透率提高以及5G 创新应用的
落地，5G 用户的增长速度将在下半年加快，带动运营商ARPU 和主营业
 5G 网络建设稳步推进，共建共享优势显著：从资本开支支出进度来看，
2020 年H1 关于5G 相关的资本开支约为126 亿元，占年初资本开支规
划(全年为350 亿元)的36%。频谱资源共享，加快基站建设的速度，节
省投资成本，同时启用21Ghz 频段，软件升级4G 基站，在节省前期资
本开支的基础上，减少后期铁塔使用费、网络维护费用和电费等运维成
本。我们预计，在当前资本开支情况不变的情况下，中国联通的基站进
 紧抓5G 机遇，加快创新业务培育：深耕2C加快拓展2B 业务布局：2C
市场来讲，发力5G 市场，配合5G 网络建设和手机供应的进展，同时5G
终端价格持续下降和普及，进行有节奏和有针对性推广5G 套餐服务，
加快5G 用户拓展进度。创新业务方面，积极培育5G垂直行业应用创
新发展，以云网智慧应用推进创新业务和基础业务融合发展。2020
年H1 创业业务发展持续亮眼，产业互联网业务同比增长36%，营收占比
提高至16%。其中ICT 业务同比增长39%；IDC 及云计算业务同比增长
29%；物联网业务及大数据同比分别增长55%与67%。
 盈利预测与投资评级：预计2020-2022 年的营业收入分别为3044 亿元、
3215 亿元以及3485 亿元，归母净利润分别为6064 亿元、7024 亿元
以及9201 亿元，EPS 分别为02 元、023 元以及03 元，对应的PE
分别为26X23X17X，维持买入评级。
 风险提示：运营商营收承压；5G 网建进度不及预期。
1、中国联通（600050）：经营
质量显著改善，受益5G 红利，
持续看好未来业绩稳健增长
2、中国联通（600050）：业务
结构优化、盈利能力提升，乘
风5Gn 起航，未来业绩稳步提
3、中国联通（600050）：全年
业绩有望企稳回升，业绩拐点
将至，传统创新同步受益
1 H1 业绩增速行业领先，成本控制效益显著  3
11 主营业务收入结构持续优化 3
12 各项业务齐迸业绩活力 4
13 成本效能持续优化，盈利能力进一步增强 7
2 5G 网络建设稳步推进，共建共享优势显著  9
3 基于5Gn 优势，推动自身业务高质量发展  10
4 盈利预测与评级  12
5 风险提示  12
1   H1 业绩增速行业领先，成本控制效益显著
8 月12 日，中国联通公布2020 年中报，上半年实现总营收150397 亿元，同比上
升376%；实现主营业务收入1383 亿元，同比增长40%，高于行业平均的32%，高于
国内生产总值同比增速的-16%。实现归母净利润3344 亿元，同比增长109%，实现每
股收益0108 元股，同比增长113%。
11   主营业务收入结构持续优化
2020 年上半年，公司移动业务发展策略调整，主营营业收入结构持续优化，受益于
产业互联网收入大幅提升；其中，H1 移动主营业务收入同比下降28%，降幅较2019 年
图1：中国联通单季度营业收入
图2：中国联通单季度归母净利润
移动业务策略调整，效果初现，中国联通从自身定位、发展策略、成本把控以及用
户发展策略等角度相继发力，不断优化产品收入结构。
首先，产业定位角度，加强自律，坚持规范、理性以及健康的市场竞争，深化自身
的价值经营理念，未来从竞争走向竞合将是产业大趋势。
第二，发展策略角度，从重点关注用户数的增长，转变为重点关注用户的发展质量
以及价值，在对内部发展单元进行考核时，也注重价值考核指标。同时加强互联网化以
及差异化创新营销，打造新的核心竞争力。
第三，成本把控角度，结合AI、大数据等新技术，实现客户的精准营销，提升销售
以及运营效率，降低运营以及销售成本。
最后，客户发展战略角度，当前基础设施逐步完善、终端手机价格适宜，是大力发
展5G 用户的适当时机，中国联通有节奏和有针对性地发展5G 用户，能够有效对接客户
需求，提升客户忠诚度。
当前基于以上几方面布局及战略优化调整，经营效果已经初步显现：
首先，收入端角度来看，移动ARPU 值和营业收入企稳回升，从单季度来看，Q2 实
现移动主营业务收入388 亿元，较Q1 环比增长291%；从月度数据来看，2020 年6 月
（YOY16%）和7 月（YOY10%），移动主营业务收入同比实现止跌回升；Q2 ARPU 值提
升至418 元，较Q1 环比增加4%。
随着5G 网络的建设加快，网络基础设施不断完善，5G 终端渗透率提高（降价终
端普及，双向驱动），以及5G 创新应用的落地，我们认为，5G 用户的增长速度将在下半
年加快，带动运营商ARPU 和主营业务收入持续提升。
图3：中国联通移动业务情况
从成本端角度来看，2020 年H1 销售费用同比下降258 亿元，成本下降大于营收
（H1 同比下降218 亿元）下降，我们认为，当前基于精准营销以及运营，成本端控费
12   各项业务齐迸业绩活力
从细项业务来看，移动业务企稳回升，固网业务重燃快速增长，创新业务增长势头
强劲，各项业务相继迸发业绩活力。
首先，移动主营业务企稳回升：H1 实现76516 亿元，YOY-28%；其中语音业务实
现营业收入12839 亿元，YOY-1665%，占移动主营业务收入的比例为1678%，较2019
年年末下降251pp；数据流量业务实现收入52057 亿元，YOY139%占移动主营业务
收入的比例为6803%，较2019 年年末下降189pp。
我们认为，流量业务增长主要得益于ARPU 值的提升，首先疫情影响下，用户加大
流量需求；其次5G 用户数提升，据测算较4G 用户ARPU 值提升10%左右，因此随着未
来流量需求的增加以及5G 用户渗透率的不断提升，未来ARPU 值有望进一步提升。
第二，固网业务高速增长：H1 实现60566 亿元人民币，YOY14%，业绩实现高速稳
定增长，其中产业互联网收入（主要包含IDC、IT 服务、云计算及电路出租收入等） 实
现34282 亿元，YOY 达到248%，占总主营业务收入比由2019H1 的126%增长至2020H1
高速带宽与智慧家庭产品优势显著：疫情防控常态化驱动宽带组网和提速需求明显
提高，Q2 实现营业收入111 亿元，较Q1 环比增长278%，ARPU 值提升至433 元，环比
图4：固网宽带接入收入
2020 年H1，中国联通产业互联网业务收入显著提升，同比增长36%，占整体主营业
务收入比例提高至16%。其中ICT 业务收入人民币75 亿元，同比增长39%；IDC 及云计
算业务收入达到人民币121 亿元，同比增长29%，物联网业务及大数据业务收入分别达
到人民币22 亿元和人民币9 亿元，同比分别增长55%和67%。
图5：中国联通产业互联网收入
图6：2020H1 固网主营业务收入构成
固网宽带接入收入（亿元人民币）
宽带接入ARPU（元人民币）
图7：中国联通IDC 收入
图8：中国联通机架数
我们认为，随着国家新基建国家新基建战略和疫情进一步加速经济社会数字化、
网络化、智能化转型需求，在传统业务的基础上，创新业务需求将是更大的亮点。未来
中国联通基于自身的优势，紧抓客户需求，加快创新业务发展，进一步带动自身业务稳
表1：中国联通细项业务拆分（亿元，%）
产业互联网业务收入（亿元人民币）
IDC 收入（亿元人民币）
注：由于业务分类不同，在一些数据上可能存在差异，报告中的业务数据与中国联通的披露的数据均保持一致。
13   成本效能持续优化，盈利能力进一步增强
2020 年上半年，公司成本费用合计为人民币13754 亿元，同比增长19%。随着
公司推进全面数字化转型，加快线上线下一体化运营，严控用户发展成本，销售费用发
生人民币1488 亿元，同比下降148%，所占营业收入的比重由上年的1204%下降至
表2：中国联通费用情况一览
2020 年上半年，随着公司经营业绩上升，同时加大引入创新人才，人工成本发生人
民币2750 亿元，同比增长92%，所占营业收入的比重由上年的1738%变化至1829%。
图9：中国联通研发费用支出
2020 年上半年，公司EBITDA 为人民币4935 亿元，同比下降06%，EBITDA 占主营
业务收入的百比为357%，同比下降16pp。
同时，伴随基站智能化趋势，2020 年上半年公司实现5G 网络建设步伐和网络能力
翻倍。我们认为，随着未来中国联通与中国电信的合作不断深入，公司有望受益各方资
源整合，盈利能力获得长足进步。
图10：中国联通EBIDTA 占营业收入百分比
2   5G 网络建设稳步推进，共建共享优势显著
从资本开支支出进度来看，2020 年H1 关于5G 相关的资本开支约为126 亿元，占
年初资本开支规划(全年为350 亿元)的36%。
从基站建设进度来看，2020 年H1，新增共建共享5G 基站约15 万站，可用5G 基站
累计达到约21 万站，其中公司自建超过10 万站，在超过50 个重点城市实现连续覆盖，
并在部分省成功实现21GHz 频段软件升级5G 基站。
图11：中国联通5G 基站数
1、共建共享，提升竞争力和价值，携手共赢
首先，在建设效益方面：加快基站建设的速度，实现可用5G 网络规模、覆盖、质量
与主导运营商基本相当，同时节省投资成本，据预计，电联双方累计共节省投资成本超
其次：共享频段资源，实现全球目前中低频段最快速率，减少基站建设数量，在节
EBITDA营业收入
EBITDA营业收入
自建5G基站（万站）
非自建5G基站（万站）
省前期资本开支的基础上，减少后期铁塔使用费、网络维护费用和电费等运维成本。
2、启用低频段（21G 频段）通信，单个基站覆盖面积的增加，减少基站新建数，
有效减少资本开支及后期运维成本。
我们认为，从当前5G 资本开支使用进度来看，上半年的资本开支仅为全年36%，而
且从历年资本开支的情况来看，在建设初期，中国联通的实际资本开支均高于或者接近
因此，我们预计在当前资本开支情况不变的情况下，中国联通的基站进度有望进
图12：运营商资本开支预期差（亿元）
3   基于5Gn优势，推动自身业务高质量发展
上半年，国家新基建战略和疫情进一步加速经济社会数字化、网络化、智能化
转型需求。中国联通基于5G 优势紧抓机遇，加快自主能力建设和自研产品推广，赋能
政企客户数字化转型。
图13：中国联通5G 优势
以云网智慧应用推进创新业务和基础业务融合发展，提升经营价值。深化政
企事业群机制体制改革，激发活力，推动高质量发展。
图14：扎实推动高质量发展
从市场角度来看，深耕2C加快拓展2B 业务布局：2C 市场来讲，发力5G 市场，配
合5G 网络建设和手机供应的进展，同时5G 终端价格持续下降和普及，进行有节奏和有
针对性推广5G 套餐服务，加快5G 用户拓展进度。
2B 市场来讲，推进行业生态建设，加快5G 行业应用融合创新发展，赋能客户，在
行业解决方案中融入5G  ABC 元素，形成竞争能力。
图15：政企市场拓展情况
目前已在工业互联网、智慧城市、医疗健康、交通物流、 新媒体、能源、矿山等
领域打造多个5G 灯塔项目，成功实现了5G 商业化落地。
图16：中国联通5G 行业应用
4   盈利预测与评级
我们预计2020-2022 年的营业收入分别为3044 亿元、3215 亿元以及3485 亿元，归
母净利润分别为6064 亿元、7024 亿元以及9201 亿元，EPS 分别为02 元、023 元以
及03 元，对应的PE 分别为26X23X17X，维持买入评级。
5G 产业进度不及预期；运营商营收承压；5G 网建进度不及预期。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号