市场价格（ 人民币）： 1454 元
目标价格（ 人民币）：3026 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1盈利能力恶化，等待行业出清后的成
长机会- 生益科技2022 年三 ，
2困境中展现强大阿尔法，反转时机即
将到来- 生益科技2022 年半 ，
3常熟生益获担保，新产能运营得到资
金支持-生益科技点评公告，20211229
基本面承压，周期力量边际弱化后方可见成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
行业已运行至加速见底阶段，基础需求展望仍疲弱但或有创新亮点。电子产
品需求呈现疲弱之势，PCB 产业链相应承压，A 股覆铜板前三个季度单季归
母净利分别同比-37%、-59%、-90%，是承压最重环节，当前产业链运行至
年底备货、上游材料涨价加速整个产业链触底的阶段。从展望来看，2023
年智能手机全球28%、中国-09%，PC 全球-23%，汽车中国3%，可见
基础性消费产品增速有改善但并不乐观，不过折叠手机（514%）、可穿戴
设备（55%）、VRAR 设备（23%70%）、新能源车（智能化仍有成长
空间）、服务器（新平台升级将带来价值增量）有创新增量点，因此我们认
为虽然明年基础性需求仍承压，但细分创新点将带来增长受益。
强阿尔法者有望实现单位毛利反转，周期影响将逐渐减弱。公司在今年环境
极差情况下体现出了更强的应对风险的能力，基本面同比变化更稳定，盈利
能力下降幅度为10pct11pct，相较金安国纪、南亚新材、华正新材、中英科
技分别下降20pct21pct、17pct16pct、12pct11pct、25pct21pct 而言更稳
定。同时从历史上看，公司多次展现出单价下行、单位毛利仍能够保持稳定
上行的逆周期属性，我们认为这样的能力能够使得公司在需求环境加速触底
且有望进入平稳发展的阶段的当下，比行业实现更快地盈利反转，从而打破
需求疲弱对盈利的掣肘，周期的负面影响也将逐渐减弱。
高端产品突破增加成长属性，抓住材料国产替代时机。在弱周期对公司的边
际影响在逐渐减弱的情况下，公司高端产品突破所带来的成长性将有望得到
体现，从公司10 年以来的在研项目情况来看，公司专注于高频、高速、封
装基板用覆铜板等高端特种类产品突破，而这几类产品正处于快速扩容的市
场发展阶段（汽车毫米波激光雷达打开高频高速覆铜板的运用空间，服务
器升级将使用材料等级更高的高速覆铜板），并且高端特种类材料市场目前
也正呈现被海外厂商占据的竞争格局，而公司是大陆厂商中唯一进入特种材
料（排名第9，市占率50%）、高速覆铜板材料（排名第6、市占率30%）
前十大排名的厂商，公司有望成为高端材料国产替代的领先者。
我们预计公司20222024 年归母净利将分别达到145235343 亿元，对应
EPS 为091102180 元，对应PE 为23X14X10X，给予目标价3026 元
股，继续给予买入评级。
需求不及预期；原材料价格居高不下；新产品放量不及预期。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
前言：需解决三个问题来判断公司当前投资价值 5
一、需求弱周期致行业承压，目前已运行至加速见底阶段 6
11、电子需求疲弱，产业链上中下游承压严重6
12、年度淡季将至，备货透支淡季需求或致周期加速见底 7
二、基础需求仍显疲弱，细分创新或有亮点 10
21、消费类基础需求同比仍承压，细分创新点值得关注10
22、新能源车增速放缓，关注智能化相关机会 11
23、产业链对服务器行业保持乐观，PCB 行业需重点关注更新迭代 12
三、强阿尔法者将在平稳中反转，戴维斯双击价值凸显 13
31、逆境中风险应对能力强，多次展现强阿尔法盈利韧性 13
32、高端产品突破增加成长属性，抓住材料国产替代时机 16
33、盈利反转在即，估值仍在低估区间 18
四、风险提示 20
41、需求不及预期20
42、原材料居高不下 20
43、新产品放量不及预期 20
图表1：公司季度营收体量持续下滑 5
图表2：公司季度归母净利体量大幅下滑 5
图表3：公司今年约当单价和约当单位毛利大幅下滑5
图表4：公司今年盈利能力持续下滑 5
图表5：2022 年全球电子产品出货量同比增速普遍承压 6
图表6：2022 年中国电子产品出货量同比增速普遍承压 6
图表7：A 股PCB 产业链营收同比增速承压 6
图表8：台股PCB 产业链营收同比增速承压6
图表9：覆铜板在A 股产业链中归母净利增速承压最重7
图表10：覆铜板在台股产业链中归母净利增速承压较重 7
图表11：11 月开始LME 铜价格出现反弹 7
图表12：国内铜箔加工费从10 月底开始反弹7
图表13：台系铜箔厂商金居开发月度营收环比大幅增长 8
图表14：台系玻纤布厂商11 月营收环比大幅增长 8
图表15：台系CCL 厂商月度营收环比实现微幅增长 8
图表16：台系PCB 综合月度环比增速仍然承压 8
图表17：全球智能手机出货量环比改善但同比降幅扩大 8
图表18：中国智能手机出货量环比改善但同比降幅扩大 8
图表19：全球PC 出货量环比有改善但同比降幅扩大 9
图表20：全球主流PC 代工厂出货环比微幅改善 9
图表21：国内汽车销量在12 月环比或有恢复9
图表22：国内新能源汽车销量在11 月环比有改善 9
图表23：全球服务器出货量环比增幅收窄 9
图表24：预计2023 年全球智能手机出货量微增28% 10
图表25：预计2023 年中国智能手机出货量下滑09% 10
图表26：预计2023 年全球PC 出货量下滑23% 10
图表27：PC 工厂认为2023 年下半年需求才会修复 10
图表28：预计2023 年全球折叠手机出货量增长514%  11
图表29：预计2023 年中国折叠手机出货量增长332%  11
图表30：预计2023 年全球可穿戴产品出货量增长55%  11
图表31：预计2023 年VRAR 出货量增长23%70%  11
图表32：中国新能源车渗透率在11 月达到34% 12
图表33：预计明年中国汽车新能源车销量增长3%34% 12
图表34：特斯拉Model 3 用PCB 的逻辑分布（估测）12
图表35：汽车PCB 迎来电动化和智能化带来的机会 12
图表36：电动化智能化汽车PCB 单车价值量提升12
图表37：预计2023 年全球服务器出货量增长21% 13
图表38：代工厂对服务器保持增长预期13
图表39：服务器升级情况13
图表40：A 股覆铜板厂商营收同比变化波动较小 14
图表41：A 股覆铜板厂商扣非归母同比降速相对较缓 14
图表42：A 股覆铜板厂商中公司毛利率走势最为稳定 14
图表43：A 股覆铜板厂商中公司毛利率降幅最小 14
图表44：A 股覆铜板厂商中公司净利率走势最为稳定 14
图表45：A 股覆铜板厂商中公司净利率降幅最小 14
图表46：公司强阿尔法展现盈利的逆周期性15
图表47：可比公司建滔积层板基本面顺周期15
图表48：可比公司金安国纪基本面顺周期 15
图表49：可比公司华正新材基本面难逆周期成长15
图表50：可比公司南亚新材基本面难逆周期成长15
图表51：可比公司中英科技基本面难逆周期成长15
图表52：公司与可比公司研发费用对比（亿元）16
图表53：公司与可比公司研发费用率对比 16
图表54：公司历年在研项目持续覆盖高端产品 16
图表55：毫米波雷达激光雷达运用到高频高速CCL 17
图表56：服务器主板将运用到等级更高的高速CCL 17
图表57：全球特种基材覆铜板市场主要被海外厂商占据 17
图表58：全球高速覆铜板市场主要被海外厂商占据 17
图表59：全球封装基板覆铜板市场主要被海外厂商占据 17
图表60：未来三年盈利预测表19
图表61：生益科技与可比公司估值水平对比（行情数据参考2022 年12 月29
日收盘后数据） 20
图表62：公司当前PE 水平已经在历史底部区间 20
前言：需解决三个问题来判断公司当前投资价值
在去年经历通货膨胀带来的涨价溢价后，覆铜板行业迎来周期性下行。生益科
技（后简称公司）作为全球第二大的覆铜板企业，在行业遭受下行压力之时也
难以避免承压，公司2022 年前三个季度营收单季度分别同比582%、-
1351%、-2245%，归母净利润单季度分别同比-1137%、-4797%、-7174%；
从盈利指标的角度来看，公司2022H1 约当单价1从2021 年的158 元平方米下
降至136 元平方米，下降幅度达到1392%，约当单位毛利从2021 年的43 元
平方米下降至31 元平方米，下降幅度达到2791%，2022 年前三个季度毛利
率单季度分别为2365%、2320%、1897%， 2022 年前三季度净利率单季度
分别为1063%、1055%和656%，22Q3 单季度的盈利水平已经达到88 个季
度以来最低的水平（上次的低值为2015 年的第三季度）。
公司当前承压严重，主要源于宏观层面的周期性经济下行，而周期性决定了经
济触底后将会迎来边际改善，公司作为全球覆铜板行业龙头，凭借其持续高端
突破和产品内化升级的模式已经修炼了自身强阿尔法下的成长属性，一旦周期
性变弱，公司的成长属性将开始逐渐体现。基于此，本文认为要判断公司当前
的投资价值，应当解决三个问题：1）当前周期运行至什么位置；
需求如何预期；3）公司的成长性如何体现。因此，本文将围绕这三个问题对公
司的投资价值进行解析。
图表1：公司季度营收体量持续下滑
图表2：公司季度归母净利体量大幅下滑
图表3：公司今年约当单价和约当单位毛利大幅下滑
图表4：公司今年盈利能力持续下滑
1 约当单价和约当单位毛利计算基于覆铜板和半固化片营收合计值覆铜板销售量，营收值和销售量覆盖范围源于数据的可得性和计
算性有限，最终计算数值与公司真实单价和单位毛利存在出入，绝对值无实际意义，但变化趋势具有参考价值。
归母净利润（亿元，左轴）
约当单价（元平方米，左轴）
约当单位毛利（元平方米，右轴）
一、需求弱周期致行业承压，目前已运行至加速见底阶段
11、电子需求疲弱，产业链上中下游承压严重
电子终端产品也属于消费品，受到经济环境的影响，整年需求均显疲弱之势，
从2022 年前三季度情况来看，全球智能手机出货量下滑9%、中国智能手机出
货量下滑13%，全球PC 出货量下滑11%，这两大应用占据了PCB 下游需求
超过30%的占比，奠定了PCB 产业链今年需求疲弱的基础。
在终端消费乏力的情况下，PCB 产业链整体承压，以A 股企业为例，从2022
年前三个季度单季营收同比增速来看，上游原材料铜箔分别同比44%、15%、
16%，上游原材料玻纤布分别同比11%、14%、-31%，上游原材料树脂分
别同比11%、-9%、-23%，中游覆铜板分别同比-2%、-12%、-20%，中下游
PCB 分别同比17%、7%、-4%。再从2022 年前三季度单季归母净利同比增
速来看，铜箔分别同比53%、-13%、-29%，玻纤布分别同比12%、1%、-
49%，树脂分别同比-7%、177%、-45%，覆铜板-37%、-59%、-90%，PCB
分别同比5%、10%、9%。整条产业链各环节对比来看，覆铜板环节承压
最重，可见行业压力之大。
图表5：2022 年全球电子产品出货量同比增速普遍承压
图表6：2022 年中国电子产品出货量同比增速普遍承压
图表7：A 股PCB 产业链营收同比增速承压
图表8：台股PCB 产业链营收同比增速承压
图表9：覆铜板在A 股产业链中归母净利增速承压最重
图表10：覆铜板在台股产业链中归母净利增速承压较重
12、年度淡季将至，备货透支淡季需求或致周期加速见底
全年承压的情况下，进入四季度后我们发现PCB 产业链发生了一些变化，这样
的变化主要来自供需两端：
供给端，从产业链各环节经营数据可以看到，传统旺季的第三季度经营压
力不减反升，这使得产业链开始对未来需求的预期变得更加悲观，悲观的
预期一方面使得尾部厂商被出清，另一方面使得上游原材料做出了压缩产
能的决定（推迟Capex 计划、遣散人员等），根据我们的跟踪，上游铜箔
玻纤布树脂均有压缩产能的情况发生，压缩幅度为10%40%不等，最终
的结果即为供给端有效产能减少。
需求端，虽然第三季度这一传统旺季呈现出较为疲弱的景气度，但10 月
底开始各个终端仍然进入了年底备货节奏，我们从覆铜板、PCB 的环比营
收情况以及各类终端产品出货量环比情况，可以看到产业链需求端确有改
善。我们跟踪到上中下游公司稼动率已经普遍回到80%90%，部分大公
司基本接近满产状态。
10 月底PCB 产业链在供给有所压缩的情况下迎来了需求端环比改善，供需形
成了短期错配，最终表现为上游原材料价格开始反弹，以35um 铜箔低端价为
例，我们观察到铜箔价格从10 月底的价格低点至今已反弹119%（其中加工
费反弹375%），产业链呈现出一片火热景象。值得注意的是，虽然下游终端
确实表现出环比改善，但这主要源于客户端的备库需求，整体改善的幅度有限
且部分终端需求同比来看降幅仍有扩大之势，因此我们认为产业链需求并未真
正修复。在这样的情况下，我们认为需要警惕当前备货行为透支23Q1 需求的
风险，不过我们认为上游原材料涨价会加剧供需对峙、引发从下游到上游的需
求负反馈，从而加速整个产业链触底。因此从产业链动态变化情况来看，我们
认为产业链修复仍需时日，但加速见底后将会迎来本质性修复。
图表11：11 月开始LME 铜价格出现反弹
图表12：国内铜箔加工费从10 月底开始反弹
图表13：台系铜箔厂商金居开发月度营收环比大幅增长
图表14：台系玻纤布厂商11 月营收环比大幅增长
图表15：台系CCL 厂商月度营收环比实现微幅增长
图表16：台系PCB 综合月度环比增速仍然承压
图表17：全球智能手机出货量环比改善但同比降幅扩大
图表18：中国智能手机出货量环比改善但同比降幅扩大
金居开发-月度营收-MoM
台系玻纤布-月度营收-MoM
台系CCL-月度营收-MoM
台系PCB-月度营收-MoM
全球智能手机出货量-QoQ
全球智能手机出货量-YoY
中国智能手机出货量-QoQ
中国智能手机出货量-YoY
图表19：全球PC 出货量环比有改善但同比降幅扩大
图表20：全球主流PC 代工厂出货环比微幅改善
图表21：国内汽车销量在12 月环比或有恢复
图表22：国内新能源汽车销量在11 月环比有改善
图表23：全球服务器出货量环比增幅收窄
全球PC出货量-QoQ
全球PC出货量-YoY
二、基础需求仍显疲弱，细分创新或有亮点
在当前正运营至加速触底的阶段，但触底后需求能否快速反转决定了景气度是
否能够上行，这也决定了公司基本面发展的大环境是否能够出现本质改善，因
此站在当前的时点，我们应当至少判断一年维度电子行业需求的发展情况。
21、消费类基础需求同比仍承压，细分创新点值得关注
消费类需求主要包括手机、PC、可穿戴、VRAR 等智能产品，根据IDC 的预
测，2023 年全球智能手机出货量有望达到127 亿部，实现同比增长28%，其
中中国智能手机出货量有望达到28 亿部，实现同比下滑09%；2023 年全球
PC 出货量有望达到30 亿部，实现同比下滑23%，并且各大PC 代工厂普遍
预期2023 年上半年出货量大概率继续承压下滑、下半年才可能出现修复，由
此可见消费类基础需求明年仍然承压严重。
但同时我们也能看到一些细分创新点或仍然有高速增长机会，如IDC 预测
2023 年全球折叠手机出货量有望达到2373 万部，实现同比增长514%，其中
中国折叠手机出货量有望达到415 万部，实现同比增长332%；IDC 预测全球
可穿戴产品出货量有望实现同比55%，其中可穿戴挂件这一类小创新产品同比
增速将达到33%；IDC 预测2023 年全球VR 和AR 设备出货量有望达到约
1550 万台和约500 万台，实现同比增长23%和70%。
图表24：预计2023 年全球智能手机出货量微增28%
图表25：预计2023 年中国智能手机出货量下滑09%
图表26：预计2023 年全球PC 出货量下滑23%
图表27：PC 工厂2认为2023 年下半年需求才会修复
2023 年对PC 出货量预期
戴尔 库存最早可能在2023 年第二季度达到健康水平。
英业达 PC 业务接到更多的单子，预计2023 年会成长。
华硕 明年PC 产业衰退幅度将是高个位数、甚至两位数。
广达 由于企业和消费者支出趋于保守，预期明年PC 持续
下滑，但能够维持在疫情前水准。
和硕 预计明年下半年市场状况会较明朗。
PC 产业市况明年中触底、但非反弹，由于今年
上半年出货仍为高点，明年上半年预计出货量将两
仁宝 明年产业出货预估将持平今年，产业库存去化大概
还要1-2 个季度，预计明年下半年回暖。
2 PC 工厂，包括品牌厂和代工厂。
全球智能手机出货量预测（亿部，左轴）
中国智能手机出货量预测（亿部，左轴）
全球PC出货量预测（亿部，左轴）
图表28：预计2023 年全球折叠手机出货量增长514%
图表29：预计2023 年中国折叠手机出货量增长332%
图表30：预计2023 年全球可穿戴产品出货量增长55%
图表31：预计2023 年VRAR 出货量增长23%70%
22、新能源车增速放缓，关注智能化相关机会
今年新能源车继续保持高速增长，在这样的增势下2022 年11 月中国新能源车
渗透率达到34%。在高渗透率的既定事实下，中汽协预期2023 年中国汽车销
量增速为3%、新能源车销量增速将为34%，其中新能源车销量增速较今年
（91%）明显放缓。
在新能源车增速大幅放缓的情况下，后续电动化拉动的产业链增量将逐渐放缓，
但我们认为对于PCB 来说，域集中的电子电气架构变化将会打开智能化价值增
值空间，而根据我们梳理的主机厂电子电气架构布局情况，我们发现除特斯拉
以外，主流的新能源主机厂在电子电气架构的布局是相对较慢的，基本上是从
2021 年2022 年才开始推出第一款具有域集中架构的车型，再考虑到新车型的
渗透需要时间，所以我们认为目前市面上大多数车型还未完成智能化升级，可
以说智能化才刚启动。在这样的背景下，智能化对应的PCB 价值增量实际上还
未完全在市场需求中体现，而参照特斯拉Model 3 的价值量来看这块单车价值
达到550600 元、增量贡献十分显著，因此我们认为汽车智能化将成为接续电
动化的关键成长推动力。
全球折叠手机出货量预测（万部，左轴）
中国折叠手机出货量预测（万部，左轴）
图表32：中国新能源车渗透率在11 月达到34%
图表33：预计明年中国汽车新能源车销量增长3%34%
图表34：特斯拉Model 3 用PCB 的逻辑分布（估测）
硬板PCB 难度不高但因厚铜所以价值量不俗；软板增量尤为明显
当前市场上自动驾驶和智能座舱的价值量仍然体现在算法、芯片和集成
设计方案，传感器端数量增加所带来的搭载PCB 的价值量提升尚未体现
出来。未来随着新势力运用更多的毫米波雷达和激光雷达方案，传感器
端PCB 价值量有望得到提升。
图表35：汽车PCB 迎来电动化和智能化带来的机会
图表36：电动化智能化汽车PCB 单车价值量提升
23、产业链对服务器行业保持乐观，PCB 行业需重点关注更新迭代
根据IDC 预测，2023 年全球服务器出货量有望达到1549 万部，实现同比增长
21%，全年增速较低，但如果从季度层面来看，上半年由于基数和宏观经济影
响而增速承压，但下半年有望恢复到相对较高的增速，并且各大服务器主流代
工厂对服务器出货量也保持较高预期，因此我们认为服务器行业仍然有较好的
不过对于PCB 产业链来说，布局高端服务器产品是带来增长的关键，而服务器
智能传感器数量更多集成度更高
的更新换代将成为拉动成长的关键。根据Intel 和AMD 的产品规划，2022 年年
底至2023 年上半年服务器平台将从Whitley 升级为Eagle Stream，PCB 层数
将从1216 层升级到1620 层，价值量将会提升至少增加50%，整个行业成
图表37：预计2023 年全球服务器出货量增长21%
图表38：代工厂对服务器保持增长预期
2023 年对服务器出货量的预期
英业达 明年个位数成长，来自企业端服务器需求持平或
下修，来自云端大部分是两位数成长
2023 年最大驱动力是来自云端网路产品
美超微 仍然看好长期服务器产业发展，并将持续扩大生
图表39：服务器升级情况
综上，我们认为一年维度来看电子行业整体基础性需求同比会有所改善但仍显
疲弱，仅有细分领域创新需求会有一定的变化，这就决定了公司这种体量相对
较大的厂商将面临平稳而非快速增长的需求环境。
三、强阿尔法者将在平稳中反转，戴维斯双击价值凸显
如前所述，一年维度看整个电子需求或难有高斜率反转，大概率呈现平稳改善
的需求状态，这样的背景自然会使得公司这一类龙头厂商营收端也难有高斜率
增长。但是，营收没有高斜率增长并不代表公司盈利增长也趋缓，我们认为公
司具备较强的阿尔法能力能够使得其在宏观环境平稳之时实现超预期成长，这
样的能力来自公司原材料管理能力和高端产品的导入能力。
31、逆境中风险应对能力强，多次展现强阿尔法盈利韧性
23Q1(E) 23Q2(E) 23Q3(E) 23Q4(E)
全球服务器出货量预测（万部，左轴）
实际上在今年需求环境极差的情况下，公司就已经体现出了更强的应对风险的
能力，无论是营收还是扣非归母净利润，同比降幅相较可比公司均更为稳定；
从盈利能力来看，在当前需求压力较大时公司盈利能力展现出更强的抵抗下行
压力的能力，毛利率 净利率当前最低点较三年来最高点下降幅度为
10pct11pct ，相较金安国纪、南亚新材、华正新材、中英科技分别下降
20pct21pct、17pct16pct、12pct11pct、25pct21pct 而言更稳定。
图表40：A 股覆铜板厂商营收同比变化波动较小
图表41：A 股覆铜板厂商扣非归母同比降速相对较缓
图表42：A 股覆铜板厂商中公司毛利率走势最为稳定
图表43：A 股覆铜板厂商中公司毛利率降幅最小
图表44：A 股覆铜板厂商中公司净利率走势最为稳定
图表45：A 股覆铜板厂商中公司净利率降幅最小
公司表现出的盈利方面的超强韧性有助于其快速走出周期陷阱，历史上公司多
次展现出即使单价保持下行，单位毛利仍能够保持稳定上行的逆周期属性，而
其他可比公司盈利的波动表现的更多的是顺周期属性，可见公司的强阿尔法属
性。这样的能力取决于公司作为第二大覆铜板厂商在原材料管理方面的强大能
力（覆铜板产品原材料在营业成本中占比高达80%），我们认为这样的能力能
够使得公司在需求环境加速触底且有望进入平稳发展的阶段的当下，比行业实
现更快地盈利反转，从而打破需求疲弱对盈利的掣肘。
图表46：公司强阿尔法展现盈利的逆周期性
图表47：可比公司建滔积层板基本面顺周期
图表48：可比公司金安国纪基本面顺周期
图表49：可比公司华正新材基本面难逆周期成长
图表50：可比公司南亚新材基本面难逆周期成长
图表51：可比公司中英科技基本面难逆周期成长
单价（左轴，元平方米）
单位毛利（右轴，元平方米）
单价有波动，单位毛利稳定上行
单价（左轴，元平方米）
单位毛利（右轴，元平方米）
单价（左轴，元平方米）
单位毛利（右轴，元平方米）
单价（左轴，元平方米）
单位毛利（右轴，元平方米）
单位毛利变量前置于单价，整体拟合度较高
单价（左轴，元平方米）
单位毛利（右轴，元平方米）
单价（左轴，元平方米）
单位毛利（右轴，元平方米）
32、高端产品突破增加成长属性，抓住材料国产替代时机
在弱周期对公司的边际影响在逐渐减弱的情况下，公司高端产品突破所带来的
成长性将有望得到体现。从研发的角度来看，公司体量相对较大，研发费用的
投入显著远高于可比公司，并且在体量显著大于其他可比公司的情况下，研发
费用率也持续保持高位，可见公司在高端产品突破方面投入积极。
从公司10 年以来的在研项目情况来看，公司专注于高频、高速、封装基板用
覆铜板等高端特种类产品突破，而这几类产品正处于快速扩容的市场发展阶段
（汽车毫米波激光雷达打开高频高速覆铜板的运用空间，服务器升级将使用材
料等级更高的高速覆铜板），并且高端特种类材料市场目前也正呈现被海外厂商
占据的竞争格局，而公司是大陆厂商中唯一进入特种材料、高速覆铜板材料前
十大排名的厂商，公司有望成为高端材料国产替代的领先者。
图表52：公司与可比公司研发费用对比（亿元）
图表53：公司与可比公司研发费用率对比
图表54：公司历年在研项目持续覆盖高端产品
面向 5G 移动通信传输网络的高速低
损耗 PCB( 56Gbps) 关键技术
适用于112G bps传输速率的产品
Ul t r a l ow l ossHDI 埋铜块复合技
适用于无铅化的 DI CY 固化体系 FR-
适用于无铅化的 DI CY 固化体系 FR-
适用 25G 高速的高精度线卡电路板
耐潮热性无卤 CEM- 1
铜浆灌孔 CEM- 3 板
服务器，存储器用基材
热导率 3 0w mk 铝基板
Tg150 C低信号损失环保基材
I C 封装载板用高 Tg、低 XY- CTE 环
Low X Y- CTE 导热 CEM- 3
耐 CAF，导热型 FR- 4 0 覆铜板
LowDkDf  不流动半固化片的研究
0 2mm 钻孔 0 4mm 背钻技术的城市
高性价比高 CTI  CEM- 3 产品
应用于 10G- 100G 光电通信网络芯片
0 2mm 孔径 0 4mm 背钻技术的城市
图表55：毫米波雷达激光雷达运用到高频高速CCL
图表56：服务器主板将运用到等级更高的高速CCL
图表57：全球特种基材覆铜板市场主要被海外厂商占据
图表58：全球高速覆铜板市场主要被海外厂商占据
图表59：全球封装基板覆铜板市场主要被海外厂商占据
Isola，30%
公司作为在高端产品投入最大、持续时间最长且当前成效最快的大陆覆铜板龙
头厂商，高端产品在其产品序列中的渗透将提升公司的盈利能力，打开公司的
盈利空间，有助于公司展现其成长性。
33、盈利反转在即，估值仍在低估区间
根据前述逻辑，我们对公司盈利情况进行预测：
销量假设：2022 年公司产能扩张项目主要为陕西扩产项目，扩充产能
720 万张年覆铜板和840 万米年半固化片，较原产能扩幅为592%。
今年虽然整体景气度相对较低，但公司凭借自身产品的质量、价格优
惠组合、长期合作关系而保证出货量水平稳定，等到明年松山湖扩产
项目（260 万平方米年覆铜板）和常熟项目（1140 万平方米年覆铜板
3600 万米年半固化片）开出，公司销售产出将有望迎来增长。我们
预计20222024 年公司CCL（覆铜板简称，后同）销售量将达到
10252 万平方米、13023 万平方米、14968 万平方米，PP（半固化片
简称，后同）销售量将达到14629 万米、18374 万米、21542 万米。
单价假设：宏观环境影响导致今年产品价格下滑，根据海关总署数，
截至2022 年10 月我国出口覆铜板产品单价合计下滑23%且Q4 因原
材料价格上涨而覆铜板价格止跌，考虑到公司为行业龙头、绑定优质
大客户且长期合作客户较多，因此我们假设公司2022 年约当单价下滑
幅度为17%。长期来看，公司高端产品将不断在自身产品序列中渗透，
有望抬高产品均价，因此我们假设2023 年公司价格同比保持稳定，
2024 年价格同比小幅上涨5%，即我们预计公司20222024 年覆铜板
业务类约当单价水平分别为131 元平方米、131 元平方米、137 元平
毛利率假设：今年因产品价格下滑、原材料价格仍处于高位，毛利率
大幅下滑，但基于前述逻辑，我们认为公司在进入经济平稳阶段后有
望实现单张毛利反转，从而带动毛利率反转，我们预计公司
20222024 年覆铜板类业务毛利率为20%、25%、29%。
销量假设：负责公司PCB 业务的子公司生益电子2022 年产能扩张项
目主要为吉安一期62 万平方米年项目和东城四期35 万平方米年项目，
未来预期还要扩充出吉安二期54 万平方米年的新增产能项目。今年
PCB 产业链整体景气度相对不高，但因生益电子整体体量较小，汽车、
服务器等领域业务处于新开拓阶段、新订单带来增量，因此我们预计
公司PCB 业务销量稳定增长，预计20222024 年PCB 业务销量分别
为121 万平方米、164 万平方米、221 万平方米。
单价假设：一般来说PCB 产品单价相对稳定，我们保守预计公司
PCB 产品单价稳定下行，预计20222024 年PCB 业务单价分别为
3064 云平方米、2911 元平方米、2852 元平方米。
毛利率假设：今年PCB 上游产品均处于降价趋势中，从而使得PCB
业务毛利率处于修复趋势，因此我们假设PCB 业务20222024 年毛
利率分别为21%、23%、25%。
营收假设：其他业务主要为废料收入，20192021 年其他业务实现营
收2 亿元、3 亿元和6 亿元，2022 年上半年其他业务实现营收36 亿
元，我们预计20222024 年其他业务实现营收7 亿元、3 亿元、3 亿
毛利率假设：20192021 年其他业务毛利率为87%、84%、65%，
2022 年上半年其他业务毛利率50%，我们预计20222023 年其他业
务毛利率为40%、40%、40%。
税金及附加率：2019A2022H1 公司税金及附加率分别为06%、
07%、06%、05%，比率相对较稳定，假设20222024 年税金及附
加率为06%、06%、06%。
销售费用率：2019A2022H1 公司销售费用率分别为22%、12%、
11%、12%，比率相对较稳定，假设20222024 年销售费用率为
12%、12%、12%。
管理费用率：2019A2022H1 公司管理费用率分别为49%、49%、
45%、40%，考虑到今年费用压力较大，管理费用率有所下降，后续
将恢复到正常水平，假设20222024 年管理费用率为40%、45%、
研发费用率：2019A2022H1 公司研发费用率分别为46%、48%、
48%、50%，考虑到今年费用压力较大，研发费用率预计有所压缩，
后续将恢复到正常水平，假设20222024 年研发费用率为48%、
48%、48%。
其他费用及成本损益率：2019A2022H1 公司其他费用及成本损益率
分别为35%、37%、19%、20%，假设20222024 年其他费用及
成本损益率为21%、14%、40%。
综合上述假设，我们预计生益科技20222024 年归母净利润将分别达到145
亿元、235 亿元和343 亿元，分别同比-49%、63%、46%，期待经济进入
平稳后公司依靠强阿尔法实现快速成长。
图表60：未来三年盈利预测表
根据我们的预测，对应公司当前估值水平为23 倍、14 倍和10 倍，相对其他可
比厂商来说估值仍处于相对低位，并且相对公司历史估值水平来说也已在底部
区间，我们认为随着周期因素边际影响程度逐渐下降，公司成长属性将得到逐
渐体现，长期投资价值高，因此我们按照2023 年业绩、30 倍的成长性估值计
算公司合理市值为705 亿元，对应目标价为3026 元，继续给予买入评级。
图表61：生益科技与可比公司估值水平对比（行情数据参考2022 年12 月29
注：南亚新材、华正新材和生益科技的预测业绩参考我们研究团队最新预测，深南电路预测业绩参考Wind 一致
图表62：公司当前PE 水平已经在历史底部区间
41、需求不及预期
根据我们的分析，我们认为后续经济将触底改善、进入平稳的状态，此时公司
能够通过强阿尔法实现盈利反转；如若经济继续下行导致需求不及预期，则将
使得公司的盈利反转节奏不及预期。
42、原材料居高不下
公司实现盈利反转的能力来自原材料管理，具体手段是使得自身的产品售价下
降幅度窄于其生产采购的原材料价格降幅，最终使得单位毛利反转。如果原材
料价格居高不下，则公司单位毛利改善有限，最终的导致盈利不及预期。
43、新产品放量不及预期
根据前述内容，我们认为公司能够实现高成长性的原因是能够实现高端产品突
破和在自身产品序列里渗透，其中关键点就在于新产品能够持续突破；但如果
新产品放量不及预期，则会对公司成长性产生冲击，最终导致业绩不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402