石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-去小米化生
态链企业典范，盈利质量持续提升
旗舰新品T7 发布，预计产品升级拉动需求提升
——公司信息更新报告
 年度旗舰新品发布，预计产品升级拉动需求提升
2020 年3 月23 日，石头科技年度旗舰新品T7 在京东、天猫、苏宁、有品开启
预售，预计4 月7 日开始发货。T7 系列售价2899 元，较T6 提升100 元，此次
预售活动价为2599 元。新品在算法、扫拖硬件、地图管理等多处进行升级，产
品更智能、扫拖能力更强。我们预计此次针对用户清洁痛点的升级有望推动公司
业绩增长。参考公司业绩快报，调整2019-2021 年归母净利润为783（03）986
（007）1264（026）亿元，对应EPS 为1175（045）1479（011）1896
（038）元，当前股价对应PE 为282217 倍，维持买入评级。
 内置全新RR Mason70 算法，清扫更智能
此次新品内置RR Mason 70 算法全方位提升了扫地机器人的智能性。新算法协
调实时数据管理算法，感知与建图算法， 导航与运动算法，使机器人建图
更稳定，规划更精准，全面提升了机器人路径选择、脱困、环绕清扫的能力，适
 扫拖硬件全面升级，清扫体验更优
与T6 相比，此次硬件升级主要体现在电机吸力及水箱全面升级。新品电机吸力
为2500Pa，较上一代产品提升25%，拥有更强的清洁能力。另一个重要升级在
于水箱，T7 使用297ml 的大容量电控水箱，容量较上一代提升112%，电控技术
使出水量控制更精准、流畅。结合300g 的对地压力及248cm 宽幅的抹布，湿拖
面积更大更干净，小水量模式下，单次最高可拖地250 平米，用户体验更优。
 新品体验官活动，全面借力新媒体提升新品影响力
营销方面借力自媒体，进行众测营销，扩大产品影响力。此次新品发布，官方推
出新品体验官活动，通过朋友圈转发、平台众测等方式进行申请，可以免费
获赠新品，降低公司销售费用的同时，通过口碑式传播极大的提升了消费者对产
品的认知度及可信度，并直接影响消费者的购买决策。
 风险提示：行业竞争格局恶化，新工艺新技术研发风险，销售季节性风险
1、 年度旗舰新品发布，全方位进行产品升级
2020 年3 月23 日，石头科技年度旗舰新品T7 在京东、天猫、苏宁、有品开启
预售，预计4 月7 日开始发货。T7 系列售价2899 元，此次预售活动价为2599 元。
新品在算法、扫拖硬件、地图管理等多处进行升级，产品更智能、扫拖能力更强。
图1：石头年度旗舰新品T7 全面升级
图2：预计4 月7 日开始发货，预售活动价2599 元
资料来源：小米有品商城
此次新品在清扫能力、算法规划、APP 地图等方面进行产品升级，全面提升用
（1） 清扫能力的提升主要体现在电机吸力提升及水箱全面升级。新算法协调
实时数据管理算法，感知与建图算法， 导航与运动算法，使机器
人建图更稳定，规划更精准，全面提升了机器人路径选择、脱困、环绕
清扫的能力，适用于更复杂的地形。
（2） 算法端搭载RR Mason 70 算法全方位提升了扫地机器人的智能性。新
品电机吸力为2500Pa，较上一代产品提升25%，拥有更强的清洁能力。
另一个重要升级在于水箱，T7 使用297ml 的大容量电控水箱，容量较
上一代提升112%，电控技术使出水量控制更精准、流畅。结合300g 的
对地压力及248cm 宽幅的抹布，湿拖面积更大更干净，在小水量模
式下，单次最高可拖地250 平米，湿拖用户体验更优。
（3） APP 端更新多地图管理40 系统，适用更大户型。T7 升级了多地图管理
功能40，机器人可以同时记忆、编辑4 张地图，并在相应楼层自动识
别，无需手动切换，完美支持复式、别墅户型。此外，APP 端新增自定
义房间清扫顺序、吸力大小以及水箱出水量，并且可以对每个区域进行
图3：旗舰新品T7 更聪明
资料来源：石头科技天猫旗舰店
表1：T7 较原有品类进行多方面升级
2、 营销端借力新媒体进行众测营销
营销方面借力自媒体，进行众测营销，扩大产品影响力。此次新品发布，官方
推出新品体验官活动，通过朋友圈转发、平台众测等方式进行申请，可以免费
获赠新品，降低公司销售费用的同时，通过口碑式传播极大的提升了消费者对产品
的认知度及可信度，并直接影响消费者的购买决策。
图4：新品体验官利用众测最大程度提升产品影响力
资料来源：石头科技公众号
行业竞争格局恶化；新工艺、新技术研发风险；销售季节性风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。