当前价： 13541 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： 16200 元（6 个月）
业绩继续高成长，橱柜龙头渐成全屋明星
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：橱柜增速加快，衣
柜业绩喜人  (2017-10-31)
2 欧派家居（603833）：多品类齐发力，定
制龙头中报靓丽  (2017-08-29)
 事件：公司发布2017 年年度业绩预增公告，预计2017 年实现营收95-99 亿元，
同比增长33%-39%；实现归母净利润12-13 亿元，同比增幅29%-39%，其中
Q4 单季预计实现营收26-30 亿元，同比增速238%-428%，实现归母净利润
27-37 亿元，同比增幅17%-57%。此外2017 年预计实现扣非净利润112- 121
亿元，同比增长25%-35%。业绩符合预期。
 主营业务快速增长，盈利能力有所提升。1）多渠道挖掘多品类协同，推动公
司主业快速增长。品类端，橱柜、衣柜业务及其他品类业务均表现亮眼，其中
前三季度公司橱柜业务实现24%的高增长，衣柜业务同比增速高达63%，各品
类有效协同。渠道端，在保持主渠道营收放量的同时，大力挖掘电商、大宗和
整装渠道增长潜力，2017 年天猫双11 活动欧派旗舰店实现销售额419 亿，远
超去年同期销售额3 倍，稳居橱柜品类首位，同时公司大宗渠道前三季度营收
占比提升至10%，同比增速70%，成为公司又一发力渠道。多渠道发展助力公
司牢牢把握需求趋势，实现业绩多点开花。2）报告期内，公司推进成本削减、
机构改革等一系列内部工作，提升管理效率，前三季度销售费用率、管理费用
率分别同比微降09pp、03pp，期间费用率整体降至192%（YoY-13pp），此
外报告期内政府补助及投资收益同比有所增加，对公司业绩提升有所助益。
 双品牌巩固橱柜霸主地位，大家居战略尽享整体家装红利。1）为全面拓展各消
费层级橱柜市场份额、巩固公司定制橱柜龙头地位，公司于2016 年正式启动中
低端定位品牌欧铂丽，2017 前三季实现收入22 亿元，同比增速达1493%，
2018 年欧铂丽将独立于欧派体系实现差异化运营，解除市场品牌内耗疑虑的同
时有望助推公司橱柜业务重回20%以上快速增长。2）公司大家居战略逐渐落地，
2017 前三季度橱柜、衣柜客单价通过配套家具一体化营销大幅提升至13489
元、12459 元，木门、卫浴及其他品类通过大家居协同销售保持快速增长，橱
柜龙头已逐渐蜕变为全屋定制明星，未来有望持续享受整体家装市场红利。
 盈利预测与估值：预计2017-2019 年EPS 分别为303、405、525 元，对应
PE 分别为45、33、26 倍。考虑到公司定制家具行业龙头地位，品类协同、渠
道放量，业绩重回高增长轨道，享受一定估值溢价，给予公司18 年40 倍PE，
对应目标价为1620 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险；终端销售低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2017 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2017 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2017 年业绩预告点评