请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
小非股东承诺不减持，彰显股东对公司发展信心
事件：近日，公司收到特定股东—北京中天基业投资管理有限公
司出具的关于中天基业近期不减持欧派股份的承诺函，中天基业自
愿承诺其持有的公司首次公开发行股份在解除限售上市后6 个月内不
中天基业持有公司首次公开发行形成的限售股份3549447 股，占
公司总股本的084%，我们认为公司的业绩增长从上市以来持续超预
期，未来不排除有更多的小非或大非机构看好公司未来发展，锁定股
最近受老板电器等地产后周期公司业绩不达预期的影响，整个家居板
块的公司，包括欧派的股价发生了一些调整，我们认为一方面，不能
完全把个体公司业绩完全映射到对相关行业的悲观预期中，因为老板
电器的业绩不达预期的主要原因之一是下半年，特别是在电商渠道出
现较大程度的涨价，导致市占率的下降，而这一点并不适用于其他公
司相关子行业。并且从行业横向比较来看，厨电行业整体增速趋于平
缓，过去几年老品类的增长基本上来自于涨价和市场份额的提升，而
欧派所处的行业尚处于高速增长的阶段，并且叠加客单价提升和渠道
增加，两者存在较大差异。
但我们认为老板电器事件也给轻工行业的公司提了醒，在消费品，
特别是可选消费品行业中，品牌的优势并没有有些公司的管理层想的
那么强，如果消费品公司（非奢侈品）的定位是大众消费群体，那么
提价的幅度不应该显著脱离CPI 和主流消费人群的收入增长速度，除
非产品本身具有一定程度的金融属性或者投资价值，否则消费者可能
会进而选择其他品牌，这即便是在拥有较高科技含量且品牌号召力极
强的苹果身上也不能幸免。更何况家居行业目前尚处于竞争格局不够
稳定，市占率的重要程度远高于利润率。
公司已经公布2017 年业绩预告，2017 年度实现营业收入为95 亿
元到99 亿元同比增长33%到39%；全年归母净利润预计增加27537
万元到37033 万元，同比增长29%到39%，扣非后净利润预计增加
22603 万元到31645 万元，同比增长25%到35%。
欧铂丽、大家居、木门有望成为新的增长点，预计2018 年收入
端继续提速。欧铂丽和大家居作为公司业务未来重要的战略布局在不
断尝试和调整中不断前行，我们预计随着欧铂丽在产品价格和定位上
不断和欧派拉开层次，大家居与家装公司合作不断深入，以及木门与
衣柜业务的协同效应不断显现，2018 年收入端有望继续提速。我们预
计2017-2018 年EPS 分别为303 和425 元，当前股价对应PE 分别为
47 和34 倍，维持买入评级。
投资风险：房地产增速低于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居(603833)
昨收盘：14199
小非股东承诺不减持，彰显股东对公司发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
小非股东承诺不减持，彰显股东对公司发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
小非股东承诺不减持，彰显股东对公司发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。