欧派家居(603833)
发布业绩预增公告，17 年增长符合预期，看
好18 年多品类扩张持续发力
 公司公布17 年业绩预增公告：预计2017 年实现营收95-99 亿元，同比
增长33%-39%；实现归母净利润增加275-370 亿元至1225-1320 亿
元，同比增加29%-39%；扣非净利润增加226-316 亿元至1130-1220
亿元，同比增加25%-35%。其中Q4 单季，公司实现营收26-30 亿元，
同比增加24%-43%；实现归母净利润280-375 亿元，同比增加19%-
60%；扣非净利润235-325 亿元。
定制橱柜业务平稳增长。
1）欧派橱柜下半年增长提速：橱柜业务今年前三季度营收预计近
40 亿元，同增2412%。其中主品牌欧派橱柜Q3 单季同增3177%，
较上半年的20%有所提速，这主要是由于橱柜事业线换帅后后在零售
端持续进行终端优化和人才培养输出（黄埔计划事业合伙人计
划）以及产品创新（橱柜五大系统）所致。预计Q4 单季欧派
橱柜依然维持30%增长。此外欧派继续进行渠道渗透，17、18 年
规划店面增长均在100，预计2017 年底达到2188 家左右；
2）欧铂丽渠道快速进行渗透：欧铂丽作为抢占年轻消费市场的
中端子品牌，前三季度收入增速149%达到21 个亿，扩张迅猛。2017
年预计达到近1000 家门店，18 年新开店规划为300 家。欧铂丽
以省会及二三线城市为主，渠道迅速下沉，伴随欧铂丽橱柜与欧铂丽
大家居业务的整合理顺，未来单店盈利进入上升通道；
3）精装房趋势下大宗业务或超预期：公司17 年大宗业务发力，主要
以橱柜为主。Q3 单季大宗业务收入超2 亿，收入占比约9%，同比
增长约60%（2016 年大宗业务收入占比815%）。目前精装房大势所
驱，我们认为由于优质地产商更加看重的是家居合作伙伴优秀的供应
链、现金流、品牌力、产品力，因此在选择时倾向于有较好口碑的细
分龙头，而欧派作为橱柜龙头大宗业务有望放量。
定制衣柜业务增长超过预期。
1）Q4 继续高歌猛进，收入大幅增长：衣柜业务17 年前三季度营收
预计超过20 亿，同增6336%；预计Q4 增速与前三季度持平继续实
现大幅增长。渠道方面，公司定制衣柜前三季度店数净增加近380 家，
17 年规划数为新增600 家左右，18 年规划在17 年的基础上再新增
300 家店，渠道快速扩张保障收入高增长；
1 欧派家居三季报点评：收入
增速超预期，龙头成长加速
2 欧派家居中报点评：龙头风
范尽显，大家居战略砥砺前
3 欧派家居：首次管理层公开
2）多套餐新品迎合需求，客单价提升：公司在业内开创性的推出
19800、23800和29800定制衣柜组合套餐，针对不同客户的空间
和审美需求，研发推出9 大系列新品覆盖六大空间。套餐制度有利
于公司衣柜业务客单价持续提升。
大家居业务保持良好发展态势。
大家居和欧铂丽作为公司着眼未来的两大重要业务布局，一直以来由
大营销线负责人亲自负责。17 年上半年，公司大家居业务收入实现
20%增长，发展态势良好。公司目前对大家居业务实施提升为主，
招商开店为辅的经营战略，在探索中稳步前行，17 年底已有60 多
家门店，18 年全年规划新增20 家；目前处于以设计为驱动，整合
欧派所有品类，为客户提供一站式全品类定制家居解决方案的发展
初级阶段，走在行业最前沿。
信息化战略助推公司经营效率稳步提升。
公司自主研发的订单排产系统，加速全新构建欧派制造2025 新的业
务模式，自开发MSCS 生产调度控制系统，与西门子合作开发APS 高
级计划排程及MES 车间现场执行管理系统，引进MCTS 物流管理系
统，打通线上与线下，使得板材利用率达到90%以上。前端设计软件
方面，公司不断完善中视典软件，持续推进三维家设计软件运用（欧
铂丽），快速导入MTDS 系统（包括CRM 系统、易量尺、易沟通、易
设计、易安装软件）的开发应用，全面提高终端设计师设计技能水平
及服务水平，提升成交率、客单值及服务满意度。
限制性股权激励显信心。
公司7 月公告将6 月30 日作为授予日，向835 名激励对象授予约550
万股限制性股票，占总股本133%，授予价格5518 元股。激励对象
包括中层及核心技术人员等835 人，覆盖面较广；要求20172018 年
收入复合增速20%，归母净利润复合增速30%（剔除本次及后续激励
计划激励成本），分两期解禁，未来两年每年解禁50%。
 盈利预测与投资评级：
我们持续看好公司在橱柜业务稳定的龙头第一地位，以及多品类快速
扩张趋势，预计公司17-19 年净利润分别为1267、1688、2228 亿元，
EPS 分别为301、401、53 元，当前市值为570 亿元，对应PE45X、
34X、26X。维持增持评级。
 风险提示：地产调控超预期；新业务发展低于预期。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号