市场价格（人民币）： 13541 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1欧派家居2017 年三季报点评-橱柜增长
超预期，龙头地位更稳固，20171030
2欧派家居2017 年半年报点评-三马一
车战略驱动家居巨舰前，2017829
3双增长极模式确立，未来成长强劲有力-
欧派家居公司点评，2017526
4欧派家居公司深度研究-橱柜霸主上市扩
产，大家居舰队拔锚起航，2017518
三马一车成效初现，龙头成长领跑行业
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
1 月30 日，公司披露业绩预增公告：2017 年，公司预计实现净利润275 至
37 亿元，同比增长29%至39%，实现扣非净利润226 亿元至317 亿元，
同比增长25%至35%，符合我们的预期。
多渠道增长橱衣联动，营收增速略超预期。分渠道看，公司在保持C
端主渠道销售快速增长的同时，积极开拓大宗、整装和电商业务；分产品
看，公司在业内首推全屋定制套餐引流，并依靠产品创新和橱衣联动交
互式引流，衣柜业务实现快速突破，我们预计衣柜业务高速增长的趋势（前
三季634%）有望贯穿全年，多品类协同发展的大家居战略进一步落实。
2017 年，公司实现营收95 至99 亿元之间，同比增长33%至39%，略超市
场预期，其中Q4 预计实现收入2597-2997 亿元，增速为24%至43%。
子品牌拓展成长空间，双品牌模式深化发展。2016 年底，公司推出全新子
品牌欧铂丽，该品牌扩张以省会及二三线城市为主，并覆盖部分四五线城
市。通过规范终端门店以及大型促销活动等，欧铂丽有望凭借高性价比
（较欧派便宜约20%30%）的优势，至19 年新增门店约1200 家，快速
抢占中低端和年轻化市场份额。
信息化纵深推进维持稳定盈利能力。通过重构和升级拆单、生产管理等系
统，公司逐步实现营销与制造全流程无缝对接。凭借对信息化的优化建设，
订单准时交货率、人均发货效率等关键性指标皆获良好提升。使得公司在近
百亿收入规模的情况下，整体盈利能力稳定在1289%-1333%之间，同比
变动-033-011pct，在行业内继续处于领先水平。
考虑到公司IPO 上市扩充衣橱柜整体产能，同时，公司持续完善大家居
产业，布局推广木门与子品牌业务，新的业绩增长极正在形成。我们维持公
司2017-2019 年完全摊薄后EPS 预测为302402515 元，对应PE 分别
为453526 倍，维持公司买入评级。
宏观经济波动风险；原材料成本上涨风险；大家居门店收入增长不达预
期，信息化建设不及预期。
欧派家居 (603833SH)      家用轻工行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。