请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
收入端符合预期，高速成长序幕刚刚拉开
事件：公司发布2017 年业绩预增公告，预计2017 年度实现营业
收入为95 亿元到99 亿元同比增长33%到39%；全年归母净利润预计
增加27537 万元到37033 万元，同比增长29%到39%，扣非后净利润
预计增加22603 万元到31645 万元，同比增长25%到35%。，单四季
度收入26 到30 亿元，同比增长235%到425%。
橱柜业务收入增速逐季提升：公司从一季度开始橱柜业务增速整
体上处于逐季提升的态势。全年来看，我们估计公司橱柜业务收入约
为537-55 亿，同比增速为23%-26%。其中欧派主品牌C 端业务收入
在39 亿左右，同比增长12%-15%，我们估计门店贡献3-5%收入弹性，
同店增速为7%-10%，其中客单价贡献5%-8%收入弹性（主要来源于新
产品的推出和厨电一体化的提升）。欧铂丽橱柜收入约为3-34 亿。
大宗业务收入约为9 亿左右，同比增长80%左右。
衣柜业务保持高速增长，大幅领先行业内其他上市公司。我们估
计公司全年衣柜收入约为32-33 亿，增速为60%-63%，大幅领先行业
内其他上市公司。其中，欧派衣柜贡献31-32 亿收入，公司2016 年衣
柜新开门店340 家，2017 年前三季度约新开门店375 家，截止至
2017Q3，衣柜独立店共计1768 家，我们估计渠道端渠道端贡献26%-28%
左右的收入弹性，对应同店增速为22%-24%，客单价受益于19800 和
其他更高价格套餐的推广而逐步提升，我们预计全年客单价提升幅度
在25%左右。我们预计欧铂丽衣柜全年贡献大约4000 万收入，衣柜大
宗业务收入约1 亿，同比增长80%以上。
欧铂丽、大家居、木门有望成为新的增长点，预计2018 年收入
端继续提速。欧铂丽和大家居作为公司业务未来重要的战略布局在不
断尝试和调整中不断前行，我们预计随着欧铂丽在产品价格和定位上
不断和欧派拉开层次，大家居与家装公司合作不断深入，以及木门与
衣柜业务的协同效应不断显现，2018 年收入端有望继续提速。我们预
计2017-2018 年EPS 分别为303 和425 元，当前股价对应PE 分别为
45 和33 倍，首次覆盖，给予买入评级。
投资风险：房地产增速低于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居(603833)
昨收盘：13541
收入端符合预期，高速成长序幕刚刚拉开
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
收入端符合预期，高速成长序幕刚刚拉开
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。