当前价： 492 元
中国东航（600115） 交通运输
目标价： 648 元（6 个月）
三季度业绩承压，飞机引进强化实力
52 周内股价区间(元)
1 中国东航（600115）：疫情反复亏损扩
大，扣汇核心利润亏损151 亿元
2 中国东航（600115）：航空产品提质优
化，票价市场化改革深入  (2021-12-31)
 事件：中国东航公布2022 三季度报告。公司三季度实现营收165 亿元，同比
-73%；实现归母净利润-938亿元，实现扣非归母净利润-95亿元。公司前三季
度累计实现营收3585 亿元，同比-317%；实现归母净利润-2812 亿元，实现
扣非归母净利润-2835亿元。
 国际航线回暖，客运显著回升。为响应国务院和民航局逐步增加国际航班数量
的要求，东航三季度恢复多条国际航线。7 月以来，东航已逐步恢复杭州-马尼
拉、杭州-吉隆坡、青岛-大阪、青岛-首尔仁川、昆明-科伦坡等国际航线，并计
划自10月30日冬春航季正式开启后，将每周客运国际航线增至42条108班。
7-9 月东航国际航线RPK 为1375、1846、2106百万客公里，ASK 为2467、
3131、3213 百万客公里，均出现显著回升。
 拟定增募资不超150亿元用于飞机引进等。5月10日，东航发布公告，计划定
增募资不超过150亿元，其中105亿元将用于引进38架飞机项目，45亿元将
用来补充流动资金；7月1日，东航向空客公司购买合计100架空客A320NEO
系列飞机。在民航国际航线需求逐步回暖，国内航线有所波动但总恢复趋势不
变的背景下，东航定增募资强化机队实力，改善财务结构，为航空需求复苏打
 占位上海，区位优势明显。东航主基地位于上海，与亚太和欧美地区有着十分
紧密的经贸联系，是一带一路和长江经济带的重要交汇点。公司在上
海虹桥机场和浦东机场拥有最大市场份额，主基地区位优势明显。
 盈利预测与投资建议：我们看好民航业发展和国际航线市场需求增长，10 月底
民航迎来冬春换季，国际航线班量有望进一步恢复。预计公司20222324年归
母净利润分别为-2402、333、1224亿元，对应的每股收益EPS 为-127、018、
065 元，根据公司主营业务，选南方航空、中国国航作为可比公司，可比公司
2023 年PE 为30倍，考虑到东航作为坐拥上海两场主基地优势，在最热门商务
线京沪线的份额最高，给予20%估值溢价，对应目标价648元，调高至买入
 风险提示：全球疫情反复风险、航空需求不及预期、航空安全事故等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国东航（600115）2022 年三季报点评
1）考虑2022 年疫情影响仍然持续，预计2023 年国际航线逐步恢复，预计公司
20222024ASK 增速分别为-30%1363%201%。
2）20222024 客公里收入分别为057055053 元。
货运及邮运收入（百万元）
根据公司主营业务，选南方航空、中国国航作为可比公司，可比公司2023 年PE 为30
倍。考虑到东航作为坐拥上海两场主基地优势，在最热门商务线京沪线的份额最高，给予20%
估值溢价，对应目标价648 元，调高至买入评级。
每股收益EPS（元）
中国东航（600115）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国东航（600115）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国东航（600115）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监