 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2022 年8 月24 日 
 
业绩受疫情短期扰动，内外饰件毛利率逆势
提升 
 华域汽车（600741.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
投资事件 公司发布2022 年半年度报告，2022 年上半年公司实现营业收
入687.50 亿元，同比增长3.21%；归属于母公司股东的净利润25.18 亿
元，同比减少7.78%，扣非后归属母公司股东的净利润20.10 亿元，同比
减少6.76%，基本每股收益0.80 元，同比下滑7.74%。 
 
我们的分析与判断 
（一）受疫情扰动程度较大，短期收入增长承压。2022Q2，公司单季
实现营业收入313.79 亿元，同比降低1.11%，环比降低16.03%，主要由
于公司工厂位居上海，生产受二季度区域性疫情爆发影响较大，叠加公司
下游客户在疫情期间停工停产影响，公司收入短期承压，环比降幅较大。
具体来看，上半年公司主营内外饰件业务实现营业收入459.19 亿元，同
比增长4.98%，功能件实现营收116.25 亿元，同比增长2.05%，上述两业
务贡献营收增长的主体部分。上半年乘用车行业累计销量同比下滑7.2%,
公司收入逆势提升，龙头优势显现。随着上海地区恢复正常生产经营，预
计公司收入边际改善态势有望延续。 
（二）毛利率较为稳定，Q2 疫情冲击下公司经营韧性显现。2022H1
公司实现归母净利25.18 亿元，同比降低7.78%。2022H1 公司销售毛利率
为13.61%，同比-0.09pct，总体表现较为平稳。其中，公司主要业务内
外饰件毛利率13.77%，同比+0.51pct，功能件毛利率10.80%，同比
+0.63pct，均有小幅度提升。2022H1 销售费用率0.69%，同比+0.17pct，
主要系仓储及三包费用增加所致；管理费用率5.49%，同比+0.08pct，较
为稳定。Q2 单季，公司实现归母净利润8.11 亿元，环比降低52.52%，同
比降低43.64%，受疫情影响较大。其中，Q2 单季销售毛利率13.33%，同
比-0.10%，环比-0.52%，受原材料价格及外部环境的影响，但仍处于可控
范围之内。销售费用率0.65%，同比+0.14pct，环比-0.07pct，环比有所
改善；管理费用率5.79%，同比+0.67pct，环比+0.54pct。 
（三）智能化、电动化转型成果显著，下游客户群快速拓展。公司在
兼顾传统优势业务的同时大力推动智能化、电动化零部件发展，产品开发
及应用取得阶段性成果，重点产品进入配套定点阶段，客户群体进一步拓
展。其中，舱内生命体征监测雷达、电动门雷达、角雷达、前雷达，获得
蔚来汽车、上汽乘用车、长城汽车、吉利汽车、集度汽车、上汽大通、奇
瑞汽车、上汽通用五菱等相关车型的部分配套供货定点；4D 成像毫米波
雷达实现对友道智途相关项目的小批量供货；智能车灯交互系统百万像素
DLP 数字大灯、前后ISD 数字交互式尾灯及控制系统lightingmaster 等
产品正参与智己汽车、高合汽车新一代车型开发工作；首创SLIM 模组技
术（超窄开阔照明系统）首款产品成功实现美国通用凯迪拉克LYRIQ 电动
车型量产，SLIM 类产品已应用至上汽通用、上汽乘用车、吉利汽车相关
车型；电驱动系统全力保障德国大众汽车全球电动车平台（MEB）电驱动
系统总成稳定生产和及时交付，做好通用汽车全球电动车平台（BEV3）项
目投产准备和长城汽车高功率电驱动系统产品研发等工作。 
 
分析师 
 
石金漫 
：010-80927689 
：shijinman_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130522030002 
 
杨策 
：010-80927615 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520050005 
 
特别鸣谢 
秦智坤 
市场数据 
2022/08/24 
A 股收盘价(元) 
19.76 
股票代码 
600741.SH 
A 股一年内最高价(元) 
30.49 
A 股一年内最低价(元) 
17.02 
上证指数 
3,215.20 
市盈率 
9.05 
总股本（百万股） 
3,152.72 
实际流通A 股（百万股）
3,152.72 
流通A 股市值(亿元) 
622.98 
 
相对沪深300 表现图 
 
资料来源：中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/汽车行业 
 
投资建议：我们预计公司 2022~2024 年营业收入分别为1575.98 亿元、
1874.74 亿元、2169.79 亿元，归母净利润分别为66.04 亿元、80.10 亿
元、93.91 亿元，同比增速分别为2.01%、21.40%、17.23%，对应 EPS 分
别修正为2.09 元、2.54 元、2.98 元，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：1、疫情对公司产销带来不利影响的风险；2、原材料价格上
涨的风险；3、产品销量不及预期的风险。 
 
主要财务指标 
 
2021A 
2022E 
2023E 
2024E 
营业收入(百万) 
139944.14 
157598.33 
187474.25 
216978.94 
增长率 
4.77% 
12.62% 
18.96% 
15.74% 
归母净利润（百万） 
6468.94 
6604.32 
8010.36 
9390.54 
增长率 
19.72% 
2.01% 
21.40% 
17.23% 
EPS(元) 
2.05 
2.09 
2.54 
2.98 
PE 
9.89 
9.44  
7.78 
6.63 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/汽车行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：石金漫，汽车行业分析师，香港理工大学理学硕士、工学学士。7 年汽车、电力设备新能源行业研究经验。曾供职于
国泰君安证券研究所、国海证券研究所，2016-2019 年多次新财富、水晶球、II 上榜核心组员。2022 年1 月加入中国银河证券研
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。 
分析师：杨策，汽车行业分析师，伦敦国王大学理学硕士，于2018 年加入中国银河证券股份有限公司研究院，从事汽车行业
研究工作。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
