请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
财富管理、投行拉动业绩稳步提升                        增持
2021 年上半年，公司实现营收7129 亿元，同比5884%；归母净利润
878 亿元，同比3416%；对应EPS 024 元股；加权平均ROE 424%，
较去年同期减少009 个百分点。
业务净收入918 亿元，同比增长5313%。1）获得基金投顾业务试点业
务资格，加速产品引进。经纪业务转型见成效，6 月末金融产品保有量
达到419 亿元，同比增长74%；金融产品销售规模同比增长68%达到234
亿元。代销金融产品收入208 亿元，增长121%。2）公司引入市场化团
队，研究业务快速发展。团队布局持续完善，研究业务影响力不断增强，
交易单元席位租赁收入160 亿元，同比增长500%。
期货子公司业绩大幅提升。子公司浙商期货期末客户权益同比增长
9396%，上半年实现营业收入4416 亿元，同比增长97%，净利润102
亿元，同比大幅增长187%。期货经纪业务净收入209 亿元，同比增长
发力债券承销，推动投行收入快速增长。公司深耕区域，依托浙江省凤
凰行动计划，加大投行队伍建设，上半年投行业务收入大幅增长
5778%，实现609 亿元，行业排名提升4 位排名行业第15 位。其中，
股权承销规模6608 亿元，增长3357%，股权承销收入287 亿元，增长
8341%；债券承销规模70352 亿元，增长5870%，债券承销收入310
亿元，增长5715%。
资管业务保持优势。浙商资管期末存量管理规模130603 亿元，其中主
动管理规模91788 亿元，占比7028%，同比提升1309%。主要由于公
募产品大幅增长，截止6 月末规模较上年同期增长195%，同时专项产
品规模增长106%，发行全国首批公募REITs 产品和首支TOF 产品。
预计公司2021-2023 年的营收分别为14849 亿元、16936 亿元、18641
亿元，归母净利润分别为2106 亿元、2472 亿元、2663 亿元，EPS 分
别为054、064、069，每股净资产559、596、667，对应PB 分别为
223 倍、209 倍、187 倍。维持增持评级。
市场数据：2021 年8 月19 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图 1：2021 年上半年公司整体经营情况
图 2：公司营业收入结构对比
图 3：2021 年上半年公司细分业务情况（单位：亿元）
二级市场大幅下滑；公司出现大的风险事件；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海