兆易创新(603986SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自研DRAM 稳健发展，MCU 描绘成长曲线
事件：2021 年8 月27 日，兆易创新公告2021 年中报，公司上半年实现营
收3641 亿元，同比增长11962%；实现归母净利润786 亿，同比增长
11632%。就二季度而言，公司单季度营收2037 亿，同比增长13898%；
单季度归母净利润484 亿元，同比增长14803%。
 二季度业绩超预期。公司二季度营收2037 亿，同比增长13898%；归母
净利润484 亿元，同比增长14803%。公司业绩超市场预期，考虑到公
司上半年有大约8436 万元的股权激励费用，实际经营表现更加耀眼。
 存储业务表现亮眼，自研DRAM 稳步推进。NOR Flash：公司55nm 工
艺节点全系列产品均已量产，持续从65nm 向55nm 转换，继续保持技术
和市场的领先。就车载领域而言，GD55 的2G 大容量产品通过了车规
AECQ-100 认证，SPI NOR Flash 车规级产品2Mb2Gb 容量已全线铺
齐，GD25 车规级存储全系列产品已在多家汽车企业批量采用，主要应用
于车载辅助驾驶系统、车载通讯系统、车载信息及娱乐系统、电池管理系
DRAM：公司上半年与长鑫的采购金额约为65 亿元，去年同期仅为3000
多万。公司于2021 年6 月量产的首款4Gb DDR4 产品，已在消费类应用
领域通过了众多主流平台的认证，广泛应用在机顶盒、电视、监控、网络
通信、智能家电等领域，同时也在积极扩展在平板电脑、车载影音系统等
领域的应用。同时，公司已在IPTV、安防及消费类等领域获得了DRAM
客户的订单。随着公司后续不断推出更多自研DRAM 产品，自有品牌产
品的销售收入占比将逐步提升。
 MCU 超越去年全年水准，描绘快速成长曲线。公司MCU 业务1H21 营
收797 亿，同比增长222%，超越去年全年水平！在工业（能源电力、工
业自动化）、医疗设备、安防监控、汽车仪表、娱乐影音、T-BOX、家电等
领域实现良好增长。公司量产了电机驱动芯片（应用于电动工具、机器人、
工业自动化三相BLDC 和PMSM 电机）和电源管理芯片（应用TWS 耳
机、便携医疗设备等）。此外，公司将在4Q21 推出针对智能家电、IOT 智
能终端等应用的WIFI 产品，针对工业表计、医疗可穿戴等电池供电设备
同时，除在汽车后装市场的已有应用外，公司MCU 产品正稳步进入车规
市场，积极拓展在汽车领域应用。目前，公司第一颗车规级MCU 产品已
流片，该产品主要面向通用车身市场，预计年底左右提供样品供客户测试，
力争2022 年中左右实现量产。
 传感器稳健成长，拓宽布局把握机遇。公司触控产品、电容指纹、光学指
纹等领域的营收同比均有所增长。公司布局AI和超声领域产品，例如ToF、
3D 图像和血压监测等，旨在满足手机、可穿戴、移动医疗、IoT 等领域需
 盈利预测与投资评级：结合公司各业务线情况，我们上调盈利预测，预计
2021-2023 年归母净利润分别为183、253、320 亿元，对应EPS 分别
为276、380、482 元，对应2021 年8 月27 日收盘价PE 为636、
461、364 倍。维持买入评级。
 风险因素：景气度下行；市场竞争加剧；产品迭代不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：兆易创新季度营收
图2：兆易创新季度毛利率与净利率
图3：兆易创新期间费用率
图4：兆易创新研发费用与研发费用率
图5：兆易创新季度营收与经营性现金流流入
图6：兆易创新季度净利润与经营性净现金流
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
图7：兆易创新季度存货与周转天数
图8：兆易创新应收账款与周转天数
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -38
负债和股东权益 6174
营运资金变动 268
EPS (摊薄)(元) 189
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等龙头企业工作经历，熟悉半
导体及消费电子的产业链，同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司
年新财富电子行业第3 名1819 年水晶球电子行业第23 名1819 年金牛奖电子行业第32 名。
华北区销售副总监（主持工作） 陈明真
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。