兆易创新（603986SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q4 毛利率短期
受挫，卡位优势依旧显著-2021420
业绩表现超预期，MCU 平台化日趋完善
——公司信息更新报告
 优质公司高速成长，业绩表现大超预期
2021 年8 月27 日，公司发布2021 年半年报，2021Q2 营业收入为2037 亿元、
同比增长13898%、环比增长2700%，归母净利润为484 亿元、同比增长
14803%、环比增长6080%。考虑到存储器和MCU 需求的高度景气，叠加上游
产能持续趋近，我们上调盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
190424583121 亿元（原值分别为146318632331 亿元），对应EPS 为
401518658 元，当前股价对应PE 为437339267 倍，维持买入评级。
 深耕MCU 广阔市场，平台化布局日趋完善
受益于下游需求的高度景气，2021H1 公司的MCU 营业收入达797 亿元、同比
增长2221%。根据2021 年半年报所述，随着物联网终端需求的不断推进，以及
汽车驾驶信息系统、自动泊车、先进巡航控制等ADAS 系统对32 位MCU 芯片
需求量的大幅提升，公司预计中国MCU 市场将步入高速成长期，且车载和工控
领域将是MCU 行业的主要增量市场。为了进一步丰富MCU 的产品布局，2021H1
公司量产了电机驱动芯片和电源管理芯片并成功研发出第一代WiFi MCU 和低
功耗MCU，同时公司预计车载MCU 将于2022 年实现量产，这意味着公司MCU
的平台化优势预将愈发显著。
 DRAM 拓宽存储空间，OLED 触控延续技术优势
在存储器业务线，公司的DRAM 产品是该业务线新的营收贡献点，目前主要面
向消费电子等利基市场；2021 年6 月公司量产首款4Gb DDR4 产品，已广泛应
用于在机顶盒、监控、智能家电等领域，同时也在积极扩展在平板电脑、车载影
音系统等领域的应用。在传感器业务线，作为全球触控和指纹芯片的头部公司，
考虑到消费电子屏幕OLED 化趋势愈发显著，公司准备推出针对消费电子的、
和车载市场的OLED 触控产品和新一代LCD 触控产品。
 风险提示：上游产能存在持续趋紧的风险；客户导入速度存在较大不确定性；
新产品研发进度存在不确定性。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。