市场价格人民币1755
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月27 日收市价为标准
兆易创新：存储产品类型持续升级丰富，
MCU 发展势头强劲20210426
兆易创新：Q3 业绩高增长，Nor 景气乐观
兆易创新：H1 业绩高增长，新产品持续推出
Nor、MCU 需求强劲趋势持续，H1 业绩高增
公司发布2021 年半年报：报告期，实现营收3641 亿元，同比增长11962%；
归属于上市公司股东的净利润786 亿元，同比增长11632%。
各产品线需求强劲，多元化供应链保障产能。报告期内，公司营收同比
增长120%，主要得益于公司产品需求强劲，各产品线收入均有所 增加 ，
其中存储器业务增加约1283 亿元，微控制器业务增加约55 亿元，传感
器业务增加约148 亿元。在产能保障方面，公司已与多个供应商形成良
好合作关系，新产品新工艺按预期计划导入量产，各产品线供货稳定，
预计2021 年全年公司产能将保持增长。
MCU 百货商店布局逐步完善，为公司发展注入新的增长动力。公司
是国内32bit MCU 领导厂商，受益于下游的强劲需求，上半年MCU 产品
实现营收797 亿元，同比增长2221%，在工业、医疗设备、安防监控、
汽车仪表、娱乐影音、T-BOX、家电等领域均实现良好增长。从产品系
列看，目前，公司已成功量产28 个通用MCU 系列，能够为客户提供入
门级、主流型、高性能等丰富的功能和容量选择，也是全球首个推出基
于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品。另外，公司第一颗车规级MCU 产
品已流片，产品主要面向通用车身市场，预计年底左右提供样品供客户
测试，力争2022 年中左右实现量产。
自研DRAM 推出，打开新的成长空间。公司第一颗自有品牌的DRAM 产
品（19nm，4Gb）已于2021 年6 月量产，主要面向利基市场，规划中的
DRAM 产品包括DDR3、DDR4、LPDDR4，制程在19nm、17nm，容量在
1Gb8Gb。目前17nm DDR3 产品正在积极研发中。在利基市场，公司DRAM
产品在工艺制程上保持代差优势，有利于降低产品成本。公司与长鑫存
储的紧密合作关系，为公司DRAM 产品提供稳定产能保障。同时，依托
于多年积累的、完善的销售网络和技术团队，公司能够为客户提供快速
的本地化服务响应和技术支持。
考虑MCU、Nor 需求强劲，盈利能力提升，调整公司2123 年EPS 至
246321414 元，当前股价对应PE 分别为725542X，维持增持评级。
行业景气度不及预期，新产品推进不及预期，产能供给低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测每股收益（人民币）
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司 2021 年半年报摘要
扣非后每股收益(元)
减少031 个百分点
减少032 个百分点
减少019 个百分点
减少089 个百分点
减少007 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(284) (1108) (1135) (1484) (1478)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)