2021 年9 月4 日公司公告，公司拟对睿力集成增资5 亿元。
增资5 亿元，持股比例提升至126%
公司拟对睿力集成增资5 亿元（长鑫存储系睿力集成全资子公司，朱一明先生目前为睿
力集成董事长），增资完成后公司持股比例提升至126%。其他股东包括石溪集电32%、
合肥长鑫16%、大基金二期12%、安徽省投资集团12%、合肥集鑫企业管理12%。而在
此前，公司于2020 年12 月以现金3 亿元对睿力集成增资并持有约085%股权。
1） 大市场极低自给率：2020 年全球市场规模超600 亿美金，高景气年份如2019 年近
1000 亿美金，大陆是全球第一大市场，占比超40%，长鑫量产打破大陆自给率为零局面，
兆易为长鑫外大陆主力供应商。DRAM 作为内存直接关系数据安全，叠加大市场低自给率，
2） 自研：公司已于今年6 月推出自研产品，19nm 4Gb DDR4，针对TV、安防摄像头、
汽车应用等市场，初期客户包括TV 机顶盒、IPTV 和安防摄像头，大市场确保高增长。
此外规划产品还包括 DDR3DDR4LPDDR4，制程在 1Xnm 级（1917nm），容量在 1Gb8Gb；
目前17nm DDR3 正积极研发中。预计今年贡献少量营收，明年有望大规模起量。此前公
司与合肥产投签署合作协议，合肥项目产能优先为长鑫提供代工服务。
3） 代销：公司从2020 年开始代销长鑫产品，借助自有存储销售经验提供助力，和长鑫
深度合作共谋发展，首先受益DRAM 国产化替代，预计21 年代销收入3 亿美元。
截至2021 年初，合肥长鑫已建成产能4 万片月，目前项目正在持续推进中，仍有大量
资金需求。而根据公司公告，睿力集成正在开展新一轮股权融资，本轮融资后续还将引
预计公司21-23 年归母净利润195280367 亿元，对应PE 为503527x，参考SW
半导体202193 PE（2021）估值70 倍，我们认为公司低估，维持推荐评级。
中美贸易摩擦加剧，大客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 14787 元
近12 个月最高最低（元） 23005119
该股与沪深300 走势比较
1民生电子兆易创新（603986）业
绩点评：H1 营收和净利润双创历史新高，
2民生电子兆易创新（603986）深
度报告：NOR 缺货潮有望持续两年，看
兆易创新（603986）
增资5 亿长鑫存储母公司，持续关注项目后续推进
兆易创新（603986）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
赵晗泥，电子行业研究助理，2020年加入民生电子，曾就职于外资行业研究，爱丁堡大学经济学硕士，复旦大学经济
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。