C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021924)
上证指数(2021924)
股价12 个月高低
兆易创新(603986SH)
存储价格下降风险已反应，估值较低维持买入
在经历了2Q21 以来存储价格大幅上涨后，3Q21 由于NB 等需求降温或递
延（ 因长短料问题），预计2H21 以Dram 为代表的产品现货价格将出现短期
调整。惟细分产业中，Nor Flash 受益于5G 应用及IOT 需求仍然旺盛，同时
供给增长有限，预计景气仍将维持高位。
公司作为国内Nor Flash 龙头企业，加速向MCU、Nand、Dram 以及传感
器领域拓展，丰富的产品组合给予公司更多成长空间。近期公司股价较前期
高点调整超过30%我们认为已经反应存储价格下降的风险，同时公司产品结
构中占比较高的Nor Flash 景气仍在高位，因此预计2022 年PE 仅44 倍，估
值较低，给予买进的评级。
Dram 现货价格短期调整，Nor Flash 景气有望高位运行：在经历了2Q21
以来存储价格大幅上涨后，3Q21 由于NB 等需求降温或递延（ 因长短料
问题），存储产品现货价格出现调整。就细分产业来看，虽然Dram 现货
价格有所走弱，但Nor Flash 受益于5G 应用及IOT 需求仍然旺盛，同时
供给增长有限，预计景气仍将维持高位。
1H21 业绩增长迅速：1H21 公司实现营收364 亿元，同比增长1196%；
实现归母净利润79 亿元，同比增长1163%。1H21 公司综合毛利率为
403%；净利率为216%，均基本与上年同期相当。但2Q21 公司单季毛
利率438%，环比提升8 个百分点；净利率238%，环比提升5 个百分点。
盈利预测：综合判断，预计公司2021、2022 年净利润172 亿元和225
亿元，YOY 分别增长95%和增长30%，EPS 分别为259 元和338 元，目
前股价对应2022 年PE44 倍，公司作为A 股稀缺的存储目标，给予买进
风险提示：新冠疫情拖累消费电子需求增长。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表