公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
兆易创新(603986)公司点评报告
H1 业绩超预期，存储MCU 推动公司高增长
——兆易创新半年度业绩点评
公司发布半年度业绩报告，报告期内公司实现营业收入3641 亿元，同比
增长11962%；实现归母净利润786 亿元，同比增长11632%。
上半年业绩超预期，产品线推进顺利全年增长可期
报告期内公司业绩大幅增长超出市场预期。公司Q2 单季实现营收2037
亿元，同比增长13898%，环比增长27%；实现归母净利润484 亿元，同
比增长14803%，环比增长608%。上半年受益于下游市场需求火热，公
司各业务产品线收入均有所增加，其中存储器业务增加约1283 亿元，微
控制器业务增加约55 亿元，传感器业务增加约148 亿元。
行业需求旺盛，公司各业务线量价齐升快速发展
公司多条业务稳步推进，进展顺利。（1）Nor Flash：公司继续保持技术领
先，现已完成55nm 工艺节点全系列量产，将和65nm 一起成为公司主要
工艺节点。汽车方面，公司GD25 SPI NOR Flash 全面满足车规级
AEC-Q100 认证，近期GD55 的2G 大容量产品也通过认证，目前SPI NOR
Flash 车规级产品2Mb-2Gb 容量已全部铺齐，将为市场提供全国产化车规
级闪存产品；（2）MCU：公司上半年MCU 业务实现营收797 亿元，同比
增长2221%。报告期内公司最新量产出电机驱动芯片以及电源管理芯片，
同时开发出无线产品线第一代Wi-Fi 产品；伴随行业缺货涨价等因素，公司
MCU 消费类（扫地机、IOT、血氧仪、测温枪等）、工业类（PLC 控制、电
表、光通信等）等产品销量大幅增长，第一颗车规级MCU 产品已流片，我
们预计在这轮行业高景气度下公司国产替代进程加速，作为国产MCU 龙头
（3）DRAM：公司第一颗自主品牌DRAM 产品（19nm DDR4）
已于2021 年6 月量产，下半年将推出17nm DDR3 产品。公司已与合肥长
鑫就DRAM 产能达成协议，作为国产领先厂商有望凭借制程优势在当前行
业紧缺情况下快速抢占市场份额。整体来看，我们预计随着公司上半年追
加产能在三四季度业绩中得到体现，公司下半年业绩将逐季度环比提高。
由于公司上半年业绩亮眼，我们上调公司的盈利预测，预计2021-2023 年
公司营收分别为9059、11128、13566 亿元，净利润为1866、2428、
2900 亿元，对应当前市值为60、46、39 倍，给予买入评级。
下游需求不及预期；新产能开拓不及预期；新产品市场开拓不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：23005  11972
A 股流通股（百万股）： 61524
A 股总股本（百万股）： 66432
流通市值（百万元）：
气度持续向上20210826
预期，看好全年增长20210428
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)