市场价格（ 人民币）： 17550 元
目标价格（ 人民币）：22901-25309 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1行业持续高景气，MCUDRAM 带来
长期增量- 兆易创新观点更 ，
2中国存储芯希望-兆易创新深度
报告，202163
3Q1 业绩亮眼，全年有望高增长-兆易
创新一季度点评，2021428
4多业务齐拉动，Q3 业绩增长超预期-
多业务齐拉动，Q3 业绩增长，
5兆易创新首次覆盖报告-存储微控全
布局，业绩梦想齐双飞，2020914
21H1 业绩超预期，存储龙头始发力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月28 日，公司发布上半年数据，2021HQ 公司实现营业收入3641 亿元，同比
增长11962%，归母净利润786 亿元，同比增长11632%。
NOR Flash：车规进展亮眼，制程切换带来毛利率提升；1）21H1 公司GD55
的2G 大容量NOR 产品通过车规认证，至此公司2Mb2Gb 的车规级NOR 产
品已全线铺开，并获多家车企批量采购。同时，需求旺盛带动NOR 产品在
TWS 耳机、PC、电表、安防监控、汽车电子等领域出货量大增，我们测算至
23 年NOR 新增市场规模超7 亿美元。2）公司加大高性能、大容量、低功耗产
品研发，逐渐向工业、汽车等中高端市场转型。制程上持续由65nm 向55nm 切
换，55nm 产品已全线量产，我们测算这将带来5-10 个百分点的毛利率提升。
MCU：收入高速增长，国产替代进度加快；1）21H1 公司MCU 实现营收797
亿元，同比增长2221%。产品结构上看，MCU 增量主要在工业、医疗、安
防、汽车仪表等中高端领域，叠加价格上涨，我们预计21 年MCU 毛利率有望
提升超7pct 至55%。2）产品上：最新量产了电机驱动芯片和电源管理芯片；
成功开发出无线产品线第一代WIFI 产品，以及第一代低功耗产品，预计将于
21Q4 推向市场；汽车领域，后装市场已稳定导入，前装车规级MCU 已成功流
片，有望2022 年中实现量产。3）MCU 行业持续高景气，我们预计量价齐升将
持续到22 年，同时ST 等国外厂商产能吃紧，兆易国产替代进度加快，全年
MCU 收入有望超20 亿元，同比增长超180%。
自研DRAM 已成功放量，成长空间巨大；1）自研19nmDDR4 已推出，已获得
大客户订单，17nmDDR3 有望年底推，利基市场空间超185 亿美元；2）产能
方面：兆易已取得长鑫部分产能份额保证，产能确定性强；3）稀缺性：目前公
司为大陆仅有的利基型DRAM 厂商，相比南亚、华邦20nm 以上制程有优势，
叠加国产化进度加快，预计22-23 年自研DRAM 产品收入占比将大幅度提升。
鉴于MCU 国产替代加速，NOR、MCU 量价齐升；自有品牌DRA 出货超预
期。我们上调公司21-23 年归母净利润分别为192024013041 亿元，上
调比例为3502%1845%1856%，继续维持买入评级。
新产品推出不及预期；限售股份解禁风险；合肥长鑫被美国制裁的风险。
兆易创新 (603986SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402