2021 年8 月27 日公司公告，21 年上半年实现营收36 亿元，同比120%。
营收和净利润增速双双创历史新高，龙头迎来黄金增长期
1）1H21：实现营收36 亿元，同比120%，三大业务线均实现高速增长，其中存储同比
98%，MCU 同比221%，传感器业务同比163，占总营收的比例依次为71%22%7%，与
2020 年全年相比，依次降低2pct、提升5pct、降低3pct，MCU 占营收的比例提升。毛
利率40%，同比-03pct，环比5pct，剔除毛利率较低的DRAM 代销业务，我们估计其他
业务毛利率同比提高约35pct；归母净利润79 亿元，同比116%。归母净利润79 亿
元，同比116%。存货达11 亿，相比年初增加37 亿元，主要因公司积极备货，采购额
2）2Q21：实现营收20 亿元，同比139%，环比27%，Q1 高景气持续；毛利率44%，同比
36pct，环比81pct；归母净利润48 亿元，同比148%，环比61%。
MCU：大陆32 位绝对龙头，H1 营收超两倍增长，明年汽车有望开始贡献营收
1）21H1 实现营收80 亿元，同比大增222%，环比增长57%，已步入发展快车道。我们
判断全年公司MCU 营收有望达18-20 亿，同比大增138%-165%。
2）大市场（2020 年全球175 亿美金，2020-2025 CAGR 8%，大陆占全球约23%）国产
化率低仅约为10%，叠加贸易摩擦缺货潮，大陆领头企业迎来发展黄金窗口期。公司系
大陆32 位龙头，已推出采用ARM M3、M4、M23、M33 内核产品，为大陆高端产品领导者，
根据官网数统计，公司型号已拓展近400 种，大陆其他厂商普遍少于100 种，海外大厂
近千种。根据IHS 数据，在大陆ARM 核MCU 市场，公司2018 年营收排名第三，市占率
为94%，仅次于海外大厂STM 和NXP。
3）产品持续向高端领域拓展。2020 年公司MCU 产品大部分用于扫地机器人、无人机、
平衡车等消费电子市场，高端领域如工业占比较小，车规为0。目前公司第一颗车规级
MCU 产品已流片，主要面向通用车身市场，预计年底左右提供样品供客户测试，力争2020
年中实现量产。从行业看，汽车为MCU 第一大市场，占比35%，工业为第二大，占比24%，
消费电子第三大，占比18%，高端领域如车规市场大陆超95%份额被外海7 大巨头垄断。
公司提升工业占比并开拓汽车市场，打开发展空间并持续提升竞争力。
4）判断行业高景气度持续，详情请见深度报告半导体深度：MCU 缺货潮加快国产替代
进程，本土厂商迎发展机遇。从近期看，国际龙头大厂几乎都表示目前的景气可以维
持至 2022 年，乐观至2023 年。公司将有望享受国产替代为主逻辑叠加行业高景气双
5）产能端，包括华虹、台积电等积极扩产可能带来产能增量，叠加先进制程往55nm 进
步，带来单晶圆切割数量的增加。
当前价格： 1755 元
近12 个月最高最低（元） 23005119
该股与沪深300 走势比较
1民生电子兆易创新（603986）深
度报告：NOR 缺货潮有望持续两年，看
2民生电子兆易创新（603986）：Q1
业绩大幅增长，看好MCU 翻倍成长
兆易创新（603986）
H1 营收和净利润双创历史新高，龙头步入黄金增长期
兆易创新（603986）
NOR：大陆龙头、全球第三，行业高景气叠加产品升级带来稳健增长
1）存储业务（含DRAM）实现营收26 亿，同比增长98%，环比32%。我们推算其中NOR
营收可能为18-19 亿，同比增长超50%。保守判断全年营收超40 亿，同比45%。
2）车规全线铺齐：目前车规级产品2Mb2Gb 容量已全线铺齐，已在多家汽车企业批量采
用，主要应用于ADAS、通讯系统、车载信息及娱乐系统、电池管理系统等。
3）制程稳步推进：微缩制程在45nm 基本停滞，台系厂商旺宏7555nm4825nm，华邦
58nm46nm。公司目前55nm 产品已全线量产，持续从65nm 向55nm 转换。
4）景气看到2022 年，乐观有望持续至2023 年：此前我们深度研究全球NOR 行业，认为
行业高景气将有望持续至2023 年，且公司在美系厂商持续退出台系厂商竞争策略温和
行业技术演进基本结束的背景下优势显著，市占率有望继续提升，详情请见NOR 缺货潮
有望持续两年，看好大陆龙头发展。
5）产能有保证：大陆代工厂包括华虹等扩产有望带来产能增量。值得注意的是，上半年
华虹NOR 营收快速提升。Q1Q2 分别确认Flash 营收012018 亿美元，同比增长
306%480%。截止6 月，华虹无锡产出已达48 万片月，今年年底产能有望达到65 万
片月，明年年中至85 万片月。
MCU：大陆32 位绝对龙头，H1 营收超两倍增长，明年汽车有望开始贡献营收
1）实现营收24 亿，同比163%。
2）并购思立微的商誉根据每年减值测试做调整，业绩对赌已经结束
3）定位新型的声光电感知领域，TOF、光谱等新产品陆续送样。
预计公司21-22 年归母净利润195280 亿元，对应PE 为6042x，参考SW 半导体
2021827 PE（2021）估值70 倍，我们认为公司低估，维持推荐评级。
中美贸易摩擦加剧，大客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
赵晗泥，电子行业研究助理，2020年加入民生电子，曾就职于外资行业研究，爱丁堡大学经济学硕士，复旦大学经济
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。