当前价： 2073 元
特变电工（600089） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
硅料、煤炭业务发力，业绩维持高增长
52 周内股价区间(元)
1 特变电工（600089）：上半年业绩亮眼，
业务多点开花：  (2022-08-31)
 业绩总结：2022年前三季度，公司实现营收6454亿元，同比增长651%；实
现归母净利润1106亿元，同比增长113%；扣非归母净利润1126亿元，同比
增长1835%。其中三季度公司实现营收2585亿元，同比增长554%；实现归
母净利润415 亿元，同比增长991%；扣非归母净利润419 亿元，同比增长
 盈利能力维持高位，费用率管控优秀。2022前三季度，公司毛利率净利率分别
为376%243%，同比上升97pp69pp；2022Q3，公司毛利率净利率分别为
365%238%，环比下降14pp04pp。费用方面，2022 前三季度销售费用率
管理费用率财务费用率分别为25%44%07%，同比下降08pp12pp08pp，
整体来看，公司费用端管控能力优秀。
 新能源业务持续发力，公司订单高增。在风光新能源产业加速发展的背景下，
公司积极拓展新能源业务。2022Q3，订单方面，公司与双良硅材料公司签订15
万吨多晶硅销售长单，并于中国-亚欧博览会期间签约包含多晶硅、源网荷储新
能源等方面项目23个，总金额达670亿元；产能方面，新疆特变电工若羌县硅
基新材料产业链一体化项目开工，将建设若羌一期20万吨年高纯硅项目及配套
源网荷储一体化项目等，新增产能有望为公司拓展市场提供基本保障。
 煤炭产能核增，推进煤电硅产业链发展。2022Q3，公司先后中标昌吉州
准东266 万千瓦火电机组项目及巴州地区若羌县235 万千瓦热电联产
项目，以保障公司硅基产业的电力需求及煤炭产品的销售。叠加南露天矿产能
及将二矿产能各核增500 万吨年，将有效提升公司煤炭市场竞争力。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年营收分别为8005 亿元、9056
亿元、9743 亿元，归母净利润增速分别为813%、95%、12%，受未来硅料
预期价格下降趋稳及2022年利润高基数等影响，2023-2024 年利润增速放缓。
公司输变电业务位于国内领先地位，有望受益特高压投资加码，经营规模持续
扩大，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期的风险；中长期多晶硅价格下降超出预期的风险；
光伏、风电新增装机不及预期的风险；汇率波动影响公司海外业务营收的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
特变电工（600089）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
特变电工（600089）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
特变电工（600089）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监