中国国航（601111）：经营亏损扩大，
2022 年4 月1 日
事件：公司2021 年实现营收7453 亿元，同比增长723%；扣非净利润-17056
亿元，亏损较20 年同期的1474 亿元继续扩大。
扣除投资收益与汇兑收益影响后，经营性亏损同比扩大：公司2021 年汇兑
损益12 亿元，低于20 年同期的36 亿元；另一方面，公司21 年投资亏损为
75 亿元，显著优于20 年同期的亏损592 亿元（主要得益于参股的国泰航空
通过重组并开发货运航班实现了显著的减亏）。在21 年投资收益汇兑收益
相对20 年更有利的情况下，亏损依旧扩大，足以说明公司经营层面正经受巨
疫情导致国内航线客座率下降，高油价下经营进一步承压：2021 年公司国内
航线运力供给同比提升76%，但受疫情影响需求不振，客座率同比下滑21
个百分点至696%。
需求不景气导致油价上涨不能很好的传导到票价端。受油价大幅上涨影响，
21 年公司单位ASK 燃油成本从0095 元提升至0136 元，同时提比0041
元座公里。但国内航线的座公里收入由0334 元提升至0370 元，提升幅度
低于油价上升导致的单位成本提升。
防疫压力与航线结构变化导致单位非油成本提升：21 年公司单位ASK 起降
费用同比提升71%，单位维护费用提升101%，单位其他费用提升116%，
导致公司单位非油成本从0390 元座公里提升至0427 元座公里。
单位成本的提升主要系两方面原因。一是公司国际长航线占比较20 年进一步
下降。正常年份公司国际航线运力投放占比接近40%，2020 年时降至12%，
21 年进一步降低至27%。国际航线由于航程远长于国内航线，单位非油成
本会显著低于国内航线，而国际长航线占比的下降自然会导致单位成本的上
升。第二个因素则是较大的防疫压力导致人员与物资消耗增大，在飞机利用
率疫情影响难以提升的情况下，也会直接导致单位非油成本的增长。
飞机引进显著放缓：公司20 年年报披露21 年计划引进飞机56 架，退出6
架，21 年实际引进37 架，退出1 架。可以看出受疫情影响，公司在有意识
的推迟飞机的引进。我们预计未来2-3 年公司及全行业的飞机引进都会被限
制在较低水平，以降低资本开支对现金流的压力。
预计今年经营情况有所好转，但挑战依旧严峻：去年时我们总结过国航在三
大航中亏损最为严重的原因，包括：1国航宽体机占比为三大航最高；2北京
作为首都防疫标准尤其严格；3剥离了货运业务，错过了国际航空货运的景
气期；4参股的国泰航空亏损严重。这其中以机队结构因素最为关键。
目前来看，虽然国泰航空显著减亏，但高比例的宽体机在国内航线无法发挥
作用依旧严重限制了国航在疫情阶段的表现。在国际航线重开之前，国航大
概率还会是三大航中亏损最为严重的公司。
公司为我国载旗航空公司，主要从事国际、
国内定期和不定期航空客、货、邮和行李运
输业务；国内、国际公务飞行业务；飞机执
管业务；航空器维修；航空公司间业务代理；
与主营业务有关的地面服务和航空快递；机
上免税品；机上商品零售业务；航空意外保
险销售代理；进出口业务。
（资料来源：Wind）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
我们预计国际航线会以循序渐进的方式放开，但完全恢复至少在2023 年，甚
至是2024 年，因此我们预计22-23 年公司依旧会处于亏损状态，但会持续
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年净利润分别为-911，-367 和
451 亿元，对应EPS 分别为-063、-025 和031 元，考虑到疫情持续时间
还具有较大不确定性，我们维持公司中性评级。
风险提示：疫情持续时间超续期；民航政策变化；油价汇率大幅波动等
归母净利润（百万元）
中国国航（601111）：经营亏损扩大，今年挑战依旧严峻
附表：公司盈利预测表
31459 营业收入
13663 营业成本
12081 公允价值变动收益
26435 利润总额
153632 归属母公司净利润
26271 归属于母公司净利润增长 -32485
35578 偿债能力
-1109 营运能力
474 每股收益(最新摊薄)
-6792 每股净现金流(最新摊薄)
524 每股净资产(最新摊薄)
-1000 估值比率
中国国航（601111）：经营亏损扩大，今年挑战依旧严峻
中国国航：二季度减亏超预期，座收环比大幅提升
中国国航（601111）：多重因素叠加导致巨亏，国际航线恢复是扭亏关键
东兴交运航空机场12 月数据点评：需求缓慢恢复，春节冬奥或导致近期防疫
东兴交运航空机场11 月数据点评：客运严重承压，但国际货运需求旺盛
东兴交运航空机场9 月数据点评：需求逐步恢复，但局部疫情影响复苏进度
中国国航（601111）：经营亏损扩大，今年挑战依旧严峻
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国航（601111）：经营亏损扩大，今年挑战依旧严峻
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心