中国交建（601800）：央企基建巨
头资产价值提升，乘风而上
中国交建是基础设施建设的央企龙头，是全球最大的港口、公路与桥梁的设
计建设公司，全球疏浚行业龙头，中国最大的国际工程承包公司和高速公路
投资商，是基建建设、设计和疏浚行业的领导者。2019 年以来广泛参与市政
建设，公司市政和道路桥梁建设新签订单比例大，2021 前三季度分别高达
53%和28%，基建等关键技术全球领先。
基建空间仍然巨大，稳增长带来增长确定性和发展新机遇 中国城镇化水平
不高，像单位面积铁路和地铁里程还较低，基础设施建设仍有很大空间。2022
年稳增长资金投资方向和公司业务契合，公司订单充足，费用管理优化，特
别是宽松的融资环境，保证业绩增长确定和资产优化，公司发展迎来机遇期。
公司资产结构优化和盘活提升资产价值，领域拓展有新空间。市政建设项目
有较高的附加值，项目质量高，城市综合体项目建设运营期较短，资产运营
效率高。2021 年前三季度市政建设占比超过50%，2021 上半年城市综合体
开发项目比例大幅提升，会改善资产未来现金流状况，提升资产质量。Reits
等融资渠道的扩宽盘活存量资产，公司资产优化弹性大。当前融资渠道的拓
宽和多样化，为公司投资项目的存量资产盘活带来新契机，加快投资项目退
出和现金流回收，提升资产运营效率。公司投资类存量资产占比高，达到约
40%左右，在同类央企建筑公司资产中占比最高，带来资产盘活的高弹性和
较大的资产价值提升空间。公司多年的研发和经营，有很多的技术储备和资
源积累，海上风电安装领域公司市占率已达到60%左右，拓展风电运维带来
公司盈利预测及投资评级：预计公司2021-2023 年净利润分别为21040、
23879 和27170 亿元，对应EPS 分为130、148 和168 元。对应2021-2023
年PE 值分别为8、7 和6 倍。看好稳增长带来公司发展契机，资产盘活和优
化带来的资产价值提升空间大和新增长，首次覆盖给予强烈推荐评级。
风险提示：资产优化和盘活力度节奏不及预期和新业务发展不及预期。
公司为中国领先的交通基建企业，围绕大
交通、大城市， 核心业务领域分别为基
建建设、基建设计和疏浚业务，业务范围主
要包括国内及全球港口、航道、吹填造地、
流域、道路与桥梁、铁路、城市轨道交通、
市政基础设施、建筑及环保等相关的投资、
设计、建设、运营与管理
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
2022 年3 月31 日披露2021 年年报
发债及交叉持股介绍
2022-02-16 发行9 亿和11 亿元5N 和3N
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
基建领域绝对的央企龙头，市政建设占比大 3
11 中国交建是竞争力强的全球基建龙头  3
12 市政建设业务逐步扩大，技术优势领先  3
基建空间仍然巨大，稳增长带来增长确定性和发展新契机 3
21 中国基建空间仍然很大  3
22  2022 年稳增长为公司发展带来契机 4
资产结构优化和盘活提升资产价值，领域拓展有新空间 6
31 市政和城市综合体建设占比大优化资产结构，带来新增长点  6
32  Reits 等融资渠道的扩宽盘活存量资产，公司资产优化弹性大  7
33 业务领域拓展有新空间  9
盈利预测及投资评级  9
风险提示  9
相关报告汇总  11
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
1 基建领域绝对的央企龙头，市政建设占比大
11 中国交建是竞争力强的全球基建龙头
中国交建是央企基建的龙头公司，实际控制人为国务院国有资产监督管理委员会。公司是基建建设、设计和
交易所上市。公司是全球最大的港口、公路与桥梁的设计建设公司，全球疏浚行业的龙头，中国最大的国际
工程承包公司和高速公路投资商。
公司的港口设计和建设业务在国内没有实质竞争对手，承揽了建国以来绝大多数沿海大中型港口码头的设计
与建造，并参与境外大量大型港口的设计与建设。疏浚业务在国内沿海有绝对的影响力，疏浚工程船舶团队
国内最大、最先进，耙吸挖泥船及绞吸船规模全球首位。公司还是中国最大的铁路建设企业之一。
12 市政建设业务逐步扩大，技术优势领先
2020 年公司营业收入规模达到627586 亿元，归属母公司所有者的净利润为16206 亿元。其中，基建建设
营业收入为559875 亿元疏浚业务为38240 亿元；设计业务为39996 亿元。从新签订单看，2019 年之后
基建建设新签订单中市政建设占比最大，道路桥梁第二，2021 年前3 季度市政建设和道路桥梁新签订单占
比分别为2757%和5285%。
图1：公司2020 年各业务营业收入占比
图2：公司2021Q1-Q3 基建累计新签订单占比
公司技术领先，复杂条件下的道路桥梁、隧道、港口、风电建设等技术不断取得重大突破，超大隧道盾构机
实现国产化突破，达到国际一流水平， 2021 年上半年公司承建的岱山4 号海上风电安装项目并网。
2 基建空间仍然巨大，稳增长带来增长确定性和发展新契机
21 中国基建空间仍然很大
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
中国基础设施建设投资在前期高增长后，进入增速下降的阶段，但是基建的总体规模还是越来越大。2021
年基础设施投资累计值1915 万亿，同比增长02%。所以，稳增长传统基建必须发力，才能够在其他经济
驱动因素减弱的情况达到经济稳增长的目标。
图3：基础设施投资额和同比增速
中国城镇化率水平仍然不高，较国外发达国家稳定水平还有很大的差距，特别是中国人口众多，区域广阔，
存在着基础设施的人均水平仍不高，区域间的不平衡仍然很大。
图5：各国铁路密度差异
图6：各城市地铁密度差异
中国的基础设施建设具备很大发展空间，公司作为具有绝对竞争优势的基建龙头公司，公司还有很大的发展
22  2022 年稳增长为公司发展带来契机
稳增长是2022 年的经济政策重要方向。我们一直坚持认为2021 年是稳杠杆的一年，而2022 年是稳增长的
一年。中国经济面临着出口拉动减弱、地产政策调控对地产行业的持续影响、中美关系的不确定性、美联储
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
越来越紧的货币政策和国际政治经济环境的不稳定性等，稳增长将贯穿全年。中央政治工作会议也指出：2022
年面临着需求收缩、供给冲击和预期转弱的三重压力，稳字当头，稳中求进是2022 年经济的主要目标。
稳增长项目主要方向是市政建设和交通。从2021 年四季度和2022 年以来，稳增长政策不断推出：从房地
产信贷宽松、降息降准和财政发力等等，政策正在逐步发力推进。从专项债发行和PPP 项目的投向看主要
是市政建设和交通等领域，2021 年4 季度到2022 年1 月新增专项债发行额度为177 万亿元，其中市政建
设和交通占比分别为1756%和12%。发改委PPP 项目库中项目投资总额为1106 万亿，其中城市基础设施
建设和交通运输占比分别为4088%和2740%。
图7：2021 年4 和2022 年1 月份专项债投向占比
图8：发改委PPP 项目库项目投向占比
稳增长带来公司增长确定性和发展契机。作为央企的基建龙头公司综合竞争力强，在政府主导的稳增长项目
获得上具备绝对的优势。公司的主业以基建为主，进一步细分是以市政建设和道路桥梁建设为主，刚好契合
基建托底，稳增长项目的主要投向。公司新签订单主要是在市政和交通上，并且2021 前三季度同比高增长。
公司2022 年前三季度新签订单101 万亿，同比增长3658%，其中道路桥梁和市政新签订单为245581 亿
元和4790804 亿元，同比增长3007%和5581%。同时，公司在手订单充裕。
图9：公司市政和交通建设新签订单和增速
图10：公司基建营业收入和增速
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
公司作为7000 亿左右的营业收入规模的基建龙头公司，2021 年在新管理层上来以后，加强了管理减费，公
司的管理费用率下降明显，2021 年前3 季度管理费用率为557%，同比下降058 个百分点。对债务融资管
理的优化，财务费用率也下降明显，2021 年前3 季度财务费用率仅为092%，同比下降071 个百分点。
在稳增长环境下，宽松货币和积极财政政策的发力，作为基建龙头不但可以获得更多的订单，同时也可以有
更宽松的融资环境和融资渠道包括新出现的REITS 等，多方式的融资保证项目订单更快更好地落地，更是为
公司资产盘活和优化以及长期发展提供新的契机。在订单落地保证营业收入增长和管理提升保证费用率下降
的情况下公司业绩增长确定，公司在市场上绝对的竞争优势和公司的管理优势让公司能够抓住发展机遇期，
保证公司长期发展的确定性。
图11：公司管理费用率的变化
图12：公司财务费用率变化
3 资产结构优化和盘活提升资产价值，领域拓展有新空间
31 市政和城市综合体建设占比大优化资产结构，带来新增长点
市政建设附加值高带来新增长点，和城市综合体项目带来资产质量改善。市政建设除了城市传统交通、桥梁
隧道和地下管网外，市政建设的附加值也在提升。比如城市的宜居性和智能化等要求提升，从而带来生态治
理、水治理、环境治理和城市智能化建设等新需求。随着公司业务以市政建设为主，公司签约智慧城市综合
开发项目、城市轨道交通以及可复制推广的中交特色环境治理模式等带来公司新的增长方向。不但是新城市
建设还包括城市的改造、更新以及城市综合体的开发等，都为公司发展提供增量空间。市政建设项目总体上
较大基建项目的周期短，有较高的附加值，项目质量相对较高，城市综合体项目的运营期较政府付费及高速
公路BOT 项目的建设运营期较短，市政建设和城市综合体开发项目比例的提升会改善现金流状况，改善资
金周转的效率，提升资产运营的效率。
2021 年前三季度公司市政建设新签订单占比超过50%，公司2018 年以前业务以公路桥梁为主，之后向大城
市建设转变，包括城市建设的道路桥梁、地下管网、地铁隧道、生态治理、智能化城市以及城市综合体建设
等。从公司新签订单看，在2018 年以前公司道路桥梁新签订单占比最高，但2018 年以后市政建设的新签订
单超过了道路桥梁。2021 年前3 季度市政建设订单的占比已高达53%，成为公司基建业务的主要方向。公
司业务结构的变化也正在带动公司的资产结构发生着变化。
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
图13：公司新签订单道路桥梁和市政占比变化
图14：市政建设新签订单和增速
从投资类订单看，城市综合体开发业务占比2021 年上半年提升大。公司积极扩大运营周期较短的城市综合
体开发项目。2021 年上半年公司新签城市综合体项目投资额为872 亿元，占新签总投资合同订单比例高达
62%。建设投资类项目是公司资产非流动资产中的主要资产，从公司其他非流动资产无形资产长期应收款
的资产占比看，占比在逐渐提升，投资类项目的改善对公司资产优化弹性较大。
图15：投资类各分类项目占比情况
图16：三项资产占比
32  Reits 等融资渠道的扩宽盘活存量资产，公司资产优化弹性大
公司在基建项目投资上已经形成了一套完善投融资体系，也形成公司建设和投资相结合的发展模式。但投资
项目一般周期长，加上运营甚至要几十年，所以，公司在2016 年PPP 模式发起以来，投资了很多项目，形
成不少特许经营权资产和运营资产。这些项目周期长，现金流回收慢并受经济周期波动影响。如果这些资产
盘活和优化，公司资产结构改善明显。
2022 年随着稳增长政策的推进，在积极财政政策发力和货币政策的宽松政策下，公司面临的融资环境会越来
越友好，带来公司资产盘活和优化的契机。特别像REITS 等新金融产品的出现，为公司特许经营权等资产的
盘活和优化带来新路径。
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
图17：公司Reits 发行结构图
目前公司将自己特许经营权的嘉通高速以及附属设施做为底层资产，发行REITS，该资产总投资8818 亿元，
2016 年开始收费，收费期限30 年。通过发行公司构建投资建设-运营孵化-成熟退出的闭合资本运作模
式，有效盘活存量资产，大幅提升了资产的效率。公司可以提前将资金回收，有利于公司基础设施业务更大
规模化，同时也让公司传统的基础设施建设业务外，有了更多地投资业务属性，投资类资产的属性。
公司存量资产盘活和优化弹性空间大。作为央企建筑类公司，公司投资类资产约占比逐步提升。从2008 年
占比不到约6%左右，提升至2021 年Q3 的40%左右。特别是2018 年以来到2021 年3 季度，资产占比提
高更快，约10 个百分点左右。同时，同类建筑央企公司的类似相关资产占比低于公司，中国电建也仅为35%
左右，其他在15%-20%左右。在经济稳增长的情况下，公司优质投资类项目存量资产的盘活、新项目的获
得和在手项目的落地提供了很好地融资环境。
图18：PPPBOT 等各种资产占比的变化
图19：各建筑央企公司2021Q3 投资类资产占比
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
并且由于2017 年底国资委发布了关于加强中央企业PPP 业务风险管控的通知提高了PPP 准入条件，
要求严格控制规模等一系列要求，使得PPP 项目质量提升。经过4-5 年的发展，公司的投资项目的管理更加
成熟和完善，形成了一整套的科学完整的管理体系。这些资产随着政策经济环境的变化，整体资产质量也将
得到提升和改善。特别是以RIETS 为代表的各种资产盘活和退出模式的运用，公司作为投资类项目资产占比
最高的央企建筑类公司，资产优化的空间最大，弹性最大。
33 业务领域拓展有新空间
公司技术优势突出，多年的研发和经营积累了很多的技术储备和资源积累，像公司的海上风电安装技术和设
备优势突出。海上施工公司通过船工程的安装和船舶积累，加上技术和人员的积累使得公司厚积薄发，进入
海上风电领域，市场占有率已高达60%以上，在安装业务的基础积极延伸产业链，拓展风电运行维护新领域。
风电安装和运维为公司发展提供新的增长点。
4 盈利预测及投资评级
我们预计公司2021-2023 年净利润分别为21040、23879 和27170 亿元，对应EPS 分别为130、148 和
168 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分别为8、7 和6 倍。看好公司增长和发展的确定性、资产盘活
和优化带来的资产价值提升以及海外和新业务带来新增长点，首次覆盖给予强烈推荐评级。
资产优化和盘活力度节奏不及预期和新业务发展不及预期。
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
附表：公司盈利预测表
-14873 营运能力
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上 P11
东鹏控股（003012）深度报告：瓷砖龙头行稳致远
美畅股份（300861）深度报告：金刚线全球龙头伴光伏行业共成长
2022 年建材行业发展总述报告：内需之变和绿色增长下的行业走向
中央经济工作会议点评：关注高效绿色稳增长模式下基建的相关机会
建材行业报告：地产政策边际松动有助2B 模式及后周期建材基本面改善
建筑行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼稳增长和绿色发展
建材行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼外需和供给刚性，等待政策变化
齐翔腾达（002408）深度报告：： 全球龙头巩固优势，开启新一轮成长
2021 年下半年建筑材料行业策略报告之一：集中度提升趋势下看好消费建材企业成
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国交建（601800）：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上 P13
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心