当前价： 18438 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
业绩显著修复，渠道优势进一步夯实
52 周内股价区间(元)
1 公牛集团（603195）：需求复苏业绩回暖，
多渠道协同孕育新机遇  (2020-08-19)
2 公牛集团（603195）：核心品类地位稳固，
进一步强化渠道优势  (2020-04-27)
3 公牛集团（603195）：王者地位难撼动，
品类拓展迎新机  (2020-03-09)
 业绩总结：2020 年前三季度公司实现营业收入715 亿元，同比下降51%；实
现归母净利润16 亿元，同比下降88%；扣非后净利润16 亿元，同比下降88%。
其中，单Q3 实现营收304 亿元，同比增长187%；归母净利润8 亿元，同比
增长159%；扣非后归母净利润75 亿元，同比增长133%，疫情影响逐渐减
弱后公司三季度收入实现快速增长，盈利水平恢复。
 去库存效果良好，盈利能力显著回升。品类方面，转换器属日常生活用品，需
求偏刚性，市场基础深厚，Q2 起疫情掣肘逐渐减弱；墙开产品与下游地产工程
联系紧密，出货量逐步恢复。2020 前三季度公司毛利率为395%，同比下降
22pp，主要是1）产品结构变化，高毛利率产品占比有所下降；2）物流费用
统计口径调整。前三季度公司整体费率为127%，同比下降15pp，其中管理
研发费率分别为42%38%，同比增加01pp03pp；销售费率下降18pp 至
51%，主要由于按新收入准则需将销售货物相关的运输费重分类至主营业务成
本核算。前三季度公司净利率为225%，同比下降09pp，其中单Q3 实现净利
率262%，盈利能力显著修复。前三季度公司经营性现金流量净额达到24 亿元，
同比增长183%，现金流显著改善；存货约6 亿元，同比下降315%，公司主
动去库存效果较好，在疫情期间积压的需求释放，各渠道销售状况都有恢复。
 线上、线下协同发展，渠道优势进一步夯实。公司现有75 万个五金渠道售点、
近12 万个专业建材及灯饰渠道售点及18 万个数码配件渠道售点，构成了广而
深的线下营销网络，其体系庞大且难以复制，壁垒深厚；同时公司已建立了专
业化的电商直销业务运营团队和具有较强实力的线上经销商体系，并已全面入
驻天猫、淘宝、京东、唯品会等领先电商平台，实现线上线下一体联动、流量
互通。根据公告，2020 年上半年公司转换器、墙壁开关插座两个品类天猫市场
占有率均为第一。报告期内，公司还持续推进精益改善、自动化升级改造、打
造 MES 数字化生产管理系统，不断提升工厂精益化、自动化、数字化水平，
在降本增效上取得良好成果。
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2022 年EPS 分别为397 元、474 元、
544 元，对应PE 分别为46 倍、39 倍和34 倍，维持持有评级。
 风险提示：终端销售不及预期的风险；原材料价格大幅波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公牛集团（603195）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公牛集团（603195）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公牛集团（603195）2020 年三季报点评