公牛集团（603195SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q2 业绩环比改
善，看好扩品类、工程渠道双轮驱动
公司信息更新报告-2019 年业绩稳
健增长，激励政策彰显发展信心
公司首次覆盖报告-品牌历久弥新，
渠道难逢对手-2020331
Q3 业绩强势复苏，继续看好全年表现
——公司信息更新报告
 Q3 业绩开始逐步回暖，维持买入评级
公司2020 年前三季度收入7147 亿元（-510%），归母净利润1598 亿元（-877%），
其中2020Q3 营收3038 亿元（1867%），归母净利润795 亿元（1589%）。
Q3 收入、净利润环比提升1132%、2559%。维持盈利预测，预计2020-2022 年
归母净利润241529583578 亿元，对应EPS 为402492596 元，当前股价对
应PE 为504134 倍，看好公司扩品类及工程渠道成长逻辑，维持买入评级。
 毛净利率环比改善显著，现金流单季度大幅改善
公司2020 前三季度毛利率为3953%，同比下滑218pct，主要系会计准则变化，
我们预计2020前三季度毛利率实际下滑约03pct。2020Q3 销售毛利率为4208%，
同比下滑237pct（实际下滑约057pct），环比增长409pct，Q3 单季度毛利率环
比改善我们预计主要系产品结构优化、固定费用摊销下降、精益化管理所致。费
用端，2020 年前三季度销售管理研发财务费用为509%417%378%-032%，
同比变动为-182%015%026%-007%，考虑销售费用受会计准则影响，实际变
动比例较小。2020 前三季度销售净利率2237%，同比下滑09pct，其中Q3 单季
净利率为2617%，同比下滑064pct，环比提升296pct。Q3 单季现金流显著好
转，销售商品、提供劳务收到现金同比增速由负转正。存货较年初下降3899%。
 工程渠道业务复苏提速，LED、转换器持续扩品类、扩渠道
地产数据回暖，加大与房企、家居公司合作，逐步建立智能生态电工。根据
统计局、奥维云网数据，1-9 月住宅销售面积、1-8 月精装开盘数量降幅逐步收
窄，疫情对工程渠道影响逐步减弱。此外公司强化与房企、家装公司合作，以墙
开为入口，带动灯、门锁等消费，在品牌化消费趋势下，逐步构建智能生态电工。
LED 产品不断丰富产品线，从以光源、辅灯为主，逐步拓展至装饰灯领域。转
换器、数码配件领域公司持续拓品类，Q3 相继推出闹钟多孔插座、电竞装备、
多合一移动电源等产品，并积极拓展小红书等新兴渠道，C 端业务持续年轻化。
 风险提示：疫情风险，经销商管理风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。