广汽集团（601238）
广汽科技日发布多项量产成果，持续赋能智
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
广汽集团(601238)：集团产批
环比改善明显，埃安表现最佳
广汽集团(601238)：疫情影响
整体产批，埃安同比正增长
广汽集团(601238)：自主合资
共振，新车周期向上
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 公司事件：6 月28 日以科技奔现为主题的2022 广汽科技日在广汽
 智能网联领域：1）发布普赛OS 提升软件开发和迭代效率。广汽基于
星灵架构发布面向全车、跨域、标准化的操作系统普赛OS，创建统一
接口定义和核心组件，开发SOA 跨域服务引擎、高性能中间件引擎、
车云镜像引擎、异构执行调度引擎，能使中央计算机、智能驾驶计算机
和信息娱乐计算机在软件层面有机融合，有效提升软件的兼容性和复用
性；2）升级ADiGO 生态系统提升智能座舱智能驾驶体验。ADiGO
SPACE 实现语音能力、音效体验、生态内容以及智能场景解决方案四大
提升。ADiGO PILOT 配备包括3 个智能可变焦固态激光雷达、6 个800
万像素的高清摄像头在内的39 个高性能传感器，行业首搭红外摄像头，
配备8 大冗余系统，搭载高性能计算平台。ADiGO PILOT 高级辅助
驾驶可按照导航路径，实现自动上下匝道、自动换道、自动超车、自动
避障等功能。ADiGO PILOT 超级泊车支持超过50 种复杂的泊车场
景，支持15cm 间距的极小车位以及墙角车位的全自动泊入。ADiGO
PILOT 无人驾驶计划在如祺出行平台上启动商业化运营。
 纯电领域：发布能量更足、充电及低温性能更优异、更耐用的基于微晶
技术的新一代超能铁锂电池。该电池相比当前市面上量产的磷酸铁锂电
芯，电芯质量能量密度135%，体积能量密度20%，-20低温容量
10%，快充可达到2C 以上，动力电池寿命可达150 万公里以上（4000
周80%），为动力电池的解决方案提供了新方向。
 混动领域：发布钜浪混动模块化架构和钜浪-氢混动系统。1）钜浪混动
模块化架构：由混动发动机（E）、机电耦合系统（M）和动力电池（B）
三大部分构成，采用平台化模块化设计，适配所有HEV、PHEV 和REEV
等XEV 车型。2）钜浪-氢混动系统：由氢内燃机与广汽机电耦合系统
GMC 组成，百公里氢耗低于084kg。
 盈利预测与投资评级：广汽集团在智能网联、纯电和混动领域不断突破，
持续进化，自主合资共振，新车周期向上！我们预计公司2022-2024 年
营业总收入为103061132319176194 亿元，归属母公司净利润
116731243015356 亿元，对应EPS 为112 119147 元，对应PE 为
157114761195 倍，维持公司买入评级。
 风险提示：疫情控制低于预期；新能源汽车行业发展增速低于预期等
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
126280  营业总收入
营业成本(含金融类)
232714  利润总额
10315  净利润
3926  归属母公司净利润
12898  每股收益-最新股本摊薄(元)
2275  EBIT
1270  EBITDA
100202  毛利率(%)
129875  归母净利率(%)
132513  收入增长率(%)
232714  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
11343  每股净资产(元)
441  最新发行在外股份（百万股）
-400  ROIC(%)
11383  ROE-摊薄(%)
6247  资产负债率(%)
-8283  PE（现价最新股本摊薄）
-796  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号