广汽集团（601238SH）3 月产销快报点评
2022Q1 开门红，自主合资持续高增长
事件概述：2022 年4 月7 日，公司发布产销数据，广汽集团3 月汽车销量
为2275 万辆，同比3066%环比5856%，1-3 月累计销量6082 万辆，累
计同比2248%。
自主产品力受到市场认可，后续重磅车型增厚销量。3 月传祺销量301 万
辆，同比1508%环比2647%，1-3 月累计销量904 万辆，累计同比
2180%。分车型来看，GS4 销量124 万辆，环比2176%，连续三个月破万，
销量进一步攀升；21M12 上市的全新GS8 上市2 个月订单超25 万，车型产品
力持续受到市场认可。今年EMKOO、换代M8、影豹混动版等车型有望陆续推
出，增厚传祺销量。埃安3 月销量203 万辆，同比18970%环比13829%，
其中Aion Y 单月订单破万，交付095 万台，稳居A 级纯电SUV 销冠；1-3 月
累计销量449 万辆，累计同比15485%，持续领跑新势力。产品快速迭代
叠加产能扩建，我们预计2022 年埃安销量有望翻倍增长至25 万辆。
两田保持两位数高增长，广丰新车表现亮眼。3 月广本销量768 万辆，同比
2146%环比3455%，其中雅阁皓影缤智分别贡献207125166万辆，
同比2236%-2954%135%；1-3 月累计销量2124 万辆，累计同比
1675%。3 月广丰销量97 万辆，同比4100%环比9362%，其中凯美瑞
雷凌威兰达分别贡献272200143 万辆，凯美瑞同比7887%，新车赛那
锋兰达上市即热销，月销为063071 万辆；1-3 月累计销量247 万辆，累计同
比2344%。2022 年两田加速扩张，产能方面，广汽丰田新能源车产能扩建项
目一期、广汽丰田发动机建设项目按期完工，广汽丰田新能源车产能扩建项目二
期 (20 万辆年产能)稳步推进。车型投放方面，两田产品强周期开启，广本首款
Honda 品牌纯电eNP1、广丰纯电SUV bZ4X 将在今年陆续上市，电动燃油齐
发力，有望进一步带动销量上行。
电动智能化加速推进，混改有望提振公司估值。电动化方面，埃安已实现海
绵硅负极、超充、弹匣电池安全技术等三电领域核心技术自主可控；3 月埃
安埃安自研电池试制线开建，并投资设立能源生态科技公司，加速布局充换电、
储能等能源生态战略；智能化方面，埃安在智能驾驶及智能网联技术保持领先优
势，L2 级、L2级的辅助驾驶汽车装配量达到了50%以上。埃安于3 月实施股
权激励与引入战投，并计划于三季度启动A 轮融资及股份制改制，随后积极寻求
适当时机上市，本次埃安混改有望重构公司估值体系，提振公司估值水平。
投资建议：公司把握新能源市场崛起契机，技术与制度多措并举，预计公司
2022-2024 年归母净利润分别为95791087512627 亿元，对应当前股价PE
分别为12119 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238SH）2021 年年报点
评：2021Q4 表现超预期，2022 年自主合
2广汽集团（601238）事件点评：员工持股
叠加上持下，有效激励提振估值
3广汽集团（601238）2 月产销快报点评：
两田高歌猛进，埃安持续高增长
4广汽集团（601238）1 月产销快报点评：
2022 年开门红，埃安持续高增长
5广汽集团（601238）：业绩超预期，国企
混改排头兵电动智能齐发力
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001