请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团4 销量点评-疫情缺芯双重压力凸显广丰、埃安、传祺的强势周期
事件：公司公布4 月销量，在行业大幅下滑的背景下，广丰同比仅下
滑7%，传祺下滑22%，埃安同比上升23%。
1、 行业大幅下滑，广丰表现强势。根据行业协会的预测，4 月份汽车
销量预计同比下滑超过40%，而广丰仅下滑7%。高价值新车塞纳
月销逐步攀升，汉兰达持续供不应求，低价位新车型锋兰达开始
放量，抢占份额。广丰此轮强产品周期将会持续带动广汽业绩弹
2、 广乘传祺量价齐升。传祺4 月销量也远好于行业，更为重要的是
盈利能力超强的MPV 车型M8 在芯片供应稍微缓解后月销攀升至8
千台以上，而且终端仍有补库需求。未来中大型GS8 也将在摆脱
芯片问题后逐步上行，传祺量价齐升值得期待。
3、 提价并未影响埃安销量趋势。4 月埃安销量1 万台，产量09 万台，
前四月累计销量也大于产量，产销仍然处于紧平衡。虽然前期埃
安官宣提价，但是在电车行业普涨的情况下对需求基本没有影响。
而提价对埃安盈利却有较大帮助。
投资策略：一季报超预期后，公司4 月销量继续强势。我们预计
公司20222023 年归母净利润110135 亿元，对应2022 年PE11 倍左
右，给予买入评级。
风险提示：乘用车行业销量不及预期，疫情对供应链扰动持续。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团22Q1 业绩点评
- 利润超预期，四大品牌齐发力
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团3 月销量点评
- 公司销量强势突围，表现靓丽
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团2021 年报点评
 2021Q4 超预期，2022 逆势突围
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。