请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团22Q1 业绩点评 - 利润超预期，四大品牌齐发力
事件：公司一季度实现营收233 亿，同比4567%，归母净利润30
亿，同比2717%。业绩超预期。
1、 埃安和传祺销量大幅提高。公司营收增加主要来自自主品牌传祺
和埃安销量大幅增长所致，22Q1 埃安销量449w 台，同比1548%；
传祺销量9w 台，同比218%，致使综合收入大幅提升。公司一季
度毛利率661%，同比027pct，维持相对稳定，主要是自主品牌
传祺和埃安整体车型结构以及利润保持相对稳定，其中公司通过
新能源涨价缓解了原材料的压力。
2、 广丰广本带来极高的投资收益。Q1 广丰销量247w 台，同比
2344%；广本销量212w 台，同比1675%，所以Q1 投资收益显
著提高，达到42 亿，同比23%。我们预测全年广本广丰销量有望
各达到100w 台，投资收益有望达到150 亿。
3、 公司自主合资不断进步。埃安作为自主新能源代表，现在发展速
度显著超预期，不仅仅to C 份额显著增加，而且公司在混改步伐
上进度极快，通过员工持股是绑定人才，脱离传统管理模式，效
率大幅提升。广丰广本超高的性价比和节油性能，在油价高涨，
燃油车被挤压过程中反而保持销量持续性增长，成为燃油内卷时
投资建议：2022 第一季度市场遭遇了较大冲击，多点疫情爆发、地缘
冲突导致油价、原材料价格大幅上涨，均对产业形成了一定冲击。但
是公司在复杂环境中实现销量大幅提升，不断超预期。随着公司新产
能释放，销量有望持续向上，我们预计公司20222023 年归母净利润
分别为110 亿元135 亿元 ，对应2022 年PE 109 倍左右，给予买
风险提示：乘用车行业销量不及预期，原材料价格持续恶化，疫情影
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团3 月销量点评
- 公司销量强势突围，表现靓丽
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团2021 年报点评
 2021Q4 超预期，2022 逆势突围
广汽集团（601238）广汽集团2 月
销量点评  四箭齐发，销量如期
逆势上涨--20220307
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声