公司点评报告   汽车行业
自主品牌销量有望提升，利润端改善可
广汽集团（601238SH）
投资事件 公司发布2022 年一季报，2022Q1 公司实现营收23268 亿元，
同比4521%，净利润2995 亿元，同比2747%，扣非归母净利润2898
亿元，同比2898%，实现基本每股收益029 元。
（一）自主品牌2022 年一季度单车销售均价1719 万元，持续推
进高端自主头部品牌形象。公司2022 年一季度自主品牌销量135322 台，
同比2021 Q1 销量91867 台，同比大增473%，主要来自埃安、传祺影豹、
换代gs 系列等爆款产品拉动，其中埃安Q1 销量44874 辆，同比增速超
150%，传祺一季度销量90448 辆，同比增长218%。受产品结构优化推动，
Q1 毛利率612%，同比2021 年Q1 的555%略有提升。但受原材料成本
上行压力影响，利润增长速度不及营收。
（二）合资两田销量快速增长持续，带来可观投资收益。Q1 广
汽本田销量212424 辆，同比增长1675%，广汽丰田销量247006 台，同
比增长234%，在冠道、雅阁、塞那、汉兰达等产品推动下，预计投资收
益同比增速大于销量增速。
（三）公司在今年有望迎来销量、利润、估值多维度提升。销量方
面，预计广本、广丰各自突破100 万辆，自主品牌传祺40 万辆，埃安冲
击30 万辆。集团全年销量有望达到270 万辆，同比增长26%。利润方面，
受益两田高端车型放量带来结构优化，投资收益有望逐步增加，自主品
牌埃安已通过终端涨价，缓冲电池等原材料涨价带来的不利影响，传祺
有望通过规模实现逐步减亏。估值方面，3 月埃安已完成员工持股，对应
估值在350400 亿元，预计在今年年底完成二轮融资，并在明年完成独
立上市，打造独立品牌，提升产品知名度，拓宽融资渠道。
投资建议：我们预计公司20222023 年营业收入分别为905 亿元、1036
亿元，同比增速分别为1963%、1439%，归母净利润分别为10061 亿元、
119 亿元，对应EPS 分别为096 元、114 元，维持推荐评级。
风险提示： 1、疫情影响供应链中断及消费端，从而制约公司产销量的
风险；2、原材料价格上涨的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
行情表现               2022428
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦