广汽集团（601238）：购置税减半
政策已至，集团将充分受益
2022 年6 月1 日
事件：近日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公
几个关键词：乘用车、20L 及以下、单车价格（不含增值税）不超过30 万
元。本政策仅针对乘用车，不包括商用车（卡车、客车、皮卡等）。新能源汽
车（纯电动与插电式混合动力汽车）的购置税仍然享受减免政策，所以也不
在本次政策的覆盖范围内。乘用车需要同时满足排量和车价的要求才能享受
购置税减半，即乘用车排量需处于20L（含）及以下(包括涡轮增压发动机，
如20T)；车型价格上，由于车企发布的车型指导价通常是含增值税的，车价
（含增值税）应在339 万元以下。我们认为，本次购置税减半政策覆盖主流
乘用车市场，将有效拉动2022 年下半年购车需求。
广汽集团旗下车企均充分受益：1)自主板块：因埃安定位纯电动新能源汽车，
不在本次政策覆盖范围。广汽传祺旗下主力车型的价格和排量如下：传祺
GS8：全系覆盖，定价（含增值税，下同）1868-2468 万元，全系20T 发
动机，混动版仍然采用的20T 发动机；传祺M8：除2021 款大师系列 390T
四座荣耀版（3498 万）、2021 款大师系列 390T 四座御尊版（3698 万元）
以外，其余版本定价范围为1798-3298 万元，全系20T 排量，即M8 主力
销售版本均处于购置税减半行列；传祺M6：全系覆盖，1098-1598 万元，
排量为15T；传祺GS4GS4 plus：全系覆盖，plus 为1368-1498 万元，
GS4 为898-1318 万元，两者排量均为15T、20T；影豹：全系覆盖，
983-1368 万元， 排量15T。
2）广汽丰田：广丰目前在售车型动力系统包括12T、15L、20L（T）、25L、
18L（混动版）、20L（混动版）、25L（混动版）。从排量端看，广汽丰田25L
燃油版和25L 混动车型不在本次政策覆盖范围内，涉及的车型有赛那全系、
汉兰达混动版、凯美瑞混动版、凯美瑞25L 燃油版、威兰达混动版、威飒混
动版。但同时，汉兰达、凯美瑞、威兰达和威飒都有20L 版本，且价格在339
万元以内。具体如下：锋兰达：全系覆盖，1258-1698 万元，全系20L；
雷凌：全系覆盖，1138-1528 万元，排量12T、15L、18L；CHR：全系
覆盖，1418-1908 万元，20L 和20L（混动版）；威飒：具备20L 版本、
定价2168-2688 万元，符合政策要求；凯美瑞：具备20L 版本 ，定价
1798-2058 万元，符合政策要求；汉兰达：具备20T 版本，定价2588-3068
万元，符合政策要求。赛那：全系25L 混动动力系统，虽然不满足政策要求，
但考虑赛那在中高端家用MPV 市场的强竞争力地位，以及其混动系统在油
耗、性能的优势，赛那仍然具备热销实力。
3）广汽本田：广本目前主要排量为10T、15L(T)、20L，从排量端，广汽
本田全系车型均符合要求。主力车型具体如下：雅阁：全系覆盖，1698-2598
万元，排量为15T、20L；冠道：全系覆盖，200-3298 万元，排量为15T、
20L；皓影：全系覆盖，1698-2528 万元，排量为15T、20L；型格：全系
覆盖，1299-1669 万元，排量15T；缤智：全系覆盖，1278-1768 万元，
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
（资料来源：wind、
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
排量15L（T）；奥德赛：两个顶配版本2022 款锐领享福祉版（3408 万元）、
2022 款锐耀享福祉版（3548 万元）不在政策覆盖范围以为，其余均符合政
策要求，排量全系20L。ZRV：将在三季度上市，主力排量15T，我们预计
车型价格低于339 万，该车型预计全系符合政策要求。
（4）广三菱与广菲克：广汽三菱除欧蓝德有24L 版本以外，欧蓝德20L、
劲炫、奕歌等均符合政策要求；广菲克Jeep 品牌的大指挥官、指南者、自由
光等均全系满足政策要求。
疫情、芯片影响缓解，叠加政策刺激，2022 下半年汽车行业销量可期：随着
主要地区疫情得到控制，汽车行业复工复产节奏加快，汽车行业生产的高效
率有望弥补4-5 月份因疫情导致的减少量。我们认为，汽车需求具备周期性，
2018 年以来汽车行业进入3 年负增长阶段，汽车需求有望进入复苏周期，叠
加本次购置税减半政策，我们预计，2022 年全年乘用车销量有望达到10%
以上增长。（详见汽车策略报告：行业周期复苏与零部件格局重塑
公司盈利预测及投资评级：下半年购置税减半政策落地，广汽集团将充分受
益，自主板块下半年将上市影酷（燃油和混动）、M8 换代（燃油和混动）、影
豹（赛道版、混动版）、埃安Y 改款；合资板块下半年也将上市本田全新SUV
ZRV、皓影、缤智等换代车型。中长期看，公司自主与合资板块充分布局电
动化（混动与纯电）、智能化等核心技术，我们持续看好公司自主板块全面复
苏与合资板块增长提速的中长期趋势。预计公司2022-2024 年净利润分别为
1202、1537 和1843 亿元，对应EPS 为115、147 和176 元。按2022
年5 月31 日A、H 收盘价，广汽A 股PE 分别为13、10 和9 倍，广汽H 股
PE 分别为6、4 和4 倍，维持广汽A 和广汽H 股的强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
营业收入（百万元） 6315699
归母净利润（百万元） 596583
广汽集团（601238）：购置税减半政策已至，集团将充分受益
附表：公司盈利预测表
43583 营业成本
46035 公允价值变动收益
14006 归属母公司净利润
84165 成长能力
24003 归属于母公司净利润增长 -985%
92993 获利能力
-4332 营运能力
-2242 每股指标（元）
19077 每股收益(最新摊薄)
653 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：购置税减半政策已至，集团将充分受益
广汽集团（601238）：疫情致销量下滑，不改全年增长目标
广汽集团（601238）：两田超预期，自主持续改善
广汽集团（601238）：Q1 销量同比大幅增长，自主板块经营改善可期
广汽集团（601238）：自主板块边际改善，合资板块增长提速
广汽集团（601238）：埃安混改更进一步，机制、资本助力腾飞
广汽集团（601238）：两田与广汽自主实现高质量增长
广汽集团（601238）2022 年1 月销量点评：1 月销量开门红，基本面进一步夯实
广汽集团（601238）2021 年业绩预告点评：2021 年业绩符合预期，静待2022 年发
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
广汽集团（601238）：购置税减半政策已至，集团将充分受益
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：购置税减半政策已至，集团将充分受益
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
广汽集团（601238）：购置税减半政策已至，集团将充分受益