两田表现良好，自主品牌业绩期待进一步改
——广汽集团（601238）点评报告
公司发布2022 年第一季度报告，报告期公司实现营业总收入23268 亿
元，同比增长4521%，归属于上市公司股东的净利润3009 亿元，同
比增长2717%，扣非后归属于上市公司股东的净利润2898 亿元，同
比增长3018%。
两田盈利良好，自主持续调整：公司2022 年一季度实现营收23268 亿
元，同比环比4521%1540%归属于上市公司股东的净利润3009 亿
元，同比环比2717%4667%业绩表现良好，主要由广汽本田、广汽
丰田贡献。其中，广汽本田、广汽丰田一季度销量分别为2124 万辆和
2470 万辆，同比分别增长1675%和2344%，销量表现明显领先行业
增速，实现联营企业投资收益高达4142 亿元，同比增长2431%，盈
利表现亮眼。自主品牌广汽乘用车实现销量904 万辆，同比增长
2180%，广汽埃安新能源实现销量449 万辆，同比增长15485%，自
主品牌持续亏损但相比去年四季度亏损略有缩小，期待进一步改善。受
芯片及大宗原材料价格上涨的影响，一季度销售毛利率612%，同比
环比057pct-414pct，销售、管理、研发、财务等期间费用率合计
1017%，同比环比-136pct-337pct，费用管控效果有所增强。
合资主力车型供不应求，自主节能与新能源车高速成长：公司日系合资
车型持续旺销，产能利用率爆满，2021 年广汽丰田产能利用率高达
1201%，汉兰达、雷凌、凯美瑞等爆款车型表现持续强劲；广汽本田产
能利用率高达1022%，缤智、雅阁、皓影等车型月销量持续攀升。自主
乘用车传祺近期正式发布矩浪混动品牌，首款搭载先进的GMC20 双电
机串联混动系统的车型传祺影酷正式亮相，预期后期影豹、M8 的混动
版本将陆续推出，自主品牌将全面推进HEV 和PHEV 混动技术的落地。
另外，埃安新能源表现亮眼，月销量突破2 万辆，后期随着资本市场的
择机上市，成长空间将进一步提升。
预测与投资建议：我们预计2022-2024 年公司实现营收9724 亿元、
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
日系盈利良好，自主新能源成长迅速
日系表现稳健，自主多款车型投放期待盈利
AAA广汽集团（601238）三季报点评
11796 亿元和14025 亿元，归属于上市公司股东的净利润1003 亿
元、1313 亿元和1617 亿元，EPS 分别为096 元、125 元和155 元，
结合2022 年4 月27 日收盘价对应的PE 分别为114 倍、87 倍和71
风险因素：汽车销量不及预期，芯片供应紧缺，原材料价格大幅波动。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场