广汽集团（601238）：科技日秀电
事件：近日，广汽集团举办主题为科技奔现2022 年广汽科技日，展示了
集团在电动化（混动、电池等）、智能驾驶等多项即将量产的研发成果。点评
钜浪混动模块架构涵盖多技术路线，GMC20 将量产。钜浪混动模块化架构
主要有三大核心部件：混动专用发动机、机电耦合系统和动力电池。公司在
混动专用发动机和机电耦合系统上研发早，产品储备丰富。
专用混动发动机：一套高效的混动系统的关键是要有高效的专用混动发
动机。广汽已经在专用兼用混动发动机做了充足的储备，包括15ATK、
15TM、20TM 和20ATK 发动机，其中20ATK 发动机为公司采用阿
特金森循环、156 超高压缩比以及低温冷却外部EGR 等技术，基于广
汽GCCS 燃烧控制系统，能实现4210%有效热效率的混动专用发动机。
即将量产的GMC20 就是配套的该发动机。
机电耦合系统：广汽集团多条混动技术路线均做了充足的准备。1）功
率分流模式，采用丰田THS 机电耦合系统，目前运用在传祺GS8 混动
车型上。2）串并联模式，即P1P3 构型，GMC10、GMC20 即为此
架构。该构型又分成多档和单档模式，GMC20 即为2 档结构。3）单
电机模式，如P2 构型等。广汽集团几乎是目前国内混动技术路线储备
最为丰富的车企，结合不同构型的成本、性能差异实现全级别车型覆盖，
如THS 主要配套自主高端车型GS8、M8；串并联单档架构配套经济适
用性车型；串并联多档架构配套兼顾动力、节能的中高端车型。
GMC20 路试表现优秀，将成为传祺全面复苏的利器：GMC20 将于2022
年下半年量产，搭载传祺全新车型影酷和影豹。GMC10 诞生于2017 年，配
套发动机为15L，搭载在GS4 PHEV 和GA3S PHEV。GMC20 研发始于
2018 年，在GMC10 的基础上升级为20ATK 发动机，机电耦合系统由单档
升级为两档。该构型是从193000 多种类型中，耗费六个多月时间选取出来
的兼顾效率和动力的最优解。(20L 发动机弥补了15L 在部分工况下的动力
不足，两档模式提升单档部分在部分工况下的传动低效率)。GMC20 是广汽
在混动领域10 多年研发的厚积薄发。据传祺官方，6 月22 日至26 日搭载钜
浪混动GMC20 的影酷与影豹完成了横跨山西、河北、辽宁三省奋战5 天，
共51 个小时等挑战，影酷测得1711km 超长续航，32L100km 超低油耗；
影豹测得1537km 超长续航。30L100km 超低油耗。
Hev 还是Phev据高工产研，2021 年我国HEV 乘用车销售586 万辆，增
长43%，PHEV 汽车销售60 万辆，增长13904%（中汽协）。Hev 市场长期
集中在日系（丰田、本田）车企，2021 年两田在国内Hev 销量占比超过90%。
自主车企近年来开始布局混动市场，尤以Phev 为主。广汽集团的混动战略
兼顾Hev 和Phev，而影酷和影豹率先以Hev 车型亮相。我们认为，Hev 市
场表面上发展不如Phev 并非是市场需求不足，而是供给原因，供给端缺少
产品力强且性价比高的车型。Hev 跟Phev 相比具备天然的成本优势，Hev
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
（资料来源：wind、
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
带电量较低，电池成本明显低于Phev。如比亚迪汉Dmi（Phev）121KM 版
本带电量为183KWH，242KM 版本带电量为375KWH（数据来源：懂车帝）；
雅阁IMMD（Hev）的带电量仅为13KWH。Hev 的成本优势会在新能源汽车
补贴、购置税优惠等政策减弱的趋势下逐渐显现。我们认为，广汽有望凭借
GMC20 强节油、动力性能和较高的性价比打开Hev 市场，将成为传祺全面
车云一体化集中式电子电气架构、智能驾驶与智能座舱：科技日还发布了公
司完全自主研发的标准化操作系统—广汽普赛OS、Adigo SPACE(智能座舱)
和Adigo PILOT（智能驾驶系统）。
普赛OS：面向全车跨域的标准化操作系统，包括SOA 跨域服务引擎、
高性能中间件引擎、车云镜像引擎和异域执行调度引擎。实现软件迭代
Adigo SPACE：联合星河智联共同开发，实现更自然的语音能力，更新
锐的生态内容、更智能的场景解决方案。
Adigo PILOT：涵盖39 个智能感知传感器，包括3 个可变焦激光雷达、
12 个高清摄像头、6 个毫米波雷达、2 个高精度定位单元、1 个红外摄
像头等传感器系统。实现8 大系统冗余，如架构、感知、制动、转向、
通信等。实现超级泊车功能，覆盖超50 种复杂泊车场景。以及高阶无
人驾驶、Robotaxi 等的应用。
广汽集团具备清晰的业务分部属性，三大业务板块相互独立运营，且各具成
长性：1）合资板块，增长提速的现金牛业务：主要由合资公司--广汽丰田、
广汽本田、广汽三菱、广菲克以及相关的零部件企业构成。未来3 年，两田
将凭借其卓越的混动技术、新车型及产能周期持续扩大在合资车领域的市场
份额，广三菱和广菲克有望减亏。我们预计，公司联营合营投资收益
2021-2024 年复合增速将达到181%，而2018-2020 年该数值的复合增速仅
为51%。2）广汽埃安，高估值的明星业务：2022 年埃安已经完成资产重组，
成为研产销独立运营的智能电动汽车科技公司。埃安2022Q1 完成员工
持股，投后估值即达到392 亿元，2022 年下半年还将再次引入战投，埃安估
值有望再上新台阶。2022 年埃安销量目标为25-30 万台，较2021 年的12
万辆翻一倍。我们预计2022 年埃安收入规模有望超过400 亿元。3）广汽传
度的实施，传祺经营层面正在逐步改善。新一代产品M8、影豹、GS8 均表
智能驾驶、混动等技术上的持续赋能，传祺在成本、制造端高效率的优势，
有望带动该业务迎来全面反转。
盈利预测与估值：综上，我们看好公司三大板块的业务发展前景，预计公司
2022-2024 年净利润分别为1203、1537 和1843 亿元，对应EPS 为115、
147 和176 元。按2022 年6 月28 日A、H 收盘价，广汽A 股PE 分别为
15、12 和10 倍，广汽H 股PE 分别为6、5 和4 倍，维持广汽A 和广汽H
股的强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
广汽集团（601238）：科技日秀电动、智驾真实力
营业收入（百万元） 6315699
归母净利润（百万元） 596583
广汽集团（601238）：科技日秀电动、智驾真实力
附表：公司盈利预测表
43583 营业成本
46035 公允价值变动收益
14006 归属母公司净利润
84165 成长能力
24003 归属于母公司净利润增长 -985%
92993 获利能力
-4332 营运能力
-2242 每股指标（元）
19077 每股收益(最新摊薄)
653 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：科技日秀电动、智驾真实力
广汽集团（601238）：产量同环比增长明显，混动车型销量占比持续提升
广汽集团（601238）：购置税减半政策已至，集团将充分受益
广汽集团（601238）：疫情致销量下滑，不改全年增长目标
广汽集团（601238）：两田超预期，自主持续改善
广汽集团（601238）：Q1 销量同比大幅增长，自主板块经营改善可期
广汽集团（601238）：自主板块边际改善，合资板块增长提速
广汽集团（601238）：埃安混改更进一步，机制、资本助力腾飞
广汽集团（601238）：两田与广汽自主实现高质量增长
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
广汽集团（601238）：科技日秀电动、智驾真实力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：科技日秀电动、智驾真实力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
广汽集团（601238）：科技日秀电动、智驾真实力