广汽集团(601238SH)2022 年一季报点评
Q1 业绩表现亮眼，自主合资齐放量
事件概述：2022 年4 月27 日，公司发布2022 年一季报，2022Q1 实现营
业收23145 亿元，同比4567%，归母净利润为3009 亿元，同比2717%。
自主销量表现亮眼，盈利能力逐步改善。2022Q1 广汽乘用车销量904 万
辆，同比218%环比-122%（行业同比105%）；埃安销量45 万辆，同比
1543%环比78%，自主表现亮眼带动营收增长。2022Q1 公司归母净利润
同比272%，业绩表现超预期主要系：1）投资收益超预期，公司合营企业投资
收益414 亿元，同比243%环比217%，贡献利润占比超100%；2）毛利
率边际改善明显，20222Q1 公司毛利率为66%，同比03pct环比-44pct，
成本管控效果显著；3）期间费用率改善明显，公司期间费用率102%，同比-
13pct环比-33pct；分指标看，销售管理研发费用率分别为50%413%
104%，同比-03-02-06pct。2022Q1 公司自主经营性亏损（营业总收入-营
业总成本减值损失）133 亿元，亏损幅度同比79%环比236%。单车毛利
105 万元，同比009 万元；单车经营性利润-098 万元，同比026 万元，自
主板块盈利能力逐步改善。随着疫情和芯片供给逐步恢复，业绩有望快速增长。
两田销量结构持续改善，新车型放量在即。2022Q1 广丰销量达247 万辆，
同比2344%环比10%；广田销量达2124 万辆，同比1675%环比-82%。
新车方面，一季度广丰全新MPV 赛那、SUV 锋兰达与威飒分别交付15、123、
044 万辆；广本全新轿车型格交付21 万辆。销量增长叠加高盈利新车持续放
量，合资板块利润持续上行，2022Q1 合资企业投资收益同比243%，单车利
润095 万元，同比1470%。此外，广丰纯电bZ4X 于4 月28 日开启预售，
广本纯电eNP1 预计今年上半年上市。随着强产品力的新车逐步放量，以及纯电
车型的持续落地，两田有望迎来量价齐升新局面，带动公司利润上行。
电动智能化稳步推进，埃安混改为新能源业务添活力。电动化方面，埃安已
实现技术突破，在电动化方面开建自研电池试制线，投资布局生态科技公司；在
智能化方面，埃安L2 及L2级的辅助驾驶汽车装配量达到50%以上，且在智能
驾驶和智联网技术保持领先地位。此外，广汽传祺近期正式发布全新混动技术品
牌——矩浪混动，首款矩浪混动车型影酷也已正式发布，预计将于 2022 年内上
市，混动市场发力在即。埃安实施股权激励，计划于三季度启动A 轮融资及股份
制改制，随后积极寻求适当时机上市，进一步提升估值。电动智能化加速推进，
埃安混改有望提振公司估值。
95791087512627 亿元，对应当前股价PE 分别为131210 倍。公司把握
新能源市场崛起契机，自主崛起有望成为公司新的增长点，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238SH）3 月产销快报点
评：2022Q1 开门红，自主合资持续高增长
2广汽集团（601238SH）2021 年年报点
评：2021Q4 表现超预期，2022 年自主合
3广汽集团（601238）事件点评：员工持股
叠加上持下，有效激励提振估值
4广汽集团（601238）2 月产销快报点评：
两田高歌猛进，埃安持续高增长
5广汽集团（601238）1 月产销快报点评：
2022 年开门红，埃安持续高增长
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001