请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团3 月销量点评 - 公司销量强势突围，表现靓丽
事件：广汽集团3 月汽车销量为227471 辆，同比增长3066%，
本年累计销量为608167 辆，同比增长2248%。主要业务单元广汽丰
田、广汽本田、埃安、传祺均表现出色。
1、 广丰广本销量大幅提升，新车周期强劲。 广本3 月销量76833 台，
同比上涨2146%；广丰3 月销售97006 台，同比大幅上涨41%。
其中凯美瑞销量272 万台，在油价高涨压力下创新高，可见消费
者认对其认可；雅阁、雷凌系列销量均超2 万台，热销态势强劲。
缤智、威兰达、皓影等系列车型销量均超过万台。去年我们已经强
调广丰广本销量将迎来拐点，叠加在中国迎来的一轮产品周期，
双田销量将会持续超越行业整体，成为燃油车内卷时代的最大赢
家之一。今年如期兑现。
2、埃安同比劲增1897%。广汽埃安新能源3 月销量20317 台，较去
年同期上涨18970%，创造销量新高记录，在众多新造车品牌中
率先跨过月销2 万辆门槛。品牌自去年AION Y AION S PLUS 等
车型上市后，逐渐由to B 转向为to C 市场，合理的价位，新颖
的设计语言深受消费者认可。公司积极转型，引入战略投资者，
员工持股绑定高端人才，各方面改革积极实施，在新能源道路上
成为一匹黑马，品牌认可度和知名度已大幅提升，构筑品牌
3、 传祺月销3 万，1-3 月累计实现9w 台销量。广汽传祺3 月销量3w
台，同比15%；1-3 月累计销量9w 台，同比218%。新车影豹，
改款GS8 高附加值MPV 车型，均有望在今年持续发力，而GS4
三月筑底回升实现12w 台销售，在多点疫情爆发中表现超预期。
投资建议：2022 第一季度市场遭遇了较大冲击，多点疫情爆发、地缘
冲突导致油价、原材料价格大幅上涨，均对产业形成了一定冲击。但
是公司在复杂环境中实现销量大幅提升，不断超预期。随着公司新产
能释放，销量有望持续向上，我们预计公司20222023 年归母净利润
分别为110 亿元135 亿元 ，对应2022 年PE 10 倍左右，给予买
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团2021 年报点评
 2021Q4 超预期，2022 逆势突围
广汽集团（601238）广汽集团2 月
销量点评  四箭齐发，销量如期
逆势上涨--20220307
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团-四季度表现超
预期，静待2022 高速增长--
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：乘用车行业销量不及预期，原材料价格持续恶化，疫情影
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声