广汽集团（601238SH）4 月产销快报点评
疫情扰动下销量承压，自主合资主力车型需求稳健
事件概述：2022 年5 月6 日，公司发布产销数据，广汽集团4 月汽车销量
为1243 万辆，同比-3356%环比-4535%，1-4 月累计销量7325 万辆，累计
疫情冲击下埃安同比保持正增长，自主开启强周期。埃安4 月销量102 万
辆，同比2296%环比-4974%，1-4 月累计销量551 万辆，累计同比
11258%。受益于新能源汽车行业景气度及灵活的产业链韧性，埃安同比表现
优于集团其他品牌。此外，公司陆续公告埃安超跑影动AS9、A19 等重磅车型项
目，新车上市有望持续带动埃安高增态势。传祺4 月销量201 万辆，同比-
2184%环比-3314%，疫情反复下总体销量有所下滑，1-4 月累计销量1106
万辆，累计同比1057%。分车型来看，传祺M8 销量08 万辆，同比338%，
带动集团MPV 销量上涨；钜浪混动品牌携首搭GMC 混动系统的影酷发布，助
力传祺混动产品竞争力提升。广汽集团自主品牌发力新能源赛道，车型矩阵逐步
完善，发展进入快车道。
广丰销量强韧凸显，广本有所承压。4 月广丰销量685 万辆，同比-73%
环比-294%，环比表现降幅小于集团其他品牌，疫情扰动下销量表现出较强韧性，
其中凯美瑞 威兰达 汉兰达 赛那4 款主销车型4 月销量分别为
4 月累计销量3155 万辆，累计同比1516%。4 月广本销量239 万辆，同比-
664%环比-689%，受新冠疫情及零部件供应紧张的影响较大；1-4 月累计销
量2363 万辆，累计同比-657%。4 月28 日上海第二批白名单公布，复工复产
加速推进，企业零部件供应链有望逐步恢复，叠加广东促进消费政策公布带动行
业需求提振，5 月两田销量有望大幅改善。此外，本田Honda 品牌e：NP1 上
市在即，丰田基于纯电平台的bz4x 车型已开启预售，两田电动化战略持续推动。
电动智能全产业链持续加码，支撑公司业绩向上。平台方面，集团近期决议
通过埃安A19 项目105 亿元投资；广汽GEP30华为CCA 新一代智能平台加
速建设，预计将于2023 年底达成首车量产。智能电动化方面，埃安海绵硅负
极超充弹匣电池安全技术解决新能源行业充电续航痛点，三电核心技
术自主可控；巨湾技研近期完成A 轮10 亿融资，有序推进充换电布局，同期埃
安超级充换电中心落成；广汽资本与越秀产业基金发起超10 亿规模基金，持续
加码新能源和智能网联产业布局。公司电动智能化进程行业领先，支撑业绩向上。
投资建议：公司把握新能源市场崛起契机，技术与制度多措并举，预计公司
2022-2024 年归母净利润分别为95791087512627 亿元，对应当前股价PE
分别为131210 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，疫情控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238SH）2022 年一季报点
评：Q1 业绩表现亮眼，自主合资齐放量
2广汽集团（601238SH）3 月产销快报点
评：2022Q1 开门红，自主合资持续高增长
3广汽集团（601238SH）2021 年年报点
评：2021Q4 表现超预期，2022 年自主合
4广汽集团（601238）事件点评：员工持股
叠加上持下，有效激励提振估值
5广汽集团（601238）2 月产销快报点评：
两田高歌猛进，埃安持续高增长
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001