日系盈利良好，自主新能源成长迅速
——广汽集团（601238）点评报告
公司发布2021 年年报，报告期公司实现营业总收入75676 亿元，同比
增长1982%，归属于上市公司股东的净利润7335 亿元，同比增长
2292%，扣非后归属于上市公司股东的净利润5977 亿元，同比增长
日系盈利表现较好，自主持续调整：2021 年广汽集团实现汽车销量
2144 万辆，同比增长49%，增速跑赢行业大势，其中广汽本田、广汽
丰田销量分别为780 万辆和828 万辆，同比增长-32%和82%，销量
表现领先合资品牌且盈利稳健，对联营企业和合营企业的投资收益约
1140 亿元，同比增长192%。广汽乘用车实现销量324 万辆，同比增
长103%，自主品牌盈利暂时承压，但产品调整初见成效，首款运动型
轿车豹影上市后月订单超过1 万辆，M6、M8 全年实现销量115 万辆，
同比增长559%。公司克服芯片供应短缺及原材料价格上涨的影响，全
年销售毛利率792%，同比增长145pct。2022 年1-2 月集团实现销量
381 万辆，同比增长181%，表现依然强劲。
合资主力车型供不应求，自主新能源高速成长：公司日系合资车型持续
旺销，产能利用率爆满，广汽丰田产能利用率高达1201%，推出的凯
美瑞中长期改款、第四代汉兰达、赛那、凌尚等全新或改款车型市场表
现良好，其中凯美瑞销量超过21 万辆，同比增长171%，终端销量稳
居中高级轿车细分市场首位；广汽本田产能利用率高达1022%，先后
推出雅阁中改款、皓影2021 款、型格、奥赛德等，产品组合持续优化。
公司重视节能与新能源汽车发展，其中广汽埃安新能源自独立运营以来
成长迅速，2021 年实现销量120 万辆，同比增长1018% ；2022 年1-
2 月销量25 万辆，同比增长1313%，后期随着资本市场择机上市的顺
利推进，成长空间较大。
预测与投资建议：我们预计2022-2024 年公司实现营收9142 亿元、
10549 亿元和12142 亿元，归属于上市公司股东的净利润994 亿元、
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
日系表现稳健，自主多款车型投放期待盈利
AAA广汽集团（601238）三季报点评
AAA广汽集团（601238）首次覆盖报告
1187 亿元和1424 亿元，EPS 分别为095 元、113 元和136 元，结
合2022 年3 月30 日收盘价对应的PE 分别为119 倍、99 倍和83
风险因素：汽车销量不及预期，芯片供应紧缺，原材料价格大幅波动。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场