公司点评报告   汽车行业
发布多项可落地量产新产品，全方位打
广汽集团（601238SH）
投资事件  6 月28 日，以科技奔现为主题的2022 广汽科技日在广汽
域有广汽星灵架构下的普赛OS、全新进化的ADiGO 智驾互联生态系统；
纯电领域有能量更足、充电及低温性能更优异、更耐用的基于微晶技术
的新一代超能铁锂电池；混动科技领域有钜浪混动模块化架构和钜浪-氢
混动系统。同时，还发布了全新氢能概念车绿境SPACE，彰显科技实力。
（一）智能化方面，公司推出广汽星灵电子电气架构，包括普赛OS 操
作系统、ADiGO SPACE 智能座舱、ADiGO PILOT 智能驾驶系统等。
其中，普赛OS 创建了统一的接口定义和核心组件，并创新性地开发了
SOA 跨域服务引擎、高性能中间件引擎、车云镜像引擎、异构执行调度
引擎，能使中央计算机、智能驾驶计算机和信息娱乐计算机在软件层面
有机融合，让电子电气架构的运作更高效。新一代的ADiGO SPACE 实
现了四大提升和跨越，包括更自然的语音能力、更极致的音效体验、更
新锐的生态内容以及更智能的场景解决方案。最新的ADiGO PILOT 配备
了业内最先进的39 个高性能传感器，包括3 个智能可变焦固态激光雷达，
6 个800 万像素的高清摄像头，在行业首搭红外摄像头，配备了业内领先
的8 大冗余系统，搭载了高性能计算平台。
（二）节能化方面，公司推出了钜浪混动模块化架构。该架构由混动发
动机（E）、机电耦合系统（M）和动力电池（B）三大部分构成，采用
平台化、模块化设计，兼容性强、通用性高，可衍生出4 大类别和N 个
动总组合，完美适配所有HEV、PHEV 和REEV 等XEV 车型。
投资建议：6 月以来伴随着多项鼓励汽车消费政策相继落地，将进一步
释放购车需求，汽车市场有望持续回升。我们预计公司20222023 年营
业收入分别为905 亿元、1036 亿元，同比增速分别为1963%、1439%，
归母净利润分别为10061 亿元、119 亿元，对应EPS 分别为096 元、114
元，维持推荐评级。
风险提示： 1、疫情影响供应链中断及消费端，从而制约公司产销量的
风险；2、原材料价格上涨的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河汽车公司点评广汽集团（601238SH）：
产销量强劲复苏环比增长50%，强产品周期将带
动全年销量20%30%增长
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦