 
 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
华泰证券(601688) 
投资评级 
无评级 
上次评级 
王舫朝      首席研究员 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：010-83326877 
邮    箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
相关研究 
2020H1 点评《投资收益增厚业
绩，财管投行优势巩固》
2020.08.27 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
财管投行竞争力再提升，新龙头地位稳固 
2021 年03 月24 日
 
事件：华泰证券公布2020 年年报，2020 年实现营收314.45 亿元，同比+26. 
5%，归母净利润108.22 亿元，同比+20.2 %。基本每股收益1.20 元，同比
+15.38%。 
点评： 
➢ 
扩表趋势加快，盈利能力提升。截至2020 年末，华泰证券总资产
7167.51 亿元，同比+27.49 %；净资产1323.12 亿元，同比+5.3%。报
告期内，公司负债总额较2019 年末增加33.88%，剔除客户保证金的
杠杆倍数从2019 年的3.81 提升至4.48。全年公司资产减值准备计提
21.35 亿元，其中超过60%为融出资金减值准备，股票质押业务计提较
少，资产质量进一步夯实。在杠杆提升的推动作用下，叠加公司财富管
理、投行业务高速增长，共同推升公司整体年化ROE 至 8.61 %，同比
提升0.67 个百分点，大幅高于行业平均6.89%。 
➢ 
科技赋能财富管理转型加速，金融产品代销收入+188%。公司是较早进
行财富管理转型的券商之一，并于2020 年3 月获得首批基金投顾试点
资格，财富管理转型进入加速。报告期内，公司加大金融科技的投入，
重点优化挖掘客户投资理财细分需求功能，通过移动平台“涨乐财富通”
为客户提供一站式财富管理解决方案，构建产品集成、产品投研、智能
投顾为基础的数字化平台，业务效能不断提升。2020 年“涨乐财富通”
下载量 450.95 万，年度平均月活数755 万，月活数持续位居证券公司
类APP 首位。公司产品创设能力进一步加强，基于客户分层实施差异
化产品战略，2020 年金融产品代销规模7053 亿元，同比+ 88.40%，
代销收入4.98 亿元，同比+ 188.4%。报告期内公司股票交易额市占率
7.67%与去年末基本持平，连续6 年保持行业第一。2020 年代理买卖
业务收入 64.60 亿元，同比+57.3 %。资本中介业务方面，公司擅长挖
掘客户需求，发布全市场收个开放式、线上证券借贷平台“融券通”，
证券借贷数字化运营模式进一步升级，高效发挥资本中介效能，公司年
全年利息净收入26.05 亿元，同比+ 22.8%，两融业务规模增速优于市
场平均水平，市场份额从2019 年末的5.76%提升至6.59%。报告期
内，公司境外子公司AssetMartk 资管规模同比增长21%至745 亿美
元，国际财富管理业务稳步推进。伴随居民财富高速增长，理财观念日
益成熟，金融产品逐渐丰富，财富管理行业面临蓝海，公司凭借庞大的
客户基础，科技赋能的财富管理业务市占率有望进一步提升。 
➢ 
投行业绩高增，股权融资规模翻番，债券承销实力提升。2020 年公司
实现投行业务手续费净收入36.44 亿元，同比+87.2%，远高于行业平
均增速39%。股权融资方面，主承销规模885.34 亿元，同比+155%，
连续三年保持行业第三。报告期内公司IPO 项目21 单，主承销金额
236.27 亿元，排名行业第五，IPO 承销费率较2019 年末的6.1%小幅
提升至6.5%；再融资项目36 个，承销金额649.07 亿元，同比+131.7%。
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
公司债券承销金额5669 亿元，同比增长63%，行业排名从第七位上升
至第五位。截至2021 年3 月23 日，公司IPO 储备项目42 个，仅次
于中信证券、中信建投，公司投行业务长期专注于TMT、大健康等新兴
产业，在国家产业升级、直接占比提升的背景下，长期聚焦新经济的投
行业务优势将进一步凸显，2021 年投行业务市占率有望进一步提升，
收入继续保持高增。 
➢ 
场外衍生品业务取得突破，有望进一步提升资金使用效率和ROE 水平。 
华泰是行业内较早提出去方向化投资的公司之一，2013 年以来稳步控
制方向性权益投资规模，发展量化对冲交易。2019 年以来场外衍生品
业务快速突破，带动权益投资规模快速提升。2020 年自营金融资产规
模3463 亿元，较2019 年底增长+20.80%。11M20 公司存量场外衍生
品业务市占率12.26%，与行业前两名中信、中金差距进一步缩小，新
增场外衍生品规模连续17 个月排名第一。公司场外衍生品业务的高速
发展有助于公司进一步提升资金使用效率和ROE 水平。 
➢ 
创新业务资格领先行业，股权激励获批、公司长期价值提升可期。公司
2020 年3 月获得试点并表监管资格、试点开展基金投顾业务资格，并
于12 月华泰金控（香港）子公司成为首家获得伦交所做市商资格的亚
洲金融机构。公司凭借业务实力、风控能力等取得多项创新业务资格，
拓宽了业务边界，在创新业务方面占领先机。此外，2021 年2 月初，
华泰证A 股限制性股票股权激励计划获批，该方案是未来有条件分期
解除限售的股权激励计划，将公司分年度业绩指标与个人绩效挂钩考
核。公司高度重视股东分红和金融科技投入，将两项重要性提升至几乎
与营收/利润率指标相近（股东分红+金融科技共30%、营收35%、扣
费营收利润率35%），将经营指标系数得分设置为2021-2023 年现金分
红应不低于当年归母净利润的30%、2021 年金融科技创新投入较2019
年末增长10%以上；营收、归母净利润指标力争2021-2022 前四、2023
前三，彰显公司长期稳健发展的决心。公司回购股票并进行股权激励，
有助于稳定核心队伍、增强对外部人才的吸引力，提升公司核心竞争力；
由核心骨干直接承担公司发展的收益与风险，公司长期激励与约束机制
得以优化，有利于公司稳步推进发展战略、实现经营目标，公司价值提
升值得期待。 
➢ 
投资建议： 华泰证券具备庞大的经纪客户基础，金融科技和投研能力
位居行业前列，买方投顾转型方面具备先发优势，财富管理市占率有望
进一步扩大；投行业务始终是公司的优势业务之一，注册制改革趋势下，
公司将受益于投行集中度的进一步提升；股权激励获批，公司稳步实施
发展战略、实现经营目标动力十足，ROE 有望继续提升，建议关注。 
➢ 
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期；公司配股发行不
及预期等。 
  
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
图1：2020 年公司总资产+27% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图2：2020 年公司杠杆倍数提升至4.48 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
图3：2020 年公司总营收增长26.47% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图4：2020 年公司净利润增长20.22% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
图5：2020 年公司金融产品代销收入+188% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图6：AssetMark AUM 连续连续两年保持20%以上增长 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工
作。 
朱丁宁，硕士，毕业于英国格拉斯哥大学金融专业，曾工作于台湾富邦证券和瑞银证券，于2020 年4 月加
入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年11 月加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研
究工作。 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北 
卞双 
13520816991 
bianshuang@cindasc.com 
华北 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北 
刘晨旭 
13816799047 
liuchenxu@cindasc.com 
华北 
欧亚菲 
18618428080 
ouyafei@cindasc.com 
华北 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华东总监 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东 
李若琳 
13122616887 
liruolin@cindasc.com 
华东 
孙斯雅 
18516562656 
sunsiya@cindasc.com 
华东 
张琼玉 
13023188237 
zhangqiongyu@cindasc.com 
华南总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南 
王之明 
15999555916 
wangzhiming@cindasc.com 
华南 
闫娜 
13229465369 
yanna@cindasc.com 
华南 
焦扬 
13032111629 
jiaoyang@cindasc.com 
华南 
江开雯 
18927445300 
jiangkaiwen@cindasc.com 
华南 
曹曼茜 
18693761361 
caomanqian@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
