市场价格人民币939
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月22 日收市价为标准
长安汽车——黑暗将尽，守望黎明 20190407
公司发布2018 年报，全年实现营业总收入6630 亿元，同比下滑171%；归
属于上市公司股东净利润68 亿元，同比下滑905%，扣非后归属于上市公司
股东净亏损317 亿元，同比下滑1554%，每股收益014 元拟每10 股派现
018 元(含税)，业绩符合预期。公司预计2019Q1 归属于上市公司股东净亏损
17-25 亿元，同比下滑2221%-2796%。公司自主品牌与长安福特销量大幅
下滑是导致业绩表现不佳的主要因素，随着公司开启第三次创业，长安福特
迎来新一轮产品周期，销量与业绩有望迎来回暖。预计公司2019-2021 年
每股收益分别为036 元、104 元和166 元，维持买入评级。
销量大幅下滑，2018 年业绩承压。2018 年公司总销量2138 万辆，同比
下滑256%，其中自主品牌、长安福特、长安马自达销量分别下滑194%、
544%、134%。长安福特、长安马自达、长安标致雪铁龙贡献投资收益
分别为-80 亿、126 亿、-44 亿元，政府补贴287 亿，收购长安铃木与镇
江德茂剩余股权共确认21 亿投资收益与81 亿股权溢价，扣除非经常损
益后预计自主品牌2018 年亏损在30 亿左右。公司此前盈利主要依靠合
资企业的投资收益贡献，长安福特与自主品牌销量快速下滑导致公司业
绩大幅下滑。公司毛利率147%，同比提升14 个百分点；销售费用同比
增长328%，主要是由于车市不振，公司投入的商务资源与促销费用增
加；管理费用、研发费用小幅波动，但费用率分别同比增加09、05 个
百分点，主要是由于员工工资与折旧摊销等费用相对刚性，营收下滑较
快导致费用率上升；利息收入减少导致财务费用同比增长187%，2018
年公司四项费用率共计154%，同比增加45 个百分点。
2019Q1 或成业绩底部，未来有望复苏。2018Q4 公司总销量490 万辆，同
比下滑398%其中自主品牌、长安福特、长安马自达销量分别下滑337%、
728%、320%导致公司收入与净利润大幅下滑。毛利率129%，同比下滑
32 个百分点，四项费用率共计182%，同比增加51 个百分点。2019Q1
公司总销量449 万辆，同比下滑318%，降幅较2018Q4 收窄，公司预计
2019Q1 归母净利润亏损17-25 亿元。商务部等多部门表示将采取多项措
施提振汽车消费，车市刺激政策有望出台，随着车市回暖与新车陆续上
量，公司销量与业绩有望迎来回暖。
福特加速新品推出计划，公司利润有望重回高增长轨道。2018 年末，福
睿斯改款、福克斯换代，2019 年锐界改款，四季度全新ESCAPE 与林肯
国产化首款车型MKC 上市，2020 年福特探险者、林肯飞行家、林肯MKZ
国产化车型也将推出，随着新车陆续上市，长安福特销量有望迎来转折
点。福特推出中国产品330 计划，计划未来三年内在中国市场推出超过
30 款新车型，其中超过10 款为新能源车型，且更加注重中国市场需求，
福特中国升级为独立单元，设立NSND 整合营销体系，福特改革正在路
上，公司有望显著受益，促进利润重回高增长。
预计公司2019-2021 年每股收益分别为036 元、104 元和166 元，公司开
启第三次创业，长安福特销量和盈利有望回暖，林肯将实现国产化，买
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 长安汽车2018 年业绩摘要
图表2 长安汽车2018 四季度业绩摘要
图表3 长安汽车销量摘要
自主品牌合计（重庆长安河北长安合肥长安)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)