22 年受周期波动叠加疫情影响，自主指令集架
构生态稳步建设国产替代空间广阔
—龙芯中科（688047SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
龙芯中科发布2022 年度业绩快报：2022 年全年实现营业收
入739 亿元，同比减少3845%；实现归母净利润508017
万元，同比减少7855%；实现扣非后归母净利润-155 亿
元，同比减少19102%。
 受周期下行和疫情反复影响，2022 年业绩承压
根据测算，公司2022Q4 实现营业收入256 亿元，环比增长
8772%，同比减少4008%；实现归母净利润-222463 万元，
同比减少11888%；实现扣非后归母净利润-327104 万元。
2022 年公司营业收入和归母净利润均大幅下降，主要原因如
下：1）信息化类业务受行业周期影响较大，且疫情影响客户
开拓和产品交付，营业收入同比下降；2）公司重点加强产业
链和生态的建设、积极开拓开放市场、调整产品结构，让利
于产业链合作伙伴，毛利率较2021 年有所下降；3）公司持
续加大研发投入，研发投入同比增长2216%。
 国内自主CPU 研发引领者，自主指令集架构生
公司是国内唯一坚持基于自主指令系统构建独立于
Wintel 体系和AA 体系的开放信息技术体系的CPU 企业。经
过持续积累已形成自主指令系统架构LoongArch，2021 年、
2022 年陆续发布基于LA 架构的芯片产品，截至目前已经有9
颗基于LA 架构的芯片。目前公司基于信息系统和工控系统两
条主线开展产业生态建设，面向网络安全、办公与业务信息
化、工控及物联网等领域与合作伙伴保持全面的市场合作，
合作厂商达到数千家，下游开发人员达到数十万人，系列产
品在电子政务、能源、交通、金融、电信、教育等行业领域
已获得广泛应用。2021 年公司推出3A5000 性能逼近市场主
流产品水平，2022 年推出16 核3C5000，在芯片性能提升的
基础上配套使用7A2000 桥片，通过整体性价比的提高带动了
产品竞争力的提升，另外在服务器芯片的推广过程中提供包
括双路、四路等不同解决方案。公司后续计划推出32 核服务
器产品，6000 系列亦会有对应服务器产品，逐步为公司走向
开放市场奠定坚实基础。
诚信、专业、稳健、高效
CPU 的重要应用领域包括桌面和服务器，每台桌面通常只有1
颗CPU，每台服务器的CPU 数量不定。桌面领域，国内近年
来出货量呈现缓慢下降趋势，但整体出货量依然保持在05
亿台年左右；服务器领域，根据IDC 数据，2020 年全球服
务器出货量达1220 万台，同比增长392%，中国服务器出
货量为350 万台，同比增长980%。长期来看，中国云计算
市场规模将持续增长、工业控制领域的嵌入式CPU 需求将进
一步扩大，中国仍是最大的CPU 消费市场。而随着国际供应
链断裂和信息安全风险加剧，对进口CPU 的过度依赖已经成
为我国信息产业发展的一大软肋。近两年，政府对国产CPU
领域的政策支持力度持续提高，采用国产CPU 的桌面和服务
器产品发展迅速，但市场份额仍不足5%，国产替代空间巨
大，公司作为国产CPU 龙头，长期成长动能强劲。
预测公司2022-2024 年收入分别为739、1791、3092 亿
元，EPS 分别为013、031、097 元，当前股价对应PE 分
别为1050、439、138 倍，我们认为公司所在行业空间广阔，
公司作为国内全自主化研发企业未来成长空间广阔，首次覆
盖，给予买入投资评级。
行业景气度下行风险、产品研发进度不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫