市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 401  033
总市值流通市值（亿元） 477  39
52 周内最高最低价
龙芯中科 (688047SH)
疫情和行业周期影响22 年业绩，LoongArch 生态
近期，公司发布2022 年度业绩快报公告：预计2022 年全年实现
营业收入739 亿元，同比减少3845%；归母净利润实现051 亿元，
同比减少7855%；扣非归母净利润亏损155 亿元，同比减少19102%。
22 年业绩下滑，受行业周期影响较大。根据公司业绩快报，2022
年全年营业收入为739 亿元，同比减少3845%；归母净利润为051
亿元，同比减少7855%；扣非归母净利润亏损为155 亿元，同比减
少19102%。四季度单季营业收入将为256 亿元，同比减少4008%，
环比增长8772%；归母净利润亏损为022 亿元，同比减少11880%，
环比增长4092%；扣非归母净利润亏损为033 亿元，环比减少
6589%。公司营收同比减少的主要原因是报告期内公司信息化类业务
受行业周期影响较大，全年疫情影响客户开拓和产品交付；净利润同
比减少的原因是公司在报告期内重点加强产业链和生态的建设、积极
开拓开放市场、调整产品结构，让利于产业链合作伙伴，导致毛利率
有所下降，同时加大了研发投入。
信息化领域产品迭代快速，服务器增量市场有望带来较大业绩成
长机会。目前公司信息化领域最新产品3A5000 性能已经逼近市场主
流产品水平，2023 年仍将是公司主要出货产品，新产品3A6000 已经
研发结束步入生产过程，后续还将有产品化的过程以及与整机交付的
时间，预计2023 年开始送样。在服务器领域，公司已经推出16 核的
芯片产品3C5000，32 核3D5000 也已研制成功。服务器市场需求量较
大，预计2023 年服务器市场将从2022 年的金融、运营商领域逐渐渗
透至其他行业，服务器市场作为公司的增量市场，有望未来带来较大
工控领域芯片市场国产替代需求广阔，公司未来业绩成长天花板
较高。在面向特定市场定制MCU 方面，新研LA 架构的龙芯1 号系列
MCU 芯片研制成功。在面向工控和终端应用的龙芯2 号SoC 系列，公
司已形成3A5000、2K1000LA、2K0500 高中低档搭配，标志着公司工
控业务全面转向龙架构LoongArch。基于LA364 处理器核的2K2000、
2K2100 也流片成功。国内工控领域芯片市场国代替代进程初起，目前
公司工控业务呈稳定增长态势，未来在此领域业绩成长天花板较高。
LoongArch 生态迎开门红，生态成果适配诸多行业应用。龙架构
（LoongArch）生态建设开年再上新台阶，2023 年1 月份龙芯桌面和
服务器平台已新增122 款适配产品，其中包括：业务系统26 款、安
全应用与系统7 款、图形图像软件4 款、其它软件产品27 款，打印
机、扫码枪等外设产品57 款，整机产品1 款。生态产品将能够覆盖
政务办公、纪检监督、乡村振兴、智慧旅游、人事管理、税务管理、
在线教育、安全审计、数字安全等多个领域。
73917653078 亿元，实现归母净利润分别为050123350 亿
元，当前股价对应2022-2024 年PE 分别为950 倍、388 倍、136 倍，
首次覆盖，给予买入评级。
下游需求不及预期，市场竞争加剧，产品推广不及预期，国际贸
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 1989
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。