当前价： 43210 元
爱 美 客（300896） 美容护理
目标价： ——元（6 个月）
业绩略超预期，经营韧性凸显
52 周内股价区间(元)
1 爱美客（300896）：疫情凸显医美龙头经
营韧性，Q2 业绩略超预期
2 爱美客（300896）：业绩增长逆势而上，
注重研发蓄力长期发展  (2022-04-27)
3 爱美客（300896）：明星产品推动业绩增
长，规模优势提升盈利质量
 事件：公司发布2022 年三季报，前三季度实现收入149 亿元（456%）；实
现归母净利润99亿元（40%）；扣非后归母净利润97亿元（441%）。单三
季度实现收入61亿元（552%）；实现归母净利润4亿元（416%）；扣非后
归母净利润4亿元（523%）。
 疫情影响下维持高增，凸显公司经营韧性。2022年疫情散发，公司业绩逆势而
上，2022Q1-Q3收入端增速达456%，利润端增速达40%，核心产品实现快速
增长。预计未来防疫政策逐渐精准化，公司业绩有望进一步增长。
 明星产品渗透率低，持续放量带动毛利率提升。2022年前三季度，公司毛利率
946%，较去年同期提升11pp，预计为公司明星产品放量所致。公司明星产品
嗨体及其衍生产品嗨体熊猫针、濡白天使等目前在国内渗透率仍处于低
位，存在渗透率提升空间，预计公司明星单品将持续放量，拉升公司毛利率。
此外，公司目前拥有包括肉毒素等7 个在研项目，产品后备力充足，将不断完
善产品矩阵，推出更多明星单品，助力公司长远发展。
 市场监管利于出清不良产能，优质龙头市占率预计持续提升。近年政策对医美
行业监管趋严，整顿产品良莠不齐的上游市场，利于出清行业中不良产能，作
为行业龙头，公司品牌力、渠道销售能力优异，产品矩阵丰富、专业化程度高，
预计将在整顿中提升市占率，利好公司进一步发展。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为669元、966元、
1396 元，未来三年归母净利润将保持466%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：疫情扩散风险；政策风险；医疗事故风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱 美 客（300896）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱 美 客（300896）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
爱 美 客（300896）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监