三季度高增延续，研发队伍扩充布局中长期发展
爱美客（300896SZ）2022 年三季报点评
公司发布2022 年第三季度报告，实现营业收入605 亿元，同比增
长5515%；归属于上市公司股东的净利润401 亿元，同比增长4155%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润395 亿元，同比增长
5226%；基本每股收益185 元。
公司前三季度收入已超去年全年，期待四季度旺季发力。分季度来
看：公司2022Q1Q2Q3 单季营收分别为430 亿元454 亿元605 亿元（同
增661%214%5515%）；单季归母净利润分别达280 亿元311 亿元
401 亿元（同增640%220%4155%）。三季度为传统医美销售淡季，
终端市场虽迎来华东疫后复苏但季度末多地散发疫情再次形成扰动。分
产品来看：结合终端调研反馈，我们粗略估计嗨体濡白天使预计分别占
总营收比重约69%12%，其中濡白天使快速放量，其机构拓展与医师培
训亦稳步前行，同时嗨体系列由熊猫针接棒颈纹针驱动品类高速增长。
费用端疫情下持续优化，盈利能力保持稳定。分季度来看，公司
2022Q1Q2Q3 毛利率分别达945%943%949%，2022Q1-Q3 整体毛利
率维持稳定较高水平，濡白天使、熊猫针的放量或继续拉升公司整体毛
利率。疫情下公司费用管控较好，2022Q1-Q3 公司销售管理费用率分别
约90%42%，其中2022Q3 公司销售管理费用率分别约79%39%（较
上年同期下降21PCT01PCT）。
公司研发团队进一步充实、研发投入增加，布局中长期发展。年内
公司研发团队持续扩充，截至6 月末研发人员占公司员工总数比例已达
2541%（较2021 年末的2308%提升233PCT），同时三季度研发中心
租赁显著增加，2022Q3 单季研发费用达050 亿元（同增1877%）。在
研项目方面，除A 型肉毒毒素III 期临床试验有序推进外，公司产品医
用透明质酸钠-羟丙基甲基纤维素凝胶的颞部（太阳穴）凹陷矫正新适应
症临床研究也已启动入组。
我们持续看好公司所处医美赛道中长期高增长确定性及公司作为细
分领域龙头在研发获证、产品销售等环节的突出优势，预计2022-2024
年公司营收分别约220032524546 亿元，归母净利润约
140920372832 亿元，对应PE 为66X46X33X，维持推荐评级。
疫情反复扰动终端需求；医美产品竞争加剧；研发进展不及预期等。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
疫情下显韧性，二季度表现略超预期2
业绩高增延续，看好医美药械龙头强者
2021H1 业绩略超预期，规模效应显现
颜值时代先锋，尽享长坡厚雪202108
爱美客(300896SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
爱美客(300896SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
爱美客(300896SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层