本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
疫后复苏推动增长，研发高增未雨绸缪
爱美客（300896）2022 年三季报点评
12 月最高价(元) 62588
12 月最低价(元) 38943
事件：公司发布2022年三季报，实现营业总收入1489亿元，较上年同期增长
4558%；归属于上市公司股东的净利润992亿元，较上年同期增长3996%。
三季度开启疫后复苏，公司业绩表现优秀。分季度来看，2022年三季度，
公司单季度营业收入突破6亿元，同比增长5515%，营收增速较二季度呈
现明显改善。2022年三季度，公司实现归母净利润401亿元，再创季度新
高，同比增长4155%。2022年二季度，国内局部地区疫情发散，公司销售
收入占比较高的一线城市受到了较为严格和长期的控制。随着疫情逐步好
转，全国线下经营、快递物流等逐渐恢复正常，二季度被抑制的医美消费
需求逐步释放，推动医美产品销量增长，叠加公司新老产品共同发力，对
公司三季度业绩起到一定提振作用。
公司三季度毛利率再创新高，研发方面继续保持高投入。2022年三季度，
公司销售毛利率为9494%；同比增长092个百分点，环比增长061个百分
点。就单季度毛利率来看，公司毛利率再创新高，我们推测主要系因为公
司高端新产品濡白天使童颜针上市后在今年实现快速渗透，拉高公司
整体毛利率水平。净利率方面，2022年三季度，公司销售净利率6634%，
同比下降641个百分点，环比下降210个百分点。公司单季度毛利率同比
下滑较多，主要系公司在快速发展的同时仍然保持高研发投入，单季度研
发费用达到05亿元，同比增长超过187%，当季研发费用率同比提升384
医美监管趋严，行业专业化规范化有利于行业集中度提升，公司作为注
射类医美头部企业有望受益。今年，国家药监局调整医疗器械分类目录，
将水光针等注射用透明质酸钠溶液、埋植线等整形及普通外科植入物纳入
类器械。此外，上海、广州、重庆、北京、武汉等地区全方位布局美丽
健康产业园，推动医美市场走向规范化、专业化。合法合规经营叠加地方
政府监管扶持，有利于促进医美行业健康发展，使得行业加速成熟，品牌
力强、产品种类丰富而质优的头部企业有望率先受益。
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头，享受医
美行业红利。公司医美产品管线逐渐丰富完善，新品童颜针推广顺利，
未来将进军体重管理市场，具备高成长性。我们预计公司2022年2023
年的每股收益分别为665元970元，当前对应PE分别为65倍45倍，维
持对公司推荐评级。
风险提示：新冠疫情风险；市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；
新产品市场接受度不及预期等。
爱美客（300896）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年10 月25 日）
爱美客（300896）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼