爱美客（300896SZ）
Q3 营收同比增长超50%，濡白持续放量带动毛利率提升
市场数据：2022 年10 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司发布三季报，期内实现营收1489 亿元（4558%），归母净利润992
亿元（3996%），扣非归母净利润965 亿元（4406%），EPS459 元。其中
Q3 实现营收604 亿元（5515%），环比提升3308%；归母净利润401 亿
元（4155%），扣非归母净利润394 亿元（5226%）。
Q3 营收业绩重回高增速彰，显经营经营韧性。分季度来看，22Q1Q2Q3
营收分别增长6607%2141%5515% ，归母净利润分别增长
6403%2205%4155%，Q2 疫情影响经营情况增速环比下滑，Q3 改善显著
继续保持高增速；毛利率9456%9433%9494%，高毛利产品濡白天使销量
占比提升、优化产品结构，带动各季度维持94%以上毛利水平。
毛利率持续提升，产品结构优化、规模效应凸显。公司22Q1-3 毛利率
提升107pct 至9461%，销售人员、管理人员、研发投入成本均有提升至整
体费用率微增03pct 至1035%。其中销售费用率898%（-083pct）、管理费
用率416%（007pct）、研发费用率773%（17pct）、财务费用率-279%
（107pct）。9 月末存货3701 万元，较年初增加595%；9 月末应收账款131
亿元，较年初增加8229%，系期内经营业务拓展；经营活动现金流净额949
亿元（413%）。
单Q3 毛利率9494%（092pct）持续提升，疫情扰动有所减缓至整体
费用率降146pct 至929%。销售费用率788%（-207pct）、管理费用率394%
（-011pct）、研发费用率834%（384pct）、财务费用率-254%（072pct）。
在研产品矩阵丰富，产品包含注射针剂、慢性体重管理产品、麻醉乳膏
等多个管线。目前公司已经形成7 款获得国家药监局批准III 类医疗器械产
品8 款在研产品多线布局组合。其中两款产品进入临床及注册程序，分别为
注射用A 型肉毒毒素，已经完成III 期临床入组，利拉鲁肽注射液已经完成
I 期临床试验；有两款皮肤填充剂产品进入临床试验阶段；有三款临床前项
目，去氧胆酸注射液、利多卡因丁卡因乳膏、透明质酸酶预计2022-2023 年
提交、完成临床试验；另有第二代埋植线进入注册检验阶段。
我们预计公司2022-2024 年EPS 分别为661979139 元，对应10
月25 日收盘价4321 元，PE 分别为654441311 倍，维持买入-B
行业受政策监管影响风险；消费需求不及预期风险；新品研发不及预期
风险；市场竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海