业绩符合预期，新品持续放量
公司发布2022 年三季度报告，前三季度实现营收1489 亿元
（4558%），归母净利润992 亿元（3996%），基本每股收益为459
亿元。Q3 单季度实现营收605 亿元（5515%），归母净利润401 亿
元（4155%）。
 研发投入大幅增加，增强长期竞争力
公司毛利率为9461%（107pct），或因为公司高毛利新品销售增长叠
加公司成本控制成效显现。公司销售费用率为90%（-078pct），管理
费用率为416%（006pct），研发费用率为772%（166pct），净利
率为6660%（-265pct）。公司在研产品储备较多，其中肉毒素正在进
行III 期临床，预计2024 年上市；利拉鲁肽正在进行I 期临床，预计于
2022 年进入下一阶段临床试验，2025 年后商业化。公司始终保持较高
的研发投入，在研产品进展顺利，有助于增强长期竞争力。
 嗨体受益于颈纹渗透率提升合规产品替代，濡白天使进入放量期
根据2021 国民颈部护理消费趋势白皮书，2020 年使用医美手段去
除颈纹的人群占比仅为14%，嗨体受益于颈纹人群增长，渗透率持续提
升。并且拥有三类医疗器械证的嗨体等水光针产品合规替代加快，上半
年公司溶液类产品（以嗨体为主）增长 3512%。公司新品濡白天使定
位高端市场，截至2022H1 已覆盖超500 家医美机构，逐步进入放量期。
公司华东地区2021 年销售占比为45%，Q3 上海线下医美机构人流逐
渐恢复，由于消费者需求延后，公司产品销量较快增长。Q4 受国庆假
期及双十一等活动影响，仍将保持较快增长。
基于公司对于市场需求变化的准确判断及研发的持续投入，公司不断打
造出好产品。嗨体具有稀缺性，在不断巩固颈纹市场的同时拓展眼周及
水光注射市场；濡白天使上市打开再生市场空间，2024 年后肉毒等在
研产品将持续接力，看好医美龙头长期增长。我们预计20222024 年
公司每股收益为6599831480 元，对应PE 为664429 倍。维持买
新品推广不及预期；行业监管趋严；疫情反复等。
爱 美 客（300896）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-25
近12 个月最高最低（元） 6230440706
公司价格与沪深300 走势比较
1华安新消费爱美客：人、货、
场难被超越，快、准、狠持续领跑
爱 美 客（300896）
爱 美 客（300896）
爱 美 客（300896）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。