市场价格（ 人民币）： 43210 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增长符合预期，多品类带动营收
持续增长-爱美客，2022824
2重新向港股递交上市申请-爱美客点
3业绩增长超预期，核心产品持续放量
-爱美客一季报点评，2022428
4产品矩阵日益丰富，公司业绩高速提
升-爱美客年报点评，202238
5嗨体系列维持高增长，业绩符合预期
-爱美客业绩点评，2022124
龙头经营韧性强劲，业绩增长符合预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月25 日，公司公布2022 年三季报，2022 年前三季度实现营收149 亿
元，同比增长46%；归母净利润99 亿元，同比增长40%；扣非归母净利
润为97 亿元，同比增长44%。
单三季度，公司实现营收60 亿元，同比增长55%；归母净利润40 亿元，
同比增长42%；扣非归母净利润为39 亿元，同比增长52%。
疫情承压下维持高增速，体现业绩稳健性。公司打造差异化的产品矩阵，产
品竞争力与品牌影响力日益增强，市场占有率与渗透率稳步提升。嗨体系列
展现出强大的产品力与渠道认可度，保持高速增长态势；新品濡白天使上市
后快速放量贡献业绩。随着行业监管的进一步加严，合规产品更加彰显优
势，预计未来公司产品将持续放量，带动业绩不断提升。随着国内疫情防控
有力、公司现有产品培育成熟以及新品快速渗透，景气度有望继续提升。
公司费用率结构优化，盈利能力提升确定性强。公司三季度毛利率为
9494%，同比上升092pct；净利率6634%，同比下降了641pcts。公司
前三季度销售费用率898%，同比下降083pct；管理费用率1189%，同比
提升了177pcts；研发费用率773%，同比提升17pcts。随着新品市场的
逐步成熟，预计公司销售费用率将进一步降低，整体盈利能力将不断增强。
后续在研品类多元，有望带动营收持续增长。新品濡白天使快速放量，打造
公司新增长极。此外，公司注射用A 型肉毒毒素产品已完成III 期临床入
组，同时与韩国Hunos BP 公司签订协议以研发注册方式引进肉毒素产品，
双线并行下公司细分品类竞争力有望持续提升。除注射类产品外，公司着手
研发第二代面部埋植线，丰富的产品结构更有可能满足多元化的市场需求。
我们看好公司核心产品嗨体以及新品濡白天使持续放量，预计公司22-24 年
实现归母净利润148 亿元、203 亿元、270 亿元，同比增长54%、37%、
33%。维持增持评级。
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市场竞争加剧
导致净利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
爱美客 (300896SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402