业绩延续高增，核心产品持续放量
10月25日，公司发布2022年三季报：22Q1-Q3实现营收1489亿元
（yoy4558%），归母净利润992亿元（yoy3996%）。其中，22Q3
实现营收605亿元（yoy5515%），归母净利润401亿元
（yoy4155%）。
营收利润双创新高，核心产品持续放量。22Q1-Q3公司营收1489亿元
（4558%），扣非归母净利润965亿元（4406%），双创历史同期
新高。22H1以来，疫情反复持续冲击线下医美消费场景，产业链整体
受到影响。疫情防控下终端医美机构客流受限，部分终端机构进入停
业期，冲击向上游传导。但受益于：1）轻医美市场持续快速增长，轻
医美消费疫后回补属性强；2）公司作为头部医美针剂产品商，旗下核
心产品如嗨体、濡白天使具有一定市场稀缺性，仍处于快速导入与放
盈利能力稳健，毛利率维持高位。公司22Q1-Q3毛利率为9461%，同
增107pcts，系历史同期最高水平，净利率为6660%。轻医美行业目
前低渗透、高成长，行业监管趋严背景下，龙头公司合规化优势明
显，公司产品布局具有前瞻性，营收加速扩容的同时产品力、品牌力
凸显，盈利水平稳步提升。
费用率结构优化，多维优势巩固竞争力不断提升。22Q3公司销售、管
理、研发费用分别为047亿元、024亿元、05亿元，同比2293%、
5081%、18770%；费用率较为稳定，Q322Q1-Q3销售、管理、
研发费用率分别为788%898%、394%416%、834%773%，同
比-207pcts-083pcts、-011pcts177pcts、384pcts17pcts，公
司稳定控制销售及管理费用，22Q1-Q3销售费率系历史同期最低。营
销：组织线上学术推广、培训，细化营销动作，扩大客户覆盖面。研
发：公司自主研发积累行业多项核心技术，直接运用于现有及在研产
品，形成长期技术壁垒。产品：牢牢把握客户对皮肤年轻化需求之契
机，核心产品实现快速增长。
公司作为国内医美领域优质合规龙头，持续受益于轻医美赛道景气红
利。爱美客产品竞争力、品牌影响力日益增强，尽管医美消费终端易
受疫情影响但医美消费弹性较强，疫后消费信心复苏背景下，看好公
司业绩增长潜力。预计20222024 年公司归母净利润分别为1459 亿
元、2126 亿元、2923 亿元，同比分别增长523%、457%、
375%，对应EPS 分别为674 元、982 元、1351 元，对应当前市值
PE 分别为6912 倍、4743 倍、3449 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧风险；行业政策变化风险；新品研发及产品获批速度不
及预期风险；疫情反复风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
业绩增幅亮眼，核心产品持续放量
——2022 年08 月25 日
产品布局前瞻，医美龙头增长强劲
——2022 年05 月16 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的