公司点评 医药行业
三季度恢复高增长，医美需求增长依然强
爱美客 (300896SZ )
合理估值区间：5586-6517 元
事件：公司发布2022 年三季度业绩报告，前三季度实现收入1489
亿，同比增长4558%，归母净利润992 亿，同比增长3996%，扣非
净利润965 亿，同比增长4406%，EPS 459 元。经营性现金流949
亿，同比增长4130%。
疫情影响逐渐消退，三季度业绩恢复高增 公司单三季度实现营业
收入605 亿，同比增长5515%，归母净利润401 亿，同比增长4155%，
扣非净利润395 亿，同比增长5226%。公司作为医美龙头，在前三
季度多地疫情反弹的情况下，业绩仍保持稳健增长，展现公司经营具
濡白天使有望接力嗨体，再筑新增长极：1）溶液类：公司核心产
品嗨体作为国内唯一获批祛颈纹产品广受消费者认可，需求量巨大，
渗透率持续提升，带动销量稳健增长并有望持续；2）溶胶类：高端
童颜针产品濡白天使自2021 年7 月上市以来推广顺利，我们预计三
季度濡白天使放量加速，营收占比进一步提升，可实现超1 亿元收
入，环比提升近100%。基于濡白天使在消费端积累的较好口碑，我
们认为其后续放量有望超预期，看好其接力嗨体成为公司又一业绩增
需求释放刺激医美消费，监管趋严利好合规龙头：随着疫情影响渐
退，此前被压制需求有望逐步释放，我们预计四季度医美消费或将进
一步提振。此外，近年来医美行业监管政策趋于严格，目前市面合规
水光针（纳入III 级医疗器械监管）仅有爱美客旗下嗨体系列、冭活
泡泡针及其他2-3 种稀少产品，因此我们认为医美市场集中度有望进
一步提升，公司作为医美行业具有竞争优势的合规龙头，市场份额有
在研产品种类丰富，研发培育新势能：公司前三季度研发费用为
115 亿元，研发费用率773%，同比提升2 个百分点，主要用于在研
产品的推进，主要包括第二代面部埋植线（预计2024 年上市）、肉毒
毒素（预计2023-2024 年上市）、利拉鲁肽注射液（预计2025 年上市）
等，涉及多个医美优质细分赛道。高研发投入的驱动下，公司多元竞
投资建议：公司作为国内医美龙头企业，核心产品嗨体稳健增长，濡
白天使等高附加值产品加速放量，在研管线有序推进，我们预计公司
2022-2024 年归母净利润分别为143720152734 亿元，同比增长
5005%4019%3568%，EPS 为6649311263 元，当前股价对应PE
为705037 倍，给予推荐评级。
风险提示：政策不确定性的风险、新产品推广不及预期的风险、疫情
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 2737
归属母公司净利润 95780
归属母公司股东权益 502947
归属母公司净利润 11781%
现金流量表（百万元） 2021A
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦