本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
25Q3 营收稳健，夯实经营质量迎加速发展
徐工机械（000425）2025 年三季报点评
主要数据 2025 年11 月3 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：徐工机械发布2025年三季报。
2025 年前三季度业绩稳增长。2025 年前三季度公司实现营收为78157
亿元，同比增长1161%；归母净利润为5977 亿元，同比增长1167%。
毛利率为2233%，同比下降130pct；净利率为778%，同比提升004。
销售、管理、研发、财务费用率分别同比变动情况为-185pct、009pct、
002pct、-191pct。2025Q3，公司实现营收为23349 亿元，同比增长
2099%，环比下降1659%；归母净利润为1619 亿元，同比增长022%，
环比下降3070%。毛利率为2302%，同比下降252pct，环比提升
103pct。净利率为714%，同比下降117pct，环比下降138pct。销
售、管理、研发、财务费用率分别同比变动情况为-264pct、-047pct、
007pct、046pct，分别环比变动情况为154pct、054pct、
053pct、148pct。
海外营收持续提升，海外工厂本土化率超50%。2025 年前三季度公司外
销收入为37594 亿元，收入占比为4810%，同比提升230pct。公司拥
有50 多家海外子公司，300 多个海外经销商，2000 多个海外服务备件网
点，10000 余名当地化服务工程师，产品远销 190 多个国家和地区，覆
盖一带一路沿线9500%以上的国家和地区。2025H1 公司在意大利、
赞比亚、几内亚等国家成立贸易类子公司。公司以区域经营实体化与职
能管理平台化推动全球化能力提档升级，逐步建立全球产能调配能力，
全球购、供全球的供应链物流国际化运作模式正加快落地。目前，
主要海外工厂的产能布局日趋完善，当地化率达5000%。
加强回款管理，强控风险迎高质量发展。2025 年公司持续优化资金管理，
销售端加强回款管理，前三季度公司经营活动现金流净额为5692 亿元，
同比增加3648 亿元。三季度单季经营活动现金流净额为1967 亿元，
同比增加1626 亿元，同比高增。截至2025Q3 末，公司按揭、融资租赁
担保余额较年初压降20545 亿元，公司进一步强控风险，不断夯实资产
投资建议：维持买入评级。预计公司2025-2027年EPS分别为062元、
079元、089元，对应PE分别为17倍、13倍、12倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若下游需求不及预期，公司产品需求减弱；（2）若海
外市场对国内企业产品需求减少，将导致公司业绩承压；（38）若原材
料价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
徐工机械（000425）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
徐工机械（000425）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼