公司点评  机械设备行业
25Q3 营收增速116%，现金流表现优秀
—— 徐工机械25 年三季报点评
事件：公司发布25 年三季报，25Q1-3 实现营收78157 亿元，同比1161%，
其中Q3 单季23349 亿元，同比2099%。25Q1-3 实现归母净利润5977 亿
元，同比1167%，其中Q3 单季归母净利润1619 亿元，同比021%。
25Q3 毛利率同比有所承压，费用控制水平提升：25Q1-3 公司综合毛利率
2233%，同比036pct，25Q3 毛利率2302%，同比-063pct，主要由于区
域销售结构和产品结构变动，内销、小挖等毛利率略低板块占比增加。25Q3
管理、销售、研发、财务费用率分别33%、48%、44%、15%，同比分别
-04pct、-077pct、003pct、038pct。财务费用增加主要由于汇兑损失。
Q3 现金流多倍增长，减值增加和投资收益减少影响税前利润48 亿元。
25Q3 单季经营性现金流197 亿元，同比多倍增长。单季资产减值损失和信用
减值损失分别33 和056 亿元，减值较同期增长约13 亿元。单季投资收益
同比减少35 亿元，主要由于锁汇等影响。此外，报告期末表外按揭和融资租
赁担保余额为47652 亿元，较期初压降20545 亿元。
工程机械行业内外销共振，新一期股权激励推动高质量发展。前三季度协
会数据显示挖机内外销同比分别215%146% ，单9 月内外销同比
215%29%，9 月各类工程起重机内销全面回暖，高机内销连续2 个月降幅
收窄。国内，挖机复苏较强劲，风电水利建设项目需求持续，非挖呈现回暖趋
势；海外，库存消化、降息预期、财政货币刺激下欧美逐步恢复，我们看好工
程机械行业继续保持内外销共振向上的良好态势。作为国内工程机械龙头厂
商，公司在海外、土方机械、新能源产品、第二曲线矿山机械上持续开拓，叠
加新一期股权激励已落地，我们期待公司顺应行业趋势，进一步释放经营活力。
投资建议：我们预计公司25-27 年实现归母净利润730 亿951 亿1207 亿
元，对应25-27 年PE 为171132104 倍，维持推荐评级。
风险提示：国内宏观经济不及预期的风险，政策推进程度不及预期的风险，行
业竞争加剧的风险，出口贸易争端的风险。
归母净利润(百万元)
徐工机械（股票代码：000425）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河机械公司25 年中报点评徐工机械扣
非归母净利润表现优秀，经营质量持续提升
2银河机械公司24 年年报25 年一季报点评
徐工机械25Q1 营收利润高增长，出海与新业务持
3银河机械公司点评徐工机械盈利能力持续
提升，经营质量稳步提高
公司点评  机械设备行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  机械设备行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦