中兴通讯（000063SZ）
乘AI 东风加强算力业务布局，第二增长曲线打开新空间
市场数据：2024 年7 月23 日
基础数据：2024 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
通信设备商龙头，盈利能力持续提升。中兴通讯作为全球四大通信设备
供应商之一，目前主要发展路线为在保持以传统第一曲线业务核心竞争力的
同时，加速拓展服务器及存储等以算力为代表的第二曲线业务。公司业务按
板块分为运营商、政企客户和消费者三大板块，运营商仍为主要基本盘，且
公司盈利能力明显提升；另一方面，公司加大研发投入力度，在算力进行多
方面布局，随相关产品市占率提升，公司有望迎来新一轮增长。
公司在5G-A 方面布局较早。5G-A 业务已形成无缝万兆、泛在智能、
确定能力、空天地一体、千亿物联、全域通感六大场景和相应技术能力，
面向toC、toB 和toX 三大领域，随运营商云计算资本开支提高，5G-A 有望
再赋能公司运营商业务。
公司第二增长曲线以算力为核心，布局全栈智算网络：公司推出星云智
算解决方案，面向训练和推理两类场景，打造智能硬件基础设施、AI 平台、
大模型及应用三个层次的开放生态全栈智算解决方案。其中服务器与存储引
领增长，公司在移动、电信的多个招标项目中多次中标第一候选人，AI 服务
器可满足训练推理等高性能需求，分布式存储DPU 有望在后摩尔时代成为
存储卡点的主要解决方案，公司服务器与存储板块将继续受益于AI 建设带来
的算力需求。此外，公司在交换机、数据库、大模型等方面有序展开，可服
务于互联网、金融、电力、交通等多产业政企客户不同算力建设规划；子公
司中兴微电子已实现交换芯片、NP 芯片等无线、有线、手机多芯片自主研发，
位居国内半导体企业前列，以雄厚的研发实力为公司提供增长动能。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2024-26 年归母公司净利润
105061291414281 亿元，同比增长127%229%106% ，对应EPS 为
220270299 元，PE 为12310090 倍，作为国内通信设备商龙头，公司无
线及有线基本盘稳固，第二增长曲线增长潜力较大，具有较大超预期空间，
综合考虑公司的成长性与可比公司估值，首次覆盖给予公司增持-A评级。
风险提示：国别风险；汇率风险；利率风险；客户信用风险。
1 中兴通讯：国内ICT 龙头，紧抓数智转型机遇6
11 全球主要通信设备供应商，积极拓展第二增长曲线 6
12 盈利能力提升，运营商仍为营收主要来源 7
13 股权结构稳定，新领导团队技术背景深厚 10
2 运营商板块：5G-A 技术领先，多种方案及产品赋能产业12
3 第二增长曲线：乘AI 东风布局完善算力产品布局13
31 构建全栈智算设施，从全连接向连接算力深化拓展13
32 运营商市场服务器存储取得领先地位 14
33 政企市场ROCE 网络数据库大模型进展有序 18
34 中兴微电子：自研芯片构筑核心壁垒 21
4 盈利预测及投资建议 23
5 风险提示 25
1 中兴通讯：国内ICT 龙头，紧抓数智转型机遇
11 全球主要通信设备供应商，积极拓展第二增长曲线
中兴通讯是全球四大主流通信设备供应商之一，也是中国最大的上市通信设备商。公司成立于1985 年，
历经近四十年浮沉，见证通信行业由1G2G 时代到如今55G 时代，定位及发展路线由最初产品型企业到如
今综合通信与信息技术解决方案提供商。目前，公司服务于全球电信运营商、政企客户和消费者，业务涵
盖无线、有线、算力能源、终端等ICT 行业完整的端到端产品及综合解决方案，在保持以无线、有线产品
为主的第一曲线业务核心竞争力的同时，围绕 连接算力能力智力发力，加速拓展服务器及存储、
交换机、大模型及自研芯片等以算力为代表的第二曲线业务。
表1：中兴通讯发展历史
产品型企业：数字交换机
研发出了第一款产品：ZX-60 小容量模拟空分用户交换机。
在美国设立研究机构(新泽西、圣地亚哥、硅谷共3 家)。获巴基斯坦交换总承包项
目，金额为9700 万美元，是当时中国通信制造企业在海外获得的最大通信工程项目。
与联通签订了第一个GSM 实验局，由此开始从有线进入无线领域。
备向多元化产品转变；
ZTE189 手机成为首家拥有自主知识产权的国产全中文双频手机。
CDMA 移动通信系统进入大规模商用阶段；GSM 设备覆盖全国二十几个省，远销国外
大力开拓国外运营商市场，与和黄英国公司签署30 万部WCDMA 终端合同，3G 终端首
次大规模进入欧洲市场；
成为全球第六大手机厂商。
全球首家实现了CDMALTE 双模系统。发布全球首个10G EPON 试商用，拉开10G EPON
完成业界首次TDD LTE 与2G3G 网络互操作。推出全球首个LTE 商用一体化小型微站。
宣布4G 基带芯片已在4G 终端中实现商用，这是中国首款28nm 4G 基带处理芯片。
发布Pre-5G 预商用基站。
转型新增长：形成运营商网
络、消费者业务和政企业务
发布5G 全系列预商用基站，引领5G 商用进程。品牌标识语确定为5G 先锋。中国
十大IC 设计企业名单出炉，中兴微电子蝉联前三。
5G 基站全球发货量排名第二。
中兴通讯战略超越期的开局之年。中兴通讯在稳步固本作为第一曲线的CT 业务的同
时，正不断加大在IT、数字能源和终端等领域的拓展力度，打造公司第二增长曲线。
图1：中兴通讯业务及应用布局
12 盈利能力提升，运营商仍为营收主要来源
业绩端，2018 年公司因受美国制裁营收及利润均受损严重，此后公司逐步恢复，近年来保持稳步增长。
归母净利润分别6813808093262741 亿元，同比分别5994%1860%1541%374%。
图2：公司营收及同比
图3：公司归母净利润及同比
分业务来看，运营商仍为公司基本盘，营收占比接近70%，公司是全球主要通信设备供应商之一。目
前全球通信设备格局相对稳定，根据DellOro Group，2023 年华为、诺基亚、爱立信、中兴、思科、三星和
Ciena 共占据市场约80%的份额，其中华为、诺基亚、爱立信分别占30%，15%和13%，中兴通讯在2023H12023
电信市场份额均位列第四，其中2023 年市场份额为11%，保持与2022 年相同份额。
图4：2023H1 全球电信市场设备市场份额
图5：2023 年全球电信市场设备市场份额
从后续发展来看，运营商业务方面，中兴通讯一方面加强5G、全光网络等技术创新，联合运营商推进
5G-A 技术，同时与运营商开展算力网络、云网融合创新，产品在国内保持领先地位，国际市场在欧洲、非
洲等多地实现空白突破。具体来看，运营商传统网络方面，2023 年，公司无线网络突破大T 在科特迪瓦、
哈萨克斯坦、拉美三国等国家分支的首都区域，核心网产品以大份额中标马来西亚、泰国等国家主流运营
商集采项目，固网产品中标中国移动400G OTN 骨干网集采项目并突破大T 在西班牙、阿根廷、阿尔及
利亚等国家分支，核心路由器连续9 年中标中国电信集采项目，在国内运营商实现全场景规模商用；运营
商算力网络方面，公司把握算力爆发机遇，在服务器、数据中心交换机、数据中心和云电脑方面均保持领
先或获得中标份额提升。政企业务与消费者方面，公司总体把握第二增长曲线，通过服务器、交换机、自
研芯片等算力产品提升在国内的市场份额。
毛利率方面，2020 年后运营商毛利率呈现明显提升趋势，2021-2023 运营商毛利率分别
4245%4622%4911%，主要系受益于收入结构变动及成本优化；2023 年政企及消费者业务毛利率也均有
提升，国际家庭信息终端、手机产品毛利率提升是消费者业务毛利率提升的主要原因。
图6：公司分业务营收占比
图7：公司分业务毛利率
2020 年后公司盈利能力稳步提升。公司2021-2024Q1 毛利率分别3524%3719%4153%4202%，净利
率分别614%634%744%903%。期间费用率方面，公司销售与管理费用率相对稳定，2021-2023 公司销
售费用率分别763%746%819%667%，管理费用率分别475%434%453%372%；公司注重研发投入，
研发费用率提高较为迅速，2021-2023 年公司研发费用率分别1642%1757%2035%2085%。
图8：公司毛利率净利率
图9：公司期间费用率
研发具体来看，2018 年后公司研发费用保持快速增长，2021-2023 研发费用分别188042160225289
亿元，同比分别271%149%171%。选取烽火通信、大唐电信、华为三家主要通信设备商与公司进行比较，
2022 年公司研发费用率反超大唐电信，且继续呈现出更加陡峭的态势。专利方面，根据美国商业专利数据
库(IFI Claims)发布全球250 强专利领导者的数据，截至2024 年1 月2 日，中兴位居专利持有数第56 位；
根据LexisNexis IPlytics，2023 年全球5G 专利族总数排名中中兴位居第7 位，前6 位分别为华为、高通、
三星、爱立信、诺基亚和LG 电子。
图10：公司研发费用及同比
图11：主要通信设备商研发费用率（%）
图12：全球专利排名靠前
图13：全球5G 专利持有者排名
13 股权结构稳定，新领导团队技术背景深厚
公司国资背景优势显著，股权结构稳定，无实际控制人。中兴新通讯有限公司是中兴通讯第一大股东，
持股比例2009%，为公司的控股股东。中兴新由中兴维先通、西安微电子、航天广宇、国兴睿科四方股东
合资持股，持股比例分别49%、34%、145%和25%。其中，中兴维先通由中兴通讯创始人侯为贵等创始
图14：公司股权结构
公司新一代主要管理人员均为专业背景出身，技术储备及经验丰富。2018 年，公司管理层与董事会改
院长、中兴通讯副CTO 王喜瑜出任新CTO，原中兴通讯副总裁李莹担任新CFO。李自学毕业于西安交通大
开发管理经验丰富；执行副总裁王喜瑜、顾军营等均有深厚技术背景，多年产业从业经验，为公司发展奠
表2：公司管理层简介
李自学先生毕业于西安交通大学，于2018 年6 月至今任中兴通讯董事长、执行董事。在加入中
行业研发及管理工作，具有丰富的电子行业从业及管理经验，是一位专家型管理者。
徐子阳先生，1972 年出生，电子科技大学物理电子技术专业，本科。1998 年加入中兴通讯，工
作岗位包括开发部长，核心网产品总经理，区域MKT 总经理，子公司总经理，总裁助理。2018
年至今任中兴通讯总裁、执行董事。
执行副总裁、首席技术官、
技术规划部部长，中兴通讯副CTO 兼总裁助理等职务，2018 年7 月至今担任中兴通讯执行副总
裁，首席技术官和首席信息官。
执行董事、执行副总裁
顾军营先生毕业于北京理工大学，获工程硕士学位，2018 年6 月至今任中兴通讯公司执行董事，
2018 年7 月至今任中兴通讯执行副总裁。在加入中兴通讯之前，历任首都航天机械公司副总经
理、中国航天时代电子公司人力资源部部长党委工作部部长、经理部部长、总经理助理，中国
控技术有限公司董事长，航天时代电子技术股份有限公司副总裁等职务。顾军营先生拥有多年
丰富的管理及运营经验。
执行副总裁、财务总监
李莹女士毕业于西安交通大学，获管理学硕士学位，于2002 年加入中兴通讯，历任中兴通讯成
本战略办公室负责人、物流财经部部长、产研财经部部长、财经管理部副部长兼产研财经部部
长、财经管理部副主任、主任等职务，2018 年就任中兴通讯执行副总裁兼财务总监。
执行副总裁、首席运营官
谢峻石先生毕业于清华大学，获工学硕士学位，2001 年加入中兴通讯，2001 年至2018 年一直
致力于国际市场开拓，历任欧洲南亚区域商务技术部经理、欧洲区域副总经理、欧美MKT 及方
案部总经理等职务。2018 年7 月至2019 年9 月任中兴通讯高级副总裁、首席运营官，2019 年9
月至今任中兴通讯执行副总裁、首席运营官。
2 运营商板块：5G-A 技术领先，多种方案及产品赋能产业
中兴通讯5G-A 以无缝万兆、泛在智能、确定能力、空天地一体、千亿物联、全域通感六大场景和
技术能力，面向toC、toB 和toX 三大领域。在toC 领域，以无缝万兆和泛在智能等为技术支撑底座，通过
网络增强，全面提升大众数智生活，例如通过可穿戴设备提供身临其境的沉浸式体验；在toB 领域，着重
增强从管理域向生产域的网络能力，深入赋能数智行业，支撑的能力底座包括千亿物联、确定能力等；在
toX 新经济领域，通过拓展全域通感算控、空天地一体等能力底座支撑星网、低空、车联等业务，助力数智
社会和新经济赛道的储备。
图15：中兴通讯5G-A 布局
具体来看，六大应用场景可在提升容量、实现不同行业互联融合、提供工业现场网的云网业智融合的
一站式综合解决方案、网络智算、车联网、卫星通信等多角度实现跨越。在2024 年5G-Advanced 联合创
新及新品发布会上，公司发布面向5G-A 时代的十大创新产品，涵盖了业界首创的恒定功放效率UBR 产
品、可提供超万兆体验的系列AAU 产品、拓展5G 低空和星连的新品，以及通信与算力融合的系列产品，
为5G-A 全景筑基。
图16：中兴通讯MWC24 展示的5G-A 系列新品家族
3 第二增长曲线：乘AI 东风布局完善算力产品布局
31 构建全栈智算设施，从全连接向连接算力深化拓展
公司推出星云智算解决方案，面向训练和推理两类场景，打造智能基础设施、AI 平台、大模型及应用
三个层次的开放生态全栈智算解决方案。其中1）智算基础设施层包括IDC、AI 计算、融合存储、无损网络
和资源管理平台，从大模型训练智算中心到训推混合智算中心再到边缘训推一体机，不同层次智算基础设
施满足不同场景需求。智算服务器兼容国内外主流CPUGPU；提供全国产化100G 和200G 网卡，并将在今年
推出支持100G 无损网络的全国产化DPU 卡；已发布千卡级GPU 单POD 资源池业务规模的全盒式400G Fabric
网络解决方案，并即将发布新一代400G Fabric 产品，同时提前布局下一代800G Fabric；全系列智算中心
解决方案，风液混合调节，PUE 低至113；以上产品系列可满足万卡级GPU 超大规模组网和模型训练需求、
多样化算力推理，全力构建开放解耦生态。2）AI 平台层以开放、解耦为核心，拥有完备AI 平台产品，公
司提供面向大模型的组件化AI 平台（AIS，AI Studio），AI 平台向上提供统一的编程环境及工具链，最大
化降低模型开发及迁移成本，助力生态建设。3）在大模型领域，公司采用1NX策略，其中，星云大
模型采用自研与生态合作并举，并在此基础上通过领域知识增量预训练N个领域大模型，包括研发代码
大模型、通信大模型、政务大模型、园区大模型等，进而衍生出X种应用。其中代码大模型已经在公司
研发发挥重要作用，编码效率提升30%；通信大模型结合数字孪生和大小模型协同，在网络保障、跨域问题
闭环、问题感知处理、加密短视频感知评估、智能反诈等领域已经落地实践。
图17：中兴通讯星云智算解决方案
32 运营商市场服务器存储取得领先地位
行业层面来看，根据Trendforce，受经济持续疲软及高通胀等宏观因素影响，2023 年全球服务器出货
量同比下滑60%，2024 年有望小幅回暖。另一方面，市场仍聚焦部署AI 服务器，受益于北美云端数据中
心业者订单带动，大多数ODM 厂商预期AI 服务器出货增长率及占比均有望达双位数；Trendforce 预计2024
年AI 服务器出货占比约121%，约为165 万台，高于2023 年预计的150 万台。
图18：全球服务器整机出货量（2024 年预测值）
图19：全球AI 服务器出货量预测（2023 年预测）
国内来看，根据IDC，2023 年中国加速服务器市场规模达到94 亿美元，同比2022 年增长104%，其中
其中GPU 服务器占92%，达到87 亿美元。格局来看，从厂商销售额角度，浪潮、新华三、宁畅位居前三，
占据了近70%的市场份额；从服务器出货台数角度，浪潮、坤前、新华三位居前三名，占有超过50%以上的
中兴通讯自2005 年成立服务器及存储产品线，目前是公司第二增长曲线重点布局业务。公司目前拥有
全系列的服务器及存储产品，包括通算服务器、智算服务器、高性能存储以及训推一体机等的系列产品与
方案，可保证公司向运营商及政企等客户提供AI 训练推理、通用场景等多种服务。具体来看，公司全系列
服务器支持液冷和异构加速，推出高密度全液冷整机柜解决方案，存储产品提供分布式磁阵和全闪磁阵组
合，AiCube 训推一体机集成了计算、存储、网络设备和AI 平台软件，满足边缘节点本地化部署需求。
图20：公司服务器与存储业务发展历程
在电信市场，中兴通讯已处于三大运营商服务器供应商龙头。根据通信产业网，20222023 年，中兴通
讯在电信市场服务器供应均位列第一，供应份额约为25%。在中国移动2023-2024 PC 服务器集采项目中，
公司继续拿下二个标包头名，展现在通用服务器行业显著优势。
图21：2023 年电信市场服务器供应商份额
图22：2022 年电信市场服务器供应商份额
高性能服务器方面，中兴通讯把握AI 算力布局机会。推理服务器R6500 服务器最高可支持20 块异构
计算智能加速引擎，满足AI、高性能计算等多样性算力场景需求；训练方面，公司推出专为AI 大模型训
练设计的服务器R6900 G5，该款服务器基于H800 NVLINK GPU 和Intel 至强CPU，支持节点间IBRoCE 组
网，无阻塞带宽高达48Tbps，同时R6900 G5 采用GPUCPU 双液冷技术，使整机功耗下降幅度超过1000W。
2024 年在MWC24 巴塞罗那上，中兴通讯推出了AiCube 训推一体机，为运营商和行业用户提供Ai-In-One 一
站式智算解决方案，用户可以根据需求进行训推资源的灵活分配，实现最佳的性能和成本平衡；AiCube 还
提供端到端的工具链，大幅降低了模型训练的门槛，并内置了多种模型和应用，支持私域数据的本地精细
调整，确保数据的安全性。
图23：中兴通讯服务器示例图
图24：中兴通讯训推一体机示例图
中兴通讯智算AI 平台，助力大模型训推工程化。中兴通讯开发了异构算力管理与AI 模型训练推理平
台——智算AI 平台。平台由硬件适配层、引擎层、服务层和能力层组成，从基础算力和调度技术、深度学
习框架及引擎，到NLP、视觉、语音、大模型等感知、认知能力，AI 平台作为推动企业智能化转型的关键
基础设施，不仅整合了计算硬、软件工具，还提供了AI 算法的研发接口。通过这种全面的整合，AI 平台大
大提高了资源的利用效率，加速了AI 的落地应用。中兴AI Booster 智算平台，由AI 资源管理平台和AI
训推平台有机构成。AI 资源管理平台，支持异构算力统一管理、编排和调度，支持资源池化、虚拟化，最
大化资源利用率。AI 训推平台，通过工具链，实现大模型训推过程全流程贯通，向导式引导，过程可视化。
用户无需感知智算资源情况，工具链触发模型最优自动并行训练、评估优化、一键部署，降低大模型训练
和推理的技术难度和工程化难度，可快速训练精调出不同行业的专属大模型，例如运维大模型、政务大模
图25：中兴通讯布局AI 智算平台关键技术
分布式存储DPU 加速数据中心转型。数据中心IO 带宽增长对存储性能提出越来越严苛的要求，存储
网络延时从毫秒级下降到如今的微秒级，未来甚至逼近纳秒级，对CPU 处理存储网络数据的时效性提出更
高要求。为解决后摩尔时代IO 性能瓶颈，保证存储协议处理高效，使用DPU（data processing unit，数
据处理器）来释放CPU 资源的存储硬件加速卸载方案应运而生。DPU 是一种新型可编程处理器，集算力卸载
能力、数据加速能力、无损网络传输等多重优势于一体；DPU 上存储加速主要应用包含几个方面：1）DPU
加速带来性能提升：DPU 具有NVMe-oF（NVME over fabric）能力，在分散的计算架构中，连接不同资源池
的方式将从原来的系统总线承载，转变成总线-网络-总线的方式；2）DPU 助力算存分离：计算侧运行
的业务应用和操作系统内核，可以用简单的本地存储访问API，就能实现对远端存储系统的高效透明访问。
所有的安全加密、数据去重压缩、负载均衡等复杂又必须的功能则可完全由DPU 透明地加速、卸载；3）DPU
释放CPU 的资源，加速提升效率：随着集群规模的增大，服务器上存储IO 负载持续消耗、占用主机CPU 资
源，通过DPU 加速的存储技术，可以使服务器上的CPU 满负荷投入到容器、虚拟机中运行的计算业务中。
公司致力于分布式存储产品的自主研发，协同自研DPU 软硬一体产品，通过关键技术优化，构建以DPU
为中心的分布式存储硬件加速方案。通过DPU 硬件加速技术，可满足客户对于边缘计算场景、AI 训练高性
能存储读写场景、零信任安全等场景多样化、高性能的存储要求。
图26：中兴通讯分布式存储DPU 硬件加速方案
客户合作方面，中兴中标中国电信AI 算力服务器（2023-2024 年）集采项目；且已连续3 年中标百度
服务器年度框架招标项目，2023 年3 月，中兴与百度宣布，公司服务器将支持百度文心一言，在运营
商与政企客户均深化AI 算力支撑。根据公司在投资者问答平台上披露，公司AI 服务器在运营商和互联网
公司已有发货，同步拓展千卡万卡集群相关的智算项目，随国内算力建设推进，中兴AI 服务器有望凭借
与运营商及互联网企业的良好合作基础提升市场份额。
33 政企市场ROCE 网络数据库大模型进展有序
除服务器与存储业务外，公司在交换机、数据库、大模型等进展有序。
交换机方面，公司交换机主要围绕以太网交换机。根据IDC，2023 年中国交换机市场同比增长07%，
其中数据中心交换机同比增长22%；从细分场景来看，企业网数据中心交换机主要由于互联网行业近两年
持续的颓势影响投资，运营商数据中心交换机自2022 年以来保持建设高涨，集采、网络云、IT 云建设持续
进行；预计2024 年开始，受AI 大规模建设推进，400Gbps 端口出货量将继续增长。
图27：2023 年国内网络市场规模
图28：中兴通讯ZXR10 9900X 交换机
中兴通讯数据中心交换机已布局800G、400G、100G 等多种产品，ZXR109900X 系列核心器件已实现
全自研，采用创新单层多轨方案，112GSerDes总线架构，支持通算、存储、智算综合承载，可提供万卡规
模的智算中心组网。根据IDC，2023 年前三季度，公司数据中心交换机国内市场份额同比增速第一，随运
营商及政企客户在云计算及AI 加快建设；根据公司在投资者问答平台上披露，目前公司100G400G 数据中
心交换机已批量销售，800G 数据中心交换机已开始向市场推广。
表3：主要交换机性能
10GE、40GE、100GE
10GE、40GE、100GE
GE、10GE、40GE、100GE
DC：-38-60V，额定电压-48V
AC：90V290V，50Hz60Hz，额
定电压110V220V
HVDC：192V400V，额定电压
9916：DC：-48V；AC：100240V；
HVDC：192V400V
AC：100V240V AC50Hz60Hz
HVDC：240V336V
ZXR10 9904-S、ZXR10 9908-S：DC：
-48V-60V；AC：100240V；HVDC：
长期：5%85% (无凝结)
5%95% (无凝结)
短期：5%95% (无凝结)
公司自研GoldenDB 分布式数据库。GoldenDB 历经20年技术积累，引领国产数据库自主创新，专利
超过200 项，实现内核100%自主掌控，应用于国内金融、运营商市场并持续拓展海关、交通、能源、港口
等多个行业市场。具体来看，在金融市场，GoldenDB 实现国有大行、股份制银行等头部客户持续突破并打
融行业头部客户；顺利实现在建设银行、工商银行、光大银行、广发银行、恒丰银行、山东城商银行联盟
等客户完成核心业务投产。根据Frost Sullivan 报告，GoldenDB 实现2022 年银行业金融级分布式数据
库市场份额第一，并在2023 年银行核心、次核心、非银核心系统三项投产数量排名第一；在运营商市场，
GoldenDB 保持中国移动、中国联通份额第一；打造山东移动CRM  BOSS、浙江移动账务核心、河北移
动账务核心、中国移动CMIOT 核心支撑系统等标杆项目，并在中国移动集团和十多个省份完成投产。
图29：GoldenDB 逻辑架构图
图30：GoldenDB 发展历程
资料来源：GoldenDB 分布式事务型数据库金融
资料来源：GoldenDB 分布式事务型数据库金融
公司发布星云研发大模型，已为研发、通信、政务、水利、园区等多行业提升效率。星云研发
大模型旨在辅助开发人员进行需求分析、产品设计、编程、测试、版本部署等，具有三全两一的特
性，三全即中兴通讯全自研编码模型；全流程助力研发提效；支持与合作伙伴的全方位合作；两一
即星云研发大模型位于编码类模型第一梯队；助力整体研发提效10%。2024 年4 月，数字星云30 版
本发布，数字星云30 一方面可助力AI，解决AI 在产业应用落地过程中数据处理、训练推理、应用开发、
灵活部署和安全保障的五大挑战；另一方面可借力AI，使用AI 技术全面升级数字星云的原有架构和功能，
帮助公司客户和合作伙伴应用AI 技术。
34 中兴微电子：自研芯片构筑核心壁垒
中兴微电子成立于1996 年，前身是中兴通讯IC 设计部，专门从事芯片研发，成立之初主要研发包括
SDHMSTP 传输、交叉芯片在内的承载网设备芯片；2003 年11 月，中兴在IC 设计部的基础上，成立了全
资子公司中兴微电子，主要任务负责WCDMA 为代表的3G 核心芯片等。2005 年，中兴微电子成立手机芯
片研发团队；2008 年后，中兴通讯启动数据通信领域芯片的自主研发，并于2010 年成功推出第一代自研交
换芯片；2013 年，中兴推出ZX297510 芯片，这是中国第一款基于28nm 工艺制程的4G 基带处理芯片。目
前，中兴微电子自主研发并成功商用的芯片达到120 多种，产品覆盖ICT 产业云、管道、终端全领域，
服务全球160 多个国家和地区。
图32：中兴微电子发展历程
资料来源：中兴官网，中兴微电子官网，阿尔法工场，C114 通信网，电子产品世界，芯智讯，36 氪，通信世
目前公司在数据通信领域芯片研发已持续10 年，具备交换网芯片、查找芯片和NP 芯片等数据通信设
备需要的全系列芯片的研发能力。交换机芯片方面，随第一代交换芯片研发成功并迅速在路由器、PTN、
OTN 等产品上成功应用，随后中兴以3 年一代的速度进行交换网芯片迭代，2013 年18T、2015 年36T，
2018 年中兴通讯推出交换容量88Tbps 的第四代自研交换网芯片，达到业界一流水平。2020 年启动第五代
自研交换网芯片的研发；此外，为实现数通产品能力的全面提升，公司攻克有数通设备发动机之称的NP（网
络处理器）芯片。NP 芯片的技术复杂度极高，全球具备NP 芯片开发能力的IC 公司屈指可数，公司经3 年
研发，在2015 年推出首款自研NP 芯片——SSP-1，SSP-1 采用RTC（Run To Completion）架构，以全自主
知识产权可编程的微处理器内核，加上超高速crossbar 内核互联技术，同时具有高性能和灵活可编程的特性，
并设计超大指令空间，所有的转发流程均为可编程，通过微码动态表项的组合，满足复杂场景下业务处理
的要求，在不需要更换硬件的情况下，通过升级微码就可以平滑支持新业务；2019 年初，公司又推出业界
首款集成FlexE 和TSN 功能的NP 芯片；2017 年和2020 年，公司相继启动第三代和第四代自研NP 的研发，
第4 代NP 的规划已在接口容量上对齐业内一流水平，采用最先进的5nm 工艺和112Gbps Serdes 技术，芯
片集成度将得到进一步提升。
图33：中兴主要芯片进展历程
中兴微电子作为中兴通讯自研芯片核心竞争力来源，其主要研发实力包括IP 设计能力、SOC 架构设计
能力、低功耗设计能力及封装设计及测试能力等，目前中兴微电子可提供无线通信，宽带接入，光传送，
路由交换等领域核心芯片及解决方案。根据Gartner，2022 年，中兴微电子在国内半导体企业营收排名中
分别位列第十名，未来将有望继续保持自身规模及影响力扩大。
图34：中兴微电子研发实力
图35：2022 年中国半导体厂商营收排名
4 盈利预测及投资建议
公司业务主要分为运营商业务、政企业务和消费者业务三大板块。
运营商业务：可主要分为无线业务、有线业务和电信业务，分别进行测算后预计运营商业务2024-26
年营收分别为8609894485101760 亿元，同比分别401%974%770%，毛利率分别4800%4800%4800%。
政企业务：包括服务器、交换机、路由器等，分别进行测算后预计2024-26 年营收分别为
消费者业务：可主要分为手机终端、家庭终端和移动互联业务，分别进行测算后预计消费者业务2024-26
年营收分别为306983415238206 亿元，同比分别1000%1125%1187% ，毛利率分别
表4：中兴通讯业务营收拆分（单位：亿元）
综合以上分析，我们预计公司2024-26 年营收分别133777149862166497 亿元，同比分别增长
77%120%111%，2024-26 年归母公司净利润105061291414281 亿元，同比增长127%229%106%，
对应EPS 为220270299 元，PE 为12310090 倍。
表5：经营估值及预测表
归母净利润(百万元)
估值方面，选取烽火通信、紫光股份和中科曙光作为可比公司，得到可比公司2024E2025E2026E 年平
均PE 分别为256720691729，公司2024E2025E2026E 年PE 分别为12310090；作为国内通信设备商
龙头，公司无线及有线基本盘稳固，第二增长曲线增长潜力较大，具有较大超预期空间，综合考虑公司的
成长性与可比公司估值，首次覆盖给予公司增持-A评级。
表6：可比公司估值对比
国别风险：集团业务及分支机构运营覆盖100 多个国家和地区，业务开展所在国的宏观经济、政策法
规、政治社会环境等各不相同，包括法律法规、税务、汇率、政局（如战争、内乱等）等各方面的风险都
将继续存在，可能对集团的经营产生影响。
汇率风险：汇率风险主要来自以非人民币结算之销售、采购以及融资产生的外币敞口及其汇率波动，
可能对集团经营产生的影响。
利率风险：本外币的利率波动将使集团所承担的利息支出总额发生变动，进而影响集团的盈利能力。
客户信用风险：由于集团业务开展迅速，客户群体庞大，各类客户的资信存在一定差异，不同的资信
状况对集团的业务发展带来一定的影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层