当前价： 2606 元
双汇发展（000895） 食品饮料
目标价： 2980 元（6 个月）
屠宰业务高速增长，肉制品结构持续改善
52 周内股价区间(元)
1 双汇发展（000895）：屠宰业务盈利能力
持续提升，肉制品产品结构优化值得期
2 双汇发展（000895）：猪价下跌促进盈利
改善，产品结构优化持续进行
 事件：公司发布2018 年一季报，实现营业收入121 亿元，同比下降14%；归
母净利润11 亿元，同比增长21%；主营业务毛利率197%，同比提升约3 个
百分点；净利率93%，同比提升约2 个百分点。公司业绩情况符合市场预期。
 生猪屠宰：受益于猪价下跌，净利润实现高增长。随着母猪补栏恢复及生猪出
栏体重增加，猪价持续下跌，2018Q1 猪肉批发价均价为198 元kg，同比下降
15%。（1）猪价下跌，鲜冻肉销量增速较快。公司2018Q1 屠宰生猪392 万
头，同比增速35%，屠宰量高速增长的原因在于：1）猪价下跌促进销售增长；
2）一季度猪价相对较低，公司主动提高了肉制品原材料储备量。（2）鲜冻肉
盈利能力改善明显。生猪价格下跌使得鲜冻肉业务盈利水平大幅提升，2018Q1
鲜冻肉实现收入71 亿元，同比下降9%，净利润23 亿元，同比增长124%，
净利率达到33%，同比提升接近2 个百分点。随着母猪补栏恢复及生猪出栏体
重增加，预计二季度猪价将继续下跌，公司生鲜猪肉销量和盈利能力有望持续
 肉制品：结构优化带动销量增长，盈利能力有望逐渐改善。（1）产品结构调整
初现成效，新老产品销量表现靓丽。2018Q1 公司肉制品销量同比增长6%，主
要得益于公司一季度加大对高端产品的销售力度带来增量，同时使得高端产品
占比提升约2 个百分点，其中低温新品实现双位数增长。（2）加大促销力度、
配方优化影响短期盈利能力改善，长期表现可期。2018Q1 公司肉制品业务实
现收入56 亿元，同比增长7%，净利润11 元，同比增长11%，净利率达到19%，
同比提升06 个百分点。一季度公司肉制品业务盈利水平改善幅度较小，主要
原因在于1）库存成本较高，一季度猪价下跌尚未体现；2）包材价格上涨；3）
工艺配方优化，原材料价格提升；4）加大市场促销和广告宣传力度，影响短期
盈利能力。随着市场推广效果逐渐显现、猪肉原材料成本下降及产品结构调整
带来的高毛利产品占比提升，未来公司肉制品业务收入规模和盈利能力有望改
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年营业收入分别为520 亿元、531
亿元、543 亿元，同比增速分别为27%、22%、23%；归母净利润分别为49
亿元、53 亿元、59 亿元，同比增速分别为135%、90%、102%。考虑到公
司产品结构优化将带来收入规模增长和盈利能力的提升，给予公司2018 年20
倍估值，对应目标价298 元，维持增持评级。
 风险提示：生猪补栏或不及预期；产品结构调整不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
双汇发展（000895）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
双汇发展（000895）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
双汇发展（000895）2018 年一季报点评