市场价格（人民币）： 2606 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1屠宰端贡献利润弹性，肉制品产品结
构改善-双汇发展公司点评，2018326
2业绩逐季改善明显，肉制品销量止跌
回升-双汇发展公司点评，20171031
3Q2 业绩环比改善，肉制品结构继续
调整中-双汇发展公司点评，2017815
屠宰量大幅增长，肉制品量价齐升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
双汇发展18Q1 共录得收入1199 亿元，同比-178%，收入增速略逊于预
期，录得归母净利106 亿元，同比21%，基本符合预期。
屠宰量大幅增长，生鲜品营业利润率同比2ppt：受益于低位的生猪价格，
以及环保收紧的影响，Q1 双汇的生猪屠宰量同比352%至392 万头，屠宰
产能利用率的上升拉低了单位成本，助推营业利润率同比2ppt 至33%，头
均利达59 元。我们预计随着环保政策的继续执行，双汇屠宰市占率将会大
幅提升， 2020 年年屠宰量计划可达2000 万头，年复合增长率达12%。
受销量以及肉价影响，生鲜冻品端收入同比-89%：相比屠宰量同比30%的
增速，18Q1 生鲜冻品销量同比仅56%，主要是由于（1）中美猪肉价差缩
小，双汇进口肉销量下降；（2）国内猪肉价格低位，较多量内销进入肉制品
生产；以及（3）库存冻肉的增加。同时由于猪肉销售均价同比-138%，屠
宰生鲜冻品端收入同比-89%。
肉制品量价齐升：18Q1 双汇共销售肉制品377 万吨，同比61%，高、低
温肉制品销量都录得同比个位数增速，而得益于17 年年底全面清理低端肉
制品，18Q1 高端产品占比的提升，拉伸肉制品销售均价同比13%，肉制
品端整体销售收入同比74%，为16 年以来的最快的增速。我们预计随着
双汇自身机构改革的推进，将高低温产品生产分开、渠道分开、考核分开的
内部管理，以及销售政策向高端产品倾斜的方针，2018 年肉制品有望维持
受制于其他原材料价格上涨，肉制品利润率环比下滑：从17Q4 开始，虽然
猪肉价格低位，但受制于其他原材料价格的上涨，以及中美猪肉价差缩小，
更换原材料的影响，18Q1 的肉制品营业利润率环比-16ppt同比06ppt，
我们估计亦有部分配合新品以及高端产品推广所带来的费用投放影响。
我们预计2018-2020 年收入分别为535 亿元572 亿元615 亿元，同比
61%68%75% ，净利分别为48 亿元53 亿元58 亿元，同比
11%9%10%，目前公司股价对应1819 年PE 分别为18X16X，维持买
猪价急速上行，影响毛利率水平。新品投放不及预期，肉制品销售下行
双汇发展 (000895SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。