请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
双汇发展一季报点评：屠宰持续放量，肉制品开始发力
事件：公司发布一季报显示，实现营收11994 亿元，同比下降
178%；归母净利润为1064 亿元，同比增长2109%，超市场预期。
猪价下行影响收入，屠宰毛利创最好水平
受益于猪肉价格下行，生猪供给充足，公司屠宰业务继续保持景
气。2018Q1 双汇屠宰量为392 万头，同比增长35%，较2017Q4 略有下
滑，环比下滑或为Q1 春节停工影响。从收入端来看，2018Q1 屠宰实
现收入70506 亿，较2017Q1 下滑9%，主要是猪肉价格下行，影响收
入所致。但是公司屠宰毛利保持向上增长态势，2018Q1 头均毛利为
5897 元，为近几年单季度屠宰毛利最高水平，也是单季度屠宰板块
毛利最好水平，毛利达到231 亿元。
结构调整明显，肉制品继续向好
2018Q1 肉制品实现销售收入5629 亿，同比增长74%；实现销售
378 万吨，同比增长5%。收入增长快于销售量增长，说明公司在产品
结构调整方面的努力，一季度高端产品结构上升23 个百分点。从肉
制品吨毛利也可以看到，Q1 吨毛利2820 元，同比增长58%。
但是从环比来看，肉制品销售量较2017Q4 略有回落，我们判断与
公司主动调整产品结构，削减低端产品有关。肉制品吨利较Q4 基本持
平，猪价下行并未在肉制品利润中体现出来，主要是由于：1、猪肉下
降在前，肉价下降在后。剔除库存的成本高，使得降价在一季度中没
有体现出来，在后期会陆续体现。2、一季度猪价下降的同时，其他材
料成本是上升的。3、中国猪价下降，中美价差收窄，一季度进口比例
下降。4、公司一季度进行了产品配方优化，提高产品质量。
现金流状况改善，现金奶牛特征显现
2018Q1 公司账面现金5914 亿元，较去年同期增加15 亿元；短
期贷款16 亿元，同比减少12 亿元，相当于实际现金增加27 亿元，公
司现金流状况较去年Q1 改善。公司Q1 实现经营性现金流净额126
亿元，现金奶牛特征显现。
双汇2018Q1 销售费用同比增长651%，管理费用同比下降493%，
我们预期双汇2018 年费用率水平整体稳定可控。
今年公司将营销重点放在中式肉制品上，会加大渠道变革，推进
双汇自建店和商超渠道的建设，加快新兴渠道的开发。同时，从费用
投放方面，也会加大对低温和中式产品的支持。
过去几年双汇将营销重点放在西式肉制品上，但是推广进度一直
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
双汇发展（000895）双汇发展年报
点评：蓄势待发，改善在即
双汇发展（000895）双汇发展：释
放成本红利，步入增长新周期
双汇发展（000895）双汇发展：穿
越周期的龙头，景气提升业绩改善
双汇发展(000895)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
不及预期，主要是西式肉制品与国内饮食习惯有差距。今年将重点转
向中式低温肉制品，我们认为这个产品会比较符合市场需求，且对比
其他肉制品企业有生产门槛，中式肉制品或成为新的增长点。
2018 年猪价仍处在下行周期，屠宰开工率将提高，带动屠宰业务
头均盈利的进一步恢复。2017 年屠宰业务已经逐渐回复到景气年份，
随着猪价进一步下行，2018 年双汇屠宰量有望达到1600 万头。
今年肉制品战略层面和组织价格层面都有所调整，中式低温肉制
品成为今年投入重点，有望快速放量。叠加2018 年消费旺盛的趋势，
我们判断2018 年肉制品收入有望接近两位数的增长。从成本角度看，
2018 年猪肉价格下行会减轻成本端的压力，但是由于今年进口猪肉受
限制，加之其他成本上涨，肉制品成本或与去年持平，毛利率提升主
要依赖于产品结构的调整。
我们预计2018 年公司全年销售收入有望达到54793 亿元，净利
润5173 亿元，同比增长1977%，实现EPS 157 元，给予20 倍市盈
率，目标股价314 元，维持买入评级。
经济出现较大下滑，公司治理出现漏洞，新品推广不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。