同花顺是国内领先的互联网金融信息服务公司，主营业务包括C
端流量变现和B 端行情软件服务两部分。由于C 端业务贡献了公
司92%的营收，公司整体营收增速与股市成交额增速显著相关，
相关系数达到086。
凭借先发优势及对牛市机遇的成功把握，公司活跃用户数居全行
业之首。根据易观千帆统计，公司2023 年3 月APP月活量达3076
万人。庞大的C 端流量池，叠加公司在AI 领域的研发、数据、入
口等综合优势，公司付费率和客单价依然有提升空间：1）我们测
算2022 年公司付费用户数约占周活跃用户数的38%。目前i 问
财在APP 端免费提供，在PC 端提供免费版和1192 元年的专业
版。随着生成式AI 对问答智能水平的提升，公司或在APP 端提
供收费的专业版i 问财，以提升付费率和ARPU 值；2）广告及互
联网业务覆盖817%的券商，有望受益于A 股交易额回升以及
APP 端持续活跃；3）基金代销业务合作基金公司数及代销产品数
行业领先，随着智能投顾水平的提升，公司产品可以更好地理解
用户需求并提供个性化投资建议，有望促进基金代销规模的增长；
4）金融资讯终端领域，生成式AI 通过简单的多轮对话方式降低
了用户对于界面使用习惯的黏性。因此虽然Wind 已率先推出
Alice，但iFinD 也可能通过更好的AI 问答、研报辅助写作等产品
实现弯道超车，以获取更多金融资讯终端用户。
B 端业务主要面向券商等金融机构提供行情交易系统，我们测算
公司目前市场份额达36%，为行业第一。由于券商存在日常扩容
需求，经营呈现较强韧性。公司持续受益于国密改造和信创推进：
国密改造项目有望在23 年内为公司带来20 亿元增量收入；信
创项目尚在落地早期，预计未来或将提供12 亿元增量收入。
我们预测，20232025 年公司实现营业收入433529646 亿元，
同比增长218%220%222%；归母净利润204245295 亿元，
同比增长203%202%204%，对应EPS 为379455548 元。
我们采用市盈率法对公司进行估值，选取4 家可比公司，给予公
司2023 年60 倍PE 估值，目标价22740 元股。首次覆盖，给
减持风险；AI 研发进度不及预期；市场剧烈波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
流量资源丰富，AI 赋能有望进一步提升变现效率  4
11 活跃用户数居同业之首，未来依靠丰富产品矩阵及提高留存  4
12 付费率及客单价提升大有可为，AI 有望带来新的发展机遇  5
B 端市场份额逐年提升，国密改造信创驱动持续增长  9
21 B 端业务市占率行业第一，且份额逐年提升  9
22 国密改造信创，双重因素驱动增长 10
盈利预测与投资建议 11
风险提示 15
图表1： 公司业务分为C 端流量变现和B 端服务  4
图表2： 同花顺APP 月活数远高于同业  4
图表3： 2007 年增值电信付费用户数激增  5
图表4： 2015 年周活跃用户数激增  5
图表5： 公司提供了丰富的付费APP 产品（单位：元）  5
图表6： 广告及互联网业务增速与行情有一定相关性  6
图表7： 公司合作券商数量高于同业  6
图表8： 公司代销基金保有规模仍有较大提升空间  7
图表9： iFinD 产品功能可与Wind 比肩  7
图表10： iFinD 客户覆盖范围广泛  7
图表11： 公司近三年研发费用率持续攀升  8
图表12： 公司持续推出各类AI 产品  8
图表13： AIGC 有望全面赋能公司现有业务  9
图表14： 公司B 端业务市场份额已跃升至第一（单位：亿元）  9
图表15： B 端收入与A 股交易额变化正相关  10
图表16： 自然人投资者数量平稳增长  10
图表17： 政策驱动金融行业国密改造加速推进  10
图表18： 国密改造项目有望为公司带来20 亿元增量收入  11
图表19： 信创项目有望为公司带来12 亿增量收入  11
图表20： 公司在牛市环境下获得更高的估值倍数  12
图表21： 公司营收YOY 与A 股成交额YOY 有一定正相关性  12
图表22： 增值电信业务营收与前半年销售商品、提供劳务收到的现金显著正相关  13
图表23： 公司非货公募基金保有规模持续增长  13
图表24： 公司销售费用率处于同业较低水平  14
图表25： 公司管理费用率也处于同业较低水平  14
图表26： 公司研发费用率处于同业较高水平  14
图表27： 盈利预测核心假设  15
图表28： 可比公司估值比较（市盈率法）  15
同花顺是国内领先的互联网金融信息服务公司，前身可追溯至1994 年，于2009 年登陆
创业板。公司业务可以分为C 端流量变现和B 端服务两部分：1）C 端流量变现的方式包
服务，以及为金融机构提供基金代销及大宗商品交易服务；2）B 端服务主要为金融机构
提供交易及行情资讯软件。
目前C 端流量变现是公司整体营收的主要构成，2022 年相关营收为328 亿元，占比达
92%；B 端服务2006 至2022 年营收复合增速为227%；2022 年营收为28 亿元，占比
为8%，因此下文主要围绕公司C 端流量变现的潜力进行论述。
图表1：公司业务分为C 端流量变现和B 端服务
2022 年营收及占比
 出售行情及交易辅助软件，可按年季月付费
 出售ifind，按账号数年付费
154 亿元；432%
 将用户导流至券商开户，收入与开户数和交
153 亿元；429%
 收取代销基金及大宗商品的手续费
21 亿元；59%
28 亿元；80%
1 流量资源丰富，AI 赋能有望进一步提升变现效率
由于C 端流量变现收入活跃用户数付费率客单价，我们将分别围绕这三个变量进行
11 活跃用户数居同业之首，未来依靠丰富产品矩阵及提高留存
年末，同花顺金融服务网注册用户数达61 亿人，周度活跃用户数达1942 万人。根据易
观千帆统计，2023 年3 月公司APP 月度活跃用户数为同业第一，达3076 万人，超过同
业第二、第三名的月活用户数之和；而根据中国结算官网统计，2023 年3 月自然人投资
者数量为21655 万人，公司APP 月活占自然人投资者比例达142%。
图表2：同花顺APP 月活数远高于同业
公司过往的流量积累主要源于对移动端市场的提前布局，以及对2007、2014 年两次牛市
公司C 端业务始于2004 年，早期以PC 端软件为主。2006 年公司开始推出手机炒
股功能，领先同业24 年；2007 年凭借先发优势成为三大运营商唯一的手机金融信
付费客户数达50 万人，较2006 年增长50 倍。这是公司C 端用户数的第一次跃升。
20142015 年A 股迎来牛市，伴随着智能手机的普及以及凭借公司在移动端的先发
优势，同花顺金融服务网注册用户数自2013 年的16 亿人，增长至2014 年的23
亿人，再突破至2015 年的31 亿人，两年实现接近翻倍增长。公司C 端周活跃用户
数从2014 年的637 万人增长至2015 年的1500 万人，MAU 也跃升至行业第一并蝉
联至今。由于APP 具有黏性，即使之后不处于牛市行情，公司的周活也一直保持在
1300 万人以上。
图表3：2007 年增值电信付费用户数激增
图表4：2015 年周活跃用户数激增
未来，由于公司月活基数较高、且股票存在散户机构化的趋势。公司想进一步提高月活需
要进一步拓展诸如商品期货、基金等产品矩阵，以及依靠i 问财、投顾、社区等功能提高
12 付费率及客单价提升大有可为，AI 有望带来新的发展机遇
行情及交易辅助软件方面，预计当前付费率仍有较高的提升空间。目前公司共提供
10 款付费版PC 产品（包含iFind 及公告审核股东分析大师）、40 款付费版APP 产
品，年化使用价格在6080000 元不等，且中高端产品较同业更加丰富。
由于公司并未披露付费用户数及客单价，我们参考同业指南针（3 款产品，价格区间
为19020351 元）2021 年的平均客单价2086 元，测算2022 年公司付费用户数约
737 万人，占2022 年周活跃用户数的38%。即使取公司产品付费产品价格低70%
分位数的1072 元，2022 年公司付费用户数约1435 万人，也仅为公司周活用户数
的74%。参考同业指南针APP 2022 年12 月MAU 为502 万人，付费用户数占MAU
比重超过80%，我们预计公司付费率依然有较高的提升空间。
图表5：公司提供了丰富的付费APP 产品（单位：元）
AI 大数据，与活跃资金共舞
每月特供多只个股，附短期、长期操作建议
VIP 线路，行情更快更稳定
把握热点炒作方向，跟踪龙头机会
王牌荐股师推荐股票，给出目标价和上涨空间
紧跟财富热点，高端VIP 投资战略
优选价值个股，附买卖点操作建议
操盘实战课程名师陪伴服务
抓涨停、擒龙头、抢连板
从主力资金、趋势、活跃度3 个维度选股、
盘中实时发出高低信号
港股Level-2 全球版
十档实时行情，不限国家地区
监控市场利空，规避风险个股
涨停潜力股热点强势股自选股竞价异动
监控，早盘强弱分析，抢筹，选股择时
跟热点，找逻辑，挖龙头，选补涨潜力股
每天1450 捡钱包，尾盘买、次日卖
Level-2 云端版
十档盘口，比普通行情快3 秒
先人一步洞察行业机会，挖掘潜力黑马
判断个股趋势，学习炒股方法
脱水、干货；发现第一手机会
多维度诊断，给出个股诊断报告
盘中荐股，专做短线强势股
手机超级Level-2
超级盘口，看穿主力意图
跟踪主力动向，智能发出进出场、加减
监控个股机构活跃度，把握个股机会
跟踪机构动向，挖掘潜力个股
K 线提示高低点，助力高抛低吸做波段 股价预警（短信）
个股异动监控，短信App 全方位提醒
基于庞大的C 端流量池，公司在获取付费软件收入的同时，也逐步拓展广告及互联网推
广、基金代销、贵金属交易等流量变现方式。
目前广告及互联网业务是公司最为成熟的流量变现方式，营收增速与A 股行情相关，
户非现场开户实施暂行办法允许券商网上开户，因此公司于2014 年上线同花顺开
户平台，通过与多家券商合作获取开户导流和交易分成收入。伴随牛市行情，公司流
量池大幅扩充，2015 年起广告及互联网业务成为公司第二大主营业务。
截至2023 年5 月，公司APP 中支持77 家A 股券商在线开户，支持85 家A 股券商
客户在线交易，覆盖券商总数的817%，合作数量远高于同业。作为流量池最大且合
图表6：广告及互联网业务增速与行情有一定相关性
图表7：公司合作券商数量高于同业
说明：数据截至2023 年5 月8 日
基金代销产品丰富，市场份额仍有较大提升空间。公司于2007 年成立爱基金网，
2012 年4 月获得第三方理财销售资格，正式开启基金代销业务。爱基金平台定位
为基金超市，截至2022 年12 月，合作基金公司数量达194 家、代销产品17 万
只，高于天天基金。目前公司代销基金保有量仍有较大提升空间，截至2023 年一季
度末，公司股票混合公募基金保有量为364 亿元，占市场总量的048%，在第三方
代销机构中排名第六。
图表8：公司代销基金保有规模仍有较大提升空间
目前基金保有规模排名靠前的第三方机构中，天天基金依托天天基金网的社区属
性实现流量集聚，蚂蚁基金、腾安基金则借助支付宝、微信等流量入口实现用户引流。
流。2023 年3 月公司APP理财页面正式面客，与行情、交易、资讯等
页面并列展示，同时提供大数据选基、涨停股选基、指数估值、智能投顾
等特色功能，有望带动代销收入增长。
高性价比用户习惯培养，iFinD 有望实现份额突围。万得资讯于2003 年推出Wind，
凭借先发优势，在金融机构中拥有较高覆盖率。iFinD 金融终端于2010 年上线，2014
年推出针对高校、银行、上市公司的衍生版本。经过十余年打磨，目前iFinD 软件功
能丰富程度可与Wind 匹敌，但产品报价明显低于Wind，同时还可免费提供试用账
号，近年Wind 的持续提价为金融机构采购iFinD 提供契机。此外，公司于2015 年
成立高校业务部，目前已有超30 家头部院校为在校生采购iFinD 产品。深入校园场
景有助于培养金融行业后备军的使用习惯，增加客户黏性，未来有望推动市场份
图表9：iFinD 产品功能可与Wind 比肩
图表10：iFinD 客户覆盖范围广泛
中信、安信、招商、平安、海通、华西、国盛、
清华、北大、复旦、南开、上海交通、对外经贸、
上海财经、上海大学、深圳大学、电子科技大学、
厦门大学、湖南大学、华中科技大等
浦发银行、平安银行、招商银行、宁波银行、易
方达基金、博时基金、富国基金、万家基金
AI 方面，公司是最早拥抱AI 技术的金融信息服务公司之一，在生成式AI 领域具有研
发、数据、入口等综合优势：
1）研发方面，公司是研发驱动型企业，2022 年研发费用达107 亿元，占营收比重
达300%，在计算机（申万）行业中均处于前12%分位。且公司较早进行AI 的研发
布局，于2009 年就开始布局AI 领域，成立i 问财部门。
2）数据方面，由于在金融资讯（iFinD）、金融问答（i 问财）、金融用户行为（同花
顺APP）等领域有十多年积累，公司拥有大量高质量的金融行业、资讯和用户行为
数据，可为大模型提供充足的训练语料。
得益于丰富的流量，目前i 问财日活超过200 万人，日均问答超过1000 万次。
入口优势能帮助公司更加精准地进行用户行为强化学习，也使得大模型的规模化推广
图表11：公司近三年研发费用率持续攀升
图表12：公司持续推出各类AI 产品
公司不仅在智能金融问答领域有所布局，还提供智能语音、量化投资、智能投顾、智
能质检机、会议转写、数字人、智能医疗辅助系统等40 余项AI 产品及服务。未来有
望赋能获客——留存——变现全业务环节：
1） 获客方面，公司可赋能金融产品营销环节，面向个人生成推荐信息和数字广告。
公司还可以借助AI 数字人和短视频生成技术，帮助零基础使用者通过简单拖拽
方式批量产出短视频、虚拟人视频等内容。视频交互方式有助于进一步扩大流量
池，进而带动增值电信业务、广告及互联网服务收入增长。
此外，在金融资讯终端领域，生成式AI 通过简单的多轮对话方式降低了用户对
于界面使用习惯的黏性。因此虽然Wind 已率先推出Alice，但iFinD 也可能通过
更好的AI 问答、研报辅助写作等产品实现弯道超车，以获取更多金融资讯终端
2） 留存方面，生成式AI 可以更好地提升智能客服对话水平，从而提升客户满意度，
实现更好的用户留存。
3） 变现方面，目前i 问财在APP 端免费提供，在PC 端提供免费版和1192 元年
的专业版。随着生成式AI 对问答智能水平的提升，公司或在APP 端提供收费的
专业版AI 问财，以提升付费率和ARPU 值。此外，随着智能投顾水平的提升，
公司产品可以更好地理解用户需求并提供个性化投资建议，有望促进基金代销规
图表13：AIGC 有望全面赋能公司现有业务
 可实现金融数据特效可视化，支持精炼行业叙事逻辑，自动批量生成视频
 对接抖音、快手等第三方短视频平台，可实现视频自动投放
 无缝对接25D3D 等多类虚拟人模型，可灵活定制个性化虚拟形象
 通过文本或语音交互方式，提供选股、诊股、基金搜索、基金经理风格查询、行
业百科、闲聊等垂类业务功能，可解决人工投顾不足等问题
 提供多维度股债基数据，投资者可输入自然语言搜索想要的数据和信息
 支持条件选股、研报图表、精选策略、产品搜索、策略回测、宏观经济等功能
 使用已有研报及数据库进行模型二次训练，可根据需求生成相应的研报文字或投
资新闻，并能够根据原有研报模板进行报告翻译
 通过对市场大量指标和研报进行分析整理，构建金融知识图谱数据库，可形成对
宏观、微观重点指标数据的实时预测
 已覆盖国内外30 余个重点宏观经济指标及A 股4000 余家上市公司，可提供未
2 B 端市场份额逐年提升，国密改造信创驱动持续增长
21 B 端业务市占率行业第一，且份额逐年提升
公司在券商行情交易系统领域深耕近三十年。创始人易峥于1994 年开发期货交易分析软
公司项目，产品开始在行业内加速推广。
公司不断根据客户需求进行架构升级和功能扩充，市场份额逐年提升。公司B 端行情交
易系统的市场份额自2015 年开始逐年提升，至2022 年已达363%，成为行业第一。截
公募、私募、银行、保险公司、政府、科研院所、上市公司等机构客户。
图表14：公司B 端业务市场份额已跃升至第一（单位：亿元）
说明：1）百分比为各公司市场份额，柱状图上方数字为市场规模；2）同花顺数据为网上行情交易系统服务业务收入，大智
公司B 端业务收入与A 股交易额增速呈现较强相关性，当A 股交易额增长时，公司B 端
业务需求主要来自于两方面：
券商系统扩容需求：每套网上交易软件产品存在一定的并发数量限制，即同时支持在
线人数不能超过一定数量，否则会导致交易堵塞。当投资者数量增多或交易量放大时，
券商需要增加交易软件购买数量，进行系统扩容。
易、行情资讯的需求，增加对公司相关软件系统的采购量。
由于行情交易系统存在日常扩容维护需求，公司B 端营收增速向下波动幅度较小。近年
我国自然人投资者数量增速较为稳定，20182022 年增速均维持10%左右，与股票交易
额相关性并不明显；即使在股票交易额相对较低的年份，券商也需要进行行情交易系统的
扩容及维护。因此公司B 端业务会随交易额增长而高增，但交易额下滑时受影响相对有
限。2006 年至今，公司仅有极少数年份出现营收同比下滑，且下滑幅度远小于交易额变
动幅度，体现出较强的经营韧性。
图表15：B 端收入与A 股交易额变化正相关
图表16：自然人投资者数量平稳增长
22 国密改造信创，双重因素驱动增长
预计2023 年券商国密改造将进入加速期。金融行业国密改造于2012 年启动，但由
近年来金融信创加速，国密适配环境日趋成熟；同时国家相关立法落地，监管部门加
大国密改造推广和考核力度，相关项目有望加速落地。
图表17：政策驱动金融行业国密改造加速推进
商用密码管理条例（修订草案）
督促平台企业依法履行用户密码保护责任，确保个人隐私、商业秘密和
政府敏感数据的安全；建立健全商用密码科技创新机制，推动商用密码
科技成果转化和产业化应用。
中华人民共和国数据安全法
从数据全场景构建数据全监管体系，明确行业主管部门对本行业、本领
中华人民共和国密码法
商用密码管理条例规定的全环节严格管理调整为重点把控产品销售、服
务提供、使用、进出口等关键环节
金融和重要领域密码应用与创
新发展工作规划（2018-2022）
要求金融和重要领域(包括电子政务网站系统)在2022 年底前落实并完
码应用推进工作的通知
金融领域密码应用指导意见
公司在国密改造领域积累深厚。早在2007 年公司便已取得SSL 安全产品支持硬件
证书，开始支持国密算法；2012 年公司通过国密认证并推出同花顺SSL 安全服务平
券商可采购多家公司的行情和交易系统，以满足不同类型经纪业务客户的交易和行情
使用习惯，如一家券商可同时采购同花顺、财富趋势、大智慧的交易和行情系统，但
每家供应商系统的国密改造均只能由原供应商进行，商机确定性较高。2022 年6 月
为211 万元。目前公司市场客户覆盖率超过90%，则预计国密改造项目有望在23
年内为公司带来20 亿元增量收入。
图表18：国密改造项目有望为公司带来20 亿元增量收入
易系统，采购金额与券商体量等因素相关，公开资料中仅能查到3 家券商数据，测算结果可能有所偏差
金融信创向业务应用系统深入推进。金融信创于2020 年开始试点推进，至2022 年
试点机构信创投入占全年IT 支出比例提升至30%，该比例依然有进一步提升的空间，
且结构上有望从基础软硬件向业务应用系统倾斜。
公司有望持续受益于行情交易系统信创改造。目前公司客户覆盖国内90%券商，由
于金融客户黏性较高，假设其中90%的客户会选择公司进行信创改造。参考2022 年
端均有改造需求，则该业务有望为公司带来12 亿元增量收入。目前行情交易系统的
信创推进尚处于早期，预计未来会持续落地。
图表19：信创项目有望为公司带来12 亿增量收入
3 盈利预测与投资建议
由于C 端业务占营收比重较高，因而对公司进行盈利预测和估值，实际上是对公司C 端
流量变现的潜力进行预测和估值。过往公司在牛市环境下展现出更强的流量变现潜力，因
此市场倾向于在牛市环境下给予公司更高的估值倍数。非牛市环境下，公司PE 区间一般
在3050 倍之间；牛市环境下，公司PE 一般在50 倍以上，20192020 年高达80 倍，
20142015 年甚至高达100 倍以上。
如前文分析，生成式AI 有望进一步提升公司C 端业务的付费率和客单价，对公司流量变
现潜力的挖掘可能超过牛市行情，实现公司的价值重估。
图表20：公司在牛市环境下获得更高的估值倍数
1）营收及毛利率：公司营收增速与股市成交额增速显著正相关，相关系数达到086。
由于公司生成式AI 产品推出时间未知，后续盈利预测暂不考虑AI 带来的潜在营收提
图表21：公司营收YOY 与A 股成交额YOY 有一定正相关性
经回溯，公司增值电信业务营收与前半年销售商品、提供劳务收到的现金存在显著正
相关。考虑到2023 年Q1 销售商品、提供劳务收到的现金同比增长148%，较2022
年下半年同比下滑21%明显回暖，我们保守假设20232025 年增值电信业务营收均
处于弱修复态势，营收增速均为15%、毛利率均为87%。
图表22：增值电信业务营收与前半年销售商品、提供劳务收到的现金显著正相关
年部分项目竣工受到宏观经济影响而递延，以及20232024 年预计存在全面注册制
改造、国密改造和信创加持，预计20232025 年营收增速分别为30%、25%、20%，
广告及互联网业务推广服务与A 股日均交易额增速相关性较高。2023 年14 月A 股
日均成交额为9423 亿元，同比增长55%；而2021、2022 年A 股日均成交额分别
为10586 亿元、9256 亿元，分别同比增长25%、下滑13%，因此我们预计2023
年公司整体营收增速慢于2021 年，但快于2022 年。假设20232025 年广告及互联
网推广服务营收均增长30%，毛利率均为95%。
基金代销服务及大宗商品交易手续费近年增速有所下滑，2021 年下滑353%主要系
大宗商品交易手续费减少、2022 年下滑328%主要系行情疲软带来的基金代销手续
费减少。我们认为公司非货公募基金保有规模持续增长，随着行情回暖，基金代销服
务及大宗商品交易手续费预计止跌。假设20232025 年该业务增速均为0%，毛利
图表23：公司非货公募基金保有规模持续增长
2）销售费用：2022 年受到宏观经济的影响，差旅费用减少，因而销售费用同比仅增
长91%。2023 年之后预计差旅恢复正常，假设销售费用增长20%，对应销售费用
率102%。假设2024、2025 年销售费用率与2023 年相近，均为102%。
图表24：公司销售费用率处于同业较低水平
图表25：公司管理费用率也处于同业较低水平
3）管理费用：公司管理费用主要由人员薪酬组成，2022 年受宏观经济影响，公司人
员招聘减少，管理费用同比增长103%。假设2023 年公司招聘略有回升，管理费用
同比增长15%，对应管理费用率43%。假设2024、2025 年销售费用率与2023 年
相近，均为43%。
4）研发费用：考虑到公司在生成式AI 模型方面的潜在投入，我们假设20232025
年公司研发费用率增长，假设20232025 年研发费用率分别为310%、320%、330%。
图表26：公司研发费用率处于同业较高水平
基于上述假设，我们预计公司20232025 年营业收入分别为433529646 亿元，归母
净利润分别为204245295 亿元，对应EPS 分别为379455548 元。
图表27：盈利预测核心假设
——广告及互联网业务推
——基金代销服务及大宗
我们采用市盈率法对公司进行估值，选取金融科技板块对标公司财富趋势、恒生电子，以
及AI 板块对标公司科大讯飞、拓尔思作为可比公司。给予公司2023 年60 倍PE 估值，
目标价22740 元股。首次覆盖，给予买入评级。
图表28：可比公司估值比较（市盈率法）
600570SH 恒生电子 4489
002230SZ 科大讯飞 6324
前公开发布的研究报告。
2023 年3 月27 日，公司公告拟自公告发布之日起15 个交易日后的六个月内，董事长易
峥、董事叶琼玖、上海凯士奥信息咨询中心（有限合伙）、董事于浩淼、董事王进拟以集
中竞价或大宗交易方式合计减持本公司股份不超过45500358 股（占公司总股本的
846%）。减持可能会使得公司股价发生波动。
若生成式AI 产品研发进度不及预期，可能会对公司市场份额、付费率及客单价产生影响。
由于公司营收与A 股行情息息相关，若未来货币政策、财政政策及海内外宏观经济形势
发生重大变化，导致A 股成交额发生剧烈波动，将影响投资者交易意愿，进而对与行情
相关性较高的增值电信业务、广告及互联网业务推广服务等C 端业务收入产生一定的不
利影响，整体业绩有可能不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
DIV0 DIV0 DIV0
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402