3 月26 日晚，万科公司发布2017 年年度报告。公司全年实现营业收入24290 亿元，
同比增长1%；归属于上市公司股东净利润2805 亿元，同比增长334%；每股基本盈利
254 元，同比增长334%全面摊薄的净资产收益率为211%，创近年新高。
 销售增长迅速，量价齐升
公司全年实现销售面积35952 万平方米，销售金额52988 亿元，同比分别上升
300%和453%，量价齐升。同时在全国商品房市场的份额上升至396%，在22 个
城市的销售金额位列当地第一，市场超预期。从结算看，万科实现结算面积19805
万平方米，同比下降35%；实现结算收入23301 亿元，同比减少048%；房地产
业务的结算均价为11765 元平方米。公司已售未结算资源增加至41432 亿元，为
未来业绩释放奠定基础。
 新开工面积稳定增长，竣工面积同比微增，项目储备优势明显
万科2017年累计开工约36516万平方米，同比增长164%，较年初计划增长249%。
原因主要在于实际开工面积包括了年内一批新获取项目。实际竣工23014万平方
米，较2016年增长29%。因部分项目竣工略有延迟，全年竣工面积略低于年初计划
2017年万科获取新项目216个，总规划建筑面积46154万平方米，权益规划建筑面
积27681万平方米，其中747%的项目分布在一二线城市。当前万科在建项目总建
筑面积约68528万平方米，权益建筑面积约43740万平方米，可满足公司持续开发
资债结构不断优化，一线开发商显融资优势
公司期末在手货币资金17412亿元，较16年末增长100%，净负债率为88%，较上
期末下降171个百分点，公司回款能力大幅提升。在今年整体融资环境趋严和融资
渠道趋紧的环境下，公司优秀的回款能力和丰富的在手现金为公司未来的稳健发展
紧随政策导向，加速推进业务多元化
公司物业服务业务实现合并报表范围内主营业务收入713亿元，同比增长6728%。
万科物业已入驻80个城市。截至2017年底，公司管理商业项目共计172个，总建筑
面超过1千万平方米，管理面积总规模已经达到行业第二；公司物流地产业务累计
获取62个项目，总建筑面积482万平方米，其中已建成运营项目共26个，稳定运营
项目平均出租率达到96%。公司旗下租赁品牌冠寓覆盖29个一二线城市，累计
获取房间数10万间；同时，公司持续积极推进度假、养老、教育、产业办公等业务，
力图构建地产生态圈。
当前价格： 3102 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
业绩稳步增长，多元化业务加速推进
—万科A（000002）2017 年报点评
三、盈利预测与投资建议
作为国内一线地产开发商，万科业绩维持了稳定的增长，收入质量和利润水平的提
升也是万科行业竞争力的体现。公司在深耕传统住宅业务之外，着力推进商业地产、
物流地产和长租公寓等地产产业链多元化业务，紧随政策导向。前瞻的布局也增强
了万科应对行业环境变化的能力。难能可贵的是，在保持快速增长和新业务开拓的
同时，万科保持了稳健的财务风格，未来存在较大的加杠杆空间。预计公司2018至
2020年EPS为321、430和534元，对应PB为95、70和57倍，维持强烈推荐评级。
房地产调控政策进一步收紧，信贷利率持续上升。
归属母公司股东净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
产业发展方向的研究。
王嵩，浙江大学会计学硕士，曾经从事三年房地产信托业务。
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。