公司点评研究报告  房地产行业
销售开局良好，首将租赁纳入核心业务
万科A（000002SZ）
公司发布了2018 年一季报。在2018 年第一季度，公司实现营业收
入3083 亿元，同比增长658%；公司实现归属上市公司股东的净利润
89 亿元，同比增长287%，扣非后归属上市公司股东的净利润为83 亿
元，同比增长2214%；公司基本每股收益为0081 元，同比增长2857%，
2我们的分析与判断
（一）一季度业绩可观，毛利维持高位，资金结构
2018 年第一季度，公司实现营业收入3083 亿元，同比增长658%；
实现归属上市公司股东的净利润89 亿元，同比增长287%，可见权益净
利润增速低于营收增速。本季度内，公司整体毛利率达342%。财务、资
金状况良好。经分析，我们认为，这与公司联营合营项目的较低结算额
和较高融资规模、良好的结算结构及合理的资本结构等因素关系紧密。
净利润增速低于营收增速：由于公司于本季度联营、合营项目结算
较少，且其中个别项目根据当前市场情况提取了减值，体现为投资亏损，
投资净收益从上年同期的26 亿下降到-34 亿；且由于公司本季度融资
规模上升，当季利息支出及财务费用同比增幅显著，财务费用率增长14
个百分点至34%。另外，由于本季度少数股东权益占比提升124 个百分
点至497%，导致本季度内，公司权益净利润增幅低于营业收入增幅。
毛利率维持高位：受到结算结构的影响，本季度内，公司整体毛利
率同比提升44 个百分点至342%，维持高位。
财务资金状况良好：本季度内，尽管公司受到普洛斯私有化交易完
成及项目投资支出增加等因素影响，集中支付金额较大，但仍保持了良
好的财务和资金状况。截止本季度末，公司持有货币资金9478 亿元，
远高于公司短期借款和一年内有息负债的总和4891 亿元；有息负债占
总资产的比例为158%，较2017 年年底下降了06 个百分点；有息负债
中，747%为长期负债。
（二）销售开局平稳，持续积累项目资源，首将租
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
2018 年第一季度，公司房地产业务实现合同销售面积共10482 万
平方米，合同销售金额共计15426 亿元，相对上年，同比增长率分别为
61%和27%。同时，截止本季度末，公司合并报表范围内尚有35636
万平方米已售资源未竣工结算，合同金额增加至49449 亿元，较上年年
底分别增长203%和193%。
公司点评研究报告房地产行业
本季度内，公司持续拓展项目获取渠道，积累了更多项目资源。本季度新增开发项目共
49 个，总规划建筑面积9435 万平方米，按万科权益计算的规划建筑面积4299 万平方米。截
至本季度末，公司规划中项目总建筑面积约62231 万平方米，按万科权益计算的规划建筑面
积约37907 万平方米，在建项目总建筑面积约78051 万平方米，按万科权益计算的建筑面积
约50103 万平方米。另外公司还参与了一批旧城改造项目，按当前的规划条件，此类项目中
按万科权益计算的建筑面积约2781 万平方米。截至本季度末，公司实现新开工面积11299
万平方米，同比增长231%，占全年开工计划的319%，相比上年同期的314%上涨了05 个
百分点。公司实现竣工面积1545 万平方米，同比增长243%，占全年竣工计划的比例为59%，
相比于去年同期的51%上涨了08 个百分点。
本季度内，公司继续巩固住宅开发和物业服务方面的固有优势，并将租赁确定为其核心业
务。此战略目标下，截至上年末，公司已有10 万套租赁资源，其中3 万套已经开业，为新进
入城市的年轻人提供了更多的住房服务资源。在此基础上，进一步地，公司结合重资产方案和
轻资产方案，实施万村计划，将广大城中村进行重新改造和配套治理，作为更多住房
租赁资源提供给进入城市的居民。此外，公司也积极拓展了商业开发和运营、物流仓储服务、
产业城镇、冰雪度假、养老、教育等业务，在住宅开发和物业服务方面实现更加有质量的发展。
万科A2018、2019 年的预测营业收入为32022 亿元、40753 亿元；归母净利润为3534
亿元、4468 亿元；每股收益为320 元，405 元；当前股价为2850 元，对应的2018、2019
年的市盈率分别为89X，7X。公司作为我国房地产行业内领先的龙头企业，住宅开发持续受
益集中度不断提升，将继续保持较快增速。进一步，随着深圳地铁的介入带来轨道物业
的新业务模式，公司积极布局物流地产、长租公寓等地产细分领域拓展新业务模式，且随着市
场高点时销售项目步入结算周期，公司的毛利率和业绩增速有望继续维持高位。因此，我们维
持对公司的推荐评级。
房价大幅下跌风险，棚改不及预期风险等。
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
公司点评研究报告房地产行业
图3：万科A ROE 及ROA 历年变化
图4：万科A 销售毛利率、三费率及销售净利率
图5：万科A 资产负债率及总资产周转率
总资产周转率次（右轴）
公司点评研究报告房地产行业
告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见
或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所
掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告房地产行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼