洋河股份(002304SZ)
联讯食品饮料公司点评洋河股份：
三季度收入增速提升，产品结构优化
股价相对市场表现(近12 个月)
70% 160% 150%
86% 168% 153%
联讯食品饮料公司点评洋河股份：业
绩符合预期，估值优势显著2017-08-30
联讯食品饮料公司深度洋河股份
（002304SH）： 次高端龙头全国化，消
费升级助力增长2017-09-29
 事件：洋河股份2017 年三季报
2017 年前三季度实现营收147 亿元，同比151%；归母净利558 亿元，同比
153%，EPS37 元。17Q3 实现营收535 亿元，同比195%；归母净利167
亿元，同比182%。公司预计全年归母净利同比增长10%-20%。
 17Q3 收入增长提速，预收账款环比提升10 亿
2017Q3 营收同比增长195%，增速逐季加快。从产品看，Q3 梦之蓝增速约40%，
海天系列实现大个位数增长。分区域看，省内由于消费升级带动预计实现双位
数增长，省外重点区域增速达到20%。2017Q3 预收账款为245 亿元，同比提
升11 亿元，环比增加10 亿元，说明经销商打款积极。
 毛利率大幅提升，净利率保持稳定
2017 年前三季度毛利率623%，同比增长14%；前三季度净利率保持在33%
左右。Q3 毛利率为611%，同比提升59%，单季度毛利率大幅提升主要受益
于产品结构升级。Q3 销售费率同比提升11%，营业税金与附加占收入比总同
比提升46%，可能是由于费用集中计提。
 持续发展，长期看好公司价值
由于对海之蓝、天之蓝等产品的调整，公司省内实现恢复增长，省外新江苏市
场数量持续增加，为其快速增长提供保障。随着高端白酒价位带提升，次高端
市场容量扩大，我们预计梦之蓝产品占比将持续提升，长期看好公司价值。
我们预计公司 2017 年-2018 年的收入增速分别为 16%、 15%，净利润增速分
别为 17%、 15%。当前股价对应 1718 年分别约 26、22 倍 PE。给予2018
年25 倍PE ，目标价为130 元。
消费升级不及预期，省外扩张低于预期
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 洋河股份PE-Band
图表2： 洋河股份PB-Band
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
擅长挖掘投资价值标的。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上
渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F