请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
三季报点评：收入增速加快，毛利率稳步提升
事件：公司发布2017 年三季报，前三季度实现营业收入16878 亿元，
同比增1508%；归母净利润5582 亿元，同比增1534%；经营性活动
现金流量净额为4289 亿，同比减少2216%；EPS 为370 元股，同
比增长1526%。
其中，单三季度，公司实现营业收入5348 亿，同比增长1955%；归
母净利润1673 亿，同比增长1823%；经营性活动现金流量净额为
3413 亿，同比增长28%。
省内改善加速，省外稳健增长，三季度增速加快    2017 年三季度，
公司收入同比增长1955%，较上半年同比增速（1312%）提升较为
明显。预收款方面，截止三季度末，公司预收款为2445 亿，环比增
长6717%，同比增长8226%，说明经销商打款积极性较高，公司四季
我们认为，收入增速加快的主要原因在于省内市场加速改善以及省外
稳定增长。去年以来，公司对省内去库存、梳理价格等政策的效果逐
渐显露。继上半年省内增速恢复2 位数以来，三季度省内预计维持改
善趋势。省外方面，新江苏市场数量不断增加，目前已经超过400
个，河南、山东、安徽等市场增速较快。
梦之蓝占比加大，公司毛利率提升    近两年，消费升级趋势加快，
公司对梦之蓝宣传力度也明显加大，导致梦之蓝品牌价值持续提升，
营收也维持高增长。前三季度，我们预计梦之蓝销售收入增速在40%
左右，销售规模已经超过天之蓝。受益于产品结构升级，2017 年前三
季度，公司销售毛利率为6225%，同比增长136 pcts。我们认为，
公司营销能力在白酒中位居前列，未来通过事件营销和广告推力有望
不断提高梦之蓝占比，公司毛利率有望稳步提升。
消费税影响有限，提价有望抵消其影响    公司消费税分为两部分。
一部分因为包装生产采用委托方式，因此应交的消费税及附加由受托
方代扣代缴，计入生产成本；另一部分由公司正常缴纳，计入税金及
附加科目。2017 年上半年，上述两部分加起来实际消费税率为589%；
2017 年单三季度，公司未披露计入生产成本部分税费，但是税金及附
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份（002304）洋河股份中报
点评：省内恢复两位数增长，省外
高增长持续--20170828
洋河股份（002304）洋河股份：主
导产品终端提价，产品升级需求回
洋河股份（002304）洋河股份动态
点评：省内回暖省外维持高增长，
产品结构持续优化--20170523
洋河股份(002304)
昨收盘：11701
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
加率为625%，环比提升429 pcts，同比提升463 pcts。我们假设
提高部分均为消费税导致，并且代缴部分消费税和税金及附加部分同
比例提升，则三季度消费税率在10%左右。全年来看，税率预计提升
约2 pcts，影响幅度较小。
盈利预测与评级    省内市场方面，经过前期调整后，业绩环比改善
趋势良好，2017 年H1 恢复两位数增长，三季度预计加速，全年有望
维持；省外市场方面，新江苏市场数量持续增加，为省外维持加快增
长提供了保障。产品方面，在公司主动引导以及消费升级带动下，梦
之蓝占比持续变大，产品结构持续升级，毛利率稳步提升。我们预测
20171819 年 EPS 分别为 455539636 元，对应PE 分别为
257217184，目标价 135 元，维持增持评级。
风险提示：梦之蓝增长不及预期，市场拓展不及预期
图1、洋河股份盈利预测剪表
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。