市场价格（人民币）： 1977 元
目标价格（人民币）：2500 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1大鹏展翅，鼎新致远-大鹏展翅，鼎新致
三季度净利润率提升显著，四季度展望超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布2018 年三季度业绩：三季度单季营收7787 亿元，同比增长
2897%，净利润113 亿元，同比增长8975%；前三季度营收17267 亿元，同
比增长2855%，净利润1562 亿元，同比增长8506%，业绩处于预告上限。
三季度备货苹果新机，盈利能力改善非常显著：公司三季度单季净利润率提升
十分显著，超越去年四季度的936%，达到145%，为近年来最好水平。公司
盈利能力大幅提升，主要得益于苹果新机备货，公司增加了新的料号，原有供货
份额也有所提升，SLP 类载板产品毛利率提升明显，去年供货占比较小，处于
亏损状态，今年供货占比提升明显，已成为主力供应商，再加上内部改善，自动
化能力加强，合格率提升，盈利能力得到大幅提升。
四季度展望超预期，有望继续受益智能手机FPC及SLP 盛宴：公司预告全年业
绩256-286 亿元，同比增长402566%，按照中值测算，四季度单季利润
115 亿元，超过三季度。FPC 优势明显，苹果青睐有加，在手机中不断增加
FPC 的用量，2017 年iPhoneX 中采用FPC 数量达到了20 片以上，成本超过
40 美元，2018 年iPhoneXS MAX又增加了新的用量，成本超过60 美元。未来
三年，苹果手机有望陆续推出后置三摄、搭载ARVR 功能、支持5G 等创新技
术，对FPC 的用量将进一步增加。SLP 类载板方面，苹果2017 年首次采用，
今年iPhoneXS MAX 用量增加到了3 片，未来还有望增加，预计iPhoneXS
MAX 软板SLP 类载板，单机价值量超过80 美元。公司是苹果的主力供应商，
未来将继续受益新机的技术创新。
自动化程度持续提升，积极拓展新客户及新领域：公司自动化程度不断提升，
今年在营收及利润大幅增长的情况下，人员却没有增加，淮安新工厂被大客户评
价为电路板领域全球自动化程度最高的产线，未来有望继续实施机器换人，
减员增效。公司拥有苹果、谷歌、亚马逊、CISCO、Facebook 等国际大客户，
并不断开拓新客户，拓展新领域，公司已经与华为展开全面合作，FPC 及SLP
产品有望在华为的高端机上取得突破，此外，公司还在积极拓展5G 领域（基
站、智能终端、IOT 设备）、汽车FPC 领域等，COF 项目也将于明年达产，具
我们上调2018 年净利润至2746 亿元，预测201820192020 年EPS 分别为
118139175 元，现价对应PE 分别为166、142 及113 倍，买入评级。
苹果新机销量不达预期，订单下修及降价风险。
鹏鼎控股 (002938SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。