请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
鹏鼎控股(002938)
—全球FPC 行业龙头，积极拓展类
公司是全球FPC 行业龙头，手机中FPC 用量仍有成长空间
2017 年全球PCB 产值达到588 亿美元，同比增速为86%，其中FPC
产值为125 亿美元，占比达到2126%。FPC 下游需求主要来自消费电
子，其中又以苹果采购FPC 金额占了绝大部分。Prismark 预计，2017
年至2022 年，全球PCB 产值年均复合增速维持在32%，FPC 产值年
均复合增速为35%，高于PCB 行业增速。鹏鼎控股营收中有80%来自
于FPC 产品，苹果是公司的第一大客户，直接贡献了约60%的营收，目
前公司也在积极拓展非苹果手机客户，安卓手机中FPC 用量和单部手机
FPC 价值量都明显少于苹果，未来仍有提升空间。
公司积极布局类载板，拓展非苹果手机客户
苹果在2017 年发布的iPhone 8 8 Plus X 中使用类载板替代了高密
度互连板（HDI），2018 年苹果在iPhone 和iWatch 中继续使用类载板。
和高密度互连板相比，类载板可以进一步细化线路，可将线宽线距从HDI
的4550um 缩短至3035um，同时可以降低板厚，在整部手机体积不
变的情况下，使用类载板可以进一步释放手机内部空间。公司已经进入苹
果类载板供应链，同时也利用IPO 募集资金在秦皇岛扩充产能，类载板
的应用未来有望扩展至安卓手机客户。
需求端：我们认为未来安卓手机FPC 用量会继续增加，并且安卓旗舰机
型也会使用类载板；供给端：作为苹果的供应商已经证明了公司产品具备
非常强的竞争力，同时公司利用IPO 募资资金新建FPC 和类载板产能，
迎接未来下游需求增长。我们预计公司2018 年至2020 年营收分别是
295883310641382 亿元，同比增速是24%12%25%，净利润
是273632483841 亿元，EPS 是118141166 元，对应当前
股价PE 是161411 倍，给予买入评级。
全球手机出货量下滑、中美贸易关系恶化、上游原材料涨价。
发布时间：2018 年11 月08 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
1公司是全球FPC 行业龙头  3
11  鹏鼎控股是FPC 行业龙头  3
12  FPC 未来增速高于PCB 行业增速  3
2公司在类载板领域积极布局  3
21  类载板应用是未来发展方向  4
22  公司在类载板领域的布局  4
3 投资建议与盈利预测  4
4 风险提示  4
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
1公司是全球FPC 行业龙头
11  鹏鼎控股是FPC 行业龙头
鹏鼎控股由原富葵精密（组件）有限公司整体变更设立，主要从事各类印制电路板的设
计、研发、制造和销售业务，公司目前有四个生产基地：深圳、秦皇岛、淮安和营口，
2017 年公司PCB 产能、产量及销量分别是54376 万、46288 万和46942 万，
产能利用率和产销率分别是8513%和10142%。
图1：公司营收情况（单位：亿元）
图2：公司净利润情况（单位：亿元）
公司间接控股股东臻鼎控股是台湾上市公司，2017 年臻鼎控股营收首次超越日本旗胜，
成为全球第一大PCB 公司。
公司FPC 产品约占公司收入80%，剩余部分为RPCB 及HDI 产品。
12  FPC 未来增速高于PCB 行业增速
2017 年全球PCB 产值达到588 亿美元，同比增速为86%，其中FPC 产值为125 亿美
元，占比达到2126%。FPC 下游需求主要来自消费电子，其中又以苹果采购FPC 金额
图3：历年PCB 和FPC 产值（单位：亿美元）
iPhone XSXS Max 中均使用了24 块FPC，相对于iPhone X 增加了3 块FPC，单部安
卓系列手机中使用的FPC 数量在10-20 快之间，未来仍有较大的增长空间。
PCB 产品包含普通版、多层板、高密度互连版，封装基板和柔性版，Prismark 预计， 2017
年至2022年，全球PCB产值年均复合增速维持在32%，FPC产值年均复合增速为35%，
高于PCB 行业增速。
2公司在类载板领域积极布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4
21  类载板应用是未来发展方向
苹果在iPhone X 中开始使用类载板（SLP）替代高密度互连板（HDI）2018 年发布的
iPhone XS 中使用了2 块类载板，iPhone XS Max 中使用了3 块类载板，iWatch 4 中也
使用了1 块类载板。
与HDI 相比，类载板可以进一步细化线路，可将线宽线距从HDI 的4550um 缩短至
3035um，同时可以降低板厚，在整部手机体积不变的情况下，使用类载板可以进一步
表1 ：SLP 与HDI 比较
智能手机主板-HDI 板
智能手机主板-SLP 板
目前众多手机品牌中只有苹果使用了类载板，价值量相对于之前使用的高密度互连板有
很大的提升，未来安卓系列手机有望使用类载板替代HDI。
22  公司在类载板领域的布局
鹏鼎控股已经进入iPhone 的类载板供应链，公司类载板产能集中在秦皇岛，IPO 之前公
司类载板产能已经有20 多万，另外，公司IPO 募投项目中新建高阶HDI 印制电路板
扩产项目，新增HDI 产能334 万，这个项目就是类载板项目，该项目预计2020 年陆
续建成投产。客户方面，目前公司类载板产品客户是苹果，安卓机客户方面，公司现阶
段已经通过华为供应商认证。
3 投资建议与盈利预测
需求端：我们认为未来安卓手机FPC 用量会继续增加，并且安卓旗舰机型也会使用类载
板；供给端：作为苹果的供应商已经证明了公司产品具备非常强的竞争力，同时公司利
用IPO 募资资金新建FPC 和类载板产能，迎接未来下游需求增长。我们预计公司2018
年至2020年营收分别是295883310641382亿元，同比增速是24%12%25%，
净利润是273632483841 亿元，EPS 是118141166 元，对应当前股价PE
是161411 倍，给予买入评级。
全球手机出货量下滑、中美贸易关系恶化、上游原材料涨价。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   5
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   6
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输