温氏股份（300498）：模式升级修
内功，产业链延伸打造食品平台
事件：公司披露2020 年半年报，公司2020H1 实现营业收入35957 亿元，
同比增长1820%，实现归母净利润4153 亿元，同比增长20033%。
猪价景气持续，成本改善有望提升盈利能力。2020H1 公司毛猪销售均价为
3398 元公斤，同比提升15288%，带动销售收入同比上升1397%，盈利能
力大幅提升。虽然行业内生猪存栏量有所回升，然而南方非瘟疫情仍有反复，
海外疫情也为进口带来不确定因素。进入下半年需求旺季，叠加全国餐饮消
费逐步复苏，生猪供需格局仍将持续偏紧，猪价有望维持高位。随着公司产
能升级和出栏量提升，完全成本有望逐步改善，盈利能力有望持续增强。
产能升级改造，生猪出栏量有望逐步回升。2020H1 公司销售肉猪48658 万
头，同比减少了5867%，主要系公司加大种猪选留力度的缘故。公司产能稳
步恢复，生产性生物资产相比年初增长40%，7 月出栏同步降幅收窄，下半
年公司生猪出栏量有望逐步回暖。公司推动养殖模式向公司养殖小区转型
升级，建立起更加集约高效的养殖体系，以适度规模增强生物安全防控能力。
公司已实现新增自建养殖小区开工产能1876 万头，新增储备年饲养能力
10526 万头的养殖小区用地，为公司生猪养殖规模重回增长提供坚实基础。
活禽短期承压，产业链布局打造食品平台。疫情影响终端需求，2020H1 公司
毛鸡、毛鸭价格同比分别下降了1786%、3163%，活禽业务短期承压，随
疫情后消费恢复，销售价格有望逐步回暖。为了抵御价格周期性波动影响，
公司不断完善产业链布局，加速向下游屠宰-加工-生鲜等终端延伸。公司去年
签订了1230 万头屠宰产能的投资协议，2020H1 实现新增生猪屠宰开工产能
300 万头。未来公司将逐步向集中屠宰、品牌经营、冷链流通、冷鲜上市的
销售模式转变，致力于打造全产业链肉奶蛋白食品平台型企业。
公司盈利预测及投资评级：我们认为在猪价持续景气下，公司有望凭借产能
升级迎来出栏提升和成本改善，提升盈利能力，远期看好食品布局。预计公
司2020-2022 年归母净利润分别为2001、1965 和1608 亿元，EPS 为314、
308 和252 元，PE 值为773、787 和962 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：非瘟疫情反复、畜禽价格波动、产能扩张幅度不及预期等。
营业收入（百万元） 5724407
归母净利润（百万元）
公司主要从事猪禽养殖和销售，并围绕产业
链上下游配套经营了相关业务，产品种类涵
盖肉鸡、肉猪、肉鸭、鸡蛋、肉鸽、肉鹅、
原奶及其乳制品、生鲜肉食品及其加工品、
农牧设备和兽药等。公司是全国规模最大的
黄羽鸡生产、种猪育种和肉猪生产企业，首
批农业产业化国家重点龙头企业之一。
未来3-6 个月重大事项提示：
2020-09-07   临时股东大会召开
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
温氏股份（300498）：模式升级修内功，产业链延伸打造食品平台
附表：公司盈利预测表
65619 营业收入
35771 营业成本
508 公允价值变动收益
4780 归属母公司净利润
18149 成长能力
6501 归属于母公司净利润增长
64380 获利能力
15414 偿债能力
300 每股收益(最新摊薄)
-4601 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
温氏股份（300498）：模式升级修内功，产业链延伸打造食品平台
温氏股份（300498）：价格景气助力业绩增长，出栏及成本有望逐步改善
温氏股份（300498）：存出栏稳中有升，养殖航母稳健前行
农林牧渔行业报告：粮食危机来了吗？
农林牧渔行业报告：饲料禁抗给养殖链带来哪些变化
农林牧渔行业：两会聚焦米袋子和菜篮子
动保专题系列(一)：从非洲猪瘟疫苗看疫苗制备关键三要素
农林牧渔行业：习主席指导春季农业生产，保障生产不误农时
东兴农业动保行业深度报告：动保空间超千亿，平台型企业潜力足
农林牧渔行业报告：独领风骚的养殖产业链
温氏股份（300498）：模式升级修内功，产业链延伸打造食品平台
动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
温氏股份（300498）：模式升级修内功，产业链延伸打造食品平台
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心