本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
猪价高位运行，补栏持续推进
温氏股份（300498）2020 年半年报点评
主要数据 2020 年8 月19 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2020年半年报。2020年上半年，公司实现营业总收入35968
亿元，同比1818%；实现归母净利润4153亿元，同比20033%。业绩符合
猪价高位运行致生猪养殖利润大增，鸡价回落致养禽业务亏损。上半年，
公司销售肉鸡479 亿只（含毛鸡、鲜品和熟食），销售肉猪48658 万头
（含毛猪和鲜品），销售肉鸭243327 万只。上半年，公司生猪和肉鸡
分别实现营收23297 亿元和10356 亿元，分别同比2630%和215%；
分别实现毛利8944 亿元和-1138 亿元。上半年业绩增长主要是由于猪
价高位运行带动，公司上半年毛猪销售均价3398 元公斤，同比上涨
15288%，公司肉猪业务利润同比大幅上升。生猪供应恢复后鸡价大跌，
公司毛鸡售价同比下降 1786%，养禽业务利润同比大幅下降，出现较大
盈利能力大增。上半年，公司实现毛利率2308%，同比增长1174 个百
分点；实现净利率1134%，同比增长660 个百分点；实现期间费用率
921%，同比下滑041 个百分点。盈利能力大增主要是生猪价格同比大
涨致销售利润空间扩大所致。
存栏数据修复，猪价维持高位运行。生猪行业存栏：据农业农村部数
据，6 月末全国能繁母猪存栏3629 万头，上半年恢复进度良好；生猪存
栏达到34 亿头，下半年有望迎来密集出栏期。据农业农村部对全国规
模猪场全口径监测，上半年有6177 个新建规模猪场投产，去年空栏的
规模猪场有10788 个复养，同时散养户补栏积极性也在逐步恢复。猪
价：8 月14 日生猪价格报3736 元千克，仍然维持超高位运行。1 至8
月生猪均价3476 元千克，预期猪价随补栏加速逐步回落，我们维持全
年生猪价格在30 元千克附近的判断。公司存栏数据：公司能繁母猪
存栏约120 万头，计划2021 年年底做到200 万头。今年年底建设好的猪
年基本每年会增量1000 万头产能。
投资建议：公司是生猪和肉鸡养殖龙头，公司养殖产能持续提升，猪价
高位运行下业绩有望持续释放。我们预计公司20202021 年的每股收益
分别为240220 元，当前股价对应PE 分别为10111102 倍，维持对公
司的谨慎推荐评级。
风险提示：非瘟疫情爆发、猪价大幅下行、补栏不及预期、补贴政策改
温氏股份（300498）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
变、饲料成本大幅上涨等。
温氏股份（300498）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼