聚酯龙头，行业黑马
2016 年3 月公司借壳大橡塑上市，此后公司步入发展的快车道。公司是
聚酯行业的龙头企业，拥有660 万吨PTA 产能以及281 万吨聚酯产能。
炼化项目的投产使得公司实现原油-PX-PTA-聚酯全产业链一体化。
目前公司从PTA、聚酯、炼化以及市值上都全面赶超业内老牌玩家荣盛
石化，是行业中绝对的黑马。
PX：进口替代有望加速
国内产能投产，进口替代加速。中国2009—2017PX 产能缺口从345 万吨
增长到1429 万吨，巨大的缺口主要依赖从日韩等国进口来满足，进口依
存度呈现上升趋势。随着国内民营炼化的逐步投产，PX 供给格局有望
改善，2019、2020 年国内分别新增PX 产能760 万吨、600 万吨，将加速
国产替代，降低对外依存度。
聚酯：集中度持续提升，龙头地位巩固
聚酯龙头地位稳固。目前PTA 行业CR5 由2010 年的54%上升至2018
年的68%，同时涤纶长丝产能主要集中在桐昆、新凤鸣、盛虹、恒逸、
恒力、荣盛五大巨头，其产能占达到行业的半壁江山。未来新增产能（涤
纶和PTA）主要来自于龙头扩产，行业集中度有望进一步提升，强者恒
炼化项目扬帆起航，迎来新发展
恒力2000 万吨炼化项目投产。目前公司已打通全环节，顺利产出成品油
及PX 等产品，配套150 万吨乙烯项目预计2019Q3 投产，极大增厚公司
业绩。四大民营炼化企业中，公司率先投产，具备先发优势，尽享全产
业链利润，公司发进入新阶段。
目前公司炼化项目率先建成投产，未来发展潜力巨大，我们看好公司发
展。预计2019-2021 年EPS 为136、196、282，对应PE 为12X、8X、
6X，首次覆盖，给予公司买入评级。
盈利预测：                                           单位：百万元
大炼化项目产能未达预期、下游需求持续疲软
恒力股份（600346）
1 公司介绍  5
11 行业龙头，聚酯产业一体化发展  5
12 公司业绩高速增长  7
13 行业黑马，后来居上  8
2 大炼化行业：国内迎来一体化发展新格局  9
21 PX：国内产能快速扩张，进口替代加速  10
211 全球PX 产能主要集中在亚洲国家  11
212 国内进口替代效应加速  12
22 PTA：扩产来自龙头，集中度持续提升  14
221 国内产能增速放缓  15
222  需求基本稳定  18
23 PET：产能扩张放缓，供需基本平衡  19
231 涤纶产能增速回升，扩产来自龙头  20
232 下游需求稳定  22
3炼化项目扬帆起航，公司迎来新发展  24
31 炼化项目优势得天独厚  25
32 乙烯项目完善炼化一体化拼图  27
附录：财务报表预测  29
图表1 公司发展历程  5
图表2 公司股权结构  5
图表3 公司全产业链产能布局情况  6
图表4 公司2016-2019Q1 营业收入（亿元）  7
图表5 公司2016-2019Q1 净利润（亿元）  7
图表6 公司2016-2019Q1 营业收入（亿元）  7
图表7 公司2016-2019Q1 净利润（亿元）  7
图表8 公司聚酯业务毛利率远高于其他竞争者  8
图表9 聚酯行业龙头涤纶长丝产能类型细分 8
图表10 大炼化行业企业重要节点 9
图表11 四大民营炼化企业规模  9
图表12 大炼化产业链  10
图表13 化纤下游应用领域  10
图表14 PX 下游应用占比  11
图表15 全球PX 产能占比情况  11
图表16 2005—2017 全球PX 产能及增幅  12
图表 17 2018 亚洲国家产能占比情况  12
图表18 2018 年亚洲企业中PX 产能前十名的企业  12
图表19 2009—20181 国内PX 产量、需求量及差额  13
图表20 2009—20181 国内PX 进口量及进口依存度  13
图表21 中国PX 进口主要来源  13
图表22 国内新增PX 产能情况  13
图表23 PTA 成本构成  14
图表24 PTA 下游应用分布  14
图表25 国内PTA 产能及增速  15
图表26 国内PTA 供需缺口  16
图表27 国内新增PTA 产能情况  16
图表28 国内主要PTA 供应商产能情况  17
图表29 国内主要PTA 供应商产能情况  17
图表30 2010 国内PTA 市场占比  18
图表31 2018 国内PTA 市场占比  18
图表32 国内主要PTA 表观消费量及增速  19
图表33 国内PTA 开工率（%）  19
图表34 国内PTA 库存天数（天）  19
图表35 聚酯下游应用  20
图表36 涤纶长丝产能及增速  20
图表37 国内新增涤纶产能情况  21
图表38 主要省份涤纶长丝产能  21
图表39 涤纶长丝市场集中度  22
图表40 涤纶长丝下游应用占比  22
图表41 涤纶长丝表观消费量及增速 23
图表42 柯桥纺织总景气指数  23
图表43 涤纶长丝开工率  24
图表44 涤纶长丝库存天数  24
图表45 恒力炼化项目落位图  24
图表46 恒力炼化项目主要装置  25
图表47 不同原油价格对比  26
图表48 恒力炼化项目主要产品  26
图表49 恒力炼化项目周边配套  26
图表50 乙烯项目所需原料  27
图表51 乙烯项目主要装置  28
图表52 乙烯项目主要产品  28
11 行业龙头，聚酯产业一体化发展
恒力石化股份有限公司是世界500 强企业恒力集团的核心上市子公司，2016
年3 月，公司借壳大连橡胶塑料机械股份有限公司实现了在上交所主板的重组上
市。重组上市完成后，控股股东恒力集团不断为上市公司注入优质资产。2018 年
2 月，恒力集团旗下恒力投资及恒力炼化资产过户及新增股份上市完成，也标志着
上市公司从聚酯到PTA、芳烃、炼油产业链的整体上市基本完成，形成了原油
—PX—PTA—聚酯的一体化产业链布局。
图表1 公司发展历程
股权结构清晰。恒力集团为公司大股东，持股比例为2972%，同时恒力集团
及一致行动人持有公司7379%的股份，股权十分集中，利于公司重大决策实施。
公司实际控股人为陈建华、范红卫夫妇。
发展至今，恒力股份旗下拥有二十余家全资及控股子公司。核心子公司有江
苏恒力化纤股份有限公司（涤纶长丝）、恒力石化（大连）炼化有限公司（PTA 及
炼化项目）、营口康辉石化（聚酯薄膜、工程塑料）有限公司等。
图表2 公司股权结构
公司目前聚酯产业链布局完善，实现一体化发展。现有产能：PTA 产能660
万吨年，聚酯板块总产能达281 万吨，包括110 万吨FDY，45 万吨DTY，20 万
吨工业丝，70 万吨聚酯切片，20 万吨聚酯薄膜和16 万吨的工程塑料，聚酯细分
产品在行业内最为齐全。
新增产能：PTA 4 期和5 期两条250 万吨年生产线，4 期预计2019 年底可投
产，5 期预计2020 年1 季度投产；恒力2000 万吨年炼化一体化项目已于2018 年
底投料开车，目前已全面投产，产出成品油以及PX 等产品，配套的150 万吨年
乙烯炼化项目预计2019Q3 投产；135 万吨民用涤纶长丝在建，预计2020 年投产。
图表3 公司全产业链产能布局情况
12 公司业绩高速增长
公司自上市以来，受益于聚酯行业的景气，营业收入保持了高速的增长，2018
年营业收入60067 亿，净利润3402 亿，较2017 年分别上涨170%、95%。2018 年
业绩爆发式增长的是由于大股东恒力集团的优质资产（恒力投资、恒力炼化）注
2019Q1 营业收入和净利润分别为15053 亿、48 亿，同比增速分别为30%、-57%，
一季度增收不增利主要是由于上游原材料价格大幅上涨所致。
图表4 公司2016-2019Q1 营业收入（亿元）
图表5 公司2016-2019Q1 净利润（亿元）
优质资产不断注入，营收结构持续优化。公司主营产品分为石化和聚酯两大
板块，2106-2017 年营收结构相对稳定，民用长丝营收占比在55%左右，聚酯切片
约在23%左右。2018 年完成恒力投资和恒力炼化资产注入后，营收结构有较大变
化，PTA 营收占比为52%，民用长丝为22%，随着炼化项目的投产，营收结构还
图表6 公司2016-2019Q1 营业收入（亿元）
图表7 公司2016-2019Q1 净利润（亿元）
高端化、差异化产品定位带来高收益。主要原因：公司定位于高端化、差异
化的FDY 和DTY 产品（110 万吨FDY 和45 万吨DTY），而涤纶长丝产品盈利能
力DTYFDYPOY，因此聚酯业务毛利率逐年上升，2018 年毛利率达到了19%，
显著高于业内其他竞争者。，
图表8 公司聚酯业务毛利率远高于其他竞争者
图表9 聚酯行业龙头涤纶长丝产能类型细分
13 行业黑马，后来居上
大炼化行业的企业上市、PTA、炼化是三个重要的节点。从上市来看，恒力
于2016 年借壳上市，时间较晚；从PTA 来看，桐昆（2009 年）和恒逸（2005 年）
起步最早，赶上了上一轮高景气周期，享受了行业暴利，恒力是在景气周期之后，
才投产的；从大炼化来看，恒力2000 万吨炼化项目已经投产。
图表10 大炼化行业企业重要节点
恒力股份上市较晚，不过凭借其高效的管理模式及资本运作，恒力股份后来
者居上，目前从PTA、聚酯、炼化以及市值上都全面赶超业内老牌玩家荣盛石化，
图表11 四大民营炼化企业规模
2 大炼化行业：国内迎来一体化发展新格局
大炼化产业链包括炼油、石化、化纤、纺织四大环节集合。一是炼油环节：
以石油为基础，经过各种装置加工，可以制得成品油、烯烃和芳烃等最基础的产
品；第二石化环节：主要是对炼油环节的产品进行深加工，可以制得汽柴煤油、
乙二醇、精对苯二酸甲酯等产品；三是化纤环节：主要是利用上游的乙二醇和精
对苯二酸甲酯，制得聚酯（也叫PET），产品主要有纤维级切片、瓶级切片、薄膜
级切片，其中纤维级切片产量最大，应用最广泛；第四下游应用环节：主要是把
涤纶产品应用在纺织、服装及工业等领域。
炼化产业链长，上下游带动效应明显，其核心是PX-PTA-PET-涤纶的产
荣盛石化：201010
桐昆股份：20115
恒逸石化：20116
恒力股份：20163
恒力股份：2018Q4
份：20195试运行
图表12 大炼化产业链
图表13 化纤下游应用领域
21 PX：国内产能快速扩张，进口替代加速
PX：学名：对二甲苯，常温下为无色透明液体具有芳香气味、可燃、低毒化
合物，是石油炼制的一个中间产品，石脑油经过催化重整、芳烃抽提、异构化等
工艺过程制取PX。PX 主要下游应用产品是PTA（占比超过98%），PTA 是生产聚
酯（PET）的核心材料。
图表14 PX 下游应用占比
211 全球PX 产能主要集中在亚洲国家
亚洲是全球PX 最重要的供应基地，产能占比高达77%，可以说亚洲国家决定
全球PX 供应，在全球定价体系中具有绝对的话语权。分地区看：东北亚以日本和
韩国为主导，南亚和东南亚以泰国、新加坡等国为主导。随着国内PX 产能的加速
建设，未来中国的产能占比还有较高的提升空间。
图表15 全球PX 产能占比情况
2017 年全球PX 产能为5353 万吨，2005—2017 全球PX 产能年均复合增长率
为644%，经历了两次产能大规模扩张之后，2014 年达到4950 万吨，其后行业产能
基本保持稳定，没有大幅增产，但随着中国在建产能的投产，全球产能将迎来第三
次大规模扩产，参与全球竞争。
亚洲地区是全球重要的PX 供应基地，其中韩国（33%）、印度（19%）、日本
（13%）三国产能占比达到65%，其他国家的产能占比相对要低一些。
东北亚 3210%
中国 2730%
中东和非洲 790%
图表16 2005—2017 全球PX 产能及增幅
图表 17 2018 亚洲国家产能占比情况
从企业角度看，在亚洲国家中PX 产能排名前十位企业，韩国拥有5 家、
印度、日本、中国、沙特、泰国各有1 家企业。其中印度的信耐公司、SK
能源产能总计达到735 万吨，占前十产能比重为3556%。
图表18 2018 年亚洲企业中PX 产能前十名的企业
JX Nippon Oil  Energy
Aromatics Thailand (PTTGC)
现代（Hyundai Oil bank）
212 国内进口替代效应加速
国内PX 缺口呈现扩大趋势。中国是世界最大的纺织品出口国，国内PX 供需严重
失衡，需求缺口不断增长。2009—2017 年国内PX 产能基本保持不变，而需求缺口从
345 万吨增长到1429 万吨，年均复合增长率（CAGR）为1944%。
面对国内较大供给缺口，短期内只能通过进口来弥补。2017 年国内进口PX 达到
1444 万吨，2009—2017 进口量年均复合增长率为1856%，因进口量的快速增长，使得
国内PX 进口依存度也呈现上升趋势，基本在50%左右。
图表19 2009—20181 国内PX 产量、需求量及差额
图表20 2009—20181 国内PX 进口量及进口依存度
国内PX 进口主要集中在日韩等国。中国作为全球PX 需求大国，自给率常年维持
在50%以下，进口主要来自于韩国、日本和台湾等国家和地区，从日本和韩国进口的
PX 比例高达63%。国内PX 进口依存度持续走高也导致PX 价格一直居高不下，大部
分利润被日韩等国拿走。
图表21 中国PX 进口主要来源
PX 迎来产能扩张，需求缺口得到缓解。随着恒力股份、浙石化等大型炼化项
目在2018 年底的开车运行，合计850 万吨年的PX 产能逐渐释放。预计2019—2020
年国内新增PX 产能达到1360 万吨，这将大大缓解国内PX 产能缺口，降低对外
图表22 国内新增PX 产能情况
产能（万吨） 投产时间
22 PTA：扩产来自龙头，集中度持续提升
PTA：学名精对苯二甲酸，在常温下是白色晶体或粉末、低毒、易燃。PTA
以PX(占比在8 成)为原料，以醋酸为溶剂，在催化剂的作用下经空气氧化，生成
粗对苯二甲酸，然后对其进行加氢精制，去除杂质，再经结晶、分离、干燥工艺、
制得精对苯二甲酸产品。
图表23 PTA 成本构成
PTA 是重要的大宗有机原料之一，广泛用于与化学纤维、轻工、电子、建筑
等国民经济的各个方面。同时，PTA 的应用又比较集中，世界上95%以上的PTA
用于生产聚对苯二甲酸乙二醇酯(简称聚酯，PET)。
图表24 PTA 下游应用分布
221 国内产能增速放缓
2009-2017 国内PTA 名义产能从1406 万吨年增长到5060 万吨年，年复合增
长率174%。同期PTA 产量由1196 万吨年增长到3273 万吨年，年复合增长率
134%。产量增速转折明显，分为两个阶段。一是2009—2013 产量保持20%以上的
高增速，2014—201810 产量增速直线下降。产能增速高于产量增速，背后折射的
是企业低开工率，大量有效产能被闲置。
图表25 国内PTA 产能及增速
PTA 供需由缺口到紧平衡。2010—2012 年国内PTA 需求充裕，而同期由于产
能有限，使得供需出现缺口，约在450 万吨。伴随着2012 年国内PTA 产能的快速
扩展，产量缺口基本被满足，但供需基本处于紧平衡，每年有一定的富余，2018
年受国内外经济影响，需求下滑，使得PTA 富余量相对较大。未来随着国内经济
企稳回升，需求增长，而PTA 未来产能释放趋缓，PTA 供需估计还将维持紧平衡。
图表26 国内PTA 供需缺口
未来产能投放放缓，产能扩张集中在2020 年以后，且主要是龙头企业扩产。
2019—2021 年国内新增PTA 将产能达到2490 万吨，三年分别新增720 万吨、1160
万吨、610 万吨，但新增产能也存在较大的不确定性。2019 年除四川晟达的120
万吨PTA 装置可能投产，福海创150 万吨装置复产之外，新凤鸣220 万吨产能以
及恒力石化250 万吨产能预计投产时间将在年底，2019 年新增产能有限。
图表27 国内新增PTA 产能情况
国内PTA 产能主要集中在华东、华南、东北三个地区。这主要受益于国家的
政策支持，三个地区都有国家级的能化基地，同时也具有交通运输等方面的综合
图表28 国内主要PTA 供应商产能情况
PTA 产能区域集中度高。华东、东北、华南三个区域提供了全国96%以上的
PTA 产能。东北地区PTA 产能占全国总产能的2886%，华东地区为5715%，华
南地区为1023%。
图表29 国内主要PTA 供应商产能情况
PTA 产能主要集中于行业龙头企业。2010-2018 年，随着小产能逐步淘汰，龙
头企业稳步扩产，PTA 行业集中度逐年提升。PTA 前5 大企业市场份额由54%提
升至68%，逸盛系（恒逸、荣盛）合计有效产能约占全国总产能的 30%，寡头态
势已经凸显。近年的产能扩产主要由恒力股份、桐昆股份、恒逸石化、荣盛石化、
新凤鸣等行业龙头主导，未来市场集中度也有望进一步提升。
图表30 2010 国内PTA 市场占比
图表31 2018 国内PTA 市场占比
222  需求基本稳定
PTA 下游需求稳步上升。2010 年到2018 年PTA 表观消费量稳步上升，2010 年
PTA 表观消费量为 2077 万吨， 2017 年表观消费量为 3373 万吨，7 年需求复合
增速为 67%，PTA 需求稳定增长。
图表32 国内主要PTA 表观消费量及增速
开工率稳中有升，库存天数维持低位。开工率方面，随着10 年到14 年产能
释放，开工率持续走低，15 年下滑至64%，16 年出现回升，2018 年国内PTA 开
工率维持在80%左右，19 年一季度开工率高达85%。库存方面，14 年以来库吨天
数持续下降并维持低位，17 年平均库存天数达到历史低位238 天，19 年一季度平
均库存天数为373 天，库存天数有所上升，不过还处于低位。
图表33 国内PTA 开工率（%）
图表34 国内PTA 库存天数（天）
23 PET：产能扩张放缓，供需基本平衡
PET：聚对苯二甲酸乙二醇酯，俗称聚酯。是乳白色或浅黄色高度结晶性的
聚合物，表面平滑而有光泽，是PTA 主要下游产品。
聚酯包括聚酯纤维、瓶用切片和薄膜切片。国内市场中，有79%的PTA 用于
生产聚酯纤维，主要应用于服装纺织及工业用品；15%用于生产瓶级聚酯，主要
应用于各种饮料尤其是碳酸饮料的包装；5%用于膜级聚酯，主要应用于包装材料、
因PET 下游的聚酯纤维主要通过涤纶长丝来衡量，我们重点分析了涤纶长丝
图表35 聚酯下游应用
231 涤纶产能增速回升，扩产来自龙头
2018 年涤纶长丝产能为3773 万吨，增速为1074%，产能增速有所回升。2000
年至2014 年之间，是涤纶长丝业的高成长期。尤其是2012 年前后，年产能增幅均
超过了10%，大量新增产能的投放和下游需求增速放缓使得行业产能严重过剩，
导致行业持续低迷，盈利下降。 2013 年长丝的产能增速开始放缓，2016 年产能约
为3457 万吨年，增速仅为361%。
图表36 涤纶长丝产能及增速
随着涤纶长丝盈利的改善， 自2018 年开始产业将重新进入扩能周期， 预计
2019 年新增产能在250-300 万吨年，未来新增产能有限，增速同步放缓，与新增
需求基本相当。不过本次产能扩张集中在龙头企业，产业集中度进一步提升。
图表37 国内新增涤纶产能情况
计划2019 年第一季度投产
计划2019 年投产
计划2019 年投产
计划2019 年投产
计划2020 年投产
计划2020 年投产
计划2020 年投产
未定，90 万吨FDY150 万
产能区域集中度高。我国涤纶长丝有效产能3465 万吨年，其中浙江地区长
丝的产能占比为 525%，江苏省占比为2406%，福建省占比为608%，三省合计
占比为 8263%，涤纶长丝的地域分布非常集中，同时这些地区也是上游 PTA 和
下游纺织服装比较集中的地带，表现很强的产业集群现象，物流和交易成本低，
也是浙江、江苏地区化纤产业链核心竞争力所在。
图表38 主要省份涤纶长丝产能
行业龙头产能占比高。目前行业前六大涤纶长丝企业桐昆、新凤鸣、盛虹、
恒逸、恒力、荣盛总占比接近全国总产能的半壁江山，行业集中度不断提升。未
来几年涤纶长丝扩张也集中在桐昆、新凤鸣、盛虹、恒逸、恒力等龙头企业， 行
业市场集中度将进一步提升。
图表39 涤纶长丝市场集中度
232 下游需求稳定
我国涤纶长丝下游主要应用于服装、家纺和产业，其中以服装为主，需求占
比超过五成，家纺和产业分别占比33%、 15%。由此可见，涤纶下游需求主要集
中在纺织行业，纺织行业的景气度对涤纶长丝市场有着重要影响。
图表40 涤纶长丝下游应用占比
从涤纶长丝总体消费来看，我国涤纶长丝表观消费量呈现逐年上升态势，未
来长丝消费增长企稳。我国涤纶长丝的消费量从 2011 年的 1773 万吨增长至
2017 年的 2704 万吨，复合增长率为 728%，其中近 2 年复合增速达到106%，
近 2 年需求复合增速明显高于产量增速。
图表41 涤纶长丝表观消费量及增速
下游纺织行业维持景气。2011 年以来，我国柯桥纺织总景气指数维持大体稳
定，景气度指数在1400 左右波动，行业整体趋势保持稳定，给涤纶长丝需求提供
图表42 柯桥纺织总景气指数
涤纶长丝开工率回升，库存天数走低。从开工率来看，2017 年以来涤纶长丝
开工率维持在80%左右，2019 年3 月达到了86%，行业开工率回升。从库存角度
来看， 2016 年年底涤纶长丝库存处于历史同期低位，并且库存在较低位持续波
动，2019 年3 月初涤纶FDY、涤纶DTY、涤纶POY 库存分别为17 天、14 天、10
天，源于下游新订单增多，库存有所下降。开工率走高以及长丝库存的下降给长
丝下游需求的稳定增长提供了有力保障。
图表43 涤纶长丝开工率
图表44 涤纶长丝库存天数
3炼化项目扬帆起航，公司迎来新发展
公司为打通聚酯全产业链，享受全产业链利润，提高行业话语权，恒力炼化
2000 万吨炼油化工一体化项目于2015 年启动并于2017 年动土建设，项目投资562
亿元，同时投资210 亿元配套建设150 万吨年乙烯项目。炼化一体化项目位于大
连长兴岛恒力石化（大连） PTA 项目东侧。根据公司3 月底公告，炼化项目目
前已打通全流程，顺利产出PX、汽油、柴油、煤油等产品，配套乙烯项目预计2019Q3
图表45 恒力炼化项目落位图
31 炼化项目优势得天独厚
技术和规模优势。恒力炼化项目主要装置包括2000 万吨常减压和1150 万吨重
油加氢装置，3 套320 万吨重整装置以及2 套225 玩的怒芳烃装置，装置均采用世
界先进工艺。炼化装置采用的沸腾床加氢裂化以及溶剂脱沥青工艺大大提高渣油
的转化率，从而将石脑油成率由13%提高到45%，2000 万吨原油提炼的石脑油基
本可以实现自给自足。
公司常减压装置、重油加氢装置、重整装置、芳烃装置无论从单体与合计
规模来说都是国内甚至世界领先，从物耗和能耗方面确保了项目规模化的综合
图表46 恒力炼化项目主要装置
450 万吨年，含液化石油气
1150 万吨年，含蜡油加氢裂
化、沸腾床渣油加氢裂化、
450 万吨年，含石脑油加氢
AxensGTC 中
C3IC4 混合脱氢装置
73 万标准立方米时
50 万标准立方米时，含空分 Linde国内技术
原料成本优势。炼化项目原料为1200 万吨沙重原油、600 万吨沙中原油和200
万吨马林原油。重质高酸原油采购成本相对低廉， 可以一定程度上缓冲原料
价格上涨带来的风险，有效降低原材料成本。
图表47 不同原油价格对比
布伦特原油价格（美元）
炼化项目产品丰富。项目主要产品包括450 万吨PX、461 万吨国V 汽油、161
万吨国V 柴油、371 万吨航空煤油以及163 万吨化工轻油。
图表48 恒力炼化项目主要产品
配套优势。主要包括自备发电厂，实现热电联供，提供廉价的电力和蒸汽等；
自有成品油、原油码头，铁路、公路装车设施等。另外炼化项目的产品PX 可以直接
利用管道输送到长兴岛相近毗邻的恒力石化PTA 工厂，与原先从日、韩进口 PX 相
比，运费及关税大幅降低。这些全面配套优势将降低相关能源及运输费用，进一步
提高公司成本端的优势。
图表49 恒力炼化项目周边配套
销售端强强联合。恒力集团已与中化集团、中国石油、中国石化签署相关
战略合作和营销协议，将在原油采购、成品油销售、润滑油销售和其他石化产
品销售方面全方位合作，依托它们的国际贸易网络和国内销售平台，充分发挥
恒力炼化一体化的优势。
32 乙烯项目完善炼化一体化拼图
为充分利用2000 万吨炼化项目副产品，最大限度发挥一体化优势，公司在工
业园内投资210 亿元配套建设150 万吨年乙烯项目，原料全部来自上游炼化装置，
可以使现有资源充分利用，降低原料运输成本，增加企业盈利能力。
图表50 乙烯项目所需原料
5051 万吨年
6976 万吨年
5024 万吨年
5594 万吨年
72978 万吨年
1619 万吨年
项目主体包括150 万吨年乙烯装置、14 万吨年丁二烯抽提装置、35 万吨
年裂解汽油加氢装置、2 套20 万吨年聚丙烯装置、72 万吨年苯乙烯装置、40 万
吨年高密度聚乙烯装置、2 套90 万吨年乙二醇装置、17 万吨年碳四加氢装置。
图表51 乙烯项目主要装置
乙二醇（EG）装置1 线
乙二醇（EG）装置2 线
高密度聚乙烯（HDPE）装置
聚丙烯（PP）装置1 线
聚丙烯（PP）装置2 线
乙烯项目主要产品为150 万吨乙烯、180 万吨乙二醇、72 万吨苯乙烯、40 万
吨聚乙烯、85 万吨聚丙烯、14 万吨丁二烯。
图表52 乙烯项目主要产品
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
15673   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。