市场价格人民币1900
  CCPICP 刻蚀
(02) (180) 1523
(57) (376) 1347
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月27 日收市价为标准
机械设备  专用设备
CCPICP 刻蚀产品研发全面铺开，定增助力高端
刻蚀、CVD 等高强度研发和长远布局
公司2020 年上半年实现营业收入 978 亿元，同比增长 2214%，净利润 119 亿元，
同比增长 29198%。公司公布定增方案，拟向特定对象发行A 股股票总金额不
超过100 亿元，发行股票数量不超过本次发行前公司总股本的15%。
上半年公司整体收入稳定增长，但业务结构有所变化。公司上半年收入
增速22%，其中一季度增长10%，二季度增长33%，与世界前六大半导
体设备企业的收入增长趋势基本一致（1H 增长17%，其中1Q 增长12%，
2Q 增长26%），在国内半导体设备企业的收入增速位于中等水平。根据
中报数据，估计上半年MOCVD 收入3 个多亿元，与去年同期基本持平；
刻蚀设备收入35-40 亿元，刻蚀设备在整机业务中国占比超过50%。
上半年刻蚀设备收入也稳定增长，但估计因疫情等因素影响订单交付和
收入确认节奏而慢于刻蚀订单趋势。根据中报数据，我们估计上半年刻
蚀设备收入增长18%左右，而根据中国国际招标网统计的中微公司中标
刻蚀订单台数，2018、2019 年分别同比增长30%、85%，今年1-8 月订单
台数已超去年全年的30%，再考虑交付期并据此估计因疫情因素可能导
致2-4 月机台交付延迟及收入确认节奏放慢，与Lam Research、Applied
Materials、ASML 等国际半导体设备龙头的一二季度业绩表现基本相似。
CCP、ICP 刻蚀设备研发全面铺开。对比年报，公司研发了用于制造深紫
外光 LED 的 MOCVD 设备，已在行业领先客户端成功验证，并取得了重
复订单，同时获得多家行业主流企业与科研院所的订单。刻蚀设备在研
项目中，在用于先进逻辑电路的 CCP 刻蚀设备（用于7nm 以下制程）、
14-7 纳米 ICP 介质刻蚀机研发及产业化（双重四重图形、模板刻蚀、
边墙刻蚀、减薄刻蚀等工艺）、高端MEMS 等离子体刻蚀设备研发
及产业化等原有研发项目基础上，增加用于存储器刻蚀的CCP 刻蚀
设备（HAR 刻蚀工艺）、台阶及两次图形曝光刻蚀设备研发及产业
化（多层台阶刻蚀和多重图形曝光刻蚀等关键工艺的ICP刻蚀）、7-5nm
ICP 刻蚀机等新研发项目。
定增提高高端刻蚀、CVD 等新产品线的研发强度，增强国际竞争力。公
司拟向特定对象发行 A 股股票总金额不超过 100 亿元，用于中微产业化
基地建设项目（临港南昌，317 亿元）、中微临港总部和研发中心项目
（375 亿元）、科技储备资金（308 亿元），主要目的是提高现有产品
产能、丰富公司产品线，并提高产品研发强度，缩小与国际龙头Lam
Research、Applied Materials 等研发投入差距。临港研发项目预算2572 亿元
包括UD-RIE 刻蚀设备的开发及应用（存储HAR 介质刻蚀工艺）、SD-RIE
刻蚀设备的开发及应用（先进制程介质刻蚀工艺）、下一代多晶硅刻蚀
设备 ICP Nanova的开发及应用（753nm 多晶硅刻蚀、3D NAND 多层台阶
刻蚀、1Znm DRAM 前端关键刻蚀工艺）、下一代双头多晶硅刻蚀设备ICP
Twin Star的开发及应用（14nm 以下双头刻蚀、3D NAND 多层台阶刻蚀、
20nm 以下DRAM 双头ICP 刻蚀）、ALE 原子层刻蚀设备的研发（3nm 及以
下）、HPCVD 设备的研发及应用（二氧化硅 STI 电隔离材料沉积、 ILD 层
介质材料沉积、 SAB 层介质材料沉积 等 工 艺 ）、宽禁带功率器件外延
生长设备的研发（CVD 设备）。
我们维持公司202020212022 年266241736580 亿元的收入预测不变，维
客户建厂进度不达预期；零部件供应不及时等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
图表1 2020 年中报业绩摘要表
下降17 个百分点
提高84 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)