当前价： 18706 元
中微公司（688012）
目标价： ——元（6 个月）
20H1 业绩同比292%，百亿定增加码设备产能与研发
52 周内股价区间(元)
1 中微公司（688012）：高端半导体设备领
军者，研发实力加速国产替代进程
 业绩总结：8 月29 日公司发布2020 年中报，公司20H1 收入98 亿元，同比
221%；归母净利12 亿元，同比2920%；扣非归母净利4018 万元，同比
819%。公司拟向特定对象增发不超过100 亿元，用于产业化基地建设项目、
临港总部和研发中心项目及科技储备资金。
 受益于下游晶圆厂投资提速，公司20Q2 单季度业绩同比4615%。受益于半
导体周期回暖及国内晶圆厂投资加速，公司20Q1Q2 收入分别为4157 亿元，
同比97%332%；归母净利分别为26229282 万元，同比895%4615%，
Q2 单季归母净利增速创新高；扣非归母净利分别为-6194637 万元，同比
-1762%2323%。分业务看，公司专用设备（MOCVD 和刻蚀机为主）备品
备件收入分别为7126亿元，同比68%991%，毛利率分别为328%359%，
同比-26pp04pp。公司综合毛利率339%，同比-17pp，保持稳定。
 20H1 研发投入占比212%维持高位，净利率122%创历史新高。20H1 公司研
发投入21 亿元，收入占比212%，其中13 亿元计入研发费用，收入占比133%。
公司20H1 销售 管理 财务费用率分别为102%60%-07% ，同比
-19pp-01pp-01pp。此外，公司20H1 承担多项重大科研项目收到的计入当期
损益的政府补助金额达124 亿元，超越19 全年（119 亿元），主要用于刻蚀机
和MOCVD 研发。受益于政府补助及费用管控能力提升，20H1 公司净利率
122%，同比84pp，创历史新高。
 百亿定增加码设备产能与研发，在研项目覆盖3nm 原子层刻蚀及晶圆级CVD。
公司百亿定增中产业化基地建设项目（临港南昌）投入317 亿元，主要用于
扩充刻蚀、MOCVD 及泛半导体设备和零部件产能；临港总部和研发中心项目
投入375 亿元，在研项目覆盖3nm 及以下原子层刻蚀、晶圆级化学沉积设备
等；科技储备资金投入308 亿元，满足研发及扩张需求。目前公司产品技术水
平比肩国际巨头，本次重磅定增将弥补公司与国际巨头在规模上的差距，强化
研发及业务布局，使公司成为高端半导体设备国产替代领军者。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年归母净利润分别为26 亿元、39 亿元、
53 亿元，对应PE 388254188 倍，维持持有评级。
 风险提示：半导体行业周期波动、新产品客户验证不及预期、知识产权风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中微公司（688012）2020 年半年报点评
假设一：刻蚀设备方面，国内下游晶圆厂刻蚀设备投资按计划提升，公司新产品研发成
果未来三年内陆续释放。公司刻蚀设备下游对应国内半导体晶圆厂，近年来刻蚀设备再先进
工艺环节占比愈加提高，随着半导体产业转向中国，设备国产替代率逐渐提升，2019 年国
内刻蚀设备市场规模达226 亿元，且有着稳定的增量空间。半导体行业工艺更新换代快，对
设备技术更迭提出了较高的要求，我们假设国内下游晶圆厂刻蚀设备投资按计划提升，公司
新产品研发成果未来三年内陆续释放，则公司刻蚀设备将继续保持较高增速。
假设二：LED 下游新应用持续拓展，公司MOCVD 在新应用领域继续保持较高市占率。
公司MOCVD 设备下游对应LED 芯片厂，18 年下半年公司氮化镓基LED MOCVD 全球市
占率60%以上。未来UV LED，MicroMini LED 等新应用市场空间将逐步拓宽，公司应用于
深紫外的MOCVD 设备已经获得成功并在行业领先正在全力开发Mini-LED 和Micro-LED，
并准备在客户生产线进行验证。我们假设未来LED 新应用对应市场增量兑现，公司新型
MOCVD 产品技术研发成果能继续保持较高的市占率水平。
表1：分业务收入及毛利率
中微公司（688012）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中微公司（688012）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中微公司（688012）2020 年半年报点评