中微公司（688012）：下游景气度
持续提升，规模效应有望显现
中微公司2020上半年营业收入978 亿元，同比增长221%，归母净利润119
亿元，同比增长2920%，其中扣非净利润040 亿元，同比增长819%。Q2
单季度营收566 亿元，同比增长332%，归母净利润093 亿元，同比增长
4615%，扣非净利润046 亿元，同比增长2323%。
 公司长期发展的趋势保持不变。首先，存储芯片国产替代和半导体设备国
产替代的大趋势没有改变。国内存储器龙头厂商长江存储的64 层3D
NAND 扩产在有序进行中，128 层3D NAND 已经研制成功，有望年底前
实现量产。在当前的外部环境下，半导体芯片和半导体设备的国产替代进
程可能加速，作为长江存储核心设备供应商的中微公司有望继续提高中标
比例，提升市场份额。其次，疫情对整个产业链产生的短期影响正在消退。
长江存储在受到疫情短暂影响后已经全面恢复招标，根据公开招标信息的
统计，中微公司2020 年在长江存储中标的刻蚀机数量已经超过2019 年全
年，符合我们此前的判断。
 公司规模效应将逐步体现。首先，研发驱动型公司更注重研发的规模效应，
随着公司产品销量的增长，研发规模效应将逐步显现，公司未来的盈利能
力有望进一步提升。公司生产的CCP 刻蚀机已经大量应用于64 层3D
NAND 生产线，并且进入世界最先进的5nm 逻辑产线；部分ICP 设备已经
进入客户验证阶段。用于7nm 以下工艺节点的ICP 刻蚀机，以及用于
Mini-LED 和Micro-LED 的新型MOCVD 设备也在开发过程中。新设备的研
发将丰富公司的产品线，进一步公司的国际竞争力。此外，公司在部分大
客户出货量的提升也有望在未来摊薄销售费用和管理费用等。
公司盈利预测及投资评级：疫情带来的短期冲击逐步消散，半导体国产替代
的长期趋势并未改变。我们预计公司2020-2022 年净利润分别为301、423
和572 亿元，对应EPS 分别为056、079和107 元。当前股价对应2020-2022
年PE 值分别为332、236 和175 倍。看好公司的长期技术发展能力，维持
风险提示：下游客户扩产进度不及预期，新一代刻蚀机研发不及预期等。
归母净利润（百万元）
公司是一家高端半导体微观加工设备公司，
深耕芯片制造刻蚀领域，是我国集成电路设
备行业的领先企业。公司专注于集成电路、
LED 关键设备的制造。
未来3-6 个月重大事项提示：
2020-09-16 召开股东大会商讨定增议案。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中微公司（688012）：下游景气度持续提升，规模效应有望显现
附表：公司盈利预测表
168 公允价值变动收益
110 归属母公司净利润
3689 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
355 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中微公司（688012）：下游景气度持续提升，规模效应有望显现
中微公司（688012）：研发不断加码，技术突破助力国产替代
中微公司（688012）：刻蚀技术不断突破，国产替代是主线
中微公司（688012）：三季报业绩亮眼，充分受益国产替代
半导体设备：刻蚀机走在国产替代前列
中微公司（688012）：下游景气度持续提升，规模效应有望显现
美国德克萨斯州立大学达拉斯分校，模拟射频芯片设计方向。曾任中电华大和紫光国微芯片设计工程师。
金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，2019 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中微公司（688012）：下游景气度持续提升，规模效应有望显现
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心