中微公司（688012SH） 机械设备专用设备
盈利能力大幅好转，国产替代下设备龙头充分受益
——中微公司中报点评
 公司发布20H1 中报，盈利能力大幅增强
公司盈利能力大幅增强：20H1 营收978 亿元，同比增2214%，扣非后归母
净利040 亿元，同比增8193%，净利率随之升17pct 至312%，毛利率则从
19H13557%降至3392%。经测算，20Q2 营收56 亿元，同比增308%，环
比增3713%，对应扣非归母净利046 亿元，同比涨超288%，环比增748%。
值得一提的是，H1 末货币资金较期初大增15848%，系首次公开发行股票募
集资金，以及当期购买银行理财产品所得；应收账款较期初大幅减少4432%，
系收回销售产品的货款；一年内到期负债453 亿元，较期初增83%，但仍小
于新募资金带来的货币资金。
 刻蚀设备不断升级，下游需求和国产化需求双管齐下
分业务看，营收主要驱动力来自于备品备件，营收25 亿元，同比增99%，
营收占比最高的专用设备营收71 亿元，同比增68%。观察下游，需求来自
于：1）19Q4 以来的半导体景气回升，驱动下游芯片代工回暖，相应抬升上
游光刻机、MOCVD 等设备需求。2）产品持续升级，提高盈利能力。公司
CCP 刻蚀系列已升级到753nm，ICP 至1Xnm 处于行业领先地位。
 最先进半导体设备国产厂商，强稀缺性下长期受益于国产替代
1）半导体设备面临高速增长下游领域：公司所生产的刻蚀设备、MOCVD 广
泛应用于处理器芯片、存储芯片、化合物半导体及LED 芯片的制造，这些领
域的相继爆发，将共同促进对半导体设备需求的增长；2）国产替代下客户空
间广阔：公司目前已与本土晶圆厂、存储厂合作，相关设备的国产替代正在
加速进行中，未来随着公司产品升级有望提升设备份额；3）核心资产的
稀缺性：公司作为最先进的半导体设备国产厂商，面临广阔的设备替代空间，
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的收入分别为2617、3583、4739 亿元，归母净
利分别为294、392 和554 亿元，对应EPS 分别为055、073 和104 元，8
月28 日股价下的PB 分别为26、23 和21 倍，上调至强烈推荐评级。
风险提示：芯片股整体疲软，中美科技摩擦加剧。
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
冉冉升起的全球半导体设备新星
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼