洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-渠道调整效果
初显，实际回款好于收入表现-
公司首次覆盖报告-改革深化，蓄势
改革坚定推进，拐点渐行渐近
——公司信息更新报告
 公司改革持续推进，收入改善弹性大，维持增持评级
公司发布2020 年半年度报告，实现营业收入1343 亿元，同比下降161%，归母
净利润540 亿元，同比下降32%；其中Q2 实现收入416 亿元，同比下降186%，
实现归母净利润140 亿元，同比下降104%。随着M6占位成功及渠道利益理
顺，公司品牌力和发展赛道将再上新台阶，成长拐点渐行渐近，后期改善弹性大。
维持盈利预测，预计公司2020-2022 年EPS 分别为511 元、576 元、662 元，
同比分别增长4%、13%、15%，当前股价对应PE 分别为28、25、21 倍，维持
 上半年持续去库存，Q2 收入降幅环比Q1 扩大
公司继续坚持2019 年开始的战略调整方向，不要求硬性回款，二季度发货较少，
以经销商去库存为主，因此二季度末预收款环比下降248 亿元，销售商品收到
现金同比下降587%，Q2 营收收入降幅环比Q1 扩大37pct。 上半年公司省内
下降幅度仍然超过省外，省内、省外收入分别同比下降178%、143%。
 产品结构优化带动毛利率提升，期间费用平稳，净利率提升幅度较大
Q2 毛利率同比提升397pct 至721%，原因是Q2 海、天系列库存较高，以去库
存为主，而梦之蓝一季度末库存相对低位，回款负担小，且二季度M6首批回款
力度较大，产品结构提升明显；Q2 公司销售费用率为134%，维持稳定，但是结
构上向消费者倾斜，管理费用率102%，较同期变动不大；公司2020Q2 税金及
附加同比提升589pct 至173%；综合来看，公司2020Q2 净利率同比提升307pct
 外部环境好转，内部动力十足，公司三季度营收环比将有明显改善
公司7 月份仍然不要求硬性回款，预计中秋前库存将处于较低的位置，同时三季
度是全年完成任务与否的重要时点，公司上半年给了渠道和销售团队足够的时
间，三季度公司销售团队主动性和紧迫性高，外部消费环境逐步复苏、库存低位
叠加2019 年同期低基数，三季度收入提速弹性大。
风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。