洋河股份（002304）
9 月3 日，微酒报道，洋河下发关于梦之蓝M3 价格调整通知，产品供
价提升20 元瓶；终端建议成交价分别不低于420 元瓶（低度）、500
M3 提价，或为M3 升级产品铺路
根据渠道调研反馈，当前老版M3 已停产，公司控制M3 中秋配额，作
为次高端大单品的M3 渠道需求旺盛，供求关系相对紧张；此次提价后
M3达到国缘四开价位，渠道利润进一步提升，终端信心与积极性大增；
厂商关系进一步加强，厂家市场话语权与影响力重回主导地位。我们认
为，公司中秋前提价有三方面意义：1）反应M3 库存去化顺利，由守
转攻；2）有望顺势提升M3 品牌势能，与M6在次高端价格带形成战
略互补；3）为后续M3 升级产品上市预热铺路，顺应消费升级大势，
进一步站稳次高端主流价位段。
M6消费端稳步增长，梦之蓝品牌势能提升
2020 年，公司重构梦之蓝三驾马车，以实现整体产品结构升级。高端
M9 及手工班省内持续进行核心消费者培育，1H 稳步增长，全年省内
有望超预期完成任务；M6成功换代，4 月底完成全国渠道招商，当前
批价稳步上行至600 元上方，消费端开瓶数据环比持续增长，量价关
系处理得当，三年内销售口径有望实现百亿，较目前翻倍（目前销售口
径约50 亿）；M3 正处于老产品提价为新产品铺路的关键期，后续操作
值得期待。下方海之蓝、天之蓝1H 仍延续下滑，后续依靠终端政策投
放以期企稳，中秋政策聚焦海天，下半年有望见效。
渠道改革稳步推进，多方政策已见成效
2020 年，公司费用投放体系重新确立，核心围绕消费者展开，资金投
放效率显著提升；推进厂商一体化改革，建立一商统筹、多商配衬
模式，当前公司核心产品价格体系稳定上扬，公司与经销商关系显著改
善，渠道销售动力增强；公司两大事业部裂变成五个，新增高端、梦之
蓝、海天、双沟事业部，进一步细化组织架构，多轮驱动发力在即。
M3 提价，梦之蓝品牌势能持续提升
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2020-09-04
收盘价（元）                      14806
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
份（002304）：产品渠道全面变革，梦之蓝
引领核心增量2020-06-18
份（002304）：调整周期有所拉长，不改梦
之蓝增长动力2020-08-31
洋河股份（002304）
M3 提价，由守转攻，或为M3 升级产品上市铺路，梦之蓝品牌势能持续
提升，M6引领业绩核心增量逻辑不变，公司仍处于基本面拐点核心阶
段。维持公司20202022 年收入218、246、273 亿元，同比分别-6%、
13%、11%，归母净利润分别为745、802、904 亿元，同比分别1%、
8%、13%，当前股价对应20202022 年PE 分别为299x、278x、
247x，公司估值水平在白酒行业中显著偏低，随着改革成效持续体现，
估值修复有望持续，维持 买入评级。
渠道营销调整进度不及预期；海之蓝、天之蓝恢复进度不及预期；梦之蓝
M6推广进度不及预期。
洋河股份（002304）
洋河股份（002304）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。