市场价格（人民币）： 20699 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，片仔癀稳健，日化快
速增长-片仔癀201920，2020426
2片仔癀锭剂提价，看好量价齐升-片
仔癀公司点评，2020121
3业绩符合预期，核心产品单季度实现
高增长-片仔癀公司点评，20191025
4核心产品平稳增长，日化实现高增速
成长-片仔癀半年报点评，2019825
日化板块快速放量，核心品种有望下半年提速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月21 日，片仔癀发布2020 半年报：2020H1 营业收入3246 亿元，同比
增长1216%；归母净利润865 亿元，同比增长1584%；扣非归母净利润
858 亿元，同比增长1521%。公司业绩符合预期，日化板块快速放量。
医药版块毛利略增，日化板块快速放量：医药版块2020H1 毛利率
4337%，同比提升195%；营业收入278 亿元，同比增长771%。日化板
块2020H1 收入453 亿元，同比增长4937%；板块收入占比上升至
14%，同比提升348%。日化板块快速放量主要为公司2019 年底新建渠
道、加强终端活力所致。公司2020H1 销售费用324 亿元，同比增长
3536%：上半年线下终端活动开展500 余场，宣传推广人群更为精准；体
验馆服务工作也加入线下沟通走访部分，定制个性化独特方案。待公司新建
渠道发力后，日化板块未来将持续增长，收入占比有望进一步提升。
核心品种片仔癀增长空间来源于产品提价和渠道拓展放量：以肝病用药计
算，公司2020 H1 核心产品片仔癀系列收入约135 亿元，同比增长
168%；预计受上游成本压力冲击，毛利率下降171%。今年公司对片仔癀
锭剂进行提价，国内市场供应价格上调约40 元粒，海外市场响应上调58
美元粒，提价效应将逐步显现，提升公司盈利能力，我们看好片仔癀锭剂未
来渠道拓展，销量提升，远期市场空间较高。
研发方面持续投入，积极构筑创新体系：公司正着力推进11 个在研新药项
目，仿制药PZH2310、PZH2312 已提交上市注册申请并进入补充资料阶
段；围绕片仔癀大品种提升系统研究，推进片仔癀增加治疗肝癌功能主治申
报工作等，积极构筑创新体系。
考虑到疫情后核心业务增速恢复，及在研新品逐步上市贡献业绩，我们预计
2020-2022 年EPS 为278344422 元，当前股价对应PE 为746049
倍，维持增持评级。
政策性风险；公司日化业务发展低于预期风险；原材料供给及价格变动风
险；新建渠道发力不及预期风险。
片 仔 癀 (600436SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。