市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
恒立液压（601100）：短期受益挖机景气，中
期非标油缸、泵阀产品值得期待-201896
受益子公司产品放量，业绩略超预期
——恒立液压（601100）
10 月29 日晚间，公司发布2018 年第三季度报告：公司1-9 月合
计实现营业收入约3160 亿元，同比增长5592%；实现归母净利719
亿元，同比增长16038%；实现扣非净利620 亿元，同比增长13612%。
公司三季度单季实现营业收入996 亿元，同比增长4919%；实现
归母净利256 亿元，同比增长12331%；实现扣非净利199 亿元，同
比增长7297%。
受益子公司产品放量、汇兑收益增加，三季报业绩好于预期。1）
整体来看，收入端受益于挖机专用油缸及主控泵阀销售增长带动，公
司营业收入增长5592%；利润端，因子公司产品放量规模效应、产品
结构优化，叠加汇兑收益增加，归母净利同比增长16038%，略超我们
之前的预期。2）盈利能力方面，三季报销售毛利率3587%，因泵阀产
品放量规模效应显著的影响，同比提升449 个百分点，相比半年度提
升127 个百分点；销售费用率273%，相比半年度提升049 个百分点；
管理费用率（加研发费用）815%，相比半年度提升078 个百分点，
主要受职工薪酬、办公费及油缸、泵阀产品研发投入增加所致；因人
民币贬值积极影响，公司汇兑收益大幅增加，财务费用率-137%，收
挖掘机专用油缸：需求增速边际承压，但中短期仍稳健。1）行业
层面，下游需求增速边际承压，但中短期大幅下滑概率较小。一方面，
据挖掘机械分会统计数据，2018 年1-9 月挖掘机累计销量156 万台，
同比5327%，在维持整体高增速的同时自4 月以来单月增速环比持续
回落，相比2016 年的渐入佳境、2017 年的高位持平，增速韧性明显不
足；另一方面，以三一重工、徐工机械为代表的重点挖掘机主机厂商
应收账款科目基本正常，过度信用销售透支需求迹象尚未显现，同时
考虑到7 月份国常会定调财政、货币政策双宽松，基建有望成为经济
稳增长重要着力点，两者都将为2019 年挖机油缸销售稳定提供支撑，
下游需求中短期断崖式下滑概率小。2）公司层面，产品市占率高、客
户资源优质，有助抵御行业周期波动。2018H1 公司挖掘机专用油缸产
品市占率近50%，稳居行业第一；同时公司下游主机厂客户包括：卡特
彼勒、三一、徐工等国内外龙头挖机供应商，主要下游客户挖掘机市
占率合计约679%，公司借助规模效应、品牌优势、优质客户构建相对
竞争优势，有助于抵御行业周期波动。3）关于本轮挖掘机景气顶点的
判断上，考虑行业产品提价-扩张产能-信用销售放宽的行动链条，
并结合三一、徐工上一轮景气周期应收暴增-增速向下换挡-利润见
顶向下的时间跨度经验，悲观情况下景气顶点约在2019H2-2020H1
重型装备用非标油缸：行业需求旺盛，公司产能协同客户拓展顺
利，中短期高增长可期。公司非标油缸下游应用品类及收入占比约为：
盾构机40%-50%（2017 年为46%）、起重机高空作业平台约20%、海工
海事设备10%及其他20%-25%，受益于不同应用领域需求弱关联性，公
司该类业绩周期波动较小，在公司挖机油缸产品大幅下滑的2012-2015
期间，非标油缸产品收入复合增速达到215%，成为公司平抑挖机油缸
周期业绩波动的关键力量。整体来看，非标油缸行业需求旺盛，公司
产能协同客户拓展顺利，中短期高增长可期：1）目前我国已经成为
全球盾构机最大的需求市场，2012-2016年销售台数复合增速超过26%，
伴随着2018-2020 年我国城轨建设高峰期到来，未来三年复合增速保
守估计应在20%左右，公司国内盾构机油缸市占率近70%，借规模优势、
品牌优势产品增速有望高于行业增速；2）考虑公司非标油缸产能可以
和挖机油缸产能灵活切换以及公司积极拓展非标油缸销售渠道的因
素，2018H2 伴随挖机销售淡季到来，非标油缸供给能力提升，业绩释
放有望优于上半年；3）公司在高空平台国内外客户拓展方面持续突破，
在美国市场布局的起重机油缸现已开发马尼托瓦克、斯诺克等龙头客
户，开始进入业绩收获期。
液压泵阀等品类：进口替代空间可观，中短期业绩迎来放量。液
压泵阀属液压系统动力元件，伴随近两年来公司产品逐步量产，板块
收入增长快速，成为重要业绩增量来源：1）泵阀产品成本价值占比高，
进口替代空间大。从产品价值构成上来看，液压泵阀件在挖机用液压
系统中成本占比近六成（其中液压泵、液压阀各占30%），是油缸的三
倍，市场空间可观。目前博世力士乐、伊顿、川崎及林德等外资品牌
占据国内泵阀等中高端液压市场近90%份额，中长期伴随国内厂商技术
改进，进口替代空间很大；2）阶段性产能缺口，为国内厂商提供供应
链切入机遇。2012-2015 年挖机周期底部期间，外资均收缩产能、以销
定产，伴随着2016 年末工程机械景气反弹，产能短期弹性有限，泵阀
供需缺口扩大，公司有望借助此机会，进入主机厂商泵阀供应链；3）
产品逐步配套龙头主机厂商，业绩迎来放量。2018 年以来，子公司液
压科技受益于15T 以下挖机用主控泵阀大批量全面配套三一、徐工、
临工、柳工等国内龙头主机厂，同时高空作业车、水泥泵车、旋挖钻
机、定向钻机等用泵阀得以量产，三季报显示子公司液压科技泵阀产
品收入同比增长达32512%。考虑到目前公司中大挖机用泵阀已小批量
配套主机厂，正处于逐步试用阶段，后期放量将有望为公司2019、2020
盈利预测与评级：考虑到三季报业绩超预期的情况，上调财务预
测，预计公司2018-2020 年EPS 分别为104 元、139 元和138 元，
目前股价对应2018-2020 年动态市盈率分别为177 倍、132 倍和133
倍，给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：下游挖机景气持续性不及预期；非标油缸、泵阀产品
业绩释放不达预期；汇率波动损益风险。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。