——恒立液压（601100）财报点评
2018 年前三季度，公司实现营业收入3160 亿元，较上年同期增长5592%；实现归属于上市公司扣非
净利润620 亿元，较上年同期增长13612%；毛利率达到3587%，较去年同期上升449 个百分点，为
2014 年以来最高；净利率2281%，较去年同期上升916 个百分点；期间费用率556%，较去年同期下
降1008 个百分点。
每股盈利（季度，元）
挖机销量创新高，油缸持续高增长。2018前三季度公司挖机油缸产品收入同比大幅增长7046%，较2017
年同比增速129%略有下滑。2018年1-9月挖掘机累计销量156242台，同比增长533%，国内市场销量
142281台，同比增长493%，预计全年销量大概率突破20万台。2019年挖掘机更新需求依旧强劲，叠加
美丽乡村建设、基建投资托底经济以及环保国四标准推出等因素，预计2019年挖机销售依然维持高位。
恒立液压（601100）：高筑壁垒 成长加速
公司挖机油缸市占率从2010年的20%提升至目前51%以上，龙头地位稳固，充分受益下游挖机销售持续
泵阀持续放量，有望带来质的飞跃。子公司液压科技、上海立新和铸造分公司盈利能力大幅提升，其中
液压科技生产的液压泵阀产品收入同比大幅增长32512%，2017年液压科技收入同比增加36014%。以
2017年三季度15T以下小型挖掘机用泵阀实现量产为标志，公司液压泵阀取得实质性突破，得到客户认
可，迅速放量。目前我国液压行业市场规模600亿元左右，挖机用泵阀产品价值量约为油缸4倍，依托公
司挖机油缸的市场垄断地位和高度客户粘性，泵阀产品有望给公司带来质的飞跃。
加大新产品产能投入，打开长期成长空间。油缸和泵阀投入高、工艺精、研发难，公司核心竞争力在于
通过较长时间积累丰富的工艺数据，具备较强的工艺控制和过程控制能力，才能成功批量生产，并进入
相应的下游应用领域。公司20122014年间，长期资产新投资额占期初长期资产比重分别达到3615%、
2885%和2101%，在三年期间进行了大规模的固定资产投资，报告期内拟使用自有资金5亿元投资建设
铸件项目二期，形成年产3万吨液压铸件的生产能力。公司持续高筑行业壁垒，领先地位稳固，随着下游
应用市场的不断拓展，公司将逐渐摆脱下游市场周期扰动，打开长期成长空间。
我们预计公司2018年-2020年的营业收入分别为4123亿元、5124亿元和6276亿元，归属于上市公司股东净
利润分别为828亿元、1088亿元和1280亿元，EPS分别为094元、123元和144元，对应PE分别为20X、
15X、13X。首次覆盖给予强烈推荐评级。
1 新产品市场拓展不顺利
2 行业新进入者竞争
恒立液压（601100）：高筑壁垒 成长加速
恒立液压（601100）：高筑壁垒 成长加速
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒立液压（601100）：高筑壁垒 成长加速
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。