市场价格人民币1843
(107) (175) (239)
(76) (123)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年10 月29 日收市价为标准
机械设备  专用设备
陈祥为本报告重要贡献者
业绩持续超预期，泵阀产品贡献业绩大增
公司发布2018 三季报，前三季度实现收入3160 亿元，同比增长559%，
归母净利润719 亿元，同比增长160%。其中Q3 实现收入996 亿元，同
比增长493%，归母净利润256 万元，同比增长1226%。公司业绩持续超
预期。我们上调2018-2020 年净利润预测分别为85104123 亿元，维持
行业景气度持续，公司业绩持续超预期增长。下游工程机械行业景气度
处于高位，2018 年前三季度挖机总销量达156242 台，同比增长533%；
其中Q3 单季度挖机销量36119 台，同比增长346%。公司挖机油缸市占
率稳定在50%以上，油缸收入同比大幅增长705%，呈量价齐升态势。伴
随基建加码预期，工程机械行业景气度有望延续，公司主要产品收入有
泵阀产品业绩大增，中挖泵阀成为主要增长点。液压科技子公司生产的
小挖泵阀—中挖泵阀—大挖泵阀相继推出，泵阀产品收入同比大幅增长
325%，泵阀产品突破盈亏平衡点，贡献业绩主要增长点。公司中（大）
挖泵阀生产线持续扩产中，助力未来2 年业绩持续增长。
期间费用率明显下降，净利率水平大幅提高。公司2018Q3 综合毛利率
3587%，同比提高449pct，净利率228%，同比提高916pct。主要得益于：
1）规模效应显现，泵阀产品生产线资本投入刚性；2）期间费用率明显下
降，管理费用率42%，同比减少5 个pct；销售费用率43，同比下降09pct，
财务费用率-326%，由费用转为收入，大幅减少644 个pct。
非标油缸、中大挖泵阀产品供不应求，贡献未来2 年业绩增长。我们判
断未来2 年挖机销量有望高位震荡，油缸产品随市场小幅波动，但非标
油缸应用场景多，需求多样化，抗周期波动能力强，有望接力贡献收入
增长，我们预计非标油缸销售额2018 年有望实现50%的增长。中大挖泵
阀随着产线扩产，有望加速实现进口替代，复制油缸产品的成功路径。
下游挖机销量大幅下滑，大挖泵阀市场推广不及预期。
公司充分受益行业景气度，新产品贡献业绩大幅增长。我们上调
2018-2020 年盈利预测，净利润分别为85104123 亿元，对应EPS 分别为
09451153 1366 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司三季报业绩摘要
增加450 个pct
增加916 个pct
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
162 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)