请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报业绩靓丽，持续受益行业高景气
事件：公司发布三季报，2018 年前三季度公司实现收入3160 亿，
同比增长5592%，净利润719 亿，同比增长16038%，扣非净利润
620 亿，同比增长13612%。
三季报业绩靓丽，综合毛利率持续提升：2018Q3 单季度公司实现
收入996 亿，同比增长4919%，净利润256 亿，同比增长12331%，
扣非净利润199 亿，同比增长7297%。2018Q3 综合毛利率3865%，
较2018H1 大幅提升405pct，主要是部分产品二季度开始提价影响；
期间费用方面，销售、管理研发费用率分别为380%、982%，较2018H1
上升156pct、245pct主要是计提员工奖金影响，财务费用为-4744
万元，主要是汇兑收益影响；净利润率为2573%，基本与二季度持平。
中大挖泵阀进入高增长通道，成长空间逐渐打开：公司15T 及以
下机型已经全面配套国内主流主机厂，如三一、徐工、柳工、临工；
中大挖泵阀目前已经开始为国产主流主机厂配套，根据半年报，公司
建立了三条整体式主控阀FMS 柔性制造系统，已具备快速增长的产能
基础。除了挖机用泵阀，公司在高空作业车、混凝土泵车、旋挖钻机、
定向钻机等用泵阀都得以量产。我们预计公司泵阀业务在未来2-3 年
将进入高速增长通道。
持续受益行业高景气，油缸业务增长仍可期：2018 年1-9 月份，
挖机行业销量达到1562 万台，同比增长5621%，预计四季度挖机行
业销量仍将保持15%左右增速，公司挖机油缸显著受益。同时，今年
上半年由于挖机油缸挤占非标油缸产能，公司非标油缸业务增速有所
影响。我们预计随着油缸产线经过技改调整后，产能将进一步提升，
非标油缸增速将加快。
盈利预测与投资建议：我们上调公司2018-2020 年净利润分别为
948 亿、1198 亿和1493 亿，对应PE 分别为17 倍、14 倍和11 倍，
风险提示：宏观趋紧导致挖机行业下滑；泵阀业务拓展不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）成长与周期共
振，中报业绩超预期--20180820
恒立液压（601100）一季报业绩超
预期，持续受益挖机行业高景气
恒立液压（601100）油缸业务贡献
业绩弹性，泵阀业务放量增长
恒立液压(601100)
三季报业绩靓丽，持续受益行业高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
三季报业绩靓丽，持续受益行业高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
三季报业绩靓丽，持续受益行业高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。