恒立液压（601100SH） 机械设备通用机械
三季度业绩持续超预期，液压龙头期待更大成长空间
——恒立液压2018Q3 点评
 三季度业绩持续超预期，再次上调盈利预测，看好公司中长期发展：
公司前三季度营收归母净利润达到31672 亿元、同比增长56%160%，
扣非后增长136%。随着公司产能的逐步释放，中挖液压泵阀进口替代加速，
我们看好公司作为国内液压系统龙头，成长潜力巨大，上调盈利预测，预计
EPS 为101（015）125（013）150（008）元，维持推荐评级。
 工程机械行业持续回暖，营收高速增长，在手订单充足保障后续动能：
2018 年工程机械行业持续回暖，1-9 月国内挖掘机销量156 万台、同比
增长53%，公司作为挖机油缸龙头，产品竞争力不断提升，销量大幅提升；
非标重型油缸在产能被部分占用的情况下仍然保持快速增长；液压泵阀产能
逐步释放，小挖泵阀持续放量，中大挖泵阀产线逐步到位。三季度实现营收
996 亿元（49%），增速较二季度持平。截至三季度末，公司存货、预收账
款、预付账款较2017 年同期分别增加41%、25%、91%，表明公司在手订单
大幅增长，有力保证后续业绩的高速增长。
 受益于规模效应显现、管理能力提升和汇兑收益，盈利能力大幅提升：
受益于销售规模增加和内部管理效率提升，前三季度公司毛利率持续提
升、管理费用率（-102pct）和销售费用率（-083pct）均有所下降；加上人
民币兑美元持续贬值，前三季度汇兑收益产生5300 万元（三季度4300 万元）。
多重因素使得公司盈利水平大幅提升，前三季度毛利率达到3587%
（449pct）、净利率2281%（916pct），单三季度毛利率达到3865%
（059pct）、净利率2573%（853%），均创2013 年以来同期新高。
 液压系统国内龙头，多领域拓展期待更大成长空间：
2016 年全球液压市场规模约为282 亿欧元，超过40%用于工程机械，国
内市场空间约580 亿元，其中进口的高端液压件超过100 亿元；我们认为公
司产品从挖机油缸起步，到非标重型油缸、挖机泵阀、各类液压系统等，成
长路径清晰，研发实力突出，未来凭借多领域拓展将带来更大的成长空间。
 风险提示：国内工程机械需求下滑，市场竞争加剧，海外经营不确定性。
一年最低最高(元)：
上半年业绩超预期，盈利能力大幅提
泵阀进入收获期，看好全年高速增长
油缸换挡提速、泵阀持续放量，液压
龙头全速前进2018-04-16
油缸提速、泵阀放量，国内液压元件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室