全年业绩短期承压，底部涨价盈利待修复
 2023 年业绩短期承压，底部涨价盈利待修复
中国巨石是全球玻纤行业领先企业，主营业务为玻璃纤维及制品的生产
和销售，主要产品分20 多个种类，近500 个品种。2023 年公司实现营
业收入14876 亿元，同比减少2633%；实现归母净利润3044 亿元，
同比减少5394%。2023 年全球需求增长动力不足，供需失衡问题持续
影响行业发展，玻纤产品销售价格大幅下降，导致公司营业收入和毛利
率显著下降，影响公司短期业绩。扣除资产处置影响，公司2023 年业
绩回归至2017-2020 年平台位置。近日巨石对产品价格进行恢复性调
整，直接纱提价200-400 元吨，丝饼纱（合股纱）提价300-600 元吨
（已签订的合同仍按原合同执行），公司粗纱毛利率有望企稳回升。
 规模与成本优势显著，全球化布局显著提升产品竞争力
公司现拥有玻纤纱产能超过270 万吨，规模优势显著，吨成本中枢约为
3200 元吨，远低于同业平均水平，成本优势源于对生产环节的极致把
控：（1）原材料：公司叶腊石采购价格平均在440 元吨，单吨玻纤在
叶腊石采购环节可比行业内其他企业低144 元；（2）能源：纯氧燃烧
技术能耗可大幅度降低到040 吨标煤吨纱左右，废气排放量减少
80%，淮安工厂打造全球玻纤行业首个零碳智能制造基地；（3）人工：
公司以智能制造为第四次创业的核心，产线不断升级优化带动人均生产
效率不断提高，单吨玻纤生产人员从2014 年52 人下降至2022 年的
43 人。此外，公司在全球14 个国家和地区建立了生产基地和销售网络，
现拥有桐乡、江西、成都、埃及、美国五大生产基地，采取以内供内、
以外供外的经营模式，可有效减少关税成本，进一步提高产品竞争力。
 高端产品性能不断提升，结构升级打开第二成长曲线
粗纱产品，E8 玻纤产品成功应用于海上最长126 米风电叶片和陆上直
径最长216 米风电叶片，E9 玻纤模量超过100GPa，处于全球领先水
平，目前已实现池窑化量产，高端产品性能进一步迭代升级。同时公司
积极推进光伏组件用复合材料边框的使用，按照未来五年全球光伏市场
的发展趋势，理论上光伏边框领域将具备百万吨玻纤市场需求。细纱产
品，2023 年桐乡总部年产5 万吨电子纱配套16 亿米电子布生产线冷
修技改项目完成改造，现有电子布产能96 亿米，目前下游电子布复苏
迹象明显，企业库存处于低位，且今年无新增电子布产能，预计电子布
有望触底反弹，公司有望集中受益。
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为2541、3206、4043 亿元，
同比增速为-165%、262%、261%。对应 PE 分别为17、13、11 倍，
首次覆盖，给予增持评级。
中国巨石（600176）
投资评级：增持（首次）
报告日期：      2024-04-11
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
中国巨石（600176）
（1）下游需求复苏不及预期风险；
（2）玻纤价格进一步下跌风险；
（3）原材料价格上涨风险；
（4）行业竞争加剧的风险。
中国巨石（600176）
1 2023 年业绩短期承压，底部涨价盈利待修复  5
2 规模效应优势显著，产品升级拓展高端需求  8
21 规模与成本优势显著，全球化布局提升产品竞争力  8
22 高端产品性能不断提升，结构升级打开第二成长曲线  13
3 投资建议  14
风险提示： 16
财务报表与盈利预测  17
中国巨石（600176）
图表1 公司营业收入及增速  5
图表2 公司归母净利润及增速  5
图表3 公司毛利率和净利率水平下滑  6
图表4 公司期间费用率略有上升  6
图表5 公司经营性现金流有所下滑  6
图表6 公司资产负债率  6
图表7 2021 年开始公司出售铑粉获得资产处置收益  7
图表8 公司产能逐步提升，规模效应明显  8
图表9 公司单吨玻纤期间费用逐年减少  8
图表10 各公司玻纤及制品单吨生产成本对比  9
图表11 公司毛利率水平持续领先（%）  9
图表12 公司扣非吨净利处于同业较高水平  9
图表13 收购磊石微粉和金石公司，降低原材料成本和制造费用，保障原材料供应  10
图表14 公司原材料成本约占整体成本30%  10
图表15 公司叶腊石采购价格显著低于同行  10
图表16 公司单吨天然气耗用整体减少  11
图表17 公司淮安零碳智能制造基地项目  11
图表18 公司智能制造工厂  12
图表19 公司单吨玻纤生产人员呈减少趋势  12
图表20 公司现有基地及产能  12
图表21 公司产品物理及电性能  13
图表22 公司电子布营收占比呈增长趋势  14
图表23 公司营业收入拆分  14
中国巨石（600176）
1 2023 年业绩短期承压，底部涨价盈利待修复
下游需求复苏缓慢，公司业绩短期承压。中国巨石是全球玻纤行业领先企业，
主营业务为玻璃纤维及制品的生产和销售，主要产品分20 多个种类，近500 个品
种。2023 年公司实现营业收入14876 亿元，同比减少2633%；实现归母净利润
3044 亿元，同比减少5394%；实现扣非归母净利润1898 亿元，同比减少5664%。
2023 年全球经济环境不确定性加大，需求增长动力不足，供需失衡问题持续影响行
业发展，玻纤产品销售价格大幅下降，导致公司营业收入和毛利率下降；扣除资产
处置影响，2023 年业绩回归至2017-2020 年平台位置。
图表1 公司营业收入及增速
图表2 公司归母净利润及增速
毛利率显著下滑，期间费用略有上升。公司2023 年毛利率为28%，同比减少
76 个百分点；净利率为2122%，同比减少1255 个百分点。2023 年下半年以来，
下游需求整体较弱，且市场仍有新增供给产生，导致整体玻纤价格持续走低，毛利
率水平快速下降。2023 年公司销售费率为116%，同比上升038 个百分点；管理
费用率为472%，同比上升133 个百分点；财务费用率为156%，同比上升024
个百分点。期间费用整体略有增加，主要是由于公司积极拓展销售渠道所致，运费
增加、租赁费用及停工损失有所增加。
中国巨石（600176）
图表3 公司毛利率和净利率水平下滑
图表4 公司期间费用率略有上升
经营性现金流下滑明显，资产负债率略有上升。公司2023 年经营性现金流为867
亿元，同比下降7897%，主要是由于公司销售商品收到的现金和银行承兑汇票到期托
收减少所致；资产负债率为4239%，同比增长394 个百分点。
图表5 公司经营性现金流有所下滑
图表6 公司资产负债率
技术创新铑粉使用量减少，公司通过出售铑粉库存获得资产处置收益。2020 年
公司成都25 万吨玻纤智能制造生产基地全面投产，分期确认搬迁补偿金额及损益确
认处置收益351 亿元；2021 年起公司通过技术创新减少铑粉使用量，并择时出售
铑粉增厚利润，2021 年通过出售铑粉实现处置收益69 亿元，2022 年实现2574
亿元。2023 年公司整体资产处置收益为935 亿元，我们认为仍有大部分来源于铑
经营性现金流净额（亿元）
中国巨石（600176）
图表7 2021 年开始公司出售铑粉获得资产处置收益
资产处置收益（亿元）
中国巨石（600176）
2 规模效应优势显著，产品升级拓展高端需求
21 规模与成本优势显著，全球化布局提升产品竞争力
规模优势不断强化，吨费用逐年减少。玻纤行业具有重资产特征，根据巨石融
资券募集说明书，以粗纱为例，每万吨玻纤产能需要投资15 亿元左右，因此每年
的折旧摊销数额较大。公司现拥有玻纤纱产能超过270 万吨（不含电子纱），国内市
占率超40%，全球市占率超30%，规模优势遥遥领先；同时规模优势不断强化，2023
年上半年九江智能制造基地首条生产线点火投产，年产能20 万吨玻纤粗纱，实现当
前行业单体最大池窑达产达标新纪录。公司玻纤吨费用从2013 年的155275 元吨
下降至2023 年的44608 元吨，费用摊薄较为明显，其中仅2021 年期间费用增加，
主要因为计提超额利润分享使得职工薪酬增加所致。
图表8 公司产能逐步提升，规模效应明显
图表9 公司单吨玻纤期间费用逐年减少
公司玻纤吨成本始终位于行业最低水平，但差距有所收窄。2016-2020 年，巨
石吨成本中枢约为3200 元吨，较行业水平低500-1000 元吨，成本优势显著。2021
年-2022 年差距有所缩小，主要由于上游原材料和能源价格持续上涨，公司长协产
品占比较大，且生产基地所在地区能源价格无优势。
公司玻纤纱产能（不含电子布，万吨）
单吨期间费用（元吨）
中国巨石（600176）
图表10 各公司玻纤及制品单吨生产成本对比
盈利能力显著高于行业平均。公司的毛利率和扣非吨净利始终位于行业较高水
平，且2020 年以前差距更大。2023 年受需求较弱影响，行业盈利情况均有所收窄；
2023 年巨石玻纤及制品毛利率降至2757%，玻纤扣非吨净利为76486 元吨。
图表11 公司毛利率水平持续领先（%）
图表12 公司扣非吨净利处于同业较高水平
注：长海股份主要以销售玻纤制成品为主，中国巨石主要以销售玻纤纱
为主，两者产品结构有差异。
公司始终保持领先的成本优势，源于对各个生产环节极致的成本把控：
（1）收购磊石微粉和金石公司，降低原材料成本和制造费用，保障原材料供应：
公司分别于2012 年6 月和2013 年9 月，收购桐乡金石和桐乡磊石75%和25%
的股权，在提高盈利能力和漏板使用效率的同时，保障了自身原材料的稳定供应。
中国巨石（600176）
图表13 收购磊石微粉和金石公司，降低原材料成本和制造费用，保障原材料供应
桐乡金石贵金属有限公司（桐乡金石）75%股权
桐乡磊石微粉有限公司（桐乡磊石）75%股权
桐乡金石贵金属有限公司（桐乡金石）25%股权
桐乡磊石微粉有限公司（桐乡磊石）25%股权
叶腊石采购价格显著低于同行。公司的原材料成本约占整体生产成本的30%，
其中主要以叶腊石、石灰石等为主。目前叶腊石部分由全资子公司桐乡磊石提供，
其现有叶腊石微粉产能130 万吨年，可较大程度满足巨石叶腊石采购需求。巨石的
叶腊石采购价格平均在440 元吨，而行业内其他企业采购价格平均在620 元吨，
若按照1 吨玻纤需要08 吨叶腊石计算，公司单吨玻纤在叶腊石部分可比行业内其
他企业低144 元。此外，巨石实现浸润剂的自研国产替代，根据公司跟踪评级报告，
自研浸润剂成功使得玻纤单吨成本降低400-500 元。
图表14 公司原材料成本约占整体成本30%
图表15 公司叶腊石采购价格显著低于同行
注：鉴于叶腊石价格整体比较稳定，为方便比较，中国巨石2019-2022 年
年数据均为根据现有可获得数据的3 年移动平均数计算得出。
（2）纯氧燃烧降低能耗，淮安基地打造玻纤行业零碳智造标杆
天然气和电力是玻璃纤维生产的重要能源，约占其生产成本的30%。一方面，
公司的玻纤制造全部采用最先进的全氧燃烧技术，根据中国玻璃纤维信息网资料，
传统的陶土坩埚法玻纤的平均能耗为5 吨标煤吨纱；铂金坩埚法玻纤的平均能耗为
2-4 吨标煤吨纱；而池窑法玻纤的平均能耗则下降到1 吨标煤吨纱；采用纯氧燃
烧技术能耗可大幅度降低到040 吨标煤吨纱左右，废气排放量减少80%，有效
降低了NO的排放。
另一方面，为保障供气的稳定性，公司建立了多样化的应急能源储备：（1）公
司建有天然气气源站以及大型液化气储气罐，所储存燃料可以保障公司7 天左右的
中国巨石（600176）
正常生产；（2）2022 年上半年开工建设一座桐乡生产基地燃气站及配套管线，配备
LNG、管输天然气双气源，以进一步提升燃气供应的稳定性和连续性；（3）配有车
载压缩天然气，作为进一步的临时用气储备与补充。同时，公司还与相关机构签订
紧急购买协议，该协议保证公司可以在212 小时内获得可使用的应急天然气。
图表16 公司单吨天然气耗用整体减少
积极响应双碳目标，打造全球玻纤行业首个零碳智能制造基地。公司积极
践行绿色发展，截至目前共推进绿色创新136 项；实现单位产品综合能耗优于行业
规范值36%、单位产品碳排放量优于行业水平21%，远远领先行业平均水平；水资
源循环利用率达977%；推广分布式光伏项目建设，提高绿色能源使用比例，已完
成装机容量104 兆瓦，年发电量可达1 亿千瓦时。公司淮安玻璃纤维零碳智能制造
基地一期项目于2023 年2 月正式开工，项目配套建设风力发电，目前已进入全面
安装阶段，配套风力发电项目同步推进，预计今年一季度陆续点火投产。
图表17 公司淮安零碳智能制造基地项目
年产40 万吨增强型高性
一次规划，分期建设4 条10 万吨增强型玻璃
建设110kv 升压变压站1 座，安装36 台单机
容量为556MW 的风力发电机组，装机总容量
为200MW，年上网电量为5 亿kwh。
（3）制造数智化战略引领产线升级，单位成本进一步降低
近年来，中国巨石以智能制造为第四次创业的核心，实施制造数智化战略，推
动数字技术制造技术融合发展，深化产业大脑未来工厂建设，实施1
个平台、2 个统一、N 个集成的数字化战略。产线升级带动人均生产效率不断提
高，单吨玻纤对应生产人员从2014 年54 人下降至2022 年的44 人，其中根据新
工业时代中的数据，公司15 万吨智能化生产线仅需417 人（约28 人吨）。公司
的智能制造先进技术已从桐乡总部逐渐推广至成都、九江、埃及苏伊士、美国南卡，
单吨玻纤天然气耗用（吨立方米）
中国巨石（600176）
随着未来所有基地智能化产线全面落成，单位人工成本有望进一步降低。
图表18 公司智能制造工厂
图表19 公司单吨玻纤生产人员呈减少趋势
资料来源：数石融合 与时俱进 中国巨石的玻纤数字之路，
注：该数值为四舍五入取整后的值
坚持先建市场，后建工厂的理念，以内供内、以外供外跨国经营模式，
实现 国内国外双循环的模式。目前公司在全球14 个国家和地区建立了生产基
地和销售网络，具有较为完善的销售网络布局。拥有桐乡、江西、成都、埃及、美
国五大生产基地，埃及基地主要供应本地及欧洲，美国基地主要供应本地，三地五
洲战略稳步实施。2023 年巨石埃及年产12 万吨产线全面达产达标，年产8 万吨
产线启动冷修改造，将进一步增强埃及基地的规模优势和竞争力。
图表20 公司现有基地及产能
单吨玻纤生产人员（人吨）
中国巨石（600176）
22 高端产品性能不断提升，结构升级打开第二成长曲线
高端产品性能不断提升，E9 产品性能全球领先。公司分别于2010、2016、2020
自主开发E7、E8、E9 高性能玻纤，相较于传统的E 玻璃，在物理性能、电性能、
机械性能、耐腐蚀性、节能环保等方面均有大幅提升。E8 玻纤产品成功应用于海上
最长126 米风电叶片和陆上直径最长216 米风电叶片，E9 玻纤模量超过100GPa，
处于全球领先水平，目前已实现池窑化量产。
图表21 公司产品物理及电性能
ASTM C1648
ASTM E1876
介电常数（23，1MHz）
积极拓展光伏边框等新应用场景，有望为公司提供新增量。复合材料边框具有
相对传统金属边框和一般复材边框更为优异的抗盐雾性和绝缘性能，同时具有更低、
更稳定的成本优势。静态来看单套光伏边框由铝替换为玻纤复合材，预计降本约
10-15%。根据中国巨石公告，按照目前主流的工艺技术，1GW 光伏边框的玻纤使
用量接近4000 吨，按照未来五年全球光伏市场的发展趋势，光伏边框领域将具备百
万吨理论市场需求。随着玻纤复合材料边框的渗透率逐步提升，预计将有效拉动玻
纤新需求。目前公司已有客户获得了光伏组件用复合材料边框的相关认证证书，并
已有组件厂商在批量采购，未来光伏边框领域有望为公司提供显著增量。
扩产电子布，升级产品结构，打造第二成长曲线。近年来公司电子布营收占比
逐步提升，2023 前三季度公司电子纱及电子布营收为1869 亿元，占比营业收入
1664%。目前公司电子布产品型号主要为7628，属于电子布中的厚布；根据官网
显示，公司电子布产品还包括1080、2116、1078 等薄布以及106、1067 等极薄布。
2022 年桐乡总部智能制造基地第三条电子布生产线顺利点火投产，标志着巨石实现
了热固粗纱、热塑增强、电子基布三个全球第一目标；2023 年桐乡总部年产5
万吨电子纱配套16 亿米电子布生产线冷修技改项目完成改造，公司现有电子布产
能96 亿米。根据长期规划，十四五期间巨石电子布还将视市场情况继续扩产，
市占率有望进一步提升。目前下游电子布复苏迹象明显，企业库存处于低位，且行
业无新增产能，预计今年电子布价格有望触底反弹。
中国巨石（600176）
图表22 公司电子布营收占比呈增长趋势
中国巨石作为全球玻纤领先企业，具有显著的成本优势和规模优势，虽然当前
下游需求疲软，公司业绩短期承压，但是当前盈利环境也有助于引导行业新增产能
有序扩张。一方面公司积极调整产品结构加快产业转型升级，另一方面将各个环节
的生产成本控制到极致。此外公司在全球范围内具有较为完善的销售网络布局，采
取以内供内、以外供外的跨国经营模式，可有效降低关税成本，提高产品竞争
核心假设：（1）无碱玻纤纱及制品：价格方面，近日公司发布涨价函，对产品
价格进行恢复性调整，直接纱提价200-400 元吨，丝饼纱（合股纱）提价300-600
元吨（已签订的合同仍按原合同执行），后其他玻纤企业跟涨，涨幅与公司大致相
同。短期看，当前时点公司提价属于战略性调整，目前下游需求仍然疲软，粗纱价
格大幅上涨的可能性不大，预计此次提价后全年价格维稳；销量方面，2023 年公司
玻纤及制品销量为24814 万吨，同比增长1759%，目前公司积极拓展包括光伏边
框在内的玻纤新应用场景，预计销量有望继续实现双位数增长；毛利率方面，公司
始终将降本作为工作重点，长期看，随着下游需求复苏，公司粗纱毛利率有望企稳
（2）电子纱及电子布：价格方面，目前下游电子布复苏迹象明显，企业库存处
于低位，且今年无新增电子布产能，预计电子布价格有望触底反弹，毛利率水平有
望持续回升；销量方面，2023 年公司电子布销量836 亿米，现有电子布产能96
十四五期间仍存电子布扩产计划，预计产能释放后电子布销量将显著增长。
图表23 公司营业收入拆分
1、无碱玻纤纱及制品
玻纤纱及电子布营业收入（亿元）
中国巨石（600176）
注：2023 年无碱玻纤纱以及电子纱两部分数据为推测数据，作为2024-2026 年测算基础。
预计公司2024-2026 年营业收入分别为16409、18917、20468 亿元，同比
增长103%、153%、82%；归母净利润分别为2541、3206、4043 亿元，同比
增速为-165%、262%、261%。对应 PE 分别为17、13、11 倍，首次覆盖，给
中国巨石（600176）
（1）下游需求复苏不及预期风险；
（2）玻纤价格进一步下跌风险；
（3）原材料价格上涨风险；
（4）行业竞争加剧的风险。
中国巨石（600176）
中国巨石（600176）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。