市场价格（人民币）： 2222 元
目标价格（人民币）：2900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
5G 量价齐升，服务器接力高成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5G 之PCB 量价齐升，国产替代下龙头蓄势待发：公司是主要从事通信和汽
车类PCB 的厂商，其中通信PCB 营收和毛利润占比已经达到675%和
737%，可见通信PCB 是公司的核心业务。公司通信PCB 包括运营商网络
和服务器交换机两类，其中运营商网络业务正遇5G 大周期机会，我们通过
分拆通信设备出货量、单设备PCB 价值量和厂商份额三大因素，判断公司
将在未来三年迎来高增长机遇，具体来看：
1）通信设备出货量：根据测算，我们预计5G 全球和国内基站数量将达到
1038 万站和526 万站（相对4G 增加10%，后同），并且将带动全球和国内
传输设备需求量达到256 万台和130 万台（30%），奠定5G 增长态势；
2）单设备PCB 价值量：单设备PCB 有量价齐升之势，AAU 设备中PCB
价值量将达到3200 元台（433%），DUCU 中价值量为1580 元台
（15%），合计单个基站价值量为11180 元站（253%），增长弹性充足；
3）厂商份额：公司在运营商网络占比最大的多层板这一细分市场的技术积
累深厚，同时从历史情况可分析出下游客户对公司的粘性较高，因此我们判
断公司将在5G 中延续自身竞争实力，持续保持高市场份额。
服务器需求回暖，汽车带来结构性变化：从全球云计算巨头19Q3 Capex 回
升和服务器价格提升可判断服务器交换机用PCB 增长趋势向好，未来五年
合计空间达到1932 亿元，公司与全球服务器交换机龙头合作关系稳固，有
望享受行业增长红利；汽车用PCB 享受汽车电子渗透和新能源汽车普及带
来的结构性机会，预计未来五年PCB 市场空间达到2424 亿元，公司参股
Schweizer 并与全球Tier1 保持紧密合作，该类业务有望保持平稳增长。
我们预计公司20192021 年归母净利润将达到124 亿元、167 亿元和202
亿元，考虑到公司无论是在5G、服务器交换机还是在汽车领域都与全球龙
头客户保持长年合作、业绩确定性较强，我们按照明年30 倍PE 给予目标市
值501 亿元，对应目标价29 元，首次覆盖给予买入评级。
下游需求不及预期；5G 之PCB 价格不及预期；公司市场份额不及预期。
沪电股份 (002463SZ)   买入（首次评级）
公司未来盈利动力主要来自于5G 基站建设，基于此，我们从行业和公司
两个层面提出关键假设：
1）根据4G 建设进度、5G 投资力度以及中国5G 在全球的地位，预计
20192026 年全球5G 基站出货量为43 万、150 万、200 万、170 万、150 万、
108 万、102 万和83 万站，合计总共1038 万站；
2）根据中国电信模型，承载网传输设备的数量约为基站设备的025 倍，
我们假设每年传输设备与基站设备的数量关系均保持025 倍关系，即
20192021 年传输设备数量约为11 万、38 万和50 万；
3）根据产业链数据，基站各类板材合计价值量为11180 元站，假设每年
下降幅度1%。传输设备预计各类板材合计价值量为单设备27810 元台，假设
前三年保持价格水平。
1）根据历史市占率、运营商设备类客户的全球份额、以往公司在主要客户
中所占的采购份额，并考虑到公司将成为5G 中的重要供应商、实力强劲，因
此假设2019-2021 年公司在5G 市场中的市占率将会分别达到13%、14%、
2）根据产业链数据，假设公司5G 产品在20192021 年毛利率分别为
35%、33%和32%；
市场一致观点主要注重5G 建设进度为公司带来的业绩弹性，市场认为5G
建设体量以及价格将是决定公司未来成长性的关键。
我们的观点认为，5G 建设确实将带动公司业绩成长，但在目前5G 建设具
有高确定性、需大于求的背景下，公司业绩实际上对5G 基站数量以及PCB 价
格的敏感性较低，我们认为公司未来成长性应关注公司本身的竞争实力，竞争
力最终决定的是公司在5G 这一新增市场的市占率。针对此，我们观察到通信
市场中占比最高的为多层板类产品，而公司历来主要提供多层板类产品，具有
多层板类技术储备，因此在5G 中竞争力能强劲，成长可期。
11 月将迎来运营商以及设备商5G 大规模集采结果落地，届时如若基站建
设量超预期，将刺激公司估值修复，从而提振股价。
公司目前处于市场高关注板块，因此我们采用PE 相对估值法对公司进行估值，
通过对比可比公司估值以及考虑到明年5G 放量带来高增速，我们预测明年公司
将实现归母净利润167 亿元，并按照明年30 倍PE 给予目标市值501 亿，对应
目标价29 元，首次覆盖给予买入评级。
下游需求不及预期；5G 之PCB 价格不及预期；公司市场份额不及预期。
投资要件 2
1、聚焦通信汽车，三条逻辑齐头并进 5
2、5G 之PCB量价齐升，国产替代下龙头蓄势待发7
21、宏基站数量增加，5G 系统设备量増势确定 7
22、单AAU之PCB 价值量增 433%成最大弹性点 12
23、国产替代愈演愈烈，绑定大客户谋成长 16
3、服务器需求指引回暖，汽车用板带来结构性变化 19
31、云计算Capex 环比提升，服务器PCB 高速化打开1932 亿空间 19
32、新能源汽车叠加ADAS 渗透，汽车电子带来PCB 结构性机会 21
4、业绩测算：归母净利CAGR352%，高成长性确认 24
5、风险提示 27
图表1：2013-2019H1 沪电股份各业务营收5
图表2：2013-2019H1 沪电股份各业务毛利润及增速5
图表3：2013-2019H1 沪电股份毛利率及净利率5
图表4：2013-2019H1 沪电股份各业务毛利率 5
图表5：沪电股份价值逻辑图6
图表6：通信系统结构示意图7
图表7：电磁波波长与频率的关系公式8
图表8：全球频谱规划 9
图表9：2013-2018 年国内4G 基站新建量及增速9
图表10：2019-2026 年国内及全球5G 基站数量预测 10
图表11：国内及全球AAU和DUCU设备量预测 10
图表12：4G 到5G 承载网的变化情况 10
图表13：华为OTN设备示意图 11
图表14：有源WDMOTN方案传输示意图  11
图表15：中国电信承载网络示意图 11
图表16：中国电信承载网络模型  11
图表17：国内及全球传输设备量空间预测 12
图表18：5G 天线系统从无源变有源示意图 12
图表19：4G 中6 个振子变为5G 中Massive MIMO 12
图表20：华为有源天线功分板实物（非5G，仅做参考） 13
图表21：功分网络示意图13
图表22：5G 中TRX板与通道器件的对应关系 13
图表23：华为有源天线TRX板实物（非5G，仅做参考） 13
图表24：AAU中PCB 价值量变化情况 14
图表25：BBU和传输设备示意图 15
图表26：单板和背板的结构关系 15
图表27：DUCU和传输设备中PCB 价值量变化情况 15
图表28：国内及全球5G 之PCB 市场空间测算 16
图表29：设备商无线市场份额16
图表30：设备商光通信市场份额 16
图表31：2019 年H1 设备商5G 市场占有率17
图表32：2019Q1 和2019Q2 设备商5G 市占率对比 17
图表33：TTM 2019 年7 月对不同业务的展望 17
图表34：5G PCB 现阶段参与的主要厂商情况 18
图表35：不同类型PCB 产品从设计到量产耗用时间对比 18
图表36：通信设备PCB 类型 19
图表37：沪电股份产品结构（2014 年后公司未披露） 19
图表38：沪电股份净利润及增长率19
图表39：沪电股份与深南电路第一大客户营收对比 19
图表40：全球云计算市场规模及增速 20
图表41：国内云计算市场规模及增速 20
图表42：全球云计算龙头厂商Capex 及预测（单位：亿美元） 20
图表43：IDC 成本构成 21
图表44：全球服务器出货量及均价21
图表45：各类应用PCB 2318 年复合增速预测 21
图表46：IDC 用PCB 市场规模预测（单位：亿元） 21
图表47：不同车型中汽车电子成本占整车比例 22
图表48：全球新能源汽车销量预测22
图表49：全球自动驾驶市场规模 22
图表50：毫米波雷达用高频PCB 市场空间测算 22
图表51：全球汽车销量数据 23
图表52：国内新能源汽车渗透率 23
图表53：2018 年各类PCB 同比增速 23
图表54：汽车用PCB 市场规模预测（单位：亿元） 23
图表55：沪电股份营收测算 25
图表56：沪电股份净利润营收测算26
图表57：沪电股份与可比公司PE 对比 26
图表58：沪电股份净利润对5G 基站量不及预期的敏感性测试 27
图表59：沪电股份净利润对5G 之PCB 价格不及预期的敏感性测试 27
图表60：沪电股份净利润对市占率不及预期的敏感性测试28
1、聚焦通信汽车，三条逻辑齐头并进
通信PCB 是主要业务。沪电股份成立于1992 年，主要从事印制电路板（PCB）
的生产和销售，下游应用领域主要涵盖通信和汽车，2018 年营收和毛利润分别
达到550 亿元和129 亿元，其中通信PCB 业务营收和毛利润占比分别达到
634%（19H1 为675%）和668%（19H1 为737%），汽车PCB 营收和毛利
润占比分别达到233%（19H1 为211%）和239%（19H1 为180%），可见
通信PCB 是支撑公司业务的绝对主力。
图表1：2013-2019H1 沪电股份各业务营收
图表2：2013-2019H1 沪电股份各业务毛利润及增速
图表3：2013-2019H1 沪电股份毛利率及净利率
图表4：2013-2019H1 沪电股份各业务毛利率
公司主营业务聚焦在通信PCB 和汽车PCB，其中通信PCB 包含运营商网络和
服务器交换机两类，结合目前的市场状况我们认为公司未来增长逻辑是：
5G 基础建设逐渐铺开带动运营商网络所用PCB 需求新周期。2019 年是
5G 建设元年，未来2-3 年内基础建设将加快铺开，从而带动上游基础元器
件需求增长，PCB 是通信设备的主要构成单元，势必显著受益。公司作为
深耕通信类PCB 的龙头厂商，在国产替代的大趋势下深度绑定大客户，将
有望伴随5G 东风实现快速增长；
5G 应用需求爆发带来服务器交换机所用PCB 需求增长及结构性变化。
5G 基础建设后应用需求爆发将接踵而至，一方面云计算需求下数据中心用
服务器也将迎来高增长期，另外一方面在信息快速传输的时代服务器交换
机向高速化升级的趋势日益凸显，相应PCB 也将迎来高速化的结构性机会。
公司长期与全球龙头交换机生产厂商合作，无论是在技术还是客户关系方
面都有很深厚的积累，成长可期。
营收-通信类（亿元，左轴）
营收-汽车类（亿元，左轴）
营收-工控类（亿元，左轴）
营收-消费类（亿元，左轴）
YoY-通信类（%，右轴）
YoY-汽车类（%，右轴）
YoY-工控类（%，右轴）
YoY-消费类（%，右轴）
毛利润-通信类（亿元，左轴）
毛利润-汽车类（亿元，左轴）
毛利润-工控类（亿元，左轴）
毛利润-消费类（亿元，左轴）
YoY-通信类（%，右轴）
YoY-汽车类（%，右轴）
YoY-工控类（%，右轴）
YoY-消费类（%，右轴）
汽车电子化带来的结构性增长。虽然目前全球汽车需求疲软，但是随着自
动驾驶的推进以及新能源汽车的普及，汽车电子化程度逐渐提高，相应车
用PCB 的价值量也将逐渐提升。公司参股国外Schweizer 并与全球多个
知名Tier1 厂商也是保持良好的合作关系，是国内少有能够提供安全类车
用PCB 的厂商，在汽车电子化浪潮下有望稳中求进、实现成长。
图表5：沪电股份价值逻辑图
青淞厂、黄石厂（中低端）
服务器交换机需求结构性变化
技术领先，经过历史考验
客户优质，深度绑定全球知名大客户
2、5G 之PCB 量价齐升，国产替代下龙头蓄势待发
运用在运营商网络的PCB 主要是用在通信系统设备中的电路板，而通信系统正
遇4G 向5G 切换的历史性机遇，PCB 作为通信设备的关键元器件将迎来成长
机会。具体来看，要想理清通信PCB 厂商业绩，就需要解构通信设备出货量、
单设备PCB 价值量、厂商份额这三大因素，即，
通信PCB 厂商通信设备出货量单设备PCB 价值量厂商份额
我们认为，5G 时代下无论是通信设备出货量（空间）还是单设备PCB 价值量
（单价），都会有较大的增量，而公司作为全球知名通信类PCB 龙头企业，5G
竞争优势明显，份额有望进一步提升，因此从三个因素的角度来看公司都将迎
21、宏基站数量增加，5G 系统设备量増势确定
 基站数是决定通信设备数量的关键
通信设备是承载通信系统架构的硬件设施和物理表现。通信系统可分为接入网
（即所谓的基站）、承载网（传输）和核心网（处理数据和连接因特网的部分），
5G 系统中这三部分分别对应的主要通信设备是基站设备（天线系统-AAU 和基
带单元-DUCU）、传输设备、核心网设备。
图表6：通信系统结构示意图
基带单元（BBUDUCU）
天线系统设备数量3基站站点数
基带单元设备数量1基站站点数
传输设备数量N基站站点数
1） 接入网，即所谓的基站，是发射和接收无线电信号的站点，主要的设备包
括天线系统和基带单元。根据以往通信设备的铺设习惯，一般一个基站会
有三个天线系统和1 个基带单元，即，
天线系统设备数量（AAU）3基站站点数
基带单元设备数量（DUCU）1基站站点数
由此可见，接入网通信设备数量就是取决于基站数这个变量。值得注意的
是，基带单元在4G 时被称为BBU，5G 中将BBU 分拆成DU 和CU 两个
逻辑单元，DU 和CU 可能合设为一台设备也可能分设为两台设备，但从
PCB 的角度来看分设和合设的区别不大，因此本文假设DUCU 的形态仍
然与4G 的BBU相同。
2） 承载网，传递接入网和核心网之间信号的传输网络部分，主要设备是传输
设备。一般来说，在运营商搭建承载网时会建立网络模型，该模型会说明1
台传输设备用于传输几个基站的数据量，即
传输设备数量N基站站点数
也就是说，传输设备数量也与基站数相关。N 的取值根据不同网络特性来
决定，并无约定俗成关系，后文我们将根据中国电信的模型进行推算。
3） 核心网，核心网是进行管理并处理数据、计价、连接因特网等工作的网络
环节。核心网的设备数量会根据接收的数据量大小而定，数据量的大小又
取决于该核心网负责多少的基站片区，因此核心网的设备数量也与基站设
备有关，但数量关系较模糊，难以量化，不过其随着基站数量增加而增加
的趋势是确定的。本文对核心网不做进一步的量化讨论。
由此可见，通信系统中的设备数量和基站数量息息相关，也就是说，5G 基站数
量将成为5G 机会中的关键变量。
 宏站数至少提至11 倍，保守预测设备数量增长10%
通信系统基站数量取决于基站信号的传输距离，而传输距离与信号频率有关。
根据电磁波波长和频率的关系公式可知，波长和频率呈反比例关系，即频率越
高时波长越短，而波长越短意味着信号绕射和穿墙能力越差，此时就需要增加
基站数量来保证覆盖区域信号。
图表7：电磁波波长与频率的关系公式
由于低频率段的频谱已经非常拥挤，无法再满足5G 所需的连续大带宽的要求，
因此5G 向高频开发将成为必然。根据已披露的各国频谱规划情况来看，大部
分国家集中在33GHz-5GHz 的核心频段，部分国家更是规划到了毫米波阶段，
这相对4G 集中在16GHz-26GHz 的频段有了明显的提升，这也就意味着5G
信号频率更高，那么要满足覆盖要求，就必须增加基站的数量。
图表8：全球频谱规划
因此，5G 高频化导致基站数量增加是必然趋势。我们根据以下数据对基站数量
1） 三大运营商从2013 年开始建成4G 基站，到2016 年达到基站建设高峰
113 万站，根据4G 的建设节奏并考虑到5G 更大投资和加速建设的预期，
因此我们预计5G 建设周期将从2019 年持续至2026 年，建设高峰期为
2019-2021 年，2021 年达到单年新建量峰值；
图表9：2013-2018 年国内4G 基站新建量及增速
2） 根据赛迪顾问发布的2018 年中国5G 产业与应用发展白皮书中预计中
国国内基站数量将是4G 基站的1115 倍，按运营商至2018 年合计建站
478 万4G 基站、保守估计11 倍进行计算，国内5G 基站总量将达到526
3） 4G 时期国内基站数量占全球基站数量的比例为50%，考虑到2019 年韩国
等地区基站建设较快、中国大陆后起发力快且市场更大，因此假设2019-
2026 年国内5G 基站数量占全球5G 基站数量的比例为35%、50%、50%、
50%、50%、50%、55%、60%。
因此结合上述三点，我们预计2019-2026 年国内5G 基站出货量为15 万、75
万、100 万、85 万、75 万、65 万、61 万和50 万站，合计总共526 万站；相
应全球5G 基站出货量为43 万、150 万、200 万、170 万、150 万、130 万、
112 万和83 万站，合计总共1038 万站。
2425-2445GHz    2475-2525GHz    275-2835GHz
37-40GHz              472-482GHz
318-334GHz
405-435GHz
27-295GHz
265-295GHz
三大运营商基站数量合计（左轴，万站）
图表10：2019-2026 年国内及全球5G 基站数量预测
根据上述基站预测数据，可推断出5G 天线系统AAU 的建设量将达到国内
1578 万台、全球3114 万台，5G 基带单元设备DUCU 国内将达到526 万台、
全球1038 万台，国内5G 设备增幅为10%。
图表11：国内及全球AAU和DUCU设备量预测
BBUDUCU（万台）
 基站增加叠加前传方案变化，传输设备量增30%
5G 承载网中主要设备是传输设备，而传输环节可分为前传、中传和回传，其中
前传是天线系统到基带单元的传输，中传是DU 到CU 的传输，回传是CU 到
图表12：4G 到5G 承载网的变化情况
5G 中传输设备的数量将会增加，主要来自两个方面，其一如前所述，传输设备
数量与传输容量大小有关，而容量大小取决于基站数量，基站数量增加必然带
来传输设备量的增加；其二是因为4G 前传的传输网络主要是用光纤直驱的方
5G核心网（用户面）
5G核心网（控制面）
5G核心网（用户面）
式进行，而5G 在部分光纤资源紧张的地区会引入OTN设备方案，从而会带来
设备量的新增需求。值得一提的是，如上图所示5G 相对4G 会多一个中传环
节，这取决于基带单元的DU 和CU 是合设还是分设，不过我们认为两个方案
对传输设备的需求影响不大，原因在于：当DU 和CU 分设时，中传环节需要
新设传输设备；当DU 和CU 合设时， DUCU 设备（类似于原BBU）将下沉
至AAU 附近，那么CU 与移动边缘平台（MEC）之间的传输距离就会拉长，
此时在CU 和MEC 之间将新增传输设备。因此可以说合设和分离方案对传输
设备量的影响差别不大。
图表13：华为OTN设备示意图
图表14：有源WDMOTN方案传输示意图
量化来看，我们可根据中国电信的模型进行推算（由于DU 和CU 合设和分设
所需设备量差别不大，下面仅从DU和CU分设的方案进行推算）：
1） 前传，即AAU 到DU，一个DU 对应一个传输设备，并且假设5G 中有
10%-15%的基站采用OTN 设备方案，则按10%渗透率保守估计国内和全
球前传传输设备将达到53 万台和104 万台；
2） 中传和回传，即DU 到CU（承载网的接入层）和CU 到核心网（承载网的
汇聚层和核心层），按照中国电信的模型，接入层中每个接入环将接入8 个
基站，汇聚层中的每个汇聚环将接入6 个接入环，核心层中每4 个设备构
成一个核心环并接入250 个汇聚环（4 个核心设备对应12000 个基站），也
中传设备量接入环设备量基站数量8
回传设备量汇聚环设备量核心环设备量基站数量86基站数量862504
根据前述基站数量，可得国内和全球中传传输设备将达到66 万台和130
万台、回传传输设备11 万台和22 万台。
图表15：中国电信承载网络示意图
图表16：中国电信承载网络模型
综上可得，国内和全球前传、中传、回传的设备总量将达到130 万台和256 万
台，与基站数的数量关系为传输设备：基站设备025。我们参照中国电
子信息产业统计年鉴中2013-2016 年（4G 主要建设期）的波分复用器销售
量75 万台，估测4G 传输设备数量约为100 万台，则5G 传输是设备量将增加
图表17：国内及全球传输设备量空间预测
综上可得，由于5G 信号为高频信号，为满足信号覆盖要求，5G 基站的数量相
对4G 将会有明显的提升，在此基础上，接入网、承载网和核心网的设备数量
都将会增加，因此通信PCB 厂商业绩影响三因素中第一个因素通信设备出货
22、单AAU 之PCB 价值量增 433%成最大弹性点
 天线变化引起AAU 之PCB 量价齐升
5G 基站所用PCB 相较4G 发生了较大变化，其中最突出的是AAU 中PCB 的
变化，这种变化主要源于天线系统的变化：首先，基站天线系统由原本的无源
天线系统（天线和射频单元RRU 分开，通过馈线连接）变成有源天线系统
（天线和射频集成为一个整体，统称为AAU）；其次，5G 因需要相对更大的网
络容量而引入Massive MIMO，振子数量会相应增加，从以往的4-8 个振子变
为主流的192 个，通道数（一组滤波器、PA、收发信道等器件算1 个通道）也
从2T2R4T4R8T8R 升级为64T64R。
图表18：5G 天线系统从无源变有源示意图
图表19：4G 中6 个振子变为5G 中Massive MIMO
5G 中AAU 所用PCB 主要包括振子、功分板、TRX 板和电源板4 部分，他们
变化的情况不一。具体来看：
1） 振子以往主流材料是金属，而5G 会引入一部分用PCB 材料制作的振子，
也就是说这部分有PCB 新增需求。不过一方面目前sub 6GHz 阶段还有塑
料振子的方案，另一方面6GHz 以上的微带振子会和功分板融合，因此
PCB 振子需求空间有限；
2） 功分板，5G 之前功分主要采用同轴电缆方案，但5G 振子数量太多会增加
电缆焊接点、从而增加损耗，因此5G 中将引入PCB 功分板方案，这是
PCB 在5G 中从0 到1 的增量机会。虽然在sub 6GHz 的情况下还可能采
用铝合金、塑料等材料做功分网络（例如，塑料振子一体化方案），但由于
在毫米波频段（6GHz 以上）铝合金、塑料方案已经不适用，因此本文中暂
功分板的结构可能是一块两层板（功分网络）拼一块四层板（校准网络），
也有可能是集成为一块六层板，面积约为032 平方米 面天线
（800mm400mm）。
图表20：华为有源天线功分板实物（非5G，仅做参考）
图表21：功分网络示意图
3） TRX 板，上面承载的是通道器件，包括射频、数字、功放等模块。4G 中
TRX板放在RRU中，5G 天线和RRU 集成为AAU 之后通道数增加，作为
承载物的TRX 板的面积也将增加，从以往约015 平方米面天线增加至
032 平方米面天线（800mm400mm），单板面积增幅达到113%。TRX
板的结构一般为12-16 层板。
图表22：5G 中TRX 板与通道器件的对应关系
图表23：华为有源天线TRX 板实物（非5G，仅做参考）
电源板非核心器件用板材，价值量本身不大并且4G 到5G 基本没有变化，可
忽略不计，所以总的来说，AAU 中PCB 的增量动能主要来源于功分板和TRX
PARFFPGA
PARFFPGA
PARFFPGA
PARFFPGA
1） 功分板和TRX 板主要接收的是高频数据，因此这两块板均需要用到高频基
材（TRX 板层数高，部分层会用到普通基材做混压），而5G 相对4G 频段
更高，对高频材料的要求也就更高，相应满足要求的材料价格也就越高；
2） PCB 板的价格除了取决于材料外，还取决于加工难度。5G 中无源天线变有
源天线，再叠加单块板子上通道器件数量增加，TRX 板的集成度大幅上升，
相应加工难度也就上升，价格也会有显著提高。
据产业链数据，功分板价格约为4000 元，TRX 板的价格约为6000 元（4G 价
格约为4000 元，增幅达到50%）。
综合上述量价的变化趋势，我们可以推算出每台AAU 中PCB 价值量将达到
3200 元，相对4G 天线系统中价值量增加433%，可见AAU 之PCB 是5G 中
非常重要的成长板块。
图表24：AAU中PCB 价值量变化情况
两层四层，或集成六层
单AAU价值量（元）
合计价值量（元AAU）
 DUCU 和传输设备中PCB 的价值量变化不大
通信信号传到DUCU 之后，信号开始进行有线传输，而后段有线传输的设备
形态比较相似，都是由插板组成，主要的PCB 有单板和背板两种，具体来看，
1） DUCU（类似于BBU）中，主要有业务处理板和主控传输板这两种类型的
单板，一般来说1 块业务处理板负责一个AAU，一个主控传输板控制3 块
业务处理板，也就是说1 个基站DUCU 中有3 块业务处理板和1 块主控
传输板，总共4 块单板，4 块单板由1 块背板进行连接。每块单板面积约为
004 平方米1（280mm14445mm），4 块单板对应的背板面积约为002 平
方米（440mm40mm）。
2） 传输设备中，也是由单板和背板组成，单块面积约为012 平方米
（400mm295mm ），背板有一块，面积约为
（900mm450mm）。由于传输容量的不同，前传、中传、回传中的业务单
板的数量是不同的，一般来说越后段的传输设备容量越大，相应单板也就
越多，比如华为OSN 580 约15 个单板，OSN 7500 约25 个单板，而0SN
8800 约48 块单板，因此我们假设前传设备有15 个单板台，中传设备有
25 个单板台，回传业务有48 个单板台，按前述前传、中传、回传设备数
量为权重，计算可得加权平均单台设备单板数量为22 块。另外背板的面积
也会随着单板数量的减少而减少（因为背板就是用来插单板的，没有那么
多的单板就不需要那么大面积的背板），假设二者呈线性关系，按48 块单
板对应04 平方米的背板，那么22 块单板对应每台设备背板面积为018
1 PCB 板面积均根据华为披露的设备资料推算，后同。
通信设备形态较为规范化和固定，因此5G 相对4G 变化不会太大，相应的单
台设备PCB 用量变化也不大。
图表25：BBU和传输设备示意图
图表26：单板和背板的结构关系
华为 BBU 3900
华为OSN 8800
单价方面，5G 中有线通信段的单板和背板主要用的是高速PCB 板，单板主要
集中在816 层，背板基本都在16 层以上，技术难度相对于AAU 更高更复杂，
也正因为这点，该类板材变化不会太大，在5G 的数据量、实时性和吞吐量高
要求下可能会提升一些材料性能、集成度和层数，但并不涉及本质的变化，因
此价格提升幅度不会太大，约提升10%20%。因此结合单台设备的量和材料
单价，有线设备中PCB 单台价值量约提升15%。
图表27：DUCU和传输设备中PCB 价值量变化情况
合计价值量（元台）
至此，通信PCB 厂商业绩影响三因素中第二个因素单台设备PCB 价值量增
长趋势也相应确定，其中AAU 设备PCB 价值量增幅达到433%，是最大的增
综上，结合第一个因素通信设备需求量，我们可以看到设备量增叠加单台设
备PCB 价升，国内及全球通信PCB 市场空间将达到950 亿元（相对4G 增加
141%）和1871 亿元，可见5G 中PCB 市场空间广阔。值得一提的是，增长
主力来自于基站中的AAU，1 个基站总共11180 元的PCB 中有9600 元
（320039600）来自AAU，并且AAU 之PCB 相对4G 增幅达到487%，是
所有设备中增幅最大的部分，国内和全球市场空间也达到505 亿元和996 亿元
的高值，因此可以说谁把握住基站端之PCB 的市场机会，谁就把握住了5G 中
图表28：国内及全球5G 之PCB 市场空间测算
23、国产替代愈演愈烈，绑定大客户谋成长
5G 成长的第三大要素即为厂商份额，而厂商在5G 中的份额分布主要取决于各
类厂商的竞争力，我们认为公司无论是相对于国外厂商还是国内厂商，都具备
 国内设备商崛起带动产业链，国产替代迫在眉睫
本来在全球化的趋势下，产业链地域因素的影响力正逐渐削弱，但近来外部环
境日趋复杂，产业链地域优势的重要性凸显，对于产业链的供应商来说，本土
厂商的崛起将会是其抵御外部风险的关键因素，对通信行业来说更是如此。中
国通信业已经发展了将近30 年，大陆本土通信设备商已经成为了全球通信的
主角，无论是无线接入设备还是光通信设备，中国厂商都已取得全球领先地位。
图表29：设备商无线市场份额
图表30：设备商光通信市场份额
2 一个基站包含3 个AAU，因此单站PCB 价值量32003158011180（元站）
在这样的全球地位和强劲实力的保证下，国内厂商在5G 中的表现已经初显强
势，一方面从在手订单数来看，华为50 个、诺基亚45 个、中兴通讯25 个、
爱立信22 个，华为一直保持领先，而中兴通讯则是后来居上反超爱立信，可
见国内厂商的实力；另一方面从2019 年H1 的情况来看，华为在5G 的市场占
有率达到31%，Q2 反超三星位列第一，这充分体现了通信设备行业的壁垒和
行业领导者的竞争力，我国设备商的强大竞争力有望在5G 整个时期延续。
图表31：2019 年H1 设备商5G 市场占有率
图表32：2019Q1 和2019Q2 设备商5G 市占率对比
通信PCB 依附于设备，本土设备厂商的崛起为产业链发展提供了肥沃的发展土
壤，并且在贸易摩擦的环境下，由终端厂商推动产业链国产化替代的浪潮愈演
愈烈，通信PCB 作为关键器件，国产替代迫在眉睫。在这样的大环境下，国外
的厂商也逐渐减少在通信PCB 板的投入和业务预期，其中代表厂商美国PCB
龙头TTM 在2019 年7 月这一5G 启动的时点表达了对自身通信业务的悲观预
期，可见国产替代势头之强劲。
图表33：TTM 2019 年7 月对不同业务的展望
所以，5G 时代下，华为、中兴通讯等本土优质设备商有望趁势再加固自己的优
势，地缘因素和国产替代需求的影响下，国内产业链的竞争力相对国外厂商会
更强，此趋势已经从部分国外厂商对通讯业务的悲观预期中逐渐体现出来，由
此我们相信国内有望引领5G。
 高多层板积累深厚，大客户粘性较大
目前国内涉足5G 通信板的厂商除了公司以外，主要包括深南电路、生益电子
（生益科技旗下子公司）、东山精密、景旺电子、崇达技术和奥士康。从业务
布局来看，公司、深南电路和生益电子是大陆三家深耕通信PCB 的老牌厂商，
而东山精密通过收购国外资产Multek 切入通信领域，崇达技术和景旺电子下游
相对较广泛、以往通信PCB 并非其主要布局板块，奥士康此前通过代工深南、
健鼎等厂商的订单而间接供应通信类PCB。
图表34：5G PCB 现阶段参与的主要厂商情况
国内5G PCB厂商
通信、服务器、航空航天、工控医疗
收购国外通信业务资产，主要服务于
深圳、龙川、江西、珠海
消费电子、计算机及网络设备、通信、汽
深圳、大连、江门、珠海
工控医疗、通讯、安防、航空航天、消费
智能手机、电脑、无线网络、通讯、汽
车、工控、安防、电源、视听等
以往为深南电路、健鼎代工
我们认为在国内的竞争中，公司具有一定的优势，具体在于：
1） 通信认证周期长，新进者门槛较高。一般来说产品验证周期越长，产品的
壁垒也就越高，新进者参与竞争的优势也就越小。根据TTM 的资料，可以
看到在众多PCB 类型中，通信板属于验证周期较长的板材，因此公司作为
长年深耕通信PCB 的厂商，相对于新进者来说具有明显的先发优势，即使
新进者参与了竞争，业务布局节奏也会相对更慢，龙头更有机会享受5G 前
图表35：不同类型PCB 产品从设计到量产耗用时间对比
2） 高多层板是占比最大的市场，公司技术具有领先性。从通信设备用PCB 的
种类分布来看，8-16 层板是占比最大的领域，也就是说通信设备所用更多
的板材是8-16 层板这一类的高多层板。公司在高多层板的技术积累就较为
深厚，早在2010 年背板和线卡工艺最高层数可分别达到56 层和32 层，
超过国内平均的28 层和20 层，并且自2010 年起公司就在不断优化产品
结构、产品不断向更高多层布局，根据产业链调研数据，公司2018 年通信
类PCB 超过16 层板的营收占比已经超过50%。
图表36：通信设备PCB 类型
图表37：沪电股份产品结构（2014 年后公司未披露）
3） 与客户粘性强，在国内位列第一梯队。公司深耕在通信类PCB 领域，多次
获得客户最佳质量表现奖、最佳合作供应商、绿色合作伙伴、金牌
奖、突出供应商、金牌供应商等奖项，并且我们可以看到在2011-2015
年期间，公司因搬厂放弃了部分订单，但是2015 年产能恢复后公司订单水
平很快恢复，由此可见公司下游客户对公司的粘性较大。进一步对比深南
电路第一大客户的营收体量（深南电路第一大客户销售额中还包括其他产
品），我们可推断两大通信类PCB 老牌厂商在大客户的订单份额相差不大，
可见在全球通信设备商大客户的供应链中沪电位列第一梯队。
图表38：沪电股份净利润及增长率
图表39：沪电股份与深南电路第一大客户营收对比
综上我们认为公司在通信类PCB 中的具有较强的竞争实力，这种竞争力将会在
5G 中延续，最终表现为通信PCB 厂商业绩影响三因素中第三个因素厂商份额
稳定且有望得到提升，再结合前两大因素，我们认为5G 将为公司带来强大且
确定性强的增长动力。
3、服务器需求指引回暖，汽车用板带来结构性变化
除运营商通信业务以外，公司其他业务还包括服务器交换机类PCB 和汽车用
PCB，我们认为这两块业务也存在较大的机会。
31、云计算Capex 环比提升，服务器PCB 高速化打开1932 亿空间
在5G 基础建设铺设完毕之后，各类基于5G 网络的应用场景将蓬勃兴起，云
计算就是其中重要的一大场景。根据信通院发布的云计算发展白皮书
净利润（亿元，左轴）
净利润-YoY（%，右轴）
（2019）引用的Gartner 数据，2018 年全球公有云市场规模已经达到1363
亿美元，市场增速达到23%的高水平，并且预测到2022 年市场规模将达到
2733 亿美元，4 年CAGR 将达到19%。聚焦到我国市场，2018 年我国云计算
总体市场规模达到963 亿元，同比增速为39%，到2022 年市场规模将达到
2903 亿元，4 年CAGR 将达到32%，可见我国云计算市场的成长潜力相对全
图表40：全球云计算市场规模及增速
图表41：国内云计算市场规模及增速
由于2018 年高增长，2019 年云计算市场略显疲态，但全球云计算龙头亚马逊、
谷歌和微软公布的2019 年第三季度Capex 已经环比提升，并且亚马逊表示因
可预见的需求增长将加大云计算Capex，根据彭博一致预期，未来资本开支将
持续加大开出，云计算市场扩容在即。
图表42：全球云计算龙头厂商Capex 及预测（单位：亿美元）
数据中心（IDC）是支撑云计算的基础设施，云计算Capex 可看做是数据中心
需求的预期指引，全球巨头Capex增加将必然带来IDC 需求回暖。再进一步，
根据统计数据，IDC 成本中占比最大的服务器的出货量和单价都在创新高，其
中2018 年出货量达到1227 万台，同比增长21%，而均价达到6883 美元台，
同比增加17%，可见近年来服务器量和质都有比较大的提升。
IAAS（左轴，亿美元）
PAAS（左轴，亿美元）
SAAS（左轴，亿美元）
私有云市场规模（左轴，亿元）
公有云市场规模（左轴，亿元）
公有云-YoY（右轴，%）
私有云-YoY（右轴，%）
图表43：IDC 成本构成
图表44：全球服务器出货量及均价
服务器的量和质最终会体现在PCB 高速化。从PCB 的角度来看，服务器基本
架构和通信设备类似，都是以插板为主，其中所用PCB 主要是普通和高速
PCB。随着服务器数量与质量的提升，一方面PCB 的需求量能得到提高，另
外一方面高质量的服务器需要更多拥有更高性能的高速PCB 板，也就是说高速
PCB 的渗透率会得到较大的提升，从而加速扩宽市场规模。根据Prismark，
IDC 用PCB 未来5 年复合增长率将达到58%，增速仅次于无线基站用PCB，
合计未来五年将创造1932 亿元的市场空间。
图表45：各类应用PCB 2318 年复合增速预测
图表46：IDC 用PCB 市场规模预测（单位：亿元）
公司与多名全球知名服务器交换机设备商已经保持了多年的合作，今年更是凭
借自身卓越的工艺获得了数据中心高速运算服务器、数据存储、交换机和路由
器等高端的订单，从而带动公司营收和盈利都有大幅度改善。我们认为在市场
空间逐步打开的背景下，公司有望持续改善产品结构，业绩有望快速提升。
32、新能源汽车叠加ADAS 渗透，汽车电子带来PCB 结构性机会
在万物互联、娱乐安全的大趋势下，汽车电子化程度越来越高，并且汽车作为
目前最大的电子载体，汽车电子渗透率提升空间充足，作为载体的PCB 和覆铜
板在汽车领域的增长空间广阔。具体来看，汽车电子化的途径主要有两方面：
1） 新能源汽车渗透提升。新能源汽车中最核心的部分为整车控制器、电机控
制器和电池管理系统，这三大单元是新能源汽车相对传统汽车特有的电子
单元，导致新能源汽车电子化程度相对更高，根据智研咨询，纯电动车的
汽车电子成本占比相对其他车型更高，其占整车的成本比例可达到65%，
因此新能源汽车的渗透率越高、汽车电子市场也将越大。根据GGII 预计，
至2022 年新能源汽车产量有望突破600 万辆，新能源汽车增长有利于带动
全球服务器出货量（万台，左轴）
均价（美元台，右轴）
60% 58% 56%
整个汽车电子市场规模不断提升；
图表47：不同车型中汽车电子成本占整车比例
图表48：全球新能源汽车销量预测
2） 传统汽车自动化水平提升。传统汽车的自动化水平主要体现在ADAS，目
前ADAS 的渗透率尚低，但各国都在积极推进ADAS 渗透进程，根据中商
ADAS 中最重要的部分之一是毫米波雷达，毫米波雷达的核心硬件是
MMIC 芯片和天线PCB 板，其中天线PCB 板需要用到价值量相对较高的
高频PCB 板，可以说在ADAS 渗透率不断提高的背景下，高频PCB 的需
求将不断提升，根据测算20192023 年高频PCB 市场将新增10 亿元、19
亿元、19 亿元、31 亿元和32 亿元空间，成长值得期待；
图表49：全球自动驾驶市场规模
图表50：毫米波雷达用高频PCB 市场空间测算
注1：新车销量数据参考Marketline。
车市虽承压，汽车PCB 仍能稳步增长。近几年全球车市需求呈现疲软之势，
特别是国内汽车销量同比从2018 年的-3%扩大到2019 年前三季度的-10%，可
见汽车整体压力之大。但我们认为在新能源汽车和汽车电子渗透率逐渐提升的
情况下，车用PCB 仍然有望能够保持高速增长，原因在于一方面全球汽车销量
需求基本保持稳定（Marketline 预计未来三年保持平稳增长），另一方面单车
PCB 价值量更高的新能源汽车渗透率持续提升，因此我们看到即使在需求承压
的2018 年，车用PCB 也能够实现84%的同比增速，因此我们认为未来车用
PCB 有望迎来结构性机会。
根据Prismark 预测未来五年汽车用PCB 市场规模复合增长率将达到56%，预
计未来五年合计空间将达到2424 亿元，结构性机会下PCB 有望实现平稳增长。
全球自动驾驶市场规模（亿美元，左轴）
图表51：全球汽车销量数据
图表52：国内新能源汽车渗透率
图表53：2018 年各类PCB 同比增速
图表54：汽车用PCB 市场规模预测（单位：亿元）
公司作为大陆布局汽车电子较早的厂商，已经与全球Tier1 厂商合作多年，一
方面在传统安全类和非安全类的汽车PCB 板方面，公司已经具备深厚的技术积
累和丰富的业务经验，虽然现在受到车市整体需求低迷而有所承压，但随着需
求企稳回升，公司有望凭借自身的积累逐步拓展汽车板业务；另一方面公司于
2014 年开始与国外知名汽车雷达PCB 厂商Schweizer 展开战略合作，并且分
别于2014 年和2017 年两次入股Schweizer，现已持其1974%的股权，随着
合作的深入，公司有望逐步掌握高频汽车雷达PCB 厂商核心技术，待ADAS
渗透提升后，有望切入高端汽车用PCB 领域。
全球汽车销量（百万量，左轴）
4、业绩测算：归母净利CAGR352%，高成长性确认
在市场需求上升和公司竞争实力强劲的条件下，我们认为公司未来三年业绩有
望步入高增长轨道。我们分5G、非5G（4G服务器交换机）、汽车和其他业
务对公司业绩进行测算。
1) 基本假设1：通信类PCB 包括Prismrk 披露的运营商网络相关PCB 和计算
机分类下的服务器交换机，历史数据为Prismark 公布数据，未来考虑到
5G 及服务器行业回暖带来市场高增长，因此假设2019-20211 年通信类
PCB 市场空间分别达到827 亿元、992 亿元和1091 亿元。
2) 基本假设2：公司在运营商网络服务器交换机市场的历史市占率
4%5%，考虑到公司的运营商设备类客户的全球份额、以往公司在主要客
户中所占的采购份额，并考虑到前文所述公司将成为5G 中的重要供应商、
实力强劲，因此假设2019-2021 年公司在5G 市场中的市占率将会分别达
到13%、14%、16%；
3) 基本假设3：根据前文测算，预计2019-2021 年全球5G 新建基站数量将
达到43 万、150 万、200 万站；
4) 基本假设4：利用前文计算的单个基站PCB 价值量11180 元，并考虑到竞
争加剧后产品价格会下降，合理假设2020-2021 年基站PCB 单价降幅均为
5) 基本假设5：利用前文计算得到的传输设备与基站设备数量呈025 的关系，
因此假设2019-2021 年传输设备与基站数量的比例是025；
6) 基本假设6：利用前文计算的单台传输设备PCB 价值量27810 元，考虑到
单板和背板产品难度较大、竞争者较少，因此合理假设2020-2021 年传输
设备PCB 单价不变。
7) 基本假设7：非5G 业务包括运营商2G3G4G 和服务器交换机市场，根
据历史市占率，考虑公司在海外交换机大客户的竞争力提升，我们假设公
司在20192021 年的市占率为55%、58%和60%；
8) 基本假设8：根据历史市占率，合理假设公司汽车业务在20192021 年的
市占率为25%、25%、25%；
9) 基本假设9：根据Prismark 预测20182023 年汽车用PCB 的复合增长率
56%，因此假设20192021 年汽车用PCB 的市场规模为523 亿元、552
亿元和583 亿元；
10) 基本假设10：根据历史情况，保守假设其他业务营收在20192021 年的
在上述假设条件下，公司在2019-2021 年期间营收将达到727 亿元、1011 亿
元和1238 亿元，三年复合增速将达到311%，其中5G 业务营收将达到101
亿元、366 亿元和555 亿元，2020-2021 年同比增速将达到263%和52%，
可见5G 建设前三年是公司业绩爆发的关键时期。
图表55：沪电股份营收测算
（1） （一）通信类（运营商网络服务器交换机机）
5G 业务（运营商5G）
基站侧单站PCB 价值量 元站
传输设备PCB 价值量 元站
非5G 业务（运营商非5G服务器交换机）
（21） （二）汽车
（26） （三）其他
（26）（1（27））
（1）（21）（26）
我们对各类业务毛利率以及公司费用率进行假设：
1） 基本假设1：根据产业链调研情况预估5G 元年PCB 毛利率约为35%，考
虑到5G 参与者越来越多，后期产品价格压力会较大，因此假设2019-2021
年毛利率5G 业务毛利率为35%、33%、32%；
2） 基本假设2：根据公司前三季度中5G 营收占比尚低，因此非5G 毛利率可
参考今年已披露的通信类产品毛利率。由于公司在今年获得海外服务器交
换机龙头厂商的高端订单，所以我们从半年报可以看到通信类产品的毛利
率已经提升至3185%，一方面考虑到公司在通信类市场的强大竞争力能够
保证其拿到好订单，但另一方面也考虑到高端订单高毛利率持续性较差，
因此我们保守假设公司20192021 年非5G 市场的毛利率将达到32%、31%
3） 基本假设3：根据历史和2019 年前三季度毛利率，假设20192021 年公
司汽车PCB 业务毛利率稳定为25%的水平；
4） 基本假设4：根据历史和2019 年前三季度毛利率，假设20192021 年公
司其他PCB 业务毛利率稳定为30%；
5） 基本假设5：根据历史和2019 年前三季度毛利率，假设20192021 年公
司费率能够未定在13%的水平。
在上述假设条件下，我们预计公司20192021 年归母净利润将达到124 亿元、
167 亿元和202 亿元，三年复合增长率达到52%，可见公司高成长性。
图表56：沪电股份净利润营收测算
(3)(6)(9)(12)
(5)(8)(11)(13)
（（16）-（1）（18））（1-25%）
综上我们认为公司作为国内在运营商网络、服务器和汽车三大板块的龙头PCB
厂商，未来将受益于5G 基础建设、服务器回暖以及汽车用PCB 结构性机会实
现高成长。估值方面，对比可比公司目前的估值水平以及考虑到三年复合增速
52%，因此我们认为明年按30 倍PE 计算合理市值为501 亿元，对应目标价
29 元，仍存在较高的价值空间，首次覆盖给予买入评级。
图表57：沪电股份与可比公司PE 对比
注：深南电路和生益科技的盈利预测参考前期报告；股价选取自2019 年11 月4日收盘价。
根据前面的推导，公司未来成长主要来自于5G 业务的成长，我们认为影响5G
业务的关键变量是主要来自三个方面，即5G 基站出货量、5G 相关PCB 单价
以及公司在5G 市场中的市占率。
51、下游需求不及预期
公司主营业务主要在通信和汽车板块，这两大领域的需求不及预期将影响公司
的盈利情况。近几年通信主要依靠5G 增长，虽然全球各国对5G 建设投资都
做出了一定的规划，但目前仍处于建设的元年，整个5G 基站建设量的能见度
还很低，加上贸易摩擦负面因素尚未消除，因此5G 建设进度和建设量存在高
度不确定性（比如现在国内运营商提出基站共建共享，这势必使得最终基站的
针对此问题，我们测试了公司净利润对5G 基站建设量的敏感性，在其他变量
不变的情况下，5G 基站数量不及预期将影响公司净利润，所以5G 基站数量不
及预期将成为一个风险点。
图表58：沪电股份净利润对5G 基站量不及预期的敏感性测试
5G基站数量相比预期下滑百分比
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
汽车板块虽然我们的预测较为保守，但如若汽车市场需求疲软之势持续，则公
司汽车业务业绩将低于预期，特请关注。此处由于汽车占比较小，敏感性测试
效果不明显，因此不再进行敏感性测试结果披露。
52、5G 相关PCB 单价不及预期
随着5G 大规模集采的临近，量增价减将成为必然趋势，虽然我们在预测中对
5G 之PCB 的单价未来降幅做出了假设，但由于5G 的量能较大，单价的降幅
可能会超过我们的假设，最终导致业绩不及预期。我们测试了公司净利润对
5G 之PCB 单价降幅的敏感性，可见单价下降将成为公司盈利不及预期的风险
图表59：沪电股份净利润对5G 之PCB 价格不及预期的敏感性测试
5G之PC B单价相比预期下滑百分比
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
53、5G 市占率不及预期
随着5G 爆发性部署越来越临近，越来越多的PCB 厂商参与到5G 建设中来，
竞争逐渐加剧。前文的分析中，我们认为公司竞争力强、能够实现份额提升，
但份额的提升幅度可能会不及预期。针对此问题，我们在此做出公司净利润与
市占率的敏感性测试，可见公司的净利润会受到其市占率较大的影响，这将成
为其利润的主要风险点。
图表60：沪电股份净利润对市占率不及预期的敏感性测试
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
下调后净利润（亿元）
单击或点击此处输入文字。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。