市场价格（人民币）： 4705 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1新老业务并行，科技创新提升效率-
顺丰控股公司点评，2018314
2鄂州机场正式获批，四季度业绩高增
长-顺丰控股公司点评，2018227
3成本控制出色，单季主营业绩爆发增
长-顺丰控股公司点评，20171027
4以快递为本，逐综合物流之鹿-顺丰
控股公司研究，2017911
5单票收入回升，智慧物流引领未来-
顺丰控股公司点评，2017828
一季度业务量快速增长，股票激励计划保障长期发展
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
顺丰控股2018 年1 季度实现营业收入2057 亿元，同比增加33%；实现归
属上市公司股东净利润995 亿元，同比增加286%。
一季度业务量同增40%：公司一季度实现业务量915 亿件，同比增长
40%；单件收入为2233 元件，同比下降45%。从经营数据上来看，一季
度业务量大幅增长，单件下降，公司产品结构中快递业务相对来讲单价较
低，所以业务量增长大概率是快递业务（尤其是电商件）增长加速带来的，
另外重货业务重量及距离的变化也或影响单价水平；消费者对于快递产品服
务质量的关注度在逐步提升，顺丰具备快递公司中最低的申诉率水平，或逐
步提升市场份额；新业务的拓展或也贡献部分业务量上涨。
毛利率短期下降或由于资本开支加速及新业务占比提升：公司一季度毛利率
为176%，较去年同期的201%下降25 个百分点；我们认为主要是由于
（1）公司快递业务中电商件占比或提升；（2）公司资本开支加速，2017 年
4 季度公司购置固定资产、无形资产支付现金约21 亿，占全年的375%，
2016 年同期该数据为15 亿元，并且本期一季度资本开支也在持续加快；一
季度为年内业务量淡季，部分新增资产及新业务依旧处于培育阶段，致使毛
利率有所下降。另外新业务不断增多或也会侵蚀短期毛利率水平。
发布2018 限制性股票激励计划，保障公司长期发展：公司公告2018 年限
制性股票激励计划，本计划拟向激励对象授予73125 万股限制性股票，占
公司总股本017%；首次授予价格为2433 元股；两个解除限售期考核目
标分别为以2017 年扣非归母净利润为基数，20182019 年同比增速分别不
低于10%及24%，即2018-2019 年公司归母净利润最低达到407 及459
亿元。另外公司同时拟向29 名海外核心人才授予13865 万份股票增值权，
建立长效激励机制，保障公司长期发展。
顺丰精准定位中高端市场，转型综合物流服务，现金流充裕，大力进行基础
设施建设，研发能力突出，将有效提高企业客户物流效率。预测公司2018-
2020 年EPS 分别为124 元、151 元、183 元，维持买入评级。
业务量增速低于预期，，过慢业务培养进程或过低业务量增速将直接降低产
能利用率，侵蚀利润；人工及油价成本上涨过快等。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。