时代电气（688187SH）2021 年业绩快报点评
Q4 业绩符合预期，IGBT、新兴装备放量在即
2 月25 日，时代电气发布2021 年业绩快报，公司全年实现营收15121 亿元，同
比下降569%；归母净利2018 亿元，同比下降1849%；扣非净利1522 亿元，
同比下降1874%。
Q4 业绩符合预期，看好22 年大放异彩。单Q4 来看，公司实现营收6595 亿
元，同比增长716%，环比增长10432%；归母净利815 亿元，同比下降1665%，
环比增长6079%；扣非净利643 亿元，同比下降1026%，环比增长6613%，业
21 年受疫情影响，轨交业务表现不佳，前三季度总体营收下滑，但Q4 公司营收同
比实现716%增长，反映新兴装备业务占比正稳步提升。而利润方面，由于轨交业
务毛利率高于新兴装备业务，预计综合毛利率略有下降，所以净利润降幅大于营收。
我们预计，随着轨交业务触底反弹，新兴装备业务逐步发力，22 年公司业绩将迎来
受疫情影响近两年轨交业务表现不佳，但当下有望迎来触底反弹。受疫情影响，
铁路出行客流量不足，进而影响到国家铁路机车检修期和更换期延后，公司作为轨
交牵引系统龙头，受行业下行影响较大。但当下，随着公司海外市场的拓展，以及前
期高铁上线运营的列车将逐步进入维修期，公司轨交业务将迎来发展新机遇，有望
于22 年迎来触底反弹。
汽车级IGBT、SiC 最强音，电动化趋势核心受益者。新能源车1 月交付开门
红，比亚迪、小鹏、理想、哪吒等销量持续超预期，迎同比翻倍以上增长，且22 年
各造车新势力目标销量翻倍。公司IGBT 产品在广汽、理想、小鹏等国内A 级车以上
品牌进展最为领先，随着公司2 期IGBT 产线稳步爬坡，凭借IDM 产能优势，预计
22 年有望实现市占率领先。此外，公司提前卡位SiC，发布国内首款基于自主SiC
器件的电驱，若后续SiC 起量亦有望充分受益。
电驱、传感器件等新兴装备业务持续发力，占营收比重逐渐抬升。除功率半导
体外，公司新兴装备业务中电驱、传感器件等亦有看点。电驱方面，前三季度公司实
现收入284 亿元，同比增长达25781%，预计全年营收有望超5 亿。公司产品批
量应用于长安、江铃、合众哪吒等车型。传感器件方面，公司与光伏大客户领先合
作，车用传感器亦稳步贡献营收，且自研汽车传感器芯片亦有望随后推出。光伏逆变
器方面，公司与青海省等政府合作，凭借成本优势及国企背景，有望迎来放量。
投资建议：我们预计公司20222324 年归母净利分别为201824663032
亿元，对应现价（2022225 收盘价）PE 分别为473931 倍，公司作为国内轨交
牵引系统龙头，资金技术实力强大。目前公司向新能源IGBT 及电驱业务延伸布局，
凭借强大技术优势及产能基础，将打开新的业绩增长点。维持推荐评级。
风险提示：技术迭代不及预期的风险宏观经济及行业政策变化的风险IGBT 业
务进展不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1时代电气(688187)功率半导体收入大
增，车规IGBT 快速发展
2时代电气(688187)公司深度研究轨交
电气龙头，汽车IGBT 打开未来成长空间
时代电气(688187)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
时代电气(688187)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001