时代电气（688187）
新兴装备业务持续放量，轨交业务有望
2 月25 日时代电气发布2021 年业绩快报，全年实现营业收入15121
亿元（未经审计，下同），同比减少57%，实现归母净利润2018 亿
元，同比减少185%。扣非后归母净利润1522 亿元，同比减少
187%。其中单Q4 业绩下滑幅度较Q3 已经有所收窄，Q4 单季度公
司实现营业收入6595 亿元，同比增加716%，实现归母净利润815
亿元，同比减少1665%，实现扣非后归母净利润643 亿元，同比减
新能源车功率最强布局，汽车电动化核心标的。汽车新能源渗透率持
续提升，根据中汽协的数据，1 月国内新能源汽车销量同比增长
1358%，造车新势力产品2 月份继续加速放量，蔚来同比增长
99%，理想同比增长2658%，小鹏同比增长180%。公司凭借IDM
模式优势以及二期IGBT 产能的释放，公司IGBT 业务深度受益，已有
产品打入多家龙头整车厂供应链，有望实现国内IGBT 领跑地位。
新能源车电驱和风光变（逆）流器等新兴装备业务有望22 年大规模放
量。公司已与一汽、长安等一线汽车厂深入合作，推出多个电驱产
品。此外，公司在风电变流器、光伏逆变器、车用传感器等领域持续
发力，新兴装备批量投产将贡献主要增量，优化公司业务结构。
超前布局碳化硅，抢占市场先机。2021 年12 月时代电气发布国内首
款基于自主SiC 器件的大功率电驱产品，预计随着公司碳化硅认证和
量产的推进，时代电气有望提前抢占市场先机。
轨交业务受疫情负面影响，未来有望触底反弹。2021年受疫情反复影
响，国内运量及铁路建设放缓，中铁移动装备新造投资大幅下降，公
司轨交业务出现周期性下滑。但随着疫情逐渐受控及国家稳增长
新基建政策背景下，国内铁路轨道建设继续推进，客流量将稳步
恢复，公司轨交业务有望触底反弹。
首次覆盖给予买入评级。我们预计公司2021-2023 年归母净利润
分别为201724252745 亿元，同比-185%202%132%，对应
EPS 为142171194 元，21-23 年PE 估值分别为441036683240
倍。公司系全球轨交系统龙头，凭借超前布局和轨交积累的产能技术
优势成功打开新能源IGBT电驱以及风光变（逆）流器等新兴领域，
随着22 年订单和产能的释放，公司盈利能力修复在即。
宏观政策变化的风险、新能源车需求不及预期、技术迭代不及预期。
mayongzhengshzqco
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 2
1 盈利预测与投资建议  3
2 风险提示  6
图1 国内动车产量  3
图2 国内机车产量  3
表1 公司分业务增速与毛利预测（百万元人民币）  4
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1  盈利预测与投资建议
1）新兴产业业务假设和预测
新兴产业包括功率半导体、汽车电驱、变流器、海工装备等；
功率半导体器件业务22-23 年主要受益于公司2 期24 万片
IGBT 产线逐步投产，相比现有的1 期的12 万片成倍增长，我们根
据产能放量节奏以及涨价因素预测功率半导体业务21-23 年营收分
别为1622 亿、2540 亿和3260 亿。
汽车电驱业务主要受益于需求端国内电动车渗透率的快速提
升，同时第三方电驱公司的份额有望进一步提升，公司电驱业务
有望凭借自身IGBT 芯片自供优势和相关配套产能的落地，份额将
大幅提升，我们预计该块业务21-23 年营收分别达到540 亿、
1320 亿和2100 亿元。
工业变流器主要成长动能来自于公司风电变流器，核心优势
在于自身IGBT 芯片自供，随着二期项目的扩产有望支撑公司份额
的大幅提升，另外公司光伏逆变器新品也有望贡献部分增量。我
们预计21-23 年营收分别为600 亿、1100 亿和1570 亿。
综上测算结果，我们测算新兴产业21-23 年营收有望从2020
年的1901 亿分别提升至3373 亿、5650 亿和7720 亿，增速分
别为7741%、6751%和3664%。同时，随着新兴产业中各项业务
规模成倍增长带来的规模效应，叠加功率和电驱等高端产品占比
的提升，有望带动新兴产业未来3 年综合毛利率的持续上行，预计
2）轨交业务假设与预测
2021 年受疫情反复影响，国内运量及铁路建设放缓，中铁移
动装备新造投资大幅下降，造成国内动车组和机车组的招标量产
量大幅下滑，公司轨交业务出现周期性下滑，我们预计21 年轨交
业务收入11527 亿，同比-1701%。
请务必阅读尾页重要声明                                 4
随着疫情逐渐受控，客流量也将稳步恢复，同时国家稳增长
和新基建政策背景下，国内铁路轨道建设继续推进，会带来稳定
的新增需求，同时叠加之前旧轨交设备的更新替换需求，我们认
为公司轨交业务有望22-23 年迎来触底反弹。预计22-23 年轨交业
务恢复到12556亿和13021 亿，逐步恢复到接近2020 年的水平。
轨交设备竞争格局稳定，过往业务毛利率基本保持在接近40%
的水平，且在逆周期的2020 年依然有395%，我们预计未来三年
轨交业务毛利率有望继续保持平稳状态，分别为3990%、3943%
3）综合营收与毛利率预测
我们认为轨交业务周期反弹，同时新兴产业依托核心芯片模
块产能释放，有望迈入高增长期。我们预计2021-2023 年公司的营
业收入将分别达到151211840520941 亿元，同比分别增长-
569%2172%1378%。综合预计2021-2023 年公司的毛利率将分
别达到3635%3545%3528%。
表1 公司分业务增速与毛利预测（百万元人民币）
首次覆盖给予买入评级。我们预计公司2021-2023 年归
母净利润分别为201724252745 亿元，同比-185% 202%
132%，对应EPS 为142171194 元，21-23 年PE 估值分别
为441036683240 倍。公司系全球轨交系统龙头，凭借超前布
请务必阅读尾页重要声明                                 5
局和轨交积累的产能技术优势成功打开新能源IGBT电驱以及风
光变（逆）流器等新兴领域，随着22 年订单和产能的释放，公司
请务必阅读尾页重要声明                                 6
半导体产业是美国限制的核心产业，时代电气作为国内一流
功率半导体公司，存在被制裁风险，影响公司产能扩张和持续经
2产能投产不及预期
公司新兴业务核心增长逻辑依赖IGBT 2 期产线的产能爬坡，
存在不及预期的风险。
3技术迭代不及预期
公司IGBTSIC 等新品开发进展低于预期。
请务必阅读尾页重要声明                                 7
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 8
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的