请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
光伏设备电源设备电气设备
晶盛机电（300316）事件点评
——半导体设备有望取得实质性突破，继续受益单晶替代多晶浪潮
2017 年6 月29 日公司公告与包头晶澳太阳能科技有限公司（以下简称
包头晶澳）签订了全自动晶体生长炉买卖合同，本次合同金额为人民
2017 年7 月4 日公司公告中标内蒙古中环光伏材料有限公司（以下简
称中环光伏）可再生能源太阳能电池用单晶硅材料和超薄高效太阳能
电池用硅单晶切片产业化工程四期项目设备采购第三批第一包，预计金额
连续中标大订单，公司经营情况持续向好。2017 年以来公司已累计获
得超过人民币8000 万元的半导体设备订单，并多次斩获光伏用晶体生长
炉等光伏设备重大订单，相关光伏设备的订单累计金额约3024 亿元，相
当于2016 年营业收入1091 亿元的277 倍，为全年业绩增长奠定了扎实
的基础，公司晶体生长设备的龙头地位得以不断巩固。
获合晶科技半导体装备订单，进一步打开半导体装备市场。近日公司
与合晶科技下属公司郑州合晶硅材料有限公司签订了半导体用单晶硅生
长炉合同，合同金额超900 万美元，今年以来公司合计签订的半导体设备
订单已超人民币8000 万元。集成电路上游晶圆厂的建设正在加速进行，
预计未来1-2 年全球新建的19 个晶圆厂有9 个落户中国，中国将成为全
球主要晶圆生产基地之一。合晶科技是全球前十的半导体硅芯片材料供应
商，此前与公司已建立较好的业务合作基础，本次再获合晶科技半导体装
备订单，一方面印证晶盛机电的产品技术和质量获得认可，另一方面巩固
了双方合作关系，有助于公司进一步开拓半导体装备市场。公司紧抓集成
电路与半导体市场发展机遇，已成功研发了半导体设备全自动晶体滚磨一
ROE（2016 年）
EPS（2016 年）
事件点评：晶盛机电（300316）
——业绩大幅增长，单晶高景气
深田国际大厦19 楼
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
体机，集成了原来需要三台不同加工功能设备完成的晶棒磨外圆、定向、
磨平边等三道加工工序，可兼容多种半导体晶棒的加工；公司所承担的8
英寸区熔硅单晶炉国产设备研制课题顺利通过国家02 专项验收专家组
的正式验收，产品FZ100A-ZJS 区熔硅单晶炉已经能够生长8 英寸的
半导体级单晶硅棒，且率先掌握了生长12 英寸的半导体级单晶硅棒的技
术。未来半导体需求的爆发将成为公司业绩大增的最大边际所在。
图表1：晶盛机电2017 年订单中标情况
工程四期项目设备采购（已签订合
分布式光伏加速发展、光伏扶贫及领跑者计划推增单晶需求。国内单
晶替代多晶趋势正在持续演进，主要光伏企业纷纷扩充单晶产能。扩建单
晶产线首先需购置单晶生长设备，但目前国内仅剩下晶盛机电对外大规模
销售单晶炉。因此公司的单晶生产设备成为除隆基股份外中环光伏、晶澳
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
太阳能等高端客户扩产单晶产能的首要选择，在单晶替代多晶浪潮中公司
订单量有望持续增加，支撑后续业绩增长。
图表2：主要厂商单晶产能扩产计划
楚雄年产10GW 单晶硅片项目
丽江年产5GW 单晶硅棒项目
预计2018年上半年
保山年产5GW 单晶硅棒项目
预计2018年上半年
宁夏隆基年产1GW 单晶硅棒项
2016 年10 月 1GW，投资436
预计2017 年7 月底
马来西亚古晋年产300MW 单晶
硅棒、1GW 单晶硅片、500MW
单晶电池、500MW 单晶组件项
预计2017年一季度
银川3GW 单晶硅棒、3GW 切片
和500MW 组件项目
乐叶光伏年产500MW 高效单晶
印度500MW 单晶高效电池和
500MW 组件生产项目
泰州乐叶年产 2GW 高效单晶
泰州乐叶年产 2GW 高效光伏
宁夏10GW 单晶硅项目
2016年底达产1GW，
2017 年底达产1GW
21GWN 型单晶电池项目
2GW 太阳能单晶电池项目
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
蓝宝石研发进展顺利，高端晶体制造有望形成第二增长级。公司大尺
寸蓝宝石晶体研发取得积极进展，在子公司晶环电子车间使用泡生法成功
生长出300 公斤级的蓝宝石晶体，可应用于LED 的4 寸晶棒有效长度达到
3400 毫米左右，使公司成为国际上少数几家掌握300 公斤级大尺寸泡生
法蓝宝石晶体生长技术的公司之一，远远领先于国内60-130 公斤的平均
水平。目前蓝宝石在LED 领域广泛应用，而大尺寸蓝宝石晶体在6 寸以上
LED 衬底、大尺寸面板的应用上优势突出，并且据测算300 公斤级蓝宝石
量产后的单位成本较之150 公斤级的蓝宝石下降20%，将显著增强公司蓝
宝石产品的竞争力。另外，公司蓝宝石工厂位于内蒙古，用电成本较低仅
02 元左右，且可利用自有设备生产，在节约设备成本的同时也通过掌握
蓝宝石核心技术实现有效质量控制。
公司2016年已完成定向增发，价格1320元，目前股价仍低于定增价。
公司2017年已公告新签订单超3085亿元，考虑到公司在单晶扩产浪潮中
作为设备商率先收益以及公司半导体业务的前景，我们预计2017、2018年
公司EPS分别为042、053元，继续维持其增持的投资评级。
单晶替代多晶进程不及预期；蓝宝石产品销售情况不及预期；公司产
能受限业绩释放进度不及预期。
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
预测财务报表（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不
保证报告信息已做最新变更，在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成对所
出任何形式的担保，投资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未
经本公司事先书面授权，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否
则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。