公司发布2017 年半年度财务报告，实现营业收入809 亿元，同比
增长9156%，归母净利润142 亿元，同比增长8816%。公司同时发布
三季度业绩预告，预计2017Q1-3 实现净利润22 亿元259 亿元，同比
增长70%100%。
 2017 年半年度业绩继续维持高增长。分季度看，公司2017Q2 营业
收入440 元，同比增长808%；归母净利润8092 万元，同比增长631%。
净利润增长低于收入增长的主要原因是公司毛利率下降较多，2017H1
毛利率3377%，主要是公司的晶体硅生长设备毛利率下降较多，2017
年上半年只有3536%，同比下降1045%。我们判断主要是交付确认的
晶体硅生长设备的结构问题，下半年有望恢复到正常水平。
 下半年将迎来光伏设备的确认高峰。根据公司的历史规律和中标大
单的执行情况，我们认为公司下半年将是光伏设备的确认高峰，其中内
蒙古中环可再生能源太阳能电池用单晶硅材料和超薄高效太阳能电池
用硅单晶切片产业化工程四期项目设备采购第一批和第二批两个大单
有望在今年完成收入确认。
 光伏设备持续受益于行业高景气和单晶硅渗透率提高。根据中电联8
月16 日发布的2017 年1-7 月份电力工业运行简况，1-7 月份光伏新
增装机35GW，其中7 月份新增11GW，新增装机再次大超预期，国内
光伏行业高景气持续验证。2017-2020 年全球新增光伏装机量复合增长
率6%，中国国内光伏新增装机超预期，预计未来每年35GW。单晶硅
渗透率不断提高，乐观预计2020 年有望达40%-50%。按照我们乐观预
测2020 年全球单晶硅产能需求74GW，中国占据了全球硅片的主要产能，
我们预计2017-2020 年每年单晶硅新增产能为105GW、1365GW、
1715GW、2129GW，对应增速184%、30%、30%、20%。而8 月11
日中环股份发布的关于与保利协鑫能源控股有限公司签署合作框架协
议的公告中提到：保利协鑫参股公司在建的中环光伏四期单晶硅棒项目
的部分股权，同时后续双方约定共同规划择机共同出资建设新的单晶硅
棒项目。我们认为在单晶硅大趋势下，未来下游的单晶硅产能布局会持
续的超预期。公司的光伏设备持续受益于行业高景气和单晶硅渗透率提
 半导体设备：中国国内企业不断加码硅晶圆，设备企业迎来机遇。
浙江金瑞泓科技股份有限公司总投资 50 亿元建设集成电路用晶圆项目，
将建成月产 40 万片 8 英寸硅片和月产 10 万片12 英寸硅片生产线，
计划分三期逐步实施。一期项目主体厂房已经建成，年底完成月产 10 万
片 8 英寸硅片项目。二三期项目总投资将达 43 亿元将形成月产 30 万
片 8 英寸硅片项目生产线和月产 10 万片 12 英寸硅片项目生产线。
日期：2017 年8 月28 日
行业：机械设备-光伏设备
报告日股价（元）                     1540
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）            142152
绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司   4846%
邱敏秀                              332%
报告编号：NRC17-CT55
首次报告日期： 2017 年8 月7 日
相关报告：20170807- NRC17-CT47：晶盛
机电（300316）公司深度报告：十年产业
风雨路，单晶硅设备龙头王者归来
光伏设备受益于行业高景气、半导
中国企业不断加码晶圆，目前在建16 个厂，成为全球在建晶圆厂最
多的国家，而目前上游的硅晶圆主要由五大公司把控，中国产能缺失，
2017 年以来硅晶圆价格不断上涨。中国正在以北京有研、上海新昇、
浙江金瑞泓等厂家加码硅晶圆，我们认为它们会逐步获得下游晶圆厂
的认可，国内的硅晶圆厂有望进入产能扩张的阶段，设备厂家有望受
益。晶盛机电目前已经覆盖了8 寸、12 寸的单晶硅生长炉设备，后
端加工设备也有布局，公司的半导体设备将在国产化大趋势下迎来机
 投资建议。我们暂时维持公司201720182019年销售收入为2511、
3626、4692 亿元。 归属母公司净利润518、726、917 亿元的预测，
EPS 为053、074、093 元。对应的PE 为29、21、165 倍。维持公
 风险提示。光伏新增装机不及预期、半导体产业国内发展缓慢、
蓝宝石材料发展不及预期。
表 1 公司盈利预测结果
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。