当前价： 607 元
士 兰 微（600460） 电子
目标价： 704 元（6 个月）
业绩逐步向好，半导体布局未来
52 周内股价区间(元)
1 士兰微（600460）：IDM 模式稀缺，MEMS
传感器制造封测升级  (2016-12-15)
 事件：公司发布2017 年半年报，2017 年上半年实现营业收入13 亿元，同比
增长229%，归母净利润为84425 万元，同比增长2438%，扣非后归母净利
润62616 万元，同比扭亏为盈。
 产能逐步释放，毛利率显著提升，净利润扭亏为盈。2017 年二季度单季实现营
收71 亿元，同比增长136%，归母净利润51615 万元，同比增长1295%。
公司业绩增长主要来自于：1）集成电路和分立器件较去年同期均实现17%左右
的增长；上半年子公司士兰集成的芯片产出1109 万片，同比增长149%，同
时产品结构进一步优化，芯片制造毛利率得到显著提升，士兰集成净利润同比
增长1595%。2）随着产能进一步释放，子公司士兰明芯的LED 芯片的产销量
同比增长53%，实现净利润963 万元，由去年同期净亏损2640 万元扭亏为盈。
 8 英寸芯片产线建设进展顺利，新工艺平台导入提升竞争力。目前公司8 英寸
芯片产线项目已进入试生产阶段，预计2017 下半年将陆续导入高压集成电路、
超结MOSFET、IGBT 等工艺平台，进入量产爬坡阶段。以汽车电子、医疗保
健电子、物联网、存储产品等为代表的新兴市场快速发展，为半导体市场的发
展带来新的增长动力。8 英寸芯片产线的投产将有效提升士兰集成的产能水平，
从而提升公司的产业竞争力。
 MEMS 传感器制造瓶颈有望突破。子公司成都士兰的MEMS 产品封装能力二季
度已提升至300 万只月，公司还将进一步扩充MEMS 传感器的封装能力。公
司拟募投8 亿元进行MEMS 传感器制造扩产、MEMS 传感器封装、以及MEMS
传感器测试能力提升项目，达产后预计为公司带来年销售收入87 亿元、年均
税后利润9849 万元的贡献，将为公司带来持续的盈利增长。
 盈利预测与投资建议。根据半年报业绩情况，我们上调了对公司的盈利预测，
预计未来三年归母净利润将保持近57%的复合增长率。公司作为A 股稀缺的半
导体IDM 企业，随着新产品新工艺和产能瓶颈取得突破，为公司今后持续发展
增添动力。我们给予公司2018 年32 倍估值，对应目标价704 元，维持增持
 风险提示：8 英寸芯片产线投产或不及预期；募投项目达产或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
士 兰 微（600460）2017 年半年报点评
假设1：未来5 年国内半导体产业销售年均增速20%左右；
假设2：公司8 英寸芯片产线投产顺利，预计2018 年产能逐步爬升，导入更多的集成
电路和分立器件制造；
假设3：子公司士兰明芯产销提升，发光二极管业务持续盈利。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
士 兰 微（600460）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
士 兰 微（600460）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
士 兰 微（600460）2017 年半年报点评