赛力斯 (601127)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金隅大厦
赛力斯（601127SH）：三季度业绩改善明
确，资本运作积极彰显坚定信心
事件：公司发布2024 年三季报，三季度公司实现营收4158 亿元，同比
6363%；实现归母净利润241 亿元；实现扣非归母净利润233 亿元。前
三季度，公司实现营收10663 亿元，同比5392%；实现归母净利润404
亿元；实现扣非归母净利润376 亿元。
24Q3 业绩改善明确。三季度公司实现营收4158 亿元，同比6363%；
实现归母净利润241 亿元，高于预告归母净利润中枢218 亿元；实现
扣非归母净利润233 亿元，高于预告归母净利润中枢206 亿元。前三
季度，公司实现营收10663 亿元，同比5392%；实现归母净利润404
亿元；实现扣非归母净利润376 亿元。公司三季度实现毛利率255%，
同比180pct，环比-19pct，环比下降主要因会计政策变更，企业保证
类质量保证费用约121 亿元计入成本，对应调减销售费用，对净利润
无影响；销售管理研发财务费用率分别为111%25%37%-04%，
环比分别-43pct06pct-12pct-04pct；净利率环比16pct 达到
季度销量同环比持续提升，M9 大定维持高增长。销量方面，公司三季
度实现新能源汽车销售116 万辆，同比3942%，环比91%；问界品
牌交付110 万辆，同比5957%，环比118%。其中问界M5M7M9
分别交付16 万辆45 万辆49 万辆，环比分别188%213%24%。
订单方面，截止10 月26 日，M9 上市10 个月累计大定突破16 万台，
随新款五座版上市，近半个月新增大定突破1 万台。据我们统计，45 万
元以上市场M9 市占率已突破20%。
资本运作积极，彰显未来发展坚定信心。下半年公司积极开展资本运作，
7 月公司公告拟收购华为及其关联方持有问界等系列文字和图形商标，
收购价款合计25 亿元；8 月公司公告拟使用约1329 亿元收购控股子
公司赛力斯汽车少数股东股东权益，有利于公司增加归属于母公司股东
的净利润，进一步提升公司利润水平；8 月公司董事会审议同意公司以
支付现金的方式购买引望10%股权，交易金额为人民币115 亿元，截
止三季报发布之日已支付第一笔转让价款人民币23 亿元；10 月公司召
开股东大会审议通过公司发行股份购买资产方案的议案，公司拟以816
亿元收购龙盛新能源100%股权，获得超级工厂所有权，有助于优化上
市公司资产质量，增强持续盈利能力。
盈利预测与投资建议：M7M9 新款上市加速订单积累，看好公司销量
持续提升，展望25 年，M8 等新车型上市有望进一步提升销量中枢，公
司净利率有望随规模效应提升稳步增长。我们预计公司2024-2026 年
实现营收152219062263 亿元，实现归母净利润6190119 亿元。
风险因素：新车型推出不及预期风险、价格战风险、新能源高端中大型
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）
图2：公司分季度营收（亿元）
图3：公司历年归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：赛力斯集团月度销量（辆）
图8：问界系列月度销量（辆）
赛力斯销量新能源汽车当月值
赛力斯销量汽车合计当月值
EPS (摊薄)(元)
掘华为汽车产业链、特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力、自主整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。