本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
问界品牌盈利修复，加强投资改善运营
赛力斯（601127）2024 年三季报点评
主要数据2024 年10 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：10月30日，赛力斯发布了2024年三季度报告。
2024Q3 营收高增，扭亏为盈。2024Q3 公司实现营业收入41582
亿元，同比增长63625%；实现归母净利润2413 亿元，实现扣
非归母净利润2325 亿元，扭亏为盈。2024 年前三季度公司实现
营业收入总计106627 亿元，同比增长53924%；实现归母净利
润4038 亿元，实现扣非归母净利润3763 亿元。2024 前三季度
公司销售费用率为1310%，同比减少291pct；管理费用率为
207%，同比减少418pct；财务费用率为-018%，同比增加
015pct。主要系销量大幅增长，叠加费用管理优化，盈利持续
问界品牌规模效应逐步显现。公司具有问界M5、M7、M9 等车
型，满足不同用户在外观、空间等多维度的选择，在国产高端车
型具有较强竞争力。2024 前三季度公司新能源汽车销量合计
3167 万辆，同比增长36423%，其中问界品牌销量2930 万
辆，同比增加62534%。规模效应显现，改善公司盈利能力。
2024 前三季度公司毛利率为2523%，同比提高1847pct；净利
率为320%，同比提高2389pct。
坚持创新驱动产品升级。2024 前三季度公司研发费用为4368 亿
元，同比增长30037%，占营业收入的410%。公司坚持创新驱
动，不断完善智能架构、智能生态、智能动力、智能仿真、智能
测试、数智工艺等平台建设与产品升级，提升公司智能化技术。
近期加强投资，改善品牌运营。7 月宣布以25 亿元的价格收购华
为技术及其关联方持有的问界系列商标权及申请权，以及44
项相关外观设计专利，增强问界品牌形象。8 月公告以115 亿元
入股华为引望，获得10%的股权；并在10 月支付第一批转让价款
23 亿元。入股引望助力公司和华为进一步深化合作模式，协同推
进智能汽车及智能驾驶发展。10 月公告将作价8164 亿元，购买
龙盛新能源100%股权，用于保障公司问界产品生产端安全稳定、
自主可控，改善公司运营管理。
投资建议：公司凭借问界品牌在新能源汽车市场逐步稳固地位，
未来销量放量及加强运营管理有望持续改善盈利能力，促进业绩
向好。与华为深化合作落地有望增强品牌实力，同时有望增加投
资收益。预计公司2024-2025年的每股收益分别为336元、526
元，当前股价对应PE分别为33倍、21倍，维持对公司增持评
风险提示：问界销量不及预期；行业竞争加剧风险；与华为合作
不及预期风险；毛利率下滑风险；政策变动风险等。
赛力斯（601127）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
赛力斯（601127）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼