紫光股份（000938SZ）2024 年半年报点评
H1 业绩稳健增长，AI 时代深耕全栈智算
事件：2024 年8 月27 日，公司发布24 年半年报，上半年实现营收37951 亿元，
同比增长529%；实现归母净利润1000 亿元，同比下降213%；扣非归母净利润为894
亿元，同比增长578%。单季度看，2Q24 实现收入20945 亿元，同比增长732%；归
母净利润587 亿元，同比增长060%；扣非归母净利润为551 亿元，同比增长846%。
公司业绩符合预期，新华三营业利润同比增长13%。1）分业务看：24H1 ICT 基础
设施及服务实现收入261 亿元，同比增长543%，营收占比6892%；IT 产品分销与供
应链服务实现收入13616 亿元，同比增长626%，营收占比3588%。2）新华三24H1
收入264 亿元，同比增长575%；营业利润20 亿元，同比增长1291%；净利润18 亿
元，同比减少017%。新华三国内政企业务收入202 亿元，同比增长831%；国内运营
商业务收入50 亿元，同比减少414%；国际业务收入12 亿元，同比增长950%，其中
H3C 品牌产品及服务自主渠道业务营业收入为4 亿元，同比增长6122%，自有品牌产品
与服务规模保持高速增长。
收入结构变化致毛利率下降，费用控制初见成效。24H1 研发费用率635%，同比下
降135pct；财务费用率059%，同比下降032pct；销售费用率545%，同比下降109pct；
管理费用率122%，同比下降011pct。公司优化组织架构、提升运营效率，费用控制初
见成效。费用率降低但归母净利润承压，主因1）公司毛利率下滑129pct，主因产品结
构变化；2）其他收益346 亿元，同比减少56%，主因政府补助较上年同期减少所致；
3）所得税费用156 亿元，同比增加121 亿元，主因新华三汇算清缴退税减少所致。
ICT 多项产品市场份额领先，深耕AI 时代算力连接的落地实践。24Q1 公司多项
产品市场占有率持续领先。公司在中国以太网交换机、企业网交换机、园区交换机市场，
分别以348%、365%、416%的市场份额排名第一，在中国数据中心交换机市场份额
290%，位列第二；中国企业网路由器市场份额307%，位列第二；中国企业级WLAN
市场份额303%，位列第一；中国X86 服务器市场份额156%，保持市场第二；中国UTM
防火墙市场份额229%，位列第二。
收购进展符合预期，有序推动交易交割。24 年7 月，紫光国际向国内银行贷款本金
总计不超过人民币95 亿元，贷款期限7 年。公司目前已取得经修订和重述的卖出期权
行权股份购买协议项下约定作为本次交易交割先决条件的中国政府机构出具的文件和
或批准，公司正在积极有序推进本次交易交割相关工作。
投资建议：考虑1）公司数据中心交换机快速增长；2）国产芯片逐步放量增强公司
AI 服务器业绩确定性；3）运营商下半年需求释放；4）公司费用管控成效凸显；5）公司
出海推进。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为222731 亿元，当前市值对
应的PE 倍数为25x21x18x。维持推荐评级。假设今年完成对新华三完成全资控股，
25-26 年备考净利润为4047 亿元，对应PE 为1412X。
风险提示：下游需求不及预期；市场竞争不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：业绩稳健，运营商和国际
业务势头强劲-20240502
2紫光股份（000938SZ）2023 年三季报点
评：短期业绩承压，持续布局AI 算力领域-2
3紫光股份（000938SZ）2023 年半年报点
评：业绩稳定增长，新华三运营商和国际业务
4紫光股份（000938SZ）事件点评：收购新
华三靴子落地，算力网络龙头有望增厚业绩-
5紫光股份（000938SZ）2023 年一季报点
评：业绩超预期，新华三可比口径营收利润高
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026