报告日期：2024 年10 月30 日
三季度业绩同环比改善，自产煤单吨毛利提升
——中国神华（601088SH）2024 年三季报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
中国神华发布2024 年三季报：前三季度，公司实现营收253899
亿元，同比增长057%，归母净利46074 亿元，同比下降455%。单
季度实现营收85821 亿元，同比增长337%，环比增长670%，归母
净利16570 亿元，同比增长1054%，环比增长2166%。
公司煤炭产销稳定增长，单三季度自产煤毛利率环比提升。产销
量方面，前三季度，公司实现商品煤产量244 亿吨，同比增长
10%；煤炭销售量345 亿吨，同比增长38%。其中，自产煤销
量245 亿吨，同比增长09%；外购煤销量10 亿吨，同比增长
118%。价格方面，前三季度，公司综合售价为564 元吨，同比
下降33%。其中，年度长协售价492 元吨，同比下降26%；月
度长协售价713 元吨，同比下降128%；现货售价610 元吨，同
比下降18%。成本方面，前三季度，自产煤吨煤生产成本1863
元吨，同比下降25%；吨煤销售成本300 元吨，同比下降17%。
主要得益于原材料和修理费的下降。毛利率方面，单三季度，自
产煤毛利率为463%，环比提升65 个百分点。
发售电量同环比增长，总装机容量再次提高。前三季度，公司总
发电量达到16814 亿千瓦时，同比增长76%；总售电量为15827
亿千瓦时，同比增长78%。这一增长主要得益于新机组的投产和
季节性需求的增加，单三季度，公司发电量和售电量分别达到
6410 亿千瓦时和6038 亿千瓦时，同比分别增长144%和149%，
环比分别增长316%和320%。截至2024 年9 月30 日，公司对
外商业运营的发电机组总装机容量44939 兆瓦，新增80 兆瓦燃
煤机组和225 兆瓦光伏机组。
盈利预测及投资评级：公司资源储量丰富，经营稳健，具备长期
成长性，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为6001861700
62846 亿元，当前股价对应PE 为136132130 倍，我们选取陕
西煤业、中煤能源、电投能源、山煤国际作为可比公司，中国神
华作为行业龙头估值高于行业平均水平，首次覆盖给予公司增
风险提示：供给端扰动超预期，下游需求大幅下滑，在建矿井未
能顺利投产，宏观经济波动风险，国际煤价大幅波动，数据的引
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表2：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层