中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
高长协助力业绩韧性强，持续高分
红彰显投资价值—公司2024 年中报点
评报告-202492
深度系列二：煤企典范，多角度分
析股息率锚与空间—公司深度报告
高长协致Q1 业绩韧性强，稳定高分
红彰显投资价值—公司2024 年一季报
点评报告-2024427
Q3 业绩超预期，稳健高分红凸显价值
——公司信息更新报告
 Q3 业绩超预期，稳健高分红凸显价值。维持买入评级
公司发布2024 年三季报，2024Q1-3 公司实现营业收入25390 亿元，同比057%；
实现归母净利润4607 亿元，同比-455%，实现扣非归母净利润4603 亿元，同比
-370%；单Q3 看，实现营业收入8582 亿元，环比 670%，实现归母净利润1657
亿元，环比2166%，实现扣非归母净利润1655 亿元，环比2713%。考虑吨煤成
本下降，我们上调公司2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分
别为590661256233（前值580860246129）亿元，同比-11%37%18%；
EPS 为297308314 元，对应当前股价PE 为138133130 倍。公司稳定高盈
利有望持续，持续高分红凸显长期投资价值。维持买入评级。
 Q3 煤炭大幅降本助毛利高增，电力业务量增价减
Q3 煤炭业务大幅降本：2024Q1-3，实现商品煤产量2444 百万吨，同比10%，
煤炭销量3455 百万吨，同比38%，其中自产煤销量2449 百万吨，同比09%；
实现综合均价564 元吨，同比-33%，主因市场煤价下滑；自产煤吨煤生产成本
1863 元吨，同比-25%，自产煤吨煤销售成本3001 元吨，同比-17%；自产煤
吨煤毛利2309 元吨，同比-43%，降幅较2024H1 收窄99pct，毛利率-07pct
至435%。单Q3 看，实现商品煤产量812 百万吨，环比-09%，煤炭销量1156
百万吨，环比27%，其中自产煤销量821 百万吨，环比-05%；实现煤炭综合
均价560 元吨，环比02%；自产煤吨煤生产成本1756 元吨，环比-89%，主
因原材料及人工成本下降，自产煤吨煤销售成本2833 元吨，环比-115%，或反
应运输成本也有所下降；自产煤吨煤毛利2447 元吨，环比155%，毛利率65pct
至463%。Q3 电力业务量增价减：2024Q1-3，公司发电装机容量继续提升305
兆瓦至44939 兆瓦，发售电量分别为1681415827 亿千瓦时，同比76%78%，
电力板块毛利1118 亿元，同比-81%，主因平均售电价格下降，度电毛利为00707
元，同比-148%。单Q3 看，发售电量分别为64106038 亿千瓦时，环比
316%320%；电力板块毛利410 亿元，环比363%，主因旺季发电量增加；
度电毛利00679 元，环比32%，主因度电成本下降。
 一体化运营及高比例长协维持稳定盈利，规模仍有提升空间
煤炭产能有望再度扩张：2023 年6 月公司公告收购控股股东下属煤矿产能1070
万吨年（截至2022 年底）及在建产能1000 万吨年，公司规模有望再度提升。
此外，新街台格庙矿区新街一井、二井项目已取得核准批复；保德煤矿产能由500
万吨年提高至800 万吨年核增申请获得国家矿山安全监察局批复；李家壕、胜
利一号露天矿等煤矿产能核增申请工作有序推进。盈利稳定性强，高比例分红有
望持续：公司充分受益于煤炭高景气，下游拓展发电业务能够有效熨平煤价波动，
叠加公司煤炭业务长协比例高，有望维持稳定盈利水平。2023 年公司分红率为
752%，对应2024 年预计盈利及当前收盘价的股息率为55%，投资价值仍十分
显著。2022 年9 月公司公告，2022-2024 年每年现金分配利润不低于当年实现的
归母净利润的60%，2020-2023 年公司分红率分别为918%、1004%、728%和
752%，始终高于承诺值。在央企市值管理考核要求背景下，我们认为公司既具
有持续性高比例分红的意愿，也具备稳定盈利的能力，长期投资价值显著。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。