中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
煤炭电力板块盈利环比改善，一体化经营业绩稳中有升
事件：2024 年10 月25 日 ，中国神华发布三季度报告，2024 年前三季度公司
实现营业收入253899 亿元，同比上涨057%，实现归母净利润46074 亿元，
同比下降455%；扣非后净利润46034 亿元，同比下降372%。经营活动现
金流量净额83504 亿元，同比上涨12%；基本每股收益232 元股，同比下
降453%。资产负债率为2410%，同比下降251pct。
2024 年第三季度，公司单季度营业收入85821 亿元，同比上涨337%，
环比上涨670%；单季度归母净利润16570 亿元，同比上涨1054%，环比上
涨2166%；单季度扣非后净利润16553 亿元，同比上涨1154%，环比上涨
煤炭板块：成本端持续下降，随销售比例调整，单季度利润环比改善明显
2024 前三季度公司实现煤炭产量2444 亿吨，同比增长10%；前三季度
煤炭销量3453 亿吨，同比增长38%，主要由于外购煤销售增长118%。
从销售结构来看，前三季度年度长协、月度长协、现货销量分别占比532%、
324%、90%，销售结构与2023 年同期相比有所调整，年度长协、月度长
协、现货销量同比分别变动-83%、411%、-136%。从销售价格来看，年
度长协为492 元吨，同比下降26%，月度长协为713 元吨，同比下降
128%，现货为610 元吨，同比下降18%。从成本端来看，前三季度公司
自产煤单位生产成本1863 元吨，同比下降25%，主要由于部分露天矿
剥离量减少导致原材料、燃料及动力成本下降（-53%），检修计划带来的
修理费下降（-89%）。成本下降一定程度上缓冲了煤炭价格下降的影响，
前三季度公司煤炭板块实现营业收入201319 亿元，同比增长06%，实现
利润总额41104 亿元，同比下降75%。2024 年第三季度，公司煤炭板块
实现收入66991 亿元，环比第二季度增加299%；实现成本46115 亿元，
环比下降193%；实现利润总额15065 亿元，环比增加2432 亿元，提升
1925%。单季度利润环比改善较明显。
电力板块：发电量售电量一齐增长，单季度盈利环比大幅提高
2024 前三季度公司实现总发电量16814 亿千瓦时，同比增长76%，总售
电量15827 亿千瓦时，同比增长78%，发电量与售电量齐增。前三季度
境内燃煤发电平均利用3801 小时，同比下降26%，燃煤电价399 元兆
瓦时，同比下降34%。截至9 月30 日燃煤发电总装机容量43244 兆瓦，
新增燃煤发电容量80 兆瓦。公司前三季度营业收入70367 亿元，同比增
长34%，营业成本59184 亿元，同比增长59%，使毛利率下降20pct，
实现利润总额8435 亿元，同比下降127%。2024 年第三季度，公司电力
板块实现收入26013 亿元，环比第二季度增2828%；实现成本21912 亿
元，环比增长2688%；实现利润总额13184 亿元，环比增长1121 亿元，
增幅5434%。随发电量售电量增长，单季度利润环比大幅增长。
运输与煤化工板块：运输业务板块利润增长，煤化工板块盈利下降明显
2024 前三季度公司铁路分部实现营业收入32672 亿元，同比下降10%，
营业成本同比下降11%，利润总额10157 亿元，同比下降11%。港口分
部实现营业收入5133 亿元，同比增长31%，但营业成本同比增长76%，
使得利润总额同比下降43%。航运分部实现营业收入3771 亿元，同比增
长39%，营业成本同比增长01%，利润总额同比增长达到了2045%。煤
化工分部由于煤制烯烃生产设备按计划检修，聚烯烃产品产量及销售量下
降，使得营业收入同比下降99%，利润总额同比下降488%。
公司持续围绕煤炭、发电、铁路、港口、航运、煤化工发展一体化经营模
式，项目发展稳步进行。2024 年前三季度，内蒙古自治区新街台格庙矿区
新街一井、新街二井项目获得国家发展改革委核准批复，目前处于开工前
准备阶段；新街三井、新街四井项目获得探矿权证，目前正在积极推进煤
炭资源勘探和相关权证申办工作。同时，补连塔煤矿、上湾煤矿、万利一
矿、金烽寸草塔煤矿、哈尔乌素露天煤矿完成采矿许可证变更；神山煤矿
产能核增完成现场核验；新街一井、二井完成探转采，取得采矿许可证，
项目核准工作有序推进。此外，东胜东至台格庙铁路用地预审于2024 年7
月取得国家自然资源部的审核意见，为项目核准奠定基础。黄骅港煤炭港
区五期工程初步设计于2024 年9 月取得批复，目前各项开工准备工作正
在积极推进，计划于2024 年底前开工建设。
盈利预测与投资评级：我们认为伴随经济刺激政策带来需求边际好转，煤
炭价格中枢有望保持中高位；同时全社会用电量持续高增，公司电量电价
齐涨趋势有望延续，从而支撑盈利能力提高。公司高长协比例及一体化运
营使得经营业绩具有较高稳定性，叠加高现金、高分红属性，未来投资价
值有望更加凸显。我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润为
584116024562304 亿元，EPS 为294303314 元股，维持买入评
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；煤
炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考
虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被
券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
蕴含的各项风险并谨慎行事。
用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。