报告日期：2025 年09 月01 日
公司盈利能力改善，关注供给侧积极变化
——海螺水泥（600585SH）2025 年半年报点评报告
投资评级：增持（维持）
52 周价格区间（元）
行业协同加强有望筑底，公司盈利能
力有望改善—海螺水泥（600585SH）
2025 年8 月27 日，海螺水泥发布2025 年半年报：2025 年上半
年公司实现营业收入41292 亿元，同比下滑938%；实现归属上市公
司股东的净利润4368 亿元，同比增长3134%。
水泥熟料量减价增，公司收入承压盈利改善。2025 年上半年，
中国水泥行业需求延续疲软态势，房地产开发投资同比下降
112%，继续深度调整并拖累水泥市场，全国水泥需求延续下降
走势，上半年全国水泥产量815 亿吨，同比下降43%，降幅较
去年同期收窄57 个百分点。受国内水泥及熟料需求疲软影响，
2025 年上半年公司实现水泥和熟料合计销量127 亿吨，同比下降
009%。从盈利能力来看，2025 年上半年公司水泥熟料平均价格
为27431 元吨，同比增长828 元吨，同时公司水泥熟料平均成
本同比下降925 元吨，公司产品综合毛利率为2841%，同比提
升570 个百分点。
下半年供需格局有望改善，价格有望回升。2025 年下半年，从水
泥行业供需来看，需求端：基建领域受政府投资、重大战略工程
项目及城市更新行动带动，将继续支撑水泥需求；但房地产市场
仍处筑底阶段，投资与施工端压力未缓解，预计继续拖累水泥需
求。供给端：行业自律、错峰生产仍是供给管控重要措施，且政
府深化内卷式 竞争综合治理，有助于规范水泥市场秩序、
改善供求关系、推动价格合理回升。
盈利预测及投资评级：2025 年下半年，水泥行业供需格局有望改
善，行业盈利能力有望回升，公司业绩有望继续改善。我们假设
公司2025-2027 年营业收入增速分别为248%、752%、605%。
据此我们预计公司2025-2027 年分别实现营业收入93285 亿元、
100296 亿元、106363 亿元，归母净利润9871 亿元、10728 亿
元、11022 亿元，当前股价对应PE 分别为131、120、117 倍。
参考2025 年可比公司平均估值148 倍PE，维持增持评级。
风险提示：宏观环境出现不利变化；水泥需求不及预期；水泥价
格上涨不及预期；行业竞争加剧；原材料价格大幅变化等。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
可比公司估值表（2025 年8 月29 日）
公司盈利预测及评级均取自Wind 一致预期）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层