海螺水泥（600585SH）：盈利水平
海螺水泥2025 年上半年实现营业收入41292 亿元，同比下降938%；归属
于母公司所有者的净利润为4368 亿元，同比增长3134%，扣非后归母净利
润为4198 亿元，同比增长3181%，实现EPS 为083 元。
材料贸易压缩和销量微降导致营业收入同比下降。公司其他业务中主要为材料
贸易等，2025 年上半年实现营业收入为6455 亿元，同比下降4394%，主要
原因是公司压缩了建材贸易业务所致。其他业务盈利水平较低，上半年毛利率
仅为786%，较其他主业差距较大。同时，上半年自产水泥熟料销量为126
亿吨，同比下降035%，虽然自产品销售收入实现34289 亿元，同比增长
211%，但是也不能对冲材料贸易大幅压缩的影响。
燃料及动力成本下降推动公司利润高增长。2025 年上半年公司综合毛利率为
252%，同比提高627 个百分点，主要是综合成本下降所致。上半年吨成本为
17418 元，同比下降714%，主要是燃料及动力、原材料和其他成本下降所
致。其中吨燃料及动力成本为9636 元，同比下降1376%；吨原材料成本为
3186 元，同比降028%；吨其他成本为1633 元，同比下降132%。公司成
本的下降虽然主要是煤炭价格下降，但也和公司AI 赋能及生产优化有关。综
合成本的下降推动公司利润同比大幅增长。
盈利仍处较低水平，继续提升经营品质紧抓市场整合机遇。2025 年上半年公
司年化净资产收益率为463%，同比提高102 个百分点，主要是净利润率提
升的带动。上半年公司净利润率为1065%，同比提高322 个百分点。公司盈
利水平虽然同比都改善明显，但较历史水平相比仍处于较低水平。
所以，在当前行业依然低迷的环境下，公司继续通过市场建设提升市场占有率，
通过发挥采购规模优势以及智能化技术改造等降本提质增效。同时，公司通过
国内区域市场并购完成市场布局和控制，加速海外发展等打开发展新空间。在
当前的行业竞争激烈的环境下，作为行业龙头有利于公司通过内生和外延的齐
进的方式获得更好的发展和成长。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年归属于母公司净利润分别为
9369 亿元、10404 亿元和11667 亿元，对应EPS 分别为177、196 元和
220 元。当前股价对应PE 值分别为1399 倍、1260 倍和1123 倍。考虑到
公司作为水泥行业龙头，规模成本优势突出，行业持续低迷下公司通过内生、
外延和海外发展拓展新空间，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：房地产行业景气度低迷持续性超预期。
海螺水泥主要从事水泥、熟料以及骨料等材
料的生产和销售，其水泥熟料产能位居国内
企业第二，是中国乃至世界水泥行业的标杆
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
海螺水泥（600585SH）：盈利水平提升推动利润高增长
归母净利润（百万元）
海螺水泥（600585SH）：盈利水平提升推动利润高增长
附表：公司盈利预测表
4413756 归属母公司净利润
归属母公司股东权益合计 1979687
总资产净利润（%） 424
每股净现金流(最新摊
海螺水泥（600585SH）：盈利水平提升推动利润高增长
新藏铁路等重大项目逐步落地拉动内需，保障经济行稳致远
新城市工作会议推动地产回归健康发展轨道和行业供需新平衡
反内卷政策落地加速构建水泥等行业供需新平衡
建筑建材行业：内需释放和供给优化下的新平衡—建筑建材行业2025 年中期展望
建材行业：部分细分行业最差的情况存在改善迹象—2024 年和2025 年一季报综述 2025-05-16
海螺水泥（600585SH）：行业持续低迷，内生外延和海外拓展新空间
建筑建材行业：内需释放下的新平衡—行业框架报告
建材行业：美国高关税促内需发力，政策逐步落地促行业估值修复—美国加征高关
海螺水泥（600585SH）：历史底部持续蓄力，等待改善
海螺水泥（600585SH）：盈利水平提升推动利润高增长
16 余年研究经验，上下结合研究框架，涵盖建筑建材及非金属新材料等行业。金融界慧眼识券商行业最佳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海螺水泥（600585SH）：盈利水平提升推动利润高增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心