海螺水泥（600585）
2025 年中报点评：盈利如期改善，期待产业
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海螺水泥(600585)：2024 年年报点
评：水泥供给侧自律成效显现，盈利
海螺水泥(600585)：2024 年三季报
点评：Q3 盈利筑底，行业自律成效显
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司披露2025年中报，拟实施中期分红。
（1）上半年实现营业收入41292
亿元，同比-94%，归母净利润4368 亿元，同比313%。其中Q2 实现
营业收入22240 亿元，同比-82%，归母净利润2557 亿元，同比403%。
（2）公司中期拟每股派发现金红利人民币024 元（含税），占2025 年
上半年归属于上市公司股东的净利润的29%。
 水泥量平价升，外延布局持续推进，龙头地位巩固。（1）上半年公司水
泥及熟料自产品销量126 亿吨，同比-04%，降幅小于同期全国水泥产
量，彰显稳固的龙头地位。我们测算单吨均价毛利分别为244 元70 元，
同比4 元18 元，主要得益于行业供给自律强化以及Q1 行业需求表现
超预期，水泥价格在上半年旺季实现较大幅度推涨，而煤价下跌以及替
代燃料应用比例的提升等因素推动单吨成本同比-13 元至174 元，其中
单吨燃料及动力成本96 元，同比-15 元，因而吨毛利显著改善。（2）骨
料、商混分别实现营业收入2111、1519 亿元，分别同比-4%、29%，
两者毛利贡献分别为926 亿元、173 亿元，合计占公司毛利总额的
106%。（3）公司Q2 毛利率为272%，环比43pct，同比72pct，预计
Q2 自产品吨毛利较Q1 明显提升，同比大幅改善。（4）公司持续做强主
业，深度延伸产业链，签约新疆尧柏项目，新疆市场布局大为强化，并
购西巴布亚海螺，提升了公司在印尼的市场竞争力，此外公司上半年新
建、扩建4 个骨料（机制砂）项目，通过租赁、委托加工新增8 个商品
混凝土项目，建成3 个干混砂浆、瓷砖胶项目，并网多个光伏项目。
 费用端整体平稳，吨净利延续回升态势。（1）公司上半年单吨自产品对
应期间费用为352 元，同比07 元，其中研发费用同比下降41%，主
要由于前期节能、提效相关技术研究与开发项目陆续完成进入收尾阶
段，投入支出同比减少所致；（2）公司上半年水泥及熟料自产品吨综合
净利为35 元，同比8 元，较2024H2 继续提升5 元；Q2 单季销售净利
率118%，环比Q1 提升25pct，为2023Q2 以来最好单季净利率表现，
我们测算Q2 单季吨综合净利环比Q1 明显提升。
 经营性现金流同比增加，资本开支力度继续收缩。（1）2025H1 实现经
营活动净现金流 8287 亿元，同比增加1416 亿元，主要得益于盈利改
善以及采购原燃材料成本支出同比减少所致。公司购建固定资产、无形
资产和其他长期资产支付的现金为4063 亿元，同比-289%，资本性支
出约6210 亿元，同比-19%，主要用于项目建设及对外投资支出，反映
公司资本开支进一步压缩；（2）上半年末公司资产负债率205%，环比
一季度末01pct，同比10pct。
 反内卷政策导向下产业政策有望进一步发力，水泥行业景气有望延续改
善趋势。（1）2024Q4 以来行业盈利显著反弹，反映行业自律强化的效
果，但需求的波动和下行压力仍然制约价格反弹的幅度和稳定性。我们
认为随着反内卷政策自上而下推进，产能规范、价格行为等相关的产业
政策力度有望强化，有利于行业供给侧的加速出清和竞争格局优化，有
望推动行业逐步回归合理利润，公司盈利有望延续改善趋势。（2）短期
来看，经历Q2 需求波动、价格回落后行业错峰力度进一步强化，沿江
等核心市场涨价时点早于去年，下半年旺季弹性仍然值得期待。
 盈利预测与投资评级：公司在下行期彰显成本领先等综合优势，外延稳
步拓展提供新的增长动能。当前水泥板块市净率估值处于底部，随着反
内卷导向下产业政策逐步发力推动供给侧优化，行业盈利底部夯实，景
气有望延续改善趋势，估值有望修复。基于Q2 水泥需求表现低于预期，
我们下调公司2025-2027 年归母净利润预测至94611181262 亿元（前
值为108612181264 亿元），维持增持评级。
 风险提示：水泥需求下降超预期；产业链上下游扩张不及预期；市场竞
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
104662  营业总收入
营业成本(含金融类)
269459  利润总额
7636  净利润
2645  归属母公司净利润
23170  每股收益-最新股本摊薄(元)
11500  EBIT
240  EBITDA
51548  毛利率(%)
205617  归母净利率(%)
217911  收入增长率(%)
269459  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
23817  每股净资产(元)
(9084)  最新发行在外股份（百万股）
(7526)  ROIC(%)
7207  ROE-摊薄(%)
11769  资产负债率(%)
(9075)  PE（现价最新股本摊薄）
(500)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号