我们首次覆盖迈瑞医疗（300760CH），给予买入评级，目标价3900 元。作为医疗器械板块龙头及为数不
多有能力涉及高端市场的国内医疗器械标的，迈瑞契合好赛道、好公司、好估值、好时机的选股框架。公
司股价由2021 年高点至今已下跌36%，除受到医药板块整体估值回调影响外，主要由于市场担忧迈瑞在器械
集采政策环境下增长的确定性降低。与目前主流观点不同，我们认为，集采对迈瑞的冲击并不会像市场预期般
悲观。公司具备品种齐全研发能力强售后完善核心实力，叠加海内外双轮驱动，拓宽市场边界的同时，
可有效分散集采政策风险。此外医疗器械板块强者恒强特征明显，迈瑞作为行业龙头更有可能享受行业发
展红利。目前迈瑞的前瞻市盈率已较过去三年均值低11 个标准差，估值上已具备吸引力，我们认为市场偏悲
观的解读及公司业绩稳健增长之间的预期差将逐步显现，站在当前时点，我们认为较好的布局机会已经出现。
评级：买入                               首次覆盖
2022-02-22                                                    2
核心观点  5
为什么看好医疗器械板块前景？  7
医疗器械板块为何更有可能强者恒强？  14
为什么看好迈瑞？  18
产品线齐全，综合竞争优势优于国内同行  23
生命信息与支持：核心业务国内外同步发力  23
体外诊断业务：收购自研突破高端技术瓶颈 36
医学影像业务：高端及超高端市场份额提升空间广阔  45
新兴业务：拓宽业务边界，布局收入新增长点  53
三瑞系统：由硬件拓展至信息互联及数据领域  56
财务预测与估值  57
投资风险  61
SPDBI 乐观与悲观情景假设  62
公司背景  64
2022-02-22                                                    3
首次覆盖  医疗行业
迈瑞医疗（300760CH）：强者恒强，
我们首次覆盖迈瑞医疗（300760CH），给予公司买入评级，目标价3900
 医疗器械板块增长确定性高，强者恒强特征更明显，迈瑞作为行业
龙头及高端医疗器械稀缺标的，更有机会享受行业增长红利。我们
认为医疗器械行业未来10-15 年将受益于人口老龄化加深、人均医
疗开支增加、进口替代等高确定性增长因素。政策方面，医疗新基
建、分级诊疗、进口替代等均有助行业景气度稳健提升，中短期医疗
器械集采虽令部分企业收入波动，但长期有利于迈瑞等国产器械商
市占率提升，加速进口替代及行业集中度提升。此外医疗器械行业
有：1)改进型创新为主；2)强调使用感受；3)需跨学科研发；4)更改
产品隐性成本较高；5)无明显专利悬崖；6)售后要求较高；7)对工业
基础要求较高等特性，令龙头企业竞争优势具更明显。作为行业龙
头及国产高端医疗器械稀缺标的，迈瑞有望持续受益强者恒强逻辑。
 具备品种齐全研发能力强售后完善核心实力。迈瑞是国内为
数不多可提供医疗科室整套解决方案的医疗器械企业。在医疗设备
进入科室的销售过程中，完善的产品矩阵更有可能获得医院设备采
购方青睐。受业内认可的售后服务质量及宽阔的覆盖网络也使迈瑞
产品具备较强竞争力。此外迈瑞研发实力突出，在监护仪、呼吸机等
多个品类中市占率全国第一，且部分品类已具备和国际一线医疗器
械厂商同台竞技的实力，综合竞争力远超国内同行。
 国内外市场双轮驱动，享受高增长潜力的同时分散政策风险。因新
兴市场医疗支出预算一般较发达市场更有限，因此迈瑞高性价比的
产品可更好满足海外新兴市场整体需求。此外海外运营也分散了国
内或面临的集采等政策风险，相较销售集中在国内的医疗器械企业，
其防御政策风险能力更高。此外，迈瑞目前现金水平充足，截至3Q21
完成Hytest 收购后账上仍有现金129 亿人民币，且无有息负债，后
续通过并购拓宽研发能力边界及海外运营能力的空间巨大。
 近期回购股权激励提振市场信心。公司管理层自2021 年8 月
起半年内两次推出10 亿元股票回购，并配套推出股权激励方案。方
案内要求公司2021-24E 归母净利润CAGR 不低于20%，且给予了员
工极具吸引力的购买价格（50 元股，约为公布股权激励方案当日收
盘价15%）。由于该股权激励有针对性的授予核心员工及技术骨干，
我们认为管理层在设置考核指标时更偏保守，因若无法实现将影响
核心员工积极性，2021-24E 归母净利CAGR 不低于20%的考核指标
晰传递管理层对于未来3 年增长信心，短期有望提振市场情绪。
 首予买入评级，目标价3900 元人民币。参考迈瑞历史PE 和目前可
类比企业，我们认为45x 2022E PE 为较合理的估值倍数，其较公司
过去3 年平均估值低04 个标准差，对应目标价3900 元人民币。
 投资风险：政策风险、行业增速放缓、公司市占率提升慢于预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
迈瑞医疗（300760CH）：：强者恒强，下个十年星辰大海
52 周内股价区间（人民币） 276-503
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万）
数据截至2022 年02 月21 日
SPDBI 目标价  目前价
数据截至2022 年02 月21 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)
相对MSCI中国医药卫生指数涨幅（右轴）
2022-02-22                                                  4
财务报表分析与预测 - 迈瑞医疗
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-02-22                                                  5
迈瑞医疗（300760CH）：强者恒强，
1 行业层面，迈瑞所处的医疗器械板块增长确定性高、成长空间大、政策
我国医疗器械板块虽已具备一定体量，但远未触及天花板，我们认为医
疗器械行业未来10-15 年将受益于：1）人口老龄化加深；2）人均医疗
开支增加；3）患者就诊人次上升；4）进口替代；5）慢性病人口增加等
从增长空间看，2020 年我国人均医疗器械支出约70 美元，器械药品支
出比例小于13，而同期美国人均医疗器械支出约500 美元，器械药品
支出比例约为12，后续人均医疗器械支出及器械药品支出比例有望随
着医疗需求增加而逐步提升。
从政策上看，医疗新基建、分级诊疗、进口替代等政策均有利于行业景
气度长期提升，医疗器械集采虽在中短期造成部分企业收入波动，但长
期来看有利于迈瑞等国产器械品牌市占率提升，加速进口替代及提高行
2 迈瑞作为板块龙头及国产高端医疗器械稀缺标的，享受强者恒强逻辑
医疗器械行业具有：1）改进型创新为主；2）强调使用感受；3）需跨学
科研发；4）对工业基础有较高要求；5）更改产品隐性成本较高；6）无
明显专利悬崖；7）对售后要求较高等行业特性，导致龙头企业具有更
明显的竞争优势。作为医疗器械行业中的龙头以及二级市场上稀缺的高
端医疗器械标的，迈瑞有望持续受益强者恒强逻辑。
3 具备品种齐全研发能力强售后完善核心实力
迈瑞是国内为数不多可以提供医疗科室整套解决方案的医疗器械企业，
在医疗设备进入科室的销售过程中，完善的产品矩阵更有可能获得医院
设备采购方的青睐，而受到业内认可的售后服务质量以及宽阔的覆盖网
络，同样使迈瑞产品具备较强的竞争力。
2022-02-22                                                  6
此外迈瑞研发实力突出，2020 年在监护仪、呼吸机等多个品类中做到了
全国市占率第一，且具备和国际一线医疗器械厂商同台竞技的实力，综
合竞争力远超国内同行。
4 国内与海外双驱动，享受高增长潜力的同时分散集采政策风险
新兴市场由于医疗支出预算一般较发达市场更为有限，因此迈瑞高性价
比的产品可更好满足海外新兴市场的整体需求。海外运营也分散了国内
可能面临的集采等政策风险，相较于销售集中在国内的医疗器械企业来
说，迈瑞防御政策风险能力更强。此外，迈瑞现金水平充足，截至3Q21
公司完成Hytest 收购后账上仍有现金129 亿人民币，且账上无有息负
债，后续仍有充足的资金和负债能力进行收购，拓宽研发及海外运营能
5 近期回购股权激励提振市场信心
公司市值于2021 年7 月初至8 月下旬间由6030 亿人民币降至3381 亿
人民币（降幅44%）。2021 年8 月底起，公司两次推出10 亿元股票回
购，并配套推出股权激励方案展示管理层对公司前景信心。其中2022 年
1 月公布的股权激励方案要求，20222324 归母净利润较2021 年增长
不低于20%44%73%（2021-24E CAGR20%），且员工购买价格极具吸
引力（50 元股，约为公布股权激励方案当日收盘价15%）。
由于该股权激励有针对性地授予核心员工及技术骨干，我们认为，管理
层在设置考核指标时更偏保守，因若无法实现将影响核心员工积极性，
2021-24E 归母净利年均复合增速不低于20%的考核指标，清晰地传递了
管理层对未来3 年增长信心，中短期有望提振市场情绪。
2022-02-22                                                  7
为什么看好医疗器械板块前景？
1 核心增长逻辑清晰，成长确定性高
与制药行业相似，我们认为，在宏观层面，医疗器械板块将主要受益于以下
人口老龄化加深的大背景下，医疗器械产业作为治疗患者过程中的刚需
品，景气度有望持续提升；
人均收入增长的大背景下医疗需求升级、人均医疗开支有望增加；
医保扩围，患者支付能力提升，就诊意愿及人次随之上升；
我国药械企业研发和制造能力与国际龙头逐步缩小，进口替代趋势持续；
糖尿病、高血压等慢性病人口持续增加，相关检测与治疗设备渗透率将
我们认为，医疗器械行业增长逻辑在未来10-15 年的时间维度上将不会出现
太大变化，虽然部分国内收入占比较高的医疗器械企业中短期可能受到集
采政策以及资本投入的扰动，但医疗器械板块发展逻辑清晰，增长确定性高，
适合作为核心资产长线布局。
2 人均医疗器械支出及器械药品比例仍低，后续增长空间大
根据中国医疗器械行业蓝皮书，2020 年，我国医疗器械市场规模约7721
亿人民币（见图表 3），2016-20 CAGR 近20%，行业整体仍维持较高增速
（vs 全球2016-20 CAGR 约6%）。
目前，我国人均医疗器械支出较低，后续增长仍有较大增长空间。根据灼识
咨询，2020 年我国人均医疗器械支出约70 美元，器械占药品支出比例小于
13，而同期美国人均医疗器械支出约500 美元，器械占药品支出比例约为
12，随着医疗需求升级，后续人均医疗器械支出以及器械药品支出比例有
2022-02-22                                                  8
图表 2全球医疗器械市场规模
图表 3中国医疗器械市场规模
资料来源：中国医疗器械行业蓝皮书、浦银国际
资料来源：中国医疗器械行业蓝皮书、浦银国际
图表 4 2020 年中美人均医疗器械支出
图表 5 2020 年中美医疗器械占药品支出比例
资料来源：灼识咨询、浦银国际
资料来源：灼识咨询、浦银国际
2022-02-22                                                  9
3 政策明朗，有利政策带动医疗器械需求
2021 年12 月国家工信部、卫健委等十个部门联合发布十四五医疗装
备产业发展规划，规划提出了到2025 年，医疗装备产业基础高级化、
产业链现代化水平明显提升，到2035 年医疗装备的研发、制造、应用提升
至世界先进水平等目标，并计划到2025 年有6-8 家企业跻身全球医疗器械
行业50 强（根据MDO 杂志发布的2021 年度全球医疗器械公司百强名单，
我国暂无企业跻身全球50 强）。目前，国家对于医疗器械行业的政策方向
明朗，医疗新基建、分级诊疗、进口替代、器械集采为政策主线，政策组合
有利于国产器械厂的销售增长：
1 医疗新基建：增加医疗器械市场规模
我国新冠疫情虽得到有效控制，但也一定程度暴露出面对庞大人口基数时，
我国现有的医疗设备对于重大疫情防控救治能力仍不足，相关医疗设备相
对缺乏。2021 年政府工作报告中明确提出扩大国家医学中心和区域医疗
中心建设试点、提升县级医疗服务能力、支持社会办医等政策方
向。2021 年11 月，国家卫健委发布的千县工程县医院综合能力提升
工作方案（2021-2025）明确提出要挑选1000 家县级医院在未来4 年内
加强医疗设备建设及改造。此外2020 年5 月发布的公共卫生防控救治能
力建设方案提出五大建设任务，均有望刺激医疗器械需求稳步提升。
除了疫情带动的新基建需求外，我国医院数量也长期处于稳步上升期，2015-
20 年间，每年新增医院数量（含公立、民营）稳定在1000-2000 家（见图表
6），且医院平均床位数持续增长（见图表 7），带来稳定的医疗设备及器
图表 6 我国公立及民营医院数量
图表 7 我国公立及民营医院平均床位数量
资料来源：卫生健康事业发展统计公报、浦银国际
资料来源：卫生健康事业发展统计公报、浦银国际
2022-02-22                                                  10
图表 8：2020 年公共卫生防控救治能力建设方案提出五大建设任务
全面改善疾控机构设施设备条件，实现每省至少有一个达到生物安全三级（P3）水平的实验室，
每个地级市至少有一个达到生物安全二级（P2）水平的实验室，具备传染病病原体、健康危害因
素和国家卫生标准实施所需的检验检测能力。
适应县城城镇化补短板需要，适度超前规划布局，重点改善1 所县级医院（含县中医院）基础
改善县级医院发热门诊、急诊部、住院部、医技科室等业务用房条件，更新换代医疗装备。
提高县级医院传染病检测和诊治能力，重点加强感染性疾病科和相对独立的传染病病区建设，完
善检验检测仪器设备配置，提高快速检测和诊治水平。
建设可转换病区，扩增重症监护病区床位，一般按照编制床位的2-5%设置重症监护病床，按照
不同规模和功能，配置呼吸机等必要医疗设备。
县级医院传具备在疫情发生时迅速开放传染病病床的能力，原则上，30 万人口以下的县可开放
不低于20 张，30-50 万人口的县不低于50 张，50-100 万人口的县不低于80 张，100 万以上人
口的县不低于100 张。
扩大传染病集中收治容量，加强基础设施建设和设备升级，落实三区两通道设计要求，配置负
压救护车、负压担架等必要设备，强化物资储备，适度预留应急场地和改造空间。
加强重症监护病区（ICU）建设，配置床旁监护系统、呼吸机、体外膜肺氧合（ECMO）等相关设
提高传染病检验检测能力，配备聚合酶链式反应仪（PCR）等检测设备，建立达到生物安全二级
（P2）水平的实验室。
加强中医药科室建设，按标准规范设置中医药科室，提升中西医结合防治传染病能力。
在每个城市选择1-2 所现有医疗机构进行改扩建，原则上100 万人口以下城市，设置病床60-100
张；100-500 万人口城市，设置病床100-600 张；500 万人口以上城市，设置病床不少于600 张。
已达到传染病医疗救治条件的地区，不再建设。原则上重症监护病区（ICU）床位占比达到医院
编制床位的5-10%。
每省份建设1-3 所重大疫情救治基地。
加强重症监护病区（ICU）建设。原则上按照医院编制床位的10-15%（或不少于200 张）设置重
症监护病床，设置一定数量负压病房和负压手术室，按不同规模和功能配置心肺复苏、呼吸机、
体外膜肺氧合（ECMO）等必要的医疗设备。
建设可转换病区，改造现有病区和影像检查用房，能在战时状态下达到三区两通道防护要求，水
电气按重症集中收治中心要求进行改造。
改善呼吸、感染等专科设施条件。鼓励设置独立的病区或院区，重点加强检验、发热门诊等业务
用房建设，按医院床位的2-3%设置门急诊观察床。
提升公共卫生检验检测、科研和紧急医学救援能力。建设达到生物安全二级或三级水平的实验
室、聚合酶链式反应（PCR）实验室、传染病解剖室等。加强紧急医学救援快速反应装备配置。
加强应急救治物资储备。储备一定数量的重症患者救治、普通患者监护、方舱医院设备等方面物
支持有条件的中医机构建设达到生物安全二级或三级水平的实验室。
借鉴方舱医院和人防工程改造经验，提高大型体育场馆、展览馆（会展中心）等公共设施建设标
准，具备快速转化为救治和隔离场所的基本条件。
资料来源：公共卫生防控救治能力建设方案、浦银国际
2022-02-22                                                  11
2 分级诊疗：提高医疗器械渗透率
2014 年，政府报告首次提出要健全分级诊疗体系，虽然已提出了一段时间，
但我国地域大、人口基数高，对于实现小病不出村，大病不出县的目标
仍有一定距离，分级诊疗体系后续仍有较大建设空间。2021 年，政府报告
中再次提及加快建设分级诊疗体系，政策带动各级医院，特别是基层医
院对于医疗器械需求上升，长期有利于医疗器械向基层医院的渗透。
3 进口替代：提高国产医疗器械市占率
目前我国医疗器械国产化率整体约33%。国家工信部发布的中国制造2025
中提到，县级医院国产中高端医疗器械占有率计划2025 年达到70%，国产
核心部件国产化率达80%。支持国产医疗器械替代进口产品的政策红利持
续释放，公立医院设备采购偏向国产化，且控费大环境下，器械的性价比日
益重要，对于性能相似的产品，国产器械相对进口器械有价格上的优势。
从地方监管政策看，各地对于推动进口替代同样较为积极。2021 年6 月，
陕西省卫健委印发预算单位政府采购进口产品管理办法，对采购医用进
口产品将进行更加严格的审批，采购进口产品实行单位申报、专家论证、网
上公示、部门集中论证、财政审批执行五个环节。同月，云南省昆明市财政
局也印发关于规范政府采购进口产品核准工作有关事宜的通知，要求采
购单位不得歧视国产产品、规范采购需求。2021 年8 月，广东省10 部门联
合印发广东省粤港澳大湾区内地临床急需进口港澳药品医疗器械管理暂
行规定，提出临床急需进口医疗器械应当是属于临床急需、未获中国内地
批准注册的，且已注册产品无法替代的医疗器械，符合以上情况才能进口。
此外，广东省、浙江省、四川省还相继发布了进口产品采购清单，以广东
为例，广东省卫健委2021 年4 月发布的2021 年省级卫生健康机构进口
产品目录清单中，共46 种医疗设备纳入进口产品清单，与2019 年相
比，可采购进口的医疗设备数量减少了86 种。
图表 9 2015-20 我国医疗器械国产化率（按销售
图表 10 中国制造2025中对县级医院医疗器
资料来源：艾瑞咨询、浦银国际
资料来源：中国制造2025、浦银国际
2022-02-22                                                  12
图表 11：国家层面医疗器械进口替代相关政策
中国制造2025重点领域技术
2025 年医疗器械产业发展目标
年产业规模达12 万亿；
县级医院国产中高端医疗器械占有率达70%；
国产核心部件国内市场占有率达到80%；
全国建起10 个以上科技成果工程化平台和协同创新中心；
形成6 个产值超千亿元的省级产业集群；
形成30 家示范应用基地；
在各主要产品领域各形成5 家以上国际知名品牌。
关于促进医药产业健康发展的
国产药品和医疗器械能够满足要求的，政府采购项目原则上须采购
国产产品，逐步提高公立医疗机构国产设备配置水平
健康中国 2030规划纲要
到2030 年，具有自主知识产权新药和诊疗装备国际市场份额大幅
提高，高端医疗设备市场国产化率大幅提高。
次会议第0692 号（医疗体育类079
加强需求管理，明确采购需求要符合相关标准，应当体现支持国产
的要求，采用通用参数，不歧视国产设备，不以某家进口产品为标
准设定技术参数，组织采购活动时，落实政府采购政策，优先采购
十三五卫生与健康科技创新
主流高端产品全面实现国产化，自主原创产品取得重要突破，研发
10-20 项前沿创新产品，引领筛查预警、早期诊断、微无创治疗、
个体化诊疗、人工智能诊断、术中精准成像、智慧医疗等新型医疗
产品与健康服务技术发展。
结合区域常见多发病分级分层诊疗体系建设，重点推进国产诊疗装
备在基层的普及化推广与应用，形成规模化示范效应，改善我国医
疗服务体系的公平性、可及性、同质性。
出台创新医疗器械产品目录，打造一批国产创新品牌；积极探索财
政引导支持方式，加强招标采购激励机制设计，合理运用服务收费、
医保政策，引导国产设备使用
深化医药卫生体制改革2018 年
下半年重点工作任务
推进医疗器械国产化，促进创新产品应用推广
关于继续执行研发机构采购设
备增值税政策的公告
为鼓励科学研究行业技术开发，国家对研发机构采购国产设备给予
了全额退还增值税的政策。
国家发展改革委商务部关于支
准入若干特别措施的意见
资料来源：浦银国际整理
2022-02-22                                                  13
4 医疗器械集采：部分品类价格承压，但加速进口替代
2018 年开始的药品集采，对我国制药板块产生了深远的影响，且目前在二
级市场上，整体而言，医疗器械板块对集采敏感度较药品更高，每有器械集
采的新闻传出，均对医疗器械板块走势产生较大影响。但需要指出，医疗器
械和仿制药的国产化率不同，我们认为对于医疗器械板块集采而言，并不应
医疗器械细分板块众多，具体到公司层面集采影响难以一概而论：目
前，国家层面进行的医疗器械集采已进行了两轮，且均针对高值耗材，
两轮国家集采价格降幅均较大（第一轮冠脉支架集采平均降价93%，
第二轮人工关节集采平均降价82%），对主营高值耗材的企业造成了
较大负面影响。但医疗器械细分板块众多，具体到公司层面，集采的
目前集采重点暂时还集中在高值耗材领域，2021 年9 月公布的十
四五全民医疗保障规划预计，2025 年国家和省级高值医用耗材集
中带量采购品种达5 类以上，公立医疗机构通过省级集采平台采购高
值耗耗材占全部高值耗耗材金额的80%，高值耗材经营企业的利润水
平将承压，但非高值耗材板块受到的影响则相对有限。
监管机构大概率会在降费和维护企业利润上寻求平衡。医疗器械集采
和药品集采存在差异，一方面我国制药行业毛利明显高于国际龙头
（我国制药龙头毛利率多在80-90%区间（如恒瑞1-3Q21 毛利率86%，
翰森1H21 毛利率91%），国际制药龙头毛利率多在60-80%区间，如
辉瑞1-3Q21 毛利率63%，默沙东1-3Q21 毛利率72%），若对标国际
药企毛利率水平，我国药物售价仍有下行空间，但我国器械板块龙头
与国际龙头间毛利率差距并不大（2020 年迈瑞毛利率65% vs 美敦力
为了保证企业有足够现金流进行研发投入，我们认为，政策制定者大
概率会在集采降价和保护企业利润间寻求平衡，对于医疗器械集采的
大型医疗设备集采已存续多年：安徽、深圳均于2021 年内进行了医
疗设备的集中采购，但需要指出，该类集采等同于招标采购，由政府
代表地区内医疗机构统一进行招标，该模式已进行多年，并非从近期
才开始的新模式。以安徽省为例，其于2021 年7 月发布了全省乙类
大型医用设备集中采购的通知，引起市场较大关注，然而安徽省于
2014 年便已开始进行大型医疗设备统一采购。
且与药品集采不同的是，药品集采以国产占比较大的仿制药为主，因
此集采大幅降价后对国内制药企业影响较大。但医疗器械，尤其是高
端医疗器械整体仍由进口厂商占主导地位，国际器械厂出于维持全球
定价体系以及成本的考虑，降价意愿相对国产医疗器械厂低，因此集
采反而有利于具有价格优势的国产器械提高市占率。
2022-02-22                                                  14
医疗器械板块为何更有可能强者恒强？
医疗器械和药物板块的特点有较明显区别，药物板块中，初创生物科技公司
可以通过一款成功的新药迅速获得大体量的收入和盈利，从而颠覆行业竞
争格局（如Moderna 通过新冠疫苗），因此，制药行业中大药企的创新优
势并不突出。但医疗器械与制药板块的竞争格局演变逻辑不同，器械板块相
较药物板块更难出现行业颠覆者，品牌效应明显，强者恒强的逻辑更为适
用。对比2006 年及2019 年全球销售额最高的10 家医疗器械公司名单，
2006 年前10 企业中有7 家仍为2019 年前10，而移出的三家公司除Tyco
Healthcare 被美敦力（2019 年榜单排名第一）收购未单独排名外，Boston
Scientific 和Baxter 分别排在榜单的11 和14 位，整体仍处于第一梯队位置。
且从前10 和前20 名市占率情况来看，由2006 年的39%和52%，分别增至
2019 年的43%和59%，验证了医疗器械板块强者恒强的特点。
造成医疗器械行业强者恒强的原因主要由于以下行业特点：
1 医疗器械以改进型创新为主，出现颠覆性新品频率更低
医疗器械与药物的研发特性有较大差异。药物研发投入的结果往往是0
和1的区别，且药物的创新具有一定随机性，因此很多重磅创新药来自
于中小型的生物科技初创企业。但医疗器械的创新是改进型、累积型的创新，
需要在原产品的基础上进行功能添加与优化，研发投入带来的是器械性能
的逐步改善，而非0到1突变，医疗器械板块出现颠覆性新产品的频
率更低，龙头企业在技术上享有时间积累优势。
图表 12：2006 年 vs 2019 年全球医疗器械销售前十
2006 年全球医疗器械
2019 年全球医疗器械公
Johnson  Johnson
Johnson  Johnson
Becton Dickinson  Co
资料来源：QMED、浦银国际
2022-02-22                                                  15
2 医疗器械强调使用感受，需根据大量临床反馈不断调试
评判一款药物的好坏较为直接，可看药物疗效和安全性。但医疗器械的使用，
涉及医护人员手动操作的过程，医生作为器械采购的主要决策者，医疗器械
的流畅度、使用感和便利性等软性指标会直接影响器械采购决策。医疗器械
产品的优劣，难以通过硬性参数和指标完全体现，两款参数相近的产品可能
销量和价格均有较大差异。而流畅度、使用感、便利性等软性指标，需要在
临床使用过程中根据医生反馈不断调试，整体而言，具有较大销售规模、覆
盖网络、研发、运营和售后经验的器械厂，获得的临床反馈更充分，在产品
更新升级中更有优势。
3 研发需多学科人才，技术壁垒高
药物研发涉及的学科跨度较医疗器械研发整体更小，因此初创生物科技企
业可仅由少量核心科学家主导研发过程。而医疗器械研发需要多个大跨度
的学科协同（生物学、医学、工程学、物理学、材料学、IT 系统及软件开发
等），需要的核心技术骨干数量整体更多，初创公司较难同时聚集多个大跨
度学科的尖端人才。在人才招揽和储备上，龙头医疗器械企业在品牌知名度、
平均薪酬（见图表 13）和晋升体系上整体更有优势。
图表 13：医疗器械企业人均年薪酬
注采用WIND 医疗保健设备用品分类中2020 年收入大于10 亿人民币的公司
资料来源：WIND、浦银国际
最高为行业龙头迈瑞，
人均年薪酬约为第二位15倍，
2022-02-22                                                  16
4 医院和医生更换医疗器械隐性成本高
医疗器械与药物不同，药物由于用药过程一般较为简单，更换使用药物的隐
形成本低。但医疗器械的使用，需要对医生进行前期培训，医生则需要大量
临床操作经验才能熟练使用。对于医疗器械产品，同一系列产品的更新换代
一般会维持大部分原有产品的特征，因此医生可较迅速上手；但若更换品牌，
医生则需要付出额外的时间和精力进行学习与适应，隐性成本高。作为医疗
器械的使用者，同时也是器械采购的主要决策者，医生频繁更换器械厂家和
品牌的意愿偏低，因此在维持已有市场份额上，龙头医疗器械厂的主流产品
5 医疗器械专利悬崖相对更不明显
对于制药企业来说，独家药物专利过期有较大的影响，仿制药或生物类似药
的低价涌入，往往造成专利悬崖。但对于器械而言，医疗器械的专利悬崖一
般较不明显，主因：1）器械一般由众多专利集合而成，即便单个专利过期，
竞争对手仍难以仿制，且如上面提及的器械使用流畅度、使用感等软性指标
并非专利技术，而是在经过时间和用户不断反馈打磨后，得到一套完善体系，
较难完全复制；2）医生在熟悉一套器械的操作流程后，一般更换产品的意
对于龙头医疗器械企业而言，无明显专利悬崖有望使得公司的明星产品有
较长的销售生命周期，相较于上市时间较短的新产品，拥有较长销售历史的
明星产品更有可能进一步增加市占率。
6 对售后服务要求较高，品牌效应明显
大型医疗设备作为耐用品，涉及设备运营和维护、设备的临床功能扩展、紧
急情况下设备供应等环节，售后服务也是医院和医生决定采购的重要考虑
因素。其中售后服务中较重要的一点为售后反应速度，医院资源整体偏紧，
若大型医疗设备出现故障后可迅速反应，则可大大降低医院方面的顾虑，整
体而言，龙头器械企业有更多资源布局售后服务，且随着售后口碑在医生群
体中的积累，品牌效应更明显。
以中国医疗设备在2019 年公布的中国医疗设备行业数据及售后服务
调研活动金奖名单为例，获奖的28 家企业中仅有5 家为未上市（不含已
提交上市申请）的医疗设备企业，其余均为跨国医疗设备供应商或国内已上
市的医疗设备厂商，大品牌的售后服务能力整体更受医院及使用医生认可。
2022-02-22                                                  17
7 医疗器械生产对工业基础有较高要求
医疗器械的生产对工业模具、电子、计算机、通信及机电一体化等工业基础
要求较高，生产制造难度大。目前高端的医疗器械厂商多为来自工业发达国
家的老牌生产商，工业化基础薄弱的企业较难生产出高端的医疗器械。
医疗器械生产属于重资产行业，需要较大的前期厂房和设备投入，且建造工
期一般较长，资本投入、现金储备和建设效率上，大型医疗器械企业相对更
图表 14：2019 年度中国医疗设备行业数据及售后服务调研金奖企业
注：蓝色框代表未上市（不含已提交招股书）的国产医疗设备商；资料来源：中国医疗设备、浦银国际
2022-02-22                                                  18
龙头地位享受行业增长确定性高空间大强者恒强逻辑
如上文所述，医疗器械板块具有：1）以改进型创新为主，出现颠覆性新品
频率更低；2）强调使用感受，需根据大量临床反馈不断调试；3）研发需多
学科人才，技术壁垒高；4）医院和医生更换医疗器械隐性成本高；5）医疗
器械专利悬崖相对更不明显；6）对售后服务要求较高，品牌效应明显；7）
器械生产对工业基础有较高要求等特点，行业中龙头更有可能长期跑出（详
见医疗器械板块为何更有可能强者恒强？章节）。迈瑞作为国内医疗器
械板块龙头，更有可能长期享受行业增长确定性高、行业增长空间大、强者
产品线齐全，综合竞争优势优于同行
迈瑞作为行业龙头，是国内为数不多可提供医疗科室整套解决方案的医疗
器械企业。在医疗设备进入科室的销售过程中，完善的产品矩阵一般可提供
更大的销售优势，主因：1）产品间可能存在配合使用的功能和场景；2）在
产品使用逻辑上，同一品牌产品一般具有统一性，前期医生培训时间和成本
一般更低；3）可在一个中央控制系统下监测和管理医疗器械使用。
目前，在多个品类中，迈瑞已做到了全国以及全球市场份额第一，综合实力
远超国内同行（详见产品线齐全，综合竞争优势优于国内同行章节）。
图表 15：迈瑞主要产品市场地位及发展策略
中国第一；全球第三；
高端监护NT 系列，无线、转运等功能和场景拓展，继续扩大海外
疫情之后市场需求及品牌影响力明显提升，重点布局AED
中国第二；全球第三；
借助监护仪产品龙头优势及全科室一体化解决方案进入目标医院
借助监护仪产品龙头优势及全科室一体化解决方案进入目标医院
无创呼吸机系列，疫情期间品牌影响力提升，继续扩大海外重点客
产品领先，从中样本量客户向高样本量切换
市场竞争充分，2019 年升级生化产品，逐渐缩小与外资差距；
缩小与国际品牌差距差距，预计在IVD 领域中增速最高
重点研发超高端超声产品，逐步细分应用于放射、妇产、介入、急
诊、麻醉、重症、肝纤等不同临床专业
疫情之后市场需求及品牌影响力明显提升，拓展移动式、双立柱式
注：排名基于2020 年数据
资料来源：公司资料、浦银国际
2022-02-22                                                  19
迈瑞目前在全球拥有10 大研发中心，每年能推出7-12 款新产品，截至3Q21，
迈瑞在全球拥有超过3300 名研发工程师，专利总申请量超过6850 项。
2017 年，国家发改委发布的发明专利拥有量前50 名企业中，迈瑞也是
唯一上榜的医疗器械企业。此外，迈瑞同时拥有多数中国医疗器械企业欠缺
的海外研发实力，一方面通过自建研发中心进行产品开发，另一方面也通过
海外收购拓宽研发边界。
图表 16：迈瑞全球研发中心
资料来源：公司资料、浦银国际
2022-02-22                                                  20
售后服务能力强，业内享有良好口碑
大型医疗设备作为耐用品，产品寿命一般在7-10 年，因此售后服务是采购
方较重要的考虑因素。以中国医疗设备在2019 年公布的中国医疗设
备行业数据及售后服务调研活动为例（调研覆盖全国32 个省份的14000
余名中国医疗设备行业数据研究员，数据采集覆盖2000 余家医疗机构），
迈瑞多款产品在终端受到好评，且与同行业相比具有较高的综合满意度和
我们认为，售后服务也是迈瑞相较其他中小型医疗器械厂较明显的优势，医
疗器械的维修多有紧急性，因此需要医疗器械厂在多地设有售后服务站点
以保证及时响应。广泛布局售后站点需前期资金投入，且销售需要形成一定
规模后才会效益更高。目前，迈瑞在全球拥有超过100 个驻地直属服务站
点，超过1900 名服务工程师，从售后服务能力看较其他国内同行优势更明
切入海外市场，享受高增长潜力并分散国内经营的政策风险
相较于国内医疗器械企业，迈瑞的另一大优势，是较早地布局了海外新兴市
场。2014 年，迈瑞医疗就在肯尼亚首都内罗毕成立了分公司。目前，海外
新兴市场正处于医疗器械行业的发展早期，人均医疗支出与发达国家有较
大差距。迈瑞目前已在海外市场一带一路16 国设立19 个子公司，且与中
东欧16 国在医疗健康领域有合作，如在波兰，迈瑞的医疗设备覆盖超过85%
以上的公立医院和私立诊所；在整个中东欧地区，迈瑞每年举行近百场技术
图表 17：2019 年中国医疗设备行业数据及售后服务调研活动结果
资料来源：中国医疗器械行业数据报告、浦银国际
2022-02-22                                                  21
一般而言，新兴市场对于医疗器械的支出预算较发达市场更为有限，因此，
迈瑞高性价比的产品，或更好满足海外新兴市场的整体需求。
此外，海外运营也分散了国内可能面临的集采等政策风险。迈瑞2020 年海
外收入占比达47%，相较于多数销售集中在国内的医疗器械企业来说，防御
政策风险的能力更高。
现金充足，后续可通过并购进一步获取海外市场份额及提升产品实力
近年来，迈瑞通过一系列收并购布局全球，拓展业务线。2008 年，收购了
美国Datascope 生命信息与支持业务，以及瑞典呼吸气体监测领域知名品牌
ARTEMA，拓展了海外生命监护业务市场，并获得部分关键技术。2011-2012
年，迈瑞密集布局了IVD、输注泵、骨科及内窥镜业务。2013-2014 年，公
司以105 亿美元价格收购ZONARE，布局欧美市场高端超声影像业务，并收
购ULCO 布局大洋洲经销网络。2021 年，迈瑞收购Hytest 完善IVD 产业链
公司现金充足，截至3Q21 公司完成Hytest 收购后，账上仍有现金129 亿人
民币。后续仍有较充足的账上资金及融资能力进行收购，有望持续拓宽能力
边界。以收购Hytest 为例，其在全球IVD 原料领域处于领先地位，试剂原料
的好坏很大程度决定了试剂质量的好坏，迈瑞在收购前自研的试剂原料并
未达到行业主流水平，长期通过外购满足生产需求，而通过此次收购，将迅
速补强迈瑞核心原料自研资产能力，可保障未来原料供应安全及成本优化。
图表 18 2020 年迈瑞国内及海外收入占比
图表 19 2020 年A 股上市医疗器械企业国内及海
资料来源：公司资料、浦银国际估算
注：采用申万行业分类；资料来源：WIND、浦银国际估算
2022-02-22                                                  22
图表 20：迈瑞主要并购标的
资料来源：公司资料、浦银国际
2022-02-22                                                  23
产品线齐全，综合竞争优势优于国内同行
迈瑞作为国产医疗器械龙头，核心业务横跨生命信息与支持设备、体外诊断
设备及试剂、医学影像设备三大领域，并逐步发力骨科耗材、内窥镜、宠物
医疗等新业务板块，产品线齐全。目前国内医疗器械企业仍多以单科室产品
销售为主，部分二三线龙头则处于由单科室产品线逐步拓展至多科室，迈瑞
产品线完整程度更高，在销售过程中可更好满足医院对多科室整体解决方
案而非单件医疗设备的需求，综合竞争优势优于国内同行。
迈瑞核心3 大业务板块均已具有较强竞争力，我们预计公司收入2020-23E
CAGR 达219%，其中我们尤其看好其体外诊断未来3 年发展。分板块看：
生命信息与支持：预计板块收入以2020-23E CAGR 177%增长至2023E 年
163 亿人民币。增长主要受益于：1）我国ICU 病房数量持续增加及已有
ICU 病房设备配置的不断完善；2）全院IT 解决方案在海内外市场快速
发展；3）核心产品监护仪则将向高端市场不断渗透。
体外诊断：预计板块收入以2020-23E CAGR 260%增长至2023E 年133
亿人民币，为3 大核心业务板块中增速最高的板块。我们看好迈瑞体外
诊断增长主因：1）收购自研下化学发光和生化等产品竞争力提升；
2）凝血、微生物和实验室整体解决方案渠道拓宽；3）国内大样本实验
室和海外中样本实验室渗透率提升；4）IVD 产业整体发展。
医学影像：预计板块收入以2020-23E CAGR 243%增长至2023E 年81 亿
人民币，主要受益于医学影像设备需求的不断增长以及迈瑞在高端及超
高端彩超领域市占率的不断提升。
图表 21：部分医疗器械产品中国市场规模
注：监护仪、除颤仪、X 射线成像系统为2020 年数据；麻醉机、免疫诊断、生化诊断、分子诊断、POCT、血液细胞诊断为2019 年数据
2022-02-22                                                  24
 生命信息与支持：核心业务国内外同步发力
生命信息与支持是公司收入规模最大的业务板块，2020 年收入100 亿人民
币，占总收入48%，2020-23E CAGR 177%，2020 年板块毛利率80%。迈瑞
的生命信息与支持产品主要包括：1）监护仪；2）麻醉机；3）呼吸机；4）
除颤仪；5）手术灯床塔；6）输液泵；7）设备附件与耗材；8）数字化手术
室产品（全景摄像、信号模块、操控系统等）。
国内每百万人ICU 床位数量仍与发达国家存在较大差距。生命信息与支持
产品的主要应用场景之一为ICU 病房。我国ICU 床位数较为紧缺，2015 年，
中国人均ICU 床位数是德国的15，后续ICU 病床仍有较大的配置需求。生
命信息与支持产品作为ICU 病床的配套设备，销量有望跟随ICU 病床数一同
此外，国家对ICU 病房的置设备要求愈发明确及细化（见图表 24），原来
已有ICU 床位中未规范床边设备的部分同样有新增需求。未来，整体生命信
息与支持市场有望受益ICU 病房的新建和完善。
图表 22 2020 年迈瑞生命信息与支持板块收入构
图表 23 迈瑞各生命信息与支持产品2020-23E 年
资料来源：公司资料、浦银国际估算
资料来源：浦银国际预测
2022-02-22                                                  25
1 监护仪：国内绝对龙头，产品已有实力对标国际品牌
中国监护仪市场稳步增长。根据Sigmaintell 数据，2020 年，全球监护仪市
场受疫情下医疗需求增加影响，市场规模同比增长12%至33 亿美元，2020-
23E CAGR 约25%，市场整体较为成熟且维持平稳增长。2020 年中国监护仪
市场规模同比增长19%至5 亿美金，预计2020-23E CAGR 达到86%，后续
图表 24：ICU 病房设备配置要求
ICU 应该配置不间断电源系统，功率至少满足病房的照明和诊疗设备的应急需要，维持1
每床配置完善的功能设备带或功能架，每张病床至少配置18 个电插座，氧气、压缩空气
和负压吸引接口各两套；提供电、医用氧气、压缩空气和负压吸引等功能支持。
配置适合ICU 使用的病床，配备防褥疮床垫。
每床配置床旁监护系统，进行心电、血压、脉搏氧饱和度、有创压力监测等基本生命体
征监护。为便于安全转运患者，每个ICU 病区至少配置便携式监护仪1 台。
每床配置1 台常规呼吸机；每个ICU 病区应另外配置至少1 台常规呼吸机备用。每床配
置简易呼吸器（复苏呼吸气囊）。为便于安全转运患者，每个ICU 病区至少应配置便携
式呼吸机1 台。根据需要配置适当数量的高流量氧疗仪和无创呼吸机。
输液泵、微量注射泵和肠
每床均应配置输液泵、微量注射泵和肠内营养输注泵，其中微量注射泵每床4 套以上。
心电图机、血气分析仪等
ICU 应配置心电图机、血气分析仪、除颤仪、血液净化仪、连续性血流动力学监测设备、
心肺复苏抢救装备车（车上备有喉镜、气管导管、各种接头、急救药品以及其他抢救用
具等）、超声诊断仪、临时体外起搏器、支气管镜及清洁消毒设备、物理排痰装置、电
子升降温设备、用于血栓预防的气动加压泵等；根据临床需要决定具体配置的数量。
颅内压、脑电监测设备等
颅内压、脑电监测设备，主动脉内球囊反搏（IABP）设备、体外膜氧合（ECMO）设备、
重症康复器械等设备，根据临床需要进行配置。
HDU 病床的功能设备带或功能架、监护仪等固定设备配置按照ICU 病床配置标准执行；
诊疗设备根据临床需要配置，也可以与ICU 共享使用。
资料来源：重症医学科建设与管理指南（2020 版）、浦银国际
图表 25 全球监护仪市场规模
图表 26 中国监护仪市场规模
E  Sigmaintell 预测  资料来源：Sigmaintell、浦银国际
E  Sigmaintell 预测  资料来源：Sigmaintell 、浦银国际
2022-02-22                                                  26
监护仪龙头，国内高端市场占有率仍有提升空间。迈瑞由监护仪起家，1992
年推出中国首台血氧饱和度监护仪MET-503A，2008 年通过收购Datascope
一跃成为全球监护仪第三大厂商。迈瑞目前稳坐国内监护仪市场第一的位
置，2018 年国内市占率约63%，稳坐国内龙头地位（见图表 27）。此外，
迈瑞2017 年全球市占率第三，仅次于飞利浦和GE，监护仪产品已具备全球
竞争力。虽然迈瑞监护仪整体市占率高，但迈瑞估算公司产品目前在国内高
端市场份额仅为30%左右，公司高端产品线BeneVision N 系列性能上已能和
国际品牌如飞利浦IntelliVue MX 系列对标，且在性价比上有优势（迈瑞
BeneVision N 系列产品终端售价多在5-15 万人民币台（见图表 29）对标的
飞利浦Intellivue MX 系列主要在10-20 万人民币台），后续在高端监护仪
销售上仍有较大增长潜力。
迈瑞监护仪品类齐全，海外拓展潜力大。迈瑞监护仪产品已针对多个细分市
场推出了不同定位的产品组合，可以满足高中低端、便携到台式的不同需求。
2020 年，迈瑞监护仪销量达28 万台，2015-20 CAGR 为207%。2016 年，迈
瑞推出面向高端市场的BeneVision N 系列，与飞利浦IntelliVue MX 系列及
GE Carescape 系列竞争，性能上已能和国际品牌的高端产品线对标。2017 年
迈瑞在全球监护仪市场的市占率为10%，同期业界龙头飞利浦监护仪市占
率达38%，随着产品线的不断完善以及BeneVision N 系列的不断升级，公司
海外市场份额有望持续拓展。
图表 27 2018 年中国监护仪市场格局
图表 28 2017 年全球监护仪市场格局
资料来源： 中国医疗设备、浦银国际
资料来源： 华经情报网、浦银国际
理邦 31% 宝莱特
2022-02-22                                                  27
图表 29 迈瑞监护仪产品终端售价
2021 年1 月，佛山市北滘医院2020 年专用医疗设备购置
2021 年7 月，内蒙古妇幼保健院医疗器械采购
2021 年6 月，中山大学附属第三医院医疗设备采购
2020 年12 月，四川南充市中心医院监护仪采购
2021 年10 月，江门市新会区人民医院设备采购
2021 年9 月，重庆第七人民医院采购
2020 年12 月，莱西人民医院采购
2020 年12 月，四川省南充市中心医院监护仪采购
2021 年9 月，中山市中医院监护仪采购
2020 年12 月，四川省南充市中心医院监护仪采购
2021 年8 月，泰州第四人民医院采购
2020 年12 月，南京市儿童医院监护仪采购
2021 年9 月，北京大学人民医院医疗设备第三批采购项目
2021 年8 月，辽宁省新冠肺炎集中救治中心医疗设备采购
2021 年8 月，南昌市石埠卫生院医用设备采购
2021 年1 月，佛山北滘医院2020 年专用医疗设备购置
2021 年1 月，佛山市北滘医院2020 年专用医疗设备购置
2021 年4 月，偃师人民医院心电图机无创呼吸机等设备采购
2020 年12 月，四川省南充市中心医院监护仪采购
2021 年1 月，佛山北滘医院2020 年专用医疗设备购置
2020 年12 月，四川省南充市中心医院监护仪采购
2021 年3 月，宁德市医院医疗设备采购
2021 年3 月，宁德师范学院附属宁德市医院医疗设备采购）
2021 年10 月，盐亭县人民医院胰岛素泵及监护仪采购
2021 年10 月，江门新会人民医院采购
2021 年5 月，江阴市多参数监护仪采购
2021 年10 月，云浮市人民医院多功能监护仪采购
2020 年1 月，庆阳市第二人民医院采购
2021 年4 月，南京市莲花卫生中心采购
2021 年9 月，广西医科大学武鸣医院设备采购
2021 年7 月，内蒙古妇幼保健院医疗器械采购
2021 年1 月，平顶山第一人民医院设备采购
2020 年4 月，云南省第一人民医院心电遥测监护仪设备采购
2020 年11 月，广州市番禺妇幼保健院采购
2021 年3 月，金华市中医医院心电监护采购
2021 年9 月，陆军军医大学西南医院采购
资料来源：各医院公开采购信息、浦银国际
2022-02-22                                                  28
图表 30 迈瑞监护仪产品-
BeneVision N22
图表 31 迈瑞监护仪产品-ePM
图表 32 迈瑞监护仪产品-
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
图表 33 飞利浦
图表 34 GE Carescape850 监护
图表 35 理邦Elite V 监护仪
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
2022-02-22                                                  29
2 麻醉机：受益于进口替代，逐渐渗透高端麻醉机市场
国内麻醉机市场进口替代仍有空间。麻醉机通过机械回路将麻醉药送入患
者的肺泡，形成麻醉药气体分压，弥散到血液后对中枢神经系统直接发生抑
制作用，从而产生全身麻醉的效果。
根据中国医疗装备协会数据，2019 年我国麻醉机市场规模约106 亿人民币。
迈瑞的全国市场份额由2017 年的11%迅速增长至2019 年的29%，其份额
增长主要来自于替代进口产品的市场份额，进口替代趋势明显。迈瑞麻醉机
2015-20 销售额CAGR 约17%，迈瑞作为国产麻醉机龙头的地位稳固，但德
尔格及GE 两家麻醉机国际龙头在国内的市占率仍超过50%，后续迈瑞通过
麻醉产品线的丰富、产品竞争力的提升、国家及地方层面对国产器械采购的
支持以及相较进口麻醉机更高的的性价比优势（如迈瑞WATO 系列主要对
标德尔格Fabius 系列，WATO 系列价格区间在主要在10-30 万人民币台（见
图表 38），而德尔格Fabius 系列终端售价一般不低于30 万台），迈瑞仍
将具有较大的进口替代潜力。
图表 38 迈瑞麻醉机产品终端售价
2021 年8 月，广西平南妇幼保健院采购项目
2021 年9 月，中山市中医院麻醉机采购项目
2020 年11 月，四川巴中南江县中医医院医疗设备采购
2021 年10 月，东莞市人民医院医疗器械采购
2020 年12 月，重庆梁平中医院采购
WATO EX-65 Pro
2020 年11 月，建湖县康博医疗科技公司麻醉机采购
WATO EX-65
2021 年5 月，阳山人民医院采购
WATO EX-55
2021 年9 月，重庆市第七人民医院采购
WATO EX-35
2020 年11 月，建湖县康博医疗科技公司麻醉机采购
WATO EX-20
2021 年，浙江基层医疗装备展览会产品目录
资料来源：各医院公开采购信息、浦银国际
图表 36 中国麻醉机市场规模
图表 37 2019 年我国麻醉机市场竞争格局
资料来源：中国医疗装备协会、浦银国际
资料来源： 中国医疗装备协会、浦银国际
2022-02-22                                                  30
图表 39 迈瑞麻醉机产品-A9
图表 40 迈瑞麻醉机产品-A5
图表 41 迈瑞麻醉机产品-
WATO EX-65 Pro
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
3 除颤仪：普及率仍低，应用场景广阔
我国自动体外除颤仪（AED）仍处于发展初期，未来普及率提升空间大。除
颤仪利用较强的脉冲电流通过心脏对心律失常病人进行抢救和治疗。
根据电极板放置位置不同，可分为体内除颤仪和体外除颤仪（见图表 42）。
体内除颤仪的电极放置于胸内，直接与心肌接触进行除颤。体外除颤仪是将
电极放在胸壁处间接进行除颤。目前临床及户外使用场景中以使用AED 为
主。根据日本总务省2018 年统计数据，对于心脏骤停患者，若旁人能及时
使用AED 进行救治，则存活率可达535%，远高于进行心脏按压（166%）
及呼叫急救车（94%）的存活率。
根据Evaluate MedTech 数据，2017 年全球（不含美国和日本）除颤仪市场
数据预测，2020 年国内除颤仪市场规模约134 亿人民币（见图表 45）。我
国每十万人AED 适量仅为02 台，远低于荷兰、日本和美国（见图表 46），
2022-02-22                                                  31
图表 42 除颤仪分类
包括单相衰减正弦波型除颤仪和单相切角指数波型除颤仪两类，释放单相电流
脉冲，由于需要的能量和电流峰值较大，可能会对心肌功能造成一定程度的损
伤，且对人体经胸阻抗的变化无自动调节功能，对高经胸阻抗患者除颤效果不
佳，逐渐被双相波除颤仪取代
包括双相切角指数波型除颤仪和双相方波型除颤仪，先后释放两个相反方向的
电流脉冲，由于能量较少，电流峰值较低，对心肌功能损伤较为轻微，且其可
以随经胸阻抗而变化，首次电极成功率高，是除颤仪市场的主流产品
电极放置于胸内，直接与心肌接触进行除颤，除自动除颤外，还具有自动监护
电极放在胸壁处间接地进行除做目前大部分临床以及户外使用的都属于体外
体内除颤仪                   体外除颤仪（自动）                体外除颤仪（手动）
图表 43 心脏骤停后常见处理手法存活率
图表 44 2018 年我国除颤机市场竞争格局
资料来源：日本总务省、浦银国际
2022-02-22                                                  32
除颤仪市场仍以进口品牌为主，迈瑞逐渐打破技术壁垒。此前国内AED 普
及度不高，市场主要由进口品牌美国ZOLL、飞利浦、日本光电、德国普美
康等把持。进口产品价格高，这也导致AED 较难快速普及。迈瑞1996 年
起研究双相波技术，2009 年正式推出中国第一台拥有完全自主知识产权产
品-双相波除颤产品BeneHeart D6，2013 年发布中国第一款双相波AED 产
品BeneHeart D1，填补了中国多项空白，打破了由1000 多项专利树立起来
的技术壁垒的封锁。
AED 后续享受政策扶持，日常应用场景广阔。在日常生活中，AED 具有广阔
的应用场景和配置需求，且得到各级政府的政策扶持，如国家卫健委于2021
年12 月发布公共场所自动体外除颤器配置指南（试行），规范公共场
所AED 配置。以北京为例，其计划到2022 年底所有轨道交通车站将实现
AED 设备全覆盖，一线站务人员AED 培训取证率达80%以上，以每站1 台
AED 设备的配置标准，共涉及388 座车站。未来AED 若在全国范围内普及，
将有较大的成长空间。
根据中华医学会2020 年公布的中国AED 布局与投放专家共识，建议的
AED 配置密度为每10 万人配置100-200 台AED，且按照第一目击者能在3-
5 分钟获取AED 并赶到患者身边为原则配置。以北京为例，2020 年10 月北
京急救中心培训中心主任陈志表示当下北京公共场所AED 数量为1000 台左
右（2020 年北京常住人口2189 万），AED 配置密度仍较低。
图表 45 中国除颤仪市场规模
图表 46 每十万人AED 数量对比
注：数据摘自2019 年健康报
资料来源：健康报、浦银国际
2022-02-22                                                  33
图表 49 近年来多个城市均对AED 配置提出了明确的数量要求
深圳经济特区医疗急救条例
2021 年上半年AED 数量计划达到5500 台，未来5 年
-10 年达到300 台10 万人的标准。
杭州市公共场所自动体外除颤器管
计划到2022 年全市公共场所配置AED 总数达到4200
台，全市配置水平为42 台10 万人
2020 云南省政府惠民实事
2021 年购置4800 台AED，达到10 台10 万人水平
武汉市政府办公厅关于进一步加强
全市院前急救体系建设的通知
2021 年将投用500 台，再逐年增加约500 台，AED
的配置比例未来计划达到100 台10 人
南京市十四五规划
十四五期间将AED 存量每年增加500 台
广州市公共场所AED 配置计划（征
十四五期间配备 AED 设备4500 台（每10 万人
资料来源：各医院公开采购信息、浦银国际
图表 50 迈瑞除颤仪心电图机产品终端售价
2021 年10 月，深圳南山区医疗集团采购项目
2021 年1 月，景德镇市第三人民医院除颤仪采购
C1A：7980 元
2021 年4 月，南京市红十字会采购
BeneHeart D1 Pro
2021 年10 月，乌海市乌达区中心医院采购
2020 年11 月，德庆医疗卫生机构医疗设备采购
资料来源：各医院公开采购信息、浦银国际
图表 47 AED 应用场景：地铁站
图表 48 AED 应用场景：校园
资料来源：青年报、浦银国际
注：华中科技大学官网、浦银国际
2022-02-22                                                  34
图表 51 迈瑞除颤仪产品-
BeneHeart D6
图表 52 迈瑞除颤仪产品-
BeneHeart D1 pro
图表 53 迈瑞除颤仪产品-
BeneHeart R12
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
4 灯床塔：逐渐向高端市场渗透
迈瑞目前在中低灯床塔端市场有优势，未来将向高端市场渗透。灯床塔包含
手术灯、手术床、吊塔吊桥等组成部分，主要应用场景为手术室。从公立医
院住院手术人次看，除2020 年受疫情影响住院手术人次数同比有所下降外，
我国公立医院住院手术人次整体仍维持稳定增长（见图表 55），后续长期
仍将有新建手术室带来的灯床塔设备需求。
2018 年，国内灯床塔产品市占率最高的品牌为德尔格，市占率约23%，迈
瑞约占12%（见图表 54）。迈瑞目前灯床塔产品线已具备一定规模（见图
表 56），现有产品虽对医院的高、中、低端需求均有覆盖，但已有产品在
中低端市场更有优势，而在高端灯床塔市场份额相对更低。公司3Q21 继续
推出高端产品HyBase V8 及HyPort R80 完善对细分品类的覆盖，未来联合
HyLED 9700、HyPort 9000、HyBase 8300 等已有的面向偏高端市场的产品形
成科室一体化解决方案，迈瑞灯床塔业务有望逐渐向高端市场渗透。
图表 54 中国灯床塔竞争格局（2018 年）
图表 55 我国公立医院住院手术人次
资料来源：中国医疗装备协会、浦银国际
EIpsos 预测
资料来源：卫生健康统计年鉴、浦银国际
2022-02-22                                                  35
图表 56 迈瑞灯床塔产品终端售价
2021 年5 月，右江民族医学院附属医院采购
HyLed 9700 9500
2018 年5 月，玉门市第一人民医院采购
HyLed 8600
2018 年5 月，玉门市第一人民医院采购
HyPort 9000
2021 年5 月，右江民族医学院附属医院采购
HyPort 6000
2021 年3 月，中国医科大学附属盛京医院采购
HyPort 3000
2021 年5 月，太原杏花岭中心医院医疗设备采购
HyPort R80
2021 年5 月，太原杏花岭中心医院医疗设备采购
HyPort B80
2021 年5 月，太原杏花岭中心医院医疗设备采购
HyPort B30
2018 年5 月，玉门市第一人民医院采购
HyPort 8000
2020 年9 月，苏州大学附属独墅湖医院采购
HyBase 8500
2018 年8 月，玉门市第一人民医院采购
HyBase 8300
2021 年10 月，广州医科大学附属中医医院采购
HyBase 6300
2021 年10 月，广州医科大学附属中医医院采购
HyBase 6100
2021 年5 月，太原杏花岭中心医院医疗设备采购
HyBase 3000
2021 年10 月，广州医科大学附属中医医院采购
UniBase 30
2021 年10 月，广州医科大学附属中医医院采购
资料来源：各医院公开采购信息、浦银国际
图表 57 迈瑞灯床塔产品-
HyLED 97009500 手术无影灯
图表 58 迈瑞灯床塔产品-
HyPort 9000 医用吊塔
图表 59 迈瑞灯床塔产品-
HyBase 8300 手术床
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
2022-02-22                                                  36
 体外诊断业务：收购自研突破高端技术瓶颈
迈瑞的体外诊断（IVD）产品包括化学发光、血液细胞检验、生化分析与凝
血等其他检测大类，2020 年，迈瑞体外诊断业务收入665 亿人民币，占总
收入的32%，2020-23E CAGR 为260%，2020 年板块毛利率597%。
受益于IVD 产业整体发展、迈瑞IVD 产品海内外渗透率不断提升，以及产品
竞争力的提高，体外诊断产品有望成为迈瑞未来三年内收入增长最快的核
心板块。目前，迈瑞也在IVD 研发上快速追赶海外龙头，公司计划用三年左
右时间在大部分产品的技术上追平海外产品。受疫情环境下新冠检测产品
需求大增影响，2020 年，全球体外诊断市场同比增长15%至834 亿美元，
中国体外诊断市场同比增长24%至890 亿人民币。
图表 60 2020 年迈瑞体外诊断
板块收入构成（按检测类型）
图表 61 2020 年迈瑞体外诊断
板块收入构成（按产品类型）
图表 62 迈瑞体外诊断产品
2020-23E 年均收入复合增速
资料来源：浦银国际估算
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：浦银国际预测
图表 63 我国各IVD 品类市场份额（2019 年）
图表 64 各IVD 品类国产化率（2019 年）
资料来源： 中国体外诊断行业蓝皮书、浦银国际
资料来源： 医疗器械创新网、浦银国际
2022-02-22                                                  37
图表 67 各类体外诊断类别对比
资料来源：中国体外诊断行业蓝皮书、医疗器械创新网、医药魔方、浦银国际
化学发光为国内厂商重点布局赛道，进口替代空间巨大。全球IVD 市场规模
大（2020 年约834 亿美元），并且增速稳定（2017-20 CAGR：9%），免疫
诊断作为其中占比最大的细分板块，是海外和国内医疗器械巨头布局的重
点。免疫诊断中化学发光技术已逐步取代酶联免疫（目前国内化学发光免疫
分析占免疫诊断市场份额约80-90%），2019 年中国化学发光市场规模达233
亿人民币（见图表 69）。
中国国产IVD 仍处于快速发展阶段，从市场规模和增速考虑，化学发光赛道
将会是迈瑞和众多医疗器械厂商在免疫诊断领域重点布局的赛道。目前，化
学发光已形成4 家国际厂商5 家国内厂商竞争格局。罗氏、雅培、贝克
曼、西门子4 家国际厂商2019 年国内市占率合计超过80%，国产厂商目前
图表 65 全球IVD 市场规模
图表 66 我国IVD 市场规模
资料来源： Evaluate MedTech、浦银国际
资料来源： 医药魔方、浦银国际
2022-02-22                                                  38
则以新产业、迈瑞、安图、迈克、亚辉龙五家为主，后续在医保控费及国产
化学发光技术快速追赶的大背景下，预计进口替代将在化学发光市场加速
展开。目前迈瑞已形成了较为完善的化学发光仪器产品线，可覆盖各级别医
院对高中低价格带产品的需求（见图表 71），终端售价较低的CL-1000i（检
测速度120 样本小时）可覆盖较小的卫生机构日常检测，而CL-6000i（480
样本小时）及3Q21 推出的新产品CL-8000i（500 样本小时）则可满足检测
需求大，且对检测速度有要求的高级别医院。
图表 68 各类免疫诊断技术路线对比
资料来源：观研、浦银国际
收购顶尖原料提供商，布局上游降低原料风险。2021 年，迈瑞以545 亿欧
元的交易对价，收购全球顶尖的专业IVD 上游原料供应商HyTest。在心标领
域，cTnI（心肌肌钙蛋白I）是衡量IVD 公司的免疫检测系统能力和产品质量
标杆，2004 年，HyTest 的cTnI 被AACC 选为国际心肌标准物质的原料。此
外，HyTest 在传染病、炎症、凝血等方面也有原研和生产能力。技术层面，
HyTest 具有扎实的单克隆抗体设计、研发和生产能力，同时，能够快速满足
新的和不断增长的市场需求，迈瑞通过收购HyTest 进一步增强公司在IVD
全产业链上的综合竞争力。
图表 69 我国化学发光市场规模
图表 70 2019 年国内化学发光行业竞争格局
资料来源：华经情报网、浦银国际
资料来源：中国产业信息网、浦银国际
2022-02-22                                                  39
图表 71 迈瑞化学发光产品终端售价
2020 年12 月，广西防城港防城区人民医院采购
2020 年3 月，肇庆第三人民医院采购
2020 年5 月，海口市人民医院采购
2019 年12 月，甘肃武山县卫生院院采购
资料来源：各医院公开采购信息、浦银国际
图表 72 迈瑞化学发光产品-
CL-6000i 全自动化学发光免疫分
图表 73 迈瑞化学发光产品-
CL-1000i 全自动化学发光免疫分
图表 74 迈瑞化学发光产品-
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
图表 75 迈瑞化学发光试剂检测项目
资料来源：公司资料、浦银国际
2022-02-22                                                  40
血液分析指通过仪器对红细胞、白细胞等相关血液细胞参数进行检查和分
国内血液分析仪产品市场相对较为成熟，市场规模约54 亿元，根据迈瑞测
算，2020-21 年国外巨头希森美康和国内龙头迈瑞两家共占据80%以上的全
国市场份额，2021 年迈瑞国内市占率（45%）更是首次超越希森美康（41%）。
当前迈瑞的血液分析产品相比国外品牌已无明显技术差距，凭借价格较低、
售后服务完善、本地化水平高以及完整的产品线（见图表 76）优势，其推
出的高性能和高可靠性产品已进入三级医院的高端市场。公司3Q20 推出五
分类血球分析仪BC-7500CRP，并在上市1 年内完成超千台装机及2 亿人民
币收入，助力迈瑞于2021 年国内市占率首次登顶。BC7500CRP 的优势在于：
1）检测精准度更高，BC7500CRP 具备血常规检测及CRP 的检测能力，其中
CRP 结果可通过血常规结果进行校正，而多数品牌的血常规CRP 一体机的
设备间并无信息互联；2）检测速度更快，BC7500CRP 生成血常规CRP 检测
报告仅需1 分钟左右，而部分竞争对手产品则需10 分钟左右。
图表 76 迈瑞血液细胞检测产品终端售价
2021 年4 月，内蒙古人民医院采购
2021 年4 月，内蒙古人民医院采购
2020 年9 月，苏州市尹山湖医院采购
2021 年8 月，黑龙江省林业卫生学校采购
2017 年，广州中医药大学采购
2020 年5 月，东莞第六人民医院采购
2020 年12 月，中山市大涌医院采购
2020 年2 月，临夏中医医院采购
2021 年8 月，海军军医大学第一附属医院采购
BC-6800Plus
2020 年12 月，广州开发区医院采购
2018 年6 月，泰和卫健委采购
2021 年9 月，成都市血液中心采购
2019 年12 月，甘肃天水监狱采购
资料来源：各医院公开采购信息、浦银国际
2022-02-22                                                  41
图表 77 迈瑞血液细胞检测产
品-太行CAL 8000
图表 78 迈瑞血液细胞检测产
品-五分类血液细胞分析仪BC-
图表 79 迈瑞血液细胞检测产
品-三分类血液细胞分析仪 BC-
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
2022-02-22                                                  42
生化诊断是指利用Lamber-Beer 定律，通过各种生物化学反应在体外测定各
种无机元素、蛋白和非蛋白氮以及酶、糖、脂等生化指标的体外诊断方法。
常见的肝功能、肾功能、血糖、血脂等检查项目均属于生化诊断，是国内外
发展最早、发展最成熟的IVD 细分领域。
总体而言，生化领域已是红海，行业增长势头弱于其他IVD 细分领域，2020
年国内生化诊断市场规模约148 亿人民币，行业整体朝自动化和智能化方
竞争策略上，迈瑞通过推出全自动生化分析流水线及仪器（SAL9000、BS830
等，见图表 80）以及配套生化试剂等参与行业竞争，契合行业发展趋势。
此外，公司于3Q21 新推出BS-2800M 全自动生化分析仪，其具备以下优势：
1）检测精度高，采用独创的全景动态光测功能，排除微小纤维和气泡的微
干扰，并使用大数据进行数据点验证，提高数据可靠性，此外BS-2800M 还
具备检测环境感知功能，可排除测量环境中的水质和空气质量对检测结果
的影响；2）检测速度快，单模块通量为2400 测试小时，并可1 分钟启动
吸样开始检测，8 分钟出具急诊常规项目检测结果；3）临床体验更好，可
一次性进样600 管样本及72 套试剂，实现分析仪5 小时无人值守。
此外，生化分析领域市场最主要的竞争厂商是罗氏、雅培、丹纳赫、西门子，
生化仪器技术的门槛高，迈瑞是位数不多的拥有自主知识产权生化仪器的
图表 80 迈瑞生化分析检测产品终端售价
（CL-2000iBS-800）
2021 年9 月，洋浦医院医疗设备采购
（CL-6000iBS-2000）
2021 年3 月，四川木里人民医院采购
2021 年9 月，海关总署物资装备采购
2021 年7 月，扎鲁特旗鲁北卫生中心采购
2021 年10 月，喀纳斯贾登峪应急医疗救治体系项目采
2021 年7 月，陇南市中心血站采购
2018 年12 月，江西赣州政府采购
资料来源：各医院公开采购信息、浦银国际
2022-02-22                                                  43
图表 81 迈瑞生化分析产品-天
河生化免疫流水线-SAL 9000
图表 82 迈瑞生化分析产品-模
块化生化检测系统-BS-2000M
图表 83 迈瑞生化分析产品-
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
图表 84 迈瑞生化分析试剂检测项目
资料来源：公司资料、浦银国际
凝血是IVD 行业增长迅速的细分领域之一，根据Technovia 分析，2015-2018
年全球凝血市场CAGR 为86%，中国约为190%，增速大幅领先国际平均水
平，未来中国血凝市场加速扩容潜力巨大。目前跨国企业仍占据我国凝血市
场的主要份额，进口替代空间广阔。
目前全球市场主要被西门子、沃芬、斯塔高、希森美康四家占据，迈瑞等国
内厂商市场份额较低，预计随着国产企业产品性能、品牌知名度不断改善提
升，国产厂商有望逐步从进口企业除获得更多市场份额。
2022-02-22                                                  44
迈瑞目前的凝血检测仪器中，ExC810 为面向高端市场的主力产品（见图表
85），其特点为：1）目前国内单机综合检测效率最快的凝血分析仪之一，
综合速度可达75 样本小时；各种方法学检测通道互相独立，确保高效的综
合检测效率；2）临床操作便捷，七项全液体试剂无需配置，即开即用；3）
抗干扰能力强，其采用双磁路磁珠法检测凝血四项，可解决溶血、黄疸、乳
图表 85 迈瑞凝血业务产品终端售价
2021 年3 月，库车市人民医院购置
2020 年12 月，胶州卫生健康局采购
2020 年12 月，海口市卫生院采购
2021 年10 月，喀纳斯贾登峪应急医疗救治体系项目
2019 年12 月，临洮县卫生健康局采购
资料来源：各医院公开采购信息、浦银国际
图表 86 迈瑞凝血检测产品-
图表 87 迈瑞凝血检测产品-
图表 88 迈瑞凝血检测产品-
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
2022-02-22                                                  45
 医学影像业务：高端及超高端市场份额提升空间广阔
医学影像业务产品包括超声诊断系统和数字X 射线成像系统，其中超声诊
断系统包括彩超和黑白超。2020 年迈瑞医学影像收入约42 亿人民币，占总
收入的20%，2020-23E CAGR 为243%。2020 年板块毛利率662%
我国医学影像器械仍属于高速增长期，2020 年全球医学影像市场规模约441
亿美元，2015-20E CAGR 25%，而中国医学影像市场规模约151 亿美元，2015-
20E CAGR 138%（见图表 91），远高于全球平均增速。
图表 89 2020 年迈瑞医学影像板块收入构成
图表 90 迈瑞医学影像产品2020-23E 年均收入复
资料来源：公司资料、浦银国际
资料来源：浦银国际预测
图表 91全球、中国医学影像市场规模
图表 92 2020-23E 我国各医学影像设备市场增速
E中国医疗器械蓝皮书、亿欧预测
资料来源：中国医疗器械蓝皮书、亿欧、浦银国际
2022-02-22                                                  46
图表 93 2017 年中国医疗影像设备市场分布
图表 94 2019 年中国医学影像设备竞争格局
资料来源：医学影像设备学、中国健康产业蓝皮书、亿欧、浦银国际
资料来源：中国医药物资协会、浦银国际
2022-02-22                                                  47
图表 95 医学影像设备分类
注：蓝色代表主流设备
资料来源：亿欧、浦银国际整理
2022-02-22                                                  48
图表 96 各类医学影像原理及优缺点
X 射线束穿过身体时，
radiography CR)
术，以影像版作为X 射
NA（已基本被被DR
数字X 线摄影 (digital
radiographyDR)
术，以数字化平板探测
具，通过晶体电路把X
数字化电流，成像环节
(digital subtraction
angiography， DSA)
算器，通过减影、增强
清晰的纯血管影像，同
时实时地显现血管影。
(X 线计算机体层)
切分成了统一厚度、
统一间距的片）可通
境下，利用无线电波激
发体内的氢原子，使其
产生共振讯号，经计算
机软件运算得到影像。
MRI（左） vs CT（右）
2022-02-22                                                  49
内传递传递速度不同，当遇到
射，造成信号的变化，利用该
效应原理为基础的彩色，以观
利用带正电子的物质(如氟化
脱氧葡萄糖，FDG)，侦测人体
内细胞代谢葡萄糖的情形。
FDG 经由静脉注射入人体，新
陈代谢越旺盛的组织细胞(如
癌细胞)吸收越多FDG，经过
PET 扫描及计算机重组以后，
在影像上形成不同的对比，制
造出肉眼可以判读的影像。
PET（右图）vs CT（左图）
组合成一个系统。CT 系统提供
解剖学细节，有助于PET 成像
的衰减校正，从而实现更准
确，更清晰的PET 图像重建。
PET-CT（上图）vs CT（下图）
2022-02-22                                                  50
资料来源：浦银国际整理
图表 97 每百万人CT 保有量
图表 98每百万人PET-CT 保有量
图表 99每百万人DR 保有量
注：数据截至2017 年
资料来源：亿欧、浦银国际
注：数据截至2015 年
资料来源：亿欧、浦银国际
注：数据截至2015 年
资料来源：亿欧、浦银国际
高端及超高端超声仪市场份额提升空间大。根据医招采数据，2018 年，在
国内公立医疗机构的超声仪市场竞争格局中，迈瑞以194%市场份额位列第
二，与市场份额第一的GE 医疗196%相差不大。但是在医疗机构的分布中，
市级公立医院（主要是三级医院）迈瑞市场份额147%，与第一名、第二名
的GE 医疗（217%）、飞利浦（205%）拉开差距；县级公立医院市场份额
前三分别为GE 医疗（2609%）、飞利浦（1925%）、迈瑞（1778%）；而
在社区乡镇卫生院超声仪市场，迈瑞市场份额第一，占比3402%，远远高
于第二名GE 医疗1355%。
目前，迈瑞与海外品牌在彩超领域的差距主要在超高端彩超领域，公司虽已
拥有高端彩超产品线Resona，但目前在超高端领域暂无产品。公司计划在
未来3 年内推出超高端彩超产品与海外品牌进行竞争，在超高端彩超领域
未来仍有较大提升空间。
2022-02-22                                                  51
图表 102 医学影像设备对比
图表 100 2018 年国内公立医疗机构超声仪市场
图表 101 2017 年全球超声仪市场竞争格局
资料来源：医招采、浦银国际
资料来源：IHS、浦银国际
计算机断层扫描（CT）
图像空间分辨力较高，
力低，组织结构重叠对
密度分辨力较高，可进行
密度量化分析，组织结构
影像无重叠等，不能整体
组织分辨力高，通常不能整
体显示器官结构和病变，检
查时间长，易发生伪影
况；对器官结构和病变的显示
胸部、骨关节、结石、
中枢神经系统、头颈部、
胸部、心血管系统、腹盆
中枢神经系统、头颈部、乳
腺、纵膈、腹盆部、骨骼肌
肉、骨髓、微小转移瘤、骨
挫伤、关节软骨退变和韧带
腹部、泌尿系统、妇产科、血
管、心脏、其他浅表器官、肌
肉骨骼、神经、超声介入、眼
部等不适合含气脏器（如肺、
辐射剂量较高，可导致
损伤，孕妇和幼儿慎检
严禁携带任何铁磁性物体，
孕妇、幽闭症及部分心脏支
安全性很高，无创、无辐射，
可用于产妇、胎儿等检查
能动态显示器官运动、胎儿活
设备价格适中；检查费
设备价格较贵；检查费用
设备价格高昂；检查费用高
设备价格经济；检查费用较
设备体积较大，一般不
设备体积很大，不能移动
设备体积很大，不能移动灵
灵活方便，推车式可移动，便
携式可携带、车载，用于床
需特殊的辐射屏蔽要求 需特殊的辐射屏蔽要求，
要求恒温恒湿，维护成本
需特殊的电磁屏蔽，要求恒
温恒湿，房间较大，液氦作
为消耗品需定期填充，维护
无特殊的辐射屏蔽要求，占地
小，维护成本极低，易推广
资料来源：浦银国际整理
2022-02-22                                                  52
图表 103 迈瑞主要医学影像产品终端售价
2021 年8 月，南方医科大学第五附属医院采购
2021 年9 月，松江中心医院超声设备采购
2021 年9 月，松江中心医院超声设备采购
2021 年6 月，日照海关采购
2021 年10 月，甘谷线人民医院采购
2021 年2 月，四川会理太平中心卫生院医疗设备采购
2020 年10 月，商城金刚台卫生院采购
2020 年12 月，成都红阳社区卫生服务中心采购
2020 年11 月，眉山万胜中心卫生院疫情采购
2021 年6 月，马鞍山采石街道社区卫生服务中心采购
2021 年8 月，滁州中西医结合医院采购
2021 年6 月，成都第四人民医院采购
2021 年2 月，临泉县精神病医院采购
2021 年7 月，孝感市妇幼保健院采购
2019 年5 月，德兴绕二中心卫生院采购
DigiEye 680
2021 年1 月，深圳大学平湖医院采购
DigiEye 280
2021 年3 月，重庆市公安局医疗设备采购
MobiEye 700
2021 年9 月，新疆医科大学第一附属医院采购
资料来源：浦银国际整理
图表 104 迈瑞彩超产品 
图表 105 迈瑞黑白超声产品 
图表 106 迈瑞X 射线成像产品
-DigiEye 680
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
2022-02-22                                                  53
 新兴业务：拓宽业务边界，布局收入新增长点
骨科植入稳健增长，集采助力迈瑞打开市场。2019 年我国骨科植入医疗器
械市场规模约308 亿人民币，2015-2019 年均复合增速约17%。由于我人口
基数大、人口老龄化程度不断加深，骨科手术量仍将保持较高增速。
我国每千人关节产品植入手术量仅为美国12%，德国8%（见图表 108），
即使对标发达国家中关节手术量较低的英国，我国每千人关节产品植入手
术量仍有3 倍的增长空间，市场增长前景广阔。此外，我国部分骨科植入产
品的国产化率仍较低，后续有望享受进口替代逻辑。
目前迈瑞的骨科耗材产品占收入比例仍较低，后续骨科器械集采逐步扩围
至更多细分品类，有望令迈瑞迅速打开骨科耗材市场。如2021 年9 月，南
京市医保局组织南京地区医疗机构联盟与迈瑞医疗开展的部分骨科耗材和
IVD 产品的价格谈判，整体降价幅度为355%，降价相对温和，而此前，迈
瑞骨科产品在南京地区市占率相对较低，此次南京地区的集采有望通过以
价换量，帮助迈瑞迅速打开当地市场。
图表 107  我国骨科植入医疗器械市场规模
图表 108  各国每千人关节产品植入手术量
资料来源：米内网、浦银国际
注：数据截至2016 年  资料来源： 爱康医疗数据、浦银国际
2022-02-22                                                  54
图表 109 迈瑞骨科产品 - 股
骨近端微创锁定板（创伤类产
图表 110 迈瑞骨科产品 -颈椎
前路接骨板I 型（脊椎类产品）
图表 111 迈瑞骨科产品 - 股
骨髁假体II 型（膝关节类产品）
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
内窥镜赛道处于发展初期，国产化率不足10%。我国内窥镜市场相对国外发
达国家的发展时间较短，根据中国医疗器械行业发展报告，2018 年国
内90%内窥镜市场为外资所占有，国产品牌不足10%。
内窥镜微创外科手术相比传统外科手术优势明显：1）手术创口面积小，减
少感染风险；2）借助摄像系统，手术视野更清晰；3）患者恢复快，缩短住
院时间，提高医院周转速度；4）患者可较短时间内承受多次微创手术。
从趋势看，微创外科手术在全球范围内快速推，目前已推广至普外科、妇产
科、泌尿外科、胸外科、耳鼻喉科、儿科等科室，绝大部分传统普通外科手
术都可通过内窥镜微创手术完成，我国内窥镜产品后续仍有较大发展空间，
迈瑞入局有望享受行业增长以及进口替代的行业红利。
图表 112  我国内窥镜市场规模
图表 113  我国硬镜市场规模
EFrost  Sullivan 预测
资料来源： Frost  Sullivan、浦银国际
2022-02-22                                                  55
动物医疗具备一定刚需属性，行业仍处于发展初期。宠物犬和猫为我国宠物
主要类型，2019 年分别占我国宠物数量54%和43%。根据2020 年宠物行
业白皮书数据，2020 年全国城镇宠物犬、猫数量超过1 亿只，但我国宠
物饲养率偏低，2019 年约17%，远低于美国（约67%）、澳大利亚（约62%）、
英国（约44%）等发达国家，后续仍有增长空间。
动物医疗具有一定刚需属性，相比人用药物及医疗器械市场存在集采和医
保控费等政策，由于宠物医疗均为自费，不涉及医保等资源支付，因此宠物
医疗的政策风险相对较低。此外，目前国内兽用器械市场竞争较分散，迈瑞
作为器械板块龙头进入，在研发实力、销售、资金和运营等众多领域有更强
竞争力，或可迅速打开动物医疗市场。
图表 114 迈瑞动物医疗产品 
图表 115 迈瑞动物医疗产品 
兽用全自动血液细胞分析仪BC-
图表 116 迈瑞动物医疗产品 
动物麻醉机WATO EX-35 Vet
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
资料来源：公司官网、浦银国际
2022-02-22                                                  56
 三瑞系统：由硬件拓展至信息互联及数据领域
公司过往以销售硬件设备为主，但在智慧医院建设及医疗新基建的大背景
下，公司推出瑞智联（针对生命信息支持，2019 年推出）、瑞影云（针对医
学影像，2019 年推出）和瑞智检（针对IVD，2021 年推出）的三瑞IT 系
统。医院在采购时，可根据需求选择单独采购硬件或是硬件及相关三瑞IT 系
统的组合。三瑞系统是迈瑞在原本硬件销售基础上提供的信息及数据增
值服务，可满足医院对于信息互联及管理的需求。目前三瑞系统在加速
入院的过程中，后续或成为新的一个收入增长点：
瑞智联：针对生命信息监测设备，可实现设备的信息互联，解决床旁设
备信息孤岛、跨院区远程会诊、隔离病房查看、专家院外手机查看等临
床上痛点，并可完成医疗数据自动采集，管理及分析。截至2021 年底，
瑞智联IT 方案实现签单医院数量累计超过200 家，其中2021 年新增超
过150 家，装机医院包括北京协和、武汉同济、郑州大学第一附属医院
瑞影云：针对医学影像设备，可用于远程会诊、远程教学，病例讨论等
场景。新冠疫情期间瑞影云协助多家医院实现远程会诊。截至2021 年
底，瑞影云实现累计装机超过1300 套，2021 年新增装机超过1100 套；
瑞智检：针对IVD 检测仪器及试剂，可实现试剂管理从供应商到实验室
库房、科室冰箱的全流程数字化管理，完成检测仪器状态、试剂准确性
监测。截至2021 年底已实现近60 家医院装机，其中60%为三级医院。
图表 117 迈瑞完整的硬件设备产线三瑞IT 系统可协助医院构建全院级别的医疗信息化平台
资料来源：公司资料、浦银国际
2022-02-22                                                  57
迈瑞已有较稳定的盈利能力，我们采用PE 进行估值。参考迈瑞历史PE 和
可类比企业PE，我们认为45x 2022E PE 为较合理的估值系数，对应目标价
3900 元人民币：
该目标估值倍数较迈瑞医疗过去3 年平均估值水平低04 个标准差（见
该目标估值倍数相较A 股医疗器设备块过去3 年平均PE 估值倍数40x
存在一定溢价（见图表 119），主要反映迈瑞作为行业龙头享更确定的
增长前景、更强的研发能力、更大的规模效应以及更加的出海能力；
目前海外龙头PEG 中位数为21x，迈瑞目标PE 估值倍数对应约19x
PEG，综合考虑A 股整体与欧美股市估值水平差异以及国产医疗器械可
能面对的政策风险，我们认为该估值系数合理。
图表 118：迈瑞医疗12 个月前瞻市盈率
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-02-22                                                  58
图表 119：A 股医疗器械企业估值表
市值加权平均（不含迈瑞）
EBloomberg 一致预期；数据截至2022 年2 月21 日；资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-02-22                                                  59
受益于医疗新基建、进口替代、海外市场驱动以及高端器械品类渗透率提升，
我们预计迈瑞营业收入2020-23E CAGR 22%，同期归母净利润CAGR 达25%。
生命信息与支持类：预计板块国内收入将持续受益于医疗新基建带动的
ICU 相关产品订单增加，海外收入则受益于对高端市场的不断渗入以及
对新兴市场需求的不断覆盖，预计板块收入2020-23E CAGR18%，毛利率
基本稳定在67-68%区间；
体外诊断类：在完成对Hytest 的收购后有望补强IVD 上游核心原料自研
自产能力，支撑高端产品研发，逐渐缩小与海外龙头的技术差距，爆款
产品如BC-7500CRP 的持续放量有望拉动板块收入增长，预计板块收入
2020-23E CAGR 26%，毛利率预计维持在60-62%区间；
医学影像类：预计彩超业务将继续补充高端及超高端产品线，预计板块
收入2020-23E CAGR 24%，毛利率维持在66-68%区间。
图表 120：医疗器械海外龙头PEG
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-02-22                                                  60
图表 121：迈瑞医疗核心财务预测
资料来源：公司数据、浦银国际
2022-02-22                                                  61
医疗器械集采降价幅度超出预期。集采为2022 年器械板块面对的最大
不确定性，若后续器械集采降价幅度偏大，且涉及迈瑞核心销售品类，
则可能对迈瑞收入增速产生影响。
医疗新基建推进速度放缓。疫情期间税收减少，或对短期政府投入产生
一定影响，若政府投入放缓，医疗新基建推进速度将受到负面影响，影
响对医疗器械产品需求。
地缘政治风险。海外市场为迈瑞重点发展方向之一，若地缘政治风险加
剧，海外监管机构出台不利于中国医疗器械企业海外运营的政策，或对
研发放缓，产品竞争力未如预期提升。若迈瑞未如预期持续对研发进行
投入并完善高端产品线布局，则后续或对迈瑞国内外收入增速均产生负
2022-02-22                                                  62
图表 122：迈瑞医疗市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 123：迈瑞医疗SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：4700 人民币
目标价：2700 人民币
2020-23E 收入复合增速25%；
毛利率提升至67%；
2020-23E 归母净利复合增速30%；
2020-23E 收入复合增速16%；
毛利率降低至至64%；
2020-23E 归母净利复合增速20%；
2022-02-22                                                  63
图表 124：SPDBI 目标价：迈瑞医疗
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 125：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
1177 HK Equity
300760 CH Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2022 年2 月21 日收盘价
迈瑞医疗(300760CH)股价
2022-02-22                                                  64
迈瑞总部位于深圳，为我国医疗器械生产的龙头企业。公司主营业务覆盖生
命信息与支持、体外诊断、医学影像三大医疗器械领域，并逐步拓展至动物
医疗、微创外科、骨科耗材等领域。迈瑞于1991 年建立，并于2006 年作为
成私有化于纽交所退市，并于2018 年10 月成功登陆深交所创业板。
目前迈瑞在中国有超过30 个省市自治区设有分公司，境外拥有39 家子公
司，在全球设有9 个研发中心。全球员工过万人，其中研发人员占比近26%，
外籍员工超过12%，来自全球30 多个国家及地区，形成了庞大的全球研发、
在生命信息与支持领域，公司产品包括监护仪、除颤仪、麻醉机、呼吸机、
心电图机、手术床、手术灯、吊塔吊桥、输注泵、以及手术室重症监护室
（ORICU）整体解决方案等一系列用于生命信息监测与支持的仪器和解决
方案的组合，以及包括外科腔镜摄像系统、冷光源、气腹机、光学内窥镜、
微创手术器械及手术耗材等产品在内的微创外科系列产品。
在体外诊断领域，公司为实验室、诊所和医院提供一系列全自动及半自动的
体外诊断产品，主要包括血液细胞分析仪、生化分析仪、化学发光免疫分析
仪、凝血分析仪、尿液分析仪、微生物诊断系统等及相关试剂，通过人体的
样本（如血液、体液、组织等）的检测而获取临床诊断信息。针对2020 年
突然爆发的新冠疫情，公司推出了灵敏度高特异性好的新冠 IgGIgM 抗体
在医学影像领域，公司产品包括超声诊断系统、数字X 射线成像系统和 PACS。
在超声诊断系统领域，为医院、诊所、影像中心等提供从高端覆盖到低端的
全系列超声诊断系统，以及逐步细分应用于放射、妇产、介入、急诊、麻醉、
重症、肝纤等不同临床专业的专用解决方案。在数字X 射线成像领域，公司
为放射科、ICU、急诊科提供包括移动式、双立柱式和悬吊式在内的多种数
2022-02-22                                                  65
图表 126：迈瑞医疗主要股东
SZ RUILONG CONS SERV PAR
SZ RUIFU MGMT CONS PAR ENT
SZ RUIJIA MGMT CONS PAR
注：数据截至2022 年2 月21 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 127：迈瑞医疗发展里程碑
武汉中科技术条件服务中心与香港长润企业有限公司合资成立迈瑞电子
推出了公司的第一款自研产品，也是中国第一台血氧饱和度监护仪
推出中国第一台三分类准全自动血液细胞分析仪，产品逐步向体外诊断领域扩展
推出中国第一台全数字黑白超声，进一步进入医学影像领域
收购美国Datascope 生命信息监护业务，跻身全球监护领域第三大品牌
2018 年10 月16 日，于深交所创业板上市
以545 亿欧元收购收购芬兰Hytest Invest Oy 及其下属子公司
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-02-22                                                  66
图表 128：迈瑞医疗管理层
1951 年出生，新加坡国籍。毕业于中国科技大学物理系低温物理专业。现任迈瑞医疗董事长，
物理研究工作，1987 年至1991 年任职于深圳安科高技术有限公司。于1991 年主持创办迈瑞电
子，于1999 年主持创办迈瑞有限，自1999 年起历任迈瑞医疗董事、总经理，迈瑞国际董事、
总裁及联席首席执行官、执行董事会主席。
1962 年出生，中国（香港）国籍。先后获得清华大学计算机学士学位、清华大学电机工程系硕
士学位、中欧商学院EMBA 学位。现任迈瑞医疗董事，为迈瑞医疗创始人之一。1987 年至1991
年任职于深圳安科高技术有限公司。于1991 年共同发起创办迈瑞电子，于1999 年共同发起创
办迈瑞有限，自1999 年起历任迈瑞医疗董事、迈瑞国际董事会主席。
1961 年出生，中国（香港）国籍。毕业于上海交通大学，获得生物医学工程专业学士及硕士学
位。现任迈瑞医疗副董事长，为迈瑞医疗创始人之一。1988 年至1991 年任职于深圳安科高技
术有限公司。1991 年至1997 年于迈瑞电子担任副总裁，1998 年至2000 年于深圳市雷杜仪器
有限公司担任副总裁，自2000 年起历任迈瑞国际营销副总裁、战略发展执行副总裁、首席战略
官、联席首席执行官，2016 年3 月至2020 年11 月任迈瑞医疗总经理，2016 年3 月起任迈瑞
1972 年出生，中国国籍，无境外永久居留权。毕业于北京大学光华管理学院，高级管理人员工
商管理硕士。现任迈瑞医疗董事、总经理。1995 年至1999 年任职于迈瑞电子，自1999 年起历
任迈瑞医疗大区副经理、国内营销系统销售总监、副总经理、常务副总经理，迈瑞国际副总裁、
高级副总裁、常务副总经理。
1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权。毕业于西安电子科技大学，学士。现任迈瑞医疗
1999年任职于迈瑞电子从事技术和管理工作，自1999年起历任迈瑞医疗项目经理、部门经理、
研发总监、研发副总经理、副总经理，迈瑞国际高级副总裁、生命信息与支持事业部总经理、
1974年出生，中国国籍，无境外永久居留权。毕业于重庆工商大学，国际市场营销专业、经济
学学士。现任迈瑞医疗高级副总经理，负责国内营销系统与国际营销系统的管理。自1999年起
历任迈瑞医疗销售工程师、成都办事处主任、西南地区经理、国内检验销售总监；迈瑞医疗副
总裁、高级副总裁、国内营销系统总经理等职务。
1980年出生，中国（香港）国籍。毕业于北京大学，社会学系学士。现任迈瑞医疗董事会秘书
兼董事会办公室主任、资本市场总经理。自2007年起历任迈瑞国际投资者关系经理、投资者关
系总监、财务管理部总监、副首席财务官、首席投资官兼战略发展部副总经理、战略发展部总
资料来源：公司资料、浦银国际
2022-02-22                                                  67
图表 129：迈瑞医疗利润表
资料来源：公司年报、浦银国际
2022-02-22                                                  68
图表 130：迈瑞医疗资产负债表
资料来源：公司年报、浦银国际
2022-02-22                                                  69
图表 131：迈瑞医疗现金流量表
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
资料来源：公司年报、浦银国际
2022-02-22                                                  70
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报
告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益
而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义)，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(兆科眼科6622HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2022-02-22                                                  71
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后3 个工作日（定
SPDBInternationalSecuritiesLimited