邮储银行（601658）：财富管理带动
中收快速增长，资产质量保持稳健
事件：8 月22 日，邮储银行公布2022 年半年报，实现营收、拨备前利润、
归母净利润17346、7977、4711 亿元，分别同比增长100%、61%、149%；
6 月末不良率083%，环比上升1BP，拨备覆盖率4093%；年化加权平均
ROE 为1335%，同比上升005pct。点评如下：
在规模、非息驱动下，营收保持较高增速。邮储银行上半年营收同比增100%，
增速与1Q22 基本持平，保持较快增长；净利润增速为149%，增速较1Q22
有所放缓。盈利拆解来看，业绩增长主要贡献来自规模平稳扩张（84%）、
非息高增（62%）、拨备少提（91%）；而净息差收窄（-46%）、管理费
用抬高（-39%）为主要拖累项。
资产端收益率下行、负债端优势巩固，净息差小幅收窄。1H22 净息差为
227%，较2021 年下降9BP，主要由于生息资产收益率下行，而计息负债付
息率保持平稳。资产端：上半年，受疫情反复、宏观经济下行压力加大、LPR
下调等因素的影响，1H22 贷款收益率、投资收益率较2021 年分别下降7BP、
13BP 至461%、393%。在定价下行大背景下，公司积极优化资产摆布予以
对冲，提升贷款占比（较年初提高072pct 至518%），最终生息资产收益率
小幅下降6BP 至389%。负债端：1H22 存款付息率与2021 年持平（163%），
计息负债付息率持平于165%；负债成本较低、且稳定性强，反映了邮储银
行领先的负债端能力。我们认为，当前邮储银行贷存比显著低于可比同业，
资产端具备发展潜力，结构优化空间较大，有望通过结构优化对冲部分资产
定价下行压力，净息差下行空间有限。
财富管理战略不断推进，带动中收、零售AUM 快速增长。邮储银行定位于
三农、城乡居民、中小企业，依托自营代理模式深耕县域，零售特色
鲜明。2019 年起公司大力推进财富管理体系建设，强化客户分层经营、组建
专业理财经理队伍、完善产品线与综合金融服务、推进投研能力建设。伴随
着财富管理体系的升级，代销、信用卡、托管、投行等业务逐渐发力，中收
实现快速增长。1H22 手续费及佣金净收入1788 亿元，同比增564%；占营
收比重较2021 年增34pct 至103%。其中，代理业务中收同比增421%。
截至6 月末，零售AUM 达1341 万亿，较年初增703%；财富客户突破400
万户，较年初增1398%。
资产质量稳健，拨备计提充足。截至6 月末，邮储银行不良贷款率为083%，
环比上升1BP；上半年不良贷款生成率077%，较2021 年上升17BP，但仍
处于较低水平。主要是由于上半年受经济下行压力加大、就业形势严峻、居
民收入降低的影响，信用卡、消费贷不良生成率有所抬升。预计下半年随着
疫情影响消退、经济温和复苏，零售贷款不良生成情况将逐步改善。从前瞻
性指标来看，关注贷款率和逾期贷款率为051%、091%，较上年末上升4BP、
2BP，潜在不良压力可控。6 月末拨备覆盖率4093%，拨备政策审慎、风险
抵补能力较强，具备一定业绩释放空间。
投资建议：邮储银行零售特色鲜明，具备较高成长性。依托自营代理运
营模式，公司布局近四万个营业网点，数量同业领先、且深度下沉，奠定了
公司扎实的客户基础和负债优势。资产端具备发展潜力，规模有望保持快速
增长；且结构优化空间较大，有望通过结构调整稳定资产端收益率和净息差
水平。财富管理战略深入推进，叠加较强的客户基础，有望带动中收快速增
长。同时，资产质量扎实，风险抵补能力较强。我们预计2022-2024 年归母
净利润同比增长162%、148%、136%，对应BVPS 分别为755、831、
917 元股。2022 年8 月22 日收盘价451 元股，对应06 倍22 年PB。看
好公司零售业务增长潜力、以及体制机制市场化改革带来的ROE 提升空间，
维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和中小企
业，致力于为中国经济转型中最具活力的客户群
体提供服务，并加速向数据驱动、渠道协同、批
零联动、运营高效的新零售银行转型。本行拥有
优异的资产质量和显著的成长潜力，是中国领先
的大型零售商业银行。面对中国经济社会发展大
有可为的战略机遇期，本行将深入贯彻新发展理
念，全面深化改革创新，加快推进特色化、综
合化、轻型化、数字化、集约化转型发展，持
续提升服务实体经济质效，着力提高服务客户能
力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健安
全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售商业银
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
邮储银行（601658）：财富管理带动中收快速增长，资产质量保持稳健
图1：邮储银行1H22 净利润同比增149%
图2：邮储银行2Q22 单季净利润同比增118%
图3：邮储银行1Q22、1H22 业绩拆分
表1：邮储银行业绩拆分（累积同比）
表2：邮储银行业绩拆分（单季环比）
邮储银行（601658）：财富管理带动中收快速增长，资产质量保持稳健
图4：邮储银行6 月末贷款余额同比增129%
图5：邮储银行1H22 净息差为227%，较2021 年下降9BP
图6：6 月末邮储银行拨备覆盖率为4093%
图7：6 月末邮储银行不良贷款率083%，环比上升1BP
邮储银行（601658）：财富管理带动中收快速增长，资产质量保持稳健
附表：公司盈利预测表
(2787) 净利息收入增速
91485  同业资产增速
172561  计息负债增速
170764  同业负债增速
155269  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 136
18484  贷款质量
净利差(Spread)
1431% 其他数据
邮储银行（601658）：财富管理带动中收快速增长，资产质量保持稳健
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658）：财富管理带动中收快速增长，资产质量保持稳健
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心