——邮储银行（601658）点评报告
2022 年8 月23 日，邮储银行发布了2022 年中期业绩报告。
2022 年上半年，营收同比增长1003%，归母净利润同比增长1488%：
收入端，手续费净收入和其他非息收入均实现较快增长。成本端，信用
减值损失同比减少8%。贷款总额和存款较年初分别增长832%和677%。
手续费净收入保持较高增速：理财业务和代理业务贡献了手续费收入
的大部分增长。其中，理财业务存在净值化产品转型一次性因素贡献。
上半年，财富管理客户较上年末增长1398%，VIP 客户较上年末增长
受资产端收益率下行拖累，上半年净息差收窄：资产端，虽然贷款投
放节奏前移，但是仍然受结构性因素的影响，零售信贷投放放缓，票据
贴现业务占比提高。负债端，存款成本保持稳定，存款占负债比重继续
提升，负债端优势进一步强化。
零售端风险有所暴露，资产质量略有波动：上半年末不良率和关注率
分别为083%和051%，较年初分别上升1BP 和4 BP。零售端风险有所
暴露，其他消费贷和住房按揭不良率有所上升。整体的拨备覆盖率为
40925%，较年初下降94 个百分点，仍维持高位，风险抵补能力较强。
盈利预测与投资建议：当前邮储银行信贷占比相对较低，零售业务仍
有挖掘空间。结合潜在的储蓄代理服务费率的调整可能。我们认为邮储
银行整体经营效率或将稳步提升。我们测算的公司2022 年-2024 年净
利润同比增速为144%1458%和1534%。对应的EPS 分别为087 元，
101 元和118 元。综合公司当前较低的估值以及未来基本面的改善预
期，维持公司增持评级。按照8 月22 日收盘价451 元股，对应的邮
储银行2022 年-2024 年的PB 估值分别为060 倍054 倍049 倍。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场