邮储银行（601658SH）2022 年中报点评：
中收强势增长，财富转型成效显著
事件：8 月22 日，邮储银行发布22H1 报告。22H1 年营收17346 亿元，
YoY10%；归母净利润4711 亿元，YoY149%；不良率083%，拨备覆盖率
业绩稳健增长，中收增速强势向上。截至22H1，营收同比增速环比小幅-
01pct，归母净利润同比增速环比-29pct，但仍保持近15%的较好水平。营收
拆分看，受净息差收窄影响，净利息收入同比增速环比-03pct；净手续费收入表
现突出，同比增速环比大幅169pct，主要是理财业务的拉动，其收入同比增幅
高达1552%，一方面来自产品规模的增加，另一方面也受产品净值化转型中一
次性收入确认的影响；其他非息收入同比增速环比有所回落，但仍保持307%的
财富管理转型硕果累累。邮储持续推进财富管理战略落地实施，客户经
营上，截至22H1(下同)，财富客户数突破400 万人，同比175%，其新增资产
规模贡献度已超40%；资产管理上，中邮理财净值型产品规模较年初11%，超
过8500 亿元；叠加投研体系和数字化服务能力的构建，共同推动零售客户AUM
同比115%，且新增AUM 中非储蓄资产占比近40%。
信贷投放强劲并向普惠小微倾斜，净息差有所收窄。截至22H1，贷款总额
同比129%，环比小幅回落，但仍领先总资产增速3pct，同时积极践行普惠金
融使命，普惠型小微企业贷款同比227%；负债端，存款总额同比增速实现连
续四个季度的提升，且定期存款成本管控良好，个人、公司定期平均付息率较年
初均有所下降，助力计息负债成本率保持稳定。净息差较年初-9BP，主要是生息
资产收益率下降的影响。
资产质量小幅波动，拨备覆盖率维持高位。截至22H1，不良率环比1BP，
但仍优于可比同业，关注率、逾期率亦较年初小幅上行。不良率上升主要来自上
半年疫情多发，对个人贷款资产质量形成短期冲击，其中消费贷及信用卡不良率
上行相对明显。随着疫情好转、经济企稳，资产质量有望稳中向好。拨备覆盖率
环比-5pct，但仍维持409%的高水平，反哺利润能力强。
投资建议：信贷投放强劲，资产质量领先
中收增速强势向上，带动业绩平稳增长；财富管理转型成效显著，客户经营、理
财规模、AUM 均实现良好发展；发挥大行信贷头雁作用，普惠小微贷款投
放积极；资产质量仍处于行业领先水平。预计22-24 年EPS 分别为096 元、
119 元和148 元，2022 年8 月22 日收盘价对应06 倍22 年PB，维持推
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1邮储银行（601658SH）2022 年一季报详
解：高扩张、高业绩，中收逆势崛起-20220
2邮储银行（601658SH）2021 年报详解：
代销收入接近翻倍，零售新王正崛起-20
邮储银行(601658)银行
图1：邮储银行截至22H1 业绩同比增速
图2：邮储银行截至22H1 业绩同比增速（单季）
图3：邮储银行截至22H1 净利息、净手续费收入同比增速
邮储银行(601658)银行
图4：邮储银行近三个季度中收细项同比增速
图5：邮储银行截至22H1 其他非息收入同比增速
图6：邮储银行截至22H1 财富管理转型情况
客户AUM（亿元，左轴）
邮储银行(601658)银行
图7：邮储银行截至22H1 贷款、总资产同比增速（%）
图8：邮储银行截至22H1 存款、总负债同比增速（%）
图9：邮储银行截至22H1 净息差及两端分解
邮储银行(601658)银行
图10：邮储银行截至22H1 不良贷款率
图11：邮储银行截至22H1 拨备情况
邮储银行(601658)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
邮储银行(601658)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026