请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）
资产稳步扩张，存款增长较好
银行国有大型银行
560 - 670 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
64758 百万元
邮储银行（601658SH）-线上线下，普惠千万家——
邮储银行（601658SH）——2022 年一季报点评-中收大幅增长，
拨备依然充实——2022-05-01
邮储银行（601658SH）——2021 年报点评-财富管理业务发力
邮储银行-601658-2021 年三季报点评：资产质量优异，净息差
邮储银行-601658-2021 年中报点评：资产质量依然亮眼—
2022 年中报净利润维持两位数增速。2022 年上半年实现营收1735 亿元，同
比增长100%，增速较一季度基本持平；上半年PPOP 同比增长61%；上半
年实现归母净利润471 亿元，同比增长149%，增速较一季度降低29 个百
分点，主要是因为去年一季报基数较低。从两年平均增速来看，今年上半年
归母净利润两年平均增长183%，较一季报回升68 个百分点。2022 年上半
年加权ROE134%，同比基本保持稳定。
资产规模稳步增长，存款增长较好。2022 年上半年总资产同比增长99%至
134 万亿元，增速基本保持在前期10%的平均水平附近，稳步增长；从重要
的存贷款数据来看，存款同比增长111%至121 万亿元，略快于资产增速，
存款优势进一步巩固；贷款同比增长129%至70 万亿元；期末核心一级资
本充足率933%，较为充足。
净息差有所下降。公司上半年净息差227%，同比降低10bps，主要是在LPR
下降、市场需求疲弱等因素影响下，生息资产收益率同比降低引起，而公司
负债成本保持稳定。从单季数据来看，二季度单季净息差环比也降低了
资产质量边际转弱，仍处于较好水平。我们测算的2022 年上半年不良生成
率032%，同比上升10bps，延续了前期边际转弱的趋势。公司期末拨备覆
盖率409%，较一季末降低4 个百分点，较年初下降9 个百分点。此外，公司
期末不良率083%，环比上升1bp；关注率051%，较年初上升4bps，逾期
率091%，较年初上升2bps。总体来看，公司资产质量边际转弱，与一季报
反映出的趋势接近，也是行业整体性趋势的体现，但公司的各类指标以整体
而言还处于较好水平，整体风险状况较好。
投资建议：我们保持盈利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润862 亿元
973 亿元1092 亿元，同比增长132%129%122%，对应摊薄EPS088 元
100 元113 元，当前股价对应的动态PE 为51x45x40x，维持买
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层