市场价格人民币45
 手续费净收入持续高增
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年9 月29 日收市价为标准
邮储银行：手续费净收入持续高增20220823
邮储银行：非息靓丽促收入多元化，庞大客
邮储银行：非息收入持续快速增长20220403
银行  国有大型银行
共赢方案，立在成本，意在转型
9 月30 日邮储银行发布董事会决议公告关于调整中国邮政储蓄银行股份
有限公司与中国邮政集团有限公司代理吸收人民币个人存款业务储蓄代理
费率的议案，议案整体调降代理吸收储蓄代理费，意在优化存款结构、促
进财富转型。邮储银行存量客户潜力大、个人存款优势突出、财富业务持续
激活客群优势，资产质量优秀，是大行中成长性极佳的品种，维持增持评级。
 大幅调降二、三、五年代理费，存款定期化趋势下实际影响或好于测算
本次费率调整大幅调降二年、三年和五年代理费，分别调降15bp，20bp，30bp，
小幅调高活期存款和一年期存款的代理费3bp和2bp。公司公布以2021年代
理储蓄存款为基础，按照调整后的分档率测算，2021年的储蓄代理费93376
亿元降至92370亿元，下降1006亿元；综合费率由129%下降至127%，实
际情况或好于公司测算。
 费率调整意在引导代理网点加强活期存款营销、核心是财富转型
2021年通过代理网点获取的个人存款中，活期存款占比267%，定期品种中
占比较高的主要一年、二年和三年定期，分别占比502%、7%和107%。调
整后，活期代理费分别高于一年、二年和三年123198223个百分点，费差
较调整前均有提升。费率调整使得活期存款代理费相对其他类存款更有优
势，有利于引导代理网点加强活期存款等低成本负债营销，控股股东和银
行核心指向是财富转型，本次调费反映其战略决心和积极的推进。
 费率调整有利于邮储银行个人存款结构调整和个人存款成本控制
邮储银行代理个人存款的整体成本是存款成本代理费，参考9月存款利率
下调后的存款定价和调整后的费率，活期成本代理费258%，其他占比较
高的一年、二年、三年定期存款278%、25%和27%，整体看本次调整对邮
储银行来说，也有利于优化存款结构、降低整体存款成本。
 本次议案后续仍需通过股东大会，因关联交易主要股东需要回避表决。
本次议案兼顾控股股东、邮储银行和投资者利益，有利于邮储银行股东收
益，也有利于邮储银行长期负债结构的改善，促进邮储银行的财富转型。
 基于公司存量客户潜力大、存款优势突出、资产质量优秀，我们对公司
20222023 年EPS 预测为094104 元，目前股价对应20222023 年市净率为
059x052x，维持增持评级。
 经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
图表1邮储银行综合费率（单位：%）
图表2邮储银行费率调整表（单位：百万元，%）
2021年日均余额（单位：百万）占比
利率（9月15日）调整前
每日储蓄现金（含在途
活期费率-定期费率差
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。2022 年以来疫情
反复，或对经济数据带来负面影响。如果经济超预期下行，或将影响公司业务开展，资产质量亦存
在恶化风险，从而影响公司业绩表现。
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)