市场价格人民币451
 手续费净收入持续高增
(47) (104)
(49) (146)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2022 年8 月22 日收市价为标准
邮储银行：非息靓丽促收入多元化，庞大客
邮储银行：非息收入持续快速增长20220403
邮储银行：息差企稳，业绩高增20211029
银行  国有大型银行
邮储银行中报归母净利润同比增长1488%，非息、拨备和规模贡献突出。财富
发展带动下，手续费净收入同比增长564%，表现突出。上半年盈利增速较1季
度有所回落，主要源于收入增速平稳而费用增长提速。公司资产端按揭占比较
高、负债端存款占比高，在今年零售按揭需求不足，存款增长较快的宏观环境
下，零售信贷需求趋缓和降息影响公司规模增速和息差，压制息收入；存款增
速较快带动储蓄代理费增长，带动费用增长提速；非息高增长对冲息收入略缓，
营收增速同比1003%，同比基本平稳，费用增速提升至137%，拨备前利润增速
61%，拨备少提反哺盈利。中长期来看，公司存量客户潜力大、存款优势突出、
资产质量优秀，仍是大行中最具成长性的品种，维持增持评级。
财富理财持续激活存量客群优势，手续费收入持续高增
手续费净收入1788亿元，同比增长5644%，增速较1季度396%，高位继
续上升。财富业务积极发展，激活客群优势，代理、理财等高增长贡献中
收。代理收入同比增长1907%，主要是加快推进财富管理转型升级，通过
搭建多元化财富管理产品体系，代理保险等业务收入实现快速增长，上半
年零售AUM 规模达1341万亿元，较上年末增长703%。 理财收入5416亿
元，同比增加3294亿元，同比增长155%，主要是净值型产品规模增加，
以及推进净值型产品转型一次性因素带动，公司理财规模922632亿元，较
年初增长08%，净值型产品规模851816亿元，较上年末增长1096%。净值
型产品转型一次因素影响支持今年，或导致明年基数较高。
不良相关指标略有上行，绝对资产质量仍优秀
在疫情冲击和偏弱的宏观环境下，资产质量边际压力微幅上升，各项指
标绝对水平仍行业中优秀水平。不良率083%，较上季度上升1bp，不良
额增长376%，不良生成率032%，较上年略上3bp，绝对水平仍低。关
注占比051%，较季度增加3bp，逾期091%，较上年增加2bp，90 天以
内逾期额较上年增长16%。正常贷款迁徙率高于去年全年。
基于公司存量客户潜力大、存款优势突出、资产质量优秀，我们调整公
司20222023 年EPS 预测为094104 元，目前股价对应20222023 年市净
率为060x052x，维持增持评级。
疫情反复、经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
业绩摘要：邮储银行2022 年中期归母净利润471 亿元，同比增长149%。净利息收入同比增长38%，
净手续费收入同比增长564%，营业收入同比增长10%，总资产较年初增长99%，贷款较年初增长
129%，存款增长111%，不良率083%，拨备覆盖率409%，核心一级资本充足率933%。
邮储银行中报归母净利润同比增长1488%，非息、拨备和规模贡献突出。财富发展带动下，手续费
净收入同比增长564%，表现突出。上半年盈利增速较1 季度有所回落，主要源于收入增速平稳而费
用增长提速。公司资产端按揭占比较高、负债端存款占比高，在今年零售按揭需求不足，存款增长
较快的宏观环境下，零售信贷需求趋缓和降息影响公司规模增速和息差，压制息收入；存款增速较
快带动储蓄代理费增长，带动费用增长提速；非息高增长对冲息收入略缓，营收增速同比1003%，
同比基本平稳，费用增速提升至137%，拨备前利润增速61%，拨备少提反哺盈利。中长期来看，
公司存量客户基础潜力大、存款优势突出、资产质量优秀，仍是大行中最具成长性的品种。
财富理财持续激活存量客群优势，手续费收入持续高增
手续费净收入1788 亿元，同比增长5644%，增速较1 季度396%，高位继续上升。财富业务积极发
展，激活客群优势，代理、理财等高增长贡献中收。代理收入同比增长1907%，主要是加快推进财
富管理转型升级，通过搭建多元化财富管理产品体系，代理保险等业务收入实现快速增长，上半年
零售AUM 规模达1341 万亿元，较上年末增长703%。 理财收入5416 亿元，同比增加3294 亿元，同
比增长155%，主要是净值型产品规模增加，以及推进净值型产品转型一次性因素带动，公司理财规
模922632 亿元，较年初增长08%，净值型产品规模851816 亿元，较上年末增长1096%。净值型产
品转型一次因素影响支持今年，或导致明年基数较高。
投资相关其他非息收入保持较快增长，同比增长307%，2 季度单季增速19%，增速放缓主要源于去
年2 季度基数较高。
规模增长略缓，零售信贷略缓。
公司中报总资产、贷款同比增长99%和129%，增速趋缓，存款同比增长1108%，提速提升。贷款
增速趋缓，主要源于零售贷款趋缓，信贷需求偏弱，票据增长加速。2 季度环比数据类似，零售趋缓，
票据增长提速，差异于年度同比，2 季度存款环比趋缓。
2 季度净息差下降，资产方下行或是主因
中报相比上年，净息差下降9bp。资产方收益率来看，生息资产收益率389%，下降6bp，贷款和非
贷均有下降，其中贷款收益率461%，较上年下降7bp，主要源于对公贷款收益率下降较多，且占比
略有上升。拆分来看，对公贷款收益率393%，较上年下降8bp，票据206%，下降59bp，零售贷款
收益率534%，仅仅下降1bp。负债成本平稳保持在165%，存款成本低位平稳保持在163%。
中报公布净息差227%，较1 季度下降5bp，2 季度息差收窄。参考测算和上半年情况，或主要由资
产端收益率下行拖累，负债方成本少降或平稳。
费用增长提速，或与存款提速和信息科技投入等增加有关
费用同比增长137%，增速大幅提升，导致拨备前利润增速61%，低于营业收入39 个百分点。拆分
来看，储蓄代理费和其他支出同比增长1437%和1703%，带动费用增速提升，前者主要是由于邮政
代理网点吸收个人客户存款规模增加，后者主要是为信息科技投入和市场发展费用等增加。
不良相关指标略有上行，绝对资产质量仍优秀
在疫情冲击和偏弱的宏观环境下，资产质量边际压力微幅上升，各项指标绝对水平仍行业中优秀水
平。不良率083%，较上季度上升1bp，不良额增长376%，不良生成率032%，较上年略上3bp，绝
对水平仍低。关注占比051%，较季度增加3bp，逾期091%，较上年增加2bp，90 天以内逾期额较上
年增长16%。正常贷款迁徙率高于去年全年。
非贷拨备下降贡献盈利，信贷减值提速信贷拨备覆盖率平稳
资产减值损失同比减少8%，其中贷款减值损失同比增长64%，非贷款部分同比下降93%，可见主要
非贷少增反哺盈利。贷款减值提速，核销仍高位，贷款拨备覆盖率40925%，较上季度下4 个百分点，
拨贷比34%，高位基本持平。
ROE 同比上升，核心一级资本同比下降
ROE1335%同比提升5bp，而核心一级资本充足率933%，同比降41bp，主要加权风险资产同比增长
152%，快于贷款和总资产。
疫情反复，经济超预期下行。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观经济
发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。2022 年以来疫情反复，
或对经济数据带来负面影响。如果经济超预期下行，或将影响公司业务开展，资产质量亦存在恶化
风险，从而影响公司业绩表现。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
图表1 邮储银行财报分析
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)