分红比例持续提振，两杨电站投产在即
所属部门  行业公司拟部
报告类别  公司点评
所属行业  电力及公用事业
报告时间  2021426
前收盘价  116 元
公司评级  增持评级
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商务
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177 号
中海国际中心B 座17 楼，
——川投能源（600674）2020 年年报及2021 年一季报点评
公司发布2020 年年报及一季报，2020 年公司实现归属母公司股东净利润3162
亿元，同比增长728%；实现营业收入1031 亿元，同比增长230%；基本每股
收益07182 元；拟10 派38 元。2021 年一季度公司实现归属母公司股东净利
润646 亿元，同比增长2301%；实现营业收入213 亿元，同比增长2707%。
主要利润来源为持股48%参股公司雅砻江水电投资收益，近期雅砻江水电经营
向好。2020 年公司实现投资收益3310 亿元，高于实现归属于上市公司股东的
净利润3162 亿元。2020 年雅砻江公司全年累计发电77468 亿千瓦时，再创
历史新高。2021 年一季度雅砻江水电发电量14543 亿千瓦时，同比下降191%；
上网电价（含税）0281 元千瓦时，同比增长1228%。截至2020 年末，公司
参、控股电力总装机达2945 万千瓦、权益装机978 万千瓦，同比增长47%。
公司积极开拓中小水电站，2019 年，公司通过向全资子公司川投电力增资来收
购信达水电资产包4 项水电资产，已实现并表，目前整体运行情况较好。2019
年公司收购攀枝花华润水电开发有限公司60%股权，控股开发银江水电站，目
连续分红14 年，现金分红比例持续提振，2020 年现金分红比例529%，股息
率32%。公司自上市以来，一直重视对投资者的合理回报。2007 年至2020 年
间，连续14 年对投资者现金分红，公司持股48%联营企业雅砻江水电每年均能
为股东提供丰厚的利润和较好的现金分红。2020 年公司每股派息038 元，现
金分红比例529%，对应股息率32%。2019 年以来公司大幅提升现金分红比
例，2015-2018 年公司现金分红比例维持在30-40%，2019 年提升至5079%。
两河口杨房沟水电站投产在即，届时贡献业绩增量。雅砻江水电上游二滩电站
及下游5 座电站均已实现投产发电，装机容量合计1470 万千瓦，中游两河口、
杨房沟电站处在建状态，装机容量分别为300、150 万千瓦，预计2021 年实现
首台机组投产，2022 年实现最后一台机组投产；拟建下游牙根一级、牙根二级、
楞古、孟底沟、卡拉电站计划于2025 年前后投产，装机容量合计737 万千瓦，
届时将为相应上市公司贡献业绩增量。
 维持公司增持评级
预计公司2021-2023 年分别实现归属母公司股东净利润344、3975、4148 亿
元，折合EPS 分别为078、090、094 元股，对应PE 分别为15、13、12 倍，
继续给予增持评级。
风险提示：宏观经济波动，电力需求不及预期；上网电价下调。
EBITDA（百万元）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不
是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。