恒生电子（600570）
控费效果显著，利润弹性有望持续释放
归母净利润（百万元）
事件：公司发布2018 年年度业绩预告，预计实现归母净利润约为
59800-65900 万元，同比增长约2696%到3992%，该业绩测算已包含计提
公司2018 年度长期资产减值损失约9100 万元；预计归母扣非净利润约为
 净利润超预期，费用端控制效果显现；19 年公司营收有望加速，费用
控制将继续实行。四季度单季，预计公司实现归母净利润237-298 亿
元，同比增长309%-645%；实现归母扣非净利润243-326 亿元，同比
增长477%-674%，我们认为公司全年营收增速与前三季度基本处在差
不多区间，利润的高弹性增长主要归因于18 年费用端控制效果显现。
由于公司前期已经完成较多研发铺垫，预计2019 年费用端控制将继续
保持。金融行业监管放松以及新增IT 需求到来与传统经纪IT 不景气对
冲，营收有望稳定增长，而费用端控制继续实行，公司净利润弹性有望
 金融行业监管有望出现实质性边际改善，恒生受益明显。券商中国曾报
道，券商股票交易接口有望对量化私募重新开放，首批放开的时间或在
春节后，意味着量化私募系统（程序化交易）直连券商有望重新可行。
我们认为此举措若最终落实，将代表金融行业监管出现实际性的边际改
善，符合证监会践行激发股市活力的目标，未来政策有望进一步支持改
善。此前HOMES 系统暂停一定程度影响公司业绩。该举措若最后落地，
恒生相关产品有望重新得到批量采购，在行业监管放松推动股市活跃的
大背景下，受益明显。
 新增金融IT 需求有望从19 年开始释放。无论是科创板、资管新规，还
是沪伦通、CDR 等新规定带来的增量IT 需求，有望从19 年开始释放，
恒生针对不同业务线的系统已经完成或正在研发，后续业绩弹性十足。
 投资建议：预计公司2018-2020 年净利润分别为6248521110 亿元，
EPS 分别为101138180 元，对应PE 分别为604434 倍，看好公司在
行业的领先地位以及行业经营环境改善后公司的业绩弹性，上调至买
 风险提示：金融监管继续收紧。
流通A 股(百万股)
1、恒生电子（600570）：费用
进一步优化，政策逐步落地明年
业务加速可期2018-10-29
2、恒生电子（600570）：费用
管控良好，创新子公司趋势向
3、恒生电子：资管业务增长强
劲，创新业务逐步落地
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
5317   营业收入
1086   减营业成本
270   营业税金及附加
3879   管理费用
4248   财务费用
1130   资产减值损失
514   加投资净收益
111   营业利润
2421   加营业外净收支
9564   利润总额
4087   减所得税费用
0   少数股东损益
114   归属母公司净利润
3973   EBIT
89   EBITDA
87   重要财务与估值指标
4177   每股收益(元)
169   每股净资产(元)
9564   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
897   销售净利率(%)
-114   收入增长率(%)
293   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号