恒生电子（600570）点评报告
业绩大幅超预期，主营业务快速增长
公司公告2018 年业绩预告，预计实现归属于上市公司股东的净利润约为
598 至659 亿元，同比增长约2696%到3992%，上述业绩测算已包含计提
公司2018 年度长期资产减值损失约091 亿元，计提长期资产减值的议案尚
需提交公司董事会、监事会审议；预计归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润约为476 至559 亿元，同比增长约12453%到16368%。
经营性业绩大幅超预期，政策红利持续拉动需求端。
我们此前预计公司2018 年归母净利润为595 亿元，低于此次业绩预告的区
间下限，同时若不考虑此次业绩预告中计提的091 亿长期资产减值，公司
2018 年的归母净利润则提升至约689 至750 亿元，较上年同期471 亿元
的归母净利润增长约4628%至5924%，实现快速增长；此外，公司扣非归
母净利润约为476 至559 亿元，同比增长约12453%到16368%，进一步
反应出公司主营业务的持续向好。公司整体业绩增速大幅超出市场预期，主
要是由于资管新规、沪伦通、科创板等政策红利不断，拉动了下游客户的需
求，带动了公司主营业务的持续增长。我们认为2019 年将是资管新规、沪
伦通、科创板等增量业务需求的集中落地期，公司业绩也将受益于此持续快
费用端有望持续优化，国际业务能力进一步增强。
公司前三季度销售费用和管理费用（含研发费用）较上年同期分别增长约
97%和86%，较上年同期20%的增速显著下降，反应了公司费用端的优化
成果。我们认为2019 年公司费用端能够持续优化，延续公司利润的高弹性。
此外，公司还于2019 年1 月25 日与Ipreo Holdings LLC（简称Ipreo）
在纽约签订了合作备忘录，后续将引进Ipreo 在电子化簿记建档方面的
先进技术与经验，并通过自主研发，帮助中国投资银行和机构投资者建立起
适合中国债券市场的承销发行网络，并对接海外投资银行与海外机构投资
者，用技术支持海外资本直投中国市场，配合中国债券市场的开放。这一合
作有助于公司深入拓展一级市场，同时完善了公司的国际业务能力。
公司盈利预测与估值：
上调18-20 年归母净利润分别至626（521%）、870（1255%）和1074
（644%）亿元，对应 EPS（摊薄后）分别101、141 和174 元，对应PE
分别为 6009、4327 和3502 倍，给予19 年50 倍PE，6 个月目标价705
元，维持强烈推荐评级。
风险提示：政策落地不及预期；费用端优化不及预期；商誉减值风险。
广证恒生-恒生电子（600570）-业绩点评-
创新业务快速增长，费用率持续优化
恒生电子（600570）点评报告
务、云计算、医疗信息化等领域积累了较为丰富的研究经验。
刘忠腾：上海交通大学高金工商管理硕士，目前担任计算机行业研究员，计算机和金融复合背景，曾在
知名券商及私募实习，4 年TMT 咨询从业经验，主要研究方向为计算机和互联网领域。
恒生电子（600570）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。