2019 年1 月18 日恒生电子披露2018 年业绩预告，预计2018 年全年归母净
利润约为598 亿到659 亿元，增长2696%到3992%；扣非归母净利润约为476
亿到559 亿，增长为12453%到16368%。
科创板落地提速，政策红利驱动新一轮高速增长
根据业绩预告，公司归母净利润增长主要来自主营业务增长。我们认为公司的
业绩增长可能来自于政策推动监管合规变化所产生的增量市场以及互联网IT 业务
的高速发展。1 月23 日，中央深改委通过设立上交所科创板并试点注册制总体实施
方案，科创板落地不断提速。科创板的设立将推动核心IT 交易系统建设，金融机构
需要对其相关模块进行升级和改造。同时外资放宽、CDR、沪伦通、资管新规等相
关政策细节的落地，以及私募量化的重新开放，公司利用高市占有率和高粘性等优
势，有望迎来新一轮高速增长。
Online 战略持续推进，多项成果落地显著
公司在云以及AI 领域持续投入，多项成果落地显著。金融科技行业本身的壁垒
相对较高，护城河比较宽，公司作为金融IT 领军企业，13 年开始进行上云计划，
向SaaS 转型，公司云上业务规模持续高速增长，上云效果显著。同时公司在第四
次人工智能产品发布会，推出四款人工智能产品，目前累计16 款产品，公司积极
完善金融AI 领域产品布局，积累金融AI 产品相关经验，向公司online 智能化战略
与全球商业资讯服务合作，打造中国债券承销发行网络
公司公告与Ipreo 于1 月25 日签署合作备忘录，拟成立合资公司，合资公
司将就中国大陆债务发行市场的电子化簿记建档提供解决方案。此次合作将有利于
公司开拓一级市场业务，公司将利用Ipreo 在电子化簿记建档方面的先进技术与经
验，并通过自主研发，组建联接境内外投资银行和机构投资者的承销发行网络，实
现为一级市场发行参与各方提供信息化解决方案。
考虑到公司作为金融IT 领军企业，以及未来科创板、资管新规等政策逐步落地
带来的业绩增量、以及公司此次业绩预告等因素，我们预计公司 2018-2020 年实
现归母净利润分别为6237951011 亿元，EPS 10129164 元，对应当前 PE
分别为 60X、47X 和37X。根据Wind 数据，同行业可比公司平均估值为58X，公
司作为行业领军企业，受政策等利好未来增长确定性相对较强，首次覆盖给予推荐
科创板等政策落地不及预期，国内需求不及预期。
当前价格： 609 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1恒生电子（600570）公司点评：业绩
良性增长，坚定看好长期发展趋势
2恒生电子阿里系关键布局 大资管雏
恒生电子（600570）
业绩高速增长，政策驱动新一轮增长可期
—恒生电子（600570）2018 年年度业绩预告点评
恒生电子（600570）
归属母公司股东净利润（百万元）
恒生电子（600570）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子（600570）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
恒生电子（600570）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。