当前价： 1416 元
工业富联（601138） 电子
目标价： 1900 元（6 个月）
中报盈利显著回升，双轮驱动长期看好
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司披露2020 年中报业绩，公司2020H1 营收17665 亿元，同比
增长36%；归母净利润504 亿元，同比下降80%。归母扣非净利润559 亿元，
 2020H1 营业收入稳定增长，Q2 盈利显著回升。公司Q1 受疫情影响较大，归
母净利同比下滑35%，2020Q2 随着国内疫情的逐步可控和复产复工的稳步进
行，市场供需均有复苏，在此情况下公司Q2 单季度实现营收966 亿元，同比
增长69%，归母净利润317 亿元，同比增长219%，营收重拾稳定增长，净
 疫情因素催化下，云计算业务增长贡献显著，增长态势有望进一步保持。2020H1
受国内疫情影响下宅经济快速发展，加速催化云端应用内容迎来爆炸式增长，
受此带动，国内数据中心及服务器等的市场需求旺盛并有望进一步提升。报告
期内云计算业务实现营收795 亿元，同比实现增长424%。公司不断加强与全
球头部云服务商（CSP）的合作，相关客户营收占比持续提升，客户群体进一
步多元化，公司业绩后续也将相应进一步提升。
 智能制造工业互联网双轮驱动引领公司持续成长。智能制造领域：通过多
年持续运营投入已建立起电子化、零组件、模块机光电垂直整合服务商业模
式，已形成了全球3C 电子行业最完整、最高效的供应链和最大规模、快速量
产的智能制造能力，为全球一流的客户提供综合智能制造服务。工业互联网领
域：公司2020 年7 月宣布战略投资国内领先的工业软件解决方案供应商鼎捷软
件并签署一致行动人，交易完成后，公司及一致行动人持有2285%的股权成为
第一大股东。通过收购鼎捷软件，加强在工业软件领域设计、研发、运维等方
面的能力，解决传统企业IT 与OT 割裂的问题，籍此提升自身工业互联网业务
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年公司营收分别为430345895053 亿
元，归母净利润分别189210243 亿元，考虑到公司是我国通信网络设备、云
服务设备行业领先企业，占有较高市场份额，竞争格局较好，赛道优良，同时
公司持续高研发投入，在5G 浪潮带动下，未来业绩有望保持稳定增长。考虑到
公司当前体量，给予公司2020 年20 倍PE，目标价19 元，首次覆盖，给予买
 风险提示：疫情因素影响下游需求疲软，工业互联网发展不及预期；行业竞争
加剧，客户集中度较高。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
工业富联（601138）2020 年中报点评
1 公司为全球领先的智能制造及工业互联龙头企业
公司的主营业务为各类电子设备产品的设计、研发、制造与销售业务，依托于工业互联
网为全球知名客户提供智能制造和科技服务解决方案；主要产品涵盖通信网络及移动设备、
高精密机构件、云计算相关设备、科技服务（含精密工具、工业机器人及工业互联网相关服
务）；核心研发投向包括5G、AI、工业大数据、高效能运算（HPC）、智能制造及精密工具
等领域。截至报告期末，公司业务遍及四大洲十多个国家和地区，智能制造能力领跑全球。
在平台技术方面，公司打造富士康工业云平台（Fii Cloud），帮助工业用户企业快速、精准
的匹配衔接智能制造各类解决方案，已被工信部列入全国十大跨行业跨领域工业互联网平台
公司业务结构：从营收结构上看主要业务为两大块：通信网络设备及云服务设备业务，
2019 年两大业务营收占比分别为598%及399%，几近全部营收；从毛利占比看，通信网
络设备业务贡献毛利占大头，占比为790%，云服务设备业务毛利率较低，贡献毛利占比为
图1：2019 公司各业务营收占比情况（亿元）
图2：公司2019 年各业务毛利占比（亿元）
公司业绩情况：公司2015 年以来营收及归母利润整体都保持增长态势。公司营收从
2015 年2728 亿元增长至2019 年4087 亿元，CAGR 为106%且2020H1 营收同比增长36%。
公司归母净利润从2015 年1435 亿元增长至2019 年1861 亿元，CAGR 为67%。2020Q1
受疫情影响，归母净利有所下滑，但Q2 归母净利已重拾增势，2020H1 归母利润同比仅下
工业富联（601138）2020 年中报点评
图3：公司2015 年至今营收增长情况
图4：公司2015 年至今归母净利润增长情况
假设1：通信网络设备业务：作为当前公司营收中占比最大的业务，通信网络设备将持
续受益5G 更新浪潮。假设公司通信网络设备价格保持稳定，毛利率保持稳定，受疫情影响
下需求下滑20202021 年出货量增长率逐渐回暖，2020-2022 年增长预期分别为
3%5%10%。
假设2：云服务设备业务：云服务设备是公司当前第二大业务，主要产品有服务器、存
储设备和云服务设备高精密机构件等。受疫情影响催化云端应用需求爆发将带动服务器等硬
件设备需求，预期公司未来三年出货量将保持8%稳定增长，毛利率保持稳定。
假设3：精密工具和工业机器人业务：精密工具和工业机器人发展迅速，当前营收基数
相比较低，我们预期公司该项业务将迎来迅速增长期，未来三年保持100%150%150%的
增长。同时毛利率水平保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
工业富联（601138）2020 年中报点评
我们选取同为电子系统组装行业的相关公司作为估值参考，分别为立讯精密、领益智造、
蓝思科技及歌尔股份作为可比公司，我们看到可比公司当前平均的PE 倍数为45 倍，虽考
虑到公司体量较大，当前PE 倍数为15 倍，仍认为公司当前处于被低估状态。
预计2020-2022 年公司EPS 分别为095、106、122 元，对应当前PE 分别为15、13、
12 倍，考虑到公司是我国通信网络设备、云服务设备行业领先企业，占有较高市场份额，竞
争格局较好，赛道优良，同时公司持续高研发投入，在5G 浪潮带动下，未来业绩有望保持
稳定增长。考虑到公司当前体量，给予公司2020 年20 倍PE，目标价19 元，首次覆盖，
表2：可比公司估值（取8 月11 日公司收盘价，）
工业富联（601138）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
工业富联（601138）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
工业富联（601138）2020 年中报点评