中国电信（601728SH）2025 年一季报点评
经营稳健，战新业务驱动长期价值增长
事件：2025 年4 月25 日，中国电信发布2025 年一季度财报：营业收入
1345 亿元，同比增长001%；归母净利润89 亿元，同比增长31%。
基本盘业务稳健，积极发展AI、卫星通信、量子业务。
25Q1 服务收入1247 亿元，同比增长03%，环比增长46%。1）移动、固网
业务稳健发展。移动通信业务：移动用户数达429 亿户，净增495 万户，5G 用
户数达27 亿户，渗透率提升至620%，手机上网总流量同比增长142%，DOU
（户均流量）达204GB，同比增长91%。固网及智慧家庭业务：宽带用户数达
198 亿户，净增67 万户。千兆宽带用户渗透率约30%，智慧家庭收入同比增长
115%，持续受益于数字化升级需求。2）第二曲线业务高速增长。IDC 收入95
亿元，同比增长104%，24 年全年增速为73%；智能收入同比增长1516%、
视联网同比增长584%、卫星通信同比增长372%、量子业务同比增长811%，
技术壁垒构建差异化优势。
优化成本费用，对新兴领域加强研发投入。
25Q1 公司营业成本为949 亿元，同比下降008%，毛利率同比提升006pct 达
2947% ；销售 管理 研发费用率达1012%772%130% ，分别变动-
041pct035pct134pct，研发投入加大，重点投向网络、云、AI、量子安
全等领域；经营性现金流净额1183 万元，同比下降4811%，主因产业数字化
业务回款期较长，相应应收款增幅较高，同时公司积极履行社会责任，支撑产业
链发展，严格按照合同约定及时支付款项。
聚集云网融合，以量子卫星构筑技术护城河。
公司战略聚焦云网融合，加速5G-A 网络升级，强化AI、卫星、量子技术对产品
和服务的赋能，推动数字化、智能化服务供给。24 年底公司发布504 比特超导
量子计算机天衍-504，接入量子计算云平台；依托自主可控卫星资源，在应急、
海洋、航空等领域形成差异化优势；业务和视联网高速增长，展现其在AIoT 领
投资建议：看好公司作为国内数字基础设施主力稳健成长，且公司云网融合
与战新业务协同优势显著，预测2025-2027 年归母净利润为359389421 亿
元，对应PE 为201817 倍。维持推荐评级。
风险提示：5G-A 网络升级及AI 应用落地不及预期；战新业务商业化进度低
于预期；分红派息不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国电信（601728SH）2024 年年报点评：
业绩稳健增长，云和AI 业务实现突破-2025
2中国电信（601728SH）2024 年半年报点
评：移动业务增值增户带动业绩增长，中期分
3中国电信（601728SH）2024 年一季报点
评：产业数字化领衔业务收入增长，利润率稳
4中国电信（601728SH）2023 年年报点评：
天翼云维持高增长，分红比例进一步提升彰显
5中国电信（601728SH）2023 年三季报点
评：归母净利润同比保持两位数增长，持续强
化新兴领域布局-20231021
中国电信(601728)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电信(601728)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048