本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国电信（601728）2024 年年报点评
全年业绩稳步增长，高度重视股东回报
2025 年4 月9 日
主要数据2025 年4 月9 日
12 月最高价(元) 861
12 月最低价(元) 563
事件：公司2024年营业收入为523569亿元，同比增长31%；归母净利润、扣
非后归母净利润分别为33012和30742亿元，同比分别增长84%和40%。
全年业绩持续增长。公司2024年营业收入为523569亿元，同比增长
31%，其中服务收入为482033亿元，同比增长35%；归母净利润、扣非
后归母净利润分别为33012和30742亿元，同比分别增长84%和40%。
公司践行战新业务引领双轮驱动的导向，基础业务保持稳健增长，产数
移固业务：收入与用户规模增长。2024年，公司移动通信服务收入达2025
亿元，同比增长35%，其中移动增值及应用收入同比增长161%，移动用
户数增长至425亿户，移动用户ARPU达到456元；固网及智慧家庭服务
收入达1257亿元，同比增长21%，其中智慧家庭业务收入同比增长168%，
宽带用户达197亿户，宽带综合ARPU达476元。公司持续强化融合发展，
不断推动连接、终端、应用、权益等融合要素升级，加快移动网络向5G-A
升级、家庭宽带向千兆和FTTR升级。
产业数字化业务：取得卓著增长成效。公司紧抓数字化转型的机遇，积
极把握数字技术驱动下的消费新趋势，2024年实现产业数字化收入1466
亿元，同比增长55%，占服务收入比达到304%。其中，天翼云业务收入
达1139亿元，同比增长171%；IDC收入达330亿元，同比增长73%；安全
收入达162亿元，同比增长172%；包括面向客户提供的人工智能、智算
服务等业务的智能收入达89亿元，同比增长1957%。
高度重视股东回报，推进关键核心自主技术攻关。公司持续推进市场价
值和企业价值同步增长，2024年以现金方式分配的利润为同年度股东应
占利润的72%，全年派发股息总额同比增长114%。公司把科技创新作为
企业战略的核心内涵和高质量发展的根本支撑，持续加强核心技术攻关，
突破分布式推理、混合训推、百公里无损传输等关键技术，构建国内首
个全尺寸、全模态、全国产化的万亿参数基础大模型体系，新增发明专
利授权数同比增长1159%，位列全球运营商第二。
投资建议：在移固业务基本盘平稳运行，新兴业务较快增长的背景下，
预计公司2025-2026年EPS分别为039和042元，对应PE分别为21和20倍。
风险提示：产业数字化转型不及预期；传统业务增速收窄；5G渗透率不
及预期；行业竞争加剧等。
中国电信（601728）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至202549）
中国电信（601728）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼