市场价格（ 人民币）： 32036 元
目标价格（ 人民币）：47000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
品牌向上带来量价齐升，智能化接棒厚积薄发
——比亚迪深度研究系列（一）
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
产品大年新车节奏加快，保守估计2223 年销量160 万250 万辆。Q1 推出
e 平台30 第二款车型元Plus，上市即爆款；汉EV 创世版及DM-i 推出后，
6 月突破25 万，同比海豹、新款唐EV 也备受追捧。后续海洋网、腾势及
高端品牌将陆续推出新车，推动公司持续性增长。公司22H1 新能源车销售
641 万辆，同环比3149% 428%。零售市占率282%，同比91pcts。
依托强大三电技术，销售结构改善，品牌向上明显：得益于DM-i 超级混动
技术、e 平台30 纯电平台、高效能刀片电池、CTB 技术等，比亚迪车型矩
阵日渐完善，海洋、王朝、腾势及高端品牌逐步发力，5 月销量中，20 万以
上车型销量占比284%，环比61pcts。
高价车型占比提升，涨价陆续落地，公司业绩兑现显著。公司公告预计
2022H1 实现归母净利润280-360 亿元，同比增长1386%2068%。受原
材料价格上涨的影响，公司Q1 现有车型进行两次调价，插混纯电车型累计
涨幅6k 1w 左右，将在Q2 季度得到交付落实，另外随着高价车型汉的持续
放量，腾势及高端品牌车型的推出，公司毛利率预计将得到改善。
智能化技术厚积薄发，预计2223 年将加速发展：21 年起公司在智驾领域
发力加速，自研上集中布局智能驾驶决策层、执行层、智能网联技术，如国
内首个量产车用操作系统—BYD OS。合研上与百度、英伟达、速腾聚创、
地平线，momenta 等软硬件公司深度配合。预计公司22H2 和2023 年智驾
技术将大幅提升，加速高智能化公司转型。
归母净利润预测为11005 19431 27643 亿元。公司2022 年推出多款爆款
车型，产销量大幅提升。按照分部估值法，分别给予2022 年公司整车电池
手机部件及组装半导体部分871540 413767 25741 57117 亿元，公司
总市值为1368165 亿元，目标价为47000 元，给予买入评级。
整车行业竞争加剧；原材料价格波动；电动车销量不及预期；汇率波动。
比 亚 迪 (002594SZ)   买入（首次评级）
1、乘新能源发展东风，公司发展迅速 5
11 新能源产业21 年迎来爆发，22 年机遇与调整并存5
12 比亚迪依托核心技术，市场份额逐年上升 6
2、比亚迪以电池为起点，以汽车为发展 7
21 公司概况 7
22 公司四大主营业务 8
3 电动化火力全开，智能化厚积薄发 10
31 四大品牌建立，车型谱系健全，高端化蓄势待发  11
32 DM-i 超级混动创造插混元年，加速主流价格带电动化渗透17
33 e 平台30 技术市场认可超预期，新车型爆款频出20
34 刀片电池保驾护航，外供客户增多 25
35 智能驾驶持续积累，下半年有望迎来薄发 27
4盈利预测与估值 30
41 盈利预测 30
42 估值及投资建议 31
5风险提示 32
图表1：2017-2021 年我国新能源乘用车销量及增速（万辆） 5
图表2：新能源乘用车分月度销量（万辆）5
图表3：e 平台30 车型销量（辆） 6
图表4：2021-202206 年比亚迪等头部汽车公司在电动车市场的占有率 7
图表5：2021-202204  比亚迪等前5 汽车公司在整体市场的占有率 7
图表6：比亚迪发展历程8
图表7：2021 各项业务占比情况 9
图表8：比亚迪近5 年核心业务营收情况 9
图表9：电池级碳酸锂价格走势（元吨） 9
图表10：比亚迪车型涨价情况10
图表11：202201-202206 比亚迪汉销量 10
图表12：比亚迪20-25 年销量预测  11
图表13：比亚迪品牌 - 车型矩阵  11
图表14：比亚迪海洋网系列 12
图表15：比亚迪车型矩阵12
图表16：腾势D9 外观 13
图表17：腾势D9 内饰 13
图表18：腾势D9 与其竞品对比 14
图表19：2107-2203 汉系列销量 14
图表20：2107-2203 汉EV、P7 及Model 3 销量 14
图表21：同级竞品对比 15
图表22：汉EV 千山翠版外观 15
图表23：汉EV 千山翠版外观 15
图表24：W-HUD 内饰 16
图表25：DiPilot 智能驾驶辅助系统 16
图表26：汉DM-i 外观16
图表27：汉DM-p 外观 16
图表28：新款汉DM-i 与汉DM 对比 17
图表29：比亚迪PHEV 车型销量及占比 17
图表30： DM-i 超级混动架构 18
图表31：EHS 电混系统 18
图表32：DM-i 车型价格极具竞争力（万元） 19
图表33：三种插电式混合动力系统对比19
图表34：EHS 电混系统工作原理 20
图表35：DM-i 不同工况下的驱动模式 20
图表36：比亚迪EHS 电混系统20
图表37：比亚迪e 平台20 两个三合一解析 21
图表38：比亚迪e 平台20 技术介绍 21
图表39：e 平台30 核心亮点 21
图表40：比亚迪e 平台30 车型性能 22
图表41：比亚迪e 平台30 打造的ocean-X 车型外观 22
图表42：电动化平台对比22
图表43：比亚迪海豚与竞品对比 23
图表44：比亚迪元PLUS 竞品对比 24
图表45：比亚迪海豹与竞品对比 24
图表46：刀片电池的6 大关键特性 25
图表47：刀片电池采用的磷酸铁锂材料安全性更高 26
图表48：刀片电池采用的叠片工艺安全性更高 26
图表49：刀片电池技术改进方式 26
图表50：刀片电池与普通三元能量密度对比26
图表51：比亚迪刀片电池的储存寿命 27
图表52：比亚迪刀片电池的循环寿命 27
图表53：刀片电池、普通磷酸铁锂电池和普通三元电池的综合对比27
图表54：比亚迪选择以安全为先的技术路线28
图表55：比亚迪积极打牢安全化智能化基础28
图表56：DiLink 40（5G）的六大特点 29
图表57：比亚迪智能驾驶和智能网联发展历史 29
图表58：汉EV 2022 款智能驾驶、智能网联方面均有提升 29
图表59：比亚迪海量数据利于提升智能驾驶技术30
图表60：比亚迪与英伟达、地平线达成合作30
图表61：比亚迪车辆销量及预测（万辆） 30
图表62：比亚迪分产品盈利预测（亿元） 31
图表63：可比公司情况 32
图表64：分部估值法32
1、乘新能源发展东风，公司发展迅速
11 新能源产业21 年迎来爆发，22 年机遇与调整并存
 21 年新能源汽车销量超预期，迎来全面爆发。受新能源补贴逐渐退坡、环
保标准切换及行业转型升级等因素影响，2019 年销量出现小幅下滑，但整
体韧性强大，2020 年在疫情影响下仍实现了增长，销量达1322 万辆。
2021 年，我国新能源车销量猛增至3506 万辆，同比增长1652%，新能
源乘用车渗透率也大幅升至148%。其中，纯电汽车BEV、插电混动汽车
PHEV 在2021 年也迎来爆发式增长。其中，BEV 2021 年销量2901 万辆，
增速达170%；PHEV 实现了145%的增长率，销量增至605 万辆。
图表1：2017-2021 年我国新能源乘用车销量及增速（万辆）
 22 年新能源汽车Q1 迎来开门红，同比增速超100%。历经2021 年新能
源汽车元年的辉煌后，2022 年Q1 的产销数据再次创下纪录。2022
年Q1，我国新能源汽车销量达1249 万辆，同比增长14248%，其中，1、
3 月同比去年增速超100%，2 月同比增速达20363%，Q2 在疫情严重冲
击下，销量仍达1342 万辆，其中6 月596 万辆，势如破竹，再创新高。
 多重因素冲击下，22 年供给端面临调整。疫情反复带来的不确定性不断冲
击汽车产业供应链，与此同时，动力电池原材料碳酸锂价格一路飙升，电
池级碳酸锂价格从去年初的68 万元吨上涨到如今的约50 万元吨，翻了
近8 倍。在上游汽车产业链不稳定、原材料价格维持高位的条件下，新能
源汽车将维持供不应求的情况，多家新能源汽车厂商22 年宣布涨价。
图表2：新能源乘用车分月度销量（万辆）
9月 10月 11月 12月
12 比亚迪依托核心技术，市场份额逐年上升
 121 深耕研发，掌握核心技术
在动力电池领域比亚迪集团先后研发了磷酸铁锂电池、三元电池和刀片电
池，解决了电动汽车电池在安全性、循环寿命、续航里程和功率等方面的全球
性难题。在电机方面，比亚迪研发的永磁同步电机，提速性能比异步电动机更
快，且结构简单，维护起来相对容易。
此外，比亚迪自2018 年开始，陆续推出全新DM30 技术平台、DM-p
DM-i 双平台战略，其DM-i 超级混动技术的核心部件之一——骁云-插混专用
15L 高效发动机热效率高达4304%，是全球热效率最高的量产汽油发动机。
比亚迪积极进行平台创新，推出e 平台30，实现了从单个零部件突破到
关键部件的平台化以及整车架构的平台化。基于e 平台30 打造的电动车，零
百加速最快仅需29 秒，续航里程最大可突破1000 公里。百公里电耗比同级别
车型降低10%，冬季续航里程至少提升10%。目前e 平台已上市销售的车型海
豚、元plus 都取得了不错的销量。
图表3：e 平台30 车型销量（辆）
 122 比亚迪销量不断增长，市场份额逐年上升
随着比亚迪产能不断扩张以及不断推出新款车型，比亚迪汽车销量不断上
升。据MarkLines 数据，比亚迪2021 年全球纯电动汽车销量为320 万辆，占
总销量的 43%，连续多年成为全国新能源汽车销量冠军，已经成为全国最大的
比亚迪市场份额逐年上升。在电动车市场、整体市场中的市场份额不断增
长。比亚迪21 年22 年1-4 月在电动车市场份额分别为191% 285%，其中
2022 年4 月市场份额达368%；比亚迪21 年22 年1-4 月在整体市场份额分
别为35% 64%，其中2022 年4 月市场份额达98%。
图表4：2021-202206 年比亚迪等头部汽车公司在电动车市场的占有率
图表5：2021-202204  比亚迪等前5 汽车公司在整体市场的占有率
2、比亚迪以电池为起点，以汽车为发展
 211 公司发展历史
1995 年，比亚迪公司成立，自主研发充电电池。2003 年，已成为全球第
二大充电电池生产商的比亚迪，开始进军汽车行业。遵循自主研发、自主生产、
拥有自主品牌的新能源汽车发展路线，比亚迪成为具有中国影响力的龙头企业，
在全球市场实现了弯道超车。
图表6：比亚迪发展历程
22 公司四大主营业务
 221 以汽车业务为主，营收逐年攀升
 222 涨价及销售结构改善，助推毛利率改善
目前公司主营业务已涵盖汽车业务、手机部件及组装、二次充电电池、云
轨等其他业务。其中汽车业务为公司核心业务，2021 年汽车业务营收占比高达
汽车业务是比亚迪最主要的收入和利润来源，2021 年汽车业务收入占比
5203%，毛利润占比超过69%。目前比亚迪已经成为了全国最大的新能源汽
车公司，连续多年新能源汽车销量占据全国第一的位置，
，其纯电动客车、专用
车等商用车在海外也取得不错成绩。
手机部件及组装业务主要包括电子产品金属、玻璃、陶瓷、复合板材等结
构件，充电器、二次充电电池等零部件制造及整机设计、组装等，其产品覆盖
消费电子、汽车电子等领域，为客户提供垂直整合的一站式服务，主要客户包
括华为、三星、苹果、小米、vivo 等智能移动终端领导厂商。根据公司2021
半年报，2021 年上半年手机部件及组装业务实现收入865 亿元，占公司收入
二次充电电池主要包括锂离子电池和铁电池产品，广泛应用于手机、电动
工具及其他便携式电子设备，主要客户包括三星、Dell 等消费类电子产品领导
厂商，以及科沃斯、iRobot 等全球领先的机器人专业制造品牌厂商。这部分业
务收入在2021 年占到比亚迪总收入的763%。
此外，公司还在积极拓展轨道交通相关项目，目前已有云轨及云巴
两大业务，但收入占比还很低，目前占比不到1%。
总体来看，比亚迪以汽车业务为核心。而从公司主营业务的结构来看，也
势必会把战略重心聚焦于新能源领域，与国家政策，汽车市场大方向保持一致，
图表7：2021 各项业务占比情况
图表8：比亚迪近5 年核心业务营收情况
 222 涨价及销售结构改善，助推毛利率改善
2022 年第一季度公司毛利率为1240%，主要受原材料成本上升的影响。
电池级碳酸锂从2021 年Q1 的5 万吨左右上涨到今年3 月的50 万元吨左右，
此外，镍、钴、铜等电池原材料也有明显的上涨，导致公司的成本上升，毛利
率下降。7 月以来，电池产业链上各产品价格呈现小幅回落但仍处高位。
图表9：电池级碳酸锂价格走势（元吨）
受原材料价格上升的影响，新能源汽车的电池制造成本上升，比亚迪Q1
现有车型进行两次调价，插混车型累计涨幅6k 左右，纯电累计涨幅1w 左右，
基本覆盖电池成本上涨和补贴退坡。
图表10：比亚迪车型涨价情况
销售结构方面，比亚迪高端车型销售占比增加，带动整体汽车销售毛利增
加。乘联会数据显示，2022 年6 月份，比亚迪汉单月零售销量达25209 台，
同比增长2011%，占比亚迪新能源汽车销量1885%。同时汉家族均价达25
万元，高价车型的销量占比的提升有望进一步提高公司毛利率。
3 电动化火力全开，智能化厚积薄发
比亚迪公布5 月销量，新能源乘用车1142 万台 (PHEV EV 608w
533w)，同环比1528 82%。1-5 月累计销量5044 万台 (PHEV EV
2504w 254w)，同比3582%。另外，官宣3 月起停售燃油车，专注新能源
车业务，显示其电动化战略决心。
预计后续随着新车型的逐渐投产和放量，22-25 年销量预测163 万 249 万
 325 万 408 万辆。其中，纯电销量分别为695 万1124 万1720 万 2230 万；
插混分别为868 万 1136 万 1520 万 1830 万辆。
在智能化领域也不断开拓向前。软件方面，与momenta 成立智能驾驶合
资公司；硬件方面，投资地平线 (3D 芯片)，与速腾聚创 (激光雷达) 达成战略
合作，今年也与英伟达展开合作，预计在快速上量的同时，后续也会陆续推出
高阶智能驾驶功能的产品，推动公司智能化方面发展。
图表12：比亚迪20-25 年销量预测
31 四大品牌建立，车型谱系健全，高端化蓄势待发
 311 车型矩阵健全，不同品牌覆盖5-100 万新能源车市场空间
21 年梳理了车型矩阵，主流价格段5-30 万由王朝和海洋系列担当；中高
端30-50 万由腾势品牌肩负，4 月已亮相腾势全新MPV 腾势D9；而50-100 万，
则会创立全新品牌，预计今年10 月发布首款车型。
图表13：比亚迪品牌 - 车型矩阵
 312 海洋网和王朝网齐头并进
海洋网包含主打纯电的海洋生物系列和插混的军舰系列。海洋生物系列搭
载全新的e 平台30 技术，以颜值、安全、高效、智能体验为核心；军舰系列
则搭载DM-i 超级混动技术，延续超级混动的快、省、静、顺、绿等颠覆
性优势。海洋网的引入将成为公司主流车型新周期的重要推力。
海洋生物系列车型包括海豚、海豹、海狮等轿车车型；海豚是海洋生物系
列首款车型。军舰系列包括以驱逐舰命名的轿车车型、以巡洋舰命名
的SUV 车型、以登陆舰命名的MPV 车型；驱逐舰05 是军舰系列的首款
图表14：比亚迪海洋网系列
王朝系列产品包含纯电、插混，两面开花。王朝系列包含汉、唐、宋、秦、
元五大车型矩阵，涵盖不同价位、车身形式以及动力总成形式。
图表15：比亚迪车型矩阵
e 系列 (To B)
e1 e2 e3 e6 e9
22 款 汉DM-i
22 款 唐DM-i
宋PLUS DM-i
秦PLUS DM-i
 313 腾势D9、高端品牌塑造品牌力
5 月16 日，腾势D9 开启预售，腾势D9 搭载DM-i 超级混动技术和e 平台
30 技术，定位中大型高端新能源MPV，推出纯电版以及插电式混合动力两个
版本，价格上探冲击豪华MPV 细分市场。或将成为豪华MPV 纯电爆款车型，
预计月销量5000 辆月。
外观上，腾势D9 采用全新的设计语言-Motion，全车整车长宽高分别为
525019601920mm，轴距为3110mm，纯电版车头采用直瀑式格栅，混动版
则采用矩形钻石切割，而尾部上则是采用的贯穿式尾灯加入流星之箭样式。
内饰方面，腾势D9 搭载了156 英寸中控屏、1025 英寸全液晶仪表盘，
二排标配NAPPA 真皮座椅和独创可联动扶手屏；三排空间极为优秀，中央通
道宽度170mm，腿部最大空间1141mm。
图表16：腾势D9 外观
图表17：腾势D9 内饰
电动化方面，腾势D9 将搭载e 30 平台的八合一电机、宽温域高效热泵及
刀片电池， CLTC 续航里程可达 650km ，最高充电功率高达 166kW ，充电
10 分钟续航 150km ， 30%-80% 充电时间 30 分钟。
智能化方面，腾势D9 采用L2级智能驾驶，同时D9 将搭载高通7325 智
能驾驶芯片，单颗算力高达12Tops 和厘米级腾势pilot 智能驾驶系统，实现感
知、识别和辅助三位一体的丝滑体验。新车还搭载全球首创游戏方向盘，可实
现游戏模式脱离控制轮胎，大幅提高娱乐性。
图表18：腾势D9 与其竞品对比
0km (PHEV)
m (PHEV 纯电)
600km（EV）
1300km (PHEV)
475605km（EV）
959899 s
585966s
(ACCLKAAPA)
(ACCLKAAPA)
42123 寸仪表盘
8123 寸中控
102kW231Nm
174kW 350Nm
183kW 238Nm
比亚迪高端品牌方面，结合比亚迪的产品规划，高端品牌将于Q3 季度发
布品牌标识，首款车型于2022 年Q4 季度全球发布、2023 年上半年上市。高
端品牌将应用比亚迪最尖端的汽车技术，采用华为MDC 计算平台，配备双激
光雷达，预计售价在80-150 万元，采用全新且独立的品牌、产品、销售服务
 314 爆款产品发力，促使比亚迪量价齐飞
旗舰轿车——汉系列凭借超高的产品力，实现高端突破。2020 年7 月上
市的比亚迪旗舰车型汉，汇集了当前比亚迪技术之大成，上市即热销，其中汉
EV 已经连续数月销量过万，产品成功的同时，也促使比亚迪的品牌进行了向上
图表19：2107-2203 汉系列销量
图表20：2107-2203 汉EV、P7 及Model 3 销量
定价在20-30 万区间，属于中高端车型定位。在新能源领域，同期的竞争
对手包括Model 3、小鹏P7 等车型，从定价、动力参数、空间、智能化配置等
方面对比，比亚迪汉的性价比与竞争力表现突出。
图表21：同级竞品对比
汉EV 创世版 千山翠版 Model 3
NEDC 续航km
4 月10 日，比亚迪发布汉系列4 款新品，月销有望冲击2 万台。四款车型
分别汉EV 创世版、汉EV 千山翠限量版，汉DM-i 和汉DM-p 重磅发布上市。
上市当天累计订单达48136，预计月销有望稳定2 万台。
图表22：汉EV 千山翠版外观
图表23：汉EV 千山翠版外观
此次推出的汉EV 系列最大的提升是外观造型、续航里程以及智能化方面。
汉创世版前脸为钢琴黑运动套件、车尾部溜背造型，搭载中国结特色尾灯，塑
造出极强的运动感、体量感，同时也体现了中华文化的厚重感。
续航方面，电池组从769 kWh 升级到854kWh，最高续航也从605km
(NEDC) 升级至715km (CLTC)。并且搭载了热泵空调系统。
图表24：W-HUD 内饰
图表25：DiPilot 智能驾驶辅助系统
智能化方面，智能座舱与自动驾驶也进行了全面升级。此次汉EV 两个版
本均搭载wHuD 抬头显示系统、智能香氛系统、HiFi 级丹拿音响，打造出全
新数字座舱。在智能驾驶方面，创世版高配搭载24 个传感器，Q3 会OTA 拨
杆变道的等功能。整体在高速驾驶辅助、车道保持辅助和智慧礼让等方面大幅
提升，智能驾驶水平陡进。
 315 汉插混版由汉DM 车型全新升级为汉DM-i 与汉DM-p
此次升级主要外观，动力系统、电池与续航等方面，外观延续家族式设计，
采用了 Dragon Face 运动前脸，多边形格栅集成镀铬点阵式中网，极具辨识度。
车尾部分，与汉EV 相似，采用贯穿式中国结 LED 尾灯，尽显国风之美。
售价方面，汉DM 价格为2228 2428 万，新升级的汉DM-iDM-p 价格为
2158-2898 3198 万。预定10 小时，订单图片12 万，预计稳定月销量
智能化方面，与汉EV 一致，在汉DM-i 顶配与汉DM-p，都增加了毫米波
雷达和域控制器、前方交通穿行提示、高速公路辅助、打灯智能变道等功能，
智能化体验升级明显。
图表26：汉DM-i 外观
图表27：汉DM-p 外观
动力与经济性方面，得益于全新DM 系统的升级，汉DM-i 亏电油耗低至
42L (汉DM 59L)，而汉DM-p 则实现37s 零百加速52L 亏电油耗。续航方
面，由于带电量从152kWh 提升至183375kWh，纯电续航也从NEDC 工况
的81km，提升至121km 242 (202)km。
图表28：新款汉DM-i 与汉DM 对比
汉DM-i 121km
汉DM-i 242km 旗舰型
汉DM-p 202km 四驱版
32 DM-i 超级混动创造插混元年，加速主流价格带电动化渗透
 321 DM-i 超级混动技术介绍
DM-i 超级混动21 年3 月推出，广受市场认可，插混市场占比55%以上。
超级混动技术以电驱动为主、发动机为辅的混动技术。亏电油耗低至38L百公
里，综合续航里程突破1200km，百公里加速时间比同级别燃油车快2-3s，实
现超高效率和超低油耗。
图表29：比亚迪PHEV 车型销量及占比
DM-i 超级混动的核心部件主要包括双电机EHS 超级电混系统、骁云-插混
专用高效发动机、混动专用功率型刀片电池。以及整车控制系统、发动机控制
系统、电机控制系统、电池管理系统。
图表30： DM-i 超级混动架构
EHS 机电耦合单元采用双电机设计，其中驱动电机最高转速可达
16000rpm，最高效率达到975%；得益于油冷技术，电机的功率密度达到了
443kWL；集成在EHS 上的电机驱动单元采用了比亚迪自主研发的IGBT 40
功率半导体器件，电控综合效率达到985%。
图表31：EHS 电混系统
骁云-插混专用15L 高效发动机，采用了阿特金森循环工作模式、1551
的超高压缩比，热效率达4304%。
 322 DM-i 产品优势及搭载产品
DM-i 具有售价低、油耗低、噪声低、动力强等优势。
售价低：得益于良好的成本控制能力，DM-i 卡位于具有竞争力的价格水平。
比亚迪通过降低配件成本、生产成本并采用内部供应商控制DM-i 的成本：配
件成本上，用油冷离合器代替水冷离合器，效率提升30%的同时让成本得到显
著下降；生产成本上，因为手工生产线比自动生产线成本更低，因此不刻意追
求全自动化生产，避免产能波动造成亏损，同时人工复检保证品质；供应链上，
因采用内部供应商而成本较低。
图表32：DM-i 车型价格极具竞争力（万元）
（2）油耗低：混动系统根据动力系统及能力流动结构分为串联式、并联
式以及混联式。每种结构具备不同的优劣势：串联式的代表是理想One，其动
力系统特点为只有电动机驱动车轮，发动机只用来驱动发电机给电池充电，传
递效率低；并联式代表为上汽EDU Gen2 系统，其特点为以发动机为主动力，
电动机作为辅，能量销量高，但亏电低速时油耗高；混联式代表为比亚迪DM-i，
以电驱为主，发动机始终工作在最高效率阶段，油耗低，经济性好。
图表33：三种插电式混合动力系统对比
只有电动机驱动车轮，发动机只用
以发动机为主动力，电动机作为辅
低速时只靠电动机驱动行驶，速度
容量大，增加了电池和汽车重量以
总量较小，对蓄电池峰值功率要求
电池依赖小，可不需外置充电系统
有能量转换损失，降低能量利用率
中间环节少，能量效率高
理想One、问界M5
吉利ePro、上汽EDU Gen2 系统
比亚迪DM-i、柠檬DHT、丰田
THS、本田i-MMD
DM-i 采用以电为主的混动技术来降低油耗。DM-i 在每种工况下都会有电
参与，且除了亏电高速工况，汽车大部分时间以纯电模式运行，通过优先用电，
用油时发动机在高效率区间工作来减少油耗。大容量动力电池扩大了电量调度
范围，从而减少了发动机的工作时间；全新的EHS 电混架构能够满足各种工况
的系统需求，专用发动机最高热效率达4304%，电机最高效率达975%，电
机效率大于90%的高效区占比903%。
秦Plus DM-i
宋Plus DM-i
图表34：EHS 电混系统工作原理
图表35：DM-i 不同工况下的驱动模式
（3）噪声低，动力强，带来更舒适驾乘体验：安静性上，DM-i 具有以电
为主的特性，超过80%的工况情况下都采用电机驱动，达到了纯电动般的安静
和平顺水平；此外发动机更多工作在NVH 舒适区，发动机和EHS 系统的噪声
均优于行业水平。动力水平上，发动机、驱动电机和刀片电池叠加提升了整车
的动力性能。EHS 峰值功率达132 145 160 kW，叠加发动机附加功率后，系
统综合功率达160 173 254 kW，动力表现超越20T 发动机。功率平原更宽、
响应速度更快，给车主带来了更顺畅的驾乘体验。
图表36：比亚迪EHS 电混系统
骁云-插混专用15L 高效发动机，采用了阿特金森循环工作模式、1551
的超高压缩比，热效率达4304%。
DM-i 混合动力系统的电池包电量在83-43kWh 之间，除了支持33kw 和
66kw 的交流慢充系统外，还支持750V 125A 的直流快充系统，可在30 分钟
内把电池电量充至80%，具有高功率、大容量和低内阻的特点
33 e 平台30 技术市场认可超预期，新车型爆款频出
 331 e 平台30 技术介绍，竞争平台对比
e 平台30 技术增强公司在新能源领域的核心竞争力。2003 年，公司对外
发布e 平台10，正式踏上了研发电动车的征程。2009 年，公司发布比亚迪e6
亏电城市工况 亏电NEDC工况 亏电WLTC工况 亏电高速工况
——中国品牌首款纯电动量产乘用车，其综合续航里程达到300km，0-
100kmh 加速时间在10 秒内，最高车速可达140kmh，百公里电耗为
215kWh100km。2018 年，公司对外发布e 平台20，标志比亚迪向纯电动汽
车零部件一整套集成化解决方案领域全面迈进；e 平台20技术可以概括为
33111，两个3是指驱动3 合1 加高压3 合1，3 个1就是1 块板、
1 块屏和1 块电池。
图表37：比亚迪e 平台20 两个三合一解析
图表38：比亚迪e 平台20 技术介绍
e 平台30 具有智能、高效、安全、美学四大特点。
在安全上，e 平台30 使用容量突破100kWh 高性能磷酸铁锂刀片电池，
这是行业第一个突破100KWh 的磷酸铁锂电池同时将刀片电池与整个车身融
为一体，打造了纯电专属的传力路径，让燃油汽车结构强度的上限成为纯电动
图表39：e 平台30 核心亮点
在高效上，得益于全球首创的八合一电动力总成，最大行驶里程突破
1000km；在电驱升压快充技术的加成下，车型实现充电5 分钟、最大行驶里
程150km 的超级充电性能；公司推出行业首个宽域热泵空调，能在-3060
的宽域温度中工作，实现低温续航里程最大提升超过20%；高端车型使用全新
电四驱动力系统，百公里加速快至29 秒，能耗和两驱车一致。
图表40：比亚迪e 平台30 车型性能
在智能上，e 平台30 首次实现了整车架构平台化，将传统分布式电子电
气架构整合成为域控制架构，分为智能动力域、智能车控域、智能座舱域和智
能驾驶域四大域控，提升了系统交互效率。在软件上，比亚迪自主研发了软硬
件解耦的车用操作系统BYD OS，为高级别的智能驾驶提供高标准的协作体系。
在美学上，通过高效集成，提升了车辆空间和总体布置的流畅性。整车的
前后悬更短，轴距更大，空间大幅拓展；更低的车身姿态和更长的轴距设计使
整车的风阻系数(Cd)低至021。
图表41：比亚迪e 平台30 打造的ocean-X 车型外观
核心技术加持，e 平台30 性能表现优于同行。在刀片电池、八合一电动
力总成、电驱升压快充技术等技术加持下，e 平台30 在续航、零百加速、充
电5 分钟续航方面均优于国内传统车企的电动化平台。同时e 平台是一个开放
的平台，有望在与丰田、奔驰、滴滴等企业合作过程中持续提升竞争力。
图表42：电动化平台对比
 332 搭载产品及优势
公司已推出两款e 平台30 技术打造的车型，分别是海洋网下海洋生
物系列中的海豚与海豹、王朝网下元系列的元PLUS。
海豚兼具安全、美学、空间和性价比，销量持续领先。海豚是比亚迪e 平
台30 平台打造的首款产品，最长续航405 公里。海豚的车身尺寸为
4070(4125)17701570mm，轴距为2700mm，达到了主流A 级燃油车的长度，
其搭载的永磁同步电机最大功率70kW，峰值扭矩180Nm，搭载3072kWh
和44928kWh 两种磷酸铁锂电池的配置，续航里程分别为
，续航里程分别为301km 和405km，
百公里电耗低至103kWh。海豚的主要竞品为好猫和本田飞度等车型，海豚
以较高的安全性和较大车内空间胜于好猫，而在油价不断上涨背景下，海豚以
较低的能源成本胜于飞度。海豚3 月销量10501 辆，实现了A0 级轿车销量三
图表43：比亚迪海豚与竞品对比
(1308 万顶配)
(1378 万次低配)
(1576 万中配)
（1088 万顶配）
1外观复古 内饰精致
比亚迪元PLUS 是e 平台30 首款A 级SUV，3 月销量过万。新车长宽高
分别为4455、1875、1615mm，轴距为2720mm，搭载永磁同步电机，最大
输出功率为150kw，最大扭矩为330Nm，续航里程为430km510km。与竞
品相比，元Plus 加速强劲、续航里程较大、后备厢空间宽敞，在3 月销量达
图表44：比亚迪元PLUS 竞品对比
169（DHT 款）
电机或发动机功率（kW）
百公里耗电量（kWh)
2022 年，公司将针对海洋生物系列推出三款全新车型，分别是海豹、海狮、
以及海鸥。这三款车分别定位为中型轿车、中型SUV 以及小型轿车。其中，海
鸥车型未来定价或比已经上市的海豚车型要低，从而拉低海洋系列车型的入门
3 月15 日，比亚迪推出e30 平台第二款纯电轿车海豹，势挑战特斯拉
Model 3。外形方面，比亚迪海豹是Ocean X 概念车的量产版，整体外观简洁
时尚，低趴姿态凸显速度感。动力方面，比亚迪海豹目前提供三种组合，单电
机低功率版本搭载一台最大功率150kw 的永磁同步驱动电机；单电机高功率版
本搭载一台最大功率230kw 的永磁同步电机；双电机版本前置一台
交流异步电机，后置一台
一台230kw的永磁同步电机。四驱版本0-100kmh 加速时
间仅为38s；全系车型搭载比亚迪刀片电池。与竞品相比，海豹在拥有强劲的
速度、靓丽的外形和较大的空间同时，价格处同行较低水平，总体性价比较高。
图表45：比亚迪海豹与竞品对比
614 825kWh
60 784 kWh
755938s
76136 s
(ACCLKAAPA)
(ACCLKAAPA)
150kW310Nm
230kW360Nm
194kW 340Nm
357kW 659Nm
200kW 360Nm
400kW 720Nm
34 刀片电池保驾护航，外供客户增多
 341 比亚迪刀片电池特点及技术优势
刀片电池具有高安全、长续航、长寿命、低成本等特点。安全层面，刀片
电池通过了行业最严苛的针刺测试，不起火不爆炸；长续航层面，刀片电池改
变了制作工艺和成组模式使体积能量密度增加50%，C 级车可实现700km 续
航；长寿命层面，刀片电池采用循环寿命更长的磷酸铁锂正极材料，储存寿命
和循环寿命均大于整车使用年限要求；低成本层面，刀片电池不含镍、钴等稀
缺资源，在控制成本上具有天然优势。
图表46：刀片电池的6 大关键特性
磷酸铁锂叠片，铸就高安全性的刀片电池。材料层面，电池在内部短路、
外部加热或大电流充放电时内部温度快速升高，正极材料和电解液分别发生剧
烈的分解和氧化反应，产生高温和大量气体易使电池发生燃烧爆炸。磷酸铁锂
电池温度只有接近500时才开始分解，并且在分解过程中不释放氧气，而三
元电池的临界点只有200且产热速率更高，刀片电池因采用磷酸铁锂材料更
具有安全性。内部工艺层面，卷绕结构的方形电池在循环过程中拐角处受膨胀
力影响易发生断裂造成电池内短路而引起热失控，而刀片电池采用叠片工艺，
拐角处不存在受力不均问题，因此具有更高的安全性。
图表47：刀片电池采用的磷酸铁锂材料安全性更高
图表48：刀片电池采用的叠片工艺安全性更高
叠片刀片，铸就高能量密度的刀片电池。电芯层面和模组层面的工艺共
同促进了刀片电池能量密度的提升。在电芯层面，卷绕电池在拐角部有弧度，
而刀片电池采用叠片工艺，在拐角处能充分利用边角空间，在相同体积的电芯
设计时，刀片电芯能量密度高出约5%。模组层面，通过将电芯设计成又薄又
长的刀片形状，刀片电池的电池系统零部件比传统电池系统减少40%以上，体
积能量密度可提升50%以上。
图表49：刀片电池技术改进方式
图表50：刀片电池与普通三元能量密度对比
刀片电池储存寿命和循环寿命均优，均远长于整车使用年险要求。储存寿
命是指放置时的寿命消耗，刀片电池因为采用了磷酸铁锂正极，电压窗口低，
时的寿命消耗，刀片电池因为采用了磷酸铁锂正极，电压窗口低，
电解液更加稳定，在储存时恢复容量率远远大于NCM811 电池；循环寿命是指
充电、开车时的寿命消耗，磷酸铁锂材料结构，稳定性更好，因此刀片电池循
环寿命折算里程数远远大于整车使用年限要求且高于NCM811 电池，刀片电池
实测循环寿命超4500 次，高于三元电池的1000-2000 次。
图表51：比亚迪刀片电池的储存寿命
图表52：比亚迪刀片电池的循环寿命
 342 刀片电池同级别对比
刀片电池在保持较高性能前提下价格较低，性价比高。相比普通磷酸铁锂
和三元电池，刀片电池在安全性、体积利用率、循环寿命、结构强度方面表现
卓越。同时，结合先进的热管理技术和高压快充技术，刀片电池克服了磷酸铁
锂在低温性能和充电速度上的天然劣势。较高的性价比吸引了一流客户，如一
汽、丰田、PSA 和特斯拉等。
图表53：刀片电池、普通磷酸铁锂电池和普通三元电池的综合对比
（被刺穿后无明火，无烟，电池表明稳定仅有
（被刺穿后无明火，有
烟，电池表面温度达到
（被刺穿后表面温度迅速
超过500，并发生极端的
高（4500 次）
（结合先进热管理技术之后实际接近三元）
（结合高压快充技术之后实际接近三元）
150-180Whkg
210-300Whkg
120-130Whkg
160-200Whkg
注：红色字体表示每组性能最好的电池。
35 智能驾驶持续积累，下半年有望迎来薄发
 351 安全为先，打牢智能化基础后，规划后续快速超车
选择以安全为先的技术路线，后续将快速提升智能化水平。相比于单纯的
高阶智能驾驶技术，消费者更关注安全品质和口碑，因此比亚迪从底盘控
制、机械电动化等出发打好安全智能化基础，并预留集成接口，帮助未来
快速集成行业高级别和高阶层的智能驾驶技术。
图表54：比亚迪选择以安全为先的技术路线
自研集中布局智能驾驶决策层、执行层、智能网联基础技术，为超车蓄力。
智能驾驶分为感知层、决策层和执行层，在决策层上，比亚迪自研了并推
出整车操作系统BYD OS，解决了快速迭代底层架构问题，且许多芯片能
够实现自供；执行层上，比亚迪推进多个部件电动化；此外，智能网联上，
积极研究以光纤通信为演化方向的总线通信车内网并推出自研的DiLink
40（5G）。可见在智能驾驶核心的环节，比亚迪坚持自研并打牢基本功，
为后续快速提升智能化水平奠定了扎实的基础。
图表55：比亚迪积极打牢安全化智能化基础
电动门把手、电动车窗、电
BYD OS，支持全生命周期
DiLink 40（5G）
量体裁衣，选取最具性价比的算力配置
 352 2021 年智能驾驶方面进展
DiLink 40（5G）和e 平台30 是2021 年比亚迪智能驾驶的最新成果。
DiLink 40（5G）是比亚迪自主研发全球首个量产的内置
5G 车载通讯娱乐系
统，其亮点在于：（1）MIMO 多进多出天线设计，信号更稳、速率更快；（2）
行业首创双频定位导航技术，柔韧应对各种复杂环境；（3）覆盖全天候场景的
视觉设计-智能深浅主题设置
。可以为用户实现安全、舒适、节能、高效行驶，
并可在交车后持续为用户提供服务，延长公司价值链。
e 平台30 搭载了域控制电子电气集成化架构。硬件上采用智能域控制架
构，CPU 算力能力提高30%，交互效率提高50%；软件上采用国内首款车控
操作系统BYD OS，实现应用软件和硬件的融合，为架构持续升级提供保障。
图表56：DiLink 40（5G）的六大特点
图表57：比亚迪智能驾驶和智能网联发展历史
 353 2022 年汉EV 智能驾驶进化及后续展望
汉EV2022 款车型新搭载DiPilot 智能L25 级自动驾驶辅助系统、DiLink
40 且支持5G 联网、DiSus-C 智能电控主动悬挂功能。
DiPilot 为车主提供更安全便利的驾乘体验，包括DiDAS 和DiTrainer 两
大部分。DiDAS 是结合中国实际路况并以安全为出发点的智能辅助驾驶技术，
包含停走型全速自适应巡航、紧急制动辅助、交通拥堵辅助、前方交通穿行提
示制动和驾驶员检测等功能，为车主提供安全保障。DiTrainer 教练模式具备
自学习和自进化功能，可提供定制化的驾驶辅助。
DiLink 40 和DiSus-C 为车主带来更顺畅的智能驾乘体验。22 款搭载了
DiLink 40 智能网联系统5G 版，车道保持辅助和自适应巡航功能操作更便捷且
运行速度提升明显。DiSus-C 智能主动悬挂可根据路况主动调节避震器的阻尼，
拥有更好的适应性。进化后的智能驾驶系统具有较高水准，利于提升销量。
图表58：汉EV 2022 款智能驾驶、智能网联方面均有提升
合作研发重点投资海量数据优势，静待比亚迪厚积薄发。比亚迪主要基
并围绕ADAS 做智能驾驶，切换到自主开发软件实现SOP
和迭代成熟度，需要2-3 年的转换期，且需要与技术领先的企业保持合作。3
月22 日英伟达公布，其与比亚迪已达成合作协议，预计后续比亚迪部分车型
将搭载英伟达DRIVE Hyperion 平台，实现高价智能驾驶功能。此外，4 月21
日，比亚迪与地平线正式宣布达成定点合作，部分车型将于2023 年中搭载地
平线的高性能、大计算力自动驾驶芯片征程5 上市。比亚迪优势在于新能源汽
车保有量位于中国第一，带来海量行驶数据，便于不断训练自身的智能驾驶软
件以快速提升智能驾驶能力，在管理层将智能驾驶作为发展重心并加大投资的
背景下，比亚迪智能驾驶技术能力有望快速提升。
图表59：比亚迪海量数据利于提升智能驾驶技术
图表60：比亚迪与英伟达、地平线达成合作
 分产品盈利假设：
汽车业务：据公司公告，公司将于2022 年3 月起停止燃油车型的整车生
产；新能源电动车方面，公司纯电插混双线推进，不断推出新品车型，新能
源汽车销量快速增长，带动盈利快速增长。另外，公司现有车型在Q1 进行两
次调价，基本覆盖电池成本上升及补贴退坡，加上公司高价格车型销量占比增
加，由此预计比亚迪汽车业务毛利率较2021 年上升。
图表61：比亚迪车辆销量及预测（万辆）
手机部件及组装业务：受行业需求疲弱影响，公司产能利用率低，预期公
司手机部件及组装业务盈利增长幅度小。
二次充电电池及光伏业务：随着公司电池技术升级、产能不断扩张，预计
2022 年该业务保持小幅增长。我们假设2022-2024 年收入增长分别为5%、
10%、15%。Q1 电池原材料价格上涨，公司积极布局电池原材料领域，保障
原料供应和价格稳定，因此预计毛利率与2021 年保持稳定，2022-2024 年毛
利率分别为12%、13%、14%。
其他业务：我们保守假设2022-2024 年该业务收入增长为10%、10%、
11%；2022-2025 毛利率分别为5%、6%、6%。
图表62：比亚迪分产品盈利预测（亿元）
42 估值及投资建议
2022 年比亚迪公司新能源汽车推出多款车型，产销量大幅上升，带动汽车
及相关产品盈利增长；另一方面，2022 年受行业需求疲弱影响，手机部件及组
装业务盈利承压。预计公司2022-2024 年收入分别为398657 585551
719466 亿元，对应归母净利润预测为11005 19431 27643 亿元。公司
2022 年推出多款爆款车型，产销量大幅提升。按照分部估值法，分别给予
2022 年公司整车电池手机部件及组装半导体部分871540 413767 25741
57117 亿元，公司总市值为1368165 亿元，目标价为47000 元，给予买入
整车部分：公司整车业务分为新能源商用车和乘用车，新能源电动车处于
高速发展阶段，盈利尚未稳定，因此对公司新能源电动车业务采用PS 估值。
国内造车新势力理想汽车-W、小鹏汽车-W、长城汽车的市销率分别为479、
393、134，可比公司平均PS 为335，考虑到公司销量快速增长，及智能化
的提升，保守给予公司33 倍PS 进行估值，2022 年公司新能源乘用车业务营
收259415，对应市值856070 亿元；公司新能源商用车对标长城汽车、吉利
汽车，其wind 一致PS 为134、117，由此给予公司1 倍PS，对应市值
15470 亿元。因此整车业务部分对应市值871540 亿元。
电池部分：公司二次电池、光伏和动力电池部分，由于二次电池光伏业务
尚未盈利，仅对其动力电池部分进行估值。由于公司刀片电池受行业认可
度超高，且目前产能在快速扩张阶段，外供数量提升显著。此部分估值对标行
业龙头宁德时代，宁德时代目前市值12413 亿元，2022 年5 月宁德时代新能
源汽车动力电池装机量114GWh，公司装机量42GWh，位居第二，随着公司
外供数量的增加，预计可达宁德时代13 市值，对应市值413767 亿元。
手机部件及组装部分：公司控股比亚迪电子6576%股权，公司电子业务
处于稳定发展阶段，因此采用PE 估值法，据wind 一致预期，比亚迪电子
2022 年归母净利润为2415 亿元，PE 为1615，对应比亚迪所属市值为
25741 亿元。
半导体部分：公司控股比亚迪电子723%股权，比亚迪半导体股份有限公
司已进入注册阶段，若上市成功，会进一步提高比亚迪公司市值。2021 年可比
公司斯达半导PE 为163，考虑比亚迪半导体车规级IGBT 技术优势，给予公司
200 倍PE，比亚迪半导体公司2021 年归母净利润为395 亿元，对应比亚迪
所属市值为57117 亿元。
图表63：可比公司情况
2022E 市值（亿）
2022E 营收（亿）
2022E 净利润（亿）
图表64：分部估值法
2022 收入预测（亿元）
 整车行业竞争加剧。新进入厂商、新的车型增多，存在行业竞争加剧的风
 原材料价格波动。电池原材料成本上涨，对电动车销量、整车厂利润可能
 电动车销量不及预期。报告内涉及行业供需规模及公司销量等测算均基于
一定前提假设，存在实际达不到，不及预期的风险。
 汇率波动。公司大力开展海外客户，海外收入占比3 成，汇率波动可能对
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402