业绩持续稳定增长，公路建设迎机遇  中国交建(601800SH)
事件：公司发布2022 年一季报。2022 年一季度公司实现营
收172095 亿元，同比增长1327%；归母净利润5094 亿
元，同比增长1774%；扣非后归母净利润4929 亿元，同比
业绩持续稳定增长，实现高质量开门红。2022 年一季度
公司实现营收172095 亿元，同比增长1327%，主要是业
务规模增长所致。归母净利润5094 亿元，同比增长1774%。
公司统筹疫情防控与生产经营，坚持稳中求进的工作总基
调，围绕稳增长、优结构、控风险有序落实各项工作，
总体经营实现高质量开门红开局，为全年业绩增长奠定
新签合同额同比增长490%，港口建设业务增速较高。2022
年一季度公司新签合同额430693 亿元，同比增长490%，
较2021Q4 环比增长6489%，完成年度目标的30%。其中，基
建建设业务、基建设计业务、疏浚业务和其他业务分别新签
亿元，同比分别变化590%、2522%、-1051%和-1871%。
基建建设业务中，港口建设业务新签合同增速较高，同比增
中交REIT 完成上市，助力公司拓宽融资渠道、盘活相关资
产。4 月8 日，中交REIT 在上交所上市，募集资金净额9399
亿元。开展基础设施公募REITs 将有助于公司进一步拓宽融
资渠道，同时有效盘活公司高速公路基础设施资产，形成投
资良性循环，助力公司基础设施业务规模化及可持续发展，
有利于公司长期发展。
稳增长背景下公路建设投资迎机遇。2022 年一季度公路建设
固定资产投资完成额为480971 亿元，同比增长118%，增
速较基础建设投资增速高出33pct。公司作为中国领先的交
通基建企业，2022 年一季度道路与桥梁建设新签合同额
107003 亿元，占基建建设业务新签合同额的2821%。在稳
增长背景下，基建领域公路建设投资预计迎来较快增长，公
788485890988 亿元，同比增长15%13%，归母净利润为
2141224838 亿元，同比增长19%16% 每股EPS 为
132154，对应当前股价PE 分别为8170 倍，维持推
风险提示：市场竞争加剧的风险；新冠疫情影响工程进度的
风险；应收账款回收不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
析师建筑行业第三名。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层