市场价格（ 人民币）： 9684 元
目标价格（ 人民币）：13485 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q4 业绩超预期，一体化持续推进-华
友钴业公司点评，2022112
2Q2 业绩高增，前驱体加速放量-华友
钴业2021 半年报点评，2021817
3量价齐升提振业绩，募投项目稳步推
进- 华友钴业21 年一季报点评，
华友钴业逻辑再梳理—锂电一体化迈入收获期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
锂电材料转型卓有成效，一体化成本优势显著：公司持续加速锂电材料一体
化转型进程，21H1 前驱体销量29 万吨，同比129%，市占率跃升至国内
第四。前驱体成本中原料占比90%，向上一体化带来显著成本优势。不考虑
资源端利润情况下，仅冶炼工序简化具备吨前驱体约15 万元成本优势。
印尼湿法镍项目贡献吨前驱体1-2 万元超额利润：硫酸镍成本在前驱体原料
中占比从NCM333 的24%提升至NCM811 的70%，布局上游镍可有效实现
降本。华友在印尼同时布局火法与湿法项目，湿法HPAL 项目总产能18 万
吨镍，镍中间品制备成本较主流RKEF 火法项目具备6000 美元吨镍竞争优
势，对应吨前驱体超1-2 万元人民币成本优势。在赚取镍资源端常规收益
外，公司同时赚取高壁垒湿法项目创造的超额收益。
前驱体正极材料产能迅速放量：公司前期锂电产能布局迈入收获期，21-23
年前驱体权益产能64164270 万吨，正极材料权益产能3150104 万
吨，向下延伸先发优势成本壁垒将助力公司锂电材料市占率持续提升。
周期成长属性兼备：公司过往为纯周期企业，业绩随铜钴价格波动幅度较
大。随着前驱体正极材料逐步放量，锂电板块毛利占比自20 年的13%增
长至23 年28%，并将持续提升。锂电增长平抑利润周期，金属价格贡献向
上弹性。钴镍价格悲观假设下公司22 年利润仍能实现正增长，乐观假设下
22 年利润增幅超过70%。公司未来将同时具备周期成长属性。
考虑到镍钴铜价格持续维持在高位以及公司印尼镍项目产能投放进度超预
期，我们对公司归母净利润进行上调。预测21-23 年公司归母净利润分别为
393549714 亿元（较前次预测分别上调5%16%24% ），同比
2377%396%301%。实现EPS 324558 元，对应PE 分别为
302217 倍。给予2022 年业绩30 倍估值，对应市值1647 亿元，维持买
下游新能源需求不及预期风险、铜钴镍价格下跌风险、汇兑风险、项目进度
不及预期风险、限售股解禁风险。
华友钴业(603799SH)   买入（维持评级）
一、完成锂电材料一体化布局，成本优势显著 4
11 从钴业龙头到锂电材料一体化的华丽转型 4
12 直接材料占前驱体成本约90%，一体化带来显著成本优势 5
二、印尼湿法镍项目贡献一体化另一成本优势 6
21 高镍化趋势下布局上游镍资源可有效实现降本 6
22 华友的镍布局——火法湿法并行，湿法具备超额利润8
三、锂电材料放量助力成长，资源板块贡献周期弹性 10
31 前驱体正极材料产能扩张并行，增强产销确定性10
32 钴铜锂镍资源板块贡献向上弹性 12
四、盈利预测投资建议 14
五、风险提示 17
图表1：公司已形成从镍钴铜资源开发到锂电材料制造一体化产业链 4
图表2：公司前驱体迅速放量（万吨）4
图表3：2020 年华友钴业前驱体市占率已达到国内第四 4
图表4：原材料占前驱体成本最高且易波动（万元吨） 5
图表5：华友钴业吨成本优于中伟股份05 万元吨5
图表6：一体化生产同时具备资源成本优势与冶炼成本优势 5
图表7：硫酸钴及硫酸镍加工毛利对应约1 万元吨前驱体成本 6
图表8：不同型号前驱体中金属元素用量发生较大变化 7
图表9： NCM811 成本中硫酸镍占比达70% 7
图表10：红土镍矿逐渐成为硫酸镍原料主要来源7
图表11：湿法工艺较火法具备较多优势，但其对技术水平要求较高 8
图表12：2023 年底公司在镍领域实现控股产能225 万金属吨，权益产能
1269 万金属吨 8
图表13：力勤印尼HPAL 湿法项目成本主要为原材料折旧人工（合计
91%） 9
图表14：力勤HPAL 湿法项目MHP 制备成本约在05 万美元吨镍 9
图表15：湿法工艺较火法工艺制备镍中间品具备5880 美元吨镍成本优势 10
图表16：湿法较火法成本优势对应NCM811 原料成本194 万元吨 10
图表17：近年来国内前驱体市场集中度持续提升 11
图表18：2023 年底公司前驱体控制产能达到325 万吨，权益产能达到27 万
吨  11
图表19：2023 年公司正极材料权益产能达到104 万吨 11
图表20：2021 年巴莫科技市占率位列国内厂商第一梯队12
图表21：公司近年来铜钴产品产量持续提升（万吨）13
图表22：钴产品毛利及毛利率波动剧烈（亿元）13
图表23：Arcadia 项目储量折碳酸锂当量124 万吨 13
图表24：公司历史归母净利润周期属性明显（亿元）14
图表25：2020 年公司铜钴镍贡献75%毛利润 14
图表26：预计2023 年锂电板块将贡献28%毛利润 14
图表27：22-23 年镍钴铜价格预测 15
图表28：公司外销产品销量预测（镍钴铜为金吨前驱体和正极材料为实物
吨） 15
图表29：公司各版块营收及毛利测算 16
图表30：钴镍极端悲观预期下公司仍能实现利润正增长（亿元） 16
图表31：可比公司估值比较（市盈率法） 17
一、完成锂电材料一体化布局，成本优势显著
11 从钴业龙头到锂电材料一体化的华丽转型
华友钴业作为全球钴业龙头，自2015 年上市以来依托资源及融资渠道优
势，加速新能源锂电材料一体化的转型进程。当前公司业务板块涉及上游
镍钴铜资源开发-中游钴盐电积铜硫酸镍冶炼-下游前驱体及正极材料生产，
同时还布局循环回收业务。公司资源、有色、新能源三大板块已形成纵向
一体化链条，完成了总部在桐乡、资源保障在境外、制造基地在中国、市
场在全球的空间布局。
图表1：公司已形成从镍钴铜资源开发到锂电材料制造一体化产业链
锂电产业链转型成效显著：公司自2013 年开始布局锂电新能源业务，近
年来公司三元前驱体产销迅速放量，2021H1 产销量分别达到3129 万吨，
同比138%129%。根据GGII 数据，2020 年全球前驱体出货量42 万吨，
国内出货量33 万吨，华友钴业市占率已跃升至国内第四，占比11%。
图表2：公司前驱体迅速放量（万吨）
图表3：2020 年华友钴业前驱体市占率已达到国内第四
12 直接材料占前驱体成本约90%，一体化带来显著成本优势
前驱体降本出路在于向上延伸。前驱体生产成本以直接材料为主，其占营
业成本比重约80%90%，且随着金属价格变化有较大波动幅度。前驱体
厂商实行在原料成本基础上收取一定加工费的定价机制，外购原材料的企
业只能固定赚取加工费较制造成本的溢价，该部分对应的吨毛利上行空间
有限（中伟股份18-20 三年间前驱体销量翻三倍，吨毛利并未因规模优势
得到提升）。此外将华友钴业与中伟股份对比也可以发现，20 年中伟产销
两倍于华友，中伟制造费用应当具备更强规模优势，而华友因部分原料自
供，吨营业成本为63 万元吨，优于中伟05 万元吨，带来吨毛利优于中
伟03 元吨。因此前驱体降本增利的核心在于向原料端进行一体化延伸。
图表4：原材料占前驱体成本最高且易波动（万元吨）
图表5：华友钴业吨成本优于中伟股份05 万元吨
一体化降本核心在于赚取上游端利润实现工序简化。对前驱体原材料生
产过程进行拆解可以发现：1）向上延伸的本质在于多赚取了一道上游的利
润（图表6 红色部分），这部分利润即是一体化的成本优势来源。而上游的
利润可进一步拆分成资源端利润（从矿石到镍钴中间品）和冶炼端利润
（从镍钴中间品到硫酸盐）。2）除赚取上游端利润，一体化尤其是华友所
布局的一体化还具备工序简化带来的成本优势。硫酸盐外销产商通常将其
结晶并包装后以固体形式销售，继而运输至前驱体厂商。后者再对其进行
溶解以用于生产。而观察华友的产能布局可以发现，公司在衢州、桐乡、
广西三地均有硫酸盐与前驱体布局，硫酸盐溶液可通过管道直接运输至前
驱体生产车间，省略中间结晶-包装-运输-溶解费用，工序简化带来额外成
本优势（图表6 黄色部分）。
图表6：一体化生产同时具备资源成本优势与冶炼成本优势
资源端赚取利润具备强周期性，冶炼端赚取利润更具稳定性。由于镍钴中
间品定价主要参照金属价格给予一定折价，金属价格波动剧烈，而其生产
成本相对固定，因而资源端赚取的利润具备较强周期性。冶炼端原材料镍
钴中间品及产成品镍钴硫酸盐均参照金属价格定价，企业只赚取一定加工
利润，其利润随金属价格也有一定波动，但幅度相对较小。
未考虑上游资源情况下一体化具备吨前驱体万元以上成本优势。考虑到资
源端利润的不稳定性以及出于保守考虑，我们在此仅对冶炼端的成本优势
进行测算。根据测算（核心假设见图表7），硫酸镍及硫酸钴加工毛利分别
为243611547 元实物吨，折算至NCM333NCM523NCM622NCM811
的成本优势分别为1414110649112529766 元吨。向上一体化能够通过
赚取硫酸盐加工利润带来约1 万元吨前驱体的成本优势，再考虑到工序简
化带来约20004000 元吨前驱体成本优势，在不考虑资源端赚取利润情
况下，一体化可带来约15 万元吨前驱体成本优势，以华友20 年前驱体
销售均价63 万元吨计，成本优势达到均价的24%。
图表7：硫酸钴及硫酸镍加工毛利对应约1 万元吨前驱体成本
电解镍含税价（万元吨）
MB 钴价（折万元吨）
硫酸镍硫酸钴加工成本（万元金属吨）
硫酸镍加工毛利（元实物吨）
硫酸钴加工毛利（元实物吨）
加工毛利折算至吨前驱体（元实物吨）
注：单吨前驱体耗用硫酸盐实物量数据来自容百科技招股说明书
二、印尼湿法镍项目贡献一体化另一成本优势
21 高镍化趋势下布局上游镍资源可有效实现降本
随着前驱体品种的不断升级迭代，其对镍钴锰三种元素的用量发生了显著
的变化。三元电池高镍化趋势下，吨前驱体对镍的耗用量从NCM111 的
021 吨提升至NCM811 的051 吨，对钴的耗用量则从021 吨下降至006
吨。以当前硫酸盐成本测算，硫酸镍成本在原材料中占比从NCM111 的24%
提升至NCM811 的70%。因此前驱体生产企业通过一体化赚取资源端利润
实现降本时，布局上游镍资源成为了较为关键的一环。
图表8：不同型号前驱体中金属元素用量发生较大变化
图表9： NCM811 成本中硫酸镍占比达70%
 硫酸镍可由高冰镍、MHPMSP、镍豆镍粉等原生镍或镍废料等经酸溶制
得，其中原生镍的原料来源主要有硫化镍矿和红土镍矿，因全球易开采硫
化镍矿资源的逐渐衰竭，近年来全球对镍的布局主要集中于红土镍矿。红
土镍矿制备镍中间品主要有火法和湿法两种工艺。
图表10：红土镍矿逐渐成为硫酸镍原料主要来源
 火法工艺壁垒较低。火法工艺是在主流的红土镍矿RKEF 生产镍铁基础上
新增一道转炉硫化工序生产高冰镍。RKEF 在国内和印尼得到大规模应用，
技术成熟度高且具备较高回收率，但其缺点在于对矿石品味要求高、无法
对钴资源实现回收且具备较高能耗。
 湿法工艺壁垒高，仅少数企业可实现量产。湿法工艺是利用浸出剂将红土
镍矿中的镍钴有价元素溶解，其方法主要有还原焙烧法、硫酸常压浸出、
高压酸浸（HPAL）法。HPAL 法是近年来全球新建的湿法冶炼厂采取的主
流工艺。其对矿石品味要求低，能够同时提取原料中的钴且具备低排放、
低能耗优势，是全球处理中低品位红土镍矿最先进的工艺。但其生产流程
复杂，并且需要在高温、浓硫酸、高压的环境下进行，对技术及运营能力
要求非常高且容错率低。技术或运营能力不达标会导致无法达产、能耗过
高及设备破坏等问题，因此当前全球成功达产运行的HPAL 项目较少。
图表11：湿法工艺较火法具备较多优势，但其对技术水平要求较高
镍回收率高，钴回收率低
镍钴中间产品为主，镍钴金属产品为辅
22 华友的镍布局——火法湿法并行，湿法具备超额利润
 华友钴业自18 年开始在印尼布局上游镍资源项目，公司在印尼规划了三个
镍冶炼项目：1）华越华飞HPAL 湿法项目：华越项目6 万吨已于21 年
底投产，预计将在22 年上半年达产。华飞项目12 万吨当前正在建设中，
可复制华越成功经验，预计23 年上半年投产。2）华科RKEF 火法项目：
45 万吨当前仍在建设中，预计22 年上半年投产。到23 年底公司预计能
够在上游镍领域实现控股产能225 万金吨，权益产能合计1269 万金吨。
公司同时对火法与湿法产线进行布局。
 如前所述，资源端利润是一体化成本优势的一大来源。当前全球镍产品制
备主要通过火法工艺，我们认为华科火法项目帮助公司赚取镍资源端常规
利润。而华越华飞湿法项目的镍中间品制备成本显著优于主流的火法工艺，
为公司贡献镍资源端的超额利润，打造一体化的另一成本优势。
图表12：2023 年底公司在镍领域实现控股产能225 万金属吨，权益产能1269 万金属吨
6 万金吨镍7800 金吨钴
21 年底投料试生产，预计22 年上半年达产
预计22 年上半年投产
12 万金吨镍15 万金吨钴
预计23 年上半年投产
 华越项目于21 年底投产，市场普遍关心其成本水平。但因HPAL 项目当前
成功运行的案例较少，且其他项目投产时间较早，选址各异，不具备较强
可比性，因此对于华越项目成本，一直没有较好的参考依据。而22 年2 月
宁波力勤向港交所递交上市申请，为华越项目的成本提供了较好参考依据。
 力勤项目与华越项目成本可比性较强。力勤的印尼湿法项目是13 年来第一
个由中国公司在海外建设并成功投产的HPAL 项目，其于21 年5 月投产。
随后21 年底华越项目作为第二个正式投产。我们认为力勤项目与华越项目
具备相当的可比性，可以为其成本提供较好的指引。从力勤披露的湿法项
目成本构成来看，原料65%折旧17%人工9%构成了主要营业成本，而
对比力勤项目与华越项目发现：1）两者均与中国恩菲合作设计与规划项目
生产线，预期技术路线较为一致。2）两者选址都在印尼，且都自印尼当地
采购红土镍矿，原料及人工成本预计较为一致。3）两者的吨镍总投资成本
相近（华越21 万美元，力勤19 万美元），固定资产折旧成本差异较小。
图表13：力勤印尼HPAL 湿法项目成本主要为原材料折旧人工（合计91%）
 力勤HPAL 湿法项目镍中间品制备成本约05 万美元金吨镍，仍有进一步
下行空间。根据力勤披露的招股书信息，我们对其镍中间品（MHP）制备
成本进行测算。由于副产钴价格波动对镍成本的抵扣有一定影响，我们以
价格水平在近年来较低的20 年钴价进行保守计算。根据我们的测算，力勤
项目21 年运行的MHP 制备成本约051 万美元吨镍（考虑副产钴抵扣以
后）。考虑到其项目共设计两条产线，第一条产线5 月投产，7 月达产，第
二条产线10 月投产，预计在12 月达产，有部分时间公司产能处于爬坡过
程中，因此等完全达产后预计成本还有进一步下行空间。
图表14：力勤HPAL 湿法项目MHP 制备成本约在05 万美元吨镍
MHP 销量（镍金吨）
MB 钴价（美元磅）
2021M1-M11 财务数据
总收入成本（千美元）
成本（万美元吨镍）
合计：营业成本（不考虑钴）
吨营业成本（考虑钴抵扣）
注： MHP 销量按根据公司披露的投产进度预测，MB 钴价按2020 年均价进行保守估计。
 火法工艺镍中间品制备成本约在11 万美元吨镍。RKEF 工艺因其路线成
熟，整体成本差异较小。以盛屯矿业子公司友山镍业在印尼的镍铁产线20
年经营数据测算得RKEF 镍铁生产成本约在1 万美元吨镍。镍铁经转炉硫
化工序生产高冰镍增加成本约1000 美元，火法工艺镍中间品（高冰镍）
制备成本在11 万美元吨镍。
 湿法路线较火法具备吨前驱体1-2 万元成本优势。考虑到HPAL 湿法工艺
具备的高初始投资金额及高技术壁垒，未来镍中间品的供应主流路线预期
还是以火法为主。而湿法HPAL 较火法工艺生产镍中间品（暂不考虑MHP
与高冰镍两种镍中间品在后续制备硫酸镍过程中的加工费差异）具备约
美元 吨镍成本优势，对应
194147122080 万元人民币。
图表15：湿法工艺较火法工艺制备镍中间品具备5880 美元吨镍成本优势
图表16：湿法较火法成本优势对应NCM811 原料成本194 万元吨
对应前驱体成本（万元吨）
注：美元兑人民币汇率以633 计算
 公司通过一体化赚取了镍冶炼端利润（已在第一部分中测算）常规镍资源
端利润（如前所述，资源端利润因具备强周期性，本文未量化测算）之外，
还因湿法工艺的成本优越性赚取了吨前驱体1-2 万元左右的超额利润，进
一步奠定前驱体成本优势。
三、锂电材料放量助力成长，资源板块贡献周期弹性
31 前驱体正极材料产能扩张并行，增强产销确定性
先发优势资金实力成本优势促进龙头企业前驱体市占率提升。前驱体投
资需要较强资金实力。以华友全资子公司新能源衢州自20 年以来自建的两
个项目（定增募资建设5 万吨转债募资建设5 万吨）为例，其吨投资金额
分别为3129 亿元，对公司资金实力要求较高。而随着前驱体产品不断进
行技术迭代，企业需要持续投入进行新产品研发与生产，龙头企业能够通
过广泛的融资渠道与资金实力迅速扩张产能，率先通过认证切入下游供应
链，并通过一体化实现低成本以持续保持竞争优势。预计龙头企业在前驱
体市场的集中度将持续提升。
图表17：近年来国内前驱体市场集中度持续提升
华友在前驱体和下游正极材料领域市占率持续提升的方式一是不断扩产能，
二是持续一体化，通过向上一体化具备的成本优势以及向下一体化锁定销
售来保障产能持续向销量转化。
自有合资前驱体产能迅速投放，23 年底权益产能达到27 万吨。公司自
13 年布局前驱体板块，近年来通过自建合资方式持续快速扩张前驱体产
能。21 年底控制前驱体产能10 万吨：55 万吨自建产能45 万吨合资产
能，对应权益产能64 万吨。随着全资子公司新能源衢州55 万吨、广西
巴莫10 万吨、合资公司华浦二期25 万吨陆续投产，到2023 年底预计公
司能够实现前驱体控制产能325 万吨，权益产能27 万吨。
图表18：2023 年底公司前驱体控制产能达到325 万吨，权益产能达到27 万吨
22 年5 万吨建成，转债募资新建5 万吨预计22 年下半年陆续投产
一期05 万吨21H1 出货，二期25 万吨在建，预计23 年投产
华金（不LG 合资）
2021H1 开始出货，当前实现量产
转债募资建设10 万吨，预计23 年投产
合资收购自建深化正极材料布局，23 年三元正极权益产能达104 万吨。
1）合资：18 年公司与浦项和LG 成立合资公司建设前驱体及正极材料产
能，当前两家合资公司浦华乐友正极产能45 万吨已量产，匹配合资公司
华浦华金45 万吨前驱体产能，浦华在建24 万吨正极产能匹配在建的华
浦25 万吨前驱体产能。2）收购：21 年公司对巴莫科技实现控制及并表。
收购时巴莫拥有135 万吨钴酸锂43 万吨三元正极产能，5 万吨高镍三元
正极产能在建。3）自建：22Q1 公司发行转债募资建设广西巴莫5 万吨高
镍三元项目，未来将实现自建正极产能。
图表19：2023 年公司正极材料权益产能达到104 万吨
一期05 万吨2020H2 完成认证，已量产，二期24 万吨在建
乐友（不LG 合资）
2020H2 完成认证，当前已量产
三期5 万吨高镍产能预计在2022 年建成
发行转债募资建设10 万吨，预计2023 年投产
注：标灰合资建设产能为外资控股，未并表
巴莫优质资产并表，市占率客户结构均位列第一梯队。21 年公司收购巴
莫科技3862%股权，并获得母公司华友控股持有的巴莫科技2640%股权
对应表决权，公司合计控制巴莫6502%表决权并于8 月对巴莫进行并表。
21 年巴莫科技正极材料国内市占率达到12%，位居国内第二。且其拥有较
好客户资源，已与LG、比亚迪、 CATL、冠宇、孚能、 ATL、亿纬、力神
等国内外主流电池企业建立长期合作稳定关系，公司自建前驱体产品可依
托巴莫切入下游优质客户产业链。
图表20：2021 年巴莫科技市占率位列国内厂商第一梯队
切入磷酸铁锂板块，完善锂电材料布局。公司拟通过收购合资方式布局磷
酸铁锂板块。1）收购：公司拟通过巴莫科技向华友控股收购其持有的内蒙
古圣钒100%股权，内蒙古圣钒总规划年产10 万吨磷酸铁锂正极材料，分
四期建设，一二期合计4 万吨已投产，三期25 万吨预计22 年中投产，四
期35 万吨在建设中。2）合资：21 年11 月公司与兴发集团签订框架协议，
拟在湖北宜昌合作投资磷矿采选、磷化工、湿法磷酸、磷酸铁及磷酸铁锂
材料的一体化产业，建设50 万吨年磷酸铁、50 万吨年磷酸铁锂及相关配
套项目。21 年底时华友与兴发已成立合资公司湖北兴友，以其作为主体建
设30 万吨年磷酸铁项目，一期为10 万吨年。公司在三元领域的布局已
相当完善，通过切入磷酸铁锂一体化，持续完善锂电正极材料版图。
32 钴铜锂镍资源板块贡献向上弹性
钴铜业绩具备强周期性。公司由钴铜业务起家，钴铜原料主要来源于：1）
刚果金自有铜钴矿山，该部分开采成本较低且相对固定。2）向刚果金当地
的矿企、中间商以及自有采购网点采购，该部分成本高于自有矿山且随钴
铜价格变化有一定波动。3）向国际矿业公司或大型贸易商采购，成本最高
且与钴铜价格相关性最强。钴铜价格波动时期，公司自有矿部分开采成本
相对固定存货价值波动会使得公司业绩进一步放大金属价格的波动，呈现
近年来随着产能不断提升，公司铜钴产品产量实现稳步增长。钴产品毛利
率呈现出典型的周期性波动，是造成公司历年来毛利润变化幅度较大的主
要原因；铜产品毛利率整体呈上升趋势，主要与自有矿山矿料自给率提升
及产品结构优化有关，而随着上述两点对铜毛利率影响的边际作用弱化，
未来铜产品毛利率也将随铜价出现周期性波动。
图表21：公司近年来铜钴产品产量持续提升（万吨）
图表22：钴产品毛利及毛利率波动剧烈（亿元）
注：产量包含受托加工部分
23 年后锂贡献另一资源端业绩来源。21 年12 月公司发布公告，拟通过子
公司华友国际收购前景锂矿公司全部股权。前景锂矿拥有津巴布韦Arcadia
锂矿100%权益，当前正处于建设过程中。Arcadia 项目建成后可年产147
万吨锂辉石精矿，94 万吨技术级透锂长石精矿，24 万吨化学级透锂长石
精矿及03 吨钽精矿，预计将在23 年实现投产。同时华友国际在17 年参
股了澳大利亚上市公司AVZ，当前对AVZ 持股比例745%，AVZ 拥有刚果
金Manono 锂矿项目75%权益，当前该锂矿项目已完成前期工程和设计研
究，预计将在23 年投产。23 年起锂资源端也将成为公司另一利润来源。
图表23：Arcadia 项目储量折碳酸锂当量124 万吨
在公司不断推进一体化布局的同时，我们需要重新认识公司传统的铜钴业
务及新布局的上游镍锂资源定位。过往铜钴业务为公司利润主要来源，且
因其周期属性明显导致公司利润波动幅度较大。随着公司前驱体及正极材
料产品持续放量，预计锂电板块利润及其占比将持续提升，能够有效平抑
铜钴镍锂等金属价格变化带来的利润波动（在第四部分盈利预测中我们通
过金属价格的敏感性测算来对本观点加以验证）。在金属价格下行周期，锂
电材料放量带来的利润增长可弥补资源端利润的减少；在金属价格上行周
期，公司业绩具备充足弹性。公司将同时具备周期成长属性。
图表24：公司历史归母净利润周期属性明显（亿元）
图表25：2020 年公司铜钴镍贡献75%毛利润
图表26：预计2023 年锂电板块将贡献28%毛利润
四、盈利预测投资建议
 金属价格核心假设
镍：21 年电解镍含税均价为140 万元吨。22Q1 镍库存维持低位供
需紧平衡情况下电解镍价格持续创新高，1-2 月均价171 万吨。考虑
到22 年印尼较多镍铁产能释放，供需格局迎来逆转下镍价预计缓慢下
行。预计22-23 年电解镍均价分别为1513 万元吨，同比7%-13%。
钴：21 年MB 钴均价243 美元磅，22Q1 运力不足导致供应偏紧情况
下，钴价高位运行，1-2 月均价为346 美元磅。考虑到当前产业链整
体维持低库存以及全球疫情持续对供应形成扰动，预计22 年钴行业将
维持紧平衡格局。23 年随着南非物流情况缓解，预计钴价将有所回落。
预计22-23 年MB 钴价分别为3026 美元磅，同比23%-13%。
铜：21 年LME 铜均价为9319 美元吨。宽松的货币环境叠加疫后需
求快速释放推升铜价，22 年1-2 月LME 铜均价为9859 美元吨。下半
年需求平稳运行而流动性有所收紧下预计铜价重心下移，预计22-23
年铜价分别为95009000 美元吨，同比2%-5%。
图表27：22-23 年镍钴铜价格预测
电解镍含税价（万元吨）
MB 钴价（美元磅）
LME 铜价（美元吨）
 产销量假设（镍钴铜均以金属吨计量，前驱体及正极材料以实物吨计量）
钴：公司当前拥有粗钴产能214 万吨，钴盐产能39 万吨，外销主要
以钴盐为主。近年来公司钴盐产销量均较为稳定，预计未来仍将保持
稳定。21-23 年销量分别为323232 万吨。
铜：公司当前拥有粗铜电积铜冶炼产能111 万吨，近年来随着产能不
断释放产量有所增长。考虑到公司后续暂无铜冶炼产能扩张计划，铜
产品产销量预计将维持稳定。21-23 年销量分别为98100100 万吨。
镍：公司当前镍产品主要为硫酸镍，预计后续随着前驱体用镍量的持
续提升，公司硫酸镍产品全部用于自供，不再外销。因此将印尼华越
6 万吨华科45 万吨华飞12 万吨镍中间品生产毛利润计入前驱体，
预计2223 年镍中间品产量分别为80165 万吨，外销为0。
前驱体：公司前驱体的产销受到产能制约，22-23 年前驱体产能布局迈
入收获期。预计全资公司新能源衢州55 万吨在22 年陆续投产、广西
巴莫10 万吨23 年投产、合资公司华浦二期25 万吨在23 年投产。
21-23 年前驱体产销量分别在78125215 万吨。
正极材料：公司21 年前未有正极材料产能。21 年收购的天津巴莫具
备565 万吨正极材料产能，三期新增5 万吨预计22 年投产。广西巴
莫5 万吨预计在23 年投产。21-23 年公司正极材料产销量预计分别为
6080150 万吨。
图表28：公司外销产品销量预测（镍钴铜为金吨前驱体和正极材料为实物吨）
钴盐（自产受托加工，丌含自供）
铜（自产受托加工）
镍（22-23 年为产量假设，外销为0）
 成本及毛利：1）铜钴镍的原料成本按金属价格折价计算，假设冶炼成本保持
相对固定。2）前驱体原料成本随金属价格变化，由于公司自供部分原料，无
法准确计算历史上单前驱体环节的加工毛利。考虑到行业内整体加工费水平
差异较小，参考外购原料的中伟股份吨毛利。18-20 年中伟前驱体吨毛利分别
为116115103 万元吨，整体较为稳定。21 年华友前驱体产量预计略高于
中伟20 年水平，假设在不考虑原材料自供部分情况下，21-23 年吨加工毛利
分别为111010 万元吨。3）正极材料板块20 年吨毛利19 万元，考虑到
一定的规模优势，预计21-23 年吨毛利分别为212223 万元。
 预测21-23 年公司营收分别为392555648 亿元，同比85%42%17%；
归母净利润分别为393549714 亿元，同比2377%396%301%。
图表29：公司各版块营收及毛利测算
其中：来自于镍中间品
 金属价格敏感性测算：公司铜钴镍上游资源板块布局的利润与金属价格高
度相关。我们对公司归母净利润对镍钴价格的敏感性进行测算（暂未考虑
铜，因钴和镍价格波动幅度较铜更为剧烈）。在悲观假设MB 钴均价26 美
元磅、电解镍均价11 万元吨情况下，22 年公司归母净利润仍能实现正增
长。而在MB 钴价34 美元磅、电解镍价格19 万元吨情况下，公司归母
净利润增速将超过70%。论证了我们在上文中提到的锂电板块业绩释放平
抑公司利润周期，金属价格贡献向上弹性的逻辑。
图表30：钴镍极端悲观预期下公司仍能实现利润正增长（亿元）
MB 钴价（美元磅）
 预计21-23 年公司分别实现EPS 324558 元，当前股价对应22 年净利
润PE 为22 倍，低于可比前驱体及正极材料厂商平均30 倍的估值，综合
考虑可比公司以及公司一体化布局下成本端的优势，给予2022 年业绩30
倍估值，对应市值1647 亿元，维持买入评级。
图表31：可比公司估值比较（市盈率法）
下游新能源需求不及预期风险。公司布局的三元前驱体及正极材料产能转
化成销量依赖于下游新能源汽车产销量持续快速增长，若下游需求不及预
期，将对公司锂电板块业绩产生影响。
铜钴镍锂价格下跌风险。公司在铜钴镍锂上游资源领域均有所布局，而金
属价格具备较强周期属性，周期上行能够增厚公司盈利，反之公司需要承
汇兑风险。公司业务布局高度国际化，子公司海外经营原料采购及部分产
品出口主要以美元结算，若美元对人民币价格波动剧烈，将对公司业绩产
项目进度不及预期风险。公司当前在国内外有较多在产项目，业绩释放依
赖于各个项目顺利投产，若项目因国外政治环境、疫情等原因导致进度不
及预期，公司产销量及业绩面临不及预期风险。
限售股解禁风险。22 年8 月公司部分定增配售股份面临解禁，解禁数量占
公司总股本数量018%，若该部分股东进行减持，公司股价面临波动风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402