请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）
定增改善股权结构，提升信贷投放能力
公司研究公司快评
银行国有大型银行
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：邮储银行发布非公开发行A 股股票发行情况报告书，截至2023 年3 月22 日止，邮储银行
非公开发行A 股股票6777 亿股，发行价格为664 元股，募集资金总额为人民币450 亿元，由中国移动
集团以现金方式全额认购。根据中国证监会、中国银保监会及上交所的相关规定，中国移动集团所认购的
本次非公开发行的股份自取得股权之日起5 年内不得转让。
总体观点：我们认为邮储银行定增将充实公司资本，增强其服务实体经济的能力，并有助于保持其长期成
长能力。公司定增完成后股本将小幅变化，我们据此对盈利预测的每股指标进行修正，预计公司2022-2024
年归母净利润8709891114 亿元，同比增速143136127%；全面摊薄EPS 为082094107 元；当
前股价对应PE 为564943x，PB 为060605x，维持买入评级。
邮储银行完成450 亿元定增，用于补充核心一级资本
邮储银行于2022 年10 月27 日发布非公开发行A 股股票预案；2022 年12 月7 日，定增获银保监会核
准；2023 年2 月17 日，定增获证监会核准。2023 年3 月29 日，公司发布非公开发行A 股股票发行情
况报告书，完成此次定增，募集资金净额为人民币4498 亿元，全部用于补充核心一级资本。
中国移动集团全额认购，有助于改善股权结构，未来有望实现业务协同发展
从发行对象看，邮储银行此次定增由中国移动集团全额认购，大股东邮政集团并未参与。本次发行完成后，
邮政集团仍为公司控股股东，持股比例降至6278%；中国移动集团持股比例为683%，成为公司第二大股
东。我们认为此举有助于改善公司股权结构，增加股东多元化背景，为未来更好地实现多元化发展打下基
从定增价格来看，本次定增价格为2021 年度利润分配方案实施完毕后邮储银行2021 年末归属于母公司普
通股股东的每股净资产，即664 元股。此次定增的定价显示出中国移动集团对邮储银行未来发展的信心，
同时结合持股比例来看，也意味着中国移动集团对邮储银行的投资或不仅限于财务层面，未来有望在业务
中国移动通信集团有限公司是2000 年组建成立的中央企业，注册资本3000 亿元人民币，集团以创世界一
流企业、做网络强国、数字中国、智慧社会主力军为目标，坚持创新驱动发展，加快转型升级步伐，已成
为全球网络规模最大、客户数量最多、盈利能力和品牌价值领先、市值排名前列的电信运营企业。邮储银
行目前正加快转型升级，巩固零售金融的核心地位，以AUM 为纲推进财富管理转型升级，并通过科技赋能
强化转型动能。中国移动集团作为拥有海量个人用户的电信运营商，未来有望在服务零售客户、推动银行
数字化转型等方面与邮储银行展开合作，两者存在业务协同发展的潜力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
定增提升邮储银行信贷投放能力，有望推动公司盈利能力提升
此次定增为邮储银行信贷投放提供充足的资本支撑，有助于进一步改善公司资产结构，提升盈利能力。近
年来邮储银行资产结构持续优化，贷款在总资产中的占比不断提升，2022 年以来贷款占比首次过半，2022
年三季末达到51%，但与行业接近60%的贷款比重相比，仍有进一步提升空间。此外，邮储银行负债优势
显著，存款资源丰富，目前贷存比仅有56%，与行业超过80%的贷存比相比也存在较大的提升空间。公司
近几年贷款余额保持两位数增长，2022 年三季末同比增长123%。从2022 年中报数据来看，邮储银行贷
款收益率远高于非信贷资产收益率，贷款占比提升有望提高公司生息资产收益率，进而提升盈利能力。与
非信贷资产相比，贷款的信用风险权重相对较高，资本消耗相对较多，而此次定增补充资本后，有望维持
公司信贷增长能力，帮助邮储银行抓住当前经济复苏带来的信贷投放机会，推动公司资产结构持续优化，
从而为盈利能力提升做出贡献。此外，信贷投放增加也有助于加强公司对实体经济的支持力度。
邮储银行当前基本面稳定，定增有望维持公司成长能力，保持成长性大行特点
从邮储银行最新披露的业绩来看，其基本面保持稳定。（1）邮储银行业绩体现出成长性大行特点。公司
2022 年前三季度实现营业收入2569 亿元，同比增长78%；前三季度实现归母净利润738 亿元，同比增长
145%。2022 年前三季度年化ROA076%，一季度年化加权平均ROE139%，分别较去年同期提高002 个百
分点和02 个百分点。（2）资产规模稳步扩张，有力支持实体经济。公司2022 年三季末总资产较年初增
长74%至135 万亿元，资产规模稳步扩张。三季度末核心一级资本充足率955%，较年初下降037 个百
分点。（3）净息差有所降低，但手续费增长亮眼。公司2022 年前三季度日均净息差223%，较上半年进
一步降低4bps。不过公司实现手续费净收入236 亿元，同比增长400%，表现亮眼，中收跨越战略稳
步推进。（4）资产质量仍然处于较好水平。公司披露的三季度年化不良生成率077%，同比上升021 个
百分点，但与二季度相比持平；公司三季末不良贷款率083%，环比二季末持平；关注类贷款占比055%，
较二季末上升004 个百分点；逾期率094%，较二季末上升003 个百分点。三季末拨备覆盖率404%，较
二季末降低5 个百分点。总体来看，公司资产质量有所波动，但整体仍处于较好水平。
此次定增将充实邮储银行资本水平，在增强公司信贷投放能力、为盈利能力提升做出贡献的同时，也有助
于维持其长期成长能力。邮储银行2022 年三季末并表口径核心一级资本充足率955%，一级资本充足率
1153%，资本充足率1410%，母行口径核心一级资本充足率930%，一级资本充足率1130%，资本充足
率1387%，均高于监管要求，但与年初相比有一定回落。此次定增有望提升公司各级资本充足率，进一步
增强公司资本实力，为公司长期发展夯实资本基础，继续维持公司成长性大行的特点。
我们认为邮储银行定增将充实公司资本，增强其服务实体经济的能力，并有助于保持其长期成长能力。公
司定增完成后股本将小幅变化，我们据此对盈利预测的每股指标进行修正，预计公司2022-2024 年归母净
利润8709891114 亿元，同比增速143136127%；全面摊薄EPS 为082094107 元；当前股价对
应PE 为564943x，PB 为060605x，维持买入评级。
宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
邮储银行（601658SH）-业绩增长平稳，中收表现亮眼——2022-10-27
邮储银行（601658SH）-储蓄代理费率调整：降低综合费率，优化存款结构——2022-09-30
邮储银行（601658SH）-资产稳步扩张，存款增长较好——2022-08-23
邮储银行（601658SH）-线上线下，普惠千万家——2022-07-04
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层