请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）
盈利能力稳定，手续费表现优异
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
65855 百万元
邮储银行（601658SH）-定增改善股权结构，提升信贷投放能
邮储银行（601658SH）-中国领先的大型零售银行——
邮储银行（601658SH）-业绩增长平稳，中收表现亮眼—
邮储银行（601658SH）-储蓄代理费率调整：降低综合费率，
优化存款结构——2022-09-30
邮储银行（601658SH）-资产稳步扩张，存款增长较好—
净利润同比增长12%，盈利能力保持稳定。2022 年实现营业收入3350 亿元，
同比增长51%，增速较三季报小幅回落27 个百分点，主要受净息差以及非
息收入拖累其中利息净收入2736 亿元，同比增长16%，较三季报回落07
个百分点；2022 年实现归母净利润852 亿元，同比增长119%，增速较三季
报小幅回落26 个百分点，在大行中仍然处于较高水平。2022 年加权平均
ROE119%，同比保持稳定。
资产较快增长，定增充实资本。2022 年末总资产同比增长118%至141 万
亿元，增速较去年略有提升。其中存款同比增长120%至127 万亿元，较好
地支撑了资产规模的增长；贷款同比增长117%至72 万亿元。从贷款增长
来看，个人小额贷款以及对公贷款增长相对较快，其中对公贷款集中于支持
实体经济发展，加大对基建、绿色、制造业和科技创新等领域的公司信贷投
放。邮储银行近日完成450 亿元定增，充实核心一级资本，有望为后续信贷
净息差有所下降。公司2022 年日均净息差220%，同比下降16bps，主要是
存贷款利差收窄导致。其中贷款收益率448%，同比下降20bps，系LPR 下
降以及向实体经济让利等因素引起，而邮储银行的存款付息率则同比下降
2bps，在存款竞争激烈的背景下表现亮眼，继续显示出公司的存款优势。从
单季数据来看，公司四季度日均净息差211%，环比降低4bps。
手续费净收入表现优异。2022 年手续费净收入同比增长292%至284 亿元，
主要是公司加快推进财富管理转型升级，提升专业化、差异化客户资产配置
能力，带动代理类业务收入快速增长。
资产质量边际承压。公司年末不良率084%，环比上升2bps；关注率056%，
较中报上升5bps；逾期率095%，较中报上升4bps，余额类指标略有上行。
我们测算的不良生成率037%，同比上升10bps。期末拨备覆盖率386%，环
比下降18 个百分点。总体来看，受宏观经济下行影响，公司资产质量边际
承压，但仍处于较好水平。
投资建议：我们将盈利预测前推一年，预计2023-2025 年归母净利润
94910511157 亿元，同比增速114107101% ；摊薄EPS 为
089099110 元；当前股价对应PE 为524742x，PB 为060505x，
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层