邮储银行（601658SH）
业绩稳健增长，定增落地助力规模继续扩张
市场数据：2023 年3 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
事件：公司发布2022 年年报，营收334956 亿元、同比51%，PPOP
126711 亿元、同比-11%，归母净利润85224 亿元、同比119%。加权平均
ROE 1189%、同比003pct。
规模稳健扩张，息差略显承压。全年利息净收入273593 亿元、同比
15%，生息资产规模1245 万亿元、同比88%，其中贷款690 万亿元、同
比125%，零售对公贴现分别同比109%、162%、75%。净息差220%、
同比-16BP。450 亿元定增落地，有力支持规模扩张。按年末数据测算，本
次定增可使得公司核心一级一级资本充足率均提升62BP至998%、1190%、
1444%。2017 年以来邮储银行的贷款总额年均增速1471%（vs 其他大行10%
左右）、RWA 年均增速1035%（vs 其他大行7%左右），规模扩张速度较快。
非息收入亮眼。非息收入61363 亿元、同比243%、占比183%。其中
手续费及佣金收入28434 亿元、同比292%，主要由代理、理财业务手续
费增长带动。投资收益26155 亿元、同比-3%。信用减值损失35347 亿元、
同比-242%，为利润增长做出较大贡献。成本收入比6114%、同比240pct，
一是由于邮政网点吸收个人存款增加导致储蓄代理费用同比147%，二是由
于公司加大信息化建设导致折旧及摊销费用同比250%。
资产质量良好，风险抵补能力强。不良贷款率084%、同比2B。拨备
覆盖率38551%、同比-331pct，仍高于其他国有大行。
投资建议：公司净利润相当于我们此前预测值的98%，符合预期。考虑
到公司资本实力增强，我们上调公司资产规模增速，并基于此将2023-25 年
盈利预测上调19%、52%、38%，上调后增速为1796%、1557%、1316%。
公司当前股价对应2023E PB 060x，处上市以来低位，维持买入-A。
风险提示：资产扩张不及预期，净息差下滑，资产质量恶化等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海