 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2022 年8 月18 日 
 
信贷保持高增，投资收益亮眼 
 
 南京银行（601009.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2022 年半年报。 
 
营收与净利两位数增长，盈利能力持续提升 2022H1，公司实现营业
收入235.32 亿元，同比增长16.28%，归母净利润101.51 亿元，同比增
长20.07%； ROE（加权平均）8.74%，同比提升0.34 个百分点。公司业
绩增速较2022Q1 有所放缓，但保持两位数以上，盈利能力进一步提升。 
 
净息差回落，信贷高增，负债成本优化 2022H1，公司利息净收入135.4
亿元，同比减少0.56%，呈现小幅负增长，预计受到资产端收益率下行、
息差承压的影响。2022H1，公司资产端收益率4.34%、净息差2.21%，同
比分别下降11BP 和6BP。资产端以对公贷款为核心的信贷增长动能强
劲。截至6 月末，公司的贷款余额9036.17 亿元，较年初增长14.34%，
其中，对公贷款和零售贷款分别增长18.2%和5.38%。对公贷款仍以租
赁商服、制造业和批发零售为主，但是基建类
1贷款增长较快，增速达
38.63%，且信贷资源向绿色、普惠小微、制造业、科技金融等实体经济
重点领域倾斜，较年初增速分别为23%、22%、15%、18%。零售贷款受到
疫情消费和按揭贷款需求减少扰动，表现趋弱。负债端存款高速增长，
成本优势强化。截至6 月末，公司的存款余额12229.31 亿元，较年初
增长14.11%，付息负债平均利率2.37%，较去年末下降6BP。 
 
财富管理发展态势良好，投资收益表现亮眼 2022H1，公司非息收入
99.92 亿元，同比增长50.91%，占营业收入比重42.46%。其中，中间业
务收入32.54 亿元，同比下降3.87%，主要受到代理类业务收入下滑影
响，但财富管理业务发展态势良好。截至6 月末，公司零售AUM 6367.93
亿元，较年初增长12.36%，私行月日均AUM 1069.87 亿元，较年初增长
17.95%。其他非息收入持续受益投资业务收入高增。2021H1，公司其他
非息收入67.38 亿元，同比增长108.23%。其中，投资收益（含公允价
值变动损益）75.3 亿元，同比增长95%。 
 
资产质量稳中向好，风险抵补能力强劲 截至6 月末，公司不良贷款率
0.9%，较年初下降0.01 个百分点；关注类贷款占比0.83%，较年初下降
0.39 个百分点；拨备覆盖率395.17%，较年初下降2.17 个百分点，整
体计提充分，风险抵补能力强劲。 
 
投资建议 公司立足长三角经济发达地区，区域优势明显，股权结构优
异，深入推进大零售和交易银行两大战略，打造“商行+投行+交易银行
+私人银行”综合化经营模式，经营成效显著，盈利能力稳步提升。存贷
款快速扩张，拓展表内业务空间；非息收入贡献度提升，财富管理发展
态势良好；资产质量稳中向好。高管和部分董事、监事增持股份彰显对
公司未来发展信心。结合公司基本面和股价弹性，我们维持“推荐”评
级，2022-2024 年BVPS12.27/13.9/15.82 元，对应当前股价PB 
0.86X/0.76X/0.67X。 
 
风险提示 宏观经济增长不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2022.8.17 
A 股收盘价(元) 
10.55 
A 股一年内最高价(元) 
11.93 
A 股一年内最低价(元) 
8.38 
上证指数 
3292.53 
市净率 
0.92 
总股本（亿股） 
103.06 
实际流通A 股(亿股) 
87.81 
限售的流通A 股(亿股) 
15.25 
流通A 股市值(亿元) 
926.39 
 
 
 
                                                        
1 基建类贷款口径：水利、环境和公共设施管理业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，交通
运输、仓储和邮政业 
 
 
 
公司点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
6 年。 
   本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
