请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
江苏银行（600919SH）2025 年半年报点评
信贷投放强劲，资产质量优质
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
江苏银行（600919SH）2025 年一季报点评-净息差亮眼，规模
维持高增——2025-04-29
江苏银行（600919SH）2024 年报点评-业绩稳中有升，资产质
量稳健——2025-04-19
江苏银行（600919SH）2024 年半年报点评-以量补价，不良压
力略有提升——2024-08-18
江苏银行（600919SH）2023 年报暨2024 年一季报点评-资本
补充后扩表动力增强——2024-04-26
盈利能力维持在高位，营收增长强劲。2025 年上半年实现营收4486 亿元，
归母净利润2024 亿元，同比分别增长78%和80%；其中，二季度营收和
归母净利润同比分别增长94%和79%。年化ROE 为1564%，处于同业前列。
规模扩张驱动净利息收入延续高增，其他非息收入因高基数延续下降态势，
但降幅大幅收窄。2025 年上半年净利息收入同比增长191%，手续费净收入
同比增长51%，其他非息收入同比下降20%，其中二季度同比分别增长
164%、-83%和-46%。其他非息收入同比下降主要是债市波动导致公允价
值变动净亏损出现了净亏损，且投资收益同比也有所下降。
存贷款均延续高增，存款利率下降缓解净息差下行压力。期末资产总额479
万亿元，贷款余额243 万亿元，存款余额254 万亿元，较年初分别增长了
212%、160%和202%。其中，零售和对公贷款较年初分别增长了31%和
233%，期末对公贷款占贷款总额比重为669%，较年初提升了08 个百分点。
零售信贷需求疲软是行业共性，静待政策发力零售信贷需求复苏。
2025 年上半年净息差178%，同比收窄12bps，较2024 年全年下降8bps。
其中生息资产和贷款收益率较2024 年分别下降了38bps 和32bps，资产端依
然承压；计息负债和存款付息率较2024 年分别下降了23bps 和32bps，存款
利率大幅下降主要受益于存款挂牌利率调降；同时，手工补息被叫停、非银
存款规范化以及公司主动优化存款结构也是存款利率下降的重要因素。
资产质量指标全面稳中趋优，拨备计提充足。期末不良率084%，较3 月下
降2bps，较年初下降5bps，创历史最优水平；其中，个人贷款不良率087%，
较年初下降1bp，个人经营性贷款不良率167%，较年初下降37bps。公司加
回核销处置后的不良贷款生成率116%，同比下降35bps；期末关注率124%，
较3 月末下降了9bps，逾期率110%，较年初下降了2bp。
拨备计提上，上半年资产减值损失同比增长482%，其中，贷款信用减值损
失计提同比增长2256%。期末拨备覆盖率331%，较3 月末下降12 个百分点，
投资建议：我们维持2025-2027 年归母净利润354402455 亿元的预测，对
应的同比增速为112%135%132%。当前股价对应2025-2027 年PB 值
079x071x063x。公司规模扩张动能强劲，资产质量优质，彰显了其深
厚的客群基础，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层