江苏银行（600919SH）：营收增速环
比提升，资产质量保持优异
——2025 年半年报点评
事件：8 月22 日，江苏银行公布2025 年半年报。1H25 实现营收、归母净利
润4486 亿、2024 亿，分别同比 78%、80%（1Q25：62%、82%）。
年化加权平均ROE 为1558%，同比下降064pct。6 月末不良率084%，环
比下降2bp；拨备覆盖率3310%，环比下降125pct。
净利息收入保持高增、其他非息环比改善，营收增速环比提升。1H25 江苏银
行实现营收4486 亿，同比78%，增速环比1Q25 提升16pct。主要得益于
净利息收入保持高增长、非息收入降幅环比改善。具体来看，（1）规模高增驱
动净利息收入同比191%，环比小幅下降28pct。（2）非息收入同比 -146%，
降幅环比一季度收窄81pct。主要得益于二季度债市回暖，浮亏边际修复、投
资收益降幅收窄，其他非息收入同比 -201%，降幅环比收窄126pct。此外，
净手续费收入同比51%。净利润保持大个位数增长。1H25 实现归母净利润
2024 亿，同比80%，增速环比微降02pct。拆分来看，规模（271%）、
税收（124%）为主要正贡献，净息差（-8%）、非息（-113%）、拨备（-12%）
信贷投放保持高增，对公贷款贡献主要增量。1H25 江苏银行总资产、贷款同
比270%、183%，预计增速处于上市银行前列。其中，对公、零售、票据
贴现同比分别 244%、96%、-25%；上半年新增占比分别为917%、62%、
21%。江苏银行对公业务基础稳固、增长强劲，上半年租赁和商务服务业、制
造业、水利环境和公共设施管理业新增占比分别为335%、171%、106%。
零售贷款需求尚未明显改善，消费贷、按揭贷款贡献主要增量，上半年新增占
比分别为53%、23%，经营贷、信用卡规模小幅下降。
净息差小幅收窄，负债成本持续下降。1H25 江苏银行披露净息差为178%，
同比下降 12bp；较24 年下降8bp。其中，贷款收益率、生息资产收益率较
24 年下降32bp、38bp；存款付息率、计息负债付息率较24 年下降32bp、30bp。
测算期初期末口径2Q25 单季净息差为142%，季度环比下降16bp；或与一
季度靠前投放高息贷款，二季度生息政策收益率环比回落有关。
资产质量整体改善，不良生成率稳中有降。6 月末，江苏银行不良贷款率084%，
环比下降2bp；前瞻指标方面，关注贷款占比124%，环比下降9bp，逾期贷
款占比11%，环比下降1bp，资产质量指标整体改善。逾期90 天以上贷款
不良贷款为774%，不良认定较为审慎。上半年公司保持较大核销力度，累计
核销992 亿；加回核销不良净生成率为11%，较24 年下降31bp。拨备方面，
1H25 公司加大拨备计提力度，信用减值损失同比482%；期末拨备覆盖率
331%，环比下降125pct。
零售经营贷资产质量边际改善，对公不良率延续下降趋势、房地产风险有所暴
露。细分行业来看：个人贷款不良率087%，较年初下降1bp；个人经营贷不
良率167%，较年初下降37bp，零售小微资产质量边际改善。对公贷款不良
江苏银行是在江苏省内无锡、苏州、南通等10 家
城市商业银行基础上，合并重组而成的现代股份
制商业银行，开创了地方法人银行改革的新模式。
公司于2007 年1 月24 日正式挂牌开业，是江苏
省唯一一家省属地方法人银行，全国20 家系统重
要性银行之一，总部位于江苏南京。2016 年8 月
好生活的使命，以融合创新、务实担当、精益成
长企业文化为引领，致力于建设特色化、智慧化、
综合化、国际化的一流商业银行，已成长为一家
综合实力和市场竞争力较强的现代股份制商业银
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
江苏银行（600919SH）：营收增速环比提升，资产质量保持优异——2025 年半年报点评
率为08%，较年初下降8bp。其中，多数行业不良率下降，房地产行业风险
有所暴露（不良率395%
，较年初上升175bp）；但考虑房地产行业贷款占总
贷款比重已压降至28%
，对整体资产质量影响可控。
投资建议：江苏银行上半年规模高增驱动净利息收入实现大双位数增长，非息
收入环比改善，资产质量稳中向好，营收、利润保持大个位数增长。结合上半
年经营情况和全年趋势，预计2025-2027 年净利润增速分别为109%、115%、
117%，对应BVPS 分别为1468、1686、1928 元股。2025 年8 月22 日
收盘价1115 元股，对应076 倍2025 年PB。考虑公司区位经济优势，资产
质量优异，及较高股息价值，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期；信贷规模扩张不及预期；资产
质量出现预期外大幅波动；行业净息差大幅收窄。
江苏银行（600919SH）：营收增速环比提升，资产质量保持优异——2025 年半年报点评
图1：江苏银行累计营收、净利润同比增速
图2：江苏银行单季度营收、净利润同比增速
图3：江苏银行1Q25、1H25 业绩拆分
图4：江苏银行资负收益率付息率及净息差走势（披露值）
图5：江苏银行不良贷款率、关注贷款占比走势
图6：江苏银行拨备覆盖率、拨贷比走势
江苏银行（600919SH）：营收增速环比提升，资产质量保持优异——2025 年半年报点评
附表：公司盈利预测表
29699  同业资产增速
20317  其他资产增速
54301  计息负债增速
56207  同业负债增速
29198  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
1928  个人贷款
30628  贷款质量
净利差(Spread)
1327% 其他数据
江苏银行（600919SH）：营收增速环比提升，资产质量保持优异——2025 年半年报点评
银行行业：净利润增速环比提升，资产质量保持稳健—2Q25 银行业监管数据点评
银行行业：财政持续发力，社融同比多增—7 月社融金融数据点评
银行行业：信贷同比多增，M1 增速大幅提升—6 月社融金融数据点评
银行行业：财政发力支撑社融平稳增长，信贷需求仍然偏弱—5 月社融金融数据点评 2025-06-16
银行业2025 年中期策略：业绩压力临近拐点，盈利释放能力强的区域行更优
银行：业绩压力临近拐点，盈利释放能力强的区域行更优——2025 年银行业中期策
银行：其他非息拖累盈利，息差下行压力趋缓——上市银行25Q1 业绩总结
银行行业：财政前置发力支撑社融同比多增，信贷受隐债置换和3 月冲高回落影响
—4 月社融金融数据点评
江苏银行（600919SH）：量价双优、净利息收入高增，资产质量保持优异—2025
江苏银行（600919SH）：盈利实现平稳增长，对公贷款投放强劲—2024 年半年报
江苏银行（600919SH）：营收增速环比提升，资产质量保持优异——2025 年半年报点评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919SH）：营收增速环比提升，资产质量保持优异——2025 年半年报点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心