公司点评报告  银行业
规模加速扩张，零售资产质量边际改善
—— 江苏银行2025 年半年报业绩点评
业绩整体稳健，营收增速提升：2025H1，公司实现营业收入44864 亿元，
同比778% ，归母净利润20238 亿元，同比805% ；年化加权平均
ROE1564%，同比-078pct。2025Q2，营收、归母净利润分别同比938%、
795%。公司营收增速稳中有升，规模扩张为主要贡献，同时，单季公允价
值变动损益高增，非息业务收入边际修复。
规模扩张加速，对公业务优势突出：2025H1，公司利息净收入32939 亿元，
同比191%，延续Q1 高增态势，主要受益资产规模增长强劲。2025H1，公
司净息差为178%，较年初-8BP，降幅较去年同期持平，负债成本优化形成一
定支撑。公司生息资产收益率、付息负债成本率分别较年初-38BP、-30BP，其
中，存贷款利率均较年初-32BP。公司扩表动能强劲，资产负债规模增长均提
速。截至2025 年6 月末，资产端，各项贷款较年初1598%。公司立足江苏
经济大省定位，并大力支持省市级重大项目建设，对公贷款较年初233%，
其中基建贷款较年初31%。零售贷款较年初307%，与去年同期相比重回正
增，主要由于消费贷、按揭贷款正增，分别较年初314%、549%。负债端，
各项存款较年初1986%，企业、个人存款分别较年初222%、1525%。存
款定期化程度有所下降，定期存款占比较年初-221pct 至6271%。
单季公允价值变动损益高增推动非息收入降幅收窄：2025H1，公司非息收
入11925 亿元，同比-1463%，降幅有所收窄。公司中间业务收入3186 亿
元，同比增长515%，Q2 单季度同比-83%，主要受代理业务拖累。公司财富
管理和理财业务稳步扩张，6 月末零售AUM、理财产品规模分别较年初
1439%、2331%。公司其他非息收入8739 亿元，同比-2011%。具体来
看，上半年公允价值变动损益、投资收益分别同比-154%、-11107%，其中，
受Q2 债市回暖影响，单季公允价值变动损益同比57739%。
个人贷款不良率边际改善：截至2025 年6 月末，公司不良贷款率084%，
环比-2BP，达到历史最优水平；关注类贷款占比124%，环比-9BP。个人贷
款不良率较年初-1BP 至087%，其中，经营贷不良率较年初-37BP 至167%，
或由于公司持续加大不良贷款清收处置力度。公司拨备覆盖率33102%，环比
-1249pct，风险抵补水平仍保持充足。6 月末，公司核心一级资本充足率
849%，环比13BP，主要受益于净利润稳健增长，留存收益增加。
投资建议：公司深耕江苏经济发达地区，金融资源丰富、发展前景广阔，小
微、制造业服务优势明显，多项业务指标位居省内第一。表内存贷款增长动能
强劲，聚焦重点领域，结构持续优化；零售业务稳步转型，财富管理发展态势
良好。资产质量优异。2024 年分红率30%，2025 年将继续实施中期分红。结
合公司基本面和股价弹性，我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别
为1416 元1567 元1729 元，对应当前股价PB 分别为079X071X064X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
江苏银行（股票代码：600919）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：江苏银行营收、净利及增速
图2：江苏银行ROE
图3：江苏银行利息净收入及增速
图4：江苏银行净息差及资负收益成本率
图5：江苏银行贷款规模及增速
图6：江苏银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评报告  银行业
图7：江苏银行贷款结构
图8：江苏银行各项零售贷款同比增速
图9：江苏银行存款规模及增速
图10：江苏银行存款结构
图11：江苏银行非息、中间业务收入及增速
图12：江苏银行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：江苏银行理财产品规模及增速
图14：江苏银行零售AUM 规模及增速
图15：江苏银行不良率、关注类贷款占比
图16：江苏银行拨备覆盖率
图17：江苏银行资本充足水平
理财产品规模（亿元）
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦