分众传媒(002027SZ)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
分众传媒 (002027SZ)线下梯媒跟踪调研：
事件：2023 年9 月后我们开始跟踪分众传媒线下梯媒的广告相关数据维度
情况， 2024 年3 月18 日4 月11 日共计两次线下调研数据，更新调研结
位置上海市浦东新区国际航运金融大厦
一个轮播时长以开头结尾均以分众传媒自身广告位为界限
2024 年3 月18 日：
本次轮播总时长970s，共计广告主数量19 个，其中日用消费品广告
主14 个，互联网广告主2 个，汽车广告主2 个，房产家居广告主1
个。广告主分类型占比来看，日用消费品广告主数量占比74%，互联
网广告主数量占比11%，汽车广告主数量占比11%，房产家居广告主
广告主播放次数前四名后三名
每个轮播时段内播放广告总次数为95 次，其中播放次数前四名分别
为：润百颜次抛11 次，小猿学练机、德佑湿厕纸、松达山茶油霜均为
8 次，其播放时长分别为75s 和100s、80s、65s，播放总时长占比分
别为8%、10%、8%、7%。播放次数后三名分别为左庭右院鲜牛
肉、林肯电车、德佑婴儿湿巾，均播放1 次 ，其播放时长分别为
15s，15s，5s，播放时长占比分别为2%、2%、1%。
其他广告主播放次数及时长
佳果源椰子水播放7 次，总时长90s，时长占比9%；元气森林气泡
水播放7 次，总时长85s，时长占比9%；楚甲播放7 次，总时长
55s，时长占比6%；维达纸巾播放7 次，总时长50s，时长占比
5%；悦鲜活牛奶播放6 次，总时长35s，时长占比4%；飞鹤奶粉播
放5 次，总时长70s，时长占比7%；淘宝88VIP 播放4 次，总时长
60s，时长占比6%。
2024 年4 月11 日：
本次轮播总时长1065s，共计广告主数量19 个，其中日用消费品广
告主16 个，互联网广告主3 个。广告主分类型占比来看，日用消费
品广告主数量占比84%，互联网广告主数量占比16%。
广告主播放次数前三名后二名
每个轮播时段内播放广告总次数为127 次，其中播放次数前三名分别
为：佳果源椰子水27 次，蓝月亮洗衣液、黄天鹅鸡蛋均为13 次，
其播放时长分别为145s 和140s、95s，播放总时长占比分别为14%
和13%、9%。播放次数后二名分别为新多芬沐浴泡泡、京东力士沐
浴露均播放1 次 ，其播放时长均为10s，播放时长占比均为1%。
318-411 本周新增用户13 个，分别为蓝月亮洗衣液、黄天鹅鸡蛋、
德芙巧克力、贵州珍酒、奥利奥饼干、美团costa 咖啡、wagas 健康
轻食、卫龙魔芋爽、南孚电池、科罗娜啤酒、芬必得止痛药、新多芬
沐浴泡泡、京东力士沐浴露。
其他广告主播放次数及时长
淘宝88vip 年卡播放12 次，总时长125s，时长占比12%；左庭右
院鲜牛肉火锅播放11 次，总时长120s，时长占比11%；德芙巧克
力播放8 次，总时长85s，时长占比8%；德佑湿厕纸播放6 次，总
时长50s，时长占比5%；润百颜次抛精华播放5 次，总时长35s，
图1：分众传媒线下点位2024 年3 月18 日调研轮播情况
图2：分众传媒线下点位2024 年4 月11 日调研轮播情况
风险因素广告主投放预算不及预期、线下消费恢复不及预期
的研究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本
地生活、短视频等领域。
邮电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有
人工智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
资部，一级市场从业2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业3 年，覆盖传媒互联网赛道。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。