业绩显著修复，部署垂类营销AI 大模型构
——分众传媒（002027）点评报告
公司发布2023 年年度报告及2024 年一季报，2023 年实现营收11904
亿元（YoY2630%）；归母净利润4827 亿元（YoY7302%）；扣非归母
净利润4374 亿元（YoY8268%）。2024 年第一季度实现营收2730 亿
元（YoY602%）；归母净利润1040 亿元（YoY1050%）；扣非归母净
利润945 亿元（YoY1817%）。
广告市场需求高涨，梯媒渠道涨幅显著，公司业绩强劲修复。根据CTR
数据显示，国内广告花费2023 年同比上涨60%，整体市场在波动中逐
渐回暖，恢复趋势显著，并在2024 年持续保持，1-2 月广告市场同比
上涨75%。其中电梯LCD、电梯海报渠道2023 年同比分别增长204%、
165%，2024 年1-2 月同比涨幅均超过25%。国内广告市场需求高涨，
公司作为楼宇媒体龙头企业，营收、利润端实现显著修复。从三费情况
来看，2023 年销售费用有所增加，管理费用及研发费用实现有效成本
控制有所缩减，并在2024 年持续控制，三费均有所减少。
梯媒延续龙头趋势，广告主投放需求旺盛。公司构建了国内最大的城市
生活圈媒体平台，截至24 年3 月31 日，覆盖范围囊括大陆约280 个
城市、香港行政区以及印尼、韩国等95 个海外主要城市。其中拥有自
营电梯电视1051 万台（YoY2617%）、自营电梯海报媒体1572 万个
（YoY308%），梯媒总体保持扩张趋势，龙头位置稳固。公司积极有序
地加大境内外优质资源点位的拓展力度，进一步优化公司媒体资源覆盖
的密度和客户结构，保持多元化发展态势。随着经济好转，线下消费复
苏，影院运营情况好转，互联网、新消费、交通等广告火热领域需求将
持续增强，广告主投放需求旺盛。
持续布局数字化、智能化营销，开发AI 驱动解决方案。近年来，公司
持续提升数字化、智能化营销能力，目前已实现云端在线推送，并将绝
大部分屏幕物联网化，实现了远程在线监控屏幕的播放状态。同时，公
司不断锤炼大数据分析能力，持续帮助客户实现精准有效投放，并有效
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
国内广告市场需求回暖，23 年业绩强劲修复
23Q3 业绩修复显著，梯媒延续龙头趋势
梯媒延续龙头趋势，23H1 业绩强劲回升
推动品效协同，大幅提升销售转化率。公司也已完成营销垂类大模型部
署，致力于开发AI 驱动的全新行业解决方案，将极大丰富自身在广告
创意生成、广告策略制定、广告投放优化、广告数据分析等多方面的综
合能力，不断提升服务能力和运营效率，进而为更多的广告主赋能。
盈利预测与投资建议：根据公司2024 年一季报披露情况以及广告市场
表现，下调其收入预测，结合近几年毛利率及费用成本控制情况，公司
预计将保持较强的盈利能力，我们调整盈利预测，预计2024-2026 年公
司实现营业收入137691529516951 亿元（2024-2025 年调整前为
1502716837 亿元），归母净利润分别为557863476908 亿元
（2024-2025 年调整前为58716600 亿元），EPS 分别为
039044048 元，对应
4 月30 日收盘价，PE 分别为
1683X1479X1359X，维持增持评级。
风险因素：宏观经济下行风险、政策监管风险、新兴媒介分流广告主预
算风险、广告市场需求不确定性风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场