晶盛机电（300316SZ） 电气设备电源设备
股权激励方案出炉，业绩目标彰显发展信心
事件：公司于3 月1 日晚间发布公告，本激励计划拟授予的限制性股票数量
为33522 万股，约占本激励计划草案公告日公司股本总额的034%。其中
首次授予26922 万股（授予对象218 人），预留6600 万股，本计划授予的
限制性股票价格为912 元股。
 激励方案业绩考核彰显中长期发展信心：
激励方案中，首次授予的限制性股票，业绩考核是以2017 年为业绩基
数，2018-2019 年净利润增速不低于50%、70%；预留的限制性股票，业绩
考核是以2017 年为业绩基数，2019-2020 年净利润增速不低于70%、90%。
根据公司2017 年度业绩快报，实现归属于上市公司股东的净利润386
亿元，即业绩考核要求201820192020 年净利润分别为：579656733
亿元。我们认为，股权激励方案的推出彰显了公司对中长期发展的高度信心，
将员工利益与公司发展绑定，自下而上夯实发展基础。
 2017 业绩预告符合预期，业务进入快速增长期：
2017 年，公司实现营业总收入195 亿元，较上年同期增长7855%；
营业利润427 亿元，较上年同期增长12368%；利润总额429 亿元，较上
年同期增长9635%；归属于上市公司股东的净利润386 亿元，较上年同期
增长8938%，基本每股收益039 元，同比增长6957%。单四季度营收692
亿元，同比增长65%，净利润133 亿元，同比增长80%。
 单晶炉龙头，下游需求有望持续高涨，新业务即将进入兑现期：
我国2017 年共安装了5283GW 的太阳能新产能，创下历史新高。光
伏作为新能源主力，替代传统能源的步伐正在加速。单晶硅下游各大厂商扩
产明确。公司作为单晶炉龙头企业，在手订单充足。2018 年1 月公司公告
的重大订单（含中标尚未签订合同）已超过11 亿元。同时公司在1 月与韩
华凯恩公司签订28 亿元的采购合同，降低单一大客户依赖性的同时，也代
表着公司已经成功迈入国际市场，有望持续收益于全球光伏产业高景气。公
司半导体和蓝宝石业务在技术方面已经实现突破，可以达到国际水平，未来
随着市场需求的不断提高，公司新业务很快将进入业绩兑现期。
 公司在手订单充足，业绩有保障，维持推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为039、063 和085 元。当前
股价对应17-19 年分别为44、27 和20 倍。维持推荐评级。
 风险提示：光伏行业发展不及预期，订单执行情况不及预期。
一年最低最高(元)：
业绩快报符合预期，单晶炉需求旺盛，新
光伏单晶炉地位依旧强势，半导体蓝宝
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室