公司发布公告，与韩华凯恩签订单晶炉合同。
与韩华凯恩签订4300 万美元的大单，超预期。本次与韩华凯恩签订
4300 万美元的大单，合计278 亿元人民币，首次中标国际大客户的订
单，超预期。韩华凯恩公司是韩华新能源公司在土耳其的光伏工厂的实
施单位，根据相关的信息，工厂拥有从硅锭、硅片、电池到组件垂直一
体化的生产工艺，工厂生产的组件将供应给位于土耳其Konya -Karapinar
的1000 MW (AC)太阳能电站。生产线主要是单晶硅电池为主，初始产
能500MW，后续将增加产量。
韩华新能源是全球最大的光伏组件制造商之一。2016 年韩华光伏组件
出货48GW，全球排名第四，2017 年预计出货5557GW。根据公司的
规划，公司目前的光伏组件产能达8GW。公司截止到2017 年三季度末
硅片产能105GW，到2017 年底预计为11GW。公司此次与韩华签订单
晶炉大单，表明了公司的单晶炉设备实力获得国际客户的认可。本次开
拓国际大客户，有利于分摊公司对单一大客户中环股份依赖的风险，公
司目前的客户除了中环已经包括协鑫、南玻、晶澳、韩华等。
单晶硅受益于光伏景气和渗透率提高，产能将持续扩张。2017-2020
年全球新增光伏装机量复合增长率6%。单晶硅的转换效率高于多晶，
在光伏平价上网的大趋势下，单晶是未来的趋势。单晶硅渗透率不断提
高，乐观预计2020 年有望达40%-50%，按照我们乐观预测2020 年全球
单晶硅新增产能需求未74GW，中国占据了全球硅片的主要产能，根据
我们的统计目前国内的单晶硅片产能，目前产能处于紧平衡的状态。我
们认为在全球光伏装机维持高景气，以及单晶硅渗透率持续提高的背景
下，未来单晶硅片的产能依然会持续的布局。单晶硅设备持续受益于光
伏行业高景气和单晶硅渗透率提高下的单晶产能投资潮。
 投资建议。维持公司201720182019 年销售收入为2411、3598、
4659 亿元，归属母公司净利润416、669、861 亿元的预测，EPS 为
042、068、087 元。对应的PE 为445、277、215 倍。公司的晶体硅
生长设备将充分受益于光伏单晶硅渗透率提高下龙头厂家的产能扩张
和半导体国产化大趋势下国产硅晶圆的产能布局。维持公司增持评
 风险提示。光伏新增装机不及预期、半导体产业国内发展缓慢、蓝
宝石材料发展不及预期。
日期：2018 年1 月16 日
行业：机械设备-光伏设备
报告日股价（元）                    1880
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）            173185
绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司   4846%
邱敏秀                              332%
报告编号：NRC18-CT04
首次报告日期： 2017 年8 月7 日
相关报告：20170807- NRC17-CT47：晶盛
机电（300316）公司深度报告：十年产业
风雨路，单晶硅设备龙头王者归来
评：光伏设备受益于行业高景气、半导体
20171019-NRC17-CT64：动态点评：中环
股份新增86GW 单晶硅产能，单晶硅产
20171031：2017 年三季报点评：光伏行业
装机持续高景气，半导体国产化浪潮来袭
20171129 点评：半导体领域布局不断，风
20180113 点评：光伏设备大单来临，未来
和韩华签订大单，公司产品实力得
表 1 公司盈利预测结果
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。