晶盛机电（300316SZ） 电气设备电源设备
订单释放，一季度业绩大增，新业务开始贡献业绩
事件：公司于3 月5 日发布2018 年第一季度业绩预告，预计一季度净利润
为122 亿元-140 亿元，同比增长100%-130%。公司上年同期盈利607725
万元。随着光伏行业快速增长，下游厂商扩产及单晶市场份额持续提升，公
司晶体生长设备特别是单晶硅生长炉及智能化加工设备销售形势较好，报告
期内验收的产品同比大幅增加；公司半导体设备、蓝宝石材料销售增长，对
业绩也有积极影响。2018 年1-3 月，非经常性损益对净利润的影响金额为
100 万元到300 万元之间。
 订单稳定释放，全年高增无忧：
截止2017 年三季末，公司未完成合同2741 亿元，部分合同会在2017
年四季度结转进营业收入。2018 年1 月公司公告的重大订单（含中标尚未
签订合同）已超过11 亿元。从公司一季度的业绩预告来看，公司在手订单
正在稳定释放，2018 年公司业绩或将保持高增长。作为单晶炉龙头企业，
随着光伏度电成本的不断下降，光伏作为新能源主力，替代传统能源的步伐
正在加速，同时单晶份额显著提升，公司有望持续收益。
 半导体和蓝宝石将成为新增长点：
公司现在已经成功掌握300mm 硅单体拉生长装备、半导体级8 英寸、
12 英寸区熔硅单晶炉的工艺，此项技术国内领先，达到国际水平。下游客
户稳定。近期公司大尺寸蓝宝石晶体研发取得积极进展，在晶环电子车间使
用泡生法成功生长出450 公斤级的蓝宝石晶体。为我国大尺寸蓝宝石材料摆
脱进口依赖有积极作用。随着LED 行业需求的不断增长，公司蓝宝石业务
 股权激励，彰显发展信心：
公司近期发布股权激励方案，首次授予的限制性股票，业绩考核是以
2017 年为业绩基数，2018-2019 年净利润增速不低于50%、70%；预留的
限制性股票，业绩考核是以2017 年为业绩基数，2019-2020 年净利润增速
不低于70%、90%。股权激励方案的推出彰显了公司对中长期发展的高度信
 公司在手订单充足，业绩有保障，维持推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为039、063 和085 元。当前
股价对应17-19 年分别为44、27 和20 倍。维持推荐评级。
 风险提示：光伏行业发展不及预期，订单执行情况不及预期。
一年最低最高(元)：
股权激励方案出炉，业绩目标彰显发展信
业绩快报符合预期，单晶炉需求旺盛，新
光伏单晶炉地位依旧强势，半导体蓝宝
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室