晶盛机电（300316SZ） 电气设备电源设备
业绩快报符合预期，单晶炉需求旺盛，新业务将加速业绩贡献
——晶盛机电2017 年度业绩快报点评
 公司发布2017 年度业绩快报，营收增长7855%，净利润增长8938%：
2017 年，公司实现营业总收入195 亿元，较上年同期增长7855%；
营业利润427 亿元，较上年同期增长12368%；利润总额429 亿元，较上
年同期增长9635%；归属于上市公司股东的净利润386 亿元，较上年同期
增长8938%，基本每股收益039 元，同比增长6957%。单四季度营收692
亿元，同比增长65%，净利润133 亿元，同比增长80%。主要原因系：（1）
随着光伏行业快速增长，下游厂商扩产及单晶市场份额持续提升，公司晶体
生长设备特别是单晶硅生长炉销售形势较好，报告期内取得订单和验收的产
品同比大幅增加；（2）公司光伏智能化加工设备、蓝宝石材料业务稳定发展，
半导体设备订单同比有所增加，对报告期业绩有积极影响。
 单晶炉龙头，下游需求有望持续高涨：
我国2017 年共安装了5283GW 的太阳能新产能，创下历史新高。随
着光伏度电成本的不断下降，光伏作为新能源主力，替代传统能源的步伐正
在加速。单晶硅下游各大厂商扩产明确。公司作为单晶炉龙头企业，在手订
单充足。截止2017 年三季末，公司未完成合同2741 亿元，部分合同会在
2017 年四季度结转进营业收入。2018 年1 月公司公告的重大订单（含中标
尚未签订合同）已超过11 亿元。同时公司在1 月与韩华凯恩公司签订28
亿元的采购合同，降低单一大客户依赖性的同时，也代表着公司已经成功迈
入国际市场，有望持续收益于全球光伏产业高景气。
 半导体和蓝宝石将成为新增长点：
公司现在已经成功掌握300mm 硅单体拉生长装备、半导体级8 英寸、
12 英寸区熔硅单晶炉的工艺，此项技术国内领先，达到国际水平。下游客
户稳定。近期公司大尺寸蓝宝石晶体研发取得积极进展，在晶环电子车间使
用泡生法成功生长出450 公斤级的蓝宝石晶体。为我国大尺寸蓝宝石材料摆
脱进口依赖有积极作用。随着LED 行业需求的不断增长，公司蓝宝石业务
 公司在手订单充足，业绩有保障，维持推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为039、063 和085 元。当前
股价对应17-19 年分别为44、27 和20 倍。维持推荐评级。
 风险提示：光伏行业发展不及预期，订单执行情况不及预期。
一年最低最高(元)：
光伏单晶炉地位依旧强势，半导体蓝宝
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室