晶盛机电（300316）
光伏订单势如破竹，半导体订单持续可期
事件：晶盛机电1 月11 日发布公告称收到中环光伏的中标通知书，中标
其四期项目设备采购第四批第一包，金额合计86 亿，供应设备为光伏级
别的全自动晶体生长炉。
 存量订单26 亿元，我们预计2018 年全年业绩高增长！
截止到2017 年9 月底公司2017 年签订光伏设备订单合计27 亿，其
中10 亿左右在2017 年确认收入，17 亿元将结转至2018 年，再加上新年
第一个大订单86 亿，合计已锁定2018 年近26 亿收入。我们认为，中环
光伏在2017 年9 月新增的86GWh 产能所对应的设备订单中，预计还有
20 亿左右未得到释放，我们判断部分订单有可能将由晶盛获得，我们预计
晶盛机电2018 年业绩可以继续保持高增长。
此外，除了晶体加工设备外，中环还将同时另外投资50 亿元的叠瓦
组件产能，该部分订单还尚未在盈利预测中体现。我们判断，晶盛机电2018
年的后续光伏新接订单预计可达40 亿元，仅中环四期项目约20 亿元还未
招标。除中环外，在2017 年装机量大增长和隆基等光伏企业高ROE 的背
景下，晶澳晶科协鑫等均有可能大幅扩产单晶产能，单一大客户依赖的现
象将得以有效改善，按照扩产规模为5GWh 保守估计，晶盛机电作为国内
单晶炉龙头企业，将直接受益，即潜在订单空间还有15 亿元左右。
 光伏平价时代即将到来，看好光伏扩产高峰对业绩的弹性
光伏中期由于平价上网，需求曲线有望从总体平稳增长过渡为高速增
长。目前光伏已实现了在部分区域的用户侧平价上网，未来随着技术进步
和竞价上网制度的推行会进一步降低成本，使用户端发电端的全面平价
上网将在2020 年-2025 年得以实现，光伏设备行业的市场空间会进一步打
开。公司的光伏客户除了中环外，还有晶澳晶科协鑫等，未来将会迎来扩
产高峰带来的光伏订单的爆发。
 中环硅片产能释放中，半导体设备采购即将开始
根据最新调研情况，中环半导体硅片产能将逐步释放；无锡基地第一
期100 亿投资设备采购将很快启动，2019 年逐步达产，由于晶盛是国内稀
缺的半导体级别单晶炉供应商且在中环无锡项目是10%持股的股东，我们
判断晶盛机电的设备中环将在采购中优先选择，即晶盛长久以来在半导体
设备方面的布局将在2018 年落地！
 硅晶圆供不应求到进入涨价周期，行业进入量价齐升的高景气度确定！
硅片扩产周期长，产能供给弹性小。目前主流半导体硅片市场的全球
寡头垄断已经形成，新硅片厂从兴建到投产时间为2-3 年，扩产周期长和
产能供给弹性弱。故我们预计未来几年硅片缺货将是常态，且随着需求不
断增长，供需缺口将继续扩大。
国内需求缺口大，投资高峰尚未到来。我们预计未来大硅片行业未来
几年仍将会有新玩家加入，投资高峰尚未到来，半导体行业和设备行业即
流通A 股（百万股）
1 晶盛机电：合作中环无锡大硅
片项目正式启动，主要设备商
2 半导体设备专题报告一：半导
3 晶盛机电：三季报业绩超预
期，内生增长势头强劲
4 晶盛机电：业绩高增长的光伏
和半导体设备龙头-20171021
5 晶盛机电：牵手无锡市政府
中环股份，投建30 亿美元大
硅片设备需求空间大，核心环节国产化已有突破。
拉晶、研磨、抛光工艺和质量控制是大硅片产品质量是否合格的关键。随着国家02
专项对半导体设备厂商进行扶持，晶盛机电等企业在晶体生产设备方面已有成果。我们
预计，从硅片需求供给缺口的角度测算（包括8 寸和12 寸），2017 到2020 年国内硅片
设备的需求将达到438 亿元。通过我们产业链不断验证，国内大硅片设备国产化只有晶
盛机电能解决，除了单晶炉，后段切磨抛也将实现国产化！
盈利预测与投资建议：首推晶盛机电
国内晶体硅生长设备龙头企业，下游包括光伏和半导体，市占率国内第一。目前半
导体级别8 英寸单晶炉领域已实现进口替代，12 英寸的也已小批量产；2017 年半导体
设备订单达1 亿，已实现进口替代，未来将受益于半导体设备的国产化，与国外一流半
导体设备厂商日本齐藤精机，美国Revasum（Revasum 是全球最领先的抛光设备公司，
具备全球顶级的先进抛光技术及专利，并将其应用于硅片制造、功率设备、射频等多个
领域）共同研发设备，即将打开新的业绩成长级。近期中环无锡大硅片项目正式启动，
其作为主要设备商显著受益。
预计公司2017-2019 年归母净利润为41、76、118 亿元；对应EPS 分别为042、
077、120 元，PE 分别为452516X，维持买入评级。
光伏平价上网进度低于预期，半导体国产化发展低于预期，硅片需求量低于预期。
图1：晶盛机电光伏设备最新订单情况
按月分批交货，2018
年2 月底前交付全部
全自动晶体生长炉、单晶
硅棒切磨加工一体机、晶
全自动直拉单晶炉、单晶
硅棒切磨加工一体机、晶
2017 年7 月底
图2：2020 年单晶设备行业的市场空间可达187 亿
图3：自动磨片机的工艺流程：表面处理
图4：自动切片机的工艺流程
图5：晶盛机电TDR150A-ZJS 全自动单晶硅生长炉
图6：双面抛光机工作原理
1从硅片需求和供给角度测算硅片设备市场空间：
我们模型的主要依据是根据中国电子材料行业协会数据：目前国内4-6 英寸硅片需求基
本能够满足；8 英寸硅片总产量(含抛光片和外延片)总计为120 万片，而月需求量约80 万片，
预计从2020 年开始月需求将达750 万-800 万片； 12 英寸硅片完全依赖进口，目前国内的总
需求约为50 万片月，预计到2018 年后总需求为110 万-130 万片月。
根据我们的测算，到2020 年硅片设备总需求额（亿元）（即为保有量）590 亿元。2017
年-2020 年的新增设备需求额分别为57 亿元，77 亿元，113 亿元，191 亿元；核心设备单晶
炉的需求量为48 亿元。
1、国内需求量爆发，且国内按照目前的产能的供给量有限，12 英寸硅片2020 年仅120
2、供需关系之间缺口才是导致所有硅片厂扩产的核心因素；
3、半导体硅片行业也存在国产化要求：即实际的供需缺口进口替代的潜在需求量。
图7：单晶硅片生产线主要设备配置
德国PVA美国Kayex，
日本Ferrotec，北方华创，
瑞士MB，日本东京精密，
日本TAKATORI，日本齐藤
SAITOU，瑞士HCT
德国博世，日本日立，
德国IKA日本齐藤SAITOU
（纳米级的微粗程度）
荷兰ASML，德国玛托，
日本KOVAX，美国Revasum
出厂检查，测定硅片外观、几何尺寸、
电性能、颗粒度等参数
日本Advantest，韩国
图8：12 英寸硅片设备需求测算
图9：8 英寸硅片设备需求测算
国内需求（万片月）
国内需求（万片月）
国内供给（万片月）
国内供给（万片月）
供需缺口（万片月）
供需缺口（万片月）
（按照10 万片月的
（按照10 万片月的
每10 万片12 寸投资
每10 万片12 寸投资
新增设备需求（亿元）
新增设备需求（亿元）
图10：从硅片需求和供给角度测算设备市场空间（8 英寸、12 英寸设备合计）
2020E    合计
硅片设备总需求额（亿元）（保有量） 1531
新增设备需求额（亿元）
单晶炉(占比25%)
倒角机器（占比8%）
磨片测试机（占比8%）
化学腐蚀设备（占比5%）
热处理设备（占比5%）
CMP 抛光机（占比10%）
清洗设备（占比10%）
检测设备（占比15%）
2从产能投资角度测算硅片设备市场空间：
国内需求缺口大，投资高峰尚未到来。而目前国内对主流300mm 大硅片的需求量约50
万片月，几乎完全依赖进口；到2020 需求量将会达到200 万片月，缺口仍有约170 万片月。
这样一个供不应求并且寡头垄断的硅片市场，突出的供需矛盾将倒逼硅片国产化。投建大硅
片项目对我国集成电路产业的意义就是上游（原材料端）的自主可控。目前硅片市场整体处
于供不应求的状态，且预计供需缺口仍会持续扩大。
目前国内至少已有9 个硅片项目，合计投资规模接近600 亿元人民币：包括上海新昇（68
亿元）、重庆超硅、成都超硅（50 亿元）、宁夏银和、浙江金瑞泓（50 亿元）、郑州合晶一二
期（53 亿元）、无锡宜兴中环晶盛项目（30 亿美金）、京东方西安高新区项目（100 亿元）、杭
州Ferrotec 项目（10 亿元美金）等。设备采购额在产能投资额中的占比达70%。据我们测算，
从2017 年到2020 年，国内硅片设备的采购额合计达406 亿元。其中核心设备单晶炉的采购
量合计为102 亿元。
根据投资周期和羊群效应原理，我们预计未来大硅片行业未来几年仍将会有新玩家加入，
投资高峰尚未到来，半导体行业和设备行业即将进入高景气周期！
图11：从产能投资角度测算设备采购额合计
大陆硅片项目投资规划（亿元）
设备采购额合计（亿元）
单晶炉(占比25%)
倒角机器（占比8%）
磨片测试机（占比8%）
化学腐蚀设备（占比5%）
热处理设备（占比5%）
CMP 抛光机（占比10%）
清洗设备（占比10%）
检测设备（占比15%）
85994   营业收入
7000   营业成本
39271   营业税金及附加
27076   营业费用
12647   管理费用
10301   财务费用
02   投资净收益
7586   其他
1421   营业利润
1292   营业外净收支
96295   利润总额
46812   所得税费用
21449   少数股东损益
10647   EBIT
676   EBITDA
47488   每股收益(元)
1859   每股净资产(元)
96295   ROIC(%)
-1493   EBIT Margin(%)
-397   销售净利率(%)
3690   资产负债率(%)
1800   收入增长率(%)
992   净利润增长率(%)
-397   PE
-9664  -14440   PB
-1156   EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号