晶盛机电（300316）
450 公斤级蓝宝石晶体面世，有望受益于
事件：晶盛机电2 月13 日发布公告称，450 公斤级超大尺寸高品质泡生法
蓝宝石晶体在子公司晶环电子成功面世。
 新产品超越俄罗斯，使得大尺寸蓝宝石国产化实现
本次450 公斤级超大尺寸蓝宝石晶体研发成功，是继2017 年6 月晶
环电子生长出300 公斤级蓝宝石晶体后的又一重大技术突破。在良率相当
的情况下，蓝宝石晶体尺寸越大，材料的利用率越高，边角损失越小，特
别是在6 英寸以上衬底、大尺寸面板的应用上优势更为明显。据晶盛机电
的公众号称，此前国际上尺寸最大的泡生法蓝宝石晶体是俄罗斯生产的
经初步检测，晶环电子此次成功研发的晶体重量为445 公斤，外形规
整，通体透明，无裂纹，无晶界，气泡较少，可应用于LED 的4 寸晶棒
有效长度超过4000mm。450 公斤级蓝宝石的诞生，使我国大尺寸蓝宝石
材料彻底摆脱进口依赖，是中国科技在新材料领域超越世界的又一典范。
 深耕于蓝宝石业务多年，有望为公司带来新的增长点
晶盛凭借多年来在晶体硅生长设备制造和晶体生长工艺技术方面的
大量积累，自2012 年起切入蓝宝石行业，于2013 年和2014 年先后成立
晶环电子和晶瑞电子以从事蓝宝石材料的生产及加工业务，并数次增资。
公司累计已有20 亿投向蓝宝石生产加工项目，逐步打通长晶与后续切磨
抛加工产业链，可见公司发展蓝宝石业务的坚定决心以及对行业前景的看
好。2017年H1公司蓝宝石材料业务实现3566万销售收入，同比增长286%。
我们认为，随着未来三年产能的进一步释放，蓝宝石业务有望为公司带来
 蓝宝石的主要下游LED 行业近年来景气度回升
蓝宝石晶体硬度很高，莫氏硬度达9 级，仅次于金刚石。同时具有很
好的透光性、热传导性和电气绝缘性，机械性能好，具有耐磨和抗腐蚀的
特点，从而广泛应用于LED 衬底、消费电子保护玻璃、红外军事装置、
卫星空间技术、高强度激光窗口等领域。其中，LED 衬底作为蓝宝石最主
要的应用，需求最大。根据法国蓝宝石权威研究机构Yole 统计，在2016
年的蓝宝石市场，LED 衬底占全市场需求比重达到80%，其次为手机Home
键、摄像机镜头、iwatch 镜面等各类别消费电子。LED 行业在经历了
2015-2016 年初的大幅降价、加速洗牌之后迎来了供需拐点，特别是在LED
照明需求爆发和小间距LED 的火热刺激下行业景气度回升。
最近苹果收购Luxvue 布局Micro LED 小屏技术，我们看好Micro LED
率先进入可穿戴设备市场。我们认为Micro LED 是继OLED 之后新一代的
显示技术，显示效果与功耗双优，受巨头垂青和布局，相关技术筹备历经
多年，有望在新一代手表产品中率先应用，具备成为另一个显示应用爆款
的雏形。我们认为，在材料环节晶盛机电有望受益。
 盈利预测及投资建议
公司短期业绩将受益于光伏行业回暖，中期看平价上网带动光伏需求
大爆发，长期将有望受益于半导体行业高景气度和国家对半导体设备国产
化的支持，建议重点关注公司半导体设备研发和销售进展。暂不考虑半导
体设备订单的业绩贡献，我们预计公司2017-2019 年归母净利润为 41、
76、118 亿元；对应EPS 分别为042、077、120 元，PE 分别为392114X，
 风险提示：蓝宝石业务扩张不及预期，半导体国产化发展低于预期
流通A 股（百万股）
1 晶盛机电：光伏客户向全球拓
展，单一大客户依赖性降低
2 晶盛机电：光伏订单势如破
竹，半导体订单持续可期
3 晶盛机电：合作中环无锡大硅
片项目正式启动，主要设备商
4 半导体设备专题报告一：半导
5 晶盛机电：三季报业绩超预
期，内生增长势头强劲
85994   营业收入
7000   营业成本
39271   营业税金及附加
27076   营业费用
12647   管理费用
10301   财务费用
02   投资净收益
7586   其他
1421   营业利润
1292   营业外净收支
96295   利润总额
46812   所得税费用
21449   少数股东损益
10647   EBIT
676   EBITDA
47488   每股收益(元)
1859   每股净资产(元)
96295   ROIC(%)
-1493   EBIT Margin(%)
-397   销售净利率(%)
3690   资产负债率(%)
1800   收入增长率(%)
992   净利润增长率(%)
-397   PE
-9664  -14440   PB
-1156   EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号