本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
巨化股份（600160）2024 年半年报点评
制冷剂量价齐升，公司上半年归母净利同增7031%
主要数据2024 年8 月22 日
流通股本（百万股）269975
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
公司发布2024年半年报，上半年实现营业收入12080亿元，同比
1965%；实现归母净利润834亿元，同比7031%；实现扣非归母净利
润794亿元，同比7397%。公司实施现金分红297亿元，占2023年归
母净利润的3146%。
公司上半年制冷剂量价齐升，驱动业绩快速增长。2024H1，公司制冷剂
产品销量同比1191%，上半年均价同比2205%，收入同比3659%至
3925亿元。制冷剂产品的量价齐升是公司上半年业绩快增的主要驱动
力。而受供给充裕、需求疲软影响，公司含氟聚合物材料、食品包装材
料、基础化工产品价格同比跌幅较大；同时，萤石、无水氟化氢、苯等
原材料价格上涨，均对公司业绩增长形成一定拖累。整体来看，公司上
半年毛利率是1673%，同比提升254个百分点；净利率是765%，同比提
升278个百分点。
二季度我国空调产量快速增长，公司业绩同环比明显改善。二季度来看，
公司实现营业收入6610亿元（YoY1976% QoQ2084%），实现归母净
利润524亿元（YoY5549% QoQ6903%），实现扣非归母净利润506
亿元（YoY5617% QoQ7569%），毛利率是1838%（YoY368pcts
QoQ363pcts），净利率是898%（YoY267pcts QoQ294pcts）。公
司二季度业绩、盈利能力同环比明显提升，主要是由于二季度是制冷剂
产品的销售旺季，今年下游空调产销两旺，4-6月份，我国空调产量同比
增速分别为20%、129%和57%，推动公司制冷剂产品销量增长、价格
近期R32、R22价格高位有所调整。根据百川盈孚的数据，截至8月22日，
R32价格是35500元吨，相比上周-274%；R22价格是30000元吨，相比
上周-164%。8月国内空调总排产1199万台，较去年同期实际生产量增长
53%，其中内销减少158%、外销增加257%。市场担忧明年配额方案有
变，板块近期陷入调整。2025年是二代制冷剂配额削减年，而预计其需
求短期依然维稳，R22供需格局将持续偏紧，利好其价格上行。
投资建议：公司是国内氟化工龙头企业，公司（含控股子公司）现拥有
HCFC-22生产配额475万吨，全国占比263%；拥有HFCs生产配额2788
万吨，占全国同类品种合计份额的3916%。预计公司2024年的基本每股
收益是076元，当前股价对应市盈率是23倍，维持买入评级。
风险提示：配额政策调整风险；原材料价格大幅波动风险；汽车、空调
等下游需求波动风险；部分制冷剂品种需求弱于预期风险；贸易摩擦风
巨化股份（600160）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
险；出口量不及预期风险；行业供需格局恶化风险等。
巨化股份（600160）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
巨化股份（600160）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告
投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同
观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见
及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼