市场价格人民币1596
24H1 公司业绩大幅增长，看好制冷剂行
业景气度提升、公司氟化工产业布局优
化带来的业绩增长，维持买入评级。
(15) (134) (300)
(77) (192) 141
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年9 月13 日收市价为标准
业绩大幅增长，制冷剂景气度持续提升
公司发布2024 年中报，24H1 实现营收12080 亿元，同比增长1965%；实现归母净利润834
亿元，同比增长7031%。其中24Q2 实现营收6610 亿元，同比增长1977%，环比增长
2086%；实现归母净利润524 亿元，同比增长5535%，环比增长6883%。看好制冷剂行业
景气度提升、公司氟化工产业布局优化带来的业绩增长，维持买入评级。
24H1 公司业绩大幅增长。24H1 公司归母净利润同比显著增长，毛利率为1674%（同比254
pct），净利率为765%（同比278 pct），主要原因为第二、三代氟制冷剂实施配额制，供给
受限，产能过剩矛盾缓解，产品价格恢复性上行。24H1 公司期间费用率为881%（同比-059
pct），其中财务费用率020%（同比036 pct），主要系贷款增加所致。24Q2 随着制冷剂行业
景气度提升，公司归母净利润同环比大幅增长，毛利率为1838%（同比368 pct，环比363
pct），净利率为898%（同比267 pct，环比294 pct）。
公司制冷剂产品价格上行，氟聚合物材料、食品包装材料、基础化工产品价格下跌。根据
公司上半年主要经营数据公告，第三代氟制冷剂（HFCs）2024 年开始实行生产配额制，
原有严重过剩产能导致产品价格低位运行的矛盾得到有效化解，叠加部分品种需求改善，
HFCs 产品价格恢复性上行；第二代氟制冷剂（HCFCs）生产配额将于2025 年进一步削
减，在供给削减和需求相对刚性等预期下，HCFCs 产品价格上行；另一方面，受供给充
裕、需求疲软影响，公司氟聚合物材料、食品包装材料、基础化工产品价格同比跌幅较
大；原材料方面，受市场环境变化影响，萤石、苯、丙酮、环己酮（外购）、液氯、硫磺
等资源属性较强的原材料价格同比上涨，其他主要原材料价格同比下跌。根据中报，24H1
公司产品价格上升增利761 亿元，其中氟制冷剂产品64 亿元、石化材料产品121 亿元；
主要产品价格下跌减利413 亿元，其中基础化工产品154 亿元、含氟聚合物产品177 亿
元、食品包装材料产品046 亿元、氟化工原料022 亿元、含氟精细化学品014 亿元。分
产品来看，24H1 公司氟化工原料均价033 万元吨（同比668%），制冷剂均价243 万元
吨（同比2205%），含氟聚合物材料均价395 万元吨（同比-2378%），含氟精细化学
品均价522 万元吨（同比-4836%），石化材料均价078 万元吨（同比230%），食品
包装材料均价113 万元吨（同比-1506%），基础化工产品均价015 万元吨（同比-
制冷剂行业景气度持续提升，公司加快氟化工产业布局。根据百川盈孚，截至9 月14
日，R32 价格价差为355223 万元吨，较年初10580%37174%；R125 价格价差为
295139 万元吨，较年初631%1214%；R134a 价格价差为330193 万元吨，较年初
1786%6254%；R22 价格价差为300212 万元吨，较年初5385%9195%。根据生
态环境部8 月23 日发布的关于2024 年度氢氟碳化物剩余配额有关安排的通知，决定
按照各生产单位享有R32 内用生产配额占全国比例，分配35 万吨R32 内用生产配额，公
司预计可分得配额1575 万吨，HFCs 配额国内领先。根据生态环境部9 月13 日发布的
关于公开征求2025 年度消耗臭氧层物质和氢氟碳化物配额总量设定和分配方案意见的
函，2025 年度我国计划在2024 年度配额基础上，增发45 万吨R32、08 万吨R245fa、
20 吨R41 内用生产配额以及50 吨R236ea 生产配额（非内用），其余品种配额与2024 年
保持一致，增发配额按照各制冷剂企业市占率分配。公司坚持创新驱动，优化氟化工产业
布局。根据中报，公司加快第四代制冷剂技术提升和绿色低碳制冷剂新产品创新培育，启
动新建一套9 kta R1336 装置及其配套设施项目，新开发的一种新型低GWP 混配制冷剂成
功通过ASHRAE SSPC34 制冷剂安全分级和认证；POE 项目进入中试装置建设阶段，电子
封装用ETFE 树脂中试试制出产品，已进入制膜应用研究；4000 ta TFE 下游高端含氟精细
品技改项目、44 kta 高端含氟聚合物项目（新增5000 ta 焚烧炉）等项目建成，新增
10000 ta 高品质可熔氟树脂及配套项目等项目开工建设。
考虑到原材料价格上涨以及部分产品价格下滑较大影响，调整盈利预测，预计2024-2026 年公
司每股收益分别为087 元、122 元、155 元，对应PE 分别为191 倍、137 倍、107 倍。看好
制冷剂行业景气度提升、公司氟化工产业布局优化带来的业绩增长，维持买入评级。
项目建设进度不及预期；下游需求不及预期；行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2024 年上半年财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第二季度财务报告摘要
2024 年第二季度
2023 年第二季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F1Lothbury
LondonEC2R7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7BryantPark15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)