巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024H1 利润预计增长51%80%，
坚定看好制冷剂景气延续—公司信息
更新报告-2024713
Q1 业绩符合预期，右侧趋势渐起—
公司信息更新报告-2024426
业绩见底，拐点已至—公司信息更
新报告-2024418
中报业绩高增，坚定看好制冷剂景气延续，珍惜布局机会
——公司信息更新报告
 2024H1 净利润同比增长7031%，近预告上限，维持买入评级
公司2024H1 实现营收12080 亿元，同比增长1965%；实现归母净利润834 亿
元，同比增长7031%。其中Q2 单季度实现归母净利润524 亿元，同比增长
5549%，环比增长6903%。公司实披业绩接近预告上限。我们维持公司盈利预
测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为3039、4912、6343 亿元，EPS
分别为113、182、235 元，当前股价对应PE 为153、95、74 倍。我们依然
保持一贯的观点，当前或为制冷剂周期的右侧初期阶段，坚定看好制冷剂周期
向上趋势的延续，珍惜布局机会，维持买入评级。
 制冷剂业务表现亮眼，氟聚合物、基础化工品以及主要原材料略有拖累
2024H1 公司氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品、食品包
装材料、石化材料、基础化工产品及其他业务营收分别为553、3925、841、147、
436、1990、1311 亿元，分别同比400%、3659%、-2612%、10791%、-1487%、
6409%、-834%；均价分别同比668%、2205%、-2378%、-4836%、-1506%、
230%、-2066%。其中，公司制冷剂产量、外销量分别为3004、1614 万吨，
分别同比2187%、1191%。公司制冷剂业务主要子公司衢化氟化学、飞源化
工2024H1 净利润分别达527、167 亿元，分别同比增长73777%、58980%。
但公司主要原材料萤石、氢氟酸、苯、液氯等价格上涨对公司利润有一定侵蚀。
我们认为，制冷剂行情远未结束，依然有较大上行空间，而氟聚合物、食品包
装材料、基础化工产品等行情或已触底，未来公司利润预计将不断释放。
 制冷剂行业景气或将由单一品种带动转为全面稳步上行
据氟务在线资讯（8 月22 日）：（1）R32 市场售价35-37 万元吨，价格坚挺。（2）
R134a 企业限产提价，市场售价31-33 万元吨，需求有望持续好转。（3）R22
主流成交30-31 万元吨，零售订单上涨至33 万元吨，预计9 月伴随需求带动，
售价仍将提升。我们认为，随着海内外库存的不断去化，各制冷剂品种价格仍
有可观向上空间，行业景气或将由单一品种带动转为全面稳步上行。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。