2024H1 业绩大幅增长，看好制冷剂景气度提升
—巨化股份（600160SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、巨化股份（600160）：氟化工
一体化龙头，受益行业景气度提
巨化股份发布公告：预计2024 年半年度实现归母净利润74
亿元到88 亿元，同比增长51%到80%；扣非归母净利润70
亿元到84 亿元，同比增长53%到84%。第二季度单季度实现
归母净利润为43-57 亿元，同比增加28%到69%；环比增加
2024H1 制冷剂景气度上行，公司业绩改善
2024 年上半年，公司业绩实现同比增长，主要得益于年初配
额落地之后氟制冷剂产品价格的恢复性上涨，同时公司制冷
剂销量同比也有一定幅度增加，量价齐升带来公司业绩大幅
改善。上半年公司制冷剂产量达30 万吨，同比增长22%，销
量达16 万吨，同比增长12%，贡献营收39 亿元，同比
37%。制冷剂业务的大幅改善是公司收入和利润增长的主要
 多产品产销高增，食品包装材料表现较弱
2024H1 公司基础化工产品产量、销量稳步提升，同比分别
15%16%，但受到烧碱等产品拖累，板块营收131 亿，同比
-834%。石化材料板块景气度上行，产量、销量同比大幅提
升48%60%，板块实现营收约20 亿元，营收同比增长64%。
食品包装材料板块景气度不佳，产量约78 万吨，同比-
394%，实现营收44 亿元，同比下滑15%。
 公司制冷剂销售价格偏低导致业绩低于市场预期
根据百川盈孚，2024 上半年R32R22R125R134a 市场均价
分别为27924396311 万元，较去年同期增长
95%24%54%31%。而2024H1 公司制冷剂均价为243227
元，同比仅增长2205%，环比仅增长431%，远低于市场均
价，原因或为长协价格更新落后于市场，这也是公司二季度
业绩低于市场预期的主要原因。
元，EPS 分别为100、130、163 元，当前股价对应PE 分
诚信、专业、稳健、高效
别为239、184、147 倍，维持买入投资评级。
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫