—巨化股份（600160SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
业绩大幅增长，看好制冷剂景气度
2、巨化股份（600160）：氟化工
一体化龙头，受益行业景气度提
巨化股份发布半年度报告：2024H1 公司实现营业收入
1208 亿元， 同比增长1965%；实现归母净利润834 亿
元，同比增长7031%。其中，2024Q2 单季度实现营业收入
661 亿元，同比增长1977%，环比增长2086%；实现归母
净利润524 亿元，同比增长5535%、环比增长6883%。
 制冷剂景气度上行，公司业绩改善
在第三代制冷剂（HFCs）自2024 年1 月1 日起实行生产
配额制和第二代制冷剂（HCFCs）2025 年削减预期等影响
下，制冷剂产品价格结束非理性下跌和历史低位运行趋势，
恢复上行，拉动公司业绩增长。价格方面，上半年公司氟化
工原料制冷剂产品平均价格为033243 万元，较去年同期
上涨668%2205%。产销量方面，公司氟化工原料制冷剂
分别达产54 万吨30 万吨，同比147%2187%，分别销售
17 万吨16 万吨，同比-251%1191%，板块营收同比增长
400%3659%。制冷剂业务的大幅改善是公司收入和利润增
 收购淄博飞源，龙头优势逐步显现
公司在完成淄博飞源化工股权收购后氟化工产品生产配
额进一步增长，全球氟化工龙头地位更为凸显。目前公司合
计拥有各型第三代氟制冷剂生产配额2788 万吨，占全国配
额总数3916%；第二代氟制冷剂HCFC-22 生产配额475 万
吨，占全国配额总数2630%。目前公司是国内唯一拥有第一
至四代含氟制冷剂系列产品，同时拥有新型含氟冷媒、碳氢
制冷剂产品以及系列混配制冷剂的生产企业，现运营两套主
流HFOs 生产装置，产能约8000 吨年，正在实施新一套年产
9000 吨的HFOs 生产装置。
 含氟聚合物成长态势良好，有望成为新增长极
含氟聚合物因其处于产业链的中后端，产品附加值高，
是有机氟行业中发展最快、最有前景的产业之一。公司目前
有1 万吨年高品质可熔氟树脂及配套项目、500 吨年全氟
磺酸树脂项目一期250 吨年项目、1 万吨年FEP 扩建项目
等氟聚合物项目在建。未来随着含氟聚合物的应用场景不断
诚信、专业、稳健、高效
拓展，这些新项目将为公司打开新增长空间，促进产业高端
公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与配套优势显
著，且财务结构健康。预测公司2024-2026 年EPS 分别为
100、130、163 元，当前股价对应PE 分别为176、
136、108 倍，给予买入投资评级。
氟化工需求疲弱；项目投产进度不及预期；产品价格大幅下
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫