思源电气（002028）
2025 年三季报点评：经营不断兑现，业绩
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：2025 年中报点
评：海外收入放量提升盈利能力，业
思源电气(002028)：2025 年中报业
绩快报点评：业绩大超市场预期，出
海兑现盈利大幅提升
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩超预期 出口导向
 事件：公司发布25 年Q3 业绩，实现营收533 亿元，同比26%，实现
归母净利润899 亿元，同比49%，实现扣非归母净利润800 亿元，同
比42%。毛利率3325%，同比229pct，归母净利率1686%。同比
261pct，扣非归母净利率1501%，同比169pct。盈利能力持续提升，
 海外市场高景气度兑现，带动公司盈利能力逐季提升。根据海关总署数
据，截至9 月底变压器高压开关出口金额分别为4647227919 亿元，
同比40%32%，其中Q3 分别为183129834 亿元，同比44%31%，
海外电力设备需求旺盛，公司国际高毛利订单交付逐季提升利润率水
平。截止9 月底，我们预计公司全年海外订单保持50%以上，随着海外
收入占比提升海外投入进一步摊薄，国际业务对公司的利润率曲线的
 国内基本盘稳中向好，超容有望向AIDC 领域延伸。1）公司国内网内
市场份额稳固，受益于750kV GIS 在国网市场的突破，公司在1-4 批国
网输变电设备招标累计中标4773 亿元，同比84%，新品放量份额提
升驱动公司网内业务保持稳健增长势头。2）公司网外市场多元化发展，
我们预计传统新能源发电市场和工业市场收入和订单承压，储能业务后
来居上，根据不完全统计24 年公司储能系统累计中标约24GWh，份额
位居全国top10，25 年1-9 月全国储能新增装机8511GWh，同比28%，
储能下游需求旺盛，我们预计公司储能有望订单收入保持高速增长。
AIDC 领域，除传统电力变压器努力突破北美下游客户以外， 公司超级
电容产品有望陆续在AIDC 中放量。
 市场端加大投入，存货合同负债保持快速增长。Q1-3 公司期间费用为
1911 亿元，同比27%，其中销售费用704 亿元，同比44%，主要系
公司持续加大对海外和其他下游市场投入所致，但期间费用率为
1382%，同比-068pct，费用端整体管控良好。截止9 月末，公司存货
合同负债分别为50272896 亿元，同比37%30%，主要来自新签订单
和待发货物的增长，奠定了公司持续增长的基础。
 盈利预测与投资评级：公司海外收入占比提升拉动利润率持续提升，我
们上修公司25-27 年归母净利润（括号内为上修幅度）为3017（192）
4069（267）5282（279）亿元，同比47%35%30%，现价对应PE
分别为28x20x16x，我们给予公司26 年25x PE，对应目标价为1302
元股，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，海外市场拓展不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
39632  营业总收入
营业成本(含金融类)
46251  利润总额
4059  归属母公司净利润
208  每股收益-最新股本摊薄(元)
25  EBITDA
21528  毛利率(%)
24195  归母净利率(%)
24723  收入增长率(%)
46251  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
7368  每股净资产(元)
(970)  最新发行在外股份（百万股）
(226)  ROIC(%)
6171  ROE-摊薄(%)
329  资产负债率(%)
(780)  PE（现价最新股本摊薄）
1518  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号