请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
思源电气（002028SZ）
三季度业绩再创新高，海外业务持续放量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
68819 百万元
思源电气（002028SZ）-上半年业绩表现亮眼，出海与网内高
端市场持续突破——2025-07-14
思源电气（002028SZ）-国内外业务景气共振，25 年经营目标
彰显长期信心——2025-04-21
思源电气（002028SZ）-上半年海外收入快速增长，各产品毛
利率均有提升——2024-08-19
思源电气（002028SZ）-新增订单超额完成，海外市场表现亮
收入利润快速增长，盈利能力持续提升。2025 年前三季度公司实现营收
13827 亿元，同比3286%；归母净利润2191 亿元，同比4694%；扣非净
利润2036 亿元，同比4487%。2025 年前三季度公司毛利率3232%，同比
090pct；净利率1642%，同比182pct。
三季度业绩超预期，盈利能力再创新高。三季度公司实现营收5330 亿元，
同比2568%，环比113%；归母净利润899亿元，同比4873%，环比620%。
三季度公司毛利率3325%，同比229pct，环比063pct；净利率1767%，
同比299pct，环比124pct。
海外业务持续放量，收入占比持续提升。2025 年上半年公司海外收入286
亿元，同比89%，海外收入占比高达34%；毛利率3569%，同比187pct。
2022 年以来，海外电力设备供给持续偏紧，公司凭借多重优势海外业务持续
放量，其中变压器随着公司产能的释放有望贡献较大弹性。
设立合资公司布局IGCT 阀组，持续拓展业务领域。2025 年9 月，公司公告
计划使用自有资金和怀柔实验室在北京怀柔设立合资公司，从事基于IGCT
器件的电力电子相关技术产品研发、生产和销售。其中，公司投资额不超过
4 亿元，出资比例暂定70%，怀柔实验室以知识产权形式出资，出资比例暂
超级电容应用进步显著，成功获得重大定点。2024 年以来，公司超级电容产
品在车载电源领域，成功获得车企的重大定点项目，为其车载后备电源系统
提供核心元件，在电力系统领域应用亦有重大突破，尤其是在静止型同步调
相机（SSC）、配网后备电源等创新应用场景。
风险提示：国内电网投资不及预期；公司海外业务开拓不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级。
考虑到公司海外业务进展，上调盈利预测。我们预计公司2025-2027 年
实现归母净利润305040454950 亿元（原预测值为
278836594516 亿元），当前股价对应PE 分别为312419 倍，维
持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入利润快速增长，盈利能力持续提升。2025 年前三季度公司实现营收13827
亿元，同比3286%；归母净利润2191 亿元，同比4694%；扣非净利润2036
亿元，同比4487%。2025 年前三季度公司毛利率3232%，同比090pct；净利
率1642%，同比182pct。
图1：公司年度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：公司年度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图5：公司年度毛利率、净利率变化情况（单位：%）
图6：公司单季毛利率、净利率变化情况（单位：%）
三季度业绩超预期，盈利能力再创新高。三季度公司实现营收5330 亿元，同比
2568%，环比113%；归母净利润899 亿元，同比4873%，环比620%；扣非
净利润800 亿元，同比4162%，环比006%。三季度公司毛利率3325%，同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
229pct，环比063pct；净利率1767%，同比299pct，环比124pct。
海外业务持续放量，收入占比持续提升。2024 年公司多款产品在英国、意大利、
沙特、科威特等国家实现突破，海外资质认证持续完善。2025 年上半年公司海外
收入286亿元，同比89%，海外收入占比高达34%；毛利率3569%，同比187pct。
2022 年以来，海外电力设备供给持续偏紧，公司凭借多重优势海外业务持续放量，
其中变压器随着公司产能的释放有望贡献较大弹性。
图7：公司国内外收入及占比（单位：亿元，%）
图8：公司国内外毛利率（单位：%）
设立合资公司布局IGCT 阀组，持续拓展业务领域。2025 年9 月，公司公告计划
使用自有资金和怀柔实验室在北京怀柔设立合资公司，从事基于IGCT 器件的电力
电子相关技术产品研发、生产和销售。其中，公司投资额不超过4 亿元，出资比
例暂定70%，怀柔实验室以知识产权形式出资，出资比例暂定30%。我们认为，公
司此举为后续进入大功率直流输电领域奠定了基础。
超级电容应用进步显著，成功获得重大定点。2024 年以来，公司超级电容产品在
车载电源领域，成功获得车企的重大定点项目，为其车载后备电源系统提供核心
元件，在电力系统领域应用亦有重大突破，尤其是在静止型同步调相机（SSC）、
配网后备电源等创新应用场景。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级。考虑到公司海外业务进展，
上调盈利预测。我们预计公司2025-2027 年实现归母净利润305040454950
亿元（原预测值为278836594516 亿元），当前股价对应PE 分别为312419
倍，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表（2025 年10 月24 日收盘价）
注：可比公司均采用Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层