2025 年10 月17 日公司披露三季报，前三季度实现营收1383
亿元，同比增长329%；实现归母净利润219 亿元，同比增长
469%。其中，Q3 实现营收533 亿元，同比增长257%；实现归
母净利润90 亿元，同比增长487%，Q3 业绩超预期。
25 年业绩扎实、确定性强核心源自23Q2 以来海外订单持续释放。
2025 年1-8 月我国电力变压器出口37 亿美元，同比51%，自23
年以来维持高速增长。公司海外订单加速释放，25H1 海外市场实
现营收286 亿元，同比889%，24-25 年海外业务持续突破、增
速超市场预期，成为业绩压舱石。
主网招标中份额大幅提升、26 年业绩增量明确。
国内2025 年1-8 月电网工程完成投资3796 亿元，同比14%。国
网输变电设备第4 批中标结中标金额1412 亿元，同比16%，前4
批累计中标6819 亿元，同比23%，我们预计主要由于西北电网
建设超预期带动设备招标快速增长。公司前四批合计中标481 亿
元，同比73%，主要系750kV GIS 中标份额大幅提升。
盈利能力持续提升，看好后续超级电容导入数据中心。
25 年前三季度公司毛利率323%，同比09pct，其中Q3 毛利率
333%，同比23pct，盈利能力提升预计主要系高盈利的超高压
设备、海外营收占比提升带来的业务结构优化。
公司持续拓展以超级电容（含混合超容）、锂电池等高倍率储能元
件为核心的汽车电子电器类业务，第二增长曲线已开始显现成效。
在数据中心行业高景气背景下，公司超级电容器具备导入数据中
心的能力，看好后续AIDC 业务落地。
盈利预测、估值与评级
公司发展战略明确、业务规划清晰，在国内电网投资加速、海外
电力设备需求持续景气背景下，预计公司各类产品收入仍将持续
增长。我们上调公司25-27 年归母净利润至288364456 亿元，
同比增长412625%。公司股票现价对应PE 估值为292318 倍，
投资海外拓展产品推广不及预期、原材料上涨、行业竞争加剧
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)( 摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。