报告日期：2025 年10 月31 日
海外市场增长迅猛，盈利能力不断提升
——思源电气（002028SZ）2025 年三季报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
在手订单充足，盈利能力持续提升—
思源电气（002028SZ）2024 年三季报
公司发布2025 年三季报：
2025 年前三季度，公司实现营收13827 亿元，同比3286%，实
现归母净利润2191 亿元，同比4694%；2025Q3 实现营收5330 亿
元，同比2568%，实现归母净利润899 亿元，同比4873%。
盈利能力不断提升，业绩超预期。公司发布2025 年Q3 业绩，实
现收入为5330 亿，同比2568%，环比113%，实现归母净利润
为899 亿，同比4873%，环比62%。毛利率3325%，同比
229pct，环比064pct。净利率1767%，同比299pct，环比
海外收入增速迅猛，带动公司盈利能力提升。2025H1 国内、海
外收入分别为564 亿、286 亿，占比分别为663%337%，国内、
外收入同比增长211%、8895%，国内、海外业务的毛利率分别
为2973%、3569%。近年来海外电力设备供给紧缺，公司凭借完
善的海外渠道和技术优势，在海外持续拿下大订单，高毛利率的
海外收入占比提升，公司盈利能力增强。
公司存货、预付款项同比大幅提升，在手订单饱满。三季度公司
预付款项、存货分别为79 亿、503 亿，同比增加4808%、4458%，
业务快速增长，带来存货和支付供应商的货款增加。
盈利预测及投资评级：公司是具备向欧美市场出海能力的优秀电
网设备供应商，在海外市场电力设备紧缺的背景下，公司具备较
强的渠道和技术优势，有望持续受益海外市场的爆发需求。预计
公司2025-2027 年归母净利润分别为269536174810 亿元，当
前股价对应PE 为375280210 倍。维持买入评级。
风险提示：宏观经济不及预期；政策落地不及预期；技术进步不
及预期；下游需求不及预期；原材料价格波动风险；行业竞争格
局变化；地缘政治风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
归属于母公司净利润(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层