市场价格人民币2682
 手续费表现亮眼，信贷积极投放
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019Q3)
以2019 年10 月30 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
手续费表现亮眼，信贷积极投放
宁波银行前三季度盈利增长符合预期，手续费快增表现亮眼，账面净息差继
续提升，资产质量依然保持行业较优水平。考虑公司长期稳健的盈利能力以
及较强的风险抵御能力，维持公司买入评级。
盈利增长符合预期，手续费表现亮眼
宁波银行前三季度净利润同比增200%，与上半年持平，符合我们预期（20%）。
公司营收保持高增，同比增速较上半年进一步提升07 个百分点至204%。其
中，手续费收入表现亮眼，同比增速（326%）较上半年提升约8 个百分点，
占营收比重提升至223%，我们预计公司较好的手续费表现由信用卡与代理
相关业务带来。由于3 季度账面息差改善幅度不及去年同期，公司净利息收
入同比增速较上半年（113%）放缓至520%。
负债端成本抬升，信贷投放积极
宁波银行前三季度息差为182%（vs 上半年181%），剔除新金融工具准则影
响后，前三季度息差为204%（vs 上半年207%），还原口径后的3 季度息差
有所收窄，主要由于负债端成本的提升。根据我们测算，期初期末口径负债
端成本环比提升近11BP。我们认为在负债端存款占比（69%）维持稳定情况
下，负债端成本的抬升或与公司存款定期化趋势以及同业负债成本改善幅度
收窄相关。从资产端来看，3 季度信贷投放保持积极，贷款环比增641%
（vs2019Q2，577%），带动贷款实现246%的同比高增，增速维持行业前列。
结构上来看，个人贷款环比增速（113%）快于对公（48%）和票据（28%），
在LPR 推行背景下，有助于贷款收益率维持相对稳定。
资产质量保持稳健，拨备基础进一步夯实
宁波银行资产质量依然保持稳健，3 季末不良率为078%，环比2 季末持平，
不良贷款率继续保持行业低位。3 季末关注类贷款占比较2 季度下降6BP 至
057%，公司资产质量持续优异。我们测算公司3 季度不良生成率约为030%，
维持在较低水平，较2 季度下降19BP。公司继续夯实拨备，3 季末拨备覆盖率
环比提升3pct 至525%，拨贷比提升1BP 至410%，拨备水平继续保持在上市银
行最高水平。此前财政部公布的金融企业财务规则（征求意见稿），公
司拨备覆盖率远超300%，未来关注信贷成本对公司业绩可能带来的正弹性。
我们维持公司1920年净利润增速190%187%的预测，目前公司股价对应
201920年PE为1134x956x，1920年PB为198x170x，维持公司买入评级。
资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年三季报业绩摘要（百万）
宁波银行公布2019 年三季报，2019 年前三季度净利润同比200%。总资产124 万亿元（141%，
YoY284%QoQ）。其中贷款246%YoY641%QoQ；存款218%YoY244%QoQ。营业收入同比204%，
净息差182%（-8bp YoY），利息净收入同比520%，手续费净收入同比326%。成本收入比336%（39bp，
YoY）。不良贷款率078%（0QoQ）。拨备覆盖率525%（304pctQoQ），拨贷比410%（1bpQoQ）。
公司年化ROA 121%（9bp，YoY）；年化ROE 193%（-173bp，YoY），公司核心一级资本充足率986%，
资本充足率161%。
盈利增长符合预期，手续费表现亮眼
宁波银行前三季度净利润同比增200%，与上半年持平，符合我们预期（20%）。公司营收保持高增，
同比增速较上半年进一步提升07 个百分点至204%。其中，手续费收入表现亮眼，同比增速（326%）
较上半年提升约8 个百分点，占营收比重提升至223%，我们预计公司较好的手续费表现由信用卡与
代理相关业务带来。由于3 季度账面息差改善幅度不及去年同期，公司净利息收入同比增速较上半
年（113%）放缓至520%。
负债端成本抬升，信贷投放积极
宁波银行前三季度息差为182%（vs 上半年181%），剔除新金融工具准则影响后，前三季度息差为
204%（vs 上半年207%），还原口径后的3 季度息差有所收窄，主要由于负债端成本的提升。根据
我们测算，期初期末口径负债端成本环比提升近11BP。我们认为在负债端存款占比（69%）维持稳
定情况下，负债端成本的抬升或与公司存款定期化趋势以及同业负债成本改善幅度收窄相关。从资
产端来看，3 季度信贷投放保持积极，贷款环比增641%（vs2019Q2，577%），带动贷款实现246%
的同比高增，增速维持行业前列。结构上来看，个人贷款环比增速（113%）快于对公（48%）和票
据（28%），在LPR 推行背景下，有助于贷款收益率维持相对稳定。
资产质量保持稳健，拨备基础进一步夯实
宁波银行资产质量依然保持稳健，3 季末不良率为078%，环比2 季末持平，不良贷款率继续保持行
业低位。3 季末关注类贷款占比较2 季度下降6BP 至057%，公司资产质量持续优异。我们测算公司
3 季度不良生成率约为030%，维持在较低水平，较2 季度下降19BP。公司继续夯实拨备，3 季末拨
备覆盖率环比提升3pct 至525%，拨贷比提升1BP 至410%，拨备水平继续保持在上市银行最高水平。
此前财政部公布的金融企业财务规则（征求意见稿），公司拨备覆盖率远超300%，未来关注信
贷成本对公司业绩可能带来的正弹性。
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，公司资产质量表现处于同业
较优水平。同时宁波银行股权结构中民企股东与管理层持股比例明显高于上市银行同业，为公司带
来有别于其他银行的民营市场化基因，管理层务实稳定，本地市场基础夯实，我们认为这是公司估
值较行业中枢水平存在溢价的重要因素。我们维持公司1920 年净利润增速190%187%的预测，目前
公司股价对应201920 年PE 为1134x956x，1920 年PB 为198x170x，考虑到公司长期稳健的盈利能
力以及较强的风险抵御能力，维持公司买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)