——宁波银行（002142）点评报告
日期：2019 年10 月30 日
2019年10月31日，宁波银行公布2019年三季度业绩。
拨备前利润同比增长203%：2019年前三季度营业收入2555亿元，
同比增长204%，实现拨备前利润168亿元，同比增长203%，实现
归母净利润117亿元，同比增长20%。存款余额较年初增长207%，
贷款总额较年初增长167%，加权风险资产较年初增长162%。
2019年三季度单季净息差环比下降3BP：净息差环比下降主要负债
端成本上升幅度高于资产端。三季度单季资产端的平均收益率环
比上升6个BP，从结构上看贷款环比增长64%，同业资产环比收缩
30%。负债端综合成本率上升11个BP，其中存款环比增长25%，同
业负债环比下滑10%。
三季度单季新增贷款302亿元，环比增长64%：从三季度单季的数
据看，新增信贷302亿元，环比增长64%，新增中对公业务和零售
业务各贡献50%。存款方面，增长仍主要来自对公存款的增长。
前三季度净手续费收入同比增长33%，同比增速继续上行：手续费
收入的快速增长预计仍是受益于零售业务的快速扩张，银行卡业
务以及代理业务的增加。其他非息收入增长70%，综合非息收入同
三季度不良率078%，与二季度以及年初持平：三季度单季不良净
生成率084%，与二季度的082%基本持平。三季度的拨备覆盖率
继续提升，达到525%，较二季度上升32个百分点。
盈利预测与投资建议：受益于资产端结构的调整，贷款占比上升，
使得资产端整体收益率上行。而负债端成本上升幅度较大，拉低
息差，整体资产质量保持稳健。公司当前股价对应的2019-2020年
的PB估值为183倍，159倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月29 日
报点评AAA零售业务快速推进
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场