上半年业绩超预期，工程机械龙头再起航
——中联重科（000157SZ）
公司于7 月14 日晚间发布2020 年半年度业绩预告。报告期内，公司预计实
现归属于上市公司股东净利润380000 万元420000 万元，较上年同期增长
475%6303%，上年同期为2576288984 万元。公司预计报告期内实现基
本每股收益04811 元05317 元，上年同期为033 元。
2020 年半年度业绩超预期，预计增速显著优于行业均值。基于业绩预告中枢
值，预计公司2020 年上半年实现归母净利润40 亿元，同比增长5528%。上
半年业绩超预期原因主要包括：（a）上半年行业维持景气韧性，疫情后复工复
产稳步推进，基建为代表的下游采购需求旺盛。（b）公司起重机械、混凝土机
械属于偏后周期工程机械产品，行业自2016 年四季度复苏以来，后周期品种
业绩表现预计将接棒挖掘机。（c）公司强化供应链管理，严控各项费用支出，
规模效应下平均生产成本与费用率同比显著下降。
（d）有效提高资金使用效率，
投资收益增厚净利润。
非公开发行募集资金布局五大项目，引入战略投资者。公司拟非公开发行募集
资金不超过66 亿元，五大项目分别为：（a）挖掘机械智能制造项目（总投资
3083 亿元投入募集资金24 亿元）（b）搅拌车类产品智能制造升级项目（总
投资8298 亿元投入募集资金35 亿元）（c）关键零部件智能制造项目（总投
资1668 亿元投入募集资金13 亿元）（d）关键液压元器件（液压阀）智能制
造项目（总投资4426 亿元投入募集资金25 亿元）（e）补充流动资金23 亿
元。公司拟通过本次非公开发行引入怀瑾基石（拟认购31 亿元）、太平人寿
（拟认购19 亿元）、海南诚一盛（拟认购10 亿元）、宁波实拓（拟认购6 亿
元）作为战略投资者。上述战略投资者具有产业资源、市场渠道等多方面优势，
未来有望与公司在主营业务、金融服务等多领域展开合作，充分发挥协同效应。
发布未来三年股东回报计划。2020 至2022 各年度公司利润分配按每10 股不
低于317 元进行现金分红，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
投资建议：预计公司2020 年2022 年EPS 分别为083 元、102 元、124
元，对应当前股价市盈率分别为95 倍、77 倍、63 倍，维持买入评级。
风险提示：原材料涨价；海外市场风险；工程机械景气度低于预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中联重科公司点评：非公开发行募集66 亿
元布局五大项目2020-07-06
2、中联重科年报点评报告：经营质量优异，经
营性现金流创新高2020-04-01
3、中联重科半年报点评：业绩表现超预期 费
用率有所下降2019-07-19
中联重科（000157SZ）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
71494 流动资产合计
100 非流动资产合计
11270 资产总计
1693 流动负债合计
13130 一年内到期的非流动负债
2230% 实收资本（或股本）
3144% 归属母公司股东权益合计
1340% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
030 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
中联重科（000157SZ）公司点评报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中联重科（000157SZ）公司点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上