CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
发布大手笔定增，工程机械龙头再启航
2020 年7 月6 日
事件：2020 年7 月5 日，公司公告拟非公开发行股票募集资金不超过66 亿元，预计发行股份数量为1250 亿股，发行价格
拟非公开发行募资66 亿元，用于挖掘机等项目建设。公司拟非公开发行股票募集资金不超过66 亿元，预计发行股份数
量为1250 亿股，发行价格为528 亿元。其中24 亿元用于挖掘机械智能制造项目，35 亿元用于搅拌车类产品智能制造
升级项目，13 亿元用于关键零部件智能制造项目，25 亿元用于关键液压元器件（液压阀）智能制造项目，23 亿元用于
补充流动资金。通过此次发行，公司将引入战略投资者怀瑾基石、太平人寿、海南诚一盛和宁波实拓，有利于拓展公司
的金融和产业资源，如基石投资累计管理规模达500 亿元，可以和上市公司在行业资源、区域资源以及投资领域开展进
一步的协同合作，宁波实拓则依托中国五矿的背景，可以在冶金工程建设、不动产建设等领域为上市公司引入新的产业
挖掘机快速发力，有望成为新的业绩增长极。2020 年以来，我国挖掘机销量继续保持快速增长，5 月份挖掘机销量增速
达到680%，我们预计6、7 月挖机销售有望继续维持高增长。上市公司今年挖掘机业务也实现了飞跃，前5 个月公司挖
掘机销量实现快速发展，市占率从2019 年不到1%提升至目前的3%左右。本次募资公司预计将投入308 亿元用于挖掘
机智能工程的建设，项目建设期为133 年。我们认为随着公司挖掘机产能的逐步释放，未来公司挖掘机市占率有望进一
步提升，公司挖掘机毛利率也有望得到明显改善，成为公司新的业务增长极。
混凝土机械需求旺盛，提升搅拌车智能制造水平。根据我们草根调研了解到，今年1-5 月，泵车销量增速在30%以上，
搅拌车增速在60%以上，混凝土机械呈现上半年呈现一机难求的局面。公司作为国内混凝土机械的龙头，今年泵车以及
搅拌车销量高于行业增速，混凝土机械市占率实现稳步提升。受到更新换代、排放标准趋严以及超载治理等多方面影响，
我们预计未来2-3 年搅拌车需求将保持稳定增长。根据公司公告预测，2020-2023 年全市场在更新替换需求之外将新增
搅拌车年均需求约2 万台。本次募资公司预计将投入830 亿元用于搅拌车类产品智能制造升级项目，将进一步提升公司
在搅拌车领域的竞争实力。
加强零部件建设，把握全产业链竞争核心。本次募集公司预计将投资1668 亿元用于高强钢、薄板件等核心零部件的建
设；预计将投资443 亿元用于关键液压元器件（液压阀）智能制造项目。随着全球工程机械市场竞争日趋激烈，公司实
公司研究——事项点评
股票名称（000157SZ）
上次评级：买入，20200331
现核心零部件的智能制造将进一步提升自身竞争实力。高强钢、薄板件是公司生产的挖掘机、起重机、泵车、高空作业
机械等产品中不可或缺的关键组成部分，实现高强钢、薄板件的智能制造将提升公司的生产效率，进一步降低公司的生
产成本。目前，我国高端液压件依旧依赖进口，本次液压元器件智能项目的建设将改善公司高端液压产品依赖进口的现
状，提升公司抗风险能力，提升公司的核心竞争力。
盈利预测与投资评级：不考虑增发，我们上调公司2020-2022 年盈利预测，预计公司2020-2022 年摊薄EPS 分别为
077092102 元， 对应2020 年7 月5 日收盘价（722 元股）市盈率987 倍。维持公司买入投资评级。
风险因素： 基建投资不及预期，行业出现恶性竞争。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。