市场价格人民币834
 核心产品市场地位持续攀升，中后周期工程机械龙
头迎来营收和利润双双高增长；上半年继续深化控
费降债，盈利能力实现强劲增长；中后周期产品高
景气度延续，公司产品市场份额仍有提升空间，潜
力新品后续持续放量，国际化业务布局深入推进，
未来2-3 年公司业绩增速有望延续行业领先。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年8 月21 日收市价为标准
机械设备  专用设备
传统强势产品及潜力新品持续同步发力，打造
公司发布2020 年半年报：上半年实现营业收入2883 亿元，同比增长295%，归母净利润402
亿元，同比增长560%，扣非归母净利润351 亿元，同比增长658%，经营净现金流148 亿
元，同比下降586%，同时拟每10 股派发现金股利21 元。
核心产品市场地位持续攀升，中后周期工程机械龙头迎利润和营收的双高增长。上半年公
司持续聚焦工程机械，工程起重机、混凝土机械、塔机等传统强势产品市场份额持续提升，
市场领先地位进一步巩固，土方机械、高空作业平台等潜力产品也开始同步发力，上半年
实现重大突破。分产品看，混凝土机械、起重机械、农业机械、其它机械和产品营收分别
为8641534106338 亿元，分别同比增长153%394%158%339%。工程起重机销售引领行
业增长，汽车起重机在19 年市场份额大幅提升的背景下上半年市场份额继续稳步提升，
进一步缩小与行业龙头的差距，履带起重机上半年营收增长翻倍，国内市场份额跃居行业
第一；塔机销售规模继续保持全球第一，随着公司产能的提升及W 系列新产品的推出，公
司市场份额继续提升，行业龙头地位进一步巩固；混凝土机械市场份额提升显著，长臂架
泵车、车载泵市场份额稳步行业第一，搅拌车市场份额大幅提升至行业前三，混凝土机械
营收增速相对较低的原因系泵车国产底盘占比提升致产品销售单价有所下行以及上半年
部分混凝土订单发货与收入确认的时滞所致。潜力产品土方机械开始在产品、研发、销售
模式、销售服务网络等全方位发力，上半年实现0 到1 的重大突破，销量跃居行业国产
品牌第7；高空作业平台上半年销售额同比增长超100%，市场份额稳居行业第一梯队；
农业机械深化转型升级，加强对高科技农机产品的打磨和市场布局，小麦机、烘干机等国
内市场份额保持行业前二，甘蔗全程机械化在海外取得突破。
上半年继续深化控费降债，持续推进高质量发展带来盈利能力的强劲增长。2020H1 公司继
续严控成本费用，期间费用率大幅下行至132%，同比下降37pct，其中销售费用率、管理
费用率、研发费用率、财务费用率分别为67%、27%、36%、02%，分别同比下降18pct、
下降09pct、提升16pct、下降26pct。通过推行端对端商业模式的变革，叠加上半年
疫情致差旅费等降低，销售费用率同比显著下降；通过信息系统加强数字化管理，即便有
员工持股费用摊销的影响，管理费用绝对金额仍小幅下行；通过优化债务结构、降低负债
水平、提高资金使用效率，财务费用同比大幅降低，未来这些驱动期间费用下行的因素将
继续发挥功效，三费率还有一定的下行空间；同时公司坚守技术是根、产品是本的经
营理念，致力于实现技术和产品的市场领先，打造行业自主创新的标杆，致使研发费用同
比有较高增长。上半年公司整体毛利率为294%，同比下降06pct，分产品看，混凝土、起
重机械、农业机械毛利率分别为277%、312%、123%，分别同比提升03pct、下降09pct、
提升19pct，毛利率下降系疫情期间产品订单价格有所折让及产品结构调整所致，随着后
续销售价格趋稳，下半年毛利率预计将有所回升；受期间费用率下行驱动，公司净利率强
劲增长至141%，同比提升25pct。上半年公司经营净现金流为148 亿元，同比下降586%，
经营净现金流下滑主要受疫情影响，公司针对部分优质客户主动放宽回款政策，导致回款
有所滞后，以及加大对原材料的采购备货及战略供应商付款所致。上半年公司运营效率也
明显提升，应收账款、存活周转加快，资产质量继续优化，高质量的经营质量持续向好。
智能化、全球化战略纵深推进，中后周期产品高景气度、市场份额提升叠加潜力新品持续放
量有望保障公司业绩增速未来2-3 年持续行业领先。公司加速推进长沙智慧产业城、沅江搅
拌车、常德塔机智能工厂二期等建设，加速推进备料、焊接、机加、涂装等7 个领域的智能
技术研发与应用，全面向智能化企业转型升级，随着后续各园区智能产线的投产，智能制造
也将全面发力；同时公司积极深入推进全球化、本地化的发展战略，采取一国一策、一
区一策的差异化市场策略，工程机械出口实现逆势增长，构件公司海外运营体系，提升海
外市场核心竞争力。展望未来，我们认为混凝土机械、塔机等中后期产品未来2-3 年将继续
保持高景气度，公司中后期产品营收占比高，产品竞争力强，未来份额还有一定的提升空间，
定增补齐挖掘机短板后，挖掘机业务有望持续放量，公司具有成为挖掘机行业前三的潜质和
基因，未来有望打造成100-200 亿营收的板块；高空作业平台已稳居行业第一梯队，产品竞
争优势明显，未来有望打造成50 亿以上营收的业务板块；加上农业机械行业复苏，以及向
高端农机升级和农市服务的布局，农业机械也将贡献持续的增量，智能化、全球化、中后周
期产品高景气度及市场份额提升、潜力新品持续放量有望保障公司业绩未来2-3 年持续行业
领先，也有助于平滑国内行业周期波动，公司作为高业绩增长、高确定性、高股息的行业龙
头，目前估值仍明显低于竞争对手，持续强烈看好公司后续的投资机会。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为650817959 亿元，对应EPS 为082104121 元
股，对应PE 分别为957664 倍，维持买入评级。
全球疫情控制进度不及预期，下游复工进度不及预期，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020H1 业绩摘要表
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)