公司持续高质量稳健发展，全年业绩
中联重科（000157SZ）
公司发布2020 年半年报，上半年实现营收28827 亿元，同比
增长2949%，实现归母净利润4018 亿元，较上年同期上升5597%；
二季度实现营收19761 亿元，同比增长4919%，实现归母净利润
2992 亿元，同比增长9008%。
2我们的分析与判断
公司装备制造主业持续高质量稳健发展，上半年业绩持续高增
长。虽然2020 年上半年受疫情影响，一季度工程开工及工程机械
销售都有不同程度下滑，但我国复工复产快速恢复，同时受设备更
新、机械替代效应及两新一重建设持续推进等多重利好驱动影
响，上半年行业保持高景气度。报告期内，公司工程机械产品销售
收入27353 亿元，同比增长3015%。
分产品看，其中工程起重机产品销售规模增长引领行业，汽车
起重机市场份额2020 年上半年持续稳步提升，市场地位进一步夯
实；履带起重机上半年收入增长翻倍，国内市场份额位居行业第一；
建筑起重机械销售额创历史新高，销售规模保持全球第一，公司市
场份额继续提升，行业龙头优势地位稳固。另外，公司的混凝土机
械市场份额显著提升，其中长臂架泵车、车载泵市场份额仍稳居行
业第一；搅拌车轻量化产品优势凸显，市场份额提升至行业前三。
盈利能力持续增强，公司销售净利率大幅增长。公司全面深化
成本费用管控，上半年将本增效成果显著，销售毛利率为2936%，
与上年同期基本持平，销售净利率达1405%，较上年同期提升25
个百分点。上半年公司严控各项成本和费用，期间费用率同比下降
超过37 个百分点，为公司净利润率提升起到了积极作用。公司通
过推行互联网和大数据平台支持的端对端管理模式，简化企业和
客户的中间环节，致使销售费用率同比下降显著。同时，公司通过
提高资金使用效率，降低负债水平，财务费用同比大幅下降9103%。
高空作业平台、挖机机械、高科技农机同时推进，未来或将多
点开花。公司2019 年开始涉足高空作业平台领域，开局良好，2020
年上半年销售额同比增长超过100%，市场份额稳居行业第一梯队，
未来市占率有望持续提升。同时，公司拟募集24 亿元，总投资308
亿元推进挖掘机械智能制造项目，在新旧基建的助力下，将来挖掘
机或将成为新的业绩增长点。另外，公司明确农机从传统农机向高
科技农机的战略转型发展方向，聚焦核心产品升级，巩固市场优势，
同时也持续深化人工智能运用，搭建农机工业互联网、人工智能大
数据、智慧农业三大平台，推进人工智能在农机领域的落地。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
混凝土机械作为工程机械的后周期产品，或将跟随工程机械迎来更新换代周期，叠
加由于对混凝土车辆超载的从严审查，同时疫情后需求逐步回暖，我们认为公司作为混
凝土机械产品领先企业，有望大幅收益，混凝土机械产品营收全年增速有望达到10%
以上。起重机业务作为公司的拳头产品，将继续保持国内领先地位，同时在一国一策、
一区一策的差异化市场策略下，起重机出口收入有望持续逆势增长，为全年业绩带
我们预计2020-2021 年公司可实现归母净利润60327540 亿元，对应2020-2021
年PE 为1094875 倍，维持推荐评级。
混凝土机械行业波动风险，高空作业平台拓展不及预期风险，市场竞争加剧风险。
表1：分业务预测表（单位：亿元）
表2：可比上市公司估值
表3：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见
或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所
掌握的信息为自己或他人谋取私利。
杰瑞股份（002353SZ）、惠博普（002554SZ）、通源石油（300164SZ）、海默科技（300084SZ）、
道森股份（603800SH）、恒泰艾普（300157SZ）、富瑞特装（300228SZ）、厚普股份（300471SZ）、
派思股份（603318SH）、中国中车（601766SH）、鼎汉技术（300011SZ）、机器人（300024SZ）
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座