市场价格人民币782
 上半年公司经营成功显著，核心产品市场份额全面提
升，未来2-3 年中后周期产品将继续保持高景气度，公
司业绩弹性大、确定性强；新业务板块打开中长期成长
空间，有助于拉平国内行业周期波动。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司(HKSCC
NOMINEES LIMITED)
以2020 年7 月14 日收市价为标准
机械设备  专用设备
上半年高质量经营成功显著，三高一低的工程
公司发布2020 年上半年业绩预告：预计2020 年上半年实现归母净利润
380-420 亿元，同比增长475%-630%。
上半年公司业绩亮眼，高质量经营成果显著。单看Q2，公司实现归母净利润
277-317 亿元，同比增长762%-1017%。上半年业绩高速增长的主要原因是：1）
一季度疫情影响后补偿性需求的快速释放、国内工厂机械下游需求持续保持高
景气度；2）混凝土泵车、混凝土搅拌车、汽车起重机、履带起重机、塔机等传
统核心产品综合竞争力进一步加强，市场份额提升显著；3）挖掘机、高空作业
平台等新业务拓展顺利，上半年实现高速增长；4）严控成本费用，提升智能制
造水平，平均生产成本和费用率下降显著及投资收益增厚等。
核心产品市场份额全面提升，中后周期产品未来2-3 年高景气度将保障公司业绩
增速持续行业领先。根据主要工程机械产品的销量测算，我们预计公司上半年
营收增长30%左右，其中混凝土机械营收预计增长超20%，工程起重机预计增长
超25%，塔机预计增长约50%。汽车起重机市场份额在19 年大幅提升的背景下
上半年依旧提升超2pct，与行业龙头差距进一步缩小，逐步实现三分天下的
战略目标；混凝土事业部去年开始实行端对端的业务变革，上半年混凝土泵车
和混凝土搅拌车市场份额提升显著，长臂架泵车和车载泵继续处于行业第一水
平，短臂架泵车略少于竞争对手，搅拌车市场份额进一步提升至行业前三；塔
机全球最强者的地位无可撼动，随着产能的增加，公司市场份额仍继续提升，
上半年预计公司塔机已占据国内市场的半壁江山。中后期的产品混凝土泵车在
更新需求、国三环保淘汰等因素驱动，混凝土搅拌车在治超推动，塔机在装配
式建筑快速发展的推动，未来2-3 年将继续保持高景气度，公司混凝土泵车、搅
拌车市场份额仍有进一步提升空间，塔机和汽车起重机市场份额至少也能维持
在目前的水平，中后周期产品的高景气度将保持公司业绩增速持续行业领先。
挖掘机、高空作业平台、农业机械等新业务板块将打开公司中长期成长空间，
有助于拉平国内工程机械行业的周期波动。据协会统计，上半年公司挖掘机销
量超3000 台，挖掘机业务实现重大突破，预计全年销量将达6000-8000 台，随着
公司定增补齐挖掘机业务的短板、长沙智慧产业城先进产线的陆续投产、基于
互联网思维端对端业务模式的推进、经销服务体系的优化等，公司在挖掘机的
市场竞争力会有全方位的提升，看好挖掘机业务实现3 年前5，5 年前3的战
略目标，到2022 年公司挖掘机有望实现2 万台以上的销量，届时市场份额将位
居行业前5，中长期来看，挖掘机将成为100-200 亿的新增业务板块；公司高空
作业平台业务也持续实现高增长，切入市场仅1 年多已稳居行业前5，随着公司
臂式产品的发力、国内大客户及海外渠道的持续拓展，未来市场份额有望实现
行业前2，中长期来看，也将成为公司50-100 亿的新业务板块；农业机械经过多
年的调整，行业复苏迹象显著，加上公司对高端经济作物机型及农市服务的拓
展，农业机械业务未来几年也将持续稳步向上，中长期来看，也有望成为公司
50 亿左右的业务板块。另外，补齐土方机械后，海外市场也有望同步发力，这
些新业务对应的市场空间广阔，将为公司的持续增长提供强劲动力，也有助于
平滑国内工程机械行业的周期波动。高业绩增长、高确定性、高股息、低估值
的工程机械龙头估值仍明显低于竞争对手，我们认为下半年公司有望实现业绩
高增长及估值提升的双击。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为650817959 亿元，对应EPS 为
082104121 元股，对应PE 分别为957664 倍，维持买入评级。
全球疫情控制进度不及预期，下游复工进度不及预期，行业竞争加剧，基建和地产投资不
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)