中联重科（000157）
中报业绩预告超预期，后周期龙头估值低、
事件：公司发布中报业绩预告，预计上半年实现归母净利润38-42 亿，同
比475%-63%，超市场预期。
 中报业绩预告超预期，后周期品种迎来复苏高峰
根据中报业绩区间，公司Q2 单季实现净利润277-317 亿，同比
76%101%，上限超翻倍。我们认为二季度公司业绩在高基数下仍实现大
（1）Q1 受疫情影响，传统工程机械旺季后移，随着3 月以来全国复
工复产的推进以及各地的抢工需求，Q2 工程机械销量迎来强劲增长；
（2）公司主要品种混凝土机械、塔机、工程起重机均为后周期品种，
今年迎来更新换代高峰，我们预计公司上半年混凝土机械中泵车和搅拌车
的销量增速在50%左右，塔机增速也在50%以上，起重机增速30%左右，
且下半年高景气有望持续；
（3）公司通过强化供应链管理和费用管控，在规模效应下各项费用
率改善明显，我们预计公司上半年净利率有望提升1-2pct。
 聚焦未来2 年工程机械行业增长最快机种，业绩释放具有高弹性
中联重科是国内混凝土机械双寡头之一，汽车起重机市占率排名前
三、塔式起重机排名第一，其主要业务均为工程机械后周期产品，有望接
力挖掘机成为近两年内增长最快的机种。2019 年这三项业务在总收入中占
比达83%，中联在后周期产品复苏高峰将显著受益。
龙头规模效应显著，业绩释放具有高弹性。2009-2019 年近十年内，
公司净利率与收入规模呈现同向波动趋势，龙头规模效应显著。随着后周
期产品销量高增，我们预计近两年公司收入规模仍将保持显著增长，行业
供需改善及公司规模效应下，净利率有望进一步上行。
 定增募资引入战投彰显发展信心，三年股东回报计划保障持续高分红
近期公司发布定增公告，拟募集资金不超过66 亿投向挖机、搅拌车
以及关键零部件等智能制造项目，并补充流动资金；同时引入4 名战投，
其中海南诚一盛系公司部分核心经营管理人员持股平台。此次核心经营管
理层作为战略投资者参与认购10 亿金额，说明将继续长期持有公司股份，
展示对公司长期发展的坚定决心。
同时公司发布未来三年股东回报计划，2020-2022 各年度利润分配按
每10 股不低于317 元进行现金分红，且最近三年以现金方式累计分配的
利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。2011 年以来，公司每
年的现金分红比例都在每10 股分配05 元-25 元之间波动，其中在历史业
绩高点的11-12 年每10 股分红也仅2-25 元，此次三年股东回报计划将分
红下限提升至每10 股317 元，按照当前股价计算股息率高达44%，是机
械行业少有的高分红。我们认为公司作为工程机械后周期龙头，行业景气
驱动下未来三年业绩将实现高增长，与此时公司仍能保障持续高分红，体
现公司回报股东的决心。
 盈利预测与投资评级：混凝土机械工程起重机塔机三大后周期品种景
气持续性强，且市场份额不断集中，公司行业龙头地位稳固，将受益于
后周期品种销量高增规模效应带来的业绩高弹性。我们预测2020-2022
年公司实现归母净利润分别为653786879 亿元，三年内业绩有望翻
倍，当前股价对应PE 分别为95797 倍，参考国内外可比上市公司，
我们认为公司PE 估值被显著低估，我们给予2020 年目标估值至11 倍
PE，对应市值718 亿，维持目标价91 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行风险；行业竞争加剧导致利润率下滑；市场拓
流通A 股(百万股)
1、中联重科（000157）：拟引
进战投定增66 亿扩产，股东回
报计划保障持续高分红
2、中联重科（000157）：三年
业绩预计翻倍，估值向上大幅修
3、中联重科（000157）：Q1 业
绩逆势增长，全年高速增长可
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
85399   营业收入
8000   减营业成本
38561      营业税金及附加
17420      营业费用
21418       管理费用
30394      财务费用
4508      资产减值损失
8049   加投资净收益
192      其他收益
3643   营业利润
14003   加营业外净收支
115793   利润总额
53672   减所得税费用
14987      少数股东损益
25460   归属母公司净利润
13225   EBIT
17951   EBITDA
15109   重要财务与估值指标
71624   每股收益(元)
670   每股净资产(元)
115793   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
6496   销售净利率(%)
-5014   收入增长率(%)
500   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号