中联重科（000157）
拟引进战投定增66 亿扩产，股东回报计划保
归母净利润（百万元）
 事件：公司拟定增募集资金不超过66 亿投向挖机、搅拌车以及关键零
部件等智能制造项目，并补充流动资金；同时引入怀瑾基石、太平人寿、
海南诚一盛和宁波实拓等4 名战投。
 核心管理层作为战投认购10 亿，彰显坚定信心
此次定增公司引入怀瑾基石、太平人寿、海南诚一盛和宁波实拓等4
名战投，合作期长达三年，有利于公司获得重要战略资源，帮助公司进一
步拓展新的产品渠道，有利于公司长远发展。其中海南诚一盛系公司部分
核心经营管理人员为参与本次发行共同设立的有限合伙企业。
 定增募资投向挖机、搅拌车以及关键零部件等智能制造项目，提升产品
拟投资31 亿建设挖机智能制造项目，挖机行业景气持续，土方业务
将成公司新的增长点。目前公司土方机械发展了30 多家代理商，市占率
从2019 年同期不到1%提升到目前的3%。此次募投项目中75%的待装配
零件采用机器人辅助上下线，公司占率有望借此实现大幅提升。
8 亿用于搅拌车扩产，以满足环保和治超带来的行业需求高峰。近年
来，国家环保、安监政策不断趋严，工程机械设备将在未来几年迎来更新
高峰。中联此次募投项目建成后年产搅拌车10000 台，干混车450 台，有
望充分受益行业需求增长。
21 亿拟投向关键零部件建设，提升综合竞争力。近17 亿用于生产高
强钢及薄板件等关键材料，关键液压元器件的项目将形成约25 万各类液
压阀的生产能力，改变长期以来进口的局面。
 23 亿用于补充流动资金，三年股东回报计划保障持续高分红
公司发布未来三年股东回报计划，2020-2022 各年度公司利润分配按
每10 股不低于317 元进行现金分红。我们认为公司在行业景气驱动下未
来三年业绩将实现高增长，与此时公司仍能保障持续高分红，体现公司回
 盈利预测与投资评级：混凝土机械工程起重机塔机三大后周期品种景
气持续性强，且市场份额不断集中，将受益于后周期品种销量高增规
模效应带来的业绩高弹性。我们预测2020-2022 年公司实现归母净利润
分别为653786879 亿元，三年内业绩有望翻倍，当前股价对应PE 分
别为877365 倍，我们给予2020 年目标估值至11 倍PE，对应市值
718 亿，维持目标价91 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行风险；行业竞争加剧导致利润率下滑；公司国
1、中联重科（000157）：三年
业绩预计翻倍，估值向上大幅
2、中联重科（000157）：Q1
业绩逆势增长，全年高速增长
3、中联重科（000157）：19 年
业绩翻倍增长，2020 年继续增
1   核心管理层作为战投认购10 亿，彰显坚定信心
公司拟定增募集资金不超过66 亿投向挖机、搅拌车以及关键零部件等智能制造项
目，并补充流动资金；同时引入怀瑾基石、太平人寿、海南诚一盛和宁波实拓等4 名战
此次定增公司引入怀瑾基石、太平人寿、海南诚一盛和宁波实拓等4 名战投，合作
期长达三年，有利于公司获得重要战略资源，帮助公司进一步拓展新的产品渠道，有利
于公司长远发展。其中海南诚一盛系公司部分核心经营管理人员为参与本次发行共同设
图1：本次定增认购情况
2009 年至今，核心经营管理层持股平台长期持有公司股票，也是唯一参与公司日常
经营的股东，股权激励解锁目标也持续增长，与上市公司及其中小股东形成了长期的共
同利益。此次核心经营管理层作为战略投资者参与认购10 亿金额，说明将继续长期持
有公司股份，展示核心经营管理层对公司价值的高度认同和对公司长期发展的坚定决心。
图2：海南诚一盛为公司核心经营管理人员持股平台
2   定增募资投向挖机、搅拌车以及关键零部件等智能制造项目，
拟投资31 亿建设挖机智能制造项目，挖机行业景气持续，土方业务将成公司新的
增长点。挖掘机是工程机械行业最具代表性、市场空间最大的机种，我们认为未来几年
挖掘机替代人工、替代装载机等需求空间广阔，下游基建等固定资产投资不悲观，行业
景气度将持续；此外国产品牌对外资品牌的替代预计将加速进行，行业集中度提升，中
联等传统工程机械龙头有望分羹。2018 年以来中联重科对挖掘机业务重新展开布局，目
前公司土方机械的市场网络已经得到恢复，发展了30 多家代理商，市占率从2019 年同
期不到1%提升到目前的3%。此次募投项目中75%的待装配零件采用机器人辅助上下
线，可实现每12 分钟下线一台挖掘机，将显著提高挖掘机生产效率和产能；公司市占
率有望借此实现大幅提升。
8 亿用于搅拌车扩产，以满足环保和治超带来的行业需求高峰。近年来，国家环保、
安监政策不断趋严，以混凝土搅拌车为例，当前全国属于国三及以下的设备保有量
约占总体比例超30%，2020-2023 年全市场在更新替换需求之外将新增搅拌车年均需求
约2 万台。此外，搅拌车运输业普遍存在大量超载的状况， 随着后续治理超载从点到
面的扩散，合规搅拌车需求将快速增长。因此，符合国家环保政策和载重标准的工程机
械设备将在未来几年迎来更新高峰，我们预计未来3 年行业销量增速为
376%159%38%。中联此次募投项目建成后年产搅拌车10000 台，干混车450 台，有
望充分受益行业需求增长。
21 亿拟投向关键零部件建设，提升综合竞争力。其中近17 亿用于生产高强钢及薄
板件等关键材料。高强钢、薄板件主要为轻量化产品的关键材料，亦为公司生产的挖掘
机、起重机、泵车、高空作业机械等产品中不可或缺的关键组成部分。募投项目实施将
使制造效率得到较大提升，集中生产也将带来较大的成本效益。此外，关键液压元器件
的项目将形成约25 万各类液压阀的生产能力，完成与中联泵车类、挖掘机系列及集团
其它产品主机国产液压阀的配套工作，改变长期以来进口的局面，为中联重科获得高质
量的液压阀配件提供了可靠保证。
图3：本次定增募投项目
3   23 亿用于补充流动资金，三年股东回报计划保障持续高分红
公司发布未来三年股东回报计划，在满足公司当年盈利、累计未分配利润为正等条
件下，2020-2022 各年度公司利润分配按每10 股不低于317 元进行现金分红，且公司
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
2011 年以来，公司每年的现金分红比例都在每10 股分配05 元-25 元之间波动，其中
在历史业绩高点的11-12 年每10 股分红也仅2-25 元，此次三年股东回报计划将分红下
限提升至每10 股317 元，按照当前股价计算股息率高达44%，是机械行业少有的高分
我们认为公司作为工程机械后周期龙头，行业景气驱动下未来三年业绩将实现高增
长，与此时公司仍能保障持续高分红，体现公司回报股东的决心。
4   盈利预测与投资评级
混凝土机械工程起重机塔机三大后周期品种景气持续性强，且市场份额不断集中，
公司行业龙头地位稳固，将受益于后周期品种销量高增规模效应带来的业绩高弹性。
我们预测2020-2022 年公司实现归母净利润分别为653786879 亿元，三年内业绩有望
翻倍，当前股价对应PE 分别为877365 倍，参考国内外可比上市公司，我们认为公
司PE 估值被显著低估，我们给予2020 年目标估值至11 倍PE，对应市值718 亿，维持
目标价91 元，维持买入评级。
宏观经济下行风险。工程机械行业与宏观经济相关性较大，基建地产投资、政策和
投资意愿的变动将对工程机械行业造成影响，进而影响行业主要产品销售。
行业竞争加剧导致利润率下滑。此轮工程机械复苏已经持续3 年，尽管行业竞争格
局有所优化，但若需求下滑发生价格战或降低首付比例，获将对企业盈利和资产质量产
全球贸易争端加剧。国际贸易保护主义抬头，中美贸易谈判仍存在不确定性，全球
政治经济黑天鹅事件或对国内工程机械企业全球化造成负面影响。
85399   营业收入
8000   减营业成本
38561      营业税金及附加
17420      营业费用
21418      管理费用
30394      财务费用
4508      资产减值损失
8049   加投资净收益
192      其他收益
3643   营业利润
14003   加营业外净收支
115793   利润总额
53672   减所得税费用
14987      少数股东损益
25460   归属母公司净利润
13225   EBIT
17951   EBITDA
15109   重要财务与估值指标
71624   每股收益(元)
670   每股净资产(元)
115793   ROIC(%)
-5014    收入增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号