市场价格人民币801
 定增方案主动调整为A 股询价H 股增发，有助于减少
增发股票数量及加速非公开发行战略落地；定增有助于
补齐土方机械发展短板，公司未来内生发展动力强劲；
工程机械传统三大核心产品持续发力及潜力新品加速
释放，公司未来2-3 年业绩增速高、确定性强、周期波
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年9 月29 日收市价为标准
机械设备  专用设备
定增方案主动调整彰显未来发展信心强劲，公司有望
公司调整2020 年非公开发行方案：公司拟向不超过35 名特定投资者非公开发行A
股股票不超过106 亿股，募集资金总额不超过560 亿元，发行价格由市场询价方式
确定，不低于发行期首日前20 个交易日股票交易均价的80%，限售期为6 个月；
同时新增发行H 股股票193757462 股，由公司管理层持股平台长沙合盛参与认购，
认购价格为5863 港元，认购金额为1136 亿港元，限售期为6 个月。
定增方案主动调整为A 股询价H 股增发，减少增发股票数量及加速非公开发行战略落地。
基于近期资本市场外部政策和市场环境的变化，综合考虑公司实际情况，为保证定增补短
板、智能转型升级更好的落地，拟对原非公开发行方案进行调整：1）发行方式：由之前
确定的战略投资者进行A 股锁价发行调整为A 股询价与H 股配售，A 股非公开发行对象不
超过35 名特定投资者，H 股的配售由公司管理层持股平台长沙合盛全额参与认购；2）发
行价格：调整前发行价格为7 月6 日前20 个交易日A 股交易均价的80%，即528 元股，
调整后A 股发行价格为不低于发行期首日前20 个交易日交易均价的80%，H 股认购价格为
5863 港元股；3）发行数量：调整前发行数量为125 亿A 股，募集资金660 亿元，调整后
A 股发行数量不超过106 亿股，募集资金不超过560 亿元，H 股发行数量194 亿股，募集
金额1136 亿港元；4）限售期：调整前A 股锁定期18 个月，调整后AH 股均为6 个月。此
次公司主动进行方案调整有助于缩短非公开发行的周期，加速公司战略发展的落地；通过
A、H 股两地定增融资，能更好激发公司在资本市场的活力和能见度，持续推动公司资本
与产业、制造与互联网的两大融合；管理层首次大手笔持有H 股，并且在无锁定期要求的
背景下仍保持与A 股发行一致的锁定期，彰显公司管理团队对公司未来可持续、高质量发
展的坚定信心，也能更好增强投资者A 股定增参与热情，进一步激发市场活力；方案调整
前后募资规模基本保持一致，但按当前价格测算，发行价格将显著高于原方案，拟增发的
股票数量会明显减少，对现有股东而言更具利好。
定增有助于补齐土方机械发展短板，公司未来内生发展动力强劲。本次方案调整前后，募
资资金的投向没有太大的变化，仍主要聚焦于补齐土方机械发展短板及公司的智能制造转
型升级，A 股募集的56 亿元资金中，24 亿元将投向挖掘机智能制造项目，35 亿元投向搅
拌车类产品智能制造升级项目，13 亿元用于关键零部件智能制造项目，其余用于补充流动
资金，而H 股募集资金将用于营运资金及其他一般企业用途，比如海外市场拓展、海外基
地建设及核心零部件进口采购等。目前公司在众多工程机械细分品种市场地位都是数一数
二，其中在塔机领域公司已成为全球最强者，混凝土泵车长期位居全球前二，混凝土搅拌
车市场份额也大幅攀升至国内前三，汽车起重机进一步缩小与行业龙头的差距，履带起重
机国内市场份额跃居行业第一，而在单一品种市场容量更大的土方机械，公司现在竞争力
相对薄弱，通过此次定增，完全达产后将新增3 万台以上的挖掘机产能，建成后挖掘机智
能工厂两条产线平均6 分钟下线一台挖掘机，有助于推动公司挖掘机生产制造的硬件水平
迈向世界领先行列，从2021 年开始公司挖掘机业务有望持续放量，看好公司成长为国内
行业前5 乃至行业前3 的土方机械龙头，新业务高速发展为公司注入新的内生发展动力。
工程机械传统三大核心产品持续发力及潜力新品加速放量，公司未来2-3 年业绩增速高、确
定性强、周期波动性弱。公司工程机械三大传统核心产品工程起重机、混凝土机械、塔式起
重机三季度依旧保持旺盛的需求，今年呈现明显的淡季不淡、旺季更旺的需求特征，销量增
速持续处于较高水平，混凝土搅拌车下半年预计各月将保持100%以上的高增长，下半年总
销量有望超上半年，混凝土泵车下半年销量增速预计也将超上半年，塔机下半年销量预计将
超上半年，未来2-3 年这些中后期工程机械品种将持续保持高景气度，公司依托产品竞争力
的提升、经营管理的优化及销售服务的完善，市场份额还会不断攀升，这些将有助于保障公
司业绩增速持续行业领先。潜力新品2020 年拓展顺利，挖掘机实现0到1 的重大突破，未来
有望打造成100-200 亿的营收板块，高空作业平台持续放量，稳居行业第一梯队，未来有望
打造成50 亿以上的营收板块，农机板块也明显复苏，向高端农机升级和农市服务布局，农
业机械也将贡献持续增量，全球化、本地化的战略深入推进，海外市场也将逐渐发力，这些
潜力新业务的加速放量有助于平滑国内工程机械周期波动，打开公司中长期成长空间，未来
有望再造一个中联，目前公司估值在主机厂中较低，强烈看好后续高增长业绩释放及估值中
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为650817959 亿元，对应EPS 为082104121 元
股，对应PE 分别为977766 倍，维持买入评级。
全球疫情控制进度不及预期，下游复工进度不及预期，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)