请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
半年报业绩超市场预期，公司市场地位持续提升
事件：公司发布2020 年半年报业绩预告，公司上半年盈利38-42
亿，同比增长475%-6303%。
半年报业绩超市场预期，后周期品种发力：2020H1 公司盈利38-42
亿，同比增长475%-6303%，二季度单季度盈利2774 亿-3174 亿，
同比增长7624%-10165%，业绩增长超市场预期，主要是上半年基建、
新能源等下游行业需求保持高景气，公司核心产品混凝土泵车、塔式
起重机、工程起重机订单和销量持续增长。同时，公司严控各项费用，
随着销售规模增长，平均生产成本和费用率同比显著下降。
抓住市场机遇补强产品线，公司市场地位持续提升：公司重启事
业部制后，核心产品市场竞争力不断增强，混凝土特别是泵车保持数
一数二地位，建筑起重机销售规模实现全球第一，工程起重机份额
达近五年最好水平。此外，1-6 月份挖掘机销量为1704 万台，同比
增长2421%，而公司销售3534 台，份额207%，取到高增长；搅拌车
行业在治超推动下销量持续增长，公司份额持续提升，公司抓住市场
机遇，拟募资投入挖掘机、搅拌车等项目，扩大产能以提升各产品线
拟定增投向挖掘机智能制造等项目，进一步提升公司综合竞争
力：公司于7 月5 日发布公告，拟向怀瑾基石、太平人寿、海南诚一
盛和宁波实拓四名认购方发行不超过1249 亿股A 股，发行价格为
528 元股，筹集不超过人民币66 亿元，募集资金拟用于挖掘机械智
能制造项目、搅拌车类产品智能制造升级项目、关键零部件智能制造
项目、关键液压元器件（液压阀）智能制造项目及补充流动资金。通
过此次定增引入战略投资者，公司将提升智能制造水平、提升核心零
部件的自给能力，从而提升公司综合竞争力，促进公司长期发展。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为
6976 亿、7740 亿和8456 亿，对应PE 分别为9 倍、8 倍和7 倍，
风险提示：基建项目开工不及预期，出口受疫情影响不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中联重科（000157）拟定增投向挖
掘机智能制造等项目，进一步提升
公司综合竞争力--20200705
中联重科（000157）2020Q1 业绩
超市场预期，继续受益行业景气度
中联重科（000157）年报业绩预增
超一倍，看好工程机械旺季需求
中联重科(000157)
半年报业绩超市场预期，公司市场地位持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
半年报业绩超市场预期，公司市场地位持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从业
八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经历，
曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
半年报业绩超市场预期，公司市场地位持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。