本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中联重科（000157）2020 年半年报点评
行业龙头行稳致远，经营质量夯实稳健
主要数据 2020 年8 月21 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
上半年公司业绩快速增长，二季度归母净利润同比大增901%。2020年
上半年，公司实现营收2883亿元，同比增长295%；实现归母净利润402
亿元，同比增长560%；实现扣非后归母净利润351亿元，同比增长658%。
第二季度，公司实现营收1976亿元，同比增长492%；实现归母净利润
299亿元，同比增长901%。自复工复产以来，基建逆周期调节作用凸显，
叠加前期需求后移，工程机械行业迎来超补偿反弹，主要工程机械产品
产销两旺，供不应求，部分产品迎来涨价潮。公司起重机械、混凝土机
械等产品订单量持续高增长，销售旺盛，市场份额持续提升，上半年经
营业绩实现快速增长。
毛利率小幅降低，净利率持续提升，期间费用率不断优化。上半年，公
司毛利率达294%，同比降低06pct；其中混凝土机械起重机械其他机
械和产品农业机械毛利率分别为277%312%217%123%，分别同比提
升03-09-4419pct。上半年，公司净利率达141%，同比提升25pct；
加权平均净资产收益率达99%，同比提升34pct；公司毛利率有所降低，
但净利率、ROE水平持续提升。上半年，公司销售费用率管理费用率
财务费用率分别为67%27%02%，分别同比降低180926pct；研发费
用率为36%，同比提升16pct。上半年，公司强化供应链管理和保障，
不断提升智能制造水平，同时严控各项费用支出，随销售规模增长，平
均生产成本和费用率同比显著下降。公司不断加大研发投入，研发费用
主导产品国内市场份额持续领先，潜力市场快速突破。上半年，公司混
凝土机械 起重机械 其他机械和产品 农业机械分别实现营收
8641534338106亿元，分别同比增长153%394%339%158%，占营
业总收入的比重分别为336%494%113%41%。上半年，公司汽车起
重机市场份额稳步提升；履带起重机收入增长翻倍，国内市场份额位居
行业第一；建筑起重机械销售额创历史新高，销售规模保持全球第一。
长臂架泵车、车载泵市场份额稳居行业第一；搅拌车轻量化产品优势凸
显，市场份额提升至行业前三。公司挖掘机械上半年销量提升至国产品
牌第七名，后发优势初显。公司高空作业平台在行业内率先推出全交流
电动曲臂、高性能全交流锂电剪叉产品，受到广泛好评，上半年销售额
同比增长超过100%，市场份额稳居行业第一梯队。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一。我们预计公司
20202021年的每股收益分别为082100元，当前股价对应PE分别为
10183倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场竞争加剧；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期等。
中联重科（000157）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中联重科（000157）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼