请务必阅读尾页重要声明。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020H1）
香港中央結算(代理人)有限公
报告编号：NRC20-CT33
首次报告日期：2020 年4 月20 日
公司发布2020年半年报，2020年上半年实现收入28827亿元，
yoy2949%；归母净利润4018亿元，yoy5597%
公司2020年上半年实现业绩高增长
公司上半年实现业绩高增长，其中Q2实现收入1976亿元，同比增长
4919%；归母净利润2992亿元，同比增长9008%。公司上半年毛利率
为2936%，同比略有下降，主要是受到产品结构变化的影响。净利率
1405%，同比上升251pct。公司加强管理，降本增效效果显著，公司
销售费用率和管理费用率同比都下降。
混凝土和起重机销量和收入高增长，下半年景气持续
不同产品来看。混凝土机械上半年实现收入8637亿元，同比增长
153%，收入增速低于销量增速，主要在于部分订单没有确认收入（搅
拌站影响较大）和海外公司受疫情影响负增长。公司长臂架泵车、车
载泵市场份额仍稳居行业第一；搅拌车轻量化产品优势凸显，市场份
额提升至行业前三。起重机械上半年实现收入15339亿元，同比增长
394%。汽车起重机市场份额在2019 年大幅提升的情况下，2020 年
上半年依旧稳步提升；履带起重机上半年收入增长翻倍，国内市场份
额位居行业第一；建筑起重机继续保持行业领先地位。我们预计混凝
土和塔机等后周期品种下半年销售将好于上半年，公司下半年依然能
公司挖掘机E-10系列挖掘机的产品效率、油耗、操控性等各方面都达
到行业先进水平，目前公司在加强生产和渠道的布局，上半年销量提
升至国产品牌第七名，6月当月销量位居国产品牌第五名。挖掘机将
是公司未来成长性业务。高空作业机械交付的长米段臂式高空作业平
台ZT42J、ZT38J 等新品，受到广泛好评；上半年销售额同比增长超
过100%，市场份额稳居行业第一梯队。
根据半年报，调整公司盈利预测。预测公司202020212022 年销售收
亿元，EPS 为085、101、118 元，对应的PE 为99、82、70 倍。
维持公司增持评级。
风险提示 行业需求下滑。
中联重科（000157）
日期：2020 年08 月24 日
上半年实现业绩高增长，公司成长性高
行业：机械设备-工程机械
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。