市场价格（人民币）： 782 元
目标价格（人民币）：984-984 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12020Q1 销售有望同比持平，Q2 有
望强劲增长-中联重科点评，202042
22019 年业绩大幅增长，盈利能力快
速提升- 中联重科业绩预告点，
3推核心管理层持股，2020-2022 年业
绩信心足-中联重科点，20191118
5工程机械后周期产品发力，PC 塔机
需求爆发- 中联重科 首次覆盖，
Q2 单季业绩大增76-101%，大幅超市场预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司发布2020 年中报业绩预告，上半年预计实现归母净利润38-42 亿元，
同比增长475%-630%。
预计公司第二季度单季业绩为277-317 亿元，同比大增76%-101%。
1）起重机械上半年产销两旺，塔机市场景气度持续高涨。汽车起重机行业
销量增速4 月份止跌，5 月份增速39%超预期。三季度行业预计淡季不淡，
2019 年三季度基数低，并且起重机从开工顺序上滞后于挖机，随着基建投
资增速回升，三季度起重机将延续挖机走势，实现较高增长。塔机方面，从
庞源租赁塔机吨米利用率来看，二季度已经回到70%以上，处于正常年份较
历史新高，塔机需求目前仍处于高景气阶段。
2）混凝土机械中泵车与搅拌车市占率持续提升。我们预计公司上半年泵车
销量增速有望达到50%左右，泵车市占率达到40%左右，搅拌车市占率由
2019 年的9%提升到目前15%左右。此次募投项目拟建设国际一流、国内
领先的搅拌车智能制造产业基地，有助于提升产品竞争力，未来市占率有望
3）土方机械后发优势初显，未来有望成为公司新增长点。此次定增加码挖
机智能制造项目，扩大挖机产能，推动份额提升。上半年公司市占率超过
2%，全年有望超过3%，将成为挖机行业强有力的新进入者。
定增募集66 亿元，主要用于挖掘机械智能制造以及液压件关键零部件智能
制造等项目，核心经营管理人员认购10 亿彰显信心。公司7 月5 日发布定
增预案，向怀瑾基石、太平人寿、海南诚一盛和宁波实拓共4 名特定对象募
集资金不超过66 亿元。募集资金用于挖掘机械智能制造项目（24 亿元）、
关键零部件智能制造项目（13 亿元）等。海南诚一盛为公司部分核心经营
管理人员为参与本次发行共同设立的有限合伙企业，本次定增认购10 亿
元，反映了管理层对公司未来发展信心。
考虑本次定增，我们预计公司2020-2022 年净利润为637990 亿元，同比
增长45%24%15%； EPS 为069082099 元，PE 为119 8 倍。公司在
手现金充裕。2020 年公司PB 为15 倍，安全边际较高。我们给予2021 年
12 倍PE，6-12 月目标价984 元股，维持买入评级。
基建地产投资不及预期；部分产品行业销量下滑；新产品拓展不及预期。
中联重科 (000157SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。