C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
10RMB966HKD
A 股价(2020821)
深证成指(2020821)
股價12 個月高低
公司(1754%)
中联重科(000157SZ01157HK)
上半年公司业绩大幅增长，盈利能力提升
公司发布2020 年中报，实现营业收入2883 亿元，YOY295%；实现归
母净利润402 亿元，YOY56%（扣非后净利润351 亿元，YOY658%），折
合EPS 为054 元，业绩符合市场预期，上半年公司业绩实现快速增长。公司
中报分红每股021 元。
在经济弱复苏的背景下，基建投资预计将保持较高的增速；因疫情对施
工进度的影响，Q3 将会是赶工期，下半年工程机械销量有望继续保持较好的
增长。目前公司优势产品的市场份额继续领先，高机、土方机械等新产品销
量持续增长，公司的产品矩阵继续完善；此外，公司加强信息化管理，运营
效率显著提升，下半年公司将采取更多的降本措施，盈利能力有望继续改善。
我们预计公司2020、2021 年淨利潤分別達656 億元和736 億元，YOY 分別爲
50%和12%；EPS 分別爲084 元和094 元A 股股價對應PE 為10 倍和89 倍，
H 股股价对应PE 为87 倍和78 倍，建議AH 股买入。
公司上半年营收快速增长，毛利率略有下滑：公司发布2020 年中报，实
现营业收入2883 亿元，YOY295%；实现归母净利润402 亿元，
YOY56%（扣非后净利润351 亿元，YOY658%），折合EPS 为054
元。公司业绩符合市场预期。分季度看，公司Q2 实现营业收入1976 亿
元，YOY492%，归母净利润299 亿元，YOY901%（扣非后净利润264
亿元，YOY1037%），折合EPS 为04 元。公司上半年实现营业收入和
净利润的快速增长，特别是随着疫情缓解，下游工程开工，Q2 公司经营
情况环比快速恢复。上半年公司传统业务保持较快增长，公司起重机板
块营收YOY39%，其中履带起重机收入同比翻番；混凝土机械板块营
收YOY15%，其中泵车和搅拌车营收增速超30%，市占率继续提升。公
司继续拓展新业务板块，其中高空作业平台上半年收入增长超100%，农
机产品营收增速达16%。上半年，公司整体毛利率为2936%，同比下降
064 个百分点，主要原因是疫情期间产品销售价格下降以及产品结构变
化。6 月份以来，产品毛利率已经有所回升。由于市场销售情况较好，
预计下半年毛利率有望保持稳定。
公司费用率稳步下降，经营稳健： 2020H1 公司三项费用率同比下降53
个百分点。受益于业务端对端信息化管理模式不断完善，公司代理费用
减少，公司销售费用率同比下降18 个百分点；财务费用方面，上半年
公司利息支出和汇兑损失分别同比减少了33 亿元和35 亿元，使得公司
财务费用同比下降91%，财务费用率同比下降26 个百分点。管理费用
方面，公司通过数字化管理提升了效率，使得管理费用同比下降27%，
管理费用率同比下降09 个百分点。二季度末，公司的应收账款周转天
数同比下降459 天，存货周转天数同比下降424 天，公司的运营效率进
一步提升。上半年公司的经营性现金流净额同比下降586%，一方面是
因为疫情期间销售政策放宽，收款减少；另一方面是为保证零部件的供
应，采购付款增加。当前公司信用销售的回款逾期率不足2%，处于健康
盈利預期：。我们预计公司2020、2021 年淨利潤分別達656 億元和736
億元，YOY 分別爲50%和12%；EPS 分別爲084 元和094 元A 股股價
對應PE 為10 倍和89 倍， H 股股价对应PE 为87 倍和78 倍，建議AH
 接續下頁 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發
或印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。