中联重科（000157）
定增方案修订版落地，长期坚定信心不变
归母净利润（百万元）
 定增方案调整为AH 股发行，募集总额维持66 亿元不变
公司发布定增预案修订稿，鉴于目前资本市场政策环境变化，并综合
考虑公司实际情况等因素，就发行对象、定价方式等内容进行调整。
主要调整为：将原先在A 股向4 名战略投资者锁价发行募资66 亿，
改为AH 股联合发行；其中在A 股改为向不超过35 名特定投资者询价募
资56 亿，H 股则为管理层参与配售，以586 元港币股募资10 亿人民币，
合计募资金额不变。锁定期应要求由18 个月改为6 个月。
募投项目基本不变，拟投向挖机、搅拌车以及关键零部件等智能制造
项目。目前公司土方机械的市场网络已经得到恢复，挖机市占率已从2019
年同期不到1%提升至2-3%。搅拌车受益于环保和治超带来的需求，公司
市场份额也在快速提升。募投项目的展开将进一步促进公司综合竞争力的
 管理层参与认购定增10 亿元，长期坚定信心不变
前后两次方案中核心管理层均认购10 亿元人民币，认购金额维持不
变，预计也将长期持有公司股份，绑定股东利益，并为后续A 股询价发行
奠定基础。我们认为此次定增方案调整主要是应对目前资本市场政策环境
变化，公司中长期规划及对未来的坚定信心依旧不变。
 业绩层面：行业高景气下份额提升，下半年增速有望加快
下半年基建地产持续复苏，挖掘机、起重机、混凝土机等开工小时数
上升，工程机械行业需持续旺盛。行业高景气下公司市场份额进一步提升，
我们预计国内市场Q3 同比增速高于Q2，下半年业绩增速有望加快。
 盈利预测与投资评级：
混凝土机工程起重机塔机三大后周期品种景气持续性强，且市场份
额不断集中，公司将受益于后周期品种销量高增规模效应带来的业绩高
弹性。我们预测2020-2022 年实现归母净利润分别为653786879 亿元，
三年内业绩有望翻倍，当前股价对应PE 分别为978172 倍，参考国内
外可比上市公司，我们认为公司PE 估值被低估，我们给予2020 年目标估
值至11 倍PE，对应市值718 亿，维持目标价91 元，维持买入评级。
 风险提示：下游固定资产投资不及预期；新业务开展不及预期。
流通A 股(百万股)
1、中联重科（000157）：20H1
业绩超预期，后周期龙头增长确
2、中联重科（000157）：中报
业绩预告超预期，后周期龙头估
值低、弹性大2020-07-14
3、中联重科（000157）：拟引
进战投定增66 亿扩产，股东回
报计划保障持续高分红
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号