市场价格（人民币）： 722 元
目标价格（人民币）：912-912 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12020Q1 销售有望同比持平，Q2 有
望强劲增长-中联重科点评，202042
22019 年业绩大幅增长，盈利能力快
速提升- 中联重科业绩预告点，
3推核心管理层持股，2020-2022 年业
绩信心足-中联重科点，20191118
5工程机械后周期产品发力，PC 塔机
需求爆发- 中联重科 首次覆盖，
定增66 亿元加码挖掘机等，管理层认购10 亿显信心
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司发布定增预案，向怀瑾基石、太平人寿、海南诚一盛和宁波实拓共4 名
特定对象募集资金不超过66 亿元，用于挖掘机械智能制造项目和关键零部
件智能制造项目等。公开发行125 亿股，增发价格为528 元股。
募集资金主要用于挖掘机械智能制造以及液压件关键零部件智能制造等项
目，有助于公司未来发展。公司发布定增预案，向怀瑾基石、太平人寿、海
南诚一盛和宁波实拓共4 名特定对象募集资金不超过66 亿元，占比分别为
47%、29%、15%和9%。募集资金用于挖掘机械智能制造项目（24 亿
元）、关键零部件智能制造项目（13 亿元）、关键液压元器件（液压阀）
智能制造项目（25 亿元）等项目以及补充23 亿元流动资金。
核心经营管理人员认购10 亿，管理层对公司未来发展信心十足。海南诚一
盛为公司部分核心经营管理人员为参与本次发行共同设立的有限合伙企业，
本次定增认购10 亿元。核心经营管理层参与本次非公开发行，有助于提升
公司品牌价值、彰显公司的投资价值；有助于上市公司充分挖掘人才资源，
激发内生动力，改善公司治理水平；反映了管理层对公司未来发展信心。
预计公司第二季度单季业绩高增长，中报业绩增速在三大主机厂中领先。我
们预计公司中报业绩增速有望领先于三一、徐工，其中第二季度单季度业绩
增速有望超50%。1）起重机械：起重机械上半年产销两旺，塔机市场景气
度持续高涨。根据公司官微，公司大吨位起重机订单排到明年；5 月小吨位
汽车起重机生产、销售较2019 年最高峰提升53%。受益于装配式建筑崛
起，塔机市场景气持续高涨。2）混凝土机械：预计公司上半年泵车销量增
速有望达到50%左右，泵车市占率达到40%左右。搅拌车二季度销量预计
将大幅增长，市场地位有望大幅提升。3）大力布局土方、高空机械：目前
公司挖掘机市占率接近3%，后发优势初显，伴随着规模效应的增加和服务
体系的健全，未来挖机业务有望成为公司新增长点。
2019 年公司核心经营管理层持股计划，核心经营管理层人员及骨干员工
（不超过1200 人）认购107 亿，价格275 元股。解锁条件为2020-2022
年净利润较基准有较大增长。公司对2020-2022 年业绩信心十足。
考虑本次定增，我们预计公司2020-2022 年净利润为577077 亿元，同比
增长31%22%11%； EPS 为063076085 元，PE 为1159585 倍。
公司在手现金充裕。2020 年公司PB 为14 倍，安全边际较高，给予2021
年12 倍PE，6-12 月目标价912 元股，维持买入评级。
基建地产投资不及预期；部分产品行业销量下滑；新产品拓展不及预期。
中联重科 (000157SZ)   买入（维持评级）
附录一：增发相关数据
图表1：认购人及认购金额
图表2：定增项目（单位：亿元）
3 关键零部件智能制造项目
关键液压元器件（液压
图表3：海南诚一盛的股权结构，主要为公司核心经营管理人员
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。