2020 年7 月6 日
市场价格人民币722
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司(HKSCC
NOMINEES LIMITED)
以2020 年7 月3 日收市价为标准
机械设备  专用设备
大手笔定增补齐挖掘机发展短板，公司向全球装备制造领军企业进军
公司发布2020 年非公开发行A 股股票预案：公司拟向怀瑾基石、太平人寿、海南诚一盛和宁
波实拓4 名特定投资者非公开发行A 股股票不超过125 亿股，发行价格528 元股，募集资金
总额不超过660 亿元，用于挖掘机械智能制造项目、搅拌车类产品智能制造升级项目、关键
零部件智能制造项目、关键液压元器件（液压阀）智能制造项目及补充流动资金。
紧抓工程机械行业发展新机遇，大手笔定增有助于补齐土方机械短板。本次公司非公开发
行股票募资总额不超过66 亿元，其中24 亿元用于挖掘机智能制造项目、35 亿元用于搅拌
车类产品智能制造升级项目、13 亿元用于关键零部件智能制造项目、25 亿元用于关键液
压元器件（液压阀）智能制造项目，另外还有23 亿元用于补充流动资金，此次定增是公
司222战略与四新长期发展规划的延伸，完成后有助于大幅提升公司智能制造
水平、减少核心零部件对外依赖度，进一步降本增效，增强公司的综合竞争力，实现公司
可持续、高质量经营的战略目标。挖掘机业务是此次募资投向的核心，与其他工程机械产
品相比，目前挖掘机行业外资品牌市场份额占比仍较高，行业参与者仍较多，竞争格局还
未完全固化，大手笔定增可补齐公司土方机械发展的短板，大幅提升挖掘机产能及生产制
造水平，叠加公司多年的技术沉淀及近两年对全国经销网络的布局和优化，我们认为未来
3-5 年公司市场份额有望达到行业前3，挖掘机的高速发展将为公司业绩带来较大增量。
引进战投有助于促进公司持续高质量发展，核心管理层大手笔认购彰显对未来成长为世界级
装备制造领军企业的信心。本次引进的4 名战略投资者怀瑾基石、太平人寿、海南诚一盛和
宁波实拓拟分别认购31、19、10、6亿元，认购比例分别为4697%、2879%、1515%、909%，
认购价格为528 元股，所有认购对象锁定期均为18 个月，公司可利用这些战略投资者在行
业资源、区域资源、市场渠道等方面的优势，在产品技术研发、新市场拓展、经营管理水平
提升、金融服务等领域进行合作，推动公司长期持续高质量发展。海南诚一盛为公司核心管
理层的持股平台，本次定增拟大手笔认购10 亿元，有助于公司充分挖掘人才资源、激发内
生动力、优化管理结构，大幅提升公司的品牌价值和综合竞争力，彰显核心管理层对公司未
来成长为世界级装备制造龙头企业的信心。
中长期来看本次定增有助于大幅增厚公司EPS，高速发展背景下坚持持续高分红规划。假
定通过3-5 年公司挖掘机市场份额提升到行业第三，约15%，届时行业销量仍保持在2019
年左右水平，对应公司挖掘机年销量约35 万台，按40 万台的销售均价预计，对应销售收
入约140 亿元，相比2019 年收入增长超30%，结合行业龙头挖掘机业务的盈利性和公司整
体的盈利水平，按12%的净利润测算对应的利润增量为168 亿元，相比2019 年归母净利润
同比增长约38%，可大幅增厚公司的EPS。在兼顾可持续、高质量发展的同时，公司制定
了未来3 年的高分红规划：2020-2022 年各年度公司利润分配按每10 股不低于317 元进行
分红，保证利润分配政策的连续性和稳定性，以7 月3 日收盘价722 元来测算，股息率高
达44%，高发展、高分红的双高规划有助于大幅提升公司的投资吸引力。
工程机械三大传统核心产品继续保障业绩增速行业领先，高确定性与低周期波动有助于公司
估值中枢进一步提升。公司工程机械三大传统核心产品工程起重机、混凝土机械、塔式起重
机中后周期属性明显，未来2-3 年有望持续保持高景气度，公司产品竞争力强、经营管理能
力持续优化，市场份额不断攀升，中后周期产品高景气度及市场份额提升有助于保障公司业
绩增速持续行业领先。目前公司估值明显低于行业主要竞争对手，我们认为公司的估值明显
被市场低估，未来估值中枢有较大的提升空间：1）高业绩弹性、高确定性的优质标的是目
前投资的稀缺品种，无论是与同行还是其他行业相比都有很高的投资性价比，业绩持续高增
长有助于公司估值向合理中枢回归；2）公司核心产品市场份额持续提升，反应公司整体竞
争力的加强和行业地位的不断提升；3）新兴业务拓展顺利，挖掘机2020 年开始实现重大突
破，高空作业平台持续实现高增长，农业机械有望开始扭亏，海外业务也在蓄势待发，这些
新领域对应的市场空间广阔，新业务的发力有助于打开公司中长期成长空间、拉平国内工厂
机械行业的周期波动，一季度受疫情影响在行业整体表现不佳时公司业绩依然实现小幅正增
长就是一个很好的压力测试，可持续发展的低周期波动标的理应给与一定的估值溢价。
基于行业高景气度、公司市场份额持续提升及新业务拓展顺利，我们上调公司2020-2022
年归母净利润分别至650817959 亿元，对应EPS 为082104121 元股，对应PE 分别为
887059 倍，维持买入评级。
全球疫情控制进度不及预期，下游复工进度不及预期，行业竞争加剧，基建和地产投资不
及预期，非公开发行审批风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年7 月6 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年7 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)