中联重科（000157）
20H1 业绩超预期，后周期龙头增长确定性高
事件：公司2020 年H1 实现收入288 亿，同比29%，归母净利润402 亿，
同比56%；扣非归母净利351 亿，同比66%。拟向全体股东每10 股派
发现金红利210 元（含税）。
 主营产品收入大幅增长，受益于行业高景气份额提升
分行业看，工程机械板块中混凝土机、起重机（包括工程起重机和塔
机）、土方机械等其他工程机械和产品分别实现收入86 亿、153 亿、34 亿，
同比增长15%、39%、34%，主营产品销量持续快速增长，主要受益于工
程机械行业景气度延续公司份额提升：
1）二季度以来，下游都处于疫情后的赶工状态；基建、房地产投资
增速开始回暖；后周期产品更新高峰来临，同时环保政策对产品更新换代
起到持续支撑作用，使得工程机械行业景气度延续。
2）起重机械、混凝土机械在国内市场份额持续提升，其中汽车起重
机市占率继续稳步提升，履带起重机收入增长翻倍，市场份额达国内第一；
塔机销售额创历史新高，保持全球第一的基础上份额仍在提升；混凝土机
械中长臂架泵车、车载泵市场份额仍稳居行业第一，搅拌车轻量化产品优
势凸显，市场份额提升至行业前三。
3）土方机械、高空作业平台等潜力市场快速突破。1-6 月公司挖机销
量达3534 台，一跃提升至国产品牌第7 名；高空作业平台上半年销售额
同比增长超过100%，市场份额稳居行业第一梯队。
此外，农业机械收入106 亿元，同比158%，结束17 年以来的下滑
趋势，实现趋稳回升；金融服务收入42 亿，同比251%。
 盈利能力维持较高水平，期间费用率控制良好
综合毛利率29%，同比-064pct。混凝土机起重机其他机械和产品
农机机械的毛利率分别为277%312%217%123% ，分别同比
03pct-09pct-44pct19pct。其他机械和产品的毛利率下滑影响综合毛
利率，我们判断主要系新产品尚处推广期和放量期，毛利率受到一定影响。
销售净利率为141%，同比25pct。全年期间费用率为132%，同比
-37pct，其中管理费用率、财务费用率、销售费用率均控制良好，分别同
比-09pct-26pct-18pct。这主要有两点原因：1）公司将端对端销售模式
推广到各产品线，使得人员精简，管理费用和销售费用出现明显下降；2）
公司资金使用效率优化，2019 年后中联一直在降低债务，再加上2020H1
汇兑损益的优化，使得财务费用率同比降幅超过1pct。
 营运能力持续优化，接近上一轮周期水平
报告期内公司存货周转天数为111 天，同比减少4 天；应收账款周转
天数169 天，同比大幅减少33 天，营运能力已接近上一轮周期时的水平，
主要系公司保持较为严格的信用政策，收款速度提升，营运能力大幅提高。
公司经营性净现金流148 亿元，同比减少59%，主要系公司为防范经营风
险，提前备货，采购付款大幅增加。
 全年景气将持续，后周期产品增长确定性高
Q2 以来基建、房地产投资开始转正，疫情影响下全年基建投资不悲
观；且公司混凝土和塔机产品H1 产能受限，H2 会出现需求延迟的情况，
因此我们认为下半年销量持续性会好于去年。此外，中后端产品景气度会
更加凸显，公司作为中后端产品龙头，下半年业绩仍有望实现超预期增长。
 盈利预测与投资评级：
混凝土机工程起重机塔机三大后周期品种景气持续性强，且市场份
额不断集中，公司将受益于后周期品种销量高增规模效应带来的业绩高
弹性。我们预测2020-2022 年实现归母净利润分别为653786879 亿元，
三年内业绩有望翻倍，当前股价对应PE 分别为108475 倍，参考国内外
可比上市公司，我们认为公司PE 估值被低估，我们给予2020 年目标估值
至11 倍PE，对应市值718 亿，维持目标价91 元，维持买入评级。
 风险提示：工程机械行业景气度不及预期；新业务开展不及预期。
流通A 股(百万股)
1、中联重科（000157）：中报
业绩预告超预期，后周期龙头估
值低、弹性大2020-07-14
2、中联重科（000157）：拟引
进战投定增66 亿扩产，股东回
报计划保障持续高分红
3、中联重科（000157）：三年
业绩预计翻倍，估值向上大幅修
图1：2020 年H1 实现收入288 亿，同比29%
图2：2020 年H1 实现归母净利润402 亿，同比56%
图3：盈利能力持续提升
图4：控费能力良好，研发费用提升用于开发新产品
图5：应收账款周转率高于去年同期
图6：公司提前备货，导致经营性净现金流暂时下降
经营活动净现金流（亿）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号