当前价： 782 元
中联重科（000157） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
产品销售火热，2020H1 业绩预计大增48%-63%
52 周内股价区间(元)
1 中联重科（000157）：拟定增66 亿元引
入战投，助力公司长期发展
2 中联重科（000157）：产品销售好于行业，
2020Q1 业绩同比24%
3 中联重科（000157）：受益下游高景气，
业绩实现翻倍增长  (2020-03-31)
4 中联重科（000157）：受益下游高景气，
业绩翻倍增长  (2020-01-16)
5 中联重科（000157）：利润高速增长，业
绩符合预期  (2019-10-31)
6 中联重科（000157）：起重机行业高增长，
公司业绩表现突出  (2019-09-01)
 业绩预告：2020H1，公司预计实现归母净利润38-42 亿元，同比增长48%-63%。
 产品销售好于行业，20H1 业绩表现超预期。2020 年初以来，受疫情影响，行
业复工延后，产业链物流不畅。2 月起，公司积极推动复工，全线产品加班生产。
2020H1，公司各项产品销售火热，起重机方面，公司大吨位起重机订单充足，
小吨位汽车起重机5 月产销突破5 亿元，较2019 年最高峰提升53%。混凝土
机械方面，公司推出凌云系列泵车等新产品，二季度陆续交付亿元大订单，泵
车销售达近年高峰。公司还积极强化供应链管理和保障，提升智能制造水平，
严控各项费用支出，持续提升公司盈利能力。2020H1，公司预计实现归母净利
润38-42 亿元，同比大增48%-63%，业绩表现超预期。
 拟定增66 亿元引入战投，助力公司长期发展。公司近期拟非公开发行股票数量
不超过125 亿股，价格为528 元股，拟募集资金总额不超过66 亿元，扣除相
关费用后将用于投资挖掘机械智能制造、搅拌车类产品智能制造升级、关键零
部件智能制造、关键液压元器件智能制造项目及补充流动资金。本次发行对象
为怀瑾基石、太平人寿、海南诚一盛和宁波实拓四名战略投资者，分别认购31
亿元、19 亿元、10 亿元和6 亿元。战略投资者将充分发挥拥有的产业资源、市
场渠道等优势，在主营业务、金融服务等方面与公司合作，助力公司长期发展。
 加强发展潜力市场，深入推进智能制造。公司积极发展其他潜力市场，提前布
局土方机械销售网络，G 系列全新一代土方机械产品已上市，加速布局高空作
业平台产品、机制砂、喷射机械手等业务。公司深入推进智能制造。高效率建
成塔机智能工厂、高空作业机械智能产线，实现智能化、自动化、柔性化生产，
启动搅拌车智能制造产业园、液压关键元件产业园的规划建设，推进产业集聚
 盈利预测与评级。考虑公司上半年业绩超预期，我们谨慎上调盈利预测，预计
2020-2022 年归母净利润596775 亿元，对应EPS 分别为075084094 元，
对应估值10 倍、9 倍、8 倍。维持持有评级。
 风险提示：下游基建增速低于预期风险、产品销量或不达预期、海外业务经营
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中联重科（000157）2020 年中报业绩预告点评
预计2020 年，基建开工不断回升，利好工程机械销售。起重机、混凝土机械受益于基
建复苏、更新需求周期到来以及国三车辆淘汰等因素，预计支撑未来三年较好的销量数据。
公司产品力竞争力持续增强，新品不断推出，在行业景气度提升的背景下，有望实现较好的
1）起重机：假设2020-2022 年，销量增速为30%15%10%。
2）混凝土机械：2020-2022 年，销量增速分别为20%10%10%。
基于以上假设，我们预测公司20202022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中联重科（000157）2020 年中报业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中联重科（000157）2020 年中报业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中联重科（000157）2020 年中报业绩预告点评