四季度业绩环比改善，看好周期底部业绩弹性
2025 年3 月28 日晚间，华鲁恒升发布2024 年年报。公司2024
年实现营收34226 亿元，同比增长2555%；实现归母净利润
3903 亿元，同比增长914%；实现扣非归母净利润3870 亿元，
同比增长449%。
24Q4 单季度实现营收9046 亿元，同比增长1431%，环比增长
1026%；实现归母净利润854 亿元，同比增长3161%，环比增
长352%；实现扣非归母净利润811 亿元，同比增长138%，环
 24Q4 业绩环比改善，主要产品产销量齐增、毛利率下降
公司24Q4 业绩增长主要得益于核心产品产销量齐增，虽然价格
持续处于低位、毛利率同比下降，但市占率保持前列，在主要产
品均存在供过于求、产能过剩导致价格下滑的情况下，业绩仍实
现增长。据年报统计，公司新能源新材料有机胺化肥醋酸及衍
生品板块产量同比增长925%964%3548%9733%、销量同比
增长1712%1262%4454%11672%，产销量齐升。价格方面，
据百川盈孚数据，2024 年公司产品DMF醋酸尿素碳酸二甲酯
草酸 己内酰胺PA6
-98%227%-10%15%
03%113%122%05%163%123%96%，价格持续下行并处
于低位，使公司24 年整体毛利率同比-214PCT 至1871%。但长
期来看，公司具备低成本煤气化技术带来的成本优势和柔性联产、
产销协同能力，叠加长期合作的稳定客户资源，能够在激烈市场
竞争中保持价格处于行业第一梯队，维持盈利空间并稳定放量。
原料方面，产品主要原料无烟煤动力煤纯苯24Q4 均价分别为
10486702774193 元吨，环比下降26%05%131%，为公
司提供更大的利润空间。
 己二酸及密胺树脂单体产能投产、TDI 获备案，带来业绩新动
公司布局己二酸-己二胺-PA66 产业链及密胺树脂单体原料产能，
进一步强化化工新材料及化肥板块竞争力；TDI 项目获备案，未
来可协同DMF 产能切入聚氨酯市场。2024 年12 月12 日，公司
公告其尼龙66 高端新材料项目20 万吨年己二酸装置正式投产，
当前总产能5266 万吨。己二酸下游用于尼龙66 生产，公司同步
华鲁恒升（600426）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-04-04
近12 个月最高最低（元） 31901973
公司价格与沪深300 走势比较
1华鲁恒升：Q3 业绩短期承压，新产
能落地持续成长 2024-11-01
2 Q2 业绩环比改善，新产能落地持续
华鲁恒升（600426）
推进8 万吨年PA66 和42 万吨年己二胺产能建设，项目落地后
将助力公司进一步壮大化工新材料板块、提升企业综合竞争力。
2024 年11 月22 日，公司公告子公司52 万吨年蜜胺树脂单体材
料原料及产品优化提升项目投产，其产品将用于生产中间原料熔
融尿素，并通过造粒技术加工为尿素化肥；该产能释放可有效满
足下游需求，使关键原料得以自产自用，提升公司盈利能力。酰
胺原料优化升级项目、20 万吨年二元酸项目、BDO 和NMP 一体
化项目及其它技改在建项目也在如期推进，将为业绩增长注入新
动能。2024 年11 月15 日，公司30 万吨年TDI 项目获湖北发改
委备案，公司布局聚氨酯主要原料TDI 产能，可以协同当前主要
产品DMF（作为生产中溶剂）生产聚氨酯。DMF 下游需求多样，
以PU 浆料（聚氨酯制品）为主，公司作为全球最大DMF 制造商，
国内市占率达到30%，TDI 产能布局将巩固其市场领先地位，构
建聚氨酯上游原料产品矩阵。
华鲁恒升是国内化工行业的领军企业之一，以煤气化平台为基础，
构筑一体化运行模式，具有较强的成本控制优势，目前产品价格
仍处于底部区间，叠加公司新产能项目投产，预计公司 2025-2027
年归母净利润分别为4358、4893、5377 亿元（2025-2026 年
前值分别为4986、5715 亿元）。对应 PE 分别为11、10、9 倍。
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期风险。
华鲁恒升（600426）
华鲁恒升（600426）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。