华鲁恒升（600426）
产品销量稳步增长，项目建设顺利推进
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华鲁恒升(600426)：2024 年一季报
点评：荆州基地投产贡献增量，景气
华鲁恒升(600426)：2023 年年报点
评：行业景气有所承压，荆州基地投
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件1：2025 年3 月底，荆州市生态环境局发布了华鲁恒升（荆州）有
限公司年产20 万吨BDO、16 万吨NMP 及3 万吨PBAT 生物可降解材
料一体化项目（重新报批）环境影响报告书报批前的公示。
 事件2：2024 年，华鲁恒升实现营收34226 亿元（同比2555%）；实
现归母净利润3903 亿元（同比914%）；实现扣非净利润3870 亿元
（同比449%）。2024Q4 实现营收9046 亿元（同比1431%，环比
1026%）；实现归母净利润854 亿元（同比3161%，环比352%）；
实现扣非净利润811 亿元（同比138%，环比-138%）。
 产品销量稳步增长，季度环比持续修复。2024 年，公司主营四大业务板
块：新能源新材料化学肥料有机胺醋酸及衍生物，销量分别同比
1712%4454%1262%11672%，营收分别同比618%2856%-
613%9834%。公司凭借低成本煤气化技术优势、柔性联产能力及稳
定客户资源，在行业整体承压背景下仍保持较高毛利率水平，并通过原
料煤价下降，扩大利润空间。公司保持运营稳中有进的良好势头，行业
竞争力得到进一步巩固。
 统筹存量优化和增量升级，积极推进项目建设：2024 年，公司蜜胺树脂
单体材料原料及产品优化提升项目、尼龙66 高端新材料项目己二酸装
置相继投产，实现公司产品扩能增产；酰胺原料优化升级项目、20 万吨
年二元酸项目、BDO 和NMP 一体化项目及其它技改在建项目如期推
进，为公司后继发展提供新动能。
 盈利预测与投资评级：由于公司主营产品处于周期底部，并且考虑到公
司后续项目投产进度，我们调整公司2025-2026年归母净利润分别至43、
47 亿元（此前为55、68 亿元），新增2027 年归母净利润预测值为51 亿
元。按2025 年4 月3 日收盘价，对应PE 分别11、10、9 倍。看好公司
优异的成本管控能力及未来成长性，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动和油价下行风险；产品需求不及预期；行业产
能大幅扩张；煤炭价格剧烈波动。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
22561  营业总收入
营业成本(含金融类)
57983  利润总额
1198  净利润
934  归属母公司净利润
8305  每股收益-最新股本摊薄(元)
47  EBITDA
15129  毛利率(%)
40150  归母净利率(%)
42854  收入增长率(%)
57983  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
8275  每股净资产(元)
(1000)  最新发行在外股份（百万股）
(2061)  ROIC(%)
5214  ROE-摊薄(%)
2639  资产负债率(%)
(1000)  PE（现价最新股本摊薄）
(40)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号