新项目增量落地，业绩实现稳健增长
—华鲁恒升（600426SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、华鲁恒升（600426）：装置检
修叠加产品利差收窄，公司Q3 业绩
2、华鲁恒升（600426）：产能放
量构筑业绩，增收扩盈持续发力
3、华鲁恒升（600426）：新项目
投产，公司竞争力持续增强2023-
华鲁恒升发布2024 年度业绩报告：2024 全年实现营业总收
入34226 亿元，同比增长2555%；实现归母净利润3903
亿元，同比增长914%。其中2024Q4 单季度实现营业收入
9046 亿元，同比增长1431%、环比上升1026%，实现归母
净利润854 亿元，同比上升3161%、环比上升352%。
 2024 年公司产品产销量均实现同比增长
子公司产品销量增长助力公司2024 年营业收入实现增长。分
产品产销情况来看：1）新能源新材料相关产品：2024 年产
量43135 万吨，同比925%，销量25522 万吨，同比
1712%；2）化学肥料：产量4832 万吨，同比3548%，销
量47115 万吨，同比4454%；3）醋酸及衍生品：产量
14904 万吨，同比9733% ，销量15504 万吨，同比
11672%；4）有机胺：产量5741 万吨，同比964%，销量
5874 万吨，同比1262%。
 财务费用率同比小幅提升，主因为借款利息支出
期间费用方面，公司2024 年销售管理财务研发费用率分
别同比004-025039-019pct，销售费用率增加的主
要原因为工资及仓储费用增加，财务费用率增加的原因为子
公司借款利息支出增加。
 公司重点项目相继投产，实现年增产尿素52 万
吨、年增产己二酸20 万吨
2024 年，公司统筹存量优化和增量升级，积极推进项目建
设。2024 年公司蜜胺树脂单体材料原料及产品优化提升项目
实现投产，公司增加年产尿素52 万吨；随后，公司尼龙66
高端新材料项目己二酸装置相继投产，实现公司己二酸产品
年增产20 万吨；此外，酰胺原料优化升级项目、20 万吨年
二元酸项目、BDO 和NMP 一体化项目及其它技改在建项目如
期推进，为公司后继发展提供新动能。
主要产品价格下跌，我们下调盈利预测，但考虑到公司新产
诚信、专业、稳健、高效
能增量快速释放，仍有望增厚公司业绩，预测公司2025-
2027 年归母净利润分别为4011、4731、5068 亿元，当前
股价对应PE 分别为117、99、93 倍，因此维持买入
下游需求波动风险；产品价格下跌风险；原材料价格上涨风
险；新建项目不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫