华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
双基地稳定运行，周期底部公司业
绩超预期 —公司信息更新报告
计划内检修影响Q3 业绩，不改公司
长期投资价值—公司信息更新报告
Q2 业绩继续环比增长，高分红凸显
长期投资价值—公司信息更新报告
Q1 归母净利润仅小幅小跌，底部回购彰显发展信心
——公司信息更新报告
 Q1 归母净利润仅小幅小跌，底部回购彰显发展信心，维持买入评级
2025 年Q1 公司实现营收7772 亿元，同比-259%；实现归母净利707 亿元，同
比-3365%，环比-1720%。Q1 在公司大部分产品价差处于历史底部情况下，公
司归母净利润环比仅下滑147 亿元，公司龙头业绩韧性尽显。同时公司在市值
低点发布回购公告，进一步彰显了公司对未来发展的信心，我们维持公司
2025-2027 年盈利预测，预计公司归母净利分别为4275、5003、5760 亿元，EPS
分别为201、236、271 元股，当前股价对应PE 分别为100、85、74 倍。随
着国际贸易竞争加剧，国内政策有望发力引导内需复苏，同时煤价持续下跌，看
好公司业绩持续复苏，维持公司买入评级。
 2025 年Q1 多产品价差环比下滑，更加彰显公司底部业绩韧性
据Wind 数据及我们测算，2025 年Q1，动力煤均价737 元吨，环比下降1199%，
同比下降1939%。产品方面，主营产品尿素、醋酸、己二酸、草酸、DMC、合
成氨、辛醇、CPL 等产品平均价格分别为1727、2902、8063、3242、3348、
2735、7675、10633 元吨，环比分别-340%、-207%、-209%、-598%、-1464%、
1448、1981、1766 元吨，环比分别1517%、853%、523%、-247%、-1590%、
-074%、-3066%、-1676%。截至2025 年Q1 末，醋酸、草酸、DMC、己内酰
胺、三聚氰胺等多数公司主营品种的价差分位数均处于历史分位数15%以下，而
公司Q1 归母净利环比仅下滑147 亿元，足以彰显公司成本优势和业绩韧性。
 看好公司底部业绩抬升，底部回购彰显公司发展信心
德州基地方面，根据历年环评显示，公司煤气化炉单炉合成气产能普遍在5-7 万
m3h，而荆州基地3 台气化炉总合成气产能为538 万m3h，足见在气化平台效
率上，德州基地仍有优化降本空间，看好公司底部业绩抬升。同时在市值、业绩
底部，公司拟回购股份，回购金额不低于人民币 2 亿元（含），不超过人民币 3
亿元（含），回购股份用于注销并减少公司注册资本，进一步彰显公司发展信心。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。