华鲁恒升（600426SH）：营收稳健
增长，项目建设持续推进，提供发
华鲁恒升发布2024 年年报：公司全年实现营业收入34226 亿元，
YoY2555%，实现归母净利润3903 亿元，YoY914%。
核心产品销量增长带动营收稳健增长，但部分产品价格同比下滑拖累业绩增
速。2024 年，受产能过剩、需求偏弱、同质竞争加剧等因素影响，化工行业
景气度较低，大部分产品价格持续下行、低位震荡，企业经营面临较大压力。
新能源新材料相关产品板块：产品销量同比增长1712%，营收同比增长
619%至16433 亿元，毛利率同比减少417 个百分点至1307%；有机胺
板块：产品销量同比增长1262%，营收同比增长-612%至2511 亿元，毛利
率同比减少633 个百分点至654%；化学肥料板块：产品销量同比增长
4454%，营收同比增长2855%至7297 亿元，毛利率同比减少517 个百分
点至2990%；醋酸及衍生品板块：产品销量同比增长11672%，营收同比
增长9834%至4070 亿元，毛利率同比增加667 个百分点至2762%。2024
年公司综合毛利率同比下降214 个百分点至1871%，拖累净利润增速。
持续推进新项目建设，为公司后续发展提供新动能。公司统筹存量优化和增量
升级，积极推进项目建设。2024 年内，公司蜜胺树脂单体材料原料及产品优
化提升项目、尼龙66 高端新材料项目己二酸装置相继投产，实现公司产品扩
能增产。目前，公司酰胺原料优化升级项目、20 万吨年二元酸项目、BDO 和
NMP 一体化项目及其它技改在建项目如期推进，为公司后继发展提供新动能。
公司盈利预测及投资评级：公司充分发挥一头多线循环经济柔性多联产的
优势，不断提升降本增效能力，同时未来新产品相继落地，提升公司盈利能力。
基于公司2024 年报，我们相应调整公司20252027 年盈利预测。我们预测公
司20252027 年净利润分别为4008、4587 和5351 亿元，对应EPS 分别
为189、216 和252 元，当前股价对应PE 值分别为12、10 和9 倍。维持强
风险提示：项目建设进度不及预期；原材料和产品价格大幅波动；下游需求不
归母净利润（百万元）
华鲁恒升是多业联产的现代化工企业，主要
产品为肥料、多元醇、有机胺、醋酸及衍生
品、己二酸及中间品等。公司打造了洁净煤
气化、羰基合成、一头多线柔性多联产
等多个产业和技术平台。公司将加快结构调
整和优化产业布局推动传统产能改造升级，
积极发展合成气下游深加工项目，与石油化
工下游产业链融合，打造高端新材料板块。
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
华鲁恒升（600426SH）：营收稳健增长，项目建设持续推进，提供发展新动能
华鲁恒升（600426SH）：营收稳健增长，项目建设持续推进，提供发展新动能
附表：公司盈利预测表
25124 营业收入
19184 营业成本
30572 营业利润
59803 利润总额
8305 EPS（元）
16063 成长能力
2425 归属于母公司净利润增长
33983 获利能力
-32 每股收益(最新摊薄)
-1468 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
华鲁恒升（600426SH）：营收稳健增长，项目建设持续推进，提供发展新动能
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426SH）：营收稳健增长，项目建设持续推进，提供发展新动能
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心