华鲁恒升（600426SH）
化工巨头业绩稳健增长，荆州项目贡献增量
2025 年4 月8 日
市场数据：2025 年4 月7 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年12 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
3 月29 日，公司发布2024 年年度公告，2024 年实现营业总收入34226
亿元，同比2555%；归母净利润3903 亿元，同比914%；扣非归母净利
润3870 亿元，同比449%。其中，2024Q4 实现营业总收入9046 亿元，同
环比分别1431% 1026%归母净利润为854 亿元，同环比分别3161%
352%；扣非归母净利润为811 亿元，同环比分别138% -138%。
化工与新材料业务协同发展，化工行业景气度较低导致毛利率下降。
2024 年，公司实现营业总收入34226 亿元，同比2555%，毛利率和净利率
分别为1871 和1221，同比分别下降214 pct 和108 pct。分产品来看，公
司新材料新能源产品、化学肥料、醋酸及衍生品、有机胺产品营收分别为
-612%，产品毛利率分别为1307%、2990%、2762%、654%，同比分别-417
pct、-517 pct、667 pct、-633 pct，主要系化工行业景气度较低，低位震荡，
大部分产品价格持续下行。
公司深耕销售渠道，主要产品销量稳健增长。2024 年，公司新能源新材
料相关产品、化学肥料、有机胺系列产品、醋酸及衍生品分别实现销量255、
471、59、155 万吨，同比分别增长17%、45%、13%、117%。其中，液氨、
醋酸市场占有率显著提升，有机胺产品市场占有率保持前列，新能源新材料
产品拓宽应用领域。在成本优化方面，公司通过构建多产业链协同运营模式，
推动德州本部及荆州恒升一体两翼双航母发展，行业竞争力得到进
统筹存量优化和增量升级，积极推进项目建设。2024 年，公司蜜胺树脂
单体材料原料及产品优化提升项目、尼龙66 高端新材料项目己二酸装置相
继投产，实现公司产品扩能增产。随着荆州恒升一期项目投产运行，2024
年子公司华鲁恒升（荆州）实现营收7498 亿元，同比增长501%，净利润
919 亿元，同比增长493%。截至2024 年末，公司在建工程期末余额483
亿元。酰胺原料优化升级项目、20 万吨年二元酸项目、BDO 和NMP 一
体化项目及其它技改在建项目如期推进，为公司后继发展提供新动能。
预计公司2025-2027 年归母净利分别为426492566 亿元，对应
PE 分别为1098 倍。看好公司一体化产业链布局，产能优化和新建产能
带来的增长动能，具备成本控制优势，未来业绩增长可期，维持买入
市场开拓不及预期；原材料价格大幅波动；产能建设进度不及预期；技
术失密或核心技术人员流失等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层