华鲁恒升（600426SH）
业绩稳中有增，经营韧性凸显
事件：华鲁恒升发布2024 年报，2024 年实现营收34226 亿元，同比增长2555%；
归母净利润3903 亿元，同比增长914%；扣非归母净利润3870 亿元，同比增长
449%；毛利率1871%，同比下降214pct。24Q4 单季度，实现营收9046 亿元，
同比增长1431%，环比增长1026%；归母净利润854 亿元，同比增长3161%，环
比增长352%；扣非归母净利润811 亿元，同比增长138%，环比增长-138%；毛
利率1510%，同比下滑267pct，环比下滑246pct。公司拟向全体股东每10 股派
发现金红利300 元（含税），拟分红金额637 亿元，叠加2024 年半年度分红637
亿元，2024 年合计分红金额1274 亿元，占2024 年度归母净利润3264%。
顶住市场压力，降本提质，经营稳中有进。2024 年，受产能过剩、需求偏弱、同
质竞争加剧等因素影响，化工行业景气度较低，大部分产品价格持续下行、低位震
荡，企业经营面临较大压力。面对诸多困难因素，公司直面市场，顶住压力，内挖
潜力降本增效、外拓市场提质增盈，统筹存量优化和增量升级，发挥成本领先优势，
保持了运营稳中有进的良好势头，行业竞争力得到进一步巩固。分板块看，2024
年公司新能源材料相关产品、有机胺、肥料、醋酸及衍生品收入分别为16433、
2511、7297、4070 亿元，同比变化619%、-612%、2855%、9834%；毛利率
分别为1307%、654%、2990%、2762%，同比提升-417pct、-633pct、-517pct、
667pct；销量分别为25522、5874、47115、15504 万吨，同比变化1712%、
1262%、4454%、11672%。展望后市，化工行业景气度偏低，直观表现为产能过
剩、需求偏弱、同质化竞争严重。华鲁将一方面深入研究传统产业改造提升和未来
产业超前布局，统筹推进内涵式发展和高端化发展；一方面苦练内功，巩固存量的
低成本、精益化、可持续竞争优势，进一步夯实管理基础，降本增效、提质增盈，
提升公司应对周期波动能力。公司预计2025 年实现销售收入347 亿元。
存量优化增量升级，积极提供新动能。华鲁恒升以煤化气平台为基础，依托洁净
煤化气技术，构建了可持续发展的产业技术平台，协同推动德州本部及荆州基地一
体两翼发展。公司深入挖潜增效，低成本优势得到进一步巩固，深耕销售渠道，
拓展市场空间，主要产品市场占有率稳中有升，着眼节能降耗、扩能增盈，积极实
施在线优化创新，以技术升级发掘装置潜力，确保了装置安全、稳定、高效、长周
期运行，继续保持行业先进水平，传统产品扩能提质、扩市增盈，液氨、醋酸市场
占有率显著提升，有机胺产品市场占有率保持前列，新能源新材料产品拓宽应用领
域，组合营销，做到利润最大化。截止2024 年报，公司拥有尼龙6 切片、己二酸、
碳酸二甲酯、尿素、DMF、醋酸产能分别为20、5266、60、307、48、150 万吨，
产能利用率分别为11247%、5233%、10211%、11199%、4768%、9615%，己二
酸产能利用率较低主因2024 年底新增投产20 万吨，投产时间较短，后续有望逐步
爬坡贡献增量。产品市场地位方面，公司己二酸国内市占率约20%；异辛醇市占率
约10%；碳酸二甲酯产能全球第一，国内市占率保持30%以上，国内锂电电解液市
占率60%以上；DMF 国内市占率达30%；甲胺国内市占率50%以上。公司统筹存量优
华鲁恒升：产销显著提升，业绩持续增长-
化和增量升级，积极推进项目建设。蜜胺树脂单体材料原料及产品优化提升项目、
尼龙66 高端新材料项目己二酸装置相继投产，实现公司产品扩能增产；酰胺原料
优化升级项目、20 万吨年二元酸项目、BDO 和NMP 一体化项目及其它技改在建项
目如期推进，为公司后继发展提供新动能。
投资建议：华鲁恒升为煤化工行业龙头公司，具有一头多线柔性联产和低成本优势，
基于自身产业链协同随下游市场变化持续拓展产品线，随经济复苏周期回暖带来业
绩弹性。由于宏观环境和行业景气变化，我们调整盈利预测，预计公司2025-2027
年收入分别为36610(原37774)38802(原41303)40959 亿元，同比增长
70%60%56%，归母净利润分别为4368(原5770)4887(原6688)5309 亿
元，同比增长119%119%86% ，对应PE 分别为101x90x83x；维持增持
风险提示：新增扩产超预期；贸易摩擦风险；下游需求不及预期；原材料大幅波动；
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元