市场价格人民币2099
(05) (45)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月11 日收市价为标准
经营业绩稳中有进，发展动能持续增厚
公司发布2024 年年报，全年实现营业总收入34226 亿元，同比增长2555%，归
母净利润3903 亿元，同比增长914%，扣非归母净利润3870 亿元，同比增长
449%。其中，第四季度实现营收9046 亿元，同比增长1431%，归母净利润854
亿元，同比增长3161%。公司经营业绩稳中有进，行业竞争力持续巩固，在建
项目协同推进，发展空间广阔，维持买入评级。
经营业绩稳中有进，财务指标稳健向好。2024 年，受产能过剩、需求偏
弱、同质竞争加剧等因素影响，化工行业景气度较低，公司销售毛利率
为1871%，同比降低214 pct，销售净利率1221%，同比降低108 pct。
公司通过内挖潜力降本增效，外拓市场提质增盈，统筹存量优化和增量
升级等手段，期间费用率保持在381%，同比降低001 pct，净资产收益
率（摊薄）为1258%，同比提升020 pct。2024 年公司经营活动现金流
净额为4968 亿元人民币，同比增长536%，资产负债率为2964%，同比
降低126 pct。公司业绩韧性凸显，行业竞争力进一步巩固。
新投产能有序释放，业务规模快速提升。2023 年11 月，荆州子公司一期
项目建成投产，2024 年贡献重要销售增量，其中，新能源新材料有机胺
肥料醋酸板块实现销量分别为2552258744711515504 万吨，同比分
1712%1262%4454%11672% ，实现营收分别为
亿元，同比分别619%-612%2855%
9834%。未来随着化工行业景气度提升，盈利能力有望快速修复。
两地项目协同推进，未来持续成长可期。2024 年，荆州基地蜜胺树脂单
体材料原料及产品优化提升项目投产，尿素产能为52 万吨年，化肥产能
进一步提高。德州基地尼龙66 高端新材料项目己二酸装置进入试生产阶
段，酰胺原料优化升级项目已打通全部流程，进入试生产阶段，20 万吨年
二元酸项目有序推进，根据公司预测，建成投产后年均营收分别为1674624
亿元。截至2024 年年末，公司在建工程合计余额4831 亿元，同比增加
5095%。公司在建项目协同推进，发展动能再增厚，未来成长空间广阔。
基于化工行业受产能过剩、需求偏弱、同质竞争加剧等因素影响，景气
度偏弱，调整盈利预测，预计2025-2027 年公司EPS 分别为190 元、218
元和237 元，当前股价对应的PE 为111 倍、96 倍、88 倍，公司经营业
绩稳中有进，行业竞争力持续巩固，在建项目协同推进，发展空间广阔，维
宏观经济形势变化；公司新项目投产不及预期；化肥产品价格大幅下跌。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2024 年年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第四季度摘要
2024 年第四季度
2023 年第四季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)