2025 年4 月26 日公司披露一季报，2025 年一季度公司实现营收
7772 亿元，同比下降259%；实现归母净利润707 亿元，同比
一季度生产运行稳定，产品价格下行带动营收调整下行。一季度
公司延续稳定高负荷运行，一季度肥料、有机胺、新材料系列产
品生产基本平稳，环比变化不大，醋酸系列产品生产环比略有调
整下降9%，带动销量环比下行约21%，且相比于四季度，公司的
库存环比略有提升，部分产品仍然在途，形成小幅影响。而受到
行业整体供给压力提升影响，一季度公司产品价格有所承压，虽
然部分产品的价格已经触底有所改善，但一季度均价仍然有所下
行，新材料和肥料系列价格环比下行11%和4%，带动营收下行。
煤炭价格一季度出现回落，煤化工产品成本压力有一定的环节，
尿素均价触底有所回升。一季度煤炭价格出现了较为明显的回落，
5500 卡动力煤价格同环比下降17%、11%，公司的主要原材料成本
出现了较为明显的下行，一定程度上缓解了公司的成本压力，带
动公司一季度产品毛利率提升至1635%，环比提升1 个多点。公
司的主要品种尿素在一季度经历了价格下行或逐步回暖，但整体
均价仍较一季度有所降低；新材料系列产品的压力表现相对较大，
产品价格下行较多。但一季度公司的荆州基地的产品尿素、醋酸、
有机胺价差改善相对较多，带动荆州基地的盈利改善，但由于荆
州基地的税率稍高，1 季度公司的所得税费用提升较多，一定程度
上带动公司净利润环比下降。
荆州基地仍然处于产业链逐步完善过程，德州基地的技改有望逐
步兑现成本优化空间。公司整体负债水平相对较低，阶段性投资
不多，但在储备荆州后续的新品规划和德州本部的技改升级。荆
州目前的煤气化平台的产品体系还未完全布局完成，无论是产品
链的延伸还是公用工程的摊销都还在逐步完善，四季度荆州基地
的盈利受产品行业盈利影响有所下行，但伴随行业产品阶段性触
底，公司的布局逐步完整，盈利还将进一步改善。
预估2025-2027 年营收371、411、449 亿元，归母净利润383、
467、576 亿元，EPS 为18、22、27 元，当前股价对应的PE
分别为12、10、8，维持买入评级。
原材料及产品价格大幅波动风险；新产能投放带来的竞争风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。