2019 年6 月6 日
市场价格人民币4851
TablePicQuote
(147) (96)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年6 月4 日收市价为标准
比亚迪— 补贴退坡影响业绩，销量高增长后
汽车行业2019 年年度策略— 春华秋实，静
魏敏为本报告重要贡献者
全方位领先叠加经营拐点，新能源龙头再起航
公司是国内新能源汽车龙头企业，主要业务包括汽车、手机部件及二次充电
电池等，其中新能源汽车销量连续四年位居全球第一。2018 年公司新能源
汽车销量高达248 万辆，国内市场份额达197%，2019 年公司新能源规划
销量达到40-50 万辆，唐DM 等高价车型持续热销，产销量高增长有望带来
巨大业绩弹性。公司理顺零部件业务布局，动力电池及IGBT 等优势业务逐
步外供，发展潜力巨大。公司动力电池性能突出，2018 年国内市场份额超
过203%，产能扩张加外部客户拓展，有望再造一个比亚迪。公司近年来推
行经营改革，多项措施铸就经营拐点。我们预计公司2019-2021 年每股收
益分别为169 元、215 元和241 元，公司新能源汽车销量爆发叠加经营拐
点，前景光明，维持买入评级。
新能源汽车全方位领先，销量爆发有望推动业绩快速增长。公司新能源
汽车技术、供应链、品牌等竞争优势明显，长期位居国内新能源产销量
首位。公司引进艾格等多位顶级人才，外观设计及底盘调校等显著改善，
产品力提升销量持续爆发。新能源汽车产品布局齐全，BNA 平台及e 网
增加新动力。2018 年新能源销量达到248 万辆，且非限购地区销量占比
持续提升，未来销售潜力巨大，公司2019 年新能源规划产销量达到40-50
万辆，有望实现翻倍增长，唐插混等高价车型持续热销，产销量高增长
及成本下降有望推动公司业绩快速增长。
动力电池外供潜力巨大。国内外新能源汽车销量持续高速增长，但优质
电池供应稀缺。公司动力电池装机量长期位居国内前二，2018 年国内市
场份额超过20%，在性能、成本、安全性、一致性等领域具有极强的竞
争力。近年来公司动力电池产能快速扩张，2019 年底有望达到40GWh，
并积极开拓外部客户，目前与长安、东风等合作持续推进，未来有望开
拓更多客户。动力电池外供潜力巨大，有望再造一个比亚迪。
多项措施铸就经营拐点。公司近两年来经营思路发生巨大改变，实施效
果立竿见影并迎来经营拐点。整车方面，公司聘请的原奥迪设计总监艾
格对公司外形设计等提升巨大，带来宋Max、唐等销量高增长。零部件
层面，公司对下属零部件公司分拆、出售、合资并行，有望提升效率并
降低成本，优势零部件如动力电池、IGBT 等逐步外供，有望增收并推动
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为169 元、215 元和241 元，新
能源汽车销量爆发叠加经营拐点，发展前景光明，维持买入评级。
1）新能源汽车销量不及预期；2）动力电池外供不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年6 月6 日
公司是新能源汽车行业龙头  6
新能源汽车龙头，年收入超千亿 6
收入快速增长，补贴下滑短期业绩承压 7
新能源汽车优势明显，销量有望持续领跑  10
外观设计及底盘调校等显著改善，产品力提升销量持续爆发 10
新能源汽车产品布局齐全，BNA 平台及E 网增加新动力 15
新能源汽车技术、供应链、品牌等竞争优势明显 18
新能源销量蝉联全球冠军，未来有望持续领跑 23
成本降低积分增收，新能源汽车利润率有望稳定 26
理顺零部件业务，动力电池及IGBT 外供潜力巨大  32
理顺汽车零部件布局，优势业务外供潜力巨大 32
新能源汽车销量爆发，优质动力电池前景乐观 32
动力电池竞争力突出，客户拓展及产能扩张前景看好 35
IGBT 完整产业链布局，供需紧张外供潜力巨大 40
手机部件业务稳步发展，云轨有望迎来转机  41
手机部件及组装业务稳步发展 41
二次充电电池及光伏业务有望触底回升 43
云轨云巴投资小运量高，有望迎来转机 44
盈利预测和投资建议  47
业绩预测 47
估值及投资建议 49
风险提示  50
2019 年6 月6 日
股价表现  1
投资摘要  1
图表1公司主要产品及业务  6
图表2公司股权结构 7
图表3主要子公司  7
图表4公司营业收入进入爆发期  8
图表5公司净利润短期承压  8
图表6 公司毛利率短期承压  8
图表7不同业务板块毛利率情况  8
图表8公司收入结构 9
图表9比亚迪收购秦川汽车  10
图表10比亚迪F3  10
图表11汽车业务主要产品线  11
图表12公司历年汽车销量情况（中汽协）  11
图表13阿尔法罗密欧2007 款Competizione 12
图表14第三代奥迪TT  12
图表15比亚迪Dragon Face 前脸  12
图表16比亚迪Dragon Face 内饰  12
图表17比亚迪宋Max  12
图表18比亚迪宋Max 月度销量  12
图表19比亚迪唐2017 款外形  13
图表20比亚迪唐2018 款外形  13
图表21比亚迪元2017 款外观  13
图表22比亚迪元2018 款外观  13
图表23比亚迪组建设计天团  14
图表24比亚迪首席底盘调校专家Heinz Keck  14
图表25比亚迪车辆动力学性能定位提升  14
图表26比亚迪SEA 底盘模块化架构  15
图表27比亚迪悬架动力学性能提升  15
图表28比亚迪新能源汽车74战略布局 15
图表29公司现有新能源汽车产品布局  15
图表30比亚迪BNA 全新架构  16
2019 年6 月6 日
图表31比亚迪全新造车平台  17
图表32比亚迪唐等推出EV、DM 及燃油全系列车型  17
图表33比亚迪新增e 网布局  18
图表34比亚迪新增e 网产品  18
图表35DM 3 代系统架构  18
图表36国内主要插混车型比较  19
图表37比亚迪e 平台核心零部件  20
图表38比亚迪驱动三合一构成  20
图表39比亚迪驱动三合一主要优点  20
图表40比亚迪高压三合一构成  21
图表41比亚迪高压三合一主要优点  21
图表42电驱动及充配电三合一可以减重并节省空间  21
图表43比亚迪高压三合一构成  21
图表44比亚迪高压三合一主要优点  21
图表45比亚迪唐综合补贴后售价2399-3299 万  22
图表46比亚迪唐销售情况良好  22
图表47比亚迪展出E-SEED GT 车型  22
图表48比亚迪E-SEED GT 前脸设计出色  22
图表49公司新能源汽车销量快速增长  23
图表50公司新能源汽车份额国内领先  23
图表512018 年中国新能源乘用车畅销车型  23
图表522018 年新能源客车市场格局  24
图表53比亚迪T10ZT 纯电动智能泥头车  24
图表54新能源乘用车需求分析  25
图表55新能源乘用车销售区域分布  25
图表56电池成本有望大幅降低  26
图表57美国路线图显示电机电控成本有望大幅降低  27
图表58新能源乘用车补贴标准调整  27
图表59双积分政策  27
图表60新能源汽车积分测算  28
图表612016-2020 年油耗测算  28
图表62降低油耗成本及收益测算  29
图表63纯电动乘用车利润率测算  30
图表64插混乘用车利润率测算  30
图表65新能源汽车用户TCO 测算  31
2019 年6 月6 日
图表66比亚迪与佛吉亚成立座椅合资公司  32
图表67国际车企新能源汽车发展规划  33
图表68全球新能源汽车销量预测  33
图表69国内新能源汽车销量预测  34
图表70全球动力电池需求预测  34
图表71中国动力电池需求预测  34
图表72电池性能对比 35
图表73公司动力电池轻量化等技术领先  35
图表74公司动力电池全产业链布局  36
图表75公司动力电池安全保护技术  37
图表762018 年中国动力电池装机量及市场份额  37
图表77宁德时代2018 年车企装机量及占比  38
图表78比亚迪进入东风汽车供应链  38
图表79比亚迪携手长安汽车成立合资公司并共建电池产能  39
图表80动力电池产能规划  39
图表81动力电池扩产进度  39
图表82IGBT 是电动汽车核心零部件  40
图表83比亚迪IGBT 全产业链布局  40
图表84全球市场手机出货量及市场份额  41
图表85中国市场手机出货量及市场份额  41
图表86比亚迪电子自主研发PMH 技术  42
图表87苹果采用无线充电技术  42
图表88不同形式的玻璃屏幕对比  42
图表89手机陶瓷背板 42
图表90比亚迪DiLink 系统  43
图表91二次充电电池 44
图表92光伏及储能电池  44
图表93二次电池及光伏板块业务数据  44
图表94比亚迪云轨  45
图表95比亚迪云巴  45
图表96云轨及云巴具有多种优势  45
图表97公司汽车销量及收入预测  47
图表98手机部件及组装业务收入及毛利预测  48
图表99公司收入及业绩预测  49
图表100公司分部估值  49
2019 年6 月6 日
新能源汽车龙头，年收入超千亿
比亚迪成立于1995 年2 月，经过24 年的高速发展，已在全球设立30 多个工业园，实现全球六大洲
的战略布局，年营业收入超过千亿元。目前公司有四大业务板块，分别是汽车业务、手机部件及组
装业务、二次充电电池及光伏业务、云轨云巴业务。
汽车板块业务包括传统燃油车及新能源汽车业务，公司在新能源汽车领域拥有雄厚的技术积累、领
先的市场份额，新能源汽车销量截至2018 年已连续四年位居全球第一。
手机部件及组装业务方面，公司是全球领先的电子产品解决方案提供商，为客户提供设计、研发、
制造、供应链管理和售后等一站式服务，包括电子产品金属结构件、塑胶结构件、3D 玻璃、陶瓷，
充电器等零部件制造及整机设计、组装等业务，主要客户包括华为、三星、苹果、联想、 Vivo、小
二次电池及光伏业务，公司是全球领先的二次充电电池制造商之一，产品包括锂离子电池及镍电池
等，广泛应用于手机、数码相机、电动工具、电动玩具等各种便携式电子设备和电动产品，主要客
户包括三星、华为等手机领导厂商，以及博世、库柏等全球电动工具及其他便携式电子设备厂商。
云轨云巴业务方面，公司成功研发了跨坐式单轨云轨及小运量胶轮有轨电车云巴等产品，
配合新能源汽车实现对城市公共交通的立体化覆盖，在帮助城市解决交通拥堵和空气污染的同时，
实现公司的长远及可持续发展。
图表1公司主要产品及业务
2019 年6 月6 日
公司实际控制人为创始人王传福，持股1879%，目前担任公司董事长、执行董事、总裁，负责集团
一般营运及制定集团各项业务策略。此外吕向阳、Berkshire Hathaway Energy、融捷投资控股集团有限
公司、夏佐全分别持股877%、825%、596%、389%。
图表2公司股权结构
公司主要以事业部作为业务分类的基本管理单元，通过各事业部和境内外子公司从事具体的管理和
生产经营。截至2018 年底，公司共有 18 家主要的子公司，其中间接控股子公司比亚迪电子（国际）
有限公司在香港联交所上市（0285HK）。
比亚迪(香港)有限公司
比亚迪电子(国际)有限公司
比亚迪电子印度(私人)有限公司
收入快速增长，补贴下滑短期业绩承压
收入方面，公司主要来自于汽车业务、手机部件及组装业务，随着2015 年国内新能源汽车销量开始
爆发，公司收入高速增长，2016 年收入已突破千亿，后续有望保持较快增速。
利润方面，新能源汽车利润率与补贴关系较大，近年来补贴持续退坡导致公司净利润出现了一定的
波动。但补贴退坡绝对值快速降低，新能源汽车销量快速增长，后续公司业绩有望企稳回升。
2019 年6 月6 日
图表4公司营业收入进入爆发期
图表5公司净利润短期承压
毛利率方面，受销量及补贴等因素影响，汽车业务波动幅度较大，手机部件等业务毛利率相对平稳，
因此整体毛利率有所波动。未来补贴逐步退出后汽车业务收入增长且毛利率有望企稳，整体毛利率
费用率方面，三项费用率整体相对稳定。后续随着收入规模扩大，费用率有望逐渐降低。
图表6 公司毛利率短期承压
图表7不同业务板块毛利率情况
从收入结构来看，汽车和手机部件等业务是公司主要收入来源，2018 年收入分别为7601 亿和4223
亿元，占比分别为584%、325%。随着新能源汽车销量快速增长，汽车业务占比有望继续提升。此
外云轨云巴、动力电池等业务有望成为新的增长点。
08  (41)
08  55  43
2019 年6 月6 日
图表8公司收入结构
2019 年6 月6 日
新能源汽车优势明显，销量有望持续领跑
外观设计及底盘调校等显著改善，产品力提升销量持续爆发
比亚迪成立于1995 年，最开始主要做电子产品电池业务，到2003 年公司已成为全球第二大充电电池
生产商。此时国内私人汽车消费逐渐兴起，公司创始人王传福看到了汽车行业的广阔市场，以及与
自身电池技术结合的美好前景，决定进军汽车产业。
2003 年1 月23 日，公司以27 亿元的价格收购西安秦川汽车有限责任公司77%的股份，成为继吉利
之后国内第二家民营轿车生产企业。比亚迪汽车成立之后，公司迅速确立了3 个发展业务：燃油汽
车、电动汽车和混合动力汽车。公司在西安建立了产能为20 万台的比亚迪汽车生产线，在深圳成立
2005 年，第一款真正为比亚迪打开汽车市场的F3 车型诞生，F3 仅售738 万元起，以低廉的价格迅速
打开了市场。2006 年，比亚迪成功研发F3e 纯电动车。2008 年，公司第一代DM 双模式混动技术正式
诞生，搭载F3 DM 车型量产上市，这也是中国历史上第一款量产的新能源汽车。
图表9比亚迪收购秦川汽车
图表10比亚迪F3
经过多年发展，公司已形成完备的汽车产品线，覆盖传统及新能源乘用车、商用车。乘用车领域，
公司新能源产品线基本覆盖从微型车到中大型车的产品区间，纯电动和插混技术路线兼顾，是国内
新能源汽车领域产品覆盖最全的汽车厂商。商用车领域，公司主要聚焦于新能源客车及新能源卡车、
专用车等，基本都是纯电动路线。
2019 年6 月6 日
图表11汽车业务主要产品线
秦EV，秦DM，e5
宋MAX DM，e6
F3，秦，G5，速锐
新能源客车K8，K9 等
比亚迪F3 在2005 年上市后，凭借极高的性价比，迅速取得不俗的销量成绩。后续公司进入高速发展
轨道，产品线快速增加，销售渠道也急剧扩张，销量持续爆发，2010 年全年销量突破50 万辆。但此
后受经销商退网、产品质量、市场波动等因素影响，公司进入发展阵痛期，2009-2018 年销量长期徘
徊在40-50 万辆之间。
图表12公司历年汽车销量情况（中汽协）
知名设计师加盟，外观改善销量大幅提升
作为技术创业企业，公司具有浓厚的技术基因，并在新能源汽车技术、汽车电子等关键零部件技术
取得突破；但在产品、管理、销售等领域，公司还有较大的改善空间。2016 年以来，公司逐步改变
思路，积极引入外部人才，其中较为显著的包括设计师沃尔夫冈艾格及底盘工程师汉斯柯克等，
在公司的外形设计、底盘调校等方面显著提升了公司的产品力。
艾格2016 年加入比亚迪，此前在汽车设计界拥有辉煌的履历。1993 年艾格已成为阿尔法罗密欧的首
席设计师，1998 年成为西雅特的首席设计师，2001 年成为兰西亚的设计总监，2007 年成为奥迪设计
总监，2013 年离任。期间艾格的代表作品包括阿尔法罗密欧2007 款Competizione、第三代奥迪TT 等。
2019 年6 月6 日
图表13阿尔法罗密欧2007 款Competizione
图表14第三代奥迪TT
艾格2016 年加入比亚迪后，就任设计总监。不到一年时间，艾格就为比亚迪带来了巨大的改变。比
亚迪王朝概念车于2017 年4 月上海车展中首发，大嘴格栅Dragon Face成为比亚迪车型的家族标
识，艾格为比亚迪带来了特有的造型语言和统一风格，打造了高辨识度的全新车型。
图表15比亚迪Dragon Face 前脸
图表16比亚迪Dragon Face 内饰
作为艾格第一个量产的设计作品，宋Max 在2017 年9 月上市后，就以极高的颜值获得了消费者的认
可，月销量长期超过1 万辆，成为公司最为畅销的车型。
图表17比亚迪宋Max
图表18比亚迪宋Max 月度销量
2019 年6 月6 日
在宋Max 车型上一炮打响后，Dragon Face快速应用到唐、秦等车型上，均取得了极佳的效果，
未来将全面拓展到比亚迪王朝系列车型上，有望对公司销量起到明显的助推作用。作为Dragon Face
设计语言下的第二款车型，全新一代比亚迪唐2018 年6 月上市。与2017 款相比，颜值提升明显，上
市后月销量也持续突破5000 辆，较此前大幅改善。
图表19比亚迪唐2017 款外形
图表20比亚迪唐2018 款外形
比亚迪元EV 在 2018 年5 月上市，同样采用了Dragon Face 家族设计语言，颜值较此前有大幅提升。
上市后月销量也持续突破5000 辆，较此前大幅改善。
图表21比亚迪元2017 款外观
图表22比亚迪元2018 款外观
据搜狐网等媒体报道，前法拉利外饰设计总监欢马洛佩慈和前奔驰内饰设计总监米歇尔帕加内蒂已
经加盟比亚迪汽车，分别担任全球外饰设计总监、全球内饰设计总监。
欢马洛佩慈从2010 年开始担任法拉利设计总监，期间参与了法拉利LaFerrari 系列、485 系列、488
系列、法拉利Portofino、法拉利812 Superfast 等一系列超级跑车的设计工作。米歇尔帕加内蒂从2006
年开始一直担任梅赛德斯奔驰意大利前瞻设计中心的负责人，在职期间，完成了奔驰C 级的内饰设
计，并参与了S 级的内饰设计工作。
艾格为比亚迪带来了Dragon Face及销量的提升，洛佩慈及帕加内蒂的加盟有望为公司设计锦上添花，
2019 年6 月6 日
图表23比亚迪组建设计天团
奔驰专家加盟，底盘调校改善性能提升
除了外形立竿见影的改变，在看不见的技术等领域，公司的产品实力也有大幅提升，如底盘调校等。
底盘是指汽车上由传动系统、悬架系统、转向系统和制动系统等部分组成的组合，承受发动机动力，
保证正常行驶。底盘调校是对轮胎、悬架、制动系、转向系的调校的总称，也就是使组成车底盘各
个元素之间如何协调、保证车在行驶过程中保证机动性、稳定性、操控性等体验达到最好效果。
底盘好坏是影响驾乘体验的重中之重，它决定了整车驾驶的安全及舒适。在过去的很多年里，比亚
迪的研发重心一直放在了动力系统上，因此在底盘技术上有所欠缺，这也就造成了比亚迪旗下车型
过去在舒适度和档次感上偏弱的印象。
公司近年来也积极引入相关人才，补齐短板。汉斯作为奔驰的前底盘专家，在腾势工作5 年后，2016
年加入比亚迪，担任公司首席底盘调校专家，大幅提升了公司的底盘调校能力。
图表24比亚迪首席底盘调校专家Heinz Keck
图表25比亚迪车辆动力学性能定位提升
汉斯参与开发比亚迪全新SEA 底盘模块化架构，这是一个对标特斯拉 model S、奔驰 GLE400、宝马
X6 的大型架构，汉斯为这个平台专门开发了H 臂后悬挂。和一般的多连杆后悬挂相比， H 臂后悬挂
各项动态性能都有明显提升，而且在空间布臵上和比亚迪带后电机的新能源车更加适配。
2019 年6 月6 日
汉斯还明确提出2020-2025 年，比亚迪车辆动力学性能要达到BBA 的水准。底盘调校能力的提升带来
动力性能大幅改善，显著提升了公司产品的竞争力及口碑。
图表26比亚迪SEA 底盘模块化架构
图表27比亚迪悬架动力学性能提升
新能源汽车产品布局齐全，BNA 平台及e 网增加新动力
公司是国内较早投入新能源汽车研发生产的车企，产品布局齐全。为促进城市节能减排，公司制定
了完备的电动化解决方案，74战略布局实现了私家车、城市公交、出租车、道路客运、城市商
品物流、城市建筑物流、城市环卫，以及仓储、港口、机场、矿山等11 个领域的全市场覆盖，是国
内乃至全球新能源汽车产品布局最为完善的企业。
图表28比亚迪新能源汽车74战略布局
图表29公司现有新能源汽车产品布局
元EV，宋EV，唐EV
宋Max DM（2019 年上市）
物流车，环卫车、泥头车等
2019 年6 月6 日
推行BNA 平台，厚积薄发前景看好
汽车平台是指汽车从设计开发到生产制造过程中的设计方法、设备基础、生产工艺、制造流程乃至
汽车核心零部件及质量控制的一整套体系。汽车平台具有降低生产制造成本、提高新车型开发效率、
缩短研发周期等众多优点，因此近年来发展迅速，各大车企大都推行平台化战略，如大众的MQB、
丰田的TNGA 等。
比亚迪2018 年发布了全称为BYD New Architecture 的BNA 架构，主要由四大平台构成：国际化的全擎
全动力智造平台、引领智能AI 科技的智联平台、开放车机硬件的自动驾驶平台以及领先全球的新能
源平台。这四个平台以智造、智联、自动驾驶和新能源为关键节点，全面优化比亚迪汽车生产、制
造、研发、采购等全价值链环节，共同构建起比亚迪造车新时代的顶层设计。
图表30比亚迪BNA 全新架构
1）智造平台，可以实现从设计开发到生产制造过程中的设计方法、设备基础、生产工艺、制造流程
以及汽车核心零部件及质量控制的一整套体系，能够有效降低车型开发成本，提高开发效率，缩短
车型的研发周期，降低车型的生产成本。
2）智联平台，公司DiLink 智能网联系统更具硬件优势，软件系统的兼容性和可延展性也更加突出。
基于安卓系统开发让DiLink 拥有强大的智能体验，用户可以根据不同的需求来下载海量应用来丰富
智能化的用车场景，此外比亚迪推出了D开放生态，将整车341 个传感器、66 项控制权完整的
面向了广大的开发者群体，为用户的智能出行与用车体验打造更多的选择。
3）自动驾驶平台，公司将为各类开发自动驾驶技术的公司提供线控车辆，开放控制权限，并进行针
对性的优化，从而降低自动驾驶研发难度，缩短研发时间。在BNA 架构下，未来公司的智能汽车也
可以像手机一样，通过安装不同的APP 来实现自身功能升级，从而更方便的整合全球自动驾驶技术。
4）新能源平台，拥有全面革新的第三代DM 技术、542黑科技、自主研发和量产的IGBT 芯片、
全新垂直整合核心技术的e 平台，以及最新的三元锂电池。
一般车企的平台架构大都针对传统燃油汽车，而BNA 的全擎全动力智造平台横跨燃油、双模、纯电
三大动力系统，实现全面覆盖，使得三种车型均可以在同一平台进行生产，并延伸出BLP 大型豪华
车平台、BMP 中型豪华车平台、BSP 小型豪华车平台。
2019 年6 月6 日
图表31比亚迪全新造车平台
新能源汽车是未来的发展方向，但燃油汽车还是目前主力销售车型。相比于目前很多油改电的
平台化设计生产，BNA 全动力平台可以提升生产效率及产品质量，零部件共用可以大幅降低采购成
本及费用摊销，具有较强的竞争优势。
2018 年9 月20 日，首款搭载BNA 架构的轿车比亚迪秦Pro 在北京上市，共推出燃油、双模（DM）、
纯电（EV）三种动力形式，形成了全面的产品矩阵，后续唐、宋等车型也将陆续发布全系列产品线，
产品矩阵更加完善，并有望取得较好的销量成绩。
图表32比亚迪唐等推出EV、DM 及燃油全系列车型
BNA 架构代表着公司造车新时代的顶层设计，全面优化了研发、采购、生产等全价值链环节，有望
进一步提升公司车型的竞争力。
新增e 网车型，产品布局更加完善
在乘用车领域，公司目前已有唐DMEV、元EV、秦EVDM 等王朝系列畅销车型， 2019 年公司将新增
e 网及相关车型，产品序列将更加完善，供给侧的丰富有望成为公司销量高速增长的推动力。
据第一电动网等媒体报道，公司为了扩张新能源销售网络，将新增e 网销售网络，未来将形成e
网和王朝两个销售网。王朝销售网络主要针对一二线城市，产品相对高端；而e 网主要针对三四线
及以下的个人市场，以非限购市场为主。王朝和e 网两者针对的目标市场不同，有望形成较好的互
补，共同推动公司新能源销量持续增长。
2019 年6 月6 日
从公司发布的信息中，预计e网将销售BYD英文车标车型，王朝网将销售汉字车标车型。
e 网产品矩阵除了现有e5、e6 车型外，还将增加S2、S3、S5、e1、e2、e3 等多款EV 车型，并主
打网约车、共享车等小微车，特点是经济适用、精致时尚。而王朝网拥有秦、唐、宋、
元等王朝家族车型，特点是高科技、高品质、高溢价。
图表33比亚迪新增e 网布局
图表34比亚迪新增e 网产品
新能源汽车技术、供应链、品牌等竞争优势明显
1）新能源汽车技术国内领先
新能源汽车包括纯电动、插混、燃料电池等类型，比亚迪作为国内新能源汽车发展的先驱和探路者，
在混动等技术上有深厚的积累。
2008 年，搭载第一代DM 技术的F3DM 上市。第一代的DM 技术使用了双电机混联的架构，较少切换
驱动系统，动力输出较为平顺，同时油耗相对自动档汽车有大幅改善。
2013 年，搭载第二代DM 技术的比亚迪秦上市。第二代DM 采用基于双离合变速箱的P3P4 并联架构，
特点是动力性好，其中比亚迪秦59 秒破百。DM 二代是比亚迪混动技术的重要战略转型，从原先的
经济导向偏向了性能导向。
图表35DM 3 代系统架构
2019 年6 月6 日
2018 年，搭载第三代DM 技术的比亚迪唐上市。第三代DM 插电式混合动力技术有三种组合，其中唐
DM 与宋DM 搭载P0P3P4混动四驱架构，秦Pro DM 则采用P0P3混动前驱架构，未来还将
推出搭载P0P4混动四驱架构的车型。新一代DM 技术加入了BSG 皮带启动发电机，驾驶更节
能平顺。DM 三代是二代技术的一次升级，在保持动力性能的同时，实现了更好的经济性和整车品质。
我们以紧凑型及中型插混车为例，比较了比亚迪及国内主流的自主、日系、美系、德系等品牌插混
汽车的技术参数，可以发现比亚迪在动力加速性上遥遥领先，燃油经济性上处于较高水平，此外售
价较低，显示了公司良好的成本控制能力。
图表36国内主要插混车型比较
秦Pro 新能源2019 款
DM 超能版 15TI 自动
荣威ei6 2017 款 45T 混
卡罗拉双擎E 2019 款
蒙迪欧新能源2018 款
20 PHEV 智控时尚型
帕萨特新能源 2019 款
14T 混动精英版
15T 154 马力 L4
10T 125 马力 L3
18L 99 马力 L4
20L 143 马力 L4
14T 150 马力 L4
双离合变速箱（DCT）自动变速箱（AT）
E-CVT 无极变速
E-CVT 无极变速
双离合变速箱（DCT）
0-100kmh 加速(s)
综合油耗(L100km)
电动机总功率(kW)
电动机总扭矩(Nm)
纯电续航里程(km)
通过不断的技术演进，公司的混动技术在动力性、经济性等性能国内领先，树立了新能源技术的竞
争优势，并在混动等车型销量上国内领先。
2）掌握核心供应链，技术和成本国内领先
相较于传统汽车，新能源汽车新增动力电池、驱动电机及电控等核心零部件，这些零部件在纯电动
汽车中成本占比近50%，在插混汽车中成本占比也有约20%-30%。在部分情况下，优质动力电池等
还存在供货紧缺等问题。因此车企掌握了这些核心零部件的供应链，就能在新能源汽车市场中掌握
比亚迪在新能源汽车领域耕耘多年，技术积累深厚。2018 年公司发布33111e 平台，包含驱动3
合1、高压3 合1、1 块板、1 块屏、1 块电池。通过高度集成、一体控制等技术，实现了整车重量的
减轻、整车布局的优化，以及能耗效率的提升和可靠性的提高。
2019 年6 月6 日
图表37比亚迪e 平台核心零部件
在动力电池领域，比亚迪以电池业务起家，目前新能源汽车动力电池完全能够自产自销，装机量长
期保持国内前二，在能量密度、安全性等方面国内领先，并逐步开始向外部供货。此外公司在动力
电池上游供应链上广泛布局，包括盐湖锂矿、正极、隔膜、电解液等，有效的保证了成本和供应链
在电机电控领域，比亚迪从起步阶段就自力更生，实现了电机电控的自给自足。目前公司在电机电
控领域已实现驱动三合一，即将电机、控制器和变速器高度集成，扭矩密度提升17%，功率密度提
升20%，重量降低25%，体积降低30%，总成本降低33%，相关技术国内领先。
图表38比亚迪驱动三合一构成
图表39比亚迪驱动三合一主要优点
在电源管理领域，公司实现高压系统的三合一，包括高压系统的DC-DC、充电器和配电器的高度集
成，可以适应各种电池电压平台，功率密度大于2kWL，体积降低40%，重量降低25%，功率密度提
升40%，成本降低43%，技术国内领先。
2019 年6 月6 日
图表40比亚迪高压三合一构成
图表41比亚迪高压三合一主要优点
公司由传统的分立部件，发展到电驱动及充配电三合一，可以为整车减重40kg，节省空间37L，降低
成本并解决了整车布臵困难等问题，大幅提升公司新能源汽车的竞争力。
图表42电驱动及充配电三合一可以减重并节省空间
1 块PCB 板将仪表、空调、音响、智能钥匙等十多项控制模块高度集成，可以实现轻量化、节约成
本、减少空间。目前大部分整车的各个部分功能是由各自独立模块实现，比如智能钥匙、空调、音
响、仪表盘、雷达、胎压监测等，而低压电器集成化控制不仅大幅降低了整车电器成本，同时降低
了产品诊断、生产、测试、变更及售后成本、优化总线系统，对整车轻量化也做出了贡献。
图表43比亚迪高压三合一构成
图表44比亚迪高压三合一主要优点
2019 年6 月6 日
3）新能源品牌价值突出，高价车型持续热销
汽车属于2C 的消费品，品牌价值是成功的关键因素之一。公司在国内较早投入新能源汽车研发生产
榜，共有200 个国内知名品牌上榜，其中比亚迪以140 亿元的品牌价值跻身胡润中国企业品牌价值
百强，蝉联汽车行业第一名。
品牌价值可以提升产品溢价能力，有助于企业获利。2018 年6 月，比亚迪全新一代唐DM 上市，综合
补贴后售价2399-3299 万，成功突破了自主品牌20 万元的价格天花板，并取得了良好的销售业绩，
月销量持续超过5 千辆，销售区域也不仅仅局限于限牌限购地区。
图表45比亚迪唐综合补贴后售价2399-3299 万
图表46比亚迪唐销售情况良好
2019 年上海车展上，比亚迪展出了E-SEED GT新能源概念车，预计将于2020 年上市，或命名为
汉。根据公司发布数据，新车从0kmh 加速到100kmh 只需29 秒，在NEDC 工况下续航里程可以
超越600km。E-SEED GT的外形设计突出，加速和续航等性能优异，预计售价约30-40 万，有望取
得较好销量，同时巩固公司在新能源汽车领域领先的品牌价值。
图表47比亚迪展出E-SEED GT 车型
图表48比亚迪E-SEED GT 前脸设计出色
2019 年6 月6 日
新能源销量蝉联全球冠军，未来有望持续领跑
公司在新能源汽车领域具有强大的技术实力、核心供应链优势、品牌力及产品力，强大的竞争优势
也帮助公司获得了巨大的市场份额。
从销量来看， 2018 年公司新能源汽车销量达248 万辆，连续四年蝉联全球冠军。2018 年国内市场份
额达197%，连续多年保持国内第一。
图表49公司新能源汽车销量快速增长
图表50公司新能源汽车份额国内领先
从车型来看，纯电动领域，比亚迪有e5元EV 等销量名列前茅；插混领域，比亚迪秦、宋、唐等排
名前三；公司纯电和插混两条技术路线均取得不俗的成果。
图表512018 年中国新能源乘用车畅销车型
广汽传祺GS4 PHEV
在商用车领域，公司纯电动客车国内销量领先，并出口到美国、欧洲等全球各地。2010 年，公司首
台纯电动客车K9 在长沙下线。2018 年公司销售纯电动客车12255 辆，国内排名第二，市占率高达119%，
仅次于宇通客车。2019 年1 月，公司全球第50000 辆纯电动客车正式下线，实现了产品规模的历史
公司新能源汽车销量(万辆)
中国新能源汽车销量（万辆）
2019 年6 月6 日
图表522018 年新能源客车市场格局
除客车外，公司经过多年研发推出T10ZT 纯电动智能泥头车。T10ZT 采用8x4 驱动布局，驱动桥采用
2x180kW 电机集成桥，总功率达到360kW，动力性能比目前常见的泥头车好，最高车速达85kmh 以上，
最大爬坡度达到50%，足以满足泥头车运输需求。T10ZT 搭载435kWh 磷酸铁锂电池，续航里程达到
280 公里以上，可以满足日常运输里程需求。
为了支持深圳蓝可持续行动计划，深圳市在完成公交全面电动化之际，率先开展泥头车电动化
工作。公司泥头车技术先进，绿色环保，有望热销。同时电动泥头车单价和利润率均较高，有望成
图表53比亚迪T10ZT 纯电动智能泥头车
私人消费及网约车等需求端高速增长。展望未来，新能源乘用车的需求主要分为两种，2C 端的消费
和2B 端的运营。随着电动汽车售价不断下降，消费端有望持续高速增长。而分时租赁、网约车等运
营端发展如火如荼，同样提供了大量新能源汽车需求。
2019 年6 月6 日
图表54新能源乘用车需求分析
北上广深杭等地新车销量，增量空间有限
牌照等限制政策，新能源汽车性价比
A00A0 级纯电动
除限购城市外市场需求，增量空间巨大
新能源汽车性价比提升，经济性驱动
到2017 年底，仅30 家企业投入运营的电动汽车总数
达到139 万辆，其中分时租赁的电动汽车约89 万辆。
到2020 年，这30 家运营商计划投运车辆总数接近140
万，其中电动汽车分时租赁在90 万辆以上。
出行方式改变，投资驱动
2017 年底国内巡游出租车总量为140 万辆，目前纯电
动车占比较低，但深圳等地已发布计划，未来全面替
换为纯电动车。截至2017 年底，国内网约车用户规模
已达225 亿，滴滴网约车日订单已突破3 千万单，存
在巨大的新能源换车市场。
政策驱动，经济性驱动
2018 年4 月，滴滴宣布成立洪流联盟，建设汽车运营商和服务平台，并阐述了公司的三个愿景：1）
服务超过 20 亿用户，成为全球最大的一站式出行平台；2）共建汽车运营商平台，推广超过 1000 万
辆共享新能源汽车；3）全球智能交通技术引领者，使用 AI 技术改变城市交通。
滴滴庞大的用户规模和车辆需求，有望成为新能源汽车发展的有力支点。目前参与洪流联盟的新能
源车企有比亚迪、吉利等，有望共同分享这一庞大的市场。
非限购市场蓬勃发展为新能源汽车发展提供了新的动力。目前国内实施汽车限购限牌的城市包括北
京、上海、广州、天津、杭州和深圳等，这些城市大都对新能源汽车有相应的扶持政策，也是新能
源汽车的主力销售区域。随着新能源汽车成本和价格的快速下降及技术的成熟，部分畅销车型的出
现，非限购城市新能源汽车销量开始爆发。
根据乘联会测算，2018 年限购城市新能源乘用车销量增速为660%，销量占比由2017 年433%下降至
412%；而非限购地区新能源销量增速为817%，销量占比2017 年566%上升至588%。非限购限牌城
市乘用车销量国内占比约为85%，打开非限购市场，也将为新能源乘用车打开广阔的成长空间。
随着元EV、唐DM 等车型的畅销，比亚迪的销售区域也逐步由深圳、上海、北京等限购限牌城市向
其他区域扩散，并取得了较好成绩。目前新能源汽车非限购地区销售占比已达到近60%，这些区域
的销售潜力巨大。公司新增e 网及众多车型，较为符合非限购区域的发展趋势，有望成为公司新能
源汽车销量增长的重要支撑。
图表55新能源乘用车销售区域分布
新能源技术实力出众，产品线逐步丰富，销售网络将更为完备。在需求和供给的共同推动下，2019
年公司新能源汽车销量将持续爆发，有望完成规划的40-50 万辆目标，未来有望持续领跑。
2019 年6 月6 日
成本降低积分增收，新能源汽车利润率有望稳定
在能源、环保及产业发展的推动下，国家大力发展新能源汽车。根据节能与新能源汽车技术路线
图，2020、2025、2030 年新能源汽车占总销量的比重分别达到7%以上、15%以上和40%以上，也就
是2025 年国内新能源汽车销量有望达到500 万辆以上。从近年来国内新能源产业发展态势来看，非
常有希望实现甚至超越目标。
新能源汽车补贴政策计划延续到2020 年底，人们普遍担心补贴政策逐步退坡以及完全退出后新能源
汽车盈利大幅下滑，下文将从新能源汽车的成本、收入等方面分析新能源汽车的盈利情况。
1）成本端，电池等核心零部件成本快速降低
与传统燃油车相比，新能源汽车最大的区别在于电池电机电控等，三电系统成本占比超过一半，电
电池方面，根据节能与新能源汽车技术路线图，2020 年锂电池单体及系统能量密度分布达到350、
250Whkg， 电芯、系统成本分别达到06、10 元Wh；2025 年锂电池单体及系统能量密度分布达到400、
280Whkg， 电芯、系统成本分别达到05、09 元Wh。根据宁德时代等电池公司数据，我们预计上述
CATARC 预测磷酸铁锂及三元锂电池系统价格2020 年有望分别达到08、10 元Wh，2025 年达到06、
07 元Wh，2030 年达到06、06 元Wh。公司磷酸铁锂电池具有深厚的技术积累，三元电池产能持续
快速扩张，规模效应等有望促进成本显著降低。
图表56电池成本有望大幅降低
电机电控方面，节能与新能源汽车技术路线图并未提及相关成本目标。美国能源部在2017 年发
布了Electrical and Electronics Technical Team Roadmap，其中对电机电控的发展目标给出了指导性意
见，提出2020 年和2025 年成本分别较2017 年下降56%、67%。
公司近年来积极推行驱动3 合1，电机电控集成化程度大幅提升，成本显著降低。
2019 年6 月6 日
图表57美国路线图显示电机电控成本有望大幅降低
电机电控（ETDS）
体积功率密度(kWL)
体积功率密度(kWL)
质量功率密度(kWkg)
体积功率密度(kWL)
2）收入端，新能源汽车积分有望成为未来重要收入来源
新能源汽车收入主要由汽车销售收入及购臵补贴组成，未来新能源汽车积分有望成为车企重要的收
新能源补贴方面，2019 年政策已经发布，乘用车补贴大幅下降且地补取消，对于车企的盈利短期将
有一定负面影响。2020 年补贴继续退坡，2021 年基本退出，后续对盈利的影响将逐步减弱或消失。
图表58新能源乘用车补贴标准调整
纯电动续航里程（公里）
2018 年补贴（万元）
2019 年过渡期（万元）
2019 年正式期补贴（万元）
新能源积分方面，2017 年工信部发布了乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办
法，并于2018 年4 月1 日起实施。办法规定油耗负积分可以通过使用本企业结转的平均燃料消耗
量正积分、使用本企业受让的平均燃料消耗量正积分、使用本企业产生的新能源汽车正积分、购买
新能源汽车正积分等方式抵偿，而乘用车企业的新能源汽车负积分，只能通过购买新能源汽车正积
分的方式抵偿归零，也将为新能源汽车积分富余企业提供增收途径。
图表59双积分政策
2019 年6 月6 日
影响新能源汽车积分价格的因素较多，主要取决于供给和需求，同时成本可以作为参考标准。
积分供给方面，根据我们对2016-2020 年传统汽车和新能源汽车的销量预测，结合新能源汽车的积分
要求，可以测算出2019-2020 年可用于交易的新能源汽车积分数量分别为336 万和432 万。
图表60新能源汽车积分测算
积分需求方面，主要看新能源汽车积分完成情况及油耗负积分情况。
新能源汽车不均衡发展或将催生积分缺口。从上表数据来看，总体的新能源汽车销量和积分预计可
以满足2019-2020 年10%、12%的要求，但由于发展的不均衡，部分企业仍将存在新能源汽车积分的
缺口和购买需求。根据工信部发布的关于2018 年度乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分
情况的公示，2018 年112 家境内乘用车生产企业中有25 家新能源汽车积分为0，新能源汽车不均
衡发展或将催生较大积分缺口。
油耗积分2020 年或有较大缺口。根据工信部发布数据，2016 年油耗正积分为117486 万，油耗负积
分为14299 万；2017 年油耗正积分为123814 万，油耗负积分为16890 万；2018 年公示的油耗正积分
为97386 万，油耗负积分为26616 万。2016-2018 年油耗目标较低，加上新能源汽车折算系数较高，
因此较容易满足目标。但2019-2020 年油耗目标越来越高，而新能源汽车折算系数将从5 逐渐降低到
2，对于平均油耗的改善作用快速降低，整车企业将面临巨大的油耗压力。根据我们测算，2020 年油
耗负积分将会超过正积分。尽管部分企业可以通过使用结转或关联企业油耗积分，但油耗要求趋严，
油耗负积分将会越来越多，购买新能源汽车积分抵偿油耗负积分的需求也将越来越多。
图表612016-2020 年油耗测算
成本方面，整车企业有两种选择，采取技术措施降低油耗，或者购买新能源汽车积分。
降低油耗可以从提高热动能量转换效率、降低能量传输过程损失、减少辅助系统能量消耗、减少车
辆行驶所需能量等四个方面入手，具体措施包括涡轮增压技术、48V、轻量化等。我们按照百公里油
耗5-7L 分别进行敏感性分析，可以看到不同措施的效费比（改善单位油耗需要的成本）差别较大，
大体在043-150 之间，也就是油耗改善1L100km 需要投入成本为043-150 万元。这也可以作为评价
油耗积分价值的参考。
2019 年6 月6 日
图表62降低油耗成本及收益测算
直喷与增压技术、发动机小
升，发动机气门技术、工作
多档机械式自动变速器、无
级变速器、双离合变速器等
多档化、智能化先进变速器
汽车电气化技术应用，如48V
1，5L100km
2，6L100km
3，7L100km
综上分析，新能源汽车积分短期供过于求，因此积分交易价格较低，据第一电动网等报道2018 年不
超过1000 元。但随着2019-2020 年新能源汽车积分目标提高，以及油耗要求提升、新能源换算系数
下降，2020-2021 年新能源汽车积分供给波动，但需求将大幅提升，因此后续价格将持续走高，2021
年或有望达到5000 元甚至更高。
3）盈利方面，物料降本、费用降低、积分收入有望保障新能源汽车盈利
上文分析了新能源汽车主要的成本及收入影响因素，接下来我们分析2019-2021 年补贴逐步退出后的
假设条件：1）2018 年存在国补和地补，针对无地补和有地补分别进行分析；2）新能源积分价格采
新能源汽车销售价格存在变化可能，总体趋势是逐步降低，部分情况采取敏感性分析。
对于纯电动汽车，补贴的下降将短期对盈利产生一定压力，但物料成本、制造和研发费用摊销下降
可以降本，同时新能源汽车积分有望增收，整体的利润率有望控制在可接受的范围内。在新能源汽
车积分价格较高的情况下，毛利率或有望达到25%以上。另外下表分析主要针对紧凑型纯电动轿车，
一般更小的车型盈利能力偏低，而高级别车型及SUV 车型盈利能力预计更好。
2019 年6 月6 日
图表63纯电动乘用车利润率测算
电池价格（元kWh）
消费者到手价（万元）
对于插混汽车，由于补贴绝对金额较小，因此补贴的下降对盈利压力相对较低，同时物料成本、制
造和研发费用摊销下降可以降本，新能源汽车积分有望增收，整体的利润率有望控制在可接受的水
平，毛利率有望达到20%以上。此外高级别车型及SUV 车型售价更高，盈利能力更好。
图表64插混乘用车利润率测算
电池价格（元kWh）
消费者到手价（万元）
2019 年6 月6 日
4）用户侧，新能源汽车TCO 较低
对于用户来说我们可以通过总拥有成本TCO（Total Cost of Ownership ）进行评估。我们选取主流的8
万元燃油车（紧凑型轿车或小型SUV）以及同级别的纯电动和插混车型进行比较。
通过TCO 分析可以发现，新能源汽车6 年12 万公里的净使用成本均较传统燃油车要低，紧凑型纯电
动汽车和插混汽车使用成本的降低可以分别抵消约6 万和4 万的价格上涨。补贴退坡乃至取消后，
新能源车价可能较传统燃油车略贵，但总体费用降低，对于消费者也是划算的。
图表65新能源汽车用户TCO 测算
百公里电耗（kWh100km）
百公里油耗（L100km）
行驶成本（元100km）
12 万公里行驶成本
综合上述分析，虽然新能源汽车补贴将持续下降，但车企通过降本、增收等手段，可以将毛利率控
制在合理的范围之内，因此对于补贴退出后新能源汽车的盈利性不用过于担心。
2019 年6 月6 日
理顺零部件业务，动力电池及IGBT 外供潜力巨大
理顺汽车零部件布局，优势业务外供潜力巨大
公司从进入汽车行业开始就实行深度垂直整合的理念，车型设计、整车模具开发、关键零部件设计
责汽车整车及零部件的生产，实现了从造型设计、工艺设计、模具开发、关键零部件设计制造到整
车组装及检测一体化的完整生产能力。
零部件供应方面，与主流整车企业不同，公司原来实施深度垂直整合策略，内外饰件（如座椅、仪
表板、前后保险杠等）、主要电器件（如空调、仪表、车灯等）、主要车身附件（如雨刮、安全带
等）等均由公司自制提供。
深度垂直整合可以帮助公司在某些关键领域形成竞争优势，但汽车产业链很长，作为单一公司很难
面面俱到，管理成本也较高，因此在很多领域内部零部件供应逐渐丧失竞争力，成本和品质均落后
于竞争者。公司近年来也逐渐意识到垂直整合的弊端，开始陆续开放汽车零部件业务的供销体系。
2018 年7 月5 日，比亚迪与佛吉亚合资公司揭牌仪式在深圳举行。合资公司注册资本为2 亿元，其中
比亚迪持股30%，佛吉亚持股70%，主营业务为开发、生产、装配、销售和交付涵盖汽车整椅、座
椅骨架、座椅发泡、座椅面套在内的汽车座椅产品及产品开发服务等。佛吉亚是全球领先的汽车零
部件科技公司，拥有全球领先的汽车座椅技术，在汽车座椅领域位列全球前三。合资公司将发挥双
方的技术优势和平台优势，提升座椅业务的竞争力。同时，剥离座椅业务意味着公司可以更加聚焦
核心业务，更好地实现高速发展。
图表66比亚迪与佛吉亚成立座椅合资公司
座椅业务只是一个开始，公司后续有望加速开放零部件供销体系，通过出售、合资、外供等方式理
顺零部件业务，专注自身核心业务，可以提升零部件供应品质，降低采购成本及管理成本。
除了剥离，公司部分优势零部件还将外供增加收入，有望逐步改善汽车板块业绩，实现核心业务的
长期持续发展，包括动力电池、IGBT 等优势业务外供潜力巨大。
新能源汽车销量爆发，优质动力电池前景乐观
随着全球能源危机和环境污染问题日益突出，节能、环保有关行业的发展被高度重视，发展新能源
汽车已经在全球范围内形成共识，各大国际整车企业陆续发布电动化战略，推动新能源汽车销量高
2019 年6 月6 日
图表67国际车企新能源汽车发展规划
现有Model 3XY，计划发布Model Y 及皮卡、重卡等
2025 年300 万辆，销量占公司总销量的20%—25%
到2025 年各品牌将推出共计超过80 款全新的电动车型，
包括50 款纯电动车型及30 款插电式混合动力车型
2025 年30-50 万辆，销量占公司总销量15%-25%
2020 年所有车系具备电动选项
2025 年45-75 万辆，销量占公司总销量15%-25%
2025 年前10 款，推出EQ 子品牌
2025 年新能源销量100 万辆
2019 年起所有新款车型都具备EV 或PHEV 版本
2020 年新能源销量10 万辆
2020 年前，推出7 款PHEV 和4 款EV（中国5 款，其中2
款EV），2025 年前推40 款新能源车
2020 年65-165 万辆，新能源销量占公司总销量10%-25%
2020 年40%车型提供电动版
到2020 年旗下凯迪拉克、别克和雪佛兰三大品牌的新能源汽车
在华年销量总计或达15 万辆，到2025 年或达50 万辆。
2025 年几乎全部车型提供电动版
2030 年实现混动车、电动车以及零排放车型的在华销量占到全
球汽车销量的23。
2020 年在中国混动车占比50%以上
2030 年电动车超总产量的一半，全球年销550 万台，其中纯电
动及燃料电池车超过100 万
2020 年投放十多款电动汽车车型，到2025 年，每款丰田
车型和豪华品牌雷克萨斯车型都将拥有电动版本，2050
年HEV、PHEV 占总销量70%，FCV、EV 占30%
2020 年新能源销量占公司总销量10%
2020 年前26 款新能源车型（12 款HEV、6 款PHEV、2 款
EV、2 款FCV） 在中国推出9 款车型
到2022 财年日产汽车计划将其电动汽车年销量提升至100 万辆 2017 年起五年内12 款纯电动车型
根据EV Sales 数据，全球新能源乘用车销售量从 2012 年的 53 万辆增长至 2018 年的2018 万辆， 6 年
时间销量增长 37 倍，年均复合增速高达83%。未来随着政策支持、技术进步、相关配套设施普及、
消费者接受度提升等因素影响不断深入， 我们预计 2020 年、2025 年全球新能源汽车销量将分别达到
图表68全球新能源汽车销量预测
2018 年国内新能源汽车销售1256 万辆，同比增长617%。考虑到双积分政策已经开始实施，国内新
能源汽车销量有望保持快速增长，我们预计2019 年、2020 年、2025 年销量将分别达到170、220 和500
全球新能源汽车销量（万辆）
2019 年6 月6 日
图表69国内新能源汽车销量预测
根据GGII 数据，2017 年全球应用于电动汽车动力电池规模为 690GWh。随着全球新能源汽车销量高
速增长，我们预计到 2020 年、2025 年全球电动汽车锂电池需求量将分别达到163、639GWh。
图表70全球动力电池需求预测
GGII 数据显示，2018 年我国新能源汽车动力电池装机总量为570GWh，同比增长56%。随着新能源汽
车销量的持续高速增长，动力电池需求将保持高增长，我们预计到 2020 年、2025 年中国汽车动力锂
电池产量将达到 104、263GWh。
图表71中国动力电池需求预测
中国新能源汽车销量（万辆）
全球动力电池需求（GWh）
中国动力电池装机量（GWh）
2019 年6 月6 日
从上述分析可以看出，未来几年国内及全球新能源汽车销量将持续高速增长，带来动力电池需求爆
发，相关动力电池厂商有望持续受益。
动力电池竞争力突出，客户拓展及产能扩张前景看好
在能源、环保等推动下，汽车的电动化是必然的发展方向。与传统汽车相比，动力电池是新能源汽
车的核心零部件，主要的衡量标准包括性能、成本、安全性、一致性等。
在国内，比亚迪是最早开展动力电池研发制造和生产的企业之一。早期公司主要聚焦于磷酸铁锂电
池，2017 年开始逐步应用三元锂电池。公司在相关领域积累了丰富的知识和经验，动力电池出货量
高居国内前二，市场份额达20%，在性能、成本、安全性、一致性等领域具有极强的竞争力。
1）性能方面，公司电池能量密度、循环寿命国内领先
公司与宁德时代是国内动力电池两大寡头企业，根据电池性能及应用车型对比，我们可以发现，比
亚迪电池在能量密度、电池寿命等方面，与宁德时代参数相当，技术较为先进。2019 年公司三元电
池主力是622，预计年底开始应用811，届时电池能量密度将持续提升。
图表72电池性能对比
能量密度（Whkg)
13600（纯电动客车）
14130（纯电动客车）
能量密度(Whkg)
16100-17000（广汽Aion S）
（北汽EX5）5366 kWh 三元电池，续航
416km，快充05h（30-80%），慢充105h
（宋EV500）619 kWh 三元电池，续航400km，
快充05h（30-80%）
（北汽EX5）8 年或15 万公里
（宋EV500）核心零部件包修期8 年或15
万公里，动力电池电芯终身保修。
公司电池采用轻量化模组设计，较常规化设计模组重量降低44%，成本减少14%，动力电池组能量
密度高，可以大幅增加汽车的续航里程，有效缓解用户的续航里程忧虑。
图表73公司动力电池轻量化等技术领先
2019 年6 月6 日
2）成本方面，较高原材料自给率及规模效应保障公司低成本
动力电池的成本主要有材料成本、制造成本等构成，其中材料成本占比约70%。电池原材料过去几
年价格波动较大，且部分时点会遇到供货紧张等情况。
动力电池上游主要是锂钴等资源、正极、负极、电解液、隔膜等，公司在锂矿、正极、隔膜、电解
液等领域均有布局，正极一半自产，电解液基本自产，隔膜自产一半以上，青海盐湖提锂持续推进。
公司较高的原材料自给率一方面可以降低采购成本，另一方面可以保证原材料的供应链安全。
图表74公司动力电池全产业链布局
动力电池规模效应显著，制造方面需要大量的资本投入建设产线，规模较大可以降低费用摊销；原
材料方面，规模较大的企业可以得到较低的采购价格以及优先供货。
公司动力电池目前自供为主，公司新能源汽车销量国内领先，因此电池装机量也较高，2015-2016 年
国内第一，2017-2018 年国内第二。未来公司动力电池将逐步扩展到外部客户，装机规模将进一步扩
大。规模效应可以降低公司的成本，提升产品的竞争力。
3）安全性方面，多重保护措施力保电池安全
公司电池包配备了四级七重保护系统，包括过充前防护、过充后防护等，且电池的自我保护性能优
异，拥有过充保护装臵（CID）等独创的专利技术，有效的保障动力电池的安全。
2019 年6 月6 日
图表75公司动力电池安全保护技术
动力电池的安全性至关重要，可以从新能源汽车保有量、运行时间和事故率等角度进行考量。
公司动力电池多年配套自身乘用车及商用车，产销量数目庞大，新能源乘用车国内销量多年第一，
纯电动客车总量已超过5 万辆，新能源汽车总量全球第一。公司新能源汽车很多应用于出租车和公
交车等领域，日运行里程极高，部分纯电动客车6 年单车行驶里程已达423595 公里。
庞大的新能源汽车保有量，极长的运行时间和运营里程，充分证明公司的动力电池久经考验，公司
4）一致性方面，装机量国内领先性能久经考验
锂电池的一致性，是指一组锂电池重要特征参数的趋同性。公司动力电池产销量规模巨大，电池装
机量2015-2016 年国内第一，2017-2018 年国内第二。电池的一致性等久经考验，具有较强的竞争力。
综上所述，公司的动力电池在性能、成本、安全性、一致性等方面国内领先，动力电池具有极强的
竞争力，因此动力电池装机量也持续国内领先。根据真锂研究数据，2018 年公司动力电池装机量达
115GWh，国内市场份额高达203%，仅次于宁德时代。
图表762018 年中国动力电池装机量及市场份额
300  53%
205  36%
200  35%
其它 1463 
动力电池装机量（GWh）及市场份额
2019 年6 月6 日
动力电池需求持续爆发，而国内电池厂商具备产业链优势，有望获得较大的市场份额。从全球市场
来看，中日韩在动力电池产业链布局相对齐全，动力电池企业及上游原材料企业较多，因此占据了
全球动力电池绝大部分市场份额。
GGII 数据显示，2018 年全球动力电池装机量排名前十的企业中国就有7 家，其中宁德时代、比亚迪
分列第一、第三，表现突出。未来几年全球新能源汽车销量高速增长带来动力电池需求爆发，国内
相关动力电池厂商有望持续受益。
一般而言，整车企业对于单一零部件供应商的份额大多控制在30%以下，单一供应商过高的份额会
带来较大的问题，包括及时供货的风险及降低采购价格的谈判能力。
根据真锂研究数据，2018 年宁德时代、比亚迪的动力电池装机量分别为232、115GWh，国内总的装
机量为564GWh，宁德时代市场份额为412%。若扣除比亚迪的装机量数据，宁德时代的市场份额高
达517%，远超30%的安全线。我们梳理了宁德时代2018 年在国内主流乘用及商用车企的动力电池
装机量情况，可以发现大都在50%以上，部分甚至高达90%。
国内市场宁德时代一家独大，使得整车企业在动力电池的价格、供货等问题上处于较为弱势的地位，
因此车企需要第二家大的电池供应商来平衡及改善这种局面。公司动力电池性能出色，有望成为宁
德时代之外的主要动力电池供应商。
图表77宁德时代2018 年车企装机量及占比
2018 年装机量（辆）
2018 年销量（辆）
近年来公司积极开拓动力电池外部客户，目前已进入东风汽车供应链，与长安汽车等签署合作协议，
并积极开拓其它国内及国外优质客户，未来发展前景可期。
根据工信部2018 年发布的第307 批道路机动车辆生产企业及产品公告，比亚迪动力电池已进入
两款东风汽车的供应链，为其供应磷酸铁锂电池。此外根据高工锂电数据，2018 年比亚迪已为北京
华林等企业供应动力电池。
图表78比亚迪进入东风汽车供应链
EQ1045TTEVJ29
EQ5045XXYTBEV29
2019 年6 月6 日
据搜狐网等媒体报道，2018 年7 月5 日，长安汽车与比亚迪在深圳签署战略合作协议，将联合设立
以新能源动力电池生产、销售为主营业务的合资公司。双方将整合各自在传统汽车、新能源汽车、
智能互联网、共享出行、海外市场等领域的优势资源，围绕汽车电动化、智能化、共享出行等领域
展开全方位深度合作。
图表79比亚迪携手长安汽车成立合资公司并共建电池产能
根据合作内容，长安汽车与比亚迪有意向在新能源产业链上下游进行资本合作，联合开展新能源汽
车动力电池业务，拟联合成立一家具有独立法人地位的动力电池合资公司。这一合资公司未来不久
将在重庆两江新区落地。合资公司将聚焦于动力电池生产、销售等业务板块，产能按照10GWh 规划，
分阶段实施。同时长安汽车亦将入股比亚迪电池业务板块，双方通过股权关系和资本纽带建立起更
为全面的战略合作关系。
2017年底公司动力电池年产能仅有16GWh，较低的电池产能对新能源汽车产销量形成了一定的拖累，
2018 年下半年公司元、唐等新能源汽车订单充足，但受制于电池产能，部分订单未能转化为销量，
因此公司积极进行动力电池扩产。
根据知乎及NE 时代等报道数据，2017 年底公司在深圳及惠州共有16GW 动力电池产能，后续在青海、
重庆、西安、长沙等地扩建，根据公司规划，预计动力电池产能2019 年底达到40GWh，2020 年估计
达到60-70GWh，2021 年底达到90GWh，可以满足内部和外供需求。
图表80动力电池产能规划
图表81动力电池扩产进度
一期12GWh 预计2019 年一季度达产，二
期4GWh 预计2019 年中达产
第一期10GWh 预计2019 年底达产
第一期10GWh 预计2019 年底达产
2019 年5 月开工建设
动力电池产能（GWh）
2019 年6 月6 日
此外公司积极筹备动力电池业务独立及上市，一方面可以引入主机厂作为电池业务的战略投资者，
进一步绑定动力电池的供应关系，类似于宁德时代和长安等整车厂合作模式；另一方面，配套融资
可以解决部分产能投放的资本开支问题，缓解公司的资金压力。
公司动力电池性能突出，随着国内新能源汽车及动力电池产销量持续爆发，公司积极扩产并开拓国
内外客户，未来动力电池有望成为公司的重要增长点。
IGBT 完整产业链布局，供需紧张外供潜力巨大
除了动力电池，公司在IGBT 等零部件也具有较强的竞争优势，有望外供并推动业绩增长。
IGBT (Insulated Gate Bipolar Transistor)全称绝缘栅双极型晶体管， IGBT 直接控制驱动系统直、交流
电的转换，决定了车辆的扭矩和最大输出功率等。除了电驱动系统外，高压充电机、空调系统等多
个电器组件均需使用到IGBT，是电动车的核心技术之一。
IGBT 价值量较高，国内依赖进口。根据佐思产研数据，2016 年全球电动车销量大约200 万辆，共消
耗了大约9 亿美元的IGBT 管，平均每辆车大约450 美元，其中混合动力和PHEV 单车需要大约300
美元的IGBT，纯电动车为540 美元，大功率的纯电公交车用可能超过1000 美元，单车价值量较高。
全球范围来看，IGBT 模块基本被德国和日本供应商所垄断，目前我国每年使用的IGBT 约90%依赖进
口，大都由英飞凌、三菱等提供。
2005 年，比亚迪组建自身研发团队，投入重金布局IGBT 产业。2009 年9 月，比亚迪IGBT 芯片通过了
中国电器工业协会电力电子分会组织的科技成果鉴定，打破了国际巨头的技术垄断。
2018 年11 月，比亚迪推出IGBT40，在诸多关键技术指标上都优于当前市场主流产品，例如：1）电
流输出能力较目前主流IGBT 高出15%，支持整车具有更强的加速能力和更大的功率输出能力。2）
同等工况下，综合损耗较目前主流IGBT 降低了约20%，这意味着电流通过IGBT 器件时受到的损耗降
低，使得整车电耗显著降低。3）温度循环寿命可以做到当前市场主流IGBT 的10 倍以上，在应对各
种极端气候、路况时，能有更高的可靠性和更长的使用寿命。
目前公司已经掌握IGBT 芯片设计和制造、模组设计和制造、大功率器件测试应用平台、电源及电控
等环节，是中国唯一一家拥有IGBT 完整产业链的车企。目前全球IGBT 供应紧张，公司IGBT 产品性
能突出，已实现对外供应，2019 年有望实现IGBT 月产10 万片，未来有望成为新的业绩增长点。
图表82IGBT 是电动汽车核心零部件
图表83比亚迪IGBT 全产业链布局
此外，公司在电机电控等领域竞争优势突出，同样有望外供并推动业绩增长。
2019 年6 月6 日
手机部件业务稳步发展，云轨有望迎来转机
公司手机部件及组装业务的主要运营主体为香港上市公司比亚迪电子，公司作为全球最具综合竞争
力的手机部件及组装服务供货商之一，主要通过垂直整合的一站式经营模式，为国内外手机制造商
及其他移动智能终端厂商提供整机设计、部件生产和整机组装服务。
手机总量增速放缓，核心客户市场份额提升
根据IDC 发布的最新数据，2018 年全球智能手机市场总出货量为140 亿部，同比下降41%，其中三
星、苹果、华为、小米、Oppo 前五家全球市场份额共为671%，较2017 年提升62 个百分点。
2018 年中国智能手机出货量40 亿部，同比下降105%，其中排名前五的智能手机厂商合计市场份额
达到875%，较上年增加119 个百分点。从全球及国内数据来看，短期整体市场需求有所放缓，但手
机企业头部集中度提升的趋势明显。
图表84全球市场手机出货量及市场份额
图表85中国市场手机出货量及市场份额
出货量 市场份额(%)
出货量 市场份额(%)
公司主要客户为三星、华为、 OPPO、 Vivo、 LG 等全球领先的手机厂商，有望受益于头部厂商的份
额提升。此外随着竞争加剧，手机厂商更加注重产品的外观设计和材质选用以实现差异化，公司相
展望未来，5G 有望带来换机潮。根据Gartner 的预测，智能手机的下一波销售热潮将出现在2020 年，
届时将会有6500 万部5G 智能手机销售。5G 换机潮有望带来全球智能手机出货量的增长，公司手机
组件及组装等业务将直接受益。
玻璃业务高速增长，陶瓷业务前景可期
手机外壳材料经历了塑料、金属、玻璃、陶瓷的发展过程。公司目前手机结构件以金属材质为主，
自主研发的金属与塑料一体成型（PMH）技术拥有多项国家专利，可以实现金属与塑胶的无缝结合。
目前公司主要供应全球安卓领导品牌全系金属外观件，在品质、技术、产能、交付等方面行业领先。
随着全球手机品牌的优胜劣汰，产品更新换代加快，对于供应商的量产爬坡能力要求越来越高。公
司拥有30000 台CNC，具有较大的产能优势，与主要的安卓厂商达成紧密的战略合作关系，随着主
要厂商的份额提升，公司金属件的销量及收入有望保持较好表现。
2019 年6 月6 日
图表86比亚迪电子自主研发PMH 技术
图表87苹果采用无线充电技术
目前主流的旗舰手机大多正面采用2D25D 玻璃，背面为金属机身。随着无线充电的普及、AMOLED
屏幕应用提升以及未来5G 的推广，3D 玻璃的应用将成为行业发展趋势。2017 年9 月，苹果公司发布
的iPhone 88 Plus 与iPhone X 均支持无线充电，由此带来手机无线充电的爆发。但手机以往使用的金
属材料会对无线充电造成干扰，因此陶瓷与玻璃等非金属将成为手机机壳的主要材料。目前由于陶
瓷机壳良率较低，导致成本较高，因此玻璃材料逐渐成为主流的发展方向。
OLED 具有低能耗、轻薄和可柔性化等特点，使其更适合作为便捷式设备显示方案。在苹果和三星的
带动下， OLED 逐渐成为智能手机显示屏的主流方案。而 3D 玻璃是 AMOLED 屏幕的标配，AMOLED 的
渗透率提高，必然会导致 3D 玻璃需求量大幅提升。此外随着5G 时代的到来，手机通信信号将更为
复杂，而NFC、WIFI 都将会是未来手机的标配，金属手机壳对于信号屏蔽的不利影响将进一步放大，
玻璃等非金属材质应用将成为主流。
在玻璃业务方面，公司是国内最具竞争力的3D 玻璃供应商之一，也是业内唯一一家能够大规模提供
金属中框3D 玻璃背板打包解决方案的公司，可以保证最优良率、最佳适配工厂，优化客户供应链，
降低客户成本。公司掌握光刻制膜、3D 贴合等核心技术，可以快速打样并为客户提供从初期成型到
产品组装等一站式服务。公司拥有3D 玻璃热弯机及石墨磨具的自主设计及制造能力，具有精度高、
稳定性强、优化成本、投资周期短等优势。
随着更多手机品牌厂商采用3D 玻璃， 3D 玻璃机壳的市场渗透率将持续提升，需求将快速增长。公
司在3D 玻璃领域已有充分布局，未来随着产能的逐步释放和订单的陆续落地，预计将为公司带来显
著的收入贡献。2017 年年初，公司3D 玻璃已经开始量产，2018 年玻璃业务收入实现了快速增长，后
续有望保持高速发展势头。
图表88不同形式的玻璃屏幕对比
图表89手机陶瓷背板
长期来看，陶瓷业务有望成为未来发展方向。公司拥有陶瓷粉造粒、毛坯成型、注塑、烧结、精密
外形尺寸加工、CNC、抛光及表面处理等全制程技术，突破了大尺寸结构陶瓷的市场应用壁垒，可
以提供各种颜色的陶瓷粉末解决方案。公司复合板材的年产能已达1 亿至15 亿片，并从国内主流客
户获取了大量订单，发展前景可期。
2019 年6 月6 日
积极拓展汽车智能系统、新型智能产品等业务，为集团培育新的增长领域
在汽车电子方面，公司坚持技术创新，致力于成为汽车电动化、网联化、智能化的一站式解决方案
提供商，产品线覆盖信息娱乐系统、整车热管理系统、安全系统、驾驶辅助系统、车辆线束等。
目前公司汽车电子业务主要服务内部汽车产品，2018 年已完成唐、宋、秦等主力车型的DiLink 智能
系统量产。DiLink 具有电动旋转、支持OTA 升级、全景影像系统、支持分屏显示、开放生态系统、端
公司拥有业界领先的汽车智能系统解决方案，已开始向外部汽车厂商接洽推广，未来有望成为公司
中长期业务的增长点。
图表90比亚迪DiLink 系统
随着公司主要客户的手机出货量的增长， 3D 玻璃及陶瓷的渗透率提升，公司手机部件及组装业务收
入有望持续增长。此外公司积极拓展汽车电子等新业务，有望成为新的增长点。
公司是全球领先的二次充电电池制造商之一，主要产品包括锂离子电池和镍电池等， 广泛应用于各
种便携式电子设备，包括手机、数码相机、智能设备等，主要客户包括三星、 戴尔等消费类电子产
品领导厂商，以及科沃斯、iRobot 等全球领先的机器人专业智造品牌厂商。此外公司实行光储一体
化战略，致力于新能源的获取、存储和应用，积极研发储能电池和太阳能电池产品，广泛应用于
储能电站及光伏电站等领域。
2019 年6 月6 日
图表91二次充电电池
图表92光伏及储能电池
2018 年公司二次充电电池及光伏业务实现收入895 亿元，同比小幅上升21%。其中二次充电电池业
务快速增长，市场份额持续攀升；光伏业务受国内外政策影响行业整体承压，总体仍处于亏损状态，
后续或将剥离上市公司。
图表93二次电池及光伏板块业务数据
展望未来，二次电池业务领域，公司通过新技术开发及客户拓展，市场份额有望持续提升。光伏业
务方面，光伏行业有望逐渐迎来平价上网 新周期，推动公司光伏业务逐步复苏。二次电池及光
伏板块收入有望小幅增长，毛利率或将企稳回升。
云轨云巴投资小运量高，有望迎来转机
除了新能源汽车，轨道交通也是绿色出行的重要组成，也是公司未来重点发展的战略方向之一。凭
借在新能源业务领域业已建立的技术和成本优势，公司成功研发了云轨及云巴产品，配合新能源汽
车实现对城市公共交通的立体化覆盖，可以帮助城市解决交通拥堵和空气污染等问题。
2019 年6 月6 日
图表94比亚迪云轨
图表95比亚迪云巴
云轨是通过单根轨道来支撑、稳定和导向，车体骑跨在轨道粱上的跨座式单轨。与地铁、轻轨等轨
道交通工具相比，云轨具有中小运量、造价低、修建快和所需空间小等优势，非常适合建设中、小
城市的骨干线和大中城市的加密线、商务区、游览区等线路，未来发展空间极大。
云巴属于小运量胶轮有轨电车，是现代有轨电车中的一种新系统。云巴全线需在高架轨道上行驶，
造价低且工期短，主要适用于中小型城市干线、大城市加密线、机场高铁接驳线、景区观光线等，
可以实现全程无人驾驶。
图表96云轨及云巴具有多种优势
造价 (亿元公里)
工程量大、拆迁多 工程量较大、拆迁量较大 工程量适中、拆迁少工程量较小、无拆迁
最高运行速度(kmh)
运能（万人小时单向）
城区人口150 万
城区人口150 万
云轨方面，2017 年 9 月公司第一个投入商业运营的云轨项目于银川花博园落成通车，标志着国内第
一条具有完全自主知识产权的跨座式单轨建成通车。截至 2018 年 3 月末，公司已与汕头、深圳、广
安、银川、蚌埠、桂林等十多个城市签约，其中2017 年 8 月公司与菲律宾伊洛伊洛市签约，取得云
短期受政府审批等因素影响，部分云轨项目的建设周期较长。但公司目前在手订单较多，随着二、
三线城市公共交通需求的不断增加，该项业务或将成为公司未来新的盈利增长点。
云巴方面，由于被划入小运量胶轮有轨电车系统，建设条件相对宽松，只需省级层面相关部门
审批即可，因此多地均有意建设。目前全国已有西安、淮安、重庆璧山、西双版纳、玉溪、漳州、
天津等十多个城市有意向修建云巴。
2018 年10 月，比亚迪云巴入驻重庆璧山区，计划建设一条全长约20 公里线路。2019 年1 月，比亚迪
云巴项目落户天津市西青区，远期规划建设3 条云巴线路。江苏淮安市有轨电车二号线或采用云巴，
线路全长75 公里，全程设8 座车站。
2019 年6 月6 日
公司早在2011 年开始进行云轨云巴相关研发工作，目前已经掌握轨道驱动、电机、电控、车身、底
盘、转向架、轨道粱、道岔等全产业链核心技术，能独立完成整车、轨道、车站及通讯系统等各项
建设。云轨及云巴业务作为公司战略转型的重要组成部分，将为公司在轨道交通系统建设（包括轨
道、整车、控系统）、维护保养和金融服务等方面开拓新的利润增长点。
2019 年6 月6 日
公司汽车业务主要有新能源乘用车、新能源商用车及燃油乘用车组成，随着公司新增电池产能逐步
投放，电池供应的瓶颈问题得以解决，唐DMEV、元EV 等车型持续畅销，新能源汽车销量有望持续
爆发，此外宋Max、唐等燃油车型表现良好，将共同推动汽车销量快速增长。
我们预计2019-2021 年公司汽车销量分别为671 万、836 万、996 万辆，其中新能源汽车销量快速增
长，燃油车销量保持稳健。产销量增长带动产能利用率提升，新能源汽车毛利率相对稳定，我们预
计2019-2021 年公司汽车业务收入分别为10657 亿、12707 亿 和14227 亿元，毛利分别为1956 亿、
2365 亿、2668 亿元，收入及毛利均保持快速增长。
图表97公司汽车销量及收入预测
随着主要客户的手机出货量增长， 3D 玻璃的渗透率提升，公司手机部件及组装业务收入有望持续增
长。我们预计2019-2021 年公司手机部件及组装业务收入分别为4561、4834、5076 亿元，毛利分别
为593、628、660 亿元。
2019 年6 月6 日
图表98手机部件及组装业务收入及毛利预测
二次电池方面，公司是全球领先的二次充电电池制造商之一，尽管消费电子等市场疲软，公司二次
电池业务依然保持增长，行业地位稳固。光伏业务方面，成本下降有望推动装机量逐步复苏。
我们预计2019-2021 年公司二次电池及光伏业务的收入分别为922 亿、968 亿、1016 亿元，毛利分别
为92 亿、97 亿、102 亿元，基本保持平稳发展。
云轨业务具有造价低、修建快和所需空间小等优势，公司掌握轨道驱动等核心技术，具有成本等优
势。目前公司已与国内外众多客户签约，随着前期订单的逐渐交付，相关收入有望快速增长。
我们预计公司2019-2021 年云轨云巴等业务营收分别为100、150、200 亿元，毛利为20、30、40 亿元，
有望成为公司新的业绩增长点。
公司动力电池产能2019 年底将达到40GWh，到2020 年达到60-70GWh，2021 年底达到90GWh。在满
足自用需求后，有充足产能满足国内外客户。公司动力电池性能突出，随着国内外新能源汽车及动
力电池产销量持续爆发，公司也积极扩产并开拓外部客户，有望成为新的业绩增长点。
我们预计公司2019-2021 年外供电池量分别为4、7、10 GWh，外供电池收入分别为388 亿、616 亿和
790 亿元，毛利分别为97 亿、154 亿和198 亿元。
综合上述各项业务分析，我们预计公司2019-2021 年收入分别为1753、2063、2311 亿元，毛利分别为
294、354、403 亿元，收入和利润均保持快速增长。
2019 年6 月6 日
图表99公司收入及业绩预测
公司业务较为复杂，汽车、电子、电池、云轨等业务特性也不同，因此采用分部估值较为合适。部
分指标参考业务类似企业，具体估值如下表。
图表100公司分部估值
国外参考特斯拉（247xPS），国内参考北汽蓝谷（142xPS）；公司2018
年新能源汽车收入524亿，扣除动力电池约150亿后净收入为374亿元，
以15xPS 进行估值
公司2018 年传统汽车收入236 亿，参考长城汽车等传统乘用车企业，
以05xPS 进行估值
宁德时代2018 年动力电池装机量234GWh，平均市值约1680 亿；比亚
迪2018 年装机量134GWh，参考宁德时代装机量进行估值，另外考虑
后续或分拆上市给予20%折价
比亚迪电子2019 年净利润预计约24 亿元，参考历史估值水平中枢
12xPE 进行估值
二次电池及光伏业务2018 年收入895 亿元，参考欣旺达给予085xPS
2019 年云轨预计收入约100 亿，参考中国中车给予10xPS 进行估值
根据上述分部估值测算，公司合理市值为1822 亿元，目前处于低估状态。新能源汽车是未来发展方
向，公司新能源汽车销量全球领先，动力电池等外供潜力巨大，多项措施铸就经营拐点，发展前景
光明，维持买入评级，持续推荐。
2019 年6 月6 日
1）新能源汽车销量不及预期。2019 年新能源汽车补贴大幅下滑，部分车型价格上涨，新能源汽车销
2）动力电池外供不及预期。公司新能源汽车业务与动力电池潜在客户存在一定的竞争关系，或导致
动力电池外供业务拓展不及预期。
2019 年6 月6 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年6 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)