蓝思科技（300433）2017 年报点评：
防护玻璃趋势凸显，未来发展可期
当前股价（18424）
基础数据（2018424）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：公司在2017 年报告期实现营业收入237029623 万元，较上
年同期增长5557%，归属于上市公司股东的净利润20469774 万元，
较上年同期增长7007%。基本每股收益078 元，同比增长6596%。
玻璃盖板需求凸显，推动行业细分领域快速增长。在报告期内，受益
于行业产品设计更新和技术升级，公司各产品销量提升较快，实现中
小尺寸防护玻璃、大尺寸防护玻璃业务和新材料及金属业务收入的快
速增长，新产品手机后盖防护玻璃、3D 曲面玻璃等出货量大幅增长。
同时，公司为更好吸纳市场需求，通过投资并购设立了新的生产基地，
扩大主业产能，强化制造水平，提高生产效率。其中，公司全年生产
的智能手机前后盖防护玻璃产销量同比增长近30%，达52 亿片。在
2017 年第四季度，公司可转债项目成功发行，将用于形成浏阳基地
15 亿片年25D 防护玻璃产能和东莞基地5000 万片年25D 防护玻
璃及2000 万片年3D 防护玻璃产能，将有效配合公司未来产能和销
 投资并购完善产业链上下游，提升抗风险能力。公司通过产能合作和
合资，拓展布局产业链下游服务，以及在消费电子原材料领域进行深
度拓展，保障公司陶瓷产品原材料供货的稳定。同时，公司加紧对智
能手机的新的设计需求进行研发、制造配合，提升研发、生产核心竞
争力，实现对客户的市场销售份额的提升。并且，公司不断打造对自
身核心技术在汽车、智能家居及医疗设备等应用场景的应用和布局，
为扩展未来市场领域。持续看好公司未来产品前景和业绩。
风险提示：市场需求波动，产品订单不及预期。
蓝思科技（300433）公司点评报告
 2013-2017 年公司年报主要财务数据
图1：公司年报营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司年报归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司年报三费情况（百万元）
图4：公司年报毛利率情况
图5：公司2014-2017 年报收入构成（亿元）
图6：公司2014-2017 年报各业务毛利率情况
其他产品防护屏(2017分类新材料及金属）
其他产品防护屏(2017分类新材料及金属）
蓝思科技（300433）公司点评报告
图表7：盈利预测表（单位：百万元）
加 其他非经营损益
蓝思科技（300433）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行