宁波银行（002142SZ）2021 年报详解
业绩强势向上，非息收入52%
事件：4 月7 日，公司发布2021 年年报，营业收入5277 亿元，YoY284%，
归母净利润1955 亿元，YoY299%；净息差221%；不良贷款率077%，拨
备覆盖率5255%。
业绩高增，非息收入亮眼。营收增速拆分看，2021 年公司净利息收入较稳
健，非利息收入YoY515%，其中净手续费收入YoY303%，主要为代理业务
收入增长所致，反映了公司的财富管理布局实现了在业绩上的加速释放。单季看，
营收、利润同比增速仍保持高位，其他非息收入受一定周期性波动影响，而净利
息收入、中收环比增速则显著上行。
扩张强劲，增速回升。2021 年公司平均生息资产YoY219%，增速环比
40pct，其中贷款同比增速领先生息资产52pct，反映区域旺盛融资需求。拆
分来看，贷款和金融投资贡献主要增量。扩张速度回升对业绩拉动作用明显，对
净利润增速贡献229pct。
单季净息略降，不改企稳之势。全年看，公司净息差较21H1 收窄12BP，
主要受资产端收益率下降10BP 影响。单季看，21Q3 以来净息差已边际企稳，
21Q4 受到个人定存成本上升扰动。随着个人定存成本回归常态，以及财富管理
发展带来的低成本负债沉淀，公司计息负债成本率有望逐渐回落，支撑净息差企
资产质量保持优异。截至2021 年底，公司不良率077%，较21Q3 下降
1BP，继续保持优异水平。从先行指标看，公司资产质量向好趋势不变。拨备覆
盖率高位继续提升，为历史最好水平，为后续反哺利润预留充足空间。
投资建议：扩张强劲，息差企稳，报表干净
业绩高增，非息收入亮眼；扩张速度回升，且向信贷回归，净息差已企稳；资产
质量延续优异，拨备高位再提升。预计22-24 年EPS 分别为377 元、452 元和
555 元，2022 年4 月7 日收盘价对应17 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下滑；财富管理业务发展不及预期；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁波银行：业绩高，扩张劲——2021 年业
宁波银行(002142)银行
1 业绩高增，非息收入亮眼  3
2 扩张强劲，增速回升  4
3 单季净息略降，不改企稳之势  6
4 资产质量保持优异  8
5 投资建议  9
6 风险提示  9
插图目录  11
表格目录  11
宁波银行(002142)银行
1 业绩高增，非息收入亮眼
营收保持高位，利润延续高增。2021 年，公司营收同比增速284%，与21Q3
基本持平；归母净利润同比增速299%，较21Q3 环比29pct，全年增速逐季提
升，彰显业绩高景气。
图1：宁波银行截至2021 年业绩同比增速
营收增速拆分看，净利息收入较稳健，非利息收入同比高增515%。2021 年，
公司净利息收入同比增速174%，环比-05pct，净息差进一步收窄弱化了扩张速
度回升的拉动作用；非息收入中净手续费收入（以下简称中收）同比增速303%，
环比大幅提升244pct，主要为代理业务收入增长所致，其对全年中收增量的贡献
度达926%，反映了公司的财富管理布局实现了在业绩上的加速释放；其他非利
息收入同比增速701%，或主要为交易型投资实现可观浮盈。
图2：宁波银行净利息、净手续费收入同比增速
图3：宁波银行其他非息收入同比增速
宁波银行(002142)银行
图4：宁波银行近3 年中间业务收入结构（亿元）
单季看，营收、利润同比增速仍保持高位。21Q4 营收同比增速281%，环比
-67pct，归母净利润同比增速386%，环比-1pct。营收增速拆分看，其他非息收
入受一定周期性波动影响，而净利息收入、中收增速则环比显著上行。
图5：宁波银行截至2021 年单季业绩同比增速
2 扩张强劲，增速回升
扩表速度回升，其中贷款增速更高。2021 年，公司平均生息资产同比增速
219%，环比40pct，其中贷款同比增速领先生息资产52pct，反映区域信贷供
宁波银行(002142)银行
图6：宁波银行截至2021 年底资产端同比增速
拆分来看，贷款和金融投资贡献主要增量。2021 年末，对公贷款较21H1 净
增429 亿元，主要分布在制造业、租赁商务服务以及批发零售业；个人贷款半年
净增240 亿元，主要为消费及经营贷贡献，利好个贷收益率提升；金融投资半年
净增1069 亿元，主要为其他债权投资增长所致。
表1：截至2021 年末，宁波银行生息资产构成及较21H1 变化情况
平均生息资产YoY
宁波银行(002142)银行
扩张速度回升对业绩拉动作用明显。拆分净利润增速，2021 年规模扩张是净
利润增长的核心推动力量，对净利润增速贡献229pct。
图7：宁波银行截至2021 年净利润增速拆解
3 单季净息略降，不改企稳之势
全年看，与行业趋势类似，净息差有所收窄。截至2021 年底，公司净息差
221%，较年初-9BP，较21H1 下降12BP。两端拆分看，生息资产收益率环比-
10BP，计息负债成本率环比3BP，共同导致净息差环比收窄，资产端影响更为显
著。随着资产扩张向信贷回归，资产端收益率有望企稳回升。
图8：宁波银行截至2021 年净息差两端分解
宁波银行(002142)银行
单季看，21Q3 以来净息差已边际企稳，21Q4 受到个人定存成本上升扰动。
21Q4，公司净息差171%，环比-15BP，其中生息资产收益率下行幅度仅为1BP，
企稳趋势明显，而计息负债成本率上行156BP，主要是个人定期存款上升显著所
致。截至2021 年底，个人定期存款付息率为38%，较21H1 大幅提升58BP，
而对公定、活期以及个人活期存款付息率均环比下降。随着个人定存成本回归常态，
以及财富管理发展带来的低成本负债沉淀，公司计息负债成本率有望逐渐回落。
图9：宁波银行测算净息差两端分解（单季）
图10：宁波银行存款平均余额：活期vs 定期
图11：宁波银行截至2021 年底存款付息率结构
宁波银行(002142)银行
4 资产质量保持优异
不良率继续小幅下行，资产质量有望延续向好。截至2021 年底，公司不良率
为077%，较21Q3 下降1BP，继续保持优异水平。从先行指标看，关注率较21H1
虽有所抬升，但较年初-2BP，逾期率较21H1 下降9BP，公司资产质量向好趋势
图12：宁波银行截至2021 年底资产质量情况
拨备覆盖率高位继续提升，为历史最好水平。截至2021 年底，公司拨备覆盖
率为5255%，环比102pct，与历史最高水平持平，为后续反哺利润预留充足空
图13：宁波银行截至2021 年底拨备水平
宁波银行(002142)银行
业绩高增，非息收入亮眼；扩张速度回升，且向信贷回归，净息差已企稳；资
产质量延续优异，拨备高位再提升。预计22-24 年EPS 分别为377 元、452 元
和555 元，2022 年4 月7 日收盘价对应17 倍22 年PB，维持推荐评级。
1）宏观经济增速下滑：受外部环境及内需影响，经济增速面临一定下行压力，
居民、企业信贷需求走弱，行业扩张放缓。
2）财富管理业务发展不及预期：因市场波动、竞争加剧，导致理财业务发展
3）信用风险暴露：区域特定产业因内外部因素影响，风险集中暴露，导致公
宁波银行(002142)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
宁波银行(002142)银行
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  10
宁波银行(002142)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001