市场价格（人民币）： 683 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1多项成本快速增长，投资收益贡献业绩-
东方航空公司点评，2017830
2客座率小幅上升，汇兑损失同比改善-东
方航空三季报点评，20161028
货运剥离拉低营收增速，航油成本压力仍在
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年前三季度实现营业收入7751 亿元，同比增长278%；归母净
利润792 亿元，同比增加1824%，基本每股收益055 元。
货运剥离叠加旺季客座率下滑，营收增速缓慢：2017 年Q3 东航ASK 同增
93%（-21pts），需求端放缓明显，RPK 同增72%（-52pts），客座率为
816%，相比2016 年同期下滑16pts，其中国内和国际航线分别同减
08pts 和33pts。旺季受天气和上海主基地处罚等因素影响，并未带来客座
率的提升，国际线成为拖累整体客座率主要原因。客公里收益方面，Q3 国
内线同比基本持平，国际线略有下滑，整体业务增速低于预期。另外剥离东
航物流，Q3 录得营业收入2949 亿元，同比仅增长14%。
航油成本压力依然存在，汇兑改善拉高业绩：2017 年Q1Q3 布伦特原油均
价同比增长55%8%11%，燃油价格增速相较上半年边际大幅降低，使得扣
非净利润逐步恢复正常，Q1Q3 增速分别为-53%150%1%，但燃油成本
压力依然存在，Q3 毛利率同比下降20pts，另外销售费用率同增06pts。
不过人民币升值使得汇兑损益改善103 亿，大幅增厚业绩，Q4 人民币相比
去年预计仍将迎来改善。Q3 东航录得归母净利润357 亿，同增31%。
明年经营状况预计向上，但油价汇率扰动不可忽略：展望2018 年，东航预
计净增52 架飞机，全为窄体机，静态座位数可达10%增长。国内受一线机
场准点率新规以及国际受航权限制，航班新增或将放慢，行业供给放缓预计
将促进收益水平提高。公司同时积极进行国际扩张，与法荷航的合作从经营
层面上升至资本层面，形成东航、达美、法荷航的航空网络深层次合作。但
是2018 年油价的不确定性以及人民币或将相对今年表现疲软，对航空公司
业绩将产生较大负面影响。经敏感性测算，航油价格波动5%，影响全年净
利润约87 亿，人民币贬值1%，影响全年净利润约5 亿元。
考虑到油价近期走势超预期以及未来的不确定性，同时由于投资收益下降导
致18 年业绩下滑，我们调减了东航201719 年归母净利润至682 亿578
亿662 亿，同增513%-153%146%，对应EPS 为047 元040 元046
元，对应PE 分别为14 倍17 倍15 倍，并下调至增持评级。
宏观经济下滑，油价和汇率波动较大，疾病爆发和恶劣天气等影响。
东方航空 (600115SH)      航空机场
评级：增持      下调评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA 32564%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。