市场价格（人民币）： 3524 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1长电科技2020 年业绩预告点评-压力
之下，全年业绩继续超预期，2021125
2长电科技三季报点评-各项财务指标
如期大幅改善，2020112
3长电科技半年报点评-星科金朋扭亏
为盈，单季度毛利率创新高，2020821
4长电科技年报及一季报点评-管理层
改善效果显现，封测龙头如期盈，
行业产能紧张短期难解，继续上调盈利预测
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
预计封测产能偏紧局面有望缓解的时间推迟至2022 年：在2021 年1 月24
日点评报告中我们认为受益于在家办公带来的笔记本台式机电视需求增
长、5G 手机渗透率提升和相关基础设施建设和汽车行业复苏等原因，半导
体制造业高度景气，从2020 年下半年开始封测产能利用率持续位于高位，
从最新情况来看，由于需求持续强劲、基板等材料短缺、铜线银线等原料价
格持续位于高位，供应紧张的格局短期内没有缓解迹象，除最开始的打件封
装，大尺寸的Flip-Chip 封装、系统级封装（SiP）及高端的晶圆级封装都有
不同程度的订单排产周期拉长迹象。基于目前主流封测厂商的排产周期，我
们将封测产能偏紧格局有望缓解的时间从2021 年下半年推迟至2022 年。
行业资本开支有所扩张，但产能投放受限制于设备供应：2017-2019 年封测
行业产能扩张谨慎，2020 年资本开支有所增加，我们预计主要封测厂在
2021 年的资本开支相比2020 年将继续增加，国内三大封测厂长电科技、通
富微电和华天科技的定增计划实施也为资本开支扩张提供资金支持。但是由
于打件设备、测试设备等上游设备产能受限，我们认为实际产能投放短期难
以就位使得供需偏紧短期难以缓解。从长期来看，由于过去几年封测行业内
的持续并购，行业集中度提升导致的格局优化，整体产能扩张也将更有序。
行业高景气度下龙头企业将显著受益：目前行业高度景气情况下，封测企业
产能利用率持续位于高位，部分产品价格有10%-20%的上涨，我们认为这
些因素都将对长电科技这些龙头封测企业的盈利产生显著贡献。
韩国工厂的SiP 需求持续增加及星科金朋新加坡厂有望扭亏：星科金朋的韩
国厂和长电韩国主要提供SiP 封装，目前进入可穿戴设备、Wifi、UWB 以及
AiP 的SiP 供应链。我们认为目前消费电子产品的模块化和小型化趋势明
显，公司有望在SiP 封装上取得更多订单和收入。而新加坡厂通过过去两年
的业务精简，我们认为盈利能力大幅改善，有望在2021 年实现扭亏。
基于以上因素，我们上调公司2021 年和2022 年的盈利预测至188 亿元
（上调28%）和202 亿元（上调28%），重申买入评级。
行业产能扩张过快；供应链重复下订单；台积电英特尔发力先进封装
长电科技 (600584SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402