市场价格（人民币）： 3729 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1长电科技上调盈利预测报告-行业产
能紧张短期难解，继续上调盈利，
2长电科技2020 年业绩预告点评-压力
之下，全年业绩继续超预期，2021125
3长电科技三季报点评-各项财务指标
如期大幅改善，2020112
4长电科技半年报点评-星科金朋扭亏
为盈，单季度毛利率创新高，2020821
5长电科技年报及一季报点评-管理层
改善效果显现，封测龙头如期盈，
业绩高增长外，经营多维度向好
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月28 日公司公告2020 年年报和2021 年 一级报，2020 年实现归母净利
润13 亿元，同比增长1371%；2021 年一季度实现归母净利润39 亿元，同
比增长189%，经营持续向好。
SCK 和JSCK 成为最大亮点，星科金朋全年扭亏为盈：2020 年在大客户新
品持续导入情况下，韩国工厂JSCK 营收1235 亿美元，同比增长65%；净
利润5833 万美元，同比增长670%同时在SCK 带动下，星科金朋实现营
收134 亿美元，同比增长25%，净利润从 2019 年的亏损 5432 万美元到
2020 年的盈利 2294 万美元，实现扭亏为盈。与大客户合作持续深入背景
下，我们预计韩国两个工厂在2021 年将继续成为营收增长的最重要支撑。
负债率持续下降，财务成本持续降低：2020 年公司资产负债率从62%下降
到585%，带动财务费用从2019 年的74 亿元下降到57 亿元。我们认为
随着经营持续向好和定向增发完成，资产负债率和财务成本有望继续下降。
国内工厂利润率反映封测行业的利润弹性：2020 年滁州厂营收增长46%，
净利润增长32%，净利率达到173%；宿迁厂营收增长109%，净利润增
长75%，净利率达到11%，皆远高于公司整体6%的净利率。我们认为由于
滁州厂和宿迁厂以打件等传统封装为主，高净利率部分反映了2020 年四季
度开始的封装涨价带来的业绩弹性。
期待资本开支增加带来的产能弹性：2021 年公司规划资本开支43 亿元，
预计增长30%，我们认为总体上公司资本开支有所扩张但仍然相对谨慎，客
户的新增需求能够支撑产能增长。
我们上调2020 年和2021 年归母净利润至190 亿元（上调1%）和206 亿
元（上调2%），维持买入评级。
行业产能扩张过快；供应链重复下订单；台积电英特尔发力先进封装
长电科技 (600584SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402