长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩预增高增
长，先进封装助力未来成长-
行业点评报告-封测景气度高，国内
封测龙头受益良多-20201224
公司首次覆盖报告-国内封测行业
巨头，先进封装全覆盖-20201123
业绩高增长，盈利能力持续改善
——公司信息更新报告
 业绩高增长，盈利能力持续改善，维持 买入评级
公司发布2020 年报及2021 一季报，2020 年营收2646 亿元，同比125%；归
母净利润130 亿元，同比13712%；扣非归母净利润95 亿元，同比扭亏为盈。
其中2020Q4 营收770 亿元，同比51%，环比135%；归母净利润54 亿元，
同比997%，环比358%；扣非净利润32 亿元，同比扭亏为盈。2021Q1 营收
671 亿元，同比176%，环比-128%；扣非归母净利润35 亿元，同比2273%，
环比99%。半导体行业高景气，公司高产能利用率下利润弹性较大，我们上调
2021-2022 年盈利预测并新增2023 年预测，2021-2023 年归母净利润预计为2081
（360）2695（300）3034 亿元，EPS 预计为117（010）151（002）
171 元，当前股价对应PE 为309239212 倍，维持买入评级。
 行业高景气，海外子公司业绩表现亮眼
据WSTS 数据，2021 年全球半导体规模预计4883 亿美元，同比109%。国外部
分，2020 年子公司星科金朋实现营收1341 亿美元，同比2541%，净利润从2019
年的-5432 万美元提升至2020 年盈利2294 万美元；长电韩国营收1235 亿美元，
同比6497%，净利润058 亿美元，同比66997%。国内部分，滁州厂营收同比
46%，净利润32%，净利率364pcts；宿迁厂营收109%，净利润75%，净
利率410pcts，可见公司在产能利用率较高情况下利润弹性较大。
 先进封装是未来趋势，公司重视研发，多项技术突破
据Yole 数据，2019 年先进封装市场份额达43%。公司重视先进封装，先进封装
产量2020 年同比29%（传统封装产量18%），在总产量占比从2019 年458%
提升至2020 年477%。2020 年研发方面，5G 通讯公司认证通过775x775mm d
fcBGA 产品，移动终端用毫米波天线AiP 产品等已验证通过并量产。车载电子：
应用于智能车DMS 系统SiP 模组在开发验证中，77Ghz Lidar 系统的eWLB 方
案已验证通过并证明为性能最佳方案，应用于车载安全系统、驾驶稳定检测系统
的motion sensor 的QFN 方案已验证通过并量产。
 风险提示：行业竞争加剧风险、公司技术进展不及预期、行业景气度下滑风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。