请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团（601689SH）
产品线快速发展，第三季度净利润同比增长63%-77%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
69619 百万元
拓普集团（601689SH）-多品类驱动业绩增长，二季度净利润
拓普集团（601689SH）-业绩延续增长，加码产能与推进
Tier05 战略并举——2022-07-15
拓普集团（601689SH）-定位多品类产品线，业绩持续兑现
拓普集团（601689SH）-2022 年第一季度归母净利润预增
拓普集团（601689SH）-2021 年利润增长66%，2022 年1-2
月利润增长约64%——2022-03-16
业绩持续增长，第三季度净利润同比增长63%-77%。预计2022 年前三季度实
现营收1095 亿元-1115 亿元，同比增长40%-43%，归母净利润1188 亿元
-1228 亿元，同比增长58%-63%，其中Q3 营收412 亿元-432 亿元，同比
增长42%-49%，净利润48 亿元-52 亿元，同比增长63%-77%；估算Q3 净利
率区间1111%-1262%，环比Q2 增长055pct-206pct，同比21Q3 增长
101pct-252pct，盈利能力持续上行；前三季度扣非1154 万元-1194 亿
元，同比增长58%-63%，Q3 扣非469 亿元-509 亿元，同比增长64%-78%。
八大品类赛道的模块化供应商。拓普以平台型公司与模块化供货为导向，1）
品系拓展：目前8 大系列产品（单车配套金额约3 万元）机器人执行器（包
括电机电控减速机构等），样品已获客户认可；2）产品定点：公司IBS、
EPS、空悬、热管理项目分别获一汽、吉利、赛力斯、合创、高合等客户定
点；3)产能加码：波兰工厂已投产，杭州湾四、五、六、七期及重庆约1400
亩工厂加快建设，墨西哥首期220 亩工厂及安徽寿县基地正加快规划实施；
可转债（集资25 亿元）已发行，用于轻量化底盘系统扩产480 万套年；4）
客户开拓：采取Tier05 级合作模式，引领产业分工新变革，国内与比亚迪、
吉利、赛力斯、蔚来、小鹏、理想等车企推进合作，国际市场与RIVIAN、LUCID，
科技企业以及FORD、GM、FCA 等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作。
下半年以来密集布局产能。为2025 战略规划提供资源并满足国内外客户需
求，拓普22H2 以来密集扩产：9 月在湖州长兴投资不低于20 亿元（轻量化
底盘车身轻量化内饰功能件汽车电子等）；在墨西哥投资不超2 亿美元
设子公司（轻量化底盘内饰系统热管理系统机器人执行器等）；在西安
投资30 亿元（轻量化底盘内外饰功能件智能刹车智能转向等）；8 月在
安徽寿县投资25 亿元（轻量化底盘一体化车身内饰系统等）；10 月以106
亿元竞得宁波前湾地块（热管理总成空悬总成轻量化底盘内饰等）（当
下拓普在前湾新区拥有土地2600 亩，成为最重要生产基地）。后续随拓普
产能在全球布局和爬坡，以及汽车电子类业务逐步量产，业绩有望持续增长。
风险提示：行业复苏不及预期，疫情影响，新品研发及客户拓展不及预期。
投资建议：特斯拉国产化核心标的，维持增持评级。
公司业绩持续增长受益于产能释放带来的边际成本下降以及核心车企
客户放量。维持此前盈利预测，预计222324 年归母净利润分别为
175223753266 亿元，EPS 为159215296 元，对应2023 年PE
为35 倍，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收：预计2022 年前三季度实现营收1095 亿元1115 亿元，同比40%43%；其
中2022 年Q3 实现营收412 亿元432 亿元，同比42%49%。
净利润：预计2022 年前三季度归母净利润为1188 亿元1228 亿元，同比58%63%；
其中2022 年Q3 归母净利润为48 亿元52 亿元，同比63%77%。预估Q3 净利率
区间为1111%-1262%，环比2022Q2 增长055pct-206pct，同比2021Q3 增长
101pct-252pct，盈利能力持续上行。
扣非利润：2022 年前三季度扣非净利润为1154 亿元1194 亿元，同比58%63%；
其中2022 年Q3 扣非净利润为469 亿元509 亿元，同比64%78%。
疫情冲击下业绩延续增长。22 年H1 实现营6794 亿元，同比3818%，归母净利润708
亿元，同比5379%，扣非685 亿元，同比5401%；拆季度看，Q2 营收3049 亿元，
同比2243%，环比-1859%（22Q2 特斯拉交付255 万辆，同环比分别265%-179%)；
归母净利润322 亿元，同比5067%，环比-1658%；分产品看，公司减震器、内饰、
底盘系统、热管理、汽车电子H1 营收分别同比768%、4059%、10047%、828%、
1539%；受益于广阔产品线、系统研发能力及创新型商业模式等因素的积极影响，公
司实现收入与利润逆势逆势增长。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司净利润及增速
图4：公司单季度净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
持续重视研发，盈利能力有望持续上行。Q2 毛利率2209%，同比226pct，环比
132pct，主要系内饰（H1 毛利率同比135pct)与底盘系统业务（H1 毛利率同比
208pct）边际向好；Q2 净利率1056%，同比198pct，环比025pct；公司持续重
视研发，Q2 研发费率同比069pct，环比157pct，另财务费用率系汇兑收益增加环
比-055pct；公司资本性开支持续提升（H1 购建固定资产等长期资产支出现金1992
亿元)，随产品量产和销售，将摊薄研发成本资本开支等成本，提升产能利用率，持
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司单季度毛利率和净利率
图7：研发费用及费用率
图8：三项费用率变化情况
下半年以来扩产密集。为2025 战略规划提供资源并满足国内外客户需求，拓普H2
以来密集扩产：9 月在湖州长兴投资不低于20 亿元（轻量化底盘车身轻量化内
饰功能件汽车电子等）；在墨西哥投资不超2 亿美元设子公司（轻量化底盘内
饰系统热管理系统机器人执行器等）；在西安投资30 亿元（轻量化底盘内外
饰功能件智能刹车智能转向）；8 月在安徽寿县投资25 亿元（轻量化底盘一
体化车身内饰系统等）；10 月以106 亿元竞得宁波前湾地块（热管理总成空
悬总成轻量化底盘内饰等）（当下拓普在前湾新区拥有土地2600 亩）。后续随
拓普产能在全球范围内的布局完善和加速爬坡，以及汽车电子类业务逐步量产，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：拓普集团2022 年下半年以来产能布局紧密
10 月13 日宁波前湾
热管理系统总成空气
悬架系统总成轻量化
本次投资完成后，公司在前湾新区合计拥有土地2600
亩，成为公司最重要的生产基地，为公司保持快速增
长及实现2025 战略规划提供资源保障，可以同时满
足国内、国际市场的客户需求。
身轻量化内饰功能件、
主要服务常州及长兴客户，区位优势明显，可以提升
公司快速响应能力，有效降低生产和运输成本，提升
公司竞争力和客户满意度。
新设子公司不超过2 亿美元
轻量化底盘内饰系统、
可降低关税及运费成本，提升供应链的安全性，为客
户提供更好的产品及服务，增强客户粘性，同时也可
以抓住北美地区电动化转型的机遇，扩大市场及订单
数量，为拓普国际化战略及业绩增长做出贡献
（一期120 亩，二期
80 亩，三期200 亩），
轻量化底盘内外饰功
能件智能刹车系统智
西安生产基地区位优势明显，客户资源丰富，可以提
升公司快速响应能力，有效降低生产和运输成本，提
升公司竞争力和客户满意度。
500 亩，其中一期约
轻量化底盘一体化车
身内饰系统等（其中一
期汽车底盘系统内饰
该工厂区位优势明显，距离相关客户较近，可以提升
公司快速响应能力，有效降低生产和运输成本，提升
公司竞争力和客户满意度。
围绕底盘系统打造8 大品系，持续推进平台化战略。公司构筑汽车NVH 减震系统、
内外饰系统、轻量化车身、智能座舱部件、热管理系统、底盘系统、空气悬架系
统、智能驾驶系统共8 大业务板块，可为给客户提供一站式、系统级、模块化的
产品与服务，单车配套金额约3 万元，产品结构逐渐实现对底盘及关联系统的关
图9：拓普集团围绕底盘系统构筑的八大产品分类以及机器人执行器布局及相关图示
公司（1）底盘系统业务快速放量，订单开拓顺利（铝副车架新获理想汽车订单）；（2）
热管理系统为在IBS 技术基础上横向开拓的新品类，目前已研制出二代产品，正与多
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
家客户接洽；（3）汽车电子业务，目前电调管柱和IBS 项目推进顺利；（4）布局空
气悬架，公司空气悬架系统已具备整套系统开发、零件与总成制造的能力，可提供多
公司拥有悬架系统、线控刹车、线控转向等丰富产品线及底盘调校能力，具备整合线
控底盘及滑板底盘的各项必备要素。线控底盘是实现高阶自动驾驶的必要条件，而滑
板底盘可以创新造车模式，加快造车速度并降低造车成本。公司具备为客户提供深化
服务的能力，以应对整车EE 控制架构及分域控制的技术发展趋势及可能出现的创新
公司积极布局机器人产业。据拓普测算，全球劳动人口约345 亿人，假设人形机器人
单价25 万元，如其中116%的劳动者被机器人取代，则人形机器人的全球市场可达100
万亿级别。运动执行器是机器人的核心部件之一，由于人型机器人需要模拟人类的各
种行动，因此需要较多的运动执行器才能实现此要求。公司的运动执行器包括电机、
电控及减速机构等部件组成，样品获得客户的认可。
表2：公司不同业务毛利率情况
客户开拓：采取Tier05 级合作模式，引领产业分工新变革，国内与比亚迪、吉利、
赛力斯、蔚来、小鹏、理想等车企推进合作，国际市场与RIVIAN、LUCID，科技企业
以及FORD、GM、FCA 等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作；
产品持续获得客户定点。公司IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目分别
获一汽、吉利、赛力斯、合创、高合等客户定点；
图10：拓普集团客户情况
产能加码，海内外扩张提速。围绕国内主要汽车产业集群，公司已在宁波、重庆、武
汉等地建立制造基地。为更好服务国际客户，公司在美国、加拿大、巴西、马来西亚
等国家分别设立制造工厂或仓储中心，波兰工厂已经开始批量生产，杭州湾四、五、
六、七期及重庆工厂约1400 亩工厂加快建设，墨西哥首期220 亩工厂与美国的工厂也
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在有序推进，安徽寿县基地正加快规划实施；；通过上述工厂布局，可为客户提供更
加快捷高效的服务，也为深入拓展全球平台业务提供保障。
拓普集团持续、积极拓展产能保障订单稳定落地。由于轻量化底盘市场前景广阔，
基于当前主机厂向公司提供的生产计划指导，拓普2022 年、2023 年需要达到约
500 万套年、650 万套年的配套产能。拓普轻量化底盘系统模块（包含副车架、
悬挂系统、转向节）2021 年产能约280 万套，产能利用率达1022%，处于完全饱
和状态。公司2020 年启动非公开发行股票募集资金，汽车轻量化底盘系统项目进
行扩产，预计2025 年达产后实现年产480 万套轻量化底盘系统模块产品的能力
（160 万套副车架160 万套悬挂系统160 万套转向节），2022 年发行可转债继续
加码产能，建设年产480 万套轻量化底盘系统模块产品的能力（160 万套副车架
160 万套悬挂系统160 万套转向节），预计2025 年有望实现约1000 万套轻量化
图11：拓普集团轻量化底盘产能规划（万套）
表3：拓普集团近期重要轻量化产能布局
底盘系统模块项目123 亿元70 万套轻量化副车架70 万套轻量化悬
挂系统70 万套轻合金转向节
宁波拓普汽车电子年收入143363 万元，
净利润20459 万元
136 亿元90 万套轻量化副车架90 万套轻量化悬挂
系统 90 万套轻合金转向节
湖南拓普汽车部件年收入164602 万元，
净利润17953 万元
年产150 万套轻量
86 亿元50 万套轻量化副车架、50 万套轻量化悬挂
系统和50 万套轻合金转向节
年收入103429 万元，
净利润13127 万元，
年产330 万套轻量
178 亿元110 万套轻量化副车架110 万套轻量化悬
挂系统110 万套轻合金转向节
年收入227544 万元，
净利润28886 万元，
产能布局全球范围布局，实现全方位就近供货。公司轻量化底盘业务以宁波2200
亩生产基地为基础，同时在台州、金华、长兴、湘潭、遂宁、重庆、淮南、西安
（筹）、重庆二期（筹）、波兰、墨西哥等建立工厂，上述产能全部建成将形成
年产600 万辆的供货能力，有效缓解供货瓶颈。公司宁波生产基地为全球客户提
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
供轻量化底盘，可实现多工艺多品种的协同，实现工厂及设备利用率OEE 的最大
化，从而降低成本；公司宁波以外工厂可为客户提供最近距离的配套（如重庆轻
量化底盘第五工厂距离问界M7 工厂50 米）。随着未来市场对轻量化需求的进一
步提升、公司对新客户的持续切入以及新车型的陆续量产，将陆续为公司带来可
观的新增订单，为新增产能消化提供进一步保障。
图12：拓普集团工厂布局（蓝色为轻量化工厂）
图13：湖南拓普鸟瞰图
底盘系统系公司核心战略级板块，营收保持高增速，2025 年有望成长为百亿级体
量。2022H1 拓普集团底盘系统实现营收178 亿元，同比1005%，毛利率为180%，
同比208pct，营收占比达263%，较2021 年337pct。底盘业务主要产品主要
包括锻铝控制臂、转向节、副车架等产品，根据公司底盘系统板块销量与收入，
测算出单套底盘系统价格约在900-1000 元左右，根据规划2025 年产能约996 万
套，假设全部投产全部销售，粗略测算对应营收支撑大概约90-100 亿元（2021
年拓普总收入114 亿元），复合增速近40%，有望成长为未来几年的核心支撑。
图14：拓普集团底盘系统营收（百万元）及增速（%）
图15：拓普集团底盘系统毛利率（%）及占比（%）
发行可转债增强公司内在竞争力，满足市场拓展的需求。本次可转债发行有望1）补
充公司资金实力，优化资本结构；2）项目落地有望一定程度缓解产能紧张局面（底盘
系统Q1 产能利用率1022%，H1 底盘系统营收同比10047%），有利于市场开拓，业
绩提升，为公司开拓市场，满足不断增长的客户需求提供坚实保障。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：公司产能利用率情况
报告期内，公司与更多新能源车企建立战略合作关系，市场开拓迅速，公司面向
智能电动汽车布局的八大产品线均取得快速发展，订单增长迅猛，从而取得了较
好的经营业绩。后续随着公司产能在全球范围内的布局完善和加速爬坡，以及汽
车电子类相关业务的逐步量产，公司业绩将继续保持较高速度的增长。
在吉利、通用等成熟客户基础上，深度绑定特斯拉等新势力，受益于特斯拉业
务显著放量下游需求持续回升，后续随新势力、华为等客户接棒增长，拓普
集团长期成长可期。选取特斯拉产业链核心供应商旭升股份、三花智控、伯特利、
德赛西威作为可比公司，公司业务多点开花，随Model Y 量产进入业绩释放期，
为特斯拉产业链最大业绩弹性的标的之一。公司持续增长的业绩受益于产能释放
带来的边际成本下降以及核心车企客户放量。随公司新产品拓展顺利，平台化、
模块化持续推进带来盈利能力提升以及终端客户特斯拉、吉利、通用、新势力等
客户持续放量等因素，业绩有望持续向上，维持此前盈利预测，预计222324
年归母净利润分别为175223753266 亿元，EPS 为159215296 元，对应
2023 年PE 为35 倍，维持增持评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层