公司研究  消费行业
青岛啤酒（168HK600600CH）：1Q23 开门红，
后续关注结构优化的可持续性；上调盈利预测
 短期情绪有望向好，后续关注结构优化的可持续性：在相对较低的
基数下，青啤1Q23 的收入与利润增长相当亮眼。在1Q23 强劲业绩
加持下，随着啤酒旺季临近及淄博烧烤热度带动，市场对青啤的投
资情绪有望短期向好。然而，随着2Q23 与3Q23 的基数逐渐上升及
提价效果逐渐减弱，我们后续需要关注两大重点：1）青啤能否在未
来两个季度维持较高的销量增速？2）能否通过产品结构的持续升级
（如经典继续扩容、纯生触底反弹、白啤维持高速增长）带动平均
销售单价的上升与毛利率的持续扩张？
 1Q23 业绩超预期：青啤1Q23 净利润同比大幅增长29%，超市场预
期。在销量与平均销售单价共同驱动下，收入同比增长16%。其中，
销量同比增长11%，符合市场预期，而平均销售单价同比增长48%，
好于市场预期。利润增速较高叠加库存环比降幅较大，帮助公司运
营现金流实现同比翻倍。1Q23 毛利率同比扩张80bps。销售费用率
同比收窄40bps，主要来自于经营杠杆的帮助。管理费用率同比大幅
收窄80bps，或因股权激励结束带来相关费用的节省。因此，核心经
营利润率同比大增33%，核心经营利润率同比扩张2 个百分点。
 提价助力平均单价提升：青岛主品牌1Q23 销量同比增长74%，大
幅慢于副品牌（主要是崂山啤酒）166%的销量增速。这很可能是山
东省内短期出现消费降级的现象。然而，主品牌中，中高端以上产
品的销量（1Q23 占主品牌总销量的70%）同比增长116%，高于主
品牌在整体销量增长，意味着青啤主品牌的销售结构依然在持续优
化。考虑到青啤2022 年4 月与12 月对部分产品在部分市场进行了
两次提价，我们推断，青啤1Q23 平均单价较为显著的提升主要得
益于提价的贡献，而产品结构的帮助则相对有限。
 上调盈利预测与目标价：由于2023 年平均单价提升幅度有望高于
预期，我们上调20232024 年收入预测3%3%，同时上调20232024
年净利润8%4%。基于26x 2023 年EVEBITDA 的估值（与华润目标
估值水平一致），我们上调青啤A 股目标价至121 人民币。基于18x
2023 年EVEBITDA 的估值（华润目标估值30%的折扣），我们上调青
啤H 股目标价至100 港币。我们依然认为，青啤港股相对A 股性价
比更高。维持港股买入及A 股持有的评级。
 投资风险：原材料价格涨幅高于预期；产品结构高端化不如预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
PE(x)- A 股
PE(x)- H 股
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
青岛啤酒（168HK600600CH）
青岛啤酒(168HK)
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额(百万港币)
注：截至2023 年4 月25 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒（600600CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2023 年4 月25 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-04-26                                                  2
财务报表分析与预测 - 青岛啤酒
应收贸易款项（增加）减少
应付贸易款项（减少）增加
经营活动所得（所用）现金净额
出售（购入）物业、机器及设备
其他经营收入及收益（损失）
已付股利-非控制股东
融资活动（所用）所得现金净额
每股数据 (人民币)
市盈率 (x)-A股
市盈率 (x)-H股
企业价值  EBITDA (x)-A股
企业价值  EBITDA (x)-H股
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2023-04-26                                                  3
图表 2：青岛啤酒1Q23 及2022 全年业绩表现
平均销售价格(元公升)
资料来源：公司数据，浦银国际
2023-04-26                                                  4
图表 3：SPDBI 财务预测变化
E浦银国际预测  资料来源：浦银国际
2023-04-26                                                  5
图表 4：SPDBI 目标价：青岛啤酒（168HK）
注：截至2023 年4 月25 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 5：SPDBI 目标价：青岛啤酒（600600CH）
注：截至2023 年4 月25 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒股价（168 HK Equity)
青岛啤酒股价（600600 CH Equity）
2023-04-26                                                  6
图表 6：浦银国际消费行业公司覆盖
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2150HK Equity
2023 年4 月3 日
291HK Equity
600132CH Equity
1876HK Equity
2023 年3 月2 日
0168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
600887CH Equity
2319HK Equity
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
1717HK Equity
2022 年8 月1 日
600882CH Equity
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
截至2023 年4 月25 日收盘价 资料来源：Bloomberg，浦银国际整理
2023-04-26                                                  7
图表 7：青岛啤酒（168HK）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：青岛啤酒（168HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：1250 港元
目标价：800 港元
主要品牌产品2023 年销售增长超20%；
整体销量增长超15%；
公司2023 年经营利润率水平同比增长180bps。
主要品牌产品2023 年销售增长低于3%；
山东地区销量受侵蚀，令整体销量增长低于3%；
公司2023 年整体经营利润率水平同比增长低于
资料来源：浦银国际预测
青岛啤酒股价（港元，右轴）
2023-04-26                                                  8
图表 9：青岛啤酒（600600CH）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 10：青岛啤酒（600600CH）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：1503 人民币
目标价：1029 人民币
主要品牌产品2023 年销售增长超20%；
整体销量增长超15%；
公司2023 年经营利润率水平同比增长180bps。
主要品牌产品2023 年销售增长低于3%；
山东地区销量受侵蚀，令整体销量增长低于3%；
公司2023 年整体经营利润率水平同比增长低于
资料来源：浦银国际预测
股价(人民币，右轴)
青岛啤酒股价（人民币，右轴）
2023-04-26                                                  9
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2023-04-26                                                  10
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited