请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上汽集团中报点评：龙头经营稳健，清库后轻装上阵
车市下行叠加国五清库，业绩符合预期。公司上半年实现营业收
入3763 亿元，同比下降1905%；归母净利润138 亿元，同比下降
2749%。Q2 营业收入1761 亿元，同比下降2209%；归母净利润55
亿，同比下降4056%；毛利率1249%，同比下降07 个百分点；净利
率428%，同比下降144 个百分点。受行业下行及国五清库存影响，
公司Q2 盈利大幅下行，符合预期。
稳定销量与折扣基盘，龙头抗压能力优异。公司上半年销量294
万辆，同比下降1662%，与收入降幅基本一致。其间国五车去库存使
得公司推行员工内部价促销活动，局部促销有效清理库存，但几乎不
影响市场整体定价体系。在车市至暗时刻，公司维持销量和折扣基盘
相对稳定，保持较好的利润规模，抗风险能力优异。
推动新四化有序推进，坚定长期布局。公司在新能源汽车方向投
入电动车和燃料电池核心布局研发。智能网联方面打造标杆产品
Marvel X Pro，配备自主泊车、智能座舱、斑马智行等智能驾驶辅助
系统，体现自主最高标准的智能化进程。共享出行迅速发展，在上海
运行效果良好。海外布局在印度加快技术输出，整车基地已经投产。
前瞻布局将助力公司未来走的更稳更久，并打开更大的市场空间。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为323、
352 亿元，目前股价对应动态估值分别为9、8 倍。2019 年汽车销量有
望在下半年恢复增长，消费者更加注重品性比，行业龙头市占率或将
持续稳健提升。除了自身超越行业的增长以外，公司股息率保持在5%
左右，可谓攻守兼备，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不及预期；新车销量低迷。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）上汽集团销量
点评：去库存进度超预期，下半年
迎来健康发展--20190705
上汽集团（600104）上汽集团销量
点评：否极泰来把握节奏，全面进
入去库存--20190611
上汽集团（600104）上汽集团一季
报点评：行业穿越低谷，龙头经营
上汽集团(600104)
上汽集团中报点评：龙头经营稳健，清库后轻装上阵
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
上汽集团中报点评：龙头经营稳健，清库后轻装上阵
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。