上汽集团（600104）：新能源、豪
——2019 年中报点评
中报摘要：上汽集团2019 年上半年营收3763 亿元，同比下滑19%；归母
净利润1376 亿元，同比大幅下滑2749%；扣非归母净利润125 亿元，同
比大幅下滑2761%；毛利率1261%，同比下滑05%；净利率498%，同
旗下乘用车品牌销量全线下滑拖累营收和业绩。2019 年上半年上汽大众销
量同比下跌99%，上汽通用同比下跌129%，上汽乘用车同比下跌132%，
上汽通用五菱同比大跌292%。相对2018 年，公司旗下多数公司销量下滑
速度加快。伴随销量下滑，上汽集团旗下公司产能利用率达到近年低位，对
利润造成了较大影响。此外上汽大众投资建设新能源车专用工厂，对利润造
2020 年期，新能源豪华车海外业务将显著助力公司产销量恢复并持续成
长。大众汽车将在2020 年投产多个全新新能源乘用车车型。上汽大众MEB
专用工厂建设进展迅速，首批测试车最快11 月份下线。MEB 工厂设计产能
30 万辆，并能够分担部分当前上汽大众其他工厂的部分工艺生产需求，进
上汽集团子公司上汽通用旗下的凯迪拉克品牌在未来1-2 年将步入强产品
周期。凯迪拉克此番产品换代，几乎将全系车型大幅更新，同时推出多个新
车型填补之前的空白领域，相比前代，销量有望明显提升。
此外，上汽自主品牌海外营销增长迅速，上半年出口同比大增80%。
元，归母净利润分别为268429593477 亿元，EPS 分别为23253298
元，分别同比增长-255%102%175%，对应PE 为1089883x。给予
公司2019 年底128x PE，目标价2936 元，维持推荐评级。
主要业务包括整车(含乘用车、商用车)的研
发、生产和销售，旗下公司包括上汽大众、
上汽通用、上汽乘用车等。公司正积极推进
新能源汽车、互联网汽车的商业化，并开展
智能驾驶等技术研究和产业化探索；零部件
的研发、生产、销售；物流、汽车电商、出
行服务、节能和充电服务等汽车服务贸易业
务；汽车相关金融、保险和投资业务；海外
经营和国际商贸业务；并在产业大数据和人
工智能领域积极布局。。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019 年底-2020 年初：上汽大众电动车专用
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
上汽集团（600104）：新能源、豪华车或助公司触底反弹
1 旗下多数品牌销量负增长，营收、净利润双双下滑
上汽集团2019 年上半年营收3763 亿元，同比下滑19%；归母净利润1376 亿元，同比大幅下滑2749%；
扣非归母净利润125 亿元，同比大幅下滑276%。
公司2019 年上半年毛利率1261%，同比下滑05%；净利率498%，同比下滑09%。
图1：上汽集团营收及同比增速
图2：上汽集团归母净利润及同比增速
上汽集团营收利润双双下滑的主要原因是公司旗下汽车品牌销量几乎全线下滑。根据公司公告，2019
年上半年上汽大众销量同比下跌99%，上汽通用同比下跌129%，上汽乘用车同比下跌132%，上汽通
用五菱同比大跌292%。相对2018 年，公司旗下多数公司销量下滑速度加快。
图3：上汽大众销量及同比增速
图4：上汽通用销量及同比增速
上汽集团（600104）：新能源、豪华车或助公司触底反弹
图5：上汽乘用车销量及同比增速
图6：上汽通用五菱销量及同比增速
伴随销量下滑，上汽集团旗下公司产能利用率达到近年低位，对利润造成了较大影响。
图7：上汽集团旗下子公司产能利用率
图8：上汽集团旗下子公司销售净利润率
2 新能源车、豪华车和海外业务支撑长期成长
21 上汽大众新能源车2020 年放量，将显著提振业绩
上汽集团（600104）：新能源、豪华车或助公司触底反弹
大众汽车将在2020 年投产多个全新新能源乘用车车型。这些车型基于大众为纯电动车专门设计的MEB
平台，针对电动的特点进行了底盘和车身优化，综合产品力将优于目前市面上多数油改电车型。MEB
平台涵盖了从A0 级到B 级的广大尺寸范围，包括了多种轿车和SUV 车型，因此可大幅分担研发、销售和
设备等固定成本。首批MEB 车型包括一款名为ID Roomzz 的电动SUV，一款斯柯达电动车Vision iV 和
奥迪Q4 e-tron。
上汽大众MEB 专用工厂建设进展迅速，首批测试车最快11 月份下线。根据公开信息，上汽大众MEB 新
能源汽车工厂在上海安亭奠基仅10 个月后，工厂的主体建设已经基本完成，部分车间已进入设备调试阶
段，进度与特斯拉上海临港工厂相仿。MEB 工厂设计产能30 万辆，并能够分担部分当前上汽大众其他工
厂的部分工艺生产需求，进一步降低成本。
MEB 推出之前，上汽大众多种新能源车已经陆续上市并取得了良好成绩。帕萨特PHEV 版成为了2019 年
上半年销量最高的合资品牌新能源车，途观PHEV 版销量同样不俗，而爆款车——朗逸的纯电动版也在8
月份上市。这些新能源车型将为MEB 积累下良好的口碑。
图9：大众MEB 专用底盘
图10：奥迪Q4 e-tron
22 凯迪拉克产品线拓宽紧随BBA
上汽集团子公司上汽通用旗下的凯迪拉克品牌在未来1-2 年将步入强产品周期。凯迪拉克此番产品换代，
几乎将全系车型大幅更新，同时推出多个新车型填补之前的空白领域，相比前代，销量有望明显提升。
表格 1：凯迪拉克新车型计划
上汽集团（600104）：新能源、豪华车或助公司触底反弹
此前凯迪拉克作为二线豪车品牌增长稳健，上半年销售115 万辆，同比增长2%，紧随BBA 之后明显跑
23 上汽自主品牌海外工厂陆续步入正轨，出口亮眼
根据海关数据，上半年荣威和MG 品牌合计出口383 万辆，同比大增81%。其中MG ZS 位列国产车型出
口销量榜单的第三位，上半年出口多达192 万辆，同比增长74%。公司旗下MG3、荣威i6 和RX5 也位
列出口销量的前20 名。
此外，公司在印尼、泰国和印度的海外工厂都开始陆续贡献本地化销量，全球化布局进一步完善。上半
年公司在泰国和印尼的产销量合计超过2 万辆。我们认为海外汽车市场将长期处于成长阶段，公司在海
外的布局有望显著弥补国内车市的周期性。
3 盈利预测与估值
我们预计公司年内销售车型640 万辆，同比下滑93%。其中凯迪拉克和海外销量将有显著正增长，其余
品牌市场仍将录得下滑。2020 年随着大众品牌MEB 平台电动车的推出、凯迪拉克产品线的丰富和国内
车市的好转，公司销量有望整体转正。
亿元，归母净利润分别为
268429593477 亿元，EPS 分别为23253298 元，分别同比增长-255%102%175%，对应PE
为1089883x。给予公司2019 年底128x PE，目标价2936 元，维持推荐评级。
乘用车消费不及预期；
原材料价格大幅上涨。
上汽集团（600104）：新能源、豪华车或助公司触底反弹
附表：公司盈利预测表
60122 公允价值变动收益
4842 营业利润
23646 利润总额
(1707) 净利润
55323 归属于母公司净利
21062 获利能力
25091 偿债能力
(1619) 营运能力
32017 每股收益(最新摊
(21007) 每股净现金流(最
- 每股净资产(最新
上汽集团（600104）：新能源、豪华车或助公司触底反弹
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，7 年国内外汽车零部件行业项目管理及技术开发经验。2018 年加入东兴证
券，从事汽车行业研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上汽集团（600104）：新能源、豪华车或助公司触底反弹
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。