公司点评报告   汽车行业
上汽集团（600104SH）
公司公布2019 年半年度报告。公司实现营业收入376293 亿元，同
比-1905%；归属母公司净利润13764 亿元，同比-2749%；扣非后归属
母公司净利润为12495 亿元，同比-2761%。
2 我们的分析与判断
(一) 行业不景气拖累半年业绩，新能源汽车增量难抵总体下滑
报告期内，公司总营收同比-1905%，达到376293 亿元，归母净
利润同比-2749%；2019 年H1 国内市场销售整车12365 万辆，同比下
降118%，其中乘用车销量10162 万辆，同比下降129%，商用车销售
2202 万辆，同比下降67%。上半年公司实现整车销售2937 万辆，同
比下降166%； 其中，乘用车销售 2538 万辆，同比下降176%，商用
车销售399 万辆，同比下降96%。上半年，公司新能源汽车销售82
万辆，同比增长 42%，继续保持快速增长势头；出口及海外销量达到145
万辆，同比增长 115%，整车出口继续排名全国第一。从总体看，新增
量仍难以分摊主力销量的下滑压力，去年同期高基数以及国五国六切换
带来的影响，进一步加大了公司稳增长难度。
(二) 旗下品牌营收同比均有降幅，降本增效度过行业阵痛期
报告期内，公司旗下子品牌营收均有不同程度降幅，上汽大众上半
年营收112789 亿，同比减少19%，归母净利9883 亿，同比减少36%；
上汽通用上半年营收同比减少18%，达到91384 亿，归母净利达到7114
亿，同比减少31%；上汽通用五菱上半年营收36621 亿，同比减少29%，
净利同比下降59%，为843 亿；华域汽车上半年营收达到70563 亿，
同比减少14%，净利同比下降30%，达到3364 亿。为了应对行业寒冬，
公司压缩费用预算，同时聚焦重点项目，优化支付节奏。再次，推进精
益生产，提升运营效率。公司深入推进全价值链的精益管理和运营改善，
进一步缩短交付周期，加快市场响应。
(三) 积极拓展国内外新业务，期待未来行业反弹
上汽集团也在不断积极探索新技术，具有最后一公里自主泊车
功能的荣威 Marvel X Pro 版实现量产发布，同时以该项目为载体，上
汽智能驾驶决策域控制器i-ECU 实现批产，高精度电子地图实现商业化
应用落地，公司在智能驾驶产业链上的协同开发机制基本形成。斑马智
行系统 30 版本正式发布，场景引擎功能进一步丰富，实现在更多场景
下为用户提供智能化的主动服务。与此同时，上汽海外互联网汽车模
式在泰国市场取得初步成功之后，今年又向印度市场加快技术溢出，
名爵印度公司搭载上汽互联网系统iSMART 的首款产品 MG Hector 于 6 月
底成功上市，市场反响热烈。我们预计，随着下半年行业走出低迷，国
六车型供需稳定，单车利润将有所回升，公司下半年业绩将大概率扭转。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告汽车行业
公司作为国内主机厂龙头代表之一，前期全面布局电动智能化，行业产能出清后将享受龙头红利。预计19-20 年
归母净利为354 亿382 亿元同比增长-164%776%，对应EPS 为303 元327 元，对应PE 为815757 倍，维持推
（1）汽车行业整体增速不达预期；
（2）新能源车补退坡风险；
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼