市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
上汽集团（600104SH）：
合资品牌表现稳定，静待销量增速复苏
公司发布6 月产销数据。公司2019 年6 月份生产汽车465 万
辆，同比增长-161%，销售汽车467 万辆，同比增长-1597%；1-6
月累计生产2857 万辆，同比增长-2080%，累计销售汽车2937 万
辆，同比增长-1662%。
复苏弱于行业，具有改善空间
由于同期基数较高，上汽集团本月汽车销量同比增速继续呈现
下降趋势，销量增速复苏弱于行业；但产销情况继续改善，去库存
效果显著，为下半年局势逆转创造条件。
行业复苏初现。根据中汽协发布的数据，6 月汽车产销同比降幅
有所收窄，产销量分别完成1895 万辆和2056 万辆，比上月分别
增长25%和75%，比上年同期分别下降173%和96%，同比降幅比
上月分别缩小39 和68 个百分点。这是今年以来汽车销量增速第
凯迪拉克较好，大众表现稳定
6 月上汽通用销量140 万辆，同比增长021%，环比增长-06%。
凯迪拉克在降价背景下保持强势增长，别克销量稳定也为通用表现
良好奠定基础。随着豪华车市场的增长和汽车消费者年轻化，凯迪
拉克销量有望快速增长。
6 月上汽大众销量154 万辆，同比增长-1293%，环比微增。上
汽大众销量稳定，车型充足，有望持续贡献利润。
上汽集团自主品牌强劲，合资品牌优秀，短期增速回调不改长
期增长逻辑。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为267 元、291
元和305 元，对应的动态市盈率分别为961 倍、882 倍和841
倍。维持谨慎推荐的投资评级。
上汽集团（600104SH）：销量环比改善，
自主品牌态势良好         2018-12-10
上汽集团（600104SH）：短期增速回调，
长期投资价值依旧         2018-10-15
上汽集团（600104SH）：销量微增，自主
良好、合资分化           2018-9-13
上汽集团（600104）：销量同比、环比领
跑行业，预示龙头增长时代到
自主品牌市场开拓不及预期原材料价格上涨。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息支
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新疆、河
南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。