请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上汽集团销量点评：去库存进度超预期，下半年迎来健康发展
事件：公司发布6 月销量数据：合计销量467 万辆，同比减少
16%。其中上汽大众批发销量154 万辆，同比下降13%；上汽通用销
量14 万辆，同比上升02%；上汽通用五菱销量10 万辆，同比下降36%；
上汽乘用车销量5 万辆，同比下降11%。
国六切换超预期，下半年从新出发。6 月在国五和国六切换中度
过，公司清理国五库存车，并新增国六乘用车。根据去库存的进度不
同，销量变化有所差异：上汽大众销量有所下降，而上汽通用和乘用
车受降价促销拉动，销量恢复较快。预计在低基数下，下半年销量降
幅将逐渐缩窄且有望转为正增长。
上汽通用处于新品周期，叠加行业周期向上。上汽通用下半年将
有多款新车上市，例如昂科拉、布鲁泽、CT4、CT5、XT6 等，新车上
市有望带来持续增量且提高盈利能力。公司旗下合资品牌和自主品牌
国六新车已上市销售，且通过国六切换折扣有所回收，迎接行业健康
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为323、
352 亿元，目前股价对应动态估值分别为97、89 倍。我们给予公司
2020 年12 倍动态估值，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不及预期；去库存带来短期盈利下降。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）上汽集团销量
点评：否极泰来把握节奏，全面进
入去库存--20190611
上汽集团（600104）上汽集团一季
报点评：行业穿越低谷，龙头经营
上汽集团（600104）上汽集团年报
点评：寒冬中稳健增长，高分红绽
放光采--20190401
上汽集团(600104)
上汽集团销量点评：去库存进度超预期，下半年迎来健康发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
上汽集团销量点评：去库存进度超预期，下半年迎来健康发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。