金山办公（688111SH）2022 年一季报点评
SaaS 订阅业务表现亮眼，龙头长期成长性仍可期
2022 年4 月28 日，公司发布2022 年一季报，报告期内营业收入868 亿
元，同比增长1226%归母净利润251 亿元，同比减少1842%。
个人、机构订阅业务均实现高增，合同负债持续增长体现发展潜力。公司
2022Q1 国内个人办公服务订阅业务收入426 亿元，同比增长37%；国内机构
订阅及服务业务收入145 亿元，同比增长79%。个人订阅业务保持近四成增长，
同时机构订阅业务表现亮眼，主要是因为公司云和协作产品及解决方案品质不断
提升，政企用户在云和协作领域的应用体验也在不断提升，进而有效提升客
户的云化进程和渗透率。
订阅业务的整体快速发展带动了用户数等指标的提升。截止到报告期末公司主要
产品月度活跃设备数为 572 亿台，较上年同期增长 1486%，较2021 年年末
增长5%。分不同产品线看，WPS Office PC 版月度活跃设备数 232 亿台，较
上年同期增长 1717%；移动版月度活跃设备数 336 亿台，较上年同期增长
从SaaS 业务发展前景看，合同负债持续高增体现发展潜力。公司报告期末合同
负债1564 亿元，同比增长79%，较2021 年末增长10%。合同负债是反应SaaS
业务潜力的重要指标，持续增长说明公司订阅业务仍具有高速增长潜力。
机构授权业务短期波动不改长期前景，广告业务主动优化利于提升用户体
验。报告期内公司国内机构授权业务收入232 亿元，同比下滑11%。受上年同
期高基数及当期信创领域具体推进节奏尚未明朗的因素影响，国内机构授权新增
业务放缓。但从中长期看，金融、运营商、能源等重点行业的信创建设将陆续开
展，公司作为办公软件领域龙头仍有望持续受益。与此同时，公司的广告业务收
入也同比下滑。为提升用户体验，广告业务短期承压，但用户体验的优化有望带
来付费转化率的提升，进而有利于公司长期发展。
投资建议：公司是办公软件领域国产SaaS 龙头，未来全面赋能大型组织办
公数字化转型，有望进一步提升公司成长能力。由于受到信创等业务推进节奏、
去年同期高基数等影响，公司部分业务同比下滑，但核心SaaS 业务仍保持高速
增长，订阅模式向机构客户延伸且获得成功，办公软件龙头长期前景仍可期。预
计公司22-24 年归母净利润138918402415 亿元，对应PE 分别为53X、
40X、30X，维持推荐评级。
风险提示：用户数量增速不及预期；公司B 端业务拓展节奏不及预期；用户
习惯、付费习惯等培养可能受到竞争对手影响。
归属母公司股东净利润（百万元）
1金山办公（688111）2021 年年报点评：
收入增速超四成，合同负债高增彰显成长潜
2金山办公（688111）2021 年业绩快报点
评：个人订阅表现亮眼，合同负债高增预示
3金山办公(688111)二季度收入持续高增
长，订阅指标健康成长
4金山办公（688111SH）2021 年一季报点
评：高速成长持续，经营质量优异
5金山办公(688111)云转型成果丰厚，长期
金山办公(688111)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
金山办公(688111)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001