请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
金山办公（688111SH）——2022 一季报点评
高基数下利润同比下滑，个人和机构订阅快速增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38163 百万元
金山办公（688111SH）-合同负债高增长，月活季度增速企稳
金山办公（688111SH）-合同负债高增长，月活季度增速企稳
金山办公-688111-2021 三季报点评：三季报高质量增长，订阅
和月活增速回升——2021-10-30
金山办公-688111-2021 中报点评：业绩保持高增长，WPS生态
逐步建立——2021-08-26
金山办公-688111-2021 年一季报点评：信创发力超预期，持续
构建云办公生态——2021-05-05
一季度收入稳定增长，合同负债表现优异。2022 年一季度，公司实现收入
868 亿元（1226%），归母净利润251 亿元（-1842%），扣非后归母净
利润为201 亿元（-2178%）。公司一季报中合同负债为1564 亿元，同比
增长79%，环比增加了143 亿元，保持较高增长态势；合同负债总额超18 亿
元。公司经营活动现金净流量为153 亿元，同比下降3276%，主要系人员
同比净增长超千人，员工薪酬支出增加所致。
净利率进入常态区间，研发保持高投入。一季度公司毛利率达到87%，归母
净利率为29%，环比呈现改善。净利率同比下滑较大，主要因21Q1 是信创推
进的高峰，利润呈现较大增长。预期当前净利率水平已逐步企稳，随着基数
效应缓解，2022 年业绩增速有望呈现前低后高的态势。由于21 年公司人员
增长超过48%，各项费用保持了较高的增长，销售、管理、研发费用同比增
长17%、44%、49%；公司在研发上持续加大投入。
个人订阅和机构订阅高增长，月活保持稳定增长。一季度公司个人订阅收入
426 亿元（3672%），主要系用户基数不断扩大，长期会员转化收到成效；
机构订阅收入145 亿元（7872%），主要系公司云和协作产品及解决方案
品质不断提升，客户体验持续提升，有效带动了客户云化进程和渗透率。机
构授权收入232 亿元（-1084%），主要是去年同期信创高基数，以及当前
信创推进不明朗影响。互联网广告收入065 亿元（-4588%），主要系公司
优化客户体验，主动收缩了广告业务。截止22 年Q1，公司主要产品月活设
备数为572 亿（1486%）。其中WPS Office PC 版月活232亿（ 1717%）；
移动版月活336 亿（1429%）；公司其他产品月活设备数接近500 万。
两大中台持续挖掘客户价值。2021 年底公司发布针对超大型组织数字化转型
的平台产品——金山数字办公平台，并发布了金山协作、轻维表和金山知识
库三款全新产品。办公平台包含文档中台和协作中台两大赋能平台，以用户
自有平台为核心，帮助客户打造独立的数字办公平台。公司积极推动云和
协作办公转型，公有云市场注册企业数超百万，用户存储在公有云上的文
件数量从2018 年末的175 亿份增长至约1300 亿份，在金融、能源、运营商、
建筑等行业取得实质性突破。
风险提示：信创市场增速放缓；协作业务发展不及预期
投资建议：维持 买入 评级。预计2022-2024 年营业收入为
437557887595 ，增速分别为33%32%31% ，归母净利润为
138418502417 亿元，对应当前PE 为534030 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一季度保持稳定增长，去年同期高基数背景下，利润有所下滑。2022 年一季度，
公司实现收入868 亿元（1226%），归母251 亿元（-1842%），扣非后归母
净利润为201 亿元（-2178%）。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：预计2022-2024 年营业收入为437557887595 ，增速分别为
33%32%31%，归母净利润为138418502417 亿元，对应当前PE 为534030 倍，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层