金山办公（688111）
2022 一季报点评：机构订阅高增，看好云文
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
金山办公(688111)：2021 年年
报点评：业绩符合预期，信创推
进将加速产品在B 端的渗透率
金山办公(688111)：2021 年三
季报点评：订阅释放，信创繁荣
金山办公(688111)：2021 年一
季报点评：业绩超出市场预期，
订阅和授权业务有望加速
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 个人订阅业务快速增长，会员结构优化持续进行：2022Q1 国内个人办
公服务订阅业务实现收入426 亿，同比增长3672%。Q1 月活设备数高
增，有效会员数健康成长。2022Q1 公司主要产品月度活跃设备数为572
亿，较上年同期增长1486%。其中WPS Office PC 版月度活跃设备数
232 亿，较上年同期增长1717%；移动版月度活跃设备数336 亿，较
上年同期增长1429%；公司其他产品如金山词霸等月度活跃设备数接
近500 万。公司的主要目标是提高付费率和推进短期用户向长期用户的
转化，目前个人用户基数不断扩大，一次性购买和低价会员比例持续降
低，我们预计未来公司个人订阅业务可以维持稳定增长。
 机构订阅及服务业务增长迅速，数字化办公平台赋能头部客户：2022Q1
国内机构订阅及服务业务实现收入145 亿，同比增长7872%。公司的
机构订阅收入主要还是来自于政企头部客户的贡献，金山的云文档中台
对企业办公效率及安全性提振明显，因此大型央企和金融机构项目落地
情况良好。同时公司针对大企业内部信息私有化需求，以赋能方式提供
服务，提供组件和能力帮助企业打造属于自己的数字化办公平台。随着
公司云和协作产品及解决方案品质不断提升，同时办公数字平台不断刷
新政企用户在云和协作领域的应用体验，客户的云化进程和渗透率
有望进一步增长，我们看好公司未来云文档中台在政企客户市场的发展
 机构授权业务收入短期承压，但长期向好：2022Q1 国内机构授权业务
实现收入232 亿，同比减少1084%，主要原因为：（1）上年同期实现
高基数收入；（2）收入很大程度上受到客户信创规划的影响，党政信创
市场收入超预期。未来该市场在政策依托下市场空间显著扩大，乡镇市
场确定向强，政企用户需求仍有缺口，党政信创产品的渗透率有望在政
策推进节奏明朗之后进一步提升，我们依然对公司机构授权业务的长期
 盈利预测与投资评级：由于信创的推进进度影响，我维持2022-2024 年
归母净利润预测137718032323 亿元，当前市值对应PE 分别为
644938 倍。我们认为公司作为国内办公软件龙头，今年信创、在线办
公加速、云协作等多重因素推动业绩保持高速增长，维持买入评级。
 风险提示：信创推进不及预期；付费用户增长不及预期；BG 端业务推
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
16550  营业总收入
营业成本(含金融类)
18314  利润总额
2832  归属母公司净利润
378  每股收益-最新股本摊薄(元)
75  EBITDA
4970  毛利率(%)
13283  归母净利率(%)
13344  收入增长率(%)
18314  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2707  每股净资产(元)
387  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3094  ROE-摊薄(%)
65  资产负债率(%)
-58  PE（现价最新股本摊薄）
523  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号