金山办公(688111)
金山办公（688111）：行稳致远，
崛起的国产办公软件龙头
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩环比改善，机构订阅业务表现亮眼
事件：2022 年4 月29 日，公司发布了2022 年一季度业绩报告。据公
司公告，2022Q1 公司实现总营收868 亿元，同比增长 1226%，环比
下降441%；实现归母净利润251 亿元，同比下降1842%，环比增长
基本面稳定，订阅业务实现较高增长
2022Q1 公司营收规模持续正增长，营业收入实现868 亿元，同比增长
1226%，环比下降441%；合同负债为1564 亿元，较2021 年底增加
143 亿元。利润端，2022Q1 公司实现归母净利润251 亿元，同比下
降1842%，环比增长3005%；净利率为2944%，环比增长751 个百
分点。随着政企用户在云和协作领域的应用体验不断提升，客户的云
化进程和渗透率有效提升，2022Q1 国内机构订阅及服务业务收入实现
145 亿元，同比增长7872%；同时公司国内个人办公服务订阅业务伴
随着用户数持续增长，2022Q1 国内个人办公服务订阅业务收入实现
426 亿元，同比增长3672%。
长期来看，我国信创产业进入发力期，在政策依托下市场空间显著扩
大，政企用户需求明显增加，公司流版式办公软件产品订单丰厚，加
速了公司信创产品的渗透，带动国内机构授权业务继续保持爆发式增
长。伴随着企业级用户数据管理需求和产业数字化需求逐渐显现与公
司多屏、云、内容、AI、协作战略的积极推进，公司未来有望进一
步打开成长空间，业绩持续维持较高增长。
归属母公司净利润（百万）
公司用户群体持续扩大，用户付费意愿不断提升
截至2022 年3 月31 日，公司主要产品月度活跃设备数为 572 亿，较上年同期增长
1486%。分产品来看，公司WPS Office PC 版月度活跃设备数232 亿，较上年同期增
长1717%；移动版月度活跃设备数336 亿，较上年同期增长1429%；公司其他产品如
金山词霸等月度活跃设备数接近500 万。公司用户群体持续扩大，用户付费意愿不断提
升，有助于公司构建更加宽阔的护城河，增厚公司的盈利能力。
国产替代逻辑为公司创造有利的发展窗口，政企采购加速WPS 渗透进程
在国产替代背景下，政府通过政策与资金等多种手段支持本土软件企业发展，同时伴随
着公司产品性能的不断提升，国内用户对公司产品的认同度也不断提升，公司在多重利
好的推动下持续受益。另一方面，政企采购也加速了WPS 在国内市场中的渗透进程，
市场占有率得到快速提升，有助于公司加速发展，为公司未来的业绩提供有力保障。
另外，公司率先大力布局移动端产品，以移动端为流量入口，实现WPS 移动端和
WPS 桌面端产品用户的协同增长；并依托金山云积极推进云化战略，相较于海外企业
而言更具备数据安全保障，有望打开公司的第二成长曲线。
国产替代背景下，国产软件迎来发展窗口期，同时伴随着国民版权意识和付费能力的提
升，国内软件企业的盈利能力进一步得到提升。公司积极推动技术创新和产品创新，紧
抓办公软件移动化和云化大趋势，未来有望保持较快增长。预计公司2022-2024 年归母
净利润分别为1339 亿元、1727 亿元、2231 亿元，对应PE 为6499 倍、5037 倍、
3899 倍，维持增持评级。
下游行业波动风险、公司发展不及预期、新冠疫情蔓延
石瑜捷，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负责汽车板块
联网、运营商、互联网等领域。
网行业研究工作，主要覆盖工业互联网工业软件、智能网联汽车、云计算产业链、互联网等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。