华友钴业(603799)
新能源金属及正极材料一体化龙头，受益行业大发展
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
事件：2025H1，公司实现营业收入37197 亿元，同比增长2378%；归
母净利润2711 亿元，同比增长6226%。主要是因为公司多款产品出
货量增加和钴、铜系列产品涨价所致。
钴系列产品价格回暖，公司受益。根据USGS 数据，2024 年全球钴矿产量
290 万吨，其中刚果（金）产量220 万吨，全球占比76%，为全球第一
大钴矿供应国。刚果（金）自2025 年2 月起实施为期四个月的钴出口禁
令，并于6 月再次延长至9 月22 日，预计2025 年全球钴供应将大幅减
少，MB 钴价从年初981 美金磅稳步攀升至报告期末的1516 美金磅，
期间涨幅近55%。需求端，主要得益于三元正极材料、钴酸锂和硬质合金
等市场贡献稳定发展。公司的钴资源主要来自非洲，主要产品为粗制氢氧
化钴，钴矿料由自有矿山供应和向当地矿业公司采购，另外，在印尼的镍
钴矿增加了公司钴资源储量和来源。报告期内，钴产品出货量208 万吨，
同比下降989%。
镍产能全面释放，出货量大幅增长。据SMM 数据，2025 年H1，全球原生
镍供应约180 万吨，需求约174 万吨，随着新需求的拉动，镍供应过剩局
面好转。截止2024 年底，公司在印尼先后建成华越6 万吨湿法项目、华
科45 万吨高冰镍项目、华飞12 万吨湿法项目，收购擎天火法项目，总
计具备约245 万吨（金属量）镍中间品生产能力。报告期内，公司上游
红土镍矿湿法冶炼产能全面释放，持续稳产超产，湿法项目持续领跑，MHP
出货量约12 万吨，同比增长超40%。镍产品累计出货量1394 万吨，同
比增长8391%，为公司业绩增长提供有力支撑。同时，年产12 万吨镍金
属量的Pomalaa 湿法项目开工建设，年产6 万吨镍金属量的Sorowako 湿
法项目前期准备工作有序推进，波马拉园区展开建设。
锂资源储量增加，硫酸锂产能有序推进。公司锂业务主要来自自有矿山，
主要产品为锂辉石精矿、透锂长石精矿，为国内锂盐厂提供原料。公司通
过补充勘探，Arcadia 锂矿资源量从150 万吨碳酸锂当量增加至245 万
吨，品位提升至134%；项目生产运营指标不断优化，生产成本持续下降；
年产5 万吨硫酸锂项目进入设备安装阶段，预计年底建设完成。
新能源金属及正极材料一体化龙头，受益行业大发展
锂电正极系列产品增长，新型锂电材料技术不断进步。公司通过全球资源
配置、前驱体和三元正极材料产能布局，不断完善能源金属产业链。据统
计，2025 年H1 全球三元材料产量为455 万吨，同比下降45%，中国三
元材料产量为321 万吨，同比增长73%。公司实现三元正极材料出货量
396 万吨，同比增长1768%，超高镍9 系产品占比提升至六成以上。三
元前驱体出货量421 万吨，因主动减少部分低盈利产品出货，优化产品
结构，较去年同期有所下滑。公司积极开发多款新型锂电材料，多款高端
镍产品开发并实现量产，多款455V 高电压四氧化三钴产品量产，钠电聚
阴离子实现工艺定型，富锂锰基前驱体首代定型、二代预研并切入固态
低空机器人供应链。同时，公司持续与锂电行业头部公司保持密切合作，
扩宽正极材料谱系，多款用于车用大圆柱电池、e-VTOL 低空飞行器、人
形机器人的9 系超高镍三元正极已率先实现规模化出货并持续放量，半
固态电池正极材料已应用于终端客户1000 公里超长续航车型，全固态电
池三元正极材料开发全路线覆盖。海外产能持续推进，印尼华能5 万吨三
元前驱体一期项目实现批量供货，为进入北美市场奠定基础；匈牙利正极
材料一期25 万吨项目顺利推进，预计年内建成，助力公司深度嵌入欧洲
电动汽车产业链，抢占欧洲乃至全球锂电产业链市场先机。
投资建议：公司积极开发全球的锂镍钴矿产，资源储量和产出量不断提高，
且实现了资源到锂电材料以及回收的一体化发展战略。我们持续看好公司
的发展前景，预测2025-2027 年公司归母净利润分别为5718 亿元6888
亿元和7524 亿元，对应的PE 分别为14 倍，12 倍和10 倍，首次覆盖给
风险提示：公司矿产资源和材料市场全球化，国际贸易关系对行业有较大
影响；新能源汽车是锂电池最大的市场，该行业的变化对电池材料的供需
有明显影响；其他风险。
营业收入增长率(%)
新能源金属及正极材料一体化龙头，受益行业大发展
EVEBITDA(X)
新能源金属及正极材料一体化龙头，受益行业大发展
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。