请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华友钴业（603799SH）——半年报点评
经营业绩创历史同期新高，持续强化海外布局
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
华友钴业（603799SH）财报点评：一体化布局优势显现，创
造历史上最好年度业绩——2025-04-22
公司发布半年报：上半年实现营收37197 亿元，同比2378%；实现归母净
利润2711 亿元，同比6226%。公司于25Q2 实现营收19355 亿元，同比
2828%，环比848%；实现归母净利润1459 亿元，同比2704%，环比
1651%。公司一体化优势持续释放，经营业绩创历史同期新高。
核心产品产销方面：今年上半年，公司充分发挥产业一体化优势，抓机遇、
拓市场、增订单，运营质量稳步提升：上游资源端，公司钴产品出货量约
208 万吨，同比-989%，同比下降或是因为钴原料供应紧张，公司钴产品惜
售；公司镍产品出货量约1394 万吨，同比8391%，Q2 出货量环比大幅增
加，这是Q2 业绩环比增长的核心驱动。下游材料端，公司三元前驱体出
货量约421 万吨，同比有所下滑，因公司主动减少部分低盈利产品出货，
优化产品结构；公司三元正极材料出货量396 万吨，同比1768%，超高镍
9 系产品占比提升至六成以上。
强化海外布局，放大一体化优势
上游资源端：在印尼，公司与淡水河谷印尼、福特汽车合作的年产12 万
吨镍金属量Pomalaa 湿法项目已启动建设；与淡水河谷印尼合作的年产6 万
吨镍金属量Sorowako 湿法项目准备工作有序推进。在非洲，公司津巴布韦
Arcadia 锂矿项目，通过补充勘探，锂矿保有资源量从150 万吨碳酸锂当量
增加至245 万吨，品位提升至134%，5 万吨硫酸锂项目于今年一月份开工
建设，目前已进入设备安装阶段，预计年底建设完成，项目建成后将实现锂
精矿到锂盐的矿冶一体化，将大幅降低锂盐生产成本。
下游材料端：在印尼，华能5 万吨三元前驱体一期项目于2024 年11 月基
本建成，今年一季度已实现批量供货；在韩国，与LG 合作的龟尾66 万吨
正极材料项目部分达产，实现万吨级出货；在欧洲，匈牙利正极材料一期25
万吨项目顺利推进，预计将于年内建成。
风险提示：项目建设进度不达预期，核心产品销售价格不达预期。
投资建议：维持优于大市评级。
上调盈利预测，预计公司2025-2027 年营收为744812891(原预测
702758825) 亿元，同比增速221%90%98% ；归母净利润为
606770068294( 原预测516660977382) 亿元，同比增速
460%155%184%；摊薄EPS 为357412487 元，当前股价对应PE 为
12410791X。公司是国内新能源锂电材料行业的头部企业，一体化产业
链能有效抵御行业下行风险，同时也有望充分享受未来行业景气度回暖带来
的业绩弹性，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Q2 业绩环比明显提升，镍产品出货量增加是核心驱动
公司发布2025 年半年报：上半年实现营收37197 亿元，同比2378%；实现归母
净利润2711 亿元，同比6226%；实现扣非归母净利润2587 亿元，同比4768%；
实现经营活动产生的现金流量净额1618 亿元，同比-4145%。公司于25Q2 实现
营收19355 亿元，同比2828%，环比848%；实现归母净利润1459 亿元，同
比2704%，环比1651%；实现扣非归母净利润1360 亿元，同比1489%，环比
1089%。公司一体化优势持续释放，经营业绩创历史同期新高。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
核心产品产销方面：今年上半年，公司充分发挥产业一体化优势，抓机遇、拓市
场、增订单，运营质量稳步提升：上游资源端，公司钴产品出货量约208 万吨，
同比-989%，同比下降或是因为钴原料供应紧张，公司钴产品惜售；公司镍产品
出货量约1394 万吨，同比8391%，Q2 出货量环比大幅增加，这是Q2 业绩环比
增长的核心驱动。下游材料端，公司三元前驱体出货量约421 万吨，同比有所
下滑，因公司主动减少部分低盈利产品出货，优化产品结构；公司三元正极材料
出货量396 万吨，同比1768%，超高镍9 系产品占比提升至六成以上。综上在
面对锂电行业景气度相对低迷的背景之下，公司上游资源端稳步拓展，下游材料
端实现结构上优化，为公司业绩增长提供了重要支撑。
图3：公司资产负债率变化情况
图4：公司期间费用率变化情况
财务数据方面：截止至2025 年半年度，公司资产负债率为6469%；在手货币
资金18568 亿元，同比-229%；在手存货20149 亿元，同比4176%；公司现金
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
流相对宽裕；期间费用方面，2025 年上半年公司销售费用约6675 万元，同比
-961%，管理费用约856 亿元，同比-262%，研发费用约536 亿元，同比-2423%，
财务费用约912 亿元，同比-1480%，公司通过加速资金周转效率、优化长短期
融资结构、精准把握利率窗口期拓展多元化融资渠道等多项举措，带动上半年平
均融资成本较上年降低30 个基点。
强化海外布局，放大一体化优势
公司作为新能源锂电材料行业的头部企业，通过多年布局，一体化产业链实现了
上下游的资源要素有机整合和产业的高效协同，有强大的竞争力。上半年，公司
仍积极推进全球化布局：
上游资源端：在印尼，公司先后建成华越6 万吨湿法项目、华科45 万吨高冰
镍项目、华飞12 万吨湿法项目，收购擎天火法项目，总计具备约245 万吨金属
量镍中间品生产能力；此外，公司与淡水河谷印尼、福特汽车合作的年产12 万吨
镍金属量Pomalaa 湿法项目已启动建设；与淡水河谷印尼合作的年产6 万吨镍金
属量Sorowako 湿法项目准备工作有序推进；同时，公司以参股和长期供应协议的
方式布局矿山资源，截至目前已参股WBN、SCM、AJB、WKM、TMS 五座矿山，且与
淡水河谷达成Pomalaa 项目、Sorowako 项目独家供矿合作，为公司镍钴冶炼项目
奠定了坚实的原料保障。在非洲，公司已在刚果(金)主要矿产区建立了采矿、选
矿、钴铜冶炼于一体的钴铜资源开发体系，并在津巴布韦投资布局了Arcadia 锂
矿项目，通过补充勘探，Arcadia 锂矿保有资源量从150 万吨碳酸锂当量增加至
245 万吨，品位提升至134%，5 万吨硫酸锂项目于今年一月份开工建设，目前已
进入设备安装阶段，预计年底建设完成，项目建成后将实现锂精矿到锂盐的矿冶
一体化，将大幅降低锂盐生产成本。
下游材料端：在印尼，华翔5 万吨硫酸镍建成试产，华能5 万吨三元前驱体一
期项目于2024 年11 月基本建成，今年一季度已实现批量供货，为进入北美市场
奠定基础；在韩国，与LG 合作的龟尾66 万吨正极材料项目部分达产，实现万吨
级出货；在欧洲，匈牙利正极材料一期25 万吨项目顺利推进，预计将于年内建
成，助力公司深度嵌入欧洲电动汽车产业链，抢占欧洲乃至全球锂电产业链市场
投资建议：维持优于大市评级。上调盈利预测，预计公司2025-2027 年营收
为744812891(原预测702758825)亿元，同比增速221%90%98%；归母净
利润为606770068294( 原预测516660977382) 亿元，同比增速
460%155%184% ；摊薄EPS 为357412487 元，当前股价对应PE 为
12410791X。公司是国内新能源锂电材料行业的头部企业，一体化产业链能
有效抵御行业下行风险，同时也有望充分享受未来行业景气度回暖带来的业绩弹
性，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层