山东黄金（600547）
公司自从2003 年成功上市后，逐步成长成为黄金行业的龙头企业，近
年来，公司持续加快对上游矿产资源的勘探、收购和兼并的步伐，公司
持续开拓海外资源版图，致力于打造世界级黄金矿产资源公司。
外部并购，内部挖潜，山东黄金未来产量增长可期
山东黄金拟收购特麦克资源公司和卡蒂诺资源公司，在完成收购后，公
司将拥有黄金权益储量562 吨，权益资源量达到1307 吨。同时山东黄
金立足现有的矿山资源，充分挖掘矿金产量增产潜力。
公司协同发展黄金产业、上下游关联产业，积极探索新兴业务
公司的主营业务集中在黄金的开采与冶炼，主营业务突出，公司建成了
集勘探、采矿、选矿、冶炼及黄金产品深加工、销售于一体的完整产业
链，形成协同效应，经营业绩持续增长。
我们预计公司2020-2022 年，分别实现净利润2316 亿元2918 亿元
亿元 同比增速分别为
796%260%280% ，对应
PE526X4175X3262X，首次推荐，给予买入评级。
市场流动性风险；黄金价格波动风险；产能项目进展不足预期风险。
黄金产业龙头，上游矿产资源优势明显
投资评级：买入（首次）
报告日期：                 2020717
收盘价（元）                      3735
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
山东黄金（600547）
1 黄金龙头持续打造上游资源核心竞争优势  4
2 公司上游矿山资源丰富  5
3 外部并购，内部挖潜，山东黄金未来产量增长可期  7
31 海外并购步伐加快  7
32 充分挖掘内部矿山潜力  7
4 山东黄金经营情况持续向好  8
41 公司协同发展黄金产业、上下游关联产业，积极探索新兴业务  8
42 外购合质金业务贡献公司主要收入来源  9
43 黄金销售业务贡献公司主要毛利  9
44 公司经营业绩持续增长  10
5 全球经济形势不确定的背景下，金价走势有望持续攀升  10
51 避险情绪增加有望推高金价  10
52 美联储宽松的货币政策利好黄金价格  11
风险提示：  11
财务报表与盈利预测  12
山东黄金（600547）
图表1 山东黄金发展历程  4
图表2 山东黄金股权结构  5
图表3 矿产资源储备量  6
图表4 矿山矿石开采量、矿石处理量及黄金产量情况  6
图表5 山东黄金扩产计划表  8
图表6  2019 年主营业务收入占比（%）  9
图表7  2015-2019 年主营业务收入分布（亿元）  9
图表8 外购合质金业务收入与毛利率（亿元，%）  9
图表9 自产黄金业务收入与毛利率（亿元，%）  9
图表10 公司近年经营业绩（亿元，%）  10
图表11 经营财务数据比率（%）  10
图表12 沪金现货价格走势（元克）  11
山东黄金（600547）
1 黄金龙头持续打造上游资源核心竞争优势
山东黄金成立于1975 年，并于1996 年改制为国有独资的山东黄金集团有限公司，
公司持续加快对上游矿产资源的勘探、收购和兼并的步伐，先后收购了国内的赤峰柴、
玲珑等矿产资源，同时也在迅速加快海外矿产资源收购的步伐，公司先后收购了阿根
廷贝拉德罗金矿50的股权，加拿大特麦克资源公司100的股权，并且近期拟以场
外要约的方式收购卡蒂诺公司，公司持续开拓海外资源版图，致力于打造世界级黄金
公司管理层在黄金行业管理经验丰富。目前山东黄金的董事长为李国红，拥有管
理学博士学位高级会计师，担任过多家金融公司董事长的职务，具有多年金融财会领
域的工作经验。公司的总经理是王培月，拥有博士研究生学历在山东黄金公司工作多
年，具有丰富的从业经历。
图表1 山东黄金发展历程
山东黄金（600547）
2 公司上游矿山资源丰富
公司目前拥有新城金矿、焦家金矿、玲珑金矿、三山岛金矿、平度鑫汇金矿等13
座矿山，其中四大矿山新城金矿、焦家金矿、玲珑金矿、三山岛金矿均位于国内十大
矿山之列，公司除拥有烟台、青岛、威海、临沂等地省内知名矿床的采矿权外，还通
过兼并、收购等手段取得了内蒙古赤峰地区的采矿权。为避免同业竞争，集团公司持
续将优质资产注入山东黄金公司，2016 年公司发生重大资产重组，集团公司将东风矿
区、玲珑金矿等超过290 吨的黄金资产注入山东黄金公司。
截至2019 年年底，山东黄金拥有三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿以
及贝拉德罗金矿这五座资源量较大的核心金矿，这五大核心金矿的资源量分别为6510
千盎司、3112 千盎司、7654 千盎司、5035 千盎司、8750 千盎司，黄金金属量分别为
2122 千盎司、768 千盎司、2559 千盎司、697 千盎司、5630 千盎司。截至2019 年底，
公司的黄金矿产权益资源量为28420 千盎司，权益黄金金属量为9929 千盎司。
图表2 山东黄金股权结构
山东黄金（600547）
图表3 矿产资源储备量
图表4 矿山矿石开采量、矿石处理量及黄金产量情况
黄金金属量（千盎司）
山东黄金（600547）
3 外部并购，内部挖潜，山东黄金未来产量增
31 海外并购步伐加快
山东黄金近日发布公告称，公司拟以23 亿加元收购特麦克资源公司，将获得特
麦克资源公司100的股权，特麦克资源公司的核心资产是位于加拿大北部霍普湾金
霍普湾金矿是一座高品位大型金矿。截止到2019 年底，霍普湾项目的黄金资源量
为161 吨，平均品味74 克吨，该矿拥有的黄金储量达到1103 吨，平均品味达到65
克吨，霍普湾项目在过去三年的黄金产量分别为17 吨、35 吨和43 吨，霍普湾项目
在收购完成后，山东黄金的资源量将增长18，黄金储量将增长36，黄金产量将增
长11。而且，在并购完成后，山东黄金可以进一步发挥协同效应，公司可以充分利
用自身的技术优势和管理经验帮助霍普湾金矿进一步提高采选效率、扩大产量、降本
2020 年6 月，山东黄金发布公告，全资子公司山东黄金（香港）有限公司拟以06
澳元股（溢价277）的价格，对卡蒂诺资源有限公司实行要约收购，收购完成后将
持有卡蒂诺公司100的股权。
卡蒂诺公司所拥有的加纳3 个黄金矿产项目，分别是Namdini 开发项目、Bolgatanga
勘探项目，以及Subranum 勘探项目，三个项目均位于大型成矿带上。卡蒂诺公司的核
心资产是西非东北部加纳的Namdini 金矿，其拥有90的权益，Namdini 是露天开采
项目，位于楠戈迪的绿岩带上，矿产资源丰富，Namdini 金矿的储量为1572 吨，品位
113 克吨；探明控制资源量2174 吨，品位112 克吨，储量资源高达730%，Namdini
项目矿产期限为15 年（2035 年期满，最多可以延长30 年）。根据卡蒂诺公司2019 年
10 月公布的可研报告，预计Namdini 将于2023 年投产，投产后的黄金产量为89 吨
年，在生产期内，共生产黄金129 吨。
收购卡蒂诺公司将极大的增加山东黄金上游矿产资源的储量。山东黄金在收购前
拥有黄金的权益储量为309 吨，平均储量品味为209 克吨，权益资源量为884 吨，平
均资源量品味为193 克吨，在完成对特麦克和卡蒂诺的收购后，公司将拥有黄金权
益储量562 吨，权益资源量达到1307 吨，此次收购卡蒂诺公司的项目，不仅极大的丰
富了公司上游黄金矿产资源的储备和建设，而且也拓宽了公司的黄金矿产资源的全球
32 充分挖掘内部矿山潜力
山东黄金立足现有的矿山资源，充分挖掘矿金产量增产潜力。公司目前正在积极
加大三山岛金矿，焦家金矿等重点矿区的矿山深部的探矿工作，这有望为公司矿金的
产量带来进一步的提升。
山东黄金（600547）
4 山东黄金经营情况持续向好
41 公司协同发展黄金产业、上下游关联产业，积极探索新
公司是一家集采、选、冶于一体的大型黄金矿产生产的龙头公司，公司的主营
业务集中在黄金的开采与冶炼，主营业务突出，在黄金的生产中还有伴生白银和
硫精矿的生产，公司建成了集勘探、采矿、选矿、冶炼及黄金产品深加工、销售于
一体的完整产业链，拥有与之配套的科技研发、工程设计、设备制造、电力供应和
人员培训等支撑体系，同时公司也在积极探索新兴产业的布局如地产业务，金融
业务等。公司的黄金产品销售业务收入占主营业务收入的90以上，黄金价格对
于公司的利润水平有至关重要的影响，公司的主要产品是成品黄金，包括：外购合
质金、自产黄金、小金条等。2019年外购合质金的销售收入占比最高，达到7678，
贡献公司主要收入来源。
图表5 山东黄金扩产计划表
2018年设计采选产能
预计2023年设计采选
三山岛金矿采选8000吨日扩建工程，2021年9月完工；
三山岛扩界产能15000吨日工程，拟建设7年
焦家金矿采选6000吨日扩建工程，2019年底完工
新城金矿加工产能1500吨日扩建工程，2022年完成；
新城金矿采选6000吨日扩建工程，拟建设6年
东风矿区扩建产能4000吨日工程，拟建设6年
鑫汇金矿1300吨日扩建工程，2021年4月完工
山东黄金（600547）
图表6  2019 年主营业务收入占比（%）
图表7  2015-2019 年主营业务收入分布（亿元）
图表8 外购合质金业务收入与毛利率（亿元，%）
图表9 自产黄金业务收入与毛利率（亿元，%）
42 外购合质金业务贡献公司主要收入来源
外购合质金业务收入占比最高，但是毛利率偏低。外购合质金业务2015 年实现销
售收入为311 亿元，2019 年实现销售收入为481 亿元，过去四年实现了1152%的年复
43 黄金销售业务贡献公司主要毛利
黄金销售业务毛利最高，毛利率达到40%以上，2019 年黄金销售业务的毛利占比
达到948%，贡献了公司主要的毛利，且黄金销售业务2015 年实现销售收入为64 亿
元，2019 年实现销售收入为124 亿元，过去四年实现了1798%的年复合增长率，销售
收入实现快速增长，高毛利的黄金销售业务收入规模保持持续增长，有望对于公司的
净利润的增长提供持续的支撑。
山东黄金（600547）
图表10 公司近年经营业绩（亿元，%）
图表11 经营财务数据比率（%）
44 公司经营业绩持续增长
收入、毛利、净利润均保持快速增长。山东黄金2015 年实现营业总收入为386 亿
元，2019 年实现营业收入为626 亿元，过去四年营业收入的年复合增长率为1285，
山东黄金2015 年实现毛利为30 亿元，2019 年实现毛利为60 亿元，过去四年毛利的年
复合增长率为1892，山东黄金2015 年实现净利润为6 亿元，2019 年实现净利润为
13 亿元，过去四年净利润的年复合增长率为2132，收入、毛利、净利润均保持快速
毛利率有所上升，净利率有所下降。公司最近5 年的毛利率分别为773、876、
907、871、965，毛利率有所上升，净利率分别是152、258、223、16、
206，净利率有所下降，净利率下降的原因主要是公司近期加大了海外并购的资本开
费用率总体稳中有降。公司最近5 年的管理费用率分别为451、439、431、
319、327，管理费用率有所下降，销售费用率分别为009、007、006、007、
03，销售费用率有所上升，财务费用率分别为092、065、098、144、135，
财务费用率有所上升，2018-2019 年，研发费用率分别为059、053，研发费用率
5 全球经济形势不确定的背景下，金价走势有
51 避险情绪增加有望推高金价
当前情况下，由于新冠疫情在全球范围内大面积爆发，虽然我国国内已得到基本
控制，但是美国的疫情形势依然严峻，目前美国已经累计确诊病例已超300 万，连续
100 多天新增病例破万，而随着美国在疫情没有得到有效控制的前提下强行推动复工
复产，以及近期美国因白人警察暴力执法事件引发的大规模骚乱活动，总统竞选集会
山东黄金（600547）
活动等大规模人群聚集，这很有可能会造成疫情的进一步恶化或者二次爆发，叠加中
美关系的持续恶化，导致避险情绪上升，有望推高金价上涨。
52 美联储宽松的货币政策利好黄金价格
为应对疫情可能引发的经济衰退的担忧，美联储宣布采取无限量的QE 政策，将
不限量按需买入美债和MBS，美联储降息或再次加码刺激货币政策，有望缓解流动性
危机，预计对金价上涨形成一定的支撑。
市场流动性风险；黄金价格波动风险；产能项目进展不足预期风险。
图表12 沪金现货价格走势（元克）
山东黄金（600547）
山东黄金（600547）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。