猪价回暖黄鸡景气，盈利环比大幅改善
——温氏股份（300498）事件点评
温氏股份发布2018 年前三季度业绩预告，预计实现盈利285-30
亿元，同比下降2572%-2944% ，其中第三季度实现盈利
1生猪板块量利齐升，价格景气有望持续
进入三季度，猪价重回盈亏平衡点以上，特别是在8 月份非洲猪瘟
多点发生后生猪调运受阻，公司主要养殖区域处于非疫区以及生猪
净流入省份，猪价出现区域性大幅增长，公司第三季度生猪销售均
价1369 元公斤，环比上升2922%。8-9 月份为消费旺季，公司
适时调整出栏节奏，第三季度销售商品肉猪58260 万头，同比增
长2516%。按照养殖成本12 元公斤计算，三季度公司生猪销售
头均盈利在180 元左右，整个生猪养殖板块贡献盈利约为105 亿
2非洲猪瘟疫情或加速周期拐点到来
在非洲猪瘟疫情背景下，区域调运受阻局面短期无法改变，区域价
格分化仍将持续。目前因为感染非洲猪瘟被直接扑杀的生猪数量并
未对行业整体供给产生影响，但调运受阻的生猪净流出省份价格的
持续低迷，调猪变调肉的政策导向增强了屠企的溢价能力，
不具备资金实力和配套屠宰的区域落后产能将加速出清，猪周期拐
点有望提前到来。养殖户结构的被动调整也将进一步提升行业集中
度，轻资产模式将帮助公司穿越周期，强者恒强。
3黄鸡板块持续景气，持续贡献稳定收益
三季度黄鸡板块持续景气，黄羽肉鸡销售均价持续攀升至8 元公
斤以上，预计三季度贡献盈利9 亿元左右。消费旺季叠加部分生猪
消费需求的转移，预计肉鸡价格高位有望持续，板块景气有望持续
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、温氏股份（300498）半年报点评：黄鸡
板块持续景气，猪价下行拖累业绩
2、温氏股份（300498）年报点评：生猪养
殖持续扩张，黄鸡业务景气持续
3、温氏股份（300498）事件点评：黄鸡业
务实现扭亏，全年业绩略超预期
4、温氏股份（300498）三季报点评：黄鸡
板块重回正轨，三季业绩回暖2017-10-31
温氏股份（300498）：猪价回暖黄鸡景气，盈利环比大幅改善
我们持续看好四季度猪鸡价格景气带来的业绩贡献，同时看好公司作为养殖龙头稳健的产能扩张能力和成本
控制能力能够帮助公司穿越周期、强者恒强。我们预计公司2018 年-2020 年EPS 分别为086 元，075 元，
196 元，对应PE 为27 倍，31 倍，12 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：疾病风险，畜禽价格波动风险，产能扩张不达预期等。
温氏股份（300498）：猪价回暖黄鸡景气，盈利环比大幅改善
33688 营业收入
11016 营业成本
64793 利润总额
3516 EPS（元）
17058 成长能力
29985 获利能力
12766 偿债能力
10751 资产负债率(%)
200 每股收益(最新
温氏股份（300498）：猪价回暖黄鸡景气，盈利环比大幅改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
温氏股份（300498）：猪价回暖黄鸡景气，盈利环比大幅改善
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。