本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
温氏股份（300498）跟踪点评
猪价上涨可期，猪鸡共舞推升公司业绩
总市值（亿元） 139010
12 月最高价(元) 2750
12 月最低价(元) 1962
非洲猪瘟疫情形势严峻，猪价或出现上涨机会。近期，广东省珠海市和广
州市各出现一例非洲猪瘟疫情。当前，非洲猪瘟疫情在全国已经出现超过
95 例。根据农村农业部相关政策，受威胁区采取禁止易感动物出入和相
关产品调出，相关产品调入必须进行严格检疫，关闭生猪交易市场等措施。
短期上看，由于广东是猪肉消费大省，南方地区处于腊肉制作高峰期，猪
肉需求或有所增加，春节前猪肉消费旺季有望带动猪肉价格出现季节性回
暖。从长期上看，非洲猪瘟造成生猪调运受阻，养殖户补栏意愿下降，明
年下半年猪肉供应或受到影响，猪周期或出现反转，猪价进入上涨周期。
公司稳健提升生猪养殖产能。经过多年的发展，公司目前已经掌握行业内
较为先进的种猪、仔猪繁育技术，公司当前生猪养殖PSY平均水平在24，
部分成熟养殖场达到26。当前，公司种猪存栏量约为140万头。较高的PSY
值以及种猪存栏量，是公司扩张产能的所需的必要条件。此外，截至2018
年上半年，公司拥有生猪养殖农户(或家庭农场)207万户。公司新进农户
养殖量为1000头，部分家庭农场规模已达到单批2000头以上。公司未来的
出栏增量构成，一是新家庭农场的加入，二是旧家庭农场的改造以提高单
场产能。公司计划2018年-2020年生猪出栏量分别2200万头、2500万、2900
万头，未来几年会保持15%左右的增长。通过以上数据测算，公司完成生
猪出栏量规划的概率比较大。随着企业的发展，公司未来肉猪出栏目标是
黄羽肉鸡进入消费旺季。根据农村农业部公告，进入12月份后，黄羽肉鸡
进入年末消费旺季，市场备货需求增加。同时，鸡饲料价格同比有所上升。
需求增加以及成本增加推升黄羽肉鸡价格。公司以黄羽肉鸡养殖起步，经
过30多年的发展，公司目前黄羽肉鸡市场份额占比约20%。公司未来在黄
羽肉鸡的销售量维持在7-8亿只，但更加注重销售及下游屠宰加工业务的
拓展，未来增量主要依靠下游屠宰加工业务带动。
投资建议：上调至推荐评级。短期上看，猪价与鸡价进入季节性反弹期。
长期上看，黄羽肉鸡价格或因白羽肉鸡供给收缩以及原材料价格上升获
得一定支撑；猪价或因补栏不足，导致后期市场供给不足，猪价出现反
弹。此外，公司产品出栏计划并未调整，公司养殖场在全国多个地区布
局，并积极与屠宰厂点对点销售联接，保障销售畅通。产品价格上升配
合出栏数量增加，公司业绩将有望提升。因此，上调至推荐评级。预计
公司2018-2020年EPS分别为084元、108元、197元，对应PE分别为31
倍、24倍、13倍、
风险提示：农产品价格波动、大规模疫情、政策变化等。
温氏股份（300498）点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
温氏股份（300498）点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼