市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
温氏股份：生猪价格触底反弹，龙头个股直接
温氏股份：猪肉板块边际改善，中期猪价、鸡
价不宜过分乐观——2018815
受益猪价上行、鸡价稳健，Q3 业绩边际显著改善
——温氏股份（300498）
10 月9 日午间，温氏股份发布2018 年前三季度业绩预告：2018
前三季度归属于上市公司股东的净利润区间为285-30 亿元，同比下
2018 年第三季度归母净利区间为193267-208267 万元，同比
下降655%-1228%。
公司Q3 季度业绩环比显著改善，单季利润成功扭亏。三季度预
告归母净利193-208 亿元，同比下降655%-1228%，尽管未实现正
增长，但环比公司Q2 季度-2457%的惨淡数据，出现显著改善。受益
于Q3 季度的业绩回暖，公司在经历Q2 单季度亏损之后，单季利润成
功扭亏，全年业绩在季节性猪价反弹与非洲猪瘟蔓延的推动下有望超
市场一致预期，但符合我们之前的盈利判断。
价格方面，南方地区猪肉价格持续反弹、鸡肉价格强势震荡，利
好公司业绩边际改善。1）猪价方面：5 月至今，生猪价格整体上延续
反弹态势，叠加8 月之后非洲猪瘟蔓延，多省区禁运导致四川、湖南、
广东等主销区价格维持强势上行影响，公司产能布局以南方地区为主，
Q3、Q4 季度生猪板块业绩有望略超预期；2）鸡价方面，4 月之后广东
活鸡批发价较年初有所下行，但总体维持强势震荡，10 月9 日最新价
格为10050 元吨，接近年初鸡价高位，鸡价强势确保鸡肉板块业绩稳
出栏方面，生猪出栏量稳步增长，黄鸡产量将同比持平。公司每
月公布生猪出栏情况，从1-9 月出栏量来看，生猪合计出栏头数同比
增长约1876%，符合公司养猪业务每年15-20%的产量增长规划。黄鸡
方面，公司表示2018 年黄鸡产量将与2017 年度持平，结合18H1 公司
黄鸡销量同比下降约15%的情况，下半年黄鸡销量将有所增长。
非洲猪瘟蔓延，公司阶段性受益。自8 月3 日辽宁沈阳发生第一
例非洲猪瘟疫情起，现已超过18 个省不能向外调出生猪，波及约70%
生猪产能。伴随着多省被限制跨省调运，造成了地区间生猪价格分化
行情：1）主产区：因目前疫情多发在主产区，疫情的蔓延导致养殖户
担心存栏生猪被疫情感染从而出栏积极性高、补栏意愿不强，叠加主
产区生猪外调受限，导致生猪价格进一步承压下行；2）主销区：区内
需求大于区内供给，叠加外来生猪运入量减少，猪价呈现稳健上行。
公司肉猪出栏地区占比为：两广地区50%左右，华东、华中、西南合
计占40%左右，产能布局主要在主销区，受益于主销区猪价上涨，三
季度业绩略好于预期。
盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为089 元、123
元和199 元，目前股价对应动态市盈率分别为271 倍、196 倍和121
倍，给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：猪价波动风险；鸡价波动风险；疫病风险；政策风险。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。