猪鸡共同推动，业绩改善符合预期
——温氏股份（300498）三季报点评
温氏股份公布了2018 年三季报。2018 前三季度公司实现营业收入40839 亿元，同比上升413%；实现归
属于母公司股东的净利润29 亿元，同比减少282%。其中第三季度公司实现营业收入15522 亿元，同比
上升1012%；实现归属于母公司股东的净利润1983 亿元，同比减少1104%。
每股盈利（季度，元）
生猪板块量利齐升，三季度业绩环比大增。2018年前三季度公司销售商品肉猪161824万头，同比增长
1876%，销售均价1244元公斤，出栏肉猪均重11626公斤。其中第三季度销售商品肉猪58260万头，
同比增长2516%，销售均价1369元公斤，预计头均盈利180元左右，整个生猪板块贡献收益105亿元。
公司固定资产、在建工程和生产性生物资产分别增长2695%、947%和1495%，在猪价低迷期依然稳步推
进产能扩张，龙头地位进一步巩固，预计2018-2019年出栏量分别为2200万头-2600万头。黄羽肉鸡价格
预计4季度还将维持景气，2019年也将维持合理盈利空间。
业务拓展及摊销费用影响，三项费用有所增长。公司前三季度四项费用率（含研发费用）为728%，同比
温氏股份（300498）：猪鸡共同推动，业绩改善符合预期
上升121个百分点。其中销售费用率上涨012个百分点，管理费用及研发费用上涨088个百分点，财务
费用率同比增长021个百分点。由于公司一直践行的轻资产模式，公司费用率以及资产负债率（3323%）
均处于行业较低水平。
非洲猪瘟导致区域猪价分化。两广地区是公司重要养殖基地，约有13的产能集中在此。而现在由于非洲
猪瘟疫情在全国大部分省份的发生，跨省运输基本停滞，区域价格分化愈演愈烈。广东作为生猪净流入
省份，预计生猪价格将持续高位。而全国性生猪跨省调运的局面将会严重抑制补栏需求，从而间接导致
产能加速去化，周期提前见底。公司作为行业龙头，必将在又一轮周期中实现强者恒强。
我们看好下半年生猪板块盈利改善及黄鸡板块景气持续，以及在生猪养殖行业的长期成长性。预计公司2018
年-2020 年EPS 分别为086 元，075 元，196 元，对应PE 为29 倍，34 倍，13 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：畜禽价格波动风险，产能扩张不达预期，疫病风险等。
温氏股份（300498）：猪鸡共同推动，业绩改善符合预期
33688 营业收入
11016 营业成本
16679 营业利润
64793 利润总额
3516 EPS（元）
17058 成长能力
5722 归属于母公司净利润
29985 获利能力
总资产净利润（%） 2845%
12766 偿债能力
200 每股收益(最新摊薄)
-3124 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
温氏股份（300498）：猪鸡共同推动，业绩改善符合预期
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
温氏股份（300498）：猪鸡共同推动，业绩改善符合预期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。