 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●电子行业 
2021 年08 月30 日 
 
2021H1 业绩符合预期 
公司平台化转型进展顺利 
 
韦尔股份（603501.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
事件  公司发布2021 年半年报，公司实现营收124.5 亿元，同增
55%，归母净利22.4 亿元，同增127%，实现扣非净利润19.7 亿元，
同比增长112%，毛利率为33.1%，同比增长0.75pct，符合前期预
告指引。 
 
业绩符合预期，Q2 逆势增长展现公司韧性  2021Q2 公司实现营
收62 亿元，同比增长48%，环比增长0.4%；实现归母净利12 亿
元，同比增长121%，环比增长16%。；毛利率为33.8%，较Q1 环
比增长1.32pct。公司在二季度消费电子淡季下依然实现业绩同比
高增，环比增长，我们认为是公司份额提升、产品结构优化和部分
产品价格上涨所致，体现了公司的韧性。展望全年，我们认为公司
将继续保持高速增长。 
 
手机CIS 稳步增长，汽车、医疗CIS 空间广阔 虽然主流机型的
摄像头数量增长边际在放缓，但是高像素摄像头芯片需求仍在扩
张，其市场增速将快于行业整体。公司高阶产品不断推出，2021
年上半年推出全球首款0.61 微米产品，像素达到60M，在高像素
摄像头向中低价位手机渗透趋势下，我们认为公司将持续提升中低
端手机后置主摄的市场份额。根据IC insights 的数据，汽车CIS 市
场规模有望从2019 年9 亿美元增长至2023 年的19 亿美元，是增
速最快的CIS 下游应用，公司在汽车CIS 市场份额全球第二，未来
份额将继续提升。同时，公司发布首款用于内窥镜医疗级CIS，未
来有望成为新的增长点。 
 
TDDI 快速增长，模拟芯片多点开花，公司平台化战略进展顺
利  公司收购Synaptics 后整合顺利，2021H1 公司TDDI 业务实现
营收6.1 亿元，占半导体设计业务营收比例达到5.8%，公司TDDI
产品TD4375 在一线手机品牌客户多个项目中陆续量产，同时公司
完成对Synaptics 剩余30%股权收购，后续将加速整合TDDI 业务，
保持快速增长趋势。公司模拟芯片产品包括包括分立器件、电源管
理芯片、射频芯片等，2021H1 公司模拟解决方案业务实现营收8.5
亿元，同比55%，在目前模拟芯片高景气与国产替代趋势下，未来
公司模拟解决方案将继续快速增长。公司作为国内半导体设计龙
头，平台化布局取得积极进展，未来不同业务间可以实现销售渠道、
客户资源共享，长期发展空间广阔。 
 
投资建议 我们看好公司长期发展，预计公司2021-2023 年公司归
母净利润分别为45.35 亿元、61.41 亿元、73.80 亿元，同比增长分
别为67.6%、35.4%、20.2%，EPS 分别为5.21、7.07、8.49 元，当
前股价对应2021 年51 倍PE。公司将持续受益于CIS 行业快速增
长以及国产替代趋势，未来龙头地位有望进一步加强，维持 “推
荐”评级。 
 
风险提示 CIS 市场竞争加剧风险，下游需求不及预期的风险，晶
圆产能缺货涨价的风险等。 
 
分析师 
傅楚雄 
：010-80927623 
：fuchuxiong@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130515010001 
 
 
王恺 
：010-80927627 
：wangkai_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520120001 
  
 
市场数据 
时间 2021. 08. 27 
A 股收盘价(元) 
266.12 
A 股一年内最高价(元) 
345.00 
A 股一年内最低价(元) 
166.58 
上证指数 
3522.16 
市盈率 
85.42 
总股本（万股） 
86858.08 
实际流通A 股(万股) 
78545.00 
限售的流通A 股(万股) 
8313.08 
流通A 股市值(亿元) 
2090.24 
 
股价表现         时间 2021. 08. 27 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
相关研究 
 
《公司深度报告_韦尔股份：乘国产替代东风，
CIS 龙头持续成长》            2021-03-10 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/电子行业 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：傅楚雄 
金融学硕士，浙江大学工学学士。11 年证券从业经验。2014 年-2016 年新财富最佳分析师、水晶球最佳分析师团队成员。擅长
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。 
分析师：王恺 
中国科学院大学工学博士，上海交通大学工学硕士，中国人民大学经济学硕士，天津大学工学学士。2018 年加入中国银河证
券研究院，主要从事电子行业、科技产业研究。曾就职于航天科技集团。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海市浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
