新希望（000876SZ）首次覆盖报告
饲料养殖双扬帆，国际农牧食品巨头蓄势待发
营收稳健增长，盈利短期承压。2016 年-2020 年 ，得益于业务规模扩大，
公司营收持续增长，由60880 亿元增长至109825 亿元，CAGR 为2173%2021
年公司实现营收126262 亿元，同比增长1497%；但归母净利润亏损9591 亿
元，同比下滑29398%，公司首次出现亏损。分业务来看，饲料主业占比超六成，
长期保持稳定，生猪养殖业务占比低于一成，但受周期影响，波动明显，拖累公
饲料：稳中求进，打破盈利天花板。公司销售的饲料产品主要禽饲料、猪饲
料，前期猪价超预期下跌导致养殖需求大幅下滑、大宗农产品价格大幅上行等影
响削弱了公司盈利水平。受产品结构及让利策略影响，饲料销量增长长期跑赢同
期行业水平，但毛利率处于行业较低水平，单吨毛利维持在150-180 元区间。
随养殖行业盈利能力的提升，补栏积极性已经有所回升，在上游原材料成本整体
趋稳，需求边际将逐渐出现好转的情况下，公司饲料业务盈利空间有望获得修复。
生猪：产能稳步提升，成本持续走。1）产能上，2016-2021 年，公司生育
肥猪产能由200 万头快速扩至3800 万头 ，CAGR 达8020%。依据股权激励
考核目标，公司2022-2024 年出栏量分别为1400 万头、1850 万头、2350 万
头，CAGR 达2956%。预计随着母猪端及育肥端养殖指标的好转，远期出栏有
望翻番。2）成本方面，2022 年Q2 完全成本为177 元公斤，较2021 年前三
季度成本明显下降。目前，公司仍在积极优化种群结构、调整饲料配方、提高养
殖管理水平，从窝均健仔数、料肉比、肉猪上市率三个影响养殖成本的关键指标
来看，公司都尚未完全恢复到疫情前水平，意味着成本有仍多维度的改善空间，
公司预计2022 年底成本下降至16 元公斤。
食品：深挖终端价值空间，领跑农牧食品赛道。1）禽链：公司禽产业覆盖
种禽到屠宰加工的完整产业链，年屠宰体量达到 7 亿只，位列行业第一，未来
公司战略适度控制规模，提升产业链价值。 2）食品：公司食品业务包括屠宰和
肉制品及预制菜，2021 年贡献利润达到 13 亿元，同比增长 60%。公司已经
形成丰富的品牌矩阵，不断加深各渠道 的覆盖力度，以打造爆品的方式不断带
动品牌销售，影响力正逐步扩大。
投资建议：预计公司20222024 年分别实现归母净利润328、5871、
6265 亿元，对应EPS 分别为007、129、138 元。当前生猪养殖行业景气度
逐步上升，公司养殖和管理水平逐步提升，全产业链竞争综合优势明显，考虑到
公司的龙头地位及资金实力，养殖及食品业务规模有望持续扩张，未来发展空间
可观，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：动物疫病风险；畜禽价格波动风险；自然灾害及原材料价格波动
归属母公司股东净利润（百万元）
新希望(000876)农业
1 多元经营战略，迈向国际农牧食品巨头  3
11 饲料起家，不断涉足新领域  3
12 营收稳健增长，盈利短期承压  4
2 饲料：稳中求进，打破盈利天花板  7
21 龙头地位稳固，业绩维持高增  7
22 做强产品服务，实现量利双增  8
23 需求回升，盈利空间有望修复  10
3 生猪：产能稳步提升，成本持续走低  11
31 逆势扩张，千万出栏目标基本达成  11
32 稳健经营，降本提效  13
4 食品：深挖终端价值空间，领跑农牧食品赛道  15
41 肉禽一体化：控制规模，稳量提质  15
42 食品：以产品力驱动品牌力，驶入成长快车道  16
5 盈利预测与投资建议  19
51 盈利预测假设与业务拆分  19
52 估值分析  21
53 投资建议  21
6 风险提示  22
插图目录  24
表格目录  24
新希望(000876)农业
1 多元经营战略，迈向国际农牧食品巨头
11 饲料起家，不断涉足新领域
从饲料龙头走向世界级农牧一体化巨头。1）1982-1991 年探索期：刘永好
四兄弟作为专业户从养殖业起步，最终形成饲料主业；2）1992-2004 年扩张期：
公司饲料主业从西南市场扩张到全国、甚至海外市场，同时开始适度横跨行业发展
乳制品、化工、地产及金融投资业务； 3）2005-2015 年归合期：公司逐步减少
非农产业投资，夯实饲料主业，同时饲料-养殖-屠宰与深加工链条初显端倪。
4）2016 年至今转型期： 2016 年，公司收购本香农业70%股权，布局西北生猪
养殖市场，业务战略重心转移至养殖端，截至2021 年末，公司建成及在建的种猪
场产能按照母猪产床规模计超过了190 万头，建成及在建的自育肥场产能也超过
700 万头的存栏规模，全年生猪出栏数近千万头。未来公司计划在养殖基础上，通
过并购、自制打造品牌肉，以安全食品源供应方式提升产业溢价，实现一体化经营
目标，转型成为以基地终端为基本模式的国际化农牧食品企业。
图1：公司历史发展进程
公司股权结构稳定且较为集中，集团优势明显。截至2022H1，公司主要控股
股东为南方希望实业有限公司及新希望集团有限公司，二者均属刘永好家族，控股
比例分别为295%、251%。实际控制人刘永好为公司创始人之一，通过新希望集
团间接持股399%。其女刘畅持有公司37%的股权，2013 年接任成为公司董事
长，并主导公司往产业链两端延申、推动组织改革。
新希望(000876)农业
图2：公司股权结构图（截至2022 年6 月30 日）
12 营收稳健增长，盈利短期承压
营收逐年增长，2021 年归母净利润首亏。2016 年-2021 年，得益于业务规
模扩大，公司营收持续增长，由6088 亿元增长至12626 亿元，CAGR 为157%。
2021 年，公司归母净利润亏损959 亿元。主要因外部生猪价格大跌，同时饲料
价格连续上涨、内部推进种猪更替及优化，公司养殖成本明显上升，导致生猪养殖
上半年亏损延续，下半年亏损预计缩窄。2022 年前三季度营收10042 亿元，
同比63%；归母净利润依然亏损271 亿元。分业务来看，今年公司生猪生产性
能及相关指标得到较大改善，但受饲料价格上涨的影响，生猪养殖成本暂未出现显
著下降；禽业受市场回暖、价格上升影响，养殖成本下降，亏损幅度收窄；饲料板
块表现如期，规模稳步增长，食品板块盈利明显改善。预计后续消费回暖，禽畜养
殖成本下降，公司盈利空间将得到进一步改善。
图3：公司2016-2022Q1-Q3 营业收入情况
图4：公司2016-2022Q1-Q3 归母净利润情况
归属母公司股东的净利润（亿元）
新希望(000876)农业
饲料业务支撑公司营收半边天，生猪养殖业务占比增加。2021 年，饲料业务
营收占比为561%，同比增长91PCT；随着公司大力发展生猪养殖业务，其营收
占比快速提升，2021 年畜、禽养殖业务占比相当，分别为136%和144%。从利
润贡献来看，饲料主业持续为公司提供稳健的现金流，养殖业务受周期影响，波动
受益于业务结构调整，自 2016 年起，公司整体毛利率与净利率逐年提升。
2021 年，养殖板块短期承压，生猪业务拖累公司利润表现，导致综合毛利率同比
下降90PCT 至16%，随着猪价的回暖，2022前三季度公司毛利率已回升至39%。
费用管控方面，管理费用率逐年升高，主要系为进一步扩张产能，公司自建种猪场
与育肥场，折旧等费用大幅增加。
图5：公司2016-2022H1 营业收入情况
图6：公司2016-2022H1 主要业务毛利率
图7：公司2016-2022H1 净利率、毛利率水平
图8：公司2016-2022H1 费用率水平
公司海外业务正在复制国内成熟模式，由单一的饲料产销向全产业链发展。
2016-2021 年，海外营收整体保持稳定，CAGR 为222%。饲料业务仍然是国外
市场的绝对主力，近年来海外饲料占公司整体饲料销量的10%左右，截至2021 年
新希望(000876)农业
6 月，63 家子公司中，42 家从事饲料经营。但目前东南亚市场环境竞争加剧，公
司开始大力注资挺进海外畜禽养殖端，2019 年公司首个海外猪场于越南平福建成。
表1：公司海外子公司及业务布局情况（截至2021 年6 月）
饲料1 家、生物科技1 家、控股平台5 家
饲料11 家、禽产业1 家、贸易1 家
饲料2 家、贸易1 家
饲料5 家、贸易1 家
孟加拉、斯里兰卡、尼泊尔
饲料5 家、贸易1 家
埃及、土耳其、尼日利亚
越南、印尼、缅甸、孟加拉、埃及
波兰、南非、菲律宾、印度
新希望(000876)农业
2 饲料：稳中求进，打破盈利天花板
21 龙头地位稳固，业绩维持高增
长青支柱，业务稳健。2016-2021 年饲料业务营收由4088 亿元，增长至
7082 亿元，CAGR 达116%。自2019 年市场回暖后保持增长态势，2022 年，
在下游生猪产能去化的背景下，公司通过重客开发、产品更新等方案实现逆势增长，
上半年营收达3602 亿元，同比增长98%。
从产品结构来看，禽料为公司最主要的饲料产品，猪料正快速发展。2016-
2021年，公司饲料总销量由148882万吨增长至282415万吨，CAGR达174%。
其中，禽料、猪料、水产料、反刍料销量CAGR 分别为104%、233%、151%和
-53%。2021 年，禽料外销1333 万吨，占比达625%；猪料外销 584 万吨，
占比 275%；水产料、反刍料占比较低，分别为57%和17%。
公司饲料业务经营目标明确，目前产能足以支撑后续扩张步伐。依据股权激励
计划考核要求，20222024 年饲料销量要求分别不低于3000 、3500、4000 万
吨，CAGR 超123%。目前公司通过收购、租赁、自建等方式持续扩充，以支撑饲
图9：公司2016-2022H1 饲料业务营收及增速
图10：公司2016-2021H1 饲料业务毛利及增速
图11：公司2016-2022H1 饲料销量及增速
图12：公司2021 年饲料外销结构
新希望(000876)农业
22 做强产品服务，实现量利双增
公司饲料业务抗风险力较强，盈利能力处于行业较低水平。从行业整体盈利水
平来看，2019 年以来饲料行业毛利率下行趋势明显，主要因大宗农产品供求受限，
粮食价格持续上涨影响。饲料作为终端产品，其价格上调存在较长的滞后性，大幅
削弱了行业的盈利水平，对应地，公司饲料业务毛利率由2019 年的81%下跌
16PCT 至2021 年的65%，但相对行业平均25PCT 的跌幅，公司抗风险波动
从相关上市公司数据来看，饲料毛利率与销售额并非正相关，通常与产品结构
相关性较强。新希望作为综合性大型饲料企业，以低毛利的畜禽料为主，因此其毛
利率水平明显低于专业性的饲料企业如中牧、大北农等。2021 年公司毛利率高的
水产料仅占6%左右，海大同样作为综合性大型饲料企业，其高毛利的水产料占比
为25%，远超新希望，故其整体毛利率亦稍高。
图13：2016-2021 年饲料行业毛利率趋势
图14：国内玉米、豆粕、小麦价格走势（元吨）
图15：公司2016-2022H1 饲料单吨毛利及毛利率
图16：上市公司2021 年饲料业务营收（亿元，纵轴）
与毛利率（%，横轴）
生产资料价格玉米(黄玉米二等)
生产资料价格小麦(国标三等)
生产资料价格豆粕(粗蛋白含量43%)
饲料业务单吨毛利（元吨）
饲料业务毛利率(%)
新希望(000876)农业
在产品同质化激烈竞争下，公司依靠成本优势，以让利形式提升量的增长。同
时，围绕供应、技术、产品及服务多维度提升整体竞争力。
供应方面： 打通原料供应链，稳固核心优势。自2014 年以来，公司积极开
发原料直采基地，与中粮、中储粮等国内外多家供应商签订采购协议，与传统流通
渠道、各行业企业、各地政府展开合作，充分发挥资源整合优势。2021 年，公司
新设立饲料产业管理委员会、大供应链管理部，统筹市场规划、定价机制，加强采
购及物流各环节联动，提高采购运营效率，不断提升采购核心竞争力。
公司饲料业务在国内饲料行业多年保持规模第一，具有较为明显的规模优势。
2021 年，饲料总销量市占率达96%；分品种来看，禽料市占率为132%，位居
全国第一；猪料市占率为76%，水产料市占率为70%，均居全国前三；反刍料为
30%，也处于全国前列。目前，饲料业务已覆盖国内29 个省、市、自治区，及海
外越南、印尼等市场。
表2：公司饲料产品研发情况
青印迹、月子餐、蛋多多、鱼渔欢、牛
改善饲料适口性、刺激畜禽采食、提高饲料中营养物质消化率及利
粉粒，断奶后前两周使用，诱食性好，全程采食量高
颗粒料，断奶后前两周-18kg 使用，仔猪皮红毛亮、健康度高、
均匀度好，保育成活率高
颗粒料，仔猪18-30kg 使用，生长快、料比低、造肉成本低
食品级饼干料，满足更高养殖客户的需求
产品及技术方面：公司针对客户差异化需求，围绕各品类养殖区域差异和生长
阶段营养差异进行精细化研发，提高产品竞争力，推出生物环保型饲料和无抗饲料，
目前公司旗下六和牌水产饲料已具备高知名度。此外，公司持续对低价替代原
料日粮配方进行迭代，推出非玉米型混合日粮、全小麦日粮、全糙米型日粮等配方
品系，扩大利润空间。未来，公司计划新建研发基地，围绕乳猪料等细分产品打造
爆品，进一步拉动外销增量。
服务方面：推出诸事旺、福达等项目，为客户提供苗种、养殖、动保、
销售等相关信息资源和技术支持，并且依托公司平台优势，给予客户融资便利，更
深层次的绑定了养殖户与公司之间的合作关系，拉动饲料销售。
新希望(000876)农业
23 需求回升，盈利空间有望修复
后周期补栏积极性提高，带动饲料需求增长。猪料方面，目前生猪价格在高位
持续运行，带动补栏积极性回升，同时能繁母猪存栏量也略高于绿色区间，猪料仍
有边际增量需求。公司抓紧非瘟后养猪规模化加速机遇，加大对集团和规模客户的
开发，并根据客户需求提供其他综合服务，2021 年的猪料外销中，集团和规模客
户的销量占比达到27%。禽料方面，家禽存栏量仍然处于历史高位，但产能出现
一定去化，禽料整体承压。
公司未来将继续保持饲料业务的规模优势，积极调整产品结构，向养殖服务型
转变，不断扩张饲料销量。此外，目前大宗农产品价格整体趋稳，饲料业务成本端
压力有望逐步减轻，盈利能力稳步增强 。
图17：能繁母猪存栏量及环比
图18：生猪价格波动
能繁母猪数量（万头）
市场价生猪(外三元)全国元公斤
新希望(000876)农业
3 生猪：产能稳步提升，成本持续走低
31 逆势扩张，千万出栏目标基本达成
区域布局总体均衡，有利于规避风险。根据农业部非洲猪瘟防控的大区划分，
公司养猪产能分布在五个大区，主要围绕人口、经济、消费的核心省份进行布局，
截至2021 年末，公司北部、东部、中南、西南、西北各区产能占比分别为27%、
35%、 17%、10%、9%。均衡的产能布局可以帮助公司分散风险，避免特定时期
里个别区域因疫情、自然灾害等而给公司整体造成较大的损失。
年千万出栏基本达成，远期出栏目标将实现翻番。2016 年公司发布养猪业务
战略规划，明确提出 3-5 年内实现年出栏生猪一千万头的目标；2017 年，收购
本香农业70%的股权后，公司打开西北市场，并形成完整的猪肉产业链；2019 年
以来，公司抓住非瘟爆发后的机遇期，加速生猪产能布局。2016-2021 年，公司
生猪出栏由1147 万头快速扩至9978 万头，CAGR 达541%。截至 2022 年 5
月，公司自建育肥产能已经建成接近 590 万头，仍有 220 万头在建，预计年底
自育肥产能达 800 万头规模，将有力支撑实现20222024 年分别1400 万头、
1850 万头、2350 万头的出栏目标。
图19：公司2017-2021 年能繁母猪存栏量
图20：公司2016-2024E 年生猪出栏量
图21：2022 年公司产能区域布局
图22：2021 年公司产能区域占比
能繁母猪存栏（万头）
新希望(000876)农业
代养模式优化，自养比例扩大。当前阶段，在资金、人才储备、风险管控等考
虑下，公司以公司农户养殖模式为主。2018-2020 年，公司合作放养农户由
1233 户增加至2240 户，2021 年，受行业景气度低迷影响，合作农户数下降至
1860 户，同比-17%，但养户结构趋于优化，养户平均规模同比提高35%，规模
1000 头以上农户占比已达83%；自养与合作放养全年出栏量比例约为14，年末
存栏量比例约为23。预计随着现有自育肥场的满负荷率和自育肥人才能力的提升，
一体化自养的占比将稳步提升，最终实现两种模式均衡发展。
图23：公司2018-2021 年合作农户结构
表3：截至2021 年年底，公司生猪养殖业务重要在建项目情况（亿元）
1000头以上（%）
新希望(000876)农业
32 稳健经营，降本提效
养殖成本因阶段性外购仔猪出现异常增高。2020 年前公司养殖成本曾达到
12-15 元公斤，成本处于行业较低水平，但2020 年以来，由于前期高速扩张，
内部生产管理能力被挤压，养殖效率低下，养殖成本升高，但其养殖成本压力更主
要来自其高成本的外购仔猪育肥数量走高，外购种猪和自有种猪，会间接影响肥猪
05-2 元的成本。2021 年，叠加猪价下行等因素影响，养殖业务重心由规模转至
放缓扩张，综合优化生产管理。1）放慢规模增长节奏，减缓资本开支。2021
年一季度开始，公司放缓新种猪场、自育项目建设；连续减少资本开支，2021H1
环比下降46%，2021H2 环比下降32%；开办费用2021H1 环比下降 18%，
2021H2 环比降低 46%。2）提升自繁育肥，优化产能结构。2021 年二季度以来，
持续清退部分前期租赁的种培、自育肥场，坚持淘汰弱毒和低效母猪，推进满负荷
生产。3）数智化管控落地，生产管理双提升。上线计划运营管理系统，借助信息
化、数字化促进养猪效率提升与成本降低。
图24：20 年以来公司自育肥完全成本
效率提升，持续降本。2021 年前三季度，自繁仔猪完全成本接近20 元公斤，
2021 年二季度开始，公司叫停外购仔猪及母猪，四季度高外购成本影响基本消除，
公司育肥成本降至 179 元公斤，其中现金成本13 元公斤，与行业水平接近。
2022 年一季度，受饲料价格上涨及冬季疫病影响，生猪成本回升至1879 元公
斤；2022 年上半年末， PSY 达 215 头，35 天受胎率接近 91%（同比提高
27PCT）、受胎分娩率接近 86%（同比提高11PCT），窝均活仔数 114 头（同比
提高14），窝均断奶数达到 104 头（同比提高13），公司种猪生产指标均改善
明显，二季度成本重新降至177 元公斤。公司预计随着出栏增加、公司仔猪结构
的优化、自养比例提升、防控及养殖管理水平的提升，年底成本有望进一步降至16
元公斤，且猪价进入上行通道，公司生猪业务利润水平将显著提升。
自育肥完全成本（元公斤）
新希望(000876)农业
表4：成本下降分拆指标（元公斤）
本41 元公斤左右
仔猪断奶成本470 元
头，对应苗种成本下降至
39 元公斤左右
仔猪断奶成本434 元头，对
应苗种成本降至36 元公斤
仔猪断奶成本430 元头，对应
苗种成本降至36 元公斤
非瘟防控和管理能力提升，
饲料成本79 元公
饲料涨价，03-04 元
饲料涨价，07-08 元公斤
饲料配方优化，-03 元公斤
精准喂养，降低料肉比-01
精细化管理能力提升，料肉比
改善， 低成本饲料，-05-08
代养费180 元头
（15 元公斤）
代养费用优化、自繁比例
22Q1 代养费用约170-
180 元头代养比例
22Q2 代养费150-180 元头
推动满负荷优化生产过程中，
制造、管理费用等费用会有一
定的改善，-0203 元公斤
（自育肥到年底800 万头）
养殖出栏增加将进一步增厚饲料、屠宰端利润。养殖环节链接产业上下端，其
规模增长能够显著带动上下游产能利用率，提高公司盈利水平。经测算，若2022
年生猪出栏量达到1400 万头，将增厚饲料板块054 亿净利润，屠宰板块450
亿净利润，合计504 亿。
表5：2022 年养殖规模扩大，增厚饲料、屠宰端利润测算
屠宰产能（万头），假设110 公斤头
饲料需求增量（万吨），假设料肉比为3：1
单吨净利（元吨），以2021 年为参考
外购生猪数量（万头）
饲料增量利润（万元）
节约成本（万元），假设生猪均价20 元公斤，无
假设单吨总折旧额（元吨），20 年折旧期
假设单头总折旧额（元头），20 年折旧期
实际单吨年折旧额（元吨）
实际单头年折旧额（元头）
产能利用率提升至100%后，单吨节约折旧
产能利用率提升至100%后，单吨节约固定摊销
总增税前利润（万元）
新希望(000876)农业
4 食品：深挖终端价值空间，领跑农牧食品赛道
41 肉禽一体化：控制规模，稳量提质
公司于2018 年底优化调整组织架构，将禽屠宰划归白羽肉禽业务，以使其加
强与上游养殖环节的产销联动，调整后禽产业板块业务包含白羽肉鸡、肉鸭，涵盖
祖代肉禽养殖-父母代肉禽养殖-禽屠宰完整产业链。
种鸭繁育技术领先，种鸡保持适度规模。1）种鸭：公司处于行业领先地位，
是国内第二大父母代鸭苗、第三大商品代鸭苗供应商，培育出了具有瘦肉率高、生
长速度快等多方面优势的中新北京鸭。2）种鸡：公司向上游延伸的环节较短，
主要从其他专业种鸡企业购入父母代鸡苗。2021 年，公司共销售禽苗 52 亿只，
同比增加23%；2022 年上半年，公司共销售禽苗28 亿只，同比增长53%。
坚持自养基地建设，引导委托代养转型。20162021 年，公司商品代肉禽销
量从03 亿羽增长至43 亿羽，CAGR 为703%。2022 年上半年，受下游消费低
迷影响，商品代肉禽销售量同比下滑108%至20 亿只。目前，公司以公司农
户合作养殖方式为主，并通过帮助农户进行环保棚舍升级等方式，增进与农户紧
密合作的意愿，签订 2 年以上连养合同，推动原有松散型合同养殖模式逐步向委
托代养模式升级；同时，在适合区域逐步加大商品代一体化自养。截至2022H1，
委托代养及自养模式合计养殖量已超过4 亿羽。
图25：公司2016-2022H1 鸡鸭苗销量
图26：公司2016-2022H1 商品鸡鸭销量
屠宰规模行业第一，产业链配套效率优化。在禽屠宰环节，公司年屠宰量超7
亿只，禽肉生产量近200 万吨，常年高居行业第一。公司自2014 年起，推动冻
转鲜、生转熟、贸易转终端的战略转型，目前公司禽产业规模整体趋于稳定，针
对肉鸭、肉鸡，公司分别将重心放于提高副产品转化率及提高鲜品销售比例上，充
分发挥规模优势，对接下游中头部客户核心供应商及商超等新兴渠道以降低批发
市场渠道的依赖，帮助公司实现品牌价值、产业链效益的最大化。
商品鸡鸭销量（亿羽）
新希望(000876)农业
图27：公司2019-2022H1 禽肉屠宰量
图28：公司2016-2021 年禽肉销量
42 食品：以产品力驱动品牌力，驶入成长快车道
食品业务是公司长期转型发展的方向，公司食品业务包含猪屠宰、肉制品深加
工、中央厨房等细分领域。尽管消费减弱，但疫情也进一步催生了居家餐饮需求，
为半成品、深加工食品带来新景气度。
养宰联动协同，发展态势良好。2021 年，公司紧抓机遇，加强品类管理、优
化组织及运转机制，在产品、区域、渠道方面都有较好的拓展，食品业务营收达
904 亿元，同比增长22%。2022H1，食品业务持续突破，销售猪肉产品218 万
吨、各类深加工肉制品和预制菜 130 万吨，分别同比增长772%、66%；整体
实现营业收入 491 亿元，同比增长98%，归母净利润约77 亿元，同比增长11%。
2022 年初山东千喜鹤屠宰厂正式投产，目前已实现自身90%的内采率，并拉动生
猪屠宰业务量实现翻倍增长，上半年公司生猪屠宰量共135 万头，同比增加936%，
充分发挥养宰联动协同价值。
图29：公司2016-2022H1 食品业务营收
图30：公司2016-2022H1 年食品业务毛利
毛鸡毛鸭屠宰量（亿羽）
新希望(000876)农业
图31：公司2016-2022H1 生食（猪产品）销量
图32：公司2016-2022H1 肉制品和预制菜销量
公司产品矩阵可分为屠宰产品、熟食制品、预制菜三大板块。屠宰产品方面，
公司不断推进提鲜销精分割生转调的发展战略，优化产品结构。熟食制
品方面，通过升级包装、丰富口味、品质升级等手段增强如美好礼盒、火腿产品等
老品吸引力，再以持续推新方式推出如肠类、肉丸等系列产品。预制菜方面，公司
在原有焖面、面点、粥类等拳头产品基础上，不断开发出口味多样且易于标准化的
优势品种和爆品的培育是公司食品端重要的矩阵布局方向。2019 年，公司发
力火锅餐饮，小酥肉成为爆品，并与电商、新零售渠道（盒马生鲜）有机结合形成
突破，当年公司高溢价品类份额提升至38%，小酥肉销售额突破14 亿元。在此
基础上公司陆续丰富火锅场景产品，逐渐形成品牌影响力和渠道辐射力，2021 年
对火锅连锁品牌Top100 实现100%覆盖，小酥肉已成为十亿元级单品。
渠道覆盖丰富，深耕品牌营销。目前公司渠道已覆盖餐饮、商超、新零售、电
商，B、C 端齐发力；同时，公司深耕社区营销、线上直播，开展线下餐饮论坛与
峰会宣讲、主题推广、线上社交工具创新社群营销等活动，吸引关注聚集客群，导
流电商促进转化。经销商方面，公司全国的经销商网络已经完成省会城市100%覆
盖，地级市覆盖率也超过60%，在西南、华北、华东、华南等基础较好的区域，
也基本搭建起覆盖到县的经销网络。品牌方面，公司拥有千喜鹤、美好、六
和等多个知名品牌，其中，
美好品牌在四川市场品牌形象积淀牢固，
作为2008 年北京奥运会指定供应商也具备市场高认可度。
公司在小酥肉等火锅赛道累积的产品经验、服务能力、合作资源，亦正在逐步
复制到其他产品、餐饮赛道。随着预制菜行业扩容，公司食品业务有望在内部自有
供应链、高品质、多渠道等优势出更大的品牌影响。
生食（猪产品）销量（万吨）
生食（猪产品）销量yoy
肉制品和预制菜销量（万吨）
新希望(000876)农业
图33：公司渠道网络
串类、丸子、煎炸、肠类、蒸烤等
面食、粥、菜肴、菜汤、健康类（鸡胸肉
休闲（肉类零食、方便餐食等）
美好、味之棒（休闲酱卤产品）等
O right、科赫、Soulcook
新希望(000876)农业
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
目前生猪市场进入周期反转阶段，且禽存栏量仍然处于历史高位，高毛利率水
产料销售比例增长，我们预计公司2224 年饲料业务外销量复合增速为1508%，
伴随公司产品竞争力逐渐加强，毛利率亦将稳步提升。此外，随着上游粮价趋稳，
饲料价格或将逐步回落，我们预计饲料业务2224 年分别实现收入7881、8255、
9089 亿元，CAGR 为74%。
随着猪价周期反转，预计销售均价有望抬升后再温和回落，且公司生猪养殖和
管理水平提升，有助于成本改善。根据公司规划2224 年生猪出栏量分别为1400、
1850、2350 万头，我们假设未来三年随着生猪供应量波动，猪价先涨后跌。最终
预计生猪业务2224 年分别实现收入2700、4017、4764 亿元，CAGR 为328%。
公司禽产能、销量规模均较为稳定，假设2224 年鸡鸭销量基本维持稳定，
随着管理能力提升，成本逐步改善，毛利率亦将有所改善。最终，我们预计禽链一
体化业务2224 年分别实现收入2099、2090、2040 亿元，基本维持稳定。
从整体费用情况来看，随着公司经营日趋完善，管理水平不断提升，我们预计
未来三年公司期间费用率将稳中有降。
新希望(000876)农业
表7：公司各业务盈利预测拆分
整体营业收入（亿元）
整体营业成本（亿元）
新希望(000876)农业
公司目前已成为农业一体化国家重点龙头企业，其中，饲料、畜禽养殖为影响
公司利润的主要业务。截至2022 年6 月末，饲料业务占公司营收比例最大，达
578%；禽养殖和畜养殖次之，占比分别达133%和125%，份额也较大。因此，
我们选取公司对应主要业务的可比公司，分别为以饲料为主营业务的海大集团、以
生猪养殖为主营业务的牧原股份、以家禽养殖加工为主业的益生股份，新希望
2023、2024 年PE 均值为10、10 倍，略低于可比公司17、15 倍的均值。考虑
到猪周期进入反转通道，禽业市场回暖，预计今年四季度到明年公司业绩改善确定
性强，估值也将得到修复。
表9：可比公司PE 数据对比
注：可比公司数据采用Wind 一致预期，股价时间为2022 年12 月16 日
预计公司20222024 年分别实现归母净利润328、5871、6265 亿元，对
应EPS 分别为007、129、138 元。当前生猪养殖行业景气度逐步上升，公司养
殖和管理水平逐步提升，全产业链竞争综合优势明显，考虑到公司的龙头低位及资
金实力，养殖及食品业务规模有望持续扩张，未来发展空间可观，首次覆盖，给予
新希望(000876)农业
1）动物疫病风险。疫情若大规模爆发，将直接导致禽畜疾病及死亡，影响公
司出栏及销量，并拉高防控成本，收入及业绩直接受损。
2）畜禽价格波动风险。市场回暖，禽畜市场进入底部回升态势，但消费端仍
受疫情影响，仍存在波动可能；且公司在建和拟建工程尚需投资规模较大，若禽畜
价格持续低迷，经营获现能力将大幅下滑，将增加公司偿债和流动风险。
3）自然灾害及原材料价格波动风险。旱涝灾害等自然因素及收储政策、俄乌
冲突等政治因素存在不确定性，大宗农产品生产供应及价格将受到波动。公司饲料
业务营收占比超五成，同时禽畜养殖占比趋大，饲料价格波动还将传导到下游养殖
环节。若全球大宗农产品供应偏紧，价格维持高位或持续上行，将进一步推高饲料
原料成本、养殖成本。
新希望(000876)农业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
新希望(000876)农业
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  23
新希望(000876)农业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026