2023 年8 月30 日，中远海能发布2023 年半年报。2023H1 公司营
业收入为1158 亿元，同比增长541%；归母净利润为281 亿元，
同比增长16675%。其中Q2 公司实现营业收入595 亿元，同比增
长473%；实现归母净利润171 亿元，同比增长11781%。
VLCC 运价大幅上涨，公司营收同比上升。2023H1，公司营业收入
为1158 亿元，同比增长541%，主要系VLCC 运价同比上升，公
司外贸油运收入大幅增加。从运价表现来看，VLCC 船型上半年运
价波动剧烈，在传统淡季中强劲上涨，VLCC-TD3C 平均日收益（TCE）
为43039 美元天，同比增长561%，主要因为中国石油需求的阶段
性增长以及美湾、巴西原油出口对长运距航线的贡献。2023H1 公
司外贸油运业务实现营收760 亿元，同比增长927%。
毛利率同比大幅增长，净利率同比增长。2023Q2 受VLCC 运价大幅
上涨影响，公司实现毛利率381%，同比增长272pct。公司期间
费用率同比-61pct，其中销售费用率03%（01pct）、管理费用
率41%（-38pct）、财务费用率21%（-24pct），公司费用率缩
减主要由于Q2 营收大幅增长所致。由于毛利率大幅增长，2023Q2
公司净利率为288%，同比增长255pct。
订单占比处于历史低位，供需基本面支撑行业景气度。展望2023
下半年，外贸油运市场扎实的基本面将为行业景气度提供良好支
撑。石油需求方面，IEA 预计2023 年全球石油需求将达到1021
亿桶天水平，中国将贡献70%的需求增量。 运输需求方面，地缘
政治事件引发贸易重构，克拉克森预测2023 年原有吨海里需求增
长66%。运力供给方面，根据克拉克森，VLCC 下半年仅有7 艘待
交付船舶，手持订单占比仅为2%，接近历史最低水平。长期来看，
环保新规对目前老龄化油轮船队产生持续影响，市场有效运力供
给将受到持续性约束。
盈利预测、估值与评级
维持公司2023-2025 年净利预测611 亿元、7517 亿元、8185 亿
元。维持买入评级。
运费价格波动；宏观经济波动；燃油价格波动；人民币汇率波动；
环保政策；限售股解禁。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。