请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能（600026SH）
中报验证油运进入景气周期，看好运价中枢抬升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41916 百万元
中远海能（600026SH）-Q1 业绩同比明显改善，行业景气度提
升得以验证——2023-05-03
中远海能（600026SH）-淡季不淡实现扭亏，Q4 旺季更值得期
中远海能（600026SH）-全球能源海运龙头，有望受益于周期
中远海能发布2023 年中报，业绩表现亮眼。中远海能2023H1 实现营业收入
1158 亿元，同比增长541%，实现归母净利润281 亿元，同比大增16675%，
实现扣非归母净利润242 亿元，同比增长14921%。Q2 单季度，公司实现
营业收入595 亿元，环比增长56%，归母净利润171 亿，环比增长528%。
油运高景气驱动公司业绩高增。2023 年上半年，石油需求逐步恢复并超越
疫情前水平，国际能源署（IEA）数据显示，截至2023 年6 月底，全球石
油需求为102 亿桶天，较去年同期上升220 万桶日，超过90%的需求增
量发生在非经合组织国家，其中中国市场需求增量占比高达73%（约160 万
桶天），大幅提振了VLCC 的运输需求，根据波罗的海交易所数据，2023 年
上半年VLCC 中东-中国航线（TD3C）平均日收益（TCE）为43039 美元天，
较去年同期增长约561%。
油轮在手订单低迷，老龄化问题迫使行业进入减量期。截至2023 年6
月末，全球油轮手持订单432 艘，约为现有油轮规模的51%，处于历史低位。
同时油轮整体已然步入老龄化，全球船龄15 岁以上的油轮占比高达37%。
具体来看，2023 下半年，VLCC 仅剩7 艘待交付，2024 年全年仅1 艘待交付，
根据我们测算，2023-2024 年，15 岁以下VLCC 运力将同比下降15%80%，
有效运力或已于2022 年达峰。
LNG前景持续向好。根据德鲁里预测，2023年全球LNG 贸易量将达到417 亿
吨，同比增长4%，增长来自于欧洲逐步摆脱俄罗斯天然气，以及中国经济逐
步复苏。当前全球液化天然气产能约为47 亿吨年，预计2027 年将达到近
79 亿吨年，年均复合增长率接近106%。截至6 月末，海能参与投资的LNG
船舶艘数已达到68 艘，船队规模稳步增长，上半年贡献归母净利润40 亿
元，同比增加02 亿元。
风险提示：宏观经济超预期下滑，安全事故，新能源发展进程超预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
外贸油运行业渐入景气周期右侧，中远海能作为全球最大油运船东有望充分
受益，维持盈利预测，预计2023-2025 期间公司实现净利润512608706
亿元，对应PE 估值12610792X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能发布2023 年中报，业绩表现亮眼。中远海能2023H1 实现营业收入1158
亿元，同比增长541%，实现归母净利润281 亿元，同比大增16675%，实现扣
非归母净利润242 亿元，同比增长14921%。Q2 单季度，公司实现营业收入595
亿元，环比增长56%，归母净利润171 亿，环比增长528%。
图1：中远海能营业收入及增速
图2：中远海能归母净利润及增速
注：2021-2022 增速为异常值故剔除，图中以直线连接
图3：中远海能单季度营业收入及增速
图4：中远海能单季度归母净利润及增速
油运高景气驱动公司业绩高增。2023 年上半年，石油需求逐步恢复并超越疫情前
水平，国际能源署（IEA）数据显示，截至2023 年6 月底，全球石油需求为102
亿桶天，较去年同期上升220 万桶日，超过90%的需求增量发生在非经合组织
国家，其中中国市场需求增量占比高达73%（约160 万桶天），大幅提振了VLCC
的运输需求，根据波罗的海交易所数据，2023 年上半年VLCC 中东-中国航线
（TD3C）平均日收益（TCE）为43039 美元天，较去年同期增长约561%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
油轮在手订单低迷，老龄化问题迫使行业进入减量期。截至2023 年6 月末，
全球油轮手持订单432 艘，约为现有油轮规模的51%，处于历史低位。同时油轮
整体已然步入老龄化，全球船龄15 岁以上的油轮占比高达37%。具体来看，2023
下半年，VLCC 仅剩7 艘待交付，2024 年全年仅1 艘待交付，根据我们测算，
2023-2024 年，15 岁以下VLCC 运力将同比下降15%80%，有效运力或已于2022
LNG 前景持续向好。根据德鲁里预测，2023 年全球LNG 贸易量将达到417 亿吨，
同比增长4%，增长来自于欧洲逐步摆脱俄罗斯天然气，以及中国经济逐步复苏。
当前全球液化天然气产能约为47 亿吨年，预计2027 年将达到近79 亿吨年，
年均复合增长率接近106%。截至6 月末，海能参与投资的LNG 船舶艘数已达到
68 艘，船队规模稳步增长，上半年贡献归母净利润40 亿元，同比增加02 亿元。
风险提示：宏观经济超预期下滑，安全事故，新能源发展进程超预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
外贸油运行业渐入景气周期右侧，中远海能作为全球最大油运船东有望充分受益，
维持盈利预测，预计2023-2025 期间公司实现净利润512608706 亿元，对应
PE 估值12610792X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层