当前价： 1358 元
中远海能（600026） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
把握油运市场高点，外贸经营效益提升
52 周内股价区间(元)
1 中远海能（600026）：油运复苏势头强
劲，分红彰显发展信心  (2023-02-04)
2 中远海能（600026）：油轮复苏弹性可
观，LNG 贡献稳定收益  (2022-11-01)
3 中远海能（600026）：内贸业务保障经
营效益，外贸油运提供业绩弹性
 事件：中远海能发布2023 年度半年报，截至2023 年6 月30 日，本集团共有
油轮运力154艘，合计2242万载重吨。2023年上半年，实现运输量（不含期
租）86169万吨，同比减少33%；运输周转量（不含期租）26739亿吨海里，
同比增加05%；主营业务收入人民币1155亿元，同比增加537%；实现归属
于上市公司股东净利润人民币281亿元，同比增加16675%。
 把握国际油运市场高点机遇，优化全球化航线布局，外贸油轮船队经营效益显
著提升。2023年上半年原油运输贸易量维持在较高水平，航线增量主要来自于
俄罗斯对亚洲的出口、欧洲长距离进口、以及中国的进口（尤其是来自大西洋
区域的长距离运输）。根据Kpler 数据显示，2023 年上半年全球原油平均海运
运距同比增加约5%，其中俄罗斯原油出口运距同比增长37%，为苏伊士、阿芙
拉船型的运输需求带来显著提升。成品油贸易流向同样持续经历着重构的过程。
根据Kpler 数据显示，2023 年上半年全球成品油海运运距同比增加约4%；俄
罗斯成品油出口运距同比增长85%，欧盟成品油进口运距同比增长25%，对LR
和MR船型的运输需求起到一定支撑作用。上半年外贸原油实现营收507亿元，
同比增加813%，外贸成品油实现营收129 亿元，同比增加67%。
 密切关注市场变化，灵活实施内外贸联动。2023年上半年，国内经济环境逐步
恢复，原油运输市场景气度整体稳中有升。海洋终端产量保持稳定；中国原油
进口量的增加支撑国内二程中转需求同比增加约565 万吨，增幅约276%。管
道油保持正常出货节奏。2023年上半年，国内成品油消费出现阶段性复苏，但
在国内炼厂分布日益均衡、就近消化逐步取代传统北油南运的格局，以及新能
源产品发展对汽柴油消费的影响下，国内成品油运输市场整体承压。上半年内
贸原油实现营收173 亿元，同比增加12%，内贸成品油实现营收128 亿元，
 盈利预测与投资建议：我们看好多因素影响下外贸油运市场的运价高弹性，公
司精准把握市场机遇，灵活经营有望在外贸油运市场上行周期获利，预计公司
20232425年归母净利润分别为609、731、748亿元，每股收益分别为128、
153、157 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动风险、地缘政治风险、运价上涨不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中远海能（600026）2023 年半年报点评
假设1：假设公司船队结构不发生重大变化，新船只对老旧船进行替换，预计20232425
年外贸原油VLCC 数量分别为46、46、46 艘；
假设2：全球油轮供给确定性收紧，需求恢复有望推升运价上涨，考虑到油轮市场的景
气度，预计20232425 年外贸原油TCE 分别为55000、60000、60000 美元天；假设
假设3：考虑到每年油轮检修的时间，预计外贸原油船舶运营天数为350 天；
假设4：公司内贸原油、成品油运输市场经营比较稳定，考虑到中国炼厂产能的扩大，
我们预计内贸原油、成品油运输业务收入将保持一定的增速，同时参考23 年上半年发展，
预计20232425 年内贸原油业务增速分别为10%10%5%、内贸成品油业务增速分别为
3%3%3%。
表1：分业务收入及毛利率
外贸原油运输收入（百万元）
外贸成品油运输业务收入（百万元）
内贸原油运输业务收入（百万元）
内贸成品油运输业务收入（百万元）
调整中远海能的营业收入分别为2466、2778、285 亿元，20232425 年归母净利润
分别为609、731、748 亿元，每股收益分别为128、153、157 元，对应PE 分别为11、
9、9 倍，维持买入评级。
中远海能（600026）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中远海能（600026）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中远海能（600026）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
中远海能（600026）2023 年半年报点评