基本数据（截至2021 年04 月28 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2021Q1）
收入结构（2020A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY21-JASolar01
公司发布2020年年报和一季报。2020年公司实现营业收入25847
亿元，同比增长2217%；归母净利润1507亿元，同比增长2034%；扣
非净利润1361亿元，同比增长601%。21年Q1公司营业收入6956亿
元，同比增长5152%；归母净利润157亿元，同比下降4511%。
组件出货高增长，全球渠道布局成效显著
2020年公司组件出货1588GW，同比增长5478%，根据PVInfoLink
统计，公司2020年组件出货量全球排名第三。公司全球市场营销服务
体系完善，分销渠道布局深入，叠加公司的品牌优势，公司全球市场
开拓成效显著，全年海外组件出货1085GW，同比增长44%，海外出
货占比683%。21Q1公司组件出货约446GW，其中海外出货277GW。
我们测算公司20年全球市占率约为11%-12%，预计21年市场份额有望
提升至15%，稳居组件出货第一梯队。
前期低价订单拖累，公司盈利小幅下滑
公司2020年毛利率1636%，同比下降49个百分点，20年Q4毛利
率526%，同环比下滑16个百分点，主要系新会计准则下将运费调整
至营业成本。我们预计2020年公司不含运费全年毛利率在20%左右，
在20年Q4辅材及硅料大幅上涨的情况下依旧保持强劲的盈利能力。
2021年Q1公司毛利率1078%，同比下滑13个百分点，主要系公司
20Q3签订的低价单21Q1大量交付，经测算单瓦售价在153元左右，远
低于组件现货价，而上游硅料价格大幅上涨，进一步挤压了公司的盈
利水平，经测算21Q1公司单位净利在35分W。公司当前在手低价订
单总量有限，且公司及时调整接单策略，凭借优异的渠道布局增加现
货单的比重以灵活应对产业链价格的波动；同时，随着公司新增产能
的逐步投放，规模化优势增强，我们预计Q2-Q3公司组件盈利有望迎
一体化产能稳步扩张，大尺寸占比提升
截至2020 年底，公司拥有组件产能23GW，上游硅片和电池产能
约为组件产能的80%。按照公司已公告在建项目的建设进度，曲靖硅
片、宁晋电池、义乌扬州和越南电池组件的新建高效产能将陆续投产，
预计到21 年底公司组件产能超过40GW，硅片和电池产能会继续保持
组件产能的80%左右。公司新增产能均为大尺寸产线，而大尺寸产品
市场供不应求，我们预计公司2021 年182 大尺寸组件出货占比有望提
晶澳科技（002459）
日期：2021 年05 月06 日
组件出货高速增长，盈利能力有望回暖
--2020 年年报及21 年一季报点评
行业：电气设备和新能源
升至50%以上，产品结构及盈利水平不断改善。
我们预计公司2021年-2023年营业收入分别为41720亿元、54099
亿元和66132亿元，增速分别为6141%、2967%和2224%；归属于母
公司股东净利润分别为2091亿元、2979亿元和4369亿元，增速分别
为388%、4245%和4666%；全面摊薄每股EPS分别为131元、187元
和274元，对应PE为2134倍、1498倍和1021倍。未来六个月内，我
们维持公司增持评级。
公司新增产能投放不及预期，产业链价格博弈持续致使下游需求
释放不及预期，行业竞争加剧等。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。