公司点评报告  银行业
净利润重回正增，首次实施中期分红
—— 招商银行2025 年半年报业绩点评
净利润增速回正：2025H1，公司营收入同比-172%，降幅有所收窄；归母净
利润同比025%，增速由负转正。年化加权平均ROE1385%，同比-159pct。
Q2 单季营收、净利分别同比-036%、267%。公司业绩增速改善，主要受益
规模平稳增长，同时，拨备充足反哺净利。
负债成本优化，对公贷款投放提速：2025H1，公司利息净收入同比157%，
Q2 单季同比122%。净息差为188%，环比-3BP，较年初-10BP，降幅有所
收窄。具体来看，生息资产收益率较年初-36BP 至314%，其中贷款收益率-
57BP；存款利率下调和重定价效应显现，负债成本加速优化，付息负债成本率
较年初-29BP 至135%，其中存款付息率-28BP 至126%。公司资产负债规模
平稳增长。资产端，6 月末，贷款较年初331%，对公贷款贡献度上升，余额
较年初789%，其中，科技、绿色、制造业贷款分别同比1791%、129%、
77%。零售贷款较年初092%，占比5168%；其中，按揭贷款增速转正，
较年初148%，消费、经营贷仍正增但增速下滑，预计主要受需求不足影响。
负债端，存款较年初358%，主要由个人贷款543%拉动。存款定期化同比
趋缓，定存占比较年初121pct 至4897%。
财富管理业务稳增，其他非息降幅收窄：2025H1，公司非息收入同比-673%，
降幅有所收窄。中收同比-189%，主要受累银行卡、结算清算和资管业务，但
财富管理收入同比1189%，其中代销理财收入同比2627%。6 月末，公司
零售AUM、客户数分别较上年末739%、286%，其中金葵花及以上客户、
私行客户分别757%、807%。公司理财产品规模较上年末微降04%，但Q2
单季转为正增，预计受益资本市场回暖。其他非息收入同比-1288%，其中，
投资收益同比1228%，公允价值变动损益仍亏损，但Q2 单季边际回正。
资产质量稳健，零售不良生成率边际下降：2025H1，公司不良贷款率093%，
环比-1BP；关注类贷款占比143%，环比7BP；年化不良生成率098%，环
比-2BP。具体来看，对公贷款不良率093%，较年初-13BP，不良贷款生成额
同比继续减少；其中，房地产化险持续推进，风险敞口较年初-351%，不良率
-18BP。零售贷款不良率103%，较年初7BP，主要受消费、小微贷款不良风
险上升影响；测算零售累计年化不良生成率17%，环比-5BP。公司拨备覆盖
率41093%，环比09pct，核心一级资本充足率14%，环比-086pct。
投资建议：公司围绕价值银行战略目标，坚持质量效益规模动态均衡。扩表节
奏稳健，零售金融优势显著，财富管理、金融科技、风险管理核心能力增强。
2025 年首次实施中期分红，分红率为35%，领先同业。结合公司基本面和股
价弹性，我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别为4495 元4876
元5342 元，对应当前股价PB 分别为095X088X080X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
招商银行（股票代码：600036）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：招商银行营收、净利及增速
图2：招商银行ROE
图3：招商银行利息净收入及增速
图4：招商银行净息差及资负收益成本率
图5：招商银行贷款规模及增速
图6：招商银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评报告  银行业
图7：招商银行贷款结构
图8：招商银行各项零售贷款同比增速
图9：招商银行存款规模及增速
图10：招商银行存款结构
图11：招商银行非息、中间业务收入及增速
图12：招商银行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：招商银行理财产品规模及增速
图14：招商银行零售AUM 规模及增速
图15：招商银行不良率、关注类贷款占比
图16：招商银行拨备覆盖率
图17：招商银行资本充足水平
理财产品规模（亿元）
零售AUM（万亿元）
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦