请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）2025 年半年报点评
业绩改善，客户优势不断深化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）2025 年一季报点评-净利息收入实现正
增长，核心竞争力深化——2025-04-30
招商银行（600036SH）2024 年年报点评-客群和风控护城河进
一步彰显——2025-03-26
招商银行（600036SH）2024 年三季报点评-业绩回暖，大零售
曙光初现——2024-10-29
招商银行（600036SH）2024 年半年报点评-业绩寻底，静待大
零售回暖——2024-08-30
招商银行（600036SH）2024 年一季度点评-业绩阶段性承压，
静待大零售回暖——2024-04-30
营收增速降幅收窄，净利润增速由负转正。2025 年上半年实现营收1700 亿
元，同比下降17%，较一季度降幅收窄14 个百分点。归母净利润749 亿元，
同比增长03%，一季度同比下降21%，业绩增速由负转正。年化后ROAA 和
ROAE 分别为121%和1385%，同比分别下降011 个和159 个百分点。
净利息收入小幅正增长，手续费净收入和其他非息收入降幅都有所收窄。上
半年净利息收入同比增长16%；手续费净收入和其他非息收入同比分别下降
19%和13%，较一季度降幅分别收窄06 个和93 个百分点。
净息差依然承压，公司积极加强资产负债组合精细化管控。上半年净息差
188%，同比下降12bps，第二季度净息差186%，较一季度下降5bps。资产
端，受上年存量房贷利率下调、LPR 下降、有效信贷需求不足以及市场竞争
加剧等影响，上半年生息资产平均收益率314%，同比下降46bps，公司不
断加强低收益资产的流转速度。负债端，受益于存款挂牌利率下降，上半年
计息负债成本率135%，同比下降37bps。不过企业和居民资金活化依然不
足，期末活期存款占比为510%，较年初下降12 个百分点，依然给负债管
理带来了一定压力，公司持续推动低成本核心存款增长保持负债成本优势。
规模扩张稳健，客群优势依然是公司最重要护城河。期末资产总额1266 万
亿元，贷款总额712万亿元，存款总额942万亿元，较年初分别增长了42%、
33%和36%。对公贷款和零售贷款分别增长了79%和09%，零售信贷需求
依然疲软，同时也与公司积极主动降低风险偏好有关，信用卡余额较年初下
降25%。期末贷款余额较3 月末微降89 亿元，主要是票据余额压降了685
亿元，对公贷款和零售贷款均实现了扩张。
期末管理零售AUM 达1603 万亿元，较年初增长74%，零售客户216 亿户，
其中金葵花及以上客户5632 万户，私人银行客户1827 万户，较年初分别
增长286%、757%和807%，客群结构持续优化。上半年零售财富管理手续
费及佣金收入同比增长600%。
资产质量稳健，拨备覆盖率稳定在高位。期末不良率093%，较3 月末下降
1bp，较年初下降2bps，加回核销处置后的不良生成率同比下降3bps 至
078%；其中，对公不良率较年初下降13bps 至093%，零售贷款不良率较年
初提升7bps 至103%，主要是小微和消费贷不良仍在暴露，信用卡由于处置
较早不良率已企稳，按揭不良率较年初下降了2bps。
受益于不良率下降，拨备计提压力下降。上半年信用减值损失同比下降了
856%，其中年化贷款信用成本同比下降10bps 至068%；期末拨备覆盖率
411%，较3 月末提升了09 百分点。
投资建议：维持2025-2027 年净利润150815811691 亿元的预测，对应同
比增速为16%49%70% 。当前股价对应2025-2027PB 值为
095x087x080x。公司经营稳健，业绩改善，其治理机制、文化体系以
及优质客群是其重要的护城河。伴随经济稳步复苏，大零售业务溢价也将逐
步显现，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层