本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2025Q2 归母净利润增速由负转正，存款成本继续
招商银行（600036）2025 年半年报点评
2025 年9 月1 日
主要数据 2025 年8 月29 日
流通股本(百万股) 25220
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：招商银行发布2025年半年报。2025年上半年，招商银行实现营业收入
169969亿元，同比-172%；归母净利润74930亿元，同比025%。
2025Q2 归母净利润增速由负转正。2025 年上半年，招商银行实现营业收
入169969 亿元，同比-172%，其中2025Q2 同比-036%，降幅环比收敛
273 个百分点；实现归母净利润74930 亿元，同比025%，其中2025Q2
同比267%，增速环比提升475 个百分点。平均总资产收益率和平均净
资产收益率分别为121%和1385%，同比分别-011pct 和-159pct。
代销理财收入同比高增。拆分营收结构，招商银行今年上半年实现净利息
收入106085 亿元，同比157%，延续2024Q4 以来的增长态势。净手续
费及佣金收入37602 亿元，同比-189%，其中财富管理手续费收入同比
1189%，在代销规模增长及产品结构优化双重因素拉动下，代销理财收
入同比2627%，代理保险收入则受到业务结构变化影响继续同比-
1876%；其他净收入26282 亿元，同比-1288%，主要是债券投资公允价
值变动减少和非货币基金投资分红增加导致公允价值减少。
存款成本继续优化。2025 年上半年，招商银行净息差188%，同比-12bp，
环比-5bp。生息资产年化平均收益率314%，同比-46bp；计息负债年化平
均成本率135%，同比-37bp。资产端，一方面，受上年存量房贷利率下调、
LPR 下降及有效信贷需求不足影响，新发放贷款定价持续下行，贷款平均
收益率继续走低；另一方面，市场利率中枢跟随政策利率的下调而持续下
行，带动债券投资和票据贴现等市场化资产收益率继续下降。负债端，受
益于存款利率下调、监管部门严格限制手工补息等高息揽储行为、公司持
续推动低成本核心存款的增长，上半年存款成本率同比-34bp 至126%，
对净利息收益率产生一定正向效果。
零售贷款资产质量仍存一定压力。2025 年6 月末，招商银行不良贷款率
093%，较上年末-002pct，其中公司贷款不良贷款率较2024 年末改善
013 个百分点至093%，而零售贷款不良率较2024 年末007pct 至
103%，信用卡贷款等零售贷款的资产质量仍存较大压力。拨备覆盖率
41093%，较上年末-105pct，风险抵补能力仍处于较高水平。
投资建议：维持买入评级。招商银行分红率维持30%以上，并将于2025
年进行中期分红，拟定比例为35%，高股息价值凸显。预计招商银行2025
招商银行（600036）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：招商银行盈利预测简表（2025829）
资产负债表（百万元）
年每股净资产为4525元，当前股价对应PB是095倍。
风险提示：经济波动导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风险；房地
产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；市场利率
下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
招商银行（600036）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
招商银行（600036）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼