——招商银行（600036）点评报告
招商银行发布2025 年中期业绩报告。
单季业绩增速转正：招商银行2Q25 单季营收同比增速-04%，较1Q
同比-31%的降幅收窄，归母净利润同比增速27%，同比增速由负转
正。1H25 营收同比增速为-17%，归母净利润同比增速为03%。
中期分红方案落地：2025 年度中期利润分配现金分红金额占1H25 归
属于本行普通股股东净利润的比例为35%。截至1H2025 年末，公司
核心一级资本充足率为14%，保持较高水平。
资产质量基本保持稳健：截至1H25 末，不良率093%，环比下降1BP，
关注率和逾期率分别为143%和136%，环比变动7BP 和-2BP。拨备
覆盖率41093%，环比上升09 个百分点。零售信贷不良率为104%，
环比上升3BP，其中，信用卡、消费贷和小微贷款的不良率环比分别
变动0BP、27BP、13BP。
零售客户数和AUM 保持较快增长：截至1H25 末，招商银行零售客户
数216 亿户，同比增长69%。管理零售客户总资产16 万亿元，同
比增长129%。零售客户AUM 持续稳步增长，以及零售金融财富管理
相关业务销售规模有回升趋势，上半年财富管理相关手续费收入同
比增速达到119%。
盈利预测与投资建议：招商银行零售金融业务的经营韧性较高，在
未来财富管理相关业务销售规模逐步回升的条件下，零售端财富管
理相关的手续费净收入或将逐步企稳。根据最新财报数据，我们小
幅调整了盈利预测，公司2025 年-2027 年归母净利润同比增速为
072%263%和543%。综合考虑公司的业务发展情况以及估值等因
素，维持公司增持评级。按照9 月2 日收盘价4344 元股，对应的
招商银行2025 年-2027 年的PB 估值分别为1 倍09 倍084 倍。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响
较大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。
包括净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场