科伦药业（002422）
业绩预告净利润增速202%超预期，川宁满
产药品研发加速，公司持续增长可期
归母净利润（百万元）
 原料药4 月实现满产拉动业绩快速增长，输液板块稳中有生，公司全年
业绩增速可期：公司上半年川宁实现收入1645 亿元，同比增长6969%；
实现利润35 亿元，同比增长54806%。随着川宁4 月份实现满产，随
着产能的释放及其他竞争对手受累于环保压力无法实现满产，我们预计
川宁2018 年有望为公司贡献利润达55-7 亿，为公司的新药研发贡献现
金流。输液板块随着近年来小厂的出清，行业集中度提升显著。2017
年输液板块收入达76 亿元，同比增长26%。我们认为，随着石四药投
资收益增加 、行业的稳定、科伦产品结构的调整及一季度流感爆发带
来的增长，我们推测2018 年上半年输液板块收入增速有望突破50%。
 公司制剂板块产品逐渐丰富，长期将有效拉动业绩增长：2017 年至今，
公司的仿制药相继获批上市，公司的研发实力逐步获得验证。2018 年
初至今，公司获得生产批件的产品为4 个，分别为：右美托咪定、唑来
膦酸、脂肪乳氨基酸葡萄糖注射液和氨基酸葡萄糖注射液；草酸艾司
西酞普兰则通过了仿制药一致性评价。随着公司产品的相继上市，公司
长期的业绩增长有保障。根据clinictrail 的网站显示，2018 年7 月26 日
公司的抗体偶联药物A166 在美国正式开展III 期临床试验。抗体偶联
药物国际上获批上市的产品仅有四个，其中辉瑞的Mylotarg 和Besponsa
由于获批上市时间是2017 年，因此还没有销售数据。但从Adcetris 和
Kadcyla 在国际上的销售情况我们可以看出，其市场空间广阔。国内目
前抗体偶联药物进展最快的为百奥泰，目前在III 期临床。而科伦药业
的A166 则为国内首个中美双报的抗体偶联类药物。我们抗体偶联药物
市场空间广阔，科伦研发进展较快，且通过美国III 期临床试验申请，
在我国成功上市后带来的业绩增量值得期待。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2018 年到2020 年，营业收入分别
为1532 亿元，1855 亿元和2190 亿元，同比增长340%、210%和181%；
归属母公司净利润为122 亿元、159 亿元和202 亿元，同比增长633%、
303%和270%；对应EPS 为085、111 和140。我们认为公司在研产
品众多，未来重磅产品可期。公司现在着重推广销售队伍的建设，新产
品上市后可尽快进行推广，较快盈利。我们认为长期公司仍有较好的成
长性，因此我们维持增持评级。
 风险提示：生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的
风险、环保风险、汇率风险、药品降价风险。
流通A 股(百万股)
1、科伦药业（002422）：仿制
药再下一城，新产品相继上市，
公司长期发展值得期待
2、科伦药业（002422）：仿制
能力，原料药实现满产拉动业绩
3、科伦药业2017 年业绩快报
点评：输液板块稳定增长，石四
药股权收益贡献利润，川宁二期
产能释放，公司发展逐步趋稳
2018 年7 月31 日公司发布2018 半年度业绩快报：实现收入7792 亿元同比增长
5768%，归母净利润774 亿元，同比增长20217%，超预期。
二、 我们的观点：原料药板块实现满产，输液板块稳中有生，制剂板块产品逐渐丰
富，公司中报业绩超预期。
原料药4 月实现满产拉动业绩快速增长，输液板块稳中有生，公司全年业绩增
公司上半年川宁实现收入1645 亿元，同比增长6969%；实现利润35 亿元，同比
增长54806%。随着川宁4 月份实现满产，随着产能的释放及其他竞争对手受累于环保
压力无法实现满产，我们预计川宁2018 年有望为公司贡献利润达55-7 亿，为公司的新
输液板块随着近年来小厂的出清，行业集中度提升显著。2017 年输液板块收入达
76 亿元，同比增长26%。我们认为，随着石四药投资收益增加 、行业的稳定、科伦产
品结构的调整及一季度流感爆发带来的增长，我们推测2018 年上半年输液板块收入增
公司制剂板块产品逐渐丰富，长期将有效拉动业绩增长。
2017 年至今，公司的仿制药相继获批上市，公司的研发实力逐步获得验证。2018
年初至今，公司获得生产批件的产品为4 个，分别为：右美托咪定、唑来膦酸、脂肪乳
氨基酸葡萄糖注射液和氨基酸葡萄糖注射液；草酸艾司西酞普兰则通过了仿制药一致
性评价。随着公司产品的相继上市，公司长期的业绩增长有保障。
根据clinictrail 的网站显示，2018 年7 月26 日公司的抗体偶联药物A166 在美国正
式开展III 期临床试验。抗体偶联药物国际上获批上市的产品仅有四个，其中辉瑞的
Mylotarg 和Besponsa 由于获批上市时间是2017 年，因此还没有销售数据。但从Adcetris
和Kadcyla 在国际上的销售情况我们可以看出，其市场空间广阔。
图1：Adcetris 及Kadcyla 历年销售情况（百万美元）
国内目前抗体偶联药物进展最快的为百奥泰，目前在III 期临床。而科伦药业的A166
则为国内首个中美双报的抗体偶联类药物。我们抗体偶联药物市场空间广阔，科伦研发
进展较快，且通过美国III 期临床试验申请，在我国成功上市后带来的业绩增量值得期
美国III 期临床
三、 盈利预测与评级：
我们预计公司2018 年到2020 年，营业收入分别为1532 亿元，1855 亿元和2190
亿元，同比增长340%、210%和181%；归属母公司净利润为122 亿元、159 亿元和
202 亿元，同比增长633%、303%和270%；对应EPS 为085、111 和140。我们认
为公司在研产品众多，未来重磅产品可期。公司现在着重推广销售队伍的建设，新产品
上市后可尽快进行推广，较快盈利。我们认为长期公司仍有较好的成长性，因此我们维
生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的风险、环保风险、汇率
风险、药品降价风险。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
28732   营业收入
11446   减营业成本
8895      营业税金及附加
4392      营业费用
3999       管理费用
33462      财务费用
8482      资产减值损失
19595   加投资净收益
3366      其他收益
1343   营业利润
677   加营业外净收支
62195   利润总额
42356   减所得税费用
32255      少数股东损益
2696   归属母公司净利润
7405   EBIT
3544   EBITDA
617   重要财务与估值指标
45901   每股收益(元)
508   每股净资产(元)
62195   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1534   销售净利率(%)
6046   收入增长率(%)
1755   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号