当前价： 2900 元
科伦药业（002422） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
川宁项目业绩超预期，三发驱动正全面发力
52 周内股价区间(元)
1 科伦药业（002422）：三发驱动全面发力，
业绩2018 年开始爆发  (2018-05-07)
2 科伦药业（002422）：大输液回暖川宁
扭亏，2018Q1 业绩超预期
3 科伦药业（002422）：单季度改善明显，
4 科伦药业（002422）：大输液和专科药表
现抢眼川宁复产，业绩有望四季度开始
爆发  (2017-08-30)
 事件：公司发布2018 年半年度业绩快报，2018H1 实现收入779 亿元，同比
577%；归母净利润774 亿元，同比2022%。公司同时公告获得注射用重
组人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白的临床批件。
 大输液提价原料药满产，公司业绩呈高速增长态势。公司业绩快报显示归母净
利润同比增长2022%，落于一季报时预告的180%-230%的中值，即业绩符合
公司预告。分业务板块看：1）伊犁川宁项目业绩超预期，2018 年或达7-8 亿
元：2018 年上半年逐步达产，实现收入1645 亿元，净利润35 亿元，而去年
同期净利润为-078 亿元，同比增长548%，即单季度净利润贡献超过2 亿元。
其核心品种价格坚挺或处于上升通道：硫红（价格年初360 元千克，2018M5
已达390 元千克，考虑到宁夏启元环保7 月停产，价格仍有继续提升趋势），
7ACA（价格和年初450 元千克持平），6APA（年初230 元千克，2018M5 已
达245 元），青霉素工业盐（略有回落，2018M5 为75 元，与年初775 元基本
持平），考虑到下半年将持续满产和核心品种价格提升，川宁项目业绩或达7-8
亿元；2）大输液价格提升结构调整，利润贡献持续快速增长：扣除原料药后，
公司归母净利润同比增长27%，主要体现为大输液板块业绩增长，同类公司辰
欣药业中报预告45%-55%增长，也主要系大输液产品结构调整和价格提升，目
前大输液行业趋势向上，保持较快增速有望延续数年。
 产品研发步入收获期，公司有望逐步升级成为国内仿制药创新药的龙头之一。
公司多年投入铸就研发实力已位列国内第一梯队。公司在研产品近400 项，预
计2018-2020 年内获批80 个品种，其中20-25 个首仿机会，1 类新药7 个品种，
预计2020 年逐步进入3 期。在国家鼓励创新和提高仿制药质量的大背景下，中
国正从仿制药大国走向仿制药强国和创新药大国，而公司的研发布局正陆续收
获成果，有望驱动公司成为新时代下的仿制药和创新药龙头企业之一。另外此
次批准的重组人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白为与美国Amgen 公司的生物
仿制药，2017 年全球销售额达64 亿美元。公司国内进度仅次于齐鲁制药，为
10 亿量级重磅产品。
 盈利预测与评级。考虑到川宁项目超预期，我们小幅上调盈利预测，预计
2018-2020 年EPS 分别为099 元、130 元和163 元，对应当前股价估值分别
为29 倍、22 倍和18 倍。我们认为公司三发驱动正全面发力，2018 年为公司
新成长元年，维持买入评级。
 风险提示：川宁项目或再因环保问题停产从而导致原料药业绩不及预期或大幅
亏损的风险；川宁项目核心原料药价格或小幅下行导致业绩不达预期的风险；
仿制药和创新药研发进度或上市进度低于预期的风险；新上市产品放量或低于
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科伦药业（002422）半年度业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科伦药业（002422）半年度业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
科伦药业（002422）半年度业绩快报点评