科伦药业（002422）
仿制药再下一城，新产品相继上市，公司长
归母净利润（百万元）
 氨基酸葡萄糖注射液及脂肪乳(10%)氨基酸(15%)葡萄糖(20%)注射液
相继获批，公司研发能力再次得到验证：根据PDB 的数据可以看出，
此次获批的产品中氨基酸葡萄糖注射液我国仅有Lotus Healthcare 在售。
公司获批的产品为中国首个上市的氨基酸葡萄糖即用型肠外营养双腔
袋。脂肪乳(10%)氨基酸(15%)葡萄糖(20%)注射液主要用于2 岁以上的
儿童和成人患者不能或功能不全或被禁忌经口肠道摄取营养的营养支
持。从PDB 的数据可以看出，该产品在我国的销售额每年实现稳步增
长，增速均在10%左右。目前我国市占率最大的厂商为华瑞制药，第二
则为费森尤斯卡比，原研的百特位列第三。我们认为科伦药业的产品上
市后，公司可以凭借其在输液领域积累的销售经验及低价策略抢占我国
市场，实现进口替代。两个产品的上市除了再一次证实公司的研发实力
外，也将为公司带来业绩增量，公司长期发展值得期待。
 输液板块企稳，原料药基本实现满产业绩得以释放，公司短期业绩增长
有保障：输液板块随着近年来小厂的出清，行业集中度提升显著。2017
年输液板块收入达76 亿元，同比增长26%。我们认为，随着行业的稳
定及科伦产品结构的调整，2018 年全年输液板块收入增速将维持在
10%-15%。2018 年4 月，公司川宁的原料药成功实现满产，随着产能
的释放及其他竞争对手受累于环保压力无法实现满产，我们预计川宁
2018 年有望为公司贡献利润达55-7 亿，为公司的新药研发贡献现金流。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2018 年到2020 年，营业收入分别
为1474 亿元，1754 亿元和2188 亿元，同比增长289%、190%和248%；
归属母公司净利润为114 亿元、149 亿元和207 亿元，同比增长518%、
310%和390%；对应EPS 为079、103 和144。我们认为公司在研产
品众多，未来重磅产品可期。公司现在着重推广销售队伍的建设，新产
品上市后可尽快进行推广，较快盈利。我们认为长期公司仍有较好的成
长性，因此我们维持增持评级。
 风险提示：生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的
风险、环保风险、汇率风险、药品降价风险。
流通A 股(百万股)
1、科伦药业（002422）：仿制
能力，原料药实现满产拉动业绩
2、科伦药业2017 年业绩快报
点评：输液板块稳定增长，石四
药股权收益贡献利润，川宁二期
产能释放，公司发展逐步趋稳
3、科伦药业事件点评：帕瑞昔
布钠获批生产，科伦首仿重磅产
品为公司带来业绩增量
7 月25 日，科伦药业发布公告：公司产品氨基酸葡萄糖注射液及脂肪乳(10%)氨基
酸(15%)葡萄糖(20%)注射液获得药品注册批件，两个产品均为我国首仿，目前可生产上
我们的观点：首仿药物获批，公司研发能力得以验证；输液企稳，原料药基本
实现满产，拉动公司业绩增长。
1 氨基酸葡萄糖注射液及脂肪乳(10%)氨基酸(15%)葡萄糖(20%)注射液相继获批，公
公司此次获批的两个产品均为国内首仿，公司的研发水平与实力再一次被验证。
根据PDB 的数据可以看出，此次获批的产品中氨基酸葡萄糖注射液我国仅有Lotus
Healthcare 在售。公司获批的产品为中国首个上市的氨基酸葡萄糖即用型肠外营养双腔
袋，适用于口服或肠内营养供给不能、不足或禁忌者，可使或者补氮供能，减少蛋白质
丢失，恢复正氮平衡。
脂肪乳(10%)氨基酸(15%)葡萄糖(20%)注射液主要用于2 岁以上的儿童和成人患
者不能或功能不全或被禁忌经口肠道摄取营养的营养支持。从PDB 的数据可以看出，
该产品在我国的销售额每年实现稳步增长，增速均在10%左右。目前我国市占率最大的
厂商为华瑞制药，第二则为费森尤斯卡比，原研的百特位列第三。华瑞制药为费森尤斯
卡比公司在我国与中方投资设立的中外合资企业，因此两家公司可看为一家。
图1：脂肪乳氨基酸葡萄糖历年销售额及增速
图2：脂肪乳氨基酸葡萄糖市场占比情况
我们认为科伦药业的产品上市后，公司可以凭借其在输液领域积累的销售经验及低
价策略抢占我国市场，实现进口替代。两个产品的上市除了再一次证实公司的研发实力
外，也将为公司带来业绩增量，公司长期发展值得期待。
2 输液板块企稳，原料药基本实现满产业绩得以释放，公司短期业绩增长有保障
输液板块随着近年来小厂的出清，行业集中度提升显著。2017 年输液板块收入达
76 亿元，同比增长26%。我们认为，随着行业的稳定及科伦产品结构的调整，2018 年
全年输液板块收入增速将维持在10%-15%。
2018 年4 月，公司川宁的原料药成功实现满产，随着产能的释放及其他竞争对手受
累于环保压力无法实现满产，我们预计川宁2018 年有望为公司贡献利润达55-7 亿，为
公司的新药研发贡献现金流。
三、 盈利预测与评级：
我们预计公司2018 年到2020 年，营业收入分别为1474 亿元，1754 亿元和2188
亿元，同比增长289%、190%和248%；归属母公司净利润为114 亿元、149 亿元和
207 亿元，同比增长518%、310%和390%；对应EPS 为079、103 和144。我们认
为公司在研产品众多，未来重磅产品可期。公司现在着重推广销售队伍的建设，新产品
上市后可尽快进行推广，较快盈利。我们认为长期公司仍有较好的成长性，因此我们维
生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的风险、环保风险、汇率
风险、药品降价风险。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
22535   营业收入
4775   减营业成本
9187      营业税金及附加
4470      营业费用
4103       管理费用
33525      财务费用
8482      资产减值损失
19605   加投资净收益
3419      其他收益
1343   营业利润
677   加营业外净收支
56060   利润总额
36291   减所得税费用
26107      少数股东损益
2742   归属母公司净利润
7443   EBIT
3626   EBITDA
617   重要财务与估值指标
39918   每股收益(元)
498   每股净资产(元)
56060   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1112   销售净利率(%)
8091   收入增长率(%)
1546   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号