立讯精密（002475SZ） 电子电子制造
Q3 业绩再超预期，精密制造巨头加速成长
——立讯精密三季报点评
 Q3 业绩再超预期，精密制造巨头加速成长，维持强烈推荐评级
公司发布三季报：2019 年前三季度实现营业收入37836 亿元(7096%)，归
母净利润2888 亿元(7426%)，此前公司预告前三季度归母净利润为
2486-2651 亿元（50%-60%），远超业绩指引上限。此外，公司预计2019
年归母净利润区间为3948-4220 亿元，业绩全年展望超预期。受益于公司前
瞻布局和高效的执行力，公司各项业务进入收获期，营收和净利润保持高速
增长。我们认为公司作为国内首屈一指的平台型精密智造企业，将充分
受益消费电子创新、IoT 设备、5G 通信以及汽车电子等大趋势的发展。我们
上调公司盈利预测，预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为4117
（241）5386（182）6542（391）亿元，对应EPS 分别为077101122
元，当前股价对应PE 分别为382924 倍。维持强烈推荐评级。
 加强公司内部管理，优化财务指标，为客户新品备货，存货大幅增加
报告期内公司消费电子产品渗透率持续提升，通讯产品实现品类与客户双扩
张，成长迅速，汽车电子业务继续打造和完善产品线，业务稳步发展。随着
公司产品竞争力不断增强，规模效应和经营效率优势也在逐渐体现：前三季
度公司净利率达到8%（056pct） 盈利能力稳定提升；经营活动产生的现
金流量净额为6111 亿元（19459%），ROE 大幅提升至1704%（5pct），
为客户新产品备货，公司大幅存货增长至100 亿元（环比4181 亿元）。
 前瞻布局高效执行力，坚持投资未来，公司主营业务成长无忧
受益于公司管理层对于公司短、中、长期的前瞻布局以及公司高效的战略执
行力，公司近几年保持了快速的成长。展望未来，5G 和AI 技术进步的推动
下，消费电子、IoT 成品以及相关零部件的发展仍值得期待；通讯技术正在
从4G 走向5G 的变革中，小型化趋势愈加明显；汽车电子正在朝着智能驾驶、
车联网等方向发展。面对诸多这样的发展趋势，公司内生外延双管齐下前瞻
布局，从零部件、模块再到系统方案均已完成系统搭建和相关核心产品的布
局，围绕着这些布局，公司三大主营业务有望保持高速发展。
 风险提示：手机销量下滑风险；市场竞争加剧风险；大客户技术方案变更
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
H1 业绩超预期，精密制造巨头持续高
多领域前瞻性布局，精密制造巨头茁
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼