立讯精密（002475SZ）
三季度延续高增速，扩建产能期待未来拓展
 事件：公司发布2019 年三季度业绩报告，前三季度实现营业收入3784 亿元，同
比上升710%，毛利率205%，同比下降02 个百分点，归属母公司净利润为289
亿元，同比上升743%，每股净利润054 元，同比上升742%。第三季度公司实
现营业收入为1640 亿元，同比上升622%，毛利率221%，同比上升02 个百分
点，归属上市公司股东净利润为139 亿元，同比上升667%。
 第三季度营收利润延续上升趋势，毛利率基本稳定：公司2019 年第三季度单季度
的收入和净利润同比分别上升622%和667%，增速相比二季度有所下降，但仍延
续了持续高速增长的趋势，三季度传统产业旺季带来的智能可穿戴设备备货高峰是
公司业绩增长的主要推动力。毛利率方面，公司整体毛利率保持相对平稳，尽管前
三季度毛利率同比下降02 个百分点，第三季度单季度毛利率则同比上升02 个百
分点，变动幅度较小，产品结构的变化是主要的影响因素，公司在成本管控方面的
 各项费用持续投入，现金流情况大幅改善：2019 年公司前三季度的费用率水平同
比有所下降，不过第三季度单季度的费用率环比有所上升，主要是由于公司业务增
长带来的管理费用上升和研发投入加大。其中管理费用率和研发费用率第三季度分
别环比上升了04 和08 个百分点为23%和80%，销售费用率环比下降02 个百
分点为08%，同比则明显下降。行业竞争加剧的形势下，公司坚持在技术能力上
加大投入，实现各业务板块的高速发展。前三季度经营性净现金流大幅提升，为
611 亿元，同比增长1946%，显示出公司在账期管理等方面的经营优化。
 2019 年全年预期向好，各板块均有成长空间：公司预计2019 年全年归属于上市公
司股东的净利润同比上升45%55%，为395 亿422 亿元。从公司的经营业绩的
预期看，第四季度仍然有望延续乐观趋势。分行业来看，1）消费电子核心客户的
可穿戴设备、天线和无线充电模组仍然有着理想的成长机会，安卓阵营厂商的跟进
则是增量的来源；2）通信设备产业公司的4G 和5G 业务持续推进，尤其是随着
5G 建设脚步的加快，包括华为在内的核心厂商将会显著提升出货量水平，推动公
司业务的成长；3）汽车电子行业随着公司布局的深入，新能源汽车的渗透率提升，
公司的汽车电子业务也有机会进入快速成长的轨道。从公司层面看，产能扩展为业
务发展奠定了良好基础，公司发布公告拟将以自有资金6 亿元增资全资子公司立讯
智造用于扩建智能可穿戴设备产品的产能，未来整体业预期具有良好的成长性。
 投资建议：我们公司预测2019 年至2021 年每股收益分别为076、103 和117
元。净资产收益率分别为203%、217%和198%，维持买入-A 建议。
 风险提示：主要客户的智能可穿戴设备出货量不达预期；5G 通信建设进入不及预
期；汽车电子产品的出货量不达预期；市场竞争带来的毛利率下降。
电子元器件  其他元器件III
立讯精密：消费通信汽车订单落地，驱动业
绩大幅成长 2019-08-21
立讯精密：产业布局效果显著，业绩快速成
立讯精密：精密制造龙头扬帆起航
立讯精密：消费主业多项新品跟进，汽车、
通讯发展值得期待 2018-08-27
立讯精密：新产品投放推动中期业绩大幅增
公司快报其他元器件
公司快报其他元器件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。