三季报超预期，增长动能强劲
—— 立讯精密（002475SZ）三季报点评
1、立讯精密深度研究报告-布局多领域
精密制造，高成长动能不减-190417
2、立讯精密半年报点评-单品爆发带动
高增长，未来看点十足-190821
公司发布2019 年三季报。2019 年前三季度实现营业
收入3784 亿元，同比增长7096%；归母净利润289
亿元，同比增长7426%；第三季度实现营业收入
16359 亿元，同比增长6224%，归母净利润1386
亿元，同比增长6186%。前三季度业绩超过此前公
司预告区间50%-60%。
1 Q3 业绩保持高增长，财务数据持续优化。公司三季
报超出预计区间，保持高增长，主要驱动因素为：
Airpods 持续热销，Q3 出货量超1000 万；iphone11
销量高于预期，马达、声学等零部件带来盈利能力
提升；通信业务收益于5G。公司前三季度利润率保
持平稳上升，经营性现金流净额同比194%，销售费
用率同比减少095pcts，存货与总资产周转率均有
所提升。财务指标持续优化，公司盈利能力进一步
2 全年业绩乐观，成长逻辑清晰。公司展望全年业绩
区间为45-55%高增长，未来成长动能不减的主要因
素为：新一代Airpods 临近上市，产品热度有望进
一步上升；20 年iphone 预计将迎来大改款，无线充
电、马达等零部件业务将维持高成长；公司积极布
局可穿戴设备，IOT 设备渗透率有望持续提升。
3 维持增持评级。预计立讯精密2019E-2021E 年
EPS 为075106144 元，对应PE 为412921 倍。
立讯精密是国内精密制造龙头企业，未来业务领域
潜在空间巨大，维持增持评级。
4 风险提示。大客户集中风险，新品导入不及预期。
公司评级：增持（维持）
立讯精密002475SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入变化
Figure 2 公司归母净利润变化
归属母公司股东的净利润（亿元）
Figure 3 毛利率及净利率变化情况
Figure 4 三项费用变化情况
Figure 5 立讯精密历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
消费性电子业务方面，未来公司新产品逐渐放量，随智能设备升级更新及产
品良率提升，分项营业收入稳步上升。声学、射频、马达、光学等新品拓展
符合预期，预计2019-2020 年相关产品渗透率及市占率进一步提升。给予
2019E-2021E 三年增长率分别为60%、50%、40%。考虑公司经营规模及成本控
制能力，毛利率保持平稳，预计2019E-2021E 三年毛利率为20%。
电脑互联产品及精密组件是公司PC 端的早期业务，随行业风向转变，公司业
务中心有所转变，该项业务占主营份额有所下降，未来预计保持平稳略降，
是公司经营战略的体现。我们预计2019E-2021E 三年该业务收入增长速度为
-10%、-5%、-5%，毛利率保持稳定，预计2019E-2021E 三年保持21%。
公司布局的连接器、天线等产品部分进入到核心厂商的供应链体系，随着5G
投资加速，预计公司通讯业务高速增长。预计2019E-2021E 该业务三年营业
收入增长速度为45%、40%、40%，2019E-2021E 该业务毛利率保持稳定为21%。
公司在汽车领域仍然在持续投入，近年该项业务增长迅速，随汽车电子化程
度提升，有望保持高增长。汽车新产品验证周期较长，相关产品短期毛利率
略低于其他业务。预计2019E-2021E 该业务三年营业收入增速为45%、50%、
50%；预计2019E-2021E 三年毛利率稳中有升为17%、18%、20%。
其他连接器业务为除去上述主要细分领域的连接器产品，占比相对较小。预
计2019E-2021E 该业务三年营业收入增长速度保持70%，2019E-2021E 该业务
毛利率保持为22%。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 6 立讯精密收入及毛利率预测（亿元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。