立讯精密（002475）点评报告
高增长持续验证成长逻辑，看好公司商业模式新业态
2019 年10 月21 日，公司发布2019 年第三季度报告，公司2019Q1-Q3 营收
37836 亿元，YoY 7096%，归母净利润2888 亿元，YoY 7426%，经营活动产生的
现金流量净额6111 亿元，YoY 19459%。其中2019Q3 营收16395 亿元，YoY
6224%，归母净利润1386 亿元，YoY 6674%，均创单季历史最高。同时，公司给
予2019 年业绩指引，2019 年归母净利润3948-4220 亿元，YoY 45%-55%。
盈利能力持续验证，消费电子、汽车及通讯业务高速增长
我们在上三篇报告提出公司多项新业务处在盈利释放期，公司持续优化的
财务指标进一步验证。2018Q1-2019Q3 公司季度经营利润率（营业利润率减去
投资收益和公允价值变动净收益率）分别为555%、851%、1025%、95%、
726%、933%、108%，可见2019Q1、2019Q2、2019Q3 同比提升171pct、082pct、
055pct，经营盈利能力进一步改善。进一步拆分，公司2019Q1-Q3 毛利率略微
下降026pct，可见2019Q1-Q3 盈利改善很大程度来自营收增长（2019Q1-Q3
YoY 7096%）带动费用端改善（2019Q1-Q3 销售费用率管理费用率研发费用
率同比下降075pct），相比历史毛利率状况，成本端优化空间仍有约2pct。消
费电子业务侧，我们认为公司Airpods 业务地位稳固，且具有足够产能支撑终
端AirPods 销售量，预计今年营收占比将会增至3821%。同时，天线、声学、
马达业务也会持续受益在大客户份额的提升。通讯业务侧，我们认为公司将会
受益通信设备国产化的利好，公司连接器及连接线业务有望迎来突破增长，基
站天线滤波器业务也有望受益5G 基站的建设。
运营能力经营持续增强，高研发投入看好公司新业务拓展
公司2018 年营业周期为14364 天，存货及应收账款周转率分别为690、394，
相比过去三年持续向好，表明公司营运能力持续增强。同时，2019Q1-Q3 公司研发
费用1306 亿元，同比增长6642%，结合公司高精密系统集成经验和学习能力，我
们看好公司Airpods 及SPKRCV、天线、无线充电等多元业务发展状况。5G 时
代下，超密集组网、Massive MIMO 以及毫米波通等三大关键技术均使得手机及基
站侧天线架构及材质发展变化，我们认为公司目前有充足的技术储备来把握这次行
重要财务指标                                       单位：百万元
每股收益-摊薄(元)
广证恒生-立讯精密（002475)-公司深度-多业务
齐发力，打造商业模式新生态-20190415
20190417-广证恒生-立讯精密（002475SZ）：业
绩高增长，看好公司商业模式新生态
20190821-广证恒生-立讯精密（002475SZ）：高
增长验证成长逻辑，看好公司商业模式新业态
立讯精密（002475）点评报告
控制型投资驱动，子公司经营状况大幅改善
公司属于控制投资型企业，即子公司贡献整体大部分营收利润，依据母公司报
表数据，母公司长期股权投资9445 亿元，驱动总资产增长32362 亿元，资产增值
343 倍，可见子公司经营效益较好，依据中报子公司财务数据，吉安市立讯射频科
技有限公司、昆山联滔电子有限公司、联滔电子有限公司、立讯精密有限公司、立
讯电子科技（昆山）有限公司营收和利润均大幅改善。主要子公司营收及增长状况
高效并购打造组件模组终端产品模式的正反馈系统。
公司在消费电子连接器具有较强的市场地位及研发技术经验，并可将其 作为
扩展到连接器，扬声器和天线等其他业务的基础。凭借高精密系统集成 经验和学
习能力，公司首先围绕 A 客户拓展产品品类，然后拓展至国内外其他大客户。我
们认为公司围绕大客户，以高效并购为手段，将产品模式转变 为组件模组终
端，同时从消费电子端横向拓展至通信及汽车端，逐渐形成正反馈生态系统。这
种正反馈系统在给予公司成长空间的同时，有效降低公司经营及技术迭代风险。
图表1：子公司经营状况大幅改善
资料来源：Wind、公司公告、广证恒生
注：2018H1 利润为负，2019H1 扭亏为盈的企业，再计算同比增长率时，为体现其增长情况，
取绝对值，以红色标识
基于公司现有业务状况，我们上调公司201920202021 年EPS 为078、099、
133 元，当前股价对应PE 为373329372173 倍。鉴于公司未来处在盈利释放
期，我们采用PEG 给予公司估值。公司当前PEG 较行业平均仍处在低估状态，
鉴于公司多元化布局及龙头地位，我们给予公司PEG 为11，结合未来2 年公司
平均增速31%，给予公司35 倍PE，基于2020 年预期EPS 099，给予目标价3465，
对应合理估值上涨空间为1596%，维持公司强烈推荐评级。
图表2：可比公司及估值情况
资料来源：Wind、公司公告、广证恒生
注：立讯精密盈利预测来自我们自己测算，其余来自Wind 一致预期。
风险提示： AirPods 销量、苹果手机销量及Type C 渗透不及预期，大客
户技术方案变更、汇率政策变化、行业竞争加剧风险。
附录：公司财务预测表
数据来源：同花顺、公司公告，广证恒生
立讯精密（002475）点评报告
肖明亮：江西高安人，武汉大学传媒会计学复合背景，目前担任TMT 副团队长，传媒和教育行业负责人，4
年传媒行业研究经验。持续跟踪覆盖文化传媒和教育领域，在文娱、教育、营销服务、出版发行等细分领域积累
了较丰富的研究经验，重视产业链研究分析，致力于从产业供需分析以及产业链的边际变化挖掘投资价值，多次
受邀参加全国性峰会论坛论坛交流、上市企业战略咨询交流以及企业战略咨询委托等。
李峥嵘：华北电力大学工科学士，上海国家会计学院硕士，拥有知名券商研究经验。目前担任电子行业研究员，
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中
所有限公司，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。