本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
立讯精密（002475）2019 年三季报点评
Q3 业绩超预期，精密制造龙头强者恒强
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司2019年前三季度实现营业收入37836亿元，同比增长7096%，实现
归母净利润2888亿元，同比增长7426%；实现扣非后归母净利润2738亿元，
同比增长7403%。
Q3业绩高速增长，超越此前预期。此前公司在半年报中预计今年前三季度
归母净利润同比增长50%至60%，实际利润增速为7436%，超越此前预告
上限。分季度来看，受益AirPods销量火爆和无线充电、马达等新品导入，
公司Q3实现归母净利润1386亿元，创历史单季新高，同比增幅高达
各项业务进展顺利，精密制造龙头强者恒强。公司从做连接器起家，具备
多年的精密制造经验，围绕精密制造不断横向扩张，现已形成包括消费电
子、通信和汽车电子在内的三条业务主线。前三季度，公司三大业务进展
顺利，消费性电子产品渗透率持续提升，通讯产品不断实现在品类和客户
端的快速成长，汽车电子产品继续围绕线束、连接器、电子模块、嵌件注
塑功能件等较为完整的零组件产品线稳步发展。主营业务顺利推进带动公
司主要财务指标实现明显改善，公司前三季度销售净利率为898%，同比
提升047pct；加权平均ROE为1704%，较去年同期增长500%；经营活动产
生的现金流量净额为6111亿元，较上年同期增长19459%。
积极备货Q4新品，展望全年预期乐观。截至三季度末，公司存货金额为
10027亿元，较2019年6月30日环比增加4181亿元，其中约35亿元为客户
Q4新品备货，预计将给公司带来新的盈利增长点。一方面，公司进行内部
精细管理优化，力求资源效益最大化；另一方面，公司加大商务拓展与配
套的研发投入，报告期内研发费用同比上升6642%，为中长期产品规划路
线奠定基础。公司展望Q4预期乐观，预计全年实现归母净利润3948亿元
至4220亿元，同比增长45%至55%，对应Q4利润中枢为1196亿元，同比增
长1220%，在去年高基数基础实现进一步增长。
盈利预测与投资建议。公司大客户将于Q4发布带降噪版本的AirPods，预计
ASP将有较大提升，公司占有较大份额，有望充分受益大客户新品发布。
预计公司2019-2020年EPS分别为078元和099元，对应PE分别为37倍和29
倍，维持推荐评级。
风险提示：新品销售不如预期、5G进展不如预期。
立讯精密（002475）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表（截至20191021）
立讯精密（002475）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼