当前价： 2988 元
立讯精密（002475） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 立讯精密（002475）：无边界扩张的消费
电子龙头  (2019-06-05)
2 立讯精密（002475）：无边界扩张的消费
电子龙头  (2019-05-22)
 事件：公司发布前三季度业绩，2019 年前三季度营收3784 亿元，归母净利润
289 亿元，同比增长743%，第三季度净利润139 亿元，同比增长667%。
 净利润超半年报业绩预期。半年报公告中预期前三季度业绩增长50%-60%，本
次三季报743%超过预期上限，超出公司之前业绩预期。同样公司之前预告三
季度单季度业绩同比增长18%-38%，此次667%同样大幅超出业绩预告上限。
 其他财务指标同样亮眼。应收账款比上年末下降-55%，减少61 亿元，主要是
客户回款结构优化所致。存货比上年末上升1117%，增加529 亿元，主要是业
绩增长备料增加所致。存货较2019 年6 月30 日环比增加418 亿元，其中约
35 亿元为客户新品备货，预计将在10 月和11 月销售。经营活动产生的现金流
量净额比上年同期上升1946%，增加404 元，主要是营业收入大幅增加，应
收账款及存货周转天数下降所致。
 全年业绩预告持续高增长。公司三季报预告2019 年全年业绩同比增长
45%-55%，对应利润394 亿元-422 亿元，2018 年同期业绩272 亿元。因为
公司各主营业务的延伸与新产品的量产均如预期顺利进展，团队持续执行年初
经营层拟定的发展计划，一方面进行内部精细管理优化，使得资源效益最大化；
一方面加大商务拓展与配套的研发投入，为中、长期规划的产品路线奠定基础。
从而预告期内，我们预计公司业绩将实现快速增长。
 后续业务增长空间明朗，助力未来业绩持续增长。iPhone 模组：在保持目前的
份额情况下，充分收益低价策略催生的手机销量超预期，明年有望回到2 亿部
以上。AirPods 组装：今年预计全年销量5000 万对以上，明年预计7000 万对
以上，后年达到1 亿对，公司长期保持市占率70%以上。Watch 组装：销量
3000-4000 万只，公司明年Q4 切入组装业务预计份额在30%-50%。通信：基
站，互联，光纤业务综合布局，切入基站相关组装业务提升营收规模。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为069 元、097
元、124 元。考虑到公司作为消费电子行业龙头，并且积极开拓5G 通信和智
能驾驶汽车领域，未来业绩有望取得较快增长，维持买入评级。
 风险提示：单一大客户订单依赖风险；汽车和通信业务发展不及预期；贸易战
导致订单数量削减或产业链外移。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
立讯精密（002475）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
立讯精密（002475）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
立讯精密（002475）2019 年三季报点评