市场价格人民币3655
 优质城商行，优异基本面支持估值溢价
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年11 月25 日收市价为标准
优质城商行，优异基本面支持估值溢价
宁波银行盈利能力保持优异，资产质量优于可比同业，且拨备基础厚实、
风险抵御能力强，是城商行的标杆，市场关注度和认可度高。我们认为公
司兼备成长性和可持续性，清晰的战略目标、优秀的管理层、稳健的基本
面支持估值溢价，维持公司买入评级。
民营市场化基因，务实深耕本地市场。宁波银行股权结构中民企股东
与管理层持股比例明显高于上市银行同业，为公司带来有别于其他银
行的市场化基因。公司管理层稳定，作风务实，带领队伍深耕本地市
场，区域市占率明显优于同业，为公司业绩的稳健增长奠定了基础。
公司坚定聚焦大零售业务和轻资本业务的拓展，业务规模和盈利贡献
盈利结构不断优化，盈利能力居同业前列。宁波银行致力于打造多元
化的利润中心，公司盈利结构不断优化和多元化，综合化布局带来非
息收入的快增。公司设立理财、基金、租赁子公司，丰富收入多元化
程度，前3 季度手续费收入实现418%的同比增长，收入结构的多元化
保障公司盈利的稳定性和可持续发展，公司2020 前3 季度ROE 达
164%，依然保持行业前列。
资产质量保持优异，拨备水平领先同业。宁波银行不良认定严格（2020
年上半年逾期90 天以上贷款不良占比为86%），前3 季度不良率为
079%，环比第2 季度持平，不良贷款率继续保持行业低位。公司在经
营过程中不断强化风控体系，增强风险抵御能力，公司拨备水平远高
于行业平均，3 季末拨备覆盖率进一步提升至516%。
我们维持公司20202021 年EPS 为241281 元股的预测对应净利润同
比增速55%169%，目前公司股价对应20202021 年PB 为211x186x，
经济下行导致资产质量恶化超预期，疫情反复影响公司业务开展。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(983) (1362) (1874)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)