宁波银行（002142）：2020 年三季报点评
零售强劲复苏！真实业绩卓越
事件：宁波银行2020 年前三季度营业收入30261 亿元，同比增长1842%；归属于母
公司股东净利润11271 亿元，同比增长522%，对应EPS 为193 元股；期末总资产
154 万亿元，较期初增长1701%，归属于母公司普通股股东净资产100484 亿元，较
年初增长1753%，对应BVPS 为1672 元股。
 盈利预测与投资评级：宁波银行第三季度单季盈利下滑1139%，但原因在于投资波
动、信用减值、费用上升等短期因素，实际上我们认为公司真实经营表现卓越。三
季度核心亮点在于零售强劲复苏，无论是个人信贷还是财富管理都高速增长，目前
公司战略聚焦零售，而业绩指标印证非常明显，再次展现战略执行力。我们预计宁
波银行2020、2021 年净利润增速分别为90%、187%，目前估值195x2020PB、
173x2021PB，作为最优质的核心银行继续重点推荐，维持买入评级。
 盈利增速较中报大幅趋缓，主要反映信用减值计提和投资波动等短期因素。宁波银
行前三季度盈利增速大幅下降至522%（中报增速146%），意味着第三季度单季盈
利下滑1139%，这对于持续高增长的宁波银行而言比较少见。分拆来看，下滑源于
收入增速走低和信用减值计提，其中：前三季度收入增速收窄至1842%（中报增速
234%），这主要受投资收益波动影响，实际上利息净收入和手续费的表现仍然非常
强劲；单季度信用减值明显增加，这造成拨备覆盖率较中报明显提升1033pct 至
51635%。由此可见，本季度盈利表现的拖累因素均为偏短期的扰动因素（投资与信
用减值），公司内生增长能力依然强劲。具体来看：
三季度延续高速扩盘，总贷款较期初增长2385%，其中个人贷款大幅反弹，单季
度环比高增长178%至2323 亿，公司目前战略聚焦的零售业务成绩优异，预计消费
贷、信用卡、房贷等业务均强劲增长。高收益率的零售业务拉动利差走强，前三季
度IFRS9 口径的净息差环比逆势提升8BP 至186%，这很大程度上缓解了存款增长
的压力（三季度个人存款下滑），保证了总体利息净收入维持248%强劲增长。
非利息收入增速较中报进一步放缓至102%，但手续费净收入仍然维持418%高
速增长，说明代销基金等财富管理业务依然表现强劲。三季度收入降速主要源于投
资波动，单季度投资收益仅477 亿（上半年356 亿），反映债市波动的短期影响。
费用支出和拨备减值也是压制利润的重要因素。前三季度成本收入比相比中报显
著上升108pct 至3487%，同比也上升130pct，但这很大程度上源于三季度投资收
益的短期波动拉低了营业收入，因为本身在零售业务的高速扩张阶段，费用支出高
增长是常态。同时，信用减值单季度明显增加，单季度计提2384 亿元（二季度计
提174 亿元），公司今年一季度前瞻性充分计提减值、二季度以丰补歉少提减
值，本季度重新审慎计提减值，一部分针对表内信贷，推动拨备覆盖率回升至
51635%；另一部分针对表外业务减值，主动提高全面的风险抵补能力。
 资产质量仍然卓越！关注类贷款继续双降，不良率稳定于079%。今年疫情冲
击下，市场一度担忧公司信贷业务中占有一定比例的民营制造业和外贸企业资产质
量隐患，但二、三季度公司资产质量持续保持优异。三季度末，关注类贷款占比大
幅降低至054%（一、二季度分别为074%、059%），且关注类贷款金额也环比继
续降低。我们反复强调，公司长期资产质量优异的核心在于完善的风控体系在全行
形成了统一的授信标准和风控文化。当然，公司也充分受益于江浙地区优质的政府
平台、企业及零售客户。疫情后期，公司进一步加速扩张零售信贷及财富管理业务，
相比于很多过去几年激进扩张的零售银行，公司几乎没有存量资产质量的压力，有
利于进一步拓展市场份额。
 风险提示：1）利差未来超预期收窄；2）不良率快速上行；3）外贸、民营制造业等
领域的融资需求大幅下滑。
年中报点评：高成长与高质
年一季报点评：最靓丽一季
3、宁波银行（002142）：试水
定增新规，推进资本补充
图1：201603202009 宁波银行累计盈利增速
图2：2016Q12020Q3 宁波银行单季度盈利增速
图3：201603202009 宁波银行利息收入增速及结构
图4：2016Q12020Q3 宁波银行单季度利息收入增速
图5：201603202009 宁波银行及可比银行ROAA
图6：201603202009 宁波银行ROAE
图7：201603202009 宁波银行累计净息差
图8：201603202009 宁波银行成本收入比
图9：201603202009 宁波银行及可比银行不良率
图10：201603202009 宁波银行拨备覆盖率
图11：201603202009 宁波银行年化信贷成本
图12：201603202009 宁波银行不良贷款净生成率
年化信贷成本信贷资产减值期初期末平均贷款总额
年化不良贷款净生成率（不良贷款净增量核销规
宁波银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号