宁波银行（002142）：手续费收入
高增，资产质量持续优异
事件：10 月28 日，宁波银行公布2020 年三季报。前三季度实现营收、拨备
前净利润、归母净利润3026 亿、1946 亿、1127 亿，分别同比增184%、
156%、52%。年化ROE 1637%，同比下降293pct。9 月末，总资产154
万亿元，较年初增170%；不良率079%，环比持平；拨备覆盖率5164%，
核心一级资本充足率937%。
量价齐升，净利息收入维持高增。前三季度净利息收入同比增248%，保持
较快增长，主要来源于规模增长。平均生息资产同比高增221%，净息差环
比上升8BP，实现量价齐升。前三季度净息差186%，同比、环比分别上升
4BP、8BP，我们判断主要受益于资产端结构调整带来的收益率上行，以及
负债成本管控。资产端，测算3Q19 单季年化生息资产收益率382%，环比
上升11BP。主要得益于资产结构的优化调整，以及三季度债券投资收益率的
上行。9 月末，贷款占生息资产的比重环比提高072pct 至438%。负债端，
成本管控效果明显，测算3Q19 单季年化计息负债付息率215%，环比下降
零售信贷投放加速恢复。9 月末贷款余额6553 亿，较年初增238%；年初至
今净增1262 亿，已超过19 年全年信贷增量，信贷投放速度较快。其中，个
贷投放持续恢复，前三个季度个贷环比增速分别为33%、62%、178%，系
公司信贷投放的季节性特征叠加居民消费恢复的推动。9 月末，个贷占比已
净手续费收入高增，财富管理、私行业务发展良好。前三季度手续费净收入
809 亿，同比高增418%，在营收中占比达到267%，同比提升44pct，主
要得益于银行卡（特别是信用卡）及代理业务的手续费收入高增。代理类业
务收入高增体现了公司财富管理和私行业务在战略推动下实现良好发展。
资产质量持续优异，风险抵御能力较强。9 月末，不良率079%，环比持平
在低位水平；关注贷款率054%，环比下降5BP。我们测算3Q20 单季年化
不良净生成率为057%，环比同比分别下降16BP、4BP，核销转出和新增不
良均保持稳定，资产质量持续优异。拨备覆盖率维持较高水平。9 月末，拨
备覆盖率51635%，较6 月末提高1033pct；拨贷比408%，较6 月末提高
8BP，风险抵御能力较强。
投资建议：三季报业绩符合预期。规模扩张较快，资产负债结构积极调整之
下，息差逆势走阔，资产质量持续优异。我们预计公司2020、2021 年净利
润增速分别为51%、116%。考虑到区域优势、市场化经营机制以及独特的
中小企业主办行、个人中高端客群定位将持续公司带来广阔收入增长空间；
且公司风控能力持续突出，不良率保持低位，风险抵补能力充足。给予公司
24 倍2020 年PB 目标估值，对应股价4187 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
融机构，在发挥常熟地方金融主力军作用的
同时，积极致力于探索多元化的跨区发展之
路。坚持服务三农、小微的市场定位，
积极探索差异化、特色化发展之路，支持了
一大批个体工商户创业、发展与成长，先后
获得金融时报金龙奖年度最具竞争力
农商行、中国银行业协会(花旗集团)微型
创业年度创新发展奖等。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁波银行（002142）：手续费收入高增，资产质量持续优异
图1：宁波银行业绩同比增速
图2：宁波银行业绩单季同比增速
图3：宁波银行1H20、3Q20 年业绩拆分
表1：宁波银行业绩拆分（累积同比）
表2：宁波银行业绩拆分（单季环比）
宁波银行（002142）：手续费收入高增，资产质量持续优异
图4：前三季度净息差186%，同、环比分别上升4BP、8BP
图5：宁波银行前三季度生息资产保持高增
图6：9 月末，宁波银行贷款占生息资产的比重增至438%
图7：9 月末，宁波银行个贷占比增至354%
图8：宁波银行各项资产质量指标较为平稳
图9：宁波银行拨备覆盖率较高，环比上升1033pct
对公贷款(含贴现票据）
宁波银行（002142）：手续费收入高增，资产质量持续优异
附表：公司盈利预测表
19854  计息负债增速
21318  同业负债增速
13106  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 360
2180  个人贷款
35482  贷款质量
净利差(Spread)
1459% 其他数据
宁波银行（002142）：手续费收入高增，资产质量持续优异
宁波银行（002142）：营收维持高增，资产质量持续优异
宁波银行（002142）：盈利超预期增长，资产质量持续优异20200426
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
银行周报：货币政策延续宽松，坚持房住不炒
银行周报：业绩符合预期，看好长期配置价值
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
宁波银行（002142）：手续费收入高增，资产质量持续优异
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）：手续费收入高增，资产质量持续优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心