——宁波银行（002142）季报点评报告
日期：2020 年10 月29 日
2020年10月29日，宁波银行公布2020年三季度业绩报告。
2020年上半年拨备前利润同比增长226%：2020年前三季度实现营
业收入30261亿元，同比增长1842%，实现拨备前利润19421亿
元，同比增长156%，实现归母净利润11271亿元，同比增长522%。
存款余额较年初增长201%，贷款总额较年初增长2385%。
三季度单季净息差环比回升8BP：从三季度资产负债结构看，资产
端贷款以及债券投资环比增加，而同业资产环比减少，带动资产
端收益率走高。而负债端，同业负债收缩，债务融资上升，存款整
体保持平稳，预计负债端成本波动不大。因此，我们判断，三季度
息差环比回升更多的是来自于资产端收益率的提升。
三季度新增贷款近290亿元：从新增贷款的结构看，对公新增占比
34%，零售新增占比63%。零售业务仍保持较快的增长态势。
前三季度净手续费收入同比增长418%：手续费收入端的快速增长
预计仍是受益于零售业务的快速扩张，银行卡业务以及代理业务
的增加。消费信贷以及信用卡业务的快速增长带动了卡业务收入
三季度不良率079%，环比持平于二季度：整体资产质量保持平稳，
不良净生成率为065%，环比下行8BP。三季度拨备计提力度加大，
拨备覆盖率达到5164%，环比上升103个百分点。
盈利预测与投资建议：零售业务快速发展，带动手续费收入强劲
增长。资产质量保持稳健，拨备计提力度继续加大。当前股价对
应的2019-2020年的PB估值为217倍，186倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年10 月28 日
报点评AAA规模驱动 保持强劲增长
点评AAA净息差表现好于预期 非息收
点评AAA整体增长强劲 四季度息差略
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场