——陕西煤业（601225）深度报告
省内独子，战略地位显著。公司所处的陕西省是未来我国煤炭主产区中
产量增长最具潜力的区域，公司控股股东陕煤化集团是省内唯一一家省属
煤炭集团，在省内获取资源、运力方面具有绝对优势。而公司作为陕煤化
集团和陕西省内唯一煤炭上市平台，在矿区开发建设、资源整合方面具有
其他公司不可比拟的优势，战略地位显著。
资源禀赋优异，手握亿吨高效产能，未来三年皆有增量。公司资源禀赋优
越，储量超百亿，97%的煤炭资源位于陕北、彬黄等优质煤产区，呈现一
高三低（高发热量、低硫、低磷、低灰）的特点。公司现有控股矿井16 对，
并表产能10125 万吨年，均属于大型、特大型矿井。由于地质条件简单、
历史负担小，使得公司吨煤成本远低于行业平均水平，对标神华也毫不逊
色，成本方面极具竞争力。未来两年随着小保当矿、袁大滩矿等优质矿井
陆续建成投产，公司业绩将稳步提升。
蒙华铁路打破运输瓶颈。随着蒙华铁路和靖神铁路的开通，将极大的完善
陕北地区的铁路运输体系，未来几年公司销往鄂湘赣地区的煤炭资源比例
将会显著提升。考虑到鄂湘赣地区电煤价格远高于全国和陕西地区均价，
且公司煤炭外运由公路运输改铁路运输后，运费将会明显下降，陕北矿区
自产煤的销售均价和吨煤毛利均有望进一步上升。
省内行业集中度低，资源整合预期强烈。陕西省省属煤炭企业产量占比远
低于其他产煤大省，行业亟待整合，而公司作为陕西省唯一的煤炭上市平
台，具有极强的资源整合能力，在国企改革提速的背景下，看好公司未来
通过兼并实现外延式扩张。
高分红潜力巨大。自煤炭行业供给侧改革以来，公司盈利状况持续好转，
资产负债率持续回落，未来随着在建项目陆续完工投产，公司资本开支将
逐步下滑，未来高分红潜力巨大。
股份回购彰显公司价值。为充分维护公司和投资者的利益，稳定投资者预
期，增强市场信心，推动公司股票价值合理回归，公司拟以自有资金进行
股份回购。通过此次回购股份，每股对应的收益、净利润和权益均会增加，
相应的投资价值也得到提升，预计EPS 有望增厚5%7%，进一步彰显公
盈利预测及投资评级：预计2018 年-2020 年公司EPS 为116 元127 元
和140 元，对应PE 为691、632 和574。我们看好公司未来三年盈利
的持续性，认为公司目前的估值水平处于历史绝对低位，具备修复预期，
安全边际极高。综合相对估值和绝对估值法，给予公司六个月目标价13 元，
距目前股价还有60%以上的上升空间，维持公司强烈推荐评级。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、陕西煤业（601225）：量价齐升促业绩
稳步增长 产能扩张蒙华开通助陕煤腾飞
2、陕西煤业（601225）：西北动力煤龙头
风险提示：煤价大幅下跌，宏观经济下滑，在建矿井投产进度不及预期。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
1 省内独子 集万千宠爱于一身  5
11 陕西省：显著受益战略布局西移  5
12 陕煤化集团：陕西省唯一省属特大型煤炭企业  6
13 陕西煤业：陕煤化集团唯一煤炭上市平台  7
2 天生丽质难自弃 9
21 储量：储量超百亿 可采超百年  9
22 煤质：坐拥国内最优质动力煤基地 10
23 矿井：剥离落后产能 手握亿吨高效产能 12
24 产量：产量逆势增长 陕北加速释放 15
25 成本：优异的资源禀赋造就超低吨煤成本 17
3 产能释放在即 未来三年皆有增量 19
31 内生性增长：小保当、袁大滩陆续投产带来确定性增量 19
32 外延式增长：陕煤化集团煤炭资产注入预期 20
4 蒙华铁路打破运输瓶颈 21
41 铁路运力不足制约销售半径 21
42 供给侧结构改革加剧鄂湘赣供需矛盾 23
43 蒙华铁路打破运输瓶颈 25
5 国改再提速 陕西省煤炭行业亟待整合 28
6 依托资本市场 持续布局新能源 29
7 高分红潜力巨大30
8 股份回购彰显公司价值 32
9 盈利预测与投资建议 33
91 盈利预测与核心假设 33
92 投资建议 35
10 风险提示 36
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
1 省内独子 集万千宠爱于一身
公司所处的陕西省是未来我国煤炭主产区中产量增长最具潜力的区域，公司控股股东
陕煤化集团是省内唯一一家省属煤炭集团，在省内获取资源、运力方面具有绝对优势。
而陕西煤业作为陕煤化集团和陕西省内唯一煤炭上市平台，在矿区开发建设、资源整
合方面具有其他公司不可比拟的优势，战略地位显著。
11 陕西省：显著受益战略布局西移
我们曾在量有余且路阡陌 车马喧而独厚陕的报告中从生产形势，新增产能和在
建产能三方面进行深入分析，认为全国未来煤炭发展的重点将落在陕西地区。
仅次于内蒙、山西的第三大煤炭工业基地。陕西省含煤总面积约57000km2，累计探
明资源储量1700 亿吨，保有资源量位居全国第三，并且陕西地区的煤炭资源赋存条
件好、煤质优良、煤层埋藏浅、地质构造简单、生产成本低，特别适合建设大型矿井。
拥有陕北、神东、黄陇三大重点建设基地，未来因行业集中度提升受益显著。国家发
改委发布的国家煤炭产业政策、国务院发布的能源发展战略行动计划以及国
能家能源局发布的煤炭工业发展十三五规划中均明确指出要重点推进陕北、神
东、黄陇等大型煤炭基地建设。且发改委最新发布的2018 年煤炭化解过剩产能工
作要点中也指出要进一步优化生产布局，加快北方大型煤炭基地建设，加快释放优
质产能，使煤炭生产向优质地区集中。
图1煤炭行业顶层文件工作重点
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
图2全国十四大煤炭生产基地陕西省囊括三席
12 陕煤化集团：陕西省唯一省属特大型煤炭企业
陕煤化集团作为全国第四大煤企，陕西省唯一一家省属特大型煤炭企业集团，在省内
获取资源、运力方面具有绝对优势，战略地位显著。
陕西省唯一一家省属特大型煤炭企业。陕煤化集团公司是陕西省委、省政府为落实西
部大开发战略，充分发挥陕西煤炭资源优势，从培育壮大能源化工支柱产业出发，
按照现代企业制度要求，经过重组发展起来的陕西省唯一一家国有特大型能源化工企
业。反观山西、内蒙、山东、河北、河南等产大省均拥有多个大型煤炭企业，陕煤化
在省内独一无二的地位，有利于其在资源获取、项目审批、铁路运力配置上获得更多
表1主要产煤省份的省属特大型煤炭集团
山西焦煤集团、大同煤业集团、潞安矿业集团、阳泉煤业集团、晋城无烟煤矿业集
团、煤炭运销集团、煤炭进出口集团
伊泰集团、蒙泰煤电集团、内蒙古圣圆能源集团、伊东煤炭集团、西蒙集团等
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
冀中能源集团、开滦煤化工集团
中平能源集团、河南煤化工集团、义马煤业集团、郑州煤业集团等
兖州煤业集团、山东能源集团
全国第四大煤炭集团。同时陕煤化集团也是国家确立的陕北大型煤炭基地的两个开发
主体之一，集团可充分利用有利的区位和政策条件，通过有选择性的收购优质煤炭资
源以及联合、改造地方小型煤矿等形式择优整合优良资源，迅速扩大资源储备，以确
保煤炭产量稳步增长。2017 年陕煤化集团原煤产量14 亿吨，占全国原煤总产量的
407%，为国内第四大煤炭集团。目前陕煤化集团形成了煤炭开采、煤化工两大主
业和燃煤发电、钢铁冶炼、机械制造、建筑施工、铁路投资、科技、金融、现代服
务等相关多元互补、协调发展的产业格局。
表2陕煤化集团原煤产全国第四
13 陕西煤业：陕煤化集团唯一煤炭上市平台
陕西煤业是由陕煤化集团以煤炭资产整体改制所设立，作为陕煤化集团和陕西省的唯
一煤炭上市运营平台，在矿区规划建设、资源整合方面具有其他公司不可比拟的优势。
陕煤化集团唯一上市平台。陕西煤业股份有限公司成立于2008 年12 月，是经陕西
省国资委批准，由陕西煤业化工集团有限责任公司作为主发起人，联合中国三峡集团、
华能国际电力开发公司、陕西有色金属控股集团有限责任公司、陕西鼓风机有限公司
以现金出资共同发起设立。公司是陕煤化集团的煤炭业务唯一上市平台，集产、运、
销为一体，吸纳了陕煤化集团渭北矿区、彬黄矿区和陕北矿区的大部分煤矿，也是陕
西省政府确定的神府南区唯一开发主体。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
图3陕西煤业股权结构图
主业突出，煤炭开采业务占比高达96%。公司主营业务为煤炭开采、洗选、加工、
销售以及生产服务等，主要产品为煤炭，具有低灰、低硫、低磷、高发热量等特点，
是优质的动力、化工及冶金用煤。公司2018 年上半年再创历史最佳盈利水平，实现
营业收入26243 亿元，同比增长257%，其中煤炭业务收入25181 亿元，占比高
达96%；实现归母净利润5944 亿元，同比增长861%。
图4近年公司营业收入及增速
图5近年公司归母净利润及增速
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
图6近年公司主营业务收入占比变化情况
图72017 年公司各业务营收占比
2 天生丽质难自弃
公司资源禀赋优越，储量丰富，97%的煤炭资源均位于陕北、彬黄等优质煤产区，呈
现一高三低（高发热量、低硫、低磷、低灰）的特点。公司现有控股矿井16 对，并
表产能10125 万吨年，均属于大型、特大型矿井，其中5 对矿井被列入国家一级安
全生产标准化矿井，7 对矿井被评为先进产能矿井。由于地质条件简单、煤层赋存稳
定、机械化程度高、历史负担小等特点，使得公司吨煤成本远低于行业平均水平，对
标神华也毫不逊色，具有极具竞争力的成本优势。
21 储量：储量超百亿 可采超百年
资源储量位居上市公司第三，可采超百年。公司煤炭资源储量丰富，以铜川、黄陵、
彬长、陕北四大煤田资源为基础，分布于彬黄矿区、陕北矿区和渭北矿区。截至2017
年末，公司煤炭资源储量16433 亿吨，可采储量10269 亿吨，仅次于中国神华和中
煤能源位居行业第三。以2017 年产量计算，公司煤炭资源足够开采100 年以上。
表3陕西煤业分矿区资源储量
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
图8陕西煤业资源保有量位居上市公司第三
22 煤质：坐拥国内最优质动力煤基地
公司煤炭资源品质优良，97%上的煤炭资源位于陕北、彬黄等优质煤产区，公司主产
高热值、低硫低磷低灰、富油、高化学活性的高挥发份长焰煤、不粘煤和贫瘦煤等，
是优质的环保动力、冶金及化工用煤。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P11
分煤种看，公司煤炭品质优良，按煤种主要分为贫瘦煤、长焰煤、弱粘煤、不粘煤、
瘦煤、气煤等，具有一高三低（高热值、低硫、低磷、低灰）、富油、高化学活性、
表4陕西煤业分煤种煤质情况
分矿区看，公司目前开采的煤炭资源分布于陕西省内的榆林市（神木县、府谷县、榆
阳区、横山县）、延安市（黄陵县）、咸阳市（彬县、长武县）等县市区，将其划分为
 陕北矿区：位于榆林市神木县、府谷县、榆阳区、横山县境内，煤层埋深一般300-600
米，资源量丰富，煤层稳定性好，开采技术条件简单，主产高热值、低硫-特低硫、
特低磷、低-特低灰、富油、高化学活性的高挥发份长焰煤、不粘煤，是良好的动
力、化工用煤，适宜建设大-特大型现代化矿井。
 彬黄矿区：是彬长矿区与黄陵矿区的合称，其中，彬长矿区位于咸阳市彬县、长武
两县境内，煤层埋深一般200-700 米之间，资源量丰富，煤层稳定性好，开采技术
条件较简单，主产高热值、低硫、低磷、中低灰、富油、高化学活性的高挥发份不
粘煤、长焰煤，是良好的动力和化工用煤，适宜建设大-特大型现代化矿井；黄陵
矿区位于延安市黄陵县境内，煤层埋深一般600 米以浅，资源量较丰富，煤层稳定
性好，开采技术条件较简单，主产高热值、低硫、低磷、中低灰、富油、高化学活
性的高挥发份气煤、不粘煤，是良好的动力、炼焦配煤和化工用煤，适宜建设大-
 渭北矿区：位于铜川市、韩城县，资源赋存条件相对较差，矿区主要以侏罗纪含煤
和石炭二叠纪含煤为主，含硫量较高、高瓦斯、开采成本大，剩余资源储量较小、
人员负担较重，未来将逐步剥离。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
表5陕西煤业三大矿区特性
适宜建设大-特大型现
适宜建设大-特大型现
23 矿井：剥离落后产能 手握亿吨高效产能
整合优质资源，淘汰落后产能，人均工效升至行业第二。公司自2015 年以来积极调
整产业结构，坚持收缩关中、稳定彬黄、释放陕北的产能优化方向不断剥离关中老
区经营成本高、产品质量低、盈利能力弱的矿井。两年来共剥离矿井14 对，去掉了
渭北矿区经营成本高、安全隐患多、产品质量低、亏损严重的产能共计1851 万吨。
公司人员数量也由2015 年的56694 人降至目前的28022 人，人员负担大幅减轻，
人均采煤量上升至3603 吨人，位列行业第二（排除露天煤业，因为露天煤业均为露
天矿不具备可比性）。与此同时公司收购控股股东陕煤集团彬长矿业集团持有文家坡
煤矿51%的股权，加大陕北地区和彬黄地区产能核定工作力度，统筹优化产能结构，
陕北、彬黄矿区优质产能占比由2015 年的79%上升至90%以上。
表6两年共剥离落后矿井14 对 产能1851 万吨
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P13
图9公司人均采煤工效位居行业第二（吨人）
手握亿吨高效产能。公司现有控股矿井16 对，并表产能10125 万吨，其中：
 控股在产矿井14 对，核定产能8525 万吨，权益产能5572 万吨；
 控股在建矿井2 座，核定产能1600 万吨，权益产能960 万吨。
有5 对矿井被列入第一批国家一级安全生产标准化矿井，7 对矿井被煤炭工业协会评
为先进产能矿井。此外，公司目前参股矿井5 对，核定产能2500 万吨，权益产能1040
万吨，单矿产能均在300 万吨年以上，属于大型高效矿井，盈利能力优秀。由于
2015-2016 年期间公司已逐步将部分劣质、老旧矿井关停或剥离，降低开采成本，提
高开采效率，现有矿井普遍已开采时间在10 年以内，优质煤储量在90%以上，85%
以上的煤炭储量位于地质条件相对简单，开采较为容易的陕北、彬黄矿区。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
表7陕西煤业矿井明细
国家一级安全生产、先进产能
国家一级安全生产、先进产能
国家一级安全生产、先进产能
国家一级安全生产、先进产能
国家一级安全生产、先进产能
国家级智慧煤矿、联合试运转
2019 年9 月投产
单井规模傲视群雄。公司目前控股矿井单矿平均产能633 万吨年，位居上市公司第
四。但陕西煤业所属矿井均为井工矿，与全为露天矿的露天煤业、包含部分露天矿的
中国神华不具可比性，抛开此因素，陕西煤业单矿产能在全行业中遥遥领先。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P15
图10主要上市公司矿井数量及核定产能
图11主要上市公司单矿平均产能
公司控股矿井均为特大、大型先进矿井。根据GB 50215-2015煤炭工业矿井设计
规范规定，公司控股的16 座矿井中，5 座属于特大型矿井（1000 万吨年），占
比31%，其余11 座均为大型矿井（120 万吨年-1000 万吨年）。在今年6 月30 日
由煤炭科学研究总院发布的中国煤炭企业科学产能排行榜前十名中陕西煤业有2 座
矿井上榜，分别为张家峁煤矿和红柳林煤矿，分列第四和第九位。
表8中国煤炭企业科学产能排行榜
24 产量：产量逆势增长 陕北加速释放
产量逆势增长，位居上市公司第二。在全国产能规模相对稳定，煤炭产能扩张受限的
供给管制时代，2017 年公司煤炭产量逆势增长，全年生产原煤10097 万吨，同比增
加892 万吨，较2016 年提高969 个百分点，仅次于中国神华，位居上市公司第二。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
具体而言，渭北矿区将负担较重的落后矿井剥离，产量同比下降2237%，而彬黄矿
区产量同比上升2414%，陕北矿区产量同比上升862%。
 渭北矿区：由于地质条件复杂，开采成本高，渭北矿区产量自2012 年来逐年下滑，
尤其在2015 年-2016 年期间，公司通过资产重组剥离了渭北矿区大部分煤矿，导
致产能断崖式下滑，从2015 年的2048 万吨跌至2017 年的864 万吨，跌幅高达
 彬黄矿区：彬黄矿区产量自2012 年的2791 万吨提升至2017 年的3548 万吨，增
长27%，为响应公司稳定彬黄的战略，目前暂无新建矿井计划，未来产量趋于稳
 陕北矿区：陕北矿区作为公司的主产矿区，产量占比一直维持在50%以上，公司和
集团目前在建的小保当煤矿（产能1600 万吨年）、袁大滩煤矿（产能500 万吨
年）均处于陕北地区，是未来优质产能释的主力区域。
图12公司近年原煤产销情况
图13公司原煤产量位居上市公司第二
表9公司分矿区原煤生产情况（万吨）
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P17
图14公司分矿区产量构成
图15公司分矿区产量及增速
25 成本：优异的资源禀赋造就超低吨煤成本
公司目前矿井主要集中在陕北矿区和彬黄矿区，由于地质条件简单、煤层赋存稳定、
煤质优良、机械化程度高、历史负担小等特点，使得公司吨煤成本远低于行业平均水
平，具有极具竞争力的成本优势。
纵向来看，17 年受煤价上涨影响，吨煤成本略有上升，未来有望基本稳定。 2017
年公司原选煤单位完全成本（包含税金及附加，上年同期口径调整）18171 元吨，
同比上升1507 元吨，增幅904%，其中收入增加影响税费增加654 元吨，设备修
理及生产工程增加554 元吨。未来公司会进一步加强成本管控力度，由于公司历史
负担较轻，煤价在目前位置较难再次出现大幅上涨，预计未来公司自产煤成本有望保
持基本稳定，不具备大幅提升的可能性。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
图16公司吨煤成本（元吨）
横向来看，对标神华、中煤毫不逊色。由于同为煤业航母，我们将陕西煤业与中国神
华、中煤能源的自产煤成本进行对比分析。受益于公司优秀的成本控制，除2017 年
外公司自产煤单位生产成本均处于行业最低水平，2017 年随着盈利的恢复，人工成
本上升导致自产煤成本略高于中国神华，但也远低于中煤能源。总体看来，公司自产
煤成本管控能力极强，远低于行业平均水平，即使与具有露天煤矿的中国神华对比也
毫不逊色。未来随着渭北矿区老旧矿井的进一步剥离，以及高产高效的陕北矿区产量
增加，公司自产煤成本将持续处于低位，在目前的煤价水平下公司盈利能力极强。
表10公司自产煤成本与中国神华、中煤能源横向对比
极低吨煤成本使得公司毛利率领跑行业。受益于部分劣质、老旧矿井关停或剥离，公
司毛利率显著提升，2017 年公司煤炭板块毛利率563%，同比增加119 个百分点，
超出神华256 个百分点（由于神华外购煤较多），中煤256 百分点。由于煤炭行业
开采成本主要受制于资源禀赋的限制，其他竞争对手无法复制，公司极低的吨煤成本
使得毛利率领跑全行业。未来随着公司高产高效的陕北矿区产量增加，我们预计公司
的毛利率将会进一步提升。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P19
图17公司煤炭板块毛利率位居上市公司第二
图18公司煤炭板块毛利率远高于中国神华和中煤能源
3 产能释放在即 未来三年皆有增量
公司未来产量增量主要来自于两个部分：
 内生性增长：随着在建矿井小保当、袁大滩的陆续投产，预计公司未来三年产量增
量分别为400 万吨、1200 万吨、1600 万吨。
 外延性增长：除公司层面的在建矿井外，集团十二五至十三五期间规划的新建
矿井基本都处于联合试运转状态，公司作为集团的唯一煤炭运营平台，未来集团有
望将这部分煤炭资产注入上市公司。
31 内生性增长：小保当、袁大滩陆续投产带来确定性增量
在建矿井今明两年陆续投产。公司积极响应国家结构性去产能、增加优质增量供给
的政策导向，自煤炭行业新增产能采取减量置换政策以来，公司科学利用产能核减、
跨省调剂等模式，加快产能置换步伐，先后取得小保当一号矿、小保当二号矿、袁大
滩矿共计2100 万吨年核准手续，充分保障了后续优质产能逐步释放。
 袁大滩矿：已进入联合试运转阶段，预计2018 年出煤200-300 万吨，贡献权益产
量68-102 万吨（不并表、按权益法计入投资收益）；
 小保当一号矿：已基本完成前期建设工作，仅剩部分采煤工作面布置、设备安装工
作，将于8 月底进入联合试运转，预计2018 年贡献产量300-400 万吨；
 小保当二号矿：处于在建阶段，预计2019 年9 月投产，当年贡献产量300-400 万
随着上述矿井今明两年陆续投产，公司资源优势、产能优势将愈发明显。此外，未来
随着国家政策进一步向陕北基地倾斜，小保当矿产能未来仍有进一步核增的可能性。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
表11公司在建矿井投产时间
表12公司在建矿井产量释放进度（万吨）
购买产能置换指标，核增在产产能。随着供给侧结构性改革深入推进，我国经济运行
延续稳中向好态势，能源消费量显著增加，2018 年上半年全国动力煤消耗量同比增
长超1 亿吨，增幅已接近去年全年水平，需求超预期带动煤价中枢进一步上移。在此
市场环境下，公司拟通过购买产能置换指标等方式将孙家岔矿生产能力由400 万吨
年核增至800 万吨年。
32 外延式增长：陕煤化集团煤炭资产注入预期
陕煤化集团资产注入确定性高。受益于煤炭工业发展十三五规划中有序推进陕
北、神东、黄陇、新疆大型煤炭基地建设的政策支持，近年来陕北、黄陇等地建设煤
矿核准进度明显加快。陕煤化集团作为最大的受益者，在获取资源上更具优势，目前
拥有3 座在建矿井，分别为曹家滩矿、孟村矿、小庄矿。而陕西煤业作为陕煤化集团
唯一的煤炭运营平台，早在公司上市时就与集团公司签署了避免同业竞争协议。
为解决同业竞争问题，未来待上述煤矿正式建成投产、手续齐全后有望逐步注入上市
表13陕煤化集团在建矿井
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P21
4 蒙华铁路打破运输瓶颈
我们认为，随着蒙华铁路和靖神铁路的开通，将极大的完善陕北地区的铁路运输体系，
未来几年公司销往鄂湘赣地区的煤炭资源比例将会显著提升。考虑到鄂湘赣地区电煤
价格远高于全国和陕西地区均价，且公司煤炭外运由公路运输改铁路运输后，运费将
会明显下降，陕北矿区自产煤的销售均价和吨煤毛利均有望进一步上升，使得公司的
41 铁路运力不足制约销售半径
铁路直达占比不到四成。陕西省地处我国煤炭资源富集的西部地区，周边与河南、湖
北、重庆、四川等八省区市相邻，具有联结东西、沟通南北的区位优势，是西部地区
的交通枢纽。但公司目前受制于铁路运力不足，煤炭销售中铁路直达占比仅为3984%，
与全国平均60%左右的煤炭铁路运输占比明显偏低。
销售半径制约公司吨煤售价。汽运为主，铁路为辅的运输方式严重制约了公司煤炭销
售的辐射范围，公司约60%的煤炭销售收入来自西北地区，而来自煤价较高的华中
地区仅占比14%，这导致公司吨煤售价远低于神华，严重制约了公司业绩的增长。
公司目前所使用的外运铁路线东西向主要包括陇海线、神朔线、侯月线和太中银线，
南北向主要包括包西复线、宁西线、襄渝线和西康线等。未来随着蒙西至华中地区等
煤运通道的建设以及陕西省铁路网的建成，陕西省的交通区位优势将真正得以体现，
将大幅增加本公司煤炭铁路运量及经济效益。
图19公司铁路直达仅占比40%
图20公司各区域销售收入占比
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
图21公司吨煤售价低于中国神华和中煤能源（元吨）
表14公司煤运主要铁路线
服务大佛寺、胡家河、小庄
服务红柳林、张家峁、柠条塔
辐射华北、华东、华中地区
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P23
图22公司主要铁路线路图
42 供给侧结构改革加剧鄂湘赣供需矛盾
供给端产能错配致使鄂湘赣成为重灾区。鄂湘赣三省受制于自身煤炭资源禀赋和开
采条件的限制，原本其产量就难以满足自身煤炭需求，煤炭供给严重依赖外地调入，
随着煤炭行业供给侧结构性改革的推进，部分资源禀赋差、开采成本高的小型煤矿加
速被淘汰，鄂湘赣成为重灾区，产能错配现象加剧。
去产能致使产量大幅下滑。华中地区中鄂湘赣多以小型煤矿为主，其单体煤矿平均采
煤规模仅7 万吨，开采成本是西北优质煤矿的数倍，且存在较大安全隐患。受国家宏
观调控和供给侧改革的影响，鄂湘赣地区原煤产量自2012 年达到顶峰后逐年下滑，
2017 年鄂湘赣地区原煤产量2954 万吨，较2015 年下降67 个百分点。与此同时，
鄂湘赣地区煤炭消费量总体稳定，维持在3 亿吨左右，导致华中地区90%以上的煤
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
表15供给侧改革以来鄂湘赣地区产量急剧下降（万吨）
供需缺口持续扩大，运力迎来巨大挑战。前期国家出台关于2021 年煤电规划建设
风险预警的通知中湖北、湖南和江西的装机充裕度、资源约束指标均为绿色，说明
国家火电能源布局中心正逐步向华中地区转移，这将进一步扩大鄂湘赣地区的煤炭缺
口。而由于鄂湘赣地处我国中部，远离三西主产地，且目前南北方向并无类似大秦
线、朔黄线的煤炭运输线路，这就对三西地区的煤炭调入提出了巨大挑战。
图23鄂湘赣地区煤炭供需缺口持续扩大（万吨）
多因素共振致使鄂湘赣煤价高位运行。受鄂湘赣地区供需失衡，运力受限等因素影响，
其煤炭价格远超全国均价。截止2018 年5 月，鄂湘赣三省电煤价格指数分别为621
元吨、650 元吨、663 元吨，均价678 元吨，远超全国电煤价格指数529 元吨和
陕西电煤价格指数426 元吨。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P25
图24电煤价格指数（元吨）
43 蒙华铁路打破运输瓶颈
北煤南运国家战略新通道。蒙华铁路北起内蒙古鄂尔多斯境内浩勒报吉南站，途经
内蒙古、陕西、山西、河南、湖北、湖南、江西等7 个省（区），终至京九铁路吉安
站，线路全长1837km，设计为国铁级铁路，规划设计运输能力为2 亿吨年，建成
运营初期疏送能力达1 亿吨，预计最早于2019 年底通车。蒙华铁路将我国三西地
区与能源瓶颈最严重的鄂湘赣地区相连，将彻底解决湖北、湖南、江西等地煤炭调入
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
图25蒙华铁路线路图
表16蒙华铁路站点分布
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P27
配套支线靖神铁路同步通车。同时，作为蒙华铁路重要支线的靖神铁路已于2017
年6 月开工，靖神铁路由陕煤化控股，南起靖边北站北至神木西站，设计正线全长
23268 公里，投资19366 亿元，设计运量近期6500 万吨年，远期7770 万吨年，
设计标准为国家I 级电气化铁路，计划与蒙华铁路同年投运。届时靖神铁路将与红柠
铁路、冯红铁路、榆横铁路直连直通，同时服务公司陕北矿区红柳林、柠条塔、张家
峁以及即将投产的小保当等数个千万吨级矿井，对外则与蒙华铁路、包西铁路、太中
银铁路、神朔铁路、瓦日铁路互联互通。
图26靖神铁路线路图
蒙华靖神助力公司业绩持续改善。随着蒙华铁路和靖神铁路相继通车，公司煤炭
外运问题将基本得到解决，销售半径瓶颈被打破，外运比例也将逐步提升，届时公司
煤炭销售范围可直接辐射到缺煤的华中地区，将大幅压缩其运输费用。其次，由于华
中的鄂湘赣地区煤价远高于陕西当地，因此公司通过铁路外运的煤炭销售价格比地销
价格普遍高100-200 元吨，这将会使得公司业绩持续改善，销售格局不断优化。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
表17供给侧改革以来鄂湘赣地区产量急剧下降（万吨）
5 国改再提速 陕西省煤炭行业亟待整合
陕西省省属煤炭企业产量占比远低于其他产煤大省，行业亟待整合，而公司作为陕西
省唯一的煤炭上市平台，具有极强的资源整合能力，在国企改革提速的背景下，看好
公司未来通过兼并实现外延式扩张。
积极在前，稳妥在后，国改再提速。7 月26 日，国务院国有企业改革领导小
组第一次会议在北京召开。国务院副总理，小组组长刘鹤主持会议并传达习总书记在
中央全面深化改革委员会会议上的重要讲话精神。会议指出要分层分类积极稳妥推进
混合所有制改革，加快国有企业布局优化和结构调整。自党的十八届三中全会以来，
有关部门对推进国企改革的表述分别是稳妥、积极、有序，重点强调以稳
妥为前提，但本次会议首次将积极放在首位，这种调整意味着国企改革再出发，
未来会大力推动国企改革，尤其在市场化的国企混改和重组等方面，有望明显加速。
表18国改事件梳理
中共中央、国务院出台了国企改革顶层设计方案关于深化国有企业改革的指导意见
陕西省国资委引发省国有企业改革领导小组2016 年工作要点，开展六项改革试点工作
陕西省国资委出台关于进一步推进省属企业混合所有制改革行动方案
陕西省国资委发布关于加快推进国有企业上市及国有控股上市公司做优做强工作的通知
陕西省政府发布省发展改革委关于2017 年深化经济体制改革重点工作的意见
国家发改委等12 个部门联合发布关于进一步推进煤炭企业兼并重组转型升级的意见
国资委表示2018 年央企要确保完成整合煤炭产能8000 万吨的年度目标
陕西省部署加快推进一企一策工作
国务院国有企业改革领导小组第一次会议在北京召开
市场集中度低，行业格局亟待重塑。与山西、山东、河南等省属煤炭企业占据绝对主
导地位不同，目前陕西省煤炭生产格局呈现陕煤化集团（省属）、神东公司（央企）
和地方中小煤矿（市县属）三足鼎立之势。其中：
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P29
 陕煤化集团：原煤产量14010 万吨，同比增加14%，占比24%；
 神东公司：原煤产量9683 万吨，同比增长5%，占比17%；
 地方中小煤矿：原煤产量33606 万吨，同比增长13%，占比58%。
图27陕西省煤炭生产格局
图28陕西省省属煤炭企业产量占比仅24%
陕西煤业作为唯一省属集团上市平台有望受益。目前陕西省地方中小煤矿仍是煤炭生
产主体，但在今年初国家发改委等12 个部门联合发布关于进一步推进煤炭企业兼
并重组转型升级的意见，意见中明确指出要通过兼并重组，实现煤炭企业平均规
模明显扩大。随后陕西省政府也出台了一系列政策，要求以陕煤化集团以及地方国有
大矿为主体，坚持大矿整合小矿的原则，大力推进省内煤炭资源的兼并重组。作为
唯一省属煤炭集团的陕煤化集团，有望在省内优质煤炭资源获取及整合中得到当地相
关部门较强的支持，而陕西煤业作为陕煤化集团唯一上市平台将会显著受益。
6 依托资本市场 持续布局新能源
着力打造煤炭轻资产、传统能源新能源产融互动体系。公司坚持走低碳、绿
色、高效、可持续发展的战略道理，紧跟新能源发展步伐，积极进入新领域，培育
新动能，通过投融资平台的有效使用，择机布局与公司主业互补、盈利接续的新能源
行业优质资产，推进企业转型升级，创新发展，为公司转型为清洁能源供应商和服务
持续布局新能源，未来将进一步增持隆基股份。截止2018 年6 月30 日，公司通过
自有资金账户及信托计划共持有隆基股份（SH601012）股份765%的股权，成为其
大股东，并进驻董事会战略委员会参与决策。据调研了解，公司十分看好光伏行业发
展前景，未来考虑继续增持隆基股份1%-499%的股份，公司拟以本次投资为契机，
推进企业转型升级，提高公司抵御周期行业波动风险的能力，共同分享能源行业的发
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
光伏领袖、大国重器单晶龙头持续高增长。隆基股份始终专注于单晶硅棒、硅片的
研发、生产和销售，目前已成为全球最大的太阳能单晶硅光伏产品制造商。公司深耕
光伏行业，在成本、效率和管理上都极具优势，随着光伏行业平价上网的来临，公司
作为单晶巨头，市场占有率将进一步提升，业绩爆发潜力巨大。
图29近年来隆基股份营业收入大幅增长
图30近年来隆基股份盈利能力高速增长
7 高分红潜力巨大
自煤炭行业供给侧改革以来，公司盈利状况持续好转，资产负债率持续回落，未来随
着在建项目陆续完工投产，公司资本开支将逐步下滑，未来高分红依旧值得期待。
资本开支逐步下滑。公司2018 年资本开支计划3518 亿元，较2017 年下降97 亿
元，其中：小保当煤矿项目计划投资2687 亿元，神渭管道项目计划投资751 亿元，
神南陕北矿山救援基地计划投资064 亿元，大佛寺矿井改扩建项目计划投资016 亿
元。未来两年随着小保当、神渭管道等项目陆续建成投产，外加公司近期无新建矿井
计划，资本开支有望逐步减少。
盈利水平创历史最佳，资产负债率明显回落。自2016 年供给侧改革以来，煤炭行业
迎来了巨大转变，在去产能、减量置换等政策调控和总需求提升的带动下，煤价
大幅上涨并持续高位运行，行业景气度不断提升。具体到公司层面，随着落后产能的
不断剥离，新建优质产能的陆续释放，公司盈利水平持续提升，2018 年上半年创上
市以来最佳盈利水平，随着盈利水平的大幅改善，公司资产负债率明显回落，远低于
行业6630%的平均水平。此外，公司经营活动产生的现金流和累计未分配利润也在
持续增长，截止2018 上半年，公司经营活动产生的现金流和累计未分配利润分别为
6352 亿元和25412 亿元。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P31
图31公司资产负债率明显回落
图32近年来公司未分配利润大幅增长
图33近年来公司经营活动现流金明显改善
未来高分红潜力巨大。公司自成立以来，坚持实施现金分红。除2015 年由于公司亏
损没有分红外，其余年份分红率均在30%以上，2015-2017 年累计现金分红528000
万元，占公司实现的归属于公司股东净利润的平均比例为3999%。未来在公司资本
开支逐步下滑，盈利大幅改善的背景下，公司高额分红潜力巨大。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
图34公司上市以来股利支付情况
8 股份回购彰显公司价值
回购规模创2018 年以来新高，彰显公司对股价信心。9 月6 日晚间，公司发布公告，
鉴于公司当前股价未能体现出公司优秀的经营业绩和出色的资产质量，对公司良好的
市场形象有所影响。为充分维护公司和投资者的利益，稳定投资者预期，增强市场信
心，推动公司股票价值合理回归，基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的
高度认可，在综合考虑公司财务状况以及未来的盈利能力的情况下，依据相关规定，
公司拟以自有资金通过集中竞价交易方式进行股份回购，本次回购金额上限为50 亿
元，回购价格上限每股10 元。
表19近几年上市公司拟回购规模
拟回购金额上限（亿元）
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P33
图35公司股份回购金额排行（亿元）
优化资本结构，提升投资价值。较之现金分红，股份回购是上市公司回报投资者的一
种更优的方式。通过回购股份，可以让投资者的持股更具含金量，比如每股对应的收
益、净利润和权益均会增加，相应的投资价值也会提升。假设公司2018 年归母净利
润116 亿元，且回购股份全部用于注销，未来回购股价平均价格为8 元股、85 元
股、9 元股、95 元股、10 元股，则EPS 有望上升至122-124 元股，预计EPS
有望增厚5%7%。
表20不同回购情形下EPS 测算
9 盈利预测与投资建议
91 盈利预测与核心假设
1公司资源禀赋优异，未来两年内小保当一号、二号矿井（合计产能1600 万吨年）
陆续投产，煤炭产量有望继续增长。
2我们预计未来3 年煤炭行业供需依旧维持紧平衡状态，煤价持续高位运行，同时受
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
益于蒙华铁路和靖神铁路的开通，公司煤炭外运能力将进一步提升，公司综合煤价有
3受前几年公司剥离落后产能，提质增效的影响，公司历史负担和欠账较少，未来随
着陕北基地小保当等低成本矿井陆续投产，公司吨煤成本有望维持基本平稳。
表21公司各板块业绩预测
表22公司煤炭板块业务数据假设
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P35
吨煤销售成本（元吨）
自产煤成本（元吨）
原材料、燃料及动力（元吨）
折旧及摊销（元吨）
外购煤成本（元吨）
相对估值：公司在行业内估值处于相对偏低的水平。我们选取了煤炭板块5 家A 股
上市公司作为对比。可以发现这5 家公司平均PE（TMM）为1773 倍，平均PE（2018
预测）为1118 倍。陕西煤业估值水平低于样本平均，公司具有龙头优势，业绩增长
确定性强，我们给予其2018 年11 倍PE，对应的相对估值为1276 元股。
绝对估值：假设2023-2030 年增长率为1%，长期增长率为05%，无风险利率采用
10 年期国债收益率35%，应付债券利率486%，Beta 值为143，则公司WACC 为
1339%，公司DCF 模型测算的绝对估值为1356 元股。
根据预测假设和模型测算，我们预计陕西煤业2018-2020 年EPS 分别为116 元、
127 元、140 元，对应2018 年9 月7 日收盘价的PE 分别为691、632、574。考
虑到公司资源禀赋优异，成本端优势明显，未来随着小保当矿的陆续投产，产量有望
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
不断释放。而蒙华、靖神铁路也将于2019 年底建成运行，公司铁路运输瓶颈有望被
打破，届时公司吨煤利润将明显提高，业绩持续改善。此外，考虑公司以往的分红史，
未来高分红潜力巨大。我们看好公司未来三年盈利的持续性，认为公司目前的估值水
平处于历史绝对低位，具备修复预期，安全边际极高。综合相对估值和绝对估值法，
给予公司六个月目标价13 元，距目前股价还有60%以上的上升空间，维持公司强
表23可比公司估值对比（2018-9-7 收盘价）
煤价大幅下跌，宏观经济下滑，在建矿井投产进度不及预期。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P37
67177  营业收入
44115  营业成本
4703  营业税金及附
1653  资产减值损失
94458  公允价值变动
22913  投资净收益
35509  营业利润
21418  营业外收入
117  营业外支出
161635  利润总额
9968  少数股东损益
5014  归属母公司净
20629  EPS（元）
51644  成长能力
35028  营业收入增长
10000  营业利润增长 -54650%
7393  归属于母公司
47486  获利能力
24788  偿债能力
21579  资产负债率
-122  营运能力
736  总资产周转率
-7276  应收账款周转
-3819  每股指标（元）
1491  每股收益(最
-2405  每股净现金流
15107  EVEBITDA
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
析师第五名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
陕西煤业（601225）：陕煤有道回购显 阡陌海内禀赋异 P39
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。