请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成都银行（601838SH）
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：将于3 月3 日公开发行80 亿元可转债，初始转股价格为1453 元股，债券期限为2022 年3
月3 日至2028 年3 月2 日，转股期限为2022 年9 月9 日至2028 年3 月2 日。
国信银行观点：成都银行外部经营环境优异、内生增长能力强、资产质量风险小，主要财务指标居同业前
列而短期来看公司有望受益于稳增长政策因此公司基本面优异、有能力维持较高的业绩增长。另一方面，
公司目前核心一级资本充足率为912%，存在一定的资本压力，因此随着可转债发行落地，从市场层面看
亦存在转股逻辑，有望催化估值进一步上升。我们预计公司20212024 年归母净利润为73 亿元89 亿元109
亿元132 亿元，同比增长219%217%216%213%，对应摊薄EPS 为203 元247 元301 元365 元；
当前股价对应的动态PE 为74x60x50x41x，动态PB 为118x100x087x075x，维持买入
公司基本面优异，发展前景良好
成都银行基本面优异，发展前景良好。体现在三个方面：
1）从外部需求来看，公司所在区域人口流入、经济发展速度快于全国，因此带来更旺盛的金融需求。成
都银行近几年资产扩张速度快于行业平均水平，达到15%左右；
2）从自身来看，公司有能力以内生增长的方式满足旺盛的金融需求，从而避免摊薄股东收益。成都银行
ROE 位居同业前列（2020 年ROE 为上市银行第一），内生增长能力强，可以有效避免水多了加面、面多
了加水的粗放式资产扩张；
3）进一步从自身来看，公司的扩张是健康的、可持续的。成都银行自2016 年以来降低风险偏好、调整信
贷结构，整体资产质量大为改善，近几年不良生成率持续低于行业平均水平，2021 年上半年不良生成率甚
至为负。公司之所以能够做到这一点，离不开其负债成本优势，正是对公客户基础优异带来的低成本存款，
才使得公司能够将信贷往低风险、低收益资产上调整，同时还能保持高盈利能力。
1、区域经济快速发展带来更加旺盛的金融需求
成都银行未来发展面临优异的外部环境。成都银行的主营业务区域位于成都市，而成都市近几年经济快速
发展，为公司规模扩张带来新增需求。从GDP 增长情况看，近几年成都市经济增长快于全国平均水平，而
成都市2022 年地区生产总值的增长计划达到7%左右。人口流入情况也能反映出成都的经济发展情况，成
都市七普常住人口2094 万人，比六普增加582 万人，年均增长33%，十年人口净流入数量居全国地级市
前列。人口流入推动城市建设发展，成都市近几年的固定资产投资增速也快于全国水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年10 月份，中共中央、国务院印发了成渝地区双城经济圈建设规划纲要，提出把成渝地区双城
经济圈建设成为具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地，
到2035 年，建成实力雄厚、特色鲜明的双城经济圈，重庆、成都进入现代化国际都市行列，为成都市
未来的发展带来新的战略机遇。
图1：成都市经济增长快于全国平均水平
图2：成都市人口增量居全国前列
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：成都市固定资产投资增速快于全国平均水平
图4：成都市固定资产投资增速快于全国平均水平
区域人口流入、经济更快增长，有望为金融机构带来更多的金融服务需求。从近几年的资产增长来看，成
都银行保持了较快的增速。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：成都银行规模增长快于同业
2、盈利能力居行业前列，内生增长能力强
成都银行盈利能力位居行业前列，从自身来看也有能力把握住区域经济增长带来的发展机会。在资本充足
率约束下，银行的ROE 决定了银行的内生增长能力。成都银行ROE 位居行业前列，内生增长能力强，长期
来看可以有效避免股东权益摊薄，避免水多了加面、面多了加水的现象。此外，成都银行不仅ROE 高，
ROA 也高，而非单纯依靠加杠杆获得高ROE。内生增长能力强，意味着公司可以更好地把握住区域经济增
图6：成都银行ROE 居上市银行前列
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：成都银行ROA 居上市银行前列
3、低风险偏好带来可持续发展
公司在快速发展的同时能够做好风险管理，资产质量优异，实现高质量增长。成都银行的主要优势之一在
于低负债成本。公司在对公业务方面有良好的客户基础，对公活期存款占存款比重居行业前列，使得公司
图8：成都银行对公活期存款占存款总额比例居上市银行前列
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：成都银行存款成本低
公司自2016 年以来加大存量不良出清力度，并降低风险偏好，将贷款投向低收益但低风险资产，而负债
成本优势和对公业务优势也使得公司在客群选择上有能力这样操作。公司客群选择的变化有三方面好处：
一是帮助公司实现长期健康的、可持续地增长，我们可以看到公司的不良生成率近几年持续降低至较低水
平；二是这类客群以大中型企业为主，这使得公司的业务及管理费支出相对较低；三是公司对公业务优势
短期内更加受益于宏观上稳增长的政策。
图10：成都银行2021 年中贷款投向及相应不良率情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：成都银行贷款收益率居上市银行中游偏低水平
图12：成都银行近几年信贷结构调整
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：成都银行不良生成率近几年持续下降至低于行业总体水平
整体财务数据居同业前列，横向看估值仍低
整体来看，成都银行外部环境优异，规模扩张快于同业平均水平，同时得益于良好的对公客户基础，在负
债成本、资产质量等方面具有优势，盈利能力领先同业，内生增长能力强。从近几年营业收入、净利润增
速来看，公司也都在同业前列。而从估值来看，截止2022 年3 月1 日收盘PB 居于行业第5 位，但PE(TTM)
居于第15 位，横向来看估值仍然不高。
表1：成都银行各指标在42 家上市银行中的排序
2020 年2021 年前三季度
附：成都银行本次发行可转债相关信息
（1）申购信息：成银转债（代码113055SH）发行规模为80 亿元，发行方式为网上发行，网上申购无需
缴付申购资金，每个账户申购上限是1000 手（1 万张，100 万元），T 日为2022 年3 月3 日；本次发行给
与原A 股股东优先配售权，每股配售0002214 手可转债（1000 元手），代码为764838，配售简称为成
（2）条款分析：成银转债初始转股价为1453 元股，按照2022 年2 月28 日成都银行收盘价1443 元计
算，初始平价大约为9931 元；转债评级为AAA，期限为6 年，即2022 年3 月3 日至2028 年3 月2 日，
票面利率为02%、04%、07%、12%、17%、20%，到期赎回价为107 元（含最后一期利息），面值对应YTM
为243%；按2022 年2 月28 日中债企业债到期收益率(AAA)6 年34657%计算，成银转债债底价值为9424
元，债底保护较为充足。博弈条款方面，成银转债下修条款为（30，15），80%；赎回条款为（30，15），
130%，与主流设置保持一致。
（3）上市定价分析：参考苏赁转债、兴业转债上市首日溢价率，按照初始平价9931 元计算，市场或给与
成都银行25%的转股溢价率，预计上市首日价格为12414 元，YTM0 时的上市价格为11520 元。成银转
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
债打新收益可观，债底保护充足，建议积极参与新债申购。
表2：成都银行上市定价分析
（4）股本摊薄：成都银行当前总股本为3612 亿股。成银转债发行总额80 亿元，按照初始转股价1453
元计算，转债全部转股后总股数将增加551 亿股至4163 亿股，股本摊薄幅度为1524%（摊薄幅度可以
转换股数总股本）。
投资建议：维持买入评级
长期来看，成都银行外部经营环境优异、内生增长能力强、资产质量风险小，主要财务指标居同业前列
而短期来看公司有望受益于稳增长政策因此公司基本面优异、有能力维持较高的业绩增长。另一方面，
公司目前核心一级资本充足率为912%，存在一定的资本压力，因此随着可转债发行落地，从市场层面看
亦存在转股逻辑，有望催化估值进一步上升。我们预计公司20212024 年归母净利润为73 亿元89 亿元109
亿元132 亿元，同比增长219%217%216%213%，对应摊薄EPS 为203 元247 元301 元365 元；
当前股价对应的动态PE 为74x60x50x41x，动态PB 为118x100x087x075x，维持买入
宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响；因可转债转股时间不确定，因此未考虑可转债
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成都银行-601838-2021 年三季报点评：业绩持续靓丽，资产质量优异——2021-10-31
成都银行-601838-2021 年中报点评：资产质量优异，收入利润双高增——2021-08-27
成都银行-601838-2020 年年报和2021 年一季报点评：一季度信贷高增，资产质量向好——2021-04-29
成都银行-601838-深度报告：天时地利人和——2021-01-04
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层