2021 年业绩符合预期，产品力及渠道拓展驱动业绩快速增长
—片仔癀(603259)公司首次覆盖报告
片 仔 癀(600436)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2021 年业绩符合预期，产品力及渠道拓展驱
2021 年业绩符合预期。近日公司发布2021 年年报，2021 年公司实现营
业收入8022 亿元，同比增长232%，归母净利润2431 亿元，同比增长
4546%，扣非归母净利润2406 亿元，同比增长514%。2021 年Q4 实
现营收191 亿元，同比增长3255%，归母净利润42 亿元，同比增长
226%，扣非归母净利润为4 亿元，同比增长4918%。公司发布2022 年
Q1 业绩预告，预计实现归母净利润678-701 亿元，同比增长20%-24%，
扣非归母净利润678-7 亿元，同比增长21%-25%，主要是新渠道拓展带
来业绩快速增长。经营活动现金流净额下降，主要是因为定期存款不作为
现金及现金等价物列示，公司2021 年年底货币资金7097 亿元，同比增
长3731%，占总资产的比例为568%，维持高位。2021 年公司毛利率为
5072%，同比提升556pct，销售费用率管理费用率研发费用率财务费
811%718%249%-105% ，同比提升-
182pct053pct099pct-013pct，净利率为3072%，同比提升477pct，
ROE 为2768%，同比提升461pct。
渠道拓展驱动片仔癀系列高速增长。核心品种片仔癀系列2021 年实现收
入3701 亿元，同比增长4577%，占总收入比例为4614%，毛利率
8179%，同比持平。2021Q4 片仔癀系列实现收入7亿元，同比增长130%，
维持高速增长的态势。2021 年加强渠道拓展，新增片仔癀宏仁健康馆及
旗下零售门店胶囊剂型专项零售供应及片仔癀天猫旗舰店和京东旗舰店，
片仔癀体验馆数量大幅增长，片仔癀系列产品国内销售收入达到33 亿元，
同比增长53%。培育品种安宫牛黄丸2021 年实现收入近1 亿元，毛利率
5072%，在原有销售渠道的协同下处于快速放量期。日化板块实现收入
841 亿元，毛利率67%附近，保持较高水平。医药流通板块实现收入3146
亿元，同比增长11%，维持稳健增长。2021 年底公司存货达到2438 亿
元，同比增长1127%，其中原材料麝、牛黄等合计1493 亿元，同比增
研发投入加大，新产品研发进展顺利。公司积极开展以片仔癀为核心的优
势品种二次开发及中药创新药、经典名方、化药创新药等新产品研发。
2021 年，公司研发费用2 亿元，同比增长103%，研发费用占医药制造
收入的比例为504%。2021 年，阿哌沙班片取得药品注册批件，用于治
疗纤维肌痛的合作研发项目化药1 类新药PZH2107 进入临床期。公司
另有3 个化药1 类新药、2 个中药11 类新药和1 个中药12 类新药进入
临床研究阶段，初步形成具有片仔癀品牌特色的研发布局和管线。
盈利预测与投资评级：考虑公司体验馆数量增长和线上渠道的发力，预计
2022-2024 年营业收入分别为92841101813159 亿元，同比增长
157%187%194%，归母净利润分别为27963343992 亿元，同比增
长15%195%195%，EPS 分别为463554662，对应2022-2024 年
市盈率为661555384634 倍，考虑公司产品力及稀缺性，给予2022 年
70 倍估值，首次覆盖，给予买入评级。
股价催化剂：线上销售超预期，体验馆加快建设。
风险因素：疫情防控导致业绩不及预期、产品销售不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、 片仔癀：业绩快速增长的中药龙头公司  5
1、 公司概况  5
2、 业绩快速增长，盈利能力强劲  5
二、 中医药行业迎来新一轮景气周期  7
1、 中医药行业受政策驱动，迎来新一轮景气期  7
2、 片仔癀系列产品的潜力大  10
三、 盈利预测、估值与投资评级  11
1、盈利预测和假设  11
2、投资建议  12
四、 风险因素  14
1、 产品销售不及预期  14
2、 疫情影响业绩不及预期  14
一、 片仔癀：业绩快速增长的中药龙头公司
片仔癀位于漳州市高新区，是国家高新技术企业、中华老字号企业，独家生产具有近500 年
历史的福建三宝-片仔癀。核心产品片仔癀是国家一级中药保护品种，其传统制作技艺入选
国家非物质文化遗产名录，连续多年居中国中成药单品种出口前列，被誉为海上丝绸之路
中国符号。此外，公司通过外延拓展，拥有安宫牛黄丸、茵胆平肝胶囊等20 多个中成药
公司坚持多核驱动、双向发展战略，即做优片仔癀，做大片仔癀牌安宫牛黄丸，做强片
仔癀化妆品；向内挖掘潜力，提质增效，实现片仔癀高质量发展； 向外利用片仔癀的品牌
优势、资本优势、资源优势，积极寻找合适标的，稳妥推进外延并购。
2、 业绩快速增长，盈利能力强劲
随着市场需求不断扩大，公司的收入规模持续快速增长，从2016 年的23 亿元增长到2021
年的80 亿元，年复合增速达2838%，归母净利润从2016 年的536 亿元增长到2021 年
的2431 亿元，CAGR 为3531%，扣非归母净利润从2016 年的522 亿元增长到2021 年
的24 亿元，CAGR 为3568%，均维持高速增长的态势。
图1：公司营收规模持续快速增长
图2：公司归母净利润维持高速增长
图3：公司扣非归母净利润保持较高增速
片仔癀系列产品为公司的核心产品，收入规模快速增长，2021 年达到37 亿元，同比增长
45%，占总收入比例为46%，2016-2021 年复合增速为30%。此外，由于片仔癀系列产品
为国家一级中药保护品种，为公司独家生产，毛利率稳定在高位水平，2021 年毛利率在
图4：片仔癀系列产品为公司的主导产品，2021 年收入占比46%
图5：片仔癀系列收入保持强劲增长，毛利率维持82%附近
公司片仔癀系列产品盈利能力较强，带动公司整体盈利能力创新高。2021 年公司整体毛利
率达到5072%，创近些年的新高，净利率达到3072%，ROE 达到2768%，均在历史最
扣非归母净利润（亿元）
图6：公司盈利能力稳中有升，毛利率及ROE 创新高
二、 中医药行业迎来新一轮景气周期
1、 中医药行业受政策驱动，迎来新一轮景气期
2019 年10 月国务院出台了促进中医药传承与创新发展的意见，其中包括健全中医药服
务体系、发挥中医药在维护和促进人民健康中的独特作用、大力推动中药质量提升和产业高
质量发展、加强中医药人才队伍建设、改革完善中医药管理体制机制等，明确了中医药传承
创新发展的目标方向和具体举措。 同时云南、广东、四川、广西壮族自治区等地方政府也
积极响应，结合各地方特色出台相应的措施推动当地中医药产业发展。
表1：部分城市关于促进中医药传承创新发展的响应举措
挖掘和传承中医药宝库中的精华精髓，加强典籍研究利用，加快推
进活态传承，建立合作开发和利益分享机加快推进中医药科研和创
新，建立多学科融合的科研平台，研究实施科技创新工程，推动中
医药开放发展，将中医药纳入构建人类命运共同体和一带一路
国际合作重要内容，实施中医药国际合作专项
完善中医药价格和医保政策，研究取消
机制，健全中医药管理体制，加强组织
持续推进中医药国际合作基地（四川），构建四川中医药健
康丝绸之路，推进川、滇、黔、桂等区域中医药融合发展设立四
川省中医药研发风险分担基金，加大对中医药科技的投入，承接中
筹推进中医药全行业管理，完善支持保
障机制，强化中医药监督管理
收集民间药房，实行岭南名医影像工程，推进中医药文化进校园，
加大岭南中医药文化遗产保护力度，支持企业、高等学校、医院和
科研机构中医药产学研体化，探索粤港澳三地中药标准融合互认
保支付范围，将治未病项目纳入医
编制云南少数民族医药典籍、技术和方药目录，编纂滇南中医药学
术系列丛书，制定傣、藏、彝等民族医优势病种诊疗方案，开展中
医药优势病种相关研究、中药及其产业化技术研究，力争形成一批
自主知识产权把中医药文化贯穿国民教育始终，深化大湄公河次区
适当提高中医药诊疗项目的报销比例，
选择部分病种，试点推进中西医同病
同价，积极将适宜的中医医疗服务项
目和中药饮片、民族药、医疗机构制剂
域传统医药交流机制，并推进中医药海外中心建设
建立中医药壮瑶医药古籍和传统知识数字图书馆，建立多学科融合
的科研平台，完善中医药壮瑶医药产学研一体化创新模式，推动中
医药壮瑶医药开放发展，打造特色鲜明、面向全国、辐射东盟的壮
瑶医高地对接粤港澳大湾区，推动健全中医药壮瑶医药领域的合作
保药品支付范围，并积极将适宜的中
2020 年初，在抗击新冠肺炎疫情的战斗中，中西医发挥所长，协同救治。其中，中药在早
期预防、防止轻症到重症、危重症转变和治愈后恢复期都有很明显的效果，国务院应对新冠
肺炎联防联控机制科研攻关组筛选出的三方三药，在没有特效药的初期成为抗击疫情的
中流砥柱。疫情下中医药做出的突出贡献推动了传承创新发展的步伐。2020 年9 月27 日，
中药注册分类及申报资料要求进行重大更新，更新后的2020 版中药注册分类中，中药
创新药被单列作为第一大类。
新注册分类充分体现出了中药研发规律，将产品特性、创新程度和审评管理作为分类的重要
考量；新增古代经典名方中药复方制剂注册分类，挖掘古典医籍，细化古代经典名方中
药复方制剂的范围；规定中药审评程序；中药改良与其临床价值相结合；鼓励二次开发：增
加功能主治的申报路径改为纳入新药申报范畴；提高已上市中药的质量：对已上市中药生
产工艺等变更引起药用物质基础或药物吸收、利用明显改变的申报路径改为纳入新药申报范
畴；强调同名同方药与原仿制药区分，指明同名同方药上市要求。
表2：2020 年中医药政策梳理
习近平指出，中西医结合、中西药并用，是这次疫情防控的一大特点，
也是中医药传承精华、守正创新的生动实践。要加强古典医籍精华的
梳理和挖掘，建设一批科研支撑平台，改革完善中药审评审批机制，促
简报（第122 期）深
2019 年工作总结
实施中医药传承创新工程，鼓励中医医院牵头组建多种形式的医疗联
合体。探索符合中医药特点的医保支付方式。构建道地药材质量保障
体系，实施中药材质量保障项目和中药标准化项目。推动古代经典名
方中药复方制剂简化审批，推进制定第二批古代经典名方目录。开设
便民就医导航平台，让群众方便看中医。
指南指出了建设目标。具体指标方面，主攻病种中医参与治疗率应
达100%，主攻病种中医为主的治疗率应达90%。中医特色治疗技术应
达到5 个以上。指南明确了建设内容。包括加强基础设施设备配
置、加强人才队伍建设、提升急危重疑难病救治能力、加强临床科研一
体化建设等。指南同时指出了运行机制与保障措施。包括加强组织
领导和部门协调、加强住院管理和风险评估、加强医疗质量和安全管
理、加强对优秀中医药人才的培育、加强对中医诊疗模式创新工作的
注册分类更新如下：1 类：中药创新药；2 类：中药改良新药；3
类：经典名方 ；4 类：同名同方。注册分类充分体现中药研发规律，
将产品特性、创新程度和审评管理作为分类的重要考量；新增古代经
典名方中药复方制剂注册分类，挖掘古典医籍，细化古代经典名方中
药复方制剂的范围；规定中药审评程序；中药改良与其临床价值相结
合；鼓励二次开发：增加功能主治的申报路径改为纳入新药申报范
畴；提高已上市中药的质量：对已上市中药生产工艺等变更引起药用
物质基础或药物吸收、利用明显改变的申报路径改为纳入新药申报范
畴；强调同名同方药与原仿制药区分，指明同名同方药上市要求。
探索有利于发挥中医药优势的康复服务模式，开展康复领域的中西医
协作，促进中医药、中华传统体育与现代康复技术融合。在中医药理论
指导下开展中医药技术方法、现代康复技术和康复设备的应用。到2025
年，依托现有资源建设一批中医康复中心，三级中医医院和二级中医
医院设置康复(医学)科的比例分别达到 85%、70%，康复医院全部设置
传统康复治疗室，鼓励其他提供康复服务的医疗机构普遍能够提供中
1指导思想和促进中药守正创新（推动古代经典名方中药复
方制剂研制，鼓励二次开发，在中药疗效评价种引入新工具、新方法、
新技术、新标准，加强中药安全性研究）
2健全符合中药特点的审评审批体系（中药注册分类依据产品特性、
创新程度和研制实践情况。不再仅以物质基础作为依据，重视人用经
验，改革完善中药审评审批制度，在某些危急情形下可以附条件批准）
3强化中药质量安全监管（从源头、生产到上市后的全过程进行监
管，促进中药品种保护和专利保护的衔接)
4注重多方协调联动推进中药监管体系和监管能力现代化
2021 年，中医药政策迎来了落地爆发期，国家对中医药支持政策已由顶层设计逐步过渡到
落地执行阶段，具有较强的连贯性，符合十四五国家药品安全及促进高质量发展规划
中提到的中药传承创新发展迈出新步的主要发展目标，释放出强烈地积极信号。其中包
括对部分中药品种使用限制的放缓、中药配方颗粒试点落地等较为关键的政策。
表3：2021 年中医药政策梳理
措施指出：1夯实中医药人才基础；2提高中药产业发展活力；
3增强中医药发展动力；4完善中西医结合制度；5实施中医药发展
重大工程；6提高中医药发展效益；7营造中医药发展良好环境
中药配方颗粒的质量监管纳入中药饮片管理范畴。据此及放管服
的要求，中药配方颗粒不实施批准文号管理，实施标准管理、备案管
理，产品需向省级药品监督管理部门备案后方可上市
批准颁布了第一批中药配方颗粒国家药品标准（160 个）
从完善体制机制、创新支持政策、提升便利化水平、拓展国际合作空
间、加强人才培养和激励五个方面提出18 条具体政策措施，着力完
善发展环境，形成部门政策合力，支持国家中医药服务出口基地大力
发展中医药服务贸易，推动中医药服务走向世界
指导原则（试行）主要围绕中药31 类的特点阐述相关要求，明
确中药31 类药学研究的四项基本原则，即明确关键信息重视
基准样品研究加强源头质量控制，保障制剂质量关注相关性
研究，建立全过程质量控制体系
1按照属地化管理原则，加强管理和监督。进一步细化中药配方
颗粒临床合理规范使用措施，确保中药饮片的主体地位。2规范医疗
机构中药配方颗粒使用；3医生在开具中药配方颗粒处方前应当告知
患者。医生开具中药处方时，原则上不得混用中药饮片与中药配方颗
粒；4医疗机构应当按照中药药事管理有关规定开展中药配方颗粒的
采购、验收、保管、调剂等工作，保障临床疗效和用药安全；5建立
中药配方颗粒临床应用常规监测和预警体系，定期或不定期对中药配
意见指出：（1）充分认识医保支持中医药传承创新发展的重要
意义；（2）将符合条件的中医医药机构纳入医保定点；（3）加强中
医药服务价格管理；（4）将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医
保支付范围；（5）完善适合中医药特点的支付政策；（6）强化医保
2、 片仔癀系列产品的潜力大
近些年来，片仔癀系列产品主要销售收入贡献在华东地区，2021 年华东地区收入占比
7053%。随着公司营销渠道的开拓，体验馆建设将逐步推进到华南、华中、华北等地区，其
中华南地区收入占比较高，作为传统信奉中医药的地区，华南地区收入占比有望继续提升。
图7：华东地区收入占比最大，华南地区收入占比有较大提升空间（%）
从2021 年的数据来看，公司的体验馆主要分布在华东华南地区，华东地区占比5166%，
华南地区占比1662%。
图8：2021 年华东地区的片仔癀体验馆占比最大，华南地区次之
三、 盈利预测、估值与投资评级
考虑公司在2021 年体验馆数量大幅增长，预计在2022-2024 年，公司片仔癀系列国内收入
增速分别为20%、24%、23%；国外收入增速分别为15%、15%、15%。
在2022-2024 年，公司流通板块收入增速分别为7%、7%、7%。
在2022-2024 年，日化收入增速为20%、25%、27%。
考虑公司片仔癀牌安宫牛黄丸等品牌收入占比提升，毛利率低于片仔癀系列产品，预计
2022-2024 年公司毛利率为501%、498%、496%。
表4：片仔癀业绩预测（百万元）
华东 5166%
华南 1662%
华北 1057%
157%187%194% ，归母净利润分别为
15%195%195% ，EPS 分别为463554662 ，对应2022-2024 年市盈率为
661555384634 倍，考虑片仔癀的产品力及稀缺性，体验馆数量快速增长，给予片仔癀
2022 年70 倍，首次覆盖，给予买入评级。
1、 产品销售不及预期
片仔癀系列产品收入规模大，体验馆收入规模提升有一定的时间周期。
2、 疫情影响业绩不及预期
国内大中型城市受疫情影响，防控措施较严格，可能会影响线下消费者的购买行为。
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。