市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1136  1136
总市值流通市值（亿元） 663  663
52 周内最高最低价
澜起科技(688008)
Q4 业绩短期承压，受益DDR5 内存接口放量
近期，公司发布2022 年度业绩快报公告：预计2022 年全年营业
收入为3672 亿元，同比增长4333%，归母净利润为1299 亿元，同
比增长5671%，扣非归母净利润为883 亿元，同比增长4304%。
Q4 业绩短期承压，22 年业绩整体高增。根据公司业绩快报，2022
年全年营业收入为3672 亿元，同比增长4333%，归母净利润为1299
亿元，同比增长5671%，扣非归母净利润为883 亿元，同比增长
4304%。四季度单季营业收入将为791 亿元，同比减少1835%，环
比减少1700%；归母净利润将为300 亿元，同比减少514%，环比
减少553%；扣非归母净利润将为117 亿元，同比减少5440%，环
比减少5712%。全年净利润增长主要原因是DDR5 内存接口及模组配
套芯片的出货量实现较大幅增长，同时津逮服务器平台产品线销售
收入稳健增长。此外，基于公司前期产业链投资布局而产生的投资收
益及公允价值变动收益实现大幅增长，其中全年公司股份支付费用为
151 亿元，对归母净利润影响为131 亿元；全年公司研发费用为563
亿元，同比5236%，占营收比例为1534%。
DDR5 时代即将启航，公司硕果满载持续拓展新产品。全球内存产
业正处于从DDR4 向DDR5 过渡的阶段，DDR5 世代随着技术难度的提
升，内存接口芯片价值量较DDR4 世代有明显提升，同时内存模组上
新增若干配套芯片，行业市场规模有望进一步增加。公司的第一子代
RCD 芯片已于2021 年10 月实现量产出货；第二子代RCD 芯片于2022
年5 月在业界率先试产；业界首款第三子代RCD 芯片已于年底开始送
样，支持的数据速率高达6400MTs，与第二子代相比，最高支持速率
提升143%，与第一子代相比，提升333%。后续公司还将规划更高
速率的DDR5 RCD 子代产品，以助力全球内存厂商及时进行产品研发
和市场布局。作为行业领跑者，公司凭借自身的技术领先地位及竞争
优势，有望显著受益于内存模组市场由DDR4 向DDR5 迭代升级带来的
亿元，当前股价对应2022-2024 年PE 分别为52 倍、41 倍、29 倍，
首次覆盖，给予买入评级。
服务器需求不及预期、新产品推广不及预期，主要客户集中度较
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 8959
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。