规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
宇通客车（600066）：龙头地位稳固，新能源客车稳定增长
报告日期：2017 年3 月28 日
公司发布2016 年年报，公司全年实现营业收入35850 亿元，
同比增长1487%；营业利润4393 亿元，同比增长1476%，归
属母公司净利润4044 亿元，同比增长1438%；折合EPS 为183
元，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利10 元。
 客车销售稳定增长，新能源客车增速突出。公司是集客车产
品研发、制造与销售为一体的大型制造业企业，产品主要以中
大型客车为主，是国内客车行业龙头企业。报告期内公司实现
客车销售70988 辆，同比增长592%，其中中型客车增长显著，
销量达到37990 辆，同比增长3687%；公司第四季度业绩放量
增长，实现净利润1765 亿元，占全年利润总额的4303%；值
得关注的是，公司全年实现新能源客车销售26856 辆，销量同
比增长3136%，体现出公司强大的产品品质与销售实力。
 产品毛利率提升，期间费用率增加。报告期内公司毛利率为
2782%，同比提升149 个百分点，其中客车销售毛利率为
2798%，同比增加281 个百分点，毛利率的提升是由于2016
年公司销售的产品中单车均价更高的8 米以上客车所占比重增
加所致。报告期内公司期间费用率为1402%，同比增长215
个百分点，主要由于公司新能源客车售后服务费计提增加导致
销售费用大幅提升以及汇兑净损失增加所致。
 补贴新政的实施有利于龙头企业持续发展。公司目前是国内
新能源客车领域龙头企业，2017 年新版新能源汽车补贴政策全
面落地后，车型补贴目录门槛提高，补贴额度降低，短期内将
影响用户采购意愿，新能源车型生产企业将面临盈利压力。但
从长远看，补贴门槛提高，补贴额度降低并加大对违规企业的
处罚力度，将使行业集中度不断提升，龙头企业有望率先受益。
宇通客车目前拥有行业领先的技术实力，产品线丰富，具备整
车控制系统等关键零部件的自主研发能力。同时，公司作为产
业链龙头，具备较强的议价能力，可将补贴下降带来的压力分
担至上下游产业链共同承担，因此公司中长期将受益于新版补
贴政策带来的影响，未来盈利能力有望保持稳定。
 盈利预测：我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为
36033、38411 和41047 亿元，归属母公司所有者净利润分
别为4318、4775 和5262 亿元，折合EPS 分别为195、216
和238 元，对应于3 月27 日收盘价2152 元计算，市盈率分
别为11、10 和9 倍，鉴于公司作为客车领域龙头企业，技术及
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2152 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
成本控制能力突出，产销稳定增长，产业链议价能力突出，因
此在面对因补贴政策改变而引发的市场冲击时有望率先受益。
我们首次给予公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）新能源汽车政策退出风险；（2）客车销量
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动净收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及