宇通客车（600066SH）重大事项点评
全年销量超预期，龙头地位保障盈利能力
投资评级：买入（维持）
事项：宇通客车12 月销售客车10859 辆（同比52%，环比502%），
其中大客3641 辆（同比-23%，环比119%），中客6717 辆（同比
558%，环比907%），轻客501 辆（同比610%，环比111%）。
公司2016 年全年销售70988 辆（同比59%），略超市场预期，全
年业绩高增长值得期待。随着传统客车销售旺季来临以及年底新能
源汽车冲量，公司12 月销售10859 辆（同比52%），相对于去年同
期高基数仍有增长。公司1-12 月累计销售客车71 万辆，略超市场7
万辆的预期；其中，新能源销量接近27 万辆，销量占比约38%，超
市场预期。预计2016 年净利润40 亿元，存在超预期的可能性。
新补贴政策尘埃落定，保障行业高速发展，有利于优势企业胜出。
2016 年12 月30 日，四部委联合发布关于调整新能源汽车推广应
用财政补贴政策的通知，主要调整思路包括：1）提高推荐车型目
录门槛并动态调整，加入整车能耗、续航里程、电池性能、安全要
求等技术指标；2）调整客车和专用车的补贴金额，降低了骗补和过
补的可能性；3）健全监管体系，督促新能源汽车的应用。我们认为，
新补贴政策对新能源客车总量有一定负面影响，中大型客车占比将
提升，同时有利于具有技术优势的龙头企业市场份额提升。
公司作为行业龙头，市场份额提升保障盈利能力。公司综合竞争优
势明显：1）公司新能源客车产品线丰富，覆盖6-12 米及以上全系列
产品；2）公司技术优势明显，掌握电机、电控、轻量化等核心技术；
3）公司配套服务能力强，包括充电站设计、金融支持方案等。新能
源客车产业进入整合期，公司作为行业龙头市场份额有望持续提升。
考虑公司产业链地位，具有较强的议价能力，与上游供应商、下游
客户共同分担补贴下降的压力，仍有望维持较高的盈利能力。
公司估值处于历史底部，高分红提升估值水平。公司目前仅为2016
年11 倍，处于历史底部区间。考虑公司新能源工厂投产，资本开支
进入平稳期，公司经营稳健、现金流充沛，未来仍有望维持高分红。
考虑公司低估值高分红，具有较高安全边际，股价具备上行空间。
投资建议：维持公司20161718 年EPS 分别为183201217 元（2015
年EPS 为160 元）。公司当前价1947 元，分别对应20161718 年
11109 倍PE。公司作为全球客车龙头，市场地位稳固，新能源客车
比例持续提升改善公司盈利能力。我们认为公司合理估值为2016 年
15 倍PE，维持买入评级，目标价27 元。
风险提示：宏观经济增速放缓导致大中客需求低于预期；新能源客
车补贴标准大幅下降；地方政策执行进度低于预期。
2017 年1 月4 日
收盘价（元）                1947
一年最高价最低价       23981751
市净率                       364
流通A 股市值（百万元）     37100
每股净资产（元）             581
资产负债率（%）              58%
总股本（百万股）            2214
流通A 股（百万股）          1903
宇通客车（600066SH）2016 年三季报点
评：盈利维持高增长，龙头份额提升
宇通客车（600066SH）2016 年中报点评：
盈利超预期，龙头份额有望持续提升
宇通客车2016 年12 月销量点评2017 年1 月4 日
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
宇通客车2016 年12 月销量点评2017 年1 月4 日
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号