洛阳钼业（603993）
12 月13 日晚，公司发布关于收购Phelps Dodge Congo SARL95%
股份的公告公司全资子公司NREIT 以55 亿美元自有资金收购Jenny
East 和Kisanfu100%的股份，从而间接取得对刚果（金）Kisanfu 铜钴矿
储量大，品质高，有望冲刺行业龙头
Kisanfu 铜钴矿是位于公司Tenke 铜钴矿西南33 公里的大型铜钴矿床，
是全球现存最大的未开发的铜钴矿之一。FCX 通过PDC 持有该铜钴矿
95权益，刚果(金)政府持有另外的5%权益。Kisanfu 铜钴矿总资源量
约为365 亿吨矿石，铜平均品位约172%，含铜金属约628 万吨；钴平
均品位约085%，含钴金属量约310 万吨。钴金属方面，无论是资源储
量还是资源品质方面，Kisanfu 铜钴矿（310 万吨）均优于洛阳钼业自有
的TFM（249 万吨）、Mutanda 铜钴矿（216 万吨）以及Kantaga 铜钴矿
（255 万吨），资源开发潜力巨大。收购完成后，洛阳钼业的权益铜金属
量预计从2329 万吨提升至29256 万吨，增长256%，权益钴金属储量
将从1990 万吨提升至4935 万吨，大幅增加148%，有望一举超过
Mutanda 铜钴矿和Kantaga 铜钴矿，成为铜钴金属细分行业龙头，同时
为国内新能源行业发展储备充足的战略资源。
公司收购Kisanfu 铜钴矿等优质矿山资源，积极实践内需性增长外
源性扩张双轮驱动的业务增长模式。公司2016 年收购TFM，通过实
施一系列管理措施，显著提升矿山资源开发潜力，2019 年TFM 实现铜
钴产量分别为161 万吨、1780 万吨；2020 年规划产能上限分别可达到
17 万吨及20 万吨。我们认为公司通过TFM 的实践，包括运营、基础
设施建设以及与刚果（金）政府和当地之间的协调等，已经为公司积累
更加丰富的矿山管理经验以及更为强大的境外资源开发能力，最大程度
保障公司在海外资源勘探的顺利进行。
公司通过收购刚果（金）特大级Kisanfu 铜钴矿，铜钴资源储备再上一
层楼；同时，公司有望充分发挥现有海外矿山运营经验，充分实现协同
效应，因此我们认为公司未来业绩稳定增长可期，维持公司2020-2022
年盈利预测，分别实现净利润248029143118 亿元，同比增速分别为
336%175%70%，对应PE4041X3440X3214X，维持买入评级。
收购特大级铜钴矿，外源性扩张更上一层楼
投资评级：买入（维持）
报告日期：               2020-12-14
收盘价（元）                       464
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
业（603993）：降本增效对冲疫情影响，矿
业贸易增厚公司业绩20200902
洛阳钼业（603993）
海外矿山经营风险；项目勘探开发进程不及预期；铜钴需求不及预期。
洛阳钼业（603993）
图表 1 收购交易结构图
图表 2 主要铜钴矿山资源比较
交易对价：55亿美元
矿产资源量（100%权益）百万吨（Mt）全铜品位 (% TCu)
全钴品位 (% TCo)
洛阳钼业（603993）
图表 3 公司分版块收入、毛利及毛利率变化（百万元，%）
图表 4 公司主要产品产量情况及完成度
毛利（不考虑矿产贸易，百万元）
收入（不考虑矿产贸易，百万元）
铁精矿（65%，万吨）
洛阳钼业（603993）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
洛阳钼业（603993）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。