药明康德（603259SH）
业绩增长强劲，CRO 巨头加码前行
 事件：公司发布2018年年度报告，全年实现营业收入9614亿元，同比增长2380%；
归母净利润2261 亿元，同比增长8422%；扣非净利润1559 亿元，同比增长
 核心业务继续稳健增长：从收入端来看，2018 年公司核心的两大业务板块——CRO
服务和CMOCDMO 服务均继续维持稳健增长，收入增速分别为230%和280%。
将CRO 业务进一步细分可以发现，中美两地实验室的业务和营收表现均不尽相同：
（1）中国区实验室服务涵盖小分子化学药的发现、研发及开发等各个阶段，收入
平稳增长241%；（2）美国区实验室服务主要包括细胞和基因治疗产品CDMO 服
务以及医疗器械检测服务，收入增速由2017 年的214%大幅下滑至61%，主要
由于细胞和基因治疗产品CDMO 服务是公司积极培育的新业务，目前仍处于产
能建设阶段，拖累了业绩的增长，待产能逐步释放以后，未来这块业务的收入有望
恢复到正常的增长水平；2018 年公司医疗器械检测服务由于一家主要战略性客
户被收购后改变检测外包策略以及2017 年上半年完成了一个短期大项目，造成同
比收入阶段性下降。2018 下半年公司通过整合及加强管理销售团队，积极拓展新
客户群体并有效提升客户签约成功率，业务环比有所改善。由于公司的客户多为国
外制药企业，尤其是药物发现CRO 和CMOCDMO 业务，以外币进行结算，汇率
的波动对公司业绩产生较大的影响，以2017 年同期汇率进行测算，2018 年公司营
业收入进一步提高，同比增长254%至9739 亿元。另一方面，公司也在继续积极
布局临床CRO 业务，取得了一定成效，2018 年收入同比增长642%。从费用端
来看，2018 年公司对费用的控制加强，期间费用率有所下降，而研发费用则继续
保持40%以上的高增长，加速公司技术平台的建设和升级。此外，2018 年公司的
非经常性损益高达702 亿元，主要是金融工具准则改变所产生的大额公允价值变
动收益所致，这也是归母净利润与扣非净利润数额相关较大的主要原因，2019 年
 中短期有业绩保障，长期有想像空间：公司是国内CROCMO 产业链上的绝对龙
头，市场地位稳固。受益于（1）医改政策刺激下国内新药研发市场需求的扩容（2）
成本优势引导下全球CROCMO 产能向中国转移，公司药物发现及临床前CRO 和
CMOCDMO 业务未来一段时间里将继续保持相对稳健的增长，短期内仍是公司业
绩增长最核心的动力；中期来看，随着公司目前相对薄弱的临床CRO 业务布局的
逐渐完善，该业务板块有望成为新的业绩增长点，同时助力公司彻底打通整条
CROCMO 产业链，增强各业务板块之间的协同性，挖掘长尾客户；长期来看，
公司目前尝试涉足的前沿先进技术（如药明巨诺的CAR-T、菲吉乐科的新型抗菌
药等）未来孵化成熟以后，将成为公司打造大健康生态圈的重要助力，促进公司的
 投资建议：我们公司预测2019 年至2021 年每股收益分别为202、241 和292
元。基于（1）公司在药物发现及临床前CRO 领域全球领先的市场地位和强大的
医药  医疗服务III
药明康德：H 股公开发行，CRO 独角兽已扬
药明康德：药明系列二：纵深发展传统业务，
前瞻布局新兴技术——药明康德的巨轮已经
药明康德：业绩增长稳健，CRO 龙头地位难
药明康德：CRO 龙头回归，医药独角兽浪潮
竞争力（2）工程师红利使国内CRO 企业具备成本领先优势（3）公司临床
CRO 业务增长潜力较大（4）全球的产能转移利好国内CMOCDMO 企业（5）药
明康德在小分子药物CMOCDMO 领域具备规模优势（6）公司投资业务收益逐步
显现，维持公司买入-B 评级。
 风险提示：CRO 和CMO 领域竞争加剧，汇率波动风险，投资业务的波动，商誉
908% -124%
加公允价值变动收益
715% -132%
659% -288%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。