公司发布2019 年年报，实现营收5149 亿元，同比增长669%，归母净利润864 亿元，
同比增长3043%；EPS044 元。
业绩：金价上涨和金矿放量带来业绩增长，产量受延迟开工和采矿证延期影响
公司业绩增长主要源于金价上涨以及金矿放量，2019 年全年均价312 元g，同比提升超
40 元g。2019 年公司黄金总产量58 吨，略低于预期，主要系吉林板庙子在办理采矿证
延期影响生产，板庙子黄金销量135 吨；黑河银泰全年销售黄金301 吨、白银17 吨；
青海大柴旦于2019 年4 月26 日复工，全年销售黄金145 吨。同时，公司玉龙矿业受同
地区其它矿山矿难影响，推迟了开工时间，影响了铅锌产量。
财务：费率小幅下行，流动资产整体健康
三费费率557%，同比下滑116pp；销售费用率005%，管理费用率下降087pp 至496%，
财务费用率下降03pp 至055%。公司资产负债率1493%，明显低于同业平均水平，流
动资产中货币资金3 亿元，交易性金融资产5 亿元（另支付鼎盛鑫矿山项目定金6 亿元）。
外延：收购高品位铅锌矿山，增强资源储备
公司拟42 亿元（发行股份30 亿元支付现金12 亿元）收购鼎盛鑫矿业8375%股权，
其旗下猪拱塘铅锌矿（67%权益）铅锌矿矿石资源量（332333）277627 万吨（平
均品位：Pb238%，Zn756%），矿山矿体集中，可大规模低成本开采；探转采后的
设计生产规模为180 万吨年，2021 年1000 吨选厂投产，2024 年5000 吨选厂投产。
短期黄金因美元流动性、疫情扩散和油价下行带来通缩预期有所承压，但我们认为QE
的持续美元流动性问题会得以解决，美元强势地位不可持续；同时低利率环境有望维持，
看好中期疫情稳定后通胀预期回升带来的贵金属行情。公司青海大柴旦金矿2020 年将
继续放量，业绩有望维持稳定增长。不考虑鼎盛鑫矿业旗下铅锌矿投产，预计
202020212022 年EPS 分别为062071078 元，对应PE 分别为201816 倍。公司当前
估值处于20%分位数以内，维持推荐评级。
矿山产量不及预期；铅锌产品价格持续大幅下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1264 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1银泰黄金（000975）三季报点评：产
量扰动业绩，继续看好黄金业务贡献
2民生有色-银泰资源（000975）中报点
评：黄金业务放量，晋级黄金新锐
银泰黄金（000975）
产量扰动结束，金矿有望继续放量
—银泰黄金（000975）年报点评
银泰黄金（000975）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
nMsMrMtOwOqRzQsPtRsPyQ9PcM8OtRnNnPqQeRnNoNfQmOoN6MqQyRMYpOqRwMrNrN
银泰黄金（000975）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
银泰黄金（000975）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。