银泰黄金（000975）：多项目产能
扩张有序，玉龙营收贡献将增长
 事件：公司发布2019 年度报告。公司全年实现营业收入5149 亿元，同比增长
669%；实现归属上市公司股东扣非净利润853 亿元，同比增长3473%；基本每
股收益044 元，同比增长3128%。
 资源储量稳步提高：截至2019 年底，银泰黄金合计总资源量矿石量801822 万吨
（同比18%），金金属量99311 吨（-15%），银金属量770603 吨（87%），铅
锌金属量17837 万吨（227%），铜金属量754 万吨，锡金属量196 万吨。
 财务风险较低，多项指标优于同业平均水平：2019 年公司资产负债率仅1493%（同
比增286pct），三费占营收比例556%（同比下降117pct），均处于同行业较低
水平；应收账款周转率1158，高于同业平均水平。
 黄金业务价量齐升推动公司业绩增长：2019 年国内黄金现货均价 31243 元克，
同比153%。公司黄金总销量 58 吨（同比413%），三个子公司黑河银泰、吉林
板庙子和青海大柴旦分别销售301、135 和145 吨，贡献净利润534 亿元、102
亿元和197 亿元，合计占公司净利润的97%。吉林板庙子采矿权证未如期接续影
响生产，销量较2018 年下降091 吨。目前矿权延续工作已完成，预计2020 年起
板庙子将恢复至2 吨以上，叠加青海大柴旦持续放量，整体黄金销量或将超7 吨。
 玉龙矿业产销不及预期：玉龙矿业作为公司业务版图的重要补充，2019 年销售铅
精矿6949吨（同比-487%），锌精矿15095吨（-10%）；实现净利润221亿元（-52%）。
业绩低于预期是因为受内蒙地区其他矿山矿难影响，开工时间推迟。预计今年生产
恢复，铅锌销量或将回升至2018 年水平（铅精矿13 万吨锌精矿15 万吨银矿），
营收贡献回升至6 亿元以上（按当前铅锌价格）。
 多个项目产能持续扩张：黑河银泰的东安金矿已转入地下开采，选矿产能将提升至
1200 吨日（提升71%）；板庙子采矿许可证生产规模扩至80 万吨年；青海大柴旦
19 年4 月复产，今年产量将继续爬坡。三个子公司2019 年处理矿石1353 万吨，
2020 年或有30%的提升。玉龙矿业采矿系统技改已完成工程施工，1400 吨日选矿
生产系统也在规划进行。
 高品位铅锌矿山收购，投产后将显著增厚公司业绩：公司拟作价42 亿元（发行股
份30 亿元现金12 亿元）收购鼎盛鑫矿业 8375%股权，以拥有旗下猪拱塘铅锌矿
67%权益。按非公开发行价125 元股计算，原股东股权将被稀释至892%。该超
大型矿山拥有资源量（332333）277627 万吨（平均品位Pb238%，Zn756%）以
及金银矿等伴生品种。采矿权拟生产规模 180 万吨年，预计2024 年前后投产，
满产后或将贡献约20 亿元的年收入（按当前铅锌价格）。
 黄金上行周期不改，业绩具备提升空间：全球流动性宽松的大背景下，黄金价格
预计将维持高位，短期波动不改长期向上格局。公司未来在青海大柴旦金矿持续放
量、吉林板庙子、玉龙矿山恢复生产的情况下，业绩有望持续稳定增长。我们预计
公司2020-2022 年实现营业收入分别为614666357116 亿元；归母净利润分别
为10212221477 亿元；EPS 分别为051062074 元（暂未计入鼎盛鑫收购
事项），对应PE 分别为259921701795，给予推荐评级。
 风险提示：金属价格下跌；产销量不达预期；所属矿山品位下降；
矿产资源的投资，并拥有全国储量最大、单
体银品位最高的银多金属矿。公司主要在产
金矿、吉林板庙子矿业公司的金英金矿及青
海大柴旦矿业滩间山金矿，包括4 个采矿权
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
银泰黄金（000975）：多项目产能扩张有序，玉龙营收贡献将增长
附表：公司盈利预测表
9Y8VvYoYkVjYmU9YzWrRqM8OaO7NmOoOnPoOkPrRtQeRoMoRbRqRrPvPnQzRNZmMmQ
银泰黄金（000975）：多项目产能扩张有序，玉龙营收贡献将增长
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。10 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
银泰黄金（000975）：多项目产能扩张有序，玉龙营收贡献将增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。