请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
意外扰动消除，2020 年料业绩增速可观银泰黄金跟踪点评
银泰黄金年报显示，2019 年度公司实现营业收入5149 亿元，同
比增长669%；实现营业利润1192 亿元，同比增长2066%；归属于
上市公司股东的净利润864 亿元，同比增长3043%。
1、内蒙古玉龙矿业和吉林板庙子同比拖累净利润超17 亿元。
2019 年受内蒙古223 特大矿难影响，子公司玉龙矿业推迟了开工时
间，叠加2019 年铅锌价格相对疲弱，造成收入和净利润分别同比下降
316 亿元（-3764%）、159 亿元（-4179%），对公司业绩造成一定
拖累。此外子公司吉林板庙子在办理采矿证延期时，由于受财政部和
原国土资源部35 号文影响，矿权权益金未能及时核定，造成采矿权证
未能如期接续，矿山正常生产受到一定影响，造成收入和净利润分别
同比下降234 亿元（-3808%）、1714 万元（-1439%）。
2、青海大柴旦复工叠加黑河银泰放量有效增厚利润43 亿元。
青海大柴旦于2019 年4 月26 日复工生产，全年销售黄金145 吨，实
现收入增量分别为379 亿元（257%），并且扭亏为盈实现利润增量
256 亿元，有效对冲了玉龙和板庙子的开工率下滑。此外贡献公司50%
黄金产量的黑河银泰，受益于金价上涨，继续释放业绩增量，收入和
净利润分别同比增加176 亿元（2305%）及175 亿元（4855%）。
3、2020 年公司业绩增量可观：一是玉龙矿业开工率有望大幅回
升，铅锌银产量有望恢复至2018 年水平，即便考虑疫情影响，预计同
比2019 年增量亦相对可观。二是黑河东安金矿露采转地采产能将自
700 吨日扩大至1200 吨日，而板庙子在矿权核定后也能恢复平稳生
产。意外事件扰动消除后，主力矿山恢复平稳运行，我们判断2020
年公司黄金产量将增加超过30%、白银产量增加超过50%。叠加对金银
价格的乐观看好（参考报告历史类比和逻辑推演：恐慌下黄金资产
的绝佳机会），我们认为公司全年业绩增速非常可观。
4、盈利预测及投资建议：在金价340357375 元的假设条件下，
预计公司2020-22 年归母净利润150118542079 亿元，考虑公司
增发收购贵州鼎盛鑫8375%股权，增加股本2441 亿股，预计2020-22
年EPS 为076093105 元。我们对公司维持买入评级，6 个月目标
7、风险提示：短期通缩预期强化、全球宽松及美元调整不及预
期、公司产能投放进度不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
银泰黄金(000975)
意外扰动消除，2020 年料业绩增速可观银泰黄金跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
9YbWoXvXgZlWjZfWwVnNmPaQaO9PoMmMpNnNiNmMpMlOmOrM6MqQuNNZnRoPNZoNsR
意外扰动消除，2020 年料业绩增速可观银泰黄金跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
意外扰动消除，2020 年料业绩增速可观银泰黄金跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。