请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
正泰电器（601877SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
22146 百万元
公司是国内低压电器及户用光伏头部企业，营业收入稳步增长，盈利小幅下
滑。公司为国内品牌产销量最大的低压电器供应商及国内最大的户用光伏电
站安装商，2023 年实现营收5725 亿元，同比25%；实现归母净利润369
亿元，同比-8%。2020-2023 年营收复合增速为199%，扣非归母净利润的三
年复合增速为-11%。2024年一季度公司2实现营收1592亿元，同比217%；
实现归母净利299 亿元，同比-63%。
低压电器下游涵盖多个经济支柱产业，2025 年国内市场空间可达910 亿，
行业增速稳定。工业、农业、交通、国防和一般的居民用电领域大多采
取低压供电。其中，低压电器以三断一接产品为主，市场规模金额
占整体低压电器产品的86%左右。随着新能源行业中光伏、风电、储能
装机量快速提升，低压电器在风光储、新能源车行业的需求将迎来高速
增长，在传统房地产、工建、工商建领域市场需求稳定增长。根据格物
致胜预测，预计国内低压电器2023-2025 年市场空间分别为
829987149106 亿元，同比增速分别为-30%50%45%。
国产加速替代，市场集中度逐步提升。2022 年施耐德、德力西、ABB 等头
部外资份额合计为337%。多年来以正泰等为代表的国产品牌持续崛起，
作为国产排名第一的低压电器供应商，公司市占率从2011 年的121%
提升至2022 年的148%，提升了27pct。市场集中度方面，低压电器
CR5 由2011 年387%提升至2022 年的481%，提升了94pct，多年来
低压电器市场集中度逐步上升，国产龙头市占率持续提升。
户用光伏市场增速稳定，正泰安能市占率持续领先。公司为户用光伏领先
企业，2023 年正泰安能户用光伏装机容量超12GW，同比增长67%，对应
市占率为29%，连续多年市场排名第一。我们预计2024-2026 年国内户
用光伏新增装机预计为454952GW，对应市场空间为106211421206
亿元，同比增长-172%75%57%，行业增速稳定。市场集中度方面，
2023 年国内户用光伏安装市场CR5 约为86%，行业格局较为稳定。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年实现营业收入706375147911
亿元，同比增长234%64%53%；实现归母净利润472539564 亿
元，同比增长282%141%46%。综合考虑FCFE 估值和相对估值，我
们认为公司股价的合理估值区间为216-231 元，较公司当前股价有
4%-9%的溢价空间。首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：低压电器下游市场需求增速不及预期的风险；光伏行业政策
变动的风险；行业竞争加剧的风险；公司降本不及预期的风险。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 6
历史沿革6
公司股权结构及重要子公司6
高管团队与员工持股计划7
公司主营业务8
公司费用率等财务分析10
公司分红及融资分析11
低压电器：下游增速整体平稳，新能源及电网行业需求增速较快 11
低压电器行业概况11
低压电器行业发展趋势13
正泰为国内品牌产销量最大的低压电器供应商18
公司低压电器出海前景蓄势待发20
户用光伏：国内户用新增装机增速较快，市场集中度较高 23
国内户用光伏概况及行业发展趋势23
正泰为国内最大的户用光伏电站安装商25
财务分析 28
盈利能力分析28
期间费用分析29
营运能力分析30
偿债能力分析31
盈利预测 32
估值与投资建议 34
绝对估值：216-220 元 34
分部估值：231-253 元 34
投资建议：首次覆盖，给予增持评级35
风险提示 35
附表：财务预测与估值 37
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
低压电器和光伏新能源两大板块。低压电器板块方面，公司主要从事配电电器、
终端电器、控制电器、电源电器、电子电器等产品的研发、生产和销售，2022 年
公司在国内低压电器市场市占率约148%，是国内品牌产销量最大的低压电器供
应商；光伏新能源板块方面，公司主要从事户用光伏电站及集中式光伏电站的销
售及运营业务，2023 年公司户用光伏装机市占率近30%，是国内最大的户用光伏
公司股权结构稳定，母公司正泰集团持有正泰电器9632%的股份，正泰电器实际
控制人为南存辉，其合计直接和间接持有公司股份的5300%。
正泰电器低压电器板块的主要子公司包括：1）诺雅克电气为正泰旗下布局中高端
市场的国际化品牌，主要负责新能源、电力业务、数据通讯、工业项目等产品的
相关业务；2）建筑电器负责智能楼宇设备、智能家居等建筑电器的相关业务；仪
器仪表子公司负责计量仪器仪表、智能终端设备等产品的相关业务；3）正泰电气
为正泰旗下负责输配电设备及特高压设备等业务的子公司。
正泰电器光伏板块的主要子公司包括：1）正泰安能为正泰旗下从事户用光伏销售
及运营业务的子公司，目前正在分拆上市中；2）正泰新能源为主要从事集中式光
伏电站的开发及运营业务的子公司；3）正泰电源负责光储逆变器及储能设备等产
品的研发、生产和销售，2023 年正泰电源被正泰电器的控股上市公司通润装备收
购；另外，2022 年公司完成了上市公司光伏组件业务的剥离工作。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：正泰电器股权结构
公司高管团队产业经验丰富。公司董事长南存辉为创始人，同时为全国人大代表，
全国政协常委、中华全国农业联合会副主席，担任中国工业经济联合会主席团主
席、中国机械工业联合会副会长、中国电器工业协会副理事长等社会职务；公司
董事陈国良目前兼任正泰集团董事及正泰电气董事、总裁，历任正泰集团低压电
器事业部总经理，小型断路器公司总经理，正泰集团副总裁，正泰电器企管部总
经理、销售中心总经理等职，拥有丰富的产业经验及公司管理经验。公司总裁张
智寰自1999 年入职公司，历任正泰集团公司财经委财务处副处长，投资发展中心
总经理助理，正泰电器国际贸易部总经理，董事会秘书，诺雅克电气总经理等职
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：正泰电器高管介绍（截至2023 年12 月31 日）
现任正泰集团董事长、正泰电器董事长。南存辉先生是第九届、十届、十一届全国人大代表，全国政协
常委、中华全国农业联合会副主席，同时担任中国工业经济联合会主席团主席、中国机械工业联合会副
会长、中国电器工业协会副理事长、中国青年企业家协会副会长、中国合格评定国家认可委员会副主任、
中美企业家协会副会长、西北大学兼职教授等社会职务。
现任正泰集团董事，正泰电气董事、总裁。曾任正泰集团低压电器事业部总经理，小型断路器公司总经
理，正泰集团副总裁，正泰电器企管部总经理销售中心总经理，正泰电器董事、副总裁等职。
现任正泰电器董事、总裁，并任全球执行总裁主管公司全球低压电器业务。1999 年进入正泰后曾先后任
正泰集团公司财经委财务处副处长，投资发展中心总经理助理，正泰电器国际贸易部总经理，董事会秘
书，上海诺雅克电气有限公司总经理。
现任正泰电器董事、副总裁，正泰新能源公司董事长，总裁，通润装备董事长。2005 年进入正泰后曾先
后任正泰电气公司法务部副总经理，正泰集团投资管理部副总经理，浙江正泰太阳能科技公司常务副总
裁董事会秘书等职务。
先后担任诺雅克电气(美国)有限公司总经理，上海诺雅克电气有限公司总经理，公司总裁助理等职务。
目前同时担任中国电工技术学会常务理事长，中国电器工业协会标准化委员会副主任委员，上海温青联
副主席，上海市浙江商会副会长等社会职务。
现任本公司副总裁兼财务总监。曾任杜邦纤维(中国)财务主管，赛默飞世尔(中国)财务经理，韩华新能源
财务总监，2011 年加入正泰，先后任正泰太阳能科技副总裁，上海诺雅克电气有限公司副总经理，正泰
新能源副总裁兼财务总监等职务。
2016 年开始担任苏州金螳螂副总经理兼董事会秘书，期间获得新财富金牌董秘、新财富机构选择
奖、新浪财经金牌董秘，中国上市公司董事会金圆桌奖最具创新力董秘和天马奖上市公司投
资者关系最佳董秘等荣誉称号。
现任公司副总裁。曾任施耐德电气(中国)销售总监，副总裁，2021 年1 月加入本公司。
2024 年2 月，公司同时发布了2024 年员工持股计划，合计覆盖人数82 人，其中
包含高管8 人，涉及股票数量占比为1%。本次员工持股计划授予价格为1390 元
2020-2023 年公司营业收入稳步增长，三年年复合增长率为199%，其中营业收入
的增长主要由户用光伏板块增长贡献，公司低压电器业务营业收入保持稳定。
2020 年公司归母净利润大幅上升，主要系公司投资的企业中控技术于2020 年11
月在科创板IPO 挂牌上市，因公允价值变动增加公司2020 年度净利润约2945
亿（占净利润443%），扣除中控技术的投资收益后，2020-2023 年公司归母净利
润增速平稳，三年复合增速为19%。
表2：公司2024 年员工持股计划
级管理人员等82 人
不超过2131 万股（总股本1%）
以2022 年为基数，2025 年营业收入年复
合增长率不低于25%，扣非后净利润年
复合增长率不低于20%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年一季度公司实现营收1592 亿元，同比217%，营收保持稳定增长；实现
归母净利1081 亿元，同比-63%，或系公司户用光伏业务确收节奏受季节性因素
图3：公司营业收入及增速（亿元，%）
图4：公司归母净利润及增速（亿元，%）
从公司主营产品来看，公司低压电器业务营收贡献较为稳定，光伏业务营收占比
逐步提高。近年来公司低压电器业务收入保持平稳，主要系2020-2023 年全国房
地产竣工面积三年复合增速下滑至32%，基础设施领域投资增速放缓对低压电器
需求影响较大。2023 年公司低压电器业务营收2014 亿元，同比增长31%，占总
营收比例为352%；低压电器板块毛利润贡献565 亿元，占比456%。
近年来国内户用光伏市场需求旺盛，2020-2023 年国内户用光伏新增装机的三年
复合增速为629%，期间公司光伏业务增长较快。2023 年公司光伏板块业务营收
3660 亿，同比增长427%，占总营收比例为639%，光伏板块毛利润贡献675
亿元，占比已达到544%。
图5：公司营收结构（亿元）
图6：公司毛利润结构（亿元）
2020-2023 年公司整体毛利率和净利率持续下滑，一方面公司主营业务结构变动，
毛利率相对较低的光伏业务营收增长较快，占总营收比例逐年提高，另一方面是
低压电器原材料主要为铜、银等，此类金属件原材料在低压电器成本中占比约为
45%，原材料波动导致公司毛利率下滑。2024Q1 公司毛利率为229%，同比17pct、
环比357pct，主要系23 年末至今，电网及新能源的低压电器需求提速，公司低
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
压电器库存消化明显，公司进行了低压电器产品的提价所致。
图7：公司毛利率与净利率变化（%）
图8：公司各业务板块毛利率对比（%）
公司期间费用率持续下降。2020-2023 年公司期间费用率逐年降低，2023 年公司
期间费用率116%，同比下降15pct，其中销售费用率为40%，同比下降06pct；
管理费用率为33%，同比下降02pct；研发费用率为21%，同比下降04pct。
费用管控方面，2020-2023 年公司期间费用虽持续小幅上升，而公司作为国内低
压电器及户用光伏龙头企业，同类产品的营收规模行业领先且增速较快，由规模
带来的边际效应，有效地降低了公司的整体费用率水平。2024Q1 公司期间费用率
114%，同比上升22pct、环比下降02pct，费用率水平稳步下降。
2020-2023 年公司ROE 及ROIC 水平持续下降，主要系较低毛利率的户用光伏业务
占比快速提升。2020-2023 年公司营收增速较快，光伏业务占比提升，使得公司
整体净利率水平下移所致，同时低压电器业务因原材料价格持续上涨，盈利能力
持续下滑，使得公司ROEROIC 水平下降。
图9：公司期间费用占比情况变化
图10：公司平均ROE、ROIC 变化
长期以来，公司经营性活动净现金流为正，截至2023 年公司经营性现金流为411
亿。2020-2023 年公司应收账周转天数小幅下降，应付周转天数小幅上升，主要
得益于公司精细化管理。2020-2023 年经营性净现金流营业收入持续降低，以及
公司存货周转天数持续上升，原因在于户用光伏电站业务具有周转相对较慢的特
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
点，伴随公司户用光伏电站业务快速增长，公司经营现金流营业收入下降，存货
图11：公司经营活动净现金流及归母净利润对比
图12：公司营运能力指标变化情况
公司分红方面，上市至今公司持续现金分红，累计分红3877 亿，2019 年至今公
司保持在20%左右的股利支付率，其中2023 年公司分红118 亿，股利支付率为
321%；公司融资方面，公司上市至今直接融资1775 亿元，自2018 年至今公司
图13：公司现金分红及股利支付率情况
图14：公司融资情况
低压电器：下游增速整体平稳，新能源及电网
全社会用电量是低压电器市场规模增长的根本驱动力，全球经济稳步发展产生庞
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大总需求，社会用电量持续上升，为全球低压电器行业提供可观的消费市场。
国际能源署（IEA）预计全球电力需求将以每年27%的速度增长，从2021 年的不
到25 万亿千瓦时增加一倍多，到2050 年接近54 万亿千瓦时。而如果考虑电气化
率快速提高，那么在积极假设下，2050 年电力需求长期复合增速将达到32%，届
时全球用电量可能超过62 万亿千瓦时。
根据电器行业咨询机构格物致胜的预测，2023-2027 年全球低压电器的市场规模
将从4052 亿元稳步增长至4551 亿元，行业年均复合增速为29%。
美洲（含大洋洲）和欧洲是全球低压电器最大的两个市场，二者占比超过60%，
其次是中国，占整体市场的20%。
表3：全球低压电器市场规模区域细分（2022，亿元）
2027 市场规模（亿元）
受我国经济平稳运行发展，全社会固定资产投资稳定增长，我国低压电器市场规
模10 年复合增速41%，除了2022 年受下游地产等行业景气度低影响，其余年份
图15：全球低压电器市场规模（亿元）及展望
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
低压电器以三断一接为主，是配电系统结构的基石。低压电器主要是以交流
1200V、直流1500V 为界，将低于界限的用于实现对电路或非电对象的切换、控制、
保护、检测、变换和调节的元件或设备。低压电器是低压配电系统和低压配电网
的结构基石，工业、农业、交通、国防和一般的用电领域大多采取低压供电，电
力通过高压电路传输后，必须经过各级变电所逐级降压，再通过各级配电系统分
配，最终进入终端用户。低压电器主要产品结构三断一接指框架断路器、塑
壳断路器、微型断路器、接触器，三断一接产品市场规模金额占整体低压电
器产品的86%左右。
图16：国内低压电器行业市场规模及增速（对比宏观数据增速）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：公司低压电器产品分类
框架断路器；塑壳断路
器；熔断器、双电源转
用于电网输配电的低压侧。用于
电流的流通、分析，能在线路或
用电设备发生短路、过载、欠压
等故障时切断电路，从而起到对
广泛应用于新能源、电力、工
控、地产、电力电源、电信、
轨道交通、工（公）建等行业
微型断路器、接触器、
隔离开关、开关熔断器
用于线路末端，对有关电路
和用电设备进行配电、保
护、控制、指示信号、计量
适用于工业、民用建筑、能
源、通信及基础建设等领域低
交流接触器、直流接触
器、主令电器，行程开
器、设备用断路器等。
完成各种电动机的启动、调
速、正反转、制动的各种控
制的低压电器，还能用于对
主要用于电动汽车充电桩、充
变压器、稳压器、不间断电
源、应急电源、互感器、频
具有控制电机、稳定电源、应
急电源、调节电压等功能
用电单位或装置中，如机房、实
验室、消防领域，需要配备电源
能、实现自动控制的功能，与电源
电器处于同一层次，可以起到对用
境和要求，改变用电功率，以起
到省电节电等作用。软起动器具
有过流、欠压、过压、过载等各
种保护功能，普遍应用于电气传
低压电器下游涵盖建筑、工业项目及OEM、发电和电网及基础设施等多个经济支
柱产业。随着近年来我国国民经济平稳发展，固定资产的投资得以持续增长，带
动了我国工业、建筑业及社会用电量的稳步增长。同时，随着疫情后经济的复苏、
双碳、数字化等重大趋势，我国房地产、工业、电网、基础设施都呈现出较
强的增长态势，拉动了我国低压电器行业规模的快速增长。根据格物致胜数据，
2022 年受基础设施领域投资增速放缓项目数量减少等多种因素，使得2022 年我
国低压电器行业规模有所下滑，2022 年我国低压电器行业市场规模为8555 亿元，
同比下降94%。下游市场中建筑行业市场占比最高为317%，其次为工业项目占
比211%、工业OEM 占比167%、发电、电网及电源占比158%、基础设施占比116%、
个人用户占比32%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国产头加速替代，市场集中度逐步提升。2022 年施耐德、德力西、ABB 等头部外
资份额合计为337%，多年来以正泰等为代表的国产品牌持续崛起，作为国产排
名第一的低压电器供应商，公司市占率从2011 年的121%提升至2022 年的148%，
提升了27pct。市场集中度方面，低压电器CR5 由2011 年387%提升至2022 年
的481%，提升了94pct，多年来低压电器市场集中度逐步上升，国产龙头市占
2015-2022 年国内低压电器市场规模符合增长率为48%，正泰电器作为国产低压
电器龙头，期间的业务收入复合增长率为76%，高于行业复合增速。
图17：国内低压电器市场用户行业细分
图18：2022 年国内市场份额及规模（CR5 为481%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
未来市场规模方面，随着新能源行业中光伏、风电、储能装机量快速提升，低压
电器在风光储、新能源车行业的需求将迎来高速增长。在传统房地产、工建、工
商建领域市场需求稳定增长。根据格物致胜数据预测，国内低压电器2023-2025
年市场空间分别为829987149106 亿元，同比增速分别为
-30%50%45%。
图19：中国低压电器市场增速与正泰低压电器收入增速对比
图20：2023-2027 年国内低压电器市场规模预测
下游市场中，新能源光伏、风电行业新增装机持续增长。根据CPIA 数据，2023
年国内新增光伏装机21688GW，同比148%，全球新增装机约390GW，同比增长
718%。伴随着全球各国持续积极推进双碳工作，努力提升新能源在能源结构
中的占比，我们预计2024-2026 年全球光伏新增装机有望达45895267595GW，
三年CAGR 为19%；其中2024-2026 年国内新增装机预计为225245260GW，同比
增长37%89%61%。根据CWEA 预计，2023 年国内新增风电装机668GW，同比
增长339%。我们预计2024-2026 年国内新增装机有望达758691GW，同比增长
123%147%58%。
图21：全球及中国光伏新增装机预测
图22：中国风电新增装机预测
车企降价促销、政策积极助推，电动车销售有望逐步回暖。根据乘联会数据，2023
年中国新能源汽车销量约为829 万辆，同比增长336%。2024 年3 月1 日，国务
院常务会议审议通过了推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案，方
案提出鼓励汽车等消费品以旧换新，形成更新换代规模效应，我们认为在
新车型集中上市、现有车型性价比持续提升、政策支持等多因素的共同推动下，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电动车销售将有望持续回暖。我们预计2024-2026 年国内新能源汽车销量有望达
政策鼓励叠加渗透率提升，充电桩需求快速增长。根据中国充电联盟数据，2023
年国内充电桩新增量约为339 万台，同比增长31%。2024 年2 月29 日，在中共中
央政治局第十二次集体学习会议上，习近平总书记指出，要适应能源转型需要，
进一步建设好新能源基础设施网络，加快构建充电基础设施网络体系，支撑新能
源汽车快速发展，我们认为在政策支持和实际需求的共同推动下，充电桩数量
有望快速增长，预计2024-2025 年国内充电桩新增装机量有望达418484 万台，
同比增长24%16%。
图23：中国新能源汽车销量预测
图24：中国充电桩新增量预测
十四五我国电网投资有望保持稳健增长。十四五期间，国家电网计划实
现电网投资24 万亿元，南方电网规划实现电网投资约6700 亿元，两大电网公司
合计投资总额将达到307 万亿元，较十三五期间投资总额增长88%。2024
年3 月1 日，国家发改委、国家能源局发布的关于新形势下配电网高质量发展
的指导意见指出，到2025 年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理
充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，具备500GW 左右分布式新能源、1200 万
台左右充电桩接入能力。我们认为未来国内将进一步建设好新能源基础设施网络，
推进电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、
配置和调控能力，电网投资有望保持稳健增长。
国内储能招标量大幅增长，储能新增装机将持续增长。根据CNESA 数据，2023 年
国内新增储能装机容量约为525GWh，同比增长215%。根据北极星储能网招标信
息汇总，2023 年国内储能系统招标容量为828GWh，同比增长265%国内储能招标
量大幅增长，储能新增装机将持续高增。我们2024-2025 年全球储能新增装机容
量为14932012GWh，同比增长466%348%；其中，2024-2025 年国内储能新
增装机容量有望达644853GWh，同比增长23%33%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：国家电网、南方电网十三五与十四五电网投资
图26：全球及中国储能新增装机容量预测
公司产品销售收入主要来源是新能源、建筑、电网等行业，其中伴随着新能源行
业下游市场发展，新能源相关产品收入持续高速增长；房地产传统住宅行业规模
有所收缩，工业建筑及工商业建筑市场继续增长；电网行业伴随着配电网建设增
公司低压电器板块中，各产品毛利率均在20-40%之间，其中终端电器及配电电器
营收及毛利润占比较高，2023 年两者合计毛利润占板块毛利润的比例接近60%。
图27：公司低压电器板块营收结构（亿元）
图28：公司低压电器板块毛利润的贡献分拆（亿元）
公司发力新质生产力赛道，行业地位持续领先。公司利用正泰诺雅克双品牌
产品策略，深耕新专市场，聚焦高附加值项目，发科士达、阳光电源、上能
电气等行业头部客户，带来业务增量，并完成新能源专供、5G数据通讯专供、电
力专供产品线，根据格物致胜对主要企业的分析，2022 年正泰在新能源及电网领
域的销售额总销售额为157 亿，市场排名第一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
低压电器行业销售模式包括大客户直销和经销商分销。低压电器主要以符合通用
规格的标准化产品为主，该类产品具有量大面广、单位价值较小、下游应用广泛
的特点，行业内企业出于营销成本及渠道建设考虑，主要采取经销模式进行销售。
除此之外，有部分厂商专注以方案解决商和系统运营商的形式直接向下游客户提
供成套低压电器设备及配套服务。
图30：正泰电器采用分销商销售模式
图31：良信电器采用行业大客户直销模式
公司主打分销的销售模式，销售费用率处于行业领先水平。公司与经销商协同拓
展铁三角等分销策略，拥有行业内最完善和健全的销售网络，形成了以省会
城市为核心、县区级城市为辅助点的营销体系。截至2022 年末，公司拥有500
家一级经销商，5000家二级分销商，超10 万家终端渠道，实现地市级覆盖率96%
以上。对比大客户直销的销售模式，公司经销商网络铺设完成后的费用摊薄现象
更为显著，使得公司销售费用率在同行业中持续保持领先的水平。除此之外，公
司依靠品牌优势，对经销商客户的溢价能力能强，也使得经销商回款周期相对更
图29：国内低压电器行业各细分市场规模对比（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图32：公司铁三角分销渠道网络（截止2022 年末）
图33：正泰电器（低压电器业务）与可比公司销售费用率对比（%）
注：正泰电器（低压电器业务）的费率，为剔除正泰安能数据后所得
低压电器业务成本方面，铜、银等金属件为主要原材料，大宗商品价格影响产品
毛利率。低压电器厂商主要采购金属件、塑料件、电子元件等零部件，基础原材
料以铜、银、钢材、塑料为主，原材料成本占产品总成本超过45%，原材料价格
的波动对低压电器业务毛利率的影响较大。
图34：低压电器成本结构（%）
图35：公司低压电器板块毛利率与原材料价格的波动相关
随着全球碳中和进程的推进，全球新能源装机快速发展。根据国际能源署的统计，
2021 年以来全球各主要经济体的可再生能源投资大幅提升，并在2022 年合计达
到6000 亿美元左右，其中发达国家可再生能源年均投资额在2021-2023 年达到
2500 亿美元，中国紧随其后达到2400 亿美元。
而电网投资总额方面，发达经济体也实现一定增长，但与可再生能源发电的差距
在拉大；中国和其他发展中国家，电网投资则处于相对持平甚至下降的趋势。对
未来的电力消纳和电气化转型形成了一定的制约。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
因此，为能够为低碳能源转型提供完善的电力传输保障，电网投资需要跟随可再
生能源和用能终端电气化的发展而提高投资强度。2016-2022 年，全球电网平均
年投资近3200 亿美元，与前十年(2006-2015 年)相比，略微增长约10%。为了满
足未来对广泛电气化的需求和可再生能源的增长，电网投资强度需要大幅提升。
IEA 预测2023-2030 年，全球电网年均投资额将提升至5000 亿美元，到2030 年
超过6000 亿美元，较当前市场规模翻倍。
2031-2040 年期间，中性情景下年均电网投资将提升至7750 亿美元，在接下来的
十年(2041-2050 年)增长到每年8700 亿美元。而在积极情境下，自2031 年以后
全球年均电网投资额将直接超过1 万亿美元。
图36：2011-2021 年全球电力投资情况（十亿美元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：全球输配电网投资额（十亿美元，中性与积极情景）
伴随着海外电网等电力设施投资加速，近年来公司在低压电器出海方面持续发力，
建立了以区域总部和本土化子公司为核心的全球业务架构体系。截至2023 年底，
子公司正泰国际的海外本土化公司已累计30 家以上，全球活跃渠道与项目客户达
2000 余家，建设国际物流中心20 家以上，实现了全球140 多个国家业务覆盖。
同时公司深化实施全球制造产能布局计划，推进海外区域总部的建设，目前已拥
有7 个海外制造基地。
图38：正泰电器的全球化布局图
2023 年正泰国际实现营收447 亿元，同比增长187%，其中，北美地区收入同比
增长51%；西亚非地区收入同比增长23%；大欧洲地区收入同比增长13%；大亚
太地区收入同比增长12%；拉美地区收入与同期保持持平。多年来正泰国际营收
增速均高于公司整体低压电器业务增速，2023 年正泰国际占公司低压电器业务比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图39：子公司正泰国际收入情况及占比（亿元，%）
图40：2023 年正泰国际分地区的收入增速
为增强客户粘性，提升公司在海外市场的品牌知名度，公司举办了多场海外博览
会、经销商大会、行业论坛、技术推介会等活动。2023 年公司与沙特电力局SEC、
菲律宾电力局NGCP 等电网公司客户深度合作，为其提供高效稳定的低压设备与服
务，助力其保障电力供应与能源安全。近年来公司持续加速推进正泰低压电器品
牌的出海，全球化战略成果卓著。
图41：正泰国际亮相德国、巴西等展会
图42：正泰与ATC（沙特阿美贸易公司）签署战略合作协议
户用光伏：国内户用新增装机增速较快，市场
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据国家能源局数据，2023 年全国光伏新增装机2169GW，同比增长148%，其中
户用光伏新增装机435GW，同比增长723%，占分布式光伏新增装机容量的444%。
截止2023 年，全国户用光伏累计装机容量115GW，占分布式光伏累计装机容量的
国内户用光伏2026 年市场空间约1206 亿元。我们预计2024-2026 年国内新增装
机预计为225245260GW，同比增长37%89%61%。其中，我们预计新增户用
光伏装机的占比维持在20%，对应2024-2026 年国内新增户用光伏装机容量为
454952GW。因2023 年下半年至今组件价格快速下滑，预计2024-2026 年户用光
伏系统的单瓦售价为236233232 元，2024-2026 年国内户用光伏市场空间为
106211421206 亿元，同比增长-172%75%57%。
表5：2023-2026 年国内户用光伏系统市场空间测算（亿元）
国内光伏新增装机（GW）
户用光伏装机占比（%）
户用光伏装机容量（GW）
户用光伏系统售价（元W）
其中：N 型组件价格（元W）
其中：逆变器、支架、安装及经销等成本（元W）
户用系统市场规模（亿元）
国内户用光伏安装市场的市场集中度较高，2023 年CR5 约为86%。根据光伏咨询
数据，2023 年正泰安能户用光伏装机容量126GW，同比增长671%，对应2023
年市占率为290%，市场排名第一。
图43：2016-2023 年中国光伏装机新增值（GW%）
图44：2016-2023 年中国光伏装机累计值（GW%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：2023 年户用光伏品牌的装机容量
2023 年户用光伏安装容量（GW）
截至2023 年，正泰电器光伏板块的主要子公司包括：正泰安能为正泰旗下从事户
用光伏销售及运营业务的子公司，目前正在分拆上市中；正泰新能源为主要从事
集中式光伏电站的开发及运营业务的子公司。另外，2022 年公司完成了上市公司
光伏组件业务的剥离工作。
图45：公司光伏板块营收结构（亿元）
图46：公司光伏板块毛利率分拆（%）
注：2023 年新增披露逆变器及储能业务，毛利率为353%
2023 年9 月6 日，正泰安能提交公开发行招股书（申报稿），正泰安能拟公开发
行不低于271 亿股（占发行前总股本的11%），以拟募集资金60 亿元用于2GW
户用光伏电站合作共建项目、信息化平台建设项目、补充流动资金及偿还银行贷
款等。发行成功后，预计正泰电器在正泰安能的持股比例将由6413%下降至
5629%，正泰电器仍为正泰安能的控股股东。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：正泰安能公开发行募集资金项目
拟使用募集资金金额（亿）
正泰安能户用光伏经销渠道已覆盖全国主要省份，渠道建设下沉至区县乡镇，公
司建立了严密和宽广的销售服务体系，累计服务终端用户超100 万户。依托强大
的经销渠道，正泰安能户用业务有两种商业模式，一种是开发优质户用光伏电站
进行自持，另一种为开发及出售户用电站，两种商业模式各有优劣，公司可根据
具体项目选择较为合适的户用电站开发模式。
表8：正泰安能的主要户用光伏业务分类
自己投资、开发及运营，获取稳定的现金流和潜在资产增值收益收益高，可选择最优质资产自持回报期长，对营运资金的要求高
开发后出售自己或联合央国企客户一起投资、开发，开发完成后打包出售给央
资金周转较自持更快，可快速回
销售电站后，不参与电站发电收益分
红，长期项目收益低于自持模式
2023 年，正泰安能实现户用新增并网容量超12GW，实现户用电站销售超8GW。2023
年，正泰安能（户用电站销售及发电业务）实现营业收入29606 亿元，同比增长
116%，占正泰电器总营收的332%（扣除正泰安能的少数股东损益后）；2023 年
实现净利润2603 亿元，同比增长485%，占正泰电器总净利润的453%（扣除正
泰安能的少数股东损益后）。
图47：正泰电器户用新增装机市占率(2018-2023 年）
图48：公司累计自持户用电站容量（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
集中式地面电站及工商业电站方面，截至2024 年第一季度，正泰新能源持有集中
式电站装机容量18GW，工商业装机容量049GW。相较于户用光伏业务，公司集
中式地面电站及工商业电站体量较小。
图51：公司自持集中式装机容量（GW）
图52：公司自持工商业装机容量（GW）
户用光伏电站业务成本方面，主要的成本构成为光伏组件、逆变器、光伏支架及
代理商安装开发服务等。2022 年至今，公司户用光伏电站成本基本稳定，2023
年上半年公司户用光伏电站安装成本约为283 元W（不含税），但成本结构发生
较大变化：其中，组件成本因组件供给过剩而下降较快，组件成本占比已由2022
年的623%下降至2023H1 的548%；而伴随着户用电站开发及并网难度逐年提升，
优质的户用电站资源越发紧缺，公司的代理商安装及开发服务的成本支出增长较
快，其成本占比由2022 年的203%上升至2023H1 的270%。
图49：正泰安能户用电站销售容量（GW）
图50：正泰安能财务数据(2020-2023 年）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图53：2023 年上半年公司户用光伏电站成本结构（元%）
图54：2022 年公司户用光伏电站成本结构（元%）
公司低压电器业务营业收入规模领先行业，毛利率处于行业平均水平。2020-2023
年公司低压电器营业收入稳步增长，三年年复合增长率为30%，2023 年公司实现
低压电器业务营收2014 亿元，同比增长31%。2020-2023 年低压电器业务毛利
率处于下降趋势，毛利率下滑主要系原材料银、铜价格波动影响；进入2023 年下
半年毛利率企稳，主要系公司逐步调整部分低压电器低毛利订单以及进一步采取
多种降本增效的生产措施所致。与可比公司相比，公司低压电器业务营收规模处
于行业领先水平，毛利率处于同行业平均的水平。
图55：低压电器业务可比公司营业收入对比（亿元）
图56：公司与可比公司毛利率对比（低压电器板块，%）
注：正泰电器数据为公司低压电器业务
注：正泰电器数据为公司低压电器业务
公司光伏业务营业收入及毛利率均处于行业平均水平。2020-2023 年公司光伏业
务营业收入快速增长，三年年复合增长率为373，2023 年公司实现光伏业务营收
3660 亿元，同比427%。2020-2023 年毛利率呈现下降趋势，2023 年光伏业务
毛利率持续下滑，主要系公司光伏板块营收结构发生变化，与光伏发电运营业务
相比，户用光伏销售业务毛利率较低，同时户用光伏业务营收增长较快从而影响
公司光伏业务整体毛利率水平。与可比公司相比，公司光伏业务营收规模处于行
业领先水平，毛利率处于同行业平均的水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图57：公司与可比公司营业收入对比（光伏板块，亿）
图58：公司与可比公司毛利率对比（光伏板块，%）
注：正泰电器数据为光伏板块（2023H1 正泰已经剥离组件业务）
注：正泰电器数据为光伏板块（2023H1 正泰已经剥离组件业务）
公司的整体毛利率及净利率处于行业较高水平。2023 年公司整体毛利率220%，
同比下降14pct，2024Q1 公司毛利率为229%，同比17pct、环比357pct。
对比可比公司，公司多年来盈利能力处于行业较高水平，主要系公司持续优化产
品结构，持续实施降本增效的生产措施所致。
图59：公司与可比公司毛利率对比（%）
图60：公司与可比公司净利率对比（%）
公司期间费用率持续下降，始终处于行业的领先水平。2020-2023 年公司期间费
用率持续下降，其中管理费用率、销售费用率处于行业领先水平。公司作为国内
低压电器及户用光伏龙头企业，同类产品的营收规模行业领先，规模效应提升有
效地降低了公司各项费用率及成本水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图61：公司与可比公司管理费用率对比（%）
图62：公司与可比公司销售费用率对比（%）
图63：公司与可比公司研发费用率对比（%）
图64：公司与可比公司财务费用率对比（%）
公司营运能力处于行业平均水平。公司固定资产周转率、存货周转率、应收账款
周转率、应付账款周转率位于行业平均水平，主要系公司光伏板块中户用光伏业
务占比较高，营运资金周转相对更慢。近年来，公司全面实现精益化生产模式，
改进现场工艺水平，提高公司生产物流管理效率，将进一步提高公司的整体营运
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图65：可比公司固定资产周转率（次）
图66：可比公司存货周转率（次）
公司资产负债率、偿债能力目前处于行业平均水平。长期偿债能力方面，2020-2023
前公司资产负债率呈小幅上升趋势，与可比公司相比处于平均水平。短期偿债指
标来看，公司流动比率持续小幅上升、速动比率持续小幅下降，目前均处于行业
图67：可比公司应收账款及应收票据周转率（次）
图68：可比公司应付账款周转率（次）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图69：公司与可比公司资产负债率对比（%）
图70：公司与可比公司流动比率对比（%）
图71：公司与可比公司速动比率对比（%）
图72：可比公司归属母公司股东的权益带息债务
我们预计2024-2026 年公司整体营收分别为706375147911 亿元，增速分别
为234%64%53%，公司整体毛利率为219%226%231%，公司未来业绩的主
要增长点来源于低压电器业务的全球扩张及户用光伏业务的持续增长。
低压电器业务：伴随着光伏、风电、储能市场快速发展，以及全球范围内电
网等基础设施更新需求的爆发，公司低压电器业务将保持快速增长。作为国
内低压电器头部企业，公司全球化布局行业领先，我们预计2024-2026 年公
司低压电器业务营业收入分别为233326392908 亿元，同比
159%131%102%，毛利率为284%285%285%。
光伏业务：伴随着国内户用光伏行业的发展，公司光伏业务将保持平稳增长，
我们预计2024-2026 年公司光伏业务实现营业收入467548184943 亿元，
同比277%31%26%，毛利率为185%193%198%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：正泰电器主营业务假设
在上述主营业务收入和毛利预测的基础上，我们对公司期间费用、税率、股利分
表10：公司盈利预测核心假设
营业税及附加营业收入
综上，我们预计公司2024-2026 年实现营业收入706375147911 亿元，同比
增长234%64%53% ；实现归母净利润472539564 亿元，同比增长
282%141%46%。当前股价对应PE 分别为948279 倍。
表11：公司盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值：216-220 元
根据以下主要假设条件，采用FCFE 估值方法，得出公司合理价值区间为216-220
元，较公司当前股价有4%-6%的溢价空间。
表12：资本成本假设（百万元）
永续增长率（10 年后）
绝对估值法相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为绝对估值的敏感性分析。
表13：绝对估值的敏感性分析（元）
分部估值：231-253 元
我们对公司的低压电器业务及光伏业务进行分部估值。
对于公司低压电器业务，我们选取主营低压电器等电力设备的良信股份、金盘科
技、三星医疗为可比公司，得到主营低压电器业务的可比公司2024 年动态PE 区
间为14-31 倍。公司为国内低压电器行业头部企业，我们给予公司低压电器业务
2024 年动态PE 区间为21-23 倍。
表14：低压电器及设备公司估值对比
归母净利润预测（亿元）
对于公司光伏业务，我们选取主营光伏电站运营的芯能科技、晶科科技、南网能
源为可比公司，得到主营光伏电站运营的可比公司2024 年动态PE 区间为17-38
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
倍。相较电站运营业务，电站开发出售的估值更低，而正泰电器的光伏业务中，
户用电站的开发出售比例较高，自持电站运营比例较小，我们给与公司光伏业务
2024 年动态PE 区间为5-7 倍。
表15：光伏运营公司估值对比
归母净利润预测（亿元）
公司各业务分部利润与估值汇总如下，得出公司2024 年合理PE 区间为105-115
倍，对应合理估值区间为231-253 元，较公司当前股价有9%-20%的溢价空间。
表16：正泰电器各业务分部利润与估值汇总（取动态PE 区间中值）
低压电器板块业绩（亿元）
光伏板块业绩（亿元）
归母净利润合计（亿元）
投资建议：首次覆盖，给予增持评级
我们预计公司2024-2026 年实现营业收入706375147911 亿元，同比增长
234%64%53% ；实现归母净利润472539564 亿元，同比增长
282%141%46%。当前股价对应PE 分别为948279 倍。综合考虑FCFE 估
值和相对估值，我们认为公司股价的合理估值区间为216-231 元，对应2024
年动态PE 区间为10-11 倍，较公司当前股价有4%-9%的溢价空间。首次覆盖，给
我们采用了绝对估值和相对估值方法，多角度综合分析得出公司的合理估值在
216-231 元之间，但是该估值是建立在较多假设前提的基础上计算得来，特别
是对公司未来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本WACC 的计算、永续增长
率的假定和可比公司的估值参数的选择，其中都加入了很多个人的判断，进而导
致估值出现偏差的风险，具体如下：
1、可能对公司未来长期保持较好的收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10 年
自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2、加权平均资本成本WACC 对公司的估值影响较大，我们在计算WACC 时采用的无
风险利率30%的取值都有可能偏低，导致WACC 计算值较低，从而导致公司估值
3、我们假定10 年后公司TV 增长率为20%，公司所处的主要行业为低压电器行
业及户用光伏行业，目前成长性良好，下游需求景气度较高，但是远期面临行业
增长减慢甚至下滑的可能性，那么公司持续成长实际偏低或者负增长，从而导致
公司估值高估的风险；
4、相对估值我们主要关注公司2024 年估值，选取可比公司2024 年平均PE 作为
参考，最终判断公司2024 年合理的PE 在10-11 倍之间。上述估值方法存在以下
风险：选取的可比公司，各公司对应下游应用存在差异，市场竞争要素和格局存
在区别，行业整体估值水平偏高。
价格毛利率下降的风险：若国内市场低压电器行业产能较多导致行业竞争加剧，
则可能存在产品价格大幅下降的风险；若户用光伏的并网电价下滑导致项目收益
率下降较快，则可能出现公司户用电站的销售出表不及预期的风险。若国内后续
因电网消纳能力不足，而对于户用光伏电站开发及并网的支持力度下降，则可能
出现公司户用电站业务盈利不及预期的风险。
政策支持力度：新能源、建筑及电网项目开发属于重资产、长周期投入，对于各
国政策支持力度依赖性较强。若国内后续对于电力基础设施项目开发支持力度低
于预期，则低压电器行业增速有低于预期的风险。若国内后续因电网消纳能力不
足，而对于户用光伏电站开发及并网的支持力度下降，则户用光伏行业装机增速
有低于预期的风险。若国内后续对户用光伏电站的并网电价下调的力度超预期，
则户用光伏行业装机增速有低于预期的风险。
新能源等下游市场需求增速不及预期的风险；产能投产不达预期的风险；行业竞
争加剧的风险；公司降本不及预期的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层