请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
机构生态初具，业绩优于同业
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
24003 百万元
比上涨313%；实现归母净利润8764 亿元，同比上涨857%；加权平均净
资产收益率为791%，同比上涨037pct；基本每股收益为094 元股，同
比上涨93%。公司加快数字化步伐，推进财富管理与机构业务转型发展。
提升财富份额，构筑机构生态，托管外包、私募服务优势明显。财富管理方
面，2023 年，公司托管客户资产规模达372 万亿元；公司财富管理个人客
户数同比增长320%，高净值客户数同比增长567%；股基交易量市场份额
提至523%；股票混合与非货币市场公募基金保有规模分别为793、949 亿
元，券业排名前五。机构业务方面，托管外包规模达347 万亿元，同比增
长019%；私募基金产品托管数量市场份额达2191%，连续十年排名第一。
互联网导流新规落地，公司经纪业务与财富产品份额有望保持上升态势。
投资收益占比提高，自营业务提升公司业绩。2023 年，公司实现投资收益和
公允价值变动收益673 亿元，同比增长3157%。截至2023 年12 月末，公
司金融资产规模374604 亿元，同比上涨2142%。后续有望持续发展场内衍
现传统自营投资与机构业务互动，减少投资风险敞口。
投行业务持续承压。2023 年，公司投行业务收入1302 亿元，同比下跌65%。
股权融资方面，IPO 审核持续趋严，市场股权融资总规模下降。公司受到IPO
高撤回率与储备项目下降的影响，公司股权主承销规模行业排名第13，IPO
储备项目26 单，行业排名第9；债权融资规模小幅增加，市占率提升。
子公司获批公募牌照，公募产品体系构建正当时。2023 年，公司资管业务净
收入713 亿元，同比下降1397%；资管总资产管理规模294854 亿元，同
比下降703%。2023 年，招商资管成为第13 家获批公募资格的券商资管，
后续有望持续发挥机构生态优势，加速策略产品落地，完善公私募产品线。
投资建议：基于公司佣金率下调、监管政策新规等对公司业务的短期冲
击，我们对公司2024 年与2025 年的盈利预测分别下调15%和19%，预测
2024-2026 年公司归母净利润分别为975 亿元、1092 亿元、1212 亿元，
同比增长112%121%11%，当前股价对应的PE 为12210998x，PB 为
101009x。在市场活跃度改善的情况下，公司核心业务优势继续保持，
展现出良好的发展韧性，对公司维持增持评级。
风险提示：估值的风险；盈利预测偏差较大的风险；二级市场大幅波动风险；
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：基于公司佣金率下调、监管政策新规等对公司业务的短期冲击，我们对公
司2024 年与2025 年的盈利预测分别下调15%和19%，预测2024-2026 年公司归母净利
润分别为975 亿元、1092 亿元、1212 亿元，同比增长112%121%11%，当前股
价对应的PE 为12210998x，PB 为101009x。在市场活跃度改善的情况下，
公司核心业务优势继续保持，展现出良好的发展韧性，对公司维持增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层