公司点评研究报告  煤炭行业
低估值高分红打造价值投资典范
陕西煤业（601225SH）
公司发布2017 年年报。2017 年，公司实现营业收入5093 亿元，同
比增加5371%；实现归属上市公司股东的净利润1045 亿元，同比大幅
增长2793%，扣非后归属上市公司股东的净利润为1043 亿元，同比大
幅增长29763%；基本每股收益为104 元，同比增长27143%。
2我们的分析与判断
（一）全年业绩符合预期
公司2017Q4 实现营业收入11523 亿元，环比下降1661%，同比下
降1017%；归母净利润2381 亿元，环比下降825%，同比上升3775%。
四季度业绩环比下降的主要因素是部分费用在年底结算。全年业绩是符
（二）受益煤价走高，公司煤炭售价同比大幅增长
报告期内，公司完成煤炭产量10097 万吨，同比增长969%。2017
年，公司煤炭销量123 亿吨，同比微降083%。主要原因是贸易煤的销
量减少，同比降幅2566%。报告期内，公司煤炭售价剔除一票制结
算影响后为36950 元吨，同比增加13631 元吨，增幅5846%。其中，
自产煤售价为36147 元吨，同比增长6239%；贸易煤售价为39956 元
吨，同比增长5305%。预计2018 年煤价宽幅震荡，煤价中枢有望持续走
高，综合判断公司综合售价微升至375 元吨。
（三）财务状况稳健，资产负债率下降
截至2017 年底，公司资产负债率为4443%，同比下降799 个百分
点，较2015 年下降1216 个百分点。公司财务状况更加稳健，资产负债
（四）公司内生增长潜力大，陕西省是未来煤炭市
场份额提升的主要地区，公司具备优异的区位优势
公司内生增长潜力巨大，公司在建矿主要包括小保当矿和袁大滩矿。
小保当一号、二号（均为800 万吨年）已顺利核准，有望2018 年内贡献
产量。此外，袁大滩煤矿（34%权益，500 万吨）预计18 年建成投产。
陕西省是未来煤炭市场份额提升的主要地区。近期国家能源局发布
2018 年能源工作指导意见。根据此文件，预计今年煤炭消费增长-1%
到1%，石油、非化石能源消费增长5%左右，天然气增长15%左右，绿
色清洁化趋势仍十分明显。煤炭产量预计增长48%到37 亿吨，增速较
17 年加快16 个百分点，反应了政府增加供应平抑煤价的意图。意见强
调了神东、陕北、黄陇、新疆四大煤炭基地是未来建设核准产能的
重点，四大基地中有三个都在陕西，足以见证陕西在增量中的贡献以及
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告煤炭行业
其未来煤炭市场的份额将会明显提升，陕西煤业将最为受益。
从地理位置来看，陕西省相较山西、内蒙煤炭主产地，距鄂湘赣以及川渝等主要消费市场
具备运距优势。作为蒙华铁路重要支线的靖神铁路已全线开工，未来将与冯红铁路、红柠铁路、
榆横铁路实现直连直通，与蒙华铁路、瓦日铁路以及神朔线、大秦线实现互联互通，形成陕北
煤炭富集产区的铁路大环线，实现亿吨优质煤炭的战略南下和通江达海。
（五）积极布局新能源产业，打造煤炭轻资产互动体系
交易所的集中交易增持隆基股份约9959 万股，占隆基股份总股本的499%（增持价格区间为
1719-3727 元股）。此外，公司自身通过集中竞价增持隆基股份1095 万股，占隆基股份总股
本的001%（增持区间为340-346 元股），目前公司合计持有隆基股份5%的股份。
隆基股份是单晶硅片领域全球第一，是目前硅片、电池片和组件环节盈利能力最强、利润
规模最大、研发支出排名第一、财务健康指数位居首位的光伏企业。近年来隆基股份业绩快速
增长，14-16 年分别实现归母净利润29、52 和155 亿元，17 年前3 季度盈利224 亿元。
我们预计随着公司新产能的陆续投产，公司的业绩在未来几年将稳中有升逐步改善。自公
司2014 年上市以来，除了2015 年公司亏损未派发股利外，分红率均超过30%。2017 年度公
司拟每股派发现金股利042 元，当前股价下股息率为54%，分红率为40%，积极回报投资者，
是价值投资的良好标的。陕西煤业2018、2019 年的预测营业收入为5439 亿元、5825 亿元；
归母净利润为1105 亿元、1257 亿元；每股收益为111 元，126 元；当前股价为771 元，对
应的2018、2019 年的市盈率分别为7X，6X，市盈率是动力煤龙头企业中最低的。我们维持
对公司的推荐评级。
煤炭市场受经济增长趋缓，下游客户需求不足，面临较大市场风险。
图1：陕西煤业营业收入及同比增速
图2：陕西煤业归母净利润及同比增速
公司点评研究报告煤炭行业
图3：陕西煤业ROE 及ROA 历年变化
图4：陕西煤业销售毛利率、三费率及销售净利率
图5：陕西煤业资产负债率及总资产周转率
总资产周转率次（右轴）
公司点评研究报告煤炭行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告煤炭行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼