投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业务全面领航，龙头稀缺标的应享
估值溢价— 公司首次覆盖报告
业绩表现具有韧性，各项业务全面领航
 业绩表现具有韧性，各项业务全面领航，维持买入评级
公司2022H1 营业总收入归母净利润分别3488511196 亿元，同比-75%-82%，
年化ROE 991%，较2021 年-19pct，期末杠杆率（扣客户保证金）44 倍，较年
初-8%，业绩符合我们预期。上半年公司利息净收入和投行业务同比18%4%，
自营稳健，整体业绩表现具有韧性，增速优于行业平均。我们维持公司2022-2024
年归母净利润预测228293344 亿元，分别同比-1%28%18%，EPS 分别为
152023 元。公司一季度完成配股有助于缓解风控指标限制，全年盈利景气度
较强，各项业务全面领航，未来持续受益于资本市场改革红利和行业集中度提升
下的格局优化。当前股价对应2022 年PE126 倍，PB11 倍，维持买入评级。
 经纪、投行业务市占率持续提升，买方投顾规模增速较快
（1）经纪业净收入59 亿，同比-13%，其中代销金融产品净收入87 亿，同比-39%。
上半年股基成交额市占率728%，较2021 年031pct，客户数量累计近1300 万
户（2021 年末为1200 万户）。公司持续发力公募基金投顾业务，上半年实现投
资咨询业务净收入25 亿，同比95%，期末AUM 超100 亿（2021 年末超70 亿）。
（2）投行业务净收入35 亿，同比4%，其中境内股权融资主承销商规模1650
亿（IPO 875 亿再融资775 亿），同比16%，市占率2237%（2021 年末1826%），
市场排名维持第一。（3）资管业务净收入54 亿，同比-2%。其中券商资管实现
收入17 亿，同比-7%，总AUM 达16 万亿，同比15%，其中集合资管AUM6591
亿，同比82%。华夏基金实现收入36 亿，同比-1%，总AUM17 万亿，同比8%，
其中非货公募基金偏股公募基金72984379 亿元，同比24%1%。预计浮动报
酬类收入减少拖累华夏基金收入同比下降。
 自营稳健，联营和合营公司的投资收益有所拖累，两融市占率提升
（1）上半年公司投资收益(含公允价值变动损益)92 亿，同比-22%。其中，公司
自营投资稳健，年化自营投资收益率33%（2022Q1 为23%），自营金融资产规
模5874 亿，同比20%，较年初2%；对联营和合营公司投资收益亏损23 亿，
构成拖累，参股35%的中信产业基金净利润亏损17 亿。（2）上半年利息净收入
27 亿，同比18%。2022Q2 末公司融出资金规模1114 亿元，两融市占率738%，
环比016pct。
 风险提示：市场波动风险；财富管理业务增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。