龙头地位稳固，投行业务份额提升
市场数据：2022 年8 月30 日
基础数据：2022 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
2022 年上半年，公司实现营业收入34885 亿元，同比下降752%，实
现归母净利润11196 亿元，同比下降821%，加权平均ROE 464%，减少
龙头地位稳固，业绩稳定性较强。上半年公司归母净利润是唯一一家在
100 亿以上的，是第二名的两倍以上，与其他头部券商拉开距离，增速在所
有上市券商中排名第8，相对行业增速占优。公司投行业务、利息净收入实
现增长，资管及投资业务下滑，投行业务实现收入3453 亿元，同比增长
442%，利息净收入增长1785%至2738 亿元，主要为再融资后利息支出减
少。投资业务收入9462 亿元，下降1721%，资管业务小幅下滑247%至
投行业务一骑绝尘，市场份额持续提升。上半年公司股权承销规模
165013 亿元，同比增长1596%，市场份额2237%，较2021 年提升411pct；
完成IPO 项目27 单，承销规模87528 亿元，已经超过去年全年规模，市场
份额2806%，提升1223pct。债券承销规模838061 亿元，排名市场第一，
份额1488%，提升114pct，投行业务继续保持行业领先地位。
财富管理客户规模稳步增长。200 万以上高净值客户达到158 万户，客
户1300 万，增长100 万户左右，基金投顾规模超百亿，较2021 年底的70
亿继续提升，重点推出企业家办公室整体解决方案，实现财富管理与综合金
基金业务保持较强竞争力。资管规模下降30062 亿元至16 万亿，其中
集合类规模6591 亿元，增长82%，华夏基金管理规模增长945%达到114
万亿，实现净利润1058 亿元，增长08%。
股权投资业务拖累业绩。上半年固定收益业务把握利率时机，债券投资
业务贡献稳定收益，衍生品业务布局领先，但股权投资业务收入下滑，中信
投资和金石投资分别实现净利润272 亿元和193 亿元，去年同期分别为926
亿元和453 亿元，有较大幅度的下滑。
预计公司2022 年-2024 年分别实现营业收入78239 亿元83602 亿元95365
亿元，增长224%685%1407%；归母净利润25219 亿元29131 亿元34460
亿元，增长918%1551%1829%；PB 分别为113104095，维持增持-A
二级市场大幅波动，监管政策影响，重大风险事件。
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海