同比减少752%；归母净利润11196 亿元，同比减少821%。EPS 076 元
股，同比减少1915%；ROE 464%，同比下降188 个百分点。
报告期内面对资本市场剧烈波动，公司业绩依然稳健。上半年受疫情、俄乌
经营构成较大冲击。但公司通过稳健经营，在发挥业务优势的同时有效控制
风险，上半年营业收入和净利润分别下滑75%和82%，优于行业-11%和-10%
的增速。从业务结构看，上半年业绩下滑业务数量多于增长业务。根据净收
入口径，投行业务净收入同比增长44%，经纪业务净收入同比减少127%，
资管业务净收入同比减少25%，自有资金投资类业务（投资收益公允价值变
动收益）净收入同比减少221%。自营投资和直投等投资业务业绩下滑对公司
投行继续发挥综合优势，为业绩增长构筑安全垫。借助直接融资发展东风
和全面注册制加速推进的契机，投行业务继续成为公司最为稳健的业绩增长
点。上半年公司IPO 项目主承销金额达87528 亿元，同比大增1321%，带动
股权承销整体规模增长16%。股权承销和债券承销规模均继续排名行业首位。
在全面注册制框架下，投行、直投等业务条线逐步实现高效联动，券商得以
全产业链、全流程参与上市公司发展壮大，投行业务正在成为券商的流量
入口，预计随着宏观经济企稳和疫情缓和，叠加香港及海外投行业务复苏，
公司投行业务无论从自身规模还是同其他业务条线的协同规模上均有望继续
权益市场调整压力下，财富管理、资产管理业务仍保障了公司的基本盘。
上半年国内权益市场持续波动，叠加居民可支配收入增速下滑，对财富管理
类产品的需求呈现短期回落态势。公、私募基金上半年业绩较为低迷且分化
巨大，为新发基金和存量基金规模及管理费收入增长带来极大挑战，进而影
响券商涉及金融产品销售、基金投顾等财富管理业务收入。但公司依托平台
中信期货资管、金石投资为主的资产管理体系，助力大财富管理业务全面发
展。同时，公司通过行业领先的股权衍生品和QDII、FICC 业务线，为财富管
理条线提供更丰富的金融产品来源，亦可更大程度对冲市场风险，在降低净
值波动的同时提升收益率水平，进而提升财富管理客户对公司管理能力和品
面对市场等外部因素冲击，公司加强风险管理，主动降低业绩波动。市场大
幅波动推升了融资融券、股票质押等信用业务和自营、衍生品等业务风险，
资产减值风险大幅提升。但公司依托较为完善的风险管理体系和前期充足的
风险计提，报告期内逆市实现信用减值损失的转回，进一步增厚了公司盈利
安全垫。此外，公司也适当降低经营杠杆和风险投资资产规模，报告期末自
百分点，有效平抑投资业绩波动。
仅龙头的护城河有望持续存在并拓宽，资源集聚效应更为显著，进而有机会
板，综合实力业内突出，而且业务结构具有一定特色和异质化，抗周期属性
初步显现。公司配股完成后，资本实力得到有效补充，业务结构有望持续优
化，进一步提升盈利能力和综合竞争力，我们坚定看好公司的长期发展前景
和构建券业航母的未来。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为20205
保持或取得领先地位。公司紧紧围绕服务实
体经济这一个中心，进一步完善融资安排
者、财富管理者、交易服务与流动性提供者、
市场重要投资者和风险管理者五大角色，不
断重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大
股东与中信银行、中信信托、信诚人寿保险
等公司共同组成中信控股之综合经营模式，
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
亿元、25484 亿元和28583 亿元，维持推荐评级。受市场持续低迷和配
股影响，公司当前估值仅115xPB，已处于严重低估区间，具备极强的中长期
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
其中：交易性金融资产
其中：对联营企业和合营企业
减：归属于少数股东的综合收益
非银行金融行业跟踪：产险增长韧性十足，保险板块估值修复有望延续
非银行金融行业跟踪：负债端改革成效显现利率趋势变化望助力保险板块估值修复
非银行金融行业跟踪：权益投资重要性凸显，行业中期业绩分化
非银行金融行业跟踪：流动性仍存改善空间，关注资本市场核心指标变化
非银行金融行业跟踪：保险资管新规落地，行业马太效应有望持续增强
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心