请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投行优势显著，综合服务能力领先
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
龙头地位稳固——2022-04-29
稳健增长——2022-01-13
亿元，同比下降752%，实现归母净利润11196 亿元，同比下降821%。上
半年公司加权平均净资产收益率为464%，同比减少188 个百分点。基本每
股收益为076 元股，同比下降1915%。
投行业务保持行业领先地位，上半年收入同比增长441%。2022 年上半年，
公司实现投行业务收入3453 亿元，同比增长441%。境内股权融资方面，
公司完成A 股主承销项目68 单，主承销金额为165013 亿元，同比增长
1596%，市场份额2237%，排名市场第一；完成科创板、创业板IPO 项目
27 单，主承销金额87528 亿元，市场份额2806%，排名市场第一；再融资
主承销项目41 单，主承销金额77485 亿元，市场份额1820%，排名市场
经纪业务同比下降127%，资管业务同比下降248%。2022 年上半年，公司
实现经纪业务收入5886 亿元，同比下降127%；实现资管业务收入5434
亿元，同比下降248%。2022 年上半年，公司持续做大客户市场规模，截至
报告期末，客户数量累计近1300 万户，其中200 万元以上资产客户数量158
百亿元、面向高净值客户配置的各类私募产品保有规模超1800 亿元。
投资业务同比下降1722%，信用业务收入同比增长1781%。2022 年上半年，
公司实现投资业务收入9461 亿元，同比下降1722%；实现信用业务收入
2738 亿元，同比增长1781%。公司场外衍生品业务不断丰富应用场景，柜
台产品进一步丰富标的和产品结构，做市业务持续排名市场前列；固定收益
业务稳步发展，利率产品销售规模保持同业第一；股票自营业务投资组合精
选具备Alpha 机会的科技成长搭配部分低估值稳增长，在量化分析和多元策
略的探索和实践上稳步推进。
风险提示：疫情扩散程度严重超出预期；市场下跌对券商业绩与估值修复带
来不确定性；金融监管趋严；市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；
创新推进不及预期等。
投资建议：我们预测2022-2024 年公司净利润分别为232 亿元、262 亿元、
295 亿元，同比增长02%132%127% ，当前股价对应的PE 为
12411097x，PB 为121110x。资本市场改革持续，行业将加速形
成差异化发展格局，龙头券商在战略布局、资本实力、客户资源、风险定价
能力方面均有优势。公司综合实力行业持续领先，我们对公司维持买入
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层