荣盛石化(002493SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大厦B
供需偏弱导致短期盈利承压，炼化龙头业绩弹性静待释放
事件：2024 年10 月29 日，荣盛石化发布2024 年三季度报告。2024 年前
三季度公司实现营业收入245196 亿元，同比增长257%；实现归母净利
润877 亿元，同比增长71473%；实现扣非后归母净利润为688 亿元，同
比增长63051%；实现基本每股收益009 元，同比增长80000%。
其中，2024 年第三季度公司实现营业收入83947 亿元，同比下降068%，
环比增长472%；实现归母净利润019 亿元，同比下降9848%，环比下降
9387%；实现扣非后归母净利润为016 亿元，同比下降9874%，环比下
供需偏弱导致炼化产品盈利收窄，公司业绩短期承压。油价端，2024 年
前三季度国际油价震荡运行，上半年油价呈现冲高后回落企稳态势；进
入第三季度，北半球驾驶旺季支撑国际油价上行，随后石油需求季节性
回落，叠加全球宏观经济形势转弱、地缘担忧情绪放缓，国际油价震荡
下行。2024 年前三季度布伦特平均油价为816 美元桶，与去年同期
基本持平，第三季度平均787 美元桶。公司前三季度炼化板块同比修
复，根据我们测算，浙石化实现265 亿元净利润，同比23 亿，其中
第三季度浙石化利润62 亿元，环比-16 亿，第三季度受毛利收窄及部
分产品需求偏弱影响，叠加第三季度油价快速回落，成本端支撑偏弱，
炼化板块业绩回落，根据百川盈孚数据，三季度主要炼化产品汽油、柴
油、煤油、聚乙烯、聚丙烯、PX、纯苯毛利环比变化分别为51、30、
-28、-152、109、-626、-100 元吨，化工板块产品毛利环比明显下滑，
炼化行业持续整合，公司自身优势有望推动业绩增长空间扩大。从行业
角度看，根据国家发展改革委指导意见，到2025 年国内原油一次加工
能力控制在10 亿吨以内，千万吨级炼油企业产能占比55%左右。根据
金联创数据，截止2023 年国内总炼能为953 亿吨，距离规定的上限
约有4700 万吨增量空间。2025 年前在建及待建的炼化一体化项目、
改扩建项目约6900 万吨。我们认为，未来小规模炼厂淘汰进程有望加
速，行业或进入存量竞争时代，在行业供给侧峰值来临与结构深化调整
背景下，拥有低成本和高产品丰富度的炼化一体化龙头有望优先受益。
从公司层面看，在未来炼能存量竞争时代中，我们认为公司具备多项竞
争优势，一是能效水平，根据中国石化工业联合会发布数据，公司在以
石脑油为原料生产乙烯、对二甲苯等核心化工产品过程中，其综合能耗
为行业标杆水平；二是原料选择，浙石化的加氢、重整、PX 等多套装
置单系列规模为世界领先，可以加工全球 80%-90%的原油，在成本、
原料适应性等多方面具备明显优势；三是产品布局，浙石化成品油收率
远低于传统炼厂，拥有更高比例的化工原料产出，为其下游新材料布局
提供了充分的原料基础，有助于高端化产品布局的丰富度提升。
增量产能陆续落地，高端化产品稳步推进。近期公司发布了年产10 万
吨顺丁稀土橡胶共线年产7 万吨镍系顺丁橡胶装置、38 万吨年聚醚装
置中的首套年产25 万吨聚合物多元醇装置的投产公告，增量产能陆续
落地。此外，公司金塘新材料项目、高性能树脂、高端新材料等项目也
在按计划推进，未来伴随公司高端化、高附加值产品逐步落地，其产业
链发展的深度和广度有望进一步提升，化工新材料板块带来的业绩增长
盈利预测与投资评级：我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为
1264、2599 和4275 亿元，同比增速分别为91%、1056%、645%，
EPS（摊薄）分别为012、026 和042 元股，按照2024 年10 月30
日收盘价对应的PE 分别为7554、3774 和2234 倍。我们看好公司
依托于大炼化化工平台发展化工新材料业务，炼化业务弹性仍待释放，
我们维持对荣盛石化的买入评级。
风险因素：原油价格大幅震荡；新产能建设进度不及预期、新产能贡献
业绩不达预期、原材料价格波动幅度较大；炼化产能过剩的风险；下游
产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加码的风险；
全球经济复苏不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达峰及
究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。