wmystockhkc
盈率3504元(倍
rickwong
kychenfir
firstshangh
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
三、乳制品行业结构和增长情况
从当前消费结构来看，中国乳制品消费市场占比最大的乳制品品类分别为酸奶和常
温奶，其次为风味乳、巴氏奶、奶粉以及其他品类。液态奶中基础白奶作为日常生
活基础食品品类，其增长对整体乳制品行业起到最关键作用。随着消费市场对高品
质产品需求量加大，将促使常温奶结构加速向更高端产品实现更迭。而低温奶由于
更大程度保留牛奶内的营养物质及更好的口感，受到越来越多消费者喜爱，市场需
求开始提速。此外，由于酸奶有益于促进肠道健康以及富含多种有益菌、奶酪具备
极高营养价值等因素，此类产品在消费市场快速得到普及。因此我们预计在居民健
康需求提升以及消费结构升级的趋势下，未来将以上述品类为主要代表，整体乳制
品规模增长实现进一步加速。
一、伊利股份——全球乳业5 强
伊利集团目前稳居全球乳业第一阵营，连续多年蝉联亚洲乳业第一，也是当前中国
规模最大、产品品类最全的乳制品企业之一。在业务发展上，伊利始终坚持推动
国际化和创新两个重要战略：（1）在国际化方面，伊利目前在亚洲、欧
洲、美洲、大洋洲等乳业发达地区构建了一张覆盖全球资源体系、全球创新体系、
全球市场体系的骨干大网。（2）在创新方面，伊利经过多年发展，已经建立了多个
领先的技术研发和产学研合作平台，持续推动行业创新。伊利在发展过程中，固守
质量和责任两个根本，以高品质、高科技含量、高附加值的多元化产品，
赢得了消费者的高度信赖。目前，根据荷兰合作银行公布2020 年全球乳业二十
强榜单，伊利集团已成功跻身全球五强，成为首个获此殊荣的亚洲乳企。未来十
年， 更希望能攀升到全球乳业第一。
图表4：全球乳业五强
资料来源：公司官网，第一上海
二、股权结构稳定，保障公司未来业绩稳健发展
截至2020 年，公司董事会主要成员潘刚、赵成霞以及刘春海持股比例合计约为
774%。潘刚从2005 年6 月起担任伊利集团党委书记、董事长、总裁至今。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
一、多方位经销渠道持续深化
公司在2006 年便开始在全国开展了织网计划，通过全国织网快速在全国
范围内进行渠道扩张，率先完成纵贯南北、辐射东西的战略布局，成为第一家
覆盖全国市场的乳品企业。2013 年更是升级到全球织网发展规划，公司目前已
分别成功在荷兰成立海外研发中心，在大洋洲新西兰建设一体化乳业基地等，通过
全球优质资源整合，全面布局全球各地生产基地及销售渠道，实现公司盈利能力持
续增长。2020 年公司依托国内及海外业务双循环发展格局，持续建设全球资
源体系、全球创新体系，全球市场体系，国内及大洋洲、东南亚等基地市场，海
外市场推进及生产基地建设进度均获得加速：一方面，公司设在印尼的工厂已完成
主体建设；另一方面，泰国市场的渠道及终端基础建设进一步加快，导致公司于泰
国市场的销售额同比增长了68%。我们认为，公司在海外业务进一步与国内业务实
现融合，在海外市场产品布局、销售网络、供应链优化等方面均取得突破性的进
展，未来在海外乳业的影响力也有望与日俱增。
国内市场方面，上述提到公司已完成全国基本市场全覆盖，公司一方面通过不断优
化传统线下渠道的服务能力，持续深化现有的渠道建设，维系渠道健康发展；另一
方面，公司也在长期大力发展乡镇村等低线城市的渠道持续下沉，通过抓住乡镇市
场业务发展的机遇实现市场开拓。从市场的观察来看，我们认为当前中国村镇及下
线城市等地区的饮奶习惯正被逐渐养成，且市场空间仍非常巨大。而随着公司在县
乡镇市场的渠道下沉结果来看，其乡镇村网点数量逐年上涨，截至2020 年共计已达
到1096 万家，呈现持续增加的态势。因此我们预计，伴随着当前行业整体以及公
司自身的物流体系逐步得到完善，伊利在中国村镇渠道的发展布局亦将在未来成为
公司销售收入的主要增长动力之一。
图表8：全球织网国际化战略
资料来源：公司资料，第一上海
此外，由于乳制品保质期短及拥有快频消费特性，绝大多数产品的消费均在线下渠
道完成，也因此公司大部分销售均来源于线下渠道。然而，随着近年来电商渠道等
新兴渠道得到快速发展，行业线上渠道的增量也变得不可小觑。根据尼尔森和星图
的数据，2020 年国内液态类乳品及奶粉终端市场线上及线下渠道零售额合计同比增
长了21%，其中线上渠道零售额同比增长达到357%。公司通过积极探索如社群营
销、跨界营销、与热门IP 联名定制产品等新营销模式，有效推动了新零售渠道的发
展，并实现线上线下的全渠道战略布局。数据显示，公司近几年在电商渠道的销售
收入均实现了极高的增长幅度，2020 年公司电商业务收入同比增长高达55%，远超
行业平均增速。而根据星图的数据，2020 公司的常温液体乳业在电商平台的零售额
市场占有率达到281%，位居该细分市场的首位。我们认为，公司线上线下营销成
JoyDay、帕瑞
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
所必需的营养元素；另一方面，公司对于健康饮品的布局，亦将有望搭乘大健
康的风口。我们认为，凭借伊利在消费市场的高认知度，且公司品牌力及渠道力
容易形成强大的协同效应，其健康软饮料业务有望获得高速发展潜力，成为其未来
销售增长的另一大驱动力，进一步提高公司的长期成长空间。
此外，我们认为公司未来在乳制品及健康软饮料的双向发展，为公司降低由于食品
饮料行业竞争格局愈发激烈，以及终端市场消费需求趋势不断变化等因素所带来的
图表12：inikin 伊刻活泉重磅上市
图表13：伊利焕醒源能量饮料
资料来源：公司资料，第一上海
资料来源：公司资料，第一上海
图表14：伊然0 蔗糖乳矿奶茶
图表15：伊然乳矿水果味0 脂低糖
资料来源：公司资料，第一上海
资料来源：公司资料，第一上海
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
二、液体乳业务结构持续向上，量价齐升趋势可期
公司液体乳业务包括常温白奶、低温白奶、常温酸奶、低温酸奶及含乳饮料等液态
类乳制产品。2020 年公司整体液体乳业务共录得761 亿元的营业额（占比为
798%），同比增长32%。而根据尼尔森的数据，2020 年公司液态类乳品的终端市
场零售额在疫情期间逆势增长了127%，市场占有率达到333%，较上年同期提升了
09 个百分点。后疫情时代由于液体乳作为乳制品最基础的品类，受到了更多消费
市场的关注，因此我们认为未来液体类乳品的人均销量有望急速攀升，对公司液体
乳业务发展提供极大的推动力。
按照加工工艺及保存方式的不同，公司液体乳业务大致可划分为常温产品及低温产
根据尼尔森数据， 2020 年在中国常温牛奶行业的零售额同比增长达到115%的情况
下，公司的常温品类市场占有率也进一步上升了10 个百分点到386%，市场占有
率遥遥领先。这是受益于公司常温液态类乳品在消费市场的渗透率持续地大幅度增
长，品牌影响力不断地加深；同时，公司常温产品的产品线丰富、具备全国化的渠
道布局，对其他绝大多数同行乳企均形成了碾压式优势。常温产品是公司的最主要
的销售产品品类；其中主要核心产品系列包括金典、安慕希、母品牌以及优酸乳
图表25：伊利金典高端纯牛奶
图表26：伊利安慕希希腊风味酸奶
资料来源：公司资料，第一上海
资料来源：公司资料，第一上海
图表27：伊利优酸乳含乳饮料
图表28：伊利纯牛奶
资料来源：公司资料，第一上海
资料来源：公司资料，第一上海
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
2）相对于一、二线城市来说，当前中国的大多数乡镇村地区的饮奶习惯仍处于较为
初级的阶段，人均饮奶水平较低，因此潜力也较为巨大。受制于当前行业冷链技术
等因素的影响，我们认为常温奶产品更利于向乡镇村等地区实现下沉，形成培养这
些地区消费者饮奶教育的矛。公司长期着力于全面的乡镇村业务发展模式，叠
加如今中国城镇化发展速度提升、农村消费能力大幅提高等大环境因素，我们预计
公司未来常温液态类乳品在乡镇村等下线城市的销量有望持续实现增量。
展望未来，由于中国原奶分布不均、南北原奶产量差距大等问题短期内无法得以扭
转，导致国内整体液态奶需求量的缺口未来将持续通过以常温奶品类来实现补充，
因此我们预计未来整体行业将常温奶作为乳制品消费市场主流的局势难以扭转，且
人均消费量仍会保持稳定增长的趋势。也因此伊利的常温奶业务有望依托其上述竞
争优势及两大主要增长点，成为公司未来能够稳健收割市场扩充份额的主要利器。
2020 年中国低温牛奶零售额同比增幅高达217%，公司的低温品类市场占有份额为
148%（根据尼尔森的数据），与上年基本持平。考虑到低温液态奶1）产品保质期
更短、2）运输半径小、3）渠道售后服务要求大，4）终端营销更倾向于短精快等特
点，长期订单例如订奶入户等特殊渠道优势则更为明显，而各地的区域性乳企在低
温产品业务上更具备先发或独占的渠道资源优势，因此目前全国性乳企分散于各个
区域的渠道建设精细化程度或许就略显逊色，短时间内能够实现压倒性竞争优势并
实现反超的可能性也较低。故我们预计公司未来中长期内在低温产品业务上将继续
以精细化渠道发展为主要重心，其二才是业绩增长，以此为未来公司的低温业务能
够长期健康发展奠定基础。
图表31：伊利金典鲜牛奶
图表32：伊利畅轻果茶酸奶
资料来源：公司资料，第一上海
资料来源：公司资料，第一上海
然而，随着：1）中国现阶段整体冷链运输技术有所提升，2）ESL 技术的发展延长
了低温奶货架期限，3）生鲜到家和电商等新兴渠道崛起，4）消费升级趋势日益明
显，消费者呈现出对更高营养、更优口味及更高品质生活的追求（低温奶由于能最
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
品牌的发展，导致未来内资品牌在消费市场的份额有望持续回升。伊利奶粉一方面
作为国产头部品牌之一，旗下金领冠系列更是拥有长期较强的品牌认知度；另
一方面我们认为，公司婴幼儿配方奶粉业务未来将延续其高端化发展路线，持续拓
展母婴店覆盖数目、提高单店销售效益、提高下线城市渗透等，最终有望在上述行
业政策红利下实现销售业务的稳健增长。
2）成人奶粉方面，根据尼尔森的数据，2019 年公司在成人奶粉细分市场的终端零
售额同比实现了111%的增长，目前市场渗透率仍保持了增长趋势。
从行业的角度上看，随着中国人口结构老龄化加快，当前中国中老年人的健康问题
日趋受到更多关注，而成人奶粉由于具备无副作用、可长期使用等优势，形成了营
养保健品以外很好的营养选择，行业需求未来增长可期。公司前瞻性地长期布局了
成人奶粉业务，为公司的整体奶粉业务增长提供了辅助。随着公司逐步加大对中老
年奶粉业务的重视，顺应市场需求加大对中高端中老年奶粉产品升级及投放，我们
预计公司的成人奶粉业务未来或将迎来优异的发展机遇。
图表35：金领冠塞纳牧有机婴配粉
图表36：伊利欣活中老年成人奶粉奶
资料来源：公司资料，第一上海
资料来源：公司资料，第一上海
32 奶酪（干酪）业务
当前中国消费市场对于奶酪产品尚处于起步阶段，可预见人均消费极低，未来发展
空间十分巨大。由于奶酪是生鲜乳在发酵剂与凝乳酶作用下发生凝固、成熟制成，
约10 公斤的牛奶浓缩成1 公斤奶酪，因此含有极其丰富的蛋白质、钙、脂肪、磷和
维生素等营养成分，且素有牛奶的精华之称，与当前大健康趋势极为吻
合。而随着近几年居民消费水平提高，以及消费者对奶酪产品认知的提升，很多家
庭开始有意识地培养小孩的奶酪食用习惯，儿童奶酪棒俨然新一代成网红零食。与
此同时随着家庭烘焙的兴起、以及新生代消费群体对含奶酪食品偏好的转变，因此
我们预计未来行业如奶酪、黄油等干奶制品的消费量均有望持续攀高。
公司方面近年来也是顺应市场需求，积极开拓出如伊利儿童奶酪棒、伊利
4%141%左
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
4） 健康饮品业务促进了业务横向多样化发展，并与公司乳制品业务在经销渠道及品
牌营销上形成非常高的协同作用，健康饮品板块的长期前景清晰。
除此之外，公司于2021 年6 月审议并通过了关于公司非公开发行A 股股票的议案，
拟募集资金总额不超过130 亿元人民币，用于包括液态奶生产基地建设项目（548
亿）、全球互联网配方奶粉智能制造示范项目（155 亿）、乳业创新基地项目（59
亿）、长白山天然矿泉水项目（27 亿）、以及数字化转型和信息化升级项目等项目
（125 亿）。从以上募投项目可以看出，公司已站在对下一个十年战略规划的新起
点上迈进极为关键的第一步，意在进一步完善其产能布局，采用奶源先行的策略，
聚焦高端液体乳，加大婴配粉及矿泉水等高毛利业务的布局，带动公司盈利中枢持
续优化，进一步拉开与竞品企业的全产业链竞争优势；此外通过加大公司信息化等
建设，从而实现业务运营效率进一步优化，打造企业核心竞争力。我们认为，公司
战略布局长远目标明确，极大程度上为上述提到2025 年进入全球乳业前三、
2030 年进入全球乳业第一的宏伟目标夯实了更为坚固的增长基础。因此综上所
述，我们首次覆盖给予公司买入评级，目标价为4639 元，相当于2022 财年盈利预
(1) 原料奶持续上涨超出预期，对公司盈利能力造成干扰；
(2) 食品安全或产品质量问题事件导致公司品牌或名誉受损等风险；
(3) 公司新品推广不及预期。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
图表45 同行业估值对比
数据来源：彭博、第一上海
600887 CH Equity
600597 CH Equity
002946 CH Equity
600882 CH Equity
002732 CH Equity
600419 CH Equity
600429 CH Equity
600519 CH Equity
000858 CH Equity
002304 CH Equity
600600 CH Equity
600132 CH Equity
603288 CH Equity
600872 CH Equity
300999 CH Equity
002557 CH Equity
603719 CH Equity
002847 CH Equity
002714 CH Equity
000895 CH Equity
002507 CH Equity
2319 HK Equity
6186 HK Equity
1112 HK Equity
1717 HK Equity
1230 HK Equity
9858 HK Equity
1117 HK Equity
1431 HK Equity
1432 HK Equity
9633 HK Equity
VITASOY INTL
345 HK Equity
506 HK Equity
322 HK Equity
220 HK Equity
1475 HK Equity
151 HK Equity
3799 HK Equity
1458 HK Equity
1876 HK Equity
291 HK Equity
168 HK Equity
1579 HK Equity
RB LN Equity
2269 JT Equity
康尼格拉品牌股份有限公司CAG US Equity
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
资料来源：公司资料，第一上海预测
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
SGA收入(%)
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
购建及处置固定资产、无形资产
分配股利、利润或偿付利息支付
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
何方式引用、转载或传送本报告之任何内容。本报告所载的内容、资料、数据、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作为
出任何投资决定。本报告的内容并未有考虑到个别的投资者的投资取向、财务情况或任何特别需要。阁下应根据本身的投资目
标、风险评估、财务及税务状况等因素作出本身的投资决策。
本报告所载资料来自第一上海认为可靠的来源取得，但第一上海不能保证其准确、正确或完整，而第一上海或其关连人仕不会对
因使用参考本报告的任何内容或资料而引致的任何损失而负上任何责任。第一上海或其关连人仕可能会因应不同的假设或因素
发出其它与本报告不一致或有不同结论的报告或评论或投资决策。本报告所载内容如有任何更改，第一上海不作另行通知。第一
送或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。