计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
现金流持续改善，智能制造IDC 扩
张可期— 公司信息更新报告
单三季度业绩恢复加速，现金流持
续改善 — 公司信息更新报告
现金流改善明显，智能制造IDC 持
续驱动成长 —公司信息更新报告
Q2 业绩增长加速，毛利率显著提升
——公司信息更新报告
 国内智能制造和IDC 龙头，维持买入评级
公司是国内智能制造和IDC 龙头，有望持续受益宝武集团兼并重组和智能制造
升级机遇，我们维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为2726、3373、
4165 亿元，EPS 为113、140、173 元股，当前股价对应PE 为432、349、283
倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2023 年中报，Q2 业绩增长加速
2023 年上半年，公司实现营业收入5677 亿元，同比增长1440%；实现归母净
利润1162 亿元，同比增长1727%；实现扣非归母净利润1105 亿元，同比增长
1729%。单二季度，公司实现营业收入3154 亿元，同比增长2799%；实现归
母净利润663 亿元，同比增长2374%，较Q1 利润增速966%显著提升。
 软件开发业务毛利率大幅提升，带动综合毛利率显著向上
2023 年上半年，软件开发业务实现营业收入3998 亿元，同比增长1499%，毛
利率提升423 个百分点至3603%；服务外包业务实现营业收入1621 亿元，同
比增长1372%，毛利率提升141 个百分点至4844%。软件开发、服务外包业务
毛利率向上带动公司综合毛利率提升329 个百分点至3946%。管理费用同比增
长3124%，主要系公司实施第三期股权激励及2022 年5 月非同一控制收购山西
宝信所致；研发费用同比增长3557%，主要系公司实施第三期股权激励及持续
对工业互联网、智慧制造、大数据、云计算等领域的关键核心技术和重点产品研
发投入。公司净利率提升069 个百分点至2112%，盈利能力进一步提升。
 高端自动化业务能力全面提升，机器人PLC 有望开启新成长
上半年公司推进宝罗员工上岗，实现机器人规模化、标准化入驻宝罗云，
加快商业模式推广，启动一批新产品研发与首台套攻关，提升机器人业务竞争力。
迭代优化新一代多核PLC 主控产品，实现多个重点项目规模应用，逐步提升在
钢铁行业内的替代能力。机器人、PLC 业务进展亮眼，有望打开公司成长空间。
 风险提示：宝武集团智能制造推进不及预期；IDC 客户上架不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。