2023 年8 月19 日公司披露2023 年中报，报告期内，公司实现营
业收入5677 亿元，同比增长144%；归母净利润1162 亿元，同
比增长1727%；扣非归母净利润1105 亿元，同比增长1729%。
业务稳健增长，经营质量、盈利能力提升。公司二季度业绩增速
较一季度有明显提升，Q2 单季度实现营收3154 亿元，同比增长
28%，实现归母净利润663 亿元，同比增长24%。各项业务均保持
稳健增长，其中软件开发及工程服务营业收入为3998 亿元，服
务外包营业收入为1621 亿元，系统集成营业收入为 048 亿元。
公司提高人效产值，整体毛利率提升至3946%，同比增加33PP。
同时公司强化营运资金管理，实现净经营性现金流入1223 亿元。
自动化智能化赋能行业升级，推进IDC 项目建设。宝联登工业互
联网平台逐步迈入产业化、规模化发展，通过产业生态、工业互
联、工业大数据、人工智能和应用开发五大套件多维度赋能产业
智慧化发展。同时提升高端自动化业务能力，加大机器人、PLC、
工艺模型等领域投入，确保关键核心技术自主可控。持续推进宝
之云IDC 各基地项目建设和市场拓展工作，开展微网项目，优化
IDC 用能结构。进一步夯实云网融合发展的新基建技术底座，提
升平台化运营能力，形成宝之云面向SaaS 服务运营部署的整体解
决方案，并基于One平台构建全国智慧运维网，探索One SaaS 模
智能制造算力龙头，深度受益于AI 落地与数字经济。22 年底公
司公布三期股权激励计划，彰显长期发展信心。短期IDC 市场收
入增速放缓，但长期仍是AI 发展与数字经济时代不可或缺的算力
基础设施。公司背靠宝武获取IDC 区位能耗优势，同时加快宝之
云IDC 全国布局，具备长期发展空间。
预计公司23-25 年归母净利润270 亿元、344 亿元、444 亿元，
当前股价对应PE 443427 倍，维持买入评级。
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。