C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023927)
上证指数(2023927)
股价12 个月高低
宝信软件 (600845SH)
工业软件市场国内龙头，新型工业化核心旗手
9月22日至23日，全国新型工业化推进大会在京召开，提出实现与推进新
型工业化是新时代的关键任务与系统工程，要把建设制造强国同发展数字经
济、产业信息化等有机结合。宝信软件作为国内工业软件、工业互联网的龙
头企业，是新型工业化的核心旗手，有望显着受益，给予买进建议。
国内工业软件龙头企业，领域内各门类软件全方位布局：国内工业软件市
场长期由外国企业占据，近几年国产化率持续稳步提升，宝信软件在国产
替代浪潮中占据国内龙头地位，在主打的MES（车间执行层的生产信息化
管理系统）领域中国市占率长期排名前三、稳居国内第一。公司同时向工
业领域其他门类、其他行业的相关软件进行布局，目前已基本覆盖经营管
理类和生产制造类。公司持续向高端替代发起冲击，PLC（可编程逻辑控
制器）是自动化生产的工控系统核心部件，国内市场基本由西门子等外企
垄断，公司是目前唯一提供大型PLC方案的国内企业。
多维度推进新型工业化，技术能力不断突破：目前针对高端层面的新型工
业化，公司多箭齐发，从高端软件、工业互联网和工业机器人等层面不断
进行技术突破。高端软件层面公司大型PLC 持续研发推进，扩大自主可
控规模；工业互联网层面公司依靠工业软件和钢铁行业多年经验，正在将
自主研发的宝联登xInPlat 平台打造为钢铁冶金行业的工业互联网龙头平
台；公司依托已有的背景资源研发宝罗机器人等相关操作岗位机器人，
并已向母公司宝武集团进行批量供应，预计伴随着宝武集团向操作岗位
一律机器人的转型升级目标前行的过程中，公司相关业务将有巨大的提
升空间。另一方面，PLC、工业互联网、工业机器人等新兴技术相互间又
有相辅相成的功效，多维推进下或将在未来的新型工业化时代中达成共振。
二季度业绩快速回升，盈利能力持续增强：公司2023年上半年实现营收
5677亿元，同比增长1440%，归母净利润1162亿元，同比增长1727%。
其中Q2营收3154亿元，同比2799%，归母净利润663亿元，同比2374。
分业务方面，公司上半年软件信息化相关业务同比1499%，IDC相关业
务同比1372%。公司上半年毛利率3946%，同比329个百分点，主要来
自于高毛利的软件信息化业务增长较快，且工业互联网框架下公司业务
形态持续优化，因此带动了公司整体盈利能力的增强。
AI数字经济推动算力需求，公司常年布局IDC领域：近期受全球范围内
ChatGPT和国内范围内的数字经济双重影响，算力领域关注度持续上升。
公司常年参与国家算力枢纽节点和数据中心产业建设，宝之云相关业务
稳步推进。宝之云在华北基地2022年9月正式动工，项目整体规模为20000
个8KW机柜；长三角数字科技中心总规划20000个机柜，宝之云五期总规
划10500个机柜，宝之云眉山基地规划7000个机柜。同时根据公司最新公
告，2023年1月11日宝之云马鞍山基地数据中心启用，可为用户提供1066
个5KW-20KW功率密度的IDC服务，规划提供约6000个机架装机能力。我
们认为未来几年伴随需求端算力需求上升、供给端高端芯片供应回暖
疫情对建设影响消退，未来公司IDC业务增速有望大幅提高。
盈利预期：我们预计公司2023-2025 年净利润为275435424556 亿元，同
比分别增长2599%2861%2863%，折合EPS 分别为115147190 元，
目前A 股股价对应的PE 为40 和31 倍，给予买入投资建议。
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表