公司研究信息技术软件与服务
宝信软件(600845)公司点评报告
业绩实现稳健增长，持续提升创新能力
——宝信软件(600845SH)2023 年半年度报告点评
公司于2023 年8 月18 日收盘后发布2023 年半年度报告。
业绩实现稳健增长，毛利率不断提升
2023 年上半年，公司实现营业收入5677 亿元，同比增长1440%，其中，
软件开发及工程服务营业收入为3998 亿元，服务外包营业收入为1621 亿
元，系统集成营业收入为048 亿元；实现归母净利润1162 亿元，同比增
长1727%。销售毛利率为3946%，同比提升329pct。销售费用、管理费
用、研发费用分别同比增长989%、3124%、3557%，管理费用增长主要
系公司实施第三期股权激励以及去年5 月非同一控制收购山西宝信所致，
研发费用增长主要系公司实施第三期股权激励以及持续对工业互联网、智
慧制造、大数据、云计算等领域的关键核心技术和重点产品研发投入所致。
宝联登迈入规模化发展阶段，AI 套件沉淀工业智能
宝联登工业互联网平台逐步迈入产业化、规模化发展，平台覆盖面与商业化
应用不断扩大。本年度持续推进平台功能研发与完善，通过五大套件多维度
赋能产业智慧化发展。产业生态套件ePlat 进入规模化推广阶段，一网统
管、智慧办公相关通用组件建设上线；工业互联套件iPlat 聚焦生产现场痛
点，解决工控软件卡脖子问题，推出面向实时场景的、全集成、轻量化
开发框架iPlat4J-Smart；工业大数据套件xData 持续提升各类业务用户的
数据运用水平，提供一站式数据生态研发设计工具集；人工智能套件xAI 实
现AI 模型高效构建管理，已沉淀多个核心工业智能算法模型库。
积极拓展IDC 业务，加强工业机器人布局
公司深耕存量客户，拓展合作渠道，积极策划宝之云IDC 各基地项目建设
和市场拓展工作；开展微网项目，探索绿色能源布局，持续优化IDC 用能
结构。进一步夯实云网融合发展的新基建技术底座，形成宝之云面向SaaS
服务运营部署的整体解决方案；基于One平台持续构建全国智慧运维网，
探索OneSaaS 模式试点应用。公司全面提升高端自动化业务能力，持续
加大机器人、PLC、工艺模型等领域投入，解决卡脖子问题，确保关键
核心技术自主可控。扎实推进宝罗员工上岗，打造形成行业级示范产线；
实现机器人规模化、标准化入驻宝罗云，提供平台化运营服务。
公司在工业制造领域深耕多年，持续加大信息高科技研发力度，全新的成长
空间已经逐步打开。参考上半年经营情况，调整公司2023-2025 年的营业
收入预测至15942、19428、23253 亿元，调整归母净利润预测至2623、
3255、4010 亿元，EPS 为109、135、167 元股，对应PE 为4488、
3617、2936 倍。过去三年公司PE 主要运行在35-70 倍之间，考虑到市
场估值水平的变化，上调公司2023 年的目标PE 至55 倍，对应的目标价
为5995 元。维持买入评级。
数智化驱动引领能力不足风险；一总部多基地体系能力建设不足风险；
客户信用及两金管控风险。
当前价目标价：4900 元5995 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：6057  3560
A 股流通股（百万股）： 233832
A 股总股本（百万股）： 240259
流通市值（百万元）：
度报告点评：业绩实现稳健增长，稳步加大研发投入
股权激励计划落地，长期持续成长无忧20221231
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)