Q2 业绩增速提升 毛利率向上趋势明显
——宝信软件（600845SH）半年报点评
宝信软件于8 月18 日发布2023 年半年度财报，报告期内实现营业总收入5677
亿元，同比增加144%，归母公司净利润1162 亿元，同比增加173%，扣非归
母公司净利润1105 亿元，同比增加173%。
二季度营收增速大幅改善，费用端管理和研发费用保持高增。
 公司Q2 单季营收同比增加28%，增速环比一季度有较大幅度的提升。我们判
断一定程度是由于去年同期相对较低的营收基数。而分业务看，上半年软件开
发业务收入为3998 亿元，同比增加15%，服务外包业务实现营收1621 亿元，
同比增加137%。
 另，根据公司中报披露的信息，23H1 关联交易收入总计约3252 亿元，同比
增加124%，增速与总体营收增速水平匹配。其中，来自太钢的关联交易收入
达到529 亿元，是去年同期的近7 倍，亦验证了宝信的业务增长的逻辑之一，
即来自新晋并入宝武的钢铁集团信息化升级需求的集中释放。
 23H1 公司的管理和研发费用分别同比增加312%和356%，一定程度减缓了
当期净利润增速。管理和研发费用的高增，我们认为在预期之内，考虑公司新
一期股权激励计划的落地实施，产生的股份支付成本将抬升公司的相关费用。
毛利率整体向上的趋势明显，助力盈利能力持续提升。公司单季销售毛利率在
23Q1 首次突破40%后，二季度单季毛利率环比略有下滑，为3881%。拉长时
间维度看，公司毛利率水平整体向上的趋势较为明显。其背后的支撑逻辑，我们
认为主要是公司软件产品的成熟度和复用率在提升，业务模式由工程化一定程度
向产品化转变。我们维持对于公司毛利率未来保持改善趋势的判断，尤其考虑宝
联登工业互联网平台的应用及大型自主PLC 的推出，将进一步降低公司项目
实施交付的边际成本。
投资建议：我们重申对宝信软件的推荐逻辑：宝武融合并购下的信息化升级需求
持续释放，叠加以工业互联网平台、 PLC 及宝罗工业机器人等为核心的智慧制
造20 建设，钢铁信息化业务依旧可期；数据中心IDC 业务凭借在资源获取、融
资能力、客户基础及专业运营等维度的竞争优势，保持稳健增长。预计宝信软件
2023-2025 年营业收入分别为1591 亿元、18847 亿元及21756 亿元，同比增
长21%、185%、154%，归母净利润分别为2658 亿元、3388 亿元、4193
亿元，同比增加216%、275%、238%。维持买入评级。
风险提示：钢铁行业景气度持续下滑；数据中心建设进度不及预期；云计算资源
需求下降；技术推进不及预期等
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、宝信软件一季度报告点评：一季度营
收略有承压 毛利率继续改善2023-4-28
2、宝信软件年度报告点评：四季度业绩
3、宝信软件首次覆盖报告：坚定赋能钢
智造 潜心打造数字基建2022-10-19
宝信软件（600845SH）半年报点评
表1：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 3984%
3486% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
宝信软件（600845SH）半年报点评
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宝信软件（600845SH）半年报点评
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上