请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝信软件（600845SH）
Q2 收入增速超27%，软件业务毛利率提升
计算机IT 服务
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31893 百万元
宝信软件（600845SH）-政策助力，机器人和自动化业务有望
加速发展——2023-07-03
宝信软件（600845SH）-四季度归母净利润增长超60%，自动
化业务成长可期——2023-04-06
宝信软件（600845SH）——2022 三季报点评-单季度利润增长
约15%，现金流表现优异——2022-10-30
宝信软件（600845SH）——2022 中报点评-收入增速受疫情影
响，毛利率提升明显——2022-08-24
宝信软件（600845SH）-一季度稳定增长，持续整合钢铁信息
化行业——2022-04-29
二季度恢复快速增长，各经营指标积极。公司发布23H1 中报，上半年公司
实现收入5677 亿元（1440%），归母净利润1162 亿元（1727%），扣
非净利润1105 亿元（1729%）。单Q2 来看，公司实现收入3154 亿元
（2799%），归母净利润663 亿元（2373%），扣非净利润618 亿元
（2330%）。二季度增长恢复明显，q2 净现金流也呈现较大反弹。公司毛利
率达到3946%，同比提高约33 个百分点；存货、合同负债保持健康。
研发投入持续加大。公司销售、管理、研发费用同比增长989%、3124%、
3557%。其中，管理费用主要系本期公司实施第三期股权激励以及去年5 月
非同一控制收购山西宝信所致；研发费用增长也包括第三期股权激励，同时
加大对工业互联网、智慧制造、大数据、云计算等领域的关键核心技术和重
软件业务毛利率提升是积极信号。公司软件开发及工程服务营业收入为
3998 亿元（1498%），毛利率达到3603%，同比提升约42 个百分点；
服务外包营业收入为1621 亿元，毛利率4844%，同比提升14 个百分点；
系统集成营业收入为048 亿元。软件业务毛利率提升，进一步验证自动化
领域的高速增长，PLC 国产化进程有望加快。
机器人和PLC 两大成长动能助力，公司有望打开新空间。公司不断提升高端
自动化能力，持续加大机器人、PLC、工艺模型等领域投入。机器人方面，
宝武万台保罗目标明确，公司积极探索RaaS（Robot as a Service）服务
模式，通过BOO 模式快速实现了马钢机器人上岗，该模式有望推动公司收
入持续稳定增长。PLC 方面，公司实现了大型PLC 的突破，迭代优化宝信新
一代多核PLC 主控产品，实现多个重点项目的规模化应用，逐步提升在钢
铁行业内的替代能力。除了宝武体系的国产PLC 替代之外，公司在钢铁行业
如湖南宏旺的智能集控中心也应用了其大型PLC，未来有望进一步向其他行
业应用。工业互联网方面，公司发布工业互联网平台宝联登40，五大
组件进一步能力升级，在AI、低代码领域持续加强。
风险提示：钢铁行业IT 支出下降；IDC 拓展不及预期；国产化替代缓慢等。
投资建议：维持 买入 评级。预计2023-2025 年营业收入
161551978324372 亿元，增速分别为23%23%23%；归母净利润为
267632874127 亿元，对应当前PE 为443629 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司发布23H1 中报，上半年公司实现收入5677 亿元（1440%），归母净利润
1162 亿元（1727%），扣非净利润1105 亿元（1729%）。单Q2 来看，公司
实现收入3154 亿元（2799%），归母净利润663 亿元（2373%），扣非净利
润618 亿元（2330%）。二季度增长恢复明显，q2 净现金流也呈现较大反弹。
公司毛利率达到3946%，同比提高约33 个百分点；存货、合同负债保持健康。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：预计2023-2025 年营业收入161551978324372 亿元，增速分别为
23%23%23%；归母净利润为267632874127 亿元，对应当前PE 为443629
倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层