宝信软件（600845SH）
营收利润双增长，深耕布局工业互联网智能制
事件：2023 年8 月19 日，公司发布2023 年半年度报告。报告期内，公司实现营
业收入5677 亿元，比上年同期增长1440%，实现净利润1162 亿元，比上年同
期增长1727%。
营收利润大幅增长，持续加大研发投入。报告期内，2023 年上半年度，公司实现
营业收入5677 亿元，比上年同期增长1440%，实现净利润1162 亿元，比上年
同期增长1727%，实现毛利率3946%，同比上升329 个百分点。公司持续保持
研发投入，研发费用638 亿元，较上年增长3557%。公司作为国家规划布局内重
点软件企业、国家级企业技术中心，策源前沿技术，铸造创新引擎，完善研发体系。
联网、工业软件、自主可控工业控制、机器人、数据中心、大数据、云计算、人工
智能、工艺模型、绿色低碳等领域不断突破。
工业互联网宝联登迈向新台阶，ePlat 进入规模化推广阶段。公司结合工业软件技
术底蕴与行业知识，自主研发工业互联网平台宝联登（xIn3Plat），迭代升级，不
断完善，形成一批创新示范应用，并持续入围国家双跨平台，入围中国科学院互
联网周刊2023 工业互联网500 强（排名第三），积极打造赋能转型标杆品牌。
宝联登工业互联网平台逐步迈入产业化、规模化发展，平台覆盖面与商业化应用不
断扩大，增量业务策源地作用凸显。产业生态套件ePlat 进入规模化推广阶段，
一网统管、智慧办公相关通用组件建设上线；工业互联套件iPlat 聚焦生产现场痛
点，解决工控软件卡脖子问题，推出面向实时场景的、全集成、轻量化开发框架
iPlat4J-Smart；工业大数据套件xData 持续提升各类业务用户的数据运用水平，提
供一站式数据生态研发设计工具集。
扎实推进宝罗员工上岗，宝之云项目推进顺利。2022 年6 月20 日，中国宝武
开展万名宝罗上岗动员，将重任赋予旗下的宝信软件。宝罗是宝武机器人
的汽称，扎实推进宝罗员工上岗，打造形成行业级示范产线；实现机器人规模
化、标准化入驻宝罗云，提供平台化运营服务，预计在2026 年实现超万名宝
罗上岗的总目标。此外，公司积极策划宝之云IDC 各基地项目建设和市场拓展工
作；开展微网项目，探索绿色能源布局，持续优化IDC 用能结构。进一步夯实云网
融合发展的新基建技术底座，提升平台化运营能力，形成宝之云面向SaaS 服务运
营部署的整体解决方案；基于One平台持续构建全国智慧运维网，探索One
SaaS 模式试点应用。
以大型PLC 为核心，打造国内领先自动化集成技术。公司拥有国内领先的钢铁全
流程、全层次和全生命周期自动化集成技术，以PLC 产品为核心，具备全自主知
识产权的工业控制软硬件产品矩阵。公司迭代优化宝信新一代多核PLC 主控产品，
计算机 云基础设施服务
公司快报云基础设施服务
进一步聚焦工控基础核心软件的研发和创新，实现多个重点项目的规模化应用，逐
步提升在钢铁行业内的替代能力，引领建立国内工业控制软件及系统国产化生态。
公司可在工厂综合集成管控、智能边缘计算和数据创新应用等方面，为客户提供全
过程数字化监控、全流程智能化衔接、全工序无人化操作、全要素智慧化生产、全
区域节能减排降碳等全方位的智能工厂数字化转型解决方案。
投资建议：公司所处于工业互联网、工业软件赛道，公司所做业务正是贴合国家智
能制造方向，考虑到公司在智能制造领域的龙头性和稀缺性，我们认为未来公司将
长期保持稳健发展。预测公司2023-2025 年收入16109 19830 24490 亿元，同
比增长225%231%235%，公司归母净利润分别为2702 33574197 亿元，同
比增长236%  242%  250%，对应EPS 112 140  175 元，PE 436  351
280；首次覆盖，给予增持-B评级。
风险提示：工业软件推进速度不及预期；市场竞争持续加剧；国产替代不及预期
公司快报云基础设施服务
一、盈利预测核心假设
我们预测2023-25 年公司整体营收16109 19830 24490 亿元，毛利率3390%34%34%。软件开发业务，
工业软件的渗透率进一步提升，特定行业自动化产线进一步突破，预计2023-2025 年实现收入
113261351216241 亿元，毛利率2910%2930%2950%；服务外包业务，随着算力爆发，智算中心的需求
加速，预计2023-2025 年实现收入462261258014 亿元，毛利率4650%4510%4376%；系统集成业务，
软件开发业务将带动系统集成业务提升，预计2023-2025 年实现收入162194235 亿元，预计2023-2025 毛
利率10%11%12%。
表1：收入成本拆分表
二、可比公司估值对比
我们选取业务结构相近的行业公司汇川技术（伺服电机驱动器等）、禾川科技（PLC 等）、中控技术（SCADA
等）作为可比公司。公司所处于工业互联网、工业软件赛道，贴合国家智能制造方向，考虑到公司在智能制造领
域的龙头性和稀缺性，我们认为未来公司将长期保持稳健发展。
公司快报云基础设施服务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报云基础设施服务
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报云基础设施服务
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元