4 月22 日公司公告2020 年业绩，实现营业收入12 亿元，同增51%，归母净利润29 亿
20 年保持高增速，21Q1 淡季不淡
1）2020 年：实现营业收入12 亿元，同增51%。毛利率49%，同增19pct，其中信号链
电源管理产品毛利率均同增21pct。研发费用率为173%，连续两年增长，2019-20 年
分别0407pct；其他三项期间费用合计同减055pct。归母净利润29 亿元，同增64%，
位于此前业绩预告区间中上位置；净利率24%，同增17pct。
2）20Q4：20Q4 实现营收33 亿元，同增29%。归母净利润08 亿元，同增46%。
3）21Q1：预计21Q1 归母净利润06-08 亿元，同增110%-160%，环减4%-22%，而Q1
为公司传统淡季，通常环减50%左右。
持续研发投入，丰富产品线
2020 年公司信号链、电源管理产品分别实现营业收入3585 亿元，同增44%54%。模
拟IC 下游应用丰富，需要用全面丰富的产品线，因此公司持续研发投入开拓产品线，
2018-2020 年研发费用率均在16%-17%：
1）产品种类方面，每年推出200产品，截至2020 年末，公司拥有25 大类1600 余款
2）下游应用方面，在传统领域（消费电子、通讯、工控、医疗、汽车电子等）稳健发
展，在新兴领域（IOT、新能源、AI、5G 等）积极布局，目前在智能音箱、TWS 耳机、
手表手环、无人机、无线充电等设备中已有多款公司高性产品出货，包括信号链产品（如
高速比较器、高保真音频驱动芯片、运放等）及电源管理芯片（包括锂电池保护及充电
管理芯片、马达驱动芯片、LDO 等）。
股权激励绑定核心技术人员，为国产替代蓄力
1）国产替代空间广阔：中国模拟IC 年需求量超2000 亿元，占全球的60%，但国产率
低于15%，且集中于中低端消费领域，高端产品较少。
2）公司通过股权激励绑定核心技术人员：公司2021 年4 月发布股权激励计划，首次授
予168 万股，激励对象共473 人，包括核心高管、技术骨干。解锁目标为，2021-24 年
2021-2024 年累计营收分别为16356084 亿。模拟IC 产品周期长，一旦打入客户可持
续供应10 年以上。而模拟IC 设计不同于数字IC，依赖技术人员经验。因此公司绑定核
心技术人员有利于产品开拓，为长期发展蓄力。
预计公司21-23 年归母净利润405472 亿元，对应估值957153 倍，参考SW 半导体
2021423 最新PE（2021）估值57 倍，考虑公司为Fabless 公司、业绩弹性较大，同时
为模拟芯片龙头，我们认为公司低估，首次评级给予 推荐评级。
中美贸易摩擦加剧，大客户出货量不及预期。
当前价格： 24352 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
圣邦股份（300661）
模拟龙头延续高增长，看好国产替代
圣邦股份（300661）
归属母公司股东净利润（百万元）
圣邦股份（300661）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
圣邦股份（300661）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
圣邦股份（300661）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。