圣邦股份（300661）：模拟龙头高
速成长，国产替代第二阶段渐显
公司2020 年营业收入1197 亿元，YoY 5098%；归母净利润289 亿元，
YoY6403%；毛利率4873%，YoY 185 pct。2021 年一季度公司营业收
入394 亿元，YoY 10428%；归母净利润076 亿元，YoY 14873%。
下游高景气延续，推动业绩高速增长。受益于由于疫情带来的供需缺口扩大，
半导体领域高景气度延续，公司业绩持续高增，2020 年经营性现金流净流入
324 亿元，同比大增12429%，2021 年Q1 经营性现金流净流入06 亿元，
同比大增38433%。
研发持续高投入，高端产品不断推高毛利率。公司多年以来研发费用率保持
在15%以上的高水平，2020 年研发人员达到378 人，占公司员工总数的
6608%，公司不断拓展高端模拟产品，在大电压、大电流电源管理产品等方
向开展研发并推出了一批达到国际先进水平的新一代模拟芯片产品，推动公
司毛利率从2016 年的4024%到2020 年4873%。
产品线客户群双增，高研发良性循环有望开启国产替代第二阶段。模拟芯片
下游具有高度分散的特点，公司不断拓宽产品线，实现更全面的模拟芯片国
产替代。2016 年至2020 年，公司研发费用保持在15%以上，推动公司在销
售产品品类从16 大类增加到25 大类，实现在销售产品数量从800款增加到
1600款的翻倍增长，覆盖了百余个细分市场领域、几千家客户。我们认为，
公司早期凭借国产替代机遇迅速成长，目前规模优势渐显，正逐渐实现客户
群体多点开花、产品矩阵全面拓展，有望开启国产替代第二阶段。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年营收分别为1692、
2290 和3081 亿元，归母净利润分别为424 亿元、539 亿元、729 亿元，
EPS 分别为271 元、345 元、466 元，对应当前股价的PE 值分别为 95x、
75 x、55x，维持强烈推荐评级。
风险提示：下游客户需求不及预期。
归母净利润（百万元）
片设计及销售的高新企业，产品涵盖信号链
和电源管理两大领域，包括运算放大器、比
较器、音视频放大器、模拟开关等，可广
泛用于消费类电子、手机与通讯、工业控制、
医疗仪器、汽车电子以及可穿戴设备、智能
家居等新兴电子产品领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
圣邦股份（300661）：模拟龙头高速成长，国产替代第二阶段渐显
附表：公司盈利预测表
2989  营业收入
2182  营业成本
630  归属于母公司净利润增长
1749  获利能力
0  每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-176  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
圣邦股份（300661）：模拟龙头高速成长，国产替代第二阶段渐显
圣邦股份（300661）产品升级持续推高毛利率，终止收购不改长期增长逻辑
圣邦股份（300661）：新产品进展顺利，上半年业绩超预期
圣邦股份（300661）大客户进展顺利，疫情冲击不改国产替代趋势
电子行业事件点评：蔚来发布旗舰轿车ET7，关注汽车电子产业链长期机会
5G可穿戴引领消费电子持续创新，供不应求加速半导体实现国产替代
模拟芯片产业报告：龙头如何崛起？
圣邦股份（300661）：模拟龙头高速成长，国产替代第二阶段渐显
山东大学金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（300661）：模拟龙头高速成长，国产替代第二阶段渐显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心