圣邦股份（300661）
2021 年一季报点评：模拟IC 高景气，业绩
归母净利润（百万元）
事件：公司2021 年第一季度营业收入394 亿元，同比增长10428%，归
母净利润为75467 万元，同比增长14873%。
 模拟IC 高景气，业绩实现高速增长：公司2021 年第一季度归母净利润
同比增长14873%，业绩实现高速增长。2020 年下半年起至2021 年第
一季度，半导体市场持续出现产能紧张、芯片缺货、价格上涨等现象，
终端厂商纷纷加大元器件备货力度，在旺盛的市场需求下，公司积极拓
展业务，产品销量增加，实现营业收入和利润的高速增长。2021 年第
一季度，公司毛利率为4787%，同比下降216pct，环比增长468pct，
净利率为1878%，同比增长468pct，环比下降48pct。
 模拟IC 品类和技术持续突破，竞争优势稳固：公司在高性能、高品质
模拟IC 领域产品线丰富，目前可提供25 大类1600 余种模拟IC 产品，
可满足不同客户的多元化需求，相关产品广泛应用于消费电子、通讯设
备、工业控制、医疗仪器和汽车电子等领域，产品品类优势突出。在传
统应用基础上，公司高效推进模拟IC 的研发成果转化，紧跟市场需求
推进产品升级和新品量产，目前已完成低功耗时序控制芯片等百余款信
号链及电源管理新品的研发，在销产品数量每年增加20%-30%，应用
领域向物联网、新能源、5G 等新兴场景不断拓展，市场份额持续提升。
公司模拟IC 产品在高效率、低功耗、高精度、小尺寸、高可靠性等方
面的技术优势明显，产品性能和品质对标世界一流模拟芯片厂商同类产
品，部分关键性能指标有所超越，相关产品在客户端的导入品类快速增
长，在当前半导体供需紧张加剧的背景下，公司除了扩大与现有供应商
的合作，也增加了新供应商的投入，以期扩充产能，提升产出和缓解交
付压力，有望充分受益于各类应用对模拟IC 需求的持续提升。
 受益应用需求广泛和国产替代进程推进，公司成长空间广阔：模拟IC
产品的通用性强、生命周期长、细分应用分散，下游需求十分广泛，公
司多样化的产品策略可以有效应对模拟IC 市场的周期性波动。同时，
公司在电源管理和信号链芯片的本土供应链中优势地位明显，部分产品
综合性能指标达到国际同类产品的先进水平，有望率先受益于模拟IC
的国产替代进程，未来的成长空间十分广阔。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2021-2022 年归母净利润预测
408577 亿元，预计2023 年公司归母净利润769 亿元，当前市值对应
2021-2023 年PE 为1027254 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
业绩快报2021 年一季度业绩
预告点评：模拟芯片持续放量，
业绩高速增长2021-04-15
2、圣邦股份（300661）：业绩
创新高，国产模拟IC 龙头成长
3、圣邦股份（300661）：模拟
IC 产品拓展顺利，业绩创历史
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
2926   营业收入
1761   减营业成本
234      营业税金及附加
604      营业费用
327       管理费用
679      财务费用
321      资产减值损失
173   加投资净收益
30      其他收益
149   加营业外净收支
3605   利润总额
601   减所得税费用
0      少数股东损益
417   归属母公司净利润
184   EBIT
92   EBITDA
92   重要财务与估值指标
693   每股收益(元)
-22   每股净资产(元)
3605   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
672   销售净利率(%)
-71   收入增长率(%)
505   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号