圣邦股份（300661）
2020 业绩快报2021 年一季度业绩预告点评：模
拟芯片持续放量，业绩高速增长
归母净利润（百万元）
事件：公司发布2020 年业绩快报，2020 年营业收入1197 亿元，同比增
长5098%，归母净利润289 亿元，同比增长6403%。公司预计2021 年
第一季度归母净利润为637151 万元— 788853 万元，同比增长
110%-160%。预计2021 年第一季度非经常性损益对公司净利润的影响金
额约为300 万元。
 模拟IC 销量持续提升，业绩实现高速增长：公司2020 年归母净利润同
比增长6403%，2021 年第一季度归母净利润同比增长110%-160%，
业绩高速增长。主要得益于公司积极拓展业务、深耕市场，持续推出新
品，产品销量增加，实现营业收入和利润的增加。
 模拟IC 品类和技术持续突破，竞争优势稳固：公司在高性能、高品质
模拟IC 领域产品线丰富，目前可提供16 大类千余种模拟IC 产品，可
满足不同客户的多元化需求，相关产品广泛应用于消费电子、通讯设备、
工业控制、医疗仪器和汽车电子等领域，产品品类优势突出。其中，非
手机消费类电子销售占比接近四成，手机与通讯设备合计销售占比约两
成多，工业控制、医疗仪器和汽车电子合计销售占比超过四成。在传统
应用基础上，公司高效推进模拟IC 的研发成果转化，紧跟市场需求推
进产品升级和新品量产，目前已完成低功耗时序控制芯片等百余款信号
链及电源管理新品的研发，在销产品数量每年增加20%-30%，应用领
域向物联网、新能源、5G 等新兴场景不断拓展，市场份额持续提升。
公司模拟IC 产品在高效率、低功耗、高精度、小尺寸、高可靠性等方
面的技术优势明显，产品性能和品质对标世界一流模拟芯片厂商同类产
品，部分关键性能指标有所超越，相关产品在客户端的导入品类快速增
长，有望充分受益于各类应用对模拟IC 需求的持续提升。
 受益应用需求广泛和国产替代进程推进，公司成长空间广阔：模拟IC
产品的通用性强、生命周期长、细分应用分散，下游需求十分广泛，公
司多样化的产品策略可以有效应对模拟IC 市场的周期性波动。同时，
公司在电源管理和信号链芯片的本土供应链中优势地位明显，部分产品
综合性能指标达到国际同类产品的先进水平，有望率先受益于模拟IC
的国产替代进程，未来的成长空间十分广阔。
 盈利预测与投资评级：我们基本维持公司2020-2022 年归母净利润预测
289408577 亿元，对应2020-2022 年EPS 为184261369 元，当前
市值对应2020-2022 年PE 为1379768 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
1、圣邦股份（300661）：业绩
创新高，国产模拟IC 龙头成长
2、圣邦股份（300661）：模拟
IC 产品拓展顺利，业绩创历史
3、圣邦股份（300661）：内生
外延双轮驱动，国产替代龙头启
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
2237   营业收入
1023   减营业成本
175      营业税金及附加
421      营业费用
618       管理费用
376      财务费用
232      资产减值损失
67   加投资净收益
0      其他收益
75   加营业外净收支
2613   利润总额
375   减所得税费用
0      少数股东损益
259   归属母公司净利润
116   EBIT
45   EBITDA
45   重要财务与估值指标
421   每股收益(元)
-2   每股净资产(元)
2613   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
459   销售净利率(%)
-63   收入增长率(%)
354   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号