兖矿能源（600188SH）2022 年半年度业绩预告点评
海内外煤价共振，业绩创历史新高点
事件：2022 年7 月14 日，公司发布2022 年半年度业绩预增公告，预计预
计2022 年半年度实现归属于上市公司股东的净利润约180 亿元，与上年同期数
据相比，将增加约11958 亿元或198%；预计2022 年半年度实现归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润约176 亿元，与上年同期数据相比，将增
加约11529 亿元或190%。
22Q2 创历史最高盈利水平。22Q2 公司实现归属于母公司股东的净利润
11323 亿元，同比增长19868%，环比增长6958%。22Q2 扣非后归母净利润
为10947 亿元，同比增长18412%，环比增长6454%。据公告，公司业绩大
幅抬升的主要原因在于：1）2022 年上半年，受境内外能源价格持续上涨影响，
公司主要产品价格维持高位；2）公司持续推进精益管理，对冲成本费用上涨影
响，公司业绩大幅提升。
海内外煤价共振，煤炭主业盈利有望充分释放。进入三季度，随着气温升高，
耗煤旺季到来，电厂日耗快速上升，将对国内煤价形成有利支撑。海外方面，受
海外需求恢复、俄乌冲突等因素影响，海外能源价格持续增长，据Wind 数据，
22Q2 纽卡斯尔动力煤均价同环比分别上涨24133%5565%；澳洲峰景矿焦
煤均价同环比分别上涨19617%-729%。澳洲煤价持续上涨有望带动兖煤澳
洲、兖煤澳大利亚的业绩释放。
油价高位，煤化工业务业绩弹性有望释放。公司目前具备746 万吨年（权
益口径）化工品生产能力，其中甲醇240 万吨年，乙二醇产能40 万吨年，醋
酸产能100 万吨年、醋酸乙酯产能38 万吨年，丁醇产能15 万吨年、合成氨
产能24 万吨年、聚甲醛产能8 万吨年以及74 万吨煤制油和7 万吨年费托蜡
产能。除上述化工品以外，公司仍有80 万吨年聚甲氧基二甲醚（DMMn）和80
万吨年甲醇处于在建状态，2021 年年报显示，榆林甲醇厂二期工程（80 万吨
年甲醇以及50 万吨年DMMn）进度已经达到99%，项目已基本完工，剩余部
分收尾工程，预计2022 年将有产量贡献，公司化工品种类进一步丰富，竞争力
进一步加强。2021 年布伦特原油现货价的平均水平为70 美元桶左右，据wind
数据，2022H1 布伦特原油现货价均价为10809 美元桶，同比增长6601%，
其中22Q2 布伦特原油均价为11408 美元桶，同比增长6504%，环比增长
1142%，高油价背景下煤化工景气度持续向好，公司化工品价格或将再次抬升。
投资建议：我们上调公司盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利为
30095 亿元、31608 亿元、3263 亿元，对应EPS 分别为608639659 元
股，对应2022 年7 月14 的PE 为6 倍、5 倍、5 倍，维持推荐评级。
风险提示：1)宏观经济增速放缓，煤价大幅下跌；2）化工品价格大幅下滑；
3）转型发展慢于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兖矿能源（600188SH）2022 年一季报点
评：海内外煤价共振，业绩有望持续增长
2兖矿能源（600188SH）2021 年年报点
评：全球能源价格提升，煤与化工业务弹性
3兖矿能源业绩预告点评2021 年四季度业
绩环比下滑，期待转型发展
4兖矿能源(600188)长期发展目标确立，转
5兖州煤业(600188)披露股权激励计划，彰
兖矿能源(600188)煤炭
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兖矿能源(600188)煤炭
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001