 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2020 年4 月26 日 
 
业绩表现靓丽，非息收入快速增长 
  
宁波银行（002142.SZ） 
核心观点： 
 
推荐  维持评级 
1．事件 
近期，公司发布了2019 年年报和2020 年一季度财务报告。 
2．我们的分析与判断 
1）业绩表现靓丽，净利受拨备计提力度加大影响增速有所收窄 
2019 年，公司实现营业收入和归母净利润350.81 亿元和137.14 亿元，同
比分别增长21.26%和22.60%；ROE（加权平均）17.10%，同比降低1.62 个百
分点；稀释EPS2.41 元，同比增长18.14%。2020Q1，公司实现营业收入和归
母净利润108.60 亿元和40.02 亿元，同比分别增长33.68%和18.12%；年化
ROE（加权平均）18.12%，同比降低1.52 个百分点；稀释EPS 0.71 元，同比
增长16.39%。公司一季度业绩维持稳健增长，净利增速较2019 年有所放缓，
预计与拨备计提力度加大有关。2020Q1，公司信用减值损失29.12 亿元，同比
增长88.55%。此外，受可转债转股增厚股本的影响，公司2019 年和2020 年
一季度的ROE 水平均有所降低。 
2）对公贷款和票据贴现增长推动信贷规模扩张，负债端成本优势增强 
2019 年，公司实现利息净收入195.64 亿元，同比增长2.32%；2020Q1 的
利息净收入为55.07 亿元，同比增长19.45%，增速较2019 年改善明显，主要
受到信贷投放力度加大的影响。截至2020 年3 月末，公司发放的贷款及垫款
余额为5850.74 亿元，较2019 年末增长10.58%；其中，公司贷款和票据贴现
规模为3324.95 亿元和668.86 亿元，较2019 年末分别增长9.02%和50.58%，
是公司整体贷款规模增长的主要因素，预计与一季度央行降准并增加专项再贷
款额度，引导银行加大小微、民营企业信贷投放力度有关。受监管引导LPR 利
率下行影响，公司息差维持下降趋势。2020Q1，公司净息差为1.74%，较2019
年进一步减少0.1 个百分点。负债端结构改善，存款规模与占比持续提升。截
至2020 年3 月末，公司的客户存款本金总额为9300.02 亿元，较2019 年末增
长20.54%；存款占总负债比重高达69.79%，较2019 年末提升6.39 个百分点，
成本优势增强。 
3）非利息净收入维持快速增长，2020Q1 各项业务均表现靓丽 
2019 年，公司实现非利息净收入155.17 亿元，同比增长58.18%，2020Q1
非利息净收入同比增长52.33%，维持较高增速。2020 年一季度，公司手续费
及佣金、投资收益和公允价值变动收益等各项业务收入表现靓丽，推动非息收
入持续增长。2020Q1，公司实现手续费及佣金净收入27.54 亿元，同比增长
43.44%，主要来自代销基金及代客理财手续费收入增加；投资收益27.86 亿元，
同比增长35.80%，主要受债券基金投资收益增加所致；公允价值变动收益11.50
亿元，同比增长158.63%。 
4）资产质量稳定向好，定增获批有利于进一步增强资本实力 
公司资产质量稳定向好，保持同业领先水平。2019 年与2020Q1，公司不
良率均为0.78%，在上市银行中处于较低水平；关注类贷款占比稳定在0.74%。
拨备覆盖率维持在5 倍以上，风险抵补能力强劲。截至2020 年3 月末，公司
拨备覆盖率为524.07%，较2019 年末微幅减少0.01 个百分点，稳居行业第一。
2019 年12 月13 日，公司非公开发行获证监会批准，目前已按再融资新规修
订方案。调整后的方案预计发行A 股股票数量不超过4.16 亿股（含本数），募
集资金总额不超过80 亿元，主要用于补充核心一级资本。定增一旦落地，将
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
:wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
:zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.4.24 
A 股收盘价(元) 
23.52 
A 股一年内最高价(元) 
29.76 
A 股一年内最低价(元) 
20.66 
上证指数 
2808.53 
市净率 
1.55 
总股本（亿股） 
56.28 
实际流通A 股(亿股) 
56.22 
限售的流通A 股(亿股) 
0.07 
流通A 股市值(亿元) 
1322.19 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/银行业 
有效缓解公司资本压力，助力公司加大信贷投放力度，支持实体经济发展。 
3. 投资建议 
公司深耕长三角经济发达地区，聚焦大零售和轻资本业务拓展，业务品质
优异，盈利能力位居行业前列。资产端信贷投放力度稳步加大；负债端存款占
比增至近七成，成本优势进一步增强；轻型银行转型战略深化，非息收入快速
增长，收入结构不断优化。我们看好公司未来发展前景，结合公司基本面和股
价弹性，我们维持“推荐”评级，2020-2021 年EPS 2.81/3.31 元，对应2020-
2021 年PE8.37X/7.11X。 
4. 风险提示 
新冠疫情对宏观经济影响超预期的风险，宏观经济疲软导致资产质量恶化
超预期的风险。 
8Z9UqVoYlUkXmUcVMBpPnO8ObP8OoMmMtRqQeRqQqMfQpNxP8OoMmOxNoPpMuOmNqN
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/银行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/银行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业
务资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国
家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先
书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其
它金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客
户不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判
断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本
报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询
证券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报
告不构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券
不对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司
提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质
量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务
的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任
何信息。除银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报
告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
