2019 年9 月3 日
市场价格人民币443
 全系列板块发力，经营质量稳步提升
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年9 月2 日收市价为标准
徐工机械：起重机龙头享行业高增长红利，
经营质量改善释放利润弹性 20190430
徐工机械：起重机延续高增长，龙头利润弹
性将持续释放 20190415
徐工机械：徐工品牌备受青睐，行业霸主地
三一重工：产品全线发力叠加盈利能力提升，
一季度利润再超预期 20190415
机械设备  专用设备
全系列板块共同发力助力高增长，经营质量稳步提升
公司发布2019 年半年度报告：上半年实现营收31156 亿元，同比增长
3012%，归母净利润2283 亿元，同比增长10682%，经营活动现金流2841
亿元，同比增长4597%。
全系列板块共同发力，巩固市场领先地位。2019H1 公司主要产品起重机械、铲
运机械、压实机械、路面机械、桩工机械、消防机械营收分别为11478、2995、
4474%、5909%，主要产品销售大幅增长主要是工程机械行业受下游基建拉动、
环保政策趋严、设备更新需求增长、人工替代等因素推动。公司始终坚持三
高一大产品战略，移动起重机市场份额居世界第一，国内百吨级移动起重机
市场占据50%以上的份额，随车起重机市场份额达历史新高的60%以上，旋挖钻
机、水平定向钻和平地机、压路机、摊铺机市场份额均居国内第一，高空作业
车上半年与行业龙头差距进一步缩小，举高类消防车占据国内半壁江山，扫路
车、清洗车也均跻身国内三强。
经营质量稳步提升，现金流创同期历史新高。公司各项经营指标持续向好，整
体经营质量稳步提升，高质量发展进一步夯实。2019H1 公司期间费用率为819%，
同比降低418pct，其中销售费用率、管理（含研发）费用率、财务费用率分别
为445%、411%、-037%，分别同比降低069、164、061pct，主要原因是规模效
应、利息收入、汇兑收益增加等。公司整体毛利率为1833%，同比增加099pct，
净利率736%，同比提升273pct，其中拳头产品起重机毛利率同比提升312pct。
存货净额同比下降653%，计提减值损失887 亿元，加速历史风险出清。上半年
公司继续注重销售的风险管控，实现经营性净现金流2841 亿元，同比增长
4597%，创同期历史最佳。
国际化拓展顺利，打开中长期成长空间。2019H1 公司外销营收4448 亿元，同比
增长2007%，毛利率2096%，同比提升318pct，公司国际化拓展顺利，徐工品
牌出口总额、自营出口均稳居行业第一。目前，公司在一带一路沿线65 个
国家中35 个国家出口市占率第一，在亚太、非洲等地区持续保持行业领头羊地
位。XCA60E 全地面起重机已批量出口，XCA100E 获得德国市场认可，XCA300U
成功打入北美市场，公司产品已逐渐获得国际高端客户市场的认可，广阔的国
际市场有望打开公司中长期成长空间。
控股股东混合所有制改革获批，未来优质资产注入值得期待。公司控股股东徐
工有限混改方案于2019 年7 月获得徐州市国资委审批通过，目前混改工作正按
计划推进实施，完成后将优化激励约束机制、市场化选人用人、提升经营管理
效率、大幅提升员工的积极性。集团仍有挖掘机、混凝土机械、塔机等优质资
产未在上市公司体系内，未来有较强的注入预期，2019H1徐工累计销售挖机19113
台，同增3715%，市场份额已稳居国内第二，塔机和混凝土机械市场份额也有
基于行业高景气度延续以及资产质量、盈利能力的大幅改善，我们上调公司
2019-2021 年归母净利润分别至395046995153 亿元，对应EPS 分别为
050060066，对应PE 分别为887467 倍，维持买入评级。
工程机械行业景气度大幅下滑，基建及地产投资增速不及预期，行业竞争恶化。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年9 月3 日
图表1 半年度业绩摘要表
管理研发费用率（%）
2019 年9 月3 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
20 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年9 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)