中海油服（601808SH）中海油田
服务（2883HK）：全球综合型海洋
油服龙头，本轮周期成长空间已被
——2024 年中报点评
事件：中海油服公司发布2024 年中报：2024H1 实现营业收入22529 亿元，
同比194%；归母净利润1592 亿元，同比189%；扣非净利润1604 亿元，
同比250%；经营活动现金流量净额1715 亿元；基本每股收益033 元，同
比179%。其中Q2 单季度实现收入12381 亿元，同比1885%；归母净利
润957 亿元，同比234%。
发挥全产业链优势，短期内中海油服的龙头地位不可撼动，各板块业务开展顺
利。2024H1，公司在全力保障国内增储上产基础上，不断深化国际市场开拓
能力，各板块主要业务工作量明显增加。1）油田技术服务：作为营收主力，
延续高成长性。油田技术服务作为公司营收占比最高的主营业务（2024H1 占
比5695%），2024H1 公司油田技术服务作业量及业绩保持高成长性，油技服
务板块主要业务线作业量同比保持增长，2024H1 板块收入 1283 亿元，同
比208%。公司突破巴西市场，境外全资子公司 COSL Drilling Brasil Ltda
与巴西客户签订钻井平台钻井、修井作业项目中的服务合同（预 计 2025 年
开始作业）。技术驱动战略深化实施，未来油田技术服务的国际市场规模有望
稳步扩大。2）钻井板块量价齐升，钻井平台日费持续修复。上半年公司钻井
服务营收642 亿元，同比增加182%。钻井平台作业日数为 8961 天，增幅
20%，平台日历天使用率同比增加 14pct 至 808%，价格方面，日费率持
续提升，兑现行业的高景气度。2024H1钻井平台日费同比提升 49%至 86 万
美元天，自升式、半潜式钻井平台平均日费分别为 74134 万美金天，同比
分别72%89%。钻井业务属于重资产型业务，具有较高的资金壁垒和技术
壁垒，未来业绩有望进一步提升。3）船舶板块全面强化海上船舶服务统筹能
力，作业天数同比增加 196%；服务营收218 亿元，同比提升142%。 4）
物探采集和工程勘察服务营收110 亿，同比增加204%；物探板块三维采集
作业量为 16370 平方公里，同比增加 1895%，实现跨越式发展。
毛利率提升明显，费用管控良好。2024H1，公司毛利率为 164%，同比16pct；
净利率为 76%，同比-01 pct ；主要同期汇兑收益较高，财务费用率同比05
pct。2024Q2，公司毛利率为 172%，同比 08 pct；净利率为 82%，同比
-14 pct；期间费用率为65%，同比13 pct。
中高油价驱动上游资本开支增长，海上油气油服业景气度延续。据 Spears 
Associates 预测，2024 年全球油田服务市场规模将同比增长 71%，行业发
展势头强劲。公司作为全球综合型海洋油服龙头，充分受益行业高景气，以完
整产业链优势打造以客户需求为导向的油田全生命周期一体化品牌，在行业上
升期主动谋划海外市场布局。
受沙特暂停事件影响的2 个平台重获新签订单。2024 年4 月受沙特暂停平台
事件的影响，中海油服被暂停4 个钻井平台合同，目前其中2 个平台已获得新
及石油及天然气勘探、开发及生产的各个阶
段主要分为钻井服务、油田技术服务、船舶
服务、物探勘察服务四大板块。公司占据了
中国近海油田技术服务市场大部分份额其
中固井、泥浆等服务在中国近海拥有绝对市
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中海油服（601808SH）中海油田服务（2883HK）：全球综合性海洋油服龙头，本轮周期成长空间已被打开
订单合同，1）振海6 号锁定国内作业井位，预计8 月底9 月初启动作业；2）
SEEKER 钻井平台与东南亚某知名石油公司锁定钻井平台服务合同，合同启动
窗口期为20241215-2025115，合同期限为3 年。由于行业景气度处于上行
期，预计剩余2 个平台后续也能被市场快速消化。
公司盈利预测及投资评级：公司作为全球综合型海洋油服龙头，业绩稳步增长。
油田技术服务屡获突破，彰显本轮周期成长性。钻井板块充分受益国内能源保
供政策，景气度高于国外油服企业。展望未来，在油技服务和钻井业务双轮驱
动下，公司成长空间已被打开，公司依托大客户中国海油为其国内业务提供强
力支撑，油田技术服务受益技术突破和进口替代，有望保持良好增长。我们预
计公司2024-2026 年归母净利润分别为3425、4375 和5559 亿元，对应EPS
分别为072、092 和116 元。给予强烈推荐评级。
风险提示：原油及天然气价格波动；地缘政治冲突带来的市场竞争激烈；油气
上游资本支出不达预期；海外业务拓展风险。
归母净利润（百万元）
中海油服（601808SH）中海油田服务（2883HK）：全球综合性海洋油服龙头，本轮周期成长空间已被打开
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 4772
归属于母公司净利润增长(%)
归属母公司股东权益合计 39331
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中海油服（601808SH）中海油田服务（2883HK）：全球综合性海洋油服龙头，本轮周期成长空间已被打开
石油石化行业：OPEC 原油产量减少，中国原油出口数量超预期上涨
石油石化行业：国内天然气价涨量减，欧美库存仍增
油气开采和炼化及贸易：油价或将维持中高位，驱动盈利提升
油服工程：上游资本开支有望增长，带动油服工程盈利增长
石油石化行业：国内天然气价涨量增，欧美库存大增
石油石化行业：全球原油价格回调，美国继续去原油库存
石油石化行业：国内LNG 出厂价涨，欧洲进口天然气量增
石油石化行业：原油现货价格继续抬升，美国原油库存总量减少
中海油服（601808SH）：钻井和油田技术服务持续恢复，推动盈利稳定增长—2023
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
中海油服（601808SH）中海油田服务（2883HK）：全球综合性海洋油服龙头，本轮周期成长空间已被打开
券，主要覆盖能源开采与转型、碳中和等领域的研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中海油服（601808SH）中海油田服务（2883HK）：全球综合性海洋油服龙头，本轮周期成长空间已被打开
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心