公司2019 年上半年实现营业收入729 亿元，同比增8%；归母净利169 亿元，
同比降21%；扣非净利143 亿，同比降22%。
收入端：经济放缓影响显现，收益品质有所下滑
受宏观经济放缓影响，1H19 公司客运收入增速放缓至87%，主要因Q2 收入
增速放缓至5%。其中，1H19 国内线客运收入同比增71%；国际及地区线则表现亮
眼，同比各增13%16%。从收益品质看，虽然737Max 已经停飞，但公司通过宽体
机改造、优化资源配置和航线规划提升现有机队日利用率，带动上半年ASK 同比
增1014%，RPK 同比增104%，整体客座率上升02pct；但客公里收入受经济放缓，
平均票价略降影响，同比降165%。
单位扣油成本表现亮眼，租赁准则变更致财务费用高增
1H19 公司营业成本增长72%，其中航油成本同比增长64%，主要因运力投入
增加和航程拉长带来耗油量增加。扣油后公司营业成本增长76%，其中起降费同比
增加14%，折旧费用则因租赁准则变更同比增长71%，对应飞发和经营租赁费用下
降17%815%。整体而言，公司上半年成本管控仍有提升，单位ASK 扣油成本同
期间费用受租赁准则变更带来的影响较大，1H19 公司期间费用同比增长21%，
主要因财务费用同比增长59%。其中，因租赁准则更改导致租赁负债的利息支出增
加了1400 万123%，是导致财务费用同比大幅增长的主要原因。
汇兑方面，上半年公司共产生汇兑损失312 亿元，较去年42 亿元的汇兑损失
有所收窄，扣汇后利润总额下滑23%。截止报告期末，公司汇兑敏感性受租赁准则
变更导致的美元负债增加影响，上升至人民币汇率变动1%，带来65 亿元的净利润
增加损失，考虑Q3 人民币汇率贬值影响，预计或将对Q3 净利润产生显著不利影
油价下跌减税降费，公司Q3 扣汇业绩弹性值得期待
截止今年8 月，航空煤油价格同比下跌10%，假设Q3 航空煤油价格仍保持该
降幅，考虑航油成本占公司成本比重约30%，我们预计Q3 公司航油成本将有10 亿
左右改善，叠加减税降费带来的费用减少，剔除汇兑损溢看，公司Q3 旺季业绩弹
当前价格： 663 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1南方航空(600029)成本控制加强，扣汇
22012 年南方航空年报点评：国际好于
国内，经营状况持续好转
南方航空（600029）
需求放缓，租赁准则变更拖累业绩表现
—2019 年半年报点评
南方航空（600029）
公司目前是国内机队规模最大的航空公司，大兴机场开航后，公司将形成广州-北京双枢纽的运营格局，将打开
过往北京市场份额较低的困境，规模优势有望进一步得到释放。考虑Q3 人民币汇率贬值加剧，我们预计公司2019-21
年EPS 为044、049、057 元，对应PE 估值分别为15X14X12X。从PB 估值看，公司当前PB 约13X，位于近5
年PB 均值-1 个标准差附近，向下空间有限，而一旦未来需求或汇率好转，向上弹性空间较大，给予推荐评级。
宏观经济持续下行；油、汇价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
南方航空（600029）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
南方航空（600029）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
南方航空（600029）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。