请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
正泰电器（601877SH）              首次评级
低压电器销售稳步增长，政策助力户用业务有望高增       增持
报告期内公司实现营业收入16240 亿元，同比1116%；实现归母净
利润1844 亿元，同比186%；公司持有中控技术股份公允价值变动对公
司净利润影响为017 亿元，剔除该因素后归母净利润为1827 亿元，同比
092%；实现扣非归母净利润1676 亿元，同比-501%。其中公司Q2 单季
实现营业收入9371 亿元，同比516%；实现归母净利润1723 亿元，同比
1731%；实现扣非归母净利润1071 亿元，同比-2586%。
低压电器业务稳步增长，渠道直销两头推进。报告期内公司低压电器
业务实现营收11058 亿元，同比3124%，增速保持稳定。报告期内公司
渠道业务方面实现营收5870 亿元，同比1483%，目前公司已形成省会-
地市-县级三级营销网络，拥有一级经销商525 家，二级分销商5000 余家，
终端渠道超10 万家，实现地市级覆盖率96%以上，区县覆盖率83%以上，
实现渠道网络全国覆盖。公司通过为头部客户提供个性化、定制化服务快
速拓展直销业务，报告期内公司直销业务营收约15 亿元，同比70%，在
电力设备方面持续服务国家电网、南方电网等，在通信方面成功拓展华为、
中兴通讯、中国移动、中国联通等头部客户。
乘分布式整县推进东风，户用装机有望高增。报告期内公司在光伏原
材料价格高企的情况下与40 多家客户针对已签单项目重新议价，成功度过
难关，并进一步强化制造能力，公司PERC 电池平均量产效率已超23%，
积极研发N 型Topcon 电池效率突破242%。上半年公司新增户用装机
105GW，实现发电量1946 亿千瓦时，服务客户数量超40 万户，在分布
式光伏整县推进政策下发后，公司与国电投联合发布整县推进解决方案-
中国零碳乡村白皮书，子公司正泰安能与湖南祁阳市、福建连城县、山东
临清市等政府签署合作框架协议，预计公司户用装机业务将迎来高增期。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为200234279，对应公司8 月
26 日收盘价5411 元，2021-2023 年PE 分别为270323161938，首次
产业链价格波动风险；政策变动风险；光伏行业技术迭代风险等。
市场数据：2021 年8 月26 日
收盘价(元)：                    5411
年内最高最低（元）：       58082842
流通A 股总股本（亿）：     21502150
流通A 股市值（亿）：           116335
总市值（亿）：                 116335
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益                   086
摊薄每股收益：                 086
每股净资产(元)：                1427
净资产收益率：                601%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海