山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤价大涨致业绩高增，关注焦煤价
格修复及资产注入 —公司中报点评
H1 煤价整体高位，公司业绩大超预
期— 公司中报预告点评报告
全年业绩稳健释放，Q1 业绩再创新
高—公司信息更新报告-2022416
Q3 业绩高增，关注炼焦煤需求改善与资产注入
——公司信息更新报告
 Q3 业绩高增，关注炼焦煤需求改善与资产注入，维持买入评级
公司发布2022 年三季报，2022 年前三季度公司实现营收4118 亿元，同比
387%；实现归母净利润830 亿元，同比1614%；实现扣非净利润828 亿元，
同比1631%；其中Q3 实现营收1347 亿元，同比287%，环比-67%，实现
归母净利润260 亿元，同比1116%，环比-196%。Q3 公司炼焦煤长协价格保
持平稳，业绩环比下滑或因极端天气致产销量下滑以及市场煤价格环比下跌。考
虑公司盈利持续高增及Q4 炼焦煤长协价格有望平稳运行，我们适当上调盈利预
测，不考虑本次资产注入，预计2022-2024 年实现归母净利润104210931149
（前值：95910121060）亿元，同比增长1500%50%51%；EPS 分别为
254267280 元，对应当前股价PE 为535048 倍。看好公司全年业绩释放，
同时集团资产注入可期。维持买入评级。
 公司业绩维持高增长，炼焦煤价格支撑较强
Q3 业绩同比高增，环比下滑：2022Q3 京唐港主焦煤库提均价2601 元吨，同比
-181%，环比-191%，古交主焦煤出矿均价2062 元吨，同比-46%，环比-206%。
公司炼焦煤采用年度定量，季度调价方式，季度长协确保公司盈利相对稳定，
Q3 业绩同比持续高增。受8-9 月山西持续降雨影响，公司沿线多处铁路坍塌，
影响煤炭产运销，销量下降叠加市场煤价格下跌或成Q3 业绩环比下滑主因。炼
焦煤价格支撑较强：供给端，炼焦煤供给端几乎无新增产能，且时有矿难和疫情
影响，10 月晋陕蒙主要煤矿开工率继续下滑。需求端，全国钢厂开工率维持高
位，近期钢材社会库存持续下降，下游基建和地产链有所恢复。随着二十大召开，
稳经济一揽子政策有望逐步落地，炼焦煤需求存在改善预期。10 月京唐港主焦
煤古交主焦煤均价环比Q3 分别上涨11%33%，炼焦煤价格开始上涨。
 集团资产注入加速推进，公司外延产能增长可期
集团资产注入加速：2022 年9 月30 日，公司拟通过发行股份及支付现金方式购
买公司控股股东焦煤集团持有的分立后存续的华晋焦煤51%股权、购买李金玉、
高建平合计持有的明珠煤业49%股权，公司资产收购流程重新启动。华晋焦煤下
属矿井均为优质主焦煤和配焦煤，总产能1110 万吨年，公司收购完成后权益产
能将增加513 万吨年，增长16%。截至2021 年末，集团拥有煤炭产能207 亿
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；集团重组不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。