山西焦煤（000983SZ）
经营业绩持续高增，资产注入落地可期
市场数据：2022 年10 月17 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司发布2022 年三季报：报告期内公司实现营业收入41179 亿元，同
比增长3868%；实现归母净利润8296 亿元，同比增长16137%；扣非后归
母净利润8279 亿元，同比增长16309%；基本每股收益203 元股，加权
平均净资产收益率3275%，同比增加1051 个百分点。三季报单季营业收入
13466 亿元，同比增长2867%；归母净利润2603 亿元，同比增长11158%；
扣非后归母净利润2606%，同比增长11472%。
受益于焦煤价格大张，经营业绩表现优异。2022 年焦煤价格同比大幅上
涨，截止10 月11 日新华山西焦煤价格长协指数收报1768 元吨，与上季度
持平，但高于去年同期1724%；2022 年至今均值170250 元吨，比去年均
值增长3871%。公司主营炼焦煤生产销售，业绩受焦煤价格影响明显。同时，
随着近两年公司现金流持续向好，公司负债表修复，资产负债率下降637
个百分点，利息支出同比下降2390%。
Q3 业绩增速下滑预计不影响Q4 业绩。公司Q3 营收增速2867%，归母
净利润增速2603%，环比Q2 有所下滑，由于同期Q3 新华山西焦煤价格长协
指数环比Q2 没有下跌，反而上涨132%，预计主要受Q2 期间疫情超预期反
复和夏天暴雨道路运输受限导致公司炼焦煤产、销量下滑影响。当前国际煤
价相比国内的价差仍居高位，国际焦煤价格近期持续上涨，预计四季度国内
炼焦煤价格仍将高位，同时国内稳经济实施，下游需求有望反弹，公司Q4
焦煤事项仍在稳步推进，10 月18 日公司发布相关交易报告的修订稿，预计
该事项落地在望。根据山西焦煤集团债券募集说明书，集团存量煤炭产能合
计207 亿吨，不考虑山西煤炭进出口集团所属产能，仍有约128 亿吨产能
同时，未来资产注入空间仍大。另外，根据山西省国资委信息，2022 年是山
西国企改革收官之年，之前影响山西省属国企的障碍有望得到解决，公司获
得集团资产注入支持的可能性将上升。
预计公司2022-2024 年EPS 分别为242251255 元，对应公司10 月
17 日收盘价1342 元，2022-2024 年PE 分别为555453 倍，首次覆盖，
给予增持-A投资评级。
宏观经济增速不及预期风险；煤炭价格超预期下行风险；安生产生风险；
集团资产注入不及预期风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海