山西焦煤（000983SZ）2022 年三季报点评
业绩高增，关注22Q4 价格修复及资产注入
事件：2022 年10 月17 日，山西焦煤发布2022 年三季报，报告期内公司
实现归属于母公司所有者的净利润8296 亿元，同比增长16137%；营业收入
41179 亿元，同比增长3868%。
2022 年三季度公司业绩同比大增，环比下滑。2022 年三季度公司实现归
属于上市公司股东的净利润2603 亿元，同比增长11158%，环比二季度下降
1961%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2606 亿元，同比
增长11472%，环比二季度下降1941%。
22Q4 公司盈利值得期待。据山西焦煤网站信息，8 月初持续强降雨天气，
导致岢瓦铁路沿线边坡多处坍塌，宁武—岢岚、岢岚—魏家滩铁路全线被迫停运，
严重影响斜沟矿煤炭外运。考虑到三季度公司长协价格与二季度基本持平，因此
我们认为公司三季度业绩环比下滑的主要原因为产销量环比下降。展望四季度，
焦钢企业库存整体中低位运行，对原料煤仍有补库需求，同时进入四季度，在保
障取暖需求的背景下，部分炼焦配煤或被充当为动力煤完成保供，侧面造成炼焦
煤供给收缩，价格有望上涨。动力煤方面，由于2021 年四季度开始全面保供，
2022 年前三季度的产量高增速预计难以持续，同时天然气进口量下滑、冬季水
电偏枯等均将促使动力煤价格拉升。因此，在四季度煤价全面上涨的背景下，公
司四季度盈利值得期待。
收购华晋焦煤再出发，未来资产注入仍值得期待。2022 年9 月29 日公司
公告，山西焦煤拟通过发行股份及支付现金方式购买公司控股股东焦煤集团持有
的分立后存续的华晋焦煤51%股权、购买李金玉、高建平合计持有的明珠煤业
49%股权。据公告，华晋焦煤总产能1190 万吨年，主要资产为沙曲一号矿（500
万吨年）、沙曲二号矿（300 万吨年）、明珠煤业（产能90 万吨年，华晋焦
煤持股51%）、吉宁煤业（产能300 万吨年，华晋焦煤持股51%）。本次股权
收购完成后，公司权益产能规模将增加554 万吨年，增幅16%。根据集团债券
募集说明书，截至2021 年末，集团共有煤炭产能207 亿吨，其中主要矿井产能
14 亿吨，剔除上市公司产能与山煤集团产能（主要资产在山煤国际）后，仍有
资产注入空间仍然广阔。
投资建议：考虑到煤价持续高位上调公司盈利预测，预计2022-2024 年公
司归母净利为111701141511757 亿元，对应EPS 分别为273279287
元股，对应2022 年10 月17 日的PE 分别均为5 倍。维持推荐评级。
风险提示：煤价大幅下行；集团资产注入不及预期；正在进行的资产收购仍
存在不确定性，且资产收购仍需募资，因此EPS 有进一步摊薄风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山西焦煤（000983SZ）事件点评：收购华
晋焦煤再出发，权益产能增加16%-202209
2山西焦煤（000983SZ）22 年中报业绩预告
点评：经营业绩大幅提升，产能版图扩大在即
3山西焦煤（000983SZ）2021 年年报及20
22 年一季报点评：价格抬升带动业绩释放，
期待产能外延增长-20220429
4山西焦煤（000983SZ）21 业绩快报及22
Q1 业绩预告点评：22Q1 盈利创历史新高，
外延增长空间广阔-20220415
5山西焦煤业绩预告点评盈利稳健，期待煤炭
产能外延增长-20220128
山西焦煤(000983)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西焦煤(000983)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026