山西焦煤(000983)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
焦煤需求边际回暖，资产注入继续推进
事件： 2022 年10 月17 日，山西焦煤发布三季度业绩报告，2022 年前三
季度实现营业收入41179 亿元，同比增长3868%；实现归属于母公司所有
者的净利润8296 亿元，同比增长16137%；经营活动产生的现金流量848
亿元，同比增长2215%；基本每股收益20252 元，同比增长16138%。
第三季度实现营业收入13466 亿元，同比增长2867%，环比下降671%；
归母净利2603 亿元，同比增长11158%，环比下降1961%。
市场炼焦煤价格波动一定程度上影响公司盈利。公司三季度盈利相较二
季度环比下降，我们认为主要受到焦煤价格调整影响。三季度中价新华
山西焦煤综合价格指数（平均值）同比上升39%，相较二季度环比下降
79%。三季度山西主焦煤平均价格为208256 元吨，同比下降983%，
环比下降2295%。因此，我们认为炼焦煤市场的价格波动对公司销售
价格及业绩产生一定影响。当前炼焦煤价格已呈现企稳回升态势，截至
10 月14 日，山西主焦煤平均价格为2302 元吨，月环比上涨1323%。
同时，八月暴雨天气使道路运输受阻，对销量产生不利影响。我们认为，
公司业绩有望伴随焦煤价格回升及阶段性因素的结束而有所提高。
拟注入资产有望增厚上市公司利润，进一步巩固焦煤龙头地位。上市公
司计划以7928 亿元收购华晋焦煤51%股权以及明珠煤业49%股权，
其中以现金支付15%，股份支付85%。标的资产华晋焦煤下属四个矿
井总产能为1110 万吨年，权益产能为5127 万吨年，2021 年实现产
量8808 万吨，实现归母净利1835 亿元。目前公司沙曲一号、二号矿
井尚未满产，预计2024 年可以实现达产，届时将进一步释放业绩。根
据公司公告，山西焦煤2022 年1-7 月归母净利为6761 亿元，本次交
易后（备考）利润为7665 亿元。我们认为伴随集团资产成功注入，公
司将迎来产能与业绩双增。
四季度焦煤需求回暖叠加低库存，支撑炼焦煤价格上行。近期，供给端
由于重大会议期间，安全生产监管形势趋紧，煤矿减产预期增强，供给
出现收缩。需求端伴随6000 亿基础设施投资基金投放完毕，基建回暖
的确定性加强。当前下游库存整体较低，截至10 月14 日，六大港口炼
焦煤库存1567 万吨，周环比下降1534%，不足去年同期库存量的
40%；230 家独立焦化厂炼焦煤库存9291 万吨，周环比下降347%。
长期看，我们认为焦煤资源稀缺属性决定供应短缺的问题将可能延续，
焦煤价格中枢有望继续上涨，公司盈利的确定性与稳定性增强。
盈利预测与投资评级：我们认为焦煤需求预期增长而供给端难有增量将
支撑焦煤价格稳中有涨，实现公司业绩回升，同时考虑到焦煤价格中枢
上行因素，我们调整公司盈利预测，预计2022-2024 年实现归母利润
10266 亿元、1214 亿元、13242 亿元，EPS 为251296323，维持
风险因素： 宏观经济严重下滑导致煤价大幅下跌、行业政策存在不确
定性、安全生产事故风险。
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项， 2016 年6 月加
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。