请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
云网端全产业链布局、打造政务云标杆企业
内生外延形成全产业链布局、技术、产品、市场壁垒高筑
公司通过内生和外延建立的四大版图——新华三、紫光软件、紫
光数码、紫光西数，逐渐完善云-网-端的全产业链布局，并成为
集现代信息系统研发、建设、运营、维护于一体的全产业链服务提供
商，基本覆盖IT 服务和营销的重要领域。
企业网业务全面领先、信息安全获得突破
国内外交换机厂商分化发展，2016 年全球交换机市场收入2621
亿美元，增速仅21%。2017 年中国交换机市场空间预计达到187 亿
元，增长率维持在10%左右，高于全球增长水平。国内厂商的替代趋
势将进一步抬高厂商的实际增长。新华三2017 年Q1-Q3 季度以总计
332%市场份额的绝对优势，中国区企业级WLAN 市场领先地位已经
确立。而在安全领域，中国在信息安全建设的投入占整体信息建设投
入的比例为仅为184%，不足全球平均水平的二分之一，未来仍有较
大空间。而公司的整体服务能力将帮助网络安全产品快速推向市场。
云计算将成为公司未来核心发展驱动力。政务云已成为云计算重
要构成部分。据计世资讯统计，中国政务云2016 年市场总体规模为
915 亿元，同比增长93%，2017 年市场规模预计将达到1708 亿元，
到2021 年将超过600 亿元。云计算市场的产业落地趋势已经到来，公
司作为主要的基础设施厂商和服务提供商，找准自身业务定位，面向
有客户积累优势的政务和企业客户，通过新华三在政务云、行业云等
领域攻占了领先地位，目前已建设了12 个部级政务云、18 个省级政
务云、200 多个地市县政务云。
盈利预测：预计公司2018 年、2019 年的EPS 分别为183 元和
228 元，基于以上判断，给予买入评级。
风险提示：云计算、物联网行业发展具有不确定性，公司网络设
备海外市场拓展具有不确定性等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光股份（000938）完善云-网-
端 产业链，业绩快速增长
紫光股份（000938）以客户需求为
导向，打造IT 全产业链布局
紫光股份(000938)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
投资要点  4
进军IT 全产业链服务，内增外扩抢先布局  5
(一) 优化IT 全产业链服务，深入行业应用  5
(二) 公司股权结构稳定  5
(三) 内增外延并举，完善云-网-端产业布局  6
(四) 协同效应显著，公司业务强势增长  7
交换机和企业级WLAN 份额领先，信息安全形成突破  13
(一) 国内交换机市场仍存较大空间  13
(二) WLAN 市场稳定增长，新华三进军运营商市场  15
(三) 我国信息安全防御体系建设滞后，市场潜力巨大 19
(四) 聚焦网络信息安全，引领未来趋势  20
迎合云端市场需求，着力打造云计算应用  24
(一) 聚焦云服务战略，助力云-网-端产业链  24
(二) 云计算行业需求旺盛，政务云高速增长  24
(三) 云计算应用领先，构建行业云城市云全生态  25
盈利预测及投资建议  29
风险提示  30
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司主要业务及客户  5
图表2：公司股权结构及主要子公司（截至2017Q3）  6
图表4：公司控股和全资子公司协同效应  7
图表5：2013-2017H1 紫光软件营业收入情况  8
图表6：2013-2017H1 紫光软件归母净利润情况  8
图表7：紫光数码主要分销品牌及产品  8
图表8：紫光数码主要分销品牌及产品  9
图表9：2013-2017H1 紫光数码营业收入情况  9
图表10：2013-2017H1 紫光数码归母净利润情况  9
图表11：并购新华三带来的营业收入结构改善  10
图表12：2012-2016 年公司归母净利润情况（亿元）  10
图表13：新华三应用驱动，云领未来的新IT 战略 11
图表14：新华三云计算业务产品线  12
图表15：2015Q4-2017Q3 全球交换机厂商收入市场份额 12
图表16：全球交换机市场容量（亿美元）  13
图表17：中国交换机市场容量（亿元）  13
图表18：交换机主要厂商和产品对比分析  14
图表19：新华三交换机全系列产品图  15
图表20：全球交换机市场容量（亿美元）  16
图表21：中国交换机市场容量（亿元）  16
图表22：WLAN 主要厂商和产品对比分析  16
图表23：2015Q4-2017Q3 全球路由器厂商收入市场份额 17
图表24：新华三路由器全系列产品图  18
图表25：信息安全投入占IT 投入的比例（%）  19
图表26：企业级用户信息系统安全成熟度  19
图表27：传统信息安全防御体系无法抵御当前网络攻击的主要原因  19
图表28：20172021 年中国信息安全市场规模预测  20
图表29：新华三信息安全产品技术架构  21
图表30：新华三态势感知系统六大核心能力  21
图表31：公司安全产品  23
图表32：公司云服务战略层次及相关产品服务  24
图表33：全球云计算市场规模及增速（亿美元）  25
图表34：中国云计算市场规模及增速（亿元）  25
图表35：公司政务云和行业云处于领先地位  25
图表36：2016 年中国政务云市场份额  26
图表37：2016 年政务云市场各品牌竞争力分析  26
图表38：2017 年IDC 对国内政务云各厂商竞争力分析结果  27
图表39：新华三云计算整体产品解决方案  28
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1、内生外延形成全产业链布局、技术、产品、市场壁垒高筑
从子公司构成来看，公司通过内生和外延建立的四大版图——新华三、紫光软件、
紫光数码、紫光西数，逐渐完善云-网-端的全产业链布局，并成为集现代信息系统
研发、建设、运营、维护于一体的全产业链服务提供商。目前，公司已形成IT服务和IT
增值分销两大主营业务，基本覆盖IT服务和营销的重要领域。
2、企业网业务全面领先、信息安全获得突破
国内外交换机市场分化发展，2016年全球交换机市场收入2621亿美元，增速仅21%
（数据来源：IDC）。2017年中国交换机市场空间预计达到187亿元，增长率维持在10%
左右，高于全球增长水平（数据来源：艾凯咨询）。国内厂商的替代趋势将进一步太高厂
商的实际增长。新华三从2008年第三季度开始长期占据国内企业级WLAN市场排名首位，
2017年Q1-Q3季度以总计332%市场份额的绝对优势（数据来源：IDC），中国区企业级
WLAN市场领先地位已经确立。而在安全领域，2016年全球信息安全建设的投入占整体
信息建设投入的比例为374%，而中国对应的比例仅为184%，不足全球平均水平的二分
之一，我国883%的企业级用户处于比较落后的单点试验和局部推广阶段，成熟度明显
不足，未来仍有较大空间。而公司的整体服务能力将帮助网络安全产品快速推向市场。
3、云计算将成为公司未来核心发展驱动力
政务云已成为云计算重要构成部分。据计世资讯统计，中国政务云2016年市场总体
规模为915亿元，同比增长93%，2017年市场规模预计将达到1708亿元，到2021年将超
过600亿元。云计算市场的产业落地趋势已经到来，公司作为主要的基础设施厂商和服务
提供商，找准自身业务定位，面向有客户积累优势的政务和企业客户，通过新华三在政
务云、行业云等领域攻占了领先地位，目前已建设了12个部级政务云、18个省级政务云、
200多个地市县政务云，覆盖四川、安徽、浙江、上海、吉林、广东、河南、山西、天津、
我们看好公司在云计算领域从基础设施到应用服务领域的解决方案提供能力，能够
与紫光集团其它业务板块形成共振效应，从而受益于云计算及网络安全行业的快速成长。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
进军IT 全产业链服务，内增外扩抢先布局
优化IT 全产业链服务，深入行业应用
紫光股份成立于1999年，立足于信息技术业务领域，战略聚焦于IT服务领域，致力
于打造一条完整而丰富的云-网-端产业链，向云计算、移动互联网和大数据处理等
信息技术的行业应用领域全面深入，并成为集现代信息系统研发、建设、运营、维护于
一体的全产业链服务提供商。目前，公司已形成IT服务和IT增值分销两大主营业务，基
本覆盖IT服务和营销的重要领域。
图表1：公司主要业务及客户
以网络设备、存储系统、服务器、安全产品等为主的面
政府、金融、能源、教育、电
力、医疗、制造等行业客户，
可提供涵盖IT 基础设施建设、
行业应用解决方案、系统集成
及系统运行维护、数据存储及
云计算管理系统、超融合系统、IT 管理系统等多款集
围绕云计算、大互联、大安全、大数据方面形成众多行
IT 基础设施运维服务、IT 应用系统运维服务、安全管
信息化战略咨询、网络架构设计、项目实施、运维管理
已形成渠道分销服务、增值分销服务、供应链服务、代
采购服务、电商运营服务和中小企业服务六大业务模
式，分销产品覆盖PC、笔记本、存储、服务器、复印
机、打印机、大幅面绘图仪、扫描仪、网络产品、耗材、
惠普、戴尔、联想、三星、华
经过多次控股股东的变更，目前公司股权结构已趋于稳定。公司的控股股东为西藏
紫光通信投资有限公司，持股比例为545%。清华控股是紫光通信的实际控制人。公司
旗下有多个重要的子公司和参股公司，包括全资子公司紫光软件和紫光数码、控股51%
的新华三和参股4711%的紫光西数等。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：公司股权结构及主要子公司（截至2017Q3）
内增外延并举，完善云-网-端产业布局
为了更好地实现战略，公司内生增长与外延扩张并举，不断丰富和优化云-网-端
产业链。一方面，公司加大技术研发力度，促进技术改革和技术创新，提升公司核心竞
争力；另一方面，公司通过收购具备技术实力的IT企业，如紫光软件、紫光数码、新华
三等，完善IT产业布局，通过业务协同和资源整合，推动公司向云服务提供商的战略升
外延扩张形成协同效应。公司通过外延收购，逐渐完善云-网-端产业布局，与
紫光软件、紫光数码、新华三等子公司在产品、技术等方面进行了资源整合，在政务、
教育、光电、粮食、智慧城市等领域协同效应明显。目前，紫光软件和紫光数码已成为
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：公司控股和全资子公司协同效应
参与众多大型项目的建设和研发，在政务、教育、广
电、粮食、智慧城市等领域居于领先地位
提供供应链、代采购、
电商运营、中小企业金
HPE、H3C品牌产品的分销商，能够与新华三在渠道
方面进行有效整合，助力新华三H3CHPE双品牌
全系列网络、服务器、
存储、安全、云计算等
产品，增强公司云端
HPE 品牌的服务器、存储和技术服务的中国独家提供
商，在政府、金融、能源、电力、电信、交通、医疗
等众多行业拥有庞大、稳定的客户基础
协同效应显著，公司业务强势增长
1紫光软件：提供软硬件一体化解决方案，业绩迎头上涨
公司旗下的紫光软件是优秀的行业解决方案提供商与IT系统集成商，从事云计算基
础设施建设、大数据应用开发、行业软件开发，IT系统集成与运维等业务，已形成政务、
教育、广电、粮食、铁路、智慧城市等多个行业领先的解决方案。同时，公司可以承载
党政领域的涉密集成、软件开发和运维业务。公司自主研发的软件产品主要有紫光电子
档案、企业级开发中间件EPOD、电信运营商管理支撑系统MSS、电网多维分析软件、
MES系统、存储及云计算机等。
紫光软件业绩表现良好。2017年上半年紫光软件营业收入为34亿元，同比增长754%；
归母净利润2078万元，同比增长681%。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表4：2013-2017H1 紫光软件营业收入情况
图表5：2013-2017H1 紫光软件归母净利润情况
2紫光数码：业内实力IT分销商，助力拓宽公司业务渠道
紫光数码提供专业的IT分销服务，为HP、Dell、联想、H3C、三星等国内外知名IT
厂商提供增值分销服务，业务涉及渠道分销、增值分销、行业分销、企业客户、系统集
成、方案集成等多领域，覆盖数据中心、网络基础设施、服务器、工作站、外设与信息
产品等IT基础架构。
图表6：紫光数码主要分销品牌及产品
消费类台式机笔记本、商业类台式机笔记本、联想手机等
打印机、复印机、扫描仪、墨盒、显示器、服务器等
商用显示器、家用显示器、服务器、存储产品等
商用显示器、家用显示器、SSD 固态硬盘、配件等
交换机、安全设备、监视器、路由器、存储设备等
经过十几年的发展，紫光数码凭借健全的营销服务架构、先进的信息化体系、丰富
的风险控制能力、强大的供应链管理能力，以及良好的客户服务基础，已发展成为中国
最具实力的四大IT分销企业之一。
归母净利润（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：紫光数码主要分销品牌及产品
业绩增长势头猛烈。2017年上半年，紫光数码营业收入744亿元，同比增长17%；
归母净利润08亿元，同比增长54%，业绩表现强劲。
图表8：2013-2017H1 紫光数码营业收入情况
图表9：2013-2017H1 紫光数码归母净利润情况
3 新华三：公司云端、网端发展的主力军
2016年，公司完成对新华三集团有限公司控股权的收购，综合竞争实力得到大幅提
全国设有15 个平台、12 个办事处，拥有覆盖全国大、中型城市，辐射至五、六级城市的
营销网络，为超过5000 家的合作经销商提供产品供货服务。
拥有架构清晰的信息管理体系，体系下的各分支机构与供应商、代理商、物流合作伙伴、
银行系统、保险公司，以及紫光数码内部ERP 系统等紧密联结，将相关数据实时传输到对
拥有数千家合作紧密的中小企业渠道伙伴，积淀出一套成熟的中小企业信用评估与管理系
统和信用保险体系，可以更准确地评估、更好地把控风险。
SAP ERP 系统实时提供库存状况和货运信息；
现代立体仓库和运输系统辐射全国，物流可直达700 个以上城市；
根据客户需求，可提供航空、铁路、公路、海运及特快专递等门对门的运输服务；
自主开发的物流电子商务系统与物流合作伙伴的EDI 信息系统深度对接，可实现
对货运传输的实时监控。
清华大学的人才和科技优势、紫光股份雄厚的资金实力以及稳健经营积淀的商业信誉。
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
升。新华三是国内领先的IT基础构架整体解决方案提供商，拥有全系列网络、服务器、
存储、安全、云计算等产品，并购后公司的IT基础架构产品服务及解决方案业务占比由
2015年的555%上升至3154%，公司业务结构由以产品分销为主转向IT基础架构服务及
解决方案提供与产品分销齐头并进，大大增强了云端和网端的能力。2016年公
司归母净利润815亿元，同比增长43552%。
图表10：并购新华三带来的营业收入结构改善
图表11：2012-2016 年公司归母净利润情况（亿元）
提出应用驱动，云领未来战略目标，加速云服务布局。新华三是全球领先的新
IT解决方案领导者，拥有全系列服务器、存储、网络、安全、超融合系统和IT管理系统
等产品。新华三在国内企业网络市场处领先地位，据IDC统计，2017上半年公司在中国
企业网络市场中，以太网交换机、企业级无线、企业网路由器产品的市场占有率分别为
353%、353%、334%。2017年4月，新华三正式提出应用驱动，云领未来的新IT战
略，让应用驱动IT的云化，云计算、大数据、大互联与大安全，即构成了应用驱动，
云领未来新IT战略的四大战略方向。
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表12：新华三应用驱动，云领未来的新IT 战略
网络设备优势明显，成为云领未来的根基力量。新华三集团是国内主要的网络
设备供应商、主要服务器供应商以及重要的存储设备供应商，也是国内为数不多的能够
覆盖从硬件到软件再到解决方案，拥有全线云产品的厂商。新华三的交换机、无线、路
由器、服务器等产品线为云计算业务提供硬件基础支撑，同时自主研发软件系统，形成
根据IDC与计世资讯报告，新华三在国产虚拟化平台、超融合基础架构与政务云市
场上连续两年占有率领先，2016年市场份额分别为162%、39%与196%。除了供应设备，
新华三的产品还包括云平台管理软件H3C CAS云计算管理平台、H3Cloud OS云操作系统
等，可为客户构建从设备供应到云平台的全产业服务。
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表13：新华三云计算业务产品线
网络设备海外市场空间广阔，未来前景无限。虽然新华三在国内企业网络设备市场
份额领先，但在全球市场份额较小，仍有较大增长空间。据IDC统计，2016年以来新华
三在全球交换机市场份额不断增加，2017年第二季度新华三交换机收入276亿美元，超
越了Juniper，成为全球第五大厂商。但据IDC2017年第三季度数据，新华三在全球交换
机市场的份额仅为5%左右，与第一名思科5326%的市场份额相比仍有明显差距。
图表14：2015Q4-2017Q3 全球交换机厂商收入市场份额
公司深度报告 P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
交换机和企业级WLAN 份额领先，信息安全形成突破
在交换机方面，国内交换机市场尚有市场活力。据IDC统计，近两年全球交换机市
场增速放缓，2016年全球交换机市场收入2621亿美元，增速仅21%，但中国整体交换机
市场预期仍将保持较快增长。根据艾凯咨询数据，2017年中国交换机市场空间预计达到
187亿元，增长率维持在10%左右，高于全球增长水平。
图表15：全球交换机市场容量（亿美元）
图表16：中国交换机市场容量（亿元）
新华三技术先进，处于国内领先地位。在以太网交换机领域，新华三经过多年的发
展，积累了大量业界先进技术，可提供从核心到接入10多个系列上百款交换机产品。与
主要竞争对手华为、思科等厂商对比，新华三交换机产品均运行公司自主知识产权的
Comware软件，对外提供统一的操作命令接口，最大化的简化产品的配置。在市场份额
方面，据IDC数据，2017上半年新华三在中国以太网交换机市场持续领先，销售额为498
亿美元，市场份额为353%。
公司深度报告 P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表17：交换机主要厂商和产品对比分析
全部运行自主产权的Comware 软件，提供统一操作命令接口，简化产
品配置；针对数据中心应用，融合安全、网络虚拟化、自动化管理，
提供基于以太网统一交换架构数据中心解决方案；针对园区应用提出
虚拟园区解决方案，配置不同安全和管理策略，降低IT 维护工作量。
园区交换机S127009700 等
中小企业交换机S1700 系列
数据中心交换机覆盖核心、汇聚、接入功能，充分满足企业、园区的
灵活组网需求；中小企业交换机提供绿色节能、简单安装维护和丰富
局域网Catalyst 9000 系列
使用定制硅片进行投资保护；使用数字网络架构，融合基础设施，应
用程序性能始终如一，具有物联网设备电源恢复能力、威胁检测、基
新华三在交换机领域内的综合技术实力和销售排名均达到业界第一，公司交换机广
泛应用于政府、运营商、金融、教育、企业和医疗机构，成为网络建设的首选品牌。在
国际市场上，广泛进入全球近百个国家和地区，服务包括英国沃达丰、韩国三星电子、
巴西机场管理局、美国夏威夷教育厅、美国麻省理工大学、美国梦工厂、法国国铁、法
国标致雪铁龙集团在内的众多国际客户。
公司深度报告 P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表18：新华三交换机全系列产品图
WLAN 市场稳定增长，新华三进军运营商市场
1 市场持续增长，新华三国内占比最高
据IDC预测，全球无线和路由器产品市场容量将稳定增长。在无线网络设备领域，
2016年全球无线产品市场收入96亿美元，较2015年增长29%。在路由器方面，跟据IDC
行业专款IE4300 系列
S5150 系列交换机
S3100V3 系列
IE4000 系列工业交换机
公司深度报告 P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
数据，2016年全球路由器市场空间为1458亿美元，2016年全球企业级路由器收入约为359
亿美元，较2015年增长237%。根据智研咨询数据，我国企业路由器市场规模稳定增长，
预计2017年市场容量为68亿元，2012-2017年复合增长率为186%，远远高于全球增长率。
图表19：全球交换机市场容量（亿美元）
图表20：中国交换机市场容量（亿元）
新华三持续领跑，成为国内市场最大赢家。在WLAN市场，我国的主要厂商有国内
的新华三、华为和国外的思科等。据IDC统计，新华三从2008年第三季度开始长期占据
国内企业级WLAN市场排名首位，2017年Q1-Q3季度以总计332%市场份额的绝对优势，
持续领跑中国区企业级WLAN市场。
图表21：WLAN 主要厂商和产品对比分析
全部运行自主产权的Comware 软件，提供统一操作命令接口，简化产
品配置；针对数据中心应用，融合安全、网络虚拟化、自动化管理，
提供基于以太网统一交换架构数据中心解决方案；针对园区应用提出
虚拟园区解决方案，配置不同安全和管理策略，降低IT 维护工作量。
园区交换机S127009700 等
中小企业交换机S1700 系列
数据中心交换机覆盖核心、汇聚、接入功能，充分满足企业、园区的
灵活组网需求；中小企业交换机提供绿色节能、简单安装维护和丰富
局域网Catalyst 9000 系列
使用定制硅片进行投资保护；使用数字网络架构，融合基础设施，应
用程序性能始终如一，具有物联网设备电源恢复能力、威胁检测、基
公司深度报告 P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
在全球路由器市场上，新华三虽崭露头角，但目前仍只占据较小的市场份额。据IDC
统计，2017年第三季度新华三在全球路由器市场收入约为4289万美元，位于行业第六位，
排名前列。但在市场份额方面，新华三的份额仅为1%左右，而第一名思科的市场份额为
4143%，二者差距明显。
图表22：2015Q4-2017Q3 全球路由器厂商收入市场份额
2 发力高端路由进军运营商市场
自1996年推出中国第一款窄带路由器，到2005年业界第一台开放式多业务路由器
MSR的诞生，2010年推出新一代核心路由器CR16000，再到目前的核心路由器CR19000，
持续十多年的市场考验和研发投入，新华三已经成为全球路由器领域产品系列最全、解
决方案最完善的领先者之一，中低端路由器累计销售已过百万台，高端路由器累计销售
诺基亚阿尔卡特朗讯
公司深度报告 P18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表23：新华三路由器全系列产品图
SR8800-X-S
公司深度报告 P19
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我国信息安全防御体系建设滞后，市场潜力巨大
据IDC报告， 2016年全球信息安全建设的投入占整体信息建设投入的比例为374%，
而中国对应的比例仅为184%，不足全球平均水平的二分之一，信息安全防御体系建设
滞后。我国的企业级用户信息系统安全成熟度明显不足，883%的企业级用户处于比较
落后的单点试验和局部推广阶段，信息系统安全防御体系建设亟待加强。
图表24：信息安全投入占IT 投入的比例（%）
图表25：企业级用户信息系统安全成熟度
近年来，网络攻击逐渐呈现手段专业化、目的商业化、源头国际化及载体移动化的
趋势。IDC认为，传统的安全防御体系由于技术及缺乏协同等原因，根本无法抵御当前
的网络攻击，整个行业正在由被动防护向主动防御模式转变。而网络安全风险态势感知
系统通过智能化的判断，将主动安全防御体系的内部的防火墙、UTM、IPS、防病毒等
不同安全组件有机的结合在一起，具备最佳的协同价值，可以使企业的安全防御能力大
图表26：传统信息安全防御体系无法抵御当前网络攻击的主要原因
公司深度报告 P20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
据IDC统计，2016年我国信息安全市场规模约为3355亿美元，同比增长251%，预
计未来五年我国信息安全软件、硬件、服务市场仍将保持较快的增长，到2021年，总市
场规模将达958亿美元，20172021年的复合增长率达234%，具有广阔的市场空间。由
于网络安全风险态势感知系统在主动安全防御体系中起着重要作用，其市场规模也将保
图表27：20172021 年中国信息安全市场规模预测
聚焦网络信息安全，引领未来趋势
新华三安全产品线专注于网络及应用安全，为用户提供融合网络和应用的产品与解
决方案。经过十多年的持续投入与经验积累，新华三已开发出自主知识产权高性能业务
处理芯片与专用核心软件操作系统，拥有900多项信息安全领域专利技术，包含网络安全、
云安全、移动IT安全、大数据安全、工控安全和物联安全等方面的30多类产品，广泛应
用于政府、运营商、教育、金融、电商等行业。
公司深度报告 P21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表28：新华三信息安全产品技术架构
2017年12月，新华三发布了最新的安全防御体系核心产品——态势感知系统，该系
统可通过采集全网原始流量数据，结合机器学习和人工智能，对海量异构的安全数据进
行挖掘和关联分析，对攻击、威胁、流量、行为、运维和合规等六大态势进行感知，使
用户能够准确地掌握网络当前的安全态势，及时发现威胁处理风险，支撑安全决策和应
急响应，建立安全预警机制，增强整体安全防护能力。
图表29：新华三态势感知系统六大核心能力
公司深度报告 P22
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
与市场上其他厂商相比，新华三态势感知系统具备平台化、智能化、可视化
及服务化四大技术特点：
1 平台化：可适配逾400种类型的设备，以统一平台采集海量异构数据源；同时支
持用户定制个性化态势感知系统版本；
2 智能化：公司态势感知系统基于机器学习和专家系统，配备逾十个安全业务分
析引擎，可对大范围样本数据进行安全分析。同时，十余种边界防御的关键设
备赋予系统云-网-端协同联动的防御能力；
3 服务化：系统提供了配有300多项合规检查配置项的服务，帮助用户进行配置及
漏洞的标准化合规检查。此外，还提供24小时全流程的自动化安全运维服务，
实时保障用户的系统安全。
4 可视化：系统配备全景地图的个性化驾驶舱，可针对第三方监督专员、业务运
营专员、信息安全专员及IT运维管理员等四种不同角色展示对应的安全风险信
安全态势感知系统的推出，进一步完善了公司在大安全领域的布局。目前，公司开
发的安全产品覆盖网络层安全、应用层安全以及安全管理三个层面，包括防火墙、VPN、
UTM、IPS、ACG、负载均衡、安全管理中心等产品，型号涵盖百兆、千兆、万兆和超
万兆应用环境，具备2-7层全业务安全防护能力，满足未来云计算、IPv6、Web20等新业
务、新应用的时代需求。
公司深度报告 P23
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表30：公司安全产品
公司深度报告 P24
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
迎合云端市场需求，着力打造云计算应用
聚焦云服务战略，助力云-网-端产业链
目前，公司的发展战略为云服务战略。公司云服务战略主要分为三个层次：
云计算基础设施建设服务、云计算行业应用解决方案服务和云计算平台化服务。在云
服务战略的指导下，公司将大力发展纵向贯通以大数据为线索的云-网-端产业链，
横向拓展以云计算、智慧城市和移动互联网为主要方向的行业应用，做现代信息系统建
设、运营与维护的全产业链服务提供商，从传统软件和信息技术服务商向云服务提供商
图表31：公司云服务战略层次及相关产品服务
云计算行业需求旺盛，政务云高速增长
云计算产业市场规模呈迅速增长趋势。据Gartner预测，2017年全球云计算市场规模
将达到800亿美元以上。同时，根据前瞻数据库数据显示，预计2017年中国云计算市场规
模将达到699亿元，增速达到353%。
政务云发展迅猛，已成为云计算重要构成部分。据计世资讯统计，中国政务云2016
年市场总体规模为915亿元，同比增长93%，2017年市场规模预计将达到1708亿元，到
2021年将超过600亿元。
包括服务器、存储、路由器、交换机等产品
包括虚拟私有云（VPC）方案、云安全方案、混合云方案、数据库即
服务方案（DBaaS）、云运维方案、云桌面方案等解决方案，应用于
政府、金融、教育、广电、电信、智能城市等行业
包括电信级云平台H3Cloud CG、云平台系统H3Cloud OS、虚拟化平
公司深度报告 P25
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表32：全球云计算市场规模及增速（亿美元）
图表33：中国云计算市场规模及增速（亿元）
云计算应用领先，构建行业云城市云全生态
目前，新华三在政务云、行业云等云计算应用领域处领先地位，目前已建设了13个
部级政务云、18个省级政务云、200多个地市县政务云，覆盖四川、安徽、浙江、上海、
吉林、广东、河南、山西、天津、广西等地区。仅在2016年，新华三便承建了7个大的央
企企业云、15个985211高校云平台、10个融媒云、14个省份的电力云。同时，新华三也
是国家标准规范的重要参与者和推动者，与新IT生态圈的诸多合作伙伴建立了深度战略
合作，共同打造混合云、安全云和灾备云方案。
图表34：公司政务云和行业云处于领先地位
公司深度报告 P26
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
在云计算应用领域，新华三可提供包括虚拟私有云（VPC）方案、云安全方案、混
合云方案、数据库即服务方案（DBaaS）、云运维方案和云桌面方案等解决方案，目前已
在政府、金融、媒体、电力、教育等行业拥有超过5000个用户实践，尤其在政务云领域
优势明显，市场份额稳居第一。2016年新华三在中国政务云市场份额为196%，领先于
其他竞争厂商，同时稳居中国政务云市场品牌竞争力领导者象限，具有先进的技术能力
和较强的研发创新能力，竞争优势明显。2017年仍与华为、浪潮同列国内政务云第一梯
图表35：2016 年中国政务云市场份额
图表36：2016 年政务云市场各品牌竞争力分析
公司深度报告 P27
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表37：2017 年IDC 对国内政务云各厂商竞争力分析结果
未来，新华三云解决方案的发展方向主要是城市云和行业云。2017年4月，新华三正
式发布了云筑百城计划，计划在三年内和合作伙伴建设100个新城市云和10个行业云，
带动3000亿元城市云基础设施投资，为百城百业提供全栈式服务和全产业链云生态。
为此，新华三云计算全面升级，由H3Cloud 10升级为H3Cloud 20。在10阶段，新
华三聚焦IaaS解决方案，通过云网融合、场景化获得了领先的产品技术和市场地位。在
20阶段，新华三将全面支持云生应用，打造应云而生的下一代运维中心。
公司深度报告 P28
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表38：新华三云计算整体产品解决方案
公司深度报告 P29
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
假设条件1（收入预测）：公司从事的主要业务为路由器、交换机等产品的研发、生
产及销售。在技术、研发、人才、产业链、产品质量等方面积累了宝贵的经验，2016年
营业收入增长为295%。随着公司在云计算领域的迅速拓展，公司的产品销售呈现快速
增长的态势。我们预计2018年-2019年营业收入增长分别为11%、11%。
假设条件2（毛利率）：由于市场需求和产品结构存在一定差异，公司产品的销售收
入和毛利率年度间存在一定波动，同时业务线相对较多又包含并表新华三的影响，但从
整体上看，公司业务未来具有稳定性和可持续性，毛利率能基本保持稳定。我们预计公
司2018年-2019年毛利率分别为2297%、2328%。
假设条件3（费用率）：公司2018年-2019年销售费用占营业收入比率分别为660%、
643%，管理费用占营业收入比率分别为945%、935%。
根据上述假设，预计2018、2019年EPS分别为183元和228元。
公司深度报告 P30
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
云计算、物联网行业发展具有不确定性，公司网络设备海外市场拓展具有不确定性
公司深度报告 P31
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
zhangxiaoyongtpyzqco
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。