紫光股份（000938SZ） 计算机计算机设备
IT 基础设施龙头，受益于国产替代、5G 建设、云计算三重驱动
 紫光集团云产业主力军，打造UNIS 紫光H3C双品牌
紫光集团从芯到云战略进一步推进，云产业包括紫光股份及其
控股公司新华三和紫光西部数据，公司成为云产业主力军。通过内生
外延，公司为行业用户提供从IT 基础设施到行业应用的一揽子解决方案，
UNIS 紫光H3C两大品牌知名度不断提升。
 国产替代和5G 需求双重叠加，IT 基础设施龙头优势显著
公司于2016 年5 月实现对新华三51%控股，拓展产品线，协同效应显
著。服务器与存储产品国内领先，HPEH3C 双品牌战略快速推进。新华
三是交换机和路由器龙头，安全产品实力强、成为运营商核心供应商。由于
老华三具有外资背景，交换机等业务在国内发展受到一定局限，紫光控股后
将有助于拓展国内市场。
 新华三政务云市场份额国内第一，云筑百城拉动上云需求
政务云市场持续高增长，新华三份额第一。根据计世资讯报告，新华三
则占据196%的市场份额，市场占有率继续领先其他所有竞争厂商，竞争优
势明显。从中央到地方，政府推动企业上云。新华三联合紫光集团等启动云
筑百城计划，建设城市云、行业云，首朵云已落地苏州。
 与运营商合作推出One Net，One OS物联网战略，有望打开成长空间
物联网发展空间大，涵盖Lora、NB-IoT、5G 多项标准。SDN 软件市场
增速高，预计未来复合增长率超过40%。新华三SDN 市场份额第一，路由
器实力突出，助力电信运营商重构转型。2017 年是NB-IoT 规模化商用元年，
新华三推出One Net，One OS物联网战略，覆盖硬件到平台。
预计公司2017、2018、2019 年EPS 分别为155、193、233 元，维持
 催化剂：物联网业务拓展超预期；自主可控与进口替代进程加速；云筑
 风险提示：业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧。
一年最低最高(元)：
业绩预告增速89%-99%符合预期，云
-网-端协同效应显著2018-01-28
业绩增长符合预期，转型云服务提供商
并表新华三业绩大幅增长，推进云-
网-端产业链布局2017-08-25
1 政府持续推动物联网和5G 的落地，运营商订单持续增长
2 城市云和行业云积极推进，云服务需求快速增长
3 新华三业务拓展顺利，与公司原有业务形成良好的协同效应
1 市场部分观点认为，新华三的服务器和存储业务实施的HPEH3C 双品牌
战略，新华三只是销售HPE 的服务器和存储业务产品，协同效应并不明显；我们
认为凭借公司在交换机、路由器、SDN 方面技术和市场的领先优势，公司的自主
服务器有望实现快速增长。
2 市场部分观点认为，目前物联网的实现需要比较长期的过程，需要运营商
不断地进行推广，新华三布局物联网将会面临比较大的困难；我们认为，新华三的
路由器、交换机、SDN 技术通过助力运营商网络重构，与运营商合作不断深化，
为未来双方在物联网领域合作打下良好基础。
3 市场部分观点认为，互联网巨头进行云基础设施投入力度大，具有较强的
资金优势和规模优势，行业竞争将会进一步地加剧；我们认为，新华三联合紫光集
团等启动云筑百城计划，计划建设100 个城市云、10 个行业云、带动3000 亿
元城市云基础设施投资。新华三在政务云市场份额第一、实力突出，当前政府推动
企业上云背景下，云筑百城计划有望实现快速发展。
物联网业务拓展加速；服务器与存储自主可控与进口替代进程加速；云筑百
预计公司2017-2019 年EPS 分别为155、193、233 元，维持推荐评级。
业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧。
1、 紫光集团云产业主力军，打造UNIS 紫光H3C双品牌  5
11、 紫光集团 从芯到云战略进一步推进，公司成为云产业主力军  5
12、 提供从基础设施到行业应用解决方案，内生外延打造紫光UNISH3C双品牌  6
2、 5G 需求和国产替代双重叠加，IT 基础设施龙头优势显著  8
21、 控股新华三拓展产品线，协同效应显著  8
22、 新华三是交换机和路由器龙头，受益于5G 需求和国产替代快速发展  9
3、 新华三政务云市场份额国内第一，云筑百城拉动上云需求  15
31、 政务云市场持续高增长，新华三提供云计算基础设施  15
32、 从中央到地方，政府推动企业上云  17
33、 新华三联合紫光集团等启动云筑百城计划，首朵云已落地苏州  18
4、 与运营商合作推出One Net，One OS物联网战略，物联网和5G 打开有望成长空间 20
41、 物联网发展空间大，涵盖Lora、NB-IoT、5G 等多项标准  20
42、 新华三SDN 市场份额第一，助力电信运营商重构转型  21
43、 从硬件到平台，One Net，One OS物联网战略快速推进  25
5、 盈利预测与投资建议  29
附：财务预测摘要  30
1、 紫光集团云产业主力军，打造UNIS 紫光H3C
11、 紫光集团 从芯到云战略进一步推进，公司成为云产业主
紫光集团有限公司是清华大学国有资产管理公司清华控股有限公司旗下的大
型骨干企业之一。公司和集团依托清华大学的综合性人才和科技资源优势，健康可
持续发展。根据官网信息，紫光集团主导产业包括芯产业（集成电路产业）和
云产业，其中芯产业包括展锐、紫光国芯、长江存储，而云产业则为
紫光股份及其控股公司新华三和紫光西部数据。
图1： 紫光股份是紫光集团的云产业主力
紫光股份收入规模百亿级，入选中国电子信息百强。紫光股份2016 年公司
全年实现营业收入277 亿元。紫光股份是国家重点高新技术企业、国家863 计划成
果产业化基地、历年入选中国电子信息百强企业。
据公司2017 年年报业绩预告，公司2017 年度归属于上市公司股东的净利润为
154000 万元162000 万元，预计将比上年同期增长89%99%，主要因素为：
公司于2016 年5 月1 日起将新华三集团有限公司纳入公司合并报表范围，2016 年
公司仅合并了其5 月12 月的业绩，2017 年公司合并了其全年的业绩；（2）公司
各项业务盈利能力持续增强；（3）公司政府补助等增加。
图2： 公司营业总收入及同比（%）
图3： 公司归母净利润及同比（%）
12、 提供从基础设施到行业应用解决方案，内生外延打造紫光UNIS
通过内生外延，公司为行业用户提供从IT 基础设施到行业应用的一揽子解
决方案。公司2016 年通过非公开发行募集资金超过200 亿，除了取得了华三集团
的51%股权外，还实现对原控股公司紫光软件、紫光数码的全资控股。公司还与西
部数据成立了合资公司紫光西部数据（公司持股51%）。目前，公司核心业务基本
覆盖IT 服务的重要领域，可为政府、金融、能源、教育、电力、医疗、制造等众
多行业客户提供涵盖IT 基础设施建设、行业应用解决方案、系统集成及系统运行
维护、数据存储及处理等互联网综合服务的一揽子整体解决方案。
表1： 公司2016 年非公开发行项目
收购香港华三51%股权（包括香
港华三、惠普中国EG 业务，整
合后由香港华三作为主体）
新华三全部业务（交换机、服务器
等）、EG 业务（惠普中国的服务器
销售、存储销售、技术服务业务）
紫光数码系公司持股 56%的控
股子公司，本次收购剩余股权
紫光软件系公司持股 51%的控
股子公司，本次收购剩余股权
预计 2018 年正式投入使用
项目包括研发办公区域与数据机房。
其中，数据机房按照T3等级进行建
造，提供 IDC 服务
全资子公司紫光软件主业为软件开发和系统集成，面向政府、教育等行业提供
归属母公司股东的净利润（亿元）
解决方案。公司原持有紫光软件51%股份，2016H1 定增后，公司对紫光软件实现
了全资控股。紫光软件提供多领域的综合行业解决方案服务和自主研发的软件产品，
行业解决方案主要包括电子政务行业解决方案、数字民政行业解决方案、广电行业
解决方案、教育信息化解决方案及网络视频监控系统行业解决方案等
表2： 紫光软件营收和净利润
全资子公司紫光数码是全国IT 分销龙头企业。公司原持有紫光数码56%股份，
2016H1 定增后，公司对紫光数码实现了全资控股。为惠普、戴尔、联想、三星、
H3C、华硕等国内外知名 IT 厂商以及企业客户提供优质的综合营销服务。
表3： 紫光数码营收和净利润
合资公司紫光西部数据2016 年9 月成立，发展良好，被赛迪顾问评价为2016
年中国存储系统市场挑战者。2016 年9 月，公司与全球最大硬盘供应商西部数据
成立合资公司紫光西部数据，总投资额3 亿美元，注册资本158 亿美元，公司占
股51%。西部数据是磁盘存储领域的巨头，在2016 年收购了闪迪SanDisk（全球
最大的NAND 闪存芯片制造商之一）。在中央国家机关政府采购中心发布中央国
家机关2017-2018 信息类产品协议供货采购项目中标公告中，紫光西部数据
UniverFlash 全供应闪存系统成功入围企业级磁盘阵列采购名单。在赛迪顾问
发布的2016-2017 年中国存储系统市场研究年度报告中，紫光西部数据凭借自
身卓越的发展能力，被评价为 2016 年中国存储系统市场挑战者。
图4： 紫光西部数据被赛迪顾问评价为2016 年中国存储系统市场挑战者
UNIS 紫光H3C两大品牌知名度不断提升。2016 年H1 公司通过定
增募集的资金，收购了惠普持有的香港华三（后更名为新华三）的51%股权。新华
三（英文品牌名为H3C）的交换机、路由器、WLAN 等产品的领军企业，服务器
和存储业务快速发展。随着云服务战略的推进，公司综合实力和市场影响更加
凸显， UNIS 紫光H3C两大品牌知名度不断提升。
2、 5G 需求和国产替代双重叠加，IT 基础设施龙头优势显著
21、 控股新华三拓展产品线，协同效应显著
公司2016H1 完成定增，同年5 月公司控股51%的新华三集团正式成立。公司
的收购标的香港华三原包含华三通信的全部业务，其股权原由惠普100%持有，收
购完成后，公司持股51%；在收购前，香港华三进行了整合，将惠普中国的EG 业
务并入香港华三旗下。2016 年5 月，新华三集团正式成立。
图5： 收购香港华三51%并对其整合后的股权结构
新华三的业务包括华三通信的全部业务、惠普中国EG 业务（HP 品牌的服务
器和存储销售，及相关技术服务），具体产品与服务包括：
（1）路由器、交换机等网络设备的研发、生产与销售。该部分业务主要由杭
（2）服务器、存储设备等硬件产品的销售（主要为HP 的服务器和存储销售
业务）。该部分业务主要由紫光华三进行经营。
（3）技术服务业务，包括技术支持业务与技术咨询业务。技术支持业务主要
由紫光华山进行经营，技术咨询服务主要由天津惠普进行经营。
22、 新华三是交换机和路由器龙头，受益于5G 需求和国产替代快速发
由于并购前华三具有外资背景，交换机等业务在国内发展受到一定的局限，紫
光控股后将有助于拓展国内市场。根据ZDC 的相关数据，H3C 的交换机业务市场
份额曾高于华为和思科，由于从2014 年开始的自主可控，国产替代等政策，有着
外资背景的H3C 与思科的市场关注度一直处于下滑状态，华为的市场关注度上升
为第一位。随着2016 年紫光开始控股新华三，国资背景将有助于其开拓运营商、
政府、国企、事业单位等相关客户。
图6： 2012-2016 年度中国交换机品牌市场关注度
国资控股背景将有助于新华三与电信运营商进行大量合作。自从2016 年5 月
份被紫光控股以来，新华三接连与中国移动、中国电信和中国联通三大电信运营商
表4： 2016 年5 月份以来，新华三与电信运营商的相关合作
全线入围中国联通安全集采 新华三运营商市场再创佳绩
新华三全线入围中国移动2017 防火墙集采全部4 个标段
新华三入围中国移动高端路由器集采所有标段，其中三个标段获得集采第一份额
新华三、联通云公司、紫光云数启动战略合作，共创云计算合作新模式
新华三的核心产品包括交换机、路由器、无线、网络安全、服务器、存储等网
络设备，其中主要以交换机和路由器产品为主。目前来看，核心路由市场主要有五
大家：思科、Juniper、华为、诺基亚和中兴，思科、Juniper 进入市场较早，但近几
年后续乏力。诺基亚（阿尔卡特朗讯）进入核心路由市场略晚，相关产品在三大运
营商应用中份额并不高；而华为在国内核心路由器市场上，无论是份额、收入，还
是利润都排在前列。在这样的市场格局下，新华三在核心路由器领域的发力，无疑
将非常有助于塑造新的市场格局。
图7： 2014-2017 全球及中国交换机市场容量（亿美元）
图8： 2016Q4-2017Q4 年全球交换机收入
5G 将创建万物连接架构，NB-IoT 或将演进为未来5G 细分技术中的海量大连
接场景。根据天极网报道，高通认为5G 将创建万物连接架构。5G 标准的制定小
组3GPP 为5G 定义了eMBB（增强移动宽带）、URLLC（低时延高可靠）、mMTC
（海量大连接）三大场景，涵盖了各类物联网场景。其中mMTC 与NB-IoT 同属海
量大连接，NB-IoT 或演进到未来5G 的mMTC 技术中。
图9： 高通认为5G 将创建万物连接架构
我国明确提出2020 年5G 商用，预计5G 网络建设整体投入将超5000 亿元。
根据工信部、中国IMT-2020（5G）推进组的工作部署以及三大运营商的5G 商用
计划，我国将于2017 年展开5G 网络第二阶段测试，2018 年进行大规模试验组网，
并在此基础上于2019 年启动5G 网络建设，最快2020 年正式商用5G 网络。根据
光通讯网消息，三大运营商有望于2019 年启动5G 网络建设，网络建设总规模将
和现有4G 网络规模相当，预计整体投入超过5000 亿元。
5G 经济社会影响白皮书指出，在5G 商用初期，运营商将大规模开展网
络建设，到2020 年，网络和终端设备投入可能高达4500 亿元。到2030 年，5G 有
望在国内直接创造、间接拉动约3 万亿、36 万亿的经济增加值。
随着自主可控和国产替代的推进，路由器市场格局将面临调整，外资企业市场
份额将会降低，新华三份额有望持续提升。根据IDC、公司公告等信息，预计
2014-2017 年新华三的企业级路由器在国内市场份额在20%左右（杭州华三是新华
三企业级路由器的主要研发、生产的主要实体）。当前企业级路由器市场中，外资
企业市场份额逐渐降低，华为占据最大市场份额，而多元化的市场格局有利于下游
需求（如电信企业等），公司技术实力和品牌优势突出，份额有望持续扩大。
图10： 2015-2017 中国企业级路由器市场及杭州华三路由器市场份额估计
公司发布业界首款云化集群路由器 CR19000，进入运营商骨干网领域。2017
年，新华三在三大运营商集采中标入围多，份额较大。（1）核心路由器入围中国
移动高端路由器集采所有标段，其中 3 个标段获得集采第一份额。2017 年年底，
中国移动公布 2018 年至 2019 年入侵防御系统(IPS)设备招标结果。其中，第 1 标
段 (80G 典配)中标企业为：新华三 (70%)、华为 (30%)。（2）最大份额中标中国
联通 IP 数通产品选型集采。
H3C 的以太网交换机收入完全来自中国和香港市场，三季度同比增长373%。
H3C 正在企业和中国云提供商中取得成功。 H3C 的企业路由器业务也表现良好，
三季度同比增长509%。
无线产品和安全产品是杭州华三业务的重要组成部分，收入贡献仅次于交换机
和路由器。根据2016 年的公司定增预案中对杭州华三的预测数据，杭州华三2016
年的无线产品和安全产品营收预计分别为12 亿元、6 亿元。无线部分主要产品为
企业级Wifi（WLAN），安全产品设计防火墙、内容过滤、入侵检测、行为审计、
负责均衡等多种类型。
图11： 公司无线产品和安全产品收入情况
公司的无线产品连续8 年在中国企业WLAN 市场第一，2016 年推出绿洲云平
台助力商业Wifi。根据公司官网披露，新华三是国内唯一参与IETF WLAN 标准制
定的厂商，2008 年至今已经连续八年保持中国WLAN 市场第一份额。2016 年，新
华三推出新IT 在线运营平台——绿洲平台，该平台服务于Wi-Fi 运营类公司、互
联网转型的O2O 企业以及广大的中小企业三大类型群体，最终为客户带来更好的
图12： 新华三2016年推出IT在线运营平台绿洲云平台
图13： 新华三绿洲云与哔哔科技、客如云等企业签约
新华三安全产品实力强劲，2016 年至今全线入围三大运营商集采，成为运
营商最主流的安全产品供应商。新华三自主研发的安全产品覆盖网络层安全、应用
层安全以及安全管理三个层面，同时与微软、卡巴斯基、CVE、Commtouch、ICSA
等国际安全组织和知名厂商保持长期深度合作，确保安全产品持续的应用层防护能
力。2016 年联通安全设备集采中，新华三全线中标，防火墙共6 个标段，5 个标
段第一，负载均衡共6 个标段，3 个标段第一。2017 年再次陆续中标中移动防火
墙、负载均衡器集采，其中负载均衡器第三标段取得70%份额，在中移动市场的
图14： 新华三安全产品覆盖网络层安全、应用层安全以及安全管理三个层面
新华三与亚信安全携手，将AI 技术应用于网络安全。作为新华三生态联盟的
成员，亚信安全在AI 算法积累10 年以上，2017 年4 月，双方联合展示了机器
学习在安全领域的应用。亚信安全在虚拟化安全、服务器安全、云安全、电信运营
商安全管理软件与服务市场保持着国内领先地位，新华三则拥有丰富的产品线及强
劲的销售生态，双方的合作将为用户提供国际领先的产业互联网安全技术和解决方
图15： 亚信安全和新华三展示了机器学习在网络安全的应用
3、 新华三政务云市场份额国内第一，云筑百城拉动上云
31、 政务云市场持续高增长，新华三提供云计算基础设施
政务云市场高增长，2016 年915 亿元、同比增93%，预计2021 年超600 亿
元。根据计世资讯报告，2016 年中国政务云市场总体规模达915 亿元人民币，同
比增长930%，各级政府对政务云需求量大增，政务云市场进入快速发展期。计世
资讯报告预测，2017 年市场规模将达1708 亿元人民币，2021 年则将超过600 亿
图16： 国内私有云市场市场规模（亿元）
图17： 预计政务云市场规模2021 年超600 亿元
根据计世资讯报告，新华三则占据196%的市场份额，市场占有率继续领先其
他所有竞争厂商，竞争优势明显。同时新华三稳居中国政务云市场品牌竞争力领导
者象限，新华三作为中国政务云第一品牌实至名归。根据公司2017 中报披露，
新华三以12 个国家政务云、18 个省级政务云和200 多个地市及县区级政务云项目
的卓越成绩，进一步巩固了在中国政务云市场的领军地位。
图18： 新华三在2016 年中国政务云市场份额居首
图19： 新华三政务云市场品牌竞争力领导者象限居首
新华三是惠普在中国服务器和存储业务的独家总代理，硬件技术优势和规模优
势显著，为公司贡献稳定利润。2016H1 惠普在中国的EG 业务并入香港华三，整
合完成后，新华三旗下的紫光华三成为惠普服务器、存储设备在中国大陆地区的独
家总代理。根据公司的公告预计，该部分服务器和存储销售的毛利率7%和10%；
此外，紫光华三提供相关服务器和存储的服务业务，公司估计其毛利率近50%。
表5： 2015-2017 新华三服务器和存储（原惠普EG 业务
表6： 2015-2017 新华三服务器和存储（原惠普EG 部
分）收入和毛利率拆分估计
属于紫光股份的净利润（亿元）
自主研发H3C 服务器和存储，双品牌战略推进，目标2018 年进入国内市场前
三。2016 年5 月，新华三首批自主研发的服务器和存储产品与合作方面和最终用
户见面，包括了五款H3C 品牌服务器（X86 架构）及两款存储产品。2017 年8 月，
新华三的总裁兼CEO 于英涛在新IT 新动能 新格局——新华三下一代计算与存
储发布会表示，新华三的目标是2018 年进入服务器与存储市场的前三。新华三
在交换机、企业路由器及相关软件方案积累已久，在IT 基础设施方面实力雄厚，
HPEH3C 的服务器和存储业务发展值得期待。
图20： 新华三的服务器和存储实施HPEH3C 双品牌战略
2017Q2 新华三X86 服务器市场份额151%排名第四，刀片服务器市场份额第
一。根据IDC 数据，2017Q2 中国x86 服务器市场整体规模达到239 亿美元，同比
增长15%。作为国内服务器领域重要厂商之一的新华三，增长势头十分强劲，厂
商销售额同比增长39%，占据了151%的整体市场份额，整体份额排名第四，距离
排名第三的厂商仅相差18%，距离第一名也只有34%。同时，新华三继续以275%
的市场份额保持在刀片服务器市场第一。
图21： 2017 年Q2 中国x86 服务器市场新华三份额
图22： 2017 年Q2 中国刀片服务器市场新华三份额
32、 从中央到地方，政府推动企业上云
工信部计划制定支持企业上云的政策和指南，浙、江、鲁已率先布局。工信部
信息化和软件服务业司司长谢少锋在2017 中国企业互联网大会上指出，工信部将
建设10 家左右国家级工业互联网平台及一批行业互联网平台，并计划制定支持企
业上云的政策措施和操作指南。
浙江全面推进十万企业上云，计划2017 年全省新增10 万家上云企业。2017
年1 月，2017 年浙江省长车俊代表政府作2017 年政府工作报告，指出推进十
万企业上云行动计划；4 月，浙江省信息化工作领导小组印发浙江省企业上
云行动计划（2017 年），指出总体目标：全省新增上云企业10 万家，培育国内
领先的云平台服务商3-5 家、行业云应用平台10 个、云应用服务商100 家，形成
典型标杆应用案例100 个。
表7： 浙江省计划新增10 万家上云企业
江苏130300 工程推动制造业上云。2017 年4 月初，江苏省经信委发布
关于开展实施首批江苏130300工程的通知，计划进阿里云与省内30 家两
化融合服务机构、300 家制造业企业开展深度合作；四月底，江苏省经信委和阿里
云在运气大会上宣布130300工程正式启动。
图23： 江苏130300工程17 年4 月正式启动
表8： 江苏130300工程各市推荐名额
各市信息化主管部门可根据申报项目质量情况，适当增加推荐
山东推动企业上云，济南市率先出台企业上云行动计划。2017 年7 月，
山东省人民政府发布关于贯彻国发
201628 号文件深化制造业与互联网融合
发展的实施意见；8 月，山东省经委、省财政厅就该文件深入学习并组织召开了
企业上云工作会。2017 年6 月，济南市人民政府发布济南市企业上云行动
计划(2017-2019)，三年内计划新增上云企业1 万家；8 月，浪潮、济南移动等企
业牵头成立企业上云创新联盟。
33、 新华三联合紫光集团等启动云筑百城计划，首朵云已落地苏
新华三推出全面支持云生态应用的H3Cloud 20，重点瞄准城市云和行业云。
2017 年4 月，新华三在其召开的首届Navigate 2017 领航者峰会上，推出了全面支
持云生应用的H3Cloud 20，还将加大投入，重点瞄准行业云和城市云，与合作伙
伴联合提升产品能力、生态能力和运营能力，争取在未来的巨头竞争格局中占据市
新华三发布云筑百城计划，与紫光集团等建立新城市运营联盟，计划
建设100 个城市云、10 个行业云、带动3000 亿元城市云基础设施投资。2017 年4
月的Navigate 2017 领航者峰会上，新华三携手紫光集团等公司宣布云筑百城
计划。根据云筑百城计划，新华三将在三年内和合作伙伴建设100 个新城市
云、10 个行业云，发展100 家顶级合作伙伴，带动3000 亿元城市云基础设施投
资。新华三牵头发起成立新城市运营联盟，采用平台生态的新模式，将城市
规划与产业相结合，打造全国产业互联网，主要围绕工业云、农业云、交通云、教
育云、信用中国等领域开展运营服务。
图25： 新华三发布云筑百城计划
图26： 华三云全面升级，赋能运营
云筑百城首朵云已落地苏州，助力苏州9000 多家制造企业上云。2017
年6 月，紫光集团及旗下新华三集团、紫光云数科技有限公司、苏州高铁新城大数
据产业发展有限公司联合签署协议，共同出资成立紫光云引擎科技（苏州）有限公
司。紫光云引擎科技（苏州）有限公司将联合工业互联网生态合作伙伴，打造工业
40 云平台，以苏州相城区智能制造示范项目为切入点，助推苏州九千多家制造企
业上云，将苏州工业云打造为全国制造业工业云示范基地，为全国各地工业企业产
业结构转型升级提供全方位的支撑。
4、 与运营商合作推出One Net，One OS物联网战略，物
联网和5G 打开有望成长空间
41、 物联网发展空间大，涵盖Lora、NB-IoT、5G 等多项标准
物联网带动生产方式向智能化融合转变，重塑产业结构。物联网是利用局部网
络或互联网等通信技术，把传感器、控制器、机器、人员和物等通过新的方式联在
一起，形成人与物、物与物相联，实现信息化、远程管理控制和智能化的网络。
图27： 物联网重塑产业结构
全球物联网收入2015 年为2712 亿美元，预计2020 年将达到7065 亿美元。
据IDC 预测，全球物联网收入将从2015 年的2712 亿美元增加到2020 年的7065
亿美元，复合年增长率达到2111%；物联网设备的安装基数将以175%的年复合增
长率 在2020 年增加到281 亿。麦肯锡预计，2025 年之前，物联网的潜在经济影
响力为2762 万亿美元。
物联网包括多种技术标准，Lora 是用于低频广域网LPWAN 的技术标准，
NB-IoT 和5G 是运营商及产业链企业推动的物联网技术标准。物联网包括多种技
术标准，低功耗广域物联网LPWAN 是近年国际上一种革命性的物联网接入技术，
具有远距离、低功耗、低运维成本等特点，主流技术包括Lora 和NB-IoT 等，前者
工作在非授权频段，而后者工作在授权频段，是近期运营商大力推广的技术标准。
图28： NB-IoT 物联网架构
2017 年我国NB-IoT 进入规模化商用元年，工信部要求我国2020 年基站
NB-IoT 达到150 万个。2016 年6 月，3GPP 通过NB-IoT 标准，三大运营商开始加
速布局，业内预计2017 年将是我国NB-IoT 规模化商用元年。2017 年6 月，工信
部发布的关于全面推进移动物联网（NB-IoT）建设发展的通知，要求：到2017
年末，实现NB-IoT 网络覆盖直辖市、省会城市等主要城市，基站规模达到40 万个；
到2020 年，NB-IoT 网络实现全国普遍覆盖，面向室内、交通路网、地下管网等应
用场景实现深度覆盖，基站规模达到150 万个。
图29： 工信部对NB-IoT 基站数和连接数的要求
42、 新华三SDN 市场份额第一，助力电信运营商重构转型
软件定义网络(Software Defined Network SDN)是一种新型网络架构，在
InfoWorld 于2011 年底公布的将影响未来10 年的十项新技术中排名第二。根据飞
表示：SDNNFV 是5G 的诞生所，5G 离开SDNNFV 这一关键技术无法实现。
SDN 软件市场增速高，预计未来复合增长率超过40%。根据计世资讯的报告，
中国2017 年市场规模将达到97 亿元，未来几年，中国SDN（软件）市场将继续
保持高速增长，到2021 年，市场规模将达到467 亿元。
图30： 2015-2021 中国 SDN（软件）市场规模及增长率预测
SDN（软件定义网络）的本质是将控制与转发分离，使网络具备灵活性和开放
性。SDN 将网络的控制平面与数据转发平面进行分离，从而通过集中的控制器中
的软件平台去实现可编程化控制底层硬件，实现对网络资源灵活的按需调配；而传
统网络中，对流量的控制和转发都依赖于网络设备实现，且设备中集成了与业务特
性紧耦合的专用操作系统和专用硬件，缺乏灵活性和开放性。
图31： 传统网络与SDN 对比
NFV（网络功能虚拟化，Network Function Virtualization）指通过通用服务器
和软件实现运营商硬件网元的虚拟化。NFV 将网络通信功能集成到通用的x86 架
构的服务器或者其他硬件平台上，路由器、交换机、负载均衡、防火墙等功能均可
通过通用服务器和相关软件实现。SDN 和NFV 在OSI 模型中侧重的层不同，但均
强调通过虚拟化技术实现网络重构，在电信运营商方面，两个名词通常被一起使用。
图32： SDN 和NFV 在OSI 模型中的侧重范围对比
运营商部署SDNNFV 的驱动力智能化、开放化、节省成本。SDN 技术可以
大范围提供自动化、按需应用交付和移动功能，有助于进一步增强数据中心虚拟化
的优势，提高资源的灵活性和利用率，并降低基础设施成本和开支。SDN 虚拟化
和开放化的特性，有利于电信运营商网络向智能化、开放化发展，发展更丰富的网
图33： SDN 网络架构详解
布局未来网络，三大运营商基于SNDNFV 推进网络重构。中国联通在2015
年开始了基于SDN 和NFV 的网络重构，逐步实现网络智能化。中国电信2016 年
提出CTNet2025，做了十年网络重构的规划，目标打造一个简洁、敏捷、开放、高
效新型的网络，指出下一代网络具有四个特征，分别是软件化和功能的虚拟化、网
络的云化、软件的开源开放、开发运营的一体化。
SDN 市场耕耘多年，新华三SDN 软件份额236%，居国内第一。根据计世资
讯报告，2016 年新华三和华为处于领先者的地位，新华三凭借在SDN 领域多年的
软件开发积累和技术迭代领先于其他厂商。近年来，结合用户对于场景化的需求，
新华三又推出了多种基于场景化的应用驱动网络解决方案，如应用驱动数据中
心、应用驱动园区网、应用驱动广域网等。
图34： 2016 年中国 SDN（软件）市场竞争格局
图35： 中国SDN 解决方案提供商发展态势图
新华三可以提供从SDN 设备、SDN 控制器、SDN 业务编排、SDN 应用到SDN
管理等全套SDN 解决方案。新华三SDN 解决方案可以分为四层，从最下面的转发
层（设备全部采用操作系统Comware，支持SDN），到控制层（自主研发的SDN
控制器，支持OpenFlow 及传统网络协议），到业务编排层（可视化编排），再到最
上面的应用层（与合作伙伴打造生态圈，开发SDN 应用）。
电信级云平台H3Cloud CG 兼具CT 的高可靠性和IT 的开放性、灵活性，是
运营商网络重构最为关键的组成部分。2017 年新华三推出电信级云平台H3Cloud
CG 由电信级虚拟化平台H3C CAS CG 和电信级云管平台H3Cloud OS CG 组成，
兼具CT 的高可靠性和IT 的开放性、灵活性，是运营商网络重构最为关键的组成
部分，其中CAS 是新华三面向运营商和企业客户推出的虚拟化软件。
新华三的SDNNFV 协助三大运营商重构网络。2016 年初，新华三（当时为
华三通信）成为中新成立的国移动Open NFV 实验室合作伙伴之一，双方签署了
战略合作协议，在SDNNFV 领域深化合作创新。2016 年新华三CAS 虚拟化软
件成功中标中国电信2016 年集中采购服务器虚拟化软件项目，规模部署于中
电信集团及各省公司云计算资源池，为电信提供可靠、稳定的虚拟化软件平台。
2016 年中国联通成立CORD 联盟，新华三是成员之一，2017 年双方公布了基于
SDNNFV 技术在网络重构方面的合作，包括山东联通、广东联通和山西联通等省
公司，目前已经开展相关项目合作。
新华三推出业界首款云化集群路由器CR19000，大步跨入运营商骨干网领域。
云华集群路由器2017 年4 月，新华三正式发布了业界首款云化集群路由器CR19000，
大步跨入运营商骨干网领域。作为新华三自主研发的面向运营级应用的全新一代核
心路由器，CR19000 在集群路由器领域首次支持丰富的SDN 特性，帮助用户实现
广域骨干网智能化部署和可视化运维；同时，CR19000 是业界首款支持云化的集群
路由器，保证了集群控制系统永续运行，完全可以满足运营级用户部署要求。
图36： 云化集群路由器CR19000 大步跨入运营商骨干网领域
43、 从硬件到平台，One Net，One OS物联网战略快速推进
2017 年6月，新华三正式推出eMTCNB-IoTE-GPRS三模通信模组IM2209，
让新华三物联网生态圈有了更多的可能。2017 年8 月，在中国移动首次NB-IoT
通信模组采购中，新华三集团独家中标，将向中国移动提供包括NB-IoT 通信模组
和配套开发板在内的蜂窝物联网产品。尽管NB-IoT 模组本身带来的收入相对于公
司的体量可能较小（根据中国电子网文章，NB-IoT 模组成本为5-10 美元；而工信
部要求2020 年我国NB-IoT 基站150 万个），但随着新华三与运营商合作的深入，
未来公司在5G 等物联网领域合作前景理想。
图37： 新华三NB-IoT 无线模组独家中标中移动采购
图38： 新华三IM2209 模组功能介绍
新华三成为中国联通物联网产业联盟首批成员，双方将在物联网等方面深度合
作。2017 年8 月，新华三与中国联通正式签署协议，在通信服务、产品提供资源
共享等领域建立战略合作伙伴关系。双方将在物联网平台、物联网大数据、物联网
产品、物联网模组、物联网安全、物联网场景方案等方面展开紧密合作，共享优势
资源，携手开展研发及落地实践，推动物联网产业快速发展。
图39： 新华三成为中国联通物联网产业联盟首批成员
2017 年4 月，新华三推出One Net，One OS物联网战略，推出硬件、绿
洲云OS、多种场景解决方案等。新华三CTO 尤学军强调，所谓OneNet，即基于
SDN 的泛连接网络，就是用一张网把各种各样的终端整合在一起进行池化，让应
用端感觉不到终端的差异化；所谓OneOS（新华三推出了绿洲物联网平台），就是
建立物联网终端操作系统生态联盟，大家使用相同的物联网终端OS。在One Net
One OS的物联网战略方向下，新华三已经在包括NB-IoT 在内的物联网技术领域
开展积极探索，并推出了多款产品以及智慧城市、物联校园 、医疗物联、工业物
联网、农业物联网等解决方案。
图40： 新华三推出绿洲物联网平台，与合作伙伴共建物联网生态
新华三One Net 基于SDN 构建泛连接网络。华三基于SDN 的强大技术优势，
构建了一张虚拟化，逻辑化的融合网络，使得像WiFi、蓝牙、 ZigBee、LoRa 等
不同类型的网络相互之间是透明的，彼此看到的不再是硬件和技术标准的差异，看
到的知识逻辑上的联系。通过SDN 打通不同网络间的数据通道和控制通道，实现
网络间的 联动，资源的按需分配。这样也能让客户不再去考虑不同网络的差异，
只需要根据不同业务的需求，去统一的调度网络资源，终端资源。
图41： 新华三One Net 基于SDN 构建泛连接网络
新华三One OS 从云到端打通物联网。新华三物联网One OS 架构基于容器技
术实现了跨平台跨硬件的物联网能力支撑体系，包括绿洲云和终端侧用One OS 架
构打通，不同层次在对接组合之前就已经建立的内在的根源联系。整体上实现了公
有云、私有云（业务引擎）、边缘计算网关及智能终端的能力统一。在这个统一 架
构的支撑下，应用可层层迁移、数据可层层迁移、开放接口一致、用户体验一致。
图42： 新华三One OS 从云到端打通物联网
为什么要新华三要构建One Net，One OS、提供从硬件到平台的开发解决
方案？从产业链的角度看，物联网可分为传感层、网络层、平台层、应用层。据此
物联网的产业链又可大致分为六大环节，分别是传感器与芯片提供商、通信模块及
设备提供商、网络服务商、中间件与应用开发商、系统集成商、平台运营和服务提
供商。然而，产业链的核心价值已经从传感层基础设备，逐步向平台层和应用过渡
和转移。正所谓，所有的终端只有实现互联才能体现更大的商业价值。
图43： 物联网产业链的核心价值从传感层基础设备向平台层和应用过渡和转移
2017 年4 月，新华三推出Lora 模组和室外网宏基站，Lora 模组可用于非运
营商低功耗物联网。新华三在4 月的领航者峰会上发布了多款物联网基站，智能终
端集成绿洲OS 通过基站传输，基于LPWAN 产品LoRa101 系列产品和新一代球形
室外物联网宏基站WA5630X。Lora 是非授权频段的LPWAN（低功耗物联网）技
术，可用于非运营商的工业专用物联网。
图44： 新华三推出的球形室外物联网宏基站WA5630X
新华三物联网应用场景案例——基于绿洲云平台、Lora 技术的智慧城市解决
方案。智慧城市是以低功耗广域网LPWAN（Lora、NB-IoT 等）、ZigBee、蓝牙、
RFID、WiFi 等技术为核心，提升城市在环境保护，城市公共安全，交通停车，地
下管廊等领域管理水平和运转效率。
图45： 新华三智慧城市解决方案
5、 盈利预测与投资建议
公司在服务器和存储方面，新华三采用HPEH3C 双品牌不断发展，自主H3C
服务器快速发展。云计算方面，公司的云筑百城计划与生态伙伴打造新城市
运营联盟，首朵云在苏州已经落地。与运营商合作不断深化，在运营商网络重构、
在物联网（NB-IoT、5G）领域持续发展。预计公司2017、2018、2019 年EPS 分别
为155、193、233 元，维持推荐评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室