广汽集团(601238SH)
联讯汽车中报点评广汽集团：中
报符合预期，日系强势自主放缓
股价相对市场表现(近12 个月)
主营收入 7158
 事件：广汽集团公布2018 年中报
8 月25 日，公司公布了2018 年中报，公司实现营业收入372 亿元，同比上升
70%；归属于上市公司股东的净利润69 亿元，同比上升118%，每股收益为
 自主品牌增速放缓，看好新产品周期下的增速恢复
公司上半年主营业务乘用车营业收入266 亿元，同比增加610%，毛利率
1924%，同比下降239 个百分点。公司期间费用4518 亿，同比增长246%，
期间费用率增长17 个百分点，主要由于物流仓储、售后服务及广宣费增加致
销售费用同比增加44%，A 股期权激励增加及无形资产摊销致管理费用同比增
长53%。公司资产减值损失068 亿元，同比减少9272%，相比去年同期减少
 新增产能打开销量瓶颈，积极布局智能网联和新能源汽车
2018 年上半年广汽丰田第三生产线新增产能10 万辆每年，已于年初投产，广
丰的产能瓶颈打开，叠加新产品周期将推动销量持续增长。广汽乘用车新疆工
厂新增产能2 万辆每年，已于今年3 月投产，目前广汽集团总产能已超过200
公司上半年全力推进广汽智联新能源汽车产业园项目实施，与蔚来汽车合资成
立新能源汽车公司，与爱信、滴滴、宁德时代、小马智行等多个伙伴开展战略
合作，逐步向新能源、智能网联、移动出行等趋势性领域布局，向三电技
术、变速箱、V2X5G 应用等上下游关键技术领域渗透，多个战略项目将为公
司的产业升级转换培育新动能。
我们预测2018，2019，2020 年营业收入分别为8582 亿元、10054 亿元、11116
亿元，归母净利润为141 亿元、173 亿元、204 亿元，EPS 分别为138 元、170
元、200 元，对应2018 年、2019 年和2020 年的PE 为8 倍、6 倍、5 倍。综
合考虑，维持买入评级。
汽车销量整体下滑风险，
自主品牌新产品推广不及预期，
日系车销量增速不及预期。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：2018 年7 月销售数据（按公司）
本田汽车（中国）有限公司
五羊—本田摩托（广州）有
图表2：2018 年7 月销售数据（按车型）
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
传祺GS4PHEV
祺智PHEV15L
CDXFHEV20L
图表3：PE Band 图
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表4：PB Band 图
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
70276  经营活动现金流
32654  净利润
78128  投资活动现金流
25721  资本支出
15439  长期投资
29192  筹资活动现金流
148404  短期借款
61821  长期借款
19960  现金净增加额
11140  主要财务比率
10572  营业收入
72961  营业利润
73820  获利能力
88160  ROIC
17454  应付账款周转率
22938  每股经营现金
23228  PE
20441  EVEBITDA
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F