市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
广汽集团（601238SH）：
自主、合资齐增长，增速有望继续领先行业
营收、利润增长较为稳定
8 月24 日晚间，公司披露其2018H1 财报：上半年实现营业收入
36706 亿元，同比增长591%。实现归母净利润6913 亿元，同比
增长1182%；扣非后归母净利润6635 亿元，同比增长839%。
按半年报口径，2018 年上半年，扣除税金后毛利率1978%（正
常毛利率2229%），同比、环比基本稳定，高于多数同行。乘用车制
造业务收入266 亿元，扣税后毛利率1926%，同比减少238 个百分
2018 年1-6 月累计，广汽乘用车销售2682 万辆，同比增长
69%，略高于行业同比销量增速（56%）。2018 年7 月，得益于SUV
车型GS4 和GS3 销量增长，广汽乘用车销售396 万辆，同比增速
181%，高于行业同比销量增速（-4%）。广汽自主强项在SUV，乘用
车市场中，SUV 销量同比增速已经连续3 个月（5-7 月）被轿车反超，
我们认为SUV 高速增长期已过，后期同行业增速基本一致。但广汽
传祺在SUV 领域具有较强竞争力，预期市场份额有望扩大，增速高
2018 年上半年，公司投资收益5115 亿元，其中对联营企业和
合营企业的投资收益4943 亿元，同比增长787%。相关投资企业主
要为广汽本田、广汽丰田、广汽三菱、广汽菲克等。上半年卡罗拉、
汉兰达、雅阁等持续热销，凯美瑞、冠道、欧蓝德销量增长较快，带
动了整体增长，来自合营公司的投资收益增涨。广汽日系车在国内
拥有广泛基础，盈利能力较强，欧美品牌菲克JEEP 车型有望进一步
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为128 元、142 元和155
元，对应的动态市盈率分别为821 倍、741 倍和681 倍。给予谨
慎推荐的投资评级。
SUV 市场景气度下降；市场拓展不顺利。
资产负债表（百万元）
加公允价值变动损益
现金流量表(百万元)
购建固定资产、无形资产投入
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。