请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团中报点评：合资表现优异，日系强产品周期将持续
 事件。公司发布2018 年半年报，18H1 公司实现营收36706 亿元，
同比增长591%，归母净利润6913 亿元，同比增长1182%。
 广汽乘用车销量平稳，核心技术研发可圈可点。18Q2 公司营收
17509 亿元，同比下滑149%，环比下滑879%，其主要在于：2 季度
广汽乘用车总销量1189 万辆，同比下滑799%，环比下滑2038%。
上半年，广汽乘用车实现营收28807 亿元，同比增长574%。上半年，
首款搭载与腾讯合作智联系统的传祺GS4 中改款上市，市场表现良
好，实现平稳过渡，预期下半年销量将平稳上升。广汽乘用车新疆工
厂于3 月份竣工投产，新增2 万辆年产能，宜昌工厂改造亦在推进中。
上半年，公司完成首款自研缸内直喷发动机15T GDI 的开发，自主设
计的7WDCT 湿式双离合变速器已进入整车搭载验证阶段。
18Q2 综合毛利率2091%，同比下滑107pct，环比下滑461pct，预计
是GS4 因换代而老车型降价促销所致，下半年随着新车销量爬坡，综
合毛利率有望回升。上半年，销售 管理 财务费用率分别为
78%441%-006%，同比分别提升202014-043pct，销售费用率提
升较多，主要是上半年广告费用达1509 亿元，同比增长114%，管理
费用率提升主要是A 股期权激励增加所致。
 广汽丰田表现亮眼，量价齐升。上半年，广汽丰田销量2554 万
辆，同比增长1637%，实现营收37206 亿元，同比增长1935%，单
车价格由上年同期的1421 万元提升至1457 万元。上半年广汽丰田表
 盈利预测和财务指标
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现优异，主要在于全新凯美瑞、雷凌、汉兰达等车型竞争力强，持续
热销，优惠较少。2018 年6 月，丰田TNGA 架构下潮流高性能SUV
车型C-HR 上市，预计随着口碑的积累，销量将不断爬坡增长。1 月
份，广汽丰田第三生产线投产，新增产能10 万辆年，目前产能达48
 广本旗舰车型上市，单车价格持续提升。18H1，广汽本田实现销
量3389 万辆，同比增长549%，营收44933 亿元，同比增长888%，
单车价格由2017H1 的1285 万元提升至1326 万元。2018 年4 月份，
广汽本田旗舰车型——第十代雅阁上市，运动风格的外观、富有科技
感的配置有望获得更多年轻消费者的认可，进而实现销量的增长。
 广汽三菱持续热销，广菲克短期承压。广汽三菱在欧蓝德的带动
下，销量表现较好，上半年实现销量752 万辆，同比增长3864%，
营收985 亿元，同比增长204%，单车价格达131 万元。广汽三菱全
新战略车型奕歌将于8 月底的成都车展上公布具体配置信息及车型名
称，并有望于4 季度上市。广汽菲克上半年实现销量789 万辆，同比
下滑3447%，营收10965 亿元，同比下滑3493%，主要是自由光、
自由侠销量下滑较多所致。上半年，7 座中型SUV——JEEP 大指挥官
上市，目前销量正处爬坡中，未来仍有较大上升空间。
 维持买入评级。我们预计公司2018-2020 年归母净利润分别
为1269、1373 以及1525 亿元，对应现价，PE 分别为84、78 以及
7 倍，维持买入评级。
 风险提示。乘用车行业销量大幅下滑；公司新品销量不达预期。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。