合资多点开花自主蓄势待发
——广汽集团（601238）财报点评
公司发布2018年半年度业绩公告，报告期内公司实现营业收入372亿元，同比增长7%，归母净利润6913亿元，
同比增长1182%；实现基本每股收益068元，同比下降145%。
表1：公司分季度财务指标
每股盈利（季度，元）
全新凯美瑞上市广汽丰田销量暴增。2017 年底广汽丰田全新凯美瑞上市，新车基于丰田TNGA 构架进行
了全面革新，产品综合竞争实力显著提升。，上市后销量大涨，较去年同期增长了5156%。广汽丰田上
半年销量同比增长1637%，主要得益于全新凯美瑞带来的增量。8 月份备受市场关注的小型SUV C-HR
上市，新的设计风格使得其有望成为爆款。我们认为广汽丰田全年销量增长18%左右。
广汽本田下半年有望加速。广汽本田上半年销量同比增长549%，全新雅阁上市后销量有望回到
13000-15000月。下半年凌派和奥德赛等车型换代，将会在一定程度上提高销量。我们认为广汽本田多
款车型改款或换代，下半年销量增速有望提高。
广汽三菱大型SUV 欧蓝德销量增长52%。2017 年开始中大型SUV 市场火爆，在SUV 市场遇冷的情况下，
2018H1 大型SUV 销量同比增长163%。欧蓝德上半年销量同比增长52%，与其他车型共同带动广汽三菱
广汽集团（601238）：合资多点开花自主蓄势待发
销量同比增长386%。下半年全新SUV 奕歌上市，进一步丰富旗下SUV 产品线，将抢占小型市场份额，
我们预计广汽三菱全年销量有望增长超过40%。
自主品牌蓄势待发。广汽传祺经过两年暴增以后，2018H1 销量同比仅增长69%。传祺一直在SUV 领域
布局较多，GS4 和GS8 上市后迅速成为爆款，目前由于车型老化，销量略有下滑。下半年GS5 换代，GS4
也将于2019 年换代，预计换代后销量将有所回升。同时，自主品牌在轿车和MPV 领域不断投放新车新，
包括已经上市的GM8 和GA4，下半年GM6 将上市。我们认为广汽传祺18 年处于产品转型期，不断完善产
品品类，未来销量可期。
综上，我们认为18 年广汽集团合资品牌密集推出新车，在新车的带动下销量将维持高增长。而自主品
牌广汽传祺处于调整期，随着新车陆续上市，销量增速有望改善。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018年-2020年实现营业收入分别为7761亿元、8421亿元和9107
亿元；归母净利润分别为12396 亿元、1346 亿元和144 亿元；EPS 分别为17 元、184 元和197 元，
对应PE 分别为608X、56X 和523X，维持推荐评级。
风险提示：整车销量不及预期，行业景气度不及预期，经销商展开价格战导致盈利能力下降。
广汽集团（601238）：合资多点开花自主蓄势待发
表2：公司盈利预测表
88291  营业收入
68520  营业成本
154316  利润总额
14928  EPS（元）
54644  成长能力
48683  获利能力
9793  偿债能力
14403  资产负债率(%)
206        222
-132  营运能力
-1000  每股指标（元）
10097  每股收益(最新
广汽集团（601238）：合资多点开花自主蓄势待发
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：合资多点开花自主蓄势待发
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。