广汽集团(601238SH)
联讯汽车公司点评广汽集团：日
系合资销量靓丽，传祺销量恢复可期
股价相对市场表现(近12 个月)
主营收入 7158
-448% 199% 172%
 事件：广汽集团公布2018 年7 月份产销快报
公司7 月产销分别实现1957 万辆和1698 万辆，同比增长分别为890%和
725%，累计产销实现124 万辆和119 万辆，同比增长79%和58%。7 月广汽
乘用车销量410 万辆，同比增加510%，广汽本田568 万辆，同比减少011%，
广汽丰田511 万辆，同比增加2316%，广汽菲克086 万辆，同比减少2819%，
广汽三菱100 万辆，同比增加4309%。
 自主品牌增速放缓，看好新产品周期下的增速恢复
广汽乘用车7月销量同比增速由负转正，传祺GM8 035万辆，环比减少1256%，
销量短期回落，长期仍处于爬坡阶段。GS7 和GS8 合计056 万辆，同比均下
滑，GS4 车型新老款正处于交替阶段。我们认为，旧款库存正逐渐进入尾声，
随着新半年新产品上市及产品更新换代的完成，公司战略更加清晰，自主品牌
部分将会逐步恢复高增长。
 日系合资保持增长，广汽菲克销量下滑
广汽丰田7 月销量同比增加2316%，增速较快，其中，汉兰达销量达095 万
辆，同比增加1218%，雷凌175 万辆，同比增加698%，凯美瑞155 万辆，
同比增速超过100%。广丰产能瓶颈逐步解决，预计销量仍将保持较高增速。
广汽本田7 月销量基本持平，累计同比增长超过5%，传统雅阁销量133 万辆，
同比增加3231%，是增长的核心驱动因素，飞度127 万辆，同比增加4715%。
此外，新款奥德赛和雅阁的上市将会推动广本销量持续增长，销量增速可以期
广汽菲克受Jeep 车型销量下滑近50%影响，累计增速为-35%，广汽三菱的欧
蓝德及劲炫销量同比上升44%，增速相比去年同期也有所回落，我们认为未来
广菲克和广汽三菱增速将在新产品的推动下，大概率能实现10%以上的增长。
我们预测2018，2019，2020 年营业收入分别为8582 亿元、10054 亿元、11116
亿元，归母净利润为14033 亿元、17224 亿元、20289 亿元，EPS 分别为137
元、169 元、199 元，对应2018 年、2019 年和2020 年的PE 为8 倍、6 倍、5
倍。综合考虑，维持买入评级。
汽车销量整体下滑风险，
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
自主品牌新产品推广不及预期，
日系车销量增速不及预期，
图表1：2018 年7 月销售数据（按公司）
本田汽车（中国）有限公司
五羊—本田摩托（广州）有
图表2：2018 年7 月销售数据（按车型）
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
传祺GS4PHEV
祺智PHEV15L
CDXFHEV20L
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PE Band 图
图表4：PB Band 图
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F