公司点评报告   汽车行业
自主增速下行，合资助力增长
广汽集团（601238SH）
公司公布2018 年半年度报告。公司实现营业收入36706 亿元，同比
增长591%；归属母公司净利润6913 亿元，同比增长1182%；扣非后
归属母公司净利润为6635 亿元，同比增长839%。
2 我们的分析与判断
(一) 二季度自主品牌增速下行，新车型有望环比改善
营收方面，公司总营业收入36706 亿元，同比增长591%，其中二
季度收入1775 亿元，同比-08%，主要由于广汽传祺销量下滑导致。一
季度广汽传祺销量累计149 万辆，同比增长227%，二季度广汽传祺销
量同比下降8%。受前期传祺GS4 清库存和加大对经销商支持力度影响，
二季度毛利率198%，同比减少17%，上半年传祺净利润（剔除资产减
值损失与投资收益）为23 亿（17 年同期28 亿），二季度自主净利润降
低至63 亿（17 年同期108 亿）。费用方面，二季度销售费用率提高18
个百分点至802%，我们认为主要是由于二季度对经销商返点返利所致，
财务费用率同比有所降低，主要是由于借款利率下降减少利息支出导致，
下半年随着改款GS4 上市，传祺的单车盈利能力将有所回升，期待新产
(二) 日系合资强势回归，助力增长
全新雅阁、雷凌、全新凯美瑞和C-HR 等车型销售强劲，使上半年广
汽本田销量同比增长549%，营收44933 亿元，同比增长888%；广汽
丰田销量同比增长164%，营收37206 亿元他，同比增长1935%。我们
认为日系品牌今年迎来换代周期后，对今年广汽集团投资收益贡献将有
积极作用。广汽菲克上半年由于产品竞争力下降，业绩下滑349%，在4
月份新款大指挥官车型上市后，业绩将有望改善。
广汽集团作为国内一梯队主机厂之一，积极投入自主研发，同时合
资品牌竞争力较强且种类丰富的车系将为公司业绩增长夯实基础。预计
18-20 年归母净利为13222 亿15282 亿17435 亿元，同比增长
2259%1558%1408%，对应EPS 为129 元150 元171 元，对应PE
为806960 倍，首次给予推荐评级。
汽车销售增速不达预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼