市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
广汽集团（601238SH）：
自主品牌抗压前行，日系合资增长有望延续
公司发布8 月产销数据，公司2018 年8 月份生产汽车1613 万
辆，同比增长113%，销售汽车1735 万辆，同比增长1007%；1-8
月累计生产14046 万辆，同比增长825%，1-8 月累计销售汽车136
万辆，同比增长630%。
总体来看，广汽集团8 月销量表现较好，日系合资丰田与三菱、
自主广汽传祺均实现较好增长。
SUV 市场承压，自主产品具有竞争力
8 月广汽乘用车销售42 万辆，同比增长452%，远好于乘联会
公布的自主品牌-12%的增速。1-8 月，广汽乘用车累计销售3512 万
辆，同比增长640%。
广汽乘用车生产自主品牌广汽传祺，主力车型为SUV，销量占比
近70%。今年8 月，SUV 共销售7376 万辆，同比下降468%，2018
年5 月起，SUV 市场销量同比增速下滑至汽车销量同比增速之下，结
束了长达7 年的高速增长。我们认为，SUV 与轿车市场格局基本形
成，SUV 增长红利褪去，今后内部竞争增强。广汽传祺GS4 等车型在
SUV 领域具有很强竞争力，改款车上市有望助力销量增长。
广汽传祺在轿车、新能源汽车方面竞争力不强，相关产品GA4、
GA8、GE3 上市时间较短，有待继续完善。
丰田销量激增，日系销量增长有望延续
8 月，广汽四大合资公司实现销量1299 万辆，同比增长1224%。
油价上涨，日系合资品牌销量增长。日系乘用车在排量、油耗方
面控制较好，根据wind 行业数据，全国汽油市场价由年出的7005 元
吨涨至9073 元吨，油价上涨一定程度上促进了日系汽车销量增
长。8 月广汽丰田销售545 万辆，同比增长4713%，主力车凯美瑞
A 股流通市值（亿元）
广汽集团（601238SH）：自主、合资齐增
长，增速有望继续领先行业  2018-8-28
增长显著，后续有望延续，汉兰达增长稳健；广汽本田销售553 万
辆，同比增长-431%，雅阁、飞度增长稳健，其他车型略有下滑，受
冠道召回影响，整体表现不佳；广汽三菱销量114 万辆，同比增长
4144%，得益于SUV 产品线完备及新品推出，ASX 销量增长。整体来
看，广汽日系车产品处于上升期，新款储备较为充足，后续会继续发
8 月，广汽菲克销量8515 辆，同比增长-3351%。广汽菲克生产
Jeep 系列SUV，受关税下降及同价位合资品牌竞争的冲击，销量下
广汽集团与比亚迪合作的新能源汽车本月销售712 辆，对于广
汽集团拓展新能源客车业务具有较大意义。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为128 元、142 元和155
元，对应的动态市盈率分别为798 倍、720 倍和662 倍。给予谨
慎推荐的投资评级。
SUV 市场景气度下降；日系、新能源增长不及预期。
购建固定资产、无形资产投入
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。