市场价格人民币2707
(76) (166)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月19 日收市价为标准
建筑材料  装修建材
上半年营收同比提升，原料价格提高叠加需求
公司发布2022 年中报，上半年公司营收1037 亿元，同增24%；归母净利164
亿元，同减110%；EPS0969 元股。考虑公司石膏板业务符合绿色建筑发展
方向，防水业务持续发展有望使公司获得更多市场份额，维持公司买入评级。
2022Q2 公司营收净利均有下滑，经营活动现金流净额同比增加：2022Q2
公司营收576 亿元，同减32%；归母净利108 亿元，同减181%。上半
年公司经营活动现金流净额为85 亿元，同减213%，但Q2 经营现金流
净额同增363%。上半年综合毛利率为3004%，同减377pct；归母净利
率为1580%，同减262pct；期间费用率为1357%，同比小幅提升024pct。
成本增加、需求放缓是毛利率下滑主因：上半年公司石膏板、龙骨和防
水业务毛利率均下滑，主要系废纸、SBS 改性沥青、煤炭等原燃材料价
格有所提高。并且，上半年新开工及竣工数据表现持续疲软也导致下游
石膏板符合绿色建筑发展趋势，防水业务持续发展：与传统建筑材料相
比，石膏板具有节能环保、耐火、轻质和经济等优点。随着国家绿色发
展战略贯彻实施，石膏板将有较大发展空间。公司防水业务持续发展也
有望使公司获得更多市场份额。
公司二季度归母净利降幅稍大，但考虑到下半年稳增长政策持续发力，
石膏板业务符合绿色建筑发展要求有较大发展空间，我们部分调整盈利
预测。预计2022-2024 年公司收入为2262、2484、2729 亿元；归母净利
为390、455、506 亿元；EPS 为231、269、299 元。维持公司买入评级。
防水业务影响公司现金流，原材料价格上涨超预期，下游需求持续放缓。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
一、2022H1 公司营收同增净利同减，Q2 经营现金流同比增加
事件：公司发布2022 年中期报告。2022 年上半年公司营收1037 亿元，同增24%；归母净利164 亿
元，同减110%；EPS0969 元股。其中二季度公司营收576 亿元，同减32%；归母净利108 亿元，
同减181%。上半年公司经营活动现金流量净额为85 亿元，同减213%；二季度经营现金流净额为
127 亿元，同增363%。
2022H1 毛利率、净利率均有下降，期间费用率稳中有升：上半年公司综合毛利率为3004%，同减
377pct；归母净利率为1580%，同比下滑262pct；二季度公司综合毛利率为3136%，同减453pct；归
母净利率为1869%，同比下滑342pct。2022H1 公司期间费用率合计1357%，同比小幅提升024pct；
二季度期间费用率合计1251%，同增083pct。总体而言，上半年公司毛利率和归母净利率同比均有
所下滑，期间费用率稳中有小幅增加。
图表12022H1 公司营收同增净利同减（单位：百万）
图表2ttm 口径下Q2 经营活动现金流净额降幅缩小
图表3 2022H1 公司毛利率、净利率均有下滑
图表4 2022H1 公司期间费用率小幅增加
二、公司主要产品原燃材料价格均有上升，开工竣工数据疲软致需求放缓
石膏板、龙骨、防水卷材等主要产品毛利率均下滑，拖累公司整体毛利水平：2022H1 公司综合毛利
率为3004%，同减377pct。分业务来看，上半年石膏板、轻钢龙骨和防水卷材的毛利率分别为355%、
197%和177%，相比上年同期分别下滑了44pct、15pct 和95pct。由于石膏板、轻钢龙骨和防水卷材
的营收合计占比超过90%，因此主要产品毛利率的下滑导致公司综合毛利率有所下滑。2022 年上半
年国废黄板纸平均价格为23950 元吨，相比去年同期小幅上涨23%；SBS 改性沥青平均价格为45640
元吨，同增242%；煤炭平均价格为13502 元吨，同比增长了461%。总体而言，公司主要产品的原
燃材料价格增幅都较为明显。除原燃材料价格同比上涨以外，由于石膏板业务与竣工关系较为紧密、
防水卷材与开工关系较紧密，因此上半年新开工及竣工数据的疲软也导致下游产品需求放缓。
图表5 2022H1 主要产品毛利率与上年同期水平对比
图表62022H1 各业务营收占比
图表7 上半年公司主要原燃材料价格均有提升
广州港山西优混Q5500库提价(含税)
图表82022H1 新开工和竣工数据表现持续疲软
图表9 ttm 口径下上半年地产投资增速持续下滑
三、石膏板符合绿色建筑发展要求，防水业务快速发展有望使公司获得更多市场份额
绿色建筑总体要求下，石膏板比传统建筑材料更有环保优势。公司以绿色建筑未来为产业理念，
大力发展循环经济，推进建筑节能和装配式建筑，符合建筑业发展方向。石膏板业务是公司最主要
营收来源，并且公司在石膏板行业的市占率超过60%，具有明显优势。与传统建筑材料相比，石膏
板具有节能环保、耐火、隔声、轻质和经济等优点。随着国家绿色发展战略的贯彻实施以及装配式
建筑产业发展，预计石膏板将有较为广阔的发展空间。
防水业务快速发展有望使公司获得更多市场份额。公司自2019年起通过联合重组进入防水材料赛道，
目前已推进15 个防水材料生产基地布局。防水材料作为建筑工程中重要的功能性材料，应用场景广
泛。但当前防水行业的集中度依然较低，行业生态仍有待改善。北新建材进入防水领域后的快速发
展有望使公司获得更多的市场份额。
防水业务影响公司现金流，原材料价格上涨超预期，下游需求持续放缓。
图表10 2022H1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少377 个百分点
减少262 个百分点
增加006 个百分点
减少001 个百分点
增加019 个百分点
图表11 2022Q2 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少453 个百分点
减少368 个百分点
增加017 个百分点
增加041 个百分点
增加026 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)