北新建材（000786）：石膏板龙头
2022 年上半年北新建材实现营业收入10373 亿元，同比增长240%；归属
于母公司净利润为1637 亿元，同比下降1104%；扣非后归母净利润为1536
亿元，同比下降1405%，实现EPS 097 元。
行业景气下滑中石膏板营业收入保持增长。公司作为全球石膏板龙头，在生
产线布局、市场覆盖和规模优势下，进一步提升市场竞争力。2022 年上半年
房屋竣工面积同比大幅下滑215%，特别是办公楼竣工面积同比下滑30%，
同时叠加疫情的冲击，行业需求受到影响较大。但公司石膏板营业收入仍达
到7062 亿元，同比增长807%，依靠低成本和规模优势，在原材料上涨和
需求低迷加速小企业劣汰的情况下，保证了一定的议价能力，通过提高价格
一定程度上转移成本压力，提高营业收入。分区域看，国内销售除了北方地
区（占比351%）营收同比下降294%外，南方（占比4495%）和西部地
区（063%）均获得同比正增长，分别为759%和055%。
石膏板单平米毛利同比提升，但毛利率下降导致利润同比下滑。通过提价虽
然单平米石膏板的毛利同比提升，但综合毛利率仍同比下降377 个百分点。
主要是2022 年上半年原材料废纸、煤炭（以环渤海动力煤（5500K）为例）
和改性沥青（以各大区市场平均为例）价格依然处于高位水平，同比约提高
25%、221%和2434%，导致公司石膏板和防水卷材等产品的营业成本增长
大于营业收入增长，其中石膏板毛利率同比下降44 个百分点；轻钢龙骨降
153 个百分点；防水卷材降953 个百分点，使得公司增收不增利，利润出现
下滑。当前原材料和能源价格处于高位水平，随着下半年原材料价格的回落
和需求下滑程度改善，公司毛利率提升是大概率事件。
灵活调整募投项目，全球布局推进效果明显。面对行业的景气下行公司灵活
应对，及时调整了募集资金项目7 个结构钢龙骨建设项目，变为2 个建材基
地建设项目，进一步提升石膏板主业优势，并补充公司流动资金，体现了公
司管理层顺势而为的战略机动性。继续落地全球化战略，加快海外的石膏板
产线布局，坦桑尼亚1500 平米石膏板项目已经投产，波黑、泰国和乌兹别克
斯坦石膏板项目也正在顺利推进当中。2022 年上半年公司国外营业收入达到
652 万元，同比增长2737%。这些都体现了公司较好的战略灵活性和执行力。
集中资源提升优势，资金充足抗风险稳健发展。公司依然坚定一体（石膏板
业务）两翼（防水材料和涂料业务）的发展战略，在低景气的行业环境中大
力发展优势主业石膏板业务，继续提升市占率，巩固龙头地位，深挖护城河，
将资金运用到高效益和优势主业上，提升投入产出比，减少不必要的并购的
资本现金支出，2022 年上半年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付
的现金为582 亿元，同比减少362%。
2022 年6 月公司现金分红支出1107 亿元，但现金净增加额仍有256 亿元，
年中货币资金为836 亿元，结构性存款为1547 亿元，两项合计资产占比达
到864%，为公司稳健发展提供保障。虽然公司年度授信政策变化导致应收
账款增加17 亿元，但资产占比同比保持相对平稳。2022 年年中公司资产负
债率不高，仅为2768%，处于公司历年的低位水平，在央企中处于较低水平。
公司稳健的发展态势有助于能够在长期的发展中保持一步一个脚印的发展。
业，行业市占率高达60%左右。石膏板营收
在公司总营收中占比65%，同时生产制造轻
型龙骨，业务占比在12%左右。同时收购防
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北新建材（000786）：石膏板龙头地位稳固，行稳致远
盈利预测及投资评级：我们预计公司2022-2024 年净利润分别为3748、4617 和5515 亿元，对应EPS 分别为222、273
和326 元。当前股价对应2022-2024 年PE 值分别为12、10 和8 倍。看好公司集中资源继续提升石膏板竞争优势，灵活应
对外部环境变化调整发展方向，面对风险稳健发展，继续维持强烈推荐评级。
风险提示：房地产低迷的持续性超出预期。
净资产收益率（%） 17%
北新建材（000786）：石膏板龙头地位稳固，行稳致远
附表：公司盈利预测表
2838  归属于母公司净利润增长 54828
26440  获利能力
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
北新建材（000786）：石膏板龙头地位稳固，行稳致远
北新建材（000786）：石膏板国内渐进收获期，海外和两翼促新成长
建材行业2022 年2 季度基金重仓股分析：着眼集中度提升和业绩弹性
建材行业报告：水泥价格持续下跌哪家强？
2022 年中期建筑建材产业发展报告：先基建后地产，行稳致远强者愈强
建材行业报告：着眼周期新变化，龙头和优秀公司仍是重要方向
2022 年建材行业发展总述报告：内需之变和绿色增长下的行业走向
中央经济工作会议点评：关注高效绿色稳增长模式下基建的相关机会
建材行业报告：地产政策边际松动有助2B 模式及后周期建材基本面改善
建材行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼外需和供给刚性，等待政策变化
北新建材（000786）：石膏板龙头地位稳固，行稳致远
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786）：石膏板龙头地位稳固，行稳致远
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
北新建材（000786）：石膏板龙头地位稳固，行稳致远