欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q1 收入增长超预期，衣柜和整
装业务高增延续—公司信息更新报
衣柜及配套品优势地位巩固，整装
大家居持续放量—公司信息更新报
员工持股计划充分激发员工活力，
彰显发展信心—公司信息更新报告
2022H1 收入增长超预期，大家居优势突出
——公司信息更新报告
 2022H1 收入增长超我们预期，大家居优势突出，维持买入评级
公司发布业绩快报，2022H1 公司实现营收9693 亿元，同比1821%，归母净利
润1018 亿元，同比058%，扣非归母净利润为981 亿元，同比378%。其中，
2022Q2 实现营收5549 亿元，同比1323%，归母净利润765 亿元，同比-046%。
上半年收入端较快增长，超我们预期，利润端增速放缓主要系期间国内疫情反复、
原材料价格高位运行、地产持续疲软，同时2021H1 业绩基数较高。二季度业绩
承压，略下调盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润为3018 35914244
亿元（原为306135944246 亿元），对应EPS 为495590697 元，当前股价对
应PE 为233196166 倍，公司大家居战略优势突出，维持买入评级。
 发行可转债募资20 亿元投建华中基地，持续完善产能布局
公司公告称公开发行20 亿元可转债，用于建设欧派家居智能制造（武汉）项目，
预计项目总投资为25 亿元，项目建设期为3 年（预计第18 个月开始投产），达
产后税后财务内部收益率为2367%，投资回收期为558 年，初始转股价价格为
12546 元股。根据公告，公司2021 年整体橱柜、整体衣柜、整体卫浴和定制木
门的产能分别为9569 万、30541 万套、6206 万套、10763 万樘，对应产能利
用率分别为9600%、9594%、9596%、9543%，公司目前主要产品产能利用率
已接近饱和，新基地建设助推产能瓶颈突破；同时华中基地产能辐射武汉及周边
地区，与现有四大基地形成区域协同，利于降低运输成本，提升及时交付能力。
 大家居战略持续推进，经营韧性强劲，估值性价比凸显
公司持续探索橱柜、衣柜家配、卫浴、定制门店系统等品类融合模式，叠加
全渠道销售与信息化赋能，经营韧性强劲；我们预计7 月公司整体接单增速近
10%，其中衣柜同比增长双位数，橱柜同比略降，整装大家居同比增长30%，
大宗继续承压。2022H2 地产销售进入低基数，后续政策加码预期落地有望提振
家居板块估值，公司当前股价对应2022 年PE 为23X，估值具备较强性价比。
 风险提示：终端需求回暖不及预期；整装拓展速度放缓；疫情反复等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。