公司点评报告轻工行业               2022 年7 月17 日
发布整家定制20，持续引领行业发展
欧派家居（603833SH）
事件：7 月15 日，欧派集团总部举行家居新尺度 整家新高度
——欧派高颜整家定制20 超级发布会，正式发布欧派高颜整
发布整家定制20 体系，提出1 个核心、2 大标志、3 项能力、
4 步流程。整家定制是为用户度身定制满足其个性需求的全屋
六大空间整体解决方案。1 个核心指利用整家思维，理解用
户生活方式、功能需求和风格喜好，并提供空间整体解决方案；
2 大标志是指，一方面，在空间维度上，聚焦入户客厅餐厅
卧室多功能房阳台六大空间，另一方面，在品类维度上，实
现柜门墙配品类集成，一站式、高性价比配齐；3 项能力则
对应整家空间布局、整家功能规划、整家效果配搭能力，满足消
费者对空间、功能及颜值的个性化需求；4 步流程分别是整家需
求规划、整家设计出图、菜单式计价和一体化交付，通过流程化
和体系化运作实现标准化、高质量服务。
菜单式计价实现逻辑革新，发布三大核心套餐。整家20 结合海
底捞式的菜单计价方式，发布三大核心套餐：29800 元高颜整家
柜门墙套餐，针对毛坯房客户需求，包括20 平方米定制柜类、3
平方米背景墙、2 樘卧室门、1 套餐厨双移门及1 樘卫生间门；
29800 元高颜整家时尚款套餐，针对精装房客户需求；49800 元
高颜整家尊享版套餐，针对更高品质客户需求。相较整家10，整
家20，一方面突破了以往套餐的常规思维和局限性，实现了计价
方式的革新；另一方面，套餐配置得到升级，具备更强的性价比，
且丰富的套餐矩阵将充分满足消费者的个性化需求。
投资建议：公司为家居行业引领者，具备全方位竞争优势，在大
家居战略下稳步前行，整家20 模式的发布，进一步实现品类融
合，并强化流量竞争力，未来成长性显著。预计公司20222324
年能够实现EPS 51  602  707 元股，对应PE 为25X  21X 
18X，维持推荐评级。
风险提示：经济增长不及预期、房地产市场恢复不及预期、疫情
反复及市场竞争加剧的风险。
市场表现                      20220715
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
3372137  流动资产
现金流量表（百万元）
575095  负债合计
430390  少数股东权益
102355  营业收入
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦