欧派家居（603833）：大家居战略
效果卓著，逆境中收入稳步增长
事件：公司发布2022 半年度报告。公司2022 年H1 营收9693 亿元，同比
1821%；归母净利润1018 亿元，同比058%；扣非归母净利润为981
亿元，同比378%。其中Q2 营收5549 亿元，同比1323%；归母净利润
为765 亿元，同比-046%；扣非归母为748 亿元，同比145%。
借助龙头优势多维度助推零售业务高增，大宗业务在地产影响下承压。收入
分渠道看，1）零售业务上半年收入8074 亿元，同比2574%；其中Q2 收
入4727 亿元，同比2011%。公司在传统经销渠道中优势稳固，网点数量
和经销商能力领跑行业。在疫情和地产下行双重压力影响下，公司仍能从多
维度推动零售业务高增：整装渠道发力：整装布局引领行业，业务进入发
展快车道，上半年收入同增逾60%，铂尼思品牌独立运作，打开整装发展空
间；品类矩阵丰富：已形成以衣柜为核心的整家定制品类矩阵，品类边界
拓展到软体、电器，品类丰富度领先行业，以套系化销售推动多品类协同增
长；品牌矩阵拓宽：拓展品牌以覆盖更多消费人群，定位年轻的欧铂丽品
牌继续保持高速增长；高端定制品牌miform 正式推出。2）大宗业务上半年
收入1369 亿元，同比-1377%；其中Q2 收入696 亿元，同比-1946%。大
宗业务受房地产下行压力影响，收入有所承压。公司通过代理商模式和严格
的客户筛选控制风险，信用减值风险低。公司拥有行业最广泛的门店布局，
积累了强大的渠道运营能力以及优秀的经销商资源，当前在整装渠道布局领
先，品类矩阵丰富全面。我们看好公司渠道与品类相互促进，持续实现优于
大家居战略持续推进，整家定制逐步成为增长核心。收入分品类看，1) 衣柜
及配套家具家品业务上半年收入5218 亿元，同比3143%。2）橱柜业务收
入3267 亿元，同比195%。3）卫浴、木门业务收入409、540 亿元，同
比-064%、1818%。以衣柜为核心的整家定制和整装业务，能满足消费者
便捷、一体化设计需求，已逐步成为公司主要增长来源。公司持续强化整家
产品力，目前已将整家定制迭代到20，通过六大空间定制、空间净醛等措施
强化服务和环保性。衣柜门店增加71 至2272 家，保持增长。整家定制和整
装推动衣柜实现快速增长，同时带动配套家具家品、木门等共同增长。橱柜
方面，门店增加70 至2529 家，同时在整装、大宗多渠道发力，推进集成厨
房模式，强化专业品牌形象，在地产下行压力下基本实现同比持平，维持冠
军地位。木门门店新增36 至1057 家，同时木门仍在持续较快地导入整装与
大宗渠道，因此在地产下行影响下仍实现较快增长。卫浴门店新增36 至841
家，当前初步完成了整装与大宗渠道的开拓，未来有望实现增长。公司立足
橱柜、衣柜等品类基本盘，持续协同销售带动其他品类发展，拓展品类边界，
优秀费用管控能力稳住净利率。公司2022H1 毛利率3129%，同比-101pct，
原材料价格的上涨导致毛利率依然存在压力。8 月份公司对主要产品进行了
提价，同时铝、不锈钢等金属原材料价格自Q2 起回落明显，考虑到价格传
导的延后性，预计公司毛利率能持续向好。公司销售费用率管理费用率分别
080pct028ct，Q2 公司积极投放营销费用，但收入受疫情影响未达公司
预期，导致费用率有所上升。公司历史上展现出较强的费用管控能力，费用
服务供应商。公司主要从事整体厨柜、整体
衣柜、整体卫浴和定制木门等定制化整体家
居产品的个性化设计、研发、生产、销售和
安装服务。公司拥有国际化家居产品制造基
地，以整体橱柜为龙头，带动相关产业发展，
包括全屋定制、衣柜、卫浴、木门、墙饰壁
纸、厨房电器、寝具等，形成多元化产业格
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
率有望随疫情影响减弱而降低。综合来看，2022H1 净利率1050%，同比
-185pct。未来随提价效果显现、原材料价格回落，以及疫情影响消除后费用
率降低，盈利能力有望逐步回升。
盈利预测与投资评级：公司在传统经销渠道优势显著，同时在经营上积极进
取。公司借助渠道布局、供应链、运营经验等多方面优势，持续通过拓渠道、
拓品类、拓品牌打开增长空间，多维度推动自身不断成长。预计公司
2022-2024 年归母净利润分别为3136、3698、4365 亿元人民币，EPS 为
515、607、717 元，目前股价对应PE 分别为2422、2038、1706 倍，
风险提示：疫情超预期，原材料价格上涨超预期。
归母净利润（百万元） 206263
欧派家居（603833）：大家居战略效果卓著，逆境中收入稳步增长
附表：公司盈利预测表
17396  营业收入
10410  营业成本
15422  资产减值损失
公允价值变动收益 2177  5229  3703
32818  营业外收入
归属母公司净利润 2063
实收资本（或股本） 602
19395  获利能力
25017  毛利率(%)
负债和所有者权益 18844
32818  净利率(%)
总资产净利润（%） 1095% 1139% 1202% 1250% 1332%
-2159  应收账款周转率
公允价值变动收益 22
-1354  每股净现金流(最
欧派家居（603833）：大家居战略效果卓著，逆境中收入稳步增长
他消费轻工研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833）：大家居战略效果卓著，逆境中收入稳步增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
欧派家居（603833）：大家居战略效果卓著，逆境中收入稳步增长