欧派家居(603833)
欧派家居（603833）：拟发行
可转债建设华中基地，综合实力
欧派家居（603833）：Q1 零售
强劲带动收入超预期20220429
欧派家居（603833）：家居龙
头价值布局正当时20220317
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩快报符合预期，大家居平台优势强化
事件：公司发布2022 年半年度业绩快报，上半年实现营业收入9693 亿元，
同比增长1821%，归母净利润1018 亿元，同比增长058%，扣非归母净
利润981 亿元，同比增长378%。
疫情反复、地产景气调整，1H22 收入逆势增长。Q2 单季，公司实现营
业收入5549 亿元，同比增长1323%，实现归母净利润765 亿元，同
比下降046%，扣非净利同比增长15%。2022 年上半年家居行业受到
地产销售数据下行、疫情反复、原材料价格持续高位等因素影响，家居
行业景气度承压，在2021 上半年因前期疫情积压的家居消费需求释放
而产生业绩高基数的情况下，公司上半年接单保持持续增长，家居行业
集中度提升、格局优化逻辑逐步兑现，公司作为行业龙头公司提份额的
能力以及经营韧性得到印证。
2021 年同期高基数下利润率有所承压，2H22 预期缓解。1H22 公司净
利率为1050%，同比-184pct，Q2 单季度净利率为1379%，同比-
190pct。利润率同比有所下降，我们认为主要因原材料采购价格持续高
位以及业务结构变化影响。随着公司下半年对产品价格进行调整，同时
原材料价格已开始逐步回落，我们预计2H22 利润端压力将逐步缓解。
整装、整家定制并行驱动，大家居平台布局优势凸显。1）整家定制：
整家战略下，家居龙头的供应链整合优势显现，产品、品牌矩阵升级。
单品销售向空间化、套系化销售转变，品类融合推动衣柜客单值稳步增
长，终端引流、转化率显著提升；2）整装：整装大家居和零售整装齐
头并进。一方面，公司2018 年通过前瞻性布局整装模式走向成熟并快
速放量，21 年整装大家居接单业绩增速超 90%，2022 年6 月推出铂
尼思整装（原星之家），产品定位区别于欧派整装，加快覆盖空白市场，
整装大家居与铂尼思整装差异化协作，持续强化前端流量入口。另一方
面，零售整装加大招商力度，公司凭借强大品牌、渠道体系有望快速扩
张装企渠道，再添发展动力。3）信息化供应链能力：公司加大研发投
入，自研CAXA 设计软件，并进行全品类、全渠道推广，为大家居战略
推进提供信息化技术保障，干仓配一体化项目提升服务效率，增强装企
合作意愿，通过数字化赋能公司提升供应链能力 。
盈利预测与投资评级：欧派家居对于商业模式的创新迭代能力业内领
先，近年公司成功打造在整体橱柜、全屋定制两大核心品类的龙头地位，
叠加营销、制造、渠道等多方核心优势，积极推进大家居战略升级。22
年下半年公司拟发债建设华中生产基地，新产能有望积极配合公司整家
战略，快速构建渠道、产品护城河，带动市场份额加速提升。暂不考虑
转债项目，预计公司 20222024 年归母净利分别为3053 亿元、3523
亿元、4055 亿元，同比分别增长145%、154%、151%，目前股价
对应 2022 年PE 为23x，维持买入评级。
风险因素：地产销售大幅下滑风险，行业竞争加剧风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
制造团队，团队获得2017 年新财富、金牛奖、水晶球轻工造纸行业第4、第2、第3
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。