请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）
上半年营收增长18%，成本压力下净利润持平
公司研究公司快评
轻工制造家居用品
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：8 月10 日，公司发布2022 年半年度业绩快报，公司2022H1 营业收入9693 亿元，同比增长
1821%；实现归母净利润1018 亿元，同比增长058%；扣非归母净利润981 亿元，同比增长378%。其
中2022 年单二季度营业收入5549 亿元，同比增长1323%，归母净利润765 亿元，同比下降046%；扣
非归母净利润748 亿元，同比增长145%。
国信轻工观点：1）收入增长稳健，在行业整体受地产链和疫情影响下行情况下，仍有超额增速，龙头优
势明显；2）盈利主要受原材料成本上涨、费用投入增大、产品结构及渠道结构变化影响有所下滑；公司
宣布于8 月1 日起产品开始全线涨价，预计下半年成本压力将有所好转；3）公司以拓渠道、抢流量、
增单值、扩份额为总基调，多维度积极推进公司的大家居战略；受益于大家居战略，整家定制、整装渠
道快速增长；4）风险提示：疫情反复多次冲击；地产开工持续下滑；行业竞争格局恶化；5）投资建议：
看好公司龙头优势下获得超额增速，维持买入评级。我们维持业绩预测。预测2022-2024 年的收入分
别为2512、3011 和3528 亿元，同比增速229%、199%、172%；净利润分别为315、371 和433 亿
元，同比增速182%、178%、166%。我们维持买入评级和16971753 元的合理估值区间，合理估
值对应2022 年328-339x PE。。
收入增长稳健，业绩受成本、费用、产品结构及渠道结构变化等因素影响承压
上半年收入增长稳健。2022H1 营业收入9693 亿元，同比增长1821%；其中二季度营业收入5549 亿元，
同比增长1323%。2021 年上半年，因前期疫情积压的家居消费需求持续释放，公司去年同期实现的业绩
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩受成本、费用、产品结构及渠道结构变化等因素影响承压。2022H1 实现归母净利润1018 亿元，同比
增长058%；扣非归母净利润981亿元，同比增长378%。其中二季度营业收入5549亿元，同比增长1323%，
归母净利润765 亿元，同比下降046%；扣非归母净利润748 亿元，同比增长145%。
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季度归母净利润及增速
图5：公司扣非归母净利润及增速
图6：公司单季度扣非归母净利润及增速
二季度利润率下滑幅度扩大。2022H1 净利润率为105%，相较2021H1 下滑18%；扣非净利润率为101%，
相较2021H1 下滑14%。其中一季度净利润率和扣非净利率分别同比下滑13%和07%；二季度分别同比下
滑19%和16%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司利润率水平
图8：公司单季度利润率水平
上半年利润率下滑，成本承压的原因主要包括：1）成本端原材料采购价格高位运行，据数据显示，今年
上半年多种板材的出口平均单价和进口价格指数均处于近5 年来的高位；欧派家居已正式发布通知，自8
月1 日起，欧派橱柜、衣柜将全线涨价，预计下半年成本压力将有所缓解；2）费用端受地产链疲软、疫
情反复等影响，家居行业整体需求较弱，公司通过加大营销和人员开支，以及加大经销商补贴力度刺激消
费需求；3）产品结构变化，全屋套餐销售增速快，毛利率较低的配套品收入占比提升；4）渠道结构变化，
整装渠道增速快于零售渠道，而整装渠道利润率低于零售渠道。
图9：出口平均单价胶合板及类似多层板
图10：板材进口价格指数
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：欧派发布涨价函
以拓渠道、抢流量、增单值、扩份额为总基调，多维度积极推进公司的大家居战略
报告期内，公司以拓渠道、抢流量、增单值、扩份额为总基调，多维度积极推进公司的大家居战略，
在较高业绩基数背景下，依然实现了各主要事业部服务客户数量的提升以及业绩的平稳增长：一是全屋定
制（衣柜）方面，进一步迭代至整家定制20，为用户度身定制满足其个性化需求的全屋六大空间整体解
决方案，创领行业发展新路径；二是整装大家居业务，在先发先行的优势下，获客能力、运营能力、行业
口碑得到持续强化，为未来的发展奠下坚实基础；三是橱柜方面，厨房专业化品牌战略再度升级，实
分品类看，受益于大家居战略、整家定制的快速发展，预计公司衣柜、配套品收入增速与整体增速相比较
高；分渠道看，预计整装渠道增速在30%40%，公开数据显示，欧派厨卫在2021 年，总计与4000 余家装
企达成战略合作，并铺设整装网点3970 个，总营收已经突破206 亿元；欧派衣柜2021 年与各地头部装
企数量也已突破600 家，整装业绩超过5 亿，2022 年仅上半年，欧派衣柜与全国各地头部装企数量突破
1600，整装业绩超过6 亿。此外零售渠道收入增速与整体增速相比较高；大宗渠道预计有所下滑。
投资建议：看好公司龙头优势下获得超额增速，维持买入评级。
2022 年上半年，国内疫情反复、原材料采购价格高位运行、地产持续疲软等外部因素对家居行业带来诸多
不确定性，且在第二季度的影响尤为明显。公司在疫情和地产链影响下收入增速依然亮眼，我们看好公司
业绩的稳定性和成长性。公司身为行业龙头竞争实力显著，尤其在整装渠道目前体现出强大的竞争优势，
一方面公司零售整装和整装大家居业务抢占先机，具备先发优势；另一方面整装业务规模快速发展，欧派
凭借自身行业龙头的产品、渠道、品牌优势，未来有望协助公司提高获客效率，降低获客成本，同时带动
更多品类实现快速增长。为其长期持续增长进一步扩大空间。
我们维持业绩预测。预测2022-2024 年的收入分别为2512、3011 和3528 亿元，同比增速229%、199%、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
172%；净利润分别为315、371 和433 亿元，同比增速182%、178%、166%。我们维持买入评级
和16971753 元的合理估值区间，合理估值对应2022 年328-339x PE。
表1：盈利预测与市场重要数据
净资产收益率（ROE）
注：无评级公司盈利预测来自wind 和彭博一致预期
疫情反复多次冲击；地产开工持续下滑；行业竞争格局恶化。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）-2022 一季度业绩表现亮眼，整装大家居全面出击——
欧派家居（603833SH）-衣柜及配套和木门业务增速快，整装渠道战果丰硕——
欧派家居-603833-2021 年业绩预告点评：全年收入预增35%45%，整装业务增长迅速—
欧派家居-603833-2020 年报和一季报点评：净利润超预期，产品结构优化与渠道布局成
效显现——2021-05-19
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层