公司点评报告轻工行业               2022 年8 月11 日
营收稳健扩张，大家居战略成长性显著
欧派家居 (603833SH)
事件：公司发布2022 年半年度业绩快报，报告期内，公司实现营
业收入9693 亿元，同比增长1821%；归母净利润1018 亿元，
同比增长058%；基本每股收益167 元股。其中，22Q2 单季实
现营业收入5549 亿元，同比增长1323%；归母净利润765 亿
元，同比下降046%。
经营环境承压致业绩增长放缓，看好下半年家居需求回补带来业
绩修复。上半年，公司业绩增速放缓，主要是因为：1）报告期内，
国内疫情反复抑制家居需求释放；2）原材料价格上涨导致采购成
本上升；3）地产端需求表现疲软；4）2021 年上半年，前期受到
疫情压制的家居需求回补导致同期业绩基数较高。我们认为，中
央对房地产支持态度明显，未来政策有望进一步发力带动房地产
景气度回暖，同时当前疫情较二季度已有较大改善，未来家居需
求回补将带来业绩修复，看好下半年家居需求复苏机遇。
大家居战略稳步推进，全方位布局持续强化核心竞争力。零售方
面，公司率先实现衣柜全屋定制向整家定制迭代，且首发整家定
制20 模式，引领定制行业商业模式升级，在更加充分满足消费
者一站式装修需求的同时，实现客单价的提升，充分挖掘流量粉
尘化背景下的客户价值；同时，公司在橱柜方面推动厨房专业
化品牌战略升级，发布11N全新商业模式，打造专业化集
成厨房系统。整装方面，公司同样率先推行整装布局，卡位优质
装企资源，实现流量前置，经过4 年来的不断摸索，成功打造成
熟商业模式，发布55合作战略及3 大合作模式，实现多维度
赋能，未来仍将快速成长。
投资建议：公司为家居行业引领者，前瞻性、全方位布局打造强
护城河，在行业承压背景下仍表现稳健，短期看好下半年家居需
求复苏带来的业绩修复，中长期看好公司大家居战略的不断落地，
预计公司2022 23 24 年能够实现基本每股收益499  59  697 元
股，对应PE 为23X  20X  17X，维持推荐评级。
风险提示：经济增长不及预期的风险；市场竞争加剧的风险。
市场表现                  20220810
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
3372137  流动资产
现金流量表（百万元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦