市场价格（ 人民币）： 12248 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12Q 收入依然优异，利润改善可期-欧
派家居半年度快报点评，2022810
21Q 收入超预期，龙头能力凸显-欧派
家居一季报点评，2022428
3利润短期承压，大家居领先优势依
然突出-欧派家居年报点评，2022423
4整装、衣柜齐发力，零售份额继续
提升- 欧派家居三季报点评，
2Q 零售增长亮眼，H2 利润修复可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月29 日公司发布22 年中报，22 年H1 实现收入969 亿元，同比
182%，归母净利润为102 亿元，同比06%。其中，2Q 公司实现收入
555 亿元，同比132%，归母净利润77 亿元，同比-05%；扣非归母净利
润75 亿元，同比15%。
2Q 零售渠道增长亮眼，品类融合趋势延续：分渠道来看，2Q 公司直营经
销大宗收入分别同比259%200%-195%至1445870 亿元，在大宗
渠道受地产行业客观因素影响而承压的情况下，公司零售渠道在疫情中仍实
现亮眼增长，其中整装大家居预计H1 营收已超10 亿元，同比增长超
60%，整体优异零售能力再次展现。分产品来看，2Q 厨衣配套品（含其
他） 卫 木预计分别同比-01%204%379%-19%102% 至
194211852432 亿元，衣柜品类在门店数仅较21 年底净增71 家的情
况下，依托同店收入的优异增长带动2Q 取得高质量增长。并且配套品连带
率进一步提升，整体在整家定制战略指引下，公司品类融合越发顺利。
2Q 毛利率已开始修复，H2 利润率改善可期：公司22H1 毛利率同比-10pct
至313%，其中2Q 毛利率03pct 至340%，2Q 毛利率顺利改善主因品类
收入结构优化叠加公司依托橱衣产品标准化项目降本增效。费用率方面，
2Q 销售管理研发费用分别170611pct 至79%60%52%。在毛利
率压力缓解的情况下，H2 随着费用投入逐渐优化，整体净利率改善可期，
积极求变，全面引领，持续增长可期：公司对整家定制、整装大家居、
零售大家居等战术打法、模式持续创新，持续提升抢流量扩单值能
力。在外部大环境压力较大的情况下，行业对经销体系韧性叠加模式持续创
新的要求越发提升，加速分化阶段已开启。而公司正多维度推进大家居战
略，顺应C 端需求趋势，前后端优势正全面显现，份额有望迎来加速提升，
支撑公司持续稳健增长。
我们维持此前盈利预测，预计公司22-24 年EPS 分别为500 元599 元
707 元，当前股价对应PE 分别为24、20、17 倍，维持买入评级。
新模式拓展不畅；整装渠道竞争加剧；竣工速度不及预期。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402