市场价格（ 人民币）： 11540 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
11Q 收入超预期，龙头能力凸显-欧派
家居一季报点评，2022428
2利润短期承压，大家居领先优势依
然突出-欧派家居年报点评，2022423
3整装、衣柜齐发力，零售份额继续
提升- 欧派家居三季报点评，
4零售优势越发明显，平台化战略徐
徐展开-欧派家居中报点评，2021827
5Q2 延续较快增长，上调全年盈利预
测- 欧派家居半年度业绩快报点，
2Q 收入依然优异，利润改善可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月10 日公司发布2022 年半年度快报，实现收入969 亿元，同比
182%，归母净利润为102 亿元，同比06%。其中，2Q 公司实现收入
555 亿元，同比132%，归母净利润77 亿元，同比-05%；扣非后归母净
利润75 亿元，同比15%。整体来看，2Q 收入略超预期，利润略承压。
2Q 收入增长具韧性，零售能力凸显：分渠道来看，预计公司2Q 大宗渠道
同比有所下滑，而零售渠道依托整装、拎包等渠道拓展，在疫情影响下依然
取得优异增长，整装渠道势能越发明显，整体零售份额正加速提升。分产品
来看，预计主要依托衣柜（含配套品）优异增长拉动，橱柜品类预计表现相
利润短期承压，H2 利润率修复可期：公司2022 年2Q 扣非净利率为
135%，同比-15pct，预计一方面由于原材料成本依然处于高位，另一方面
由于公司配套品销售占比有所提升，结构性拉低整体毛利率。据渠道反馈，
公司8 月起已再次小幅提价，叠加目前原材料价格不具备进一步上行基础，
整体来看，下半年利润率改善值得期待，并且从同比来看，4Q 利润率改善
战略坚定不移，战术持续进化，增长势能进一步增强：公司始终保持大家居
战略不动摇，在此基础上，整家定制、整装大家居、合资公司模式
等均为公司战术打法、模式的创新，持续提升拓渠道、抢流量、增单值、扩
份额的能力。近期公司正式推出整家定制20，进一步打破品类、花色和
场景的限制后，套餐转单及加购效果将充分显现，通过配套率客单值的提
升驱动公司在存量市场中持续获取增长。并且整家定制20对总部管理
运营、供应链、经销商服务的要求都显著提升，二三线品牌越发难以跟进。
市场已然进入加速分化阶段，而公司依托持续的经营模式创新，增长势能持
续提升，成长路径越发清晰。
我们维持此前盈利预测，预计公司22-24 年EPS 分别为500 元599 元
707 元，当前股价对应22-24 年PE 分别为23、19、16 倍，维持买入
新模式拓展不畅；整装渠道竞争加剧；竣工速度不及预期。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402