欧派家居（603833SH）
22H1 营收预计同比增长18%，家居龙头经营韧性尽显
市场数据：2022 年8 月10 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
8 月10 日，公司披露2022 年半年度业绩快报，2022H1，公司实现营业收入9693
亿元，同比增长1821%，实现归母净利润1018 亿元，同比增长058%。
公司22H1 营收稳健增长，疫情下充分彰显龙头实力。2022H1，公司实现营收9693
亿元，同比增长1821%，其中22Q1、22Q2 营收分别为4144、5549 亿元，同比增长
2560%、1323%。2022H1，公司实现归母净利润1018 亿元，同比增长058%，其中，
22Q1、22Q2 归母净利润分别为253、765 亿元，同比增长388%、-046%。今年上半
年，公司以拓渠道、抢流量、增单值、扩份额为总基调，多维度积极推进大家居战
略，实现各主要事业部服务客户数量的提升，营收端在上半年和2 季度均实现稳健增长，
充分展现家居龙头的经营韧性和成长力。业绩端受到原材料价格高位运行影响，叠加
2021 年同期高基数，归母净利润在上半年基本持平，22Q2 略有下滑。
大家居战略行业引领者，整装大家居优势持续强化。分业务条线看，全屋定制（衣
柜）方面，2021 年9 月公司发布高颜整家套餐引领行业进入全品类整家新阶段，在
今年7 月15 日再度发布整家定制20，为用户度身定制满足其个性化需求的全屋六大空
间整体解决方案，创领行业发展新路径。整装大家居方面，公司先发优势明显，自2018
年发展至今，获客能力、运营能力、行业口碑得到持续强化，2021 年公司整装大家居实
现营收1871 亿元，同比增长8379%，整装大家居门店达到790 家。定制厨柜方面，6
月19 日，公司首次官宣集成厨房全新品牌战略，同时发布11N全新商业模式，厨房
专业化品牌战略再度升级，继续夯实定制厨柜龙头低位。
发行可转债拟募资20 亿元，继续产能全国扩充。8 月3 日，公司公告拟发行可转
债，募集资金20 亿元，用于在武汉市建设欧派家居华中智能制造基地。华中地区
2019-2021 年实现营业收入分别为1378 亿元、1585 亿元和2045 亿元，占公司主营业
务收入比重分别为1031%、1092%和1015%。建设华中生产基地在解决公司产能瓶颈
问题的同时，能够完善公司在全国、全品类生产基地的战略布局，更好的辐射华中区域
客户，缩小区域服务半径，降低长距离运输成本，提高公司产品的价格竞争力，提升服
务质量和消费者体验。
2022H1，公司在疫情扰动下依旧实现显著领先行业的营收增长，业绩端受原材料
价格影响短期承压。但中长期看，欧派家居在多元渠道拓展、品类融合创新方面持续引
领行业，经营韧性和抗风险能力较强。我们预计公司2022-2024 年每股收益分别为502、
590 和681 元，对应公司22、23 年PE 约23、20 倍，给予买入-A评级。
地产销售恢复不及预期；全品类整合不及预期；原材料价格持续高位；市场竞争加
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海