欧派家居(603833)
欧派家居（603833）：Q1 零售
强劲带动收入超预期20220429
欧派家居（603833）：家居龙
头价值布局正当时20220317
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拟发行可转债建设华中基地，综合实力再上新台阶
事件：公司计划公开发行20 亿元可转债，用于欧派家居智能制造（武汉）
项目建设。该项目预计总投资为25 亿元，募集资金不足部分由公司自筹
解决。项目建设期为3 年，达产后预计所得税后财务内部收益率为 2367%，
投资回收期为558 年。本次发行可转债的初始转股价格为12546 元股。
公告发行20 亿元可转债，募集资金用于华中生产基地的建设。2022 年
8 月2 日，公司发布公告，拟公开发行总额人民币20 亿元的可转换公
司债券，期限为自发行之日起6 年，年票面利率依次为
030%050%100%150%180%200%，优先配售公司原股东。募集
金额在扣除发行费用（预计总额为96983 万元）后将用于欧派家居
智能制造（武汉）项目建设，项目总投资额为25 亿元，募集资金不
足部分由公司自筹解决。2021 年7 月8 日，公司拟在武汉市蔡甸区投
资建设欧派集团华中智造基地，项目总投资50 亿元人民币，一期项
目为本期可转换公司债券募投项目，二期项目将于一期项目投产后6
个月内实质性开工建设。
突破产能瓶颈，缩短服务半径，与现有生产基地良性协同，进一步提升
柔性智造能力。1）打破产能瓶颈：2021 年衣柜及其配套家具产品、橱
柜、木门、卫浴收入分别同比增长4953%、2422%、6036%、3372%，
其中衣柜及家配合计收入突破100 亿元，各家居品类销售额快速增长，
当前橱柜、衣柜、木门产能利用率处于较高水平，根据公告2021 年公
司衣柜、橱柜、木门、卫浴产能利用率分别为9594%、96%、9543%、
9596%，当前生产线已基本饱和，募投项目的实施有利于公司突破产
能瓶颈，提升全品类订单排产速度；2）协调区域发展、缩短服务半径：
公司华中地区2019-2021 年营收占比分别为1031%1092%1015%，
项目实施前，华中需求主要由现有成都、清远、无锡、天津四大生产基
地供应。项目建成后，产能辐射华中及相邻区域，大幅缩短客户的物流、
服务半径，缩减交货周期，降低运输成本，提升服务能力，与现有四大
基地形成协同效应；3）推进智能制造：公司积极执行提升智造能力的
战略规划，将在华中智造基地推进集智能化、数字化为一体的现代化定
制家居 AI 智能工厂集群，结合柔性化智能产线、自主研发的信息系统，
实现从研发设计、原材料采购、生产制造到仓储运输全流程的智能化、
自动化，项目建成后，公司柔性化生产水平、运营效率有望更上台阶。
盈利预测与投资评级：欧派家居对于商业模式的创新迭代能力业内领
先，近年公司成功打造在整体橱柜、全屋定制两大核心品类的龙头地位，
叠加营销、制造、渠道等多方核心优势，积极推进大家居战略升级。未
来募集项目建成，有望积极配合公司整家战略，快速构建渠道、产品护
城河，带动市场份额加速提升。暂不考虑转债项目，预计公司
20222024 年归母净利分别为3053 亿元、3523 亿元、4055 亿元，
同比分别增长145%、154%、151%，目前股价对应 2022 年PE 为
235x，维持买入评级。
风险因素：地产销售大幅下滑风险，行业竞争加剧风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
制造团队，团队获得2017 年新财富、金牛奖、水晶球轻工造纸行业第4、第2、第3
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。