当前价： 2532 元
双汇发展（000895） 食品饮料
目标价： 2980 元（6 个月）
屠宰业务盈利能力持续提升，肉制品产品结构优化值得期待
52 周内股价区间(元)
1 双汇发展（000895）：猪价下跌促进盈利
改善，产品结构优化持续进行
 事件：公司发布2017 年年报，全年实现营业收入506 亿元，同比下降24%；
归母净利润43 亿元，同比下降20%；毛利率189%，同比提升08 个百分点；
其中Q4 单季度实现收入132 亿元，同比下降18%；归母净利润12 亿元，同
比增长4%。拟每10 股派11 元现金（含税），分红比率为84%，维持高分红
水平。公司业绩情况符合市场预期。
 生猪屠宰：受益于猪价下跌，盈利能力改善明显。随着母猪补栏恢复及生猪出
栏体重增加，猪价持续下跌，2017 年猪肉批发价为212 元kg，同比下降15%。
（1）猪价下跌，鲜冻肉销量持续提升。公司2017 年屠宰生猪1427 万头，同
比增速16%，其中Q4 单季度屠宰量为418 万头，同比增速22%；鲜冻肉全年
销量为152 万吨，同比增长12%，鲜冻肉销量增速低于生猪屠宰量增速的主要
原因在于国内与美国猪价价差缩小，国内屠宰在一定程度上替代进口鲜冻肉。
（2）鲜冻肉盈利能力改善明显。生猪价格下跌使得鲜冻肉业务毛利率水平持续
提升，2017 年鲜冻肉业务毛利率达到7%，同比提升15 个百分点，2017 年下
半年鲜冻肉业务毛利率为74%，环比提升08 个百分点；从营业利润的角度看，
2017 年鲜冻肉实现62 亿元利润，同比提升41%，吨利达到405 元，同比提升
26%；其中Q4 单季度实现19 亿元利润，同比增速38%。2018 年一季度猪价
持续下跌，目前猪肉价格为175 元kg，随着母猪补栏恢复及生猪出栏体重增加，
猪价仍有一定下跌空间。预计2018 年公司生鲜猪肉销量和盈利能力有望持续提
 肉制品：积极优化产品结构，长期表现可期。（1）产品结构调整，肉制品销量
小幅下滑。2017 年双汇肉制品业务实现销量158 万吨，同比下降14%，公司
不断淘汰低档高温肉制品，同时布局低温肉制品，导致总体销量略有下滑。（2）
加大促销力度影响短期盈利能力，长期表现可期。2017 年双汇高温肉制品、低
温肉制品毛利率分别为31%和297%，同比下降06 个百分点、09 个百分点；
肉制品业务营业利润为47 亿，同比下降17%，吨利为2968 元，同比下降03
个百分点；其中Q4 单季度营业利润为113 亿元，同比下降4%。短期肉制品
盈利能力略有下降原因在于公司为促进高端产品销售，加大促销、折扣力度，
影响盈利能力，但从长期来看，低温肉制品更健康，顺应消费升级趋势，发展
空间巨大。未来随着低温肉制品逐渐上量，公司肉制品业务收入规模和能力有
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年营业收入分别为520 亿元、531
亿元、543 亿元，归母净利润分别为49 亿元、53 亿元、59 亿元。考虑到公司
产品结构优化将带来收入规模增长和盈利能力的提升，给予公司2018 年20 倍
估值，对应目标价298 元，维持增持评级。
 风险提示：生猪补栏或不及预期；产品结构调整不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
双汇发展（000895）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
双汇发展（000895）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
双汇发展（000895）2017 年年报点评