请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
双汇发展年报点评：蓄势待发，改善在即
事件：双汇发展公布2017 年年报，实现营业收入50447 亿元，
同比下降265%；归属母公司净利润4319 亿元， 同比下降195%，
对应每股盈利1309 元。其中Q4 实现营业收入下降18%，归母净利
润同比增357%。公司每10 股派发红利11 元（含税）。
屠宰量创历史新高，头均毛利维持高位
受益于猪价下行、生猪供给充足，屠宰板块2017Q4 整体表现良好，
屠宰量创下来2014 年以来单季度屠宰量新高，完成41796 万头，同
比增长2185%，环比增长1175%，延续Q3 高增长态势。2017 年全年
屠宰量完成142696 万头，恢复至2014 年水平。
但是屠宰头均毛利Q4 有所下滑，由Q3 的5384 元下滑到4581
元。我们判断，主要是因为生猪价格在Q4 有所反弹，导致屠宰价差收
窄所致。从整体来看，Q4 头均毛利还处在高位，为近5 个季度较好水
平。我们判断，2018 年猪价在下行周期中，会对双汇屠宰板块继续保
持利好，屠宰量和屠宰利润将继续改善。
高温肉制品继续放量，低温肉制品发展平稳
从全年来看，高温肉制品延续较好的复苏态势，销售收入实现同
比增长07%；低温肉制品较2016 年基本持平，同比略下降019%。但
是由于上半年国内猪肉价格仍处在高位，高温肉制品和低温肉制品毛
利率有所下降，高温肉制品毛利率3099%，较2016 年的3158%下降
了059 个百分点；低温肉制品毛利率2969%，较2016 年的3061%
单季度来看，肉制品板块在2017Q4 表现比较平稳，由于控货因素
干扰，公司Q4 实现销售量3954 万吨，较Q2 和Q3 肉制品40 万吨以
上的销量有所下降。从吨价来看，Q4 肉制品吨毛利为2852 元，环比
下降1479%。我们认为是国内和国外猪肉价格价差缩小，公司减少进
口冻猪肉的使用，以及国内Q4 猪肉价格反弹带来的成本回升，公司减
少低端产品产量导致总量下降等，成为肉制品吨价下行的主要因素。
突出中式低温产品，肉制品或迎来新增长
作为公司利润贡献的重要业务，公司从2017 年开始加大对肉制品
结构调整力度，从渠道、研发、产品结构、费用投放等方面进行改革。
我们认为双汇肉制品改革符合当前的市场发展趋势，叠加今年消费回
暖的大背景，肉制品业务或恢复较高的增长。
2017 年下半年以来，双汇从组织架构上对肉制品进行改革，成立
高温事业部、低温事业部和中式产品事业部，同时对技术中心进行配
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
双汇发展（000895）双汇发展：释
放成本红利，步入增长新周期
双汇发展（000895）双汇发展：穿
越周期的龙头，景气提升业绩改善
双汇发展（000895）
昨收盘：2532 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
套改革，建立高温、低温和中式产品技术研发中心对相关板块进行支
持。2018 年会加大渠道变革，推进双汇自建店和商超渠道的建设，加
快新兴渠道的开发。同时，从费用投放方面，也会加大对低温和中式
过去几年双汇将营销重点放在西式肉制品上，但是推广进度一直
不及预期，主要是西式肉制品与国内饮食习惯有差距。今年将重点转
向中式低温肉制品，我们认为这个产品会比较符合市场需求，且对比
其他肉制品企业有生产门槛，中式肉制品或成为新的增长点。
高分红比例回报股东，分红政策有望持续
2017Q4 公司管理费用率219%，较Q3 略增长004 个百分点；销
售费用率43%，较Q3 略下降07 个百分点。公司在费用率方面控制
延续高分红惯例，2017 年公司继续实行高分红政策，每10 股派
发现金11 元，分红率达到84%，股息率达到43%。为食品饮料板块分
红率最高的公司之一，凸显公司现金奶牛特点。
此前受万洲国际收购史密斯菲尔德影响，市场多认为双汇发展的
高分红是为了补充大股东现金流动性需要，一旦偿还完负债后，可能
会结束高分红的政策。从目前来看，万洲国际的长期负债规模已经很
小，双汇仍保持了高分红政策，说明持续分红政策是有望持续的。
2018 年猪价仍处在下行周期，屠宰开工率将提高，带动屠宰业务
头均盈利的进一步恢复。2017 年屠宰业务已经逐渐回复到景气年份，
随着猪价进一步下行，2018 年双汇屠宰量有望达到1600 万头。
今年肉制品战略层面和组织价格层面都有所调整，中式低温肉制
品成为今年投入重点，有望快速放量。叠加2018 年消费旺盛的趋势，
我们判断2018 年肉制品收入有望接近两位数的增长。从成本角度看，
2018 年猪肉价格下行会减轻成本端的压力，有利于毛利率提升。
我们预计2018 年公司全年销售收入有望达到55583 亿元，净利
润5130 亿元，同比增长1878%，实现EPS 155 元，给予20 倍市盈
率，目标股价31 元，维持买入评级。
经济出现较大下滑，公司治理出现漏洞，新品推广不及预期。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。