电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造
——天赐材料（002709）调研简报
公司是全球电解液龙头企业，2016 年已经实现2 万多吨电解液产能释放，
未来6000 吨LiPF6 液体和2000 吨LiPF6 晶体投产会让电解液产能翻倍。
公司2016 年实现营收1837 亿元，同比增长9425%，归母净利润395
亿元，同比增长29687%，基本每股收益123 元，同比增长27273%，
业绩大增主要归因于电解液产业链上下游穿透式布局后实现量价齐升，其
次个人护理品业务中产品竞争力提升和新业务开拓有小幅贡献。
 上下游穿透式布局再现，LFP 产品竞争力引期待。公司过去在电解液产
业链的上下游穿透式布局为公司实现了高收益，自产溶质LiPF6 对电解
液的成本控制作用巨大，有效提升了市场竞争力。参股江苏容汇布局碳
酸锂产业链，增资艾德布局正极，定增投产3 万吨年前驱体磷酸铁，近
期迁建25 万吨年LFP 回台州，在宜春具备1 万吨年LFP 产能2017
年已开始释放，从本质上看公司同样对LFP 正极材料进行了上下游穿透
式布局，这也是公司长处所在，所以未来公司LFP 产品竞争力值得期待。
 布局三元正极符合产业升级大势，客户价值重塑打开巨大正极市场空
间。3 月出台的2017 新能源汽车推广应用推荐车型目录（第二批）
已经出现三元锂电客车入选，表明三元在客车应用上形成了实质性突
破，同时三元锂电在整个目录中的乘用车和专用车两块也占据更大比
例，表明三元锂电应用市场空间巨大。公司近期规划投产25 万吨年的
三元正极，加上35 万吨年的LFP 产能，合计达6 万吨年产能。对比
电解液4 万多吨的产能，按照1：17 估算，公司电解液产能完全释放
后对应锂电企业客户的正极材料需求大于7 万吨年，超过公司目前规划
的6 万吨年产能，所以与电解液客户对应的正极市场空间巨大，客户价
值重塑及高质量产品的量产是未来业绩爆发的关键点。
 公司盈利预测及投资评级。我们预计公司2016-2018 年EPS 分别为
123158205 元，对应PE 分别为413224 倍，首次覆盖，给予公司
 风险提示：产品价格加速下跌，产能释放不达预期
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
天赐材料（002709）：电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造锂电材料新航母
1穿透式布局再造正极增长点，锂电材料巨型航母启程  3
2 锂电材料占比不断攀升，盈利大增后劲足  5
3 新能源汽车行业门槛提高，复苏在即原材料市场空间大  6
4 提升客户粘性重塑客户价值，正极和电解液协同效应势能大  8
5 盈利预测及估值 9
天赐材料（002709）：电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造锂电材料新航母
1穿透式布局再造正极增长点，锂电材料巨型航母启程
新能源汽车市场空间明确，将有力拉动锂电上游材料需求。工信部已经牵头编制汽
车产业中长期发展规划，其中明确了到2020 年，新能源汽车年产量将达到200 万
辆，到2025 年，新能源汽车销量占总销量的比例达到20%以上。以2016 年506
万辆的销量为基数，如果2020 年销量达到200 万辆，则2017-2020 年复合增长率将
超过40%，增速乐观，将有力拉动新能源汽车的心脏动力锂电及上游原材料的
公司整体发展战略清晰，重塑客户价值，穿透式布局从电解液复制到正极。公司
首先稳定电解液领头羊地位，不断研发新型溶质、扩产溶质及电解液的产能，参股江
苏容汇布局上游碳酸锂，增资艾德布局LFP 和三元正极，公司从上游碳酸锂到前驱
体磷酸铁再到正极产品LFP 形成了LFP 的穿透式布局。当前公司在正极领域的步
伐仍在加快，3 月初与台州政府签订投资框架协议，新建年产25 万吨LFP 和25 万
吨三元正极材料，同时宜春具备年产1 万吨LFP 产能，未来在电解液客户中的协同
效应所打开的正极市场空间巨大，重塑客户价值、实现高质量正极产品量产是公司未
图1 客户价值重塑，正极穿透式布局展现长远规划，公司意在打造锂电材料新航母
表1公司重大里程碑事件
组建一条500 吨年的中式生产线；被认定为广州市高新技术企业
建设1000 吨年的生产线，于2004 年7 月投入使用
承担广州市攻关项目锂离子电池功能电解质的研究与开发
LiPF6电解液和特殊电解液满足各种客户需求
25万吨产量逐步释放，引领市场
35万吨产量逐步释放，稳定输出
产能：2016年电解液产能2万多吨
自主生产LiPF6，自主研发新型溶质
客户：CATL、国轩、比亚迪、力神、沃特玛、万
向、哈光宇、sony等
LiPF6晶体产能：2000吨年原有2000吨年新建
LiPF6液体产能：6000吨年新建
LiFSI产能：300吨中试线未来2000吨年
LiPF2和LiTDI产能：各300吨年
电解液产能：至少4万吨
前驱体（电池级磷酸铁）产能：3万吨年
LFP产能：宜春1万吨年台州25万吨年
三元正极产能：台州25万吨
天赐材料（002709）：电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造锂电材料新航母
承担广东省十五科技重大专项锂二次电池功能电解质的研究与开发
承担广东省攻关项目防爆型锂离子电池电解质的研究与开发
电解质用溶剂的提纯工艺被鉴定为国际先进水平
锂离子电池功能电解质的研究与开发科研成果荣获广东省科技进步一等奖
承担广东省教育部产学研项目动力型锂离子电池用高性能、安全型功能电解液的研发与应用
锂离子电池过充安全型功能电解液的研究与开发被纳为国家火炬计划
被广东省科技厅等认定为国家高新技术企业和广东省第二批创新型试点企业
九江天赐工业园电解液项目动工，建成后电解液设计产能达6000 吨年
成功主办第28 届全国化学与物理电源学术年会
成为上海世博会、广州亚运会锂电动服务大巴电解液主要供应商
晶体六氟磷酸锂批量投产成功；九江基地正式供应
成功进入国际锂动力电源市场；在行业内率先通过TS16949 标准认证
成功并购东莞市凯欣电池材料有限公司，电解液业务规模提升
入股江苏容汇，切入碳酸锂产业链
增资江西艾德，切入锂电池正极材料领域
正极材料领域发力，规划在台州新建年产25000 吨锂电三元正极材料，迁建年产25000 吨磷
公司锂电材料的销售网络分为两大部分：（1）以广州为中心的大华南区域，覆盖省市
包括：广东、香港、澳门、台湾、湖北等；（2）以南京为中心的大华东区域，覆盖省
市包括：陕西、宁夏、甘肃、新疆、内蒙古等。
天赐材料（002709）：电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造锂电材料新航母
图2：公司锂电材料销售网络
表2公司电解液产品应用领域及产品细分
数据、电源设备、航模、玩具等
（1）超容量电池用电解液（2）高倍率电池用电解液
（3）圆柱电池用电解液（4）常规容量电池用普通电解液
（5）常规容量电池用普通电解（6）低温电解液
（1）锰酸锂圆柱电池用电解液（2）磷酸铁锂圆柱电池用电解液
（3）钴酸锂圆柱电池用电解液（4）三元圆柱电池用电解液
（1）磷酸铁锂用电解液（2）锰酸锂用电解液（3）三元材料用电解液
（1）聚合物电解液（2）超级电容器用电解液（3）超级电容电池用电解液
2 锂电材料占比不断攀升，盈利大增后劲足
公司2016 年业绩靓丽，原材料深入布局凸显优势。公司发布2016 年业绩快报，报
告期内公司实现营收1837 亿元，同比增长9425%，增长原因来自两大业务稳步发
展，电解液在2016 年借助新能源汽车行业发展实现增长。个人护理品材料业务由于
产品竞争力的提升，实现了新业务的开拓而贡献了增长。归属上市公司股东净利润
395 亿元，同比增长29687%，增长的原因主要来自于在电解液上游材料的布局形
成了很强的成本优势，同时个人护理品的规模效应带来毛利的改善以及全资子公司东
莞凯欣业绩未达标带来的业绩补偿。从2015 年开始，锂电材料占总营收比例大幅上
升，截止2016 年上半年已经达到66%，2016 年全年和2017 年随着溶质、电解液以
及LFP 和三元正极产能的逐步释放有望加速攀升，公司增长后劲十足。
天赐材料（002709）：电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造锂电材料新航母
图3 公司2015-2016 年营收快速增长
图4 公司2015-2016 年归母净利润快速增长
图5 锂电材料产品营收占比不断提升
图6 公司2016 年上半年锂电材料毛利率回升显著
3 新能源汽车行业门槛提高，复苏在即原材料市场空间大
骗补肃清后补贴下调门槛提高，政策对能量密度和成本提出新要求。新能源汽车行业
在2015 年、2016 年实现了爆发式增长，虽然2016 年骗补事件对行业造成了冲击，
但政府肃清事件之后，行业已经重回健康良性发展轨道。2016 年12 月30 日，财政
部、科技部、工信部和发改委联合发表关于调整新能源汽车推广应用财政补贴的通知，
2017-2020 年，除燃料电池汽车外，其他新能源车型补贴标准都实行退坡，其中
年基础上下降40%。2017 年政策及时出台，工信部在1 月23 日和3 月2 日分别发
布了2017 新能源汽车推广应用推荐车型目录第一批和第二批，值得一提的是第
二批目录中三元锂电客车入选实现了三元在客车应用上的实质性突破，同时三元锂电
在目录中乘用车和专用车领域占据更大比例，也表明了三元趋势到来。同日工信部、
锂离子电池材料产品营收（亿元）
天赐材料（002709）：电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造锂电材料新航母
发改委、科技部、财政部四部委联合发布关于促进汽车动力电池产业发展行动方案，
指出2020 年动力电池的成本目标由15 元Wh 以下调整到1 元Wh 以下能量密度目
标定为260Whkg，从成本和技术上都对锂电发展提出了更高的要求。
经测算，2017-2020 年动力锂电电解液需求量分别为56、86、116、15 万吨，溶
质的需求分别为045、069、093、12 万吨。从价格上看，电解液降价是大趋势，
2017 年一季度迫于补贴下调电解液已经开始降价。由于2017 年-2018 年是行业产能
集中释放的两年，需要警惕的是行业出现过渡同质化竞争，导致产品价格急速下跌拖
累全行业利润水平。动力锂电正极材料2017-2020 年需求分别为94、144、194、
25 万吨。三元材料价格在一季度大幅上涨，从年初的15 万吨上涨到20 万吨，主要
原因在于钴金属价格上涨导致成本上升。磷酸铁锂则从年初10 万元吨下降到了9 万
图7 我国新能源汽车销量
图8 动力锂电需求测算
图9 动力锂电对应的电解液需求测算
图10 动力锂电对应的溶质需求测算
动力锂电需求（GWh）
天赐材料（002709）：电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造锂电材料新航母
图11：动力锂电对应的正极需求测算
4 提升客户粘性重塑客户价值，正极和电解液协同效应势能大
集中度提升将诞生寡头客户，电解液与正极材料双产品绑定式服务增加客户粘性。
2016 年新能源乘用车销售量的80%靠20 款车型贡献，对应的锂电企业只有20 多家。
前名5 企业产量占全行业产量比例超过60%。汽车动力电池行业规范条件征求意
见稿将动力锂电单体企业年产能要求由提高至不低于8GWh，目前动力锂电企业又
加速扩产，强者更强的趋势凸显，行业集中度提升大势已到，最后将剩下几家巨头锂
电企业瓜分市场。现阶段的优质龙头锂电企业将成为未来的大客户，客户超大产能会
带来对上游材料的巨大需求，公司在满足客户电解液需求的同时，投产正极材料产品
将面对更大的市场空间和机会，因为正极材料在锂电中的重量占比大约是电解液的
17 倍，而且LFP 和三元正极价格分别在10 万元吨和19 万元吨水平，产品产值巨
大。在动力锂电材料行业竞争趋于激烈的形式下，能为客户提供更高附加价值的服务
是企业立足的根本。优质电解液和优质正极材料捆绑销售会加强客户对公司的依赖。
我们认为客户粘性是重中之重，尤其是目前客户会成为未来锂电寡头，客户协同效应
将为公司开辟了巨大的正极材料市场。
研发新型锂盐和电解液产品决定未来高度。公司LiFSI 锂盐300 吨年的中试线项目
已经投产为未来2000 吨年的产能释放打下基础。从锂电池能量密度不断提高同时三
元锂电占比不断提升的趋势看，未来电解液在性能、安全上的要求会随之提高，那么
公司积极布局LiFSI、LiTDI、LiPF2 新型锂盐和不断研发新的电解液配比符合产业升
级趋势，未来有望打开更多的市场空间。
公司在正极领域的开拓思路和电解液的发展思路类似，即穿透式布局。拒绝单一环节
产品制造，布局上游原材，加强自主研发和自主生产，上下协同降低成本。公司在电
解液领域积累的经验可能会加速正极业务的发展，有可能出现超预期的表现。公司本
身除了具备很强的技术开发实力外，在规模上已经逐步启动大的规划，未来量产后规
天赐材料（002709）：电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造锂电材料新航母
模效应将降低生产成本提升竞争力。从生产来看，LiPF6 生产过程中产生的副产品硫
酸可以用在前驱体磷酸铁的工艺中，这样又避免了额外的经济成本和环境成本。
5 盈利预测及估值
公司2017 年电解液产能将翻倍增长增厚盈利，同时宜春LFP 产能2017 年也将释放
部分形成业绩贡献，2018 年三元和LFP 各自25 万吨的产能将陆续释放。传统业务
每年保持稳定发展。我们预计公司2016-2018 年EPS 分别为123158205 元，对
应PE 分别为413224 倍，首次覆盖，给予公司强烈推荐评级。
风险及提示：产品价格加速下跌，产能释放不达预期
天赐材料（002709）：电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造锂电材料新航母
表3：公司盈利预测表
38644 营业利润
归属于母公司净利润29687% 2974% 29687% 2974%
每股收益(最新摊薄)
天赐材料（002709）：电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造锂电材料新航母 P11
关注新能源汽车、光伏、风电等领域。
储能、新能源汽车等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
天赐材料（002709）：电解液高歌正极蓄势，穿透式布局打造锂电材料新航母
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。