市场价格（人民币）： 1505 元
长期竞争力评级：等于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1经营稳健，中收占比创新高-浦发银行公
司研究，2016810
营收增速回落；资产负债结构调整致息差表现好于预期
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年1 季报： 2017 年1 季度公司实现归母净利润14462 亿
元，同比和环比分别增长388%和1647%。实现营业收入42360 亿元，同
比和环比分别增长040%和670%。期末总资产余额589 万亿元，较年初
增长055% 。期末不良率192%，环比和同比分别提高3bps 和32bps；拨
备覆盖率16682%，环比和同比分别下降 231 个和5408 个百分点。
营收同比增速回落；但净利息收入环比转为正增。1 季度净利润同比增
388%，增速略低于去年全年493%的增速。营收增速同比回落，同比增
040%（2016 年1007%），主要是：一方面1 季度手续费净收入在去年同
期高基数的影响下同比仅增493%；同时1 季度净利息收入同比下降
465%，但环比已经转为正增。1 季度按照期初期末余额测算的净息差为
186%，环比和同比分别收窄2BP 和37bps，环比表现好于预期。，拨备计
提力度有所减弱，拨备同比增509%，拨备覆盖率较年初下降231 个百分
点至16682%。
积极调整资产负债结构，缩同业、扩存贷款。一季度公司积极调整资产负债
结构，压缩同业（同业资产较年初下降355%，同业负债较年初下降
224%），加大信贷投放（较年初增长62%）和吸收存款（较年初增长
32%），总资产和总负债小幅增长（总资产增长06%，总负债增长04%）。
期末公司存贷款占总资产和负债的比重分别是5627%和4824%，较年初分
别提高154 个和257 个百分点。
资产质量压力略有改善。期末公司的不良率192%，较年初提高3bps，1 季
度单季年化不良生成率174%，环比和同比分别下降124bps 和提高
51bps。1 季度末关注类贷款比例365%，较年初下降17bps，但仍处于较
高水平，公司资产质量压力略有改善。
一季度公司营收增速回落，业绩增速略低于预期，但息差表现好于预期。预
计2017 年公司业绩同比增长53%。目前对应2017 年PB 为085 倍，我们
风险提示：经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
浦发银行 (600000SH)      银行业
评级：增持      维持评级
净利息收入营业收入
手续费净收入营业收入
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市