航发动力（600893SH）2021 年报点评
短期因素影响利润释放；中长期成长空间较大
事件：公司4 月8 日发布2021 年报，全年实现营收3410 亿，YoY 191%；
归母净利润119 亿，YoY 36%；扣非净利润71 亿，YoY -191%。业绩表现
略低于市场预期。主要原因是产品结构调整带来的毛利率下降和计提减值影响
等。我们认为，这些因素在短期上会给公司盈利能力带来压力，但中长期看，公
司仍具有较大弹性空间。
新产品占比提升导致毛利率短期下降。2021 年公司整体毛利率125%，同
比下降25ppt，主要是产品结构调整的影响；净利率36%，同比下降05ppt，
主要系费用增加所致。单季度看，公司2021Q1Q4：1）营收分别为374 亿、
634 亿、826 亿、1576 亿；2）归母净利润分别为03 亿、43 亿、32 亿、40
亿。分产品看，1）航空发动机及衍生产品收入3188 亿，YoY 219%，占总收
入比935%，占比自2017 年（占比84%）起逐年提高。毛利率同比下降29ppt
至120%，系毛利率较低的新产品占比提高所致；2）外贸出口收入129 亿，YoY
-144%，主要是客户受疫情影响，推迟提货或取消订单。
期间费用率连续5 年下降；资产负债表反映行业高景气。2021 年，公司期
间费用率86%，同比减少10ppt，且连续5 年下降（2017 年为147%）。具体
看：1）管理费用率55%，同比减少03ppt；2）销售费用率14%，同比增加
04ppt，系售后保障任务服务费增加所致；3）财务费用率02%，同比大幅减少
09ppt；4）研发费用率14%，同比减少02ppt。截至2021 年底，公司：5）
应收账款及票据1664 亿，较年初增加526%；6）存货205 亿元较年初增加
95%；7）预付款项275 亿，较年初增加4468%，系支付配套单位预付款所致；
8）合同负债2175 亿，较年初增加6753%。应收款项和合同负债大幅增加反映
了需求旺盛和大订单预付款落地。
计提减值为影响利润的主要原因。2021 年公司计提资产减值准备49 亿，
2020 年为47 亿元，对当期利润产生影响。计提减值准备拟全额计入年度经营
业绩：1）应收款项计提71337 万元；2）存货计提33 亿元，其中，原材料因
设计改型等丧失价值计提79612 万元；半成品及在产品因产品更新换代、结构
调整等计提60414 万元；库存因产品更新迭代等计提18 亿元；3）委托贷款计
提95960 万元，系子公司吉发公司进入破产程序，委托贷款预计无法收回。
投资建议：公司是我国航空发动机龙头，是国内唯一能够研制涡喷、涡扇、
涡轴、涡桨、活塞等全谱系航空发动机企业。随国产航空发动机逐渐上量，产品
成熟后计提减值等因素的减弱，公司业绩具有较大弹性。我们预计公司
20222024 年归母净利润分别是1488 亿元、2096 亿元、2943 亿元，当前
股价对应20222024 年PE 为75x53x38x。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：产品研制进展低于预期；产品生产交付不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
航发动力(600893)国防军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
航发动力(600893)国防军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001