本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
迈瑞医疗（300760）2022 半年报点评
12 月最高价(元) 39889
12 月最低价(元) 27730
事件：公司发布2022半年报，实现营业收入15356亿元，较上年同期增长
2017%；利润总额6008亿元，较上年同期增长2221%；实现归属于上市公司
股东的净利润5288亿元，较上年同期增长2171%。
2022年H1，公司实现营收15356亿元，业绩稳健增长。（1）分季度来看，
公司2022年Q1和Q2分别实现营收6943亿元和8412亿元，分别同比增长
2010%和2022%；同期，分别实现归母净利润2105亿元和3183亿元，分
别同比增长2274%和2104%。公司今年的单季度营收和业绩增速均维持在
20%以上，符合市场预期；虽然二季度受到国内疫情冲击，但业绩仍然保
生命信息与支持业务保持增长，剔除抗疫相关产品后增速超30%。2022年
H1，公司生命信息与支持业务实现营业收入6772亿元，同比增长1247%。
扣除监护仪、呼吸机、输注泵等抗疫相关产品后，公司生命信息与支持业
务收入增速超过30%，这主要是得益于国内医疗新基建的开展、以及海外
体外诊断业务收入增速接近30%。2022年H1，公司体外诊断业务实现营业
收入5143亿元，同比增长2982%，是三大类业务中营收增速最快的业务。
今年Q2，公司的国内体外诊断试剂消耗虽然受疫情反复的影响，但趋势上
呈现逐月环比改善，且公司的血球BC-7500系列、化学发光CL-8000i、生
化BS-2800M等重磅产品在国内取得亮眼表现。同时，公司的海外常规试剂
消耗的完全复苏也使得国际体外诊断业务获得了全面恢复，因此使得体外
诊断业务实现高速增长。
医学影像业务收入增长较快。2022年H1，公司医学影像业务实现营业收入
3264亿元，同比增长2220%。随着医疗新基建开展、超声采购活动回暖，
公司国内超声业务市场份额站稳国内第二；同时，全新高端超声R系列和
全新中高端超声I系列迅速上量，公司医学影像业务实现海内外高端客户
公司国内外业务齐头并进。2022年H1，凭借医疗新基建的持续扩容和重磅
产品亮眼表现，公司国内市场实现营收9277亿元，同比增长2182%，其
中Q2实现营收5102亿元，同比增长1529%。同期，公司国际市场常规业
务加速恢复，海外市场实现营收6079亿元，同比增长1774%，其中Q2实
现营收3311亿元，同比增长2872%，扣除抗疫相关产品后增速超45%，表
迈瑞医疗（300760）2022 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年8 月19 日）
投资建议：公司系国内医疗器械龙头，创新力与品牌力双管齐下，产品
多元化，未来成长可期。我们预计公司20222023年的每股收益分别为
807元978元，当前股价对应PE分别为36倍30倍，维持对公司的推
风险提示：行业政策变化风险；新型冠状病毒肺炎疫情影响风险；汇率
波动风险；经营管理风险；产品研发风险；新品销售不及预期风险等。
迈瑞医疗（300760）2022 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼