迈瑞医疗（300760SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
医疗新基建海外拓展双轮驱动，
国产器械龙头加速迈向新台阶—公司
首次覆盖报告-202253
业绩稳健增长，国际高端市场加速突破
——公司信息更新报告
 2022H1 业绩表现靓丽，各业务线维持高速增长
2022 年8 月19 日，公司发布2022 年半年报。2022H1 实现营收15356 亿元，同
比增长202%；归母净利润529 亿元，同比增长217%；扣非归母净利润525
亿元，同比增长218%。得益于国内医疗新基建开展和海外高端客户群的突破，
2022 H1 生命信息与支持实现营收6772 亿元，同比增长1247%；受益于海外常
规试剂消耗的完全复苏和公司重磅产品的亮眼表现，2022H1 体外诊断实现营收
5143 亿元，同比增长2982%；受益于超声采购回暖与全新中高端产品迅速上量
带来的海内外高端客户群的突破，2022H1 医学影像实现营收3264 亿元，同比
增长222%。业绩增长符合预期，考虑到疫情不确定性，我们略微下调盈利预测，
原预计2022-2024 年归母净利润为98712181490 亿元，EPS 分别为
EPS 分别为7989641164 元，当前股价对应PE 分别为363300249 倍，考虑
到当前估值处于低位，且公司有望保持较长期稳健增长，维持买入评级。
 医疗新基建稳步开展，拉动公司三大核心业务持续扩容
2022H1 公司医疗新基建收入约为34 亿元，仍处于快速放量阶段。从公司可及市
场的角度来看，截至报告期末，国内医疗新基建待释放的市场空间已超过 220 亿
元。此外，公司三瑞生态系统稳步放量，特别是瑞智联 IT 解决方案实
现签单医院数量累计近 300 家，其中 2022 年上半年新增超过 80 家。我们看
好在强大产品竞争力、完善的全院级整体解决方案和三瑞生态系统支持下，
公司医疗新基建项目赢单率将得到有力保障，有望加速国产替代进程。
 重磅新品层出，看好公司在国际高端市场加速突破
2022H1 公司推出多项重磅新品。在体外诊断领域推出的BC-7500 系列、化学发
光CL-8000i、生化 BS-2800M 实现快速装机，其中BC-7500 系列上半年装机千
台；在医学影像领域推出的全新高端R 系列和全新中高端I 系列产品助力公司超
声业务全面从中低端客户向高端客户突破。截至2022H1，公司在国际市场突破
超过 400 家全新高端客户，另外还有接近 400 家已有高端客户实现横向突破。
 风险提示：新冠疫情带来新基建与海外采购不及预期风险、产品价格下降风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。