市场价格人民币2895
(29) (140)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
Smartco Development Limited
以2022 年8 月19 日收市价为标准
迈瑞医疗：业绩稳定增长，三大主要业务表
迈瑞医疗：业绩稳定增长，深化产业链布局
迈瑞医疗：业绩稳定增长，中高端产品持续
医药生物  医疗器械
业绩持续稳定增长，高端客户群突破加速
迈瑞医疗2022H1 实现营业收入15356 亿元（2017%），实现归母净利润5288 亿元（
2171%），2022Q2 单季公司实现营业收入8412 亿元（2022%），实现归母净利润3183
亿元（2104%）。公司2022H1 各项业务均实现稳定增长，同时在国际市场突破超过 400 家
全新高端客户。维持买入评级。
各项业绩保持稳定增长。迈瑞医疗2022H1 实现营业收入15356 亿元，同比增长2017%，
实现归母净利润5288 亿元，同比增长2171%。2022Q2 单季公司实现营业收入8412 亿元，
同比增长2022%，实现归母净利润3183 亿元，同比增长2104%。2022H1 公司生命信息与
支持业务实现营业收入 6772 亿元，同比增长 1247%。国内医疗新基建的开展继续助力业
绩增长，少部分项目受到疫情影响暂缓，但是2022H1 公司医疗新基建贡献的收入仍然实
现大幅度同比增长。同时，生命信息与支持业务在2022H1 也美国市场也实现了重大高端
客户的突破。公司体外诊断业务2022H1 实现营业收入 5143 亿元，同比增长2982%。海外
疫情常态化背景下常规试剂消耗量实现了完全复苏，公司在海外高端医院和大型实验室的
渗透也明显提速。同时，公司重磅产品实现了快速装机，血球BC-7500 系列上半年完成了
千台装机，公司的血球业务市场份额站稳国内第一。公司医学影像业务2022H1 实现营业
收入 3264 亿元，同比增长 2220%。超声采购有所回暖，全新高端超声 R 系列和全新中高
端超声 I 系列迅速上量也带来了海内外高端客户群的突破。
国际化进程持续推进，各国高端客户群的突破加速。2022H1 公司在国际市场突破超过 400
家全新高端客户，另外还有接近400 家已有高端客户实现横向突破。北美地区，公司成功
实现波普勒布拉夫区域医疗中心、白杨布拉夫地区医疗中心、卢瑟福地区卫生系统、威克
梅德卡里医院等高端客户群突破，并在大型高端客户 IDN 医联体上持续实现突破，截至
2022H1 期末公司在美国已覆盖近八成的 IDN 医联体。2022H1 公司在欧洲突破了超过 100 家
全新高端客户，还有超过 100 家已有高端客户实现了更多产品的横向突破。公司2022H1
在发展中国家突破了 300 家全新高端客户，除此以外，还有接近 300 家已有高端客户实现
了更多产品的横向突破。
坚持研发投入，产品持续推陈出新。2022H1 公司研发费用为1350 亿元，同比增长2719%，
在营业收入中占比为88%，同比提高05 个百分点。2022H1 公司在生命信息与支持业务方
面，推出了推出了 SV70 无创呼吸机、HyBase V8V6 电动综合手术床、腹腔镜配套复用器械
等新产品；在体外诊断业务方面，推出了推出了全自动生化分析仪 BS-600M、小型生化免
疫流水线 M1000、全自动血液细胞分析仪 BC-760 BC-760CS、全新一代高端凝血分析仪
CX-9000 及配套试剂；在医学影像业务方面主要推出了 POC 超高端平板彩超 TEX20、基层
彩超中高端解决方案Consona N98、专业眼科彩超决明 ZS3 Ocular、无创定量肝超仪飞蓟
Hepatus 65等新产品。
预期2022 年、2023 年、2024 年公司净利润分别为9831 亿元、11882 亿元、14409 亿元，EPS
分别为8108 元、9800 元和11884 元。维持买入评级。
材集采降价风险；汇率波动风险；新产品市场拓展低于预期；技术研发失败风险；海外经
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (1305) (1264) (1993) (2707) (3421)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)