市场价格（ 人民币）： 28950 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1年报及一季报稳步增长，研发创新助
力发展- 迈瑞医疗年报及一季报，
2股权计划彰显信心，看好公司的长期
价值-迈瑞医疗事件点评，2022120
3医疗新基建拉动稳健增长，新品迭出
动力十足- 迈瑞医疗三季报点评，
4HyTest 完成交割，打通高品质上游
拓宽护城河- 迈瑞医疗事件 ，
5安徽集采落地，公司高中标有望实现
国产替代- 迈瑞医疗事件点评，
各版块业绩增长稳定，品牌力持续提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月19 日，公司发布半年度报告，22 年H1 实现收入15356 亿元
（20%），归母净利润5288 亿元（22%），扣非归母净利润5247 亿元
（22%）。业绩符合预期。
22 年Q2 单季度实现收入8413 亿元（20%），归母净利润3183 亿元
（21%），扣非归母净利润3175 亿元（22%）。
三大业务板块均实现稳定增长。 22 年H1 公司生命信息与支持业务收入
6772 亿元（12%），得益于国内医疗新基建的开展和海外高端客户群的突
破，其中，微创外科实现翻倍以上增长，AED 海外大规模装机，业绩亮眼；
IVD 业务收入5143 亿元（30%），得益于海外常规试剂消耗的完全复苏和
重磅产品的突出表现，其中，血球业务市场份额站稳国内第一；医学影像业
务收入3264 亿元（22%），得益于超声采购活动回暖，以及全新高端超声
R 系列和全新中高端超声I 系列迅速上量带来的海外高端客户群突破。
高端客户群持续突破，全球品牌力显著提升。22 年H1 公司在国际市场实现
超过400 家全新高端客户突破。其中，北美大型IDN医联体实现持续突破，
目前已覆盖近80% IDN 医联体；欧洲突破超100 家；发展中国家突破超
300 家。此外，还实现近400 家已有高端客户的横向突破。公司品牌力得到
全球认可，为公司后续发展提供助力。
研发持续加力，新产品赋能长期发展。公司经营指标健康，研发费用率9%
（1pct）研发费用绝对值同比增长27%。生命信息与支持板块推出SV70
无创呼吸机、HyBase V8V6 电动综合手术床、腹腔镜配套复用器械；IVD
板块推出全自动生化分析仪BS-600M、小型生化免疫流水线M1000、全自
动血液细胞分析仪BC-760  BC-760CS、全新一代高端凝血分析仪CX-
9000 及配套试剂；医学影像板块推出POC 超高端平板彩超TEX20、基层彩
超中高端解决方案Consona N98、专业眼科彩超决明ZS3 Ocular、无
创定量肝超仪飞蓟Hepatus 65，为公司后续业绩增长打下坚实基础。
我们看好公司多元业务的综合发展。预计公司22-24 年实现归母净利润
9602 亿元、11649 亿元、13984 亿元，同比增长20%、21%、20%。维
新冠疫情变化风险；政策变动风险；研发失败风险；中美贸易摩擦风险。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402