请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
重磅新品驱动三大产线稳健增长，医疗新基建持续扩容
事件：2022 年8 月19 日晚，公司发布2022 年半年度报告：公司
上半年实现营业收入15356亿元，同比增长2017%；归母净利润5288
亿元，同比增长2171%；扣非净利润5247 亿元，同比增长2176%。
经营性活动产生的现金流量净额4077 亿元，同比增长1572%。截至
二季度末，公司合同负债2009 亿元，较一季度末减少170 亿元。
其中，2022 年第二季度公司实现营业收入8412 亿元，同比增长
2022%；归母净利润3183 亿元，同比增长2104%；扣非净利润3175
亿元，同比增长2147%。经营活动产生的现金流量净额3207 亿元，
同比增长3294%。
重磅新品驱动增长，三大业务持续进阶
（1）生命信息与支持：得益于国内医疗新基建的开展和海外高
端客户群的突破，2022 年上半年生命信息与支持业务维持了良好的增
长态势，实现销售收入6772 亿元，同比增长1247%，扣除抗疫相关
产品（监护仪、呼吸机、输注泵）后增长超过30%；毛利率同比下降
150pct 至6575%。即便少部分项目因二季度疫情而延缓，但医疗
新基建贡献的收入同比仍大幅度增长。海外方面，一、二季度在美
国市场均实现了重大高端客户群突破，拉动美国业务上半年实现了高
速增长。 AED 和微创外科这两类种子业务均实现了高速增长，其中
微创外科业务实现了翻倍以上的增长。
（2）体外诊断：受益于海外常规试剂消耗的完全复苏和重磅产
品的亮眼表现，上半年体外诊断业务高速增长，实现销售收入5143
亿元，同比增长2982%；毛利率同比下降088pct 至6132%。海外
市场在疫情常态化背景下，常规诊疗量、体检量、手术量均得到了显
著恢复，使得海外常规试剂消耗量实现了完全复苏，同时公司在海外
高端医院、大型连锁实验室的渗透明显提速。虽然二季度国内体外
诊断常规试剂消耗受到了疫情反复的影响，但趋势上呈现逐月环比改
善，同时重磅产品如血球BC-7500 系列、化学发光CL-8000i、生化
BS-2800M 等仍然实现了快速装机，其中BC-7500 系列上半年完成了千
台装机，并且三级医院占国内收入的比重仍在稳步提升，同时医疗新
基建对体外诊断业务的贡献比例今年亦有所提升。报告期内，公司的
血球业务市场份额站稳国内第一。
（3）医学影像：随着超声采购活动回暖，同时得益于全新高端
超声R 系列和全新中高端超声I 系列迅速上量带来的海内外高端客户
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗点评
报告：全年业绩稳增长，国内医疗
新基建加速医疗器械市场扩容
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗事件
点评：发布员工持股计划草案，进
一步完善长效激励机制
迈瑞医疗（300760）
年三季报点评：三季度业绩符合预
期，经营效率持续改善
迈瑞医疗(300760)
迈瑞医疗点评报告 P2
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
群的突破，上半年医学影像业务快速增长，实现销售收入3264 亿元，
同比增长2220%；毛利率同比下降 096pct 至6587%。在国内市
场，通过超声产品持续的技术高端化和应用临床化，公司在院内传统
超声科室和新兴临床科室加速实现高端突破，二、三级医院占国内超
声收入的比重连年提升，高端超声占国内超声收入的比重已超过一半，
同时医疗新基建对医学影像业务的贡献比例今年亦有所提升。报告期
内，公司的超声业务市场份额站稳国内第二。在国际市场，受益于
基于全息数据的ZST域光平台和搭载极速处理硬件架构的全新中高
端台式超声I 系列这一爆款新品的重磅推出，以及抗疫期间在欧洲、
独联体、拉美等市场凭借MX 及ME 系列高端便携超声完成的高端客户
装机，公司的超声业务将全面开启从中低端客户向高端客户突破的征
程；此外，受疫情影响打击最深的国际中小型影像中心仍在持续复苏，
对中低端超声需求有较强的推动作用。
（4）智慧医疗：截至6 月30 日，瑞智联IT 解决方案实现
签单医院数量累计近300 家，其中2022 年上半年新增超过80 家，增
长迅猛。瑞影云实现累计装机超过2000 套，其中上半年新
增装机近800 套，装机持续提速。迈瑞智检实验室IT 方案在全
国实现了近90 家医院的装机，其中70%为三级医院，上半年新增装机
医疗新基建持续扩容，海外高端加速突破
（1）国内市场：2022 年上半年公司实现营业收入9277 亿元，
同比增长2182%；其中第二季度营业收入5102 亿元，同比增长
1529%。国内市场凭借医疗新基建的持续扩容和重磅新品的亮眼表现，
上半年在疫情的扰动下脱颖而出，据公司统计，从可及市场角度来看，
截至二季度末，国内医疗新基建待释放的市场空间仍然还有超过220
（2）国际市场：上半年公司实现营业收入6079 亿元，同比增
长1774%，扣除抗疫相关产品后增长超过40%；其中第二季度营业收
入3311 亿元，同比增长2872%，扣除抗疫相关产品后增长超过45%。
国际市场常规业务加速恢复，发展中国家二季度增速引领，发达国家
持续实现重大高端客户突破：报告期内，公司在国际市场突破超过400
家全新高端客户（欧洲超过100 家、发展中国家超过300 家），另外
还有接近400 家已有高端客户实现横向突破（欧洲超过100 家、发展
中国家接近300 家）。其中，体外诊断业务在国际市场突破了超过150
家全新高端实验室，还有接近100 家已有高端实验室实现了更多产品
费用控制良好，整体净利率同比提升045pct 至3445%
2022 年上半年，公司综合毛利率同比下降144pct 至6413%；销
迈瑞医疗点评报告 P3
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
售费用率同比下降066pct 至1401%，管理费用率同比下降059pct
至403%，研发费用率同比提升049pct 至879%，财务费用率同比下
降112pct 至-145%；综合影响下，整体净利率同比提升045pct 至
其中，2022 年第二季度的综合毛利率、销售费用率、管理费用率、
研发费用率、财务费用率、整体净利率分别为6333%、1283%、310%、
768%、-256%、3784%，分别变动-270 pct、-037 pct、-070 pct、
091pct、-149pct、025pct。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别
为30558 亿 36725 亿 44072 亿元，同比增速分别为21%20%20%；
归母净利润分别为9739 亿 11732 亿 14146 亿元，分别增长
22%20%21%；EPS 分别为803 968 1167，按照2022 年8 月19
日收盘价对应2022 年36 倍PE。维持买入评级。
风险提示：新型冠状病毒肺炎疫情持续影响的风险；中美贸易摩
擦相关风险；汇率波动风险；行业政策风险；产品价格下降风险。
盈利预测和财务指标：
迈瑞医疗点评报告 P4
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
迈瑞医疗点评报告 P2
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。