请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗（300760SZ）——2022 年中报点评
中期收入和净利稳健增长，新品推出和国际化步伐加快
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
迈瑞医疗（300760SZ）-2021 年报及2022 年一季报点评：
2021 年归母净利同比增长20%，国产器械龙头走向世界
迈瑞医疗-300760-2021 年三季报点评：业绩稳定增长，器械
龙头扬帆远航——2021-10-20
迈瑞医疗-300760-2021 年半年报点评：后疫情时代，器械龙
头稳定增长——2021-08-27
迈瑞医疗-300760-2020 年年报暨2021 年一季报点评：海外加
快突破，器械龙头稳步远航——2021-05-07
迈瑞医疗-300760-2020 年三季报点评：器械龙头加速全球化，
抗疫产品延续高增长——2020-10-30
2022H1 收入和归母净利同比增长20%和22%，表现持续稳健。公司上半
年实现营收15356 亿元（2017%），实现归母净利润5288 亿元
（2171%）。其中Q2 单季度实现收入8412 亿（20%）归母净利润3183
亿（21%），业绩增长稳健。
体外诊断业务增长亮眼，各产线不断推出新品迈向高端，国际市场持续突破
高端客户。2022H1 体外诊断业务实现营收5143 亿（2982%），受益于
海外常规试剂消耗的完全复苏和重磅产品的亮眼表现，如血球BC-7500 系
列、化学发光CL-8000i、生化BS-2800M 实现快速装机；生命信息与支持
业务实现营收6772 亿（1247%），得益于国内医疗新基建开展和海外高
端客户群突破，维持良好的增长态势，AED 和微创外科两类种子业务均实现
高速增长，其中微创外科实现翻倍以上增长。医学影像业务实现营收3264
亿（2220%），受益于超声采购回暖和全新高端超声R 系列、中高端超声
I 系列迅速上量带来的海内外高端客户群的突破。智慧医疗建设进度理想，
三瑞产品快速装机。此外，后疫情时代公司抓住机遇进入更多的高端医院、
集团医院和大型连锁实验室，上半年公司在国际市场突破超过400 家全新高
端客户，还有接近400 家已有高端客户实现横向突破。
各项费用率稳步下降，净利率进一步提升。2022H1 公司销售毛利率6413%
（-144pp），销售费用率1401%（-066pp），管理费用率403%（-059pp），
研发费用率879%（049pp），财务费用率-145%（-112pp），继续降本
增效。销售净利率为3445%，盈利能力持续提升。上半年经营性现金流量
净额为408 亿，现金流质量维持健康优质。
风险提示：集采政策风险，汇率波动风险，新冠疫情造成的不确定性风险。
投资建议：暂不调整盈利预测，维持买入评级。
公司在国内受益于医疗新基建和产品迭代升级，并同步在海外加快高端医院
拓展。体外诊断业务领衔增长，生命信息与支持业务及医学影像业务稳健成
长，微创外科、AED 等种子业务高速放量，规模效应逐步体现及高端产品占
比提升促进盈利水平稳中有升。维持盈利预测，预计2022-24 年归母净利润
为96931171914107 亿元，同比增长211%209%204%，当前股价对
应PE368304253x。公司作为国产医疗器械龙头，研发实力强劲，海外
国际化进程加快，将逐步转变为全球医械龙头，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年收入和归母净利同比增长20%和22%，表现持续稳健。2022 年上半年实
现营收15356 亿元，同比增长2017%；实现归母净利润5288 亿元，同比增长
2171%。其中，Q2 实现收入8412 亿（20%）归母净利润3183 亿（21%），
业绩符合预期，增长稳健。
图1：迈瑞医疗营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：迈瑞医疗单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：迈瑞医疗归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：迈瑞医疗单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
分产线看：2022H1 生命信息与支持产线、体外诊断产线和医学影像产线的收入
占比分别为446%、339%和215%，各产线毛利率略有下降。
生命信息与支持业务实现营收6772 亿元，同比增长1247%，得益于国内医疗
新基建开展和海外高端客户群突破，维持良好的增长态势。国内医疗新基建建设
的方向主要为大型公立医院的扩容，对于医疗器械的采购需求多以全院级大项目
为主。上半年公司推出了SV70 无创呼吸机、HyBase V8V6 电动综合手术床、
腹腔镜配套复用器械等新产品。
体外诊断业务实现营收5143 亿元，同比增长2982%，受益于海外常规试剂消
耗的完全复苏和重磅产品的亮眼表现，IVD 产线实现高速增长。公司在海外高端
医院、大型连锁实验室的渗透明显提速。Q2 国内常规试剂消耗受到疫情影响，但
趋势上逐月环比改善，三级医院占国内收入的比重在稳步提升。重磅产品如血球
BC-7500 系列、化学发光CL-8000i、生化BS-2800M 实现了快速装机，其中
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
BC-7500 系列上半年完成了千台装机，血球业务市场份额站稳国内第一。上半年
公司推出了全自动生化分析仪BS-600M、小型生化免疫流水线M1000、全自动
血液细胞分析仪BC-760  BC-760CS、全新一代高端凝血分析仪CX-9000 及配
套试剂，重磅产品的推出将助力IVD 产线高速增长。
医学影像业务实现营收3264 亿元，同比增长2220%，受益于超声采购回暖和
全新高端超声R 系列、全新中高端超声I 系列迅速上量带来的海内外高端客户群
的突破。国内市场中公司在院内传统超声科室和新兴临床科室加速高端突破，二、
三级医院占国内超声收入的比重连年提升，高端超声的收入占比已超过一半，市
场份额站稳国内第二。在国际市场，受益于基于全息数据的ZST域光平台和搭
载极速处理硬件架构的全新中高端台式超声I 系列的重磅推出，以及抗疫期间在
欧洲、独联体、拉美等市场凭借MX 及ME 系列高端便携超声完成高端客户装机，
公司将全面开启从中低端客户向高端客户的突破。上半年公司推出了POC 超高
端平板彩超TEX20、基层彩超中高端解决方案Consona N98、专业眼科彩超决
明ZS3 Ocular、无创定量肝超仪飞蓟Hepatus 65等新产品。
智慧医疗建设进度理想，三瑞产品快速装机。截至6 月30 日，瑞智联IT 解决方
案实现签单医院数量累计近300 家，今年上半年新增超过80 家；瑞影云累
计装机超过2000 套，上半年新增装机近800 套；迈瑞智检实验室IT 方案实现
了近90 家医院的装机，其中70%为三级医院，上半年新增装机近30 家。
图5：生命信息与支持业务收入及增速（单位：亿元、%）
图6：体外诊断业务收入及增速（单位：亿元、%）
图7：医学影像业务（单位：亿元、%）
图8：三大类业务毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分区域看：后疫情时代，公司抓住机遇进入更多的高端医院、集团医院和大型连
锁实验室。上半年公司在国际市场突破超过400 家全新高端客户，还有接近400
家已有高端客户实现横向突破。
北美市场：生命信息与支持业务加速渗透高端客户群，拉动美国业务上半年实现
高速增长。上半年公司与两家IDN 医联体分别签订了未来9 年和10 年的监护仪
独家供应协议，还与一家IDN 医联体签订了未来5 年的独家麻醉机供应协议。
欧洲市场：上半年突破超过100 家全新高端客户，还有超过100 家已有高端客户
实现更多产品的横向突破。
发展中国家市场：上半年突破超过300 家全新高端客户，还有接近300 家已有高
端客户实现更多产品的横向突破。在印度市场，公司的营销网络、服务体系及本
地平台不断深化，据公司统计，按已布局业务占整体医疗器械市场规模15%的比
重测算，公司在印度的可及市场空间超过15 亿美元，而去年公司在印度的占有
率仅为个位数。未来，以印度、巴西等发展中大国为首的市场将成为公司业绩持
续稳定增长的重要驱动力。
各项费用率稳步下降，净利率进一步提升。2022H1 公司销售毛利率6413%
（-144pp）。销售费用率1401%（-066pp），管理费用率403%（-059pp），
研发费用率879%（049pp），财务费用率-145%（-112pp）。期间费用率合
计2538%（-188pp），继续降本增效。销售净利率3445%，盈利能力持续提
保持高强度研发投入，海外营销架构构建成熟。上半年研发投入1456 亿，同比
增长250%，持续保持高强度研发投入，目前已建立十大研发中心，共有3599
名研发工程师，分布在深圳、武汉、南京、北京、西安、成都、美国硅谷、美国
中心。营销方面，公司将国内营销切得细、吃得透、绑得紧的独特竞争力复制
到国际营销，建立多维度营销团队，并建立健全完善的经销商管理体系和制度，
构建起全球营销的矩阵式架构，有效提高营销管理的系统性和精细度。
图9：迈瑞医疗毛利率、净利率变化情况
图10：迈瑞医疗三项费用率变化情况
经营性现金流同步增长，各建设项目稳步推进。公司现金流质量维持健康优质，
上半年经营性现金流量净额为408 亿，经营性现金流净额与归母净利润比值为
077。上半年砀山迈瑞医疗科技产业园开工建设，进展顺利。园区总建筑面积约
20 万平方米，现代化的精密机加厂房计划在2023 年第一季度启动生产。园区建
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成后将成为迈瑞在全球的第四大制造基地，覆盖骨科领域，并通过精密加工和常
规加工为迈瑞其他基地提供核心零部件，支持各类主营业务产品的装配。此外，
迈瑞医疗全球供应链总部基地——龙华科技产业园正式启动建设。龙华基地用地
面积约为128 万平方米，总投资22 亿元，建成后将承载公司供应链60%以上
图11：迈瑞医疗经营性现金流情况
持续开拓海外市场，并进一步孵化种子业务。迈瑞已布局的三大产线和四个高潜
力业务所对应的国内、国际可及市场空间分别为1200 亿元和7100 亿元。在中
国市场和国际新兴市场医疗器械行业持续快速扩容趋势下，公司在全球市场、特
别是中国以外的发展中国家仍存在着巨大的增长空间。AED 和微创外科这两类种
子业务均实现高速增长，其中微创外科业务上半年实现翻倍以上增长；AED 在英
国、法国、荷兰、意大利、挪威等欧洲国家实现了大规模的装机。
国内有巨大的医疗新基建需求将逐步释放，支撑公司增长。据公司统计，从可及
市场角度来看，截至6 月末国内医疗新基建待释放的市场空间还有超过220 亿元。
从迈瑞的可及市场角度来看，未来几年千县工程带来的市场空间预计将达到100
亿元。据企业预警通的统计，2019 年地方政府医疗专项预算仅为330 亿元，2022
年预计将增长至约3250 亿元为未来医疗卫生领域建设带来资金保障。迈瑞强大
的产品竞争力、完善的全院级整体解决方案和三瑞生态系统非常适合医疗新基
建的需要，也能更好支持智慧医院的建设。
投资建议：暂不调整盈利预测，维持买入评级。
公司在国内受益于医疗新基建和产品迭代升级，并同步在海外加快高端医院拓展。
体外诊断业务领衔增长，生命信息与支持业务及医学影像业务稳健成长，微创外
科、AED 等种子业务高速放量，规模效应逐步体现及高端产品占比提升促进盈利
水平稳中有升。预计2022-24 年收入305368442 亿元，同比增速
208206201% ，归母净利润96931171914107 亿元，同比增速
211%209%204% ；摊薄EPS7999671164 元，当前股价对应
PE368304253x。公司作为国产医疗器械龙头，研发实力强劲，海外国际化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
进程加快，将逐步转变为全球医械龙头，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
ROE（扣非）PEG
注：除迈瑞医疗外，其余均为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关
本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本为
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层