当前价： 2628 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： 3200 元（6 个月）
收入稳定增长，龙头市占率再上新台阶
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：消费升级驱动需求
复苏，产品结构优化持续进行
2 伊利股份（600887）：产品结构持续优化，
行业领导者着眼大格局  (2017-09-18)
 业绩总结：公司2017 年实现营业收入681 亿元，同比增长12%，归母净利润
60 亿元，同比增长6%；其中17Q4 实现营业收入156 亿元，同比增长8%，
归母净利润11 亿元，同比下降16%。18Q1 实现收入198 亿元，同比增长25%，
归母净利润21 亿元，同比增长21%。2017 年分红率为71%，同比提升7 个百
 收入：保持稳定增长，市占率持续提升。1、收入：公司2017 年及18Q1 收入
稳定增长，其中17Q1 和18Q4 合计收入同比增速为17%，主要受益于：1）消
费升级，人均乳制品消费量稳步提升；2）城镇化推进带动乳制品消费增长；3）
公司在三四线及以下区域渠道下沉力度较大，2017 年公司在三四线及以下区域
实现18%的收入增速。从产品端看，重点产品表现靓丽，其中金典同比增长23%、
安慕希增长56%、畅意增长124%、畅轻增长22%、金领冠增长37%，目前公
司重点产品收入占比达到46%，随着产品升级持续进行，未来重点高端产品收
入规模将保持增长。2、市占率：受益于渠道精耕，公司市占率稳步提升。截至
2018 年一季度，公司常温奶市占率为36%，同比提升2 个百分点；低温奶市占
率为18%，同比提升14 个百分点。随着公司渠道下沉持续进行以及高端产品
收入占比不断提升，公司渗透率和市占率有望进一步提升。
 毛利率：成本端承压，未来盈利能力稳中有升。公司2017 年实现毛利率378%，
同比下降05 个百分点，主要原因在于2017 年原材料和辅料价格上涨，其中原
奶价格同比微幅上涨03%、瓦楞纸价格同比涨52%、糖价同比上涨约10%，
在一定程度上侵蚀了产品结构升级带来的毛利率提升。2018Q1 公司实现毛利率
39%，同比略有提升，主要原因在于一季度瓦楞纸价格温和上涨，原奶和糖价
略有下降，产品结构升级效果凸显。2018 年在成本端仍有一定压力的情况下，
预计公司毛利率将稳中有升。
 费用投入：品牌宣传持续投入、运输及人力成本上涨，费用率将略有提升。公
司2017 年销售费用率同比下降05 个百分点，其中17Q4 销售费用率上升06
个百分点，18Q1 销售费用率上升15 个百分点，主要原因在于：1）公司四季
度起围绕冬奥会加大了品牌宣传投入；2）2017 年装卸运费和员工薪酬分别同
比增长145%和126%，运费和人力成本上涨导致销售费用率下降不明显。随
着公司费用投入持续加大，公司短期费用率仍将略有提升，但从长期角度看，
有利于品牌影响力和收入规模的扩大。
 盈利预测与评级。考虑到成本端承压、费用率将略有提升，下调盈利预测。预
计公司2018-2020 年EPS 分别为115 元、133 元、154 元，未来三年归母净
利润复合增速接近16%。考虑到公司作为行业龙头且市占率持续提升，给予公
司2018 年28 倍估值，对应目标价32 元，维持买入评级。
 风险提示：食品安全、原奶价格超预期上涨、新产品上市不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）2017 年年报  2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）2017 年年报  2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）2017 年年报  2018 年一季报点评