伊利股份归母净利同比增长599%
伊利股份（600887）26 日晚间发布2017 年年报，报告期内实现营业收入67547
亿元，同比增长1200%；归属于母公司所有者的净利润为6001 亿元，同比增
长599%；基本每股收益为099 元；加权平均净资产收益率2522%。同时公布
的一季报显示，18 年第一季度公司实现营业收入19576 亿元，同比增长2456%，
归属于母公司股东净利润2100 亿元，同比增长2115%，每股收益035 元。
拟向全体股东每10 股派发现金红利700 元（含税）。
报告期内公司主要产品均有不同程度的增长，液体乳产品实现营业收入55766
亿元，同比增长1261%；奶粉及奶制品实现营业收入6428 亿元，同比增长
1783%；冷饮产品实现营业收入4606 亿元，同比增长982%。白糖、包材等
成本上升，令公司毛利率下降066pct 至3728%，分仓产品来看，液体乳产品
毛利下降079pct 至3519%，奶粉及奶制品毛利下降222pct 至5395%，冷饮
产品毛利增加003pct 至4308%。费用整体可控，下降111pct 至2806%，净
利率下降051pct 至889%。未来公司有望通过价格传导消化成本上涨压力，
毛利短期下降不会影响公司长期盈利能力。
公司渠道持续下沉，三四线城市及县乡地区增幅加快，金典、安慕希等大单品
保持较快增速，重点产品的销售收入占比达到457%，安慕希常温酸奶新品、
伊利褐色炭烧酸奶等新产品，销售收入占比约92%。在传统产品升级相对饱和
的一二线城市，消费者更注重品类多元化和产品创新速度，公司近年来持续加
大产品体系的丰富和多元化。非乳市场拓展持续，豆奶铺货率不断攀升，有望
依托公司强大的渠道网络和品牌背书能力，在植物蛋白饮料市场站稳脚跟。公
司在进军植物蛋白饮料市场后再次拓展非乳领域，推出功能性饮料唤醒源，预
计将在上半年内通过重点区域和渠道试行，复制成功经验来快速铺货。预计公
司还将不断推出新品，丰富产品线，产品创新能力将继续驱动公司整体业务持
公司作为乳制品行业的龙头企业，经营稳健，全面发展，连续多年保持现金分
红，极具长期投资价值。17 年以来，高端白奶、高端酸奶动销良好，消费升级
趋势已经得到验证，三四线城乡液态类乳品零售额增幅较快，成为拉动乳品消
费规模增长的新引擎。国内消费者对产品多样化的要求上升，对安全、健康、
高品质特质的重视度与日俱增，公司积极响应消费升级趋势，持续推出新产品，
不断推动产品升级，通过持续下沉的渠道网络和明星代言进行快速推广。新品
上市表现良好，明星产品销售较佳。公司加大对非乳市场的开拓，有望依托公
司强大的渠道网络和品牌背书能力，抢占部分市场份额，产品创新能力继续驱
动公司整体业务持续增长。伊利在海外的奶源布局可以有效调节价格大幅上涨
带来的成本波动，并通过下游减少促销行为来进行转嫁。成本上升叠加监管趋
严，公司有望在县乡、农村市场持续抢占小型区域性乳企的市场份额，随着市
场集中度的提升，公司龙头地位有望进一步得到整固。我们看好公司作为国内
奶业龙头所具备的的产品研发能力、深度下沉的渠道及营销网络对公司未来业
务的支撑。公司业务经营稳健、不断的海外布局以及较高的分红率，使得公司
极具长期投资价值，维持公司买入评级。
风险提示：原奶价格上涨超预期，新品拓展受阻，食品安全问题
伊利股份（600887）
投资评级：买入（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：伊利股份历史PE                             图 2：伊利股份历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金