强劲的动销，价值的底部
——伊利股份（600887）事件点评
我们一季度对伊利的渠道进行草根调研，伊利液态奶全国动销不断
超预期，渠道任务量有逐季提高的可能。
1伊利液态奶全国动销不断超预期，渠道任务量有逐季提高的可
市场对于伊利液奶的增速都有较高的预期，但是根据我们一个季度
的调研情况显示，增速每半个月都在超预期。我们预计2018Q1 全
国液奶的增速水平达到了26%-30%的增速区间，为近五年最佳。年
初任务目标是全年增速在12%-14%，但是后面有提高目标的可能。
从产品看：金典增速在25%-30%区间，安慕希增速在40%-50%区间，
基础白奶增速接近10%。在渠道下沉的支撑下，三四线城市贡献了
主要增速，据我们粗略统计，三四线增长增速为40%-50%水平，一
线城市增速在15%-20%区间。其他事业部表现同样上佳，奶粉17
年远超公司内部预期，18 年增速可持续，有希望突破80 亿的历史
新高；低温酸奶事业部基本保持增速不变。
2产品结构升级明显，豆奶铺货率不断攀升
液奶事业部除了儿童奶增速下滑20%，其他基本持平或有增长。市
场关注度较高的豆奶新品植选目前铺货率达到45%，预计8 月份实
现75%的铺货率。公司的饮料化改革仍在继续，乳饮料力度也在逐
步加大，作为饮料化改革的亮点畅益去年增长超过150%，18 年预
期增长50%左右的水平，有效承接新的增长点。公司为了迎合世界
杯之年，根据消费需求趋势推出功能饮料唤醒源饮品，功能性饮料
的行业天花板很高，目前消费人群也在扩大。过去几年由于产品同
质化比较严重，经销商普遍反映产品的更新换代需要加快。我们判
断未来几年公司会不断推出不一样的饮料产品。
3渠道动销良性，库存在两周左右，促销力度因行业而定，已持
全国范围内经销商1-2 月的动销很好，库存大约16 天，3 月开始
补货。去年春节是9-11 天库存（大区的库存），今年春节是8-9
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、伊利股份（600887）：价值恒久远，伊
2、伊利股份（600887）：举重若轻，伊利
何缘加速腾飞2018-01-31
3、伊利股份（600887）年报点评：充分享
受成本红利，高端产品占比增加
4、伊利股份（600887）调研快报：上半年
伊利股份（600887）：强劲的动销，价值的底部
天库存，并且终端的销售和经销商回款节奏差不多，基本周转可以按周来统计。目前全国有3000 多家一级
经销商，数量呈上升趋势，随着产品的细分以及渠道的下沉，经销商也在细分。如果按照400-600 人覆盖一
个网点数来计算的话伊利目前还有35%-55%的渠道渗透空间，精细化在继续。渠道的下沉除了新开发的新店，
老店的多品相铺货有效提高了单点卖力，预计18 年在乡镇做到16 个品相，品类支撑销量增长。目前一二线
中高端的占比在60%以上，三四线高端占比在40-50%水平。同时，渠道的费用各地区有不同程度的微小幅下
降，幅度在01%-03%不等。从库存以及渠道费用来看，近三年促销都在环比改善，从目前的竞争态势来看，
预计整个行业18 年渠道端费用投放更为有序，更多在线上营销发力。
4行业竞争趋于明朗，蒙牛渠道改革完成，伊利经营有口皆碑
蒙牛现在通过有针对性地基础性投入不断追赶伊利。两者竞争的状态呈现出常态化趋势，但本质原因是需求
端的升级以及厂家良好引导，伊利的渠道管理经验得到了全行业的学习和发展。渠道构架上来看，蒙牛现在
拆分为不同的大区，分产品分渠道经营。经过两年的品牌投放，蒙牛品牌投放已经到位，管理不断完善，下
沉的标准也在细化。伊利目前领先的是经销库存线上云商的系统，这个系统跟踪的库存效率很高，货物的物
流动向是下一步发展方向。
由于伊利目前有基本面之外的干扰因素，并且对于投资决策有较大影响。但是我们认为目前的伊利已经和
2005 年的伊利不是一个量级上的公司，经营层面上抗风险的能力在加大，扰动因素可能会一定程度影响估值
水平，但是不会影响基本面的发展。维持171819 年EPS109147 和191 元，给予25X 的估值，全面接
轨国际乳制品巨头，维持目标价至37 元，31%空间。
伊利股份（600887）：强劲的动销，价值的底部
36630 营业收入
24228 营业成本
14233  公允价值变动收益
50783 利润总额
-11 EPS（元）
24517 成长能力
19083 获利能力
13996 偿债能力
伊利股份（600887）：强劲的动销，价值的底部
东方基金，泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双学位。2017
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
伊利股份（600887）：强劲的动销，价值的底部
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。