22Q1 扣非业绩高增，三大材料领域接力发
——晶盛机电（300316）点评报告
公司发布2022 年一季度业绩预告，归属上市公司股东的净利润40-
48 亿元，同比增长421%-705%；扣除非经常性损益后的净利润39-
47 亿元，同比增长610%-940%。
22Q1 扣非业绩高增长，行业龙头在手订单充足。21 年公司实现营收和
利润同比大幅增长，营收同比564%、归母净利润同比1002%，利润
增速远高于营收增速，主要受益于交付能力持续提高，规模效应下利润
充分释放。22Q1 扣非后净利润实现高增长。目前公司在手订单充足，
截止到21Q3，公司未完成晶体设备及智能化加工设备合同1776 亿元，
叠加21Q4 双良节能、高景太阳能新签合计310 亿合同，合计在手订单
超200 亿元，约为20 年末未完成设备合同587 亿元的36 倍。据我
们统计今年仍是硅片环节扩产大年，硅片扩产计划约160GW，超过去年
约150GW 扩产规模。公司作为光伏单晶炉龙头，充分受益于行业扩产。
拟定增加码半导体设备，打造业绩新增长曲线。公司拟向特定对象募集
资金不超过142 亿元，用于12 英寸集成电路大硅片设备测试实验线
项目（75 亿元）、年产80 台套半导体材料抛光及减薄设备生产制造项
目（5 亿元）和补充流动资金（4242 亿元）。其中，半导体抛光减薄设
备项目达产后将形成年产45 台减薄设备和35 台抛光设备产能，建设
期24 个月，预计达产后新增年销售收入623 亿元。公司在半导体设备
技术方面布局多年，减薄机技术参数已达到国际先进水平，双面抛光设
备技术参数可对标德国Peter-Wolters，是国内少数有能力生产双面抛
光设备的公司。客户方面，公司8 英寸半导体加工设备已实现批量销
售，12 英寸研磨和抛光等部分设备已通过客户验证并实现销售，其他
加工设备也陆续客户验证中。目前公司已与客户B 签订141 亿元8-12
寸减薄抛光设备合同，与中晶科技签订8 寸抛光线8000 万合同。
三大材料领域接力发展，看好公司业绩成长性。公司围绕硅、蓝宝石、
碳化硅三大材料，在光伏设备技术优势下，积极推进半导体设备、蓝宝
石及碳化硅业务形成业绩接力。22Q1 公司半导体设备订单量同比快速
增长，蓝宝石材料业务及辅材耗材业务也实现同比增长。碳化硅方面，
公司已组建一条从原料合成-晶体生长-切磨抛加工的碳化硅中试产线，
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
6 英寸碳化硅晶片已获得客户验证；公司已与客户A 形成采购意向，22-
25 年客户将优先采购公司碳化硅衬底合计不低于23 万片。公司在现有
光伏硅材料技术优势下，积极寻求业绩新增长点，未来有望形成半导体
设备、蓝宝石和碳化硅材料业绩接力放量。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2021—2023 年营业收入分别为
5969561318 亿元，归母净利润分别为172248350 亿元，对
应4 月15 日收盘价的市盈率为384x、266x188x，维持公司的买
风险因素：光伏行业下游扩产不及预期、半导体设备技术研发不及预
期、新产品拓展不及预期
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场