晶盛机电（300316）
年产16 万只大尺寸石英坩埚一期投产二期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)： 2021 年年报
2022 年一季报点评：规模效应下业
绩超预期，2021 年盈利能力创新高
晶盛机电(300316)： 2022Q1 业绩预
告点评：Q1 业绩预告符合预期，长晶
设备龙头进入业绩释放期
晶盛机电(300316)：2021 年业绩预
告点评：业绩预告超市场预期，长晶
设备龙头释放高业绩弹性
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2022 年5 月11 日公司微信公众号发布晶盛机电子公司宁夏鑫晶年产16 万只的
石英坩埚生产基地，一期年产48 万只大尺寸石英坩埚项目正式投产，二期正式签约。
 年产16 万只坩埚项目落地，打造全球领先的高端适应坩埚生产基地：晶盛机电于
2017 年开始布局石英坩埚，先后在浙江、内蒙古进行石英坩埚的研发和生产，2021
年在银川布局新的坩埚生产基地，生产28-42 英寸不同规格尺寸的坩埚。宁夏鑫晶
新材料科技有限公司2021 年10 月成立，为晶盛机电控股孙公司（宁夏鑫晶为浙江
美晶全资子公司，浙江美晶为晶盛机电控股子公司，晶盛机电持股比例66%），致
力于高品质大尺寸石英坩埚生产制造，仅用160 余天就实现了产品顺利生产下线。
目前宁夏鑫晶已完成坩埚的自主研发，气泡密度方面相较国内其他企业有较大品质
提升，但是仍和国际领先水平有一定差距，后续还需不断迭代改进。公司目前坩埚
的研发专注于质量路线，选择品质好的石英砂供应，尽管提高了生产成本，但是产
能和成晶率都有大幅度提升。
石英坩埚的原材料为石英砂，晶盛机电已实现部分石英砂自制。过去石英坩埚全部
使用进口石英砂制成，石英砂供不应求加速国产替代进程，目前石英坩埚外层已国
产化，内层的石英砂仍依赖进口，主要系目前国内外石英砂仍有差距，进口石英砂
主要有两方面优势：（1）成晶质量好，单晶炉单产高；（2）异常事故少。
石英坩埚不同于光伏热场中的坩埚：在拉晶过程中，石英坩埚与热场坩埚配套使用，
石英坩埚位于内层直接接触硅料，热场坩埚位于外层主要起到承重作用。一般情况
下，石英坩埚半个月更换一次，而热场坩埚4-6 个月更换一次。
 1GW 硅片出货约需2400 个石英坩埚（约1560 万元），16 万只石英坩埚产能可供
约70GW 硅片出货：从单价上看，晶盛机电32 寸石英坩埚价格约6500 元个36 寸
石英坩埚价格约9000元个。从使用寿命上看，石英坩埚寿命理想状态400 小时，
较差情况为300 小时左右。（备注：N 型硅片对应石英坩埚的使用寿命比P 型低50-
100 小时，即P 型硅片的石英坩埚寿命约400 小时，N 型硅片的石英坩埚寿命为300-
350 小时）。一台单晶炉的石英坩埚用量：目前P 型硅片一台单晶炉平均一个月使用
2 个石英坩埚（720 小时），一年使用24 个石英坩埚，32 寸石英坩埚6500 元个，
则一台单晶炉一年对应石英坩埚用量156 万元。1GW 硅片的石英坩埚用量：1GW
182 硅片产能对应100 台单晶炉，则1GW 硅片出货对应使用约2400 个石英坩埚，
32 寸石英坩埚6500 元个，对应石英坩埚价值量为1560 万元。按照1GW 硅片出
货对应使用约2400 个石英坩埚，宁夏鑫晶年产16 万只石英坩埚则对应约70GW
硅片产能；按1 个石英坩埚6500 元价值量测算，16 万只石英坩埚对应104 亿元价
值量。我们认为16 万只全部达产，将增厚上市公司营收104 亿元，若按照25%净
利率测算，考虑到上市公司持股比例66%，则对应增厚上市公司净利润17 亿元。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半导体大硅片
设备放量，第三曲线是蓝宝石材料和碳化硅材料的完全放量。我们预计公司2022-
2024 年的归母净利润为259535874344 亿元，对应动态PE 为261915 倍，维持
 风险提示：光伏下游扩产进度低于市场预期，新品拓展不及市场预期。
事件：2022 年5 月11 日，公司微信公众号发布，晶盛机电子公司宁夏鑫晶年产16
万只的石英坩埚生产基地，一期年产48 万只大尺寸石英坩埚项目正式投产，二期正式
1   年产16 万只坩埚项目落地，打造全球领先的高端适应坩埚生产
晶盛机电于2017 年开始布局石英坩埚，先后在浙江、内蒙古进行石英坩埚的研发
和生产，2021 年在银川布局新的坩埚生产基地，生产28-42 英寸不同规格尺寸的坩埚。
宁夏鑫晶新材料科技有限公司2021 年10 月成立，为晶盛机电控股孙公司（宁夏鑫晶为
浙江美晶全资子公司，浙江美晶为晶盛机电控股子公司，晶盛机电持股比例66%），致
力于高品质大尺寸石英坩埚生产制造，仅用160 余天就实现了产品顺利生产下线。
目前宁夏鑫晶已完成坩埚的自主研发，气泡密度方面相较国内其他企业有较大品质
提升，但是仍和国际领先水平有一定差距，后续还需不断迭代改进。公司目前坩埚的研
发专注于质量路线，选择品质好的石英砂供应，尽管提高了生产成本，但是产能和成晶
石英坩埚的原材料为石英砂，晶盛机电已实现部分石英砂自制。过去石英坩埚全部
使用进口石英砂制成，石英砂供不应求加速国产替代进程，目前石英坩埚外层已国产化，
内层的石英砂仍依赖进口，主要系目前国内外石英砂仍有差距，进口石英砂主要有两方
面优势：（1）成晶质量好，单晶炉单产高；（2）异常事故少。
石英坩埚不同于光伏热场中的坩埚：在拉晶过程中，石英坩埚与热场坩埚配套使用，
石英坩埚位于内层直接接触硅料，热场坩埚位于外层主要起到承重作用。一般情况下，
石英坩埚半个月更换一次，而热场坩埚4-6 个月更换一次。
2   1GW 硅片出货约需2400 个石英坩埚（约1560 万元），16 万只
石英坩埚产能可供约70GW 硅片出货
从单价上看，晶盛机电32 寸石英坩埚价格约6500 元个36 寸石英坩埚价格约9000
元个。从使用寿命上看，石英坩埚寿命理想状态400 小时，较差情况为300 小时左右。
（备注：N 型硅片对应石英坩埚的使用寿命比P 型低50-100 小时，即P 型硅片的石英
坩埚寿命约400 小时，N 型硅片的石英坩埚寿命为300-350 小时）。
一台单晶炉的石英坩埚用量：目前P 型硅片一台单晶炉平均一个月使用2 个石英坩
埚（720 小时），一年使用24 个石英坩埚，32 寸石英坩埚6500 元个，则一台单晶炉一
年对应石英坩埚用量156 万元。
1GW 硅片的石英坩埚用量：1GW 182 硅片产能对应100 台单晶炉，则1GW 硅片
出货对应使用约2400 个石英坩埚，32 寸石英坩埚6500 元个，对应石英坩埚价值量为
按照1GW 硅片出货对应使用约2400 个石英坩埚，宁夏鑫晶年产16 万只石英坩埚
则对应约70GW 硅片产能；按照1 个石英坩埚6500 元价值量测算，16 万只石英坩埚对
应104 亿元价值量。我们认为16 万只全部达产后，将增厚上市公司营收104 亿元，若
按照25%净利率测算，考虑到上市公司持股比例66%，则对应增厚上市公司净利润17
3   提供横跨半导体和光伏设备的核心零部件辅材产品，公司自
晶盛机电还提供高纯石英坩埚、金刚线、半导体阀门、管件、磁流体、精密零部件
等产品，以配套半导体和光伏设备所需关键零部件及产业链所需核心辅材耗材方面的需
求。该项核心零部件和辅材耗材业务横跨半导体和光伏业务，对晶盛机电自身发展和客
（1）对晶盛机电而言：原有的设备主业能够带动零部件、耗材业务的销售，二者形
成协同发展，材料业务的开展有利于平滑设备业务客观存在的周期波动的影响。
（2）对客户而言：客户能够实现设备和材料的一站式购买，进而实现晶盛机电设
图1：公司建立了精密零部件及辅材、耗材业务
4   盈利预测与投资评级
光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半导体大硅片设备放量，第三曲线是
蓝宝石材料和碳化硅材料的完全放量。我们预计公司2022-2024 年的归母净利润为
259535874344 亿元，对应动态PE 为261915 倍，维持买入评级。
光伏下游扩产进度低于市场预期，新品拓展不及市场预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
41869  营业总收入
营业成本(含金融类)
45530  利润总额
14463  归属母公司净利润
147  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
27887  毛利率(%)
17361  归母净利率(%)
17643  收入增长率(%)
45530  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6451  每股净资产(元)
-99  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
6375  ROE-摊薄(%)
267  资产负债率(%)
-28  PE（现价最新股本摊薄）
1756  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号