请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
其他专用机械专用设备机械设备
在手订单大幅增长，半导体设备业务逐步发力
事件：公司发布2021年年报：2021年公司实现营收5961亿元，同比增
长5644%。归母净利润1712亿元，同比增长9946%。扣非归母净利润
为1632亿元，同比增长9907%。实现每股收益133元。
营收增长符合预期，在手订单支撑业绩增长。2021年公司晶体生长设
备业务实现营业收入3475亿元，同比增长3247%；智能化加工设备实
现营业收入1139亿元，同比增长10661%；蓝宝石材料实现营业收入389
亿元，同比增长10078%；设备改造服务实现营业收入362亿元，同比
增长25820%。公司晶体生长设备营业收入的确认取决于下游硅片厂商
的扩产计划，2021年公告的13165亿元的新签重大合同中，在2021年度
确认收入771亿元，导致报告期内晶体生长设备增速慢于其他业务增
速。2022年硅片扩产力度将进一步加强，将带动公司营收进一步增长。
公司计划2022年度实现营业收入突破百亿元，截止一季度末，公司未完
成设备合同总计22237亿元（同比11277%），对这一经营目标将实现
利润率水平同比显著提升，公司产品力优势凸显。2021 年公司销售
毛利率为3973%，同比增加313pct，销售净利率为2899%，同比增加
664pct。在原材料价格上涨，机械设备行业多数公司毛利率承压的情况
下，公司毛利率水平有明显提升，一方面表明公司产品竞争力强，另一
方面表明公司成本管理能力出色。
2022 年半导体设备订单计划突破30 亿元，打开新的成长曲线。2021
年公司未完成半导体设备合同1068 亿元，根据年报，2022 年公司将力
争新签半导体设备及其服务订单突破30 亿元。目前公司成功开发了12
英寸半导体硅片的长晶、切片、抛光、外延设备，其中12 英寸单面减
薄机、12 英寸硅外延炉、12 英寸立式多晶硅沉积炉已经完成客户验证
并实现销售。12 英寸硅外延片的单位产能设备投资约为1900 元片（年
截至2021 年4 月27 日
2 号院1 号楼中国长城资产大厦12
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
度产能），其中抛光外延环节设备投资额占比在80%以上（抛光
约为60%，外延约为24%）。半导体设备订单预期大幅增长，将打开第
蓝宝石业务高速增长，大尺寸衬底实现销售。蓝宝石业务营业收入同
比增长10078%，实现跨越式增长。2016 年公司非公开发行股份募集资
金投资年产2500 万mm 蓝宝石晶棒生产项目预计在2022 年底全
部投产。与蓝思科技在2020 年成立合资公司建设的年产3500 吨蓝宝石
产能项目，一期项目在2021 年12 月份投产，预计在2023 年全部达产。
两个项目全部达产后，公司将在产能上形成优势，规模效应提升也将提
高蓝宝石盈利能力。目前公司的8 英寸蓝宝石衬底片技术已经研发完成
并实现销售，大尺寸蓝宝石衬底片将带来更高的生产效率和更低的生产
成本，同时可以在一定程度上改善当前国内对大尺寸衬底片全部依靠进
我们预计公司2022-2024年的净利润分别为283337104608亿元，EPS
分别为220288358元，当前股价对应PE为211613倍。公司在手订单
大幅增长，今年半导体设备订单预期超2倍增幅，按公司目前的业务布
局，未来5年，公司由光伏及半导体硅片设备、蓝宝石、碳化硅三条曲
线接续驱动增长。综上，我们认为公司估值仍有一定上升空间，维持其
光伏硅片扩产力度不及预期风险；半导体硅片扩产力度不及预期风险；
MiniMicro LED产业化进度不及预期风险。
公司研究：晶盛机电（300316）
——如何认识晶盛机电——对
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
主要财务数据及预测：
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法