晶盛机电（300316）
2022Q1 业绩预告点评：Q1 业绩预告符合预
期，长晶设备龙头进入业绩释放期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：2021 年业绩
预告点评：业绩预告超市场预期，
长晶设备龙头释放高业绩弹性
晶盛机电(300316)：碳化硅蓝
宝石拓展顺利，加速布局设备材
晶盛机电(300316)：全年新接订
单预计超200 亿元，订单同比增速
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件： 2022 年4 月12 日公司发布2022Q1 业绩预告。
 Q1 业绩预告符合预期，受疫情影响较小全年业绩高增：业绩预告预计
晶盛机电2022Q1 实现归母净利润448 亿元，同比增长42%71%；扣
非归母净利润为3947 亿元，同比增长61%94%。一季度是光伏设备
企业验收淡季（过去3 年历史数据上看，Q1 归母净利润占全年的16%-
20%），我们预计充足订单和高盈利能力推动公司全年业绩高速增长（公
司受疫情影响较小，在过去2-3 年已和供应商客户探索出疫情下的供
 2021 新签订单高增，2022 年订单看海外扩产和硅料价格：光伏是极致
PK 成本的行业，客户普遍会选择最好的设备帮助自己降本增效，导致
设备龙头具备高市占率。截至2021Q3 末，公司在手订单1776 亿元；
2021 年10 月、11 月分别与青海高景、双良签订合同，金额合计3099
亿元（含税），上述在手订单合计达到209 亿元（对应不含税收入185 亿
元，均会确认在2021Q3 之后），我们预计晶盛机电2021 全年新签订单
我们认为2022 年新接订单是否同比继续保持增长，要看海外市场落地
情况，同时要动态观察二三线硅片厂的产能追赶速度，和一线硅片厂继
续扩产的策略，伴随硅料价格回落后下游装机复苏，我们预计2022 年
扩产有望和2021 年持平（150GW）。
 盈利能力不断提高，长晶设备龙头释放高业绩弹性：规模效应下盈利能
力不断提高。光伏设备规模效应显著，晶盛机电2021Q3 净利率超30%，
凭借领先的管理能力净利率有望进一步提高。
产能释放对应高业绩弹性。公司在过去两年内，一直在做精益制造的改
进供应链的优化，可以快速消化在手订单，释放产能转化为业绩弹性。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体大硅片设备放量，第三曲线是蓝宝石材料和碳化硅材料的完全放
量。我们维持公司2021-2023 年的归母净利润为171824923506 亿元，
对应动态PE 为392719 倍，维持买入评级。
 风险提示：光伏下游扩产进度低于市场预期，新品拓展不及市场预期。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
27684  营业总收入
营业成本(含金融类)
30631  利润总额
7224  归属母公司净利润
46  每股收益-最新股本摊薄(元)
17663  毛利率(%)
12956  归母净利率(%)
12968  收入增长率(%)
30631  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2023E  重要财务与估值指标
4400  每股净资产(元)
-223  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
4200  ROE-摊薄(%)
185  资产负债率(%)
-28  PE（现价最新股本摊薄）
478  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号