市场价格人民币4859
(248) (177) (152)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月28 日收市价为标准
晶盛机电：盈利能力强劲，光伏、半导体设
晶盛机电：业绩拐点已明确，受益下游新一
机械设备  专用设备
管理能力，半导体硅片设备进展大幅超预期
公司21 年实现营业收入5961 亿元，同比增长5644%；净利润1712 亿元，
同比增长9946%。同时，22Q1 实现营收1952 亿元，同比增长11403%；净
利润442 亿元，同比增长5713%，业绩增长强劲，均处于前期指引范围。
营收端增长可观，材料装备共同发力。公司21 年实现营收端的大幅增长，
分业务来看，(1)设备及服务业务收入4977 亿元，同比增长52%。其中，晶
体生长设备智能化加工设备设备改造服务的营收分别为34751139362 亿
元，同比增长32%107%258%；(2)材料业务收入389 亿元，同比增长101%。
其中，蓝宝石材料收入389 亿元，同比增长101%。两大业务板块均实现高
速增长，彰显高速成长属性。
产品毛利明显提升，推动盈利能力持续增强。公司21 年设备及服务业务的
毛利率为4261%，较上年同期扩大295 个百分点，表明产品的盈利质量获得
显著提高。同时，公司的研发费用率保持常态水平，销售费用率管理费用
率财务费用率均保持稳定。21 年净利率达到29%，较上年同期提高7 个百分
点，处于较高的盈利水平。
订单充足，积极布局半导体设备领域。公司21 年末的含税未完成合同额达
20085 亿元，同比增长242%，其中含1068 亿元未完成半导体设备合同，同
比增长174%。而据22Q1 业绩报，新签设备及其服务合同超40 亿元，未完
成设备合同额增加至22237 亿元，未完成半导体设备合同增加至1343 亿元，
表明公司的在手订单十分充足，半导体设备业务表现积极，随着正在积极扩
充的产能落地，订单向收入转化的速度会加快，公司营收端的动力强劲。
材料装备双轮驱动成长。公司围绕先进材料、先进设备的理念布局，
(1)材料方面，积极扩产蓝宝石产能迎接MiniLED 等新型显示技术，建立6 英
寸及以上的碳化硅研发实验线，为参与功率半导体等高景气赛道做好准备。
(2)装备方面，公司积极推动半导体材料装备的国产化，自主研发出国内首台12
英寸硬轴拉硅单晶炉并实现12英寸单晶硅棒生长，同时在12 英寸大硅片领域
开发的减薄、双抛、终抛等环节设备，其性能达到国际先进水平。同时，在光
伏装备领域，紧抓下游硅片厂商扩产机遇，积极推进大尺寸单晶炉及智能化加
工设备的市场开拓，最大化拓宽成长空间。
鉴于公司全方位业务有显著增长，在手订单饱满，半导体设备业务进展顺利，
盈利增强，预测22-24 年的净利润为254639115712 亿元，维持买入评级。
原材料成本上涨，疫情管控影响订单交付
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)