行业高景气持续，公司业绩超预期
中国巨石（600176SH）
事件 中国巨石发布2021 年三季报，2021 年前三季度实现营业收
入13836 亿元，同比增长7569%；归母净利润4305 亿元，同比
增长2364%；扣非后归母净利润3946 亿元，同比增长24475%。
基本每股收益108 元，ROE 为2242%。
玻纤行业高景气，市场需求强劲，三季度业绩稳步增长 2021
年三季度，国外市场受益于疫情影响的减弱逐步恢复，较往年相比
玻纤出口订单量有明显增加，789 月玻璃纤维及其制品出口量同
比增长3001%4711%3726%。国内玻纤行业高景气持续，玻璃
纤维下游新应用领域如风电、新能源汽车等市场需求逐步提升。三
季度公司国内外市场需求向好，销量增加，业绩超预期。2021 年
三季度单季实现营收5276 亿元，同比增长7681%；归母净利润
1708 亿元，同比增长23008%；扣非后归母净利润1434 亿元，
同比增长21684%。
玻纤价格高位，毛利率维持较高水平 估算三季度公司缠绕直接
纱价格约为6100 元吨，电子纱价格约17000 元吨。玻璃纤维
价格高位提升公司利润空间。公司前三季度实现毛利率4621%，
比去年同期上涨1554 个百分点。其中三季度单季实现毛利率
4545%，同比去年上涨1665 个百分点，环比二季度下降4 个百分
点。三季度单季毛利率小幅下降主要是因为原材料价格上涨，压缩
了公司利润空间，但玻璃纤维价格高位，使毛利率维持较高水平。
调整优化产能产品结构，增加市场空间 随着下游新应用领域的
快速发展，公司加大产销结构调整力度，大力发展高质量的中高端
产品，提升高精尖难、绿色环保、特种专用产品的产销比例，进一
步开拓玻纤在风电、电子、汽车等新应用领域的市场增量，提升公
司在高端市场的竞争力。在供给侧改革和碳中和政策下，行业将向
头部企业聚拢，公司产销结构调整顺应政策发展方向，预计公司市
占率有望进一步提升，行业龙头企业的位置得到巩固。
加强智能制造，有效控制成本 公司推进自动化改造、数字化工
厂建设，充分发挥智能制造优势，通过技术改造有效控制综合成本，
投资建议 作为玻璃纤维行业的龙头企业，在成本、规模、技术、
品牌等方面均具有明显优势，随着公司结构调整的大力推进，公司
差异化竞争优势逐渐显著。随着玻璃纤维产品渗透率的提升以及玻
纤市场的扩大，公司业务有较大发展空间，市场规模有望进一步提
高。预计公司21-23 年归母净利润为542661476838 亿元，
21-23 年每股收益为147160171 元，对应市盈率为
136512831141。基于公司良好的发展预期，维持推荐评
风险提示 行业新增产能超预期的风险；下游应用领域需求不及预
20210916银河碳中和行业深度报
告环保-建材-钢铁-煤炭碳中和背
20210611银河建材行业深度报告
建材行业2021年中期策略报告建材
净利润(单位百万)
附表2：可比上市公司估值
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
武汉大学经济学硕士。2019 年开始从事建材行业研究，擅长行业分析以及自下而上优选个股。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦