中国巨石（600176）：深挖护城河，
公司2021 年前三季度实现营业收入13836 亿元，同比增长7569%，归属
于母公司净利润为4305 亿元，同比增长2364%，扣非后归母净利润为3946
亿元，同比增长24475%。
公司成本优势继续提升。公司作为全球的玻纤龙头，核心逻辑是规模优势和
产业链一体化带来的成本优势。2021 年3 季度公司桐乡智能4 线短切原丝
15 万吨新产线投产，加上3 月和5 月投产的6 万吨电子纱和桐乡智能三线
15 万吨，共新增产能36 万吨，总产能规模高达236 万吨，较2020 年增长
18%，全球和国内产能占比分别为27%和41%，公司总规模优势进一步扩大。
并且公司新建生产线单线产能为行业最大，单线规模优势也进一步提升。2021
年前三季度公司玻纤纱和制品制造成本同比下降2 个百分点。同时，公司继
续完善产业链优势，2021 年3 季度新建包装材料配套基地、装备制造中心配
套基地进一步打通产业链各个环节。公司继续通过规模化和产业链完善极致
化稳固和提升成本优势，拓宽挖深自身隐形护城河。
产品结构优化和成本优势保盈利水平居历史高位。公司2021 年前三季度营
业收入高增7569%，主要是量价齐升的带动，其中玻纤原纱及制品销量增长
15%，玻纤及制品价格增长36%，电子布价格同比增长127%。新产能的投
放带来销量的增长，高端产品占比提升以及行业高景气等因素带来的价格增
长。公司新投产生产线是电子纱和短切原丝等，生产主要是高端产品，公司
产品结构进一步优化。在公司成本优势和产品结构优化的情况下，2021 年3
季度虽然面临着天然气等能源价格上涨压力，但公司2021 年第3 季度毛利
率和净利润率水平依然保持4545%和3302%历史高位水平。
国有民营保证公司经营活力和竞争力，新董事长推进公司外延式发展。公司
作为中国建材的下属公司，虽然是国企但是持有股份占比低于50%，是集团
差异化管理的公司，公司董事会具备很强的决策权，不但是经营决策，包括
公司干部等任选等，这有利于中国巨石按照经营和市场的机制去选人用人，
保证干部队伍的竞争力。2021 年10 月公司董事长换成原来公司的董事，原
先在集团内分管改革，有利于借助中国巨石的平台整合中国建材集团内部的
资源和新材料业务，推进中国巨石外延式增长的加速和发展。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为5708、
6317 和6882 亿元，对应EPS 分别为143、158 和172 元。当前股价对
应2019-2021 年PE 值分别为13、12 和11 倍。看好公司成本优势进一步提
升，国有民营的灵活机制以及借助集团资源外延式的发展，维持公司强烈
风险提示：国内需求波动超预期和整合速度低于预期。
中国巨石是全球玻纤行业龙头，公司成本优
势突出，发力高端品，优化产品结构，产能
海外布局，进一步提升国际市场竞争力。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
中国巨石（600176）：深挖护城河，外延式发展可期
附表：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 -1032
778425 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
(24102) 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中国巨石（600176）：深挖护城河，外延式发展可期
中国巨石（600176）：精进成长穿越周期，继续坐稳头把交椅
中国巨石（600176）：成本领先为基，引领行业结构性高成长
中国巨石（600176）：前瞻布局享量价齐升，正站在新一轮成长起点
中国巨石（600176）：行业担当，着眼长期深化竞争优势
中国巨石（600176）：行业景气未完待续，竞争优势持续深化
中国巨石（600176）跟踪点评：有行业景气，更有龙头质地和新成长
中国巨石（600176）2020 三季报点评：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共
2021 年下半年建筑材料行业策略报告之一：集中度提升趋势下看好消费建材企业成
玻纤行业深度报告：周期与成长的协奏，龙头将持续跑赢
中国巨石（600176）：深挖护城河，外延式发展可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：深挖护城河，外延式发展可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心