生猪出栏量高增速，有望实现量价齐升
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
区成都市高新区交子大道177
号中海国际中心B 座17 楼，
——新希望（000876）2018 年度及2019 年1 月生猪销售简报点评
新希望发布2018 年度及2019 年1 月生猪销售简报，公司2018 年共销售生猪
25537 万头，同比变动49%（其中商品猪23425 万头，仔猪1920 万头，种猪
193 万头）；收入为3568 亿元，同比变动29%；商品猪销售均价1272 元公
斤，同比变动-15%。公司2019 年1 月销售生猪2931 万头，同比变动50%；收
入为423 亿元，同比变动29%；商品猪销售均价1312 元公斤，同比变动-13%。
生猪产能扩张稳步推进，量价齐升阶段将至。公司2015 年开始进军生猪养殖
业务，生猪养殖业务出栏量一直保持较快增速，2015 年至2018 年生猪销量从
8728 万头上涨至约300 万头左右，由于公司调整统计口径，2018 年全年生猪
出栏量调整后为25537 万头按未调整的生猪出栏量计算年复合增速约为
10949%，2019 年1 月实现生猪出栏同比上涨50%，生猪销量增长较大的主要原
因是前期投资项目逐步进入集中的产能释放期。在非洲猪瘟爆发后，公司依旧
维持较为稳健的生猪出栏量，预计2019 年至2021 年分别实现生猪出栏350-
猪周期反转在即，猪鸡共振业绩有望实现增长。行业方面，非洲猪瘟呈现常
态化爆发趋势，产能去化程度严重，能繁母猪存栏量下降15%，市场缺猪已
成事实，生猪价格即将迎来反转，生猪价格走高也将支撑禽链价格维持高位。
公司方面，生猪和禽链业务将因产品价格上涨，业绩改善明显。
公司具备布局全产业链的实力和决心。公司以饲料销售为主要经营模式，逐
步向上下游延申，未来有望成为拥有多线条、多品牌的大型农牧企业。公司对
农业企业一体化产业链布局战略超前，有望在行业一体化变革中率先获利。
预计2018-2020 年EPS 分别为049、072、083 元，对应2 月21 日收盘价
979 元，PE 分别为20、13、12 倍，维持增持评级。
 风险提示：疫病风险；价格不达预期；市场需求低于预期。
归属母公司净利润(百万) 23
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不
是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。