邮储银行（601658）：中收增长亮
事件：4 月27 日，邮储银行公布2023 年一季报，实现营收、拨备前利润、净
利润8816、3811、2628 亿，分别同比增35%、-56%、52%。年化加权
平均ROE 为1437%，同比下降045pct。点评如下：
 营收、净利润增速环比收窄符合预期，财富管理加速转型、中收增长亮眼。
收入端：1Q23 邮储银行实现营收8816 亿，同比增35%较2022 年下降
16pct。 净利息收入694 亿，同比增1%、增速下滑06pct。主要受Q1 净
息差收窄拖累，规模仍保持较快增长。 非息收入增长亮眼：1Q23 实现手续
费净收入1159 亿，同比增275%；中收占营收比重较22 年上升465pct 至
1314%。实现其他非息收入718 亿，同比下降26%；其中，公允价值变动净
损益同比增加15 亿，投资收益同比减少73 亿。
支出端： 1Q23 管理费用同比增118%成本收入比同比上升41pct 至
559%。费用对拨备前利润增速有所拖累（PPOP 同比下降56%，较22 年下降
44pct）。 信用成本降低、反哺利润，1Q23 信用减值损失同比下降257%，
净利润同比增52%（较22 年下降67pct）。
 存贷款保持较快增长，净息差环比收窄。
截止3 月末，邮储银行贷款同比增12%，较年初增57%。1Q23 新增贷款4125
亿，同比多增578 亿；对公、个人、票据分别贡献增量的675%、403%、-78%，
较去年同期分别82pct、10pct、-92pct，一季度信贷需求恢复情况较好。
3 月末信贷占比生息资产较年初上升081pct 至519%。3 月末存款余额同比
增111%，存款占比计息负债为966%，较年初下降016pct。展望2023 年，
在经济恢复、消费复苏的背景下，预计零售信贷需求有望逐步恢复，带动信
贷总量、结构逐步改善。
1Q23 净息差为209%，较22 年下降11BP；预计主要影响为按揭贷款重定价。
展望2023 年，预计全年息差仍有收窄压力，但降幅有望收窄。单季度来看，
后续随着经济复苏、需求恢复，贷款结构将进一步优化，收益率有望逐步企
稳；并且存款逐步重定价，预计二季度之后息差降幅趋缓、有望看到拐点。
 不良、关注率环比下降，资产质量保持平稳。
3 月末不良贷款率为082%，较上年末下降2BP；关注贷款率055%，较上年
末下降1BP；逾期率095%，与上年末持平；各类存量资产质量指标稳健向好。
从不良生成情况来看，1Q23 年化不良生成率为076%，保持较低水平。3 月末
拨备覆盖率为3811%，较年初下降44pct。展望2023 年，随着疫情影响消
退、经济及消费复苏、房地产风险平稳化解，预计信用卡不良生成情况有望
逐步改善，房地产风险暴露情况好于2022 年，整体资产质量预计保持平稳。
投资建议：零售特色鲜明，具备较高成长性。邮储银行依托自营代理运
营模式，布局近四万个营业网点，数量领先、深度下沉，奠定了扎实的客户
基础和负债优势。资产端具备发展潜力，公司450 亿元定增落地，资本补足
有望支撑贷款保持快速增长；且结构优化空间较大，有望通过结构调整稳定
资产端收益率和净息差水平。财富管理战略深入推进，叠加较强的客户基础，
有望带动中收快速增长。同时，资产质量扎实，风险抵补能力较强。
我们预计2023-2025 年归母净利润同比增长124%、119%、118%，对应
BVPS 分别为812、892、982 元股。2023 年4 月27 日收盘价55 元股，
对应068 倍23 年PB。看好公司零售业务增长潜力、以及体制机制市场化改
革带来的ROE 提升空间，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，货币政策、金融监管政策预
期外转向，对银行经营环境造成影响，银行扩表速度、净息差水平、资产质
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和中小企
业，致力于为中国经济转型中最具活力的客户群
体提供服务，并加速向数据驱动、渠道协同、批
零联动、运营高效的新零售银行转型。本行拥有
优异的资产质量和显著的成长潜力，是中国领先
的大型零售商业银行。面对中国经济社会发展大
有可为的战略机遇期，本行将深入贯彻新发展理
念，全面深化改革创新，加快推进特色化、综
合化、轻型化、数字化、集约化转型发展，持
续提升服务实体经济质效，着力提高服务客户能
力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健安
全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售商业银
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
邮储银行（601658）：中收增长亮眼，资产质量稳健
图1：邮储银行1Q23 净利润同比增长52%
图2：邮储银行2022、1Q23 业绩拆分
图3：邮储银行3 月末贷款同比增117%
图4：邮储银行1Q23 净息差为209%，环比-11BP
图5：邮储银行3 月末不良贷款率较年初下降2BP 至082%
图6：邮储银行3月末拨备覆盖率较年初下降44pct至3811%
邮储银行（601658）：中收增长亮眼，资产质量稳健
附表：公司盈利预测表
(2737) 净利息收入增速
99501  同业资产增速
57405  其他资产增速
181770  计息负债增速
187568  同业负债增速
170768  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
20303  贷款质量
净利差(Spread)
1385% 其他数据
邮储银行（601658）：中收增长亮眼，资产质量稳健
邮储银行（601658）：高成长大行，定增落地助力发展
邮储银行（601658）：净利润保持较快增长，财富管理战略成效显现-20221027
邮储银行（601658）：财富管理带动中收快速增长，资产质量保持稳健-20220822
邮储银行（601658）：盈利保持较快增长，财富管理体系加速升级
邮储银行（601658）：业绩延续高增长，资产质量持续优异
银行行业：社融超预期，居民信贷需求加速修复——3 月社融金融数据点评-2023-4-12
银行业跟踪月报（2023 年3 月）：年报符合预期，关注行业营收拐点
银行投资观点更新：政策持续发力，看好银行配置价值-20230321
银行行业：信贷增量延续改善，结构优化在路上-2023-3-13
银行业跟踪月报（2023 年2 月）：经济升温，板块戴维斯双击行情可期-2023-3-1
银行行业： 差异化、精细化监管，风险权重有升有降——商业银行资本管理办法
（征求意见稿）点评
银行行业：4Q22 盈利增速改善，资产质量指标平稳——2022 年商业银行监管数据
银行行业：金融资产风险分类新规落地，长期利好银行风险管理-2023-2-13
邮储银行（601658）：中收增长亮眼，资产质量稳健
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658）：中收增长亮眼，资产质量稳健
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心