2023 年4 月2 日
市场价格人民币465
手续费、存款变现优于同业，持续推荐
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月31 日收市价为标准
银行：国有大型银行
手续费、存款变现优于同业，持续推荐
邮储银行2022 年业绩同比增长119%，营收同比增长51%，业绩表现持续
优于同业。其中，手续费净收入持续较快增长，验证财富战略有效推进，存
款成本逆势下降，体现零售客户基础优势，定增完成资本补充亦有利于未来
规模增长。边际上，去年经营压力下，不良微增，存量贷款拨备下降，但资
产质量和拨备绝对优势仍突出。今年1 季度，LPR 影响净息差，理财一次性
确认或形成手续费高基数，后续影响逐渐减弱，这些不影响公司推荐逻辑。
公司业务扎根个人和小微，存量客户潜力大，财富业务持续激活客群优势，
是大行中成长品种，核心组合推荐，维持增持评级。
4 季度收入盈利受疫情和债市影响转降，仍不乏亮点
4 季度单季度营业收入同比下降3%，其中，单季度净利息收入同比下降05%，
降幅较3 季度收敛。息差仍是主要压力，存款是亮点。去年净息差22%，仍处
大行最优水平，相对3 季度和22 年上半年下降3bp7bp，降幅与同业均值基本
持平，贷款降幅更多，零售主导的存款结构优于同业，存款成本逆势下降。
4 季度手续费净收入同比降7%，参考全年相比半年数据，理财和投行全年增速
较中期放缓，下半年理财、投行等收入同比下降，值得关注的是公司代理收入
在下半年同比提速，全年同比增速346%，较上半年提升157 个百分点。受市
场影响，4 季度其他非息收入也转为下降，同比降248%。
疫情影响下，不良和关注略有上升，2022 年末不良率084%，关注贷款占比
056%，较3 季度均微升1bp。2022 年资产减值损失353 亿元，同比减少242%，
其中贷款部分358 亿元，同比减少243%，非贷款部分同比多提202 亿元。年
末贷款拨备覆盖率38551%，较上季降19 个百分点，拨贷比326%，较上季降
01 个百分点。考虑到非贷部分多提，预计全部拨备情况变化好于贷款。
邮储银行业绩相对大行同业，成长性仍突出
全年营业收入同比增长51%，居大行同业最高水平，其中非息收入表现显著优
于同业。第一，手续费净收入同比292%，显著高于大行同业，即便考虑到理
财一次性确认的因素，手续费净收入同比增速仍在14%-18%之间，相对银行业
同业仍表现非常突出，财富业务推进积极，且目前手续费占比仅85%，低于大
行均值5 个百分点，未来成长持续可期。第二，全年其他非息收入增速好于其
他大行。第三，存量贷款拨备虽降，但资产质量和拨备优势仍非常突出。第四，
按年报测算450 亿定增提升核心一级资本充足率062 个百分点，核心一级资本
充足率达到998%，资本提升后，规模成长性可持续。
根据年报，我们对公司20232024 年EPS 预测为091102 元，目前股价
对应20232024 年市净率为056x050x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年4 月2 日
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。2022 年以来疫情
反复，或对经济数据带来负面影响。如果经济超预期下行，或将影响公司业务开展，资产质量亦存
在恶化风险，从而影响公司业绩表现。
2023 年4 月2 日
图表1 邮储银行2022 年年报摘要
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
1892 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
2023 年4 月2 日
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年4 月2 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)