邮储银行（601658）：高成长大行，
事件：3 月30 日，邮储银行公布2022 年年报，2022 年实现营收、拨备前利
润、净利润33496、12663、8522 亿，分别同比增长51%、-12%、119%。
加权平均ROE 为1189%，同比上升3BP。点评如下：
 净息差收窄拖累营收增速放缓，拨备反哺净利润双位数增长。
收入端：2022 年邮储银行实现营收33496 亿，同比增速较前三季度下降27
pct 至51%。 规模保持高增、但净息差环比继续收窄，净利息收入增速较
前三季度有所下滑（27359 亿，同比增16%、增速环比下降07pct）。 非
息收入方面：实现手续费净收入2843 亿，同比增292%。中收占营收比重同
比上升16pct 至85%，其中代理业务、理财业务手续费收入分别同比增
346%、471%财富管理转型升级持续驱动中收增长。其他非息收入3293 亿，
同比增203pct，主要贡献来自投资收益（2278 亿，同比增409%）；受4Q22
资本市场债市波动影响，公允价值变动损益环比减少14 亿。
支出端： 2022 年管理费用同比增94%其中储蓄代理费同比增1465%；成
本收入比同比上升24pct 至614%。费用对拨备前利润增速有所拖累（同比
-12%，较前三季度下降52pct）。 信用成本降低、反哺利润，22 年信用
减值损失同比下降242%，净利润同比增119%（较前三季度下降26pct），
实现双位数增长、领先国有大行。
 贷款保持较快增长，定增落地夯实资本。
截止2022 年末，邮储银行贷款同比增117%，增速较三季度末略微放缓
05pct。贷款单季环比增082%，其中对公、零售、票据贴现分别环比增297%、
071%、-865%。结构上看，年末贷款占生息资产比重为51%，与上年末基本
持平；对公、零售贷款占比分别较上年末21pct、-208pct，零售贷款景气
度在疫情影响下有所下行。展望2023 年，在经济恢复、消费复苏的背景下，
预计零售信贷需求有望逐步恢复，带动信贷总量、结构逐步改善。
邮储银行3 月29 日公告称中国移动集团全额认购 450 亿元定增，溢价率
43%，定增后持股比例为 683%，位列邮储银行第三大股东。静态测算（2022
年）将提升公司核心一级资本充足率062pct 至998%，资本实力得到夯实，
看好公司零售业务未来增长潜力。
 负债成本有所改善，净息差下行幅度收窄。
2022 年净息差为22%，环比-3BP（降幅较前三季度有所收窄），较1H22 下降
7BP。拆分来看，主要由于资产端收益率下行。 22 年生息资产收益率381%，
较上半年下降8BP；其中，贷款、对公贷款、个人贷款收益率分别下降13BP、
9BP、11BP。 22 年计息负债付息率163%，较上半年下降2BP；得益于于存
款自律机制红利释放，以及存款成本主动管控，存款付息率下降2BP（其中个
人定期存款付息率下降3BP）。展望2023 年，预计全年息差仍有收窄压力，但
降幅有望明显收窄。单季度来看，受按揭贷款重定价影响，预计一季度息差
收窄压力最大。后续随着经济复苏、需求恢复，贷款结构将进一步优化，收
益率有望逐步企稳；并且存款逐步重定价，预计二季度之后息差降幅趋缓、
 不良率环比微升，拨备覆盖率环比有所回落。
2022 年末不良贷款率为084%，环比上升2BP；关注贷款率056%，环比上升
11BP，不良、关注环比略有上升，但绝对水平处于低位。对公贷款不良率较
1H22 上升1BP 至057%，其中主要来自房地产行业（不良率上升44BP 至
145%）；个贷不良率较1H22 上升2BP 至113%，主要是疫情影响下信用卡贷
款不良暴露（不良率上升13BP 至195%）。从不良生成情况来看，不良净生成
率056%，整体保持在较低水平。年末拨备覆盖率38551%，环比下降19pct，
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和中小企
业，致力于为中国经济转型中最具活力的客户群
体提供服务，并加速向数据驱动、渠道协同、批
零联动、运营高效的新零售银行转型。本行拥有
优异的资产质量和显著的成长潜力，是中国领先
的大型零售商业银行。面对中国经济社会发展大
有可为的战略机遇期，本行将深入贯彻新发展理
念，全面深化改革创新，加快推进特色化、综
合化、轻型化、数字化、集约化转型发展，持
续提升服务实体经济质效，着力提高服务客户能
力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健安
全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售商业银
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
高位有所回落。展望2023 年，随着疫情影响消退、经济及消费复苏、房地产
风险平稳化解，预计信用卡不良生成情况有望逐步改善，房地产风险暴露情
况好于2022 年，整体资产质量预计保持平稳。
投资建议：零售特色鲜明，具备较高成长性。邮储银行依托自营代理运
营模式，布局近四万个营业网点，数量领先、深度下沉，奠定了扎实的客户
基础和负债优势。资产端具备发展潜力，公司450 亿元定增落地，资本补足
有望支撑贷款保持快速增长；且结构优化空间较大，有望通过结构调整稳定
资产端收益率和净息差水平。财富管理战略深入推进，叠加较强的客户基础，
有望带动中收快速增长。同时，资产质量扎实，风险抵补能力较强。
我们预计2023-2025 年归母净利润同比增长124%、119%、118%，对应
BVPS 分别为812、892、982 元股。2023 年4 月21 日收盘价533 元股，
对应066 倍23 年PB。看好公司零售业务增长潜力、以及体制机制市场化改
革带来的ROE 提升空间，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，货币政策、金融监管政策预
期外转向，对银行经营环境造成影响，银行扩表速度、净息差水平、资产质
邮储银行（601658）：高成长大行，定增落地助力发展
图1：邮储银行2022 年净利润同比增长119%
图2：邮储银行4Q22 净利润同比-25%
图3：邮储银行3Q22、2022 业绩拆分
图4：邮储银行2022 年末贷款同比增117%
图5：邮储银行2022 年净息差为22%，环比-3BP
邮储银行（601658）：高成长大行，定增落地助力发展
图6：邮储银行2022年末不良贷款率环比上升2BP至084%
图7：邮储银行22 年末拨备覆盖率环比下降19pct 至3855%
邮储银行（601658）：高成长大行，定增落地助力发展
附表：公司盈利预测表
(2737) 净利息收入增速
99501  同业资产增速
57405  其他资产增速
181770  计息负债增速
187568  同业负债增速
170768  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
20303  贷款质量
净利差(Spread)
1385% 其他数据
邮储银行（601658）：高成长大行，定增落地助力发展
邮储银行（601658）：净利润保持较快增长，财富管理战略成效显现-20221027
邮储银行（601658）：财富管理带动中收快速增长，资产质量保持稳健-20220822
邮储银行（601658）：盈利保持较快增长，财富管理体系加速升级
邮储银行（601658）：业绩延续高增长，资产质量持续优异
银行行业：社融超预期，居民信贷需求加速修复——3 月社融金融数据点评-2023-4-12
银行业跟踪月报（2023 年3 月）：年报符合预期，关注行业营收拐点
银行投资观点更新：政策持续发力，看好银行配置价值-20230321
银行行业：信贷增量延续改善，结构优化在路上-2023-3-13
银行业跟踪月报（2023 年2 月）：经济升温，板块戴维斯双击行情可期-2023-3-1
银行行业： 差异化、精细化监管，风险权重有升有降——商业银行资本管理办法
（征求意见稿）点评
银行行业：4Q22 盈利增速改善，资产质量指标平稳——2022 年商业银行监管数据
银行行业：金融资产风险分类新规落地，长期利好银行风险管理-2023-2-13
邮储银行（601658）：高成长大行，定增落地助力发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658）：高成长大行，定增落地助力发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心