请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
83994 百万元
邮储银行（601658SH）-盈利能力稳定，手续费表现优异—
邮储银行（601658SH）-定增改善股权结构，提升信贷投放能
邮储银行（601658SH）-中国领先的大型零售银行——
邮储银行（601658SH）-业绩增长平稳，中收表现亮眼—
邮储银行（601658SH）-储蓄代理费率调整：降低综合费率，
优化存款结构——2022-09-30
业绩增长稳健。2023 年一季度实现营业收入882 亿元，同比增长35%，增
速较去年年报回落16 个百分点，但考虑到净息差在高基数下同比大幅降低，
实现营业收入正增长表现已经较好其中利息净收入694 亿元，同比增长1%；
一季度实现归母净利润263 亿元，同比增长52%，增速较去年年报回落。2022
年一季度年化加权平均ROE144%，同比下降045 个百分点。
资产增速保持稳定。2023 年一季末总资产同比增长107%至147 万亿元，
增速处于近几个季度的平均水平。其中存款同比增长111%至132 万亿元，
贷款总额同比增长120%至76 万亿元。一季度末核心一级资本充足率
972%，一级资本充足率1154%，资本充足率1401%，均满足监管要求。
净息差环比小幅降低。公司2023 年一季度日均净息差209%，同比降低
23bps，主要是去年净息差逐季回落的翘尾效应影响。环比来看，今年一季
度净息差较去年四季度仅降低2bp，降幅有所收窄。
手续费净收入仍保持快速增长势头。2023 年一季度手续费净收入同比增长
275%至116 亿元，增速与去年年报基本接近。手续费净收入在总收入中的
占比提升到131%。手续费在去年高增长的基数上继续快速增长，表现亮眼。
手续费能够实现快速增长，主要是公司提前储备客户和项目，抢抓年初旺季
营销的黄金期，代理保险、信用卡、投行和交易银行等业务收入实现较
资产质量保持稳健，不良生成率有所上行。按照贷款质量五级分类，公司2023
年一季末不良贷款率082%，比上年末下降002 个百分点；关注类贷款占比
055%，较上年末下降001 个百分点；逾期率095%，与上年末持平。拨备
覆盖率381%，较上年末下降4 个百分点。2023 年一季度年化不良贷款生成
率076%，同比上升061 个百分点。整体来看，公司资产质量大致稳定，但
不良生成率有所上行。
投资建议：我们维持盈利预测不变，预计2023-2025 年归母净利润
94910511157 亿元，同比增速114107101% ；摊薄EPS 为
089099110 元；当前股价对应PE 为615550x，PB 为070606x，
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利增长驱动因素分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层