邮储银行（601658SH）2022 年年报点评
业绩经营稳健，定增助力发展
事件： 3 月30 日，发布2022 年报，22 年营收33496 亿元，YoY51%；归
母净利润8522 亿元，YoY119%；不良率084%，拨备覆盖率386%。
归母净利润延续优异表现。22 年营收、归母净利润同比增速较前三季度分
别-27pct、-26pct。拆分营收来看，22 年净利息收入同比16%，主因让利实
体下的息差下行，但22 年内息差下行幅度逐季收窄。
中收同比292%，增速虽较前三季度有所放缓，但仍保持于较高水平。加快推
进向财富管理银行转型，22 年末零售AUM 同比108%至139 万亿元，
财富客户同比193%至425 万户。财富管理客群分层更加细化，形成金桂—
富嘉—鼎福客户分级体系。其他非息收入同比203%，维持较优水平。
规模稳步扩张，积极支持实体。22 年总资产、贷款同比118%、117%，
增速较22Q3 分别11pct、-05pct。信贷投放向重点领域倾斜，22 年末涉农
贷款、普惠型小微企业贷款余额分别同比124%、230%。
资产质量仍处较优水平。22 年不良率、关注率较22Q3 分别1BP、5BP
至084%、056%，资产质量略有波动，但整体保持优异。拨备覆盖率较22Q3
下降19pct 至386%，风险抵补能力仍较充裕。
450 亿元定增落地，强强联合促发展。3 月29 日，邮储银行发布定增公告，
非公开发行A 股股票6777 亿股，发行价为664 元股，募集资金不超过450
亿元，由中国移动集团认购，锁定期5 年。1）充实资本金。募集资金450 亿元
将全部用于补充核心一级资本，以22 年末数据静态测算，可提升核心一级资本
充足率062pct 至998%，为未来业务扩张奠定基础。2）提升信贷投放能力。
一方面，信贷增长有空间。22 年末邮储银行贷款在总资产中占比、贷存比均低于
国有大行同业水平，且近年来贷款总额增速较高，也表现出较高的扩张意愿。另
一方面，零售信贷风险权重低于对公信贷。邮储银行零售信贷占比较高，因而资
本利用效率更高，可撬动更大规模的信贷扩张。有利于邮储银行把握经济复苏背
景下的信贷投放机会、优化资产结构。3）强强联合，协同发展。本次发行完成
后，中国移动集团将以683%的持股比例，成为邮储银行第二大股东（不考虑香
港中央结算）。中国移动集团拥有强劲的科技实力、数据能力，邮储银行则为零
售转型的国有大行，二者有望在数字化转型、服务零售客户等领域实现协同发展。
投资建议：定增落地，财富转型深化
国有大行的渠道、客群资源优势为零售转型奠定强大发展基础，经营质效较优，
定增落地有望进一步打开成长空间。预计23-25 年EPS 分别为096、107、120
元，2023 年3 月31 日收盘价对应06 倍23 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1邮储银行（601658SH）2022 年三季报点
评：零售优势不断夯实，溢价定增彰显信心-2
2邮储银行（601658SH）代理费率调整点评：
短升长降，助力财富转型-20221003
3邮储银行（601658SH）2022 年中报点评：
中收强势增长，财富转型成效显著-202208
4邮储银行（601658SH）2022 年一季报详
解：高扩张、高业绩，中收逆势崛起-20220
5邮储银行（601658SH）2021 年报详解：
代销收入接近翻倍，零售新王正崛起-20
邮储银行(601658)银行
图1：邮储银行截至2022 年业绩同比增速（累计）
图2：邮储银行截至2022 年净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：邮储银行截至2022 年净息差及两端分解（披露值）
邮储银行(601658)银行
图4：邮储银行截至2022 年零售AUM、财富客户数
图5：邮储银行截至2022 年其他非息收入同比增速（累计）
图6：邮储银行截至2022 年总资产、贷款总额同比增速
财富客户（万户，右轴）
邮储银行(601658)银行
图7：邮储银行截至2022 年不良率
图8：邮储银行截至2022 年关注率、逾期率
图9：邮储银行截至2022 年拨备水平
图10：邮储银行定增后三级资本充足率变化
邮储银行(601658)银行
表1：2022 年末邮储银行贷款总资产、贷存比均处同业较低水平
邮储银行(601658)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
邮储银行(601658)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026