请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
包钢股份(600010)
—坐拥稀土矿资源，打造稀土钢品牌
公司生产能力突出，装备水平一流。公司具有年产1650 万吨铁、钢、
材配套能力，形成了板、管、轨、线四条精品线的生产格局。公
司拥有CSP、宽厚板，世界先进的2250mm 热连轧及配套冷轧连
退、镀锌等生产线，可生产汽车板、高级管线钢、高强结构钢等高档
产品，年生产能力960 万吨，工艺技术世界领先，是我国西北地区
最大的板材生产基地。公司拥有5 条无缝管生产线，年生产能力200
万吨，可生产石油套管、管线管等产品广泛应用于国家大剧院、上
海浦东机场、鸟巢等全国重点工程及中石油、中石化等各大油田，是
我国品种规格最为齐全的无缝管生产基地。公司还拥有两条世界先进
的万能轧机高速钢轨生产线，年生产能力210 万吨，可生产国内外
铁路用系列钢轨等产品，广泛运用于京沪高铁、京广高铁、青藏铁路
等多条国家重要线路，是世界装备水平最高、能力最大的高速轨生产
基地。公司拥有4 条线棒材生产线，年生产能力244 万吨，可生产
热轧带肋钢筋、热轧光圆钢筋等产品，广泛应用于三峡工程、江阴大
桥等国家重点工程，是我国西北地区高端线棒材生产基地。2017 年，
公司全年产铁1403 万吨，同比增长154%；产钢1420 万吨，同
比增长154%；生产商品坯材1304 万吨，同比增长132%。公司
实现营业收入53684 亿元，同比增长7302%；净利润2051 亿
元同比增加232405%。
公司积极打造世界一流稀土钢品牌。包钢白云鄂博矿中铁与稀土
共生的资源优势造就了公司独有的稀土钢产品特色，利用稀土在
钢中具有的净化、变质、微合金化三种主要作用，稀土钢的延展性、
韧性、耐磨性、耐腐蚀性、拉拔性都得到有效提升。2106 年，产能
550 万吨的稀土钢板材生产线基建技改建设全面完成，公司由此具
备了高档汽车钢、高档家电钢、高钢级管线钢、高强结构钢等生产能
力，填补了内蒙古和中西部地区空白。
 稀土资源优势对于公司业绩的贡献逐步体现。包钢白云鄂博矿是世界
闻名的资源宝库，已探明的铁矿石储量为14 亿吨，已发现175 种
矿物、73 种元素，尤其值得关注的是，其稀土储量居世界第一位，
铌储量居世界第二位。2017 年，公司收购包钢集团白云鄂博资源综
合利用项目相关资产后实现生产销售稀土精矿176 万吨，销售收入
2423 亿元，利润1336 亿元。2018 年3 月公司租用北方稀土稀
选厂扩大生产，预期生产稀土精矿30 万吨左右，预期收益将显著超
发布时间：2018 年05 月18 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
包头钢铁(集团)有限责任公司
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
公司积极开拓国际市场。公司在继续巩固和做好欧美、韩国、日本等传统发达国家
市场钢材出口的基础上，有重点地开辟一带一路沿线国家的市场，以现有东南
亚、中东、南美、非洲市场为立足点，向南亚、西亚各国辐射，突出重点市场区域
加大出口。2017 年全国出口钢材7543 万吨，同比下降305%，而公司2017 年
共计出口钢材16006 万吨，同比增长1153%；创汇859 亿美元，同比增长
5046%；出口到56 个国家和地区（其中包括22 个一带一路国家），并且镀锌产
品首次进入巴西市场。2018 年以来，在全国出口钢材持续下降的情况下，公司的
产品出口同比仍继续大幅增加。
2018 年一季度，公司实现营业收入12987 亿元，同比增长2218%；净利润637
亿元同比增加22219%。未来公司将以做精做特稀土钢新材料为突破口，不断推
动产品向中高端升级。并实施低成本制造，通过分流富余人员、提高劳动效率等措
施，使人均产钢量达到1000 吨水平。预计公司18-19 年每股收益分别为007 元，
009 元。给予增持评级。
风险提示：行业风险、原燃料价格风险、资金风险、环保风险
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输