徐工机械（000425SZ）2024 年三季报点评
运营质量持续提升，高端化带动盈利提升
事件：公司发布24 年三季度报告，2024Q1-Q3 实现营收68726 亿元，
yoy-411%，归母净利润5309 亿元，yoy971%，扣非归母净利润4889 亿
元，yoy1185%，销售毛利率2363%，同比073pct，销售净利率774%，
同比103pct。其中24Q3 实现营收19094 亿元，yoy-637%，归母净利润
1603 亿元，yoy2828%，扣非归母净利润1594 亿元，yoy5991%，销售
毛利率2554%，同比253pct，环比265pct，销售净利率831%，同比
195pct，环比-006pct。
国内工程机械行业有望进入上行周期。2024 年开年以来，受益于万亿增发
国债相关项目陆续开工，市场需求端有所企稳。同时大规模设备更新政策加速老
旧国一国二设备淘汰，刺激了部份新机更新需求，整体挖机内销呈现底
部回暖趋势。挖机内销已连续多月同比转正，24M1-M9 挖机销量74 万台，同
比86%。短期来看，考虑到宏观层面24Q3-24Q4 专项债发行有望迎来高峰，
随着专项债、超长期国债等资金投入使用，三四季度相关陆续开工，工程机械今
年有望实现筑底向上。长期来看，国家提出的两步走战略，目前还是第二个
战略步骤的起步阶段，工程机械行业仍有较大的发展空间。
高端产品占比提升，盈利能力有望上行。高端产品是结构性调整的主攻方向，
是摆脱传统铺摊子、数台量、低价内卷，塑造差异化竞争力的路径选择。24H1 公
司高端产品收入同比增长10%以上，占总收入比超32%、同比增长4 个百分点。
公司产品的结构性调整取得效果：1）公司新能源产品进入增长快车道，收入同
比增长2676%，公司新能源装载机收入同比增长近2 倍，占总收入233%，行
业销量稳居第一；2）公司三高一大、专精特新产品进展顺利，大马力矿用平
地机收入占比较去年全年提升6 个百分点，100t 以上矿车收入占比较去年全年
提高128 个百分点，挖机面向欧美澳高端市场的产品收入占比较去年全年提升
公司经营质量持续提升。公司始终坚守主业，坚持高质量、控风险、世界
级、稳增长经营发展方针，经营质量持续提升。24Q1-Q3 公司经营性现金流
量净额为2043 亿元，同比增长2448%，增速超过公司利润增速。截至24Q3
末，公司应收款项（应收票据应收账款应收款项融资其他应收款一年内到
期的非流动资产）相对二季度环比下降2546 亿元。
投资建议：考虑到国内工程机械市场呈现底部向上趋势，公司市场地位稳固，
海外持续开拓发展，我们预测公司2024-2026 年净利润为647、809、1004
亿元，对应PE 分别为14、11、9 倍，维持推荐评级。
风险提示：工程机械国内需求复苏不及预期风险；工程机械行业市场竞争加
剧风险；海外工程机械市场需求回落风险；矿机业务发展不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1徐工机械（000425SZ）2024 年中报点评：
海外开拓量利双增，运营质量持续提升-2024
2徐工机械（000425SZ）深度报告：国内周
期触底反弹，海外新产品贡献增量收入-20
3徐工机械（000425SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：新兴业务进展顺利，国际
化布局进一步完善-20240430
4徐工机械（000425SZ）2023 年中报点评：
海外业务突破，盈利能力提升-20230831
徐工机械(000425SZ)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
徐工机械(000425SZ)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026