徐工机械（000425）
Q3 盈利能力提升，经营质量改善
——徐工机械2024 三季度报点评
公司发布2024年三季度报：2024年前三季度，公司实现营收68726亿
元，同比-411%；实现归母净利润5309亿元，同比971%；实现扣
非后归母净利润4889亿元，同比1185%。Q3单季度，公司实现营
收 19094亿元，同比-637%，环比-2500%；实现归母净利润1603亿
元，同比2828%，环比-2384%；实现扣非后归母净利润1594亿
元，同比5991%，环比-1280%。
收入结构优化，盈利能力持续提升。24Q3单季度公司的毛利率净利
率分别为2554%831%，分别同比254195个百分点，环比
266-006个百分点，我们认为盈利能力持续改善或因公司国际化收
入占比提升叠加矿机和高空作业机械等高毛利率产品收入占比提升。
费用率方面，Q3单季度销售管理研发财务费用率分别为743%
376%431%105%，分别同比-020-025015-183个百分点，合
计减少213个百分点，费用控制效果显现。
经营质量提升，现金流和资产负债率均改善明显。公司坚持高质量、
控风险、世界级、稳增长经营发展方针，不断提升回款质量，现金流
情况明显改善，公司前三季度经营活动净现金流为2044亿元，同比
2445%。此外，公司前三季度资产负债率为6384%，较去年同期下
降140个百分点。
完善国际化战略布局，高端产品发展后劲持续增强。公司坚持国际化
主战略，海外市场拓展效果显著，24H1公司海外市场收入219亿，同
比增48%，收入占比达44%，同比提升337个百分点。目前巴西、德
国、墨西哥、印度、乌兹别克斯坦等海外产能布局逐步完善，为进一
步拓展海外市场，公司从供应链端控制成本、应对全球贸易壁垒做好
谋篇布局。此外，公司重视高端产品结构调整且成果显现，24H1高端
产品收入同比增长10%以上，且收入占比超32%，同比增长4个百分
点，其中，新能源产品进入增长快车道，收入同比增长2676%；三
高一大和专精特新产品取得不错成果。
亿元，分别同比增长124%1057%1239%；实现归母净利润分别为
624279539704 亿元，分别同比增长1719%2742%2201%，当
前股价对应24-26 年PE 分别为151210 倍，维持买入评级。
市场需求不及预期风险、海外市场拓展不及预期风险、汇率波动风
险、市场竞争加剧风险、原材料价格波动风险等。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
老牌工程机械龙头焕新机，国际化多元
——2024 年08 月28 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的