海外布局逐步完善，盈利能力持续增长
—徐工机械（000425SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、徐工机械（000425）：海外收
入占比提升，盈利能力稳健增长
徐工机械10 月30 日发布2024 年前三季度业绩：2024 年Q1-
Q3 实现营业收入68726 亿元(同比-411%)，归母净利润
5309 亿元(同比971%)，扣非归母净利润4889 亿元(同比
1185%)。其中2024 年Q3 单季实现营业收入19093 亿元
(同比-637%)，归母净利润1603 亿元(同比2828%)，扣非
归母净利润1594 亿元(同比5991%)。
工程机械行业拐点将至，公司作为领军企业有望
2024 年开年以来，随着万亿增发国债项目相继启动，市场需
求端逐渐趋于稳定，以及大规模的设备更新政策加快了老旧
设备的淘汰进程，激发了部分新设备的更新需求，2024 年1-
9 月国内挖机销量74 万台，同比862%，整体挖机内销呈
现底部回暖趋势。2024 年9 月工程机械主要产品平均月开工
时长为90 小时，环比增长399%，其中挖掘机826 小时，
工程机械拐点将至，公司凭借其强大的研发能力、丰富的产
品线和广泛的市场覆盖，在国内外工程机械行业中均处于领
先地位，作为行业内的领军企业，公司有望充分受益。
海外收入与新兴业务收入占比提升，有望促进盈
公司发力海外市场，海外营收占比持续提升，截至2024 年
H1 公司海外营收占比为4413%（同比338pct）。且海外业
务高毛利率为2441%，显著高于国内毛利率272pct，拉动
整体毛利率提升，2024 年Q3 毛利率为2554%（同比
253pct）。随着巴西、德国、墨西哥、印度、乌兹别克斯
坦等海外产能布局逐步完善，海外市场将得到进一步拓展，
提升海外收入占比，从而提升公司综合毛利率。此外，公司
积极寻找第二增长曲线，开拓高毛利板块的高空作业平台、
矿山机械等业务，24H1 公司高空作业机械、矿业机械毛利率
分别达到3125%、2411%，两种新兴业务收入占比的提高有
望促进整体盈利水平上升。
费用管控率良好，经营性现金流持续改善
2024 年Q3 公司实现销售毛利率2554%（同比253pct），
诚信、专业、稳健、高效
销售净利率831%（同比195pct），实现较高增长，公司
盈利能力持续提升；费用率方面，2024 年Q3 公司期间费用
率为1655%(同比-213pct)，其中销售费用率为743%(同比
-020pct)，管理费用率为376%(同比-025pct)，研发费用
率为431%(同比015pct)，财务费用率为105%(同比-
183pct)，整体费用管控率良好。2024 年Q1-Q3，公司经营
性现金流净额为2044 亿元(同比2445%)，经营性现金流进
126299 亿元，EPS 分别为055、068、089 元，当前股价
对应PE 分别为149、120、92 倍，给予买入投资评
国际贸易风险；行业竞争加剧风险；主要原材料价格波动的
风险；海外经营风险；客户集中风险；汇率波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫