本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2024Q3 盈利能力提升明显，高端产品持续增强
徐工机械（000425）2024 年三季报点评
主要数据 2024 年11 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日，徐工机械发布2024年三季报。
2024Q3 盈利能力提升明显。2024 年前三季度，公司实现营收为68726
亿元，同比下降411%；归母净利润为5309 亿元，同比增长971%。毛
利率为2363%，同比提升073pct；净利率为774%，同比提升103pct。
销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比变动为-
036pct、021pct、-030pct、184pct。2024Q3，公司实现营收为
19094 亿元，同比下降637%，环比下降2500%；归母净利润为1603
亿元，同比增长2828%，环比下降2384%。毛利率为2554%，同比提
升253pct，环比提升265pct；净利率为831%，同比提升195pct，
环比下降006pct。销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率
分别同比变动为-020pct、-025pct、015pct、-183pct，分别环比
变动为210pct、147pct、082pct、-279pct。
海内外需求回暖助推行业上行。国家政策持续发力，加大力度支持地方
化解债务风险，提高地方政府债券额度，补充地方政府综合财力，有助
于各地方政府持续加大对基建、房地产项目投入，同时有利于项目回款，
驱动工程机械需求增加。此外，随着海外地缘政治影响放缓，海外需求
将回升，海内外双驱动助推工程机械行业加快进入上行周期。
加速推动国际化战略，高端产品持续增强。公司坚定国际化战略，定位
更加清晰、协同更加高效，2024H1 海外业务营收为21901 亿元，同比
增长480%，海外营收占比为4413%，同比提升338pct；海外业务毛
利率为2441%，同比提升122 pct。公司高端产品持续增强，2024H1 营
收同比增长10%以上，占总营收比超32%、同比提升4pct。其中，新能
源产品增长加速，营收同比增长2676%；三高一大、专精特新产品
推进顺利，取得较好成果。
投资建议：维持买入评级。预计公司2024-2026年EPS分别为053元、
066元、084元，对应PE分别为15倍、12倍、10倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若下游需求不及预期，公司产品需求减弱；（2）若海
外市场对国内企业产品需求减少，将导致公司业绩承压；（3）若原材料
价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
徐工机械（000425）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
1：公司盈利预测简表
徐工机械（000425）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼