润泽科技（300442SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
机柜规模加速扩张，液冷AIDC 持
续领先— 公司信息更新报告
REIT 上市助力盘活资产，积极推进各AIDC 项目
——公司信息更新报告
 持续推进多地智算项目，或持续受益于AIGC 浪潮，维持买入评级
公司发布2025 年三季度报，2025 前三季度，公司实现营收3977 亿元，同比增
长1505%，实现归母净利润4704 亿元，同比增长21074%，主要是公司一家全
资孙公司转让至南方润泽科技数据中心REIT 产生的股权处置收益所致，实现扣
非归母净利润1353 亿元。2025Q3 公司实现营收1481 亿元，同比增长1461%，
实现归母净利润3822 亿元，同比增长59838%，实现扣非归母净利润475 亿元。
AIGC 发展持续带来高功率机柜和大规模集群需求，随着多个算力中心陆续交付
上架，公司AIDC 业务有望持续受益，考虑到公司REIT 项目顺利上市，我们上
调2025 年并维持2026 年及2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为
538030753764 亿元（2025 年原2620 亿元），当前股价对应PE 为151265216
倍，公司是行业内液冷AIDC 领军者，资源卡位核心地段，维持买入评级。
 REIT 上市赋能轻重资产架构搭建，有望加速公司未来拓展
公司以A-18数据中心及其附属设施设备作为底层基础设施开展REITs申报工作，
2025 年8 月8 日，全国首批、深交所首单南方润泽科技数据中心REIT 正式上市，
基金募集规模为人民币 45 亿元，助力公司盘活存量优质资产、优化资本结构，
推动轻重资产分离，为公司搭建募投管退全周期资本运作体系，有望加速公
 持续优化全国布局，多个智算中心陆续交付上架
截至2025H1，公司已在京津冀廊坊、长三角平湖、大湾区佛山和惠州、成渝
经济圈重庆、甘肃兰州和海南儋州等6 大区域建成了7 个AIDC 智能算力基础
设施集群，国内共布局约61 栋智算中心、32 万架机柜，规模优势显著。2025
年上半年，公司合计新增交付约220MW，包括平湖园区100MW，廊坊园区
40MW，佛山园区40MW 以及惠州园区40MW。其中，平湖一期已经趋向成熟，
2025 年新交付的单体100MW 智算中心预计到年底可实现较好上架率。
 风险提示：AI 及云计算发展不及预期、机柜上架不及预期、行业竞争加剧等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。