 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
立讯精密（002475） --国际大客户 
创新年，作为供应商业绩增长动力强 
投资评级 
增持 
评级调整 
首次推荐 
收盘价 
21.00 
元 
 
事件： 
公司实现营业收入82.87 亿元，同比增长74.37%；归属于母公司净利润
6.82 亿元，同比增长70.07%。业绩增长主要得益于消费性电子业务的高
增长，消费性电子业务的营收同比增长156.21%，达22.06 亿元。报告
期内，电脑互联产品及精密组件业务实现负增长，这主要受近几年PC 产
品出货量减少所影响，但公司前瞻布局的汽车互联产品及精密组件业务实
现了28.86%的同比增长。公司产品主要以销售国外为主，外销营收占比
达81.61%，对国际大客户的依赖比较强。 
 
结论： 
 
持续巩固连接器龙头地位，打造精密制造大平台 
通过多年技术积累及外延并购，公司已成为连接器行业的龙头企业，产品
广泛运用于PC、消费电子、通讯、汽车等领域。特别是消费电子领域，
公司是国际大客户的主要供应商，产品毛利率达22%，高于同行业。公
司还是国内唯一参与全球 USB Type-c 标准制定成员，Type-c 连接器由
于传输速度快、正反可插、拓展能力强等优点，渗透率逐步提升，有望发
展成为电子设备的唯一接口，目前公司 Type-c 份额在 40%左右。除了
连接器以外，公司通过并购和加大研发投入布局无线充电、天线、声学和
马达等业务，打造精密制造大平台。公司外延并购后，对于标的的整合能
力强，所实施的并购整合几乎都达到了预期目标。 
 
有望受益于国际大客户创新年，实现业绩高增长 
今年苹果公司将推出三款手机，其中iPhone8 由于创新力度大，出货量有
望大增。公司作为苹果的精密器件供应商，业绩将受益于。iPhone8 大概
率将携带无线充电功能，公司是Apple Watch 无线充电模组供应商，是
苹果的第一批无线充电供应商，大概率成为iPhone 无线充电模组的供应
商，而且手机的出货量远大于手表的出货量。 
 
汽车电子、可穿戴设备研发为长期发展提供动力 
公司已在汽车电子和可穿戴设备领域布局，实现多智能终端卡位。2011
年设立昆山立讯继续发展车用连接器等产品线；2012 年收购福建 FJK
切入住友日系供应链；2013 年收购德国 SUK，获得Mu-Cell 超临界微
发泡成形等轻量化技术，并成为德国供应商；2014 年收购苏州丰岛，进
入可穿戴领域，是Apple Watch 表带供应商。 
 
发布时间：2017 年8 月25 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
30.22/19.03 
上证指数/深圳成指 
3271.51/10552.96 
50 日均成交额(百万元) 
303.89 
市净率(倍) 
5.92 
股息率 
0.38% 
基础数据 
流通股(百万股) 
2810.77 
总股本(百万股) 
3172.96 
流通市值(百万元) 
59026.21 
总市值(百万元) 
66632.21 
每股净资产(元) 
3.55 
净资产负债率 
78.43% 
股东信息 
大股东名称 
立讯有限公司 
持股比例 
50.06% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2016/8/25～2017/8/25
0
4
9
13
18
22
26
16/8
16/11
17/2
17/5
立讯精密
沪深300
 
相关研究报告 
 
 
 
联系方式 
研究员： 
常格非 
执业证书编号：S0020511030010 
电  话： 
021-51097188-1925 
电  邮： 
changgefei@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2017 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
盈利预测与投资建议： 
我们预测公司17/18 年净利润为19.78 亿元/24.10 亿元，对应EPS 为0.62/0.76 元，对
应当前动态PE 为34/28 倍。给予“增持”评级 
 
风险提示： 
iPhone 销售不及预期；无线充电推进不及预期。 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
