 
2017 年9 月26 日 
 
简要分析 
立讯精密 (002475.SZ) 人民币19.46 元 
  
证券研究报告
投资者会议要点 
最新消息 
立讯精密于9 月25 日召开了投资者会议。董事长和其他部门管理人员在会上发
言。要点如下：(1) 立讯已涉足业务（包括消费电子、企业业务和汽车业务）的总
潜在市场规模达到约3,000 亿美元，而我们预计立讯2017 年收入为300 亿美
元。(2) 新苹果业务：电声器件 – 疏通供应链后，立讯精密的Airpod 和iPhoneX
受话器业务正在上量。管理层对其产品良率、自动化和垂直整合程度相对于现有
同业的表现持积极看法，并预计此项业务将在2017 年四季度开始贡献盈利。线
性马达（触觉反馈) – 立讯目标是在两年内获得30%-50%的市场份额。无线充电 
– 管理层认为这是未来发展趋势；但要铺设成熟的基础设施（例如普遍使用的无
线充电座）并培养用户使用习惯尚需时日。(3) 企业市场：管理层预计2018 年企
业业务收入将由较低基数同比增长一倍。立讯侧重于信号传输业务，包括射频、
连接器和光学元器件等。管理层认为垂直整合、信号完整性设计和测试能力是其
相对于当前主要竞争对手的关键优势所在。立讯表示，公司可能会通过并购来提
升光学元器件业务占比。(4) 汽车：公司正在致力于成为一线供应商，并与长城汽
车和吉利汽车等几家国内车企展开了合作。 
分析 
我们认为立讯精密在苹果供应链上以及向新业务领域的持续扩张是积极之举，将
有助于维持其盈利增速和市场份额增长。但新产品上量和现有竞争对手带来的定
价压力可能会对利润率造成拖累。  
潜在影响 
我们维持对该股的中性评级和12 个月目标价格人民币20.0 元（基于其智能手机
供应链同业23 倍的2018 年预期市净率-净资产回报率计算得出）。主要风险包
括：iPhone 销售情况好于/差于预期，新业务进展快于/慢于预期。 
 
所属投资名单 
中性  
   
  
行业评级： 中性 
      
胡玲玲     执业证书编号: S1420511100002 
+86(10)6627-3520 lingling.hu@ghsl.cn 北京高华证券有限责任公司 
北京高华证券有限责任公司及其关联机构与其研究报告所分析的企
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
本报告为作出投资决策的唯一因素。 有关分析师的申明和其他重要
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。   
        
      
        
      
        
      
 
 
北京高华证券有限责任公司 
 
投资研究
2017 年9 月26 日 
 
立讯精密 (002475.SZ) 人民币19.46 元 
 
全球投资研究 
2 
 
 
 
 
作者感谢高盛分析师陳思維对本报告的贡献。 
2017 年9 月26 日 
 
立讯精密 (002475.SZ) 人民币19.46 元 
 
全球投资研究 
3 
信息披露附录 
申明 
本人，胡玲玲，在此申明，本报告所表述的所有观点准确反映了本人对上述公司或其证券的个人看法。此外，本人薪金的任何部分不曾与，不与，也将不会与
本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。 
投资摘要 
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。  
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：  
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EV/FCF、EV/EBITDA、EV/DACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。  
并购评分 
在我们的全球覆盖范围中，我们使用并购框架来分析股票，综合考虑定性和定量因素（各行业和地区可能会有所不同）以计入某些公司被收购的可能性。然后
我们按照从1 到3 对公司进行并购评分，其中1 分代表公司成为并购标的的概率较高(30%-50%)，2 分代表概率为中等(15%-30%)，3 分代表概率较低(0%-
15%)。对于评分为1 或2 的公司，我们按照研究部统一标准将并购因素体现在我们的目标价格当中。并购评分为3 被认为意义不大，因此不予体现在我们的目
标价格当中，分析师在研究报告中可以予以讨论或不予讨论。 
Quantum 
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。  
GS SUSTAIN 
GS SUSTAIN 是一项侧重于通过发现优质行业领先企业而实现长期超额收益的全球投资策略。GS SUSTAIN 50 关注名单列出了我们认为凭借出色的资本回
报、具有可持续性的竞争优势和对ESG（环境、社会和企业治理）风险的有效管理而有望在长期内相对于全球同业表现出色的行业领军企业。候选企业主要基
于对企业在这三方面表现的综合量化分析筛选而出。 
相关的股票研究范围 
胡玲玲：A 股电信与科技、大中华电信与科技。 
A 股电信与科技：光迅科技、中联通(A)、大华股份、烽火通信、歌尔股份、海康威视、立讯精密、欧菲光、网宿科技、中兴通讯(A)。 
大中华电信与科技：中国通信服务、中国移动、中国移动(ADR)、中电信、中电信(ADR)、中联通(H)、中联通(ADS)、华虹半导体、联发科、谱瑞科技、矽力
杰、中芯国际、中芯国际(ADR)、舜宇光学、台积电、台积电 (ADR)、联电、联电 (ADR)、中兴通讯(H)。 
信息披露 
与公司有关的法定披露 
以下信息披露了高盛高华证券有限责任公司（“高盛高华”）与北京高华证券有限责任公司（“高华证券”）投资研究部所研究的并在本研究报告中提及的公司之间
的关系。 
高盛高华在今后3 个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： 立讯精密 (Rmb19.19) 
公司评级、研究行业及评级和相关定义 
买入、中性、卖出：分析师建议将评为买入或卖出的股票纳入地区投资名单。一只股票在投资名单中评为买入或卖出由其相对于所属研究行业的总体潜在回报决
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
委员会根据25-35%的股票评级为买入、10-15%的股票评级为卖出的全球指导原则来管理该地区的投资名单；但是，在某一特定分析师所覆盖行业中买入和卖
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
和/或实现回报的可能性为主要依据确立各自研究范围内的投资建议。将股票加入或移出此类强力买入或卖出名单并不意味着分析师对这些股票的投资评级发生
了改变。 
总体潜在回报：代表当前股价低于或高于一定时间范围内预测目标价格的幅度，包括所有已付或预期股息。分析师被要求对研究范围内的所有股票给出目标价
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。 
研究行业及评级：每个行业研究的所有股票名单可登陆http://www.gs.com/research/hedge.html 通过主要分析师、股票和行业进行查询。分析师给出下列评级中
的其中一项代表其根据行业历史基本面及／或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及／或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及／或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及／或估
值。  
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。 
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。 
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。  
一般披露 
本报告在中国由高华证券分发。高华证券具备证券投资咨询业务资格。 
2017 年9 月26 日 
 
立讯精密 (002475.SZ) 人民币19.46 元 
 
全球投资研究 
4 
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的研究，但各种规定可能会阻止我们这样做。除了一些定期出版的行业报告之外，绝大多数报告是在分析师认为适当的时候不定期地出版。 
高盛高华为高华证券的关联机构，从事投资银行业务。高华证券、高盛高华及它们的关联机构与本报告中涉及的大部分公司保持着投资银行业务和其它业务关
系。 
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。 
本报告中署名的分析师可能已经与包括高华证券销售人员和交易员在内的我们的客户讨论，或在本报告中讨论交易策略，其中提及可能会对本报告讨论的证券
市场价格产生短期影响的推动因素或事件，该影响在方向上可能与分析师发布的股票目标价格相反。任何此类交易策略都区别于且不影响分析师对于该股的基
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。 
高华证券及其关联机构、高级职员、董事和雇员，不包括股票分析师和信贷分析师，将不时地根据适用的法律和法规对本研究报告所涉及的证券或衍生工具持
有多头或空头头寸，担任上述证券或衍生工具的交易对手，或买卖上述证券或衍生工具。 
在高盛组织的会议上的第三方演讲嘉宾（包括高华证券或高盛其它部门人员）的观点不一定反映全球投资研究部的观点，也并非高华证券或高盛的正式观点。 
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。 
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。 
投资者可以向高华销售代表取得或通过http://www.theocc.com/about/publications/character-risks.jsp 取得当前的期权披露文件。对于包含多重期权买卖的期权
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。  
全球投资研究部提供的不同服务层级：根据您对接收沟通信息的频率和方式的个人偏好、您的风险承受能力、投资重心和视角（例如整体市场、具体行业、长
线、短线）、您与高华证券的整体客户关系的规模和范围、以及法律法规限制等各种因素，高华证券全球投资研究部向您提供的服务层级和类型可能与高华证
券提供给内部和其他外部客户的服务层级和类型有所不同。例如，某些客户可能要求在关于某个证券的研究报告发表之时收到通知，某些客户可能要求我们将
内部客户网上提供的分析师基本面分析背后的某些具体数据通过数据流或其它途径以电子方式发送给他们。分析师基本面研究观点（如股票评级、目标价格或
盈利预测大幅调整）的改变，在被纳入研究报告、并通过电子形式发表在内部客户网上或通过其它必要方式向有权接收此类研究报告的所有客户大范围发布之
前，不得向任何客户透露。 
所有研究报告均以电子出版物的形式刊登在高华客户网上并向所有客户同步提供。高华未授权任何第三方整合者转发其研究报告。有关一个或多个证券、市场
或资产类别（包括相关服务）的研究报告、模型或其它数据，请联络您的高华销售代表。 
北京高华证券有限责任公司版权所有 © 2017 年  
未经北京高华证券有限责任公司事先书面同意，本材料的任何部分均不得(i)以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或(ii)再次分发。   
 
 
