中微公司（688012）
2022年一季报点评：刻蚀设备业务表现亮眼，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中微公司(688012)： 2021 年报
点评：半导体设备需求强劲，在手
中微公司(688012)：2021 年三季
报点评：Q3 业绩稳定增长，盈利
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司公告2022 年一季报。
 刻蚀设备同比大增105%，Q1 收入端实现高速增长
2022Q1 公司实现营业收入949 亿元，同比5731%，在3 月上海疫情不利影响
下，仍实现高速增长，好于市场预期。分业务看，刻蚀设备收入为714 亿元，同比
10503%，主要系2021 年半导体设备行业景气度旺盛，公司CCP、ICP 设备订单充
足，2022Q1 验收设备大幅提升；MOCVD 设备收入为042 亿元，同比-6859%，主
要系新签Mini LED MOCVD 设备规模订单尚未确认收入，预计后续在收入端有望体
现。2022Q1 公司合同负债150 亿元，同比227%、环比9%；存货210 亿元，同比
71%、环比19%，反应公司在手订单饱满，我们判断2022 年收入将延续快速增长。
 产品结构优化提升毛利率，扣非归母净利率水平大幅提升
2022Q1 公司实现归母净利润117 亿元，同比-1494%，大幅低于收入端增速，主
要系公司计入当期收益的政府补助同比减少165 亿元，以及持有中芯国际天岳先进股
票价格下降带来公允价值变动损失101 亿元。2022Q1 公司实现扣非归母净利润186
亿元，同比157818%，扣非后销售净利率1964%，同比178pct，由此可见，公司
扣非后盈利水平大幅改善：毛利端，2022 年Q1 公司综合毛利率为4547%，同比
46pct，主要系公司刻蚀设备毛利水平较高且收入占比提升所致。毛利率端，2022Q1
公司期间费用率为234%，同比-93pct，下降明显，其中销售管理研发财务费用率分
别为91%44%135%-35%，同比-24pct-31pct-08pct-31pct，主要系规模效应。
 积极持续推进新品研发，新基地建设打开成长空间
公司在巩固现有产品竞争优势同时，积极推进新产品的研发，打开市场空间。
CCP 刻蚀设备：积极与主流客户合作，定义下一代CCP 刻蚀机的主要功能及技术指
标，正开发更先进的CCP 刻蚀机产品。ICP 设备：已经逐步趋于成熟，Primo nanova
ICP 刻蚀产品已经在超过15 家客户的生产线上进行100 多个ICP 刻蚀工艺的验证。
MOCVD 设备：积极布局用于功率器件应用的第三代半导体设备市场，开发GaN 功率
器件量产应用的MOCVD 设备，目前已交付国内外领先客户进行生产验证。薄膜沉
积设备：基于金属钨CVD 设备，公司正进一步开发CVD 和ALD 设备，实现更高深
宽比和更小的关键尺寸结构的填充，以满足高端逻辑器件和先进存储芯片的需求。在
产能方面，2021 年公司连续启动南昌、临港产业基地、临港研发暨总部等建设项目，
随着后续产能加速释放，为公司中长期高速增长奠定基础。
 盈利预测与投资评级：考虑到疫情对供应链影响存在不确定性，我们谨慎下调
公司2022-2024 年营业收入至 45（前值55）62（前值73）79（前值90）亿元，
对应PS 分别 14201037805 倍，维持买入评级。
 风险提示：疫情冲击供应链；晶圆厂扩产节奏不及预期；新品研发不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
23703  营业总收入
营业成本(含金融类)
28090  利润总额
1315  归属母公司净利润
6024  每股收益-最新股本摊薄(元)
9758  毛利率(%)
18334  归母净利率(%)
18332  收入增长率(%)
28090  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
989  每股净资产(元)
-548  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
441  ROE-摊薄(%)
198  资产负债率(%)
-600  PE（现价最新股本摊薄）
-849  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号