中微公司（688012SH）2021 年年报点评
刻蚀产品获突破性进展，沉积新品有序导入中
3 月30 日，中微公司发布年报，公司2021 年实现营业收入3108 亿元，同比增长
367%；实现归母净利润1011 亿元，同比增长1055%；实现扣非净利润324 亿
元，同比增长12911%。
收入持续高增，盈利能力大幅提升。2021 年，公司营业收入为3108 亿元，同
比增长367%，主要得益于刻蚀设备收入的大幅增长。公司全年实现刻蚀设备收入
2004 亿元，同比增长554%。而MOCVD 设备方面，公司于2021 年6 月推出用
于miniLED 的新产品，但新签订单尚未形成规模化的收入，全年收入503 亿元，
同比增长15%。公司全年新签订单413 亿元，同比增长905%，合同负债1372
亿元，同比增长1318%。
盈利端，公司全年利润率提升强势。毛利率同比提升6 pct 至434%，主要由于
MOCVD 设备毛利率同比提升15 pct 至3377%，以及刻蚀收入占比提升，刻蚀设
备毛利率443%，与去年同期维持一致。得益于此，公司全年扣非净利润达324 亿
元，同比增长12911%，扣非净利率达104%。同时，公司推出新一期股权激励计
划，于3 月29 日向1104 名员工一次性授予400 万股公司股票，授予价格50 元
股，覆盖公司全部职工人数的994%，与员工共享公司成长成果。
CCP 技术持续领先，ICP 获得突破性进展。2021 年公司保持了CCP 刻蚀领域
的领先优势，产品用于海外一线客户的5nm 芯片产线和下一代试产产线，在部分关
键客户处份额已经进入前两名。2021 年出货量达到298 腔，同比增长40%，用于
3D NAND 的订单稳步增长。
与此同时，公司ICP 刻蚀设备亦迎来突破性进展，通过诸多客户的工艺验证并取得
重复订单，全年出货量134 腔，同比增长超过235%。用于逻辑芯片5nm 以下、
DRAM 芯片1X nm 制程和3D NAND 128 层以上的ICP 设备亦在研发中。
MOCVD 新品订单饱满，多样薄膜沉积新品已在客户验证中。公司2021 年6
月推出的用于miniLED 的MOCVD 设备在半年内收到100 腔以上批量订单，市场
推广成果喜人。公司还积极布局用于功率器件应用的第三代半导体MOCVD 设备，
GaN 用MOCVD 已经交付验证，SiC 外延MOCVD 设备研发已经启动。
除刻蚀、MOCVD 两大主业以外，公司产品线拓宽稳步推进。用于钨接触孔填充的
LPCVD 设备已经交付客户验证，用于GeSi 外延的EPI 设备已经进入样机设计、制
造和调试阶段。此外公司还在筹划开发ALD 设备和ALE 等关键制程设备，产品矩阵
投资建议：我们预计公司20222324 年营收分别为461862828471 亿元，
对应现价PS 分别为16119 倍，考虑到公司作为国内半导体设备龙头的市场地位，
有望享受下游扩产和国产化红利，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生电子中微公司（688012）业绩
点评：Q3 业绩受股权投资拖累，订单大增
2民生电子中微公司（688012）业绩
点评：刻蚀设备稳步增长，MOCVD 静待
3民生电子中微公司（688012）业绩
点评：刻蚀持续高增长，MOCVD 迎接回
中微公司(688012)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中微公司(688012)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001