请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中微公司（688012SH）
1Q22 刻蚀设备收入同比增长105%，盈利能力显著提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
63838 百万元
中微公司（688012SH）-刻蚀设备收入快速增长，研发增强助
力多线布局——2022-03-31
中微公司-688012-2021 年三季报点评：下游需求旺盛，刻蚀设
备高增长——2021-10-29
中微公司-688012-2021 年半年报点评：半导体，刻蚀龙头，迎
来高增长——2021-08-26
中微公司-688012-2021 年一季报点评：需求旺盛，刻蚀设备继
续高增长——2021-04-29
中微公司-688012-2020 年年报点评：刻蚀设备龙头，迎加速成
营业收入同比增长573%，扣非净利润大幅增长。1Q22 公司实现营收949 亿
元(YoY 573%，QoQ -83%)，归母净利润117 亿元(YoY -149%，QoQ -750%)，
扣非归母净利润186 亿元(YoY 15782%，QoQ 170%)。营收增长主因半导
体设备市场发展及公司产品竞争优势，公司主营业务尤其是刻蚀设备收入实
现大幅增长；归母净利润较上期减少主因本期非经常性损益较上年同期减少
约196 亿元，主要包括(1)本期计入当期损益的政府补助收益较上年同期
的169 亿元减少至004 亿元；(2)公司持有的中芯国际和天岳先进的股票
价格在本期有较大幅度下降，产生相关的公允价值变动损失101 亿元，较
上年同期增加损失077 亿元。
单季毛利率同比增长46 pct，刻蚀设备收入同比增长1050%。公司1Q22
毛利率为4547%(YoY 46 pctQoQ 076pct)。刻蚀设备受益于产品竞争
优势及设备市场发展，单季实现收入714 亿元(YoY 1050%)，CCP 刻蚀机批
量应用于国内外一线客户的IC 制造生产线，并持续提升市场占有率，在部
分客户市场占有率已进入前三位；ICP 刻蚀机在客户端完成验证的应用数量
亦在持续增加；由于公司新签署的Mini LED MOCVD 设备规模订单在本期尚
未确认收入，MOCVD 设备本期收入为042 亿元，较上年同期下降约686%。
全球半导体制造设备市场规模料创新高，研发投入强度提升扩展品类。SEMI
预计2022 年全球半导体晶圆制造设备投资将达1030 亿美元(YoY 14%)，首
次突破1000 亿美元，国内亦进入晶圆制造扩产周期。2021 年公司研发投入
为728 亿元（YoY 138%），占收入比例为234%，研发人员增加199%至
415 人，在确保等离子体刻蚀设备及MOCVD 设备等核心业务高速稳定成长之
外，在集成电路的薄膜设备领域正在开发LPCVD 设备和EPI 设备，并已取
得了良好进展。此外公司正在筹划开发ALD 设备和ALE 设备等关键设备。
投资建议：本土半导体刻蚀设备龙头，维持增持评级。
看好公司在全球半导体晶圆制造设备市场高景气下业绩成长，预计公司
2022-2024 年营业收入为4435、5935、7738 亿元，归母净利润101、133、
169 亿元，当前股价对应2022-2024 年倍139、104、80 倍PS，605、
459、362 倍PE，维持增持评级。
风险提示：下游扩产不及预期风险，新产品开发不及预期的风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司年度归母净利润及同比增速
图5：公司季度期间费用率
图6：公司季度毛利率、净利率及期间费用率
图3：公司季度营业收入及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层