市场价格人民币11549
 国产刻蚀设备龙头，盈利能力大幅提升
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月30 日收市价为标准
中微公司：盈利弹性已经来临，新产品进入
中微公司：单季订单成倍增长，刻蚀市场地
中微公司：刻蚀设备收入增长84%，公司新
钨填充 CVD 设备获阶段性进展，薄膜刻蚀与沉
公司发布2021 年报，实现营收3108 亿元，同比增长37%；净利润1011 亿元，同比增长105%；
扣非净利润324 亿元，同比增长1291%；毛利率4336%，较上年扩大569 个百分点。
ICP 刻蚀交付腔体数量超预期。21 年产品付运腔体数量为491 腔，同比增长664%。其中，
CCP 刻蚀机付运298 腔，同比增长40%；ICP 刻蚀机付运134 腔，同比增长235%，取得突
破性进展。而对于MOCVD 设备销售，公司去年新发布的MiniLED MOCVD 设备Prismo UniMax
年底订单超100 腔，到今年3 月底订单累计已超180 腔。
刻蚀设备高速成长，去年总订单翻倍增长。公司21 年实现营收同比增长37%，增速较前
两年大幅提升。其中刻蚀设备收入2004 亿元，占比64%，同比增长55%；MOCVD 设备收
入503 亿元，占比36%，同比增长153%。公司21 年新签订单金额同比增长905%达413
亿元，保障2022 年收入延续高增长趋势。
产品结构优化，盈利能力大幅提升。去年专用设备的毛利率增加488 个百分点至4220%，
其中MOCVD 设备的毛利率大幅提升1865 个百分点至3377%；刻蚀设备仍保持4432%的较
高水平。同时，盈利能力较高的刻蚀收入比重，较去年提升7 个百分点至64%，公司的收
CCP 等离子体刻蚀进入先进的5 纳米芯片生产线和下一代的试生产线上。研制成功 5 纳米
的刻蚀设备并完成在先进逻辑芯片生产厂家的评估，并实现销售。完成 3 纳米刻蚀机 Alpha
原型机的设计、制造、测试及初步的工艺开发和评估。
公司ICP 刻蚀设备已经逐步趋于成熟。Primo nanova  ICP 刻蚀产品已经在超过15 家客户的
生产线上进行100 多个ICP 刻蚀工艺的验证。2021 年3 月，公司研发并推出的具有高输出
率特点的双反应台ICP 刻蚀设备Primo Twin-Star 刻蚀设备，已经在国内领先的客户生产线
上完成认证，并收到更多国内客户的订单。
把握科技前沿，IC 工艺设备产品平台从薄膜图形化工具辐射到薄膜沉积和外延生长设备。
具体包括薄膜刻蚀：CCP、ICP、ALE，薄膜沉积：LPCVD、EPI、ALD；第三代半导体：硅
基氮化镓及碳化硅功率器件专用的外延设备。
（1） 钨填充LPCVD 设备取得阶段性进展。应用于金属互联的 CVD 钨制程设备能力已能够
满足客户工艺验证的需求，产品正与关键客户对接验证。基于金属钨LPCVD 设备，
公司正进一步开发 CVD 和 ALD 设备。
（2） SiGe Epi 设备完成设计方案，进入样机制造阶段。2021 年组建EPI 设备研发团队，通
过基础研究和采纳关键客户的技术反馈，已形成自主知识产权及创新的预处理和外延
反应腔的设计方案。目前公司EPI 设备已进入样机设计、制造和调试阶段，以满足客
户先进制程中SiGe 外延生长工艺的电性和可靠性需求。
（3） 积极布局用于功率器件应用的第三代半导体设备市场。开发GaN 功率器件量产应用
的MOCVD 设备，目前已交付国内外领先客户进行生产验证。启动了应用于碳化硅功
率器件外延生产设备开发，将进一步丰富公司的产品线。
鉴于公司刻蚀设备尤其是ICP 刻蚀21 年订单大幅增长，且MOCVD 设备订单也超预期增长，
我们上调22-24 年净利润至112612901517 亿元，维持买入评级。
晶圆厂扩建不及预期，零部件紧缺导致设备交付延迟，国际地缘政治摩擦的不确定。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
21 年销售业绩亮眼，营收端动力充足
公司21 年实现营收3108 亿元，同比增长37%，增速较前两年大幅提升。其中
刻蚀设备：收入2004 亿元，占比64%，同比增长55%；
MOCVD 设备：收入503 亿元，占比36%，同比增长153%。
21 年产品付运腔体数量为491 腔，同比增长664%，主营产品销售成绩亮眼，助力营收端的高速增长：
刻蚀设备：CCP 刻蚀机付运298 腔，同比增长40%；ICP 刻蚀机付运134 腔，同比增长235%，取
MOCVD 设备：公司新发布的MiniLED MOCVD 设备Prismo UniMax 在半年内已获得国内多家领先客
户的合计超100 腔的批量订单，表明公司产品在业内的高度认可。
21 年新签订单金额413 亿元，同比增长905%，营收端的动力充足，后续有望保持强劲增长态势。
图表1 中微公司近3 年的营收及新签订单
图表2 中微公司的产品交付数量
盈利能力大幅提升，收入结构改善
公司21 年的扣非净利润显著增长1291%，专用设备的毛利率增加488 个百分点至4220%，产品整体
毛利的显著改善带动公司盈利能力的大幅提升，其中：
MOCVD 设备：毛利率大幅提升1865 个百分点至3377%，主要因为MOCVD 的收入结构改善，新
推出的MiniLED 量产型MOCVD 设备Prismo UniMax 的毛利较高。
刻蚀设备：仍保持4432%的较高水平，收入比重较去年提升7 个百分点至64%，带动整体盈利水
图表3 中微公司的毛利率情况
图表4 中微公司的收入结构情况
国产刻蚀龙头地位稳固，积极拓展多维优势
刻蚀设备继续保持领先优势。据公司公告，其CCP 刻蚀产品在国内外一线客户的逻辑和存储芯片制
造产线上持续提升市场占有率，在部分关键客户市场占有率已进入前三位甚至前二位；同时，公司
的ICP 刻蚀设备在2021 年通过诸多客户的工艺认证并获得重复订单。
CCP 刻蚀：（1）在先进逻辑电路方面，成功取得5nm 及以下逻辑电路产线的重复订单；（2）
在存储电路方面，在64 层及128 层3DNAND 产线得到广泛应用。（3）公司新推出的8 英寸晶圆
加工CCP 刻蚀设备Primo AD-RIE 200 可灵活配臵多达三个双反应台反应腔（即六个反应台），且
提供可升级至12 英寸刻蚀设备系统的灵活解决方案，进一步增强公司的CCP 产品组合实力。
ICP 刻蚀：（1）公司的Primo nanova  ICP 刻蚀产品已经在超过15 家客户的生产线上进行 100 多
个 ICP 刻蚀工艺的验证，截止21 年12 月底，已经顺利交付超180 台反应腔，持续提升ICP 刻蚀
的市场份额。（2）公司新推出的高输出率双反应台ICP 刻蚀设备Primo Twin-Star 已经在国内领
先客户的产线上完成认证，并收到更多国内客户的订单。（3）同样应用 ICP 技术的 8 英寸和 12 英
寸深硅刻蚀设备 Primo TSV200E 、Primo TSV300E 在先进系统封装、25 维封装和微机电系统芯片
生产线等成熟刻蚀市场继续获得重复订单的同时， 也开始在 3D 芯片等新兴市场的刻蚀工艺上得
MOCVD 设备的产品组合大大改善。（1）公司的蓝光照明 Prismo A7 以及深紫外 LED 外延片 Prismo HiT3
产品持续服务客户。（2）新发布的高性能 Mini LED 量产的 MOCVD 设备 Prismo UniMax  可同时加工 164
片 4 英寸或 72 片 6 英寸外延片，推出半年内已收到来自国内多家领先客户的批量订单，合计超过 100
腔。（3）正开发针对 Micro LED 应用的专用 MOCVD 设备。（4）积极布局用于功率器件应用的第三
代半导体设备，开发 GaN 功率器件量产应用 的 MOCVD 设备，目前已交付国内外领先客户进行生产
验证。（5）启动应用于碳化硅 功率器件外延生产设备的开发。
薄膜沉积设备研发取得阶段性突破。（1）公司的应用于金属互联的 CVD 钨制程设备能力已能够满足
客户工艺验证的需求，产品正与关键客户对接验证。（2）正进一步开发 CVD 和 ALD 设备，实现更
高深宽比和更小的关键尺寸结构的填充，以满足高端逻辑器件和先进存储芯片的需求。（3）组建 EPI
设备研发团队，已形成自主知识产权及创新的预处理和外延反应腔的设计方案，进入样机的设计、 制
造和调试阶段，以满足先进制程中锗硅外延生长工艺的电性和可靠性需求。
积极践行三维发展战略，为持续增长创造窗口。公司正开发的LPCVD 和Epi 已取得良好进展，并筹
划开发ALD、ALE 等设备，还启动用于制造 Micro LED、功率器件等生产的 MOCVD 设备的开发，同时
通过参股上海睿励进行量测领域的外延，参股山东天岳进行半导体材料领域的外延，参股沈阳拓荆
进行PECVD 领域的外延，形成半导体（刻蚀、沉积、量测、材料）和泛半导体（MOCVD）等平台化
布局，打造较饱满的营收来源。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(184) (1405) (1599) (1776) (2071)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)