市场价格（人民币）： 1330 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1卫星石化：收购下游纸尿裤企业，SAP
有望加速爆发-卫星石化公，2016911
2卫星石化：PDH 处于高景气周期，股权
激励方案凸显业绩信心-卫，201696
受益丙烯酸高景气，公司大幅上修业绩预告
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
卫星石化上调2016 年度业绩预告：此前公司预计2016 年归母净利润15-
20 亿元，修正后归母净利润25-35 亿元，同比增长15734% - 18027%。
四季度丙烯酸及酯景气度拉升是业绩上调主因：2016 年四季度巴斯夫路港
爆炸叠加供需改善带动丙烯酸及酯行业连续涨价。去年10 月至今，丙烯酸
丁酯价格从8100 元吨涨至13250 元吨，丙烯酸价格从7000 元吨升至
11800 元吨，涨幅分别为64%和69%，同期丙烯酸-丙烯价差从1960 元吨
飙涨至目前的6100 元吨。在去年11 月16 万吨丙烯酸装置停车半月的情况
下仍有大幅业绩增长，显示公司生产经营稳定并充分受益各类产品价格上涨
和销量增加。我们判断丙烯酸在春节前后进入需求淡季，价差或略有回调，
但行业经过长年亏损已经走出最坏的时期。宏观经济企稳利好下游需求，在
供需格局改善的背景下，预计 2017 年盈利中枢有所上移。
45 万吨PDH 延续高景气周期，30 万吨PP 投产增厚业绩。2016 年丙烷脱
氢行业景气度逐步提升并维持高位，1-4 季度丙烷-丙烯价差均价分别为
2921 元、3499 元、4127、4116 元。预计2017 年油价回升对丙烯价格形成
支撑；丙烷供给宽松，价格上涨幅度有限；丙烷脱氢高景气周期未完待续。
公司筹建PDH 二期项目，达产后总产能90 万吨，极大增强公司业绩弹性。
与此同时，公司30 万吨PP 产能于去年9 月投产，有利于完善公司丙烯配
套，成为公司增长新来源。
SAP 是公司未来重要增长极：公司SAP 技术国内领先，去年扩产后9 万吨
产能领跑全国。SAP 下游纸尿裤行业高增长，2020 年SAP 需求或是目前3-
5 倍。公司进军下游并购康程，奠定了未来高增长的基础。
C3 全产业链航母成型，受益于丙烯酸及酯与丙烷脱氢行业高景气度；PP 投
产增厚业绩；SAP 潜力巨大奠定增长基础；外延战略持续发力，股价倒挂凸
显安全边际。我们上调公司2016-2018 年归母净利润为32、85、115 亿
元，摊薄后EPS 为027 元、072 元、098 元，对应PE 为42、16、12
倍。给予公司增持评级。
风险提示：丙烯酸价格大幅下滑，SAP 开工不及预期
卫星石化 (002648SZ)      石油化工行业
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市