请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩大幅回升显示行业一轮洗牌结束，产业链完善尽显优势
事件：公司近期发布2016 年全年业绩上修预告，预计归属于上市公司
股东净利润达到25-35 亿元，同比增长157%-180%，去年同期亏损
丙烯酸酯去年全年涨幅明显，下半年呈加速跳涨模式。去年三月份随
着春季开工有一波小幅反弹，涨幅大概是1000 元吨，八月份随着旺
季到来继续有1000 元吨左右的上涨。可以看到在前期2-3 年的亏损
下行业内部也有涨价的需求。到了九月，先是由于华谊装置搬迁，随
后巴斯夫路德维希港的爆炸正式催化这一波行情，加上后期国内两家
龙头的装置事故，一周单吨价格跳涨2000 元的现象出现。全年价格从
6000 元吨涨至最高13000 元吨左右，涨幅明显。目前已至淡季，价
格仍处高位，由于前期亏损导致的部分退出产能很难再度进入市场，
行业集中度有效提升，预计今年均价仍将高于去年，支撑公司业绩。
丙烯酸及酯仍将提供主要利润来源，产业链完善是最大优势。公司目
前产品逐渐多元化，定增项目除了扩张原料装置以外还开辟了新的下
游，但中短期内丙烯酸及酯仍将贡献主要利润。从价值链上看产业增
值部分更多是来自于丙烯-丙烯酸这一步，因此自供原料的企业未来将
具备更强的竞争力。公司自有PDH 装置供给足够的原料丙烯，且从各
种丙烯生产工艺看，PDH 仍将继续保持最优的经济性。随着丙烯酸行
业走出前期低迷，完善的产业链配套给予公司在行业竞争中极大的优
维持买入投资评级。公司去年管理层前瞻充分，在行业整体亏损，
开工率五成不到的情况下，年初就开始大胆逆势而行，提升开工率增
加产量抢占市场，收效显著。我们认为丙烯酸行业过剩情况已经有很
好的改善，行业新的格局已经形成，公司龙头无疑。上调前次公司
2016-2018 年预测归属于母公司股东净利润到302 亿，720 亿和881
亿，EPS 分别为038 元026 元（考虑增发摊薄，下同），090 元061
元和109 元075 元。对应PE 分别为3247 倍、1420 倍和1116
倍。维持买入评级，目标价上调至1525 元。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
丙烯酸及酯业务景气回升，营销策略制
卫星石化(002648)
业绩大幅回升显示行业一轮洗牌结束，产业链完善尽显优势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩大幅回升显示行业一轮洗牌结束，产业链完善尽显优势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩大幅回升显示行业一轮洗牌结束，产业链完善尽显优势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。