钢铁信息化龙头，IDC 业务前景广阔
——宝信软件（600845SH）深度研究报告
公司评级：增持（首次）
1) 公司背靠宝武集团，是钢铁信息化龙头。公司起源于宝钢股
份自动化部门，多年来致力于钢铁行业信息化改造，在钢铁
MES 领域市占率超50%。目前已经将主营业务拓展至集团外的
钢铁、医药、交通等多个领域，是国内工业软件领先企业。
2) 把握核心资源切入数据中心领域，企业焕发新活力。公司从
12 年起布IDC 行业，以旧钢厂现成土地和电力设备为基础做
改建，相对同类企业地理位置和成本优势较大。自14 年IDC
业务进入收获期，公司业绩增速、毛利率、现金流、ROE 等
各类经营指标明显优化。目前公司已经拥有机柜近2 万架，
并拥有超10 万架机柜的建设用地。我们认为，随公司机柜建
设继续推进，IDC 业务收入可持续。同时，公司有望在IDC
服务器租用服务基础上衍生出更多元化的增值服务，单机柜
创收可进一步提升，推动公司整体业绩持续高速增长。
3) 工业互联网平台前景广阔，宝武集团并购为公司带来高确定
性市场增量。工业互联网平台是对传统工业IT 架构的全面优
化升级，公司作为传统的龙头企业，对领域内细分工艺理解
透彻，在新的蓝海市场中竞争力强，有望在新技术路径下享
受更多行业红利。同时，未来钢铁行业整合将持续进行，宝
武集团18 和19 年收购重钢、马钢为公司打开超45 亿元市场
空间，公司未来增长确定性进一步提升。
4) 盈利预测与投资评级。根据盈利预测，2019-2021 年EPS 分
别为072 元090 元109 元。对应市盈率为50 倍40 倍33
倍。公司是钢铁信息化龙头，掌握IDC 领域核心资源，成本
优势显著，收入确定性强，首次给予增持评级。
5) 风险提示 IDC 业务推进不及预期、钢铁信息化技术研发受
阻、非钢铁领域拓展迟缓
宝信软件(600845SH)与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
一、宝钢旗下工业信息化服务商，新兴业务带动公司业绩高增长  4
1、以钢铁信息化为基，业务多维拓展  4
2、新兴业务优化公司经营质量，各项指标向好  6
二、数据中心是新一代基础设施之一，公司拥有核心土地资源  8
1、数据中心下游需求旺盛，第三方IDC 厂商服务针对性强  8
2、掌握核心一线城市土地资源，成本优势显著  12
3、公司IDC 业务收入、毛利率测算  15
三、工业互联网平台：背靠宝武集团，公司传统业务焕发新活力  16
1、 工业互联网平台将是工业信息化未来主要发展趋势  16
2、宝武集团产业升级排头兵，公司是钢铁工业信息领域龙头  19
四、盈利预测与评级  22
关键假设：  22
盈利预测：  23
估值与评级：  23
五、风险提示  25
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
FIGURE 1 公司前十大股东（截止19 年2 季度）  4
FIGURE 2 公司发展历程  5
FIGURE 3 公司业务收入占比  5
FIGURE 4 公司业务毛利占比  5
FIGURE 5 公司营业收入及增长率  6
FIGURE 6 公司扣非净利润及增长率  6
FIGURE 7 公司三项费率和毛利率  6
FIGURE 8 公司ROE 以及杜邦分拆  6
FIGURE 9 公司现金流状况  7
FIGURE 10 公司研发支出及同比  7
FIGURE 11 未来数据将呈指数级增长  8
FIGURE 12 数据中心(IDC)产业链  9
FIGURE 13 全球IDC 行业规模与增速  9
FIGURE 14 全球大型以上数据中心区域分布 9
FIGURE 15 中国IDC 行业规模与增速  10
FIGURE 16 中国IDC 市场竞争格局  10
FIGURE 17 中国IDC 各类厂商竞争优劣势对比  10
FIGURE 18 中国IDC 基础业务和增值业务收入占比 10
FIGURE 19 全球数据中心数量和机柜数量  11
FIGURE 20 中国大型以上和中小型IDC 机柜数量  11
FIGURE 21 中国大型数据中心区域分布  11
FIGURE 22 各第三方厂商IDC 业务简况  12
FIGURE 23 公司机柜数量测算  13
FIGURE 24 公司服务外包收入增速  13
FIGURE 25 宝之云1-4 期平均年租金  13
FIGURE 26 中国IDC 行业平均成本构成  14
FIGURE 27 宝之云四期预算成本构成  14
FIGURE 28 公司服务外包毛利率情况  14
FIGURE 29 公司IDC 业务收入与毛利率测算 15
FIGURE 30 传统工业IT 架构与工业互联网平台对比  16
FIGURE 31 各行业工业主要痛点、以及平台应用场景及成效  17
FIGURE 32 工业互联网平台细分  17
FIGURE 33 工业互联网相关政策  18
FIGURE 34 全球工业互联网平台市场规模预测  18
FIGURE 35 2018 全球工业互联网平台应用行业分布  18
FIGURE 36 中国各行业智能制造就绪率  18
FIGURE 37 钢铁行业上市公司TOP5 营收占比  19
FIGURE 38 钢铁行业上市公司利润率情况  19
FIGURE 39 工业软件前十大厂商市占率  19
FIGURE 40 公司关联交易收入、占总收入比重和增速  20
FIGURE 41 公司关联交易毛利率  20
FIGURE 42 公司工业互联网平台案例  20
FIGURE 43 公司历年从湛江钢铁获取收入  21
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
FIGURE 44 收入预测（亿元）  22
FIGURE 45 毛利率预测  23
FIGURE 46 费用率预测  23
FIGURE 47 可比公司相对估值比较  24
附：报表预测  26
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
一、宝钢旗下工业信息化服务商，新兴业务带动公司业绩高增长
1、以钢铁信息化为基，业务多维拓展
宝钢股份于1978 年成立自动化部门，经过20 多年发展，在2001 年宝信软
件正式成立并在2001 年4 月在上交所正式挂牌上市。截止2019 年6 月30
日，公司拥有总资产9805 亿元，资产负债率为3113%。公司第一大控股
股东为宝山钢铁股份有限公司，持股比例为5081%，十大股股东中有多家
中外机构投资者。由于公司IDC 业务持续向好，相比19 年1 季度，公司机
构投资者从89 家增加到315 家，合计持仓比例从802%上升至1872%。
Figure 1 公司前十大股东（截止19 年2 季度）
源于宝钢自动化部，业务目前已覆盖多个领域。公司从一开始为宝钢股份提
供信息化改造服务，之后通过将共性技术进行衍生，目前已经将业务领域拓
展到智慧交通、制药、有色金属、化工、水利水务以及金融行业，成长为国
内软件服务领先厂商。11 年底，宝之云成立，公司开始布局数据中心业务，
现已建成宝之云1-3 期，项目进展顺利。宝信新一轮发展战略为：聚焦智慧
制造和智慧城市两大领域；继续为工业自动化、信息化和智能化贡献力量；
大力发展工业互联网、云计算、大数据等新兴技术；旨在打造一个稳定盈
利、备受尊敬的智慧服务企业。
变动方向持股比例变动(%)
ISHARES IV PUBLIC LIMITED
MORGAN STANLEY 
中国工商银行股份有限公司-国泰
上海浦东发展银行股份有限公司-
VANGUARD EMERGING MARKETS
法国巴黎银行-自有资金
SHENWAN HONGYUAN NOMINEES
(HK) LIMITED
中国工商银行股份有限公司-汇添
VANGUARD TOTAL INTERNATIONAL
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 2 公司发展历程
工业软件是收入主要来源，IDC 业务毛利贡献加大。公司收入按业务分为：
软件开发和工程服务：主要以为钢铁或其他领域企业销售工业为主，18 年占
收入和毛利比重分别为6458%和4822%；
服务外包：由IDC、云计算和传统业务的维修运营组成，由于IDC 业务进入
收获期，18 年占毛利比重达5032%；
系统集成：主要是少量硬件销售和整合，收入与毛利占比较小。
Figure 3 公司业务收入占比
Figure 4 公司业务毛利占比
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
2、新兴业务优化公司经营质量，各项指标向好
公司业绩进入高速增长期。受益于公司IDC 业务落地，项目进入收获期，公
司18 年和19 年上半年分别实现营业收入5471 亿元和2699 亿元，同比增
长1455%和1185%。IDC 业务为公司经营的改善在扣非净利润上体现得更为
显著：公司扣非净利润在17-18 连续两年实现超50%增长，19 年上半年实现
净利385 亿元，同比增长4695%。
Figure 5 公司营业收入及增长率
Figure 6 公司扣非净利润及增长率
公司费用率稳定，杠杆率逐渐下降，盈利能力提升。公司三项长期费用率稳
定：其中，销售费率18 年之前在3%左右，18 年和19 年上半年开始呈现下降
趋势，分别为275%和285%（18 年H1 为304%），我们认为主要是由于IDC
业务贡献增量收入花费销售费用较少的原因。盈利能力方面：公司19 年H1
毛利率为3242%，相比去年同期上升351 个百分点；由于杠杆率和资产周
转率（投资IDC 业务使得总资产上升）逐年下降，公司ROE 从13 年起开始下
降，而随着IDC 业务逐步落地公司ROE 自16 年起稳步回升，18 年达1174%。
Figure 7 公司三项费率和毛利率
Figure 8 公司ROE 以及杜邦分拆
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
经营性净现金流快速增长，净利润现金含量超过100%。数据中心业务模式主
要以预先收取租金，然后提供基础租用和各类增值服务为主，公司近几年来
现金流表现良好。公司18 年和19 年上半年经营性净现金流分别为965 亿元
和494 亿元，分别占同期扣非净利润比例为15977%和12831%。我们认为，
公司经营性净现金流稳中有升，对未来短期业绩起到强有力的支撑作用，同
时也极大程度上优化了公司资本结构，降低了公司经营风险。
Figure 9 公司现金流状况
公司注重技术创新，研发投入全部费用化。公司智能工厂平台iPlat、生态
技术ePlat 和大数据平台设计持续推进，13 年起历年研发投入占总收入比重
超过10%。截止19 年6 月，公司已经完成工业PaaS 平台部署，开始开展工
业APP 开发和测试工作。目前已经拥有完整的工业自动化和城市智能化解决
方案，形成了全层次、全流程、全生命周期为特征的业务结构能力。
Figure 10 公司研发支出及同比
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
二、数据中心是新一代基础设施之一，公司拥有核心土地资源
1、数据中心下游需求旺盛，第三方IDC 厂商服务针对性强
数据呈指数级增长，上游核心资源是土地。随着物联网、云计算、人工智能
等技术的不断发展，下游不论是对应C 端用户流量的互联网企业、还是产生
物联数据的制造业企业、又或是面临大量复杂度高的非结构化数据的金融
政府机构对数据中心需求都将持续快速增长。根据英特尔预测，2020 年全球
数据量达到44ZB（1ZB 约等于1 万亿GB）的数据量，而中国将占据其中18%。
数据增长是指数级的，而数据中心建设却是线性的，在摩尔定律逐渐失效，
单位面积芯片算力难以继续成倍增长的时代，数据中心未来是一片蓝海市场。
Figure 11 未来数据将呈指数级增长
从上游供给上看：主要是提供电源、空调的硬件制造商；提供系统软件的软
件服务商；以及三大电信运营商。其中硬件制造商产品大体趋同，议价能力
不强；软件方面，公司自身便是相应细分领域软件龙头，具备整体服务能力；
三大运营商提供的通信网络服务已具有成熟的行业标准，收费较为透明。而
数据中心最核心的稀缺资源是临近下游企业的土地和电力配套。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 12 数据中心(IDC)产业链
中国IDC 市场保持快速增长，市场主要由三大电信运营商占有。中国IDC 行
业整体规模近年来持续高速增长，18 年整体规模达到1228 亿元，同比增长
298%。根据科智咨询预测，未来三年行业整体增速仍将超过30%。目前IDC
市场主要集中在美国，作为基础设施以REITs 方式运营，全球大规模数据中
心44%集中在美国。国内方面，主要由三大运营商占据，17 年三者合计市占
率超过73%，主要以提供基础化标准化服务为主。包括公司在内的第三方IDC
厂商与部分采用自建IDC 的公司合计占据27%的市场。
Figure 13 全球IDC 行业规模与增速
Figure 14 全球大型以上数据中心区域分布
全球IDC市场规模(亿元)
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 15 中国IDC 行业规模与增速
Figure 16 中国IDC 市场竞争格局
第三方IDC 服务商定制化服务能力强，增值业务受重视程度加深。相比于拥
有丰富资源和规模优势的基础电信运营商，第三方IDC 厂商基于细分领域理
解，在针对特定领域的定制化增值服务方面具备显著优势。据统计，数据中
心增值业务收入占比从2010 年的2847%到17 年首次超过基础业务达到
5248%。随着数据经济持续发展，下游企业对数据中心的要求也不断提高，
浅层次的数据存储、读写等基础服务已经无法满足要求。企业对于数据中心
的异地容灾、数据备份、设备检测等功能也愈加重视，增值业务的产品溢价
也相对更高。未来针对性更高的第三方IDC 厂商（包括宝信软件在内）将拥
有更多机会，市占率有望提升。
Figure 17 中国IDC 各类厂商竞争优劣势对比
Figure 18 中国IDC 基础业务和增值业务收入占比
数据中心建设正向集中化、规模化方向发展。全球目前在用数据中心数量约
在45万个左右，未来将呈下降趋势。与此同时，机柜数量却将稳步上升。这
反应了未来数据中心将向规模化方向发展的趋势。大型数据中心能源利用率
和性能上相对中小型数据中心具有优势，未来行业增长将主要有大型以上数
据中心带动。根据中国信通院统计，截止17年底，我国在用数据中心机柜总
体规模达到166万架，规划在建规模达107万架，其中大型数据中心机柜数量
中国IDC市场规模(亿元)
提供BGP多线服务，
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
相比16年增加近335万架，而中小型机柜仅增加85万架，数据中心集成化、
高密度趋势明显。公司在上海的宝之云项目拥有总面积28平方公里，可容纳
约6万个机柜，是中国极少数的超大型数据中心。
Figure 19 全球数据中心数量和机柜数量
Figure 20 中国大型以上和中小型IDC 机柜数量
一线城市严格把控能耗指标，数据中心区域下沉是未来趋势。截止17年底，
我国数据中心43%左右分布在一线城市，近年来，顺应IDC绿色化发展趋势，
我国一线城市相继发布新增IDC建设规范政策。其中：北京发布北京市新增
产业禁止和限制目录（2018），明确禁止新建数据中心，PUE（PUE数据中
心总设备能耗IT设备能耗）小于14的云计算中心除外；上海也制定相应政
策，明确截止2020年，新增机柜数不超过6万，PUE小于14；深圳也发布类似
政策，严格把控新增数据中心技术标准。在一线城市资源紧张的现状下，工
信部印发全国数据中心应用发展指引，引导数据中心建设想底线城市下
沉。截止17年底，西部地区在用数据中心机柜数全国占比从16年的20%提升到
22%，中国数据中心布局渐趋完善。
Figure 21 中国大型数据中心区域分布
数据中心数量(万个)
中小型数据中兴机架数量(万架)
大型以上规模数据中心机架数(万架)
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
2、掌握核心土地资源，成本优势显著
第三方IDC 厂商竞争格局分散，公司属于批发型厂商。目前与公司相似的第
三方IDC 厂商主要有A 股的光环新网、鹏博士和数据港，以及在美国上市万
国数据和世纪互联。除数据港外，其余四家公司均拥有3 万架左右的机柜。
从类型上划分，与公司相似的服务大型企业的批发型IDC 厂商单机柜年租金
大约在67-69 万元左右，毛利率相对较低。而零售型IDC 厂商中，世纪互
联由于在基础的服务器租用服务基础上增加了更多诸如内容分发、娱乐等方
面的服务，将这部分收入做了合并统计，所以平均单机柜贡献收入较大。光
环新网和鹏博士在单机柜平均收入和毛利率上基本趋同。我们将就机柜数量、
单机柜租金和毛利率三个方面对公司做进一步分析。
Figure 22 各第三方厂商IDC 业务简况
公司数据中心建设进展顺利，目前拥有近20000 架机柜。公司在上海利用宝
钢旧厂土地，建设IDC 项目，IDC 机柜建设空间达6 万架。除宝之云2 期的
建设是使用的公司自有资金投资建设之外，其余3 期公司均使用定增或可转
债募集方式筹集资金建设。根据公司历年公布的募集使用情况公告，我们得
出截止18 年12 月31 日公司拥有IDC 机柜约2 万架，其中除宝之云4 期之外，
其余3 期工程基本完成，进入收获期。未来增量空间方面：
上海：除宝之云4 期未完成的6000 架左右的机柜外，目前公司在上海仍拥有
约3-4 万个机柜的建设用地；
武汉：19 年初，公司在武汉投建武钢大数据产业园区，计划19 年底建成机
柜2000 架，20-23 年建设总计16 万个机柜；
南京：南京梅钢18 年底确认搬迁，公司计划钢厂原址建设宝之云梅山产业园，
以建设云计算数据中心为基础，总建筑面积约为30 万平方米。若以平均每个
机柜5 平方米占地面积和建筑仅一层考虑，增量机柜大约有6 万架。根据南
京市雨花台区政府最新报道，宝之云梅山基地有望年内开工建设。
2229%(整体)
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 23 公司机柜数量测算
随机柜建设逐步落地，公司服务外包收入增速表现显著。自公司IDC 陆续进
入收获期对公司业绩积极影响显著，18 年公司服务外包业务（含IDC）实现
收入169 亿元，增速高达3684%。随着公司后续IDC 项目继续建设，未来
有望持续保持业绩快速增长。
Figure 24 公司服务外包收入增速
从机柜单价上看，公司单机柜年租金位于批发型IDC 正常水平。公司宝之云
1-3 期均采用10A 规格的机柜，按照签订合同金额和合同服务日期来测算，
宝之云1-3 期单机柜年租金基本与行业同类企业吻合。宝之云4 期采用功率
更高的20A 机柜，根据公司公告测算，机柜单价大约在81 万元左右。宝之
云目前已经具备提供灾备云、安全云等各类增值服务能力，且已经有项目实
例，未来有望衍生出更多元化的服务类型，单机柜创收有望上升。
Figure 25 宝之云1-4 期平均年租金
服务外包收入(亿元)(含IDC)
公司与上海电信签订合同，建
设不少于3752个机柜，合同金
额25-26亿元，为期十年。
公司与上海移动签订合同，
建设3800个机柜，合同金额
25-26亿元，为期十年。
公司与上海电信签订合同，
建设3800个机柜，合同金额
25-26亿元，为期十年。
公司可转债公告，达产年度收
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
公司通过旧钢厂改造建设数据中心，成本端具有天然优势。公司数据中心建
设都是以原本的钢铁旧厂改建为主，在土地购置租赁费用、电力系统建设方
面具有天然优势。据统计，IDC行业平均电力系统和土建装修成本占比分别为
556%和211%，而公司宝之云4期的成本构成中，电力和土建占比均低于行业
平均水平。我们认为，公司IDC业务毛利率水平相对同行业公司应该较高。
Figure 26 中国IDC 行业平均成本构成
Figure 27 宝之云四期预算成本构成
公司服务外包毛利率自IDC 逐步落地以来提升显著。在公司布局IDC 业务前，
服务外包业务平均毛利率为379%。引进IDC 业务后公司服务外包业务毛利
率提升显著，14-18 年平均为463%。随着公司IDC 项目建设持续推进，业务
占比进一步加大，服务外包毛利率有进一步提升可能。
Figure 28 公司服务外包毛利率情况
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
3、公司IDC 业务收入、毛利率测算
公司IDC 业务盈利能力显著高于竞争对手。我们对比了主营业务只有IDC 相
关业务的数据港与公司宝之云4 期的IDC 项目。根据数据港18 年8 月发布的
募投项目可行性分析报告，数据港计划投资104 亿元建设阿里巴巴数据中心，
项目分为两部分，内部投资收益率（IRR）分别为105%和106%。而宝之云
IDC 项目IRR 基本在185%左右，根据公司公告，宝之云1 期预计达产年度净
利润约为084 亿元，而实际16 年达产年度净利润达到116 亿元，超额完成
收益要求。我们假设数据港的阿里巴巴数据中心与公司宝之云4 期均能达到
预计IRR 要求，以宝之云4 期投资额为基数、两家公司预计IRR、同类项目
投资进程作为输入值，最终得出数据港IDC 项目的净利润约为公司宝之云4
期在同等规模下净利润的62%左右。
根据测算公司IDC 业务收入在10-11 亿元左右，毛利率约在50%左右。公司
公布的业务分项收入将IDC 业务和工业软件的运维售后维修统一归入服务
外包项目。从公司业务本质上看，除IDC 外的服务外包收入本质上与软件业
务是同一业务体系，我们以历年来软件业务复合增速（7%左右）来估计传统
服务外包收入，以14 年之前的服务外包毛利率做小幅上调（假设为40%）作
为14-18 年传统服务外包业务平均毛利率，最终得出公司18 年IDC 业务收入
约为1064 亿元(14-15 年规模较小，误差较大），单机柜平均年租金为549
万元。14-18 年IDC 业务估计的总体毛利率为5177%。公司宝之云1 期在14
年9 月建设完毕进入运营，15-16 年年报中披露宝之云项目收入相对前一年
分别增长16 和141 亿元，由此可得16 年宝之云收入相对14 年增长301
亿元。而根据我们的假设，估测16 年宝之云IDC 项目收入为345 亿元，得
出14 年四季度IDC 收入为044 亿元，综上，我们认为该估算相对合理。
Figure 29 公司IDC 业务收入与毛利率测算
IDC毛利率（收入规模加权）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
三、工业互联网平台：背靠宝武集团，公司传统业务焕发新活力
1、 工业互联网平台将是工业信息化未来主要发展趋势
工业互联网平台是对传统模式的全面升级。结合云计算、大数据以及人工智
能底层技术，工业信息化在技术架构、数据、应用和价值模式上都迎来全面
升级。相比于传统的工业IT 架构，工业互联网平台从技术架构上柔化了IT
部署，研发更为灵活。从数据价值利用上，数据实时采集和整合后可以形成
新的知识，微模块形式使得技术更具专业性，数据价值指数级提升。
Figure 30 传统工业IT 架构与工业互联网平台对比
工业互联网平台对各行业痛点均有解决方案。公司所处的钢铁行业工序繁多，
铁区、炼钢、热轧、中厚板、棒线、型钢、冷轧、钢管及特钢等各类工艺流
程区别极大、能耗高且受下游需求工艺改造程度较大。传统的IT 系统基本以
面向全流程的共用系统为主，钢铁工业的繁杂性、易变性使其难以完美满足
需求。工业互联网平台打通了上下游，将原材料商、工厂和下游客户数据互
联互通，一旦需求改变可以更快速的传递到整个产业链。加之架构部署上以
微模块为主，针对新需求的特定工艺升级更为灵活。能耗方面，全新系统可
各对设备能耗直接实时监测，并进行异常报警，极大节省了能源消耗。
1大平台小APP
2分层、微服务架构
3专用接口或中间件
5系统整体升级成本高
5小范围升级业务逻辑
1数据获取来源有限
1更具广度和深度的数据采集
2在线实时管理和应用
3易于整合和集成数据资源
1工业知识依靠老师傅经验
1经验知识固化成平台核心资源
2存在工业知识空白
2解耦成工业机理模型，灵活组合和管理
3工业知识被封装在工业软件里，无法复用3基于数据和新技术易形成新知识
4面向流程的共用软件系统
4面向独特角色的专用APP
1互联互通的价值网络
2资源自用，技术创新周期长
2资源开放共享，技术创新快速迭代
工业数据2独立系统、信息孤岛
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 31 各行业工业主要痛点、以及平台应用场景及成效
对细分领域的深刻理解是工业PaaS 平台的核心。工业互联网平台可细分为6
大类别：通用型高的云平台和通用PaaS 平台集中度较高，市场主要被BAT
以及华为占有；工业数据分析与可视化属于全新领域，场内主要是创业公司；
边缘计算领域则主要是各类硬件厂商；公司主要覆盖的工业PaaS 和SaaS 平
台靠近下游应用，针对性较强，主要竞争力来自于公司对应用场景的深刻理
解和客户资源。这类市场参与者众多，细分工业领域传统龙头具有较大优势。
Figure 32 工业互联网平台细分
技术装备密集型行业
发电设备维护成本高、并
产业链条长、产品覆盖面
安全生产是重中之重，工
工培养周期，降低培养成
工序繁多、工艺复杂；
高能耗、高排放；设备
和工序管理难度大；下
节能减排，降低成本提
交通设备技术密集，多品种小批
量，混线生产，工艺复杂
工序复杂，产品研发周期
长，产品质量不稳定，产
市场规模大、覆盖范围
广，集中大量生产设备制
设备维护水平低、转型需
市场竞争激烈，产品多元
化、高端化、服务化、智
市场需求响应慢、产品研
发周期长、库存压力大
缩短产品研发周期，提高
采购效率、降低库存缩短
交付周期、提高满意度
中小企业主导，劳动密集
需求，积压库存；市场需
快速响应需求，降低库存
技术含量高、附加值高
异，人工调机耗时长，工
发工具与数字化模型，构建面向特
定行业，特定场景的工业 APPs。
基于各行业，各领域的知识与经验
构建数字化模型，以工业微服务组
提供海量工业数据分析，预测及可
集成微服务、容器等框架和软件开
发工具，提供 IT 资源分配，应用
调度及开发部署管理服务。
提供数据存储、计算及网络服务。
提供工业设备，工业产品、工业服
务的连接管理及边缘计算服务；是
海量工业数据的入口。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
政策不断加码，行业未来有望保持快速增长。根据艾瑞咨询预测，未来全球
工业互联网平台市场规模仍将保持复合增速334%的速度快速增长。在中国，
国务院在2015 年发布中国制造2025战略，其后关于工业互联网的战略
性和指导性文件频发，我国经济转型和提高优质产能的趋势愈加明显。我国
工业互联网平台市场有望在技术和政策等多重推动下不断加速发展。
Figure 33 工业互联网相关政策
Figure 34 全球工业互联网平台市场规模预测
钢铁行业工业互联网平台正处于起步期，市场增量空间巨大。全球工业互联
网平台应用大多分布在机械、能源领域，钢铁行业应用仅占2%比重。根据中
国信通院调查显示，我国钢铁行业工业互联网应用处于各行业中的第三梯队，
智能制造就绪率仅71%。从关键指标上看，钢铁行业在生产设备数字化率、
研发设计工具普及率、关键工序数控率等方面均处于较高位置，而更高层次
的管控集成和产供销集成比例上总体水平均低于20%，产业链协同总体比例
仅54%，大型企业也只有145%，未来行业内全方位技术改造空间仍然巨大。
Figure 35 2018 全球工业互联网平台应用行业分布  Figure 36 中国各行业智能制造就绪率
中国制造2025
关于深化制造也与互联网融合发
工信部智能制造发展规划（2016-2020）
工业互联网发展行动计划
工业互联网平台建设及推广指南
工业互联网平台评价方法
工业互联网网络建设及推广指南
全球工业互联网平台市场规模(亿美元)
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
2、宝武集团产业升级排头兵，公司是钢铁工业信息领域龙头
钢铁行业集中度高，龙头企业利润率总体高于余下企业。钢铁行业上市公司
营业入前5 的企业占钢铁上市企业总收入超40%，行业集中度高。公司实际
控制人宝钢股份18 年收入占所有钢铁上市公司总营收比重为1808%，占总
净利润比重为2101%，是行业当之无愧的龙头。16 年宝钢与武钢重组，目前
宝武集团已经是世界第二大钢铁企业，公司背靠宝武集团，将享受更多工业
Figure 37 钢铁行业上市公司Top5 营收占比
Figure 38 钢铁行业上市公司利润率情况
公司是工业软件行业领先者。由于不同类型工业制造的细分工艺差别巨大，
工业软件市场整体集中度较低。我国传统工业软件前十大市占率合计为
355%，其中公司市占率位于中国第四位，在钢铁MES 软件市占率超50%。目
前公司已经通过以宝武集团工程服务为基础，将业务拓展至集团外的钢铁和
非钢铁行业，企业规模大，市场竞争力较强。
Figure 39 工业软件前十大厂商市占率
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
宝武集团业务空间巨大，相关收入稳定。 公司历年为集团提供自动化改造收
入稳定，关联方交易占总收入比重约在45%左右。随着公司IDC 业务收入贡
献逐渐加大，关联交易占比呈稳步下降趋势。根据公司可转债募集说明书，
公司14-17H1 关联方交易毛利大致在33%-37%之间，我们认为集团内服务毛
利率波动相对较小，该数值也适用于公司未来关联交易毛利率预测。
Figure 40 公司关联交易收入、占总收入比重和增速
Figure 41 公司关联交易毛利率
工业互联网平台带来全面软硬件更新换代，公司未来收入可持续。经过多年
行业深耕，公司目前已经能够提供高质量的工业互联网平台解决方案。以公
司为宝钢供应链提供的解决方案为例，公司为宝钢平均缩短10%的供应链周
期、渠道库存降低25%、废次率降低20%、异议率降低30%，工业效率大幅提
签署长三角地区推进工业互联网平台集群联动战略合作框架协议，未来
公司工业互联网平台有望持续扩大市场占有率，为公司带来可持续收益。
Figure 42 公司工业互联网平台案例
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
宝武集团重组马钢、重钢，公司市场空间打开。近年来我国经济转型持续深
化，钢铁行业落后产能将继续被行业龙头企业整合。国务院于2016 年的发布
钢铁行业发展指导意见中指出，到2025 年，我国前十大钢铁行业市场占有率
要达到60%-70%，未来行业充足并购将持续开展。宝武集团于18 年和19 年
分别并入重钢和马钢，两者的信息化改造将为公司打开巨大增量收入来源。
以公司12 年收购湛钢为例，截止19H1公司从湛钢处总计获得18 亿元收入。
我们以粗钢产能估算：重钢18 年粗钢产能约638 万吨；马钢约1964 万吨；
湛钢则以一千万吨计，重钢和马钢有望为公司带来超45 亿元收入。
Figure 43 公司历年从湛江钢铁获取收入
公司从湛江钢铁处收入(亿元)
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
1、收入预测：我们将公司业务拆分为IDC 业务、工业互联网关联方和非
关联方业务来进行盈利预测。其中：
（1）IDC 业务：公司宝之云4 期截止18 年12 月31 日未建机柜在6000
架左右；武钢大数据中心19 年承诺建设2000 架机柜，20-21 年建设6000
架机柜，21-23 年建设10000 架机柜；南京的宝之云梅山基地一期有望
19 年底开工建设，综上我们预计19-21 年公司新增机柜分别约为5000、
7000、7000。新建机柜均为高功率更高的20A 机柜，将带来单机柜平均
年租金提升。综上，我们预计IDC 业务19-21 年收入增速分别为：45%、
（2）工业互联网业务（关联方）：宝武集团内部工业改造将持续深化，
未来公司集团内原有收入来源预计维持稳定。增量方面，宝武收购马钢
和重钢有望为公司带来的增量收入超45 亿元，参考湛江钢铁为公司贡献
收入历年分布，预计19-21 年该项业务整体收入增速为：22%、21%和20%。
（3）工业互联网业务（非关联方）：工业互联网平台为工业信息化注入
新活力，公司凭借为股东服务积累的经验、技术与口碑，该项业务有望
稳步增长。预计19-21 年该项业务平均增速为10%。
Figure 44 收入预测（亿元）
2、毛利率预测：IDC 业务随规模效应逐渐显现，毛利率将上升，我们预
计19-21 公司IDC 业务平均毛利率为50%：关联方交易毛利率参照15-16
年数据确定为33%；非关联方业务由剩余收入与毛利计算得出，总体稳定
在13%左右。综上所述，预计公司19-21 年毛利率为2954%、3066%和
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 45 毛利率预测
3、费用率预测：销售和管理费率：行业处于持续发展阶段，公司作为龙
头厂商，股东背景强大，预计19-21 年销售费率和管理费率分别平均28%
和32%；公司未来或将在工业互联网和云计算方面加大投入以提升产品
竞争力，预计19-21 年研发费率分别为105%、11%和115%；财务费率
维持近三年平均水平。
Figure 46 费用率预测
4、公司税率维持三年平均水平。
盈利预测：根据我们的假设，预计公司2019-2021 年实现营业收入分别
为6651 亿元7993 亿元9529 亿元，同比增长2157%2018%1922%。
2019-2021 年公司归属于母公司净利润分别为820 亿元1021 亿元1244
亿元同比增速为2253%2459%2174%对应的EPS 分别为072 元090
估值与评级： 公司是工业信息化服务商和IDC 厂商，A 股可比公司包括
用友网络、光环新网、数据港、东方国信和鹏博士等。根据wind 数据，目
前可比公司平均市盈率为382 倍，而根据我们的盈利预测，宝信软件
2019-2021 年市盈率为50 倍40 倍33 倍。公司作为钢铁工业信息化龙头厂
商，并在IDC 行业具有显著成本和土地资源优势，理应具有一定龙头溢价，
目前估值相对合理。首次给予增持评级。
工业互联网业务(关联方)
工业互联网业务(非关联方)
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 47 可比公司相对估值比较
注：市值、收盘价以2019 年9 月06 日为准
除宝信软件外，其余公司盈利预测为Wind 一致预期
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
 IDC 业务推进不及预期
公司IDC 业务已经成为业绩增长的主要动力源，如果该业务受到诸
如工业电费提高、竞争加剧、政策变化等影响，推进速度放缓，公
司将面临增速放缓风险。
 钢铁信息化技术研发受阻
钢铁工业领域工艺繁杂，目前智能化、互联化程度相对较低，如果
公司在相应领域技术攻关受阻，市场可能将被新进入者抢占
 非钢铁领域拓展迟缓
公司在非钢铁领域不具备显著优势，相关业务收到竞争压力巨大，
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期沪
深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。