请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
公司钢铁信息化需求迎来新高峰，IDC 建设保持扩张
公司钢铁信息化业务需求旺盛。从外部条件上，钢铁行业去产能
下，信息化、自动化成为扩产能的最佳方式，新建钢厂或者增加高炉
的方式较为困难，新建高炉必须进行产能置换，公司在工业尤其是钢
铁行业的流程再造和精细化管理上有深刻的理解，并且信息化和自动
化产品线齐全，MES 和EMS 系统具备较高的市占率。从集团内部角度
出发，宝武合并后信息化需求增加，2018 年公司开始了武钢各生产单
位的信息化实施，2019 年1 季度完成了一半左右的进度，按照大型信
息化订单2-3 年的实施周期测算，预计可在2019 年底完成核心系统的
覆盖，2019 年6 月，宝武吸收马钢，公司后续内部信息化、自动化订
单预计较为饱满。除此之外，公司核心MES 产品在化工、制药等多领
域同样有所落地，横向拓展能力较强。
批发式IDC 上架率高，改建模式下成本低。公司宝之云一二三期
已全部上架，四期建设完成后公司机柜数量将达到3 万个左右（大功
率机柜14 个标准柜），公司IDC 采取定制化批发的方式销售，机柜
上架率高，同时公司宝之云IDC 均为改建旧厂房方式建造，建设成本
较低，建设周期大大缩短，综合之下公司IDC 业务的毛利率较高。除
此之外，公司在建的数据中心包括武汉武钢大数据产业园，拟到2023
年底建设完成18000 个机柜。宝武集团去产能下闲置厂房资源较多，
华东地区2016-2018 年推出或转让700 多万吨炼钢产能，可改造成为
数据中心，从这一角度来看，公司IDC 业务具备较高的天花板。
盈利预测：我们预计公司 201920202021 年 EPS 分别为 078
元、101 元和124 元，给予买入评级。
风险提示：下游钢铁行业信息化需求不及预期，IDC 建设速度不
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宝信软件(600845)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 钢铁信息化大趋势下，公司纵深式产品线贯穿全程  4
(一) 钢铁产业去杠杆提效，全面推进钢铁智能制造 4
(二) 公司信息化订单先行，自动化有望成为未来主升浪 6
(三) 宝武收购马钢，公司信息化业务需求再上台阶 10
(四) 公司产品在国内保持领先，垂直可深化，横向可拓展  11
二、 集团资源赋能IDC 业务，批发模式保证上架率  16
(一) 批发式IDC 模式集团资源赋能，公司IDC 业务优势明显 16
(二) 公司IDC 业务可拓展性强  19
三、 盈利预测及估值  22
(一) 盈利预测  22
(二) 风险提示  22
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：十三五期间钢铁工业调整升级的主要指标 4
图表2：集团内部信息化、自动化需求对公司软件外包收入贡献放大  6
图表3：MYSPIC 综合钢价指数从16 年开始上升  6
图表4：钢铁行业2017 年景气度有所上升  7
图表5：钢铁行业固定资产投入逐渐加大  7
图表6：宝信制造运营管理平台MOM  8
图表7：智能制造产品和服务的利率贡献率显著提升  8
图表8：宝钢部分人均生产成本最高  9
图表9：宝信软件自动化业务拥有多样化的解决方案  9
图表10：宝信自动化产品——过程控制平台软件IPLATURE 应用案例丰富  10
图表11：2018 年马钢经营现金流情况有所好转（单位：亿元）  10
图表12：2018 年中国前十大钢铁厂CR10 仅为353%  11
图表13：全球自动化市场参与者  12
图表14：各行业主要MES 供应商情况  13
图表15：宝信参与多项钢铁行业智能制造试点示范项目的建设（为宝信承做）  13
图表16：钢铁信息化向着智能化、精细化发展  14
图表17：宝信制药MES 软件BM2P 的产品优势  15
图表18：公司IDC 布局情况  16
图表19：上海市数据中心建设要求  17
图表20：公司IDC 毛利率处于行业较高水平之列（注：世纪华联为综合毛利率）  18
图表21：数据中心单机柜建设成本比较  18
图表22：全国数据中心PUE 情况  19
图表23：宝信、万国和光环在华东地区的机柜情况  20
图表24：第三方IDC 运营商资产负债率比较（%）  20
图表25：第三方IDC 运营商利息保障倍数比较  20
图表26：宝钢集团2016-2018 年去产能情况  21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 钢铁信息化大趋势下，公司纵深式产品线贯穿全程
(一) 钢铁产业去杠杆提效，全面推进钢铁智能制造
钢铁产业十三五规划确立多项目标，提出发展智能制造的重要任务。2016 年10 月28 日，工
信部发布了钢铁工业调整升级规划（2016—2020 年），确立到2020 年，钢铁工业供给侧结
构性改革取得重大进展，实现全行业根本性脱困。的目标，并约定了产能利用、产业集中度、主
业劳动生产率、能源消耗等多项指标的具体目标值。
图表1：十三五期间钢铁工业调整升级的主要指标
十三五时期钢铁工业调整升级主要指标
工业增加值增速（%）
产业集中度（前10 家）（%）
钢铁智能制造示范试点（家）
主业劳动生产率（吨钢人年）
吨钢综合能耗（千克标煤）
吨钢耗新水量（立方米）
吨钢二氧化硫排放量（千克）
钢铁冶炼渣综合利用率（%）
研发投入占主营业务收入比重（%）
05 个百分点以上
钢结构用钢占建筑用钢比例（%）
综合集成大型企业比例（%）
管控集成大型企业比例（%）
产供销集成大型企业比例（%）
规划指引钢铁产业向智能制造、绿色制造发展，钢铁信息化成为产业发展的必然趋势，主要
（1） 严禁新增钢铁产能，停止建设扩大钢铁产能规模的所有投资项目，2016 年全面关停并
拆除400 立方米及以下炼铁高炉（符合铸造生铁用企业认定规范条件的铸造高炉
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
除外），30 吨及以下炼钢转炉、30 吨及以下电炉（高合金钢电炉除外）等落后生产设
备。全面取缔生产地条钢的中频炉、工频炉产能。信息化、自动化成为扩产能的
最佳方式，新建钢厂或者增加高炉的方式较为困难，新建高炉必须产能置换。
（2） 发展智能制造，支持钢铁企业完善基础自动化、生产过程控制、制造执行、企业管理
四级信息化系统建设；全面推进智能制造，重点培育流程型智能制造、网络协同制造、
大规模个性化定制、远程运维4 种智能制造新模式的试点示范。提出较为具体的智能
制造发展路径和信息化系统要求，重点建设纵深式的自动化、信息化解决方案。
（3） 指标量化要求。2020 年钢铁工业产能利用率达到80%，较2015 年增加10%；2020 年
主业劳动生产率超过1000 吨钢人年，近乎翻倍的要求；钢铁智能制造示范企业要
求从2 家增加到10 家。考核指标要求较高，依靠信息技术手段加强流程优化和管理
效率是最佳实现途径，量化要求增强鞭策力。
宝信软件背靠宝武集团，内部信息化订单较为饱满。宝信软件控股股东宝武集团目前是国内
最大的钢铁出产中心，2018 年实现钢产量6705 万吨。宝武集团内部信息化、自动化由宝信软件
提供，自2016 年十三五规划出台，公司内部精细化管理需求保持上升趋势，2017 年和2018 年增
速分别为55%和20%，根据公司公开披露信息，2019 年关联交易预计为3926 亿元。公司在工业
尤其是钢铁行业的流程再造和精细化管理上有深刻的理解，并且信息化和自动化产品线齐全、技
术基础牢固，并迎合市场风口打造了四大智能制造方案，包括融合智能要素的冶金行业信息系统
架构，机器人、无人化等智能装备嵌入制造流程，面向制造全流程的高度自动化控制软件与系统
和敏捷、柔性、智慧型MOM 解决方案。
宝武合并带来信息化增量需求。2016 年9 月22 日，宝钢股份吸收合并武钢股份获得国务院
批准，宝钢集团更名为宝武集团，2018 年开始了武钢各生产单位的信息化实施，2019 年1
季度完成了一半左右的进度，按照大型信息化订单2-3 年的实施周期测算，预计可在2019 年底完
成核心系统的覆盖，后续主要为个性化系统的设计和实施。
图2 注释：2019 年的关联交易预算值用实线表示，由于历年关联交易实际发生额低于预算值，
因此预计2019 年实际发生的关联交易额为虚线所示部分。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：集团内部信息化、自动化需求对公司软件外包收入贡献放大
(二) 公司信息化订单先行，自动化有望成为未来主升浪
行业景气度有所回升，信息化需求先行。受益于去产能和下游需求回升等，钢铁价格从2016
年开始出现上升趋势，钢铁行业行情逐渐好转，按照SW 钢铁行业统计口径下，2016 年钢铁行业
整体利润扭亏为盈，2017 年实现净利润766 亿元，同比增加接近4 倍；按照中国钢铁工业协会的
统计数据，2017 年重点大中型企业累计实现销售收入369 万亿元，同比增长341%，实现净利润
1773 亿元，同比增长6136%，行业景气度出现周期性回升。在去产能大基调下，为满足供求平衡
关系，精细化管理是提效增产的最佳途径，包含信息化和自动化建设。在行业盈利的时候，信息
化投入较为必要，其中MES 系统主要针对排产计划和管理，可有效提升产能利用率，因此公司信
图表3：Myspic 综合钢价指数从16 年开始上升
软件外包收入（亿元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表4：钢铁行业2017 年景气度有所上升
图表5：钢铁行业固定资产投入逐渐加大
集团着力推进智慧制造，相关需求较为充沛。2018 年6 月21 日至22 日，宝武集团召开智慧
制造工作会议，要求集团公司每半年举行一次推进会，检查各单位智慧制造工作进展情况，有力
推进集团内部智慧制造进展，公司智慧制造相关订单需求较为充沛。同时，公司配合集团公司制
订中国宝武智慧制造行动方案（2018-2020 年），协助制定各项智能制造的框架和规划；完成
宝信工业互联网平台架构和钢铁全流程智能车间解决方案的策划；加快智能装备技术的研发与应
用、智能工厂集控中心建设、智慧制造管理和智慧运营解决方案的实践。
钢铁行业利润（亿元）
固定资产投资完成额黑色金属冶炼及压延加工业累计同比（%）
粗钢产量累计同比（%）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表6：宝信制造运营管理平台MOM
自动化是智慧制造基础，有望在19 年迎来爆发。根据2018 年德勤智能制造企业调研结果来
看，对比2013 年，2017 年智能制造产品和服务的平均利润贡献率上升。2013 年智能制造利润贡
献率集中在0%-10%，占所有受访企业的55%，2017 年主要集中在11%-30%，并且贡献率超过50%
的企业从2013 年的14%增加至2017 年的33%。自动化是智能制造的基础，从降成本和提效率两个
作用来看，自动化是企业产能优化的刚性需求。
图表7：智能制造产品和服务的利率贡献率显著提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（1）提产能：根据宝武最新规划，公司计划到2021 年宝武产能规模达到8000 万吨-1 亿吨，
在不能新建锅炉的前提下，通过自动化生产提高生产效率是增加产能规模的有效途径。
（2）降成本由2018 年营业成本和生产人员人数计算得到，宝钢股份的人均生产成本在大型
钢厂中最高，自动化可通过减少人力耗用来改善成本端，增厚公司利润。
图表8：宝钢部分人均生产成本最高
公司自动化业务具备领先优势。公司在冷轧业务上，已是国内最强的三电供应商，在市场需
求饱满的情况下，公司冷轧业务有望深入展开。公司参与了国家工信部智能制造应用示范试点—
—1580 热轧智能车间建设等智能制造项目，在热轧方面有了一定的经验，有望顺利对外拓展。
图表9：宝信软件自动化业务拥有多样化的解决方案
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表10：宝信自动化产品——过程控制平台软件iPlature 应用案例丰富
(三) 宝武收购马钢，公司信息化业务需求再上台阶
2019 年6 月2 日马钢股份公告，其实际控制人安徽省国资委将向中国宝武无偿划转其持有的
马钢集团51%股权。划转完成后，中国宝武将通过马钢集团间接持有马钢股份4554%的股份，实
现对马钢股份的控制。
参照2012 年10 月30 日宝钢股份收购湛山钢铁之后，2014-2017 年的相关信息化、自动化投
入合计为1548 亿元，湛江钢铁基地具备 900 万吨粗钢生产能力，因此湛山钢铁的单位产能的信
息化投入约为172 元吨。2018 年中钢协数据显示，马钢集团粗钢产能2000 万吨，可以粗略预计
马钢的信息化、自动化投入约为344 亿元，对宝信软件2020-2022 年及以后的业绩增速有重要影
响。2018 年受益钢材价格上涨，马钢2018 年经营活动产生的净现金流情况有所好转，为后续信
息化投入提供了资金基础。
图表11：2018 年马钢经营现金流情况有所好转（单位：亿元）
经营净现金流YOY（%）
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
根据钢铁十三五规划，2020 年之前排名前十的钢企产量占比要达到60%以上。根据英国行业
研究机构金属通报发布的粗钢产量数据，2018 年中国排名前十位的钢铁企业粗钢产量合计为
327 亿吨，前十位的产业集中度CR10353%，距离2020 年60%的目标值仍有较大差距，预计后
续还会有横向并购的趋势，继续带动钢铁信息化需求的上升。
图表12：2018 年中国前十大钢铁厂CR10 仅为353%
(四) 公司产品在国内保持领先，垂直可深化，横向可拓展
公司在钢铁冶金领域深耕多年，形成了MES 系统为核心的产销一体化整体解决方案，在铁区、
炼钢、热轧、中厚板、棒线、型钢、冷轧、钢管及特钢等钢铁全产线全流程均有广泛应用，在全
国钢铁市场的占有率超过50%。公司自主研发EMS 产品（能源管理系统）、冷轧业务的三电控制系
统，其中EMS 系统在国内钢铁行业的市占率达到了70%以上，参与了国家工信部智能制造应用示
范试点——1580 热轧智能车间建设等智能制造项目，逐步拓展至热轧系统，形成全流程、全品类
公司兼备产品和实施能力，垂直领域市占率高。MES 系统需要较长的实施过程和经常性的运
维服务，因此本地化的服务能力是占领MES 市场的利器。公司在国内钢铁领域积累了较多经验，
技术人员数量常年保持在3500 人左右，2018 年劳务外包的工时总数为454 万小时，收购武钢后
补充了公司的技术实施人员数量，具备较强的本地化的实施和运维能力。同时公司在钢铁信息化、
自动化领域的产品线丰富，包含ERP、MES、EMS 等多种产品，可提供一站式解决方案，较强的集
成能力也助于公司开拓垂直市场。目前MES 领域的主要参与者包括西门子、Honeywell、GE、宝信
软件等多家公司，但根据Credit Suisse research 的研究报告，MES 产品本身具备较强的行业壁
垒性，细分行业的龙头公司往往可以占据50%-70%的市场份额，公司的本地化服务能力和契合行
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业的产品设计形成了公司的护城河，保证公司可以在国内钢铁行业始终保持领先。同时，公司在
2016 年与西门子签署宝钢与西门子智慧制造(工业40)战略协议，化竞争为合作。
图表13：全球自动化市场参与者
控制系统（软件硬件）
Pentair(被EMR 收购)
公司深度报告 P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表14：各行业主要MES 供应商情况
宝信软件、中控软件、GE Fanue、PSI
石化盈利、中控软件、Wonderware、Aspen Tech
宝信软件、中控软件、和利时、Siemens
明基逐鹿、UGS、Brooks、巴陆
Siemens、Wonderware、利得宝宜合、长沙艾特
宝信软件、华铁海兴、南京比邻、Siemens、CIMNET
联欣、南京比邻、Apriso、Wonderware
图表15：宝信参与多项钢铁行业智能制造试点示范项目的建设（为宝信承做）
76 钢铁厚板智能制造试点示范
钢铁板材智能制造试点示范
无缝钢管智能工厂试点示范
钢铁冷轧数字化车间试点示范
钢铁热轧智能车间试点示范
公司深度报告 P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表16：钢铁信息化向着智能化、精细化发展
系统1：首钢钢铁产销一体化经营管理系统；
系统2：一贯制过程质量控制系统
西宁特钢  产销一体化平台子项目、自动化数采子项目、
1580 智能车间改造
新一代钢铁行业信息化向智能化、精细化转变
产销计划管控平台；质量一贯制-质量设计管控
平台；热轧MES；冷轧MES；质保书管控平台
鞍钢热轧2150 两级
MES 系统产品化程度高，利于公司横向延伸至其他领域。产品化程度高的系统，通用性会更
强，在横向拓展上更为有利。公司MES 产品化程度接近70%-75%，有望持续打破行业壁垒，向同
类型的有色金属制造、化工等领域拓展。
目前，公司MES 产品在化工行业有多起案例落地，包括福建炼油乙烯项目MES 系统、青海盐
湖镁业有限公司金属镁一体化项目智慧园区生产运行管控系统和苏州宝化MES 系统开发。制药领
域亦有较多突破，公司制药MES 产品已在上药东英药业一体化制造信息系统一期、上药信谊总厂
MES 系统、昊海生物科技MES 系统、正大青春宝德清工厂信息化系统、上药东英药业一体化制造
信息系统二期等项目上成功应用。
公司深度报告 P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表17：宝信制药MES 软件BM2P 的产品优势
公司深度报告 P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 集团资源赋能IDC 业务，批发模式保证上架率
(一) 批发式IDC 模式集团资源赋能，公司IDC 业务优势明显
公司另一大主营业务为IDC 经营和运维业务。截至2018 年底，公司宝之云一二三期已全部上
架，机柜数量合计约17000 个。宝之云四期自2017 年3 月开始建设，预计2019 年9 月完成全部
建设过程，进入运营阶段，宝之云四期全部建设完成后，公司机柜数量可超过3 万个（大功率机
柜14 个普通机柜）。
公司武汉IDC 开始建设。公司拟在武汉建设18000 个20A 机柜，一阶段计划到2019 年底建成
2000 个标准柜，二阶段计划从2020 年到2021 年建设6000 个标准柜，三阶段计划从2021 年到2023
年建设大约10000 个标准柜。
图表18：公司IDC 布局情况
公司IDC 业务具备多重优势，具体如下：
目前一线城市北京、上海等对数据中心新建和能耗要求日益提高，如上海市互联网那个
数据中心建设导则（2019 版）要求，单项目规模控制在30000-5000 个机架，平均机架设计
功率不低于6kW，机架设计总功率不小于18000kW，PUE 值严格控制不超过13。一线城市IDC
公司深度报告 P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资源稀缺性将日益增强，公司数据中心宝之云位于上海宝山区，四期建设完成后机柜数量将
超过3 万个，具备较为明显的区位优势。
图表19：上海市数据中心建设要求
上海市推进新一代信息基础设施建设三年行动计划（2018-2020 年）
开展上海数据中心布局规划研究，机
架规模控制在12 万个，推进新增标
准机架计算加速器部署。
市经济信息化委、市发展改革委、市规划
国土资源局、市通信管理局
调整，推动改造数据中心PUE 不高于
14，机架规模控制在14 万个。
上海数据中心结构更优，机架规模控
制在16 万个，新增标准机架计算加
速器占比超过50%。
其中：上海新一代信息基础设施主要发展指标（到2020 年底）
上海市互联网数据中心建设导则（2019 版）
第一年不应低于70%，第二年以后不低于
第一年不应高于14，第二年不应高于13
（1）公司IDC 以定制化批发式为主，直接客户为上海电信、移动等，最终用户主要为阿里、
腾讯等大型互联网公司以及金融机构。相比零售式IDC，批发式可以按照用户需求建设，用
户粘性和上架速度更高，上架率有保证，根据公司公告，公司宝之云项目通常从运营期第三
年开始可以实现满负荷运作，第1 年上架率可达到60%以上，甚至宝之云四期的运营期第1
年上架率预计可达到90%，从毛利率角度来看，公司近几年毛利率处于40%-50%的水平，在行
公司深度报告 P18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业内处于较高水平，与公司的模式有一定关系。
图表20：公司IDC 毛利率处于行业较高水平之列（注：世纪华联为综合毛利率）
（2）公司利用母公司宝钢股份老厂房和辅助配套设施，降低了建设成本。公司宝之云依托宝
钢股份，利用宝钢在罗泾282 平凡公司的工业厂房，以及供配电、给排水等资源，根据项目要求
进行一定改造后建设而成，从而缩短了建设周期（从平均2-3 年缩短至1 年）。降低了建设成本。
通过计算比较宝信软件、光环新网和数据港三家的单机柜建设成本，宝信软件的平均单机柜建设
成本最低； 光环新网嘉定绿色云计算基地是光环新网收购明月光学后，通过改造其原有厂房、办
公楼等建成的，其单机柜建设成本较低，仅为1213 万元个，宝信软件改建的模式拥有低资本支
图表21：数据中心单机柜建设成本比较
单机柜建设成本（万元个）
备注：宝之云四期建设大功率机柜9000个，大功率机柜14个普通机柜
公司深度报告 P19
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
数据中心成本主要包括CAPEX 建设成本和OPEX 运营支出。数据中心运营成本OPEX 主要组成
部分为电费、资产折旧和带宽成本，分别占到运营成本的50%、20%和20%。
数据中心电费支出与数据中心的PUE 值相关，PUE数据中心总设备能耗IT 设备能耗，PUE 值
越接近1，数据中心能耗浪费越少，电力成本越小。根据工信部发布的全国数据中心应用发展
指引（2018），全国大型数据中心的PUE 平均值在154，宝信软件宝之云在一期的设计阶段，就
采取了比冷冻水机组加水冷精密空调更加节能的间接蒸发冷却装备选用配置方法， PUE 值可以达
到15 以下，有效降低了运营成本。
图表22：全国数据中心PUE 情况
(二) 公司IDC 业务可拓展性强
上海市推进新一代信息基础设施建设助力提升城市能级和核心竞争力三年行动计划
（2018-2020 年）中，针对计算基础设施，要求新增数据中心机架数6 万个。目前国内第三方
IDC 运营商市场竞争格局仍较为分散，第三方IDC 运营商主要包括万国数据、世纪互联、宝信软
件、光环新网、鹏博士等。相比其他几家，宝信软件在华东地区拥有最大的单体数据中心，包含
大约22500 个机柜，在建约5000 个。
规划在建超大型数据中心 规划在建大型数据中心
公司深度报告 P20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表23：宝信、万国和光环在华东地区的机柜情况
华东地区（主要上海和昆山）
2020 年9 月前
（原明月光学）注
宝信软件偿债能力较高。对比宝信软件、光环新网、万国数据和世纪互联的资产负债率，万
国数据和世纪互联的资产负债率较高，18 年万国数据的资产负债率达到70%以上，世纪互联在50%
以上，宝信软件的资产负债率逐年下降，并且利息保障倍数在近几年快速增加，IDC 建设的回报
率较高，公司偿债能力较强。
图表24：第三方IDC 运营商资产负债率比较（%）
图表25：第三方IDC 运营商利息保障倍数比较
公司IDC 业务具备较高天花板。钢铁产业去产能，2016-2018 年宝武集团转让或退出了华东
地区包括上海罗泾中厚板厂、特钢、不锈钢、南通钢铁和南京梅钢在内的产能，合计743 万吨。
宝之云所在的罗泾厂区按照电力容量测算可容纳约3 万个机柜；若进行电力扩容，该厂区可容纳
约6 万个机柜。产能与电力容量相关，据此粗略计算，预计华东地区743 万吨炼钢产能对应约65
万个机柜数量，若条件允许进行电力扩容，机柜数量可翻倍。除此之外，南京梅钢片区计划在
公司深度报告 P21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018-2028 实现产业转移，位于板桥新城的梅钢冶炼厂拟打造成面向智慧制造的宝之云梅山产业
园，宝信软件有望参与云计算数据中心的建设和运营，项目规划总建筑面积30 万平方米左右。
图表26：宝钢集团2016-2018 年去产能情况
150 吨转炉3 座
100 吨电炉1 座
750m高炉1 座、2500m高炉1 座、120 吨AOD
炉2 座、150 吨转炉2 座、100 吨电炉2 座
420m高炉1 座、50 吨转炉2 座、100 吨电炉1 座
公司深度报告 P22
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 盈利预测及估值
公司目前主营业务包括软件开发、服务外包、系统集成业务等，年营业收入增长较为稳健，
预计公司 2019-2021 年的营业收入分别为 678 亿元、824 亿元和 9789 亿元，分别同比增长
2393%、2153%和 1879%，毛利率分别为 3005%、313%和 3183%。
公司信息化和自动化技术和商业模式较为成熟，IDC 业务的经营较为稳定，因此预计公司
2019-2021 年销售费用占营业收入的比重为25%，管理费用占营业收入的比重为128%。
根据上述假设，我们预计公司 2019-2021 年的 EPS 分别为 078 元、101 元和 124 元。
下游钢铁行业信息化需求不及预期，IDC 建设速度不及预期
公司深度报告 P23
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。