市场价格人民币3114
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月27 日收市价为标准
汇川技术：业绩持续承压，贝思特开始并表
电气设备  电气自动化设备
工控回暖向好，毛利率持续回升
公司发布2019 年年报与2020 年一季报，业绩符合预期。公司工控业务显
著回暖，盈利能力持续回升；维持增持评级。
2019 年盈利下降18%符合预期：公司发布2019 年年报，实现收入7390
亿元，同比增长2581%；实现归属上市公司股东的净利润952 亿元，同
比下降1842%；扣非后盈利811 亿元，同比下降2288%。年报业绩基本
符合此前快报数据，符合预期。
2020Q1 通用伺服收入快速增长：公司同时发布2020 年一季报，实现收入
1548 亿元，同比增长4069%，盈利172 亿元，同比增长3357%。业绩与
预告区间一致，符合预期。2020Q1 通用自动化业务（扣除电液伺服）收
入636 亿元，同比增速26%，其中通用伺服收入274 亿元，同比增长65%。
毛利率持续回升，经营现金流显著改善：公司2019 年综合毛利率3765%，
同比下降416 个百分点，其中2019Q4 毛利率3642%，环比提高157 个百
分点，2020Q1 延续了回升趋势，环比增加211 个百分点至3853%。
2019 年通用自动化收入略降，贝思特增厚电梯业绩：2019 年公司通用自
动化业务收入约29 亿元，同比小幅下降。完成对贝思特的收购后，电梯
业务收入282 亿元，其中原电梯事业部收入142 亿元，同口径增长36%。
新能源汽车盈利承压：2019 年公司新能源乘用车业务快速增长，但客车、
物流车下滑较大，整体收入652 亿元，同比下降2247%，新能源轨交
业务毛利率下降805 个百分点至2041%
一季度订单增速良好：2020Q1 公司新增订单1668 亿元，同比增长3548%，
其中工控、电梯类订单1488 亿元，同比增长3802%，新能源汽车、轨
道交通类订单179 亿元，同比增长1749%。
结合公司年报、一季报情况，我们将公司2020-2022 年预测每股收益调整
至079100126 元（原预测摊薄每股收益为075090-元），对应市盈率
397311247 倍；维持增持评级。
疫情影响超预期；制造业景气度不达预期；价格竞争超预期；新能源汽
车行业需求不达预期；新能源汽车客户拓展不达预期；物料成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2019 年年报业绩摘要
(416 个百分点)
(691 个百分点)
图表2 2020 年一季报业绩摘要
(288 个百分点)
(081 个百分点)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
(8) (1108)
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
21 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)