当前价： 3114 元
汇川技术（300124） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
通用自动化稳步增长，新能源乘用车批量元年
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司公布2019 年年报及2020 年一季报，2019 年实现营收74 亿元，
同比增长26%，实现归母净利润95 亿元，同比下滑18%；2020 年一季度实
现营收155 亿元，同比增长41%，实现归母净利润17 亿元，同比增长34%。
 主业保持稳健，并表贝思特增厚业绩。2019 年公司收购上海贝思特完善电梯行
业布局。2019 年贝思特贡献营收14 亿元，剔除贝思特并表因素后公司营收同
比增长2%。毛利率为383%，同比细化42 个百分点，剔除贝思特影响后毛利
率为409%。同比下降10 个百分点。主要因为汽车电子跟机械毛利率下滑导
致，其他业务毛利率比较稳定。公司业绩与营收增速背离的主要原因为毛利率
同比下降1 个百分点，期间费用率同比提升1 个百分点，增值退税金额较去年
 工控：通用自动化稳步增长，整合构建电梯大配套。2019 年通用变频器、通用
伺服、控制技术营收分别同比增长5%-4%13%，同时通用自动化事业部制定
上顶下沉策略，聚焦行业TOP 客户，深耕区域散单市场，推行行业区域
协同营销。公司电梯一体化业务营收同比增长4%，并购贝思特搭建汇川电梯
大配套的能力，完善了门系统，HMI，线缆线束配套产品。2020 年一季度受益
于口罩机的热销，通用伺服与PLC 营收分别同比增长65%93%。公司订单保
持高速增长，工业机器人电梯工业自动化累计订单同比增长38%。
 新能源：乘用车项目推进，2020 年有望减亏。2019 年公司新能源与轨道交通
营收分别同比增长-22%65%，2020 年一季度分别同比增长20%-82%。新能
源客车领域，公司五合一产品已经完成开发和批量交付。新能源乘用车领域，
纯电动产品三合一总成和混动双电控产品开发顺利推进，相关产品取得了一线
主机厂多个车型的定点，包含传统主机厂和造车新势力，2020 年开始进入批量
供应阶段。新能源汽车和轨道交通累计订单同比增长17%。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为067 元、085 元、103
元，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、新能源汽车产销量低于预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
汇川技术（300124）2019 年年报及2020 年一季报点评
1 公司概况：国内汽车龙头企业
公司聚焦工业领域的自动化、数字化、智能化，专注信息层、控制层、驱动层、执行
层、传感层核心技术。经过17 年的发展，公司业务分为：通用自动化业务、电梯电气大
配套业务、新能源汽车业务、工业机器人业务、轨道交通业务。产品包括：变频器、伺服系
统、控制系统、一体化专机、高性能电机、编码器、工业机器人、精密机械、电驱电源总
成系统、牵引系统等产品与解决方案，广泛应用于工业领域的各行各业。
公司主营业务结构：分领域来看，公司主要营收主要来源于工控与新能源领域，分产品
来看，主要产品分为变频器类、贝思特（电梯）产品、运动控制类、新能源产品、控制技术、
传感器及其他业务，其中贝思特业务为公司2019 年下半年收购上海贝思特所得。
图1：公司2019 年主营业务结构情况
图2：公司2019 年主营业务毛利情况
公司业绩状况：2019 年公司实现营收74 亿元，同比增长26%，实现归母净利润95 亿
元，同比下滑18%。2020 年一季度实现营收155 亿元，同比增长41%，实现归母净利润
17 亿元，同比增长34%。2019 年公司收购上海贝思特完善电梯行业布局。2019 年贝思特
贡献营收14 亿元，剔除贝思特并表因素后公司营收同比增长2%。毛利率为383%，同比细
化42 个百分点，剔除贝思特影响后毛利率为409%。同比下降10 个百分点。主要因为汽
车电子跟机械毛利率下滑导致，其他业务毛利率比较稳定。公司业绩与营收增速背离的主要
原因为毛利率同比下降1 个百分点，期间费用率同比提升1 个百分点，增值退税金额较去年
图3：公司历年营业收入及增速
图4：公司历年以来净利润及增速
9Y9UoXtVkVlWjZ8ZNAoOoNbRcM7NsQnNmOmMlOmMsOjMpNyQ7NmOqQvPrMpOxNmMnR
汇川技术（300124）2019 年年报及2020 年一季报点评
假设1：我们预计2020-2022 年工控业务订单分别同比增长29%21%22%，毛利率稳
假设2：我们预计2020-2022 年新能源产品订单分别同比增长20%40%40%，随着新
能源产品量的逐步爬坡，公司该业务毛利率稳步提升。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取行业中的五家主流公司，2020 年五家公司平均PE 为29 倍。公司是工控领域
和新能源产品领域的龙头公司，当前2020 年PE 为46 倍，首次覆盖给予持有评级。
汇川技术（300124）2019 年年报及2020 年一季报点评
原材料价格或大幅波动、新能源汽车产销量低于预期等风险。
汇川技术（300124）2019 年年报及2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
汇川技术（300124）2019 年年报及2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
汇川技术（300124）2019 年年报及2020 年一季报点评