汇川技术（300124）
业绩大超预期，工控、电控驱动高增，电梯并表增厚
归母净利润（百万元）
 Q1 业绩预告：营收同增3545%、利润同增3050%，超市场预期。公
司发布2020 年一季度预告，预计营收14851595 亿，同增3545%；
归母净利润预计168-194 亿，同增30-50%；本期非经常性损益3200
万，测算扣非净利润136162 亿，同增3460%。假设贝思特并表贡献
营收4 亿、利润500 万，测算扣除贝思特营收同比-1%9%、归母净利
润同比-26%46%、扣非净利润同比-29%55%。Q1 通用订单、收入
快速增长、毛利率改善，叠加退税同比增加、投资损失减少、贝思特并
表，Q1 业绩超预期。
 20Q1 通用订单旺盛、收入尽管滞后但仍有两位数高增，伺服、PLC 表
现突出，经营极强；优势行业强势复苏、新产品和解决方案、组织变
革三轮驱动，汇川通用今年迎来高增。工控行业19 年中起受贸易战影
响持续低迷，19Q4 开始出现弱复苏，20Q1 疫情不影响复苏大势，口罩
机解决方案需求火爆、此前率先复苏的电子、光伏、锂电等下游需求依
然旺盛，仅有项目型市场复工偏慢暂时低迷，预计二季度将转好。汇川
Q1 在疫情背景下订单仍然旺盛，收入端随虽有滞后但预计同比也有两
位数正增长，体现出极强的经营。从下游看，一方面疫情相关的口罩
机等拉动了一部分伺服、PLC 需求，另一方面汇川依靠优势领域锂电、
光伏、电子等率先复苏，19 年开拓的新领域风电进口替代加速，也继
续贡献增量，全年来看这些行业仍将继续拉动增长。全年在行业复苏
新产品组织变革驱动下有望重回30%以上正增长。
 电机电控今年起收获成效，威马、车和家、小鹏及广汽长城等客户快速
起量，海外订单有望继续突破，今年有望减亏1 亿以上。商用车方面，
今年降价压力已经不大，而装机量有望增长；乘用车进入收获期，今年
新势力威马、小鹏、车和家继续放量，一线广汽、长城起量，海外订单
19 年拿到2 个项目、20 年继续推进认定，预计20 年减亏1 亿以上。
 电梯Q1 订单增长、收入下滑，全年看仍稳健。全年来看，汇川贝思
特在客户、产品方面形成互补，一方面加快汇川对跨国客户的拓展，另
一方面丰富了汇川电梯的大配套解决方案能力。同时贝思特并表将在
20 年给汇川带来16-2 亿的利润增量。
 毛利率同比改善，后续费用率下降值得期待。20 年Q1 公司综合毛利率
同比改善，驱动力来自新平台产品伺服、PLC 起量，新能源汽车产能利
用率提升及成本控制；但费用端受疫情和交付偏慢影响有所上升，后续
随着人员控制优化、组织变革推进费用率有望下降，毛利率提升的贡献
将进一步体现；同时并购基金投资损失收窄、政府补贴和增值税退税增
加（20 年1-2 月政府补贴2829 万、其中退税1573 万；19 年1-2 月政府
补贴2556 万、其中退税2474 万）等原因带来一定的增量。
 盈利预测与投资评级：预计2019-2021 年归母净利润分别为
104714791884 亿，同比-103%413%274% ；EPS 分别为
060085109 元，对应现价PE 分别47 倍33 倍26 倍，给予20 年42
倍PE，目标价357 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行、竞争加剧、电动车产销不及预期、客户开拓
流通A 股(百万股)
1、汇川技术（300124）：变革
赋能，工控和电控龙头二次腾
2、汇川技术（300124）业绩快
报点评：利润略超预期，工控复
苏势头明确2020-03-01
3、汇川技术（300124）：年报
预告符合预期，工控触底好转、
电控突破在即2020-01-20
Q1 业绩预告：营收同增3545%、利润同增3050%，超市场预期！公司发布2020
年一季度预告，预计营收14851595 亿，同增3545%；归母净利润预计168-194 亿，
同增30-50%；本期非经常性损益3200 万，测算扣非净利润136162 亿，同增3460%。
假设贝思特并表贡献营收4 亿、利润500 万，测算扣除贝思特营收同比-1%9%、归母
净利润同比-26%46%、扣非净利润同比-29%55%。Q1 通用订单、收入快速增长、
毛利率改善，叠加退税同比增加、投资损失减少、贝思特并表，Q1 业绩超预期。
表1：汇川分季度业绩摘要
营收（扣除贝思特，亿元）
归母净利润（扣除贝思特，亿元）
扣非归母净利润（亿元）
扣非归母净利润（扣除贝思特，亿元）
20Q1 通用订单旺盛、收入尽管滞后但仍有两位数高增，伺服、PLC 表现突出，经
营极强；优势行业强势复苏、新产品和解决方案、组织变革三轮驱动，汇川通用今年
工控行业自18 年6 月中美贸易战开始转弱、19 年5 月贸易战升级加剧，19 年
Q1-4 工控行业增速分别17%-10%-29%-02% ，其中OEM 市场
-37%-33%-60%-39%，项目型市场58%35%20%43%。Q4 起随着贸易
战缓和，工控行业开始好转，宏观指标PMI、固投、工业增加值及中观指标工
业机器人、机床产销数据均印证行业好转。20Q1 疫情并不改变工控复苏态势，
口罩机解决方案需求火爆，同时此前率先复苏的电子、光伏、锂电等行业资本
开支意愿仍强，项目型市场受复工影响暂时低迷，预计Q2 将转好，消费类下
游受到一定影响，但这些行业在自动化行业中的占比不高，影响有限。整体来
看工控龙头Q1 订单强劲，尤其3 月复苏明显。
汇川自动化订单去年9 月起开始出现正增长，今年初在疫情背景下订单仍然旺
盛，Q1 预计同比增速超30%，收入端随虽有滞后但预计同比也有两位数正增
长，体现出极强的经营。从下游看，一方面疫情相关的口罩机等拉动了一部
分伺服、PLC 需求，另一方面汇川依靠优势领域锂电、光伏、电子等率先复苏，
19 年开拓的新领域风电进口替代加速，也继续贡献增量，全年来看这些行业仍
将继续拉动增长，同时受疫情影响的项目市场、消费类行业Q2 起有望逐步恢
复；同时随着交货逐渐正常，订单和收入的匹配性有望更强。
内生层面，19 年汇川的新一代伺服平台产品、中大型PLC 产品悉数推出，20
年有望推出基于德国PA 技术的CNC 平台产品，基于EtherCAT 总线协议的解
决方案能力大幅提升，同时组织变革进一步推进，19 年10 月首批三大核心项
目公司治理（CG）、战略（SM）、营销（LTCMCR）已启动，预计1-3 年显现
成效，有望继续强化公司的竞争力、组织效率、成本费用管控能力、人均产值
Q1 订单旺盛，20 年优势行业复苏叠加新产品组织变革，预计通用自动化板
块有望恢复30%以上的高增长。
表2：季度数据来看，工控行业19 年Q1-3 持续走低，Q4 小幅改善
季度自动化市场营收（亿元）
其中：季度OEM 市场增速
图1：PMI 19Q4 改善、20 年1-2 月回落、3 月回升
图2：工业增加值19Q4 改善、20 年1-2 月回落
工业增加值当月同比
图3：制造业固投19Q4 改善
图4：企业家信心指数19Q3-Q4 改善
图5：工业机器人19Q4 显著改善、20Q1 回落
图6：机床19Q4 改善、20Q1 回落
电机电控今年起收获成效，威马、车和家、小鹏及广汽长城等客户快速起量，海外
订单有望继续突破，今年有望减亏1 亿以上。
20 年Q1 受疫情影响，新能源汽车终端需求有所下滑，1-3 月中汽协数据销量
114 万辆，同比-564%，但国内政策拐点已现，国常会明确补贴延长2 年至22
年底，预计20 年退坡10%，并有望加速刺激公共区域电动化，地方也将加大
电动车刺激力度，预计4 月开始逐月改善；全年预计销量140万辆，同比增
长20%，主要增量来自特斯拉、合资车、新势力，以及刚推出新车型的国内一
商用车方面，19 年降价压力叠加行业不景气下滑明显，今年来看价格进一步下
降的空间已经不大，而大客户宇通装机量有望增长，非宇通的客车、物流车新
客户拓展顺利，全年有望呈现价稳量增的态势，盈利能力有望边际改善。
汇川经过多年积累，新能源乘用车进入收获期，技术能力上几乎是国内唯一一
固定资产投资完成额制造业累计值
固定资产投资完成额制造业累计同比
企业家信心指数制造业
企业家信心指数制造业
产量工业机器人累计同比
产量工业机器人当月同比
产量金属切削机床当月同比
产量金属成形机床当月同比
产量金属切削机床累计同比
产量金属成形机床累计同比
家能与博世、博格华纳、日电产、电装等海外巨头同台竞争的零部件企业，客
户端19 年威马放量、车和家年底开始起量，20 年互联网车企继续放量，一线
车企广汽、长城等19 年成功B 点20 年开始放量，未来继续开拓争取A 点，
海外国际车企19 年有2 个成功定点，今年预计将继续突破2-3 个。Q1 受益车
和家、威马两家客户的装机高速增长，汇川前两月电控装机量达5298 辆，去
年同期只有1871 辆，预计新能源汽车营收同比有50%以上的增速。
整体来看，19年商用车产品减量降价和乘用车尚未上量下预计亏损35亿左右，
20 年商用车恢复，乘用车客户进入收获期，有望大幅减亏1 亿以上。
表3：汇川技术电动车业务空间大
国内乘用车电机电控需求（亿元）
国内商用车电机电控需求（亿元）
海外电机电控需求（亿元）
汇川技术-国内乘用车市占率
汇川技术-国内商用车车市占率
汇川技术-海外市占率
汇川技术-电控销售额（亿元）
电梯订单增长、但Q1 交付延迟影响下收入下滑，全年来看仍是稳健业务，汇川
贝思特协同效应有望进一步体现。疫情影响下电梯下游房地产开工率收到一定影响，电
梯产销下滑明显，汇川电梯一体机预计订单正增长，但收入受交付影响有所下降；贝思
特同样受下游开工影响，收入、利润下滑，同时利润端受评估增值影响，预计并表贡献
很小。全年来看，汇川贝思特在客户、产品方面形成互补，一方面加快汇川对跨国客
户的拓展，另一方面丰富了汇川电梯的大配套解决方案能力。同时贝思特并表将在20
年给汇川带来16-2 亿的利润增量。
图7：20 年前两月电梯产销下滑
产量电梯、自动扶梯及升降机累计值
产量电梯、自动扶梯及升降机累计同比
毛利率同比改善，后续费用率下降值得期待。20 年Q1 公司综合毛利率同比改善，
驱动力来自新平台产品伺服、PLC 起量，新能源汽车产能利用率提升及成本控制；但费
用端受疫情和交付偏慢影响有所上升，后续随着人员控制优化、组织变革推进费用率有
望下降，毛利率提升的贡献将进一步体现；同时并购基金投资损失收窄、政府补贴和增
值税退税增加（20 年1-2 月政府补贴2829 万、其中退税1573 万；19 年1-2 月政府补贴
2556 万、其中退税2474 万）等原因带来一定的增量。
盈利预测与投资评级：预计2019-2021 年归母净利润分别为104714791884 亿，
同比-103%413%274%；EPS 分别为060085109 元，对应现价PE 分别47 倍33
倍26 倍，给予20 年42 倍PE，目标价357 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下行、竞争加剧、电动车产销不及预期、客户开拓不及预期等
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
11025   减营业成本
69800      营业税金及附加
28446      营业费用
48118       管理费用
32302      财务费用
5777      资产减值损失
16836   加投资净收益
1791      其他收益
3312   营业利润
6377   加营业外净收支
95985   减所得税费用
17666      少数股东损益
50327   归属母公司净利润
27993   EBIT
2771   EBITDA
1871   重要财务与估值指标
98756   每股收益(元)
4261   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
16792   销售净利率(%)
-11126   收入增长率(%)
525   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号