市场价格（人民币）： 3273 元
目标价格（人民币）：4000-4000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术年报预告点评-看好公司自
动化业务再次迈入快速增长跑道，
2汇川技术三季报点评-贝思特正式并
表，工控行业正在临近转折点，
3汇川技术中报深度点评-Q2 业绩跌幅
环比收窄，工控行业景气转折，
4汇川技术中报预告点评-工控二季度
继续承压，看好下半年需求回暖，
转危为机，自动化订单和毛利率超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年年报和2020 年一季报，2019 年公司营收和归母净利润
739 亿元、952 亿元，同比分别增长258%、-184%。2020 年Q1 公司营
收和归母净利润1547 亿元、172 亿元，同比分别增长407%、336%。
一季度毛利率上涨带动净利润率显著提升。营收侧：2019 年扣除贝思特并
表141 亿元，本部业务营收增长约2%，20Q1 本部业务营收增长约3%。
归母净利润侧：扣除贝思特并表，2019 年和20Q1 原业务归母净利润同比-
25%、29%，公司2019 年业绩出现较大幅度下滑，主要原因是：公司
产品收入结构变化、市场竞争加剧及贝思特并表等原因导致综合毛利率同比
下降；三季度以来工资上涨带来的人员费用提升，并购带来的财务费用增
加；公司收到的增值税软件退税金额减少。毛利率：20Q1 毛利率
3853%，其中公司原有业务毛利率同比提升明显，主要由于降本增效、伺
服PLC 结构性占比提升、产品供需格局改善带来的单价提升等原因。
2019 年通用自动化业务相对低迷，先进制造业资本开支自去年四季度以来
进入景气周期。由于2019 年先进制造业行业（3C、半导体、锂电等）需求
不振，公司去年通用自动化订单表现低迷，营收29 亿元（新增本部电液
SBU），同比微增1%，反映在通用伺服和PLC 营收增长24%、-262%，
而通用变频器营收增长54%。2020 年为5g 手机等3C 产品更新换代大
年，去年9 月份开始伺服产品出货开始改善，今年3C 订单仍在加速，今年
先进制造业需求将出现确定性提升，利于公司取得明显快于行业的增速。
Q1 公司工业自动化电梯合计订单增长38%。受疫情影响，Q1 特别是2 月
份工控行业出现了较大幅度下滑，但公司抓住口罩机等疫情机会市场，凭借
较早开工、完备供应链以及更好的客户服务响应，大幅扩大了短期市占率，
通用自动化订单增速高达40%-50%，电梯业务受到地产开工慢影响订单基
本持平。全年工控行业增速有望呈现前低后高
新能源车业务将触底回升。2019 年公司新能源车业务下滑22%，今年小鹏
等新势力及新增的广汽定点有望使得新能源车版块营收增50%，减亏1 亿
元左右，同时通过体系化等内生能力建设有望在海外车企取得定点突破。
公司Q1 毛利率显著提升带动盈利能力提升，上调2020-2022 年公司归母净
利润至149189240 亿元(5%6%6%)。给予目标价40 元，买入评级。
宏观经济超预期下行风险；毛利率大幅下滑风险；新能源车政策风险；
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
图表1： 公司各业务收入拆分表（亿）
控制技术类（PLC机器人)
cVbWpWsUnWlWlX9YxUmMnR9PaO6MoMqQpNrRkPmMsPlOqQtO8OrQwOvPsRtONZrNtO
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。