当前价： 5375 元
国轩高科（002074） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
配套电池放量在即，业绩拐点将现
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2021 年H1 实现营业收入3551 亿元，同比增长4663%；实
现归母净利润048亿元，同比增长3330%；实现扣非归母净利润-113亿元，
EPS004 元。
 动力电池业务增量巨大，下游高景气度带动需求翻倍增长。2021 年H1 全球新
能源汽车累计销量达241 万辆，同比增长170%。中国、欧洲补贴政策基本延
续，新车型加速上市；美国总统拜登高调出台政策加码新能源汽车补贴，预计
未来全球新能源汽车市占率将稳步提升。受新能源车行业景气性带动，2021年
H1，我国动力电池销量累计582GWh，同比增长174%，其中磷酸铁锂产量累
计308GWh，占总产量53%，占比较2020年大幅提升。公司作为动力电池行
业深度参与者，报告期内动力电池装机量289GWh，市占比54%，国内排名
第五，其中公司关键产品磷酸铁锂电池乘用车装机占比12%，国内排名第三。
 公司客户结构不断优化。公司在加强与江淮汽车、奇瑞汽车、吉利新能源等整
车客户合作的同时，大力开拓大众等战略客户。在储能领域，公司持续深化与
华为、中国铁塔、国家电网等企业合作，共同开拓国内外储能市场，创新商业
模式，并实现储能项目在多城市落地。
 随着我国城镇电气化持续深入和电力体制改革的不断推动，未来智能数字化和
环保节能化的的输配电及控制设备将获得更多的发展机遇。经过 多年发展，输
配电及控制设备行业现已逐步形成了多元化、立体化、市场化的发展格局，技
术创新和产品服务逐步应用于5G基建、特高压、城际高速铁路、城市轨道交通、
大数据中心和人工智能等领域。报告期内，公司子公司东源电器生产经营整体
良好，在国内输配电行业具有较强影响力，且在华东地区市场份额稳固，预计
输变电和新能源业务未来将受益行业政策享受较高增长。
 盈利预测与投资建议。公司磷酸铁锂电池组业绩将继续保持高速增长，同时布
局三元路线，优化公司产品结构，进一步增强公司业绩确定性。未来三年公司
总收入复合增长率为44%。考虑公司磷酸铁锂路线龙头地位，首次覆盖给予持
 风险提示：公司产能未能如期释放的风险；原材料价格持续上涨，部分物料供
应紧缺的风险；供过于求，市场竞争加剧的风险；坏账损失的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国轩高科（002074）2021 年中报点评
1 大众入局，打造输变电和新能源业务双引擎
合肥国轩高科动力能源有限公司为当下国轩高科股份有限公司（下称公司）的全资
子公司，成立于2006 年5 月，公司是国内最早从事新能源汽车动力锂离子电池自主研发、
生产和销售的企业之一，拥有核心技术知识产权。主要产品包括磷酸铁锂和三元材料及电芯、
动力电池组、输配电产品等。2015 年，公司借壳东源电器上市。
公司控制权较为集中，决策通道顺畅。公司实控人为李缜先生，直接持有1053%的股
份，同时通过南京国轩控股集团有限公司间接持有公司1528%的股份。李缜及其一致行动
人李晨合计拥有公司3273%的表决权。
大众入局，国际合作将提升公司治理能力。2020 年5 月28 日晚，公司公告与大众中国
股权转让方案，内容包括：1现金转让李缜及珠海国轩056 亿股；2大众参与公司定增，比
例为发行前30%，考虑转债转股后，转让股份为384 亿股。此后，大众将持有公司2647%
的股份，成为第一大股东，但承诺暂时放弃增发获得的表决权，仅行使转让获得的132%的
表决权。因此，公司实控人将仍为拥有182%表决权的李缜先生。
2021 年4 月6 日，公司发布公告称2020 年度非公开发行股票申请已经通过中国证
监会审核。2021 年7 月6 日，公司发布公告称，为引进战略投资者，5 位董事及董事会秘书
辞职，原董事会9 位董事晋升4 位，除董事长李缜外，还有两位目前是公司的技术负责人，
另外一位则是在去年7 月底迎来的首位大众系董事。预计未来公司董事会9 位董事将由
原管理团队5 人和大众系4 人组成。
国轩高科（002074）2021 年中报点评
图2：公司股权变动情况
公司与城市积极合作，绑定高层次人才。公司所在的安徽省合肥市在2021 年大力推进
高层次人才与优质企业的引进工作，对于在公司工作的高层次人才、博士、硕士及全日制本
科毕业生均有极高的租房、购房补贴，高达60 万元；同时对于公司从市外柔性引进的研发
人员，按时付工薪的30%给予企业引才补贴，高达50 万元。
据统计，目前合肥在新能源汽车产业领域，已经相继布局了50 多个新能源汽车重大项
目，上下游120 余家企业，形成了涵盖整车、关键零部件、应用、配套的完整产业链。
图3：合肥市新能源汽车产业集群（部分企业）
国轩高科（002074）2021 年中报点评
同时，公司在2018 年底发布了员工持股计划，约占公司当时已发行总股本的07%，持
股计划总人数约300 人。预计2019、2020、2021 年底分别解锁40%、30%、30%，解锁
期的业绩考核目标为：当年公司营业收入分别不低于100 亿元、130 亿元、160 亿元，持股
计划解锁期业绩考核设定目标高，2019、2020 年均未达到目标，预计2021 年业绩距目标
2 原材料价格上涨业绩承压，全产业链布局拐点将现
2021 年公司经营出现转机，下游需求旺盛推动营收高增。公司自2015 年上市以来，营
业收入从275 亿元增长至672 亿元，复合年均增长率约20%。受补贴影响，2016 年至2019
年市场对于能量密度较低的磷酸铁锂电池偏好下降，导致营收增长缓慢。顺利抵御2019 年
退补风险后，公司2020 年营业收入672 亿元，同比增长36%。公司韧性极强，在2020 年
初的疫情中快速恢复，在2020 年Q3 营业收入同比增长率回正。客户需求增加，排产节奏
良好，2020 年营收增长率遥遥领先同业公司。2021 年H1 实现营业收入355 亿元，同比增
图4：公司营业收入情况
公司客户结构改善，盈利能力反转。公司2016 年至2019 年，归母净利润逐年下降，
由2016 年的103 亿元下降到2019 年的05 亿元，在营业收入略有增长的基础上归母净利
润却不足2016 年的5%，原因在于：（1）期间每年存在大额的存货跌价损失；（2）期间每
年存在大额的应收账款坏账损失；（3）2018、2019 年共三次发行债券，且存在超过28 亿保
证借款，导致利息费用高企。2021 年H1，公司实现归母净利润05 亿元，同比增长33%。
国轩高科（002074）2021 年中报点评
图5：公司归母净利润情况
图6：公司关键费用变化
潮水褪去，方知谁在裸泳。随着补贴潮水褪去，2021 年留下的更多是技术领先、产品
优质的主流车企，公司客户结构也随之升级。据起点锂电大数据显示，公司下游客户与行业
龙头CATL 有较多重叠，资金充裕，因此，预计公司未来的应收账款占比及回款速度会有较
表1：公司主要下游客户
近三年，同业龙头C 应收账款占营业收入比重维持在20%左右，公司因与其共享大部
分下游客户，因此预计未来3 年内公司应收账款占比将持续修复至同等水平。
国轩高科（002074）2021 年中报点评
图7：公司应收账款情况
公司业务逐年收拢，集中发展动力电池业务。2015 年至2020 年，公司电池组业务营收
占公司总营收比重上升明显，在2020 年单项收入达到628 亿元，占比超过93%。预计未
来公司将深耕锂电池市场，集中发力从而实现规模效应。
图8：公司应收账款情况
公司业务逐年收拢，集中发展动力电池业务。2015 年至2020 年，公司电池组业务营收
占公司总营收比重上升明显，在2020 年单项收入达到6277 亿元，占比超过93%。预计未
来公司将深耕锂电池市场，集中发力从而实现规模效应。
国轩高科（002074）2021 年中报点评
图9：公司营业收入拆分
公司治理向好，对补贴依赖度减弱，2021 年扣非后将重新实现盈利。自2016 年来，公
司盈利能力逐年下滑。2016 年至2020 年，公司销售毛利率下降22pct，但在2021 年Q1
上游原材料普遍涨价的基础上仍能够坚守住25%的毛利率水平，证明公司在行业内议价能力
较强，原材料布局深远，具有较强的抗风险能力。
图10：公司盈利能力情况
公司期间费用占比改善，销售费用率下降明显。
销售费用：2020 年公司销售费用达到历年最低水平，除去物流成本重新分类侧面
贡献外，疫情原因造成的差旅、接待费用的下降也促使当年销售费用大幅降低。
管理费用：2020 年公司管理费用率较2019 年有明显下降，回归2018 年水平。公司研
发费用率较高，始终保持在65%以上，2020 年接近5 亿元的研发支出使得公司能够保持较
强的研发水平，并对潜在的技术路线有一定的布局。
财务费用：18 国轩绿色转债02（1880236IB）已于今年6 月到期，H2 公司财务费用
压力将有一定的减轻。公司未来两年的财务费用仍会受较高利息费用的拖累，18 国轩绿色债
01（1880001IB）将在2023 年Q2 到期，届时公司的财务费用率将进一步改善。
国轩高科（002074）2021 年中报点评
除去2019 年，2016 年至2020 年公司的期间费用率均在21%22%范围内，随着今年
营业收入高增，期间费用维持往年水平，预计未来公司期间费用率将稳中有降。
图11：公司期间费用率情况
公司经营性现金流回正，盈利确定性高。2020 年，公司经营性现金净流量685 亿元，
其中，经营活动现金流入4439 亿元，同比下降18%，经营活动现金流出3754 亿元，同比
下降39%。主要得益于购买商品、接受劳务支付的现金从2019 年的4555 亿元下降至2587
亿元，同比下降43%。
图12：公司现金流情况
公司库存消化顺利，客户质量改善助力公司实现更多现金储备。2020 年，公司营业
收入与销售商品、提供劳务收到的现金、营业成本与购买商品、接受劳务支付的现金变
动趋势均存在较大差距。
其中，营业收入与销售商品、提供劳务收到的现金变动趋势不一致，据公司披露，主要
源于产品销售周期、客户结构及货款结算方式等变化引起。2020 年，公司以应收票据背书
转让方式支付供应商货款同比上期有所增加，体现了下游客户总体质量与信誉的提升极大地
减少公司现金的占用。
国轩高科（002074）2021 年中报点评
图13：公司营业收入与现金变动趋势情况
营业成本与购买商品、接受劳务支付的现金之间的巨大差值则受益于公司库存情况的改
善。截至2020 年底，公司存货账面余额较2019 年末减少约72 亿元（主要为发出商品），
减少幅度为17%。据公司披露，存货净减少额影响当期现金流金额为272 亿元。公司在2021
年积极推进生产体系数字化管理，且积极开拓低速车市场进一步消化库存电池，未来公司将
实现零库存（产成品）。
图14：公司库存情况
下游电动车销售向好，公司应收账款周转率即将回升。公司应付账款周转率逐年下降，
至2020 年达到12 次年，接近历史最低水平。自2015 年至2019 年，公司应收账款周转率
连年下降，公司一致解释为公司对商用车客户的销售收入占比较高，商用车客户受政府财
政支出和政策调整影响较大，回款周期一般较长。2021 年H1 公司应收账款周转率较2020
年同期上涨016 次，预计今年应收账款周转率将在2020 年回暖的基础上有进一步改善。
表2：Wind 锂电池指数76 只成分股应收账款周转率
国轩高科（002074）2021 年中报点评
假设1：公司新基地如期投产，2021 年、2022 年、2023 年销售装机比分别为90%、
假设2：我国2021 年、2022 年、2023 年动力电池装机量分别为120GWh、170GWh、
240GWh，随着市场对于高品质磷酸铁锂电池的需求增加，公司装机份额略有提升，分别为
56%、58%、60%，此外储能、电动两轮车等细分市场公司市占率维持稳定。
假设3：行业供需矛盾缓解，公司原材料布局推进，动力电池单价及单位成本均逐年下
假设4：今年公司输配电产品业务在2020 年低基数的基础上增长迅速，2022 年、2023
年以30%、20%的增长率随需求稳步增长。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
国轩高科（002074）2021 年中报点评
我们选取动力锂电池行业的三家龙头公司，2021 年三家公司平均PE 为83 倍，2022
年平均PE 为65 倍。公司磷酸铁锂电池组业绩将继续保持高速增长，同时布局三元路线，
优化公司产品结构，进一步增强公司业绩确定性。未来三年公司总收入复合增长率为44%。
考虑公司磷酸铁锂路线龙头地位，首次覆盖给予持有评级。
1）公司产能未能如期释放的风险；
2）原材料价格持续上涨，部分物料供应紧缺的风险；
3）供过于求，市场竞争加剧的风险；
4）坏账损失的风险。
国轩高科（002074）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国轩高科（002074）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国轩高科（002074）2021 年中报点评