汇川技术（300124SZ）2024 年年报及2525 年一季报点评
25Q1 业绩同环比改善明显，新能源车业务高增
事件：2025 年4 月28 日，公司发布24 年年报、25 年一季报。2024 年，
公司实现营收37041 亿元，同比2177%；归母净利润4285 亿元；同比-
962%；扣非归母净利润4036 亿元，同比-087%。单24Q4，公司实现营收
11644 亿元，同比131%，环比2637%；归母净利润932 亿元，同比-
3450%，环比-2461%；扣非归母净利润901 亿元，同比-1209%，环比-
1549%。25Q1 实现营收8978 亿元，同比3828%，环比-2289%；归母净
利润1323 亿元，同比6308%，环比4198%；扣非归母净利润1234 亿元，
同比5587%，环比3692%。
通用自动化板块同比仍维持增势，光伏锂电以外行业订单同比增20%。2024
年制造业需求整体承压，工业自动化行业需求减少，市场规模已连续下滑两年，
公司通用自动化业务实现销售收入约152 亿元，同比增长约1%，仍维持增长态
势，2024 年公司通用自动化除光伏、锂电以外的行业整体订单实现了约 20%增
长，龙头企业逆势增长实力凸显。分产品而言，24 年公司通用变频器实现销售收
入约52 亿元，通用伺服系统实现销售收入约56 亿元，PLCHMI 实现销售收入
约13 亿元，工业机器人（含精密机械）实现销售收入约11 亿元。
公司新能源车板块收入高增，内部运营持续提升盈利水平。2024 年公司新
能源汽车业务实现销售收入约160 亿元，同比增长约70%；新能源乘用车及新
能源商用车业务均实现较高速增长。同时，公司积极推进内部运营管理优化，持
续推进精益管理与高效运营，通过严控成本、降低制费、提升人效及管理优化等
策略，新能源汽车业务的盈利水平得到进一步提升，实现了利润快速增长，常州
工厂已完成全部投产，产能快速爬坡，电机、电控产品均实现了年度百万套下线。
海外市场持续开拓，正式布局人形机器人领域。海外市场方面，公司聚焦发
达市场（包括欧洲、美国等市场）以及新兴市场（包括韩国、越南、印度、马来
西亚、中东、土耳其等市场），坚持区域行业化运作策略，2024 年公司海外业
务总收入约20 亿元，同比增长17%，占公司总营业收入约6%。人形机器人新
领域方面，公司依托公司在运动控制、伺服驱动、直线导轨和丝杠等关键领域的
技术积累，公司在 2024 年正式布局人形机器人业务，并启动了部分核心零部件
投资建议：我们预计公司2025-2027 年营收分别为47847、59320、72547
亿元，对应增速分别为292%、240%、223%；归母净利润分别为5732、7256、
8461 亿元，对应增速分别为 338%、266%、166%，以4 月29 日收盘价为
基准，对应2025-2027 年PE 为32X、25X、21X，公司是内资工控优质厂商，
新能源车第二成长曲线、海外新市场等持续贡献增量，维持推荐评级。
风险提示：新领域拓展不及预期风险；原材料价格大幅波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1汇川技术（300124SZ）2024 年半年报点
评：24H1 业绩符合预期，新能源车持续高增
2汇川技术（300124SZ）2023 年三季度点
评：23Q3 业绩符合预期，工控业务增长稳健
3汇川技术（300124SZ）2023 年半年报点
评：23H1 业绩符合预期，逆势之下紧抓结构
汇川技术(300124SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
汇川技术(300124SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048