汇川技术（300124SZ）
新能源汽车业务高增，重点布局人形机器人赛道
市场数据：2025 年5 月19 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2024 年报和2025 年一季报。2024 年实现营业收入37041 亿
元，同比2177%；归母净利润4285 亿元，同比-962%；扣非后归母净利润
4036 亿元，同比-087%。24Q4 营业收入11644 亿元，同比1306%；归母
净利润932 亿元，同比-345%。25Q1 营业收入8978 亿元，同比3828%；
归母净利润1323 亿元，同比6308%。
2025 年度经营目标：销售收入同比增长10%-30%，归母净利润同比增
收入增长主要受益于新能源汽车业务放量，盈利下滑主要是因为产品结
构、竞争加剧等。2024 年，分业务来看，公司新能源汽车轨交业务收入16642
亿元yoy6776% ，收入贡献
4493%yoy1232pct ，毛利率
1712%yoy057pct；通用自动化业务收入15243 亿元yoy136%，收入贡
献为4115%，毛利率4203%yoy-193pct；智慧电梯业务收入4939 亿元
yoy-665%，收入贡献1334%，毛利率2586%yoy-288pct。分区域来看，
公司海外业务总收入2039 亿元yoy1722%，收入贡献约551%。
通用自动化业务龙头地位稳固，细分产品表现分化，积极布局流程工业
领域。（1）从市场份额来看：公司通用伺服系统国内份额约283%，位居第
一；低压变频器产品（含电梯专用变频器）国内份额约186%，位居第一；
中高压变频器国内份额约186%，位居第一；小型PLC 产品国内份额约
143%，位居第二，位列内资品牌第一；工业机器人产品销量国内份额约
88%，位居第三，其中SCARA 机器人产品销量国内份额约273%，位居
第一。（2）从产品收入来看：工业机器人相关收入约11 亿元同比38%，通
用伺服、通用变频器、PLCHMI 收入分别约为565213 亿元，同比-7%持
平-19%，对比而言，工业机器人毛利率相对较低，导致通用自动化业务整
体毛利率下降。（3）发力流程工业：公司正在补强在数字化、大型PLC 领
域的能力，将受益于流程工业国产化趋势。2025 年，公司通用自动化业务
目标在10%-30%，预期流程工业业务的增长高于自动化业务整体板块。
新能源汽车电驱系统领军企业，积极推动联合动力的境内上市进程。
2024 年，公司新能源汽车业务实现销售收入约160 亿元，同比增长约70%。
从市场份额来看，公司新能源乘用车电机控制器产品国内份额107%，排名
第二，第三方供应商中排名第一；新能源乘用车电驱总成国内份额63%，
排名第四；新能源乘用车定子装机量在中国市场的份额105%，排名第二；
新能源乘用车OBC 产品在中国市场的份额为45%，排名第八。2024 年12
月31 日，联合动力的上市申请已获深交所正式受理。
高度重视人形机器人业务，具备核心零部件研发制造和场景理解优势。
（1）核心零部件：研发出高性能关节部件样机，涵盖低压高功率驱动器、
无框力矩电机及模组、行星滚柱丝杠等。在内部测试中，低压高功率驱动器
和无框力矩电机等样机产品的性能表现超出预期；行星滚柱丝杠方面，完成
了样机设计，并积累了螺纹磨削等相关工艺路线以及多体动力学仿真方法。
（2）聚焦工业领域：探索具身智能机器人场景化的解决方案，与部分通用
人形机器人整机厂以及工业客户建立了积极的沟通，得到比较积极的反馈与
公司当前已形成工业自动化和新能源汽车业务双支柱格局。作为国
内工业自动化行业龙头，公司在高端场景和流程工业市占率仍有望继续
提升；新能源汽车业务上，联合动力在海外市场开拓、盈利水平改善等
仍有空间；基于新一轮战略规划，我们认为公司有望凭借核心技术积累
以及场景理解优势，在中长期将人形机器人业务打造成为第三增长极。
预计公司2025-2027 年EPS 分别为198241279，对应公司5 月19
日收盘价6830 元，2025-2027 年PE 分别为345284245，首次覆盖
给予增持-A评级。
宏观经济波动带来的经营风险：公司作下游行业众多，这些行业与宏观
经济、固定资产投资、出口等因素密切相关。宏观经济波动、国际贸易形势
变化等因素都会影响公司相关产品的市场需求与业绩。
房地产市场低迷带来的电梯行业需求下滑的风险：由于公司电梯行业产
品的销售收入占比较高，当房地产市场出现下滑时，公司在电梯行业的销售
收入和利润将受到较大影响。
市场竞争加剧导致的风险：新能源汽车行业市场竞争十分激烈，产品毛
利率普遍偏低，企业盈利水平低下。若新能源汽车市场竞争进一步加剧，则
会影响公司新能源汽车业务的经营质量与盈利水平。
核心技术和人才不足导致公司竞争优势下降的风险：公司在工业软件、控制
层等核心技术上，仍然落后于国际主流品牌。如果公司未来在技术研发方面
不能吸引和培养更加优秀的技术人才，将会削弱公司的竞争力。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层