C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025428)
深证成指(202542)
股价12 个月高低
新能源汽车轨道交通
汇川技术(300124SZ)
自动化龙头地位稳固，新能源汽车业务维持高增
公司业绩：公司发布2024年年报，全年实现营收3704亿元，yoy218%
归母净利润429亿元，yoy-96%扣非后归母净利润404亿元，yoy-09%，
略低于预期。Q4单季公司实现营收1164亿元，yoy131%归母净利润93
亿元，yoy-345%扣非后归母净利润90亿元，yoy-121%。
公司发布2025年一季报，报告期内公司实现营收898亿元，yoy383%
归母净利润132亿元，yoy631%扣非后归母净利润123亿元，
yoy559%，公司利润好于预期。
2024年新能源汽车业务收入维持高增长，自动化业务市占率实现提升：
2024全年公司实现营收3704亿元，yoy218%，主要受益于新能源汽车
业务收入保持高增速。分业务来看，新能源汽车业务实现收入1664亿
元，yoy678%，主要是因为下游车企订单均增长迅速，公司电控、电机
和总成产品继续保持快速增长，并且电源产品和车载空调控制器也加速
放量。公司通用自动化业务实现收入约1524亿元，yoy136%，主因
国内自动化市场需求疲弱。但公司采用组合销售策略，各产品的国内市
占率稳步上行，其中，通用伺服、低压变频器、中高压变频器均在国内
市场排名第一，市占率同比分别提高01、16、27pcts，工业机器人排
名从第四提升至第三，市占率提高23pcts，其中细分领域中SCARA机器
人市占率提高65pcts，连续多年保持第一。智慧电梯类业务实现收入
494亿元，yoy-665%，主要受国内房地产市场拖累。
控费效果明显，扣非后净利润同比微降：2024年公司毛利率同比下降
363pcts至2870%，主要是因为低毛利率的新能源汽车业务收入占比提
高，以及自动化市场竞争加剧影响。费用方面，公司期间费用率为1665%，
同比下降143%pcts，其中，销售、管理、研发、财务费用率同比分别下
降118、011、013、001pcts，销售费用率下主因公司优化销售组织，
控费成效显着。此外，公司股权类投资项目的公允价值同比下降，使得
公允价值变动收益、投资收益同比有所下降，影响公司利润表现。若剔
除上述影响，公司扣非后归母净利润404亿元，yoy-09%，整体保持稳
2025Q1 公司新能源汽车业务继续高增，通用自动化业务回暖：2025 年公
司实现营收898 亿元，yoy383%，其中，通用自动化、新能源汽车业
务分别实现收入41、39 亿元，yoy 分别为29%、66%，其中自动化业务显
着回暖，主要受到港口、风电、电池等行业需求推动。由于收入结构变
化，公司毛利率同比下降286pcts 至3098%，但公司期间费用率同比下
降496pcts 至1785%，其中，销售、管理、研发、财务费用率同比分别
变动-208、-073、-220、005pcts。综合来看，公司扣非后归母净利
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
润123 亿元，yoy559%；扣非后归母净利率为1374%，同比提高
公司启动第六代动力总成研发，并加码人形机器人赛道。公司未来将紧
抓海内外新能源汽车市场机会，扩大市场份额。公司2025 年下半年将启
动第六代动力总成、电控、电机和电源平台产品的预研工作，保持产品
竞争力。此外，公司积极加码人形机器人赛道，2024 年组建团队覆盖低
压高功率驱动器、无框力矩电机及模组、行星滚柱丝杠等核心零部件的
研发工作，并完成样机设计。目前公司已经初步构建了人形机器人业务
的生态连接，未来将聚焦工业领域的解决方案。考虑到公司在工业机器
人及核心零部件的领先优势，我们看好公司受益于具身智能浪潮。
盈利预测及投资建议：预计2025-2027 年公司分别实现净利润50、62、
69 亿元，YOY 分别为18%、21%、11%，EPS 为18 元、23 元、25 亿
元，当前A 股价对应PE 分别为34 倍、28 倍、25 倍，我们认为公司新能
源汽车业务进入收获期，并且看好公司向人形机器人等高端制造业迈进，
给予公司买进的投资建议。
风险提示：价格竞争激烈、新能源汽车业务发展不及预期、工控自动化
市场回暖不及预期、海外市场拓展受阻
年度截止12 月31 日
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表