汇川技术 (300124SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金
新能源车业务高增，战略布局人形机器人
事件：公司2024 年实现营业收入37041 亿元，同比22%；归母净利润4285
亿元，同比-10%；实现扣非归母净利润4036 亿元，同比-1%。2025Q1 公司
实现营业收入8978 亿元，同比38%；归母净利润1323 亿元，同比63%；
实现扣非归母净利润1234 亿元，同比56%。
新能源车业务高增长，通用自动化业务龙头优势明显。1）新能源汽车
业务方面，2024 年公司新能源汽车业务营收160 亿元，同比增长70%，
客户定点持续提升，2025Q1 新能源汽车轨交实现39 亿元，同比增长
66%。2）通用自动化业务方面，2025Q1 公司实现营收41 亿元，同比增
长29%，龙头优势明显。
战略布局AI 赛道，加码人形机器人产业。公司从战略层面自上而下规
划工业AI 技术方向，目标以智造改变制造。依托公司在运动控
制、伺服驱动、直线导轨和丝杠等关键领域的技术积累，公司在2024
年正式布局人形机器人业务，并启动了部分核心零部件的研发工作。我
们认为公司作为工业自动化头部企业，具有无框电机、丝杠等人形机器
人关键零部件研发能力，有望探索新增长点。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
556883 亿元，同比增长29%、23%、22%。截止4 月29 日市值对应25、
26 年PE 估值分别是3327 倍，维持买入评级。
风险因素：行业需求不及预期风险；技术迭代变化风险；原材料价格波
动超预期风险；环保及安全生产风险等。
EPS（摊薄）（元）
第三名。研究聚焦细分行业及个股挖掘。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。