石头科技（688169SH）2023 年三季报点评
收入业绩再超预期，全球份额持续提升
事件：公司发布2023 年三季报。公司2023 年前三季度公司实现收入5689
亿元，同比增长2951%；实现归母净利润136 亿元，同比增长5910%；实现
扣非归母净利润1254 亿元，同比增长4607%。单Q3 实现收入2315 亿元，
同比增长5756%；实现归母净利润621 亿元，同比增长16038%；实现扣非
归母净利润593 亿元，同比增长11955%。
内销份额持续提升，外销加速增长。国内市场方面，根据奥维云网数据，公
司23 年前三季度线上零售额份额为2482%，同比253pct，主要受益于公司
今年在消费疲软环境下推出3000 元价位端的P 系列新品，成功实现以价换量。
海外市场方面，我们预计公司23Q3 海外营收增速快于公司整体营收增速。分区
域来看，在新品上市同期低基数下，23Q3 欧洲预计仍保持实现高速增长。在
强产品竞争优势品牌声量进一步提升下，23Q3 北美、亚太市场预计也保持快
速增长态势。此外，公司海外线下渠道10 月实现突破，北美已成功进入零售巨
头Target 渠道，对于公司未来北美市场份额以及盈利能力的提升具有重要意义。
毛利率大幅提升，盈利能力改善显著。公司23Q3 公司毛利率5911%，同
比100pct，预计主要受益于高毛利的外销收入占比提升以及产品结构升级。费
用率方面，23Q3 销售管理研发财务费用率分别为 193%26%70%-
11%，同比分别-0200-1115pct。综合影响下，23Q3 净利率提升
106pct 至2682%。
中长期来看，扫地机赛道在全球范围内依然具备高成长性，石头具备在全球
市场持续份额扩张的潜力。国产扫地机龙头产品力、供应链、迭代创新速度等方
面具备全球竞争优势，以石头科技、科沃斯等为代表的国产龙头全球市占率提升
明显，分别从 2017 年的 1%、11%提升至 2020 年的 9%、17%。随着国产
品牌在海外市场渠道建设进一步完善，海外份额有望持续提升。
投资建议：公司今年内销市占率持续提升，外销实现强劲复苏，且北美正式
突破线下渠道，我们持续看好扫地机市场中长期成长期及公司在全球市场持续份
额扩张的潜力。预计公司 2023-2025 年归母净利润分别为209、248、300 亿
元，同比769%、185%、208%，目前股价对应 PE18x、15x、13X。维持
风险提示：渗透率提升不及预期；下游需求不及预期；行业竞争格局恶化
归属母公司股东净利润（百万元）
1石头科技（688169SH）2023 年半年报点
评：收入业绩大超预期，全球份额持续提升-2
2石头科技（688169SH）2022 年年报及2
023 年一季度报告点评：Q1 内外销承压，静
待Q2 需求回暖-20230427
3石头科技（688196SH）2022 年业绩快报
点评：外销表现超预期，国内市场拐点将近-2
4石头科技（688196SH）2022 年三季报点
评：内销持续高增，海外市场承压-202210
5石头科技（688169SH）2022 中报点评：
收入超预期，盈利能力短期承压-2022083
石头科技(688169)家电
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
石头科技(688169)家电
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026