石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
洗烘一体机推新H1 Neo，看好性价
比优势抢夺份额—公司信息更新报
2023Q2 业绩大超预期，国内外竞争
优势持续提升—公司信息更新报告
推出新品P10 Pro 看好份额提升，新
—公司信息更新报告-2023829
内销以价换量成效显著，外销持续抢夺中高端份额
——公司信息更新报告
 Q3 业绩大超预期，内销以价换量成效显著，外销持续抢占中高端份额
公司Q1-3 实现营收569 亿元(295%)，归母净利润136 亿元(591%)，扣非净
利润125 亿元(461%)。单Q3 实现营收231 亿元(576%)，归母净利润62 亿
元(1604%)，扣非净利润59 亿元(1195%)。Q3 业绩超预期，内销以价换量成
效显著，外销持续抢夺中高端份额。我们上调盈利预测，预计2023-2025 年公司
归母净利润193221265 亿元（2023-2025 年原值170200230 亿元），对应EPS
为146168201 元，当前股价对应PE 为199174145 倍，维持买入评级。
 内销以价换量成效显著，外销加速推新抢占中高端需求、产品结构持续提升
分内外销看，Q3 海外收入占比约80%，同比增长超65%。其中欧洲增速最快且
各区域增速均超过50%。2023Q1-3 欧洲区域收入超过2021 年前三季度水平。外
销高增主系Q REVO 等产品上新、满足海外中高端需求、持续抢夺iRobot 市场
份额，全能基站占比持续提升、价增贡献高于销量贡献。海外龙头iRobot 产品
老化、营销收缩，销售下滑拖累行业，海外中高端扫地机需求旺盛，看好石头突
破渠道端，带动行业开启新一轮产品升级。内销方面，Q3 国内收入预计占比约
20%，同比增长超45%，天猫、京东渠道占比约70%。内销高增主系销量增长拉
动、均价端预计略有下滑，通过降本带动价格带下探、实现以价换量效果显著。
 高毛利美国区域占比提升带动Q3 毛利率提升显著，盈利能力稳定性强
Q3 公司毛利率为591%（100pct），提升显著主系高毛利的美国地区占比提升
和产品结构提升拉动。期间费用率278%(02pct)，其中销售管理研发财务费
用率分别为193%26%70%-11%，同比分别-0200-1115pct，综合影响下
净利率为268%（106pct），扣非净利率256 %（72pct）。盈利能力提升显著，
主系高净利率的欧洲、亚太区域占比提升，且因Q3 促销较少、各区域净利率水
平有所提升，以及2022Q3 有套保亏损影响。考虑到Q4 国内外迎来大促，净利
率预计环比略有下降；公司各区域毛利率稳定、严控费率，净利率稳定性较强。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。