石头科技(688169)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
石头科技：Q3 业绩超预期，盈利能力大幅改善
事件：Q3 公司实现营业收入2315 亿元，同比5756%，实现归母净
利润621 亿元，同比16038%，实现扣非后归母净利润593 亿元，
同比11955%。
Q3 收入增速进一步提升，市占率稳步提升。Q3 公司收入增速环比Q2
（4157%）进一步提升，我们认为Q3 公司内外销都实现了较高的增
国内方面，根据奥维云罗盘数据，789 月石头科技扫地机器人线上销
量市占率分别同比383196149pct，线下销量市占率分别同比
48312071240pct；海外市场方面，受俄乌冲突等外部因素影
响22Q3 公司基数较低，随着海外市场逐步复苏，我们预计Q3 海外业
加大销售费用投入，Q3 盈利能力大幅改善。
Q3 公司实现毛利率5911%，同比996pct，我们认为Q3 公司毛利率
大幅度改善的原因在于：1）公司积极加快海外产品结构提升，有利于
提升海外业务毛利率，且随着海外业务的恢复，其占公司营业收入的比
重也或有所提高；2）汇率影响下海外业务毛利率或得到进一步的提升；
费用率方面，Q3 公司销售、管理、研发、财务费用率分别同比692、
097、186、051pct，公司加大了对销售费用的投放。Q3 公司实
现归母净利润率2682%，同比1652pct，实现扣非后归母净利润率
2563%，同比1396pct。
经营性现金流净额大幅增加，周转效率有所下滑。
1）公司23Q3 期末货币资金交易性金融资产合计5803 亿元，较23H1
期末279%；23Q3 期末公司存货合计921 亿元，较H1 期末2124%，
我们认为存货的增加主要原因是为了Q4 国内双十一和海外黑五、圣诞
等大促做准备；23Q3 期末公司合同负债合计106 亿元，较H1 期末
2）现金流方面，公司23Q3经营性现金流净额为712亿元，同比216%，
主要原因为今年销售规模扩大导致收到的现金增加所致。
3）周转方面，公司23Q3 期末存货应收账款应付账款周转天数较23H1
期末分别469、003、286 天，整体周转效率有所下滑。
盈利预测：我们预计公司23-25 年营业收入分别为84131001111752
亿元，分别同比269%190%174% ；归母净利润
180720432390 亿元，分别同比527%130%170%对应PE 为
风险因素：原材料价格波动、海内外需求复苏不及预期、新品研发不及
预期、单一品类收入依赖性较高、行业竞争加剧、汇率波动等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
尤子吟，团队成员。伦敦大学学院金融学硕士，经济学与商业学学士。于2022 年加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。