海大集团（002311SZ）
周期回升叠加新产能投放，开启新一轮高增长期
 公司2020 年半年报超预期。公司2020 年上半年实现营业收入2588592 百万元，
同比增长2289%，归属净利润110401 百万元，同比增长6382%，EPS069 元，
加权平均ROE112%，比去年同期的83%提高了29 个百分点。公司2020 年2
季度实现营业收入1539409 百万元，同比增长2629%，归属净利润80032 百万
元，同比增长4514%。公司半年报业绩增速落在此前业绩预告区间的上沿
（55%-65%），超我们和市场预期。
 上半年饲料销量同比增19%。公司2020 年上半年饲料总销量639 万吨，同比增长
19%，饲料产品销售收入2033957 百万元，同比增长2155%，饲料总体毛利率
1182%，同比小幅下降035 个百分点，毛利率同比下降的主要原因在于公司今年
执行新收入会计准则，将为履行合同所发生的相关产品运输费及港杂费等销售费用
调整至营业成本核算，如剔除该调整的影响，毛利率同比略有提升。
 猪料销量虽同比下滑，但北方区域已率先出现明显恢复趋势。受到公司猪饲料核心
市场华南地区生猪存栏恢复明显慢于北方市场和2019 年基数前高后低影响，公司
2020 年上半年猪饲料销量同比下降17%。在生猪存栏恢复较快的北方市场，公司
通过加强对养殖户的服务支持，猪料销量同比增长超过70%，已经呈现出明显的恢
复趋势。在母猪料、教槽料、浓缩料及乳猪料等高毛利产品占比提升的驱动下，公
司上半年的猪料毛利率同比提升36%。
 禽料销量同比大增32%。2020 年上半年，国内禽业面临着新冠疫情、行情低迷和
玉米原料涨价等多重不利因素影响，公司一方面运用配方替代技术在保证产品质量
的基础上尽量减少饲料提价幅度（提价幅度低于原材料上涨幅度），另一方面为养
殖户提供保健方案、疫苗产品等相关增值服务，通过行业低迷期间适度让利和加强
增值服务等多项举措，虽然公司禽饲料毛利率水平同比略有下降，但2020 年上半
年禽饲料销量同比大幅增长32%。我们认为在行业困境中对养殖户适度让利和加强
服务，不仅有利于扩大眼前的市场份额，从中长期的角度更有助于树立行业口碑和
 水产料销量同比增15%，产品结构进一步优化。2020 年上半年（尤其2 季度），
国内水产养殖行业受新冠疫情、餐饮停业、农贸市场流通受阻、局部洪灾等多重因
素的不利影响，行业整体面临一定压力，同时也使得一批竞争力和抗压力较弱的小
企业加速退出。公司依托行业领先的配方替代技术、服务体系及产业链优势，进一
步扩大了水产饲料的市场份额，2020 年上半年水产饲料销量取得了15%的同比增
速，毛利率持平，产品结构进一步优化，其中特种鱼饲料销量同比增长25%，除传
统的生鱼料、鲈鱼料等保持较高增长速度外，蛙料、泥鳅料等品种销量增长超过
35%，虾蟹饲料总体保持近25%的增长。
 动保、生猪养殖和种苗等业务同比实现较快增长。2020 年上半年公司动保业务实
现销售收入40613 百万元，同比增长2321%，毛利率5422%，同比下降224
个百分点；生猪养殖业务实现销售收入1340 百万元，同比增长10647%；水产养
农林牧渔  饲料III
海大集团：2019 年报和2020 年1 季报业绩
海大集团：2020 年基本面有望回暖
殖业务（含种苗）实现销售收入421 百万元，同比增长1024%，其中水产种苗收
入同比增长6729%，毛利率51%，比去年大幅上升581 个百分点。
 充足的产能为后续市场份额的进一步提升奠定坚实基础。目前公司新建和在建饲料
项目20 多个，大部分为综合性、涵盖畜禽、水产饲料的大型饲料厂。与此同时，
为了积极快速抢占行业整合和小企业加速退出而留下的市场空白，公司上半年通过
租赁、并购、合作经营等方式，吸收和新增饲料工厂超过20 个，增加产能约200
万吨，为公司下半年和未来市场份额的进一步提升奠定坚实基础。
 我们继续重点推荐海大集团，逻辑在于：（1）根据过去几轮周期的运行规律，水
产饲料景气周期一般滞后于生猪景气周期，且呈现出4-5 年一轮周期的特征。我们
认为在经历过2017 年的前轮周期高点和2018-2019 年的周期下行后，2020 年将
是水产养殖和水产饲料周期见底回升之年；（2）受到今年暴雨天气的压制和高猪
价的影响，预计水产饲料本轮景气周期比前几轮有所拉长，并且有望至少持续2 年；
（3）从2020 年初以来的水产品价格走势来看，草鱼、鲈鱼、鲫鱼、鳗鱼、鳊鱼
等多个品种价格均高于2019 年同期，随着餐饮逐渐复业和消费复苏，小龙虾、黑
鱼和牛蛙等其他前期价格低迷的品种也陆续出现回升趋势；（4）虽然最近两月受
新冠疫情和暴雨天气影响，但这都是短期因素，不改周期大趋势，公司中报业绩超
预期彰显公司经营管理出色的抗压能力；（5）2020-2022 年同时也是公司高毛利
饲料产品的新产能释放周期。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为147 、185 和223
元，维持买入-A 建议。
 风险提示：畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料销量低
于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
图1：水产景气周期滞后于生猪景气周期（草鱼、鲫鱼和生猪的价格周期波动，草鱼鲫鱼为批发价，元公斤）
图2：海大集团饲料业务毛利润同比增速
图3：2019-2020 年鲫鱼塘头价
图4：2019-2020 年珠三角草鱼塘头价
图5：2019-2020 年鳊鱼塘头价
图6：2019-2020 年小龙虾价格
图7：2019-2020 年广东鳗鱼塘头价
图8：2019-2020 年华南罗非鱼塘头价
图9：2018-2020 年珠海海鲈塘头价
图10：2018-2020 年广东黑鱼塘头价
图11：2019-2020 年多宝鱼塘头价
图12：2019-2020 年广东鳜鱼塘头价
图13：2019-2020 年广东加州鲈鱼塘头价
图14：2019-2020 年黄颡鱼塘头价
图15：2019-2020 年各地白虾塘头价
图16：2019-2020 年珠三角中华鳖塘头价
图17：2019-2020 年石斑鱼塘头价
图18：2019-2020 年黄鳝塘头价
图19：国内年度猪价底部大多出现在4-5 月
图20：我国生猪存栏量和能繁母猪存栏量历史变动趋势
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。