海大集团（002311SZ）
基本面处于上行周期，继续重点推荐
 截止最近几个交易日，海大集团突破一千亿市值，成为继温氏股份、牧原股份、新
希望之后，第4 家市值突破千亿大关的农牧上市企业。我国是一个农业大国，市场
空间足够巨大，然而受到小而分散的传统东亚农耕模式影响，过去农业行业难
以像工业制造业那样频繁冒出大型巨头企业。国内A 股市场最近几年之所以陆续冒
出多家千亿市值企业，与我国农业近些年的产业化、规模化和行业整合进程的加速
密不可分。展望未来，我们认为海大集团应该不会是A 股最后一家市值突破千亿的
农牧企业，我们认为未来市值突破千亿的农业上市公司有可能出现在大市场、低
集中度、产品市场化、存在明显效率差的农业子行业中，按照这一标准，我们认
为下一家市值突破千亿的农业上市公司跟前4 家相似，仍将较有可能出现在饲料和
养殖行业中。我们期待更多的优秀农牧企业通过借助资本市场做大做强，同时也有
助提升A 股农业板块的整体质量。我们也敬请投资者摒弃对农业行业的偏见，客观
把握我国农业现代化进程中的投资机会。中国农业大有可为！
 海大集团未来发展空间广阔，千亿市值只是一个新的起点。公司是国内过去10 年
来发展最快的饲料企业之一，净利润从2009 年的155 亿元增长至2019 年的1649
亿元，年均增速约27%，ROE 大部分时间保持在15%-20%的区间。截止2019 年，
公司水产饲料和畜禽饲料市场份额分别为1596%和456%，公司饲料总销量（水
产料畜禽料）的全国市场份额仅有537%，未来仍有较大的发展空间。除了饲料
以外，公司未来在养殖和动保业务板块也将逐渐发力，这两块业务的总市场空间为
万亿级别，海大2019 年生猪出栏的全国市场份额仅有不到02%，成长空间广阔。
 我们继续重点推荐海大集团：（1）根据过去几轮周期的运行规律，水产饲料景气
周期一般滞后于生猪景气周期，且呈现出4-5 年一轮周期的特征。我们认为在经历
过2017 年的前轮周期高点和2018-2019 年的周期下行后，2020 年将是水产养殖
和水产饲料周期见底回升之年；（2）受到今年暴雨天气的压制和高猪价的影响，
预计水产饲料本轮景气周期比前几轮有所拉长，并且有望至少持续2 年；（3）从
2020 年初以来的水产品价格走势来看，草鱼、鲈鱼、鲫鱼、鳗鱼、鳊鱼等多个品
种价格均高于2019 年同期，随着餐饮逐渐复业和消费复苏，小龙虾、黑鱼和牛蛙
等其他前期价格低迷的品种也陆续出现回升趋势；（4）虽然最近两月受新冠疫情
和暴雨天气影响，但这都是短期因素，不改周期大趋势，公司中报业绩超预期彰显
公司经营管理出色的抗压能力；（5）2020-2022 年同时也是公司高毛利饲料产品
的新产能释放周期。周期回升叠加新产能投放，公司有望进入新一轮高增长期。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为147 、185 和223
元，维持买入-A 建议。我们认为在今年宏观环境波动较大的环境下，公司经营稳健、
成长性突出、业绩确定性较高，有望跟消费白马股一样享受估值溢价。
风险提示：畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料销量低
于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
农林牧渔  饲料III
海大集团：周期回升叠加新产能投放，开启
新一轮高增长期 2020-07-28
海大集团：2019 年报和2020 年1 季报业绩
海大集团：2020 年基本面有望回暖
图1：海大集团历史营业收入结构和趋势（百万元）
图2：海大集团历史归母净利润趋势（百万元）
图3：海大集团水产料和畜禽料的历史销量
图4：海大集团水产料和畜禽料的市场份额
图5：2019 年行业排名前22 名企业出栏量（万头）
图6：2019 年行业排名前22 名企业出栏量市场份额
图7：水产景气周期滞后于生猪景气周期（草鱼、鲫鱼和生猪的价格周期波动，草鱼鲫鱼为批发价，元公斤）
以2018年的行业出栏量为分母
以2019年的行业出栏量为分母
图8：海大集团饲料业务毛利润同比增速
图9：2019-2020 年鲫鱼塘头价
图10：2019-2020 年珠三角草鱼塘头价
图11：2019-2020 年鳊鱼塘头价
图12：2019-2020 年小龙虾价格
图13：2019-2020 年广东鳗鱼塘头价
图14：2019-2020 年华南罗非鱼塘头价
图15：2018-2020 年珠海海鲈塘头价
图16：2018-2020 年广东黑鱼塘头价
图17：2019-2020 年多宝鱼塘头价
图18：2019-2020 年广东鳜鱼塘头价
图19：2019-2020 年广东加州鲈鱼塘头价
图20：2019-2020 年黄颡鱼塘头价
图21：2019-2020 年各地白虾塘头价
图22：2019-2020 年珠三角中华鳖塘头价
图23：2019-2020 年石斑鱼塘头价
图24：2019-2020 年黄鳝塘头价
图25：国内年度猪价底部大多出现在4-5 月
图26：我国生猪存栏量和能繁母猪存栏量历史变动趋势
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。