 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2020 年3 月22 日 
 
业绩稳健增长，资产质量持续改善 
  
招商银行（600036.SH） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
近期，公司发布了2019 年年度报告。 
2．我们的分析与判断 
1）业绩表现稳健，盈利能力持续提升 
2019 年，公司实现营业收入2697.03 亿元，同比增长8.51%；归母净
利润928.67 亿元，同比增长15.28%；ROAA 和ROAE 分别达1.31%和
16.84%，同比分别增加0.07 个百分点和0.27 个百分点；基本EPS 为3.62
元，同比增长15.65%。公司业绩表现整体稳健，盈利能力进一步提升。 
2）资产结构优化和风险定价水平提升助力息差改善，下行压力仍存 
2019 年，公司实现利息净收入1730.90 亿元，同比增长7.92%，；净
息差2.59%，同比提升0.02 个百分点；生息资产平均余额6.69 万亿元，
同比增长7.12%。资产结构优化和风险定价水平提升助力净息差小幅改
善。资产结构层面，公司积极拓展零售信贷业务，稳健投放自住需求的住
房按揭贷款、信用卡贷款，贷款与垫款规模和占比进一步提升，零售业务
优势持续增强。2019 年，公司贷款和垫款平均余额4.29 万亿元，同比增
长12.15%，占生息资产比重64.12%，同比提升2.87 个百分点。其中，零
售贷款平均余额2.22 万亿元，同比增长17.70%，占贷款和垫款比重
51.76%，同比提升2.44 个百分点。风险定价水平层面，贷款端平均收益
率有所提升，带动生息资产收益率增长。2019 年，公司的贷款与垫款平均
收益率为5.17%，同比提升0.04 个百分点；生息资产整体平均收益率
4.38%，同比提升0.04 个百分点。 
受监管持续引导利率下行影响，公司息差收窄压力仍存。2019 年全
年，公司净息差呈现前高后低之势，四季度降幅尤为明显。2019Q4，公司
净息差2.40%，环比下降0.16 个百分点；生息资产年化平均收益率4.22%，
环比下降0.15 个百分点。LPR 利率下降，存量贷款定价基准面临切换，
将对公司净息差造成一定负面冲击，后续资产负债结构优化、负债端成本
管控以及风险定价能力提升至关重要。2019 年全年公司计息负债平均成
本率维持在1.90%，2019Q3-Q4 计息负债年化平均成本率已升至1.92%。
公司负债端存款平均余额占比高达73.35%，但2019 年全年存款平均成本
率提升了0.13 个百分点。存款竞争激烈叠加公司下半年结构性存款和大
额存单供应增加，加剧公司存款成本刚性上升压力。未来公司将持续优化
资产负债结构，资产端保持信贷资产平稳增长，负债端坚持以低成本核心
存款增长为主，加强对结构性存款、大额存单的限额管控；同时，公司还
将进一步提高风险定价管理能力，力争将息差保持在同业较优水平。 
3）非利息净收入增长9.57%，营收贡献度有所提升 
2019 年，公司实现非利息净收入966.13 亿元，同比增长9.57%；占
公司营业收入的35.82%，同比提高0.35 个百分点。其中，净手续费及佣
金收入714.93 亿元，同比增长7.54%；其他净收入251.20 亿元，同比增
长15.81%。非利息净收入增长的主要原因包括：一是受益于居民财富总
量和财富管理需求的不断增长，代理保险、代销信托等财富管理业务收入
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
市场数据 
时间 2019.3.20 
A 股收盘价(元) 
31.04 
A 股一年内最高价(元) 
40.16 
A 股一年内最低价(元) 
28.71 
上证指数 
2745.62 
市净率 
1.28 
总股本（亿股） 
252.20 
实际流通A 股(亿股) 
206.29 
限售的流通A 股(亿股) 
45.91 
流通A 股市值(亿元) 
6403.22 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/银行业 
增长较好。2019 年，公司代理保险收入57.90 亿元，同比增长22.00%，
主要是保险行业整体回暖及期缴转型成效逐步显现；代理信托计划收入
67.74 亿元，同比增长13.13%，主要得益于公司客群优势及领先的产品创
设能力。二是顺应消费金融及移动支付发展趋势，信用卡业务收入、电子
支付收入稳健增长。2019 年，银行卡手续费收入195.51 亿元，同比增长
16.88%，主要是银行卡交易量增长，带动收入增长；结算与清算手续费收
入114.92 亿元，同比增长11.93%，主要是电子支付收入增长。三是抓住
机遇在市场利率下行期拓展债券承销业务、票据业务，债券承销收入、票
据卖断价差收益增长较好。 
4）不良贷款余额和占比双降，拨备覆盖率提升，资产质量稳中向好 
公司资产质量持续优化。截至2019 年末，公司不良贷款总额522.75
亿元，较2018 年末下降2.48%；不良贷款率1.16%，较2018 年末下降0.20
个百分点；不良贷款拨备覆盖率426.78%，较2018 年末提高68.60 个百分
点。公司不良贷款余额与占比双降，拨备覆盖水平稳健提升，风险抵补能
力进一步增强。  
5）技术投入持续加大，金融科技赋能成效显著 
2019 年，公司信息科技投入93.61 亿元，同比增长43.97%，营收占
比3.72%，同比提高0.94 个百分点。全行累计申报金融科技创新项目2260
个，累计立项1611 个，其中957 个项目已投产上线，覆盖零售、批发、
风险、科技及组织文化转型的各个领域，为3.0 经营模式探索提供坚实支
撑。公司以“北极星”指标MAU 为指引，重塑零售金融数字化体系，构
建数字化获客、数字化经营与数字化获客新模式；以生态化视角，重塑批
发业务专业化服务体系，通过数字化转型强化专业化服务能力，以产业互
联网为纲实现生态化经营；以流程优化为抓手，持续打造最佳客户体验银
行，包括重构零售客户体验监测体系并全面诊断对公关键客户旅程，打通
线上审批、风险、合规、运营流程，持续推进各类服务流程的重塑；以开
放和智能为核心，持续提升科技基础能力。 
3.投资建议 
公司零售业务优势明显，盈利能力强劲，ROE 位居行业前列水平；
资产负债结构持续优化，存款占比逾7 成，成本优势显著；资产质量稳中
向好，不良贷款余额和占比双降，拨备覆盖率提升；积极推动战略转型，
打造轻型银行，实现“质量、效益、规模” 动态均衡发展，金融科技应
用行业领先，差异化竞争优势明显。结合公司基本面和股价弹性，我们给
予“推荐”评级，2020-2021 年EPS 4.16/4.75 元，对应2020-2021 年PE 
7.46X/6.53X。 
4. 风险提示 
新冠疫情对宏观经济影响超预期的风险，宏观经济疲软导致资产质
量恶化超预期的风险。 
nMoQmRpMuNpNtPnNmQqOvNaQ9RaQmOrRtRoOjMrRnOeRpNsRbRmNrRuOnRtQNZmQyR
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/银行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/银行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其
它金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客
户不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判
断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本
报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询
证券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报
告不构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券
不对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司
提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河
证券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并
未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
