天坛生物(600161SH)
联讯医药公司重大事件点评天坛生物：剥离全
部疫苗资产，年采量超千吨血液制品航母即将下水
股价相对市场表现(近12 个月)
288% -218% 250%
天坛生物（600161）近日公告，公司拟以现金140300 万元的价格向中生
股份出售北生研100%的股权并以现金40290 万元的价格向中生股份出售
长春祈健51%的股权；同时，旗下子公司成都蓉生向中生股份36 亿元购买
贵州中泰80%股权。
 解决同业竞争迈出实质步伐，静待武汉、兰州、上海三所血液制品注入
一直以来，天坛生物与大股东中生股份旗下武汉所、兰州所、上海所及贵州
中泰存在疫苗和血液制品同业竞争情况，为解决矛盾，大股东中生股份曾于
2011 年 3 月作出承诺，于 5 年内消除系统内其他企业与天坛生物之间的
同业竞争。2016 年，由于上述三个所资产剥离、评估和文号、资质变更等难
度，承诺延期到2018 年3 月15 日之前。本次重大资产重组先期解决疫苗业
务同业竞争，剥离公司全部疫苗业务予以中生股份，迈出实质一步。预期待
武汉等三所完成资产审计、剥离等程序，天坛生物和中生股份将很快启动武
汉等三所血液制品注入交易的第二步。
 蜕变成纯粹血液制品企业，年采浆量超千吨的血液制品航母即将下水
公司疫苗业务近几年来营收规模不断下滑，盈利状况得不到改善，成为公司
日常经营的出血点。2016 年，山东疫苗事件后，公司疫苗业务经营状况更
加恶化，经营二类疫苗的长春祈健盈转亏。整体剥离疫苗资产后，公司业务
蜕变成纯粹血液制品企业，盈利能力大幅提升。目前公司旗下成都蓉生拥有
单采血浆站18 家，年采浆量58424 吨（2015 年，下同），本次注入的贵州
中泰年采浆量2041，后期待注入的上海所（13662 吨）、武汉所（19375
吨）、兰州所（8761 吨），公司完成解决涉及疫苗和血液制品同业竞争问题
后，将拥有45 家浆站（2016 年）和102261 吨的年采浆量规模，超过上
海莱仕（33 家，800 多吨）和华兰生物（23 家，720 吨），成为行业内浆站
数最多以及采浆量最大的企业。另外，公司计划通过积累的政府资源加大力
度开拓浆站资源，力争至十三五末实现内延采浆量突破 2400 吨；并计划
到十三五末，力争通过收购的方式实现外延采浆量600 吨。国家队血液制
 吨血浆市值比有望回归行业平均水平
目前血液制品全行业吨血浆市值比均值在6000 万元（参考2015 年全年采
浆量），天坛生物吨血浆市值仅有约3800 万元，是行业中吨血浆市值比最
低的大型血液制品公司之一，华兰生物吨血浆市值比为4800 万元，我们认
为，剥离亏损疫苗资产后，天坛生物吨血浆市值比有望价值回归到行业均值
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
本次公司疫苗资产出售和贵州中泰购买交易预计年内完成，2017 年公司盈
利将显著改善；暂不考虑明年的三所血液制品资产注入（具体方案未确定）。
我们预测2016-2018 年归母净利润253482627 亿元，对应EPS 为
疫苗资产出售后，公司成为一家纯粹血液制品公司，我们认为采浆量是决定
血液制品公司未来价值的关键因素，参考华兰生物吨血浆市值比4800 万元，
天坛生物年采浆量58424 吨（2015 年），权益采浆量5258 吨（按90%成
都蓉生股份计），合理市值为2524 亿元，目标价格490 元，对应2017 年
PE 为52 倍，相对现价有约25%的上升空间，首次给予增持评级。
重组审批不通过风险，整合效果不达预期。
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
2018E 现金流量表
30015 净利润
2050 折旧摊销
8000 营运资金变动
4000 长期投资
00 筹资活动现金流
47065 短期借款
700 现金净增加额
2000 成长能力
8700 营业利润
2490 归属母公司净利润
35875 获利能力
47065 毛利率
20386 ROIC
8766 偿债能力
156 资产负债率
510 净负债比率
2854 流动比率
-500 速动比率
00 总资产周转率
00 应收账款周转率
8500 应付账款周转率
300 每股指标(元)
8110 每股经营现金
1135 每股净资产
6975 估值比率
8210 EVEBITDA
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F