本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
成本得到有效控制，H1 净利同比高增长
福耀玻璃（600660）2021 年中报点评
2021 年8 月6 日
2021 年8 月5 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：福耀玻璃发布2021年中报，2021年H1公司实现营收11543亿元，同比增
长4214%；归母净利润1769亿元，同比增长8354%。
2021H1营收及归母净利润均实现大幅增长。2021年H1公司实现营收
11543亿元，同比增长4214%，主要因为汽车市场复苏以及公司加大营销
力度。2021年H1公司实现归母净利润1769亿元，同比大幅增长8354%，
主要因为能够有效控制成本，使得营业成本增长幅度小于收入增长幅度。
管理费用率改善明显，盈利能力逐步增强。公司2021年H1的管理费用率
为895%，同比下降328pct，管理费用为1033亿元，小幅增长405%，管
理费用率改善明显。而且，公司注销福耀国际，并整合FYSAM饰件、
FYSAM德国两家子公司，将有利于提高运营效率，进一步降低管理成本。
盈利能力方面，2021年H1公司毛利率为4061%，同比增加487pct；净利
率为1531%，同比增加345pct，提升幅度较大，盈利能力逐步增强。
营销促进业绩增长，研发保障长期发展。公司2021年H1的销售费用率为
752%，销售费用为868亿元，同比大增4166%，主要因为一方面公司加
大了营销力度，另一方面营收增加导致运费及包装费等费用增加。公司
2021年H1的研发费用率为409%，研发费用为472亿元，同比大增4347%，
主要因为公司加强研发项目管理，持续的研发投入或将推动公司技术升级
及产品附加值提升，保障公司的长期发展。
高附加值产品占比持续提升，新业务有望贡献业绩增量。公司持续推动汽
车玻璃技术变革，朝安全舒适、节能环保、造型美观、智能集成方向
发展，天幕、隔热、隔音、抬头显示、可调光、防紫外线、憎水、太阳能、
包边模块化等高附加值产品占比持续提升，2020年占比较2019年上升264
个百分点。另外，公司2019年收购德国SAM，进军铝饰件业务，随着资
源整合过程的推进，新业务有望贡献业绩增量。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为150元、184
元、219元，对应PE分别为36倍、29倍、25倍，维持推荐评级。
风险提示。汽车产销量不及预期，市场竞争加剧，产品价格下降，汇率
福耀玻璃（600660）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
福耀玻璃（600660）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼