福耀玻璃（600660SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-饰条业务拐点
将至，汽玻龙头再度起航-202178
产品升级业务拓展，中报业绩符合预期
——公司信息更新报告
 公司2021H1 归母净利润同比增长8354%，毛利率保持稳定
8 月5 日，公司发布2021 年中报，2021H1 实现营收11543 亿元，较2020H1 增
长4214%，较2019H1 增长1221%；毛利率为4061%，较2020 全年110pcts；
归母净利润为1769 亿元，较2020H1 增长8354%，较2019H1 增长1751%。考
虑到公司2021H1 汇兑损失为172 亿元，2020H1 汇兑收益为128 亿元，若扣除
汇兑损益影响，上半年利润总额同比增长11606%。公司2021Q2 单季度实现营
收5837 亿元，同比增长4775%，实现归母净利润914 亿元，同比增长8134%。
上半年业绩符合预期，天幕多功能玻璃渗透率提升与铝饰条业务整合发力有望
为下半年业绩贡献重要增量，我们上调公司盈利预测，预计2021-2023 年公司归
母净利润为400(24)490(17)582(09) 亿元，对应当前股价PE 为
339276233 倍，维持买入评级。
 天幕多功能玻璃占比稳步提高，浮法玻璃毛利率同比627pcts
2021H1 公司汽车玻璃营收为10367 亿元，同比增长4202%，毛利率为3463%，
较2020 年全年016pcts。浮法玻璃营收为1936 亿元，同比增长5016%，毛利
率为4256%，同比627pcts，较2020 年全年415pct。2021 年以来浮法玻璃价
格持续上涨，公司营收毛利双升。同时公司汽玻产品持续升级，天幕、可调光、
HUD、隔热、隔音、防紫外线、憎水、包边模块化等高附加值产品占比不断提升，
较2020H1 上升154pcts，较2019H1 上升321pcts。
 饰条业务贡献增量，预计全年有望扭亏为盈
公司2019 年收购德国SAM 铝饰条资产，强化汽玻产品集成化能力。公司对铝
饰条业务进行垂直一体化整合，从上游铝锭到最终成品均有布局，有望复制汽玻
业务降本增效的能力。受益汽玻业务广泛的客户群，铝饰条客户开拓顺利，有望
贡献增量业绩。SAM 公司并表后处于整合期，业绩尚处亏损状态但2020 年以来
逐季减少，我们预计其业绩拐点将至，2021 年全年有望扭亏为盈。
 风险提示：疫情反弹、乘用车销量增速放缓、天幕玻璃渗透率不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。