请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国铁建（601186SH）
收缩投资压实资产，看好长期经营质效改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
35039 百万元
中国铁建（601186SH）-投资运营业务快速收缩，看好长期现
金流改善——2024-09-26
中国铁建（601186SH）-整体业绩平稳，分红率明显提升—
中国铁建（601186SH）-整体业绩平稳，盈利能力小幅改善
中国铁建（601186SH）-业绩平稳，订单新签放缓但在手量仍
收入与业绩承压，24Q4 收缩投资效果开始显现。2024 年公司实现营收10672
亿元，同比-62%，实现归母净利润2222 亿元，同比-149%。其中2024 年
第四季度公司实现营业收入3090 亿元，同比-68%，实现归母净利润652
亿元，同比-24%。在行业整体下行的背景下，公司收入和业绩整体承压，
Q4 信用减值损失同比增加导致利润承压，但公司主动收缩投资后投资亏损明
显下降，净利润中少数股东收益减少，单四季度扣非归母净利润同比66%。
海外新签持续增长，主动优化投资运营类业务。2024 年公司全年新签合同额
30370 亿元，同比-78%，其中海外新签合同额3120 亿元，同比234%。公
司坚持由投资拉动施工向回归投资创效本源转变的原则，对投资结构进行优
化，2024 年前三季度公司投资运营类业务新签合同额压缩至729 亿元，同比
毛利率仅小幅下降，费用控制成效显著。2024 年公司整体毛利率为1027%，
同比下降013pct，其中四季度结算毛利率下滑较多，2024Q4 单季度毛利率
为779%，同比下降560pct。2024 年公司期间费用率为589%，同比上升
042pct，其中管理研发销售费用分别同比-48%-38%-73%。由于行业
竞争加剧，公司毛利率略有承压但总体稳定，公司加强费用控制，各项费用
均有明显下降，整体盈利能力维持稳定。
收付款压力增大，投资支出缩减。2024 年公司经营活动产生的现金流量净额
-3142 亿元，同比由正转负。收现比付现比分别为1005%1032%，分别
同比-1020pct，2024 年公司积极履行对上游分包分供的支付责任，但下
游回款账期持续拉长，导致公司现金流压力增大。公司持续优化资产结构，
主动收缩投资规模，资本开支与投资支出规模合计6279 亿元，同比-128%。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。建筑行业迈入存量发展
阶段，基建新开工和投资落地均面临较大压力，地方政府化债工作持续推进，
公司工程业务回款短期承压。但从长期看，公司作为建筑央企龙头，品牌影
响力和融资成本优势突出，未来随着减值压力逐步释放，资本开支持续缩减，
现金流有望持续好转。预测公司未来三年归母净利润为221226226 亿元，
每股收益163166167 元，对应当前股价PE 为497487490X，维持
风险提示：宏观经济下行风险，国际经营风险，国企改革推进节奏不及
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入与业绩承压，24Q4 收缩投资效果开始显现。2024 年公司实现营收10672 亿元，
同比-62%，实现归母净利润2222 亿元，同比-149%。其中2024 年第四季度公
司实现营业收入3090 亿元，同比-68%，实现归母净利润652 亿元，同比-24%。
在行业整体下行的背景下，公司收入和业绩整体承压，Q4 信用减值损失同比增加
导致利润承压，但公司主动收缩投资后投资亏损明显下降，净利润中少数股东收
益减少，单四季度扣非归母净利润同比66%。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元，%）
图2：公司归母净利及增速（单位：亿元，%）
海外新签持续增长，主动优化投资运营类业务。2024 年公司全年新签合同额30370
亿元，同比-78%，其中海外新签合同额3120 亿元，同比234%。公司坚持由投
资拉动施工向回归投资创效本源转变的原则，对投资结构进行优化，2024 年前三
季度公司投资运营类业务新签合同额压缩至729 亿元，同比-656%。
图3：公司新签订单额及增速（单位：亿元，%）
图4：公司海外新签合同额及增速（单位：亿元，%）
毛利率仅小幅下降，费用控制成效显著。2024 年公司整体毛利率为1027%，同比
下降013pct，其中四季度结算毛利率下滑较多，2024Q4 单季度毛利率为779%，
同比下降560pct。2024 年公司期间费用率为589%，同比上升042pct，其中管
理研发销售费用分别同比-48%-38%-73%。由于行业竞争加剧，公司毛利率
略有承压但总体稳定，公司加强费用控制，各项费用支出均有明显下降，整体盈
图5：公司毛利率变化（单位：%）
图6：公司各项费用变动（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收付款压力增大，投资支出缩减。2024 年公司经营活动产生的现金流量净额
-3142 亿元，同比由正转负。收现比付现比分别为1005%1032%，分别同比
-1020pct，2024 年公司积极履行对上游分包分供的支付责任，但下游回款账
期持续拉长，导致公司现金流压力增大。公司持续优化资产结构，主动收缩投资
规模，资本开支与投资支出规模合计6279 亿元，同比-128%。
图7：公司经营活动产生的现金流量净额（单位：亿元）
图8：公司投资活动现金支出变化（单位：亿元）
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。建筑行业迈入存量发展阶段，
基建新开工和投资落地均面临较大压力，地方政府化债工作持续推进，公司工程
业务回款短期承压。但从长期看，公司作为建筑央企龙头，品牌影响力和融资成
本优势突出，未来随着减值压力逐步释放，资本开支持续缩减，现金流有望持续
好转。预测公司未来三年归母净利润为221226226 亿元，每股收益
163166167 元，对应当前股价PE 为497487490X，维持优于大市评
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层