市场价格（人民币）： 2076 元
目标价格（人民币）：3340-3340 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国电南瑞中报点评-Q2 恢复快速增
长，网外业务新兴业务成效显著，
2国电南瑞年报一季报点评-电网强投
资，特高压、信息通信助力业绩，
3公司拟成立机器人合资子公司研究-
拟成立合资公司，加快带电作业，
电网自动化业务加速，信息通信增长抢眼
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年三季报，营业收入和归母净利润、扣非归母净利润分别
201 亿元、255 亿元、242 亿元，同比分别增长17%、187%、201%。
三季报业绩超预期。Q3 营业收入、归母净利润、扣非归母净利润794 亿
元、117 亿元、114 亿元，同比增长272%，240%、273%。公司前三季
度毛利率286%，其中Q3 毛利率达到302%，环比和同比分别06%、-
12%，前三季度毛利率略微下降，主要是由于低毛利率的发电与水利环保占
比提升所致。前三季度管理费用率、销售费用率分别下降02pct、12pct，
使得净利润率同比提升035pct，拉动ROE 同比提升043pct。
电力信息通信、电网自动化及继电保护等核心业务持续保持中高速成长。电
力信息通信：国网今年公布了10 项数字新基建业务合计247 亿元，预计将
拉动电力信息通信总投资350 亿元左右。数字经济正在加速与传统电网自动
化进行融合，预计多站融合、调控云、配网主站将陆续迎来订单的大规模释
放，其中备受市场关注的高单价调控云启动规模化招标有助于公司未来两年
业绩加速释放。电网自动化与工业控制：受电网建设加速，Q3 该板块交货
大幅提速，前三季度该板块营收增长达到10%左右（H1 增长仅04%），且
新签订单有一定加速。继电保护及柔性输电：该板块今年新签订单下滑较
多，主要系直流特高压整线今年0 招标（2019 年3 条直流特高压线路招
标）如果单看继电保护业务，今年订单增长也能达到20%左右。目前江苏-
白鹤滩直流特高压项目有望在今年核准招标，未来剩余的9 条待核准特高压
项目极有可能保持平稳招投标，对公司的业务波动影响将减少。
扣除特高压影响新签订单同比增长约26%，在线订单足。2019 年公司新签
特高压直流订单37 亿元，根据测算扣除这一影响，公司订单增长约26%。
其中电网自动化及工业控制、电力信息通信保持15-30%中高速增长。
十四五风光规划将极大刺激智能电网需求。电网消纳和储能对于十四五乃至
更长期风光快速发展必不可少，两者相辅相成。风光出力功率不确定性，需
要配合调频电源或者储能，同时对于智能调度、配网自动化的需求和技术难
度非常大。南瑞作为一家智能电网业务为主体的公司，将充分受益能源革命
带来的智能化、信息化投资提升，其估值理应随着发展高确定性而 提升。
公司三季报超预期，适当上调当年业绩，预计公司2020-2022 年归母净利润
523 618 742 亿元，目标价334 元，对应2021 年25x。
电网投资不达预期；电力物联网建设不达预期；新兴产业拓展不达预期。
国电南瑞 (600406SH)   买入（维持评级）
图表1：公司业绩拆分预测（单位：亿元）
图表2：公司各版块收入变化趋势
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。