三环集团：MLCC 基本盘稳固，SOFC 打造增长新引擎
 事件：公司发布2025 年中报
公司2025 年上半年实现营业收入415 亿元，同比增长210%；实现归
母净利润124 亿元，同比增长206%；实现毛利率420%，同比增长
约01pcts。公司25Q2 单季实现营业收入232 亿元，同比增长242%，
环比增长263%；实现归母净利润70 亿元，同比增长189%，环比增
长323%；实现毛利率427%，同比小幅下降07pcts，环比提升17pcts。
公司业绩实现稳健增长，主要得益于：1）MLCC 产品业务保持良好增
长态势，市场认可度逐步提升；2）受益于全球数据中心、AI 服务器建
设加速，光通信市场需求增加，公司陶瓷插芯及相关产品销售持续增长。
 MLCC 业务稳步推进，SOFC 业务打开新成长空间
1） MLCC：公司MLCC 产品已形成覆盖微小型、高容、高可靠、高压、
高频的全面产品矩阵，市场认可度逐步提升。报告期内，公司研发并推
出了M3L 系列、S系列、柔性电极产品、高频Cu 内电极产品等一系
列特色产品，超高容MLCC 荣获第十三届中国电子信息博览会创新金
2）SOFC：公司在SOFC 领域实现重要突破，子公司深圳三环承建的
300 千瓦SOFC 商业化推广示范项目已正式投产，该项目为全国首个同
3）陶瓷封装基座及陶瓷浆料：受原材料价格上涨及价格传导机制的影
响，公司陶瓷封装基座以及陶瓷浆料业务毛利率有所承压；对此，公司
积极应对市场变化，优化原材料采购策略，推动新规格、新应用和小型
4）插芯及其他：受益于全球数据中心和AI 服务器建设，公司插芯及相
关产品销售持续增长。同时，公司在生物陶瓷领域也取得进展，髋关节
假体陶瓷球头和内衬实现稳定量产。
我们预计2025-2027 年公司营业收入为92071143214151 亿元（前
（前值273232643879 亿元），对应EPS 为145194252 元，对
应PE 为332924931917x，维持买入评级。
行业竞争加剧风险，原材料供应紧张及价格波动风险，下游需求不及预
期风险，业务拓展不及预期等。
三环集团（300408）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-09-25
近12 个月最高最低（元） 52003057
公司价格与沪深300 走势比较
1三环集团：AI 驱动业绩强势增长，
22024Q3 盈利能力持续改善，MLCC
成长动能强劲 2024-11-04
三环集团（300408）
三环集团（300408）
三环集团（300408）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。