大秦铁路(601006SH)
联讯交运公司点评大秦铁路：前
三季度货运景气净利翻倍，预期将持
股价相对市场表现(近12 个月)
（-） -1505% 2287% 800% 800%
（-） -4332% 10030% 657% 666%
EPS(元) 048
联讯交运事件点评大秦铁路：量价齐
涨，经营业绩有望超预期2017-03-27
联讯交运公司点评大秦铁路：天津港
禁汽运煤时限或提前，大秦铁路运量有望
联讯交运公司点评大秦铁路：下调电
气化附加费，收入和业绩受影响有限
2017 年前三季度公司共实现营业收入41741 亿元，同比增加3213%；
归属于上市公司股东的净利润11237 亿元，同比增加11837%；归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润为11281 亿元，同比增加11714%。
基本每股收益为076 元每股。
 运量高景气，预计全年运量将达43 万吨
运量方面，2017 年前9 个月，大秦线累计完成货物运输量322 亿吨，
同比增长3329%。9 月单月完成货物运输量3729 万吨，同比增长2585%，
9 月日均运量12563 万吨，为本年度日均运量高位，接近满负荷状态运行。
大秦线秋季集中检修将在10 月份展开，会对10 月货运总量产生影响，预计
10 月日均运量将维持在120 万吨左右。10 月过后，伴随11 月起北方地方开
始冬季供暖，大秦线运量需求将持续维持高位，预计全年运量将超过之前4
亿吨预期，达到42-43 亿吨的水平。
大秦线全年高景气运行主要增量来自公路治超及国家环保相关的政策带
动，首先，公路治超导致汽运成本增加，货源回流铁路，带动大秦煤炭运量
增量。其次，天津港、唐山港等港口全面禁止接收柴油货车运输的煤炭，导
致大秦线运量上升。从去年的数据来看，2016 年全年天津港共完成煤炭吞吐
量达到109 亿吨，其中汽运集港运量5600 万吨，环保治理政策支持下，大
秦线全年景气发展趋势已经基本奠定，2018 年将继续维持景气运行。
图表1： 公司近几年毛利率
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
 运价存在提升可能
公司货运量保持高运量景气运量水平的同时，根据国家发改委定价规则，
运价可根据基础价格水平最高上浮10%，且最终价格决策应有铁路总公司定
夺。伴随今年上半年以来铁路混改进程的不断推进，铁路运力需求不断扩大，
以及煤炭价格的逐渐上升的情况下，不排除公司存在运价提升的可能。
 铁路货运整体处于高位，铁改仍存在预期
铁路行业整体呈现复苏趋势。铁路货运高速增长，今年1 月至9 月，国
铁货物发送量累计完成218186 万吨，同比增长139%。铁路总公司2017 年
年初计划完成货物发送量275 亿吨（同比1 亿吨），按照前三季度增速计算，
该目标将超额实现，全年货运有望实现295—30 亿吨。
此外，改革仍在正在加速推进，铁路局改革已于9 月初启动，作为改革
标志之一，11 月底前依法组建公司法人治理结构，规范建立公司运行机制，
并完成工商变更登记，年底前完成公司制改革，加快构建以公司章程为核心
的制度体系。2018 年起将全面按照新的体制机制运行，铁路改革提速明显步
幅加密，迎来窗口期利好。综合货运回暖、土地发展、资本注入、组织结构
改革多重利好，持续看好四季度铁路板块市场机会。
保守预计2017 年全年将实现净利140 亿左右，公司目前市盈率小于10
倍，具备配置优势。伴随公路回流，煤炭产能释放带来的运量增长及可能存
在的大秦线运价的波动，公司货运方面仍有可能实现超预期的业务增量。此
外，铁路改革提速加快大背景下，大秦铁路可能存在的改革预期被市场低估，
存在股价的进一步上升空间。预期公司20172019 年营业收入分别为54831
亿元、59217 亿元、63954 亿元，归母净利润分别为14359 亿元、15302
亿元、16321 亿元，每股收益为097 元、103 元、110 元，对应PE 为97
倍、91 倍、86 倍，给予公司12 倍估值，目标价12 元，维持买入评级。
货运需求下降、铁改进展不及预期。
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 大秦铁路PE-band
图表3： 大秦铁路PB-band
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司财务预测表（百万元）
2019E 现金流量表
归属母公司股东权益 89828
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
输行业政策与发展有深刻认识，实地调研近百家上市公司，坚持价值投资，擅长底部推荐。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F