请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大秦铁路（601006SH）重铁运输主力军，调高至买入评级
数据：国家铁路局发布数据，前三季度货运总发送量相
比去年增幅146%，货运总周转量增幅168%。中铁总前三季
度数据显示，货运总发送量同比增幅139%，货运总周转量增
点评：2017 年中铁总计划完成国家铁路货物发送量275
亿吨， 9 月末完成218 亿吨，10 月末完成244 亿吨。我们
按照货物量的运输需求，预估在12 月上旬有望提前完成年度
货运计划任务，这将为铁路三步走改革战略的实施，提
供强有力的支撑。因为客运货运的业绩持续向好，有利于调
动铁总和18 家地方局的积极型。目前，这18 家已全部完成
工商变更登记，集体变成路局集团公司。
大秦铁路，主要经营铁路客、货运输业务。其中，铁路
货物运输是公司业务收入的主要来源，2016 年报告显示货运
收入占公司主营业务收入的7617%。公司运输的货品以动力
煤为主，技术采用重载轨道运输方式，在A 股上市公司中，
具有资源的稀缺性，尤其是在煤炭运输领域占有重要地位。
三西南北两条线路因各种原因，对大秦线的分流影响逐
渐褪去，目前已达到平衡值。蒙赣煤运铁路还处于前期准备
阶段，待铁总体制改革后或有进展，启动运营至少要3-5 年
后短期看不会影响大秦的高额分红率。
公司三季报告给出全年业绩预测，归属于公司股东的净
利润与上年同期相比增长105%左右。2017 年1-10 月，大秦
线累计完成货物运输量35956 万吨，同比增长3063%。其中，
大秦线10 月完成货物运输量3736 万吨，同比增加1146%。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上港集团（600018SH）自由贸易
港长江经济带，双龙头概念利好叠
韵达股份（002120SZ）业务增速
明显，增发凸显战略决心
交运周报——铁路改革稳步推
进，长江经济带运输资源拟整合
大秦铁路(601006)
大秦铁路（601006SH）重铁运输主力军，调高至买入评级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我们预计，2017 全年货物运输量突破4 亿吨完全没问题。2018
年高额分红值得期待。
资料来源：来源于公司年报
投资建议：公司具有安全边际高、分红高、业务稳定可
持续等特点，结合国铁2018 年改革预期升温，特别是铁路沿
线土地开发、客货运价格管制的放松等，将会增厚公司业绩，
我们看好公司未来的发展。交运大国的崛起，以重载轨道货
运为主的大秦铁路不能缺席，因此我们上调至买入评级。
风险提示：经济下滑超出预期，煤炭等货物量运输量下
盈利预测和财务指标：
大秦铁路（601006SH）重铁运输主力军，调高至买入评级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
大秦铁路（601006SH）重铁运输主力军，调高至买入评级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。