市场价格（人民币）： 940 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1货运量价齐升，运营规模扩大提升盈利
能力-大秦铁路公司点评，2017830
27 月大秦线日均运量117 万吨，夏日旺
季将持续推升运煤需求-大，2017811
36 月大秦线日均119 万吨，上半年利润
同增90%-大秦铁路公司，2017710
45 月大秦线接近满负荷，期待夏季煤炭
旺季来临-大秦铁路公司点评，201769
5下调电气化附加利润影响有限，意在降
低物流用能成本-大秦铁路公，201761
量价齐升促业绩持续高增长，冬季煤炭传统旺季将来临
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
大秦铁路于10 月25 日公告公司三季报：公司前三季度实现营收4174 亿
元，同比增长3213%；实现归属上市公司股东净利润1124 亿元，同比增
煤炭次旺季带动收入大幅上涨：本年度大秦铁路受公路治超、环保等影响，
公路煤炭回流，货运需求全面转好；同时第三季度为夏季用电高峰，年内煤
炭次旺季，公司运煤需求也随之上升。第三季度大秦线实现货运量112 亿
吨，同比增长34%；日均运量约122 万吨，临近满负荷运行。运价方面，
在本期3 月24 日上调1 分吨公里恢复至去年2 月份之前价格，6 月1 日开
始下调电气化附加05 分吨公里；量价齐升致第三季度营收同比上涨
固定成本占比高，运营规模增加提升盈利能力：公司主营业务成本中约
70%-80%为固定成本，所以运营规模的扩张对营业成本影响较低，本期在
业务量大幅增长的情况下，主营业务成本仅增加12%；第三季度主业毛利率
水平从去年同期的136%提升至301%，致使主业毛利同比增长206%；另
外铁路煤炭运输市场转好也直接保障朔黄铁路等联营及合资企业的业绩状
况，本期对联营企业及合资企业的投资收益为69 亿元。
冬季采暖煤炭旺季即将到来，煤炭市场结构优化促大秦线估值回升：冬季采
暖高峰即将到来，叠加煤炭进口受阻，煤炭需求年末将持续向好。10 月份
煤炭需求略有下滑，6 大发电集团日均耗煤量下降至60 万吨以下；秦皇岛
库存上升，进入10 月份已上升约17%。11 月份煤炭季节性需求将回升，叠
加10 月末大秦线秋季检修或抑制煤炭运输供给，预计年末煤炭运输需求旺
盛。今年开始煤炭长约全面回归，未来煤炭价格及需求波动将趋缓；同时国
家实施供给侧改革长期来看将提升三西优质煤炭市场份额，大秦线作为
三西煤炭外运重要通道，整体运量增长趋势向好，长期运量有保障，公
冬季采暖旺季促煤炭运输需求上涨，公路煤炭回归及煤炭市场优化助力公司
长期基本面向好。公司年末成本会集中结算，所以下半年成本较高；预计
2017-2019 年大秦铁路EPS 为092、099、11 元股，给予公司PE11-12
大秦铁路 (601006SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
倍；目标价12 元，持续维持买入评级。
煤炭需求疲软持续；铁路改革不及预期；蒙冀线分流严重等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-493% -1390%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。