市场价格（人民币）： 18256 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1寒武纪深度报告-从端芯片到云系统
的一站式AI 龙头，202078
公司基本情况(人民币)
营业收入 (百万元）
营业收入增长率 (%)
归母净利润 (百万元 )
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
净资产收益率 (%)
公司发布2020 年半年报，实现营业收入8720 万元，同比下降11%；实现
归母净利润-20 亿元，去年同期亏损31 亿元。
期待智能集群系统营收贡献：寒武纪公布上半年营收8720 万，同比衰退
11%，仅达到年度预测6-9 亿低标的15% 但略高于公司之前对上半年的预
期。其中终端AI 处理器IP，远端AI 芯片及加速卡皆符合预期，但边缘运算
思源220 芯片加速卡及基础系统软件皆明显优于预期。智能计算集群系统
于上半年仅贡献不到一百万，虽然符合公司预期但全年要超过去年的296
亿营收，寒武纪必须在下半年扩增在手采购案才能达标。
上半年毛利率78%，研发费用占营收比318%，及营业亏损率231%明显高
于我们全年预期的69%毛利率，研发费用占比的82%，及营业亏损率的
89%，我们归因于毛利率较低的AI 集群系统营收延迟到下半年集中确认。
2 亿净损符合预期：寒武纪公布上半年归母净损2 亿，符合我们及Wind 对
全年净损5152 亿的预期。
在高毛利云及边缘运算端AI 芯片新产品加持下，寒武纪未来五年营收将大
幅增长CAGR 超过50%，2023 年扭亏转盈，维持买入评级。
估值偏高的风险，终端AI 处理器IP 业务减少的风险，智能计算集群系统事
业的风险，同业竞争的风险，现金流短缺的风险，进入实体清单的风险。
寒 武 纪 (688256SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：百万元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：百万
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：百万
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。