合盛硅业发布2018 年半年度报告，报告期内公司实现营业收入5473 亿元，同比增
长71%；实现归母净利润1446 亿元，同比增长161%（其中2018Q2 实现归母净利润
816 亿元，同比增长188%），符合市场预期。
鄯善工业硅产能逐步投放，公司主要产品产销两旺
截至本报告期末，公司位于新疆鄯善地区、年设计产能为40 万吨的工业硅基地各
主要项目（含自备电厂、石墨电极）建设进度均达九成及以上，并伴随有一定量的
产能投放。报告期内公司工业硅产量为2964 万吨，超过上年总产量的七成。公司
上半年工业硅产销率超95%，有机硅各主要产品产销率均接近甚至超过100%。
主要产品价格显著上涨，公司盈利状况良好
报告期内，公司主要产品工业硅、有机硅销售均价同比显著上涨（涨幅分别为：工
业硅1956%、110 生胶4771%、107 胶5308%、混炼胶4387%、环体硅氧烷6189%、
气相法白炭黑5697%），较好地克服了原材料价格普遍上涨所带来的不利影响，使
公司依旧保持较强的盈利能力。
行业景气因素不断积聚，产品价格有望强势运行
2018H1 国内工业硅生产集中度进一步提升，CR10 较去年同期增加5 个百分点；下
游硅铝合金及有机硅领域需求持续稳步扩张，多晶硅市场近期显现企稳回暖迹象。
2018 年有机硅全行业无新增产能，下游需求旺盛，上半年国内有效开工率基本维
持在90%以上（据百川资讯），预计高行业景气度下产品价格有望继续强势运行。
三、盈利预测与投资建议
考虑到公司鄯善40 万吨工业硅项目、10 万吨硅氧烷（及下游深加工）项目将
分别于2018 年及2020 全部投产，公司煤电硅纵向一体化产业布局所带来的成本优
势以及行业高景气度对产品价格的支撑，预计公司2018-2020 年EPS 分别为
374474597 元，当前股价对应的PE 分别为161310X，维持推荐评级。
原材料价格大幅上涨，产品价格大幅下跌，项目建设及投产进度不及预期，安
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6150 元
该股与沪深300 走势比较
1合盛硅业（603260）深度报告：受益
规模及成本优势，致力纵向一体化延拓
2 有机硅行业深度报告：纵向一体化引
导行业发展，供需紧平衡维持高景气
合盛硅业（603260）
受益产能扩张及产品价格上涨，公司业绩大增
—合盛硅业（603260）半年报点评
合盛硅业（603260）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
合盛硅业（603260）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
合盛硅业（603260）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。