请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
合盛硅业(603260)
—业绩高增长，新产能投产助力公司继续扩张
公司上半年实现营业收入547 亿万元，同比增长7099%，归母净利润145
亿元，同比增长16108%，扣非后净利润139 亿元，同比增长16035%。
公司业绩增长强劲源于上半年有机硅价格不断攀升并保持稳定，另一方面
鄯善地区工业硅项目上半年已有部分投产，同时公司不断降本增效控制成
本，扩大营收增长的同时有效控制成本。鄯善项目产能下半年放量，有机
硅和工业硅价格稳中向好，我们预计公司18-20 年净利润分别为336 亿
元、387 亿元、432 亿元，对应EPS 分别为502 元、578 元、645 元，
对应PE 11X、10X、9X，维持买入评级。
行业景气度持续：由于环保高压和行业前几年内生性的淘汰，部分产能陆
续退出市场，有机硅价格在供给偏紧的情况下从年初28500 元吨上涨至
目前的34500 元吨，今年有机硅无新增产能是确定性要素，有机硅应用
广泛，每年需求保持稳定小幅增长，国内主流大厂没有检修的情况下今年
开工率均保持在90%以上，供给偏紧的情况预计将贯穿18 年全年，有机
硅价格易涨难跌是今年的主基调，行业将继续保持高景气度。
行业集中度逐步提高：有机硅作为化工产业，随着环保力度的高压，产能
逐步向行业领先企业集中，工业硅作为高耗能产业也逐步向龙头集中，有
机硅国内产能已经由过去的15 家缩减至11 家，工业硅方面，合盛产量由
去年18%以上的市场份额提升至今年的278%。公司作为工业硅龙头和有
机硅前三企业将受益于行业集中度的提升。
新产能陆续投放，增长力度不减：鄯善地区40 万吨工业硅产能基本建成，
上半年依靠公网电力实现了部分产能投产，下半年自备电厂建成投入使
用，电力成本约为公网一半，下半年新建产能将逐步放量并且成本更低。
风险提示：环保政策放松，下游需求大幅萎缩。
发布时间：2018 年08 月17 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
公司调研简报-合盛硅业（603260）—产能继续
扩张，打造全球工业硅龙头2018-5-23
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输