当前价： 2783 元
爱尔眼科（300015） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，具备经营韧性
52 周内股价区间(元)
1 爱尔眼科（300015）：业绩表现符合预期，
海外业务增长超预期  (2022-08-29)
2 爱尔眼科（300015）：优质商业模式促发
展，全球眼科巨舰再启航  (2022-05-26)
 事件：公司发布2022年三季报，前三季度实现收入1305亿元（126%）；实
现归母净利润236亿元（177%）；扣非后归母净利润25亿元（151%）。单
三季度实现收入494亿元（164%）；实现归母净利润107亿元（201%）；
扣非后归母净利润112 亿元（183%）。
 疫情下业绩增长符合预期，海外业务快速增长。2022年前三季度公司在疫情影
响下，收入端仍实现126%的正增长，利润端实现177%的正增长，业绩符合
预期，体现了公司的经营韧性；海外业务方面增势喜人，公司多方推进与海外
研究平台的合作，融合先进医疗技术和管理经验，打造世界级眼科中心愿景可
 费用率管控得当，公司净利率持续提升。公司单三季度毛利率为562%，较上
年同期下降23pp，净利率为232%，较上年同期提高11pp，费用率方面，单
三季度销售费用率为95%，持平于去年同期，管理费用率为144%，同比下降
08pp，费用率管理得当使得公司在毛利率下降的情况下，净利率仍同比提升。
综合来看，2022Q1-Q3 毛利率为519%，较2022H1 提升26pp，净利率为
197%，较2022H1 提升21pp，为Q3季度高毛利率项目收入占比提升所致。
 定增进展顺利，助力公司战略布局。公司定增推进顺利，主要用于公司在省会
城市中心医院的扩建及新建，助力公司做大做强省会城市中心医院的战略布局。
公司18N战略持续推进，有望持续提升市占率。此外，视光门诊作为爱尔眼
科同城分级诊疗体系的一环，承担社区健康教育、病人引流、病人术后复诊等
职能，有助于公司深度布局下沉市场，目前也在持续推进过程中。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为042元、056元、
072 元，未来三年归母净利润将保持304%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：疫情风险、政策风险、医疗事故风险、经营不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱尔眼科（300015）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱尔眼科（300015）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
爱尔眼科（300015）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监