市场价格（ 人民币）： 2783 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1利润端略超预期，分级连锁推进顺利
-爱尔眼科半年报点评，2022825
2发布募集说明书，省区重点医院建设
有望提速- 爱尔眼科- 发布募集，
3定增项目顺利过会，服务能力有望加
速提升- 爱尔眼科定增过会点评，
4业绩持续稳健增长，分级连锁有序推
2021 年年报 ，
5业务结构持续优化，新业务增长动力
充足-爱尔眼科三季报点评，20211026
高质量发展凸显经营韧性，定增发行顺利完成
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月25 日，公司发布三季度报告，公司前三季度实现收入13052 亿元，
同比13%；实现归母净利润2357 亿元，同比18%；实现扣非归母净利润
2504 亿元，同比15%。
从单季度观察，第三季度实现收入4944 亿元，同比增长16%；实现归母净
利润1066 亿元，同比增长20%；实现扣非归母净利润1121 亿元，同比增
高质量发展平滑局部疫情反复影响，费用水平保持平稳。受短期疫情影响，
公司旗下多家医院诊疗节奏被迫打断，公司收入利润依然维持稳定增长，并
持续扩大经营规模，整体运行状态平稳。公司三费支出水平均保持平稳，净
利率水平持续小幅提升。前三季度公司管理费用率为139%，销售费用率为
96%，净利率197%，盈利能力稳中有升。
科研投入持续发力，共性全球眼科发展红利。前三季度公司研发投入超2 亿
元，较上年同期增长 28%，持续加大对眼科临床运用技术及数字化建设研究
投入。公司眼健康大数据平台的建设与示范应用项目成功入选工业和信
息化部 2022 年大数据产业发展试点示范项目名单。
定增发行顺利落地，对外捐赠履行社会责任。10 月14 日，公司定增133
亿新股上市，本次非公开发行圆满完成。募集资金将有效助力新老医院同步
扩容，促进医疗服务供给能力提升。项目建成后有望实现360 万人次的设计
最大接诊量，与当地现有医院2020 年实际接诊量相比，增幅达到280%。
公司将向湖南爱眼公益基金会捐赠6000 万元，主要用于深入学校及老少边
穷等基层社区及农村地区开展视力健康筛查、眼健康知识宣教、建立眼健康
档案，对患有可避免盲症和视力损害的中小学生及贫困人口实施医疗救助。
公司作为国内眼科医疗服务行业龙头，有望借力本次定增项目进一步提升自
身管理水平、巩固市场地位、拓展分级连锁体系布局，预计公司2022-2024
年归母净利润2782、3680、4721 亿元，同比增长20%、32%、28%，
EPS 分别为055、069、082 元，现价对应PE 为72、54、42 倍，维持
政策性风险；疫情反弹风险；市场竞争加剧风险；人才短缺风险；跨区发展
风险；医疗安全性事故纠纷风险；合规监管风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402