本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
Q3 业绩增速有所回升
爱尔眼科（300015）2022 年三季报点评
12 月最高价(元) 3846
12 月最低价(元) 1920
事件：公司发布了2022年三季报。2022年前三季度，公司实现营业总收入
13052亿元，同比增长1255%；实现归母净利润2357亿元，同比增长1765%；
实现扣非净利润2504亿元，同比增长151%。业绩符合预期。
Q3业绩增速有所回升。分季度看，2022年Q3，公司实现营业总收入4944
亿元，同比增长164%；实现归母净利润1066亿元，同比增长201%。Q1、
Q2单季营收分别同比增长187%、27%，归母净利润分别同比增长262%
和77%。公司Q3业绩增速有所回升，主要受国内散点疫情影响有所减轻。
Q3盈利能力有所回升。前三季度，公司毛利率同比下降04个百分点至
5191%；期间费用率同比提升008个百分点至2498%，其中销售费用率、
管理费用率分别同比提升009个百分点、093个百分点，分别达到964%
和1549%；财务费用率同比下降095个百分点至-015%。Q3，公司毛利
率5616%，较Q2回升437个百分点；净利率2318%，较Q2回升454个百
投资建议：公司Q3增速有所回升。未来随着国内疫情趋于控制，公司业
绩增速有望持续回升。公司整合全球资源的能力不断提升，临床、教学、
科研、人才全球一体化加速推进，规模及平台优势越来越凸显。预计公
司2022-2023年的每股收益分别为041元、054元，当前股价对应PE分别
为67倍、51倍，维持对公司的推荐评级。
风险提示：行业政策风险、新冠疫情持续反复、医疗事故、人才流失、
扩张不及预期等风险等。
爱尔眼科（300015）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
爱尔眼科（300015）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼