紫光国微（002049SZ）2022 年三季报点评
业绩持续高增，特种IC 龙头
事件：紫光国微10 月28 日发布2022 年三季报，2022 年前三季度公司实
现收入4936 亿元，同比3026%；归母净利润2041 亿元，同比4003%；
扣非归母净利润1955 亿元，同比4389%。对应3Q22，公司实现收入2031
亿元，同比3568%，环比2993%；归母净利润843 亿元，同比4487%，
环比2632%；扣非归母净利润801 亿元，同比4389%，环比2408%。
下游高景气度持续，3Q22 收入利润再创新高。受益于下游特种行业需求持
续旺盛，以及公司产能瓶颈进一步缓解，公司2022 年Q3 收入和利润保持高速
增长，创下历史新高。3Q22 公司毛利率6568%（YoY144pct），同比保持稳
中有升趋势，主要由于毛利率较高的特种半导体业务增速较快，营收占比持续提
升。研发投入方面，3Q22 公司研发费用374 亿元，同比大幅增长11917%，
研发费用率达到1839%（YoY7pct，QoQ555pct），主要由于公司持续加
大研发投入力度同时研发费用化比例有所提高。
特种集成电路平台型龙头，新产品推进顺利。深圳国微作为国内领先的特种
集成电路龙头企业，产品涵盖微处理器、可编程器件、存储器、网络总线及接口、
模拟器件、ASICSoPC 等几大系列，500 多个品种。特种集成电路需求持续增
长，公司在积极协调整合供应链资源的同时，不断加大研发投入，推动产品升级
和丰富产品品类。目前公司已推出2x 纳米低功耗FPGA 系列产品，新一代1x 纳
米更高性能FPGA 产品顺利推进中。特种存储和网络总线、接口产品继续保持国
内领先地位，同时不断推出新产品扩大领先优势。特种SoPC 为代表的系统级芯
片获得客户认可，并全面推广应用。模拟产品领域，公司推出单片电源、电源模
组及电源周边配套产品等一系列产品，并于今年上半年推出高速射频ADC、新型
隔离芯片等新产品，获得主要用户认可，有望成为公司新的增长点。
智能安全芯片发展势头良好，汽车芯片等高端芯片未来可期。公司智能安全
芯片业务保持良好发展势头，2022 年上半年实现收入803 亿元，毛利率4166%
（YoY1197pct），毛利率大幅提升，主要由于公司海外SIM 卡业务份额提升。
公司智能安全芯片在第二代身份证、电子旅行证件、全球通信SIM 卡、国内外银
行IC 卡芯片市场稳定供货。同时，公司车规级安全芯片在数字车钥匙、车载eSIM
等多种方案中实现批量应用，可转债募投项目高端安全系列芯片和车载控制器芯
片研发进展顺利，放量可期。
投资建议：预计公司222324 年归母净利润至300041315538 亿元，
对应现价PE 分别为443224 倍，公司是国内领先特种集成电路平台型企业，
将持续受益于特种IC 行业高景气度和国产替代需求增长，维持推荐评级。
风险提示：下游市场需求波动的风险；上游供应波动的风险；市场竞争加剧
的风险；新产品研发进展不及预期的风险；吸引人才和保持创新能力的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
一季报点评：业绩持续高增长，特种IC 维持
紫光国微(002049)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光国微(002049)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026