紫光国微(002049)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
可转债募投项目变更，深圳国微特种IC 业务点亮增长新动能
事件：2022 年12 月27 日，紫光国微发布公告，可转债募投项目将原由全资子公司同
芯微电子实施的新型高端安全系列芯片研发及产业化项目、车载控制器芯片研发及
产业化项目变更为全资子公司深圳国微实施的高速射频模数转换器系列芯片及配套
时钟系列芯片研发及产业化建设项目、新型高性能视频处理器系列芯片研发及产业化
建设项目以及科研生产用联建楼建设项目。
点评：原项目市场需求未能如期启动，变更项目打开广阔成长空间。原募投项目新型高
端安全系列芯片接口方面目前并未出现对大容量、多应用、多接口的需求，而车载控制
器芯片市场推广面临较大压力。变更项目将进一步推动深圳国微特种IC 业务成长性，凭
借公司在特种集成电路领域的深厚积累，提升产业发展能力。
募投变更特种IC 业务，高速射频模数转换高性能视频处理器铸造公司未来发展强劲增
长力。高速射频模数转换项目拟利用公司现有的技术和管理优势，突破产品研制瓶颈，
掌握研制高速射频模数转换器及配套时钟关键技术。当前公司通用模数转换器产品主要
集中于多通道低速高精度模数转换和中速中精度模数转换领域。公司拟提高采样速率和
高频下的采样性能、降低转换延时、适配 JESD204B 协议，提供高速转换和低延时转
换的能力，弥补在高端射频模数转换器市场的空白。同时，开发配套的高性能采样时钟，
优化升级现有面向数字电路和中低速总线接口应用，提高公司市场竞争地位；此外，高
性能视频处理器项目利用开源内核，通过技术创新，自主研发新型视频处理架构，填补
视频处理器芯片采用开源安全内核的空白，有助于公司抓住高端芯片国产化替代的机遇，
促进业务长期可持续稳定增长。
项目建成后，高速射频模数转换器及高性能视频处理器系列芯片项目将分别带动
175378 亿元年收入，我们看好紫光国微在当前特种行业国产替代发展趋势下，借助募
投项目实现产品横向扩展及正向研发下性能不断升级，进一步开启盈利空间。
盈利预测：随着公司后续特种IC 业务产能爬坡加速，公司业绩有望实现快速增长，我们
预计公司2022-2024 年分别实现营业收入73191024613320 亿元，归母净利
风险因素：产能建设不及预期；产品技术研发不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。