市场价格（ 人民币）： 16329 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1特种IC 景气度持续，业绩高速增长-
紫光国微点评，2022426
特种需求持续景气，龙头地位稳固
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
10 月28 日，公司发布2022 年三季报。1）前三季度实现营收4936 亿元，
同比上升3026%；归母净利润2041 亿元，同比上升4003%；扣非归母净
利润1955 亿元，同比上升4389%。2）单Q3，营收2031 亿元，同比上
升3568%；归母净利润843 亿元，同比上升4487%；扣非归母净利润
801 亿元，同比上升4389%。
营收、利润双增，盈利能力持续提升。前三季度毛利率为6573%，同比上
升586pct，净利率4132%，同比上升215pct，盈利能力持续增强。销售
费用率388%，同比下降048pct，管理费用率1862%，同比上升499
pct，研发费用率1533%，同比上升546 pct。
特种集成电路需求旺盛，产品体系丰富。公司2x 纳米FPGA 系列产品已逐
步成为主流产品，新一代更高性能1x 纳米FPGA 系列产品推进中；高端
FPGA 量产，中小规模FPGA 型号持续完善，在通讯、工控和消费等领域发
货快速增长；单片电源、电源模组以及电源周边配套产品的份额持续提升；
微处理器和配套芯片组产品持续推出；高速射频ADC、新型隔离芯片等新
多领域持续拓展，车规级芯片、通信领域稳步发展。车规级安全芯片方面，
公司车规级安全芯片方案目前已向部分车企实现小批量供货，持续推进智能
车规级芯片方案。通信领域方面，公司SIM 卡及银行IC 卡海外市场份额持
续提升，上半年推出首款双模联网的中国联通5G eSIM，并且持续推进新一
代超级SIM 芯片进展，有望受益于5G 的发展。
预计公司2022-24 年营收7396123 亿元，同比增长37%31%28%；归母
净利润304256 亿元，同比增长54%39%33%，对应PE 为463325
倍，维持买入评级。
特种集成电路需求不及预期，特种集成电路毛利率下行风险，间接股东资产
紫光国微 (002049SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402