紫光国微(002049)公司点评报告
荣获价值100 强，龙头地位持续强化
第十六届中国上市公司价值评选获奖名单，紫光国微荣获主板上市公司
价值100 强奖，中国上市公司价值评选连续举办16 年，已成为上市
公司领域最具影响力的评选之一 。
荣获主板上市公司100 强，凸显公司实力。
式举行，同时揭晓了第十六届中国上市公司价值评选获奖名单。紫光国微
荣获主板上市公司价值100 强奖，此次荣获此项大奖，充分体现资本
市场对公司盈利能力、公司治理、平台价值等方面的高度认可，作为国内
最大的集成电路设计上市公司之一，公司在特种集成电路、智能安全芯片、
石英晶体频率器件、半导体功率器件等业务领域居行业龙头地位。公司立
足芯片核心能力，联合生态合作伙伴，以芯片、系统解决方案和创新终端
赋能千行百业。2021 年紫光国微核心业务规模及经营业绩创新高，今年8
月披露的半年报业绩保持持续高增长，我们认为，在国防信息化高速发展
需求的强力拉动下，公司将持续受益下游装备需求放量和国产化替代不断
推进，保持业绩高增长。
上半年业绩持续高亮，参股子公司紫光同创业绩亮丽。
收入端，上半年特种集成电路实现营业收入1953 亿（4254%），主要系
下游需求旺盛，销量提升所致，营收占比6723%，实现归母净利润1089
亿（4310%），毛利率同比提升18%，净利率继续保持在55%；智能安全
芯片业务实现营业收入803 亿（411%），受益于海外市场份额的不断提
升，营收占比2766%，实现净利润527 亿（116%），毛利率大幅提升1197%
至4166%，主要系SIM 卡海外份额快速提升，提高整体毛利水平。
费用端来看，销售费用127 亿（3731%），管理费用109 亿（2921%），
财务费用075 亿（-1879%），研发费用38 亿（8828%），主要系人工费
用和自研无形资产摊销增长所致。
参股子公司紫光同创的增长超预期，为公司贡献931684 万元投资收益，
紫光同创实现营收 723 亿元（20791%），净利润 316 亿元（25517%）。
特种集成电路业务下游需求旺盛，持续产品迭代龙头地位巩固
特种集成电路需求持续增长，收入占比提高75%，产品谱系进一步完善。1）
FPGA 产品。公司新推出2x 纳米的低功耗FPGA 系列产品，进一步完善产品
种类，且新一代1x 纳米更高性能FPGA 系列产品也在顺利推进中。2）特种
储存器。继续保持国内系列齐全、技术先进的领先地位。新开发特种Nand
FLASH、新型存储器等多个种类。3）网络总线、接口产品。市占率继续保
持领先，同时也将推出新的总线产品。4）特种SoPC。已全面推广，成为公
司重要收入来源。5）模拟领域。单片电源、电源模组以及电源周边配套产
品的系列化推出，市场份额快速扩大。6）高速射频ADC、新型隔离芯片等
新产品有望在十四五期间成为公司新的增长点
52 周最高最低价（元）：2420  1364
A 股流通股（百万股）： 84961
A 股总股本（百万股）： 84961
流通市值（百万元）：
 智能安全芯片业务稳步增长，车规级芯片有望孕育业绩新曲线
1）通信SIM 卡芯片。公司继续深度参与中国移动新一代超级SIM 芯片工作，该产品支持5G、数字货币、数
字身份等创新应用的需求，代表SIM 卡产品发展趋势；公司为全球通信SIM 卡芯片市场提供丰富产品选型，
并于上半年发布了首款双模联网的中国联通5G eSIM，弥补5G 技术在eSIM 领域的空白，对于充分发挥5G 技
术在重点行业融合应用意义重大。
2）车规级安全芯片。公司车规级安全芯片属于车联网应用场景，目前方案已导入众多车企并实现小批量供
货，而且在数字车钥匙、车载eSIM 等多种方案中已实现批量应用。我们认为，纵观十四五规划纲要与
全球汽车产业局势，国产品牌急需高品质可替代的国产化车规级安全芯片，作为有着20 多年金融级安全研
发经验的公司和募投项目的支持，未来公司有望孕育业绩新曲线。
 订单饱满积极备货备产，经营现金流改善持续向好
报告期内，公司存货达1658 亿，同比增加了6019%，其中，原材料284 亿，同比增长5106%，在产品、
产成品分别为339 亿、388 亿，同比分别增加了3140%、11319%，表明公司各业务板块订单饱满，正积极
备货备产，同时公司集成电路业务规模增长库存量增大以及战略备货增加所致。目前看处于相对合理水平；
公司预付款项533 亿，同比增长7885%，预示后续公司业绩将持续释放。公司2022H1 集成电路业务规模增
长，公司利润增加及销售回款增加，使得经营现金流同比增长10175%，现金流改善持续向好。
 强化研发突破关键技术，铸造业务护城河
2022 年公司继续加大研发投入，上半年研发投入466 亿，同比增长3766%，全年预计研发总投入超过10
亿元。随着公司业务发展，研发投入会逐步加大。根据中报，研发投入主要用于特种集成电路研发项目
（开发支出263 亿）、高端智能芯片研发项目（开发支出185 亿）、半导体功率器件研发项目（开发支
出194 万）、电子元器件及其他项目（开发支出016 亿）等，公司持续加大研发投入，为产品升级及新产
品的研发提供充分的保障。
 股权变动尘埃落定，募投项目进展顺利。
紫光集团完成股权交割，其100%股权已登记至智广芯名下，紫光国微目前第一大股东仍为西藏紫光春华投资
有限公司，占比26%，随着紫光集团债务风险释放，公司资本运作有望有序开展。
2021 年公司发行可转债15 亿，用于募投新型高端安全系列芯片研发及产业化项目和车载控制器芯片研发及
产业化项目，其项目投资进展分别为2113%和2919%。车载控制器芯片是公司未来重要的业务方向之一，业
务壁垒较高。目前产品已经在整车厂做路测，进展顺利，预计今年内完成。随着项目研发及产业化进程的顺
利开展，关键技术开发和产业化落地，未来在高端芯片的市占率有望进一步提高，车规级芯片市场的核心竞
争力有望进一步增强。
表1：2021 年发行可转债15 亿募投项目
研发基于开源内核的安全芯片，研发面向5G 多应用的
大容量安全芯片以及面向5G 车联网V2X、服务器和云
针对国内车载控制器芯片日益旺盛的市场需求设计开
发，形成工艺技术能力和量产能力，一定程度上提升
国内车载控制芯片数字化、智能化、网联化水平
图6：应收账款周转天数和存货周转天数情况
图1：2017-2021 营业收入CAGR 为239%
图2：归母净利润保持稳定增长
图3：特种集成电路业务占比逐渐提高
图4：毛利率和净利率提升明显
 投资建议与盈利预测
随着未来伴随国防装备电子信息化需求放量，以及物联网和云计算加快建设，公司业务布局的日益完善，募
投项目的陆续落产，以及车规芯片持续突破，公司核心竞争力和盈利能力将不断提升。据最新财报调整盈利
预测，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为2986 亿元，4244 亿元和5880 亿元，EPS 分别为352
元、500 元和692 元，对应目前股价PE 分别为4227 倍、2975 倍和2147 倍，给予买入的投资评级。
技术研发进展不及预期，型号量产不及预期，募投项目进度不及预期
归母净利润（百万元）
归母净利润同比（%）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产(最新摊薄)