市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
紫光国微(002049)
Q3 业绩持续增长，费用率改善明显
公司发布2022 年三季报前三季度实现营收4936 亿元，同比
增长3026%；归母净利润2041 亿元，同比增长4003%；扣非归母
净利润1955 亿元，同比增长4389%。其中，三季度单季实现营收
2031 亿元，同比增长3568%；归母净利润843 亿元，同比增长
4487%；扣非归母净利润801 亿元，同比增长4389%。
Q3 业绩持续增长，费用率改善明显。公司Q3 单季实现营收
2031 亿元，同比增长3568%，实现归母净利润843 亿元，同比增
长4487%。Q3 业绩高增主要原因为：公司所处行业下游需求旺盛，
订单充足，销售规模增长。Q3 毛利率为6568% ，同比增加
144pct，环比减少170pct。费用率方面，Q3 销售费用率为
316%，同比减少169pct，环比减少153pct；管理费用率为
262%，同比减少126pct，环比减少107pct；财务费用率为-
034%，同比减少059pct，环比减少051pct。三季度单季度研发
费用为374 亿元，占营收比重为1839%。
特种芯片需求持续，新增模拟品类贡献新的增长动力。公司特
种芯片业务继续保持高速增长，新增的是模拟产品品类带来新的增
长点。在模拟产品领域，公司通过单片电源、电源模组以及电源周
边配套产品的系列化推出，向用户提供齐套的二次电源解决方案，
市场份额快速扩大。公司上半年推出的高速射频ADC、新型隔离芯片
等新产品也已初步获得主要用户认可，有望在十四五期间成为
产能瓶颈逐渐消除，智能安全芯片业务实现稳定增长。在智能
安全芯片领域，公司上半年实现第二代居民身份证和电子旅行证件
等证照类产品稳定供货，同时，发布首款支持双模联网的中国联通
5G eSIM 产品，并深度参与中国移动新一代超级SIM 芯片工作。金融
支付安全产品方面，持续为国内外银行IC 卡芯片市场提供多种产品
方案。另外，公司车规级安全芯片在数字车钥匙、车载eSIM 等多种
方案中实现批量应用。产能方面，近年来公司智能卡业务一直存在
产能瓶颈，随着行业供需变化，三季度公司产能供应基本正常，智
能安全芯片业务实现稳定增长，展望后续产能供给将恢复正常。
预计公司2022-2024 年EPS 分别为330、454、613 元，对应
PE 分别为42 倍、30 倍、22 倍，首次覆盖，给予买入评级。
智能安全芯片需求不及预期；特种芯片需求不及预期；竞争加
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 11592
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。