金价大幅上涨成本控制得当，半年报业绩同比大
—山金国际（000975SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山金国际（000975）：金矿成
本稳定，一季度业绩同比大增
2、山金国际（000975）：2024 年
业绩大幅增长，低成本金矿优势凸
3、山金国际（000975）：金矿降
本显成效，开启海外矿山并购
山金国际发布2025 年半年度报告：公司2025 年上半年实现
营业收入9246 亿元，同比增长421%；归母净利润1596
亿元，同比增长484%；基本每股收益057 元，同比增长
核心产品产销量小幅下滑
产量层面，2025 年上半年，公司矿产金产量为 372 吨，同
比-1058%，其中一季度、二季度产量分别为177 吨、195
吨。2025 年上半年矿产银产量6183 吨，同比-2482%，其
中一季度、二季度产量分别为2205 吨、3978 吨。综合来
看，公司上半年矿产金产量略低于预期，未达到全年8 吨计
销量层面，2025 年上半年，公司矿产金销量达412 吨，同
比减少658%，一季度、二季度销量分别为203 吨、209
吨；2025 年上半年矿产银销量为8149 吨，同比993%，其
中一季度、二季度销量分别为 2339 吨、581 吨。
 黄金市场价大幅提升，公司成本控制得当
价格方面，2025 年H1 上海金交所黄金均价720 元克，同比
2024 年H13827%。其中2025 年Q1 均价为669 元克，同比
3694%；2025 年Q2 均价为770 元克，同比3945%。
成本端，公司2025 年上半年矿产金合并摊销后成本为
15096 元克，同比302%，矿产银合并摊销后成本为283
元克，同比481%。成本端控制得当。
增量项目与资源储备并行发展，金矿产量未来可
海外重点项目将开始建设，公司在纳米比亚的Osino 金矿项
目进展顺利，计划于今年第四季度开始选厂建设，预计于
2027 年上半年投产。
资源方面，外部并购内部勘探并举。2025 年上半年，公司完
成对云南西部矿业 5207%股权的收购，从而获得其持有的云
诚信、专业、稳健、高效
南省潞西市大岗坝地区金矿勘探探矿权；同月，子公司芒市
华盛金矿收购了云南省潞西市勐稳地区金及多金属矿勘探探
矿权勐稳地区探矿权。在产矿方面，公司在青海大柴旦青龙
沟金矿深部和东安金矿外围探矿勘查成效显著，增储金金属
量385 吨，品位579 克吨。
预测公司2025-2027 年营业收入分别为10999、12505、
14053 亿元，归母净利润分别为3287、4053、4823 亿
元，当前股价对应PE 分别为160、130、109 倍。
考虑到金价保持强势，维持公司的买入投资评级。
1）美联储降息不及预期；2）公司金矿及其他矿产产量下
滑；3）公司金矿成本大幅反弹；4）海外开矿不顺利等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫