山金国际（000975SZ）：行业高景
气度叠加生产流程优化推升盈利，
事件：公司发布2025 年半年度报告。报告期内公司实现营业收入9246 亿元，
同比增长4214%；实现归属上市公司股东净利润1596 亿元，同比增长
4843%，创历史同期新高；基本每股收益057 元股，同比增长46%。全球
黄金价格中枢持续攀升，公司黄金储量增厚，多金属采选流程不断优化，多因
素共振推动公司业绩创历史新高。
公司资源储量增厚。报告期内，公司在青海大柴旦青龙沟金矿深部和东安金矿
外围探矿勘查取得成果，增储金金属量385 吨，品位579 克吨。截至25H1，
公司名下探矿权勘探范围达5984 平方公里（较24 年底27%），资源储量有
望持续增厚。其中，在国内，公司五家矿山子公司共持有17 宗探矿权，探矿
权达24298 平方公里（较24 年底299%）；在海外，公司纳米比亚Osino 子
公司拥有5741 平方公里探矿权（较24 年底18%）。目前，公司正在推进华
盛金矿资源储量评审备案工作，并加快大岗坝地区金矿与勐稳地区金及多金属
矿探矿进程，且对多个潜在并购项目进行了前期考察、资源调查及技术论证工
作。公司将持续加大勘探投资，加快已有矿山探转采进度，并积极推动国内外
优质矿业资源并购，从而进一步增厚资源储量。
25H1 公司矿金产量基本符合规划，后期产出弹性聚焦境内外投复产项目。截
至25H1，公司年内矿产金产销量分别同比下降-11%-7%至372 吨412 吨，
产销率达111%。从多金属产出观察，25H1 公司矿产银铅精粉锌精粉产量分
别同比变化-352%-235%54%。从25Q2 单季度产出观察，矿产金矿产银
铅精粉 锌精粉产量受季节性因素影响环比分别提升102%804%
1318%3674%。参考公司2025 年生产计划，上半年各品种计划完成度分
别为47%32%34%46%。综合考虑公司25H1 金属产量同比变化与计划完成
度，矿产金与锌精粉产量基本符合预期，但矿产银与铅精粉的产量有待提升。
我们认为，伴随公司选冶流程及产能利用率的有效优化，公司年内仍将有较大
概率完成生产目标，建议关注东安金矿运营状态的优化及大柴旦的产出优化。
从公司矿金远期产出角度观察，公司24 年收购的纳米比亚Osino 项目已进入
建设周期，选厂建设计划预计于25 年四季度全面开始，矿山预计于2027 年上
半年投产并形成年约504 吨矿产金产量。国内方面，华盛金矿有望于2026 年
复产，矿产金远期年产能或达3 吨。结合公司其他矿业项目产出数值推测，至
2027 年公司矿产金年产量有望升至15 吨以上（较24 年87%）。
行业高景气度叠加生产流程优化提振公司矿产金盈利水平。公司是业内矿金成
本控制最优的黄金企业之一。年内黄金价格上涨推动公司矿产金毛利水平持续
优化。报告期内，公司矿产金毛利率由24H1 的7189%升至25H1 的7915%
（726PCT），同期公司合并摊销后的矿产金克金成本由14653 元克升至
15096 元克（3%）。此外，公司矿产银、铅精粉及锌精粉对应毛利率分别由
4917%4015%4028%变动至5520%5314%3780%，合并摊销后的单位
销售成本同比分别变化48%-194%62%，公司对铅精粉的成本控制能力
明显加强。报告期内，玉龙矿业成功运用高寒地区全尾砂膏体智能化充填技术
及长距离巷道小断面贯通二次大断面成型二步骤掘进法，提升生产效率
公司是中国领先的黄金生产商之一，业务涵
盖黄金勘探、开采、销售等领域。公司拥有
5 座金矿矿山与1 座铅锌银多金属矿山，其
中黑河洛克是国内入选品位较高的金矿，吉
矿山，青海大柴旦探矿增储潜力巨大，玉龙
矿业是目前国内矿产银（含量银）最大的单
体矿山之一。根据中国黄金协会数据，2024
司中排名第六位，公司也是黄金矿山中毛利
率较高的矿企，2024 年实现净利润在全国黄
金矿业上市公司中排名第四位。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
山金国际（000975SZ）：行业高景气度叠加生产流程优化推升盈利，持续增储扩产提升业绩弹性
及掘进效率，降低矿石贫化率；青海大柴旦优化井下采场盘区设计，多回收矿
石量13 万吨（平均品位248 克吨）；吉林板庙子优化选矿流程，增加处理原
矿26 万吨，并开展岩粉钻技术应用以节约采选成本。受益于公司绿色可持续
发展工作的持续进行，公司Wind ESG 评级已升至A 级，并首次获得金融界金
智奖杰出ESG 践行卓越案例奖。
公司积极进行市值管理，拟赴港股上市并开展回购注销。为进一步深化公司全
球化战略布局，加快海外业务发展，巩固行业地位，同时更好地利用国际资本
市场优势，优化资本结构和股东组成，拓展多元化融资渠道，提升公司治理水
平和核心竞争力，公司拟计划于港股上市。2025 年7 月28 日，公司审议通过
了关于公司发行境外上市股份（H 股）并在香港联合交易所有限公司上市的
议案关于公司发行境外上市股份（H 股）并在香港联合交易所有限公司上
市方案的议案等相关议案。公司将在股东大会决议有效期内（24 个月）完
成港股上市发行。此外，公司于2025 年5 月15 日临时股东大会上通过议案，
拟回购并注销部分公司股份，拟用于回购的资金总额不低于人民币1 亿元，且
不超过人民币2 亿元，回购价格不超过人民币2970 元股，回购期限为自股东
大会起12 个月内。截至2025 年7 月31 日，公司累计回购股份数量约为1558
万股，占公司总股本的006%，成交总金额约为029 亿元，后续完成回购后
将统一注销，有助提升公司EPS 及股东权益。
回报能力行业领先，资产负债率维持低位。报告期内，公司回报能力持续增强
并维持行业领先地位。据25 年一季报，公司ROE 与ROA 均排在申万黄金行
业第二位。报告期内，公司的ROE 由24H1 的918%升至25H1 的1202%，
ROA 由737%升至936%，指标持续优化。公司资产负债率仅为2009%，显
著低于黄金行业平均的4309%（截止至24 年），保持了很强的财务灵活性。
盈利预测与投资评级：考虑到黄金传统的依靠纯金融属性定价方式逐渐弱化，
而依靠商品供需属性的定价方式明显强化，黄金金融属性决定价格弹性而供需
属性决定价格韧性。黄金已进入商品供需层面上结构性偏紧状态，价格将呈现
趋势性的易涨难跌格局。我们认为黄金价格有望受益于避险溢价、流动性溢价
及汇率溢价的发酵而稳步提升；锌铅产品供需关系稳定，预计价格稳中有升。
年实现营业收入分别为17749 亿元、20231 亿元、
22117 亿元；归母净利润分别为3608 亿元、4531 亿元及5311 亿元；EPS
分别为130 元、163 元和191 元，对应PE 分别为1390x、1107x 和944x，
风险提示：金属价格下跌风险；产量不及预期风险；项目产出进度及项目技改
进度低于预期风险，应收账款核心客户占比过高风险。
归母净利润（百万元） 142430
山金国际（000975SZ）：行业高景气度叠加生产流程优化推升盈利，持续增储扩产提升业绩弹性
山金国际（000975SZ）：行业高景气度叠加生产流程优化推升盈利，持续增储扩产提升业绩弹性
附表：公司盈利预测表
14060  营业收入
11511  营业成本
1389  归属母公司净利润
3521  成长能力
4431  归属于母公司净利
11039  获利能力
单位百万元  总资产净利润（%） 874%
6362  偿债能力
-2567  每股净现金流(最
山金国际（000975SZ）：行业高景气度叠加生产流程优化推升盈利，持续增储扩产提升业绩弹性
金融衍生品研究、投资及团队管理经验。曾担任东兴资产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询
部总经理。曾获得中国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖及三等奖；曾为安泰科、中国
金属通报、经济参考报特约撰稿人，上海期货交易所注册期权讲师，中国金融期货交易所注册期权讲师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
山金国际（000975SZ）：行业高景气度叠加生产流程优化推升盈利，持续增储扩产提升业绩弹性
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心