华域汽车（600741SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
综合性汽车零部件龙头，电动化、智能化多点布局
——公司首次覆盖报告
 综合性汽车零部件龙头，多品类供货特斯拉，电动化、智能化多点布局
华域汽车是国内综合性汽车零部件龙头，内饰、座椅、车灯、保险杠、电池盒及
车身分拼总成件等多种产品实现供货特斯拉。拟收购延锋安道拓座椅剩余股权，
若收购顺利完成，将增厚母公司利润；内饰业务行业地位稳固，积极布局智能座
舱领域；车灯业务受益于LED 化智能化升级趋势；多项新能源汽车相关业务落
地，有望贡献业绩增量。我们预计2021-2023 年公司营收为146265、157680、
168488 亿元，归母净利润为6777、7821、8766 亿元，EPS 为215、248、278
元股，对应当前股价PE 为99、86、77 倍，首次覆盖给予买入评级。
 拟收购子公司延锋安道拓座椅剩余股权，增厚母公司利润
子公司延锋安道拓座椅是国内汽车座椅龙头，据延锋安道拓官网，2020 年国内
汽车座椅市占率为30%。公司拟收购延锋安道拓剩余股权，若收购顺利完成，将
实现对延锋安道拓的全资控股，增厚母公司利润。
 内饰业务积极布局智能座舱领域；车灯业务受益于LED 化智能化升级趋势
汽车内饰业务全球龙头地位稳固，积极布局智能座舱领域，智能座舱域控制器产
品已获得上汽乘用车等企业的业务定点；国内低价及自主车型LED 车灯渗透率
较低，车灯业务受益于LED 化智能化升级趋势。
 新能源汽车相关业务扬帆起航，多品类即将进入收获期
前瞻性布局初见成效，77GHz 毫米波雷达国内较先实现量产；线控制动产品持续
导入，实现对北汽新能源的小批量供货，具备一定的先发优势；轻量化业务拓展
新客户，铝制电池盒、车身结构件供货特斯拉，即将进入收获期；电机、电驱系
统获大众MEB 平台定点，有望带来业绩增量。
 风险提示：乘用车销量不及预期、电动化和智能化进程不及预期、新能源汽车
渗透率不及预期、海外疫情控制不及预期等。
归母净利润(百万元)
1、 华域汽车：行业地位领先的综合性汽车零部件龙头 4
11、 深耕汽车零部件30 余年，内生外延并购扩张业务规模  4
12、 业务覆盖五大板块，中性化战略初见成效  5
13、 业绩稳健增长，具备持续并购优质资产的资金实力  7
2、 内外饰业务：公司业绩基石，行业地位稳固  8
21、 延锋国际：全球汽车内饰龙头，积极布局智能座舱领域  9
22、 延锋安道拓：座椅业务或将实现全资控股，增厚母公司利润  11
23、 华域视觉：受益于车灯LED 化智能化升级趋势 13
3、 新能源汽车相关业务扬帆起航，多品类进入收获期 15
31、 前瞻性布局初见成效，77GHz 毫米波雷达实现量产  15
32、 线控制动有望成为新能源汽车主流配置，Ebooster 产品小批量供货  17
33、 轻量化大势所趋，铝制电池托盘、车身结构件供货特斯拉  18
34、 华域电动华域麦格纳：配套大众MEB 项目有望带来业绩增量  19
4、盈利预测与投资建议  20
41、 关键假设  20
42、 盈利预测与估值  21
5、风险提示  22
附：财务预测摘要  23
1、 华域汽车：行业地位领先的综合性汽车零部件龙头
11、 深耕汽车零部件30 余年，内生外延并购扩张业务规模
华域汽车深耕汽车零部件业务30 余年，覆盖40 余项业务领域，是国内行业地
位领先的综合性汽车零部件龙头。公司拥有完整的汽车零部件供应链体系，在全国
23 个省、市、自治区和特别行政区设立有368 个研发、制造和服务基地，在美国、
德国等20 余国家设立有95 个生产制造基地。
内生外延并购扩张业务规模。华域汽车前身为23 家上汽集团下属零部件企业，
2009 年通过借壳巴士股份，实现整体独立上市。此后，公司积极调整业务结构，加
大对核心业务的掌控力度，实现了对华域视觉、延锋国际等重要公司的全资控股，通
过内生外延并购扩张业务规模。
表1：华域汽车通过内生外延并购扩张业务规模
取得了延锋伟世通汽车饰件系统有限公司的控制权，纳入
仪表盘、门板、保险杠总成、汽
收购德国大陆公司持有的上海汽车制动系统有限公司1%股
权，持股比例达到51%，纳入公司报表合并范围
购买上海圣德曼铸造有限公司100%股权和上海幸福摩托车
有限公司100%股权，纳入报表合并范围
收购延锋伟世通剩余股份，更名为延锋汽车饰件，成为公
仪表盘、门板、保险杠总成、汽
子公司上海赛科利向上汽集团购买赛科利南京100%股权，
冲压成形件、热成形零件
全资子公司延锋汽车饰件与美国江森自控开展全球汽车内
饰业务重组，成立延锋内饰公司，华域汽车股权占比70%
驾驶舱模块、仪表板等
通过定向增发购买了上汽集团持有的汇众汽车100%股权，
前后副车架模块、悬架模块、底
设立华域麦格纳电驱动系统有限公司，华域股权比例为
501%，纳入合并财务报表合并范围
受让上海大众联合发展车身配件有限公司、上海安莱德汽
车零部件有限公司，纳入合并财务报表合并范围
收购上海小糸车灯剩余50%股权，更名为华域视觉，成为
公司全资子公司，纳入合并财务报表合并范围
收购上海萨克斯动力总成部件系统有限公司50%股权，更
商用车减振器、商用车离合器、
延锋公司购买延锋百利得（上海）汽车安全系统有限公司
方向盘、保险杠、气囊
华域香港拟以自有资金收购上汽欧洲公司持有的实业交通
继电器、闪光灯、电动
延锋公司拟收购延锋汽车内饰系统有限公司30%股权，以
驾驶舱模块、仪表板等
延锋公司拟收购延锋安道拓座椅有限公司4999%股权及其
他相关资产，计划对延锋安道拓实现全资控股
业务结构持续优化，剥离非主营及盈利能力较差的业务。华域汽车2014 年出售
申雅密封件有限公司475%股权；2019 年出售上海天合汽车安全系统有限公司50%
股权；2020 年出售李尔实业交通45%股权。
表2：公司持续优化业务结构，剥离非主营及盈利能力较差的业务
出售申雅密封件有限公司475%股权
出售上海天合汽车安全系统有限公司50%股权
安全带、气袋、安全气囊
出售李尔实业交通45%股权
线束、开关、电子控制系统
12、 业务覆盖五大板块，中性化战略初见成效
目前华域汽车已形成五大业务板块。公司目前共有内外饰件、功能性总成件、电
子电器件、金属成型和模具、热加工件五大业务板块，产品覆盖诸多汽车零部件，主
要客户包括上汽集团、大众、通用、福特、特斯拉、长城、蔚来、比亚迪等整车厂。
表3：公司业务覆盖五大板块
仪表盘、门板、保险杠总成、座椅系统、车灯、安全带、
上汽、大众、通用、福特、特斯拉、长城等
悬架弹簧、空调压缩机、制动钳、前后分泵、助力转向
大众、通用、长城、长安、比亚迪等
电驱系统总成、驱动电机、电动压缩机、线速、车身控制
单元、信息娱乐系统等
上汽、大众、通用、特斯拉等
电池盒、汽车覆盖件、门盖地板冲压件、车身结构件、冲
奔驰、宝马、奥迪、大众、蔚来、比亚迪、
发动机缸体、缸盖、有色金属压铸件、机油泵等
上海大众、上海通用、博格华纳、霍尼韦尔等
子公司众多，上汽集团为控股股东。截至2020 年末，上海汽车集团股份有限公
司持有华域汽车5832%的股份，为华域汽车控股股东。华域汽车子公司众多，旗下
共设19 家并表子公司及46 家联营或合营公司。
图1：公司旗下主要并表子公司可划至五大业务板块，其中内外饰业务2020 年占营收比例最大
中性化战略初见成效，积极开拓集团外客户。公司坚持中性化战略，积
极开拓集团外客户，成功开拓长安汽车、长城汽车、江淮汽车、广汽集团等自主品牌；
奔驰、宝马等豪华品牌；特斯拉、蔚来汽车等造车新势力客户。2015-2020 年，上汽
集团以外客户占公司营收比例从385%升至461%，中性化战略初见成效。2015-
2020 年公司毛利率从143%提升至152%，毛利率略有改善。
图2：2015 年-2020 年上汽集团以外客户营收占比逐渐提
图3：2015-2020 年公司毛利率略有改善
上汽集团以外客户营收占比（%）
上汽集团以外客户营收占比（%）
13、 业绩稳健增长，具备持续并购优质资产的资金实力
2009-2020 年公司营收、净利润规模稳健增长。2009 年以来，公司持续对业务结
构进行优化，加大对核心业务的控制力度，2009-2020 年营收CAGR 约为166%，归
母净利润CAGR 约为121%。
图4：华域汽车通过内生外延并购扩张业务规模，业绩实现稳定增长
研发投入占比持续提升，货币资金充裕。公司注重自主创新，研发投入占比从
2015 年的169%提升至2020 年的417%。此外，公司货币资金充裕，2020 年公司
货币资金为3625 亿元。
图5：公司研发投入占比持续提升
图6：公司货币资金充裕
内外饰业务是公司核心收入来源。按业务划分，近年来公司营收结构较为稳定，
内外饰业务占公司营收比例保持在63%-67%区间内，是公司的核心收入来源；功能
性总成件是公司第二大业务，近年占公司营收比例保持在18%-21%的区间内。按子
公司划分，2020 年延锋汽饰为公司贡献超过六成的营业收入，位列首位；汇众汽车
和华域视觉分别贡献117%、827%的营收，分列二三名。
图7：华域汽车业务营收结构较为稳定（%）
图8：2020 年延锋汽饰为华域汽车贡献超过六成营收
2、 内外饰业务：公司业绩基石，行业地位稳固
内外饰业务是公司的业绩基石，2020 年占营收比例为664%。公司内外饰业务
主要分为三大类产品：内饰、汽车座椅、车灯，对应子公司分别为延锋国际（原延锋
内饰）、延锋安道拓和华域视觉。
公司先后对车灯、汽车内饰业务实现全资控股，2021 年计划对座椅业务实现全
资控股。2018 年，公司收购上海小糸车灯剩余50%股权，更名为华域视觉，实现了
对汽车车灯业务的全资控股；2020 年，公司与安道拓签署协议，收购其持有的延锋
汽车内饰剩余30%的股权，安道拓退出全球汽车内饰业务，公司实现了对延锋国际
的全资控股；2021 年3 月，公司拟收购延锋安道拓座椅有限公司剩余4999%股权，
若收购顺利完成，将实现对汽车座椅业务的全资控股。
内外饰业务多项产品实现向特斯拉相关车型配套。据公司投资者问答，公司内
饰、座椅、车灯等业务实现向特斯拉相关车型配套，2020 年上半年对上海特斯拉的
供货金额约占公司当期主营业务总收入的13%。
图9：公司内外饰业务主要分为三大板块
21、 延锋国际：全球汽车内饰龙头，积极布局智能座舱领域
汽车内饰主要指汽车内部改装所用到的汽车产品，主要包括：仪表板、副仪表
板、门板、装饰件、照明、顶部控制台和智能表面等。
延锋国际是全球汽车内饰龙头，2019 年全球市占率为136%。全球汽车内饰市
场巨头包括延锋国际、安通林、佛吉亚等，在2015 年完成与江森自控的内饰业务重
组后，延锋国际成为全球最大的内饰公司。按营收口径，延锋国际2019 年全球市占
率为136%，高于佛吉亚及安通林等竞争对手。
2019 全球汽车内饰市场CR3 市占率为31%，高于2016 年的24%，行业集中度
有所提升。全球汽车内饰市场集中度相对较低，2019 年CR3 市占率仅为31%，虽相
较2016 年提升7 个百分点，但仍低于汽车座椅、汽车玻璃等汽车零部件领域。
图10：2016 年全球汽车内饰市场CR3 市占率为24%
图11：2019 年全球汽车内饰市场CR3 市占率为31%
延锋国际的国内竞争对手营收体量相对较小。延锋国际2019 年营收为553 亿
元，其国内竞争对手主要为宁波华翔、岱美股份、新泉股份、常熟汽饰等，营收体量
相对较小。延锋国际产品覆盖面较广，配套客户较为全面，在全球范围内为戴姆勒、
大众、通用、宝马、福特、丰田、现代等整车客户，以及上汽乘用车、江淮汽车、吉
利汽车、北京汽车、比亚迪等自主品牌整车客户供货。
表4：国内汽车内饰企业中延锋国际的内饰营收体量最大
147（内外饰件）
仪表板、副仪表板、门板、
上海大众、上海通用、一汽大众、长安福
特、北京现代、戴姆勒、大众、通用等
仪表板、门板、头枕、顶棚
上海大众、一汽大众、特斯拉、小鹏、蔚
门板、仪表板、副仪表等
一汽大众、奇瑞汽车、上海大众、特斯拉
门板、仪表板、顶柜等
上海大众、一汽大众、吉利汽车、奇瑞汽
仪表板总成、门内饰板等
海马汽车、力帆汽车、江铃汽车、东风柳
汽车座椅、仪表板、副仪表
一汽集团、丰田、宝马等
奥迪、通用、奔驰、大众、特斯拉等
把握内饰智能化升级趋势，积极布局智能座舱领域。延锋汽车饰件利用自身优
势，通过与京东方、歌尔股份等在多领域的跨界合作，打造以座舱域控制器为核心，
包括显示屏、智能开关、HMI 交互、座舱声学在内的面向未来的智能座舱整体解决
方案，开发的第一代概念产品样件获得整车客户认可。
2020 年6 月延锋公司发布了自主设计研发的XiM21 智能座舱，产品集成了延锋
公司完整的产品能力技术，以可感知、数字化为创新方向，实现对智能座舱的全新定
义。智能座舱域控制器产品已获得上汽乘用车等企业的业务定点。
图12：延锋国际发布XiM21 智能座舱
图13：XiM21 的滑动地板控制台可搭载无线充电装置
资料来源：延锋科技微信公众号
资料来源：延锋科技微信公众号
XiM21s 是延锋汽饰2021 年推出的全新概念，已与多个顶级OEM 合作。相比
于XiM21 聚焦于驾驶体验，XiM21s 以关注乘员体验，通过座舱技术集成，为乘员创
建直观且定制化的用车环境，通过六个维度在XiM21s 上迭代升级功能，包括：长滑
轨、零重力座椅、智能表面、一体式方向盘、智能开关和显示集成方案。目前所有解
图14：XiM21s 是延锋2021 年推出的全新概念，在六个维度上打造独特优势
22、 延锋安道拓：座椅业务或将实现全资控股，增厚母公司利润
华域汽车的汽车座椅业务全部归属于延锋安道拓。2021 年3 月华域汽车拟收购
延锋安道拓座椅4999%的剩余股权。若收购顺利完成，延锋公司将实现对汽车座椅
业务的全资控股，此外，延锋公司将获得安道拓全球范围汽车座椅产品相关知识产
权，有利于加快汽车座椅业务的全球化拓展。
延锋安道拓拥有从汽车座椅零部件到整椅的生产制造能力。涵盖整个汽车座椅
产业链，包括头枕、整椅骨架、扶手、调角器、调节器和滑轨等主要部分。
图15：延锋安道拓具备汽车座椅及其零部件的生产制造能力
公司汽车座椅优质客户覆盖全球。延锋安道拓公司合作伙伴覆盖全球，除上汽
集团之外，主要客户还包括长安、长城等自主品牌；东风标致、北京奔驰、长安马自
达等合资品牌；宝马、特斯拉等外资品牌，客户配套较为全面。
图16：延锋安道拓优质客户覆盖全球
国内汽车座椅业务外资和合资企业参与较多，集中度相对较高。在国内汽车座
椅市场方面，汽车座椅总成几乎全被几家外资和合资企业所掌控。佛吉亚、延锋安道
拓、中国李尔三家企业(含其合资公司)约占中国60%的市场份额，集中度相对较高。
表5：国内汽车座椅业务外资和合资企业参与较多
延锋安道拓是国内汽车座椅业务龙头，2020 年国内汽车座椅市占率为30%。据
延锋安道拓官网，2020 年延锋安道拓营业收入为28399 亿元，国内汽车座椅市占率
为30%，归母净利润为1836 亿元，净利率为647%，高于华域汽车2020 年整体的
净利率水平。若股权收购交易顺利完成，参考2020 年延锋安道拓净利润水平，或将
为华域汽车新增超过9 亿元净利润。
图17：2020 年延锋安道拓占据国内汽车座椅30%的市
图18：2018-2020 年公司汽车座椅销售单价有所上升
配套上海特斯拉，上海特斯拉销量逐步增加或将贡献业绩增量。公司积极拓展
新能源汽车整车客户，汽车座椅已实现向特斯拉相关车型配套。2018-2020 年公司汽
车座椅销售单价有所上升。随着上海特斯拉的销量逐步增加，有望为公司贡献业绩
23、 华域视觉：受益于车灯LED 化智能化升级趋势
国内汽车车灯行业龙头，在子公司中营收贡献占比排名第三。华域视觉前身是
上海小糸，华域汽车2018 年收购上海小糸车灯50%剩余股权，实现全资控股，并更
名为华域视觉。2020 年华域视觉实现营业收入1104 亿元，占华域汽车主营业务收
入的87%，在子公司中营收贡献占比排名第三。据中国产业信息网，2019 年华域汽
车在国内汽车车灯市场占有率为28%。
图19：2016-2020 年公司车灯销售单价有所上升
图20：2019 年国内汽车车灯市场华域视觉份额最高
华域视觉行业地位领先，优质客户众多。华域视觉从2013 年的君越E16 LED 前
雾灯到2016 年自适应远光全LED 智能MATRIX 大灯的批量生产配套，开创了业内
多项第一，处于行业领先地位。2018-2021 年，华域视觉凭借产品技术、质量优势，
汽车座椅销售量（万套）
汽车座椅销售单价（右轴）（元）
车灯销售单价(右轴）（元）
接连斩获跨国巨头的订单，包含特斯拉、宝马、奥迪等多个知名品牌。
图21：华域视觉优质客户众多
资料来源：华域视觉官网
年LED 车灯市场份额从25%提升至34%。据汽车之家，以车型数量为统计口径，按
销售价格带划分，售价在10 万元以下的车型LED 车灯渗透率为897%；按品牌划
分，自主品牌LED 车灯渗透率为2811%。当前，国内汽车市场低价及自主车型LED
车灯渗透率较低，具备较大的提升空间。
图22：2016-2019 年LED 车灯市场规模占比较快提升
表6：国内汽车市场，按不同销售价格带划分，低价车型LED 车灯渗透率较低
表7：国内汽车市场，按不同品牌划分，自主品牌LED 车灯渗透率较低
3、 新能源汽车相关业务扬帆起航，多品类进入收获期
31、 前瞻性布局初见成效，77GHz 毫米波雷达实现量产
毫米波雷达，是用于测量被测物体相对距离、相对速度以及方位的高精度传感
器。通常毫米波是指30-300GHz 频域（波长为1-10mm）的电磁波。毫米波位于微
波与远红外波相交叠的波长范围，所以毫米波同时兼有这两种波谱的优点，也有其
自己独有的性质。与微波相比，毫米波的分辨率高、指向性好、抗干扰能力强和探测
性能好。与红外相比，毫米波的大气衰减小、对烟雾灰尘具有更好的穿透性、受天气
影响小。此外，毫米波雷达在其测量目标的距离、速度和角度上展现的性能要优于其
表8：毫米波雷达不受天气影响，探测距离较远
速度范围(kmh)
不受天气及夜间影响；
成本适中，可实现道路
易受天气影响；测距较
成本高；不能全天候工
当前，全球主流的毫米波雷达有24GHz 和77GHz 两种频段。通常24GHz 雷达
检测范围为中短距离，用作实现BSD（盲点探测系统)，而77GHz 长程雷达用作实现
ACC（自适应巡航系统）。
77GHz 毫米波雷达或将成未来的主流。根据美国FCC 和欧洲ESTI 的规划，
24GHz 的宽频段(2165-2665GHz)将在2022 年过期，在之后汽车在24GHz 能用的仅
剩下2405-2425GHz 范围的窄带频谱。在77GHz 频段，汽车雷达将能使用77-81GHz
高达4GHz 的带宽。77GHz 主要面向100-250 米的中长距探测，例如ACCFCWAEB
等。随着车用雷达系统对精度要求的提升，77GHz 毫米波雷达或将是未来的主流。
图23：2020-2025 年国内毫米波雷达市场规模CAGR 预
图24：2019 年国内长距毫米波雷达市场被博世、大陆等
2019 年国内长距离毫米波雷达市场被外资垄断，2020 年华域汽车77GHz 毫米
波雷达实现量产，有望打破外资垄断。2020 年华域汽车24GHz 后向毫米波雷达和
77GHz 角雷达实现对上汽乘用车、上汽大通等客户的稳定供货，77GHz 前向毫米波
雷达在实现对金龙客车批产供货的基础上，新获上汽通用五菱相关新能源车型配套
定点并实现量产供货。华域汽车77GHz 毫米波雷达在国内厂商中较早实现量产，具
表9：国内企业积极布局77GHz 毫米波雷达
远距自适应巡航76-77GHz 毫米波雷达、
中距自适应导航巡航77-81GHz 毫米波雷达
2018 年推出4D 毫米波雷
77GHz 研发中、24GHz 毫米波雷达已量产
77GHz 前向毫米波、24GHz 后向毫米波、
77GHz 角雷达实现量产
77GHz 前向毫米波雷达新
24GHz、77GHz、79GHz 毫米波雷达
77GHz 毫米波雷达供应商
24GHz、77GHz 毫米波雷达实现量产
24Ghz 毫米波雷达于2019
年量产；77Ghz 毫米波雷
达于2020 年量产
国内市场规模（亿元）
国内市场规模（亿元）
32、 线控制动有望成为新能源汽车主流配置，Ebooster 产品小批量供货
线控制动(Brake-by-Wire)技术是智能线控底盘的关键技术，包含传统制动技术，
基于动力学、运动学、电控等多学科融合技术，技术壁垒较高。结合线控技术和汽
车制动而形成的控制系统被称为线控制动系统。
线控制动系统取代了真空助力器和真空泵，具有集成度高、总体重量轻、制动
反应时间短以及支持紧急自主制动等功能的优势，适合于新能源汽车和未来的自动
驾驶汽车，被认为是汽车制动技术的长期发展趋势。
国内实现线控制动量产企业较少，华域汽车子公司上海汇众成功研发出
Ebooster 产品，2020 年实现小批量供货。国外企业中，线控制动产品实现量产的主
要有博世的iBooster 和IPB、采埃孚天合的IBC 以及大陆的MK C1；国内参与者相
对较少，主要产品有上海汇众的Ebooster 和伯特利的WCBS。目前，上海汇众线控
制动的下一代产品：带有能量回收功能的Xbooster 也正在积极研发中，并且已经形
表10：线控制动系统主要参与者有上海汇众、伯特利、博世、大陆等
年产能达到320 万件
特斯拉全系列、蔚来、小
鹏、理想、本田CR-V、比亚
2009 年实现量产
除丰田外，大部分日系混动
或纯电车都采用E-ACT
可以回收几乎99%的
刹车摩擦能量。EPB
2020 年实现小批量供货
2021 年实现量产。
已建成产能30 万套。
2021 年将在三个以上车型上
EPB，为纯电动车节
2020 年实现量产
卡迪拉克、本田Legend、
iBooster 应用于L2 级
2017 年实现量产
奥迪E-Tron 全线、宝马新
MK C1 打破了博世
2018 年实现量产
雪佛兰 Tahoe、Suburban、凯
为混动电动车集成再
图25：上海汇众成功研发Ebooster 产品
资料来源：汽车测试网
33、 轻量化大势所趋，铝制电池托盘、车身结构件供货特斯拉
华域汽车子公司上海赛科利汽车模具技术应用有限公司成立于2004 年，主要产
品包括铝合金车身结构件、铝合金电池托盘等。赛科利公司已经具备铝合金车身结
构件弧焊、铝合金电阻点焊、铝合金摩擦搅拌焊、UV 固化胶、同步开发集成开发能
力，挤压零件二次成型加工开发能力，主要产品包括：铝合金CCB、铝合金前后保
险杠、铝合金电池托盘、底盘结构件、车身结构件等。
电动汽车动力电池盒的轻量化是目前的主要发展方向。在动力电池系统中，电
池壳占系统总重量约20-30%，因此在保证电池系统功能安全和车辆整体安全的前提
下，电池壳的轻量化已经成为电池系统主要改进目标之一。通过合理的材料配比，铝
合金材料在强度和挤压上可以满足动力电池壳体的安全需求。目前大多数电动汽车
为保护动力电池的安全，选择钢材料或者铝合金材料做电池包的外壳。
预计2021 年市场规模为956 亿元，2016-2021 年CAGR 预计为432%。2019 年赛
科利获得特斯拉铝电池盒业务以及铝合金车身分拼总成业务，或将成为公司业绩新
图26：预计2021 年全球新能源汽车动力电池盒市场规模为956 亿元
全球新能源汽车动力电池盒市场规模（亿元）
图27：赛科利主要产品包括多种铝制车身结构件
图28：赛科利具备铝制电池托盘产品开发与生产能力
34、 华域电动华域麦格纳：配套大众MEB 项目有望带来业绩增量
华域汽车电动系统有限公司成立于2011 年，主营研发、生产、销售各类车用电
机及其控制系统的公司。目前自主研发了包括永磁同步电机PMSM、电力电机箱
PEB 及助力转向电机EPS 等多款新能源汽车核心零部件。
电动汽车电驱动系统主要由四大部分组成驱动电机、变速器、功率变换器和控
制器。驱动电机是电气驱动系统的核心，其性能和效率直接影响电动汽车的性能。
扁线电机相比圆线电机的优势是其槽满率能达到60%以上，功率密度更高，此外扁
线之间接触面积大，相比与圆线电机，热导性能更好，温升更低。国内外普遍认为下
一代驱动电机技术会朝着扁线电机、平台化、集成化的方向发展。
前瞻性布局，华域电动8 层扁线电机配套上汽ER6。华域电动在2014 年开始自
主研发了扁线电机，在国内零基础的情况下，经过产品开发和工艺开发，在2017 年
在国内首次对扁线电机进行了批量生产，装配在上汽数款纯电动和混合动力新能源
汽车上。华域电动不断对产品进行了升级，绕组技术已经从2 层、4 层走到了8 层。
最新发布的上汽ER6 里搭载了华域电动8 层扁线电机。
图29：华域电动8 层扁线电机实现量产
图30：2019 年至2020 年7 月华域电动扁线电机装机量
资料来源：NE 时代
2019年-2020年7月扁线电机装机量（台）
2019 年至2020 年7 月华域电动扁线电机装机量位居全球首位。2019 年至2020
年7 月华域电动扁线电机装机量超过七万台，2020 年华域电动驱动电机销量超过十
万台，同比20%。2020 年华域电动成功实现对德国大众全球电动车平台（MEB）辅
助驱动电机的批产供货，同时，对上汽乘用车新能源车型ER6 驱动电机的批量供货，
使之成为国内首家实现8 层扁铜线技术批产的企业。还获得上汽通用五菱宏光MINI
的电机控制器部分业务定点并已实现批量供货。
成立华域麦格纳，加深电驱动系统布局。2017 年12 月，华域汽车和麦格纳国际
合资成立华域麦格纳，其中，华域汽车持股501%。华域麦格纳以新能源汽车电驱动
系统总成为主要产品，主要通过一体化集成驱动电机、减速器、控制器等，实现对现
有传统汽车内燃机发动机和变速箱的替代。
三合一电驱动系统的一体化设计简化了零部件之间的外部布线，达到轻量
化、节约成本等目的。对于主机厂来说，三合一电驱动系统让车辆各系统布局更
加灵活；对于终端消费者而言，则可以获得最大化的乘坐空间，以及宽敞的车辆储物
图31：华域麦格纳电驱动系统实现量产
图32：大众集团规划2025 年全球MEB 平台车型销量为
配套大众MEB 平台，有望贡献业绩增量。2020 年11 月，为德国大众汽车全球
电动车平台（MEB）项目配套的电驱动系统总成正式批量生产并发运欧洲，首批供
货大众德国工厂、斯柯达捷克工厂生产的大众跨界轿跑、奥迪和斯柯达等品牌纯电
动四驱车型。大众汽车计划2025 年MEB 平台车型全球销量为100 万台，其中中国
区销售占比将达到23，将覆盖大众汽车集团旗下的4 个品牌共27 款车型。华域麦
格纳具备电驱动系统总成的量产能力，配套大众MEB 平台有望为公司贡献业绩增
4、盈利预测与投资建议
内外饰件：内饰业务：全球龙头地位稳固，积极布局智能座舱领域，业绩有望稳
健增长；汽车座椅：配套上海特斯拉，上海特斯拉销量逐渐增加或将贡献业绩增量；
车灯业务：受益于车灯LED 化、智能化升级趋势。我们预计2021-2023 年公司内外
饰件营收分别为95868、103562、110153 亿元，营收增速分别为804%、803%、
636%，毛利率为1480%、1530%、1580%。
2025年大众MEB平台车型预计销量（万辆）
2025年大众MEB平台车型预计销量（万辆）
功能性总成件：华域汽车子公司上海汇众成功研发出线控制动Ebooster 产品，
2020 年实现小批量供货。我们预计2021-2023 年公司功能性总成件营收分别为26650、
28155、29745 亿元，营收增速为1000%、565%、565%，毛利率为1240%、1260%、
金属成型和模具：电动汽车动力电池盒的轻量化是目前的主要发展方向之一。
子公司赛科利获得特斯拉铝电池盒业务以及铝合金车身分拼总成业务，业绩有望实
现快速增长。我们预计2021-2023 年公司金属成型和模具营收分别为10763、11870、
13242 亿元，营收增速为1793%、1028%、1157%，毛利率为1200%、1220%、
电子电器件：华域电动是国内首家实现8 层扁铜线技术批产的企业，实现对上
汽ER6 及五菱宏光MINI 驱动电机的批量供货；三合一电驱动系统的一体化设计
可以达到轻量化、节约成本等目的，配套大众MEB 平台，有望贡献业绩增量。我们
预计2021-2023 年公司电子电器件营收分别为5368、6173、7099 亿元，营收增速
表11：公司营收拆分及预测（亿元）
内外饰件营收（亿元）
功能性总成件营收（亿元）
金属成型和模具营收（亿元）
电子电器件营收（亿元）
热加工类营收（亿元）
42、 盈利预测与估值
母净利润为6777、7821、8766 亿元，EPS 为215、248、278 元股，对应当前股
价PE 为99、86、77 倍。A 股三家可比公司2021-2023 年PE 均值分别为502、
399、331 倍。公司目前估值水平较低，我们认为公司作为国内综合性汽车零部件龙
头，电动化、智能化多点布局，有望贡献业绩增量，首次覆盖给予买入评级。
表12：可比上市公司估值（PEPEG）
乘用车销量不及预期、电动化和智能化进程不及预期、新能源汽车渗透率不及预
期、海外疫情控制不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。