市场价格（人民币）： 13200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1半导体行业复苏在即，设备龙头北方
华创再启航-北方华创深度研究，
不惧疫情，半导体设备龙头高增长可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2019 年实现营收406 亿元，同比增长约22%，归母净利润为31 亿
元，成长约32%，营收和获利均略低于市场预期。公司公告2020 年第一季
度实现94 亿营收，归母净利润约2649 万，同比增速分别约为32%和
33%，符合我们和市场预期。
2019 年半导体设备持续增长，2020 年1 季度订单饱满：2019 年公司半导
体设备营收约26 亿元，同比成长30%，半导体设备营收占比提升约3 个百
分点达到79%，整体电子工艺装备业务毛利率略增051%。另外公司的真
空装备与精密电子元件营收分别增长了18%和10%，其中电子元件毛利率
大增1045%，拉动该业务贡献的净利润增长约60%。2020 年第一季度末
公司合同负债达到264 亿，大幅增长约80%，经营净现金流在第一季度也
大幅改善，激增384%，体现公司客户订单饱满，全年增长动力强劲。
高研发投入助力12 寸工艺设备产业化加速，股权激励方案激发员工潜力：
2019 年公司研发投入约114 亿元，同比提升30%，其中费用化金额为52
亿元，大幅提升约50%。其中12 寸硅刻蚀机、金属PVD、立式氧化退火
炉、湿法清洗机等多款高端半导体设备相继进入量产阶段，2020 年初相继
获得华虹无锡厂2 台PVD 和2 台STI 硅刻蚀设备以及3 台合金退火设备。
同时公司也在推进市场化激励机制，试行职业经理人制度，采用股票期权与
限制性股票混合激励方式激发全员潜力。
疫情下导体设备需求刚性，晶圆厂资本开支保持高增不变：由于受到疫情影
响，市场已经下调2020 年半导体行业至衰退5%左右，预计全球半导体市
场规模达到3895 亿美元左右。半导体厂商的资本开支下降约3%，其中三
大存储巨头资本开支降幅达到15%。但是我们认为中国大陆晶圆厂资本开始
并未受到疫情影响而削减，整个晶圆代工厂的资本支出8%的增长，中芯国
际2020 年资本开支31 亿美金，比去年提高了11 亿美金，因此我国半导体
设备领域有望在2020 年迎来逆势增长。
我们预计公司在2020-2022 年归母净利润分别为53 亿75 亿101 亿，
EPS 分别为106151204 元，对应PE 为124x87x65x，上调公司评级
受到疫情影响晶圆厂投产延后，订单确认不及预期 ；行业竞争加剧。
北方华创 (002371SZ)   买入（上调评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
8Z8VrUsUnWkXlXeXyXnNnP9PcMaQmOrRoMpPkPqQnRkPmOpQ6MpOrRxNpNqQwMrNtO
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。