市场价格人民币13200
板块评级 未有评级
 业务结构优化，IC 工艺设备是成长亮点
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月24 日收市价为标准
机械  半导体设备
工艺设备全面开花，产品组合优势明显
公司2019 年收入4058 亿元，同比增长221%，净利润309 亿元，同比
322%。公司2020 年一季度收入938 亿元，同比增长325%，净利润026
亿元，同比330%。。
业绩稳定增长，但业务结构持续优化。2019年公司收入与利润增速整体上
比上年度放缓，主要是真空设备等泛半导体设备增速放缓，而集成电路工
艺设备业务大概率保持了高增长势头，主要依据是2019年下半年本土晶圆
厂密集投产的市场环境以及公司在PVD、刻蚀、热处理等的机台中标数量
和市占率上升趋势。2019年北方微（ICLEDFPD光伏零部件）收入26亿
元，在公司总收入中的占比从2016年39%上升至63%，业务结构持续优化。
五大类工艺设备的产品组合优势日益明显，新产品不断推出，新工艺持
续验证。公司工艺装备包括刻蚀机、PVD、CVD、氧化扩散炉、清洗机
等五大类，已批量进入长江存储、华虹无锡工厂和上海华力康桥工厂，
公司与合肥长鑫、上海积塔等在早期产能建设阶段达成战略合作。公司
铜互连PVD 已获3D NAND 客户订单，二十余种新工艺的开发验证也在推
进。今年一季度末公司存货接近40 亿元，相比2018 年和2019 年底均有
快速上升趋势，而一季度预收款20 多亿元较年初增长了80%，在一定程
度上反映了新机台交付量显著增加，且新接订单较为乐观。
继续瞄准先进制程工艺设备的国产化。公司2018 年开始14 纳米工艺设
备进入客户工艺验证阶段，2019 年11 月公司NMC612D ICP 刻蚀机等参与
ICRD 的14nm FinFET SADP 相关工艺的自主开发，目前公司多个12 英寸先
进制程用的工艺设备如刻蚀机、PVD、ALD 等正在加速研发。
我们将公司20202021年净利润预期从517914亿元下调至495752亿元，
主要考虑股权激励费用和股本摊薄等影响。但公司各类集成电路工艺设
备订单放量，新产品Cu 互联PVD、ALD 也有新的订单突破，集成电路工
艺设备将成为公司未来业绩高成长的主要支撑点，维持买入评级。
客户建厂进度不达预期；零部件供应不及时等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
调整前全面摊薄每股收益 (人民
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
每股股息 (人民币)
图表1 19 年业绩摘要表
提高22 个百分点
上升06 个百分点
图表2 2020 年一季度业绩摘要表
下降85 个百分点
上升001 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
(694) (2946)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)