业绩稳健增长，高端设备全面开花
——北方华创（002371）年报点评报告
日期：2020 年04 月28 日
2019 年公司实现营业收入4058 亿元，同比221%；归母净利润309 亿
元，同比322%；毛利率、净利率分别为405%、91%，分别同比上升
215pct、060pct。
2020Q1 公司实现营业收入938 亿元，同比325%；归母净利润026 亿
元，同比330%；毛利率、净利率分别为364%、38%。
设备业务全面开花，精密电子元器件市占率提升：
2019 年公司的电子工艺装备业务实现营业收入3191 亿元
（YoY266%），毛利率为352%（YoY051pct）；电子元器件业务实
现营业收入847亿元（YoY76%），毛利率为599%（YoY1045pct）。
公司电子工业装备板块中，集成电路、先进封装、新型显示、光伏产
业均保持快速增长的势头，LED产业受相对承压。公司8吋半导体设备
频频获得重复订单，12吋设备也相继进入量产阶段，第三代半导体的
关键制程设备成为行业主流配置机台。光伏设备方面，公司应用于
PERC电池生产的设备签单量创历史新高，低压扩散炉、退火炉、大产
能PECVD、单晶炉等产品均获得行业龙头客户的批量订单。
电子元器件业务方面，行业的市场需求保持相对稳定，但客户对高技
术含量产品的需求有所增加。公司的精密电子元器件新产品继续助推
业务增长，高能钽电容器、高端模块电源等新产品市占率快速提升。
推动新产品研发进程，推动高端设备国产化：
公司紧跟市场需求，积极布局高端工艺装备研发。在集成电路设备方
面，公司先后完成了12吋90-28nm制程刻蚀机、PVD、CVD、氧化炉、清
洗机等设备的技术攻关工作，相关产品已进入产业化阶段，12吋先进
制程刻蚀机、PVD、ALD等集成电路制造设备也在加速研发中。公司在
光伏行业重点推动更大尺寸、更高产能、更高效率的工艺设备研发，
新一代扩散炉、PECVD、LPCVD成功导入客户产线，实现量产。LED芯
片产线扩产投资较前几年虽有所放缓，但产业向MiniMicro LED方向
升级的路线明晰，公司也在进行深入研发与积极布局，推动相关工艺
设备产业化进程。在真空设备业务领域，公司连续式氢化脱氢炉设备、
特大型真空排气台、超高温真空炉等多款新产品实现投产，技术处于
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月27 日
定增落地推进14nm设备产业化，大基金持股比例再次增加：
报告期内公司定增募集20亿元的资金，用于高端集成电路装备研发
及产业化项目、高精密电子元器件产业化基地扩产项目。其中高
端集成电路装备的项目主要用于推进14纳米设备的产业化，并开展
57纳米设备的关键技术研发，在刻蚀机、薄膜沉积设备、热处理设
备和清洗设备等关键设备领域发力。本次定增后大基金的持股比例提
升至1003%，此外公司实控人北京电控、股东京国瑞基金也参与了公
司定增，长期投资者的增持彰显出其对公司发展前景的认可。
前瞻指标印证公司在手订单充足：
截至2020年第一季度末，公司的合同负债为2644亿元，较年初大幅
增长796%；2020年第一季度公司销售商品、提供劳务收到的现金为
1780亿元，同比大幅增加1729%。两项指标的大幅增长主要是由于
收到的合同预收款增加，侧面印证了公司目前在手订单充足，2020年
公司有望继续保持较高速的增长。
盈利预测与投资建议：
我们预计公司2020、2021、2022年归母净利润分别为509亿元、730
亿元、977亿元，维持公司的增持评级。
半导体行业扩产不及预期风险、行业技术升级风险、新产品研发推广
不及预期风险、在建项目进度不及预期风险、政府补助及相关优惠政
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
15002  营业收入
2414  营业成本
3793  营业税金及附加
8207  研发费用
6930  资产减值损失
0  公允价值变动收益
2937  投资净收益
119  资产处置收益
1487  营业利润
2387  营业外收入
21933  营业外支出
9921  利润总额
1248  所得税
4655  净利润
3002  少数股东损益
1016  归属母公司净利润
2794  EBITDA
1063  EPS（元）
1731  主要财务比率
3898  营业收入
4136  营业利润
8530  归属于母公司净利润
21933  毛利率
单位：百万元  ROE
1173  资产负债率
184  净负债比率
-779  流动比率
-580  营运能力
-570  总资产周转率
0  应收账款周转率
-10  存货周转率
-206  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-206  估值比率
2541  PB
2414  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场