外拓与内研并行，国产替代加速业绩成长
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
公司发布2019 年年度报告与2020 年一季度报告。2019 年实现营业收入4058
亿元，同比增长2210%；归属于上市公司股东净利润309 亿元，同比增长
3224%基本每股收益067 元股同比增长3148%。2020 年Q1 实现营业收
入938 亿元，同比增长3249%；归属于上市公司股东净利润026 亿元，同
全年业绩符合预期，营收与利润保持双增长。2019 年全年公司营业收入与归
属于上市公司股东净利润分别增长2210%、3224%；毛利率与净利率分别为
4053%、911%；截至2019 年末，公司总资产为13735 亿元同比增长3733%。
分业务来看，电子工艺装备业务实现营业收入3191 亿元同比增长2658%
电子元器件业务实现营业收入847 亿元同比增长760%。公司业绩稳健增
长的主要原因：（1）外部市场不断开拓，与客户关系维系良好，产品市场覆
盖率提升。库存商品加快出货，截至2019 年末存货金额3636 亿元，同比减
少369%。销售增速进一步提升，2019 年销售量增速为2658%，大于生产数
量增速1268%和库存数量增速2613%。（2）内部研发投入持续增长，三代并
行的规划模式稳定收益规避风险。2019 年公司研发投入1137 亿元，同比增
长3024%，占营业收入比例2803%，增长185pct，其中，资本化研发投入
占研发投入的比例6209%，提升231pct。（3）非公开募集资金助力公司高
端集成电路装备研发项目，股权激励计划推动公司作为国有企业的市场化改
Q1 业绩稳步增长，盈利能力持续提升。公司2020 年Q1 实现营业收入与归属
于上市公司股东净利润分别同比增长3249%、3301%。销售订单增加，合同
预收款增长，一季度销售商品现金收入为1780 亿元，同比增长17292%；
生产规模扩张，构建长期资产金额增加，一季度购买长期资产的现金支出为
291 亿元，同比增长36572%。
外部开疆拓域，内部研发创新，高端集成电路设备受益国产替代。中国集成
电路市场占全球市场份额比例约33%，伴随中美贸易摩擦加剧，集成电路国
产替代趋势逻辑长存。2019 年国内晶圆厂加快布局，预计到2020 年全球将
有18 个半导体项目投入建设，中国大陆占据11 个，长江存储、中芯国际等
产能将陆续释放。公司市场开拓力度进一步加大，与大客户合作紧密，目前
12 寸高端半导体设备陆续进入量产阶段，8 寸设备持续获得客户订单，第三
代半导体设备持续推进。半导体设备领域，据长江存储2020 年1 月披露的国
际设备采购项目清单，公司中标长江存储12 台设备，包括3 台刻蚀设备、3
台PVD 设备、6 台炉管设备，预计中标订单额为2 亿元。真空设备领域，2019
年受益光伏电池技术迭代，高效电池产能扩张，市场占有率进一步提升，公
司与隆基签订合同也仍在履行当中。内部加快设备研发，公司正加速研发12
吋先进制程刻蚀机、PVD、ALD 等集成电路制造设备以及MiniMicroLED 工
艺设备，以满足下游客户对先进制程设备的需求。
募集资金助力高端装备项目，股权激励推动市场化改革。公司通过非公开发行
股票募集资金总额20 亿元，用于高端集成电路装备研发及产业化项目和
高精密电子元器件产业化基地扩产项目建设。截至2019 年末，已累计投
入募集资金总额56048 万元，专户余额1976 亿元。通过资金募集，将进一
步推动高端装备项目研发验证，电子元件项目优化扩产。此外，通过实施第二
期股票期权及限制性股票激励计划，推进公司进行国企市场化改革，授予股票
期权4485 万份、限制性股票447 万股，增强员工信心与积极性。
 盈利预测：预计2020-2022 年公司营业收入分别为5653、7782、10271
亿元；归属于上市公司股东净利润分别为494、750、1070 亿元。EPS 为
100、152、216 元股，对应PE 为132、87、61 倍，继续给予增持评
 风险提示：技术发展速率不及预期，疫情带来的需求不确定性。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的阅
读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。