CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
在手订单再创新高，存储巨头扩产助力业绩释放
2020 年5 月3 日
事件： 2020 年4月25 日，北方华创发布2019 年报及2020 年一季报，2019年内公司实现营收4058 亿元，同比增长2210%；
实现归母净利润309 亿元，同比增长3224%；扣非净利070 亿元，同比下降806%。2020 年一季度，公司实现营收938
亿元，同比增长3249%，实现营业利润049 亿元，同比增长3099%，扣非净利亏损013 亿元。此外，公司还公告拟发行
超短期融资券及中期票据。
一季度财务表现超市场预期，订单预付款总额再创新高：公司2019 年实现营收4058 亿元，对应Q4 营收1322 亿元，
同比增长810%，环比2019 年前三季度增速有所放缓，主要收18 年Q4 高基数影响。公司2020 年Q1 实现营收938
亿元，同比增长3249%，公司在疫情期间仍保持了高速增长，主要受益于中芯国际等龙头晶圆厂的大力扩产。利润表
现方面，公司2019 年Q4 扣非净利亏损002 亿元，2020 年Q1 扣非净利亏损013 亿元。亏损扩大主要是因为年末及
一季度有部分低毛利产品出货占比提升。
值得注意的是，公司在一季度斩获了海量订单，并已签供货合同。在财报中合同负债（相当于已签合同的预收账款）高
达2644 亿元，环比Q4 的预收账款增加了1172 亿元，远超历史峰值。同时，公司亦积极备货，Q1 库存达3978 亿元，
环比增长343 亿元，同样创下历史新高。但由于新增订单的预付款大幅超过库存备货，公司一季度经营性净现金流表
现亮眼，达722 亿元。我们认为公司一季度的在手订单有了爆发式增长，那么后续产能扩张及备货节奏尤为关键，这
将决定了公司的交付能力。
下游市场快速增长，新品量产助力份额提升：2019 年内，除LED 产业投资趋缓外，集成电路、先进封装、新型显示、
光伏产业均保持快速的增长势头。其中集成电路方面，国内两大存储器巨头在过去的一年内均取得大幅突破。其中长江
存储于19 年9 月正式宣布64 层闪存芯片量产；并于20 年4 月发布128 层QLC 闪存样片。我们预计长江存储将于年
内将产能扩至5 万片月；合肥长鑫则于19 年12 月公布其产品路线图，并于20 年2 月正式推出了满足DDR4 标准的
DRAM 芯片。我们预计长鑫将于年内将产能扩至4 万片月。除长存长鑫外，中芯国际、华润微、积塔、燕东等优质晶
圆厂亦将在今年陆续扩产，望为公司带来快速稳健的业绩增长。
新品方面，应用于集成电路领域的12 寸硅刻蚀机、铜互连PVD、立式氧化退火炉、湿法清洗机等多款高端设备相继进
入量产阶段。光伏行业的PERC 电池技术迭代更新，亦带动了公司的低压扩散炉、退火炉、大产能PECVD、单晶炉等
产品的放量。此外，公司为第三代半导体设备开发了SiC 刻蚀、GaN 刻蚀、介质刻蚀、PECVD、PVD 以及湿法清洗机
公司研究——事项点评
北方华创（002371SZ）
等关键制程设备，并成为行业主流配臵机台。公司新品不断迭代更新，持续扩张份额，为后续发展注入了全新动力。
发行债券为公司减负，增强资金实力：公司公告拟申请注册发行总额度不超过人民币10 亿元（含10 亿元）的超短期融
资券和总额度不超过人民币5 亿元（含5 亿元）的中期票据，主要用于偿还银行贷款及补充流动资金。公司2019 年末
共有878 亿的短期贷款，由此产生了可观的财务费用。公司通过本次发债可将短期贷款臵换为低息债券。为公司减负。
同时，剩余资金还可投向产品研发或产能扩张，将助力公司在高端装备领域实现进一步突破。
投资建议：我们坚定看好北方华创的业务布局，公司短中长期成长逻辑清晰。短期内，公司订单高增将确保今年的业绩
释放；中期看新品在长存长鑫等龙头客户处的放量节奏；长期亦将深度受益国产设备自给率提升逻辑。
风险因素：宏观经济景气度下行，疫情影响晶圆厂扩产，竞争加剧，新产品验证进展不及预期。
dVuZsPoPsN6M9R8OsQnNnPnNiNmMqNkPpPpM9PnPqRvPmNqOMYmQrM
图1：北方华创成长历程
图2：北方华创业务板块
图3：2007-2021F 半导体设备采购额（B）
图4：北方华创营收及利润表现
图5：北方华创利润率表现
图6：北方华创期间费用率情况
图7：北方华创研发费用情况（亿元）
图8：北方华创营收与经营性现金流流入（亿元）
图9：北方华创净利润与经营性净现金流（亿元）
图10：北方华创存货情况（亿元）
图11：北方华创应收账款情况（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。