生益科技（600183SH）2024 年三季报点评
营收持续高增，公司产品结构优化提升盈利能力
事件：北京时间10 月28 日晚，生益科技发布2024 年三季报，24 年Q1-
Q3 实现营业收入14745 亿元，同比增长1942%，实现归母净利1372 亿元，
同比增加5265%。
公司营收盈利双增长。单季度来看，公司24 年Q3 实现营业收入5115 亿
元，同比增加1452%，实现归母净利润440 亿元，同比增加2783%。公司营
收增长主要由于子公司生益电子实现收入1206 亿元，同比增长4927%，生益
电子持续优化产品结构，积极完善产品业务区域布局，随着市场对高层数、高精
度、高密度和高可靠的多层印制电路板需求增长，产量、销量、营业收入均较上
年同期有所增长。毛利增长，带动净利润获得较大幅度的提升。
产品结构及销售结构升级促使公司盈利能力增强。公司Q1-Q3 毛利率达到
2202%，同比上升249pct，净利率达到984%，同比上升265pct。盈利能力
增强主要由于公司覆铜板产销量同比上升，单位制造成本下降，同时优化销售结
构，使得覆铜板产品营收与毛利率同比上升，以及享受增值税进项税额加计抵减
政策增加其他收益，推动盈利增加。同时子公司生益电子Q1-Q3 毛利率达到
2168%，同比上升546pct，主要由于服务器需求景气，高层数、高密度的高毛
利多层电路板营收比重增加。
公司发布股权激励计划，进一步提高员工积极性。公司于2024 年5 月22
日发布股权激励草案，7 月4 日发布调整方案，实际以2024 年7 月4 日为授予
日，以1004 元股的价格向727 名激励对象授予58058848 万股限制性股票，
占公司股本总额的245%。业绩考核目标是：以2023 年扣非净利润为基数，
242526 年扣非净利润增长不低于25%44%66%。激励对象限售比例：业
绩考核目标达到或超过100%，则当期待解除限售部分的实际解除比例为100%；
业绩考核目标实现85%-100%，则当期待解除限售部分的实际解除比例为
80%。我们认为，股权激励的发布有利于进一步激发企业活力。
投资建议：考虑到覆铜板行业景气度有望延续，结合公司在行业内的头部地
位和目前产品的领先性，我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为1834
亿元、2225 亿元、2526 亿元，当前股价对应PE 分别为27X、22X、20X。后
续具备较强成长性，看好公司后续发展，维持推荐评级。
风险提示：下游客户拓展进度不及预期；新产品研发不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1生益科技（600183SH）2024 年半年报点
评：PCB 下游需求回暖，公司业绩实现高增-
2生益科技（600183SH）事件点评：大股东
增持股份，彰显对公司后续成长信心-20231
3生益科技（600183SH）2022 年三季报点
评：Q3 公司业绩承压，静待边际改善-2022
生益科技(600183SH)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
生益科技(600183SH)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026