公司点评报告  计算机行业
安全业务新签客户与订单增长，
三六零（601360SH）
  事件  公司发布2022 年半年度报告，报告期内实现营收4824 亿
元，同比减少1416%；实现归母净利润-398 亿元，同比减少16963%；
扣非归母净利润为-505 亿元，同比减少20173%。
  安全业务占收入比例持续提升，疫情影响下互联网业务收入下
滑。公司发布2022 年半年度报告，报告期内实现营收4824 亿元，
同比减少1416%；实现归母净利润-398 亿元，同比减少16963%；
分业务来看，报告期内公司安全及其他业务收入为1038 亿元，同比
增长1378%，维持较为稳健增长态势；其占收入比例为2152%，相
比去年同期增长529 个百分点；互联网业务收入为2849 亿元，同
比下降2196%，下降较多的原因为上半年受到疫情影响，广告主投
放预算缩减。我们认为，网安行业具有一定季节属性，下半年收入
占比较高，预计公司网安收入增长维稳；随着疫情逐步缓解，下半
年互联网业务收入有望修复。
  安全大脑框架升级，新签客户与订单持续增长，城市拓展稳步进
行。报告期内，总体新签客户同比增长近30%，其中区域业务新签
客户同比增长近50%，新签金额同比增长超30%，完成了苏州、青
岛、鹤壁的订单确收；产品方面，公司基于数字安全大脑的态势感
知与XDR 安全运营平台产品订单收入同比增长超70%；NDR 产品
订单收入同比增长超15 倍；网络空间测绘产品收入同比增长超
80%；2022 年3 月，公司率先公开披露了美国国家安全局（NSA）
针对中国境内目标所使用的代表性网络武器——Quantum（量子）攻
击平台，并得到外交部的引用，产品实力得到验证。
  投资建议 我们预计，公司2022-2024 年EPS 为014019024 ，对
应市盈率分别为503930。下半年疫情缓解，互联网业务收入修复，
安全业务进展顺利，公司安全能力有保障，看好公司未来发展，维
持谨慎推荐评级。
  风险提示 疫情影响下广告主预算受限的风险；安全大脑在城市进
展不及预期的风险；产品研发与项目验收进度不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
李璐昕 计算机科创板研究员
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦