公司发布2018 年年报，全年实现营收410 亿元，同比30%，归母净利润4364
亿元，同比35%，盈利增速略超此前WIND 一致预期。
水电量价齐升，2021 年装机仍有27%的增长空间
公司水电板块营收同比增长11%，雅砻江来水偏丰、售电量有所增长，国投大朝山
政策让利减少，两子公司分别增厚净利润397、345 亿元。公司目前水电控股装
机1672 万千瓦，有两河口和杨房沟合计450 万千瓦两大水电站在建，占现有装机
的27%，预计2021 年投产后将显著增厚水电板块盈利。同时雅砻江远期仍有超1000
万千瓦的规划可开发空间，卡拉水电站等水电资源也在规划推进当中。
火电装机大幅增长，业绩对煤价有一定弹性
公司火电板块收入同比增长54%，售电量增长47%，主要系国投北疆二期200 万千
瓦和福建湄洲湾二期200 万千瓦增量机组投产，同时利用小时数有一定上升。目前
公司天津区域煤电盈利相对较好，福建、广西区域受到高煤价困扰。2019 年煤炭供
需格局有望逐步走向宽松，我们测算秦港煤价每下跌10 元吨，公司利润可增厚四
千万左右，具备一定修复空间。
外延增长颇具慧眼，长电再次举牌认可公司长期投资价值
公司费用率管控良好，销售管理财务费用率分别-0-022-304 个百分点，资产
负债率进一步下降27%至682%。公司2018 年获得投资收益522 亿元，同比增长
51%，报告期内购得瀚蓝环境86%的股权，获得优质环保上市平台的同时增厚了投
资收益。2019 年公司安排投资支出约54 亿元，其中30 亿将用于其他境内项目投资，
外延增长可期。3 月15 日公司公告长江电力增持公司股份比例至10%，且后续12
个月内决定继续增持不低于100 万股公司股票，公司长期投资价值再次获得产业资
看好公司业绩的稳健成长，预计公司20192021 年EPS 为071077086，对
应当前股价PE 111110x。公司估值低于2019 年147 倍的行业预期平均PE，首
次覆盖，给予推荐评级。
1、来水不及预期；2、电价超预期下调；3、煤价回落幅度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 816
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
国投电力(600886)
盈利略超预期，水火并济的绩优电力运营商
点评报告环保与公用事业
华电国际（600027）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华电国际（600027）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华电国际（600027）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。