C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171222)
上证指数(20171222)
股价12 个月高低
公司(3754%)
复星医药(600196SH2196HK)
创新药将进入收获期，医疗服务不断扩张
 创新药将逐步进入收获期，研发实力被再认识：公司单抗研发管线丰富，
经过多年的投入，将逐步进入收获期：公司研发的利妥昔单抗生物类似药
注射液（HLX01）在今年9 月已获得药品生产许可证，幷于10 月收到
CFDA 的注册审评受理通知，申报进度快于预期，预计将实现首仿上市；
曲妥珠单抗生物类似药（HLX02）、阿达木单抗生物类似药(HLX03)也均已
处于临床三期阶段，进展顺利，未来有望陆续实现上市。另外，在单抗生
物创新药方面，近期公司的重组抗PD-1 人源化单克隆抗体注射液（HLX10）
已获得FDA 以及台湾的临床试验批准，重组抗PD-L1 全人单克隆抗体注射
液（HLX20）也已收到CFDA 的临床试验注册审评受理，研发推进顺利。我
们认为公司多个颇具潜力的生物类似药稳步推进以及创新药申报临床将
会使得市场对公司的研发实力实现再认识，对公司的估值将产生积极的影
 医疗服务不断扩张，协同效应将得到显现：公司自2009 年进入医疗服务
领域以来，已完成多项医院投资幷购，已初步形成了沿海发达城市高端医
疗、二三线城市专科和综合医院相结合的战略布局。禅城医院、和睦家
医院(United Family Hospital)已形成一定的品牌和社会效应，利于公司
医疗服务业务的持续扩张；钟吾医院、广济医院改造项目的启动、温州老
年病医院的良好运营为公司的社会资本办医模式打下了良好的基础；参与
原属徐矿集团相关医疗机构的重组将利于公司参与混合所有制医院改制
及医疗产业链的整合；收购深圳恒生医院将使得公司直接获得辅助生殖平
台，幷利于公司华南区域医疗服务的外延发展；公司凭借全产业链布局以
及医疗服务领域良好的口碑和管理运营能力，近几年与多个地方政府、高
校、医院签订了一系列的框架协议共建医院，资源储备十分丰富，预计未
来床位数将可突破1 万张（目前3000 张），规模优势将会显现。幷且我
们认为基于公司庞大的医疗网络，将可在未来对医药工业、医学诊断与医
疗器械板块带来良好的协同作用。
 盈利预测：公司内生业务增长稳定，创新药研发逐步进入收获期，幷且公
司在医疗服务、诊断试剂与医疗器械等领域展开外延幷购，内生、外延将
共同促进公司稳健成长。我们预计公司201720182019 年实现净利润
314 亿元（YOY117%）372 亿元（YOY188%）437 亿元（YOY173%）
EPS 分别为126149175 元，对应A 股PE 分别为332824 倍，对应H
股PE 分别为302521 倍。公司作为医药综合平台，资源优势突出，研发
实力获得再认可，目前AH 股估值相对合理，维持公司AH 股买入建
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
GON 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表