市场价格（人民币）： 4018 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1获得生产许可证，Biosimilar 上市再进
一步-复星医药公，2017922
2修改Gland 收购方案，国际化突破-复
星医药公司点评，2017918
3研发进入收获期，创新驱动综合医疗集
团远航-复星医药公司点评，2017830
4收入超预期，创新驱动综合医疗集团远
航-复星医药公司点评，2017428
5收购CML 剩余股权，加速创新驱动的
医疗器械业务板块的发展。-，2017411
三季度业绩受并表拖累，研发进入收获期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
复星医药2017 年三季报：收入12960 亿，同比增长2183%，归母净利润
2419 亿，同比增长1113%，扣非归母净利润1856 亿，同比增长
1170%，经营活动现金流净额17234 亿，同比增长1312%。单季度来
看，2017 年第三季度收入4607 亿，同比增长2448%，归母净利润730
亿，同比增长792%，扣非归母净利润587 亿，同比增长835%。
控股子公司上海复宏汉霖生物技术股份有限公司研制的重组抗TNF全人单
克隆抗体注射液用于治疗斑块状银屑病适应症启动临床III 期试验。
复宏汉霖研制的利妥昔单抗注射液用于非霍奇金淋巴瘤治疗获国家食品药品
监督管理总局药品注册审评受理。
 受国药控股业绩并表影响，表观业绩略低于预期；作为国内生物药龙头，临
 单抗研发进入收获期，持续高研发投入保证未来增长。
a 研发费用700 亿，同比增长4590%，主要由于报告期内持续加大对
单克隆抗体生物创新药及生物类似药、小分子创新药的研发投入以及
一致性评价的集中投入所致。
b 针对CD20 靶点的利妥昔单抗生物类似物国内申报生产，目前国内上
市的利妥昔单抗注射液仅为上海罗氏制药有限公司的美罗华。根据
IMS CHPA 资料，2016 年度，利妥昔单抗注射液于中国境内销售额约
为人民币15 亿元。估计整齐市场渗透率在10%，我们认为随着生物
仿制药上市及医保覆盖，未来市场渗透率将逐步提高，假设峰值渗透
率在40%，复宏汉霖覆盖超过三分之一的用药病人，折现后现值过
10 亿；目前复宏汉霖临床最快，神州细胞、信达生物紧随其后，同时
复宏汉霖也开展了针对类风湿性关节炎的临床I 期。
c 复宏汉霖生物技术股份有限公司研制的重组抗TNF全人单克隆抗体
注射液用于治疗斑块状银屑病适应症启动临床III 期试验。目前国内
上市的TNF抑制剂主要包括阿达木单抗注射液、注射用英夫利昔单
抗、注射用依那西普、注射用重组人II 型肿瘤坏死因子受体-抗体融
合蛋白（包含益赛普、强克及安佰诺）。根据 IMS CHPA 资料，2016
年度，TNF抑制剂于中国境内销售额约为人民币95 亿元。
复星医药 (600196SH)      医药流通行业
评级：买入      维持评级
图表1：国内针对CD20 靶点生物药竞争图（截止2017年10 月）
图表2：国内针对TNF靶点生物药竞争图（截止2017年10 月）
d 复星医药作为国内生物药龙头，进入收获期。目前公司单抗类生物药
主要分为Biosimilar、biobetter、创新生物药；其中重组人鼠嵌合
N D A  S u b m issio n
2 0 1 4  9
2 0 1 4  1 2
2 0 1 5  4
复宏汉霖（R A )
2 0 1 5  1 2
2 0 1 6  5
山东新时代、深圳万乐
2 0 1 6  7
2 0 1 6  8
2 0 1 6  9
2 0 1 6  1 0
2 0 1 6  1 1
2 0 1 6  1 2
珠海丽珠、华兰基因、成都金凯
2 0 1 7  2
2 0 1 7  1 0
P r e - P h a se  I
P h a se  IIIII
N D A  S u b m issio n
2 0 1 4 1 2
2 0 1 5 3
2 0 1 5 6
2 0 1 5 9
2 0 1 5 1 2
2 0 1 6 3
2 0 1 6 6
2 0 1 6 9
2 0 1 6 1 2
2 0 1 7 3
2 0 1 7 6
2 0 1 7 9
复宏汉霖(P S )
抗CD20 单克隆抗体注射液申报生产，注射用重组抗HER2 人源化单克
隆抗体临床III 期，同时处于第一梯队，预计未来一年内有3-5 个新
产品进入临床III 期；并且重点产品同步开展国际临床，推进核心优
势产品国际化。同时公司重组人胰岛素注射液、重组甘精胰岛素注射
液、重组赖脯胰岛素及注射液进入临床III 期，有望在18 年完成临
床并申报生产。整体来看，公司经过多年投入，生物药进入收获期。
图表3：复星医药生物药产品线
 国药控股并表影响表观业绩，公司自营业务保持高速增长。
a 国药控股2017 年1-3 季度收入208418 亿元，同比增长810%。净
利润3660 亿元，同比增长154%。由于行业整体放缓和利率上行，
国药控股三季度经营状况低于预期。我们认为随着两票制、零加成等
政策落地，降价补偿和返利的逐步到位，国药控股业绩有望改善。核
心自营业务板块保持高速增长。
b 制药板块：受益品种放量，维持高速增长。核心品种匹伐他汀、前列
地尔干乳、非布司他、培美曲塞二钠进入2017 年医保，加速放量；
在核心产品中，代谢及消化系统疾病治疗领域的非布司他片（优立
通）及还原型谷胱甘肽系列（阿拓莫兰针、阿拓莫兰片），心血管系
统疾病治疗领域核心产品前列地尔干乳（优帝尔）及抗感染疾病治疗
领域的青蒿琥酯抗疟系列销售快速增长。现已经形成了3500 余人的
营销队伍，覆盖国内主要市场。整体来看，我们预计公司制药板块内
生增长在15%左右，利润快于收入。
c 医疗服务：规模效应初现，业绩高速增长。控股的禅城医院、济民医
院、广济医院、钟吾医院及温州老年病医院等核定床位合计3018
张；积极拓展和睦家高端服务品牌，青岛和睦家已投入运营，广
州和睦家医院和上海浦东和睦家医院也在加紧建设中。推进台州浙东
医院、玉林心血管专科医院、玉林脑科医院以及钟吾医院、广济医院
等项目的建设，并积极寻求新的医疗服务并购机会。巩固沿海发达城
市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合的战略布局。
d 医疗器械与医学诊断： HPV 试剂、医疗美容器械及牙科数字化产品
线保持较快增长；达芬奇手术机器人手术量继续保持快速增长；子公
司 Sisram 的香港成功上市，在积极整合的基础上大力拓展与境外企
B io - b etter
重组抗V E G F R 2 全人单克隆
V E G F R 2
P D G F R 
H E R 2  C D 3
重组抗TN F  全人单克隆抗
重组人鼠嵌合抗C D 2 0 单克
注射用重组抗H E R 2 人源化
业的合作业务以及寻求国内外优秀器械企业的投资机会和高端医疗器
械的引进，以精准医疗为目标，
e 医药分销和零售：国药控股下属分销网络已覆盖中国31 个省、自治
区、直辖市。我们认为随着两票制的落地，分销业务对国控的影响将
逐步下滑，但是直销及零售业务将继续保持高速增长，未来受益于行
业集中度提高，并从产业链中获得更多增值服务利润。
f 国际化：完成印度Gland 收购，依赖其平台拓展海外市场，截止目前
已有十余个原料药通过美国FDA、欧盟、日本厚生省和德国卫生局等
国家卫生部门的GMP 认证，桂林南药有1 条口服固体制剂生产线、5
个原料药通过WHO-PQ 认证检查，重庆药友有1 条口服固体制剂生产
线通过加拿大卫生部认证和美国FDA 认证。
 重申我们的推荐逻辑：从利润结构来看，复星医药经常性损益占比越来越
高，经常性损益中的药品和器械占比逐步提高；研发投入逐年大幅增加，带
来估值重构；研发和医疗服务经过多年投入，进入收获期；公司通过并购
Gland、与Kite 成立合资公司等模式，弯道超车，进入制剂出口和细胞治疗
第一梯队。整体来看，复星医药成为创新驱动的综合医疗集团，市场地位提
高和未来空间进一步打开。
不考虑Gland 并表，我们预计公司17-19 年归母净利润分别为
309356414 亿，如果Gland 依诺肝素钠注射注在美国顺利获批，预计
Gland 整体18 年并表利润在2-3 亿人民币之间，后续将根据产品获批进度
进一步调整。考虑到公司利润结构改善带来的估值重构以及研发的收获期，
并购低于预期、整合低于预期、新产品获批低于预期、产品降价
附录：三张表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（E B IT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市