当前价： 4018 元
复星医药（600196） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，生物药研发稳步推进
52 周内股价区间(元)
1 复星医药（600196）：收入稳定增长，高
强度研发推动产品创新  (2017-08-30)
2 复星医药（600196）：Sisram 迎发展新
机遇，研发即将进入收获期
 事件：公司发布2017 年三季报，实现收入12960 亿（22%）、归母净利润2419
亿（11%）、扣非后归母净利润186 亿（12%）。
 Sisram 完成分拆上市，医美龙头迎新发展。Sisram 主营能量源医疗设备，包
括激光、强脉冲、红外线、射频等，产品主要用于医学美容和微创治疗。Sisram
2014-2016 年收入分别为10 亿美元、11 亿美元（9%）、12 亿美元（7%），
净利润分别为671 万美元、859 万美元（28%）、850 万美元（-1%）。2017
年9 月19 日及10 月8 日，Sisram 按每股888 港元发售及配发股份合计112
亿股，募集资金共计996 亿港元。配售完成后Sisram 仍为公司控股子公司。
分拆上市有助于拓宽Sisram 的融资渠道，加快资源整合，加快产品研发和外延
 完成Gland Pharma 收购，国际化再进一步。公司近期完成了对Gland Pharma
约74%的股权收购，出资不超过109 亿美元。Gland Pharma 是印度第一家获
得美国FDA 批准的注射剂药品生产制造企业，本次收购使得公司获得了高质量
的药品生产能力和高效的规范市场药品注册能力。同时，Gland Pharma 具备较
强的盈利能力，2017 财年（2016Q2-2017Q1）实现收入约15 亿人民币（10%），
净利润约4 亿人民币（32%），鉴于Gland Pharma 拥有26 个ANDA 批件及
100 个在审的ANDA 品种，预计其业绩将保持快速增长。
 持续高强度研发投入，生物药研发稳步推进。公司高度重视研发投入，积极布
局生物医药前沿领域，如打造全国领先的生物类似药研发平台、与全球细胞免
疫治疗先锋Kite 合作打造免疫治疗产业平台。2017 前三季度公司研发费用达
70 亿元，同比增长46%，主要用于单抗生物药、小分子创新药及一致性评价。
10 月30 日公司公告，利妥昔单抗注射液（生物类似药）用于非霍奇金淋巴瘤
治疗获CFDA 药品注册审评受理，重组抗TNF- 全人单克隆抗体注射液（生物
类似药）用于治疗斑块状银屑病适应症启动临床III 期试验。根据IMS CHPA 资
料，2016 年，利妥昔单抗和TNF- 抑制剂在中国分别实现销售额约15 亿元和
95 亿元，皆为重磅品种。叠加曲妥珠单抗类似药（处于III 期临床）及PD-1
等生物药的稳步推进，创新药研发进入收获期将为公司估值提升提供催化剂。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为133 元、157 元、183
元，对应PE 分别为30 倍、26 倍、22 倍，维持买入评级。
 风险提示：药品招标降价的风险、药品研发进度或低于预期的风险、外延并购
整合或低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
复星医药（600196）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
复星医药（600196）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
复星医药（600196）2017 年三季报点评