请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份（601799SH）
1-2 月营收增长25%，短期缺芯不改公司稳健发展趋势
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：乘联会统计的数据显示，2022 年1 至2 月，狭义乘用车产销量同比均呈现正增长态势。常州星
宇车灯股份有限公司2022 年1 至2 月经营状况良好，经公司初步核算，公司实现营业收入同比增长25%
左右；实现归属于上市公司股东的净利润同比增长5%左右。公司经营情况一切正常，各项工作有序开展。
国信汽车观点：1）2021 年1-2 月营收同比增长25%，归母净利润同比增长5%，营收增速超越行业。假
定2022Q1 延续1-2 月营收和利润增速水平，预计2022Q1 对应的营收约24 亿（同比25%），归母净利
润约3 亿（同比5%），对应的净利率约125%，整体来看，一季度公司业绩表现向好，我们认为这与
大众1-2 月的产销恢复、日系和自主品牌客户新项目出量有关，预计在芯片缓解之后公司业绩有望逐
季改善；2）客户维度，2022 年3 月2 日，根据星宇股份官方公众号，星宇股份获一汽-大众颁发产
品安全优秀供应商荣誉证书。行业端ADB 和投影大灯产业趋势验证，公司端积极拥抱前瞻新技术和
前端新客户，产业链协同拓展能力圈，海外建设稳步进行，长逻辑通顺，短期缺芯不改行业需求，公
司长期具备全球车灯龙头潜力，我们维持此前盈利预测，预期212223 年净利润109157219 亿
元，对应PE 分别332316x，更新一年期目标估值区间198-238 元，短期缺芯不改行业需求，公司长
期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级。
2021 年1-2 月营收同比增长25%，归母净利润同比增长5%，营收增速超越行业
根据公司公告，2022 年1-2 月，公司实现营业收入同比增长25%左右，实现归母净利润同比增长5%左右，
参考乘联会数据，2022 年1-2 月，狭义乘用车批发销量为3612 万辆，同比增加136%，零售销量为3324
万辆，同比减少18%，公司在缺芯、原材料涨价等背景下，2022 年1-2 月公司营收增速超越行业增速
114pct，显示公司超越行业的增长性。
假定2022Q1 延续1-2 月营收和利润增速水平，预计2022Q1 对应的营收约24 亿（同比25%），归母净利
润约3 亿（同比5%），对应的净利率约125%，同比2021Q1 下降25pct，环比2021Q3 上升26pct主要
原因在于去年一季度为利润率高点，而去年三季度开始受到原材料成本上涨的影响，公司今年一季度利润
率已显示出环比改善的迹象。
整体来看，一季度公司业绩表现向好，我们认为这与大众1-2 月的产销恢复、日系和自主品牌客户新项目
出量有关，预计在芯片缓解之后公司业绩将逐季改善。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：星宇股份重点客户2021Q4 至今销量表现
21Q4 销量（万辆）
2022 年1-2 月销量（万辆）
21Q4 销量同比增速
2022 年1-2 月销量同比增速
据来自乘联会批发口径数据。）
图1：201601-202102 乘用车月度产量及同比增速
图2：分季度星宇营收增速、乘用车产销增速比较
量为批发口径数据。）
产销量为批发口径数据，21Q4 营收增速采用国信预测数据）
客户维度，星宇股份最新斩获一汽-大众颁发产品安全优秀供应商荣誉证书
2022 年3 月2 日，星宇股份获一汽-大众颁发产品安全优秀供应商荣誉证书。产品安全优秀供应商
是一汽-大众汽车有限公司质量保证车辆分析中心给予重点供应商在2021 年度PSB 提升工作中表现优异的
表彰。参与本次活动的供应商共98 家，最终获此表彰的仅7 家。不忘初心，不负信任，2022 年，星宇股
份心研发和创新，用更加优异的成绩回报客户。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：星宇股份获一汽-大众颁发产品安全优秀供应商荣誉证书
投资建议：1-2 月公司业绩表现稳健，长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级
投资建议：短期维度，预计一季度公司业绩表现稳健，我们认为这与大众1-2 月的产销恢复、日系和自主
品牌客户新项目出量有关，预计在芯片缓解之后公司业绩将逐季改善。中长期维度，行业端ADB 和投影大
灯产业趋势验证，公司端积极拥抱前瞻新技术和前端新客户，产业链协同拓展能力圈，海外建设稳步进行，
长逻辑通顺。短期缺芯不改行业需求，公司长期具备全球车灯龙头潜力。考虑到行业缺芯导致公司核心客
户一汽大众等排产下滑显著，我们维持此前盈利预测，预期212223 年净利润109157219 亿元，对
应PE 分别332316x，更新一年期目标估值区间198-238 元，短期缺芯不改行业需求，公司长期具备全球
车灯龙头潜力，维持买入评级。
可比公司估值：我们选同样具备进口替代逻辑的浙江鼎力、车灯产业链核心标的科博达、减震隔音件龙头
企业拓普集团进行可比公司估值（可比公司市值水平接近），三家可比公司2023 年平均PE 约为21 倍。
更新星宇一年期目标估值（对应2023 年）为198-238 元（对应2023 年PE 25-30 倍），当前股价（12999
元）距离目标估值仍有约53%-83%提升空间，维持买入评级。
表2：可比公司估值表
行业缺芯风险；国内车市景气度持续下行风险；年降和原材料价格波动风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
载光学领域——2022-02-19
品开发——2021-10-18
星宇股份-601799-2020 年报暨2021 一季报点评：符合预期，新订单、新产能、新技术持续突破——
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层