市场价格（ 人民币）： 14550 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1短期业绩承压，受益行业恢复及产品
升级-星宇股份三季报点评，20211031
2Q2 收入环比逆势增长，产能扩张收
获将至- 星宇股份2021 年中 ，
3日系开拓ADB 量产，产能扩张进入
收获期-星宇股份深度报告，2021530
21Q4 受缺芯拖累，22Q1 订单加速盈利改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月25 日，公司发布2021 年年报，21 年实现收入79 亿元，同比增长
8%；归母净利润95 亿元，同比下降18%。Q4 单季度收入225 亿元，同
比下降126%；归母净利润21 亿元，同比下降53%。
Q4 受大众等客户缺芯影响较大。21Q4 收入同比下降13%，主要是一汽大
众销量下滑较多导致。主要大客户21Q4 销量情况：一汽大众（收入占比约
40%）下滑23%，一丰（收入占比约15%）增长12%，红旗、东风日产、
广丰（收入分别占比约6-10%）分别增长32%下滑30%增长10%。
原材料、人工、转固影响毛利率3pct。21 年车灯收入705 亿元，同比增长
3%，毛利率同比减少31pct，其中原材料上涨影响10pct、人工成本上涨
影响09pct（人工成本同比增加27%）、制造费用增加影响13pct（在建工
程转固导致制造费用同比增加22%）。研发费用同比增加26%，销售费用同
比增加36%，总体期间费用率从20 年的77%提升至92%，提升15pct。
22Q1 盈利环比显著改善。公司披露22 年1-2 月收入同比增长25%，归母
净利润同比增长5%。收入增长较快主要是一汽大众、红旗、广汽丰田等客
户恢复性生产和日系、自主品牌新项目放量所致。假设Q1 延续该增速（实
际受疫情影响公司常州工厂临时停产，Q1 实际情况或将低于此增速），对应
净利率为125%，比21Q3 和21Q4 的99%和94%，环比出现明显改善。
新增订单提速，受益于ADB、DLP 等智能车灯持续升级。公司21 年承接
新项目订单约135 亿元，包括ADB 前照灯、DLP 前照灯及车灯控制器等。
2022 年初至3 月中旬，承接新订单40 亿元。公司ADB 大灯、OLED 尾灯
均已实现量产，22 年2 月公司与华为合作，将引领智能车灯产业发展。
根据行业缺芯情况及公司新增订单，我们微调公司22-23 年归母净利润至
122 和155 亿元，并预计24 年归母净利润为188 亿元，对应EPS 分别为
425466 元，对应PE 分别为342722 倍，给予买入评级。
原材料上涨的风险；芯片短缺缓和时间低于预期的风险；下游客户销量不及
预期的风险；海外工厂订单低于预期的风。
星宇股份 (601799SH)   买入（上调评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402