市场价格（人民币）： 3939 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1钴价下挫影响业绩，产业链布局不断
完善-华友一季报点评，2019429
2并购巴莫和华友衢州，加速布局全产
业链-华友事件点评，2019422
3完善锂电布局，提升盈利能力-华友
钴业重大资产重组点评，2019410
深度布局三元材料，一体化产业链显现
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业供需格局大幅改善。供给端，嘉能可旗下KCC 采矿量不及此前预期，
并被动关停旗下全球最大钴矿Mutanda 导致产量锐减，而部分中小矿山及手
抓矿因跌破现金成本停止生产；需求端，新能源汽车有望因海外高增、国内
回暖而增速大幅上行。根据我们测算，20192020 年钴行业分别过剩1309
万吨，较此前预期的2140 万吨大幅减少，供需格局优化。行业已切换至
主动去库存阶段，板块整体处于周期底部，景气度持续回升。
积极增加钴镍资源，充分保障原料供应。公司深耕刚果原料市场，自有矿山
参股锁定钴资源储量10 万吨，目前钴资源自给率达50%。同时，公司拟
通过合资方式建设年产能6 万镍金属吨的红土镍矿湿法冶炼项目，并取得
59%的包销权，为公司下游三元材料的稳定生产提供充足的原材料。
深度布局三元材料领域，进入高端供应链彰显实力。1）公司拥有39 万吨
精炼钴产能，2018 年钴产品产量达24 万吨，位列全球第一。2）公司2018
年三元前驱体销量为13 万吨，在全国市场份额达6%，位列第三。随着一
系列新项目投产，预计至2020 年公司前驱体产能将达125 万吨，三元材料
产能达7 万吨，行业地位料将进一步上升；3）公司部分产品已进入三星、
CATL、比亚迪等国际主流电池企业供应链，新开发的Ni65 系列产品正处于
大众等世界知名车企的认证中，彰显公司产品在全球范围强大的竞争力。
一体化垂直产业链版图显现，盈利周期波动有望减小。公司过去几年超过
80%的利润来源于钴产品，受钴价影响波动较大。当前时点，公司通过布局
镍资源、加码三元材料等方式打造垂直产业链，不但可以增强不同业务板块
的协同效应，还有望降低钴价涨跌对公司盈利造成的周期波动。
由于今年钴产品下跌幅度超预期，我们对公司2019 年盈利预测下调46%至
15 亿元，同比下降90%；因公司2020 年起三元及镍矿等产品逐渐放量，
我们对公司20202021 年盈利预测上调21%35%至62111 亿元，同比
307%80%；2019-21 年EPS 为014057103 元。当前股价对应2020
年EPS 估值为69 倍，但考虑钴行业供需格局大幅改善，景气度持续回升，
且公司有望充分受益于新能源汽车行业的高增长，维持买入评级。
供给收缩不及预期风险；库存大量抛售导致钴价承压风险；新能源汽车销量
不及预期风险；刚果（金）政权及政策风险；产能投放不及预期风险；资产
减值损失风险；解禁股减持风险。
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
1钴行业： 供需结构优化显著，成长性凸显 4
11 供给：寡头被动减产，过剩大幅减少 4
12 需求：新能源汽车恢复高增，钴需求回暖 5
13 供需：供需格局明显改善 9
14 价格：短期或因补库攀升，中长期震荡上行 9
2 上中下游齐头并进，协同效应增强 10
21 积极增加钴镍资源，充分保障原料供应 10
22 钴盐冶炼龙头，竞争优势突出 12
23 加码三元材料，打造全产业链龙头 13
3 垂直产业链版图显现，盈利周期波动有望减小 16
4盈利预测与投资建议 17
5风险提示 18
图表1：嘉能可减产前钴产量占全球30%左右 4
图表2：嘉能可2019 钴产量指引由年初的57 万吨下降至43 万吨 4
图表3：钴供给总量低于此前预期4
图表4：欧洲将于2020 年开始实施严格的碳排放规定 5
图表5：欧洲各国纷纷出台新能源汽车补贴政策5
图表6：传统车企积极发展电动车业务6
图表7：2020 年欧洲市场新能源车销量增速有望达60%6
图表8：预计2020 年我国新能源汽车销量增速提升至18% 7
图表9：2020 年全球新能源车销量有望重回30%的高增速 8
图表10：2020 年新能源车领域用钴量有望增至28 万金属吨 8
图表11：预计3C 及其他储能领域钴用量略涨至6 万吨 9
图表12：传统行业需求预计维持在6 万吨左右 9
图表13： 2020 年钴过剩降至09 万吨，较预期大幅减少 9
图表14：中期钴价将在22-30 万元吨之间震荡 10
图表15：全球72%的钴原料产自刚果（金）10
图表16：巨头垄断大部分钴矿原料资源10
图表17：公司钴原料供应保障度较高  11
图表18：公司自有矿山钴储量达55 万吨 11
图表19：自有矿山逐渐放量  11
图表20：公司精炼钴产能持续扩张12
图表21：公司精炼钴产销量不断提升 12
图表22：公司精炼钴产量居全球首位 12
图表23：公司钴产品以四氧化三钴、硫酸钴为主13
图表24：建造硫酸镍产线进一步保障三元原材料的稳定供应 13
图表25：公司不断加码三元材料领域 14
图表26：公司三元前驱体产能位居行业前茅14
图表27：公司三元材料产能持续提升 14
图表28：公司三元前驱体产销量快速提升 15
图表29：公司2018 年前驱体出货量占全国总量6%15
图表30：公司三元产品成功进入全球知名电池汽车企业供应链15
图表31：钴产品是主要营收和毛利来源16
图表32：公司19H1 归母净利润受钴价影响下滑 16
图表33：垂直产业链的逐步完善料有效降低公司盈利周期波动16
图表34：公司分业务营收及毛利情况 17
图表35：华友钴业可比公司估值 18
1钴行业： 供需结构优化显著，成长性凸显
11 供给：寡头被动减产，过剩大幅减少
嘉能可减产导致行业供需格局大幅改善。作为钴行业寡头，嘉能可钴产量
约占全球30%，其生产活动对供给侧影响重大。公司于8 月初发布公告，今年
钴产量指引由年初的57 万吨下降至43 万吨，主要原因是Katanga 矿进行检
修导致产量大幅下降。同时，公司公告2020-21 年，旗下全球最大的钴矿
Mutanda 将停产进行技改，影响产量约为25 万吨，占全球供给15%左右。
图表1：嘉能可减产前钴产量占全球30%左右
图表2：嘉能可2019 钴产量指引由年初的57 万吨下降至43 万吨
供给总量或低于市场预期。目前市价已跌破部分中小矿山和手抓矿的现金
成本，因此相应产能被迫停产。我们预计2019 年手抓矿产量较2018 年减少约
1 万吨至15 万吨左右。此外，大型矿山未来数年或将陆续迈入开发的中后期，
品位发生不可逆转地降低，产量料将下降。以Mutanda 为例，因其表面氧化矿
资源基本被开采完毕，不得不转向品位更低的硫化矿，势必带来产量下降以及
根据我们测算，2020 年全球钴供应量约为164 万金属吨，较此前所预计
的190 万金属吨下降26 万吨。
图表3：钴供给总量低于此前预期
手抓矿再生钴 万金属吨
12 需求：新能源汽车恢复高增，钴需求回暖
欧洲新能源汽车市场有望成增长亮点。1）碳排放法规趋严。欧盟于2019
年4 月设定了最新的汽车减排目标，对未来10 年汽车碳排放作出了严格的规
定，并将于2020 年开始实施。2）欧洲各国纷纷出台补贴政策，扶持力度加大。
以德国为例，其政府规定自2020 年开始的五年内，将插电混动车补贴从3000
欧元提升至4500 欧元，针对价格高于4 万欧元电动车的补贴增至5000 欧元。
3）传统主流车企积极发展电动车业务。宝马、大众等欧洲传统车企今年纷纷披
露新能源汽车发展规划，电动车销量占比或将高速提升。根据我们的不完全统
计，至2020 年欧洲几大传统车企将陆续推出超过50 款新能源汽车新车型，多
数产商电动车销量占比在20%以上。
图表4：欧洲将于2020 年开始实施严格的碳排放规定
乘用车、轻型商用车二氧化碳排放量分别不得高于95gkm、147gkm。
不达标部分将面临每辆车95 欧元克的罚款
二氧化碳总排放量较2021 年下降15%
乘用车、轻型商用车二氧化碳排放量较2021 年分别减少375%、31%
图表5：欧洲各国纷纷出台新能源汽车补贴政策
图表6：传统车企积极发展电动车业务
据国金汽车组预测，2020-2022 年欧洲市场新能源汽车销量为81125195
万辆，增速高达60%55%55%，分别占全球电动车销量21%25%28%。
图表7：2020 年欧洲市场新能源车销量增速有望达60%
我国未来三年新能源汽车销量增速较2019 年或有明显回升。据国金汽车
组，虽然目前整个电动车板块在补贴退出过程中确有阵痛，但后续有双积分等
扶持政策加码、牌照指标持续引导、主打自发需求的车型百花齐放以及特斯拉
及大众MEB 等全球巨头入华产生鲶鱼效应，新能源汽车销量仍有望恢复高
增。预计2020 年产业链将实现逐步对补贴的脱敏，抢装效应消失，库存曲
线将平滑，产销中枢区域稳定；2020 年之后切换至内生需求拉动增长。根据
国金汽车组预测，2020-2022 年我国新能源车销量同比增速约为
18%25%32%，较2019 年约7%的增长明显提速。
图表8：预计2020 年我国新能源汽车销量增速提升至18%
全球需求有望重回高增。欧洲政策加码叠加传统车企积极布局新能源领域
料将加速电动车渗透率，2020-2022 年新能源汽车海外市场销量增速提升至
41%42%42%；国内新能源汽车产业链在经历补贴退坡的阵痛后迈入成熟
期，同比增速有望企稳回升。据国金汽车组预测，2020-2022 年，全球新能源
汽车销量为377508703 万辆，同比增速303%349%383%，渗透率将分别
提升至39%52%71%。
图表9：2020 年全球新能源车销量有望重回30%的高增速
新能源汽车领域钴需求加速上升。我们预计，受益于新能源汽车板块的回
暖，2020-2022 年，全球新能源车用钴量将达283753 万金属吨，增速约为
434%314%428%。
图表10：2020 年新能源车领域用钴量有望增至28 万金属吨
3C 及其他储能和传统行业钴需求平稳增长。受益于5G 投资加速、TWS
放量等因素，3C 及其他储能领域钴需求增速回升。我们预计2020-2022 年对
应钴用量分别为596618625 万金属吨，同比增加29%36%11%；而传统
行业的需求由于与宏观经济高度相关，增速较为平缓，预计未来几年将维持在
图表11：预计3C 及其他储能领域钴用量略涨至6 万吨
图表12：传统行业需求预计维持在6 万吨左右
13 供需：供需格局明显改善
由于供给侧产量较预期降低，需求端受新能源汽车推动明显回暖，我们预
计钴行业20192020 分别过剩1309 万吨，较此前预期的2140 万吨大幅改
善，供需格局优化显著。
图表13： 2020 年钴过剩降至09 万吨，较预期大幅减少
14 价格：短期或因补库攀升，中长期震荡上行
短期，钴价或因中游补库快速攀升。由于目前中游库存已降至历史较低水
平，而上游原料主要集中在刚果（金），运输至国内并完成钴盐生产通常需要
2-4 个月，若需求端放量，中游或将进入补库小周期，钴价有望短期实现快速
中期，价格将在22-30 万元吨之间震荡运行。考虑价格跌至22 万元吨以
下大量中小矿山及手抓矿停产导致供给短缺，而超过30 万元吨停产产能又将
充分复工，因此我们认为，钴价明年可能于此区间内震荡。
长期，价格料将逐渐上行。我们认为，新能源汽车长期向好、3C 终端设备
单机带电量持续上升等因素有望带动钴需求不断上升，而矿山品位下降、手抓
矿管理趋严等因素造成供给增速低于需求增长，因此钴行业供需格局有望进一
步优化，钴价中枢料将逐渐上行。
图表14：中期钴价将在22-30 万元吨之间震荡
2 上中下游齐头并进，协同效应增强
21 积极增加钴镍资源，充分保障原料供应
虽然全球钴矿储量将近700 万吨，但大约72%的产量集中在刚果（金），
当地电力、交通等基础设施落后，且政治环境复杂，政局动荡不安，对钴供应
造成较大的干扰，稳定性成行业桎梏。
同时，目前满足开采条件且年产量1 万吨以上的大矿山仅有3 座。嘉能可
与洛阳钼业垄断了大矿山资源，合计占全球钴产量36%（2018 年口径），剩余
的钴矿广泛来源于小矿山以及手抓矿。因此对于大多数钴业公司而言，钴矿相
对稀缺，原料供应瓶颈明显。
图表15：全球72%的钴原料产自刚果（金）
图表16：巨头垄断大部分钴矿原料资源
公司深耕刚果十余载，不断增加钴资源储备。2008 年，公司收购
COMMUS、MIKAS、WESO3 家矿山公司，开始控制刚果（金）的矿山资源。
截止目前，公司自有矿山储量已达55 万金属吨。同时，公司积极参股控股其
他矿山企业，间接锁定钴资源超45 万吨。
图表17：公司钴原料供应保障度较高
图表18：公司自有矿山钴储量达55 万吨
PE527 鲁库尼矿
PE527 鲁苏西矿
PE527 地表堆存矿
自有矿山产量稳定，原料保障愈发稳定。公司目前可实现50%左右的自供
比例。而随着PE527 矿权建设、MIKAS 升级改造等项目建设完成，公司钴精矿、
粗制氢氧化钴年产能将分别达4600 吨（钴金属量）25 万吨，自供比例有望
进一步攀升，钴原料供应的稳定性料将提升。
图表19：自有矿山逐渐放量
PE527 矿权建设项目年产铜钴精矿含钴3100
吨2017 年底投产；MIKAS 技改项在2018 年年
MIKAS 升级改造项目一期4000 吨粗制氢氧化
钴于2017 年底投产，二期9000 吨粗制氢氧
化钴2019 年4 月开始试产
布局镍矿，料充分受益于三元高镍化。2018 年12 月，公司出资151 亿美
元设立合资公司华越公司（持股比例57%），拟在印尼建设红土镍矿湿法冶炼
项目。项目年产能6 万吨镍金属量（含钴078 万吨），供应品位在镍金属含量
1%以上。公司有权包销全部产品的59%，有效保障三元正极镍供应，料将充
分受益于高镍三元电池渗透率的提升。
22 钴盐冶炼龙头，竞争优势突出
精炼钴产能持续扩张，龙头地位稳固。公司钴盐冶炼产能有序释放，2016
年，万吨新材料项目达产；2018 年，萃取3 万吨钴产能提升等扩产项目完成技
改。截止目前，公司共拥有精炼钴产能39 万吨。公司2018 年实现钴产品产量
24 万金属吨，居全球首位，领先第二名近万吨，钴盐冶炼龙头地位稳固。
图表20：公司精炼钴产能持续扩张
图表21：公司精炼钴产销量不断提升
图表22：公司精炼钴产量居全球首位
积极布局3C 及新能源汽车中游钴盐产品。四氧化三钴、硫酸钴是制备钴
酸锂和三元电池的重要材料，终端应用分别对应3C 消费电子以及新能源汽车。
在3C 设备百花齐放、电动车渗透率提升确定性较高的背景下，公司合理调整
钴产品结构，以四氧化三钴、硫酸钴等钴盐为生产核心。2018 年，两者产量
占钴产品总量比重分别为55%22%。
图表23：公司钴产品以四氧化三钴、硫酸钴为主
拟新建硫酸镍冶炼产线，进一步夯实锂电新材料前端原料保障。2019 年
12 月，公司发布增发预案，拟募集资金78 亿元投资建设年产3 万吨（金属量）
高纯三元动力电池级硫酸镍项目。项目建设期2 年，建设完成后，公司将拥有
硫酸镍产能共4 万吨，进一步保障三元原材料的稳定供应。
图表24：建造硫酸镍产线进一步保障三元原材料的稳定供应
年产3 万吨（金属量）高纯
23 加码三元材料，打造全产业链龙头
坚定布局新能源三元材料领域，三元前驱体为未来发展核心。2014 年，
公司在衢州建成2 万吨三元前驱体项目，开始前瞻性地布局三元板块；2015
年，正式提出两新三化战略，确定以锂电新能源材料产业发展为核心；同
年，成功实现三元前驱体的量产，产量为1194 吨；2017 年，联手LG、
POSCO 建设三元前驱体以及三元材料项目。
图表25：公司不断加码三元材料领域
产能有序扩张，跃居行业前列。截止2018 年底，公司已拥有三元前驱体
产能2 万吨，位居行业前茅。随着华海新能源一期、华金公司一期、乐友公司
一期等多个项目落地投产，预计到2020 年，公司将形成三元前驱体125 万吨、
三元材料7 万吨的年产能，行业地位料将进一步提升。
图表26：公司三元前驱体产能位居行业前茅
图表27：公司三元材料产能持续提升
一期2 万吨年于2019 年中投产，二期2 万吨年于目
一期4 万吨年预计于2019 年下半年投产，日后可扩
一期5000 吨年预计于2019 年下半年投产，二期将扩
一期4 万吨年预计于2020 年上半年投产，日后可扩
一期5000 吨年预计于2019 年下半年投产，二期将扩
产销量不断突破，市占率名列三甲。公司三元前驱体产销量快速提升，
2018 年，实现产销量128131 万吨，出货量成功突破万吨级别，占全国总出
货量6%，位列行业第三。在电动车渗透率提升确定性较高的背景下，领先的
市场地位料将使公司充分享受新能源汽车高速发展的行业红利。
图表28：公司三元前驱体产销量快速提升
图表29：公司2018 年前驱体出货量占全国总量6%
产品体系丰富，定位国际高端客户。公司部分5 系、6 系、8 系产品已通
过认证，成功进入三星SDI、LGC、CATL、比亚迪等国际主流电池企业供应链。
新开发的Ni65 系列产品正处于大众、日产、福特等世界知名品牌汽车的C 样
认证阶段，并于2019 年7 月与客户达成三年近7 万吨带约束条款的供货备忘
图表30：公司三元产品成功进入全球知名电池汽车企业供应链
3 垂直产业链版图显现，盈利周期波动有望减小
公司此前业绩受钴价影响较大。从历年的营收及毛利构成来看，钴产品是
公司的核心盈利支柱，2017、2018 年营收占比高达76%66%，同时贡献了超
过80% 的毛利润。而2019H1 占比下降的原因系钴中间品价格大幅下跌614%
至116 美元磅，导致钴产品营收毛利下降。受此影响，公司19H1 归母净利
润同比大幅下跌98%至033 亿元，表现出较大的波动性。
图表31：钴产品是主要营收和毛利来源
图表32：公司19H1 归母净利润受钴价影响下滑
垂直产业链版图显现，或将削弱盈利周期性波动。公司上控资源，中提能
力，下拓三元，钴镍资源-钴新材料冶炼加工-三元前驱体-锂电正极材料-资源
回收利用的垂直生态链版图显现。各业务板块协同效应增强，料将充分受益
于电动车渗透率的快速提升。同时，镍及三元材料的高速增长让公司对钴产品
依赖减少，盈利周期波动有望得以降低。
图表33：垂直产业链的逐步完善料有效降低公司盈利周期波动
4盈利预测与投资建议
1） 钴行业供需格局大幅改善，价格中枢抬升，预计未来三年逐渐上行，假设
2019-2021 年MB 均价为165172189lb；铜供给收缩明显，下游需求
改善，预计2019-2021 年LME 铜价为295325350lb。
2） 假设公司2019-2021 年自有矿山钴产量为5000 吨。
3） 假设公司2019-2021 年铜产量分别为455870 万吨。
 盈利预测及投资建议
1） 预计公司2019-2021 年营业收入分别为170199233 亿元，分别同比增长
175%174%171%。
图表34：公司分业务营收及毛利情况
2） 预计公司2019-2021 年归母净利润分别为1562111 亿元，分别同比-
90%307%80%。
3） 公司20192020 年EPS 分别为014057 元，当前股价对应PE 为
28169 倍。考虑钴行业供需格局大幅改善，行业景气度持续回升，且公司
有望充分受益于新能源汽车行业的高增长，维持买入评级。
图表35：华友钴业可比公司估值
 供给收缩不及预期风险：嘉能可2019-2021 年最新的产量指引较年初版本
分别下调143436 万吨。除Mutanda 停产影响较大之外，Katanga
2019-2021 年产量指引较年初版本分别下降100306 万吨。不排除
Mutanda 复产时间比预期早的可能性，而Katanga 以及Mopani 等矿山实
际产量亦可能较最新指引高；同时，其他中小矿山及手抓矿亦可能产量高
于预期。如果供给收缩不及预期，可能会导致钴原料过剩加剧，造成价格
 库存大量抛售导致钴价承压风险：根据我们测算，钴行业库存超过3 万金
属吨，若嘉能可等企业大幅抛售库存，可能会导致钴价快速下跌。
 新能源汽车销量不及预期风险：新能源汽车是未来数年钴需求增长的主要
领域，我们预计20202021 年全球新能源汽车产量约为380500 万辆，对
应全球汽车行业渗透率约为39%52%。当前阶段，电动车销量受政策影
响较大，如果补贴大幅退坡，销量或将不及预期，从而导致钴行业供给过
 刚果（金）政权及政策风险：刚果（金）政局动荡，如果政权或政策发生
巨大变化，可能会影响公司在刚果（金）的正常经营。
 产能投放不及预期风险：公司未来业绩增长受新产能投放影响较大，若生
产线建设滞后，可能会影响公司产能正常投放。
 资产减值损失风险：若钴价快速下跌，公司相应存货可能存在计提跌价准
备从而影响利润的风险。
 解禁股减持风险：公司约有1283 万股股份于2019 年12 月23 日解禁，占
解禁后流通股119%，占总股本119%，可能会造成股价承压。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。