澜起科技（688008SH）
短期需求承压，算力高需求助力长远发展
公司发布2023 年第一季度报告和2022 年年度报告。23Q1 实现营收42 亿元，同减
5341%，环减4699%；归母净利润02 亿元，同减9356%，环减9344%；扣非归
母净利润2959 万元，同减9987%，环减9975%。
2022 年实现营收3672 亿元，同增4333%；归母净利润1299 亿元，同增5671%；
扣非归母净利润883 亿元，同增4304%。22Q4 营收791 亿元，归母净利润3 亿元，
扣非归母净利润117 亿元。
需求下滑导致客户去库存，营收利润均有所承压
23Q1 公司营收出现下滑主要系受服务器及计算机行业需求下滑导致的客户去库存
影响；分业务看，互连类芯片营收为413 亿元，同减2820%，毛利率5395%；
津逮服务器平台营收为005 亿元，同减9833%，毛利率629%。公司保持高强
度研发投入，23Q1 研发投入为134 亿元，同增5143%；营收下降叠加高研发投
入导致利润有所承压。此外，23Q1 股份支付费用为036 亿元；剔除股份支付费用
影响后，归母净利润为051 亿元，同减8456%，扣非归母净利润为032 亿元，
互连类芯片：受益于DDR5 迭代升级，多产品布局取得突破
公司受益于DDR5 渗透率提升带来的相关芯片需求；2022 年互连类芯片营收创历
史新高，达到2735 亿元，同增5930%；占总营收的比例为7447%；毛利率
5872%。1）内存接口芯片：公司在业界率先试产DDR5 第二子代RCD 芯片，率
先发布业界首款DDR5 第三子代RCD 芯片工程样片。2）PCIe Retimer 芯片：公
司PCIe 50CXL 20 Retimer 芯片完成量产版本的研发，并于2023 年1 月实现量
产。3）MXC 芯片：2022 年5 月，公司成功发布全球首款CXL 内存扩展控制器芯
片（MXC），可满足高性能计算、人工智能等数据密集型应用日益增长的需求。现
已有全球多家顶级云计算厂商、内存模组厂商主动寻求合作，三星电子和SK 海力
士相继推出了采用公司MXC 芯片的CXL 内存模组及板卡。4）CKD 芯片：2022
年9 月公司发布业界首款DDR5 第一子代CKD 芯片工程样片，并已送样。
津逮服务器平台：持续迭代提升竞争力，产品逐渐获得市场认可
2022 年津逮服务器平台实现营收937 亿元，同增108%；占总营收的比例为
255%；毛利率1054%。1）津逮CPU：2022 年第三代津逮CPU 系列产品通过
VMware 兼容性认证，达到VMware ESXi 70 U3 虚拟化平台的通用兼容性及性能、
可靠性要求。2023 年1 月，公司发布全新第四代津逮CPU，关键性能指标大幅提
升，旨在以卓越性能为云计算、企业应用、人工智能及高性能计算提供算力支持。
2）混合安全内存模组：公司现有标准版混合安全内存模组和精简版混合安全内存
模组两大系列，可为不同应用场景提供不同级别的数据安全解决方案，与津逮CPU
共同组成津逮服务器平台。
布局AI 迎接算力高增，持续保持高研发投入
公司在研的AI 芯片采用了近内存计算架构，主要用于解决AI 计算在大数据吞吐下
推理应用场景中存在的CPU 带宽、性能瓶颈及GPU 内存容量瓶颈问题；2022 年
完成第一代AI 芯片工程样片的流片并成功点亮。2022 年公司研发投入为563 亿
元，同增5236%；占营收的比重为1534%，同增09pcts。研发人员总数达到468
人，同增2547%，占总人数的比重为7301%，同增223pcts。
投资建议：我们公司预测2023 年至2025 年营业收入分别为52287579992 亿
元，增速分别为424%448%32%；归母净利润分别为159222842971 亿元，
增速分别为225%434%301%；对应PE 分别为435303233 倍。以ChatGPT
为代表的大模型对算力提出更高要求，服务器作为基础的算力支撑将保持高景气
度，公司业务与服务器行业紧密相关有望持续受益，首次覆盖，给予增持-B 建议。
风险提示：下游需求恢复不及预期，产品研发不及预期，市场竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元