公司点评报告医药行业
IVD疫苗双轮驱动，业绩高速增长
万泰生物（603392SH）
推荐  (首次覆盖)
事件公司发布2020 年报，实现营收2354 亿元（9888%），
归母净利润677 亿元（22413%），扣非归母净利润617 亿元
（27371%），EPS 为162 元股；经营性现金流净额468 亿
元（7171%）；拟每10 股送红4 股并派发现金股利250 元（含
业绩高速增长，盈利能力提升受益于二价宫颈癌疫苗投产、
新冠肺炎检测试剂盒销售、与GSK 和巴斯德技术转让收入，公
司业绩实现高速增长。毛利率8123%，相较去年同期提升
933pp，盈利能力提升明显。费用端，销售费用率2935%，相
较去年提升118pp，主要系新增二价HPV 疫苗上市推广费、尿
液自检试剂宣传费用、疫苗销售人员大幅增加所致。管理费用
率494%，同比大幅下降96pp，主要系报告期内二价HPV 疫
苗实现量产，同期费用计入生产成本所致。
新冠检测需求增加，带动体外诊断业务快速增长新冠疫情期
间，公司第一时间成功研发出基于化学发光、酶联免疫、胶体
金、核酸等技术平台的多项产品，其中双抗原夹心法通过国家
应急审批，另有新冠5 项产品取得欧盟CE 认证、3 项获美国
FDA 的EUA、1 项获得WHO 的EUL。报告期内，体外诊断业
务实现收入147 亿元，同比294%，其中新冠检测试剂收入26
亿元，新冠检测累计带动全自动发光免疫分析仪装机413 台，
装机量同比增长5073%，整体装机累计过千台，位居行业前
列，传染病与感染检测等相关产品亦在此带动下实现快速放
量，单机产量大幅提升。19 年我国体外诊断市场规模占比仅为
5%，行业发展空间大。根据BCC Research 预测，2027 年全球
新冠检测市场将增至1951 亿美元，20-27 年均复合增速约为
15%。我们认为，随着装机量增加以及化学发光项目持续获得
注册证，未来公司IVD 业务有望保持较快增速。
二价HPV 疫苗正式投产，市场空间广阔二价HPV 疫苗于5
月份正式投产放量，实现收入693 亿元，带动疫苗板块高速增
长。公司是国产首家、全球第三家HPV 疫苗供应商，独创大肠
杆菌生产平台，产品成本优势明显，市场价每支329 元，远低
于进口同类竞品，且独家获批9-14 岁2 针法，对比进口竞品需
接种3 针，便利性较强。目前，默沙东四价、九价、GSK 二价
垄断全球HPV 疫苗市场，价格居高不下且供货量有限，公司二
价产品有望实现快速放量，上市半年，国内市占率约占16%，
技术优势强，研发管线丰富公司具有独特的大肠杆菌生产平
台，不仅成本低而且表达效率高，可用于多种病毒疫苗生产。
VLP 组装合成技术具备较强延展性，技术平台不仅可以生产戊
肝、二九价HPV 疫苗，而且可以制备其他病毒疫苗。公司核
心技术亦得到跨国企业认可，与GSK 合作的新一代HPV 疫苗、
行业数据                     20210326
公司点评报告医药行业
与赛诺菲巴斯德合作的新型轮状病毒疫苗均按计划顺利进行，公司是国内首家将疫苗产
品权益出售给老牌跨国疫苗企业的公司。报告期内，与GSK 合作技术收入以及与巴斯德
技术转让收入合计154 亿元。基于该技术平台，公司目前研发管线重点品种包括九价HPV
疫苗（期）、新型水痘减毒活疫苗（期，全球首创）、鼻喷流感病毒载体新冠疫苗
投资建议我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为117117852191 亿元，对应EPS
分别为270412505 元，当前股价对应PE 为996349X，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示二价HPV 放量不及预期的风险，新品研发失败的风险，行业竞争加剧的风险。
归母净利润（百万元）
EVEBITDA(X)
表2：利润表财务数据
公司点评报告医药行业
表3：资产负债表财务数据
公司点评报告医药行业
表4：现金流量表财务数据
公司点评报告医药行业
公司点评报告医药行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
孟令伟：北京大学生物医药专业博士。专业能力突出，博士期间从事创新药研发工作，深度参与创新药临床前研究与临床申报，
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦