当前价： 3700 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
逆水方显龙头本色，营收业绩维持高增长
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：行业增速超预期，
龙头地位稳固  (2018-08-31)
2 格力电器（000651）：Q1 业绩超预期，
仍是价值之选  (2018-04-29)
 业绩总结：公司发布2018 年三季报，实现营收15005 亿元，同比增长339%；
归母净利润2112 亿元，同比增长366%；扣非后归母净利润2135 亿元，同
比增长368%。Q3 实现营收5805 亿元，同比增长382%；归母净利润831
亿元，同比增长312%。
 三季度量价增长优于行业，龙头地位稳固。产业在线数据显示Q3 空调行业整
体出货3264 万台，较去年同期下降88%，一方面由于上年基数较高，另一方
面渠道库存压力逐渐升高。格力作为行业龙头，Q3 销量同比略增25%，表现
远超行业平均。参考中怡康数据，18 年7-9 月空调终端均价较17 年同期上涨
37%38%41%，格力则为44%45%46%，量价表现均显著优于行业。7-9
月销售额市占率比17 年同期增长082pp012pp065pp，龙头地位持续稳固。
 人民币贬值利好出口，海外市场增长迅速。公司积极拓展海外市场，2017 年中
标美国凤凰城世贸中心项目，成功打开美国市场，目前光伏空调现已覆盖22 个
国家和地区。受益于年内人民币贬值，公司外销表现良好，产业在线数据显示，
Q3 公司内销990 万台，同比微升051%，外销222 万台，同比增长1278%。
 盈利能力保持稳定，现金流充沛，预收账款同比下滑。公司Q3 毛净利率较去
年同期基本保持稳定。报告期末，公司货币资金14027 亿，现金流充沛；预收
账款1352 亿，较去年同期下滑1466 亿，我们预计主要由于下游库存，行业
 盈利预测与评级。我们调整公司181920 年EPS 分别为486555637 元。
参考行业一致预期，考虑公司拥有较强的品牌力，龙头地位持续稳固。维持买
 风险提示：原材料价格大幅上涨风险，市场需求不及预期风险，渠道库存超预
期风险，汇率大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
格力电器（000651）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
格力电器（000651）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
格力电器（000651）2018 年三季报点评