公司于10 月30 日公布了2018 年三季度报告。报告期内公司实现营收1487 亿
元，同比增3411%；归母净利润211 亿元，同比增3659%。基本每股收益351 元。
公司业绩在前期预告范围内。三季度单季度公司营收增长38%，较上半年加快。
我们判断一方面2018 冷年终端销售良好，尤其是2018H1 行业表现较好，为新冷年
出货奠定基础；另一方面基于新冷年公司销售返利政策，经销商提货积极性加强；
第三渠道端进行了良性补库存。若四季度收入增长32%全年收入将达2000 亿。
公允价值变动提升，净利率与去年同期持平
三季度单季度公司毛利率和销售费用率与去年同期基本持平，其他流动负债波
动也不大。我们判断公司在三季度销售返利的操作上较为平稳。还原口径后单季度
期间费用率有所提升，其中管理费用率下降明显主要是财务政策变更所致，还原后
提升12 个百分点。但得益于公司公允价值变动净收益的同比提升，三季度公司净
利率145%，与去年同期基本一致。
在手现金继续提升，预收账款同比下降
三季度末公司在手现金（货币资金其他流动资产）1200 亿，较中报继续提升。
预收账款较去年同期下降较多，我们认为一是去年同期经销商库存过低，补库存意
愿强烈；二是今年三季度提货积极性良好。单季度现金流量净额较去年同期大幅增
长，与存货变动、客户贷款及垫款变动有较大关系。
我们模型显示：截止8 月底行业渠道库存2000 万台左右，叠加企业库存后总
库存3000 万台左右，较去年同期多约2000 万台，公司渠道库存在1200 万台左右。
公司收入增长较快，盈利能力稳定，当前估值处在历史相对低位。我们预计18-19
年EPS 为489520 元，对应PE 为87 倍。维持推荐的评级。
行业需求下降，贸易摩擦加剧，原材料价格波动，竞争格局恶化等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3700 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1格力电器（000651）简评报告：业绩
2格力电器（000651）简评报告：业绩
格力电器（000651）
收入增速加快，盈利能力稳定
—2018 年三季度报告点评
格力电器（000651）
附：三季度行业走势（来自第三方数据）
行业零售趋势：三季度空调行业零售端增速有所放缓，线上零售额累计增速从二季度的
49%下降至三季度的27%；线下零售额累计增速从二季度的66%下降至三季度的-4%。
图1：空调行业线上零售累计同比走势
图2：空调行业线下零售累计同比走势
行业均价：线上零售均价增速放缓明显；线下零售均价9 月份有所下降。
图3：空调行业线上零售均价及同比走势
图4：空调行业线下零售均价及同比走势
品牌均价：线上市场三季度提价幅度均有所弱化，海尔涨幅相对领先；线下市场价格提
升幅度走势相对平稳。
格力电器（000651）
图5：空调线上各品牌零售均价同比走势
图6：空调线下各品牌零售均价同比走势
市占率：线下市场市占率方面，格力9 月份有大幅提升，美的月度环比有所下降。
图7：空调线下零售额市占率走势
图8：空调线下零售量市占率走势
库存：在我们的模型下，截止8 月底渠道总库存水平在2000 万台出头，叠加858 万台
的企业库存，行业总库存水平在3000 万台左右，较去年同期多出2000 万台左右。就行业整
体库存水平而言，3000 万台仍然处在相对健康的水平。
图9：季节性因素带来的渠道库存正常变化
图10：2018 冷年来累计库存堆积情况测算
8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月
2018冷年来累计库存堆积情况测算
格力电器（000651）
品牌库存：截止8 月底格力渠道库存1200 万台左右，美的库存水平300 万台左右（以
上数据为我们测算，与实际情况或有较大出入）。
图11：格力和美的的渠道库存测算
图12：企业库存水平，波动相对不大
格力电器（000651）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
格力电器（000651）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
格力电器（000651）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。