经营稳健依旧，业绩超预期增长
——格力电器（000651）2018 三季报点评
2018 年公司前三季度实现营业收入148699 亿元，同比增长3411%。实现归母净利润21118 亿元，较上
年同期同比增长3659%，EPS 为351 元，同比上升3658%。主营业务毛利率3015%。其中Q3 实现营
业收入57723 亿元，同比增长3846%；实现归母净利润8312 亿元，同比增长3815%，EPS 为138 元，
同比增长3846%。
表1 财务指标预测
每股盈利（季度，元）
格力电器（000651）：经营稳健依旧，业绩超预期增长
4539% 主要是职工薪酬、物耗、折旧增加所致。
15139% 主要是汇兑收益增加所致。
16266% 主要是收到其他与经营活动有关的现金增加所致。
-30292% 主要是分配股利、利润或偿还利息支付的现金减少所致。
量价增长补库存加持，基数筑高超预期表现。龙头地位持续稳固，公司三季度价格同比有4%-5%的增长
高于行业的3%，考虑到同年渠道库存的低基数增厚了出货需求，公司量价保持稳定增长。增速上，行业
来看，空调行业三季度高基数背景下整体出货3264万台，较去年同期下降88%。公司来看，2017年三
季度单季收入增速低于全年水平。行业低增速和公司高增速的双重作用铸成公司超预期的强劲表现。
盈利保持稳定，增长潜力依旧。公司三季度毛利率、净利率基本保持稳定，货币资金14027亿，现金充
足。预收账款1352亿，较去年同期下滑1466亿，我们认为公司预收账款下滑只是库存提升透支了部分
需求，也是由于基数波动所致，目前渠道处于合理控制库存，未来公司增长潜力依旧。
格力电器（000651）：经营稳健依旧，业绩超预期增长
图5：货币和预收款情况
图7：销售毛利率情况
图8：资产负债率情况
格力电器（000651）：经营稳健依旧，业绩超预期增长
图10：销售费用、管理费用和财务费用情况
我们预计公司2018 年-2020 年营业收入分别为191686 亿元、212925 亿元和234388 亿元；每股收益分别
为513 元、609 元和681 元，对应PE 分别为757X、638X 和570X，维持公司推荐评级。
风险提示：市场销售不及预期、新市场拓展存在不确定性、国际汇率波动以及库存波动等。
格力电器（000651）：经营稳健依旧，业绩超预期增长
表2 公司盈利预测表
639 EPS（元）
37165 偿债能力
-889 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
格力电器（000651）：经营稳健依旧，业绩超预期增长
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
格力电器（000651）：经营稳健依旧，业绩超预期增长
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
格力电器（000651）：经营稳健依旧，业绩超预期增长
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。