请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高速光模块业务异军突起，2020Q1 延续高增长态势
事件：公司发布2019 年报和2020 年一季报，2019 年实现营收
1165 亿元，同比增长533%，归母净利润213 亿元，同比增长569%。
2020Q1 实现营收27 亿元，同比增长206%，归母净利润5600 万元，
同比增长735%。。
业绩高速增长符合预期，数通高速光模块异军突起。公司2019
年业绩亮眼，营收增长53%，净利润增长569%，扣非净利润增长808%，
在开拓市场新的大客户方面取得进展，高速率光模块产品占比大幅提
升，综合毛利率达到3472%，较2018 年的1951%提升了1521 个百
分点，产品结构进一步改善。
2020Q1 延续高增长态势，定增加大高速光模块投入。公司复工复
产进展顺利，2020Q1 营收同比增长206%，净利润增长735%，毛利
率到达3525%，同比提升562 个百分点。公司继续加大在中高速光
模块领域的投入，2020 年 3 月7 日，公司发布定增预案，拟募集资金
165 亿元，其中135 亿元投入高速率光模块生产线项目，主要扩产
方向包括5G 通讯光模块、100G 光模块和400G 光模块，达产后将新增
年产能285 万只高速率光模块的生产能力，有望大幅提升公司竞争力。
云厂商、运营商加码IDC 建设，提升高速光模块需求。在全球疫
情蔓延背景下，远程办公、在线教育等云应用得到催化，IDC 需求提
升。海外云巨头资本开支在2019 年Q2 开始出现拐点向上，中移动宣
布千亿进军公有云，阿里拟3 年在云基建投入2000 亿，都将带动数通
高速光模块需求增长。公司是国内少数批量交付100G、400G 光模块，
成功出样业界最低功耗的400G 光模块，将持续分享行业发展红利。
投资建议：我们预测公司2020-2022 年归母净利润分别为344
亿443 亿576 亿元，对应EPS 分别为145188244 元，维持增
持评级，目标价725 元。
风险提示：海外疫情控制情况低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。