芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
业绩符合预期，国有视频平台不断践行媒体融合
公司2020 年1 月13 日发布2019 年度业绩预告：2019 年归母净利润预计区
间为11 亿元-12 亿元，比上年同期增长2708%-3864%，芒果 TV 有效会员
数超过 18 千万，预计公司 2019 年非经常性损益约为 64 千万元。
 业绩符合预期，2019 年有效付费会员超18 千万，较2018 年增长超67%
2019 年度业绩预告称，归母净利较2018 年同增2708% - 3864%，2019 年4
季度归母净利同增1372%3264%，业绩符合预期。付费会员超过1800 万，
较年初增长超过725 万，增长率超过67%。面对宏观新形势、政策新要求、
竞争新变化，芒果超媒以媒体融合发展为主阵地，坚持精品战略，持续输出
优质内容。我们持续看好芒果基于优秀人才，产出持续内容带来的业绩增长。
 四季度成绩斐然，延续综艺优势补充剧集生态，或迎来会员和付费共增长
根据骨朵数据显示，2019 年（截至12 月31 日）年度播放量排名榜中，芒果
制作的网综节目包揽前三名，其中两部为独播，一部为联播。TOP10 榜单中
公司占据了5 部（4 部为独播，1 部为联播）。四季度上线的妻子的浪漫旅
行第三季、明星大侦探第五季等优质综艺播出获得热议，精品内容的持
续生产能力继续得到印证，引领年轻人的娱乐内容消费。2020 年公司储备了
丰富的综艺，同时加大影视剧布局，有望迎来会员增长和付费提升的共振。
 借力5G 新技术，开展大芒计划，不断扩大产业链协同，拓宽商业边界
公司具有IPTVOTT 双牌照，与中国移动咪咕、华为等公司合作，前瞻布局
5GARVR 等新技术，探索文娱方面的应用；同时公司开展大芒计划，布局
网红带货，完善营销体系，且不断拓展海外市场，打开公司发展新可能。
 看好公司人才内容壁垒，及多元平台变现前景，维持强烈推荐
我们看好公司优秀的人才体系，和持续推出精品内容的能力，看好基于视频
流媒体的发展，维持公司2019 年-2021 年归母净利润分别为1153 亿元、1446
亿元、1698 亿元，同比增长332%、254%、174%，对应EPS 分别为065
元、081 元、095 元。公司是稀缺的国有视频龙头，维持强烈推荐评级。
 风险提示：内容合规风险、人才流失、新项目及变现业务不及预期等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 单季业绩下滑属短期扰动，Q4 头
部内容集中上线促增速回升2019-10-31
芒果TV 广告和会员业务仍处成长期，
全年业绩或延续高增长2019-09-16
牵手咪咕视频，探索5G 及超高清视频
产业发展新机遇2019-07-03
核心主业芒果tv 营收增八成，会员和
广告业务有望持续靓丽2019-05-07
芒果TV 付费会员增长八成，差异化发
展逻辑正向强化2018-10-28
上半年业绩同比增长超90%，芒果TV
运营数据持续走好2018-08-30
芒果TV：再造一个网络版的湖南卫
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼