芒果超媒(300413SZ)
粤开传媒芒果超媒（300413SZ）
预告2019 年业绩，优于市场预期
股价相对市场表现(近12 个月)
芒果超媒公告2019 年业绩预告，预计归属上市公司股东的净利润为110
亿至120 亿，略优于市场预期。其中非经常性损益为6400 万。
（1） 公司以芒果TV 为媒体融合发展主阵地，不断夯实互联网视频业务，
秉承内容为王的制作理念，持续输出优质综艺影视节目，前瞻布局
5G 新技术、KOL 新业态，扩大芒果全产业链生态体系协同效应，
整体业务实现持续稳健增长。
（2） 2019 年公司归母净利润预计区间为11 亿元-12 亿元，年末芒果TV
有效会员数超过1800 万。
（3） 明年芒果TV 将继续保持在内容领域加大投入的整体发展态势，在
充分发挥现有自制综艺内容领先实力的同时，进一步强化影视剧内
容精品爆款创作能力。未来，打造平台自制影视剧完整生态产业链，
将是平台内容端的发力重点，其推进建设过程中，将充分借鉴吸收
平台在自制综艺领域的相关先进经验。
我们预估公司2019 年、2020 年和2021 年的营业收入分别为113 亿元、134
亿元和154 亿元，同比增速分别为17%、19%和15%；归母净利润分别为
121 亿元、149 亿元和175 亿元。目前股价对应2020 年PE49 倍。
我们维持芒果超媒买入的投资评级：基于（1）中国在线视频处于高增
期；（2）公司享有大股东行业红利，具备内容差异化和成本优势；（3）具备
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2021E 现金流量表
2021E ROIC
9578 销售收入增长率
189 净利润增长率
2537 总资产增长率
1189 股东权益增长率
-119 经营营运资本增长率
1880 资产管理效率
1876 固定资产周转率
1876 存货周转率
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F