公司2 月28 日发布2019 全年业绩快报，2019 年实现营收1252 亿元，同
比增长2963%；归母净利润116 亿元，同比增长3362%，位于前期披露的业
绩预告中枢水平。分季度看，公司19 年第四季度实现营收429 亿元，同比增
长7306%；实现归母净利润18 亿元，同比增长24425%。
芒果TV 营收811 亿元同比4463%，会员业务增幅超100%
广告端：芒果系自制综艺量质齐升带动广告业务实现高增。芒果TV 四季度新
上线综艺11 部，其中自制综艺（广告招商主力）数量共5 部（明侦5野生厨
房2小小的追球你怎么这么好看妻子3），相比去年同期增加1 部；自制综艺
累计招商品牌20 家，相比去年累计招商品牌5 家大幅增加。
内容端：综艺内容竞争力凸显，剧集内容逐渐发力。根据艺恩数据，2019 全年
位列全网每季度TOP50 名单的综艺数量共133 部，其中芒果TV 播放综艺40
部（湖南卫视13 部自制18 部），相比2018 年全网132 部中芒果TV 播放综艺
31 部（湖南卫视15 部自制14 部）数量占比和自制率均有提升；2019 全年位
列全网每季度TOP50 名单的剧集数量共161 部，其中芒果TV 播放剧集34 部
（芒果系定制11 部，且自2019 年下半年明显增多），相比2018 年全网142 部
中芒果TV 播放综艺34 部（芒果系定制8 部）自制剧数量有所提升。
展望2020 年：内容优势持续验证，平台体量有望再上新台阶。根据
QUESTMOBILE 数据，芒果TV 春节期间凭借下一站幸福明星大侦探5
等内容的出色播映，2020 年春节期间APP 日均使用时长同比增长421%，人均
使用时长和同比增速在同业公司（爱腾芒B 站）中均位居首位。展望全年，一
方面根据芒果2020 年招商会，全年共储备影视剧42 部综艺32 部，上半年仍
有我最爱的女人们2妻子4密逃2重磅综艺待上映（疫情影响下项目
上线节奏可能推迟）；另一方面在疫情对综艺项目拍摄产生较大影响的背景下，
芒果TV 领先全网推出嘿！你在干嘛呢等云综艺并取得较好反响，也从侧
面验证芒果系成熟而高效的综艺生产能力。
持续输出优质内容，广告业务布局KOL 新业态，大芒计划开拓短视频，5G 时
代看好融媒体5G 广阔空间
芒果超媒作为国内唯一一家有国企背景的上市视频网站平台，业绩增长稳健，
且不断创新日日新：1会员业务有望受益2020 年行业竞争格局改善，头部平台
减少促销及提价提升ARPU 值；2广告业务发力带货类综艺大芒计划打造
MCN 平台带来业绩增长点；3内容端加强与影视工作室合作及综艺团队持续扩
充，2020 年剧集部分有望再上新台阶；45G 应用端与大股东中国移动携手，
持续探索5G 时代新型视频观看模式。
当前价格： 4407 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1芒果超媒2019 年业绩预告点评：全年
盈利符合预期，一季度优质内容争相上
2芒果超媒（300413）2019 年三季报点
评：利润增速符合预期，四季度多部重
芒果超媒（300413）
会员业务增速超100%，平台有望再上新台阶
—芒果超媒2019 年度业绩快报点评
芒果超媒（300413）
我们预计公司2020-2021 年实现归母净利润1505、1981 亿元，EPS 分别为085、
111 元，对应20202021 年PE 分别为41X 和31X。公司2020 年盈利确定性强，同时作
为A 股稀缺的国资背景互联网视频平台，背靠湖南广电集团拥有天然禀赋优势，采用分
部估值法，芒果超媒IPTV和OTT业务部分对标新媒股份（2020年wind一致预期PE 43X），
芒果超媒影视子公司对标A 股影视行业（2020 年PE 20X30X），芒果TV 部分对标美
股NETFLIX（2020 年彭博一致预期PS 67X），媒体零售快乐购部分由于2019 年扭亏
为盈后盈利规模仍小，因此按照PS 估值，综上，我们认为芒果超媒长期发展空间广阔，
给予芒果超媒推荐评级。
广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
9YaXqVpZkVnUlXcVwVrRoPbRaObRnPrRmOpPeRoOoNfQqQoM8OpOmNuOpPnQNZoOxP
芒果超媒（300413）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒（300413）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
芒果超媒（300413）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。