公司1 月13 日发布2019 全年业绩预告：2019 年公司归母净利润预计区间为
1112 亿元，同比去年增长2708%3864%，业绩符合预期；其中Q4 归母净利
润预计为125225 亿，同比增长137%326%。公司年末有效会员（付费会员）
数超过1800 万，较半年度1501 万增长300 万以上，会员数增长略超预期。
预计四季度广告收入同比高增，会员业务稳健增长
广告端：四季度因排播周期和优质内容新上线致综艺招商数量同比大幅提升。
芒果TV 四季度新上线综艺11 部：其中湖南台综艺5 部（舞蹈风暴嗨唱转起
来亲爱的客栈3少年说4声临其境3），相比去年同期增加1 部；自制综艺5
部（明侦5野生厨房2小小的追球你怎么这么好看妻子3），数量相比去年同
期增加1 部。从招商情况看：芒果TV 四季度上新综艺中湖南台制作的5 部综
艺中有招商数量4 部，累计招商品牌数14 家，相比去年有招商数量2 部和累
计品牌数11 家有所增加；芒果TV 制作的5 部综艺中有招商数量5 部，累计招
商品牌数20 家，相比去年有招商数量2 部累计招商品牌数5 家大幅增加。
内容端：综艺内容市占率稳步提升，剧集内容不断发力自制。我们统计了位列
艺恩数据每个季度全网TOP50 的综艺和剧集数量，2019 年Q1-4 位列全网
TOP50 的综艺数量共133 部，其中芒果TV 播放综艺40 部（湖南卫视13 部
自制18 部），相比2018 年全网132 部中芒果TV 播放综艺31 部（湖南卫视15
部自制14 部）数量占比和自制率均有提升；2019 年Q1-4 位列全网TOP50 的
剧集数量共161 部，其中芒果TV 播放剧集34 部（芒果系定制11 部，且自2019
年下半年明显增多），相比2018 年全网142 部中芒果TV 播放综艺34 部（芒果
系定制8 部）自制剧数量有所提升。
持续输出优质内容，广告业务布局KOL 新业态，大芒计划开拓短视频，5G 时
代看好融媒体5G 广阔空间
芒果超媒作为国内唯一一家有国企背景的上市视频网站平台，业绩增长稳健，
且不断创新日日新：1会员业务有望受益2020 年行业竞争格局改善，头部平台
减少促销及提价提升ARPU 值；2广告业务发力带货类综艺大芒计划打造
MCN 平台带来业绩增长点；3内容端加强与影视工作室合作及综艺团队持续扩
充，2020 年剧集部分有望再上新台阶；45G 应用端与大股东中国移动携手，
持续探索5G 时代新型视频观看模式。
我们预计公司2019-2021 年实现归母净利润1146、1579、2155 亿元，EPS 分
别为064、089、121 元，对应20192021 年PE 分别为62X、45X 和33X。公
司1920 年盈利确定性强，同时作为A 股稀缺的国资背景互联网视频平台，背
靠湖南广电集团拥有天然禀赋优势，采用分部估值法，对标新媒股份给予芒果
2019 年IPTV 和OTT 部分50XPE 估值，对标A 股影视行业平均水平给予2019
年影视子公司30XPE 估值，对标美股NETFLIX 给予芒果TV 部分2020 年
55XPS，鉴于快乐购仍在亏损给予1XPS，综上给予芒果超媒推荐评级。
广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期。
当前价格： 3977 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1芒果超媒（300413）2019 年三季报点
评：利润增速符合预期，四季度多部重
2芒果超媒（300413）2019 年三季度业
绩预告点评：受排播周期影响三季度业
绩略有下滑，短期业绩波动不改长期投
芒果超媒（300413）
全年盈利符合预期，一季度优质内容争相上映
—芒果超媒2019 年度业绩预告点评
芒果超媒（300413）
归属母公司股东净利润（百万元）
芒果超媒（300413）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒（300413）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
芒果超媒（300413）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。