CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
收入持续高增不改成长逻辑，大芒计划助力平台生态完善
芒果超媒（300413SZ）2019 年业绩快报点评                                     2020 年3 月1 日
事件：公司2020 年2 月29 日发布2019 年度业绩快报，报告期内公司实现营业收入12523 亿元，同比增加2963%，实现
归母净利润1157 亿元，同比增加3362%，股本增加7983%，基本每股收益为066 元股，同比增加2222%，其中芒果
TV 运营主体快乐阳光实现营业收入8109 亿元，同比增长4463%，会员业务增幅超过100%。此次业绩快报与之前预告不
报告期内会员广告运营商三大业务驱动收入高速增长，定向增发引入外部投资者。报告期内由广告、会员、运营商业务
共同驱动的营业收入维持稳定增长，总收入同比增加2963%达到12523 亿元，同时带动归母净利润增加3362%达到
1157 亿元，加权平均净资产收益率为1568%，同比下降175 个百分点，其中芒果TV 运营主体快乐阳光实现营业收入
8109 亿元，同比增长4463%，会员业务增幅超过100%，媒体零售业务实现扭亏为盈，收入增长主要由于公司内容自
制优势显著，优质内容库促进会员数的持续提高、运营商点播量持续提升，自制综艺的良好流量吸引更多广告主投放广
告，同时IP 衍生开发等创新经营方式帮助媒体零售业务扭亏。同时报告期内公司引入外部投资者中移资本，通过非公开
发行募集配套资金20 亿元，同时以资本公积金按每10 股转增7 股，报告期内总股本增加7983%，总资产增加4071%，
每股收益增加2222%。
核心平台芒果TV 建设持续完善，大芒计划补充平台UGC 生态。芒果TV 总平台旗下包含小屏（MPP）和大屏（OTTIPTV）
两大块业务， 覆盖全互联网和运营商全渠道，2019 年5 月公司引入运营商股东，有望拓展大屏内容渠道，APP 矩阵不
断增加，芒果好物、芒果钱包等APP 产品逐步推广，完善渠道生态，另外大芒计划帮助构建KOL、MCN 矩阵，打
造创作者中心平台，在内容上是对PGC 内容的补充，在人才上可作为公司制作、运营、艺人资源的后备军，在广告业务
上可帮助广告主实现全网内容的二次传播，芒果生态持续扩大完善。分步拓展芒果好物、芒果钱包及APP 产品矩阵实施，
不断提升平台运营效率。
产业链带来核心内容优势，联合上游工作室发力剧集业务。内容上公司以自制综艺为核心突破点，与湖南卫视班底一脉
相承，拥有多年多部爆款综艺制作经验，推出明星大侦探系列、妻子的浪漫旅行系列等多部S 级综艺，同时2019
年起公司发力剧集业务，通过定制剧等模式与多个工作室合作出品了众多爆款剧集，比如下一站幸福等剧集，有望
成为公司会员收入新的驱动力，公司持续推行精选战略，内容面向目标用户，进行粉丝化运营，提高投入产出比。
公司研究——事项点评
芒果超媒（300413SZ）
上次评级：增持，20191204
芒果超媒深度报告：迎5G 浪潮，深耕内容助力打
造娱乐新生态201912
积极布局新技术，改善产品模式，迎接5G 时代。公司持续使用新技术推动产品研发和创新，提高制作运营效率，围绕智
能影像视觉、光场技术、ARVR、5G 全息等领域展开探索，5G 将有望改变现有信息传递的形式，提高视频在流量中的
占比，也会对现有商业模式带来颠覆和重建，公司与移动、华为等公司展开一系列技术合作，有望在5G 继续维持领先优
盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年营业收入分别达到12523、15128、17631 亿元，同比增长2963%、
2080%、1655%，归属母公司股东的净利润分别为1157、1576、1840 亿元，同比增长3365%、3627%、1675%，
2019-2021 年摊薄EPS 分别达到065 元、089 元和103 元，对应2020 年2 月28 日收盘价（4405 元股）的动态PE
分别为68 倍、50 倍和43 倍，看好公司赛道的高成长性及公司娱乐生态的布局，给予增持评级。
风险因素： 会员价格的提高低于预期；宏观环境持续恶化，广告收入低于预期；上游要素价格上涨；影视投资风险；人
才流失风险；业绩对赌不能完成风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。