芒果超媒（300413）
2019 年收入超预期，视频业务整体增速亮眼
归母净利润（百万元）
 公司披露了2019 年业绩快报：实现营业收入 12523 亿元，同比增长
2963%，实现归母净利润1157 亿元，同比增长3362%。
 收入超预期，广告、会员业务均取得亮眼增长。2019 年芒果TV 运营主
体湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司实现营业收入8109 亿元，同比
增长4463%，其中会员业务、广告业务、运营商业务均实现较快增长：
1）2019 年会员业务增幅超过100%，公司通过开发衍生内容、探索分
层付费、会员产品优化、线下活动营销、渠道多样化等，会员渗透率持
续提升；2）广告方面，公司在整个行业市场面临较大挑战情况下，依
然保持较快增长，从粗放单一的产品投放，到精细化的策略制定，再到
内容营销的创新突破，公司的广告价值进一步得到凸显。3）我们看好
公司在大屏端的内容及渠道优势，公司先后与华为、中国移动开展战略
合作，积极拓展在IPTV 端和OTT 端的用户和付费增长。
 疫情影响较为有限，内容储备无虑，期间大屏增长明显。本次疫情对芒
果TV 平台的影响主要涉及到部分节目生产的延后，但总体上公司综艺
储备比较充足，一季度还会上线多款新综艺，如朋友请听好、我们
的乐队等。影视剧储备方面，芒果TV 全年储备了各类剧目达38 部，
预计质和量上同比均将有较大提升。广告方面，春节期间少量广告客户
出现撤单，但公司视频平台DAU 提升，流量广告、DSP 广告收入增幅
显著，电视剧广告有所提升，短期影响整体较为有限。此外，春节期间
公司IPTV、OTT 的大屏业务数据增幅明显高于往年。
 新业务新营销新运营体系稳步升级，大芒计划有序推进。公司坚持
以技术推动产品研发和创新，以产品迭代推动平台运营升级，芒果 TV
持续投入新技术研发，围绕智能影像视觉、光场技术、ARVR、5G 全
息等领域展开探索；实施大芒计划构建 KOL、MCN 矩阵，打造
创作者中心平台，大芒计划目前签超过3000 名网红，依托自制生态
优势，未来公司将从其中筛选出优秀的创作者，2020 年公司还将专门
为网红KOL 打造一个节日，凸显生态优势。
 维持买入评级。预计公司20202021 年归属净利润分别为14931797
亿元，同比增速分别为293%204%，对应PE 分别为5344 倍。
 风险提示：会员转化低于预期，自制内容研发低于预期，活跃用户增长
低于预期，政策风险等。
流通A 股(百万股)
1、芒果超媒（300413）：业绩
符合预期，Q4 头部内容集中上
线驱动平台增长2019-10-29
2、芒果超媒（300413）：H1 业
绩处于预告上限，自制内容矩阵
3、芒果超媒（300413）：新媒
体运营业务具高成长性，内容
平台战略持续推进2019-04-30
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
11198   营业收入
6875   减营业成本
1050      营业税金及附加
1339      营业费用
1934       管理费用
4548      财务费用
788      资产减值损失
323   加投资净收益
7      其他收益
3284   营业利润
147   加营业外净收支
15747   利润总额
4538   减所得税费用
196      少数股东损益
2243   归属母公司净利润
2099   EBIT
258   EBITDA
258   重要财务与估值指标
4795   每股收益(元)
76   每股净资产(元)
15747   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2756   销售净利率(%)
99% 103%
96   收入增长率(%)
1800   净利润增长率(%)
fWaXvYtVlUiZmUfWxUrRpN9PaO6MmOoOtRoOlOqQsRiNoOmPaQqQvNNZrQwPxNsOyR
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号