本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中科曙光（603019）2019 年一季报点评
服务器仍是重中之重，X86 享受行业曙光
总市值（亿元） 38475
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于2019年4月19日发布2019年一季报。2019一季度年，公司实现营
业收入2242亿元，同比增长5262%；实现归母净利润051亿元，同比增长
高端计算机仍是重中之重。随着国家将云计算、大数据、人工智能等产业
的发展提升到国家战略的高度，相关产业的发展也进入了快车道。对于这
些高端产业而言，海量数据的产生，存储，处理、分析都都意味着对高端
计算机需求的增加。高端计算机是云计算服务，大数据服务的所需的核心
设备。因此，高端计算机产业发展是IT产业的基础与重点。公司是我国高
端计算机的优秀供应商之一。公司顺应国家的政策发展，在高端计算机领
域上深耕，掌握了大量的核心技术，形成了一定的行业壁垒，公司是全球
范围内少数掌握相关技术并形成生产规模的供应商。公司持续针对高端计
算机、存储、云计算、大数据、自主软件等开展研发工作，并在2019年第
一季度实现业绩稳步增长，预计2019年第一季度高端计算机产品营收贡献
1783亿元，存储产品贡献营收215亿元，软件方面业务贡献214亿元。
成本控制提升净利率。2019年第一季度，公司销售毛利率同比下降235
个百分点，为2527%。毛利率下降的原因可能涉及两方面，（1）行业竞争
加剧（2）上游原材料价格上升。2019年第一季度，在毛利率下降的情况
下，公司净利率实现同比上升1个百分点，达到232%。其中销售费用率同
比下降129个百分点，管理费用率（含研发费用率）同比下降072百分点，
财务费用率同比下降004个百分点。
服务器有望继续高速发展。高端计算机设备主要以服务器产品形态体现。
服务器按照处理器架构可以分为X86服务器和X86服务器。目前我国应用最
为广泛的为通用X86服务器。近年来，各地政府不断推动智慧城市的规划，
各地政府开始搭建当地的云服务平台。同时，各行业由于竞争加剧，为降
低生产成本，提升生产效益，希望通过云计算与大数据等相关技术优化生
产流程，提升企业的竞争力。因此，市场上对于大型数据中心的需求越来
越强烈。通用型X86服务器作为云计算以及大数据分析的基础设备，受益
于云计算与大数据基础设施IDC的建设，服务器市场的规模将不断扩大。
公司是我国X86服务器的优秀供应商，公司将受益于云计算与IDC的快速发
展。凭借较为领先的技术，公司在市场上具有较强的竞争力。
投资建议：维持推荐评级。由于公司在服务器陶瓷领域有较强的技术积累，
公司产品在未来有较大发展空间，对公司未来业绩有支撑作用。因此，维
持推荐评级。预计公司2019-2020EPS分别为092元、140元，对应PE为65
风险提示：政策变化，技术推进不及预期，行业竞争加剧等。
中科曙光（603019）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止2019419）
中科曙光（603019）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼