青岛啤酒（600600SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-纵享升级红利，
高端化成为主旋律-2022322
高端化效果显著，吨价提升趋势有望延续
——公司信息更新报告
 2021 年业绩符合预期
公司2021 年营收30167 亿元、同比增87%，扣非前后归母净利3155、2207 亿
元同比增433%、增215%。2021Q4 单季营收3395 亿元、同比增17%，扣非
前后归母净利润亏损455、亏损1009 亿元。维持2022-2023 年归母净利润3626、
4459 元预测，预计2024 年净利润5192 亿元，2022-2024 年净利润同比增149%、
230%、164%，当前股价对应287、234、201 倍PE，虽然短期疫情影响、叠加
成本压力，但高端化趋势明显，估值已在合理区间，维持增持评级。
 高端化持续推进，吨价明显提升
啤酒销量同比增14%、吨价增70%，致毛利率升128pct，主因高端化、副品牌
产品向主品牌升级所致。分品牌来看，青岛主品牌营收同比增148%，其中吨价
同比增28%（吨价4573 元）、销量同比增116%；崂山副品牌营收同比降21%，
其中吨价同比增72%（吨价2743 元）、销量同比降86%，低吨价副品牌向上主
品牌升级明显。分区域看，基地市场山东、华北区域增96%、121%，呈现加速
趋势，东南、华南、华东等沿海市场稳中有升。
 高端化下盈利能力明显改善
2021 年净利率同比升241pct，其中新会计准则下啤酒业务毛利率同比升128pct，
主因高端化、产品结构升级；销售费用率同比升071pct，主因营销广告投入明显
增长；理费用率同比降04pct，主因职工薪酬费用率下降；除此之外57 亿土地
 激励持续改善，疫情影响不改高端化趋势
一线销售员工薪酬继续提升，激励持续改善。疫情对餐饮渠道销量影响偏短期，
啤酒高端化需求趋势不改。高端化下产品结构升级叠加直接提价，预计2022 年
吨价保持高个位数增长，大麦及包材价格上涨下预计综合成本个位数增长，盈利
能力虽有压力、仍有望继续改善。
 风险提示：餐饮需求持续疲软风险，成本过快上涨风险、竞争加剧风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。