市场价格（ 人民币）： 8290 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，关注旺季需求恢复-青
岛啤酒21 年年报点评，2022329
2业绩符合预期，产品价格升级向好-青
岛啤酒三季报点评，20211029
3高端化进程加快，静待提价催化-青岛
啤酒21 年中报点评，2021826
业绩符合预期，盈利能力持续改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司于4 月28 日发布一季报，22Q1 啤酒销量2129 万千升，同比-28%；
营业收入9208 亿元，同比314%；归母净利1126 亿元，同比1020%；
扣非净利1022 亿元，同比1714%。
山东疫情导致销量下滑，青岛主品牌逆势增长。22Q1 量降3%，吨收入同
比6%，预计系疫情使高端化步伐放缓大单品年初提价后尚需时间传导。
分产品看，主品牌青岛销量 1304 万千升，同比51%，占比同比5pct 至
61%；其他品牌销量825 万千升，同比-131%，结构升级趋势不改。1-2 月
公司实现了量、价、利的全面增长，但3 月山东疫情冲击偏大，不仅制约餐
饮、夜场需求，预计也影响青岛工厂的生产、运输。3 月单月销量山东下滑
超50%、华东下滑约30-40%。
Q1 吨成本上涨暂未被完全覆盖，控费增强经营效率。22Q1 吨成本同比
69%，主要系包材、大麦、运费等成本上升，叠加销量减少影响固定成本
摊薄，毛利率同比-047pct 至3785%。22Q1 销售费率同比-078pct 至
1420%，虽新增北京冬奥会赞助，但费效比提升；管理费率同比017pct，
净利率同比070pct 至1252%。
4 月大概率环比向好，全年销量预计持平或微降。3 月下旬山东已陆续恢复
堂食，当前华东疫情边际好转，我们预计青啤1-4 月销量下滑幅度在中个位
数左右，假设5-9 月恢复至19 年同期，全年销量将同比基本持平。去年旺
季受疫情、天气、疫苗接种的影响，啤酒基数偏低（21 年5-9 月销量对比
19 年下滑约中个位数），如果疫情防控得当，有望迎来爆发式需求增长。
公司大麦锁价至Q3，加快回瓶效率以减轻压力，前期已有1903、白啤、经
典、纯生小瓶等产品提价，旺季纯生存在提价换包装预期。中长期看，青啤
品牌底子扎实，经典1903、纯生升级夯实产品基础，白啤享受赛道红利，
静待关厂裁员释放利润弹性。
预计22-24 年收入增速7%8%6%，剔除补偿款后的利润增速为
21%23%20%，EPS 为240296356 元，对应PE 为352823 X，维持
疫情反复风险，区域竞争加剧风险，消费升级速度低预期，食品安全问题。
青岛啤酒 (600600SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402