请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
青岛啤酒（600600SH）
销量受短期扰动，结构升级趋势不变
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
57774 百万元
青岛啤酒（600600SH）-结构优化明显，盈利水平高位稳定
青岛啤酒-600600-2021 年报业绩预告点评：土地征收补偿助净
利润高增，符合预期——2022-01-14
青岛啤酒-600600-2021 年三季报点评：产品结构持续升级，高
端化稳步推进——2021-10-30
青岛啤酒-600600-2021 年中报点评：结构升级成效显著，业绩
弹性持续释放——2021-08-27
青岛啤酒-600600-2020 年一季报点评：业绩如期回落，多举措
促经营恢复——2020-05-06
销量受疫情冲击同比下滑，结构升级带动吨价提升。公司2022 年第一季度
实现收入921 亿元（31%），产品销量213 万千升（-27%），主要系3
月疫情反复影响。主品牌实现销量约130 万千升（51%），崂山品牌实现
销量约83 万千升（-126%），公司22 年Q1 吨价合4325 元千升（61%），
结构升级明显。公司一季度实现归母净利润约1126 亿元（102%），扣非
净利润1022 亿元（171%）。
成本与运费上涨致使毛利率略有下降，费用管控得当盈利能力高位稳定。公
司受原材料价格及运费上涨等方面影响，22 年Q1 营业成本同比上升39%，
较收入增速更快，致使公司一季度毛利率微降至379%（-047pct）。各项
费用管控得当，营销费用同比下降548%，营销费率降低约125pct 至
1420%；管理费用同比上升452%，费率保持同比平稳。受费率同比下降影
响，公司22 年Q1 扣非归母净利润率实现111%（09pct）维持高位稳定。
疫情给销量带来短期负面影响，旺季销售环境平稳有望回补下滑缺口。22
年公司继续维持高端品牌宣传力度，聚焦北京冬奥会，充分发挥青岛啤酒的
品牌和品质优势，通过线上线下系列推广活动持续提升品牌影响力。啤酒行
业自5 月天气转暖后进入旺季，3、4 月销量占全年比重不高，随着以山东基
地市场为首的销量占比大的优势市场从疫情影响下逐步复苏，公司将在旺季
迎来一个更加平稳的外部销售环境，叠加疫情管控接触后居民消费的反弹，
有望回补3、4 月因疫情管控导致的销量下滑缺口。
风险提示：产品结构升级不及预期；成本波动加大；疫情影响加剧。
投资建议：维持买入评级。
公司品牌与品质优势明显，长期看高端化趋势确定性强，助力公司在销量见
顶的市场背景下实现利润的稳步增长；短期看3、4 月疫情带来的销量下降
有望在旺季回补，提价将对冲成本压力并有望逐级传导，如后续成本回落或
可超预期释放利润弹性。我们维持此前盈利预测不变，预计2022-2024 年EPS
至248304332 元，对应PE 为315257235 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：青岛啤酒22 年Q1 实现921 亿元收入
图2：青岛啤酒22 年q1 实现113 亿元归母净利润
图3：青岛啤酒22 年Q1 净利润率提升至122%
图4：青岛啤酒费率管控得当，管理费率19 年来持续下降
表1：可比公司估值表（截至2022 年4 月28 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层