青岛啤酒（600600SH）
主品牌稳健增长，盈利能力稳步向好
事件 公司发布2022 年一季报，报告期内公司实现营业收入921 亿元，同比增长
314%；实现归母净利润113 亿元，同比增长1020%；扣非净利润102 亿元，同比
 主品牌销量稳步增长，产品结构持续优化。2022Q1 公司实现啤酒销量2129 万千
升，同比-279%，主要系3 月后疫情对公司销量有一定影响。分品牌看，青岛主品
牌销量实现1304 万千升，同比51%，销量占比同比46pct，达到6125%，高
端化进展顺利；其他品牌受疫情影响，销量同比-1309%。从吨价看，受益于产品
结构改善及提价，公司啤酒平均吨价同比610%，约为4325 元吨。
 提价对冲成本压力，净利率同比提升。根据新会计准则（运输费用从销售费用转入
营业成本），22Q1 公司毛利率为3785%，同比-047pct，今年年初大麦和铝罐等
材料价格上涨对公司毛利率有一定影响，但是随着提价传导以及产品结构持续改
善，我们预计公司毛利率整体较为平稳。22Q1 公司净利率为1252%，同比
070pct，其中管理费用率销售费用率分别同比006pct-125pct，冬奥会结束后
公司宣传投入有所减少，净利率随之提升。
 基地市场受疫情影响较大，期待旺季销量反弹。2022 年3 月份开始，全国各地疫
情有所抬头，其中上海和山东作为青岛啤酒强势省市受影响较为严重，封控政策下
公司销量有所承压，但是四月下旬全国疫情态势有一定程度好转，若在传统旺季前
疫情能够有效控制，叠加高端化下产品提价和整体结构提升，公司营收稳步增长值
 投资建议：公司产品结构稳健改善，吨价保持良好增长，我们看好公司在啤酒行业
高端化进程中的长期发展，我们维持此前盈利预测：2022-2024 年公司营业收入分
别为328353531837792 亿元，同比增长88%76%70%。归母净利润
334239984605 亿元，同比增长59%196%152%。对应 EPS 分别为
245293338 元。考虑公司为国内啤酒行业龙头，给予公司22 年PE35X 估值，
维持公司买入-A评级。
 风险提示：局部地区疫情反复，产品升级不及预期，原材料价格上涨超预期，行业
食品饮料  啤酒III
资料来源：WIND 数据
青岛啤酒：21 年业绩符合预期，高端化进程
青岛啤酒：土地补偿增厚利润，结构升级趋
青岛啤酒：疫情之下Q3 销量短期承压，高
端化趋势持续 2021-10-29
青岛啤酒：Q2 销量短期承压，高端化趋势仍
青岛啤酒：实力稳固，盈利能力有效提升
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。