青岛啤酒(600600)业绩超预期，即将迎来
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
青岛啤酒（600600）事件点评报告：业绩符
合预期，高端化效果显著——2022-04-04
2022年04月28日晚间，公司发布2022年一季报：2022Q1营
业总收入9208亿元（同增3%），归母净利润1126亿元（同
增10%），扣非净利润1022亿元（同增17%）。
业绩超预期，成本上涨侵蚀部分毛利率
公司2022Q1营业总收入9208亿元（同增3%）；归母净利润
1126亿元（同增10%），扣非净利润1022亿元（同增
17%），业绩超预期。3月国内新冠肺炎疫情多点散发，对国
内啤酒消费市场形成较大冲击，对公司啤酒销量影响较大，
取得成绩实属不易。2022Q1毛利率3785%（同减7pct），系
原材料上涨和物流成本上涨所致。净利率1252%（同增
07pct），主要系销售费用率1420%（同减8pct）所致。一
季度公司聚焦2022年冬奥会，通过线上线下系列推广活动持
续提升品牌影响力，加快推进产品结构优化升级，2022年1-
2月取得良好成绩。2022Q1总销量为2129万千升（同减
28%），对应吨价为043万元千升（同增61%）。其中主
品牌青啤销量1304万千升（同增51%），保持良好增长态
势。即将进入五一，我们认为公司进入旺季将有望加快恢复
增长，盈利能力有望进一步提升。
既定品牌战略不变，高端化仍将持续
2022年公司将持续推进青岛啤酒主品牌崂山啤酒第二品
牌的品牌战略，积极培育及研发战略性新产品和新特产
品。公司将发挥覆盖全国主要市场的生产和销售网络布局优
势，巩固和提高在基地市场的优势地位和新兴市场的占有
率，构建以消费者为中心的营销管理体系。
此外，公司将构建多业态深度关联、相互补充、利他共生的
生态圈。依托TSINGTAO1903青岛啤酒吧连锁业务，着力
打造品牌推广的新高地、消费者体验的新高地、生鲜啤酒等
高端啤酒销售的新高地。公司既定高端化进程不变，产品结
构仍将持续优化。展望2022年，随着原材料持续上涨，我们
认为公司有望通过直接提价或间接提价等方式应对，产品结
构持续优化下有望持续释放业绩。
诚信、专业、稳健、高效
我们看好公司产品结构持续优化及管理效率提升下业绩持续
释放。预计2022-2024年EPS为250299348元，当前股价
对应PE分别为332824倍，维持推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、旺季销售不及预期、提
价不及预期、原材料上涨等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫