当前价： 8630 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
产品结构持续优化，疫情致使销量承压
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：高端化步履坚定，
21 年平稳收官  (2022-03-30)
2 青岛啤酒（600600）：销量短期承压明显，
结构升级持续推进  (2021-10-31)
3 青岛啤酒（600600）：主品牌快速扩容，
全国化扩张提速  (2021-08-26)
4 青岛啤酒（600600）：百年青啤栉风沐雨，
结构升级乘风破浪  (2021-06-22)
 事件：公司发布2022年一季报，实现营收921亿元，同比增长31%；实现归
母净利润113亿元，同比增长102%；实现扣非归母净利润102亿元，同比增
长174%，符合市场预期。
 产品结构持续优化，疫情致使销量承压。量方面，公司22Q1实现啤酒销量2129
万吨，同比下降28%；其中1-2月公司销量维持较快增速，一季度整体销量增
速下滑，主要受3 月以来山东、华东及东北等地疫情爆发影响。公司产品结构
持续优化，主品牌实现销量1304万吨，同比增长51%，主品牌增速显著由于
整体啤酒销量增速，其中主品牌销量占比同比提升46pp 至612%。其他品牌
实现销量825 万吨，同比下降131%。价方面，得益于：1）中高端产品占比
持续攀升；2）去年淡季以来多项产品提价传导顺利，公司整体吨价同比上涨
61%至4326 元吨。
 成本端压力凸显，降费提效与征收补偿增厚利润。22Q1年公司毛利率为378%，
同比下降05pp；毛利率承压主要受大麦、铝材等原材料价格持续上行以及疫情
影响下运费增长所致，22Q1吨成本同比69%至2688元吨。费用率方面，销
售费用率为142%，同比下降12pp，销售费用率下降，主要与疫情影响下渠道
促销费用收缩有关；管理费用率保持稳定，同比增长01pp至39%。综合来看，
22Q1 公司整体净利率同比提升07pp 至125%。
 疫情影响有所好转，旺季动销值得期待。进入2022年3月以来，主销区山东及
强势地区东北、华东等地疫情相继爆发，对公司销量造成较大冲击。目前东北、
山东等地疫情影响正逐渐消退，餐饮端需求呈现较强复苏态势，封控逐步解除
后啤酒旺季动销可期。目前公司产品结构升级情况顺利，11X品牌策略显
现成效，中高端产品占比持续增加；叠加公司目前已针对纯生、白啤等有不同
程度的提价，吨价上行将驱动公司利润弹性加速释放。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为243元、282元、311
元，对应动态PE 分别为35 倍、31 倍、28 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，新冠疫情反复风险，高端化竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2022 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2022 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2022 年一季报点评