兖矿能源（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-布局新能源新
材料，传统能源转型开启新征程
公司三季报点评报告-Q3 业绩表现
亮眼，海外弹性助力Q4 增长
公司中报点评报告-煤化工盈利弹
性放大，看好海外煤价上涨释放业绩
全年业绩弹性释放，看好转型成长潜力
——公司业绩预告点评
 全年业绩弹性释放，看好转型成长潜力。维持买入评级
公司发布业绩预告，预计2021 年实现归母净利润160 亿元，同比增长125%；
扣非后归母净利润157 亿元，同比增长140%。全年业绩同比高增主因煤炭及醋
酸等化工产品市场价格同比上涨，公司业绩弹性得以体现。单季来看，预计
2021Q4 归母净利润447 亿元，环比下滑186%。Q4 单季业绩低于预期，或主因
Q4 煤化工成本提升及产销量下降，同时存在Q4 计提减值可能。根据业绩预告，
我们下调2021 年盈利预测，维持2022-2023 年预测，预计2021-2023 年实现归
母净利润1600（前值1798）20222064 亿元，同比增长1247%263%21%；
EPS 分别为328（前值369）415423 元，对应当前股价，PE 为745957 倍。
公司作为国内龙头煤企，率先制定长期发展规划，明确新能源新材料等转型方向，
看好未来成长潜力。维持买入评级。
 煤炭业务：全年以价补量，Q4 产销量环比增长
全年来看，煤炭产销量同比下滑。2021 年商品煤产销量分别为1050310577 万
吨，同比下降127%284%，主因安全环保政策限产以及贸易煤销量大幅缩减。
Q4 产销量环比回升。Q4 商品煤产销量分别为27262858 万吨，环比增长
17%88%。价格方面，2021 年全年煤价大幅上涨，秦港动力煤现货价同比上涨
785%，澳洲NEWC 现货价同比上涨130%，是全年业绩高增的主要驱动。Q4
单季煤价维持环比涨势。国内及澳洲港口煤价Q4 环比涨幅分别为189%95%。
 煤化工业务：全年量价齐升，Q4 产销量环比下滑
全年来看，煤化工产品产销量同比增长，价格高增。甲醇、醋酸、醋酸乙酯、粗
液体蜡产量分别同比增长373%18%77%83%，同时新增乙二醇产量292 万
吨。产品价格全面大涨。甲醇、醋酸市场价全年均价同比上涨505%142%，煤
化工业绩弹性大幅释放。单季来看，Q4 甲醇产销量分别环比165%-42%，醋
酸、醋酸乙酯、粗液体蜡产量环比-3%-73%-34%。价格方面则维持环比涨势，
甲醇、醋酸市场价Q4 环比上涨156%54%。同期原料煤价上涨或抬高一定成本。
 布局新能源新材料，传统能源转型开启新征程
2021 年12 月公司发布发展战略纲要，拟在现有产业布局的基础上，确定矿
业、高端化工新材料、新能源、高端装备制造、智慧物流五个产业发展方向，力
争5-10 年内：煤炭产量达到3 亿吨，拓展钼、金、铜、铁、钾等矿产领域；化
工品产量2000 万吨以上，新材料和高端化工品占比超70%；新能源装机达到1000
万千瓦以上，氢气产能超10 万吨。当前处于能源变革关键时期，谋划非煤转型
已是行业大势所趋，公司作为龙头煤企借助充沛现金流支撑率先开启转型，具备
得天独厚的先发优势，未来成长潜力十足。
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌超预期，转型进展慢于预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。