国内业务稳步增长，国际业务打开空间
—顺丰控股(002352)公司深度报告
1顺丰控股（002352SZ）价值分析：中短期业绩维持相对高增，长期价值空间可期
2顺丰控股（002352SZ）点评：公司发布中期及特别分红，看好公司价值提升
3顺丰控股（002352SZ）2024 年中报点评：24H1 盈利同比稳增15%，利润率有望持续回升
顺丰控股(002352)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
顺丰控股（002352SZ）深度分析：国内业务
稳步增长，国际业务打开空间
综合大物流龙头，发展进入新阶段
顺丰控股为我国快递物流综合性龙头，我们看好公司经营拐点及现金流拐
点到来后迈入新发展阶段。
1）经营拐点：经济、快运、同城三大业务转盈。a) 经济业务：23 年6 月，
公司完成丰网100%股权出售交割，此后经济快递大力发展电商标快，
产品层次聚焦中高端直营，有助于快递业务利润的稳步增长。b) 快运业
务：2022 年大件分部净利润转盈，2023 年持续降本提效下，大件盈利能
力持续增厚。c) 同城业务2023 年首次全年盈利，2024 年延续高增长。
2）现金流拐点：健康经营叠加资本开支收窄，自由现金流转正。a)公司
持续深化融通与改革，释放整体资源的协同效率，增强内生造血能力，
经营性现金流净额2018-2023 年复合增速36%，2024 前三季度同比增长
119%；b)资本开支或已达高峰，未来或逐步收窄，整体自由现金流有望
中短期：收入稳增，利润率提升，业绩仍有弹性
1）收入稳增：物流版图完善，多业务协同带动收入稳步增长。a) 时效件：
我们预计，航线加密下时效再强化，时效提升或推动目前部分城市的存量
陆运快件升级成高价值的航空特快件，从而推动区域时效件票单价及利润
能力进一步提升；b) 经济件：公司经济业务的差异化体现在高服务质量
下的中高端定位，为电商平台及商家提供差异化和高品质履约服务，随着
电商快递保持较快的增长，公司的差异化定位有助于吸引更多中高端件
量，带动经济快递市场份额提升；c) 快运业务：我们预计公司有望通过优
质快运服务的供给能力拉动快运需求增长。
2）利润率提升：资本开支收窄，网络融通推进或带动利润率稳步提升。
a) 资本开支收窄，2022 年公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金14184 亿元，较2021 年高峰回落261%，2023 年持续回落
121%至12472 亿元，24H1 同比进一步下降69%，随着资本开支收窄，
我们预计投资进入回报期；b) 网络融通深化推进，成本管控得当，2021
至2023 年降本幅度分别超过6、8、11 亿元，多网融通降本成效显著。
中长期：鄂州机场赋能，国际业务有望打开空间
1）收入端货量有望稳步增长：鄂州花湖机场与顺丰鄂州自营转运中心都
已陆续投运，作为亚洲首个专业航空货运枢纽，我们预计鄂州机场的投产
将从服务能力提升拉动业务增量、拓展仓配一体化服务引入货量、产业集
群扩大规模效应等三阶段带动公司航空件货量增长。
2）财务端压力可控：一方面，公司机场项目参股46%，24H1 鄂州机场投
资亏损约099 亿元，后续随货邮吞吐量稳步增长带来规模效应，我们分析
对公司投资收益影响或有限；另一方面，并表部分影响成本费用端的主要
为转运中心折摊，我们预计每年折摊影响成本或约384 亿元，成本压力或
3）借力鄂州机场，打开国际业务第二增长曲线：相较于本土快递物流业务，
国际业务具备更高的毛利率，以UPS 为例，国际物流业务毛利率较本土业
务高约10%；相较于海外物流公司而言，本土企业更青睐使用国内物流品
牌，根据公司24H1 业绩推介材料，中国500 强企业使用顺丰国际服务占
比超过45%，受益于中国企业出海提速，我们认为未来国际物流业务大有
可为。随着鄂州机场投入使用、公司货机规模和国际航班数量逐步提升，国
际业务有望得到加速发展。
盈利预测与投资评级：我们预计2024-2026年公司归母净利润分别10037
亿元、12001 亿元、14420 亿元，同比增长2189%、1957%、2016%，
对应PE 分别20 倍、17 倍、14 倍。公司作为综合快递物流龙头，经营拐
点及现金流拐点双重凸显，远期国际业务有望打开增长空间，综合考虑绝
对估值分析、市盈率分析及经营性现金流倍数分析，当前股价具备一定安
全边际，中长期价值空间较为广阔，维持买入评级。
风险因素：时效件需求不及预期；新业务改善不及预期；产能投放超预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
1 综合大物流龙头，发展进入新阶段  6
11 快递业务为基石，多元业务拓展综合大物流 6
12 业绩保持稳健增长，精益管理推动盈利能力持续改善  7
13 双拐点已至，进入新发展阶段  8
2 中短期：收入稳增，利润率提升，业绩仍有弹性  12
21 收入稳增：物流版图完善，多业务协同带动收入稳步增长  12
22 利润率提升：资本开支收窄，网络融通推进 13
3 中长期：鄂州机场赋能，国际业务有望打开空间  16
31 鄂州机场投产，打开航空件业务空间  16
32 财务端压力可控，股权投资收益及折摊影响有限  17
33 借力鄂州机场，打开国际业务第二增长曲线 18
4 盈利预测、估值与投资评级  20
41 盈利预测：预计三年归母净利润复合增速2054%  20
42 估值分析：综合绝对估值及相对估值，维持买入评级  21
5 风险因素 23
顺丰控股为我国快递物流综合性龙头，我们看好公司经营拐点及现金流拐点到来后迈入
新发展阶段。短期看，公司在大物流业务版图完善的背景下，时效业务、经济业务、快运业
务等竞争力进一步提升，有望打开收入增长空间，此外资本开支收窄及网络融通推进背景下，
利润率有望稳步提升。中长期看，鄂州枢纽项目的投产有望带来时效业务升级，借力推进国
际业务，有望打开新增长曲线。
1 综合大物流龙头，发展进入新阶段
11 快递业务为基石，多元业务拓展综合大物流
三十年砥砺前行，发展成为综合物流龙头企业。公司成立于1993 年，成立之初即首创
行业速运概念，为打造高时效奠定基因；2009 年顺丰科技、顺丰航空相继成立；2010 年启
动国际化布局；2013 年启动多元化服务布局，逐渐向综合物流服务商转型，2017 年深交所
上市后加速完善细分领域布局，目前已经成为亚洲最大、全球第四大综合物流服务提供商。
业务多元化布局，细分赛道均处于行业领先地位。公司围绕物流生态圈，持续完善产品
体系，提升服务能力，业务拓展至时效快递、经济快递、快运、冷运及医药、同城即时配送、
供应链及国际等，在各细分领域均处于市场领先地位。
时效快递：主要面向个人、企业、中高端品牌商家等，提供时效领先的高品质门到门
寄递服务，可实现半日达、当日达、次晨达、次日达等。得益于服务体验提升及拓展
新兴产业客群和新场景，24H1 营收同比56%至5919 亿元，扎实构筑业绩基本盘。
经济快递：经过多次产品调优后，目前聚焦电商标快，差异化竞争策略下，产品
结构持续优化叠加电商标快业务量增长，24H1 营收同比正增93%至1325 亿元，
若不含丰网业务，经济件收入同比增长156%。
快运业务：主要面向生产制造、商业流通领域有大件配送、批量运输需求的客户，受
益于快运市场需求改善、公司网络融通推进及科技赋能效益提升，24H1 快运业务同
比161%至1755 亿元。
冷运及医药业务：主要面向时令生鲜食品、冷冻食品、医药产业三大领域的客户。公
司仓网协同及一体化供应链竞争优势明显， 24H1 受恶劣天气影响生鲜寄递等，营收
同比-52%至506 亿元。
同城即时配送业务：主要面向餐饮门店、零售电商商家、个人及企业提供即时物流配
送服务。通过高价值订单增长及科技驱动，24H1 营收同比185%至396 亿元。
供应链及国际业务：包括国际快递、国际货运及代理和供应链解决方案等业务，受益
于国际空海运需求复苏及运价提升，公司抓住品牌出海和跨境电商发展机遇，24H1
营收同比81%至3120 亿元。
12 业绩保持稳健增长，精益管理推动盈利能力持续改善
公司业绩稳健增长，2021 年以来利润率逐年提升。公司上市以来业绩实现稳步增长，
2018 年至2023 年公司营业收入CAGR 约23%，归母净利润CAGR 约13%，2024 前三季
度公司营业收入同比94%，归母净利润同比216%。随着公司持续强化精益管理，不断提
效降本，2021 年以来毛利率及归母净利率实现了逐年提升。
图3：2018-2023 年营业收入CAGR 约23%
图4：2018-2023 年归母净利润CAGR 约13%
图2：产品矩阵完善，综合服务能力领先
图5：2024H1 公司分业务收入构成
图6：2021 年以来毛利率及归母净利率逐年提升
精益管理推动运力成本改善。公司成本费用以人工、运力等为主，按照性质分类，2023
年公司成本费用中，人力外包、运力外包、运输成本等分别占成本费用的36%、15%和18%。
随着公司持续优化路由规划，减少中转，对运力招采与定价标准化进行管控，促进运力成本
不断优化，2023 年运力成本占收入比下降至368%，同比下降88pct。
图7：2023 年公司成本费用按性质分类构成
图8：2022 年以来公司运力占收入比持续改善
13 双拐点已至，进入新发展阶段
131 经营拐点： 经济、快运、同城三大业务转盈
经济产品体系调优，聚焦中高端直营，经济业务迎转盈拐点。2021 年公司经济产品体
系升级，采用直营加盟双品牌运营模式并将原标准陆运业务升级为时效快递业务下的
顺丰标快产品，其中直营又包括主打的电商标快和特惠专配，加盟主要由丰网
速运实现，品牌之间相互区分服务标准和定价。21 年下半年起，公司强调差异化竞争，逐
步收窄低毛利特惠专配产品业务量规模，并于22 年7 月实现全部退市。23 年6 月，公司
完成丰网100%股权出售交割，此后经济快递将大力发展电商标快，产品层次聚焦中高
端直营，有助于快递业务利润的稳步增长。
使用权资产折旧费 3%
表1：顺丰经济业务发展历程
2013-2017 年，原有经济型快递服务顺丰特惠高速增长，主要寄递非紧急物品，票均单价30 元以上
2013 年顺丰推出电商特惠和电商速配（统称电商件），票均单价12-15 元
经济产品进行全面优化升级，打造了一套专属于经济产品的独立运营模式，主要包含以下两大类产品：
1）特惠系列：指定服务范围和寄送时间内收寄，平均2-4 天送达；
2）仓储服务：提供专业单仓、全国分仓、数字化云仓等专业仓储服务
5 月推出特惠专配新产品，针对中低端电商客户，最低票均单价4-5 元，拉动经济板块业务量迅速提升
新成立加盟模式运营品牌丰网速运，9 月起网开通运营，主打性价比，对标通达系
4 月产品体系全面升级，原经济产品中的标准陆运产品同步升级为时效快递业务下的顺丰标快产品
直营加盟双品牌，其中直营主打电商标快（时效提升，服务中高端客群，票均单价较市场电商件
高2-3 元），外加特惠专配（定位填仓，时效及服务标准略低于电商标快），而加盟主要由丰网速运实
现，品牌之间相互区分服务标准和定价。下半年起公司强调差异化竞争，逐步收窄低毛利特惠专配产品
低毛利特惠专配于7 月完成全部退市
5 月公告拟118 亿元向极兔出售丰网100%股权，6 月完成交割
快运量利齐升，盈利能力持续增厚。经过多年业务孵化和营运底盘搭建，顺丰已逐步夯
实其在快运市场的领先能力。公司直营网络的快运业务基于坚持时效领先、坚持策略稳定、
坚持专业精进的服务致胜方针打造市场竞争优势。2022 年大件分部净利润转盈，2023 年
持续降本提效下，大件盈利能力持续增厚。
图10：大件分部净利润2022 年开始转盈
图11：2023 年大件盈利能力持续提升
图9：2023 年经济业务量利稳步提升
同城业务2023 年首次全年盈利，2024 年利润延续高增长。顺丰自 2016 年开展同城
即时配送业务，2019 年正式独立运营，并于2021 年12 月成功赴港上市，2023 年同城即
时配送分部实现净利润05 亿元，首次全年盈利，24H1 实现分部净利润06 亿元，同比
我们分析三大因素驱动同城经营向好：1）规模效应优势凸显：受益于年订单量增长，
公司规模经济与网络效应进一步释放，推动单位履约成本持续下降；2）订单结构多元化：
公司积极探索新消费生态，不断渗透多元场景，差异化服务牵引高价值订单，多极化增长引
擎趋势延续提升韧性；3）科技赋能效率优化：高效稳定的科技能力驱动全场景业务融合调
度、全渠道订单和全流程高效管理、运力网络更优效能。
图12：同城即时配送分部收入稳健增长
图13：2023 年同城即时配送分部净利润转盈
132 现金流拐点：健康经营叠加资本开支收窄，自由现金流转正
公司经营能力稳步提升。2021 年以来公司坚持可持续健康发展的经营基调，持续深化
融通与改革，释放整体资源的协同效率，修炼经营内功，增强内生造血能力。公司盈利现
金比率由2018 年122 倍提升至2023 年336 倍，此外剔除与经营能力无关的税费返还因
素影响之后，经营性现金流净额2018-2023 年复合增速36%，2024前三季度同比增长119%。
展望未来，我们认为多元综合物流业务拓展有望持续增强现金创造能力，叠加精益运营之下
现金保留能力有望进一步夯实，公司经营能力有望稳步提升。
图14：公司经营性现金流净额稳步增长（单位：亿元）
图15：公司盈利现金比率稳步增长
同城即时配送分部收入（亿元）
同城即时配送净利润（亿元）
健康经营叠加资本开支收窄，助推自由现金流增长。剔除与经营无关的税费返还因素之
后，公司自由现金流自2021 年-40 亿元转正至2022 年12870 亿元和2023 年12655 亿
元，2024 前三季度自由现金流同比2512%。展望未来，我们分析一方面公司业务规模增
长有望带来经营性现金流持续增长，另一方面公司资本开支或已达高峰、未来或逐步收窄，
整体自由现金流有望延续增长。
图16：公司自由现金流22 年转正后延续正增长（亿元，剔除收到的税费返还）
备注：自由现金流经营活动产生的现金流量净额-收到的税费返还-购建固定资产、无形资产及其他长期资产的现金流出
自由现金流(亿元，剔除收到的税费返还)
2 中短期：收入稳增，利润率提升，业绩仍有弹性
21 收入稳增：物流版图完善，多业务协同带动收入稳步增长
时效件方面，航空覆盖度提升或驱动存量陆运快件升级。鄂州机场转运中心投入后，枢
纽逐步向中部转场将进一步增加航空特快件覆盖区域，截至2024 年6 月末，公司已于鄂州
枢纽累计开通55 条国内货运航线和13 条国际货运航线。我们预计，航线加密下时效再强
化，时效提升或推动目前部分城市的存量陆运快件升级成高价值的航空特快件，从而推动区
域时效件票单价及利润能力进一步提升，根据公司2022 年度推介材料，鄂州枢纽航线切换
后，航空次晨达城市有望由原来20 余个提升至30 余个。
经济件方面，公司业务定位差异化提升市场份额，电商发展带动件量高增。公司经济业
务的差异化体现在高服务质量下的中高端定位，通过战略聚焦中高端电商市场，为电商平台
及商家提供差异化和高品质履约服务，稳步提升业务规模。随着电商快递保持较快的增长，
公司的差异化定位有助于吸引更多中高端件量，带动经济快递市场份额提升。
图18：剥离丰网后，公司经济快递收入保持高增长
图19：线上购物渗透率持续提升
经济快递收入（亿元）
实物商品网上零售额（万亿元）
图17：鄂州枢纽航线切换后公司航空次晨达城市数量有望提升
快运业务提供优质服务，供给或拉动需求增长。我国快运市场格局高度分散，由少数全
国物流网络公司及超过20 万家中小型区域及专线运营商组成，与传统零担快运服务商相比，
公司差异化优势在于：1）已具备全国范围内高密度物流网络，2）能够提供上门服务，具备
卓越的最后一公里配送能力；3）与快递网络共享基础设施等资源，具备成本协同效应，为
供应商提供具有竞争力的价格和高质量的服务。我们预计公司有望通过优质快运服务的供给
能力拉动快运需求增长。
表2：顺丰快运业务发展历程
正式推出重货运输产品，主要包含物流普运（定位20KG 以上以陆运为主的经济性零担物流产
品）和重货快运（依托于航空资源推出非标类重货快递产品）
新添重货专运新产品（根据客户发运整车货物需求定制的专运产品）
根据重量进一步将物流普运细分为重货包裹（单票20-100KG）和小票零担（单票100-500KG）
3 月，新收购广东新邦物流业务，并建立顺心捷达加盟快运品牌
7 月，直营模式顺丰快运品牌正式发布，与2018 年起网的加盟顺心捷达形成双品牌，顺丰快
运定位高时效、高质量及高服务体验的中高端市场，顺心捷达专注全网型中端快运市场
加速扩张搭建营运底盘，8 月顺心捷达网点数量突破1 万家，年底快运中转场从2019 年51 个
大增至185 个，网点达到1500 个
量价齐升，零担经营货量首次登顶行业榜首（运联智库），且零担单价开始回暖
行业并购整合加速，集中度逐渐提升，收入端进一步拓展B 端生产与商业流通及C 端生活场景，
图20：快运业务收入保持高速增长
图21：24H1 顺丰快运、顺心捷达合计货量市占率超25%
22 利润率提升：资本开支收窄，网络融通推进
资本开支收窄，预计投资进入回报期。2022 年公司购建固定资产、无形资产和其他长
期资产支付的现金14184 亿元，较2021 年高峰回落261%，2023 年持续回落121%至
12472 亿元。24H1 公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金5075 亿元，
同比进一步下降69%，随着资本开支收窄，我们预计投资进入回报期。
图22：2017-24H1 资本开支细分构成（单位：亿元）
图23：公司资产类资本开支高位回落（单位：亿元）
网络融通深化推进，成本管控得当。2021 年公司推行四网融通，针对小件、大件、仓
网等进行场地融通、中转融通、运输融通和末端区隔；2022 至2023 年公司持续深化多网
融通，新增顺心、冷运、医药、嘉里、新夏晖等板块，扩大资源共享，推进全环节降本增效，
以提升经营效益。2021 至2023 年降本幅度分别超过6、8、11 亿元，多网融通降本成效显
著，未来利润率有望稳步提升。
利润率稳步提升，带动利润相对高增。受益于各细分板块收入稳增及网络融通推进，
2022 年以来公司归母净利率稳步提升，24Q3 归母净利率达388%，同比增长065pct，较
22Q3 增长104pct，带动利润保持相对高增，24Q3 归母净利润同比增长3458%。
图24：多网融通助力降本
图25：分季度归母净利率逐步提升
图26：分季度归母净利润稳步增长
3 中长期：鄂州机场赋能，国际业务有望打开空间
31 鄂州机场投产，打开航空件业务空间
鄂州花湖机场与顺丰鄂州自营转运中心都已陆续投运。鄂州花湖机场于2022 年7 月正
式投入运营，2022 年 11 月 27 日，顺丰航空全货机在鄂州枢纽通航，2023 年7 月，顺
丰航空货运航线转场工作正式启动，9 月转场工作正式完成。随着货运航线转场工作的完成，
顺丰鄂州航空枢纽转运中心也同步投入使用，为亚洲最大规模。截至2024 年6 月末，公司
已于鄂州枢纽累计开通55 条国内货运航线和13 条国际货运航线，链接全国40 个城市，触
达国际15 个航站。
表3：鄂州枢纽建设及投运历程
顺丰初步规划在中国中部地区建设货运门户枢纽机场
湖北省政府与顺丰控股签署了战略合作协议，共同谋划推进湖北国际物流核心枢纽项目
鄂州机场建设项目选址方案获得民航局批准，确定项目场址为鄂州燕矶
1）湖北交投、顺丰（子公司顺丰泰森）、农银投资按49：46：5 的比例出资成立湖北国际物流机场有限
公司，其中顺丰拟以自有资金出资23 亿元，持股比例为46%
2）明确由顺丰组织实施机场相关设施的规划、设计、投资、建设和运营，以及机场周边产业开发（包括
物流园区、航空公司基地、物流基地、飞机维修基地以及航空服务体系等项目）
可行性研究报告和总体规划获批
1）可研：项目总投资32063 亿元，由机场工程、转运中心及顺丰航空公司基地工程、供油工程三部分组
2）总体规划：近期2030 年旅客吞吐量150 万人次、货邮吞吐量330 万吨、飞机起降92 万架次，远期
2050 年旅客吞吐量2000 万人次、货邮吞吐量908 万吨、飞机起降27 万架次
1）机场工程初步设计及概算的批复，投资概算核定为14812 亿元（工程直接费9996 亿元、工程其他费
用3588 亿元、基本预备费443 亿元、建设期贷款利息756 亿元、铺底流动资金 3000 万元）
2）明确资金来源为中央预算内投资82 亿元，民航发展基金164 亿元，湖北省财政资金268 亿元，农
银投资273 亿元、顺丰泰森2516 亿元、银行贷款6883 亿元
机场航站楼、供油工程、顺丰航空基地等项目依次开工，将鄂州机场建成中国乃至亚洲首座专业货运枢纽
花湖机场高速公路一期工程、顺丰航空物流产业园全面开工，12 月底鄂州花湖机场建成校飞
7 月鄂州花湖机场正式投运
4 月首条国际货运航线鄂州-比利时列日正式开通，7 月鄂州机场顺丰航空货运航线转场工作正式启动，9
月转场工作正式完成、转运中心正式投运
截至2024 年6 月末，公司已于鄂州枢纽累计开通55 条国内货运航线和13 条国际货运航线，链接全国
40 个城市，触达国际15 个航站
作为亚洲首个专业航空货运枢纽，我们预计鄂州机场的投产将带动公司货量三阶段稳步
10 阶段：服务能力提升拉动业务增量。以鄂州机场为中心，形成轴辐式网络，通
过统一集货、分拣、调度、配送的方式，将货量集中至鄂州，进一步提升时效和规模效应，
有助于提升产品竞争力和降低成本。
20 阶段：拓展仓配一体化服务引入货量。牵引客户入仓，为客户提供高效仓配一体化
服务，截至2024H1 已有超过30 家客户入驻，覆盖3C 高科技、快消、医药、汽车等行业，
未来仍有较大空间拓展仓储能力。
30 阶段：通过产业集群扩大规模效应。随着物流能力提升，吸引产业链上下游、优质
航司货代入驻枢纽周边，有望进一步带动货量增长，目前已签约的产业包括现代物流服务
业、智慧医药供应链、化工供应链等。
图27：鄂州机场运营进展（截至2024H1 末）
图28：鄂州机场三阶段规划
32 财务端压力可控，股权投资收益及折摊影响有限
参股机场对投资收益影响或有限。根据公告，机场需验收合格后可转固并计提折旧。鄂
州机场已于22 年 7 月正式投运（顺丰控股对机场项目参股46%），业绩影响主要体现在
投资收益端，24H1 鄂州机场投资亏损约099 亿元，后续随货邮吞吐量稳步增长带来规模效
应，我们分析对公司投资收益影响或有限。
图29：24H1 鄂州机场投资亏损099 亿元
图30：顺丰对联营企业和合营企业的投资收益体量较小
转运中心短期成本端影响或同样低于预期。根据总体投资规划，以顺丰泰森为主体涉及
的投资总规模为17797 亿元，分别包括机场工程2516 亿元、转运工程11529 亿元、基地
工程3752 亿元，其中前期参股投资机场损益将采用权益法核算（不并表），我们预计并表
部分影响成本费用端的主要为转运中心折摊，参考一般机场实际使用年限达到50 年以上，
假设其折旧年限为30 年（根据公司公告，顺丰房屋及建筑预计使用年限10-50 年），我们
预计每年折摊影响成本或约384 亿元，成本压力或整体可控。
湖北国际物流机场有限公司权益法投资收益(亿元)
对联营企业和合营企业的投资收益(亿元)
33 借力鄂州机场，打开国际业务第二增长曲线
国际物流市场有更高的毛利率和更大的市场空间，有望成为公司未来业绩增长的重要
看点。一方面，相较于本土快递物流业务，国际业务具备更高的毛利率，以UPS 为例，国
际物流业务毛利率较本土业务高约10%；另一方面，相较于海外物流公司而言，本土企业更
青睐使用国内物流品牌，根据公司24H1 业绩推介材料，中国500 强企业使用顺丰国际服务
占比超过45%，受益于中国企业出海提速，我们认为公司未来国际物流业务大有可为。
图31：顺丰控股折旧与摊销费用占营业收入比重情况
图32：供应链及国际以出海为锚突破多场景
图33：UPS 国际业务毛利率高于国内业务
图34：我国企业出海提速
借力鄂州机场，国际业务有望加速发展。公司近几年在国际业务布局提速，于2010 年
启动国际化战略布局，2021 年牵手嘉里物流，加速实施快递出海战略，24H1 公司供应
链及国际业务收入占比232%，第二曲线蓄势待发，对比全球头部物流公司，在全球航空货
运枢纽及货机数量方面仍有差距。随着鄂州机场投入使用、公司货机规模和国际航班数量逐
步提升，国际业务有望得到加速发展。
表4：国际物流公司经营数据对比
200 多个国家和地区
220 多个国家和地区
220 个国家和地区
202 个国家和地区
自有运营294 架；
自有租赁103 架
多枢纽模式，全球22 个
注：数据取自各家公司2023 年年报，市值时间为2024-11-15
图35：2030 年鄂州机场货邮吞吐量将达到330 万吨
图36：2030 年鄂州机场起降架次将达到92 万架次
备注：宝安、首都、白云、浦东机场为2019 年数据
备注：宝安、首都、白云、浦东机场为2019 年数据
中国非金融类对外直接投资（亿美元）
4 盈利预测、估值与投资评级
41 盈利预测：预计三年归母净利润复合增速2054%
根据对公司综合物流业务增长驱动因素的分析，我们做出如下关键假设：
考虑公司业务受中高端消费修复、退换货渗透率提升、电商平台经济增长影响，假设公
司速运物流业务量2024-2026 年同比分别90%、100%、90%。
考虑鄂州项目推动时效产品升级、经济产品结构梳理推进、直营快运竞争格局好转等因
素，假设公司票单价逐年稳增。
考虑跨境空海物流景气程度，假设公司国际及供应链业务收入2024-2026 年同比分别
16%、14%、14%。
考虑其他非物流业务，主要包括物料销售等，假设相对稳定。
我们预计公司2024-2026 年营业收入分别：284724 亿元、315872 亿元、348201 亿
元，同比分别增长1018%、1094%、1024%。
其中：顺丰业务量(亿件)
2、国际及供应链收入
利润端，考虑到多网融通及鄂州枢纽轴辐式网络结构对成本费用节约的效果逐步显现，
此外暂不考虑公司未落地的拟H 股发行上市计划的影响，我们预计公司2024-2026 年毛利
率分别1325%、1358%、1395%，最终2024-2026 年归母净利润分别10037 亿元、12001
亿元、14420 亿元，同比增长2189%、1957%、2016%，三年复合增速约2054%。
42 估值分析：综合绝对估值及相对估值，维持买入评级
采用自由现金流（FCFF）折现模型对顺丰控股进行绝对估值分析，采用FCFF经营性
现金流量净额-资本性支出的计算方法，根据下表核心假设，公司加权平均资本成本
WACC995%，永续增长率假设约15%，对应公司总价值3205 亿元，每股价值约6654
表7：绝对估值核心假设
表8：自由现金流折现模型测算（2024-11-22）
根据前文盈利预测，我们预计公司2024-2026 年对应PE 分别20 倍、17 倍、14 倍。
参考顺丰控股A 股近五年平均PE(TTM)约43 倍，考虑公司健康经营驱动多业务拐点向上，
预计进入产能投放后回报周期，未来2-3 年业绩增速约20%左右，远期国际业务有望打开
增长空间，给予公司2025 年利润目标PE 约25 倍，对应目标市值约3000 亿元。
分别选取中通快递、FedEx 和UPS 作为可比公司，可比公司总市值比2023 年经营性
现金流净额倍数平均约935 倍，顺丰控股约746 倍，较可比公司平均市现率低约25%。
表9：市现率分析（2024-11-22）
2023 年经营性现金流
市值FY23 经营性现金
综合考虑绝对估值分析、市盈率分析及经营性现金流倍数分析，公司作为综合快递物流
龙头，经营拐点及现金流拐点双重凸显，当前股价具备一定安全边际，中长期价值空间较为
广阔，维持买入评级。
图37：顺丰控股A 股近五年PE(TTM)估值平均43 倍左右
市盈率PE（TTM）
时效件需求不及预期。若外部需求超预期弱化导致公司时效件盈利不及预期，那么公司利润
基本盘体量将会减少，未来现金流及利润的稳定性也可能受损。
新业务改善不及预期。若经济、快运、同城等新业务经营改善不及预期，将影响新业务利润
及现金流创造能力，从而增加市场对公司新业务孵化的担忧。
产能投放超预期。若产能投放力度超预期，将带来较大的资本开支规模，资本开支过高一方
面将直接带来成本费用端折旧摊销等固定成本压力，另一方面或会增加市场对公司投资回报
EPS (摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。