利润双位数高速增长
8 月27 日公司发布2020 年半年报。上半年的归母净利润同比增长1211%。继今年一季
度以后，净利润再次实现双位数高速增长，大幅领先于行业增速。如果剔除拨备计提的
影响，拨备前的业绩更加突出。上半年营业收入和拨备前利润分别同比增长2289%和
2521%，双双超过20%，增速较一季度只是小幅下降247pct 和293pct。
 净息差逆市提升，负债端成本显著改善
上半年净息差为195%，较上年全年增加12bp，据测算较一季度持平。净息差不降反升
主要得益于上半年再融资落地推动资产快速扩张，以及存款成本改善。上半年公司成功
完成定增和永续债发行。核心一级资本充足率达到864%。计息负债成本率较上年全年
下降16bp 到247%。公司同业负债和应付债券占比较高，因此充分享受到上半年同业资
金利率下行带来的利好。上半年生息资产收益率为440%，较去年全年下降14bp。这主
要是因为公司金融投资占比较高，利率随行就市下降影响资产端定价。今年上半年公司
适时加大低风险对公贷款的支持力度，向基建和房地产贷款倾斜，增加优质资产比例。
 不良率再创新低，风控能力优秀
公司半年末不良率为124%，环比逆市下降5bp，创下上市以来的最低记录，资产质量
远好于全行业。零售不良率低位运行，较上年末仅微升4bp 到058%。对公不良率加快
下降，较上年末大降22bp 到161%。二季度年化不良贷款生成率只有085%，环比增加
70bp。年化信贷成本为223%，环比下降21bp。隐含不良贷款指标平稳波动。关注类贷
款占比为099%，环比微升8bp。不良贷款偏离度为89%，较上年末增加3pct。风险抵
御能力大幅提升。拨备覆盖率环比增加29pct 到384%，拨贷比增加15bp 到474%。
 投资建议：看好业绩成长性和零售转型空间
正如我们在半年度策略中的观点，中小银行的利润释放具备足够的政策空间以及经营实
力。身处小微经济发达的浙江省，公司利润较快增长也有利于公司解决资本偏紧的局面，
加强贷款投放能力，更利于发挥服务实体的效果。今年再融资以后，资本弹药补足，
资产增速从以往的10%左右提升到今年半年末的1319%。我们看好公司业绩的高成长性
以及大零售战略转型的空间。预测2020-2022 年公司的归母净利润增速分别为1212%、
1486%、1705%。2020 年BVPS 为1101 元，对应静态PB 104 倍。维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1144 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1杭州银行(600926)公司深度研究五
年战略成果亮眼，业绩高增前景广阔
2杭州银行（600926）：资产规模高增长，
杭州银行（600926）
利润继续双位数增长，不良率再创新低
—详细解读杭州银行2020 年半年报
杭州银行（600926）
一、利润继续双位数增长，不良率再创新低  3
1、利润双位数高速增长  3
2、净息差逆市提升，负债端成本显著改善  3
3、不良率再创新低，风控能力优秀  4
二、看好业绩成长性和零售转型空间  6
三、风险提示  6
插图目录  8
表格目录  8
杭州银行（600926）
一、利润继续双位数增长，不良率再创新低
1、利润双位数高速增长
8 月27 日公司发布2020 年半年报。上半年的归母净利润同比增长1211%。继今年一季度以
后，净利润再次实现双位数高速增长，大幅领先于行业增速。利润增速较一季度只下降715pct，
主要是因为拨备计提力度加大，同时公允价值变动损益边际贡献减少。前者跟随行业环境进行调
整，负面影响较小。后者主要是债券利率上升导致债券投资浮盈减少，属于非经常性收入变动。
如果剔除拨备计提的影响，拨备前的业绩更加突出。上半年营业收入和拨备前利润分别同比增长
2289%和2521%，双双超过20%，增速较一季度只是小幅下降247pct 和293pct。
图1：杭州银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：杭州银行业绩累计同比增速高于行业整体水平
表1 杭州银行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化pct
2、净息差逆市提升，负债端成本显著改善
上半年公司的净息差为195%，较上年全年增加12bp，据测算较一季度持平。净息差不降反
升主要得益于上半年再融资落地推动资产快速扩张，以及存款成本改善。上半年公司成功完成定
增，募集资金总额716 亿元；同时成功发行永续债70 亿元。核心一级资本充足率在半年末重新
回到85%以上的安全区间，达到864%。计息负债成本率较上年全年下降16bp 到247%。公司同
业负债和应付债券合计占到计息负债的30%，因此充分享受到上半年同业资金利率下行带来的利
杭州银行（600926）
好。其中存款利率较上年全年上升3bp 到239%。活期存款占比较上年末下降364pct 到4673%。
但得益于压降高成本的保证金贷款，整体存款利率基本保持稳定。
图3：杭州银行净息差逆市提升
上半年生息资产收益率为440%，较去年全年下降14bp。这主要是因为公司金融投资占比较
高，利率随行就市下降影响资产端定价。上半年金融投资利率下降18bp 到432%。贷款利率降幅
略小，同期下降10bp。今年上半年公司适时加大低风险对公贷款的支持力度，回避零售贷款风险。
因此导致贷款定价受到一定的影响。在零售贷款中，压降消费贷款，增加投放住房贷款，两者分
别较上年末增加-1463%和1168%。对公贷款中向基建和房地产贷款倾斜，把握住上半年房地产
市场趋暖的机会，增加优质资产比例。
表2：杭州银行生息资产和计息负债平均余额和平均利率变化表
平均收益（成本）率
存放、拆放同业及其他金
3、不良率再创新低，风控能力优秀
公司半年末不良率为124%，环比逆市下降5bp，创下上市以来的最低记录，资产质量远好
杭州银行（600926）
于全行业。零售不良率低位运行，较上年末仅微升4bp 到058%。对公不良率加快下降，较上年
末大降22bp 到161%。其中受疫情影响最大的个人消费贷款，其不良率较上年末只增加26bp 到
072%。不论是绝对水平，还是增幅都远小于同业，风控能力优秀。二季度年化不良贷款生成率
只有085%，环比增加70bp。年化信贷成本为223%，环比下降21bp。隐含不良贷款指标平稳波
动。关注类贷款占比为099%，环比微升8bp。不良贷款偏离度为89%，较上年末增加3pct。风
险抵御能力大幅提升。拨备覆盖率环比增加29pct 到384%，拨贷比增加15bp 到474%，未来利
图4：杭州银行不良贷款率
图5：杭州银行拨备覆盖率
图6：杭州银行关注率、不良贷款偏离度
图7：杭州银行信贷成本、不良贷款生成率
表3：杭州银行不良贷款分布情况
水利、环境和公共设施管理业
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
杭州银行（600926）
信息传输、软件和信息技术服务业
交通运输、仓储和邮政业
二、看好业绩成长性和零售转型空间
正如我们在半年度策略中的观点，中小银行的利润释放具备足够的政策空间以及经营实力。
身处小微经济发达的浙江省，公司利润较快增长也有利于公司解决资本偏紧的局面，加强贷款投
放能力，更利于发挥服务实体的效果。今年再融资以后，资本弹药补足，资产增速从以往的
10%左右提升到今年半年末的1319%。我们看好公司业绩的高成长性以及大零售战略转型的空间。
预测2020-2022 年公司的归母净利润增速分别为1212%、1486%、1705%。2020 年BVPS 为1101
元，对应静态PB 104 倍。维持推荐评级。
图8：杭州银行存、贷款及资产同比增速
图9：杭州银行各级资本充足率
3、经济复苏不及预期
杭州银行（600926）
杭州银行（600926）
公司财务报表数据预测汇总 7
杭州银行（600926）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
杭州银行（600926）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。