杭州银行（600926）： 净利润两位
数高增，资产质量持续改善
事件：8 月27 日，杭州银行公布2020 年半年报。上半年实现营收、拨备前净利润、
归母净利润12854 亿、9701 亿、4068 亿，分别同比增229%、252%、121%。年
化ROE 1369%，同比下降093pct。6 月末，总资产107 万亿元，较年初增46%；
不良率124%，环比下降5BP；拨备覆盖率38378%，核心一级资本充足率864%。
净利润实现两位数增长，主要是净利息收入增长贡献。1H20 营收、PPOP 保持高速增
长，分别同比增229%、252%。分拆来看，净利息收入同比增284%（规模平稳增
长、息差走阔，量价齐升），非息收入同比增106%（中收同比大增1209%）。在拨备
计提力度加大的背景下（1H20 计提信用减值损失4956 亿，同比增365%），公司仍
保持两位数的净利润增速（同比121%），盈利情况好于可比同业。
二季度信贷保持高增，个贷恢复增长、结构改善。6月末贷款4526 亿，较年初增93%
（增速与去年同期基本持平）。2 季度个贷增长逐渐恢复（1Q20、2Q20 环比增速分别
为-141%、549%），反映疫情对零售贷款投放的影响逐渐消退。同时，个贷在结构上
向低风险的按揭贷款倾斜，6 月末按揭贷款占比较19 年末提高了271pct 至3944%。
1H20 净息差195%，较19 年上行12BP。主要得益于资产端结构优化，有效对冲利
率下行，以及同业负债成本和债券发行成本的下行。1）资产端：6 月末，高收益的贷
款、债券投资占比较19 年末分别提高了2pct、383pct 至423%、456%；一定程度
上缓解了资产收益率下行压力，1H20 生息资产收益率较19 年仅下降14BP。2）负债
端：受益于同业负债成本和债券发行利率下降，计息负债成本率较19 年下降了16BP；
而存款成本相对刚性，较19 年上升6BP，与定期存款占比提高有关（较19 年末提高
449pct 至503%）。
手续费及佣金净收入高增，带动非息收入快速增长。1H20 非息收入同比增106%，分
拆来看：1）中收同比增1209%。其中，受益于理财业务发展，托管及其他受托业务
佣金同比增2672%；投行类业务手续费佣金同比增1339%，主要得益于债券承销等
业务规模扩大。2）其他非息收入同比下降263%，主要是投资收益下降所致。
资产质量维持平稳，对公资产质量夯实。6 月末不良余额、占比实现环比双降；不
良余额降至5596 亿，不良率季度环比下降5BP至124%，账面资产质量指标持续改
善。分产品来看，公司贷款不良率较19 年末下降22BP至161%，存量不良加速出清，
资产质量夯实。零售类贷款不良率较19 年末小幅上升4BP，主要是消费贷承压（不良
率上升026pct 至072%）。随着经济持续复苏，长期来看零售类贷款不良生成将逐步
回落。 2季度拨备覆盖率环比上升291pct至3838%，拨贷比环比上升15bp至474%，
投资建议：杭州银行立足浙江省，地理区位条件优越；大力推进零售战略转型，专注
科技文创金融服务。净利润增长保持强韧性，风险管控审慎，资产质量维持稳健，风
险抵补能力增强。在当前宏观不确定性因素较多的环境下，下半年公司或进一步加大
核销处置和拨备计提力度，我们预计20202021 年净利润增速为89%、128%，对应
BVPS 1087、1219 元股。考虑公司多元化股东背景，经营管理能力持续提升；零售
业务加速布局，科创金融业务实现差异化发展。给予公司14 倍2020 年PB 目标估值，
对应1522 元股。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
杭州银行成立于1996 年9 月，由原杭州市
33 家城市信用社股东、信用联社股东及杭州
市财政局等股东共同发起设立。2016 年10
月于上交所上市。杭州银行始终坚持服务区
域经济、中小企业和城乡居民的市场定位，
致力于为客户提供专业、便捷、亲和的金融
服务，经过多年的努力，现已发展成为一家
资产质量良好、经营业绩优良、综合实力跻
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
杭州银行（600926）： 净利润两位数高增，资产质量持续改善
1 立足浙江省、深耕杭州，地理区位条件优越
杭州银行成立于1996 年9 月，由原杭州市33 家城市信用社股东、信用联社股东及杭州市财政局等股东共同
发起设立。1997-2014 年，公司进行8 次增资扩股和1 次资本公积转增股本，2016 年10 月于上交所上市。
图1：杭州银行发展大事记
浙江省经济体量较大，金融需求旺盛。公司立足浙江省，经济基础雄厚、金融需求旺盛；充分受益于地区经
济高速发展。2019 年浙江省生产总值62 万亿，位居第四；占全国GDP 的63%。省内民营经济发达，2019
年中国民营企业500 强中，浙江省有92 家企业入围。地区存贷款增速较高，2019 年浙江省贷款、存款增速
分别为1270%、1510%。
截至2020 年6 月末，公司有分支机构218 家，其中杭州地区102 家，其他浙江省内地区52 家，实现浙江省
内机构全覆盖，以及长三角、珠三角、环渤海等发达经济圈的战略布局。截至6 月末，公司在浙江省内贷款
占比6871%，贡献营业利润的7639%。
图2：浙江省2019 年生产总值62 万亿，位居全国第四
2019年生产总值（单位：万亿元）
杭州银行（600926）： 净利润两位数高增，资产质量持续改善
图3：浙江省存贷款增速情况（2010-2019）
图4：杭州银行浙江省贷款占比（市场份额）不断提高
图5：2020 年6 月末杭州银行贷款区域分布情况
图6：2020 年上半年杭州银行营业利润区域分布
2 股东背景多元化，经营管理能力持续提升
杭州银行股东结构多元化，有助于健全市场化公司治理体系。今年4 月定增完成后，第一大股东、战略投资
者澳洲联邦银行持股1557%，杭州市政府及国资企业（杭州市财政局、财开集团、杭汽轮）持股2332%，
红狮集团持股1181%，中国人寿（央企险资）持股480%。公司主要股东涵盖地方政府、国资、外资、民间
资本，多元化股东结构有助于市场化公司治理体系的健全。
浙江省存款余额（万亿）
浙江省贷款余额（万亿）
杭州银行省内贷款浙江省贷款余额（右）
杭州银行（600926）： 净利润两位数高增，资产质量持续改善
表 1：杭州银行前十大股东明细（2020 年4 月23 日）
3 大力推进零售战略转型，专注科技文创金融服务
零售业务条线持续发力，中收贡献不断提高。近几年，杭州银行将大零售作为战略转型重点方向，快速布局
零售业务平台。截至2019 年末，零售贷款占比增至3834%，位列上市城商行第二。零售信贷主要投放于中
高端客户消费贷和按揭贷款，资产质量较优。2019 年，零售金融条线贷款不良率010%，业务可持续性、稳
健性较强。零售业务中收贡献不断提高，2019 年零售业务手续费及佣金净收入占比已增至5019%，主要得
益于理财手续费收入的增长。
图7： 杭州银行零售金融条线不良率较低
图8：零售业务贡献手续费及佣金净收入占比不断提高
科创业务品牌特色鲜明，企业客户快速增长。科技文创金融服务是公司差异化特色业务，布局较早。目前构
建了61的产品体系，树立了良好的口碑，品牌影响力不断扩大。2019 年末科技文创企业客户达8591
户，同比增51%，占对公客户总数的18%；贷款余额22649 亿元，同比增19%，占对公贷款的957%。
杭州银行（600926）： 净利润两位数高增，资产质量持续改善
图9：杭州银行科技文创客户数实现快速增长
图10：科技文创贷款占对公贷款的比重增至957%
4 净利润两位数高增，资产质量持续改善
净利润实现两位数增长，主要是净利息收入增长贡献。1H20 营收、PPOP 保持高速增长，分别同比增229%、
252%。分拆来看，净利息收入同比增284%（规模平稳增长、息差走阔，量价齐升），非息收入同比增106%
（中收同比大增1209%）。在拨备计提力度加大的背景下（1H20 计提信用减值损失4956 亿，同比增365%），
公司仍保持两位数的净利润增速（同比121%），盈利情况好于可比同业。
图11：杭州银行业绩同比增速
图12：杭州银行业绩单季同比增速
科技文创贷款余额（亿元）
杭州银行（600926）： 净利润两位数高增，资产质量持续改善
图13：杭州银行1Q20、1H20 年业绩拆分
表 2：杭州银行业绩拆分（累积同比）
表 3：杭州银行业绩拆分（单季环比）
二季度信贷保持高增，个贷恢复增长、结构改善。6 月末贷款4526 亿，较年初增93%（增速与去年同期基
本持平）。2 季度个贷增长逐渐恢复（1Q20、2Q20 环比增速分别为-141%、549%），反映疫情对零售贷款投
放的影响逐渐消退。同时，个贷在结构上向低风险的按揭贷款倾斜，6 月末按揭贷款占比较19 年末提高了
271pct 至3944%。
图14：上半年杭州银行生息资产保持高速增长
杭州银行（600926）： 净利润两位数高增，资产质量持续改善
图15：杭州银行生息资产结构，贷款、债券投资占比提高
图16：杭州银行个贷结构，6 月末按揭贷款占比提升至394%
1H20 净息差195%，较19 年上行12BP。主要得益于资产端结构优化，有效对冲利率下行，以及同业负债成
本和债券发行成本的下行。1）资产端：6 月末，高收益的贷款、债券投资占比较19 年末分别提高了2pct、
383pct至423%、456%；一定程度上缓解了资产收益率下行压力，1H20生息资产收益率较19年仅下降14BP。
2）负债端：受益于同业负债成本和债券发行利率下降，计息负债成本率较19 年下降了16BP；而存款成本相
对刚性，较19 年上升6BP，与定期存款占比提高有关（较19 年末提高449pct 至503%）。
图17：杭州银行负债成本下行，1H20 息差小幅上行
图18：负债成本下行主要得益于同业资金利率下行
手续费及佣金净收入高增，带动非息收入快速增长。1H20 非息收入同比增106%，分拆来看：1）中收同比
增1209%。其中，受益于理财业务发展，托管及其他受托业务佣金同比增2672%；投行类业务手续费佣金
同比增1339%，主要得益于债券承销等业务规模扩大。2）其他非息收入同比下降263%，主要是投资收益
资产质量维持平稳，对公资产质量夯实。6 月末不良余额、占比实现环比双降；不良余额降至5596 亿，
不良率季度环比下降5BP 至124%，账面资产质量指标持续改善。分产品来看，公司贷款不良率较19 年末
下降22BP 至161%，存量不良加速出清，资产质量夯实。零售类贷款不良率较19 年末小幅上升4BP，主
要是消费贷承压（不良率上升026pct 至072%）。随着经济持续复苏，长期来看零售类贷款不良生成将逐步
回落。 2 季度拨备覆盖率环比上升291pct 至3838%，拨贷比环比上升15bp 至474%，风险抵补能力增
杭州银行（600926）： 净利润两位数高增，资产质量持续改善
图19：杭州银行各项资产质量指标改善
图20：杭州银行拨备覆盖率环比上升291pct 至3838%
杭州银行立足浙江省，地理区位条件优越；大力推进零售战略转型，专注科技文创金融服务。净利润增长保
持强韧性，风险管控审慎，资产质量维持稳健，风险抵补能力增强。在当前宏观不确定性因素较多的环境下，
下半年公司或进一步加大核销处置和拨备计提力度，我们预计20202021 年净利润增速为89%、128%，
对应BVPS 1087、1219 元股。考虑公司多元化股东背景，经营管理能力持续提升；零售业务加速布局，
科创金融业务实现差异化发展。给予公司14 倍2020 年PB 目标估值，对应1522 元股。
经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
逾期90天以上贷款占比
杭州银行（600926）： 净利润两位数高增，资产质量持续改善
附表：公司盈利预测表
45  拨备前利润增速
323  税前利润增速
(2) 营业收入增速
(67) 净利息收入增速
254  手续费及佣金增速
(147) 营业费用增速
95  生息资产增速
6573  同业资产增速
7413  其他资产增速
16173  计息负债增速
15981  同业负债增速
8935  股东权益增速
159  贷款结构
每股拨备前利润(元)
428  企业贷款(不含贴
1372  个人贷款
26948  贷款质量
789  不良贷款率
净利差(Spread)
200% 拨备覆盖率
239% 资本状况
472% 资本充足率
269% 核心一级资本充足
1231% 其他数据
170% 总股本(亿)
杭州银行（600926）： 净利润两位数高增，资产质量持续改善
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
银行周报：货币政策延续宽松，坚持房住不炒
银行周报：业绩符合预期，看好长期配置价值
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
杭州银行（600926）： 净利润两位数高增，资产质量持续改善 P11
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
杭州银行（600926）： 净利润两位数高增，资产质量持续改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心