TCL 中环（002129SZ）2025 年半年报点评
成本与运营持续优化，组件业务亏损收窄
8 月23 日，公司发布2025 年半年报，根据公告，25H1 公司实现营业收入13398
亿元，同比-1736%，归母净利润-4242 亿元，扣非归母净利润-4476 亿元。
分季度来看，25Q2 公司实现营业收入7297 亿元，同比1618%，环比
1960%，归母净利润-2336 亿元，扣非归母净利润-2500 亿元。公司业绩承
压主要原因系行业需求波动，叠加供给过剩带来的产品价格下行所致。
成本控制能力持续优化，运营效率提升
25H1 公司持续通过用料结构优化、细线化推进、供应链管理及技术革新等方式，
进一步强化公司成本控制能力，单瓦工费实现同比下降40%，公司推进技术创新
和工艺进步，上半年单炉成本下降超过20%；公司以销定产，加速库存去化，优
化存货结构，运营效率有所提升，库存维持健康水平。
电池、组件短板逐步补齐，打造BC 生态圈
25H1 公司在电池组件方面持续发力，产能已达到24GW，组件出货规模持续提
升，25Q2 出货实现环比翻倍，单瓦亏损环比收窄。公司产品矩阵持续完善，上
半年已完成半片及BC 产能建制，且持续强化市场营销工作及双品牌组件定位，
拓展海内外市场渠道，营销能力持续提升。后续公司将继续推动技术升级和产品
布局，加强与合作伙伴在BC 专利上的合作，构建全新BC 生态圈，通过差异化
竞争的方式进一步改善电池组件板块盈利。
我们预计公司25-27 年实现收入296404458555449 亿元，归母净利为-
525412142251 亿元，对应8 月25 日收盘价，26-27 年PE 为28x15x。
公司降本增效持续推进后盈利能力或将迎来边际改善，组件业务重整后有望为公
司业绩提供增量，维持推荐评级。
原材料价格波动、下游行业需求不及预期、行业竞争加剧、资产减值风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1TCL 中环（002129SZ）2024 年年报及20
25 年一季报点评：一季度亏损环比收窄，市
占率维持行业领先-20250429
2TCL 中环（002129SZ）2024 年三季报点
评：Q3 业绩承压，全球化进程稳步推进-202
3TCL 中环（002129SZ）2024 年半年报点
评：业绩阶段性承压，市占率稳步向上-2024
4TCL 中环（002129SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：业绩短期承压，出货量同
5TCL 中环（002129SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，回购彰显公司长期信心-2
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048