8 月22 日公司披露2025 年中报，上半年实现营收134 亿元，
同比-17%，实现归母净利-424 亿元，同比亏损加深；其中Q2 实
现营收73 亿元，同比16%，环比20%，实现归母净利-2336 亿
元，环比亏损加深（25Q1 为-1906 亿元）。
硅片价格低位盈利承压，技术工艺改进持续降本。上半年公
司光伏硅片业务实现收入5777 亿元、毛利率-2374%，产业链价
格低位背景下，公司通过用料结构优化、细线化推进、供应链管理
及技术革新进一步强化成本控制能力，单瓦工费实现同比下降
40%，单炉成本下降超20%。
组件出货规模逐季提升，单瓦亏损收窄。上半年公司组件业
务实现收入3846 亿元，毛利率-62%。公司光伏组件出货规模逐
季提升，第二季度出货量实现环比增长翻倍；单瓦亏损环比收窄，
经营能力逐步改善。截至报告期末，公司具有组件产能24GW。展
望后续，公司有望完善产品布局，补齐BC 技术工程化研发及量产
能力，加强BC 专利合作，与行业合作伙伴共建BC 生态；打造组
件产品差异化竞争力，改善电池组件业务板块经营业绩。
反内卷扎实推进，有望推动产业链价格及盈利修复。6 月
底以来光伏行业反内卷扎实推进，7 月起硅片价格开始上涨，
截至8 月20 日183 硅片均价12 元片，较前期低点上涨36%，后
续价格有望逐步覆盖全成本，带动硅片环节盈利修复。8 月19 日
六部委联合召开光伏产业座谈会，相关光伏制造企业及发电企业
参会，后续组件价格有望传导上游涨幅、逐步覆盖成本。
控股子公司Maxeon 拖累业绩表现。公司持续推进Maxeon 业
务转型，但其组件业务进入美国市场被退回仍对上半年业绩产生
较大负面影响，导致产品积压，市场份额下降。
全球化布局稳步推进。公司积极推动建设独立、完善的海外供
应链，报告期内中东项目前期工作稳步推进，Maxeon 聚焦美国高
壁垒市场，非美销售平台及菲律宾等资产完成转让，将菲律宾产能
定位为BC 电池、组件等全球化产能基地，有望增强全球竞争力。
根据我们对硅片价格和竞争格局的预测，调整公司2025-2027
年归母净利润预测至-58、15、31 亿元。光伏反内卷推进下公
司盈利有望逐步改善，同时积极推动海外产能布局加强全球竞争
力，维持增持评级。
行业需求不及预期，行业竞争加剧，国际贸易风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA 10914%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。