南京银行(601009)：2017 年三季报点评
单季度营业收入同比正增长，资产质量优异
事件：2017 年前三季度实现营业收入18567 亿，同比下降1184%；实现归母
净利润7433 亿，同比增长1702%；不良率086%，与6 月末持平。
 营业收入边际改善，资产质量好转驱动利润高增长。营业收入（Q3 单季
度）同比正增长。前三季度南京银行营业收入同比下降1184%，表现较弱。
但单季度来看，Q3 实现营业收入6142 亿元，同比增长096%，自16Q4
以来增速首次由负转正；其中，利息净收入同比下降29%，降幅大幅收窄。
利润增长主要由资产质量改善贡献。前三季度南京银行归母净利润同比增
长1702%，主要由于资产减值损失计提减少。前三季度共计提4041 亿，
较去年同期少提3212 亿。净息差下降或受成本上行拖累。前三季度南京
银行的净息差为185%，较上半年下降2bps。净息差在上半年触底回升（上
半年净息差较Q1 上升4bps）后，三季度继续拐头向下。粗略测算在生息
资产收益率上行（期初期末余额口径）的情况下，息差下降或受成本拖累。
 贷款维持高增长，存款单季净减少，同业负债规模增加。资产端：贷款维
持高增长，同业资产大幅收缩，非标资产规模稳定。9 月末南京银行的总
资产规模为114 万亿，较16 年末增长759%。其中贷款增长1498%，较
6 月末增长341%。信贷投放上，在Q3 增加的120 多亿贷款中，个人贷款
增加51 亿，占比较6 月末提升063pc 至2194%。同业资产规模较6 月末
减少333 亿（降幅超三分之一）；投资资产占比提升206pc 至5053%，其
中债券投资规模增长234 亿至3314 亿，非标资产规模稳定（约2470 亿）。
负债端：存款连续两个季度净减少，同业存单规模稳定。9 月末存款总额
为701364 亿，较6 月末减少近190 亿，连续两个季度净减少，核心负债
有压力。其中个人存款占比下降031pc 至1485%；公司存款占比上升
166pc 至8515%。9 月末同业存单余额（据wind 数据测算）约为17384
亿，规模较6 月末保持稳定。同业存单同业负债的总负债占比低于
257%，满足低于33%的监管要求，压力不大。
 不良率企稳，关注类贷款占比持续下降，资产质量进一步改善。9 月末不
良率为086%，连续两个季度保持稳定；不良贷款余额3296 亿，较6 月
末仅增加11 亿，不良生成有所放缓。关注类贷款占比17%，较6 月末下
降012pc，连续三个季度保持下降，资产质量有望进一步改善。拨备覆盖
率继续维持高位：在资产质量持续改善的情况下，拨备覆盖率较6 月末提
升881pc 至459%，继续保持较高水平，抵御风险能力进一步增强。
 盈利预测与投资评级：受益于资产质量好转，南京银行归母净利润持续高
增长。从报表指标来看，不良率企稳，关注类贷款持续下降，资产减值损
失计提大幅减少。贷款规模保持高增长，但存款连续两个季度净减少，核
心负债有一定压力。140 亿定增方案可补充核心一级资本，落地后有利于
公司长远发展。我们预计171819 年其归母净利润分别为
94131075412525 亿，BVPS 为735840964 元股，给予目标价84 元，
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行业研究框架暨中报总结
2 南京银行2017 年中报点
评：资产质量好转驱动利润
图表1：南京银行收入和利润增速（亿元）
图表2：南京银行利息收入和非息收入占比
图表3：南京银行资产端配置情况
图表4：南京银行负债端配置情况
图表5：南京银行贷款结构
图表6：南京银行存款结构
图表7：南京银行资产质量情况
图表8：南京银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
南京银行财务预测表（单位：百万元）
148   净利息收入
964   净手续费收入
028   其他非息收入
540   营业收入
083   税金及附加
备注：每股净资产测算剔除掉其他权益工具
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号