——交通银行（601328）2018 年中报点评
日期：2018 年08 月24 日
2018 年8 月24 日，公司发布了2018 年半年度业绩。
2018年上半年公司实现营业收入101865亿元，同比下滑178%；实
现归母净利润40771亿元，同比增长461%。
2018年上半年实现利息净收入60658亿元，同比下降327%，主要是
净息差下滑所致。从资产端的收益率和负债端的成本对比数据看，
负债端成本的上升幅度明显快于资产端收益的上升幅度，是净息差
从规模上看，上半年，贷款和垫款总额479万亿元，较年初增长
756%。新增贷款主要投向零售贷款。零售贷款总额157万亿元，较
年初增长1118%。新增零售贷款主要投向信用卡贷款和按揭，前者
占比23。对公贷款总额323万亿元，较年初增长589%，对公的新
增贷款主要投放于服务业，建筑业和金融业。公司二季度末存款规
模5732928亿元，较年初增加187562亿元，增幅338%。虽然定期
存款占比较年初有所上升，但是单从二季度数据看，定期存款的占
比已经较一季度有所下降。
上半年净非利息收入增长146%，主要是净其他非息收入贡献。净其
他非息收入的增长主要来自于公允价值变动收益的增加。手续费收
入同比有一定下滑，但是幅度不大。其中，银行卡手续费收入的增
长基本弥补了由于理财业务收缩，代理业务规模下降等因素导致的
相关手续费收入的减少。而银行卡手续费收入的快速增长主要得益
于信用卡业务的快速发展。
资产质量改善好于预期。虽然整体不良率149%，仍处于相对较高水
平。但是，从不良生成率，核销力度，关注类贷款的占比，逾期90
天以上占不良贷款的比例等指标上看，都有改善。其中，二季度单
季不良净生成率的年化值仅有055%较一季度下降177个百分点。
关注类贷款占比26%，较年初下降03个百分点。由于对不良的认定
每股净资产（元） 813
贷款总额（亿元） 47939
存款总额（亿元） 57329
股东权益（亿元） 6700
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月24 日
趋严，逾期90天以上的贷款占不良的比例已经下降到91%，较年初下
公司资产质量持续改善，零售业务发展较快，基本面改善明显。公
司当前股价对应的2018-2019年的PB估值为062倍，059倍，给予增
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603