交通银行（601328）
财富管理业务亮眼，资产质量大幅改善
利润稳步增长，息差企稳回升：Q2 营收增速回升，利润稳步增长。上
半年净利润稳步增长461%，增速较Q1 提升063pc。营收同比下降
178%，其中Q1 下降106%，但Q2 营收同比增速提升至81%。拨备前
利润增速较Q1 提升7pc 至295%。结构上：利息净收入同比继续下滑
11%，但降幅较Q1 缩窄13pc，主要得益于Q2 息差环比Q1 回升。上
半年手续费及佣金净收入同比略降037%，但Q2 单季度同比增长
357%。业务亮点在于银行卡（手续费收入同比增长近20%），代理业务
（代销保险）、投行、理财管理等手续费及佣金收入均有不同程度下降，
或与政策调整、市场等客观原因有关。贷款利率上行同业利率下行，
息差企稳回升。上半年净息差141%，较Q1 提升1bp，其中Q2 单季度
环比Q1 提升9bps。一方面资产收益率稳步上行（生息资产整体、贷款
收益率分别较17 年全年上升12bps 和22bps），另一方面，Q2 以来同业
利率下行，而交行同业负债占比较高，有利于缓解其成本上行压力。
资产负债结构：信用卡贷款高增长，活期存款占比回升。资产端：
新增贷款主要投向信用卡，投资端增配国债政府债。总资产较3 月末基
本持平，贷款总额较3 月末增长191%，占比继续提升062pc 至501%，
上半年新投放的约2150 亿贷款中，73%投向个人贷款，对公贷款（含
贴现）占比约27%，信贷资源进一步向零售贷款倾斜。新增个人贷款的
结构中，约63%投向信用卡，剩下37%主要为按揭贷款。信用卡贷款余
额占个人贷款比例较年初进一步提升35pc 至32%，预计为国有大行中
最高水平。相比3 月末，同业资产进一步压缩746 亿，投资类资产增长
557 亿。理财、资管及信托计划较年初压缩190 亿，国债与政府债增配
约1000 亿。负债端：活期存款占比回升，同业负债略增。6 月末存款
规模较3 月末略增143 亿。其中活期存款增长约1000 多亿，活期存款
占比较3 月末提升17pc 至437%，利于存款综合成本的稳定。同业利
率下行的环境下，同业负债增加约460 亿，Wind 口下同业存单未到期
规模为2317 亿，与3 月末基本持平。同业存单同业负债的总负债
占比为1957%，满足监管要求。
资产质量：各项指标大幅改善。各项指标继续向好，不良逾期90
天以上贷款比例超100%。6 月末不良率为149%，较3 月末继续下降
1bp。不良余额约为715 亿元，较3 月末略增。相比17 年末，关注类贷
款、逾期贷款、逾期90 天以上贷款余额与占比均实现双降，余额
分别下降75 亿、77 亿、117 亿，占比分别下降28bps、25bps、32bps
至260%、192%、136%，各项指标大幅改善。不良逾期90 天以上贷
款比例较17 年末大幅提升21pc 至1098%，不良认定缺口补齐。加大
核销与计提力度，拨备覆盖率稳步提升。18 年上半年交行核销及转出
不良贷款280 亿，计提拨备380 亿，均高于去年全年水平（209 亿、318
亿），在公司加大力度处置的情况下存量包袱明显减轻（各项指标好转
的同时补齐不良认定缺口），拨备覆盖率较年初提升16pc 至171%，风
险抵御能力进一步加强。
盈利预测与投资评级：交通银行经营稳健，利润稳步增长。全行重
视息差管理，负债结构优化，同业成本下行的情况下，净息差水平实现
环比提升。资产质量明显改善，各项指标明显改善，不良逾期90 天以
上贷款缺口快速补齐，拨备覆盖率稳步提升，风险抵御能力进一步改善。
综合考虑公司业绩改善空间，当前估值水平未来弹性较大，预计181920
年交通银行的归母净利润分别为761482678982亿，BVPS为859939
1027 元股，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
流通A 股(百万股)
1、东吴马婷婷交通银行年
报点评：资产质量好转，息差回
升弹性可期2018-03-30
2、当前被低估，未来有弹性
3、交通银行2017 年三季报点
评：低估值有安全边际，业绩改
善股价有空间2017-10-28
附：业务亮点：零售发展卓有成效，信用卡业务表现亮眼
公司个人金融业务发展卓有成效。1）业绩贡献提升。18 年上半年，公司零售金融
条线实现营收355 亿元，同比增长43%，占营收比重提升2pc 至348%，对营收增速正
向贡献14%。其中手续费及佣金净收入114 亿元，同比增长114%，占手续费及佣金净
收入总额比重提升57pc 至537%。2）加大贷款投放力度，存款增速较高。公司个人存
款余额178 万亿元，较上年末增长581%，占新增存款的一半以上；个人贷款余额达
157 万亿元，增长1118%，占新增贷款的73%；个人客户总数较上年末增长308%，客
户基础进一步夯实。3）财富管理业务欣欣向荣。财富管理业务稳步发展，沃德财富
已成为公司响亮品牌。18 年末公司管理的个人金融资产（AUM）达人民币298 万亿元，
较17 年末增长369%。达标交银理财、达标沃德和私人银行客户数较上年末分别增长
309%、684%和921% ，季日均资产人民币5 万元以上财富管理客户较上年末增长
437%，客户数量与质量都进一步提升。
图1：公司零售业务营收、手续费收入增长情况
信用卡业务表现亮眼。交行信用卡业务一直是公司优势业务，且近年来表现亮眼。
1）业务规模快速增长。18 年上半年新增的1576 亿个人贷款中，628%都投向了信用卡
领域。在册卡量、透支额、交易额分别同比增长227%、432%、437%；2）手续费及
佣金收入增长较快，17A、18H 银行卡手续费及佣金收入分别同比增348%、198%，其
占较好手续费及佣金收入比重持续、快速提升至4603%，是未来中收增长的重要来源。
3）业务质量指标均持续向好，如上半年卡均消费额426 万元，同比增长179%，用卡
效率持续提升；买单吧APP 绑定达4760 万户，较16 年末增长近2 倍，且客户活跃度
较好，根据艾瑞咨询数据，其7 月月独立设备数超过2200 万台，银行信用卡类APP 中
零售业务营收占比（右轴）
零售业务手续费及佣金净收入占比(右轴)
图2：公司信用卡业务主要数据
信用卡透支余额(亿）
买点吧APP（万户）
图3：交通银行收入和利润增速（亿元）
图4：交通银行利息收入和非息收入占比
图5：交通银行利息收入结构
图6：交通银行手续费及佣金收入结构
图11：交通银行净息差走势
图7：交通银行资产端配置情况
图8：交通银行负债端配置情况
图9：交通银行贷款结构
图10：交通银行存款结构
图12：交通银行资产质量情况
图13：交通银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
交通银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号