市场价格人民币1785
(124) (136)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年6 月10 日收市价为标准
聚酯行业领军者，民营炼化风向标
荣盛石化为石化-化纤行业领军企业之一，控股的浙石化炼化一体化项目
炼油能力共4000 万吨年，一期2000 万吨年装置已经于2019 年底全面投
产，二期2000 万吨年装置将于2021 年陆续投产。公司全资子公司中金
石化芳烃生产能力210 万吨年，控股和参股的PTA 产能目前共1300 万吨
年，规模居全球首位，且2021 年仍有660 万吨年新产能投放。另外，
产业链下游聚酯长丝、瓶片及薄膜公司产能合计450 万吨年，扩建项目
浙石化装置、政策及地理优势显著：中国成品油市场需求见顶，供求过
剩已见端倪，而烯烃及芳烃下游化工品市场仍存在较大的缺口。浙石化
项目设计多化少油，其产品结构符合石化市场中长期发展格局和国家战
略需求。其次，浙石化的低硫燃料油出口退税以及成品油出口配额和加
油站资源，对于民营炼厂成品油的终端销售途径至关重要。另外，浙石
化项目地处舟山，拥有绝佳港口资源且毗邻化工品下游华东消费中心，
地理位置优势亦十分显著。
传统主营业务景气回升：公司传统优势产品芳烃和长丝行业经历了2020
年周期底部后，供应增速放缓而需求旺盛。随着产业链现金流价差再分
配，未来芳烃及涤纶长丝盈利有望回暖。中金石化参股逸盛新材料将于
2021 年投产两套330 万吨年PTA 新装置，逸盛新投产能存在规模及技术
优势，有望继续抢占市场份额，淘汰落后产能，提高行业集中度。
基于浙石化二期投产以及芳烃、聚酯板块回暖的预期，预计公司
2021-2023 年每股收益分别为111 元，146 元，159 元，对应的PE 分别为
160，123，112，首次覆盖给予买入评级。
原油价格出现大幅波动；浙石化二期投产不及预期；疫情出现再次反复
导致宏观经济形势变化等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
公司概况：聚酯行业领军者，民营炼化风向标  5
发展历史  5
主营业务  5
财务分析  7
股权结构  8
行业特点  9
民营大炼化初显优势  11
民营炼化技术发展，效率优先  11
国内成品油市场压力渐增，出口打开新空间  14
浙石化成品油出口政策优势明显  17
中国乙烯缺口仍然较大，浙石化二期新增高附加值产品  19
聚酯产业周期轮动，PX 及长丝盈利好转  24
PX 周期触底反弹  24
PTA 扩产高峰即将到来，仍有落后产能可淘汰  27
聚酯现金流有望回暖  29
公司成本优势及多种聚酯产品布局  31
盈利预测与投资评级  34
核心假设：  34
盈利预测：  34
风险提示：  35
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 荣盛发展历程  5
图表2 荣盛石化主营业务及产品流程图（成品油产品及化工产品为外卖产品）  6
图表3 荣盛石化产品产能  6
图表4 公司营业收入及同比增速  7
图表5 公司归母净利润及同比增速  7
图表6 公司各项业务毛利率  7
图表7 ROE（摊薄）变化  7
图表8 分业务营业收入构成  8
图表9 分项业务毛利构成  8
图表10 荣盛石化股权结构图  9
图表11 原油-石脑油-PX-PTA 价格走势  9
图表12 聚酯产业链产品价格与国际原油价格相关性（以2021 年5 月为基准）10
图表13 2021 年行业集中度CR5 比较  10
图表14 三大民营炼化产品产能（根据项目环评公告整理，与实际建设情况可能
有出入）  12
图表15 上海石化毛利率  12
图表16 上海石化营收结构拆分（2019 年）  12
图表17 荣盛石化营收结构拆分（2020 年）  12
图表18 上海石化产品结构（以2020 年产量计算）  13
图表19 浙石化一期产品结构（以一期产能计算）  13
图表20 2019 年人均原油消费量（单位：GJ人）  13
图表21 2015-2030 年全球成品油需求情况  14
图表22 新加坡成品油迪拜原油裂解价差  14
图表23 美欧成品油裂解价差  14
图表24 中国成品油供需平衡表（单位：亿吨）  15
图表25 中国炼厂一次加工产能变化  15
图表26 中国成品油产量对比分析 15
图表27 汽油表观需求量变化  16
图表28 国内汽油下游需求结构  16
图表29 柴油表观需求量变化  16
图表30 国内柴油下游需求结构  16
图表31 航煤表观需求量变化  17
图表32 国内航煤下游需求结构  17
图表332020 年成品油出口配额  17
图表34 浙石化地理位置  19
图表35 中国千万吨级以上炼厂产能（单位：万吨）  20
图表36 2020-2025 年全球主要国家地区新增乙烯、丙烯和对二甲苯产能情况  20
图表37 石化产品产能消费满足率对比  21
图表38 国内外不同原材料烯烃成本比较  22
图表39 国内乙烯供需情况及预测 22
图表40 国内乙烯消费结构  23
图表41 国内乙烯及下游产品增长情况  23
图表42 聚酯产业链  24
图表43 PX 及PTA 产能变化  25
图表44 PX 历史价格及价差变化  25
图表45 日韩台PX 装置按照规模划分（万吨年）  26
图表46 2019 年-2020 年中国PX 进口变化  26
图表47 近5 年PX 亚洲合同价 26
图表48 PTA 产量变化  27
图表49 PTA 价差变化  28
图表50 2020 年PTA 企业产能  28
图表51 采用新一代PTA 技术路线的装置情况  29
图表52 涤纶长丝加工价差  30
图表53 加弹机新增台数  30
图表54 聚酯产能变化  31
图表55 不同类型的燃料油及石脑油年均价（单位：美元吨）  31
图表56 全球聚酯瓶片产能  32
图表57 中国聚酯瓶片产能  32
图表58 中国聚酯瓶片需求分析  32
图表59 荣盛石化盈利预测  34
图表60 可比上市公司估值表  35
公司概况：聚酯行业领军者，民营炼化风向标
荣盛石化股份有限公司由浙江荣盛控股集团有限公司控股，集团前身益农网络化纤厂成立于1989
年，多年深耕于化纤行业，并于 1995 年改为荣盛纺织有限公司。荣盛石化系荣盛控股与自然人李水
荣、李永庆、李国庆、许月娟、倪信才和赵关龙在荣盛化纤集团有限公司基础上发起设立的股份有
图表1 荣盛发展历程
浙石化4000万吨年炼化
一体化项目开工建设。
荣盛石化主营业务包括各类石化及化纤产品的研发、生产和销售，主要包括烯烃及其下游、芳烃及
其下游、汽油、柴油、煤油、精对苯二甲酸（PTA）、聚酯（PET）切片、聚酯（PET）瓶片、涤纶
预取向丝（POY）、涤纶全牵引丝（FDY）和涤纶加弹丝（DTY）等三十多类产品，是国内拥有原
油—芳烃（PX）、烯烃—PTA、MEG—聚酯—纺丝、薄膜、瓶片完整一体化产业链的上市公司之一。
公司主要产业布局可以分为三个板块。第一部分是行业中下游的聚酯（PET）制造板块，PET 产品也
可分为化纤、瓶片和薄膜三类，主要由母公司、全资子公司荣翔化纤、盛元化纤、聚兴化纤生产涤
纶长丝，海南逸盛、逸盛大化生产聚酯切片瓶片，永盛科技生产聚酯薄膜。第二部分是行业中上游
PX-PTA 制造板块，主要由中金石化及逸盛子公司进行生产销售。第三部分是炼化一体化项目，由公
司控股子公司浙江石油化工有限公司（以下简称浙石化）投资建设，二期装置也已经于2020 年
11 月投入运行。浙石化炼化一体化产品包括成品油产品及化工产品两大类，也为公司打通了从最上
游的原油开始直至化纤产品、聚酯瓶片薄膜产品及树脂橡胶产品的流程。
图表2 荣盛石化主营业务及产品流程图（成品油产品及化工产品为外卖产品）
1常减压蒸馏装置；2轻烃回收装置；3延迟焦化装置；4渣油加氢脱硫装置；5蜡油加氢裂化装置；6柴油加氢裂化装置；7重油催化裂化装置；8催化汽油加氢装置；9催化
轻汽油醚化装置；10航煤精制装置；11石脑油预加氢装置；12连续重整装置；13芳烃装置；14气氛装置；15C3C4分离装置；16MTBE装置；17烷基化装置；18C5正异构
分离装置；19C1C2分离装置；20双脱联合装置；21硫磺回收联合装置；22煤焦制气装置。
图表3 荣盛石化产品产能
已投产产能（万吨年）
待投产产能（万吨年）
根据公司公告，2020 年公司营业收入107265 亿元，归母净利润7309 亿元，分别同比增长300%、231%。
2020 年归母净利润大幅提升主要是因为公司投资的浙石化项目一期投产带来的收益增加。
图表4 公司营业收入及同比增速
图表5 公司归母净利润及同比增速
公司产品的毛利率历史波动较大，其中历史最高毛利率来自芳烃产品，但随着其市场供应逐渐增加，
基本面宽松，芳烃毛利率从15 年峰值的3617%下降到2019 年的1122%。由于2020 年浙石化投产，
公司业务重新进行分类。原中金石化的芳烃类产品合并浙石化化工品均归为了化工类。整体上看，
公司2020 年薄膜产品毛利率最高，达3042%，其次为化工及炼油产品，即浙石化和中金石化产品，
毛利率均在25%以上。
公司ROE 从2011 年开始下降，14 年到达低谷-529%，从2015 年开始回升，2020 年公司ROE 为198%。
图表6 公司各项业务毛利率
图表7 ROE（摊薄）变化
公司在2011 年到2016 年的主要收入来源为PTA 及聚酯产品，而2015 年以来公司PTA 年收入占比逐
渐下降，16 年后芳烃及其他主营业务的收入占比逐渐增多。而2019 年底浙石化投产后，可以看出2020
年公司的收入及毛利产品结构发生了较大的变化。
图表8 分业务营业收入构成
图表9 分项业务毛利构成
注：2020 年浙石化投产后重新分类，芳烃业务并入了化工业务
公司第一大股东为浙江荣盛控股集团有限公司持股6119%，实控人为李水荣先生。公司主营业务包
括炼化、PTA、聚酯和橡胶树脂（预计2021 年投产），分属在不同的子公司进行经营。其控股子公
司包括浙江盛元化纤有限公司、香港盛晖有限公司、宁波逸盛化学有限公司、大连逸盛投资有限公
司、逸盛大化石化有限公司、香港逸盛大化有限公司、大连荣新成贸易有限公司、大连凯创贸易有
限公司、宁波中金石化有限公司、荣翔（上海）化工有限公司、荣翔化纤有限公司、舟山市鱼山石
化工程有限公司、浙江石化（新加坡）私人有限公司、浙江荣通化纤新材料有限公司、宁波泥螺山
新能源有限公司、浙江永盛科技有限公司、浙江聚兴化纤有限公司、浙石化金塘物流有限公司、浙
江自贸区荣新贸易有限公司。
公司重要的合营或联营公司包括浙江逸盛石化有限公司、海南逸盛石化有限公司、宁波恒逸贸易有
限公司、浙江逸盛新材料有限公司、浙江德荣化工有限公司等。
图表10 荣盛石化股权结构图
公司主营业务跨越石油化工行业、化学纤维制造业及化学制品业，同时兼备与大宗商品原油高度相
关和与终端消费高度相关的特殊性。成本端受到油价影响较大，而需求端则与民生、消费密不可分。
作为制造业的中游环节，产品价格的组成主要是由原材料成本加上加工利润构成，因此石油化工行
业产品价格与原油价格的相关性非常高，尤其是当出现黑天鹅事件油价波动幅度较大时。由相
关性计算可知，芳烃化工品和乙二醇与布伦特原油的价格相关系数均在08 以上。
图表11 原油-石脑油-PX-PTA 价格走势
图表12 聚酯产业链产品价格与国际原油价格相关性（以2021 年5 月为基准）
布油（5 年相关性）
布油（1 年相关性）
图表13 2021 年行业集中度CR5 比较
公司主营产品另一特征是集中度较高，PX、PTA 及聚酯瓶片的CR5 集中度都超过60%。行业垄断竞
争格局下，龙头企业议价能力强，自主性高。未来随着龙头企业的进一步扩张和较大规模的新增产
能投放，预计各品种的行业集中度仍将进一步提高。
民营炼化技术发展，效率优先
文全球原油制化学品项目发展现状及石化产品前景分析称，一些公司已经开始布局应对这一变
化趋势，将炼化一体化项目升级至原油制化学品（COTC）项目。根据中国石化新闻办消息，2021 年
业试验，直接将原油转化为轻质烯烃和芳烃等化学品。该技术主要通过催化裂解进行。原油切割为
轻、重馏分后，分别进行催化裂解生产低碳烯烃，采用一套催化裂解装置的双提升管反应器来实施，
两个提升管分别进轻、重馏分油，分别给予最适宜的操作参数最大化生产低碳烯烃，该成果也受到
了近期市场的广泛关注。
早期的炼化一体化注重炼油产率，仅有5%-10%的原油转化为基本石化原料。而中等水平的炼化一体
化能够将10%-25%的原油转化为基本石化原料。全球原油制化学品项目发展现状及石化产品前景
分析报告中提到，埃克森美孚公司在新加坡裕廊岛装置是全球首套原油直接制烯烃装置，绕过炼
油过程，其乙烯生产成本比石脑油路线低160 美元吨。沙特阿美新一代一体化技术的进展能够将原
油直接送到加氢裂化装置，重质组分也将在深度催化裂化装置进行烯烃最大化生产，最终将能够实
现接近50%的化学品转化率，其成本能够比石脑油裂解低200 美元吨。目前沙特阿美与西比埃和雪
佛龙鲁姆斯全球公司合作的升级版加氢裂化技术能够将原油直接生产化工产品的转化率提高至
70-80%。这已经是全球各大石油炼化龙头企业目前争相研发的主要方向。
2020 年中国千万吨级炼厂（包括建设中）共有30 家，炼化一体化炼厂依然不足。虽然原油加工量大，
但行业开工率明显低于世界平均水平。十三五期间通过放开原油使用资质，淘汰了近14 亿吨落后炼
油能力。但目前200 万吨年及以下淘汰类炼油能力仍有2700 万吨年左右，200-500 万吨年的中小规
模炼厂能力仍然高达26%，未来很可能会在十四五期间逐渐淘汰。随着炼化产能逐渐集中，落后产
能的清空，民营大炼化公司有望在行业结构优化的过程中持续受益。
虽然目前我国石化行业仍然以国营集团为主导，但是未来国营三大集团的新增炼油炼化产能有限，
甚至一些中小炼厂可能逐步退出市场。而炼化一体化装置在未来三年仍将继续建成投产。未来其影
目前的民营大炼化项目主要是基于大型聚酯企业集团的发展，从下游聚酯产品开始向上游扩展，因
此在装置设计上尽量增加了芳烃和烯烃的收率，工艺核心都是除了常减压装置产生的石脑油外，还
采用加氢裂化，尽可能将重质组分裂化为石脑油及轻组分以增加化工品收率。
根据中国石油和化学工业联合会数据，2018 年民营企业的乙烯产能所占份额仅9%，随着民营炼化项
目陆续投产，预计到2025 年该占比可达到26%；而PX 的民营企业产能2018 年占比为26%左右，2019
年随着浙石化和恒力石化的投产，民营PX 占比首次超过了 50%。可以看出，PX 作为聚酯上游原材料，
是民营大炼化配套扩产的主要领域。
除此之外，民营大炼化的终端产品也在向高端化和差异化过度。除了集团原有聚酯产品以外，烯烃
和芳烃下游也开始规划工程塑料、橡胶制品、其他化纤产品如尼龙等高附加值的终端产品。
图表14 三大民营炼化产品产能（根据项目环评公告整理，与实际建设情况可能有出入）
2019 年全国产能
浙石化和上海石化同属华东长江三角洲地区，下游终端产品也同样以塑料制品和合成纤维为主。由
于2020 年受到原油价格波动影响，上海石化库存损失过大，可比性不强，因此采用2019 年年报数据
比较。可以看出，与上海石化相比，荣盛石化税金及费用率相对较低。费用中，公司销售费用率与
管理费用率都显著低于上海石化，但是公司研发费用率达183%，上海石化仅009%。
产品结构上，上海石化作为国营炼厂的先进代表，其成品油的占比远远高于浙石化。国营炼厂相对
民营炼厂而言，在成品油的销售上拥有大量的零售渠道，因此二者产品结构的差异也能够发扬各自
的优势。从毛利率可以看出，虽然上海石化近10 年毛利率波动较大，但整体上其油品的毛利率远高
于化工品毛利率。而荣盛石化2020 年的利润表数据中，化工品的毛利率2869%，略高于油品毛利率
2562%。公司的化工品分类中包括了浙石化项目的化工产品及中金石化所产芳烃类化工品，其毛利
率远远高于上海石化化工品。由此也可以说明，民营大炼化目前设计多化少油的产品结构不仅符合
市场现状，也能够扬长避短。而在未来的经营上，成品油的销售及调整将可能是重中之重。
图表15 上海石化毛利率
图表16 上海石化营收结构拆分（2019 年）
图表17 荣盛石化营收结构拆分（2020 年）
图表18 上海石化产品结构（以2020 年产量计算）
图表19 浙石化一期产品结构（以一期产能计算）
浙石化二期建成投产后，将成为国内最大规模的炼厂，其炼油产能在全球也可排进前五。而与传统
炼油厂不同的是，多产化工原料是浙石化项目的重要特点，化工原料收率大约是国内常规炼化项目
图表20 2019 年人均原油消费量（单位：GJ人）
由BP 最新公布的能源统计报告数据可以看出，中国的人均原油消耗量远远低于欧美国家；美国的原
油人均消耗量是中国的10 倍以上。目前人均原油消费量较大的国家主要包括欧美、澳大利亚、日韩
原油下游需求主要分为两大领域，分别是成品油类和化工品类。随着中国经济持续发展，未来原油
需求依然仍存极大的增长空间。
国内成品油市场压力渐增，出口打开新空间
未来十几年，世界成品油需求增速可能放缓。根据中国石油和化学工业联合会统计及预测，全球成
品油需求将在2025 年达到峰值。其中，北美及欧洲地区可能更早开始出现成品油需求的下滑；而亚
太地区仍将保持比较显著的增长，不过2020-2030 年增速将显著低于前十年。
图表21 2015-2030 年全球成品油需求情况
图表22 新加坡成品油迪拜原油裂解价差
图表23 美欧成品油裂解价差
由于成品油价格重心和趋势主要是由其原材料成本原油价格决定，因此通常成品油的裂解价差（即
成品油与原油的加工价差）才可以反映出成品油自身的供求关系。新加坡是亚洲成品油价格的定价
中心，从新加坡汽柴油裂解价差来看，汽油需求的恢复节奏较柴油需求恢复更早，但并未出现爆发
式增长或者高于疫情前的水平，当前亚洲市场整体成品油需求基本上与疫情前相当，仍处于近5 年
历史偏弱水平。美国情况与亚洲类似。美国汽油恢复较柴油更早，当前成品油的裂解价差几乎已经
回到了疫情前的水平。相比之下欧洲市场的柴油需求最为疲软，虽然4 月后开始出现恢复，但依然
与疫情前水平有较大差距，这可能与欧洲当前疫情多次反弹有关。未来仍然需要警惕印度疫情以及
是否有可能出现更多变异病毒而导致的疫情再次变化。
图表24 中国成品油供需平衡表（单位：亿吨）
中国炼厂一次加工产能近五年增长迅速，虽然柴油产量自2017 年开始下滑，但是汽油和航煤产量仍
在逐渐增加。成品油总产量近年来变化不大，而下游总需求量自2017 年达到峰值后开始出现小幅下
滑，趋势主要受到柴油消费的影响。
图表25 中国炼厂一次加工产能变化
图表26 中国成品油产量对比分析
从下游消费结构上看，汽油车对汽油的消费支撑目前依然相对稳固，虽然增速有所放缓，但依然逐
渐增长。柴油和煤油的需求结构上，工业用与其他行业用占比逐渐降低，目前交通运输行业是柴油
和煤油最重要的下游需求，占比逐年增长。因此，未来中国的成品油市场主要仍然由交通运输行业
图表27 汽油表观需求量变化
图表28 国内汽油下游需求结构
图表29 柴油表观需求量变化
图表30 国内柴油下游需求结构
图表31 航煤表观需求量变化
图表32 国内航煤下游需求结构
在国内的成品油需求增速放缓，而整个亚太地区成品油需求仍然有望保持较高增速的情况下，未来
成品油市场出口的份额可能会继续增加。
2015 年11 月，商务部、国家发改委、海关总署联合下发关于暂时允许符合条件的炼油企业开展进
口原油加工复出口成品油业务有关问题的通知，符合申请条件的炼油企业可以申请成品油出口配
额。2020 年成品油出口配额总量为5900 万吨，分为一般贸易配额和来料加工配额。
2020 年3 月26 日国务院发布支持中国（浙江）自由贸易试验区油气全产业链开放发展若干措施的
批复，提出支持浙江自贸试验区适度开展成品油出口业务，允许浙江自贸试验区内现有符合条件
的炼化一体化企业开展副产的成品油非国营贸易出口先行先试，酌情按年度安排出口数量。2020 年
7 月7 日商务部批复，赋予浙石化成品油非国营贸易出口资格。
图表332020 年成品油出口配额
成品油在国内征收除了增值税以外还有固定额度的消费税，现行制度下汽油消费税为152 元升，柴
油消费税为12 元升，燃料油消费税为1218 元吨。消费税相比其他税费不同之处在于并不是根据产
品价格一定比例征收的，而是不论产品价格高低，收取固定的税收费用。因此，当成品油价格上下
浮动时，消费税所占比例将有所不同，且在绝大部分成品油价格波动范围内其比例都比较高。
因此，即使不考虑进出口其他政策性限制，仅在价格上，成品油的国内市场实际上和海外市场形成
了天然的割裂。国内市场中，税费成为各家炼厂都最为关注的核心问题。当成品油利润压缩而税费
过高，除了国营炼厂外，民营炼厂的成品油生产及销售计划很大程度上与税率更为相关，而非市场
目前国内成品油出口退税的配额则相当于给予炼厂冲出国内竞争环境将销售市场扩展至全球的机
会。2020 年7 月，商务部下发批复，赋予浙石化成品油非国营贸易出口资格，浙石化成为继2016 年
取消民营出口资格以后，首家获得成品油出口资质的民营炼厂。2020 年12 月浙石化首批成品油完成
随着IMO2020 限硫令的实施，全球航运市场进入低硫时代。中国的保税船燃需求自2016 年以来逐年
增加，在2020 年以前一直依赖进口。一方面国内船燃市场与保税船燃市场的燃料油品种略有不同，
另一方面，与汽柴油相似，高昂的消费税使得保税区内外完全是两个分离的市场。因此，国内的国
际航运船加油市场发展相对缓慢。在2020 年之前，舟山相对新加坡市场存在较高升水，通常超过20
美元吨（进口价差），因此虽然舟山及上海港长居全球港口吞吐量前三名，但其船加油市场却与之
并不匹配。随着限硫令的实施，全球船加油市场出现颠覆性的变化，不论是生产商、贸易商、调油
商及管道、仓储都需要经过调整。因此，为了借此机会抢占新的低硫船用燃料油市场份额，和推广
人民币结算的定价方式，1 月22 日，财政部税务总局海关总署发布关于对国际航行船舶加注燃料
油实行出口退税政策的公告，明确表明对国际航行船舶在我国沿海（沿江）港口加注的燃料油，
实行出口退（免）税政策。出口退税政策的推广，能够打开保税区内外的货物流通通道，国内炼厂
积极生产供应低硫燃料油，降低中国进口比例和成本。
2020 年4 月，商务部下达了2020 年第一批低硫船用燃料油出口配额。首批配额包括：中石化429 万
吨，中石油295 万吨，中海油90 万吨，中化90 万吨，浙石化100 万吨。
基于浙石化位于舟山的地理位置以及舟山海投的参股，在2020 年第一次公布低硫燃料油出口退税的
配额时，浙石化作为唯一的民营炼厂获得了资质及配额。2020 年当原油价格低位运行，成品油价格
低而消费税压力巨大时，浙石化通过多生产低硫燃料油少生产汽油获得了超额的收益。
目前浙石化依然是仅有的获得成品油及低硫燃料油出口退税资质的民营炼厂，对于国内相对复杂的
成品油市场而言，浙石化的优势不言而喻。
浙石化位于舟山岛上，毗邻上海及宁波，上海港及舟山港是全球货物吞吐量最高的两个港口。舟山
港作为全年无冰冻深水良港，能够停泊30 万吨VLCC 油轮，其保税区主要功能定位为大宗商品（煤
炭、矿石、油品和液体化工品等）的中转、储运，对于炼化一体化炼厂的发展给予了极大的帮助。
因此，舟山保税区不仅作为成品油、原油的储运基地，也是船用燃料油的重要加注港口，是目前中
国致力于抢夺原油燃料油定价权、人民币计价、船用油加注等政策方向的核心地区。舟山港的发展
不仅承载着中国大宗贸易的需求，也是中国走出去，引进来的政策需求。
在此背景下，浙石化不论在进口原料还是出口成品上，都拥有得天独厚的地理优势。
不仅如此，聚酯产业链的核心圈聚集在华东地区，浙石化与荣盛其他子公司——中金石化、浙江逸
盛以及下游聚酯企业的物流成本大幅压缩。华东地区也同样是其他化工品及成品油的重要消费市场。
图表34 浙石化地理位置
中国乙烯缺口仍然较大，浙石化二期新增高附加值产品
十四五期间石油化工行业的发展要点主要集中于整合炼油产能、优化烯烃产能和提高PX 进口替
代能力上。未来五年全球乙烯、丙烯及PX 的新增产能主要集中在中国，乙烯新增中中国占全球接近
一半，而丙烯和PX 的新增产能中中国的占比分别达到了66%和63%。
目前国内聚乙烯、PX、乙二醇及苯乙烯依然存在供需缺口，需要通过进口才能满足国内消费。其中
聚乙烯的进口依赖度依然较高。而乙二醇虽然产能消费比不低，但2020 年实际上平均进口依存度依
然达到538%。主要是因为进口乙二醇生产成本偏低，而在低油价水平下国内煤制乙二醇失去竞争优
势，2020 年开工率处于低位。
图表35 中国千万吨级以上炼厂产能（单位：万吨）
图表36 2020-2025 年全球主要国家地区新增乙烯、丙烯和对二甲苯产能情况
图表37 石化产品产能消费满足率对比
根据中国石油和化学工业联合会分析，2020 年世界乙烯产能达到195 亿吨年，需求167 亿吨年；而
2025 年预计世界乙烯能力将达到236 亿吨年，需求203 亿吨年。2020-2025 年乙烯生产和需求的增速
均为4%左右。中国乙烯行业已经连续多年产量全球第二，当量消费全球第一。
乙烯作为中间产物，目前下游最主要的产品依然是聚乙烯，其次乙二醇、环氧乙烷和苯乙烯均占据
一定的需求份额。而其中国内缺口较大的仍然是聚乙烯和乙二醇。
不同生产路线的乙烯成本差距较大，且一些高端化终端产品技术门槛较高，因此未来市场空间依然
很大。由于中国多煤少油少气的自然环境，在高油价时期发展出煤制烯烃（CTO）及甲醇制烯
烃（MTO）生产技术，但主流生产路线依然是蒸汽裂解。2021 年新增乙烯产能或将超过1100 万吨，
蒸汽裂解路线占比达到95%。近几年油价水平下煤制路线竞争力低，因此新增并不多。但值得关注
的是近年来蒸汽裂解原料呈现轻质化趋势，2021 年将有3 套乙烷裂解装置集中投产，包括一套卫星
石化的125 万吨产能，原料来自美国；和两套中石油60 万吨示范项目，将直接使用中石油的伴生气
未来国内乙烯市场仍然存在较大的空间，即使大量新产能投放，到2025 年预计自给率仍然只能达到
70%左右。产品结构可能存在分化，截至2025 年，丙烯及对二甲苯的主要新增产能来自中国，但美
国及亚洲其他国家依然有相对较多的乙烯产能投产。烯烃市场整体来看依然存在较大的缺口，未来
除了进口替代的需求之外，民营大炼化新产能项目平均生产成本比传统炼厂低20%-40%，因此抢占
出口市场也可能是未来的新增空间之一。美国柏克德石化公司根据中东炼厂情况进行估算，对于尼
尔森系数复杂的大炼化装置，组成包括炼油、PX、聚乙烯和聚丙烯的投资回收期仅39 年，而传统炼
油厂投资回收期需要5 年。
图表38 国内外不同原材料烯烃成本比较
注：中东乙烷按不变价2 美元mmBtu，北美乙烷按不变价75 美元nnBtu，原煤热值按230MJkg 计
图表39 国内乙烯供需情况及预测
图表40 国内乙烯消费结构
图表41 国内乙烯及下游产品增长情况
浙石化一二期项目共约800 万吨乙烯原料，包括280 万吨年乙烯装置以及下游配套的不同产品；另
外一期项目中已经投产400 万吨年对二甲苯以及150 万吨年纯苯苯乙烯，其产能规模占据国内领先
地位，与公司石化-化纤产业链形成上下游协同关系，增加公司盈利能力。
浙石化二期项目目前仍然在建设和逐步投产过程中，在当前碳中和和炼化项目批复收紧的大背
景下，浙石化的体量及规模已经远超同行。二期项目建成后，每年将有超过40 万吨裂解C5、40 万
吨裂解C9 副产资源，其富含异戊二烯、环戊二烯、间戊二烯等，浙石化通过对德荣化工增资，将建
设用于配套的乙烯裂解副产品综合利用项目，转化为一系列高附加值的衍生品。
随着美国页岩气技术及全球轻质化趋势发展，裂解C5 及C9 的资源预计将会越来越少。其主要产品
用途包括涂料、油漆、异戊橡胶、树脂等各行各业，而华东及华南均为主要的消费市场。
除此之外，丁二烯下游配套产品还包括ABS、BR、SBS、SSBR 等各种橡胶制品，作为下游终端产品
的扩展。产业结构向消费端后移和精细化能够帮助公司更好地调整生产，获得持续的盈利。产品结
构越是单一的大宗商品越是容易受到价格周期的波动影响。而浙石化二期均投产完成后，一方面接
近终端的高附加值产品价格弹性较低，另一方面更多维更复杂的产品结构也给予公司更大的调整空
聚酯产业周期轮动，PX 及长丝盈利好转
公司从产业链中下游涤纶长丝起家，逐渐向上游延伸，目前共有聚酯长丝、瓶片及薄膜产能450 万
吨年，其中包括控股公司的长丝145 万吨年产能、瓶片60 万吨年产能及薄膜45 万吨年产能和参股
公司的瓶片200 万吨年产能。PTA 板块公司控股产能共600 万吨年，目前参股公司产能共750 万吨
年，另外参股50%的逸盛新材料仍有660 万吨年新产能在建，预计今年二三季度将分别投产。
聚酯产业链上芳烃环节一直是公司的优势所在，包括中金石化的160 万吨年PX 以及浙石化一期已投
产的400 万吨年PX 和建设中的二期400 万吨年PX 产能。
图表42 聚酯产业链
荣盛石化除了大炼化浙石化新增的PX 产能之外，其控股子公司中金石化也是国内PX 主流生产企业
之一，芳烃产业链始终是公司的优势之一。
PX 自从2019 年产能快速扩张后，加工价差便逐渐下滑，进入下行周期。2020 年在疫情影响下，产业
链利润大幅压缩，PX 价差创下新低，大部分装置陷入了亏损困局。不过2020-2021 年PX 下游PTA 新
增产能增速将上行，而PX 新增放缓，PX 的供求关系有望改善。
图表43 PX 及PTA 产能变化
图表44 PX 历史价格及价差变化
PX 装置开停车成本高昂，因此即使在2020 年石脑油-PX 价差200 美元吨以下维持较长时间，像PTA
或乙二醇等其他大宗商品开工率很快下降以减少供应稳定价格的情况也较为少见。而相对的，一旦
做出关停装置的决定，有可能该PX 装置将不得不退出市场，尤其是现金流不够充裕的民营工厂。因
此，PX 的价差对其供应调整的弹性相对较低，同样和其他的大宗商品相比，它的产能结构调整周期
目前国内新增的PX 单套产能都较大，具有规模效应，尤其是大炼化的装置中，能耗低，上下游配套，
接近消费中心区域，其竞争力较海外有显著优势。目前中国进口的PX 主要来自于日韩，占目前进口
量超过60%。在RCEP 达成之前，国内PX 除了物流运费（100-200 元吨）还有2%关税成本优势。另
外，日韩台装置相对较老，装置产能偏小，60 万吨年以下的装置不具有规模效应，未来可能将被逐
渐挤出市场，根据石化联合会统计，这部分产能预计达到900 万吨左右。
从2020 年以来进口量的变化可以看出，日本和韩国的进口量已经出现显著降低，而中东地区在成本
优势下其进口量开始出现了增长。文莱的PX 来自恒逸石化的炼化项目，未来大概率将维持其进口量。
总的来说，PX 的当量需求实际上依然持续高于国内的产能，未来进口替代和成本优势将成为行业的
图表45 日韩台PX 装置按照规模划分（万吨年）
图表46 2019 年-2020 年中国PX 进口变化
图表47 近5 年PX 亚洲合同价
亚洲合同价（美元吨）
亚洲合同价（美元吨）
2018 年4 月-7 月
2019 年4 月-7 月
由于PX 买卖双方集中度都较高，属寡头竞争格局，因此交易中以长约为主，贸易量较少，且集中在
大玩家中，几乎没有中小贸易商参与，从而形成了由固定的买卖方bid-offer 所达成的PX 的亚洲合同
价（ACP）。ACP 是亚洲的PX 基准倡导价格，主要形式是在长约中约定价格公式和升贴水，实际执
行价格月度商议，因此在每月月底将会进行下个月ACP 价格的协商。当PX 及PTA 市场供需偏紧买卖
双方都对利润满意时，锁定成本获得稳定收益是彼此共识，ACP 的达成率通常较高。而从2019 年4
月至2020 年12 月，仅2019 年8 月达成过一次亚洲合同价（ACP），即在PX 处于亏损状态下，买卖
双方对利润分配出现分歧，ACP 谈判破裂，甚至一度名存实亡。
然而从2021 年2 月及3 月，PX 的ACP 价格重新达成，PX 加工价差显著回升，产业链上利润重新分
配。ACP 价格的重新达成也反映出PX 及PTA 厂商再次回到了想要锁定价格获得稳定收益的共识，PX
可能已经度过至暗时刻，将从周期底部开始向上回暖。
PTA 扩产高峰即将到来，仍有落后产能可淘汰
PTA 自2017 年年底以来，产量逐年增加。2020-2021 年更是扩产高峰，PTA 在2020 年大幅累库，即使
期货交割库作为蓄水池作用已经以期货仓单的形式帮助储蓄了最多高达200 万吨的库存（2021 年一
季度），但PTA 的社会库存较2020 年初依然将近翻了一倍。在供过于求的压力下，PTA 加工价差从
2020 年下半年开始走弱，在2021 年一季度达到了历史最低水平。
图表48 PTA 产量变化
图表49 PTA 价差变化
注：价差按照公式：PTA-0655PX汇率税率计算，未考虑醋酸及运费成本
图表50 2020 年PTA 企业产能
PTA 本轮投产高峰从2020 年开始，根据CCF 统计，2019 年产能增速为623%，而2020 年产能增速达
到了1727%，2021 年计划新投产的产能超过一千万吨，其增速超过20%。不过2022 年其产能增速将
回落至1088%。
由于PTA 新投产能较多，且新技术规模大、能耗低，成本上相比老旧装置有显著优势，因此未来落
后产能的淘汰和退出将是市场主要的关注点。实际上，2021 年一季度在PTA 加工价差维持在400 元
吨以下时，不仅部分老旧偏小的装置已经停车，主流工厂的负荷也有所下降。PTA 装置开停车调整
负荷相对PX 比较灵活，且每年的检修也是必要的。
根据部分PTA 工厂介绍，目前主流技术的现金流成本大约在450-550 元吨，比较早期技术的老旧装
置成本可能高于700 元吨，而最新技术的现金流成本仅300 元吨左右。因此随着持续的供过于求和
累库，在较低的加工价差水平下，新装置的成本优势将十分明显。未来随着老旧产能及没有上下游
配套的产能逐渐被淘汰，PTA 市场的供需格局或将有望好转。
图表51 采用新一代PTA 技术路线的装置情况
聚酯市场产品主要可以分为长丝、短纤、瓶片和薄膜四大类。长丝占比最大，超过一半；其次是瓶
片和短纤。截止到2020 年底，国内聚酯产能64625 万吨，较2019 年的增速上涨了两个百分点，且已
经基本上接近了2018 年的产能增速水平。
从分布地上来看，江苏和浙江是目前国内聚酯的主要生产地，截至2020 年底，产能合计达4991 万吨，
占比超过国内的77%。因此华东地区是聚酯产业链上下游的主要集中地。
2018 年-2020 年聚酯产能增速都远超过下游加弹经编的产能增速，从2018 年开始聚酯的现金流利润从
顶部下滑，而2021 年可能有所好转。且随着上游PTA 及乙二醇的供应增加，2021 年开始出现了一定
程度的利润转移，涤纶长丝的加工利润当前基本回到了历史偏高水平。
图表52 涤纶长丝加工价差
图表53 加弹机新增台数
图表54 聚酯产能变化
除了浙石化之外，荣盛石化在其传统的聚酯行业也拥有独特的优势。当前国内PX 行业CR5 集中度达
到7137%，而荣盛子公司中金石化及浙石化合计共560 万吨年产能，为国内产能第一，占全国21%
市场份额。不仅如此，除了大炼化的芳烃之外，中金石化采用燃料油作为生产原料，与石脑油相比
图表55 不同类型的燃料油及石脑油年均价（单位：美元吨）
高硫180FOB 阿拉伯湾
俄罗斯M100 华东到岸
逸盛新材料的PTA 新产能投产后，与中金石化产生协同效应，在运输成本和公用工程上都有所节省，
在当前行业大扩产而利润压缩的大背景下，公司有望依然立于不败之地，挤出其他落后产能巩固龙
PTA 行业是众所周知的寡头竞争格局，CR5 集中度为6113%，荣盛持股50%的逸盛PTA 产能目前仍然
占据行业市场份额第一，随着逸盛新材料两期两套330 万吨年装置投产，将更加巩固其PTA 行业第
聚酯下游布局——瓶片薄膜
虽然聚酯行业市场份额占比最大的是涤纶长丝，但近来年瓶片市场的增长也不容小觑。瓶片的生产
商及下游需求方都是寡头市场格局，瓶片的CR5 集中度达到7756%，逸盛同样是市场份额占比第一。
瓶片市场以长约为主，需求稳定增长，下游对接饮料、包装行业，偏消费品，对大宗商品的价格弹
性并不敏感，因此对于原材料自制无需外采的企业而言，瓶片行业的盈利相对比较稳定。随着不断
扩产，公司近年来站稳了行业领先的地位。
目前瓶片下游需求增长最快的是片材及其他行业，2020 年软饮料的需求占比达到70%，而2021 年一
季度已经降低至60%左右。片材应用的领域包括生鲜冷链食品包装盒、现场制作饮品杯子杯盖、日
化产品包装、医药包装、电子产品包装等新兴领域，PET 瓶的优势包括其安全性、透明度高、成本
低以及100%可回收利用。
图表56 全球聚酯瓶片产能
图表57 中国聚酯瓶片产能
图表58 中国聚酯瓶片需求分析
除了瓶片之外，2020 年底永盛科技新的薄膜25 万吨产能已经投放，此项目共2 条生产线，是国内宽
度最大、设备最先进的BOPET 厚膜生产线，也使得公司薄膜产品的厚度范围覆盖至5350um，可以
满足客户一站式采购需求，也标志着永盛科技正式迈向高端差异化产品，目前的产品方向有液晶显
示用光学级PET 膜、窗膜、太阳能背板膜、离保膜等。高端光学膜当前盈利丰厚。公司薄膜产品在
2018-2019 年毛利率分别为1549%及1926%，2020 年则达到3042%。目前产业链上下都大幅扩产的周
期中，预计薄膜的毛利率维持在高水平。
浙石化炼化项目将于2021 年陆续投产，预计年底装置投产一半以上产能。
2021 年布伦特原油价格维持66-70 美元桶高位运行，2022 年布伦特原油价格回落至58-62 美元
2021 年化工品价格整体大幅上涨，同样2022 年化工品价格回落。
浙石化成品油销售顺利，出口退税资质及配额保持。
图表59 荣盛石化盈利预测
基于浙石化二期投产以及芳烃、聚酯板块回暖的预期，预计公司2021-2023 年每股收益分别为111 元，
146 元，159 元，对应的PE 分别为160，123，112，首次覆盖给予买入评级。
图表60 可比上市公司估值表
最新每股净资产(元股)
注：股价截止日2021 年6 月10 日，未有评级公司盈利预测来自万得一致预期
原油价格出现大幅波动；
浙石化二期投产不及预期；
疫情出现再次反复导致宏观经济形势变化等。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)