新能源订单高增长，一带一路受益
中国能建 (601868SH)
事件：公司发布2022 年年度报告。
业绩稳中有升，新能源新签合同增长839%。公司2022 年
实现营业收入36639 亿元，同比增长137%，归母净利润
781 亿元，同比增长201%，扣非后归母净利润571 亿
元，同比增长125%，业绩稳中有升。2022 年，公司新签合
同额104909 亿元，同比增长202%。其中，工程建设业务
新签合同额99101 亿元，同比增长237%；勘测设计及咨
询业务新签合同额为1431 亿元，同比增长201%。工程建
设业务细分来看，新能源及综合智慧能源工程实现高增
长，新签合同额35501 亿元，同比增长839%，占比达
338%，较上年提升117pct；传统能源工程新签合同额
24925 亿元，同比增长239%，占比达238%；城市建设业
务新签合同额人民币21216 亿元，同比增长231%。
海外占比领先，有望受益一带一路十周年。2022 年，
公司海外新签合同金额为23979 亿元，同比增长104%，
占比达2286%，位居八大央企第一。其中，一带一路沿
线市场新签合同额16503 亿元，同比增长399%，占海外
合同额约688%。在传统能源业务方面，公司境外签订罗马
尼亚克卢日燃气-蒸汽联合循环热电站、刚果（布）穆哈拉
水电站及配套输变电项目等代表项目；在新能源业务方
面，公司境外签订了越南天富海上风电项目、哈萨克斯坦
杰特苏州水光储一体化项目、南非150MW 压缩空气储能项目
等；在城市建设方面，公司境外签订了阿联酋阿布扎比Al
Falah 区域及Al Raha 岛房建项目、斯里兰卡南亚东盟国际
经贸文化服务中心、马来西亚海事局行政综合体等项目。
一带一路十周年之际，公司有望加强与沿线国家在基
建等领域的项目合作，海外业绩有望迎来进一步增长。
借力资本市场，加速推进新能源业务发展。2022 年，公司
通过子公司分拆上市、启动A 股再融资，发行高速公路类
REITs 等举措，借力资本市场，拓宽融资渠道，加大新能源
投资力度。公司凭借在电力工程领域的规划设计牵引、工
程总承包固有优势，将新能源和综合智慧能源等绿色低碳
业务作为优先发展产业，做强做优做大新能源业务。另一
方面，公司积极抢占新能源资源。2022 年公司获取风光新
能源开发指标1624 万千瓦，同比增长398%，累计获得风
光新能源开发指标3013 万千瓦，投资建设的广西崇左一体
化能源基地一期、湖北宜城中分散式风电、广东汕尾海上
风电等项目相继并网发电。
投资建议：预计公司2023 年营收为424906 亿元，同比增
长1597%，归母净利润为9018 亿元，同比增长1548%，
EPS 为022 元股，对应当前股价的PE 为1142 倍，维持
风险提示：订单落地不及预期的风险；海外业务拓展不及
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦