市场价格人民币8357
(205) (44) (153)
(174) (15) (70) (22)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年10 月31 日收市价为标准
高基数下3Q23 销量回落，吨成本延续改善趋势
青岛啤酒披露2023 年三季报，1-3Q23 实现营收3098 亿元，同比64%，实现归
母扣非归母净利润491460 亿元，同比150%191%。3Q23 单季实现营收939
亿元，同比-46%，实现归母扣非归母净利润148137 亿元，同比48%78%。
高基数下公司3Q23 销量回落，产品结构得到优化。吨成本延续改善趋势，费用投
放保持稳健，盈利水平持续向上。短期关注澳麦双反取消下公司吨成本的持续改
善，长期盈利水平有望继续向上，维持买入评级。
高基数下3Q23 销量回落，产品结构得到优化。公司1-3Q233Q23 分别实现营收
3098939 亿元，同比64%-46%。拆分为量价：1）量上，1-3Q233Q23 公司
分别实现销量729227 万千升，同比02%-114%。在去年同期的高基数下，公
司3Q23 销量显著下降。分品牌来看，青岛其他品牌产品3Q23 分别实现销量
12899 万千升，同比-55%-179%，1-3Q23 合计实现销量4093204 万千升，同
比35%-37%。在公司的高端化战略下，青岛品牌中高端产品依然延续了增长
态势，1-3Q233Q23 分别实现销量2902927 万千升，同比110%33%。2）
价上，公司1-3Q233Q23 吨价分别为42474134 元，同比62%77%，随着非
青岛品牌产品销量占比的下滑，青岛品牌中高端产品销量占比的增加，公司的
产品结构得到优化，带动吨价实现了较大幅度的提升。
吨成本延续改善趋势，费用投放保持稳健，盈利水平持续向上。（1）成本端，
3Q23 公司产品吨成本2442 元，同比26%，受益于大麦成本的改善，公司吨成
本延续了改善趋势。带动公司3Q23 毛利率同比提升29pct 至409%。（2）费用
端，3Q23 公司费用投放保持稳健，销售 管理 财务费用率分别同比
050002pct，受营收下降的影响，销售、管理费用率略微有所上升。（3）
盈利水平上，随着产品结构、吨成本的改善，公司盈利水平延续向上趋势。1-
3Q233Q23 公司归母利润率分别同比1214pct 至158158%，排除受政府补
助减少影响的非经常性损益后，1-3Q233Q23 扣非归母净利率分别同比
1617pct 至148%146%。
短期关注澳麦双反取消下吨成本的持续改善，长期盈利水平有望继续向上。1）
短期来看，我们预计随着澳麦双反政策的取消、步入新的采购周期，公司吨成
本有望持续得到改善。2）长期来看，我们认为在良好的竞争格局下，受益于持
续聚焦核心区域、核心升级单品的战略，公司营收有望保持稳健增长，盈利水
根据公司3Q23 公司产品的销售情况、原材料价格的变化情况，我们调整此前的
盈利预测，预计公司23-25 年EPS 为323、398、454 元，同比分别189%、
230%、142%，维持买入评级。
原材料成本波动、食品安全风险、核心单品推广不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)