公司研究  消费行业
青岛啤酒（168HK600600CH）：气候对销量
负面影响已消化，但结构升级超市场预期
我们判断，青啤3Q23 较弱的销量表现已在业绩前被市场消化，但公司
单价同比提升与毛利率同比扩张的幅度大于市场预期。这表示青啤产
品结构升级的大趋势并未受不利天气与经济环境的影响而有所放缓。
这也有助于改善市场对整体啤酒行业的投资情绪。
 青啤3Q23 整体业绩质量高于预期：青啤3Q23 归母净利润同比增长
47%，基本符合我们的预期。收入同比下滑46%，略好于我们的预期，
主要得益于ASP 同比有较大幅度的上升。ASP 的提升同时也助力3Q23
毛利率与核心经营利润率得到较大幅度的扩张。尽管现饮渠道在
3Q23 受到恶劣天气影响，但青啤3Q23 的产品结构依然有较大幅度
的改善。这归功于公司主动对不同渠道的产品结构做出有效的调整。
 3Q23 产品结构升级好于市场预期：在销量同比下滑113%的情况下，
ASP 大幅上涨了75%（高于1Q23 的48%与2Q23 的54%），大幅抵
消了销量下降的影响。3Q23 单吨价格的大幅上涨主要得益于产品结
构的优化：（1）主品牌销量同比仅下滑55%，远好于其他品牌18%的
销量下滑，（2）在主品牌中，中高端以上产品销量维持3%的同比增
长，远好于主品牌整体的表现。在现饮渠道受天气影响的情况下，我
们认为家庭消费的结构升级对整体产品结构提升起到很大的作用。
 3Q23 利润率维持大幅扩张趋势：3Q23 平均单吨成本同比上升25%，
略高于市场预期，但基本维持2Q23 的趋势。在结构升级和ASP 同比
提升的帮助下，3Q23 毛利率（扣税前）同比扩张29ppt。尽管销售费
用率同比扩张了05ppt，但在毛利率扩张的帮助下，核心经营利润率
同比大幅扩张28ppt，核心经营利润同比增长13%。然而，财务收入
与政府补贴的下降，抵消了部分核心经营利润的增长。
 下调盈利预测，维持目标价：我们基本保持2023-2025 年的收入预测
不变。同时，我们小幅下调了对净利润的预测来反映未来三年政府补
贴力度的下降。我们依然认为，青啤港股相对A 股有更强的性价比。
维持港股买入评级及A 股持有评级。
 投资风险：1）原材料价格涨幅高于预期；2）中高端啤酒的增速慢于
图表 1：盈利预测和财务指标
PE(x)- A 股
PE(x)- H 股
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
青岛啤酒（168HK600600CH）
青岛啤酒(168HK)
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额(百万港币)
注：截至2023 年10 月30 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒（600600CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2023 年10 月30 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
CNY 838CNY 982
2023-10-30                                                    2
财务报表分析与预测 - 青岛啤酒
应收贸易款项（增加）减少
应付贸易款项（减少）增加
经营活动所得（所用）现金净额
出售（购入）物业、机器及设备
其他经营收入及收益（损失）
已付股利-非控制股东
融资活动（所用）所得现金净额
每股数据 (人民币)
市盈率 (x)-A股
市盈率 (x)-H股
企业价值  EBITDA (x)-A股
企业价值  EBITDA (x)-H股
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2023-10-30                                                    3
图表 2：青岛啤酒2023 年1-3 季度经营表现
资料来源：公司数据、浦银国际
2023-10-30                                                    4
图表 3：SPDBI 财务预测变化
2023-10-30                                                    5
图表 4：SPDBI 目标价：青岛啤酒（168HK）
注：截至2023 年10 月30 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 5：SPDBI 目标价：青岛啤酒（600600CH）
注：截至2023 年10 月30 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒股价（168 HK Equity)
青岛啤酒股价（600600 CH Equity）
2023-10-30                                                    6
图表 6：SPDBI 消费行业覆盖公司
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2150HK Equity
2023 年4 月3 日
YUMCUS Equity
2023 年8 月1 日
9987HK Equity
2023 年8 月1 日
6862HK Equity
9658HK Equity
2023 年9 月5 日
9922HK Equity
291HK Equity
600132CH Equity
1876HK Equity
2023 年8 月3 日
0168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
600887CH Equity
2319HK Equity
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
1717HK Equity
2023 年5 月2 日
600882CH Equity
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
6683HK Equity
注：截至2023 年10 月30 日收盘价。
资料来源：Bloomberg、浦银国际。
2023-10-30                                                    7
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(巨星传奇6683HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2023-10-30                                                    8
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited