当前价： 8440 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q3 销量短期承压，结构升级稳步推进
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：Q2 实现量价齐升，
盈利能力稳步上行  (2023-08-31)
2 青岛啤酒（600600）：Q1 实现开门红，
利润端超预期  (2023-04-27)
3 青岛啤酒（600600）：全年实现量价齐升，
22 年圆满收官  (2023-03-27)
 事件：公司发布2023年三季报，前三季度实现收入3098亿元，同比64%，
实现归母净利润为491亿元，同比15%，实现扣非归母净利润46亿元，同比
191%；其中23Q3 实现收入939 亿元，同比-46%，实现归母净利润148
亿元，同比47%，实现扣非归母净利润137 亿元，同比78%。
 高基数叠加需求疲软，Q3销量短期承压。量方面，公司前三季度单三季度实现
啤酒销量72942271万吨，同比02%-113%。Q3销量明显承压，主要由于
1）去年同期因疫情解封以及极端高温天气影响存在高基数；2）今年旺季雨涝
天气较多，消费者啤酒需求较弱，行业整体销量增长乏力。分品牌看，单三季
度青岛主品牌实现销量1278万吨，同比下降55%；其中中高端产品实现销量
927 万吨，同比33%；其他品牌实现销量993万吨，同比-177%。价方面，
得益于高端化趋势延续，Q3中高端产品占比同比提升58pp至408%，带动整
体吨价同比62%至4247 元吨。
 成本压力趋缓产品结构升级，Q3 盈利能力持续提升。前三季度公司毛利率为
397%，同比上升17pp；其中Q3单季度毛利率同比29pp 至409%。毛利率
提升主要由于产品结构优化及包材类成本持续下行。费用率方面，23Q1-323Q3
销售费用率同比02pp05pp至112%117%，主要系公司旺季加强品宣费投
力度；23Q3 管理费用率同比-04pp 至33%，单三季度与去年同期持平。综合
来看，公司23Q3 整体净利率扣非净利率分别同比11pp16pp 至
161%148%。
 高端化进程顺利，成本端下行释放弹性。1）产品端方面，公司在坚持纯生系及
经典系11品牌战略基础上，进一步提升中低档崂山品牌占比，并借助桶啤、
白啤等高端产品放量，带动整体产品结构持续升级。2）渠道端方面，公司将持
续推进一纵两横战略带市场建设与布局，巩固和提高基地市场优势地位，
积极开拓新兴市场，悉心培育快速发展市场。3）展望未来，Q4存在低基数（去
年Q4 销量增速为-7%），成本端方面随着澳麦双反政策取消，大麦及包材成本
压力趋缓，24 年吨成本有望持续改善，叠加餐饮及夜场等现饮渠道随经济恢复
持续复苏，公司未来业绩增长可期。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为322元、372元、433
元，对应动态PE 分别为26 倍、23 倍、19 倍，维持买入评级。
 风险提示：现饮场景恢复不及预期风险，高端化竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
青岛啤酒（600600）2023 年三季报点评