青岛啤酒（600600SH）
高基下销量有所承压，成本红利持续兑现
市场数据：2023 年10 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
事件：公司公布2023 年三季报，2023Q1-3 实现营业收入30978 亿元，
同比增长642%，归母净利润4908 亿元，同比增长1502%，其中2023Q3
实现营业收入9386 亿元，同比减少458%，归母净利润1482 亿元，同比增
23Q3 高基下销量有所承压，拖累短期营收表现。公司23Q1-3 实现营
业收入30978 亿元，同比642%。拆分量价，公司23Q1-3 完成啤酒销量729
万千升，同比021%；吨酒价4247 元千升，同比620%。其中主品牌青岛
啤酒实现产品销量409 万千升，同比347%。23Q3 实现营业收入9386 亿
元，同比-458%。拆分量价，23Q3 完成啤酒销量227 万千升，同比-1133%；
吨酒价4137 元千升，同比761%。23Q3 由于去年同期基数较高及恶劣天
气影响啤酒消费，销量短期有所承压。三季度中高档以上产品实现销量927
万千升，同比106%，预计经典、纯生等单品仍有较好表现，主品牌收入占
比持续提升，整体结构升级趋势不改。未来在白啤、经典等大单品稳健增长
以及低档产品逐步出清策略下，吨价有望持续提升，助力公司收入保持稳健
大麦价格下行费用优化，盈利能力持续向好。23Q1-3Q3 公司毛利率
为3973%4093%，同比166292pct。23Q2 以来大麦价格持续下行，成本
红利产品结构升级，助力公司毛利率向好。23Q1-3Q3 公司净利率为
1584%1579%，同比118141pct，其中23Q3 销售费用率管理费用率分
别同比051004pct。三季度为传统销售旺季，公司适当增加了营销端费用
投放，整体保持平稳。展望四季度及明年，公司主要原材料价格将进入下降
通道，成本回落红利将充分释放，公司盈利能力有望稳定向好。
我们认为近期青岛啤酒三厂原料污染事件为一次性短期舆情，影响有
限。中长期看，公司继续进行产品结升级，同时不断完善终端布局。未来将
继续凭借优质渠道，不断扩大中高端市场份额，助力其收入稳定增长。介于
高基数天气影响三季度销量有所承压，我们略调整公司盈利预测：预计
2023-2025 年公司营业收入分别为343733688839291 亿元，同比增长
68%73%65% 。归母净利润441952386062 亿元，同比增长
191%185%157%。对应EPS 分别为324384444 元，当前股价对应PE
分别为262219 倍，维持买入-A投资评级。
产品升级不及预期，行业竞争加剧，原材料波动超预期，食品安全问题
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层