请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
青岛啤酒（600600SH）
2023 年三季报点评：三季度结构优化提速，盈利能力继续强化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41105 百万元
青岛啤酒（600600SH）-经营韧性凸显，高端化稳步推进—
青岛啤酒（600600SH）-销量受短期扰动，结构升级趋势不变
青岛啤酒（600600SH）-结构优化明显，盈利水平高位稳定
青岛啤酒-600600-2021 年报业绩预告点评：土地征收补偿助净
利润高增，符合预期——2022-01-14
青岛啤酒-600600-2021 年三季报点评：产品结构持续升级，高
端化稳步推进——2021-10-30
事件：青岛啤酒公布2023 年三季报，2023 年前三季度（以下简写为1-3Q23）实
现营业总收入30978 亿元，同比642%；实现归母净利润4908 亿元，同比1502%。
2023 年第三季度（以下简写为3Q23）实现营业总收入9386 亿元，同比-458%；
实现归母净利润1482 亿元，同比475%。
3Q23 销量同比下滑幅度较大，但产品结构加速优化，青岛经典维持较快增长。因雨
水天气多、气温偏低不利于形成啤酒消费场景，叠加去年同期高基数的影响，3Q23
销量同比下滑1125%，对单季度营收增速造成拖累。销售均价方面，3Q23 千升酒收
入同比提升752%，均价提升环比上半年提速。均价提升主要由产品结构优化贡献，
3Q23 青岛主品牌下中高档产品同比增长约104%，而青岛主品牌下普低档产品销量同
比下滑，崂山等其他品牌销量同比下滑。中高档产品中，定位在8-10 元价格带的青
岛经典稳健增长，为中高档产品稳定贡献增量。
3Q23 结构优化拉动毛利率同比提升29pct，销售费用率同比小幅增长，其他费用率
基本平稳。毛利率方面，包材成本下降红利在中报业绩上开始体现，三季度成本端环
比二季度变化不大，3Q23 千升酒成本同比245%。在结构升级的拉动下，3Q23 毛利
率同比提升29pct。3Q23 费用率整体变化不大，其中销售费用率同比小幅提升
05pct，管理费用率同比持平，表明公司依然维持较强的费用控制能力。2Q23 公司
归母净利率158%，同比提升14pct。
中高档产品组合势能向上，充分适应行业升级节奏。当前国内啤酒行业结构升级趋
势延续，细分价格带市场容量增速展现差异。公司大单品青岛经典充分享受8-10 元
价格带扩容红利，当前处于快速增长阶段，品牌势能亦延续向上，产品已具备较强自
然动销能力；青岛白啤作为高性价比的白啤代表，市场接受度持续提高，目前白啤以
均衡的渠道结构进行市场拓展，产品成长性强，未来有望成为经典以上的另一大单品。
核心产品仍在上升周期，为公司持续提升产品结构、强化盈利能力提供保障。
盈利预测与投资建议：考虑到消费弱复苏背景下啤酒销量增速放缓，我们小幅下调收
入预测，同时考虑到公司结构提升速度加快、部分原材料成本下行，有助于强化公司
盈利能力，我们小幅上调利润预测：预计20232024 年公司实现营业总收入
34293641 亿元（前预测值34743693 亿元），实现归母净利润446534 亿元
（前预测值436515 亿元）。当前股价对应20232024 年PE 分别为2622 倍，2024
年估值已处于合理偏低区间，维持买入评级。
风险提示：宏观经济增长超预期放缓；中高端啤酒需求增长不及预期；公司核心产品
渠道拓展结果不及预期；行业竞争加剧；成本超预期上涨。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
事件：青岛啤酒公布2023 年三季报，2023 年前三季度（以下简写为1-3Q23）实
现营业总收入30978 亿元，同比642%；实现归母净利润4908 亿元，同比1502%；
实现扣非归母净利润4596 亿元，同比1908%。2023 年第三季度（以下简写为3Q23）
实现营业总收入9386 亿元，同比-458%；实现归母净利润1482 亿元，同比475%；
实现扣非归母净利润1368 亿元，同比778%。
3Q23 销量同比下滑幅度较大，但产品结构加速优化，青岛经典维持较快增长。因雨水
天气多、气温偏低不利于形成啤酒消费场景，叠加去年同期高基数的影响，3Q23 销量
同比下滑1125%，对单季度营收增速造成拖累。销售均价方面，3Q23 千升酒收入同比
提升752%，均价提升环比上半年提速。均价提升主要由产品结构优化贡献，3Q23 青
岛主品牌下中高档产品同比增长约104%，对应增量约87 万千升，而青岛主品牌下
普低档产品销量同比下滑约162 万千升，崂山等其他品牌销量同比下滑213 万千升，
反应公司产品结构正加速优化。中高档产品中，定位在8-10 元价格带的青岛经典稳健
增长，为中高档产品稳定贡献增量。三季度受到消费力偏弱、高端场景恢复度不高的
影响，白啤增速略有放缓，三季度纯生销量增速亦有所放缓。3Q23 销售均价有所提升，
主因中高档产品销量稳健增长，普低档产品销量缩量加剧，产品结构优化程度高。
3Q23 结构优化拉动毛利率同比提升29pct，销售费用率同比小幅增长，其他费用率基
本平稳。毛利率方面，包材成本下降红利在中报业绩上开始体现，三季度成本端环比
二季度变化不大，3Q23 千升酒成本同比245%。在结构升级的拉动下，3Q23 毛利率同
比提升29pct。3Q23 费用率整体变化不大，其中销售费用率同比小幅提升05pct，
预计与青啤二十周年庆系列营销活动增加费用投放有关，管理费用率同比持平，表明
公司依然维持较强的费用控制能力。2Q23 公司归母净利率158%，同比提升14pct。
中高档产品组合势能向上，充分适应行业升级节奏。当前国内啤酒行业结构升级趋势
延续，细分价格带市场容量增速展现差异。公司大单品青岛经典充分享受8-10 元价格
带扩容红利，当前处于快速增长阶段，品牌势能亦延续向上，产品已具备较强自然动
销能力；青岛白啤作为高性价比的白啤代表，市场接受度持续提高，目前白啤以均衡
的渠道结构进行市场拓展，产品成长性强，未来有望成为青岛经典以上的另一大单品。
核心产品仍在上升周期，为公司持续提升产品结构、强化盈利能力提供保障。
图1：青岛啤酒分季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：青岛啤酒分季度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：青岛啤酒分季度毛利率变化
图4：青岛啤酒分季度净利率变化
盈利预测与投资建议：考虑到消费弱复苏背景下啤酒销量增速放缓，我们小幅下调
2023-2025 年收入预测，同时考虑到公司结构提升速度加快、部分原材料成本下行，
有助于强化公司盈利能力，我们小幅上调利润预测：预计2023-2025 年公司实现营业
总收入342936413881 亿元（前预测值347436933922 亿元），同比
66%62%66%；实现归母净利润446534613 亿元（前预测值436515593
亿元），同比202%199%148%；EPS 分别为327392450 元。当前股价对应
2023-2025 年PE 分别为262219 倍，2024 年估值已处于合理偏低区间，维持买入
风险提示：宏观经济增长超预期放缓；中高端啤酒需求增长不及预期；公司核心产品
渠道拓展结果不及预期；行业竞争加剧；成本超预期上涨。
表1：盈利预测调整表
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：可比公司估值表
600600SH 青岛啤酒
600132SH 重庆啤酒
000729SZ 燕京啤酒
002461SZ 珠江啤酒
600573SH 惠泉啤酒
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层