全年工程合同金额稳步增长，实业新材料有序推进
3 月27 日，中国化学发布2022 年年度报告，2022 公司实现营业总收入
158437 亿元，同比增加 20518 亿元，增长 1488%，其中营业收入
157716 亿元，同比增加 20427 亿元，增长 1488%；实现利润总额
6705 亿元，同比增加664 亿，增长 1099%；实现净利润 5778 亿
元，同比增加 774 亿元，增长 1547%；归属于母公司所有者的净利润
5415 亿元，同比增加 782 亿元，增长 1688%。
 新增订单稳步增长，全年业绩再创新高
2022 年公司营业收入 157716 亿元，同比增长1488%；实现利润总额
6705 亿元，同比增长1099%；实现净利润5778 亿元，同比增长
报告期内公司经营业绩突破历史新高，主要原因系受益中东、俄罗斯等
重点区域合作，一带一路业务明显加速，2022 年订单量同比增长
1007%，加速公司业绩突破。2022 年化工行业高景气度维系，公司大力
开展项目建设，加强项目承揽力度，精心筹划组织施工，特别是波罗的
海等大项目顺利推进，同时公司三费管控合理，多重因素推动公司业绩
增长。此外，公司不断加强项目过程管控，稳步提升盈利能力。
图表1 2022 年累计新签合同金额统计表
 坚持技术产业一体化发展战略，深耕技术壁垒型实业
坚持创新驱动，以技术研发为核心，主攻卡脖子技术为研发方向，
用实力驱动新兴产业发展。公司拥有强大的技术实力，通过自主研发和
产学研协同在核心板块掌握并拥有成系列的专利工艺技术和专有工程技
术。截至目前，公司共拥有 13 家国家级企业技术中心、1 家国家能源
中国化学（601117）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-03-29
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1全年新签合同金额高增，新材料项
目加速落地 2023-01-14
2Q3 业绩同比增速维系，新材料项目
3新签合同金额持续高增，攻坚克难
加速国产替代 2022-10-14
中国化学（601117）
研发中心、3 家省级企业技术中心、7 家省级工程技术研究中心、7 家
博士后科研工作站、18 家国家高新技术企业。累计拥有授权专利4421
项，专有技术 238 项；累计获得省部级及以上科学技术奖 401 项，省
部级及以上工法 366 项，是实现科技创新成果工业化转化应用的先锋队
和主力军。同时，公司下设1 总多院N 平台研发平台体系，成立了日
本分院、北京房山实验基地、日本筑波实验室，累计拥有上千项授权专
利和上百项专有技术。公司借助自身研发能力，主攻己内酰胺、己二腈、
气凝胶、环保可降解塑料等卡脖子技术，己内酰胺项目通过技改产能提
升至33 万吨年，创全球单线最大产能；全资子公司中国天辰尼龙新材
料项目（一期）继丙烯腈装置、己二胺装置成功开车后，20 万吨年己二
腈装置顺利打通全流程，开车成功并产出己二腈优级产品；依托合作开
发的硅基气凝胶技术，华陆新材气凝胶项目于2022 年2 月成功产出第一
批合格硅基纳米气凝胶复合绝热毡产品，目前该项目开车正常，产品合
格率达到99%以上；公司子公司化学工业第三设计院有限公司下属企业
中化学天业新材料有限公司打造的可降解塑料PBAT 项目一期年产10 万
吨PBAT 项目一次性开车成功，顺利产出优质PBAT 聚酯产品；此外，
公司POE、MCH、环保催化剂、尼龙12、PBAT 催化剂、废旧轮胎裂解
等项目均进展顺利。在双碳目标的大背景下，硅基新材料、可降解材料、
新能源领域市场需求将快速增长，公司坚持技术产品一体化发展战略，
一方面将加速我国高端新材料国产替代进程，另一方面也将使公司抢占
市场先机，未来有望集中受益。
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为6458、8016、9325 亿元，
（原2023 年-2024 年分别为8540、10672 亿元）。同比增速为193%、
241%、163%。对应 PE 分别为927 、747、642 倍。维持买入
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期；
（5）股权激励不及预期。
中国化学（601117）
中国化学（601117）
1 中国化学整体经营情况与财务数据  6
2 建筑工程板块：化学工程业务持续贡献利润  9
3 实业及新材料板块：重点项目硕果累累  11
31 己内酰胺项目  11
32 己二腈项目  13
33 气凝胶项目  14
34 生物降解塑料PBAT 项目  17
4 创新战略：以人才为本，技术研发为核  21
风险提示：  23
财务报表与盈利预测  24
中国化学（601117）
图表1  公司营收半年度变化情况  6
图表2  公司营收季度变化情况  6
图表 3  公司毛利半年度变化情况  7
图表 4  公司毛利季度变化情况  7
图表 5  公司归母净利润半年度变化情况  7
图表 6  公司归母净利润季度变化情况  7
图表 7  公司扣非归母净利润半年度变化情况  7
图表 8  公司扣非归母净利润季度变化情况  7
图表 9  公司毛利率、净利率半年度变化情况  8
图表 10  公司毛利率、净利率季度变化情况  8
图表 11  公司三项费用半年度变化情况  8
图表 12  公司三项费用季度变化情况  8
图表 13  公司现金流半年度变化情况  8
图表 14  公司现金流季度变化情况  8
图表 15  购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金半年度变化情况  9
图表 16  购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金季度变化情况  9
图表 17  公司净现比半年度变化情况  9
图表 18  公司净现比季度变化情况  9
图表 19  2022 新签合同额同比变化表  10
图表 20  2022 不同板块新签合同数量占比  10
图表 21  2022 年主要业务营收占比  11
图表 22 近五年业务营收平均占比  11
图表 23  我国己内酰胺进出口量变化  12
图表 24  天辰耀隆己内酰胺项目收入情况  12
图表 25  天辰耀隆己内酰胺项目净利润情况  12
图表 26 尼龙66 产业链示意图  13
图表 27 尼龙66 市场价格变化  13
图表 28  尼龙66 进出口量变化  14
图表 29  气凝胶的应用领域  15
图表 30  2014-2020 年我国气凝胶需求量情况  15
图表 31  2014-2020 年我国气凝胶产量情况  16
图表 32 华陆新材气凝胶生产工艺  16
图表 33 典型可降解塑料产品的综合性能对比一览表  17
图表 34  2022 年我国PBAT 消费结构  18
图表 35  PBAT 毛利率变化  18
图表 36 东华科技PBAT 项目  19
图表 37 主要实业项目投产情况 19
图表 38 储备项目进展情况  20
图表 39 公司研发投入历年情况 22
图表 40 公司研发人员数量及占比  22
中国化学（601117）
1 中国化学整体经营情况与财务数据
3 月27日，中国化学发布2022年年报。据公告，2022年公司共实现营收157716
亿元，同比增加20427亿元，增长1488%；实现毛利14726亿元，同比增长1302%；
实现归母净利润5415 亿元，同比增长1688%；整体毛利率为934%；整体净利率
为366%；三项费用率为514%（同比下降1229 个百分点），销售费用率、管理费
用率（含研发费用）、财务费用率分别为028%、508%、-023%，公司坚持重视研
发，保持技术竞争力。经营活动现金流净额为1500 亿元，同比下降3310%；购建
固定资产、无形资产、长期资产支付的现金为3041 亿元，同比下降2064%；净现
比为026，同比下降422%。
2022Q4公司共实现营收37663 亿元；实现毛利5427亿元，同比上升 2143%，
环比上升7223%；实现归母净利润1695亿元，同比下降230%，环比上升5826%；
整体毛利率为1441%（同比上升5249 个百分点）；整体净利率为486%（同比上
升2242 个百分点）；三项费用率为284%，销售费用率、管理费用率、财务费用率
分别为046%、220%、018%；经营活动现金流净额为 7884 亿元，同比上升
2500%；购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金为1219 亿元，同比下降
248%，投资强度有所降低；净现比为431，维持了较好现金流水平。
图表1  公司营收半年度变化情况
图表2  公司营收季度变化情况
中国化学（601117）
图表 3  公司毛利半年度变化情况
图表 4  公司毛利季度变化情况
图表 5  公司归母净利润半年度变化情况
图表 6  公司归母净利润季度变化情况
图表 7  公司扣非归母净利润半年度变化情况
图表 8  公司扣非归母净利润季度变化情况
扣非归母净利润（亿元）
扣非归母净利润（亿元）
中国化学（601117）
图表 9  公司毛利率、净利率半年度变化情况
图表 10  公司毛利率、净利率季度变化情况
图表 11  公司三项费用半年度变化情况
图表 12  公司三项费用季度变化情况
图表 13  公司现金流半年度变化情况
图表 14  公司现金流季度变化情况
（管理研发）费用率%
（管理研发）费用率%
筹资活动产生的现金流量净额（亿元）
投资活动产生的现金流量净额（亿元）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
筹资活动产生的现金流量净额（亿元）
投资活动产生的现金流量净额（亿元）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
中国化学（601117）
图表 15  购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现
图表 16  购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金
图表 17  公司净现比半年度变化情况
图表 18  公司净现比季度变化情况
2 建筑工程板块：化学工程业务持续贡献利润
中国化学是我国工业工程领域资质最为齐全、功能最为完备、业务链最为完整、
知识技术密集的化学工程公司。公司集研发、投资、勘察、设计、采购、建造和运
营一体化。目前，主要业务包括建筑工程（化学工程、基础设施、环境治理）、实业
及新材料（己内酰胺、己二腈、硅基纳米气凝胶等）和现代服务业。
建筑工程业务是公司的核心业务，涵盖化工、煤化工、石油化工、新材料、新
能源、电力、环保、基础设施、医药等领域。2022 年，公司新签合同额 296923 亿
元，较上年同期增长 27153 亿元，增幅 1007%。从业务类型看，建筑工程新签
合同额 280007 亿元，同比增长 995%，占比 9430%，为公司主要的业务类型；
勘察设计监理咨询新签合同额 4636 亿元，同比增长 2468%，占比 156%；新签
实业及新材料销售合同额 6167 亿元，同比增长 2699%，占比 208%；新签现代
服务业合同额 4381 亿元，同比增长 1473%，占比 148%
购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金
购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金（亿
中国化学（601117）
图表 19  2022 新签合同额同比变化表
图表 20  2022 不同板块新签合同数量占比
化学工程业务是公司传统的核心业务，是公司收入和利润的主要来源。2022 年，
公司收入结构中化学工程占比 7523%，基础设施占比1425%，实业占比468%，
现代服务业占比361%，环境治理占比223%。2022 年化学工程实现营业收入
118302 亿元，同比增长959%，主要是由于本年度公司承揽任务和项目开发建设
力度加大，精心筹划组织施工，特别是波罗的海项目的顺利推进，导致收入、成本
同比增长。化学工程仍为公司最核心业务，涉及领域包括：基础化工、石油化工和
中国化学（601117）
图表 21  2022 年主要业务营收占比
图表 22 近五年业务营收平均占比
2022 年 4 月，工信部等部委出台了关于十四五推动石化化工行业高质量
发展的指导意见，加速了我国由石化化工大国向强国迈进的步伐。
作为国内化学工程领军企业，公司聚焦意见中创新发展、产业结构、产业
布局、数字化转型、绿色安全五大重点任务。一是有序推进炼化项目降油增化，
延长石油化工产业链，增强专用化学品等产品供给能力；加快煤制化学品向化工新
材料延伸，煤制油气向特种燃料等高附加值产品发展，煤制乙二醇着重提升质量控
制水平。积极对接国内外化工巨头的产业投资规划，主动提供综合解决方案。二是
引导化工项目进区入园，促进高水平集聚发展和规范化发展，到 2025 年，将形成
70 个左右具有竞争优势的化工园区，产值占行业总产值 70%以上。十四五期间，
我国将打造超过 600 个标准化省级化工园区，研究推进 5 个煤制油气战略基地建
设。公司围绕七大石化基地和国家、省级化工园区、有影响力的新材料产业园区的
产业布局，在落实推动化工退城入园和长江、黄河流域石化化工项目科学布局、有
序转移中积极寻找商机。三是深入领悟和贯彻习近平总书记在榆林考察时的讲话精
神，提高煤炭作为化工原料的综合利用效能，加大与煤炭资源丰富的地方政府和大
型煤化工企业的合作力度，做新型煤化工产业发展的领头雁和主力军，引领煤化
3 实业及新材料板块：重点项目硕果累累
中国化学坚持创新驱动，积极发展实业业务，探索技术产业的一体化开发
模式，以技术研发为核心，驱动工程、实业发展，聚焦于高性能纤维、特种合成橡
胶、工程塑料等化工新材料和特种化学品研发，主攻己内酰胺、己二腈、气凝胶、
环保可降解塑料等卡脖子技术，拓展新材料行业高附加值产品领域，实现产业反
哺、研发支撑、工程优化、产业提升的有机结合。在新材料领域，公司以被国外垄
断的、国内没有工业化生产的化工新材料等关键核心卡脖子技术为研发方向，已研
发和掌握己内酰胺、己二腈、气凝胶等化工新材料领域核心技术，并达到国际先进
31 己内酰胺项目
2012 年2 月，公司旗下全资子公司天辰工程有限公司与福州耀隆化工集团公司合
作成立天辰耀隆新材料有限公司，并在福建省福清市江阴开发区投资建设20 万吨年己
内酰胺项目，于2014 年一次开车成功，运行平稳。产品己内酰胺达到优等品质量标准，
中国化学（601117）
随后通过产能改造，装置单线产能升至33 万吨年，刷新世界单线产能最大的纪录。目
前该项目持续保持稳定运行，产品质量国内最优，经济效益显著。2017 年，在产能提高
以及己内酰胺产品市场价格大幅上涨的背景下己内酰胺板块的毛利率高达2142%，同
比增加253%。己内酰胺作为一种重要的有机化工原料，为中国化学未来在尼龙等实业
领域的发展奠定了基石。
图表 23  我国己内酰胺进出口量变化
图表 24  天辰耀隆己内酰胺项目收入情况
图表 25  天辰耀隆己内酰胺项目净利润情况
中国化学（601117）
尼龙66（PA66）性能优异，应用广泛。尼龙66 被视作五大工程塑料（聚酰胺(PA)、
聚碳酸酯(PC)、聚甲醛(POM)、聚苯醚(PPO)和热塑性聚酯(PBT)）之首。凭借抗震、耐
热、耐磨、耐腐蚀等优异的综合性能，尼龙66 被广泛应用于民用丝、工业丝、工程塑
料、航空航天等领域，是实现汽车轻量化的重要材料，在汽车发动机、电器、车体，高
铁车体部件，大型船舶上的涡轮、螺旋桨轴、螺旋推进器和滑动轴承等部件上有着广泛
应用；同时也是高端瑜伽服、速干服、弹力锦纶外衣、冲锋衣等民用服装的理想材料。
图表 26 尼龙66 产业链示意图
核心中间体己二腈被 卡脖子，尼龙66 供应发展受限。己二腈是生产尼龙66 的
核心中间体，目前工业上大规模使用的生产方式是由其加氢来获得尼龙66 的原料己二
胺。长期以来，我国己二腈完全依赖进口，尼龙66 价格居高不下，其生产技术掌握在
国外少数几个大公司手里，价格居高不下，制约了我国己二腈及尼龙66 行业的发展。
己二腈约占尼龙66 生产成本的40%50%。是否具备己二腈生产能力已成为衡量尼龙
66 产业链是否安全稳定运行的关键指标。
图表 27 尼龙66 市场价格变化
己二腈国产化加速，中国化学拔得头筹。2018-2022 年，尼龙66 进口量减少，
出口量不断增加，国产化加速。2022 年，尼龙66 进口量从2018 年的2729 万
吨下降至1985 万吨，同比下降2726%，出口量从2018 年的857 万吨上升至
118 万吨，同比增长3769%。
尼龙66市场均价（元吨）
中国化学（601117）
图表 28  尼龙66 进出口量变化
2016 年天辰公司将丁二烯直接氰化法合成己二腈项目列为重点研发项目并
于2017 年建成年产2000 吨规模的中试装置。 2017 年2000 吨年中试装置产出
合格产品，经下游用户试验应用证明中试所生产的己二腈符合高品质尼龙66 的原
料指标，满足聚合用己二腈的质量要求。2021 年6 月，山东省工业和信息化厅印
发关于公布制造业重点产业链及链主企业名单的通知，天辰齐翔成为新材料
产业特种尼龙产业链以及高端化工产业苯聚酰胺尼龙新材料纺织和工程材
料产业链双链主企业。
2022 年7 月31 日，我国首台套丁二烯法己二腈工业化生产项目——中国化
学天辰齐翔尼龙新材料产业基地一期关键装置顺利打通全流程，开车成功并产出
优级产品。该项目一期可年产20 万吨己二腈以及丙烯腈、己二胺、尼龙66 成盐
及切片等产品，彻底打破国外对我国己二腈的技术封锁和垄断。
伴随己二腈的破局，尼龙66 产业将随之迎来发展。随着国内企业技术突破、
产能扩张、投资强度提升，未来成本竞争力将势必领先全球，中国尼龙 66 产业
将全面崛起。根据我们之前尼龙报告的测算，2025 年国内尼龙 66 总需求量将
在132 万吨左右，2030 年将达到288 万吨左右，将为公司业绩增长带来突出贡
气凝胶是双碳背景下的重要新型材料。气凝胶复合材料是一种新型的纳米绝热材
料，是目前已知的导热系数最低、密度最低的固体材料，具有超长的使用寿命、超强
的隔热性能、超高的耐火性能和优越的机械性能，被称为固态空气。据中国绝热节
能材料协会2022 年7 月发布的绝热节能材料行业十四五发展指导意见显示，气
凝胶复合材料的耐温已经突破1300，在航空航天、石油化工、环境处理、建筑保温、
能量储存与转化等领域都具有广泛的应用价值。在双碳背景下，气凝胶作为国家重点
节能低碳技术和战略性新兴产业分类重点产品和服务项，发展机遇前所未有。
中国化学（601117）
图表 29  气凝胶的应用领域
中国气凝胶市场起步较晚，目前仍处于早期发展探索阶段；气凝胶逐步被下游市
场接受以及其下游应用市场持续扩大，将推动气凝胶行业进一步扩大，据统计，截至
2020 年我国气凝胶制品产量为126 万吨，需求量147 万吨；气凝胶材料产量为10
万吨，需求量103 万吨，供不应求，市场前景较好。
此外，根据我们华安团队预测，2025 年我国汽车与工业管道领域气凝胶的市场
规模将达到 6477 亿元，2030 年市场规模将达到 183234 亿元。如考虑在建筑建
材、航天军工、日常生活等其他领域气凝胶需求增长，以及碳中和加速带来爆发性增
长，市场规模增长空间会更大。
图表 30  2014-2020 年我国气凝胶需求量情况
中国化学（601117）
图表 31  2014-2020 年我国气凝胶产量情况
2022 年2 月27 日，中国化学华陆新材料有限公司（简称华陆新材）的年产5
万立方米硅基纳米气凝胶复合材料项目一次性开车成功，产出第一批合格硅基纳米气
凝胶复合绝热毡产品，产品主要用于工业保温类项目，同时公司也将逐步进入新能源
电池热片行业。一期工程投产后，公司规划了二期工程10 万方年硅基气凝胶复合材
料，配套硅酸酯等硅基新材料；三期项目为15 万方年硅基气凝胶复合材料并配套其
中国化学拥有二氧化碳超临界干燥技术等核心技术，生产工艺采用智能化和连续
生产的模式，在国内居于领先地位。相比常压干燥法，公司采用的超临界二氧化碳干
燥法获得气凝胶孔洞率可达 998%以上，具有结构完整、性能优异、人工成本低、工
艺流程稳定等优点。项目设置了甲醇溶剂回收系统对生产过程中的甲醇进行精馏回收，
副产品甲醇年产量为 4000 吨年。
图表 32 华陆新材气凝胶生产工艺
中国化学将围绕硅基气凝胶复合材料上下游及衍生产业，创建硅基材料创新平台，
中国化学（601117）
整合多晶硅、有机硅、硅基纳米气凝胶等领域的技术和业务资源，全力打造工业工程
领域综合解决方案服务商、高端化学品和先进材料供应商。形成多产品协同发展的产
业布局，建成后将成为中国领先、世界一流的集研发、生产、销售多元一体化新材料
产业基地。截至2022 年7 月底，中国化学5 万立方米硅基气凝胶项目已实现近
6000m3 硅基气凝胶产品的销售。
34 生物降解塑料PBAT 项目
受政策推动，可降解塑料迎来风口。2020 年以来，我国发改委等多部委连
续出台了关于进一步加强塑料污染治理的意见十四五塑料污染治理行动方
案等多个政策文件，进一步加强塑料污染治理。可降解塑料的各项性能在储存
期内满足使用要求，被认为是解决塑料污染问题的有效途径之一，近年来受到市
场关注。PBAT 具有较好的力学性能和韧性，加工性能和热稳定性。PBAT 熔点
为120 ，力学强度低，但延伸率是 PLA 的 120 倍，韧性好，有较好的耐热性
和耐冲击性能，较好的额延展性和断裂伸长率，优良的生物降解性，是生物降解
塑料研究中非常活跃和市场应用最好的降解材料之一。
图表 33 典型可降解塑料产品的综合性能对比一览表
目前，PBAT 主要应用于改性料。中国 PBAT 市场近年成长较快，新产能
建设节奏亦明显提速。核心原材料 BDO 价格在2021 年出现较大涨幅，导致
PBAT 毛利率大幅下跌，2022 年以来逐步回升。
中国化学（601117）
图表 34  2022 年我国PBAT 消费结构
图表 35  PBAT 毛利率变化
东华PBAT 项目一次性开车成功。2021 年3 月。中国化学控股子公司东华科技
与新疆天业股份有限公司共同投资设立中化学东华天业新材料有限公司，东华科技占
股51%，新疆天业占股49%，共同投资建设规模50 万吨年可生物降解材料PBAT 项
目。一期建设规模为10 万吨 年，总投资约为65 亿元，占地约150 亩，已于2022
年3 月顺利机械竣工，整体进入开车、试生产阶段。二期年产40 万吨PBAT，年产
30 万吨BDO 项目的规划正在启动之中。2021 年7 月，东华科技参股5%，联合安徽
曙光和新疆绿原，共同投资设立了新疆曙光绿华生物科技有限公司，投资10 万吨 年
BDO 联产12 万吨PBAT 项目，建设周期约26 个月，项目模式为EPC 总承包，项目
工程总投资约357 亿元。
中国化学（601117）
图表 36 东华科技PBAT 项目
一期10 万吨年 PBAT 已开车；
二期年产40 万吨PBAT，年产30 万吨
10 万吨 年BDO 联产12 万PBAT，建
整体来说，公司实业项目稳健起步，技术实业持续推进潜力大。公司在高
端化工新材料领域研发投入大，技术储备丰厚，技术向实业转化潜力巨大。天辰
耀隆己内酰胺工厂安全平稳运行，在山东淄博建设国内首个尼龙 66卡脖子关键
核心技术己二腈工业示范项目，年产 5 万方纳米气凝胶项目和可降解材料
PBAT 实业项目分别在重庆和新疆落地，生产运行有序。此外，中国化学正在聚
焦聚烯烃弹性体（POE）、环保催化剂、PBAT、ASA 树脂、聚酰亚胺、阻燃尼龙、
尼龙 12、垃圾气化、MCH 储氢等一批中高端的高附加值产品技术领域，有序推
进关键技术的小试研发、中试放大和产业转化，不断延伸研发板块和实业板块的
产品链、产业链、价值链。
图表 37 主要实业项目投产情况
2022 年7 月31 日，天辰齐翔打通全流程
并生产出优质己二腈产品，丙烯腈装置实现满
负荷稳定运行，累计生产丙烯腈8 万余吨，己
二腈与己二胺负荷逐步提高，实现长周期稳定
2022 年2 月27 日，华陆新材气凝胶项目调
试成功，产出合格产品，累计生产气凝胶117
中国化学（601117）
2022 年6 月20 日，东华天业 PBAT 主装置
一系列开车成功，累计生产 PBAT 6330 吨，
圆满实现当年开工，当年建成，一年内投产
图表 38 储备项目进展情况
福建泉港60 万吨年
公司全资子公司天辰公司出资约 6 亿元，与
战略投资者、员工跟投平台联合设立项目公
司，负责投资福建泉港 60 万吨年环氧丙烷项
目一期项目，项目内容主要包括 30 万吨年双
氧水法环氧丙烷装置及配套 245 万吨年双
设，预计2023 年
2021-2026 年，全球 POE 市场将以 62%左
右的年均复合增速增长，2026 年市场规模将
达到155 亿元以上
MCH（甲基环己烷）
利用有机液态储存氢技术，便于氢的运输和储
存，储存过程安全高效，成本大幅下降
对城市垃圾进行干燥和压缩处理后直接气化，
净化分离后转化为氢气，适用于中小型城市的
垃圾处理。北京房山建成高温垃圾转化制氢油
及氢能产业示范项目，试运行稳定
除了具备一般尼龙的大多通用性能之外，吸水
率低，还具有较高的尺寸稳定性、耐高温、耐
腐蚀、韧性好、易于加工等优点
对园区及周边焦化企业的副产品进行深加工、
生产煤焦油及其他高附加值产品，并利用炭黑
减少汽车尾气排放，维护生态平衡，应用于柴
中国化学（601117）
可降解塑料 PBS 及其关键单体、固废高温气化、聚酰亚胺及特种
树脂、氢油储运技术等
4 创新战略：以人才为本，技术研发为核
中国化学是我国工业工程领域资质最为齐全、功能最为完备、业务链最为完整、
知识技术密集的化学工程公司。 截至2022 年度报告，公司拥有石油化工施工总承
包特级资质 5 项和建筑施工总承包特级资质 1 项，施工总承包一级资质 65 项，
工程设计综合甲级资质 6 项，工程设计行业甲级资质 7 项，工程勘察综合甲级资
质 3 项，城乡规划甲级资质 1 项，钢结构、环保、建筑装饰装修等多项专业承包
资质，集研发、投资、勘察、设计、采购、建造和运营一体化。
中国化学是石油和化学工业体系建设的国家队，在技术上具备领先优势。在
基础化工领域，中国化学掌握氮肥、磷肥、复合肥等世界先进技术，纯碱、氯碱等
盐化工等技术处于国际先进水平，硫酸、硝酸、盐酸、硝铵等技术处于国内领先水
平；在煤化工领域，中国化学掌握最核心和先进的煤制高端化学品材料的基础技术，
如多喷嘴对置式水煤浆气化、大规模碎煤加压气化、五环炉、神宁炉、一步法甲醇
制汽油（MTG）、合成气制乙二醇等现代煤化工产业核心技术，在国际上处于领先地
位；在石油化工领域，公司在炼油、聚合物、芳烃等技术处于国内领先水平。在精
细化工领域，公司在氟化物、甲烷、氯化物、钛白粉等技术处于国内领先水平；在
磷酸及磷化工领域，公司拥有湿法磷酸先进化、大型化、绿色化、集成化的生产工
艺技术，先后被国家工信部和国家发改委列为促进传统产业转型升级的绿色工艺，
主导国内现代磷酸及磷化工的设计和建造。
公司重视研发投入，积极推进各领域创新。截至2022 年年报，共拥有 13 家
国家级企业技术中心、1 家国家能源研发中心、3 家省级企业技术中心、7 家省级
工程技术研究中心、7 家博士后科研工作站、18 家国家高新技术企业。累计拥有授
权专利4421 项，专有技术 238 项；累计获得省部级及以上科学技术奖 401 项，
省部级及以上工法 366 项，是实现科技创新成果工业化转化应用的先锋队和主力军。
研发投入占营业收入比重逐年上升。2016 年以来，公司研发投入金额及研发
投入总额占营业收入比重均逐年上升，2022 年研发投入达到了5453 亿元，占营业
收入的 346%。而同期公司归母净利润为5415 亿元，足以见得公司研发投入力度
中国化学（601117）
图表 39 公司研发投入历年情况
重视人才，技术人才力量雄厚。公司研发人员数量占比不断提升，2016-2021
五年间占比提升约7%。此外，公司拥有包括中国工程院院士、全国工程勘察设计大
师等在内的一大批优秀管理和技术人才队伍，集中了我国石油化工、煤化工、天然
气化工和化学工业以及其他工程建设领域的主要力量。实施一十百千人才工程，靶
向引进和培养重点领域人才，在人力资源管理方面形成了独有特色的管理模式。公
司技术人员占比不断提升，体现出企业对研发和技术的重视，研发的队伍持续壮大，
人才竞争力不断提高。
图表 40 公司研发人员数量及占比
研发投入总额（亿元）
研发投入总额占营业收入比例(%)
研发人员数量占比(%)
中国化学（601117）
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期；
（5）股权激励不及预期。
中国化学（601117）
中国化学（601117）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。