当前价： 1575 元
科伦药业（002422） 医药生物
目标价： 20 元（6 个月）
川宁扭亏发力研发硕果累累，公司步入成长新阶段
52 周内股价区间(元)
1 科伦药业（002422）：经营拐点明确，创
 事件：公司发布年报，2016 年实现收入857 亿元，同比103%；归母净利润
58 亿元，同比-94%；扣非后归母净利润54 亿元，同比-143%；经营性现金
流量净额173 亿元，同比392%。EPS041 元。公司同时发布股票回购预案，
计划以不超过20 元每股回购1 亿元A 股，用于后续股权激励计划。
 川宁项目开始扭亏发力，公司业绩增长有望上新台阶。2016 年公司实现净利润
同比152%，而归母净利润同比-94%，主要系少数股东权益大幅增加所致。
2016 年公司实现总收入857 亿元，同比103%，分板块看：1）输液实现601
亿元，同比14%，考虑可立袋对塑瓶的替代延续，输液板块稳健增长态势有
望延续；2）非输液实现收入222 亿元，同比317%，主要系川宁一期硫红满
产，从亏损8616 万到实现盈利1392 万元。考虑到硫红价格有望持续提升、二
期青霉素和头孢即将满产以及塑料水针制剂发力，我们认为川宁项目将开始发
力，成为近两年业绩主要增长点。
 创新驱动硕果累累，公司业绩和估值有望同步提升。公司2012 年制定了三发
驱动发展战略，其中创新驱动为公司最重要的看点。自2013 年以来公司研发
投入超过19 亿元，目前在研品种有337 个，已有49 个优秀药物获批临床，有
36 项待批生产。本次年报详细披露了面向中国和全球市场的化学小分子、生物
大分子以及新型给药系统（NDDS）的仿制和创新产品线研发进展（见附录）：
1）国内仿制药：250 余项，获批临床48 个，报批生产23 个；2）国际仿制药：
立项10 个，2 个进入CMO 转产阶段；3）创新小分子立项40 个，1 个报临床；
4）生物药：2 个报临床，1 个临床试验中；5）新型剂型药物：4 个报临床。从
在研产品线看，预计从2017 年开始每年将有5-15 个产品连续获批上市，其中
每年均有1-3 个重磅品种上市。我们认为，随着研发驱动的发力，新产品对业
绩拉动的效果将逐渐显现，同时公司估值也有望逐步提升。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为050 元、065 元、082
元。考虑到公司输液维稳、川宁扭亏、研发成果陆续兑现，我们认为在股权激
励的绑定下，公司业绩拐点明确，未来业绩和估值有望同比提升，同时高强度
的研发投入将有力推高公司发展空间。故维持买入评级。
 风险提示：新药研发进程或低于预期的风险、川宁项目或因环保再次停产的风
险、核心原料药价格或下行的风险、生产管理或出现重大问题的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科伦药业（002422）2016 年年报点评
目前，科伦药业已启动针共330 余个项目。
国内仿制药：已立项国内仿制药250 余项（不含NDDS16 项），涵盖肿瘤及辅助用药、
细菌感染、肠外营养、心血管、精神神经、糖尿病、麻醉等多个国内高发及高致死性疾病领
域。截止2017 年1 月，已有48 个药物获批临床或BE。
表1：截止2017 年1 月公司国内仿制药报批进展
非小细胞肺癌、特发性肺纤维化
病毒感染（HBV、HCV）
丙泊酚中长链脂肪乳注射液
科伦药业（002422）2016 年年报点评
中长链脂肪乳氨基酸（16）葡萄糖（36%）
中长链脂肪乳氨基酸（16）葡萄糖（30%）
氨基酸(15)葡萄糖（10%）电解质注射液
其他（细菌感染、肾衰竭替代治疗）
氨基酸(15)腹膜透析液
表2：公司国内仿制药已申报待批生产的部分重点药物示例
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(11%)注射液
丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（18）注射液
中长链脂肪乳氨基酸（16）葡萄糖（16%）电解质注射
脂肪乳(10%)氨基酸(15)葡萄糖(20%)注射液
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(19%)注射液
中长链脂肪乳注射液(C824)
氨基酸(15)葡萄糖(165%)电解质注射液
唑来膦酸注射液（4mg100ml）
唑来膦酸注射液（5mg100ml）
复方电解质注射液（II）
口服补液盐散(III)
科伦药业（002422）2016 年年报点评
羟乙基淀粉13004 电解质注射液
高渗羟乙基淀粉20005 氯化钠注射液（PP 软袋）
其他（细菌感染、缺血性疾病、肝损伤等）
国际仿制药：2015 年7 月，科伦正式启动国际仿制药研究，为实现产品集群化并尽早
求的cGMP 生产车间建设，已立项无菌注射剂近10 项， 2 项已进入CMO 生产转移阶段。
创新小分子：2014 年科伦正式启动创新小分子研究，目前已布局近40 项针对肿瘤与肿
瘤免疫、乙肝、非酒精性脂肪肝、麻醉镇痛等重大疾病领域的验证性和非验证性靶点的创新
小分子药物研究。2016 年下半年，科伦首个自主研发的抗肿瘤药物KL070002 申报临床。
生物技术药：2013 年5 月科伦正式启动大分子药物研究，目前已在单抗、抗体偶联药
物（ADC）、双特异性抗体等技术领域，针对恶性肿瘤、自身免疫性疾病等重大疾病启动20
余项验证性和非验证性靶点的生物技术药物研究。2016 年下半年，抗EGFR 单抗注射液进
入临床；2016 年年底，治疗中国高发胃癌的重组抗VEGFR2 全人源单克隆抗体注射液实现
表3：2016 年公司生物药研发进展
重组抗(EGFR 人鼠嵌
已上市西妥昔单抗（指南推荐西妥昔单抗用于转移性结直肠癌的一线或二线治疗）的生物类似药，科伦
国内首家申报输液规格，可直接输注，提高临床用药便捷性。
重组抗VEGFR2 全人
国内首家申报的Ramucirumab（Cyramza）的生物类似药。Cyramza 是全球第一个获批用于治疗胃癌
的靶向VEGFR（血管内皮生长因子受体）的全人源化单抗药物，能显著改善不可手术切除或转移性胃
癌或胃食管连接部腺癌患者的总生存期（OS），2015 全球销售额超过38 亿美元，预测2020 年全球销
售额达134 亿美元。
成素拟肽-Fc 融合蛋白
本品与美国Amgen 公司的Romiplostim 氨基酸序列一致，采用的大肠杆菌表达系统具有成本优势，有
望解决国内患者用药可及性问题。Romiplostim 用于免疫性血小板减少性紫癜(ITP)的二线治疗，为糖皮
质激素治疗不耐受或应答不佳的ITP 患者提供新选择，与同类药物相比，具有起效快、给药频率低、安
全性更优等特点；此外初步临床研究表明Romiplostim 对化疗导致的血小板减少（CIT）具有潜在的临
科伦药业（002422）2016 年年报点评
NDDS：围绕经典化疗药物的增效减毒和靶向治疗，优秀糖尿病和精神疾病药物的缓、
控释及长效制剂等研究方向，已启动10 余项NDDS 药物研究。2015 年已申报IND 1 项（紫
杉醇白蛋白纳米粒）；2016 年已完成3 项IND 申报（多西他赛白蛋白纳米粒、阿立哌唑长效
微晶、盐酸伊立替康脂质体），其中2 项目为国内首家或首仿申报。
表4：2016 年公司创新剂型药物申报进展
本品是采用独特的白蛋白纳米粒技术平台开发的高技术内涵药物，适应症为肺癌、乳腺癌胃癌、胰
腺癌、前列腺癌等实体瘤。与多西他赛普通注射液相比，具有组织靶向性，药效和安全性更优，同
时可避免普通注射液中吐温、乙醇等溶媒造成的体液潴留和过敏反应
脂质体可有效延长药物作用时间，增加药物在肿瘤组织的聚集，增强抗肿瘤疗效，降低毒副作用。
伊立替康为结直肠癌指南推荐一线治疗药物，普通注射液2016 年全国市场14 亿
阿立哌唑为同类药物中全球销售额最高品种（212 亿美元），长效制剂每月给药一次，显著提高患者
顺应性，与同类长效制剂比较，疗效确切，安全性最优。
科伦药业（002422）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科伦药业（002422）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
科伦药业（002422）2016 年年报点评