请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
献突出——2021-05-07
务大增——2020-10-31
务大增——2020-08-27
现营业收入37905 亿元同比增长2054%；实现归母净利润13346 亿元，
同比增长2332%。2021 年全年加权平均净资产收益率为984%，同比提升
123 个百分点。基本每股收益为147 元，同比增长2250%。
财富管理市场影响力进一步提升。公司着力打造全新的财富管理业务平台架
构与运营模式，持续做大客户规模和客户资产规模，财富管理业务市场影响
力进一步提升。2021 年，集团股票基金交易量达4229 万亿元，排名行业
第一。截至报告期末，公司客户账户总资产规模达540 万亿元。基金投资
顾问业务授权资产19511 亿元、参与客户数量7221 万户。其手机APP涨
乐财富通继续发挥作为集团财富管理业务核心平台载体的重要作用，平均
公司类APP 第一名，涨乐全球通自上线以来累计下载量9273 万，报告
期内平均月活数为1031 万。
投行业务收入同比增长1922%。2021 年，公司实现投行业务收入4344 亿
元，同比增长1922%。截至报告期末，集团完成股权主承销金额（含首次公
开发行、增发、配股、优先股、可转债、可交换债）达176247 亿元，行业
排名第四；科创板及创业板注册制下IPO 累计受理家数109 家，行业排名第
资产管理业务收入同比增长2659%。2021 年，公司实现资产管理业务收入
3772 亿元，同比增长2659%。截至报告期末，华泰资管公司资产管理总规
亿元，行业排名第三。
投资业务收入同比增长1064%，信用业务收入同比增长4397%。2021 年，
公司实现投资业务收入11271 亿元，同比增长1064%；实现信用业务收入
3751 亿元，同比增长4397%。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；创新推进不及预期等。
投资建议：我们预测2022-2024 年公司净利润分别为158 亿元、189 亿元、
218 亿元，同比增长187%191%156% ，当前股价对应的PE 为
867262x，PB 为121110x。资本市场改革持续，行业将加速形成
差异化发展格局，公司作为龙头券商，持续以科技推动数字化转型，且转型
效果显著，我们维持其买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司净资产收益率
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层