赣锋锂业（002460SZ） 有色金属稀有金属
锂产业链上下游一体化发展，成就锂业龙头
 锂产业链上下游一体化发展：
近年来新能源产业尤其是动力电池行业需求迅速激增，公司迎来巨大发
展机遇，逐步建立起包括上游锂资源提取、锂化合物深加工、金属锂生产、
锂电池生产、锂回收在内的全产业链布局。根据公司公布的业绩快报，2017
年公司实现营业总收入43834461 万元，同比增长5412%；实现归母净利
润为14578763 万元，同比增长21395%。
 布局上游，做强中游，拓展下游：
公司在巩固原有的新材料领域和新药品领域的客户基础上，积极向深加
工锂产品上下游领域延伸产业链。上游方面，公司通过收购锂矿、盐湖股权，
从而实现对深加工锂产品原料的需求保障；中游方面，扩大公司锂盐加工产
能，奠定未来业绩增长基础；下游方面，公司推动产业链向下游延伸和产业
链结构优化升级，实现新能源领域的产业布局。
 锂供需2018 年有望维持紧平衡：
根据CRU 数据，2018 年锂需求量在296 万吨左右，锂供应量在303
万吨左右，2018 年全球锂盐供需过剩7000 吨，仅占总供应量的23%，依旧
处于紧平衡状态，预计2018 年锂盐价格会保持稳定。
 实施股权激励，自下而上夯实发展基础：
年产量（折算碳酸锂当量）分别不低于35579 万吨。此次股权激励彰显了
公司对中长期发展的高度信心，自下而上夯实发展基础。
 看好公司未来业绩持续增长，首次覆盖给予推荐评级：
看好公司未来业绩持续增长。我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为
197、312 和393 元。当前股价对应17-19 年分别为41、26 和20 倍。首次
覆盖给予推荐评级。
 风险提示：锂价下跌风险，公司产能不能如期释放的风险
一年最低最高(元)：
1、 锂产业链上下游一体化发展  4
11、 公司发展历程  4
12、 受益锂盐价格大涨，业绩快速提升  4
13、 构建全产品生态链，形成全球采矿，国内加工制造的格局  5
14、 技术实力强劲，助力锂产业链腾飞  6
2、 布局上游，做强中游，拓展下游  7
21、 布局上游：拓宽原材料获取渠道，告别原材料供应不足瓶颈  7
22、 做强中游：锂产能持续增加，奠定未来业绩增长基础  8
23、 拓展下游：布局未来，成长可期  9
24、 布局锂电池回收，解决废旧电池回收痛点，形成闭环产业链  10
3、 锂供需2018 年有望维持紧平衡  10
31、 供应分析：锂矿即将进入放量期  10
32、 需求分析：新能源汽车贡献最大增量  13
321、 新能源汽车需求旺盛，持续拉动锂盐需求  13
322、 传统工业应用需求  15
323、 3C 产品需求  15
324、 储能需求  15
33、 全球锂供需分析  16
4、 实施股权激励，自下而上夯实发展基础  17
5、 看好公司未来业绩持续增长，首次覆盖给予推荐评级：  17
附：财务预测摘要  18
1、 锂产业链上下游一体化发展
11、 公司发展历程
司作为国内具有代表性的锂产品生产商，主要向外销售锂化合物、金属锂和锂电池
产品。近年来新能源产业尤其是动力电池行业需求迅速激增，公司迎来巨大发展机
遇，逐步建立起包括上游锂资源提取、锂化合物深加工、金属锂生产、锂电池生产、
锂回收在内的全产业链布局，通过产业链延伸提高了公司产品的附加值；打通了锂
产品可持续发展的的生态系统。作为国内首家多品种深加工锂产品供应商，公司提
高了对单一产品市场波动的抗风险能力，提升了综合竞争实力。
图1： 公司发展历程
12、 受益锂盐价格大涨，业绩快速提升
公司上市以来，业绩持续增长，2010-2016 年复合增长率达到4114%。2015
年全球新能源汽车大发展，受益于下游需求大增，2015 年下半年开始碳酸锂和氢
氧化锂价格大涨，带动了深加工锂产品行业的快速发展，公司业绩连创新高。2016
年公司实现营业总收入28441203 万元，同比增长11006%；实现归母净利润
4643651 万元，同比增长27103%。2017 年Q1-Q3，公司实现营业总收入28419963
万元，同比增长4051%；实现归母净利润10035302 万元，同比增长10657%；实
现扣非后归母净利润8028970 万元，同比增长6024%。根据公司公布的业绩快报，
2017 年公司实现营业总收入43834461 万元，同比增长5412%，实现归母净利润
 公司在江西省新余市注册成立，主要从事金属锂及氯化锂加工
 推出盐湖卤水提取氯化锂的生产线
 成功上市，开启资本运营时代，成为国内锂业第一家上市公司
 收购国际锂业99%股权并扩展至锂行业价值链上游
 收购Blackstairs Lithium51%股权，2015年进一步收购其4%股权
 产业链扩展至下游锂电池
 收购江西锂业、深圳美拜
 收购RIM25%股权，2016年进一步收购RIM181%股权
 成立固态电池研发中心
 在江西开始建设锂离子动力电池工厂
 认购美洲锂业、Pilbara Minerals、Explorex Resources部分股份，继续布局锂矿资源
 扩展至下游废旧电池回收业务
为14578763 万元，同比增长21395%。
图2： 公司营业收入及同比增速
图3： 公司归母净利润及同比增速
公司的主要产品包括特种深加工锂化合物、金属锂及锂合金、锂电新材料、锂
电池等，主要应用于新能源、新医药及新材料领域。在新能源领域，公司产品主要
用于生产一次高能电池和二次锂电池；在新医药领域，公司产品主要用作生产他汀
类降脂药（如治疗心血管疾病）和新型抗病毒类药（如鸡尾酒法治疗抗艾滋病）等
新医药的关键中间体；在新材料领域，公司产品主要用于生产航空航天用的锂铝合
金材料、新型合成橡胶、新型工程材料，以及陶瓷和稀土冶炼等行业。2017 年H1，
深加工锂化合物（碳酸锂、氢氧化锂、氟化锂、丁基锂）收入占比达5891%，预
计随着碳酸锂、氢氧化锂产能的释放，深加工锂盐占比会逐步增加，公司的营业会
更加侧重于新能源领域。
受益于锂盐价格大涨，2016 年毛利率达3457%，同比增加1279 个百分点；
净利率也呈快速上升趋势，2016 年同比增加714 个百分点，2017 年H1 净利率达
图4： 2017 年H1 公司营业收入结构
图5： 公司毛利率、净利率
13、 构建全产品生态链，形成全球采矿，国内加工制造的格局
通过产业链上下游延伸，公司构建了卤水锂矿石含锂回收料-氯化锂碳酸锂
氢氧化锂-金属锂-丁基锂电池级金属锂-锂系合金-锂电新材料-锂电池的全产品
生态链。公司主营业务已从最初的锂加工行业，向上游锂矿开采、下游锂电池行业
进一步延伸和拓展，形成了全球采矿，国内加工制造的格局。
营业总收入（百万元）
归属母公司股东的净利润（百万元）
锂  1960%
全产品生态链生产从卤水、锂矿石的开采开始，公司投资的卤水和矿山都是成
本具有优势和较大规模的资源项目，不仅可以确保公司下游产品的原料供应，在资
源供应慢于市场需求增长的情况下可以拥有较高的资源收益。全产品生态链布局还
可以丰富产品品种，提升丁基锂、金属锂、电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂等高端、
高附加值产品的市场份额，在大幅提高公司盈利水平的同时，可以根据市场需求变
化和原材料供应情况，及时调节公司产品结构，提升公司抗风险能力。
图6： 产业链延伸布局
14、 技术实力强劲，助力锂产业链腾飞
公司通过长期自主研发，掌握了锂系列产品领域中的一系列关键生产技术和工
艺，开发了十余种新产品和多项独创专利生产技术，填补了多项国内技术空白，处
于国内锂行业技术研发的领先地位。在电池级金属锂领域，公司拥有国内独创的真
空低温蒸馏提纯工艺，自行研发建成了锂资源综合回收生产体系，是国内利用回收
锂化合物综合循环生产金属锂的最大企业；在丁基锂领域，是国内首家专业化和规
模化供应丁基锂的企业；在电池级碳酸锂领域，公司是国内首家掌握直接从卤水提
取电池级碳酸锂并产业化的企业；公司也是国内首家掌握直接从卤水中提取氯化锂
技术并产业化的企业；公司多项技术达到了国际先进水平，拥有较强的技术优势。
图7： 电池级碳酸锂生产工艺示意图
2、 布局上游，做强中游，拓展下游
公司专注于深加工锂产品、锂电新材料、锂动力与储能电池、锂资源开发、锂
电池回收利用等全产业链系列产品的研发、生产和销售。公司按照锂产业链上下
游一体化的发展战略，在巩固原有的新材料领域和新药品领域的客户基础上，积
极向深加工锂产品上下游领域延伸产业链。上游方面，公司通过收购爱尔兰
Avalonia 锂辉石矿、阿根廷Mariana 卤水矿及澳大利亚RIM 锂辉石矿股权等，从而
实现对深加工锂产品原料的需求保障；中游方面，扩大公司锂盐加工产能，奠定未
来业绩增长基础；下游方面，公司通过收购深圳美拜100%股权、参股长城华冠汽
车等，推动产业链向下游延伸和产业链结构优化升级，实现新能源领域的产业布局。
公司通过不断开发新产品，开拓新市场，布局上游，做强中游，拓展下游，努力打
造全球锂行业上下游一体化的国际一流企业。
图8： 公司产业链拓展
21、 布局上游：拓宽原材料获取渠道，告别原材料供应不足瓶颈
为拓宽原材料获取渠道、降低原材料价格波动对公司的影响，公司不断向上游
布局锂辉石矿和卤水矿，拓宽原材料获取渠道。公司早在2011 年率先收购锂资源
股权，并于2015 年在全球各地增加对锂资源的投资。目前公司拥有RIM 公司431%
的股权（已投产）、江西锂业100%的股权（已投产）、国际锂业1806%的股权（赣
锋锂业持有阿根廷Mariana 卤水矿80%权益）、美洲锂业175%的股权、Pilbara484%
的股权和BLL 公司55%的股权（BLL 公司持有爱尔兰Avalonia 锂辉石矿100%权
益），包括锂辉石矿及含锂卤水，均属于优质矿产，形成了多元化原料供应体系。
通过投资锂矿资源，公司能够获得稳定优质的锂资源供应，现有的包销协议可支持
公司当前产能及现有扩展计划。公司的成本优势将提高公司的竞争力、改善盈利能
力并巩固行业龙头地位。
表1： 公司参股的锂矿资源
设计产能40 万吨年。订立长期
包销协议，公司2017 年至2020
的全部锂精矿，其他股东共同有
权于2020 年后包销最多51%的
锂精矿。Mount Marion 为公司锂
设计产能1 万吨年。宁都河源矿
国际锂业1806%股权
Mariana 800%股权
成，可透过传统太阳能蒸发过程
以相对较低的成本提取。预计于
2019 年开始建设并于2021 年投
Cauchari-Olaroz
美洲锂业175%股权
Cauchari-Olaroz50%
已订立包销协议，公司可按市价
期50%的实际产量中最多80%
的产品。预计于2019 年底或
已订立长期包销协议，一期投产
后公司每年可获取16 万吨锂辉
石，二期投产后，公司每年将增
加75 万吨锂辉石供给世界最大
的锂辉石矿山之一。计划于2018
处于勘探初期，暂无法估计其锂
22、 做强中游：锂产能持续增加，奠定未来业绩增长基础
公司锂产品指对基础锂产品进行深加工形成的锂系列合金和锂系列化合物，主
要包括金属锂、电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂、催化剂级氯化锂、有机锂及锂系
列合金等以锂为主要构成的深加工锂化合物。目前，公司拥有碳酸锂产能23 万吨
年，氢氧化锂产能12 万吨年，金属锂产能1500 吨年，丁基锂产能500 吨年，
氟化锂产能1500 吨年，锂盐加工产能近4 万吨。
根据公司现有计划，未来比较大的产能增量包括：
（1）2 万吨氢氧化锂生产线，
预计在2018 年春节后投产，共有三个季度的产量。（2）正在建设一条175 万吨碳
酸锂生产线，预计2018 年四季度投产，贡献一个季度产量。预计2018 年底，包含
电池回收在内锂盐加工产能超过8 万吨。
表2： 未来产能增量
15 万吨电池级碳酸锂和025 万吨工业级碳酸锂在建
3000-5000 吨碳酸锂当量三元回收生产线
2018 年5 月满产
15 万吨电池级氢氧化锂和05 万吨工业级氢氧化锂在建
2017 年12 月22 日，公司拟以自有资金4500 万元与兆新能源、青海锦泰钾肥
合资设立青海兆锋（暂定名，最终以工商登记名称为准），首期投资建设7000 吨电
池级碳酸锂生产线及10000 吨无水氯化锂生产线。青海兆锋注册资本10000 万元人
民币，公司持有其45%的股权。青海兆锋作为专业的碳酸锂生产公司，将主要由青
海锦泰钾肥所属的盐湖提取的氯化锂溶液作为原材料，赣锋锂业负责合资公司的产
能设计规划、产品生产等，相关产品由赣锋锂业负责100%包销。本次参股有利于
提高公司产品市场份额，提升公司核心竞争力，实现公司发展战略。
23、 拓展下游：布局未来，成长可期
公司主要产品即深加工锂产品的快速发展主要受益于新能源、新药品、新材料
三大领域的旺盛需求。尤其是近年来得益于新能源汽车和消费电子的快速发展，以
锂电池为代表的新能源领域，正处于着持续快速发展的局面，给锂产业未来发展也
将带来重大影响。正由于此，公司将锂的产业链进一步延伸至深加工锂产品的下游
新能源应用领域，强化公司在下游新能源领域的技术实力，同时能够和公司原有的
锂业务形成互补优势，发挥协同效应，有利于形成更加完善的上下游一体化产业链，
提升公司锂业务的附加值，进一步提高公司的市场抗风险能力和锂业务的综合竞争
公司布局锂电池。2015 年7 月公司以367 亿元收购深圳美拜100%股权。深圳
美拜主要是面向智能平板电脑、智能手机、笔记本电脑三大行业提供聚合物锂离子
电池。公司开始进入3C 电池领域。同年成立东莞美拜（现更名为东莞赣锋），从事
消费电子锂电池组装业务。2016 年7 月，公司全资子公司东莞美拜（现更名为东
莞赣锋）使用自有资金228 亿元投资建设日产24 万只（60 万AH）全自动聚合物
锂电池生产线项目。2017 年公司发行可转换公司债券，拟募资92 亿元，其中拟投
入募资资金288 亿元和自筹资金212 亿元，共5 亿元投资建设年产6 亿瓦时高容
量锂离子动力电池项目。
公司布局固态电池。固态电池因其能量密度比较高，可延长续航里程和加速充
电以及改善安全性而被视为电动汽车应用的下一代电池技术。2017 年通过引进科
技部全固态锂离子储能电池、国家863项目负责人、中科院纳米先导与项长
续航劢力电池项目负责人许博士团队，正式切入到固态电池板块。2017 年12 月公
司公告设立全资子公司浙江锋锂以自有资金不超过25 亿元人民币投资建设一条年
产亿瓦时级的第一代固态锂电池研发中试生产线。公司目前正在对固态电池进行广
泛的试验工作，并在宁波设立了一家研发中心和一条试验生产线，以加快公司的固
态锂电池技术的商业化。目前公司的固态锂电池仍处于试验阶段，但已通过多项第
三方安全测试。公司的固态电池考虑金属锂作为负极材料，预计会对金属锂有较大
公司还布局了电动汽车领域。2015 年12 月21 日，公司以4986 万元认购长城
华冠新发行股份277 万股（占其本次发行前总股本的226%），长城华冠主营业务
为传统汽车、新能源汽车、军用车辆的设计及电动汽车的研发、生产、销售。2018
年3 月6 日公告，公司下属赣锋产业基金以自有资金10000 万元人民币投资前途
汽车的可转债，期限一年；赣锋产业基金有权选择于可转债到期日由前途汽车归还
可转债本息，或将可转债本息转换为前途汽车10%的股权，并进一步转换为前途汽
车的母公司长城华冠的股权。这是赣锋锂业继上游锂资源提取、锂化合物深加工、
金属锂生产、动力电池生产、锂回收业务布局之后，向新能源汽车延伸布局的彰显。
图9： 锂电池业务收入、毛利率
2017 年H1 锂电池产品毛利率为-1142%，较上年同期减少2257 个百分点，主
要是受深圳美拜2017 年上半年停产整顿影响和其他相关业务子公司产品正处于小
规模生产阶段，尚未实现大规模营业收入。预计随产品规模的扩大和产能利用率的
提高，锂电池产品毛利率会有所回升，未来有望贡献业绩。
24、 布局锂电池回收，解决废旧电池回收痛点，形成闭环产业链
2009 年公司成立全资子公司赣锋再生锂，2016 年又成立赣锋循环科技，加码
布局锂电池回收。2017 年建成了一条磷酸铁锂电池回收生产线，产量大约是回收
碳酸锂1000 吨。2018 年还将建设一条三元电池回收生产线。回收生产线2018 年5
月具备满产能力，可回收34 万吨电池，预计可折合3000-5000 吨碳酸锂当量。
公司含锂回收料循环回收技术和电池及电池材料回收技术可帮助客户降低环
保处理成本，增加收益，提高竞争力，解决废旧电池的回收痛点，又能增强客户对
公司的忠诚度和依赖度，而且还可以拓宽公司的原材料获得渠道，降低生产成本，
增加资源的循环利用，做到可持续发展。
3、 锂供需2018 年有望维持紧平衡
31、 供应分析：锂矿即将进入放量期
根据美国地质勘探局（USGS）数据，2017 年全球锂储量约为1600 万吨（8500
万吨LCE），大部分锂矿位于智利、中国、阿根廷、澳大利亚。我国锂矿资源丰富
且资源潜力大，锂储量达320 万吨（1700 万吨LCE），占世界总储量比例达20%。
但大部分锂矿分布在青藏高原，资源开发利用受环境和技术条件双重限制，主要还
是从矿石中提取锂，需要大量进口锂矿石。从全球角度看，锂资源主要分布在南美
锂电池-收入（百万元）
锂电池-毛利率（%）
和澳大利亚，其中6 成集中在南美地区，南美锂矿以盐湖为主，需要通过晾晒法提
取盐湖中的锂，相对比较费时；澳大利亚采取从矿石中精制的方法，虽然澳大利亚
的锂储量仅占全球1688%，但由于生产效率比南美高，所以其产量全球居首，2017
年占比达4349%。因此公司提前布局澳大利亚和南美锂矿资源，且以澳大利亚锂
资源作为公司的主要原材料供应，十分契合现有锂矿供应格局。
表3： 2010-2017 年世界各国锂产量
澳大利亚 9260
受益于下游需求的快速增长，全球锂原材料需求激增，为此多家锂矿厂商已宣
布增加产能，锂原材料即将进入放量期。根据CRU 估计，全球锂原料供应将由2017
年的242 万吨LCE 增长至2020 年的464 万吨LCE，产能由279 万吨LCE 到671
万吨LCE。尽管锂矿在扩产，但由于矿场建设周期长、不确定性强等因素，锂矿供
应难以满足锂盐厂商的产能，预计未来锂原材料供应将成为限制产能释放的主要瓶
图10： 全球锂原材料供应与锂盐产能
根据全球锂原材料供应数据，结合原材料转换为锂盐的利用率调整，可以得到
锂盐产量，同样由于锂原材料供应的限制，预计2020 年前全球锂盐供求将保持相
对平衡。锂盐供应将由2017 年的227 万吨增加至2020 年的423 万吨LCE，复合
年增长率为23%，超过2012 至2017 年期间的复合年增长率13%。
图11： 锂盐供应量
全球锂原材料供应（万吨LCE）
全球锂盐产能（万吨LCE）
锂盐行业进入门槛高，生产技术要求严格，获取原材料难度大，需要规模化生
产才能降低单位成本，有利于市场内现有厂商进行产能扩充以应对增长。锂盐新生
产线建设一般需要1 年半，投产及产能提升还需要6 个月，相当于从开工建设到设
计产能达产至少需要2 年时间，由于新生产线建设的复杂性，如果有项目延迟投产，
或会导致全球供应进一步受限。
表4： 锂产业链进入难度
受技术、资源、规模、品牌等因素影响，行业集中度相对较高，截至2017 年
底，Rockwood、FMC、SQM、天齐锂业和本公司共占全球产能的69%。2017 年公
司产能占比达14%，排行亚洲第一，2018 年前五大公司中公司扩产规模最大，预
计2018 年公司产能占比可达17%，位列世界第二。
图12： 2017 年锂盐产能占比结构
图13： 2018 年锂盐产能占比结构
国内公司的主要竞争对手是天齐锂业。目前天齐锂业锂盐处理产能在34 万吨
年，2018 年，天齐锂业主要依赖四川射洪和江苏张家港两个生产基地的技改扩能，
预计将完成接近4 万吨锂化工品的产量释放，产量同比提升20%以上。其中，电池
级碳酸锂产品约占80%份额，氢氧化锂将满产运行；另外的增量是金属锂，实际产
能会从过去的100 吨年提升至600 吨年。到2019 年底，天齐锂业锂盐处理产能合
计将达到11 万吨年，其中接近53000 吨为电池级氢氧化锂，53000 吨为电池级碳
32、 需求分析：新能源汽车贡献最大增量
321、 新能源汽车需求旺盛，持续拉动锂盐需求
得益于美国、欧洲和中国市场的优异表现，2017 年全球新能源汽车销量达120
万辆，新能源汽车销量在全球车市总销量的占比首次超过1%，标志着新能源汽车
进入新的发展阶段。从总体来看，纯电动汽车占新能源汽车市场的比例为69%，插
电混合动力汽车占比31%。新能源汽车在全球范围内的逐步普及已是大势所趋，主
要由以下几个催化因素：（1）根据各国颁布的动力电池技术路线来看，到2020 年
将实现电池性能的大幅提升与成本大幅下降，有望实现油电平价，有力推动全
球新能源汽车的发展。（2）传统燃油车企调整战略重心，布局新能源汽车。自2016
年以来，全球传统燃油汽车巨头纷纷出台新能源汽车发展计划，预计到2025 年，
全球新能源汽车销售占比达20%左右。（3）多国已经制定了停止生产销售传统能源
图14： 全球新能源汽车销量
毋庸置疑，中国是全球最大的新能源汽车市场，也是增长最快的市场，是推动
疑，中国是全球最大的新能源汽车市场，也是增长最快的市场，是推动
全球新能源车市增长的主要动力。近年来，我国新能源汽车市场销量呈快速增长。
根据中国汽车工业协会统计数据，2017 年，我国新能源汽车产量为794 万辆，同
比增长538%，销量为777 万辆，同比增长533%，产量市场占比达到27%，比
上年提高09%，连续三年居世界首位。根据公安部统计数据，截至2017 年底，全
国新能源汽车保有量达153 万辆，占汽车总量的07%。根据汽车产业中长期发
展规划，到2020 年，汽车年产量将达到3000 万辆，其中新能源汽车年产量将达
到200 万辆。到2025 年，汽车产量将达到3500 万辆，其中新能源汽车年产量将达
到700 万辆。而碳酸锂广泛应用于动力电池行业，是生产动力电池正极材料的关键
原料，一辆电动乘用车大约需要30-55 千克的碳酸锂，随着新能源汽车市场的扩张，
叠加续航里程提升带来的单车碳酸锂用量增加，电池级碳酸锂的需求将大大增加。
同比上年增长2931%。预计到2020 年，国内锂电池对碳酸锂的需求量将达到1099
万吨，是2016 年的244 倍。
图15： 我国新能源汽车产量预测（单位：万辆）
市场上常用的锂离子电池正极材料是钴酸锂、锰酸锂、磷酸铁锂及三元材料
（NCM、NCA）等。受补贴政策影响，以及消费市场对于续航里程的需求提升，
三元材料电池由于在能量密度上具有显著优势而被市场普遍看好。受主要原材料碳
酸锂和钴价格持续上涨影响，三元正极维持在高位；磷酸铁锂正极价格有所下跌。
三元动力电池渗透率快速提高，成为动力电池的未来发展的主要方向。根据正极材
料分子式得到1GWh 电池对应的原材料用量，可以看出，随着三元材料渗透率的提
升，对碳酸锂和氢氧化锂的需求量与日俱增，且NCM811 和NCA 都需要氢氧化锂
作为原材料，公司新布局2 万吨氢氧化锂生产线，符合正极材料未来发展趋势。随
着动力电池装机量增加，电解液也会带动一部分碳酸锂需求增量。
表5： 1GWh 电池对应的理论原材料用量
由于新能源汽车需求旺盛的拉动作用，以及三元材料渗透率提高带来的碳酸锂
氢氧化锂需求增加，预计未来锂需求量会保持持续稳定增长。根据CRU 数据，未
来新能源汽车锂需求增量以纯电动汽车为主，纯电动汽车锂需求量由2017 年的41
万吨增加至2020 年的165 万吨。
表6： 新能源汽车对应的锂需求量
CAGR3606%
CAGR2847%
322、 传统工业应用需求
锂盐传统工业应用主要包括玻璃及陶瓷、润滑脂、空气处理、连铸保护渣、聚
合物等。根据CRU 数据，未来工业应用锂需求量由2017 年的13 万吨增加至2020
年的142 万吨。
表7： 工业应用对应的锂需求量
323、 3C 产品需求
全球主流3C 产品锂电池需求与其出货量有一定相关性。手机产品是3C 产品
锂电池最大的需求终端，全球手机出货量保持稳定增长，大屏化趋势带来的大容量
锂电池需求推动手机锂电池需求也稳定增长。由于手机功能越来越强大，一定程度
上挤压了平板电脑与PC 的市场空间，但由于手机锂电池需求的稳定增加，全球3C
市场锂电池需求依然保持稳定增长的趋势。根据CRU 数据，未来3C 产品锂需求
量由2017 年的28 万吨增加至2020 年的33 万吨。
表8： 3C 产品对应的锂需求量
324、 储能需求
储能产业作为能源结构调整的支撑产业和关键推手，在传统发电、输配电、电
力需求侧、辅助服务、新能源接入等不同领域有着广阔的应用前景。根据CRU 数
据，储能锂需求量由2017 年的027 万吨增加至2020 年的128 万吨，年均复合增
图16： 储能对应的锂需求量
33、 全球锂供需分析
根据CRU，预计锂盐需求将由2017 年的229 万吨增长至2020 年的408 万吨，
其中80%的增长由动力电池推动，新能源汽车发展对锂盐需求增量贡献巨大。
表9： 全球锂需求量（单位：万吨LCE）
根据CRU 数据，2018 年锂需求量在296 万吨左右，锂供应量在303 万吨左
右，2018 年全球锂盐供需过剩7000 吨，仅占总供应量的23%，依旧处于紧平衡状
态，预计2018 年锂盐价格会保持稳定。
图17： 锂盐依旧处于紧平衡状态
储能需求（万吨LCE）
4、 实施股权激励，自下而上夯实发展基础
公司向339 名激励对象首次授予128665 万股，占总股本177%，预留30000
万股，总股本的041%。2017-2020 年度业绩考核目标为（1）以2016 年净利润为
基数，2017201820192020 年净利润增长率分别不低于150%330%460% 570%；
（2）2017201820192020 年产量（折算碳酸锂当量）分别不低于35579 万吨。
根据2016 年扣非后归母净利润为474 亿元，2017201820192020 年净利润要
分别不低于1185203926553177 亿元。我们认为，股权激励方案的推出彰显了
公司对中长期发展的高度信心，将员工利益与公司发展绑定，自下而上夯实发展基
5、 看好公司未来业绩持续增长，首次覆盖给予推荐评级：
看好公司未来业绩持续增长。我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为197、312
和393 元。当前股价对应17-19 年分别为41、26 和20 倍。首次覆盖给予推荐
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室