分析師聲明及重要披露事項請參見附錄A。
元大與其研究報告所載之公司行號可能於目前或未來有業務往來，投資人應瞭
解本公司可能因此有利益衝突而影響本報告之客觀性。投資人於做出投資決策
時，應僅將本報告視為其中一項考量因素。
RMB440909 百萬
RMB16020 百萬元
總股本股數 (百萬股)
淨負債比率 (2018F)
每股淨值 (2018F)
市淨率 (2018F)
簡明損益表(RMB 百萬元)
 歸屬母公司稅後純
贛鋒鋰業 (002460 CH)
鋰深加工龍頭，新能源汽車高速發展助推鋰鹽需求
新能源汽車帶動上游鋰鹽需求，2018 年上半年碳酸鋰供需緊平衡。中國新能
源汽車銷量從2013 年的176 萬輛增長到2017 年的777 萬輛，複合年增長
率157%。預計2018 年新能源汽車產銷量將突破100 萬輛。根據測算，在經
過中游動力鋰電池到下游整車層層傳導之後，鋰鹽依然可佔新能源汽車單車成
本的10% 以上。而在中國新能源汽車需求的刺激下，預計全球範圍內2016-
2020 年新能源汽車帶動的鋰鹽需求將從472 萬噸碳酸鋰當量增加至1907
萬噸碳酸鋰當量，年複合增長率 417%。而全球範圍內總計鋰鹽需求從2016
年的2009 萬噸碳酸鋰當量增加到2020 年的402 萬噸碳酸鋰當量，年複合
增長率19%。考慮到2018 年全球鋰資源公司擴產計劃集中於下半年，預計
2018 年上半年全球的鋰資源供需偏緊，而下半年產能逐步釋放。
佈局上游擴產中游，公司2018 年鋰鹽產品市佔率繼續提升。中國上游鋰資源
的供應中70%為進口鋰輝石礦，因此佈局海外資源的鋰生產加工企業優勢巨
大。根據公司鹽湖及礦山佈局，其上游鋰資源權益碳酸鋰當量儲量達152 萬
噸。公司礦石2017 年實現100%自給，2018 年新生產線建成後將全部自給，
不對外銷售。而在中游方面，2018 年-2019 年公司投產的碳酸鋰及氫氧化鋰
產能建設完成後，公司的主要鋰鹽產品產能將維持在509 萬噸的碳酸鋰以及
32 萬噸的氫氧化鋰，折合成碳酸鋰當量為88 萬噸。較目前公司38 萬噸的
主要鋰鹽產品產能增加23 倍。預計2018 年公司碳酸鋰市佔率或至25%，較
2016 年1929% 提升571%，氫氧化鋰市佔率提升至36%，較2016 年32%
拓展鋰電池生產業務，公司打造鋰產業鏈一體化。公司近年來逐步拓展下游鋰
電池生產業務。2017 年公司投資年產6 億瓦時高容量鋰離子動力電池項目，
同時引入中科院納米先導專項長續航動力電池項目課題負責人許曉雄博士等技
術人員佈局固態電池研發工作。此外，2018 年公司全資子公司贛鋒電池以自
有資金4260 萬元人民幣與其他合作夥伴共同投資設立江西贛鋒新能電池有限
公司。通過業務延伸至動力鋰電池生產，公司未來將推進鋰產業鏈業務上下游
一體化。預計公司2017-2019 年淨利潤將達到1316 億元，2295 億元，
286 億元。基於相對估值法中PE 估值法和EVEBITDA 估值法分別得出目標
價8190 元和8236 元，上調目標價至8210 元。預估2018 年EPS 為
312，對應的PE 為263 倍。
2018 年 01 月 31 日
目標價隱含漲跌幅： 381%
 公司擬在2018 年下半年至2019 年
上半年在港交所發行約15 億股H
股。用於資源投資與開發、境內外併
購與投資、研發、補充運營資本。
 公司全資子公司贛鋒電池將以自有資
金4260 萬元人民幣與其他合作夥伴
公司，註冊資本6000 萬元人民幣，
贛鋒電池持有其71%的股權。
 預計2018 年-2019 年公司計劃的碳
酸鋰及氫氧化鋰產能建設完成後，主
 公司未來將推進並實現鋰產業鏈業務
上下游一體化。預計公司2017-
2019 年淨利潤將達到1316 億元，
2295 億元，286 億元，上調目標價
公司簡介：贛鋒鋰業是鋰深加工行業龍頭，公司產品包括金屬鋰、氫化鋁鋰和其他鋰化工品。
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第2 頁，共 16 頁
新能源汽車帶動上游鋰鹽需求，2018 年碳酸鋰供給緊平衡
新能源汽車發展刺激鋰電池需求，鋰消費中電池領域佔比過半：鋰產業鏈主要分
為上游資源開採，中游冶煉提純和下游終端消費。而上游鋰資源開採過程中主要
涉及鋰礦石，鹵水及海水。而中游的冶煉的主要鋰產品則包括氯化鋰、氫氧化鋰
和碳酸鋰。下游的消費領域內主要涉及新材料，玻璃陶瓷，醫藥及充電電池等。
2015 年全球可充電電池類產品所佔鋰消費量比重首次超過玻璃陶瓷類產品，達
到約37%，成為鋰下游最主要的應用領域。而在中國，2015 年起鋰下游電池領
域內消費佔比已突破70%。在中國鋰電池領域內，受到新能源汽車的產銷高增
長，動力電池佔比已超過3C 電池。根據測算，在經過上游到下游整車層層傳導
之後，鋰鹽依然可佔新能源汽車單車成本的10%以上，其為新能源汽車最重要
圖1：鋰產業鏈中下游充電電池應用佔比過半
資料來源：新材料，元大
2020 年新能源汽車突破200 萬輛，鋰鹽產品需求繼續高增長。隨著2013 年
開始中國政府在新能源汽車補貼領域的投入加大，新能源汽車行業進入高速發展
期。新能源汽車銷量從2013 年的176 萬輛增長到2017 年的777 萬輛，複
合年增長率157%。雖近年來補貼逐步退坡，但雙積分制度的出台將使得新能源
汽車行業發展更為健康。預計2018 年新能源汽車產銷量將突破100 萬輛。根
據節能與新能源汽車產業發展規劃中（2012-2020）以及十三五國家戰
略性新興產業發展規劃中規劃，中國2020 年新能源汽車產銷量將突破200
萬輛，較2017 年相比翻近三倍，繼續保持高增長。
圖2：2020 年新能源汽車銷量預計216 萬輛
圖3：動力鋰電池需求量2016-2020 年CAGR
新能源汽车销量(单位：万辆)
新能源汽车动力锂电池需求量（单位：GWh）
資料來源：中汽協，元大
資料來源：高工鋰電，元大
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第3 頁，共 16 頁
鋰鹽在新能源汽車動力鋰電池運用中主要產品為碳酸鋰和氫氧化鋰。其中碳酸鋰
主要用於生產磷酸鐵鋰及三元正極材料和電解液中電解質六氟磷酸鋰。而氫氧化
鋰則是用於生產相對鎳含量較高的三元正極材料。而從上游原材料來分析，全球
範圍內以鹽湖提鋰技術所提出碳酸鋰的成本較低，而氫氧化鋰的製備則更適合用
鋰礦石。在鋰鹽需求方面，根據安泰科數據，2017 年中國鋰鹽供應 1244 萬
噸，消費 1247 萬噸，供需短缺 003 萬噸。在新能源汽車的高速增長下，預
計未來三年中國鋰鹽需求年複合增速近37%，其中單新能源汽車領域內鋰鹽產
品需求佔比從2017 年的20%增長至2020 年的30%。
圖4：2016-2020 年動力電池所需鋰鹽CAGR
圖5：2017-2020 鋰鹽產品年增速維持20%以上
中国动力电池领域锂盐需求（单位：万吨碳酸锂当量）
中国锂盐需求（单位：万吨碳酸锂当量）
資料來源：中汽協，元大
資料來源：高工鋰電，元大
全球鋰資源供需緊平衡，鹽湖及鋰輝石為主要產量來源。在能源短缺、全球環保
意識顯著增強，政府鼓勵、法規日益完善，消費者對電動汽車的認可程度逐漸提
高的情況下，新能源汽車正在成為世界潮流。受到中美歐新能源汽車發展帶動，
預計全球範圍內2016-2020 年新能源汽車帶動的鋰鹽需求在從472 萬噸碳酸
鋰當量增加至2020 年的1907 萬噸碳酸鋰當量，年複合增長率 417%。而全
球範圍內總計鋰鹽需求從2016 年的2009 萬噸碳酸鋰當量增加到2020 年的
402 萬噸碳酸鋰當量，年複合增長率19%。
圖6：全球鋰鹽需求2016-2020 年CAGR 19% （單位：萬噸碳酸鋰當量）
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第4 頁，共 16 頁
1400 萬噸，其中僅智利一國儲量就高達750 萬噸，其餘儲量較為豐富的則是
中國的320 萬噸，阿根廷的200 萬噸以及澳大利亞的160 萬噸。而從分類上
來，全球鋰資源主要儲存在鹽湖鹵水及鋰礦石中。其中鹽湖部分主要分佈於南美
及中國青海西藏地區。而鋰礦石則是主要分佈於澳大利亞，北美以及中國。全球
2016 年鋰資源碳產量折合酸鋰當量為193 萬噸，其中鹽湖提鋰佔比636%，
達118 萬噸，其餘則是通過鋰礦石中鋰輝石和雲母提鋰所得。
圖7：全球鋰資源儲量高度集中
圖8：2017 年全球鋰鹽產能結構SQM 佔比25%
資料來源：鋰業協會，元大
2018 年全球鋰資源供需平衡，碳酸鋰價格進入理性調整期。從供需關係來看，
2017 年全球鋰資源的供給預計在236 萬噸，而需求則是231 萬噸，整體維
持緊平衡。而2018 年，全球鋰資源龍頭企業等等紛紛擴產，近期全球鋰業巨頭
智利SQM 公司和智利發展局就阿塔卡馬鹽礦的採礦權爭端塵埃落定，SQM 目前
正在將碳酸鋰產能從48 萬噸提高到66 萬噸，到2025 年預計SQM 碳酸鋰產
量將至216 萬噸。而從2017 年四季度至今，動力鋰電池廠生產減產，正極材
料廠相應削減產量，加之鹽湖提鋰小幅放量以及新投產的鋰鹽廠產能逐步調試到
位，因此整體供應增多且結構性供需失衡得到修復，碳酸鋰價格下滑進入理性盤
整期。對於2018 年碳酸鋰價格預測，需求端新能源汽車對於鋰電池的帶動明
確，因此核心點在於新增鋰鹽產能釋放相關時間點和進度。2018 年上半年碳酸
鋰價格重點關注海外雨季影響鹵水供給程度，以及鋰鹽開工率與正極材料開工率
匹配程度，而下半年重點關注鋰鹽廠新增產能釋放進度以及電池廠的開工率及備
貨情況。預計2018 年全年鋰鹽產能主要釋放時間點在2018 年下半年，同時全
年碳酸鋰均價預計在14 萬元噸左右波動。
圖9：2018 年全球鋰資源供需維持緊平衡
圖10：預計2018 年碳酸鋰均價14 萬元噸
全球锂资源供给（单位：万吨LCE）
全球锂资源需求（单位：万吨LCE）
碳酸锂价格：（单位：元吨）
資料來源：生意社，元大
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第5 頁，共 16 頁
佈局上游擴產中游，公司2018 年鋰鹽產品市佔率繼續提升。
鋰礦產能受限，中國企業紛紛海外掘金。中國2016 年鋰礦儲量高居世界第二，
其中80%以上來自於鹽湖鹵水，中國鋰資源儲量雖然豐富，但提鋰技術卻與國
外存在差距。鹽湖雖擁有大量儲量，但技術複雜，無法從鹽湖中大量提鋰。目前
中國以鋰輝石提鋰為主，鋰雲母技術日漸成熟。從具體提鋰技術上來看，國內目
前主要靠進口鋰輝石加工提取碳酸鋰。根據數據顯示中國上游鋰資源的供應中，
70%為進口鋰輝石礦。短期來看，佈局海外資源的鋰生產加工企業優勢巨大。
佈局海內外鋰礦上游，礦石原料實現100%自給。贛鋒鋰業作為國內鋰資源的龍
頭企業。其主營業務是鋰深加工產品。而其中主要以碳酸鋰，氫氧化鋰等鋰鹽為
主。考慮到國內鹽湖提鋰的技術突破到量產，時間週期較長。海外佈局是目前解
決企業上游成本最好的方式之一。2017 年公司分別在澳洲佈局RIM 公司旗下
Mt Marion 鋰輝石項目和Pilbara 旗下的Pilgangoora 鋰礦項目。其中澳洲
RIM 公司為公司供應了10 船約30 萬噸的鋰精礦，2017 年底前均已運回國內
並投入生產，2018 年RIM 公司將提供40 萬噸的鋰精礦給公司，加上此前公司
投資的愛爾蘭Blackstair 鋰礦及阿根廷的Mariana 鹵水礦，公司海外佈局上游
四大項目。而在國內上游，公司已佈局江西河源鋰輝石項目。公司礦石2017 年
實現100%自給，並且有一些富餘。根據調研信息披露，公司2018 年新的生產
線建成後將全部自給，不會對外銷售。
圖11：贛鋒鋰業總計權益碳酸鋰當量儲量達1522 萬噸
權益碳酸鋰當量儲量 (萬
資料來源：公司公告，元大
進軍國內鹽湖提鋰，豐富鋰資源來源深度與廣度。公司與兆新股份、錦泰鉀肥等
合資成立青海兆鋒鋰業，首期投資建設7000 噸電池級碳酸鋰生產線及10000
噸無水氯化鋰生產線。以氯化鋰溶液提鋰是公司的傳統強項，公司在這一領域積
累了豐富的經驗與技術。此次公司將自身的技術、市場與錦泰鉀肥、兆新股份擁
有的鹽湖與鋰原料資源相結合，將進一步豐富公司的鋰資源來源，提升公司鋰資
源積累的廣度與深度。兆鋒鋰業投產後，公司將包銷17 萬噸鋰鹽的產出量，這
也有望提升公司的市場佔有率。
鋰鹽產品不斷擴充， 國內市佔率穩步攀升。公司作為全球鋰資源和電池級氫氧
化鋰的寡頭之一，在全球鋰電池行業具有舉足輕重的作用。公司主要鋰鹽產品為
碳酸鋰和氫氧化鋰。2014-2016 年公司在國內氫氧化鋰市場的佔有率分別為
732%、2045%及 3200%，增長迅速。而在國內碳酸鋰市場領域內，最近三
年公司的鋰市場的佔有率分別為 1671%、1881%及 1929%，呈現良好穩步
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第6 頁，共 16 頁
圖12：公司產品中碳酸鋰和氫氧化鋰佔比近半
圖13：公司各類鋰鹽產品市佔率穩定增長
資料來源：公司公告，元大
資料來源：鋰業協會，元大
2017 年公司加碼投資擴產鋰鹽產品。主要的擴產產品以碳酸鋰及氫氧化鋰為
主。現階段，國內新能源汽車的動力鋰電池的正極材料磷酸鐵鋰及相對低鎳的三
元材料使用碳酸鋰製備。在新能源汽車高速增長趨勢下，公司加速佈局碳酸鋰生
產項目。其中公司全資子公司寧都贛鋒投資503 億元建設的175 萬噸電池級
碳酸鋰將在2018 年四季度投產。而2017 年末公司發行可轉換公司債券所投資
的項目之一的年產15 萬噸電池級碳酸鋰項目預計將在2018 年四季度釋放產
能。此外，公司與錦泰鉀肥和兆新股份合作成立的青海兆鋒鋰業公司，首期投資
建設的7000 噸電池級碳酸鋰生產線預計將在2018 年三季度以後到2019 年之
間開始逐步釋放產能。公司2017 年碳酸鋰產銷量為17 萬噸。預計產能逐步
釋放後，2018 年公司碳酸鋰市佔率或至25%。
圖14：贛鋒鋰業2018-2019 年碳酸鋰和氫氧化鋰產能增加395 萬噸和2 萬
4500 萬元中部分
2018 年四季度-2019 年    一
資料來源：公司公告，元大
氫氧化鋰現階段主要用途在於新能源汽車高鎳正極材料的製備，如
NCM622NCM811 及NCA 等。高鎳正極材料意味著動力電池將通過能量密度
提升的方式來增加新能源汽車的續航里程。電池能量密度的提升一直是新能源汽
車不斷發展的重要推動力。在中國政府此前頒佈的汽車產業中長期發展規劃
中明確提出到2020 年動力電池單體比能量達到300whkg 以上，力爭實現
350whkg，系統比能量力爭達到260whkg。而2018 年傳聞補貼中對於電
池能量密度的要求也將倒逼企業在高鎳動力鋰電池上加緊研發及量產。預計
2018 年鋰電池行業NCM811 及NCA 量產速度將加快。而公司作為國內氫氧化
鋰的絕對龍頭，2017 年產量8000 噸，預計產能逐步釋放後未來市佔率或至
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第7 頁，共 16 頁
圖15：2018 年全球氫氧化鋰或現供不應求
圖16：氫氧化鋰價格維持在1485 萬元噸
全球氢氧化锂供给（单位：万吨）
全球氢氧化锂需求（单位：万吨）
氢氧化锂价格：（单位：元吨）
資料來源：中國有色金屬協會，元大
資料來源：Wind，元大
2018 年春節後將進入公司各類鋰鹽投產的項目產能爬坡期。現階段公司碳酸鋰
產能在237 萬噸左右，氫氧化鋰產能在12 萬噸左右。2018 年-2019 年公司
投產的碳酸鋰及氫氧化鋰產能建設完成後，公司的主要鋰鹽產品產能將維持在
509 萬噸的碳酸鋰以及32 萬噸的氫氧化鋰，公司主要鋰鹽產能折合成碳酸鋰
當量為88 萬噸。較目前38 萬噸的主要鋰鹽產品產能增加23 倍。
圖17：2018 年二季度公司主要鋰鹽產能進入爬坡
圖18：2018 年二季度公司氟化鋰進入產能爬坡期
氢氧化锂（单位：吨）
資料來源：公司公告，元大
資料來源：Wind，元大
而在全球範圍內，根據統計全球的鋰鹽產品中幾乎為中外半分市場。在2019 年
公司擴產完成之後。通過對比擴產情況，公司碳酸鋰及氫氧化鋰的產能將邁入全
圖19：贛鋒鋰業鋰鹽產品2019 年產能位居全球第一梯隊（單位：萬噸）
2019 年鋰鹽  產
資料來源：公司公告，元大
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第8 頁，共 16 頁
下游客戶穩定，覆蓋海內外知名企業。根據公司2017 年12 月所披露的2017
年上半年公司的前五大客戶分別為韓國LG CHEM Rockwood Lithium 上海有
限公司，廈門鎢業，貴州振華，湖南昇華。其中LG 是全球鋰電池行業中的絕對
龍頭，而Rockwood 曾是全球最大的鋰生產商，2014 年被世界化學品巨頭美
國Albemarle 以62 億美元收購。廈門鎢業則是國內正極材料出貨量前三的龍
頭企業，目前正極材料產能17 萬噸，未來擴產後將至53 萬噸，繼續保持行
業領先。除前五大客戶外，公司在國內還向新能源汽車產業鏈中中下游企業供應
鋰鹽，如正極材料企業杉杉能源，電解液企業多氟多，以及下游新能源汽車絕對
龍頭比亞迪。而海外，除韓國LG 外，公司還向松下，三星SDI 供應鋰鹽產品。
分散且優質的客戶群體使得公司的營收更為穩定。
圖20：公司主要客戶分佈國內外上中下游各類企業
資料來源：可轉換公司債券之發行保薦書(下劃線公司為前五大客戶中部分)，元大
拓展鋰電池生產業務，公司打造鋰產業鏈一體化。
掌握上游夯實中游，延展下游推進鋰電池業務。目前，公司在逐漸做強中游鋰鹽
加工之上，未來將推進實現鋰產業鏈上下游一體化。在鞏固原有的新材料領域和
新藥品領域的客戶基礎上，積極向深加工鋰產品上下游領域延伸產業鏈。上游方
面，公司通過收購愛爾蘭Avalonia 鋰輝石礦、阿根廷Mariana 鹵水礦及澳大利
亞RIM 鋰輝石礦股權，從而實現對深加工鋰產品原料的需求保障。下游方面，
公司通過收購深圳美拜100%股權、參股長城華冠汽車，推動產業鏈向下游延伸
和產業鏈結構優化升級，實現新能源領域的產業佈局。此外，公司全資子公司贛
鋒電池將以自有資金4260 萬元人民幣與其他合作夥伴共同投資設立江西贛鋒新
能電池有限公司繼續在鋰電池領域內推進公司業務發展。而公司通過可轉債發行
募資所得也將部分用於建設此前計劃的年產6 億瓦時高容量鋰離子動力電池項
目。目前公司的鋰電池產品已經小批量送貨給客戶。
引入科技部鋰電池權威，公司加碼固態電池研發商用。公司2017 年上半年引入
許曉雄博士等技術人員佈局固態電池的研發工作。鋰電池目前有安全性不高和能
量密度較低導致新能源汽車續航里程偏低兩大問題。固態鋰電池採用固態電解質
替換安全性欠佳的隔膜和電解液體系，安全性高。負極也可以改為鋰金屬從而獲
得更高的能量密度。而公司團隊核心許曉雄博士是科技部十二五新能源領域
全固態鋰離子儲能電池、國家863項目負責人、中科院納米先導專項長
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第9 頁，共 16 頁
續航動力電池項目課題負責人。同時在其履歷中2009 年4 月至2011 年3
月，其在豐田日本物質材料研究機構聯合材料實驗室任項目分析師。豐田是目
前世界上在固態電池研發商用方面最前沿的車企。預計在以許曉雄博士為核心的
研發團隊帶領下，公司固態電池有望實現技術突破。
圖21：贛鋒鋰業激勵計劃到2019 年12 月爭取實現固態電池3 億元銷售
金不超过25000 万元人民币
能量密度不低于240Whkg；
1000次循环后容量保持率
电池单体具备5C倍率的充放
30Ah的第一代固态锂电
建成投产，稳定运行，达
实现二家以上的客户送样；
超过3 亿元人民币；
标达到：能量密度不低于
池的可行性预研工作；
資料來源：公司公告，元大
根據公司關於固態電池業務的激勵計劃，固態電池團隊需要在2018 年6 月完
成第一代固態鋰電池工藝技術成熟，並通過第三方認證；在2018 年12 月建成
億瓦時級第一代固態鋰電池生產線，並實現送樣。在2019 年12 月完成3 億元
銷售，同時二代固態鋰電池技術成熟，三代固態鋰電池完成可研。而市場普遍預
計固態電池的商用時間在2020 年。公司的激勵計劃的時間節點均高於市場預期
或將從側面助推公司在固態電池領域內的研發及商用。此外，未來負極運用金屬
鋰也是固態電池發展的一大趨勢。公司是全球第一的金屬鋰製造商，在國內的市
場份額超過30%。未來若固態電池大規模商用，公司自身成本優勢明顯。
增資回收業務，2017 年前三季已實現盈利。為完善公司的循環產業佈局，公司
於2016 年年初設立了全資子公司江西贛鋒循環科技有限公司，投資1200 萬元
建設含鋰金屬廢料回收循環利用項目。近期，公司還以實物方式對江西贛鋒循環
科技有限公司進行了增資。增資完成後，贛鋒循環的註冊資本將由1200 萬元增
加到1 億元。公司2017 年預計回收上萬噸鋰廢料。同時公司憑藉著初期循環
回收含鋰廢水經驗，現今已身具備鋰再生資源規模化綜合利用技術。2016 年贛
鋒循環淨利潤虧損218 萬元，而2017 年前9 個月贛鋒循環已實現淨利潤
公司運營良好，淨利潤增速位居行業可比企業中首位。2017 年三季度財報顯示
公司毛利率為從2015 年的233%增加到了422%，現階段處於行業均值水
平。公司近兩年毛利率增速達189%，遠高於行業平均毛利率增速9%。考慮到
公司出色的成本控制能力，且隨著2018 年鋰鹽價格繼續處於相對高位震盪，未
來公司毛利率將繼續走高。此外，公司2017 年三季度財報顯示淨利率達
325%，高於行業平均值23%，近兩年增速更是達到了242%，位於國內四大
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第10 頁，共 16 頁
圖22：贛鋒鋰業毛利率422%
圖23：贛鋒鋰業淨利潤增速242%
資料來源：Wind，元大
資料來源：Wind，元大
根據2017 年三季度財報，公司銷售，管理及財務費用佔比總營業收入51%，
為鋰資源行業主要企業中最低，同時相較於2015 年，公司銷售，管理及財務費
用佔比總營業收入下降了一倍。而在淨資產收益率（ROE）方面，公司2017 年
三季度財報顯示其ROE 為138%，遠高於行業均值6%，位於國內四大鋰資源
圖24：贛鋒鋰業三費佔比總營業收入行業低至
圖25：贛鋒鋰業ROE 位於行業首位138%
資料來源：Wind，元大
資料來源：Wind，元大
通過測算，現階段公司碳酸鋰產品對外售價在11 萬元噸左右。而成本預計在
6 萬元噸左右，未來在供需關係相對緊平衡且在對外售價的不變情況下，公司
通過下降1%的成本價格，其毛利率將上升05-06%，同時在未來公司上游鋰
礦石持續保持100%自給情況下，其碳酸鋰產品的毛利率或將提升2%-3%。
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第11 頁，共 16 頁
圖26：贛鋒鋰業碳酸鋰售價與成本價格對毛利率的敏感性分析
公司碳酸鋰銷售價格（萬元噸）
2018 年-2019 年公司投產的碳酸鋰及氫氧化鋰產能建設完成後，預計公司的
主要鋰鹽產品產能將維持在509 萬噸的碳酸鋰以及32 萬噸的氫氧化鋰，公司
主要鋰鹽產能折合成碳酸鋰當量為88 萬噸。較目前38 萬噸的鋰鹽產品產能
增加23 倍。同時基於公司良好的運營能力及成本控制能力，預計公司2017-
2019 年淨利潤將達到1316 億元，2295 億元，286 億元。基於相對估值法
中PE 估值法和EVEBITDA 估值法分別得出目標價8190 元和8236 元，更新
目標價至8210 元。預估2018 年EPS 為312，對應的PE 為263 倍。
圖27：贛鋒鋰業2018-2020 年繼續擴產鋰鹽產能並拓展業務至固態鋰電池
金属锂：015万吨
氢氧化锂：12万吨
氟化锂：015万吨
总投资约6亿元用于年产6
投资25亿建设第一代固
金属锂：015万吨
碳酸锂：351万吨
氢氧化锂：32万吨
氟化锂：065万吨
240whkg（2018年中）
碳酸锂：509万吨
氢氧化锂：32万吨
氟化锂：115万吨
超3亿人民币（2019年
密度不低于300whkg
碳酸锂：509万吨
氢氧化锂：32万吨
氟化锂：115万吨
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第12 頁，共 16 頁
圖28：同業評價比較表
EPS growth (%)
Chemical 
Mining Co of
Chile Inc
WR Grace 
資料來源：公司資料、元大、Bloomberg、Wind (註：均值計算取該項目內大於零個股)
註：所有每股收益數字均以當地貨幣為單位
圖29：同業評價比較表 (續)
Chemical 
Mining Co of
Chile Inc
WR Grace 
資料來源：公司資料、元大、Bloomberg 、Wind (註：均值計算取該項目大於零個股)
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第13 頁，共 16 頁
圖30：12 個月預期市盈率區間圖
資料來源：公司資料、元大
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第 14 頁，共 16 頁
資料來源：公司資料、元大
資料來源：公司資料、元大
投資利益(損失)淨額
其他業外收入(支出)淨額
每股收益 (RMB)
每股收益  調整員工分
資料來源：公司資料、元大
獲利能力分析 (%)
利息保障倍數 (倍)
淨負債 (RMB 百萬
每股淨值 (RMB)
資料來源：公司資料、元大
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第 15 頁，共 16 頁
附錄A：重要披露事項
主要負責撰寫本研究報告全文或部分內容之分析師，茲針對本報告所載證券或證券發行機構，於此聲明：(1) 文中所述觀點皆準確反映其個人對各
證券或證券發行機構之看法；(2) 研究部分析師於本研究報告中所提出之特定投資建議或觀點，與其過去、現在、未來薪酬的任何部份皆無直接或
贛鋒鋰業 (002460 CH) - 投資建議與目標價三史趨勢
調整後目標價 (C)
資料來源：Bloomberg，元大
註：A 依據股票股利與現金股利調整後之股價；B  未調整之目標價； C  依據股票股利與現金股利調整後之目標價。員工分紅稀釋影響未反
映於A、B 或 C。6302014
資料來源：元大  July 30 2014
買入：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持正面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中增持該股。
持有-超越同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力高於同業。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價信息以及風險概況之分析。
持有-落後同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力低於同業。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價信息以及風險概況之分析。
賣出：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持負面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中減持該股。
評估中：本中心之預估、評級、目標價尚在評估中，但仍積極追蹤該個股。
限制評級：為遵循相關法令規章及或元大之政策，暫不給予評級及目標價。
註：元大給予個股之目標價係依12 個月投資期間計算。大中華探索系列報告並無正式之12 個月目標價，其投資建議乃根據分析師報告中之指定
2018 年 01 月 31 日
贛鋒鋰業 (002460 CH)
第 16 頁，共 16 頁
  2018 元大版權所有。本報告之內容取材自本公司認可之資源，但並保證其完整性或正確性。報告內容並非任何證券之銷售要約或邀
購。報告中所有的意及預估，皆基於本公司於特定日期所做之判斷，如有變恕不另行通知。
本報告僅提供一般資訊，文中所載資訊或任何意見，並不構成任何買賣證券或其他投資標的之要約或要約之引誘。報告資料之刊發僅供客戶一般
傳閱用途，並非意欲提供專屬之投資建議，亦無考慮任何可能收取本報告之人士的個別財務狀況與目標。對於投資本報告所討論或建議之任何證
券、投資標的，或文中所討論或建議之投資策略，投資人應就其是否適合本身而諮詢財務顧問的意見。本報告之內容取材自據信為可靠之資料來
源，但概不以明示或默示的方式，對資料之準確性、完整性或正確性作出任何陳述或保證。本報告並非（且不應解釋為）在任何司法管轄區內，
任何非依法從事證券經紀或交易之人士或公司，為於該管轄區內從事證券經紀或交易之遊說。
元大研究報告於美國僅發送予美國主要投資法人（依據1934 年證券交易法15a-6 號規則及其修正條文與美國證券交易委員會詮釋定義）。
美國投資人若欲進行與本報告所載證券相關之交易，皆必須透過依照1934 年證券交易法第15 條及其修正條文登記註冊之券商為之。元大
研究報告在台灣由元大證券投資顧問股份有限公司發佈，在香港則由元大證券(香港)有限公司發佈。元大證券(香港)係獲香港證券及期貨事務監察
委員會核准註冊之券商，並獲許從事受規管活動，包括第4 類規管活動（就證券提供意見）。非經元大證券(香港)有限公司書面明示同意，本研究
報告全文或部份，不得以任何形式或方式轉載、轉寄或披露。
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之台灣人士，應透過下列方式聯絡元大證券投資顧問股份有限公司：
台灣台北市104 南京東路三段
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之香港人士，應透過下列方式聯絡元大證券(香港)有限公司：
元大證券(香港)有限公司
海富中心1 座23 樓