 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●非银行金融行业 
2019 年3 月13 日 
 
价值增长超预期，股份回购利好公司估值提升  中国平安（601318.SH） 
核心观点： 
 推荐    维持 
1．事件 
近期，公司发布了2018 年年报。 
2．我们的分析与判断 
1）归母营运利润增长18.9%，内含价值增速超预期 
2018 年，公司共计实现营业收入9768.32 亿元，同比增长9.6%；归属
母公司股东营运利润1125.73 亿元，同比增长18.9%；归属于母公司股东净
利润1074.04 亿元，同比增长20.6%；基本EPS 6.02 元，同比增长20.6%；
加权平均ROE 为20.9%，同比上升0.2 个百分点；归母净资产达5565.08
亿元，同比增长17.6%。2018 年，公司实现保费收入7195.56 亿元，同比
增长18.93%；剩余边际余额7866.33 亿元，同比增长27.63%；内含价值
10024.56 亿元，同比增长21.5%。 
2）寿险及健康险NBV 加速增长, 人力规模和产能稳步提升 
2018 年，公司寿险及健康险新业务价值554.25 亿元，同比增长7.3%，
前三季度增速为3.2%，呈现加速增长态势。代理人规模、产能增长以及业
务结构优化推动公司新业务价值持续增长。截至2018 年末，公司代理人规
模达141.74 万人，较年初增长2.3%；代理人人均新业务价值48789 元/人/
每年，同比增长1.1%。平安寿险持续深化保障型产品经营，一方面加大对
细分市场的拓展，推出成人返本重疾产品“福满分”，推动主力重疾市场向
更高端的客群延伸；另一方面优化现有保障产品，重疾保障种类提升到80
多种，产品竞争力显著提升。业务结构优化推动公司新业务价值率提升。
2018 年公司寿险及健康险新业务价值率43.7%，同比提升4.4 个百分点，
其中，代理人渠道新业务价值率57.1%，同比提升7.2 个百分点；代理人
渠道中长期保障型业务的新业务价值率高达94.7%，同比提升7.1 个百分
点。 
3）产险保费增速优于行业，承保端持续盈利 
2018 年，公司财产险业务原保险保费收入2474.44 亿元，同比增长
14.6%，行业增速为9.51%。其中，非车险业务增速较快，全年实现保费收
入562.11 亿元，同比增长44.4%。凭借良好的公司管理及风险筛选能力，
平安产险整体业务品质保持优良，承保端盈利水平提升。2018 年平安产险
的综合成本率96%，同比下降0.2 个百分点，持续优于行业水平。2018 年
平安产险税前利润同比增长3.3%，净利润同比下降8.2%，主要受手续费
率上升及业务增长使得所得税费用增加的影响。 
4）受资本市场波动影响，投资收益率下滑 
2018 年，公司投资资产规模2.79 万亿元，较年初增长14.1%。公司年
化净投资收益率5.2%，同比下降0.6 个百分点；年化总投资收益率3.7%，
同比下降2.3 个百分点；模拟准则修订前的年化总投资收益率5.2%，同比
下降0.8 个百分点。公司投资收益下滑主要受权益资产分红收入下降及投
资规模增加的影响。此外，由于国际国内资本市场大幅波动，公司执行新
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
:zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
yangce _yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
市场数据 
时间 2019.3.13 
A 股收盘价(元) 
71.54 
A 股一年内最高价(元) 
75.10 
A 股一年内最低价(元) 
53.79 
上证指数 
3026.95 
市净率 
2.48 
总股本（亿股） 
183 
实际流通A 股(亿股) 
108 
限售的流通A 股(亿股) 
75 
流通A 股市值(亿元) 
7750 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/非银行金融行业 
金融工具会计准则后分类为以公允价值计量且变动计入损益的资产大幅增
加，公允价值变动损益波动加大。公司持续优化资产配置，继续增配国债、
地方政府债等免税债券以及政策性金融债等长久期低风险债券，进一步缩
小资产负债久期缺口，优化资产负债匹配。同时，公司动态调整权益资产
配置比例，加大长期股权投资，通过资产配置的多样化进一步分散投资组
合风险，降低权益市场波动影响。 
5）平安银行零售业务转型深化，资产质量有所改善 
2018 年，平安银行净利润248.18 亿元，同比增长7%。零售业务转型
深化，业绩贡献度提升。2018 年，平安银行零售业务营业收入和净利润占
比分别为53.0%、69.0%，同比分别提升8.9 个百分点、1.4 个百分点；个
人存款和个人贷款占比分别为21.7%、57.8%，较年初分别提升4.7 个百分
点、8.0 个百分点；零售客户数量和AUM 分别为8390 万人和1.42 万亿元，
较年初分别增长20%和30.4%。平安银行加大了问题资产的清收力度，资
产质量有所改善。2018 年，平安银行不良贷款率虽有小幅上升，但不良贷
款偏离度和90 天以上逾期贷款占比分别降至97%和1.70%，较年初分别下
降46 和0.73 个百分点；90 天以上逾期贷款拨备覆盖率159.45%，较年初
上升53.78 个百分点。 
6）“金融+科技”、“金融+生态”战略深化，科技板块营运利润占比达6% 
平安坚持“金融+科技”、“金融+生态”战略，持续加大对技术研发投
入，强化生态圈建设，科技板块营运利润实现快速增长。2018 年，公司金
融科技与医疗科技归母营运利润67.70 亿元，同比增长24.9%，在集团营
运利润中占比达6%。截至2018 年12 月末，公司科技专利申请数累计达
12051 项，拥有金融科技与医疗科技业务从业人员9.9 万名、研发人员2.9
万名。公司通过科技运用赋能金融和生态，对内深挖业务场景，助力降本
增效，加强风险管控，打造优质产品和极致服务体验；对外输出创新产品
及服务，提升科技成果转化效率，促进行业整体科技水平提升。 
7）股份回购计划发布，利好公司估值提升 
中国平安发布了股份回购计划，拟使用50-100 亿元的自有资金，以不
超过101.24 元/股的回购价格回购公司A 股股份，彰显对公司未来发展前
景信心，利好公司估值提升。此外，此次回购股份将全部用于员工持股计
划，有助于激发员工积极性，促进公司未来业绩增长。 
3.投资建议 
公司致力于成为国际领先的科技型个人金融生活服务集团，积极拥抱
金融科技，以科技引领业务变革，业务品质良好，价值稳健增长；股权回
购及员工持股计划发布，彰显对公司未来发展前景信心，利好公司估值提
升。我们持续看好公司未来发展前景，维持“推荐”评级，预测2019-2021
年每股内含价值为65.26/76.35/89.33 元，对应2019-2021 年PEV 为
1.10X/0.94X/0.80X。 
4.风险提示 
保险产品销售低于预期。 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/非银行金融行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）
超越交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或
市场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票
平均回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报相当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执
业资格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告
清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/非银行金融行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
