农业银行（601288）：2021 年一季报点评
不良率下行拨备覆盖率回升
事件：农业银行2021 年一季度营业收入194452 亿元，同比增长415%；归
属于本行股东净利润65861 亿元，同比增长261%，对应EPS 为018 元股。
期末总资产2855 万亿元，较期初增长493%；归属于本行普通股股东净资产
为194 万亿，较期初增长314%，对应BVPS 为556 元股。考虑一季度银行
业总体净利润同比增速15%，我们认为农业银行业绩符合市场预期。
 盈利预测与投资评级：农业银行一季度业绩表现在可比同业中相对优异，
虽然国有大行的净息差压力造成收入增速趋缓，但农业银行的非利息收入
增长明显优于同业。此外，继续保持资产质量优势，不良率下行拨备覆盖
率提升至26461%。展望后市，随着贷款利率逐步回升，净息差有望企稳，
而当前估值仍接近历史底部，我们坚定看好估值回升。我们预计农业银行
2021、2022 年归母净利润增速61%、56%（维持），目前A 股H 股估值对
应056x044x2021PB、50x40x2021PE，当前静态股息率565%714%，维
 资产负债：对公贷款拉动规模扩张，存款增长强劲但活期占比下行。
资产端：农业银行一季度总资产较期初增长49%，在可比国有大行中增速
较快，其中贷款和同业资产是主要驱动力。i）贷款总额一季度较期初增长
59%，尤其是对公贷款增速达到79%，占贷款总额的比例较期初提升10pct
至548%。零售贷款则增长54%，我们预计其中的个人经营性贷款和农户
贷款继续保持高增速。此外，票据贴现收缩，将信贷额度主要集中于贷款，
与同业基本一致；ii）同业资产较期初大幅增长183%，主要是买入返售金
融资产大幅增长415%。iii）金融投资资产规模较期初保持稳定。
负债端：总负债较期初增长51%，其中存款是主要增长点。存款总额一季
度较期初强劲增长74%，对公和零售存款分别增长70%和80%，增速高
于可比同业，但活期存款占比小幅下行18pct 至534%。一季度是存款激烈
竞争的时点，国有大行主动营销定期存款产品吸引客户，因此活期存款占
比普遍有所降低。我们认为，深耕县域、渠道广阔的农业银行未来在负债端
仍将保持相对优势。此外，其他负债品种规模均有所收缩，其中同业负债较
期初降低79%，应付债券收缩08%，向央行借款降低24%。我们判断，
在今年市场利率上行的环境中，适度降低利率敏感型负债的占比，相应提
升存款占比，更有利于平滑和抵御负债成本上行。
 净息差：我们预计一季度仍小幅下行，主要源自存量贷款重定价对公贷款
农业银行一季度利息净收入同口径同比增长48%，尽管并未披露净息差，
但我们通过相关生息资产科目及利息净收入估算，预计一季度净息差较
2020 年全年进一步小幅下行。原因包括：i）按揭贷款等部分存量业务在一
季度重定价；ii）利率价格相对低的对公和小微贷款占比不断提升。负债端，
我们判断一季度计息负债成本率保持相对平稳，尽管负债结构总体优化，
存款占比上升，但活期存款的比例下行。
展望后市，我们判断国有大行的净息差有望企稳，下半年回升，主要源于新
发放贷款利率逐步回升，同时大型银行的负债成本也得益于监管环境。总
体上，我们建议对国有大行未来的净息差走势保持理性乐观。
年年报点评：净息差因何领跑
国有大行？2021-03-31
年三季报点评：拨备雄厚，低
估值配置性价比高2020-11-01
 非利息收入：手续费收入表现亮眼，预计由居民财富管理类收入推动。
一季度手续费及用佣金净收入同比增长122%，增速较2020 年全年的22%显著回升，也
明显优于同业。由于银行卡手续费支出增加，手续费及佣金支出同比大幅增长739%，但
手续费及佣金收入同比高速增长178%。我们预计与居民财富管理相关的理财和代销基金
业务，以及基金、理财等托管业务在一季度收入同比增速显著提升，同时上年受疫情影响
出现负增长的结算与清算手续费、银行卡手续费等指标本年也有望回暖。
手续费以外的非利息收入一季度同比下滑75%，拖累总收入增速。其中，主要是公允价
值变动损益大幅负增长，我们判断受债市波动影响，公允价值减少。
 支出端：成本收入比同比下行，信用减值计提力度保持相对平稳。
农业银行一季度成本收入比为2235%，同比下行040pct，我们预计今年公司将继续保持
对费用支出的严格管控。此外，一季度计提信用减值50230 亿元，同比增加120%，总体
计提力度保持平稳，不过也造成一季度归母净利润同比增速低于PPOP 增速12pct。
 不良率下降，拨备覆盖率夯实，预计全年资产质量压力将逐步改善。
农业银行2021 年一季度末不良率153%，较期初下降4BP，同时拨备覆盖率提升397pct
至26461%，风险抵补能力充分夯实。我们认为，当前时点农业银行的资产质量和风险抵
补能力领先可比同业。展望未来，我们建议对国有大行的资产质量保持理性乐观，未来随
着新生成不良率回落，资产质量仍将进一步改善。
 风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）银行利差持续收窄；3）信贷融资需求低迷。
表1：201703202103 资产与负债主要品种的环比增速
图1：201703202103 农业银行累计同比盈利增速
图2：2017Q12021Q1 农业银行单季度同比盈利增速
图3：201703202103 农业银行利息净收入、非利息
图4：2017Q12021Q1 农业银行利息净收入、非利息净
图5：201703202103 农业银行及可比银行ROAA
图6：201703202103 农业银行ROAE 及权益乘数
非息收入占比（右轴）
图7：201703202012 农业银行累计净息差
图8：201703202103 农业银行及可比银行成本收入比
备注：2020 年净息差财务口径调整，同时对2016 至
2019 年原数据追溯调整
图9：201803202103 国有大型银行不良贷款率
图10：201703202103 国有大型银行拨备覆盖率
图11：201606202012 农业银行年化信贷成本
图12：201606202012 农业银行不良贷款净生成率
年化不良贷款净生成率（不良贷款净增量核销规
测算：年化信贷成本（信贷信用减值当期不含贴现的日均贷款余额）
测算：不良贷款净生成率（年化）
农业银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
FVTOCI其他债权投资
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号