C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(20171226)
上证指数(20171226)
股价12 个月高低
中国平安(601318SH2318HK)
保险指标优于同业，金融科技提升估值
寿险高速增长，领跑行业：平安寿险今年（资料截止17 年前11 月）实
现保费收入3429 亿，YOY 增3486%，高于行业近10 个百分点（以保监
会公布的行业寿险增速来看，前10 月累计YOY 增2618%），从过去5
年来看，平安寿险从12年的1288亿成长至16年的2752亿，GAGR为186%，
同样也高于行业181%的复合增速。在保费增速优于行业的背景下，我们
看到平安保费结构中，大个险格局已十分明显，截止3Q2017，平安寿险
及健康险中个险业务占规模保费的9604%，从管道贡献方面，代理人管
道贡献8550%的个险新单保费，代理人管道适合销售较为复杂，但业务
价值率高的保险产品，为公司新业务价值快速增长打下夯实的基础。受
益于代理人及产能（首年FYP）快速增长（截止3Q2017，代理人数量YOY
增279%，对应人均首年FYPYOY 增99%），寿险新业务价值YOY 增355%，
拉动集团内含价值的快速增长。
产险成本控制优秀，增速同样大幅领先行业：平安产险前11 月实现产险
保费收入前三季度实现保费收入1575 元，YOY 增221%（行业前10 月产
险保费增速1343%），领先行业865 个百分点，回溯前5 年来看，平安
产下CAGR 为158%，高于行业（前5 年产险CAGR 为131%）。在成本控
制方面，平安表现也优于同业(以2016 年的资料为例，平安财险综合成
本率959%，低于同行业中国太保财险9920%和中国人保财险9842%)，
近五年以来综合成本率一直保持在95%左右，受商业车险费率市场化改革
公司积极拥抱金融科技，集团估值有望提升：平安不断将其云、AI（在
人脸识别、声纹识别等方面已得到显著应用）、大资料等技术应用寿险、
产险等方面，提升运营效率，减少相关成本。例如在代理人增员方面，
平安通过AI 分析代理人性格、习惯、背景，针对性筛选、辅导，幷通过
金管家引流，实现快速增员；在图像定损方面，平安产险依托机器学习
及大资料模型，通过对智慧规则和图像识别的深度应用，实现简单高效
的自动定损，极大缩短客户理赔周期，有效帮助公司降低理赔运营成本。
平安积极拥抱金融科技，未来估值逻辑有望切换。
未来展望：从中短期来看，投资端方面，随着价值投资在市场中得到不
断认可，蓝筹股不断上涨，平安权益类投资收益率有进一步提升的可能，
在利率不断上涨的背景下，新增长期债权类配置有望提高固收类收益率，
并弱化利率波动风险；准备金方面，高利率背景下移动平均国债收益率
已迎来拐点，随着准备金计提幅度减缓，未来几年利润有望增厚；另外，
在保监会对险资进行一系列规范的背景下，强者恒强格局有望延续，平
安稳健经营有望获得更多的市场份额。从长期来看，随着个税递延养老
保险的落地，我们测算未来保险行业将迎来千亿新增保费，中国平安也
有望受益；在资管新规要求产品净值化、打破刚兑的背景下，理财产品
吸引力或降低，而保险公司产品大多属于表内负债，不受新规影响，部
分资金有望流向保险产品（长期年金险等）。另外在人口老龄化、城镇
人均居民收入提升的背景下，保险产品需求有望进一步加强。
盈利预测：我们预计公司2017、2018 年实现净利分别为754、996 亿，
YOY 增长2087%、3003%左右，目前股价对应2017、2018 年PEV 分别为
170X、142X，估值在历史中处于相对合理位置，维持买入的投资
 接续下页 
C ompany U pda t e    China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表