中国平安（601318）
行业龙头演绎强者很强                  增持
中国平安近一年市场表现：
市场数据：2017 年10 月28 日
一年内最高最低（元）
基础数据：2017 年10 月28 日
每股未分配利润（元）
事件描述：中国平安于10 月28 日公布2017 年第三季度报告。报告期
内，公司实现营业收入663006 亿元，同比增长214%；实现归属于母
公司股东的净利润66318 亿元，同比增长1736%。如果剔除2016 年上
半年普惠重组利润的影响，同比增长411%。
寿险及健康险业务高速增长。报告期内，寿险及健康险新业务价值
同比增长355%。个险渠道铺设更加完善，核心竞争力代理人无论
从数量还是质量同比都有提高。前三季度，代理人数量同比增长
279%至1434 万人，代理人产能同比增长99%至9702 元。在保险
业回归保障本质的大环境下，中国平安在前三季度寿险业务成绩单
亮眼，在不断加大保障型产品销售力度的转型过程中效果显现。
财险综合成本率领先行业。报告期内，平安产线业务仍继续保持增
长。前三季度，平安产险保费收入同比增长236%。综合成本率虽
然较去年同期有所上升，但是仍然优于行业整体水平。
科技创新不断深化，配合各业务快速增长。报告期内，公司持续推
动金融创新，在大数据、人工智能领域持续申请专利。科技创新对
平安业务上的推动主要体现在两个方面：第一，通过科技创新，平
安的客户体验不断提升，客户数得到有效的积累，尤其在零售银行
转型的过程中，金融创新功不可没；第二，科技代替人力的趋势越
来越明显，从而在成本端的压力越来越小，利润的增长得到释放。
投资建议：我们认为从行业整体角度来说，保险行业的未来需求会
随着消费升级而大幅增长，行业景气度会不断提升。从寿险角度来
说，保障型产品是保险未来发展的重中之重，平安在这方面做出的
努力有目共睹；科技领域的不断创新领先同行业竞争对手，智能化
带来高质量的客户体验与成本端的不断降低。中国平安的核心竞争
力已经从个险渠道发展成为个险渠道和科技创新的双轮驱动。作为
价值投资很好的标的，公司的长期估值扔有很大的上升空间，给予
风险因素：利率下行的风险；股价上涨过多回调的风险
资产差额(特殊报表科目)
负债差额(特殊报表科目)
所有者权益(或股东权益)：
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的
信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内
容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同
时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能
顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义
务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分
均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权
的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。