公司点评 保险行业
业绩表现符合预期，新业务价值强劲增长
中国平安（601318SH）
公司发布了2017 年三季度报告。
2我们的分析与判断
1）业绩表现符合预期，归母净利增长174%
2017 年前三季度公司共计实现营业收入663006 亿元，同比增长
214%；归属于母公司股东净利润66318 亿元，同比增长174%，剔除
2016H1 普惠重组利润9497 亿元影响，同比增长411%；基本EPS372
元，同比增长174%；非年化ROE 达到157%，与去年同期持平；归母
净资产达44828 亿元，较年初增长169%，业绩表现持续靓丽。
2) 寿险业务量价齐升，NBV 规模已超2016 年全年
2017 年前三季度公司寿险及健康险业务共实现规模保费381994 亿
元，同比增长292%；新业务价值53738 亿元，同比增长355%，规模
已超2016 年全年规模。新业务价值的强劲增长得益于人力和产能持续提
升。个险代理人规模达1434 万，同比增长279%；人均每月首年规模保
费9702 元，同比增长99%。代理人规模、产能的双驱动带动新业务价值
持续高增长。公司坚持价值经营理念，10 月份已上市一批符合监管
要求的升级产品，第四季度将做好新旧产品切换，重点推动长期保障型
产品，保证内含价值及规模稳健增长。
3）产险业务保费收入同比增长236%，综合成本率961%
2017 年前三季度公司产险业务共实现保费收入157507 亿元，同比
增长236%，综合成本率961%，总体保持优良。产品结构有所变化，各
个系列险种发展存在差异。平安车险实现保费收入122418 亿元，同比增
长161%，营收贡献下降5 个百分点；非机动车辆保险实现保费收入30285
亿元，同比上升664%，营收贡献提升494 个百分点。平安产险首推510
城市极速现场查勘，5 月上线，85%现场案件可以实现10 分钟极速处理，
加大提升客户满意度。
4) 加大固收类产品配置，投资收益率稳步提升
2017 年前三季度公司投资资产规模23 万亿元，较年初增长169%。
公司年化净投资收益率55%，年化总投资收益率54%。2017 年前三季
度公司持续坚持价值投资，加大力度配置国债等优质固收品种，把握权
益市场波动机会开展权益资产投资，分散投资组合风险，实现投资收益
5）积极拥抱金融科技，建立科技驱动发展业务模式
公司是国内最早拥抱Fintech 的公司，建立科技驱动发展业务模式，
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
打造开放平台开放市场，孵化了陆金所、平安好医生、金融壹账通
等金融科技平台。公司坚持科技驱动业务发展，持续加大对创新科技的
研发与投入，第三季度专利申请2165 项，新增707 项，主要集中在大数
据、人工智能、云等领域，其中人工智能技术已在人脸识别、声纹识别
等方面得到显著应用。
公司致力于成为国际领先的个人金融服务提供商，积极拥抱金融科
技，以科技引领业务变革，业务品质良好，业绩靓丽，价值强劲增长。
我们持续看好公司未来发展前景，维持推荐评级，预测20172018
年EPS 为409511 元。
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦26 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座