请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国平安（601318）：队伍规模产能双提升，新单价值超去年全年
事件：中国平安发布2017 年三季报，前三季度集团共实现营业收入663006
亿元，同比增长214%，归母净利润66318 亿元，同比增长174%，剔除2016
上半年普惠重组利润（9497 亿元）的影响，同比增长411%。
寿险及健康险业务：净利润增长迅速，代理人规模产能双提升。前三季度，
寿险及健康险业务共实现净利润36926 亿元，同比增长570%，其中会计假设变
更对税前利润影响较去年增加97 个亿；实现新单价值53738 亿元，同比增长
355%，增速较上半年有所下降，主要由于134 号文发布后，公司进行主动管理，
提前停售产品，并将重心向放在队伍发展，新业务增速有所放缓。前三季度个人
代理人队伍实现量质齐升，明年开门红蓄势待发，代理人规模1434 万，同比增
长279%，代理人产能9702 元，同比增长99%。
平安产险：保费增长强劲，综合成本率持续优于行业。前三季度，平安产险
共实现保费收入157507 亿，同比增长236%，其中车险保费122418 亿，同比
增长161%，非车险保费收入30285 亿，同比增长664%，主要为保证保险贡献。
综合成本率961%，较二季度末持平，较去年同期上升12 个百分点，持续优于
保险资金配置持续优化，投资显著提升。截至2017 年3 季度末，公司保险
资金投资规模达230 万亿元，较年初增长169%。前三季度，保险资金投资年化
净投资收益率55%，年化总投资收益率54%。
科技金融持续深化，未来展现无限潜力。2017 前三季度，陆金所资产管理规
模同比增长218%，注册用户数同比增长269%，活跃投资用户数同比增长174%。
平安好医生用户数同比增长588%，金融壹账通新增同业交易规模同比增长
9885%。前三季度共申请专利2165 项，其中三季度新增707 项，科技驱动发展，
投资建议：中国平安业务量价齐升，新产品提前布局，代理人队伍蓄势待发，
明年业务和价值有望继续高增长，科技金融布局显成效，未来潜力巨大，看好公
司成长和发展，维持买入。
风险提示：监管趋严；资本市场大幅波动。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国平安（601318）中国平安(601318)：
业绩依然强势，增长持续可期
中国平安（601318）
中国平安（601318）：
净利润逆势增长15%，优质综合金融标
中国平安（601318）
中国平安（601318）：
寿险NBV 增速创新高，产险业务保持质
中国平安(601318)
中国平安（601318）：队伍规模产能双提升，新单价值超去年全年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国平安（601318）：队伍规模产能双提升，新单价值超去年全年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。