当前价： 10571 元
联影医疗（688271） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 联影医疗（688271）：业绩增长稳健，
国内海外双轮驱动  (2024-05-08)
2 联影医疗（688271）：配置证限制解除，
高端产品采购需求释放  (2023-11-05)
3 联影医疗（688271）：23H1 业绩符合预
期，海外收入占比持续提升
 事件：公司发布2024 年中报，2024H1 收入533 亿元（12%），归母净利润
95 亿元（13%）。
 业绩呈高速增长趋势。分业务看，2024H1医学影像设备收入454亿元（-18%），
维修服务收入62亿元（238%），软件收入03亿元（-446%）。从医学影像
设备细分产品来看，CTMRMIXRRT 设备收入分别为162169742624亿
元，同比-227%123%191%-207%1881%。受宏观政策影响，公司CT、
XR 等产品线略有下滑，但核心产品线仍保持市场领导地位。维修服务收入增速
快于设备，主要因装机存量不断提升，终端客户满意度持续提升。
 医疗设备以旧换新叠加新版配置证，政策利好有望持续释放。2024年3月，国
务院发布推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案，明确要求加强医
疗机构的装备和信息化设施升级，鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放
射治疗、远程诊疗等医疗设备的更新改造，其中医学影像是国家重点更新产品
之一。以旧换新政策有望在24H2开始逐渐落地，叠加新版配置证的配置限制解
除，中高端影像设备采购需求有望加速。公司产品线基本覆盖盖高端医学影像
诊断产品和放射治疗产品，有望持续获得政策利好的影响。
 海外市场持续拓展。公司在深耕国内市场同时，也积极拓展海外新兴市场。公
司已向全球市场推出120 多款产品，业务网络覆盖全球70 个国家和地区，40
款产品获得CE 认证，47款产品获得FDA 510(k)认证，销售网络覆盖全球主要
发达市场及新兴市场。2024H1海外收入93亿元（299%），海外收入占比提
高至175%，同比23H1 提高39pp。
 盈利预测：预计公司2024-2026年营业收入分别为129159196亿元，归母净
利润分别为232834 亿元。
 风险提示：市场竞争加剧风险、研发失败风险、海外市场开拓不及预期风险、
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
联影医疗（688271）2024 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
联影医疗（688271）2024 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
联影医疗（688271）2024 年中报点评
总经理助理、销售总监
联影医疗（688271）2024 年中报点评