市场价格人民币1764
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月29 日收市价为标准
张天愉为本报告重要贡献者
高基数下投资收益大增，经纪、资管维持增势
公司1Q2020 实现营业收入6865 亿元，同比增长987%；实现归母净利润
2888 亿元，同比增长390%。
净利润实现正增长，盈利能力高于行业：（1）1Q2020 全行业归母净利
润同比减少1169%，公司归母净利润同比增长390%，展现出公司业绩
较强的韧性。净利润率与年化ROE 分别为421%与93%，均高于行业平
均（分别为395%和76%）。（2）自营、经纪、资管、信用、投行收入
占比分别为36%、22%、12%、6%、6%，收入构成较为稳定。
高基数下投资收益大增48%，经纪、资管保持增长态势：（1）全行业自
营业务收入同比减少43%，公司自营业务收入2500 亿元，在上年同期高
基数下仍然实现13%的同比增长，其中投资收益大幅增加48%至3858 亿
元，公允价值变动收益由765 亿元收益减少为547 亿元的亏损。期末自
营规模3015 亿元，较期初增长583%。（2）公司实现经纪业务收入1515
亿元，同比增长35%，主要受益于市场活跃度提升，全市场成交额同比
增加47%。流量平台优势稳固，据易观千帆数据，截至报告期末涨乐
财富通活跃用户数890 万（较期初增长14%），高居券商app 榜首。3）
公司实现资管业务收入847 亿元，同比增长19%，保持稳健的增长势头
（2019 年资管收入同比增加12%）。
投行业务收入改善，利息收入降幅收窄：（1）尽管受到疫情冲击，公司
实现投行业务收入382 亿元，同比大幅提升54%，投行业务优势彰显。
公司1Q2020 股债承销金额1083 亿元，市场份额小幅降至454%。（2）
由于利息支出增幅大于利息收入，公司实现利息净收入446 亿元，同比
下滑11%，但降幅较2019 年显著收窄（2019 年降幅为30%）。报告期内
计提信用减值损失1071 万元，同比增加73%，主要为子公司其他债权投
资计提减值，业务风险得到释放。（3）公司获得基金投顾试点资格，有
助于财富管理转型推进。据3 月30 日公告，公司拟回购不超过2615 亿
元股份用于股权激励，体现公司对未来发展信心。看好公司长期发展。
维持原有盈利预测，预计公司202122 年的归母净利润为102116132 亿
元，对应EPS 112128145 元，维持买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股净资产（元股）
图表1 1Q2020 业绩摘要
图表2 1Q2020 公司分业务收入及同比增速
图表3 2014-1Q2020 公司分业务收入结构
图表4 2013-1Q2020 公司净利润率
图表5 2013-1Q2020 公司ROE
9YbWoXtVmXiZkWfWwVnNrQbRbPaQsQnNpNmMjMpPtPlOtQpP9PmNoQvPnMoRwMnNzR
图表7 2014-1Q2020 公司股债承销金额及份额
图表8 2014-1Q2020 公司IPO 承销金额及份额
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%） (4575)
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)