购维持领先，自营驱动业绩增长
利润9002 亿元，同比增加7886%；期末总资产5622 亿元，同比增加5249%。；加权
平均净资产收益率794%，同比增长262 个百分点。公司2019 年度利润分配采用现金
分红的方式，每10 股派发现金红利3 元（含税）。
先进平台服务优势，财富管理持续领先
台等方面加快财富管理业务发展。线上和线下资源互促并进，提升了客户开发和服务效
率，持续升级及创新移动金融服务模式，构建了聚集和服务客户的大平台。截至2019
第一名。公司推出集洞察客户、严选方案、精准服务和过程管理于一体的投顾工作云平
台AORTA，对财富管理业务提供中台支撑。基于先进平台形成交易服务优势，公司股基
交易量连续六年排名行业第一，2019 年公司股票基金交易量合计2057 万亿元。截至
2019 年末客户账户总资产规模达335 万亿元，融资融券余额67125 亿元，同比增长
5426%，市场份额659%，行业排名第一，环比提升083 个百分点。
自营投资转型交易导向，FICC 业务跨境发展
公司2019 年自营投资业务收入92 亿元，同比增长182%，是各项业务中收入规模
增长108%，固收投资规模177312 亿元，较2018 年底规模增长114%。权益投资方面，
公司继续推进业务模式全面向交易导向转型，不断挖掘多样化的交易策略手段，积极开
展宏观对冲交易、自动化交易等创新性业务，同时积极把握科创板市场机会，布局相关
投资交易业务。FICC 业务方面，公司持续构建以客户需求为导向、以交易为核心的FICC
业务体系，积极推动业务联动与合作，通过机构客户服务和金融产品供给的双向驱动推
动业务体系的升级迭代。固定收益自营投资业务综合运用多种交易策略，精准实施大类
资产宏观对冲策略，自营投资业绩市场领先。大宗商品业务和外汇业务积极推进业务模
式研究和交易系统建设，跨境交易业务取得实质性进展，2019 公司债券交割量排名排名
并购保持优势，资管积极转型
理家数19 家，位居行业第一。并购重组财务顾问业务在保持行业领先地位的基础上，聚
焦高价值并购重组项目，2019 公司并购重组交易家数14 家，交易金额128065 亿元，
均位居行业第一。债券承销业务充分利用全牌照优势，发挥股债联动的全能型业务优势，
积极打造精品项目，2019 全品种债券主承销金额335647 亿元，同比上涨64%，行业
排名第七。全资子公司华泰资管主动收缩通道业务规模，积极向主动管理方向转型，截
至2019 年四季度，华泰资管私募资产管理月均规模5880 亿元，行业排名第三，私募主
动管理资产月均规模2522 亿元，行业排名第三，2019ABS 发行规模909 亿元，同比增
长42%，行业排名第二。
时公司拟使用自有资金回购不超过2615 亿元的A 股股份，有利于增强投资者对公司未
2890331981 亿元；归母净利润分别为1084911856 亿元，分别同比增2052%928%；
对应每股EPS 为120131 元，预计公司2020 年BVPS 为1492 元，对应当前股价
11XPB，维持增持评级。
境外业务发展不及预期；经纪业务佣金率波动风险；市场大幅波动风险；外围环境
附录：公司财务预测表（亿元）
82310营业收入
49386手续费及佣金净收
52217受托客户资产管理
50422其他业务收入
3354营业税金及附加
5904信用减值损失
归属于母公司所有者权益合计 103394 118838 126311 134087少数股东损
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F