投资业务表现优于同业、经纪投行势头良好
 事件：公司发布Q120 财报，营收6865 亿元、同比987%，归母净利润2888
亿元、同比390%。加权平均ROE 同比-033pct 至233%。公司业绩异于同业实
现正增长，核心在于投资收益逆势实现正增长。
 投资业务收入增长支撑起整体业绩免于下滑：投资Q120 资本市场震荡中（万
得全A 收跌近7%），行业投资业务收入普遍承压，公司逆势同比1341%，占营
收比略增至3641%，继续保持贡献首位。显示出公司出色投资能力与稳健投资策
略。我们预计和对冲策略相关，Q120 末公司衍生金融资产较年初同比4042%。
投行依旧呈现股弱债强，股权承销额同比-61%、但债承同比61%，投行总承
销额同比23%，推动投行业务收入同比5403%、占营收比556%，预计和承销
费率上涨有关，表明公司持续夯实精品投行品牌与实力，投行盈利水平提升。
 传统经纪优势巩固、信用业务风险缓释：经纪科技加码投顾跑步扩充，公司
传统经纪业务优势不断夯实。在市场交投活跃度提升下，经纪业务收入同比
3474%，占营收比2207%维持第二。基于涨乐财富通开放生态体系的建立，
我们期待公司财富管理转型成效，传统经纪客户转换率加速提升，AUM 增长可期。
资管持续推进主动管理，带来能效提升，资管收入同比1893%，占营收比
1234%。此外公司利息净收入同比-1131%，主要系利息支出增多，判断与卖出回
购金融资产款相关，期末余额同比98%。买入返售金融资产有所回升，较年初15%
（年初余额同比-58%）。
 投资建议：经营稳健的头部券商，雄厚资本金财富管理先行者科技赋能，职业经
理人制度带来预期管理效率提升，机构业务在传统零售经纪巩固下持续发力。目前
2020EPB123x，维持买入-A。
 风险提示：宏观经济波动影响资本市场景气度回升、权益市场剧烈波动
归母净利润（百万元）
业务改善明显 2019-10-30
务依旧强劲 2019-08-30
资产负债表（百万元）
dUaXqVvXhYmViY8ZMBqQsR8O8Q6MpNpPpNpPkPoOsPlOpPtPaQpOrNuOsRnNxNqRqN
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。