润泽科技（300442SZ）
园区级数据中心龙头，数字经济AI提供持
1重组上市，卫星城布局数据中心运营商。1）发展历程稳健，重组上市进入
资本市场。2）股权架构集中，团队专业经验丰富。大股东持股集中，实控人周超
男通过京津冀润泽控制公司股份比例6130%。团队专业经验丰富，核心高管从业
背景专业性强，团队拥有超大规模高等级数据中心集群、全生命周期的投建运行以
及维护管理经验。3）卫星城式布局，区位优势显著。截至目前公司已经在京
津冀、长三角、大湾区、成渝经济圈和西北地区5 个区域布局6 个超大规模数据中
心，总体规划56 栋数据中心，29 万个机柜，主要集中在北京、上海、广州、深圳
等一线城市的卫星城。
IDC 行业供需重塑，第三方服务商是方向。根据国家网信办及中国信通院数据，截
至2022 年底，我国数据中心机架总规模已超过650 万标准机架，近5 年年均增速
超过30%，预计2023 年我国数据中心的市场规模将有望向2400 亿元人民币发起
有力冲击。我国数据中心整体的发展格局呈现两大特点：一是东密西疏，二是大城
市为中心的发展格局。当前我国IDC 市场仍由三大运营商主导，而第三方数据中
心服务商正在快速崛起，首次市场份额超越电信运营商。供给端：政策层面对IDC
供给端提出新要求，包括PUE 要求提升、能耗指标趋严等政策约束；但同时需求
端移动互联网流量及算力爆发拉动IDC 需求上升。整体处于供给趋紧但需求持续上
园区级业务模式，国内IDC 行业引领者。1）自投自建自持自运维稳定持续营收。
互联网公司服务器在数据中心的托管，具有长期性、稳定性、可靠性的要求，公司
的业务模式成为用户首选。2）自建批发，上电率带动毛利率提升。润泽科技的业
务模式主要为批发型业务模式，客户主要为中国电信北京分公司和中国联通河北分
公司等基础电信运营商，终端客户主要是字节、华为、京东等行业龙头公司，与中
国电信北京分公司签署了10-15 年的IDC 合作协议。3）电费资源节能措施保证
营业成本。目前公司能耗指标已获各地方批准，配电、制冷等多环节系统开始节能
措施改造，执行单一制电价，廊坊地区110 千伏平段电价（含税）为05192 元
千瓦时，相比北京、上海等地具备区位成本优势，同时自建110KV、220KV 变电
站，保证用电充足。4）营收盈利能力持续上涨费用控制颇有成效。
投资建议：我们认为未来公司将长期保持较高成长性。预测公司2023-2025 年收
入4433 5980 8127 亿元，同比增长633%349%359%，公司归母净利润分
别为1819 24003371 亿元，同比增长518%  320%  404%，对应EPS 106
140  196 元，PE 229  174  124；首次覆盖，给予买入-B评级。
风险提示：机柜上架率不及预期；云厂商Capex 支出不及预期；电费等运营成本
计算机 云基础设施服务
深度分析云基础设施服务
深度分析云基础设施服务
一、润泽科技：重组上市，卫星城式数据中心运营商5
（一）发展历程稳健，重组上市进入资本市场5
（二）股权架构集中，团队专业经验丰富6
（三）卫星城式布局，区位优势显著7
二、IDC 行业供需重塑，第三方服务商是方向10
（一）行业发展：第三方发展迅猛，批发型增多10
（二）行业变化：供给趋紧但需求持续上升 16
（三）行业趋势：大型第三方是方向22
三、园区级业务模式，国内IDC 行业引领者 26
（一）业务模式：自投自建自持自运维稳定持续营收26
（二）上电率：自建批发，上电率带动毛利率提升 28
（三）营业成本：电费资源节能措施保证营业成本 30
（四）盈利能力：持续上涨费用控制颇有成效33
四、投资建议 35
五、风险提示 36
深度分析云基础设施服务
深度分析云基础设施服务
一、润泽科技：重组上市，卫星城式数据中心运营商
（一）发展历程稳健，重组上市进入资本市场
润泽科技发展有限公司于2009年9月在河北廊坊经济技术开发区成立。公司是国内主营IDC
业务的龙头企业，专注于超大规模数据中心建设与运营，在云计算、大数据领域拥有持续性规模
投入，已成为一家ICT 产业中快速发展的综合解决方案提供商。2010 年启动润泽国际信息港项
目，建设亚洲最大云数据中心集聚港，分为A、B 区进行开发，可容纳约13 万架机柜；截至
2022 年末，公司已正式交付8 栋数据中心，约46 万架机柜。完成了京津冀、长三角、粤港
澳大湾区、成渝经济圈、西北地区等五大区域六大节点的全国性布局，总体规划布局了56 栋数
据中心、29 万架机柜。2022 年公司业绩稳定增长，并完成重组上市业绩承诺，实现营业收入2715
亿元，同比增长3261%。同时2021 年度和2022 年度公司合计实现扣非归母净利润达1864
亿元，超过承诺数154 亿元，完成率109 01%，仍处于高速发展阶段。
图1：润泽科技发展历程
润泽科技成为首家创业板重组上市企业。润泽科技实现重组上市的交易方案一共分为三步：
（一）重大资产置换；（二）发行股份购买资产；（三）募集配套资金。首先，普丽盛将除COMAN
公司100%股权外的全部资产与负债作为置出资产，而润泽科技100%股权作为置入资产，来进
行重大资产置换。其次，上市公司向京津冀润泽等14 名交易对方以1897 元股的价格发行约
720 亿股以购买置入与置出资产之间的差额13666 亿元。最后，上市公司采用定向增发的方式
募集配套资金不超过47 亿用以润泽科技拟建项目的工程、偿还银行贷款以及支付中介机构费用。
其中置出资产将由京津冀润泽指定的第三方承接，并最终由新疆大容指定的主体承接。同时，普
丽盛将COMAN 公司100%股权转让给新疆大容指定的主体。
深交所于2022 年4 月28 日同意本次重大资产重组。6 月2 日证监会同意上市公司普丽盛
本次交易的注册申请。7 月27 日双方签署交割协议，8 月8 日普丽盛实现新增股份的上市。9
深度分析云基础设施服务
图2：润泽科技借壳上市简要历程
（二）股权架构集中，团队专业经验丰富
公司股权结构集中，周超男为润泽科技的实际控制人。实控人周超男通过京津冀润泽控制公
司股份比例6130%。上市前引入了国内知名战略投资方平安系和中金系，目前原普丽盛持股平
台新疆大容（291%）、平安系（362%）、中金系（162%）。公司主要控股子公司包括润泽发展、
广东润惠、惠州润信、浙江泽悦、重庆润泽和兰州润融等。
2、团队专业经验丰富
（1）核心高管专业背景雄厚
核心高管从业背景专业性强，拥有超大规模高等级数据中心集群、全生命周期的投建运行以
及维护管理经验。董事长周超男为高级通信工程师，于2000 年成立了天童通信，主要进行城市
信息基础管网集约化建设，从业已有二十余年。副总经理祝敬先生曾任全国海关信息中心中级工
册一级建造师以及高级工程师，曾就职于中国石油集团公司通信公司。运维总监梁纲曾就职于中
华通信系统公司北京分公司，中国国际电子商务中心等单位。
深度分析云基础设施服务
（2）技术管理团队行业经验丰富
公司核心技术管理团队行业经验丰富，专业基础强。公司坚持加大运维团队培训的投入，推
进运维管理的标准化、精细化、智能化，并持续迭代优化，以满足客户不断升级的多样化的需求。
公司高度重视运维人才的培养，目前已拥有由工程师、技术专家构成的800 人的自运维团队。
运维团队主要管理人员具备数据中心设计、建设、运维等方面15 年以上工作经验，每年定向培
训20-30 名UPTIME AOS 和ATDATS 认证工程师。同时截至2022 年末，已有40 名运维工程
师取得了UPTIME AOS（运维操作专家）认证，有7 名规划设计工程师取得了UPTIME ATD（Tier
表1：润泽科技部分高管简介
研究生学历，曾任湖南省招商运输贸易公司衡阳分公司经理，天童通信网络有限公司董事长；
现任中国农工民主党第十六届中央委员会委员，河北省第十二届政协常委，中国数据中心产业
研究生学历，曾任天童通信网络有限公司施工员、销售经理、市场总监、副总裁、常务副总裁。
本科学历，曾任全国海关信息中心中级工程师；中金数据集团有限公司专业主管；中国教码信
息有限公司专业主管；北京天地云箱科技有限公司产品经理；太极计算机股份有限公司楼宇三
本科学历，中国注册会计师，曾任就职于容诚会计师事务所(特殊普通合伙)安徽分所，历任审
计员、高级审计员、项目经理、高级项目经理。
本科学历，国家注册一级建造师，高级工程师，曾任中国石油集团公司通信公司通运行中心主
任、通信设计院院长、数据中心部总监等职位。
商务中心数据中心总监。
（三）卫星城式布局，区位优势显著
1、五大区域六大节点的全国性布局
作为大型第三方数据中心服务商，润泽科技目前在运营的数据中心主要坐落于京津冀地区，
同时在长三角（平湖）、粤港澳大湾区（惠州和佛山两地）、成渝以及甘肃兰州均有布局。
深度分析云基础设施服务
图3：长三角平湖润泽国际信息港B 区项目效果图
图4：一带一路润泽（兰州）国际信息港项目图
2020 年开始润泽科技在长三角、粤港澳大湾区和成渝经济圈布局大数据中心产业集群。廊
坊数据中心A 区约7 万架机柜即将完成全部建设，将于2023 年全部正式交付投运，同时启动廊
坊数据中心B 区建设；长三角、粤港澳大湾区（惠州和佛山两地）、成渝经济圈的数据中心，即
将完成一期工程建设，也将于2023 年陆续正式交付投运。截至目前公司已经在京津冀、长三角、
大湾区、成渝经济圈和西北地区5 个区域布局6 个超大规模数据中心，1 处13 万架机柜园区，1
处5 万架机柜园区，3 处3 万架机柜园区及1 处14 万架机柜园区，总体规划56 栋数据中心，
29 万个机柜，主要集中在北京、上海、广州、深圳等一线城市的卫星城。公司的每个园区均远
大于行业制定的超大规模数据中心标准（规模大于等于10000 个标准机架）。
表2：润泽各地区项目
2、在建、拟建数据中心具备同行业优势
结合公司廊坊、长三角、大湾区、成渝经济圈、西北地区已建、在建、拟建数据中心统计，
截止2022 年末，公司已投产46 万个机柜，成熟的数据中心上架率超过90%；廊坊数据中心A
区约7 万架机柜即将完成全部建设，将于2023 年全部正式交付投运；已建成A-1、A-2、A-3、
A-5、A-6、A-7、A-18 七栋数据中心，地点均为廊坊。
深度分析云基础设施服务
表3：润泽科技已投产及在建数据中心
相比于同行业公司，世纪互联已投产87310 个机柜，数据港已投产74200 个机柜，光环新
网已投产超过48000 个机柜，润泽科技目前已建数据中心并不是最多，但在建及拟建的数据中
心中，润泽科技总机柜达12 万个，综合来看，润泽科技是潜力最大的IDC 公司。
深度分析云基础设施服务
表4：IDC 行业业务规模比较
二、IDC 行业供需重塑，第三方服务商是方向
（一）行业发展：第三方发展迅猛，批发型增多
1、数据中心市场规模不断扩大，第三方发展迅猛
（1）各类别数据中心规模及建设标准区分
数据中心可根据规模大小分为超大型数据中心、大型数据中心和中小型数据中心。其中：超
大型数据中心是指规模大于10000 个标准机架的数据中心；大型数据中心是指规模介于3000
—10000 个标准机架的数据中心；中小型数据中心是指规模小于3000 个标准机架的数据中心。
深度分析云基础设施服务
表5：各类别数据中心规模及建设标准
各规模数据中心建设标准存在较大差异。超大型数据中心建设选址因素多样，以地区灾害考
量为主，同时关注气候环境、能源供给等要素。优先在气候寒冷、能源充足的一类地区建设，也
可在气候适宜，能源充足的二类地区建设；对大型数据中心建设的选址要求涵盖较广，在考虑气
候与能源的情况下，一类、二类、三类地区均可在一定条件下作为建设选址。而中小型数据中心
则以市场为导向，侧重于靠近用户所在地且能源获取较丰富集中的地区，如三类地区。
（2）数据中心规模不断增长，区域分布特征鲜明
（1）规模：机架和市场规模年均高增长
我国数据中心机架规模维持高速增长形势，大型、超大型规模成为增长主力。根据国家网信
办及中国信通院数据，截至2022 年底，我国数据中心机架总规模已超过650 万标准机架，近5
年年均增速超过30%，在用数据中心算力总规模超180EFLOPS，位居世界第二。大型以上规模
数据中心增长迅速，占比可达80%。根据国家政策及数据中心发展态势，数据中心建设趋向规
模集约、绿色节能方向，因此可定制化和模块化的超大型数据中心将成为发展趋势。
深度分析云基础设施服务
图5：国内中心机架规模增长趋势
从业务收入和相关服务业收入方面分析，近五年我国数据中心市场规模呈现高速增长的趋势。
据中国信通院数据测算，我国数据中心业务市场收入由2017 年的512 亿元增长至2022 年的
布的数据显示，随着我国各地区、各行业数字化转型的深入推进，预计2023 年我国数据中心的
市场规模将有望向2400 亿元人民币发起有力冲击。
图6：中国数据中心市场规模变化
（2）分布：东密西疏环中心城市
中国数据中心整体的发展格局呈现两大特点：一是东密西疏，二是大城市为中心的发展格
局。数据中心的布局呈现东密西疏的特点，原因在于我国东部地区数字化转型进程较西部地区数
字化转型进程更快，数字化程度更高，因此带来的算力需求比西部更高。2021 年，中国数据中
深度分析云基础设施服务
心新增机柜主要集中在华东、东北、华北三大区，合计占比达85%。而以大城市为中心的城市
群发展格局则与城市经济与数字化发展密不可分。一线城市数字化程度高，经济发达，如金融、
互联网等行业聚集，对丰富的算力资源具备极大的需求。当前，我国IDC 业务市场已逐步形成
以大城市为中心的城市群发展格局：以北京为中心的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区以
及以深圳为中心的大湾区等。
根据中国数据中心工作组CDCC 数据，北上广深地区仍然存在供不应求的现象。从具
体数值来看，全国平均机柜上架率为5007%，其中华北、华东和华南地区超过全国平均值，上
架率分别为6593%、6761%和6665%，其他地区约在30%-40%。而随着国家东数西算
以及全国一体化数字中心的推动，我国数据中心的分布格局将呈现更加协调的趋势。工信部数据
显示，截至2022 年底，三家基础电信运营商为公众提供服务的机架数量达到818 万个，其中，
中西部地区机架数占比达219%，比去年同期增长06%。基础电信运营商优化建设布局，推动
数据中心协同化发展，积极缓解东部数据中心过度集中的局面，促进我国东西部地区比例均衡发
图7：2021 年中国新增机柜分布
图8：2021 年中国各地区数据中心机柜上架率
深度分析云基础设施服务
（3）格局：运营商主导，第三方崛起
当前我国IDC 市场仍由三大运营商主导，而第三方数据中心服务商正在快速崛起，首次市
场份额超越电信运营商。国内三大运营商布局较早，拥有网络和土地资源等IDC 行业优势。同
时三大基础运营商本身业务发展与数据中心建设密不可分，使得三大运营商在数据中心行业领域
先天优势突出，特别体现在客户资源、网络资源以及土地资源。
随着全球数据总量的急剧增长，数据采集、数据存储与管理、数据传输与处理等对算力资源
的需求大幅提升，三大基础电信运营商难以满足整个数据中心市场需求，第三方数据中心服务商
正在快速崛起。根据信通院的报告数据显示，2022 年基础电信运营商总体占比约为4832%，其
中中国电信占比约为1927%，中国移动占比约为1470%，中国联通占比约为1435%；而第三
方数据中心服务商市场份额约为5168%，较2021 年同期增长了181%，成功首次在整体份额
图9：2022 年中国IDC 市场格局
2、固定资产和运营构成IDC 成本，电费对毛利率影响大
数据中心投资分为IDC 基础设施(主要包括土建、机电、机柜、制冷、监控等) 以及IT 设
备(主要包括服务器、交换机、路由器、光模块等)，而投资的设计原则为尽量增加IT 设备的有
IDC 成本主要由固定资产成本和运营成本组成。固定资产成本主要包含建设IDC 机房过程
中的基建设施成本，包括设备支出、建设建材支出等。数据中心IT 设备采购成本包含了服务器、
网络设备、存储设备、安全设备和光模块光纤等。固定资产支出为一次性支出，购买的设备后
续摊销从而影响利润率。运营成本是指维持IDC 机柜正常运行所必需的支出，包括电力、房租、
人力、折旧等。其中电力成本是IDC 运营成本中占比最高的部分，占营业成本60%左右。数据
中心投资大、资产设备使用寿命周期长，同时数据中心固定资产折旧在整体成本中占据较大的比
深度分析云基础设施服务
电费支出、固定资产折旧以及人力成本会对毛利率产生一定影响。对于IDC 厂商，单机柜
的生产成本都趋于一致。因此电费支出成为影响各家厂商毛利率的关键差异因素之一。电力价格
上升1%对IDC 业务毛利率的影响在02%和03%左右，能够以较低成本获得电力资源的厂商
会在竞争中获得较大的优势。大型园区级别的数据中心可以实现基础设施的共享、共用、复用，
固定资产的使用效率更高，同时在装备集采具备规模化和批量化优势，在采购价格上更有话语权，
由此带来的固定资产折旧会相对其他类型数据中心对毛利率产生更积极的影响。同时，各地人工
薪酬存在的差异性较大。一线城市的人工薪酬可能比其他地区高20%到40%。而且IDC 厂商的
运维人员的培训涉及到的人力成本也可能存在一定差异。因此，作为营业成本的重要组成部分，
人力成本也会对毛利率产生一定影响。
图10：润泽科技2023 营业成本结构预测（单位：万元）
图11：润泽科技2023 营业成本结构预测（百分比）
3、批发型业务模式是超大规模IDC 方向
根据客户类型的不同，数据中心的业务模式可以分为批发型和零售型两种模式。批发型数据
中心运营商业务确定性较强，主要通过自建大型数据中心向产业链下游用户提供服务器托管业务，
通常并不提供网络带宽服务，其客户集中度较高，中心目标客户为大型互联网厂商。批发型数据
中心的销售单位通常为按机房模块起租，从启用到满租通常为一年。
零售型数据中心服务系面向中小型互联网公司、一般企业等客户，提供相对标准化的服务器
托管服务及网络带宽服务。零售型数据中心的销售单位为单机柜起租，从启用到满租一般需要两
深度分析云基础设施服务
图12：IDC 业务模式对比
超大规模IDC 规模优势突出，批发型成本优势显著。批发型数据中心主要以大型客户为目
标客户，该类客户收入占比高、客户支付能力更强，现金流稳定；客户集中度高、粘性强；上架
速度相对较快，租期稳定，综合上架率较高；增长前景广阔，规模大，具备快速扩张能力和资源
整合能力；但单机柜租金收入相比零售型较低。零售型数据中心客户以中小型为主，客户集中度
较低，流动性比较高，各客户间上架节奏差异及较高流动性导致上架率低或不确定性较大，但单
机柜租金收入比之批发型模式较高。国内典型的零售数据中心租赁服务商包括世纪互联、光环新
网、网宿科技、鹏博士等，其数据中心租赁服务主要针对小客户；典型的批发型数据中心租赁服
务提供商包括润泽科技、数据港、万国数据、宝信软件等，业务以服务大型客户为主。
（二）行业变化：供给趋紧但需求持续上升
1、供给端：政策层面对IDC 供给端提出新要求
（1）PUE 要求提升，数据中心绿色化发展
政策层面对PUE 提出高要求。随着一系列监管政策的出台，对数据中心的能效指标提出了
严格限定，不仅对新建数据中心的审批收紧，更对存量数据中心的PUE 提出了更高要求。根据工
信部2021 年发布的新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023 年），计划到2021 年底新
建大型及以上数据中心PUE 降低到135 以下。到2023 年底，全国新建大型及以上数据中
心PUE 降低到13 以下，严寒和寒冷地区力争降低到125 以下。政策层面对枢纽节点数据
中心PUE 要求持续提升。
一线城市作为核心竞争区域，新建项目趋严控制，PUE 限制政策明确化、严格化，绿色化
发展成为趋势。双碳背景下，北京、上海、深圳等核心城市及省份相继出台有关数据中心建设的
深度分析云基础设施服务
政策文件，严控IDC 机柜数量及建设地区，能评指标成为第一抓手，能耗指标成为行业壁垒之
一。核心地区存量机柜和能耗指标成为稀缺资源，在手一线城市机房的公司可能因此获益。我国
第三方数据中心运营商产品技术升级改造的重点方向为低碳节能、高效运营。当前，一线城市面
临需求扩张与资源紧缺的矛盾，数据中心供不应求。第三方数据中心运营商需提前布局一线城市
商圈，争取土地、电力、耗能等指标资源，从而拥有更多市场份额，有望在碳中和背景下实现快
表6：一线城市能耗管控政策
（2）东数西算统筹布局全国资源
东数西算工程统筹布局，深入影响IDC 行业发展。东数西算中的数指数据，算
指算力，即对数据的处理能力。东数西算 是通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新
型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联
动。东数西算于2021 年5 月提出，规划在京津冀、长三角、大湾区、成渝、内蒙古、贵州、
甘肃、宁夏8 地启动建设国家算力网络枢纽节点。2022 年2 月，发改委联合多部委印发通知启
动东数西算工程建设，其中京津冀、长三角、大湾区、成渝为四大核心枢纽地区，内蒙古、
贵州、甘肃、宁夏将规划重点国家大数据中心产业集群，并规划了张家口集群等10 个国家数据
中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，东数西算工程正式全面启
深度分析云基础设施服务
图13：东数西算布局图
东数西算优化资源配置，推动东西协调共行，指引行业发展方向。由于土地、能源等资
源日趋紧张，在东部大规模发展数据中心难以为继。而我国西部地区资源充裕，特别是可再生能
源丰富，具备发展数据中心、承接东部算力需求的潜力。东数西算中，东部枢纽处理工业互
存储备份等对网络要求不高的业务，东数西算将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中
心建设布局，促进东西部协同联动。将东部产生的海量数据，输送到西部去，有利于推动建设全
国一体化的算力网络，并有利于解决东西部对数据处理需求和供给的不平衡问题，国内算力规模
将有序提升，同时提高了使用效率。根据政策要求，新建及规划建设数据中心要求更加规范化。
国内算力方向规划应当以规模化、集约化、绿色化、节能化为特征，且以减少资源浪费为目的要
求数据中心集群内平均上架率均不低于65%。
（3）能耗指标趋严，一线城市供需紧张
一线城市距离终端需求近，多为对网络需求相对更强的行业。数据中心由于用户需求驱动，
布局偏好于算力需求量大的东部一线城市。而由于用电量大，社会普遍将数据中心定义为高耗能
产业。北上广深等一线城市因用电、用水指标不足，用地成本高等因素，相关数据中心能耗限制
的政策不断趋严。近年数据中心建设也在向东部一线城市周边进行延伸。东数西算则鼓励在
中西部地区建立数据中心。中西部地区具备气候条件适宜、可再生资源丰富、电价水平低的优势，
可以一定程度上弥补网络骨干节点与终端用户需求较远的劣势。
深度分析云基础设施服务
表7：一线城市及地区对IDC 进入门槛的要求
IDC 环一线城市布局，一线城市供给趋紧。一线城市对IDC 资源的布局需求出于多方面原
因：一是经济发展水平高，数字化程度高，对数据中心需求高、消化能力强；二是一线城市一些
行业的客户数据时延敏感性强，对数据及时性要求高；三是绿色化发展趋势、双碳要求和东数西
算的政策导向。数据中心作为高耗能行业，普遍面临双碳战略下的能耗限制问题。一线城市
IDC 的进入门槛持续趋紧，影响了部分IDC 的交付。目前，中国IDC 市场布局整体集中在东
部地区及核心一线城市，呈现环一线中心城市的特点。国内网络拓扑结构决定北京、上海及华东
长三角、广深及华南珠三角等地区是核心网络节点，而这些数据中心重点集聚区域存在着明显供
需失衡的情况。根据工信部在全国数据中心应用发展指引2020的预测，2020 年北京、上
海、广州分别存在87 万、91 万、106 万的需求缺口。而随着一线城市对于IDC 进入门槛和能
耗管理的要求趋严，我们预计这一供不应求的情况将可能持续存在。
2、需求端：流量增长及算力扩展拉动IDC 需求上升
（1）移动互联网带动数据流量持续增长
数字经济发展引领数据流量需求持续旺盛。我国数字经济建设步履不停：5G 建设与商用、
千兆网络建设、物联网、云计算、AI 等应用的发展或将带动数据流量持续增长。根据工信部数
据，移动互联网流量增速持续提升，6 月DOU 值保持较高水平。上半年，移动互联网累计流量
达1423 亿GB，同比增长146%，增速较一季度回升09 个百分点。截至6 月末，移动互联网
用户数达149 亿户，比上年末净增3825 万户。6 月当月户均移动互联网接入流量（DOU）达
到1678GB户，同比增长128%，较上年12 月份高06GB户。用户数、设备接入数、月均用
户数据使用量均有较大增长。数据中心是网络数据存储与传输的重要节点，将在数据量持续增长
的背景下受益显著，数据中心需求量有望持续保持稳健增长前景，数据中心行业长期发展动能势
深度分析云基础设施服务
图14：移动互联网累计流量及增速
5G 流量增长仍具有空间。截至2022 年底，全国移动电话用户总数已经达到1682 亿户，5G
移动电话用户占比超过30%，已经达到约51 亿户。据中国信通院数据，2023 年，我国5G 将
继续加速规模化发展，2、3、4G 用户加速向5G 转移，2025 年我国5G 用户渗透率超过50%。
预计未来23 年内将实现5G 的个人终端应用和数字内容的创新突破，而且全球移动用户数在
2022 年将超过858 亿，预计2025 年将达到91 亿预计2025 年全球5G 移动用户数将突破
23 亿，在全球移动用户数占比接近三成。5G 时代的不断发展，将引领数据流量进一步扩展增长
图15：中国5G 用户数及占比变化
（2）大模型爆发，AI 算力带动流量二次增长
深度分析云基础设施服务
ChatGPT 模型的推出持续超预期发展。1）ChatGPT 注册用户激增，5 天突破百万；2）
GPT 模型不断迭代：GPT3 于20 年6 月推出，在2022 年11 月推出的GPT35 基础上再次更新，
23 年6 月推出GPT 35 turbo 16K。3）AI 渗透千行百业：基于大模型的多场景应用也不断拓展。
拉动智能算力规模高速增长。根据OpenAI 的研究，AI 训练所需算力指数增长，且增长速度超越
图16：ChatGPT 用户比较图
训练和推理需要大量算力支撑，其中训练消耗更多。援引Open AI 测算，自2012 年起，全
球头部AI 模型训练算力需求每3-4 个月翻一番，每年头部训练模型所需算力增长幅度高达10 倍。
而推理阶段则根据模型上线后的搜索量来计算，新输入数据的量级相较于训练环节的大规模数据
国外大模型主要以美国高科技公司为主。Google、Meta、微软等美国公司处于了世界大模
型发展的领先地位，现在几乎所有AI 大模型训练时采用的Transformer 网络结构，Transformer
的提出让大模型训练成为可能。微软产品Copilot 实现商业化落地。Copilot 产品基于GPT-4，将
生成式AI 能力全面应用于各大办公套件，可作为办公场景下智能写手。7 月18 日，Copilot 提
供订阅收费服务，每名用户每月的价格从125 美元到57 美元不等。产品的商业化落地体现出企
业对人工智能的未来前景持续看好。
国内AI 大模型数量呈现爆发式增长。国内公开发布的大模型已达80 多个。研究大模型的
公司有百度、商汤、科大讯飞、华为、阿里、京东、第四范式等公司。同时科研机构也在积极入
局，有清华大学、复旦大学、中科院等高校。国内大模型分为通用和垂直应用。文心一言、通义
千问等打造跨行业通用化人工智能能力平台，其应用正从办公、生活、娱乐向医疗、工业、教育
等加速渗透。与此同时，一批针对生物制药、遥感、气象等垂直领域的专业类大模型，提供针对
特定业务场景的专业化解决方案。
深度分析云基础设施服务
图17：国内通用领域大模型进展
（三）行业趋势：大型第三方是方向
1、格局上：IDC 主要份额将向大型第三方倾斜
电信运营商首要的战略方向是网络传输和移动互联，IDC 业务并非运营商的核心业务，建设
及运维以外包为主，运营成本较高；
云服务商及大型互联网企业均以自有平台业务为主。缺少IDC 方面的专业化建设运维团队，
建设及运维成本较高，核心资源自建，随着业务的发展逐渐租用第三方IDC。以第三方厂商中
联数据和润泽科技为例：
第三方数据中心服务商提供的服务更能适应企业的个性化需求，可以与电信运营商的网络资
源合作，形成优势互补，更能适应企业用户的需求；且第三方数据中心服务商在运营高效和高可
用性机房方面拥有更丰富的经验和技术专长，能够保证数据中心的安全稳定运营，第三方IDC
服务商向规模化、集中化发展，一线城市及周边的IDC 区位优势明显。
未来，数据中心服务商的数据中心稳定性、运行规模、可扩容能力、运行维护经验、快速部
署能力、需求响应能力、知名客户评价、增值服务功能，都会成为下游客户选择数据中心服务商
的重点考量因素，第三方专业数据中心服务商通过自建数据中心或者租用数据中心为客户提供数
据中心服务，行业地位逐步提升。
深度分析云基础设施服务
图18：2023 年我国第三方数据中心服务商全景图
2、应用上：以公有云为主，私有云混合云并行
公有云是第三方提供一般公众或大型产业集体使用的云端基础设施，拥有它的组织出售云端
服务，系统服务提供者借由租借方式提供客户有能力部署及使用云端服务。公有云开放给所有公
众成员。这种云计算模式由拥有极其庞大数据中心的服务商运营，其中的计算和存储资源在客户
虽然IDC 市场仍在保持较快增长，但中小型客户逐渐转向公有云的趋势越来越明显，公有
云市场不断开发拓展。中小型公司的特点有如下：一、与行业巨无霸相比，企业自身体量较
小，对IT 资源、网络带宽及算力等需求较小。二、该类企业往往深耕行业，具备典型的行业属
性。三、中小型企业企业对于投入费用的敏感度较高。公有云的快速部署、低廉的价格等特征更
加吸引中小客户，使其对数据中心的需求降低。
私有云其基础架构专用于单个用户组织。私有云既可以托管在企业自己的数据中心、第三方
主机共同托管设施中，也可以通过提供私有云托管服务的私有云提供商托管。私有云成本高；私
有化部署、数据私密性好；自主可控性强；功能可定制；性能可靠；资源独享且本地化。对数据
隐私保护有特殊需求，例如金融、医疗等企业，则更适合于私有云。
深度分析云基础设施服务
图19：部分公有云及私有云厂商
混合云一般来讲就是公共云与私有云的组合。公共云和私有云的基础设施彼此独立运行的，
通过相关技术加密连接进行数据通信，它们是独立的元素，所以私有云的数据就会受到保护，同
时又能利用公共云计算能力，从而提高安全性。而同时，当任务请求增多(云爆发)导致私有云中
资源出现短缺时，可通过租赁公有云资源来缓解。因此，混合云则在一定程度上兼具公有云和私
有云的特征：增加存储和可扩展性；提高可用性和访问能力；提高敏捷性和灵活性；降低成本以
及获得应用集成优势。
一方面，云服务商随着业务量的快速增长，对基础设施托管的需求日益增加，推动了IDC 市
场的增长；另一方面，云服务商具备有不同类型的云服务，更加具备多样化特征：诸如价格较低、
快速部署、易扩展性、定制化服务、数据私密性强等。
3、建设上：一体化、模块化建设是新方向
模块化数据中心是基于云计算的新一代数据中心部署形式。IDC 从开始的传统机房建设，逐
渐演变为模块化建设。在IDC 建设中，采用模块化设计理念，最大程度的降低基础设施对机房
环境的耦合。集成了供配电、制冷、机柜、气流遏制、综合布线、动环监控等子系统，提高数据
中心的整体运营效率，实现快速部署、弹性扩展和绿色节能。
深度分析云基础设施服务
图20：IDC 厂房示意图
模块化IDC 数据中心技术是数据中心未来发展的主要方向，如今已经衍生出来了三种存在
的形式：微模块，集装箱、还有仓储式数据中心。
模块化数据中心主要由机柜、密闭通道、供配电系统、制冷系统、智能监控系统、综合布线
和消防系统组成。微模块数据中心在互联网数据中心里有广泛使用，尤其是很多互联网企业直接
租用运营商数据中心机房里的部分机柜，展开自己的业务，这些机柜形成了独立的微模块，这个
机房其它机柜还可以租给别的互联网公司，互相不受影响。
图21：模块化数据中心示意图
深度分析云基础设施服务
集装箱数据中心最为人所知，它将服务器、存储、网络设备等一股脑的放入集装箱，这就是
集装箱数据中心。集装箱数据中心在国外应用已经相当广泛，尤其是在地理位置、气候环境独特，
自然能源丰富的地方，以便能更大程度利用环境。
仓储式数据中心是指将客户闲置的仓库、厂房改造成数据中心。仓储式数据中心的微模块由
厂家预置，各微模块组件运至现场组装。内部采用微模块形式或者集装箱形式进行布置。从规模
上来讲，仓储式数据中心正好介于集装箱数据中心和微模块数据中心之间。
模块化建设与传统IDC 机房建设相比优势如下：一、建设方式：全密闭设计，外界室内环
境零要求。模块化机房采用工厂预制和现场组装方式，施工周期更短，有效降低设备故障率，延
长使用寿命。二、灵活性：模块化机房具有较高的灵活性，可以根据需求随时进行扩容或缩容。
三、移动性：模块化机房具有较强的可移动性，可以根据需要进行迁移，适应不同的业务需求。
四、能源利用：模块化机房在能源利用方面相对传统机房更加高效，因为其设计更加合理，可以
减少能源的浪费，降低运营成本。五、维护方式：模块化机房则可以进行模块化的维修和维护，
从而避免了整个机房停机的风险。六、节能减排：模块化机房采取微环境运行，有效规划隔离冷
热通道，微型气流循环，端到端制冷，最大限度提高制冷效率，且PUE 值13 以下，大大降低
了能耗，节约运营成本，低碳环保。
三、园区级业务模式，国内IDC 行业引领者
（一）业务模式：自投自建自持自运维稳定持续营收
公司一直坚持自投、自建、自运维高等级数据中心集群的模式，我们认为，公司的自投、自
建、自运营模式是保证具有持续营收的核心，其根本原因是满足了以互联网公司为代表的对于服
务器安全、稳定的诉求。
客户诉求方面：互联网公司服务器在数据中心的托管，具有长期性、稳定性、可靠性的要求，
服务的迁移对在运行的线上业务造成较大的损失，且增加服务器故障的风险，一般服务器不轻易
迁移，数据中心资产是否为运营方自持资产已成为用户最关注的要素之一。超大规模数据中心集
深度分析云基础设施服务
表8：润泽科技自投、自建、自持、自运维模式
稳定的模式，保证与客户的粘性和优质客户的获取度，目前，公司以批发型模式为主，
数据中心签约年限长，起租量大，客户黏性强，与运营商合作可以获取优质客户资源，与运
营商签订的早期44-7KW 单机柜价格区间主要为5700-8000 元月，合同期限一般为10 年
从前五大客户情况来看：公司最终用户为综合实力较强的大型互联网和ICT 企业，包括
字节跳动、华为、京东、快手等，客户资源较为优质。根据公司重组报告书，字节跳动2018
年至2021 年10 月在公司终端客户中的收入占比为5699%、5249%、5550%、6419%。
互联网行业中短视频等垂直领域的崛起促使以字节跳动、快手为代表的互联网新贵对于基础
设施需求的释放，根据中国电信招股说明书披露，字节跳动已经与中国电信北京分公司签署
到期日为2029 年12 月31 日的长达10 年的IDC 服务合同，润泽科技也与中国电信北京分
公司签署了10-15 年的IDC 合作协议，公司向中国电信提供数据中心服务，由中国电信直
接面向字节跳动提供数据中心及网络的一站式服务，实现了收入的长期稳定。
深度分析云基础设施服务
图22：润泽科技客户对象
（二）上电率：自建批发，上电率带动毛利率提升
润泽科技的业务模式主要为批发型业务模式，客户主要为中国电信北京分公司和中国联通河
北分公司等基础电信运营商。零售型业务占比较小，主要的零售业务是为部分终端客户提供机柜
租赁、数据中心机房运维等增值服务。
表9：IDC 零售型批发型对比
深度分析云基础设施服务
零售型数据中心目标客户主要为中小型客户，其销售单位为单机柜起租，而批发型数据中心
目标客户为大型互联网厂商，其销售单位为按机房模块起租零售型数据中心从启用到满租时间
一般为2-4 年，而批发型数据中心从启用到满租时间一般为1 年，因此，批发型数据中心的上
电速度高于零售型数据中心。
润泽科技的业务模式主要为批发型业务模式首个数据中心A1 建成投产后润泽科技业务模
式包括自营和与电信运营商合作模式(批发型)，经过一段时间的摸索和融合后，公司与中国电信
北京分公司、中国联通河北分公司签订的业务合作协议，双方利用各自的资源，合作建设运营
IDC 业务机房。中国电信北京分公司、中国联通河北分公司负责拓展市场、与用户签约并依据
协议约定向润泽科技结算费用，润泽科技提供基础设施(IDC 机房及DC 机架)和DC 运维服务。
表10：润泽科技机房及上电率（截止21 年10 月）
目前，字节跳动已经与中国电信北京分公司签署到期日为2029 年12 月31 日的长达10
年的IDC 服务合同，公司也与中国电信北京分公司签署了10-15 年的IDC 合作协议。互联网
公司对数据中心的可扩容能力有强烈的需求，超大规模数据中心集群成为用户的首选，公司的自
建模式、批发模式，可供终端客户根据自身业务的迅速发展直接在本地数据中心扩容，承载更多
的数据量，保证了公司的上电率。
深度分析云基础设施服务
表11：润泽科技上电机柜及比重
润泽科技与同行业毛利率比较：
综合看出，目前国内及国外IDC 数据中心上市公司有光环新网、数据港、宝信软件、奥飞
数据、万国数据、世纪互联、秦淮数据、润泽科技，通过比较IDC 服务收入占总营业收入，润
泽科技的毛利率达5311%，高于行业平均毛利率23 个点。
表12：润泽科技与同行业毛利率比较
（三）营业成本：电费资源节能措施保证营业成本
1、能耗指标已获各地方批准
深度分析云基础设施服务
东部发达地区特别是北上广深等一线城市及周边可预留给数据中心建设的能耗指标十分有
限，难以支撑大型以上数据中心在东部地区落地。目前北京、上海、广州为控制能耗指标加大限
建政策执行力度，能耗指标是数据中心门槛。
目前公司的五大区域均已获得地方政府获批的能耗指标，廊坊项目已批复的总能耗量是35
万吨标煤，批复的较早；在全国其他地区，目前在建项目的能耗已经拿到。其中国际信息云聚核
港（ICFZ）项目全部能源消耗折合标准煤年用量为347371561 吨年，经廊坊经济开发区管
委会审批，同意项目实施；长三角平湖润泽国际信息港项目（一期）年综合等价值能耗为
1899136 吨标准煤、当量值为808277 吨标准煤，经嘉兴市生态环境局审批，该项目属于环评
告知承诺制改革试点范围，同意实行告知承诺制审批；润泽（佛山）国际信息港项目年综合能
耗约69066 吨标准煤（当量值），根据多文件该项目可豁免环境影响评价手续；润泽（惠州）
国际信息港项目年综合能耗约23882 吨标准煤（当量值），根据多文件该项目可豁免环境影响评
价手续；润泽（西南）国际信息港项目年综合能耗为486882 吨标煤。（能耗量为截止招股说
表13：润泽科技各项目能耗及环境影响评价
2、多环节系统节能措施改造
数据中心的最主要成本是用电，用电在总营业成本中占比达八成。公司通过新的节能技
术、节能设备、不断优化设计降低数据中心的PUE 值，2019 年润泽科技当时已达产的A1、A2、
深度分析云基础设施服务
A5 数据中心的电能使用效率分别为147、144 和143；2020 年度润泽科技已达产的A1、
A2、A5、A6 数据中心整体电能使用效率修正值达到139。
配电系统节能：UPS 由原有双变换运行模式改为动态节能模式。标的公司原UPS 系统
效率约为94%，电能损耗为6%左右。保守估计可通过此项改造，电能损耗由原来UPS 总
功率的6%下降到2%，UPS 电能损耗降低666%；
制冷系统节能：在现冷机运行基础上，每台冷机增加一套小球清洗设备，保证冷凝器的
换热效率，冷机年节能率为4%。在符合GB 50174-2017 数据中心设计规范要求和不影
响机房整体安全稳定运行的情况下，拟将冷冻水的供水温度从原设计的12提高5到
17，保守预计标的公司冷水机组改造后节能率大于10%。
目前运行方式为备用水泵不投入运行的冷备运行方式，改造方案采用热备运行的方式，
可以在保障安全运行下调整水泵运行频率，从而有效降低二次泵能耗，保守预计标的公司制
冷系统二次泵改变运行方式后节能率达到5%。
末端空调节能：改造成为可利用自然制冷的氟泵空调，可节能20%；机房冷冻水空调由
现在的N2 运行模式改造为采用热备群控运行模式，节能率约为30%。
3、电价具备区位成本优势
润泽科技目前执行单一制电价，廊坊地区110 千伏平段电价（含税）为05192 元千瓦时，
北京郊区、上海市和广州市的工业用电价格单一制平段110 千伏电压等级的电价（含税）分
别为06246 元千瓦时、069 元千瓦时（非夏季）和06381 元千瓦时。
图23：润泽科技各地区园区电价
4、自建电站保证用电充足
深度分析云基础设施服务
廊坊地区除了政府配套的多路市政供电，2021 年公司已投产一座用户自用110KV 变电
站，目前，公司廊坊220KV 变电站已在建设中 长三角平湖园区2022 年7 月已投产一座用户
自用110KV 变电站，并计划在长三角投运一个110KV 用户变电站、重庆建设一个110KV 变
图24：润泽科技自建电站
图25：润泽科技自建电站
电费由机柜上电计划、机柜功率、PUE 值及目前电价标准构成，以2022 年为例，公司总
营业成本16014520 万元，用电成本8921627 万元，占公司营业成本比重5571%。
图26：IDC 机房电费构成
目前，正在交付及在建的数据中心设计PUE 已降到13 以下，部分已运营的数据中心实
际PUE 也已降到13 以下。但最终PUE 值尚需届时有关主管部门对PUE 的监察检查或认
定，仍然存在实际运行效果未能满足13 以下的可能性内，公司控股股东、北京天星汇承诺将
积极督促润泽发展在2025 年之前实现廊坊数据中心的PUE 降至13 以下的节能降耗目标。
（四）盈利能力：持续上涨费用控制颇有成效
深度分析云基础设施服务
1、营收规模不断增长，盈利能力持续攀升。
随着公司机柜持续投放上架，业务的持续增长，公司的营收规模快速提升。2020 年至2023
年上半年，公司营业收入分别为1393 亿元、2047 亿元、2714 亿元及1682 亿元。近年以来，
公司营收呈现稳步高速提升的状态，体现了公司良好的发展状态和成长优越性。2020 年-2023
年上半年，公司分别实现扣非归母净利润362 亿元、711 亿元、1138 元和699 亿元。自2022
年借壳重组上市后，润泽科技在重大资产重组报告书募集资金给予业绩承诺，润泽科技在2021 年
度、2022 年度、2023 年度和2024 年度合并报表范围扣除非经常性损益后的归属于母公司所
图27：润泽科技近年来营业收入
图28：润泽科技近年来扣非归母净利润
2、毛利率、净利率稳步提升
2020 年到2022 年，公司主营业务毛利率分别为5315%、5436%及5311%，持续保持在
50%以上，2023 年上半年毛利率为5163%。2020-2022 年，公司净利率分别为1895%、3522%、
和4414%，2023 年上半年净利率为4173%逐年保持高速增长，盈利能力保持较高水平。我们
认为，公司保持较高的毛利率和净利率可能在于以下几个原因：1）公司采取自投、自建、自
持、自运维的模式，数据中心园区运营的规模效应随着机柜数量的投产运行增长而凸显。2）
公司在固定资产折旧存在一定优势。公司在数据中心园区中固定资产的使用效率较高，工程建设
与装备集采具备规模化和批量化的优势，相关设施采购具备话语权，因此固定资产的折旧能给公
司毛利率带来一定拉动。3）公司提前锁定廊坊地区的布局，在电费和人工薪酬等方面均低于一
深度分析云基础设施服务
图29：润泽科技近年来毛利率
图30：润泽科技近年来净利率
41 业务基本假设：
根据公司公告的各地数据中心布局及未来建设规划，截止2022 年，公司廊坊地区A 座已交
付46 万台机柜；预计到2023 年底，廊坊A 区A9-A12 的数据中心将全面投产，平湖、惠州、
佛山、重庆数据中心一期项目有望投产，共计约9 万台机架，其中廊坊A 区7 万；预计到2024
年，廊坊B 区项目一期投产，及平湖、惠州、佛山、重庆数据中心项目持续推进，共计约13 万
台机柜，2025 年15 万台机柜。预计2023-2025 年实现营收443359808127 亿，毛利率方
面，虽然新上架机柜毛利率有所下降，但机柜数总量上升，预计2023-2025 年毛利率
507%517%517%。
深度分析云基础设施服务
表14：公司业务预测
我们选取业务结构相近的行业公司奥飞数据（零售类数据中心等）、数据港（批发零售类数
据中心等）、光环新网（批发零售类数据中心）作为可比公司。我们认为，公司的业务模式、客
户资源、上电率均处于业内领先水平，结合公司在各地数据中心机的布局及交付，我们认为未来
公司将持续保持稳健发展。
表15：润泽科技可比公司估值
机柜上架率不及预期：公司的机柜上架率决定着总体营收。目前廊坊A 区上架率较高，随着B 区及长三角、
大湾区、成渝地区等机柜的陆续建设、交付，若上架率若不及预期，或对公司收入、毛利率产生影响。
深度分析云基础设施服务
云厂商Capex 支出不及预期：公司的第一大客户是字节跳动，华为、京东也占据了公司重要体量，若云厂
商资本支出不及预期，将直接影响对数据中心的投入。
电费等运营成本过高：每年的运营电费占据了公司运营成本中的绝对比重，公司布局的各地机柜的陆续建设、
交付，随着机柜的上电率逐渐提升，将势必会带来总体耗电量的增加，会对净利润造成压力。
深度分析云基础设施服务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
深度分析云基础设施服务
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
深度分析云基础设施服务
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元