市场价格（人民币）： 12002 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1欧派家居2017 年三季报点评-Q4 增
长有加速可能，全国产能布 ，
2欧派家居2018 年半年报点评-业绩符
合预期，渠道升级和各项业 ，
3欧派家居2018 年一季报点评-业绩延
续良好增长，费用端有改善 ，
4欧派家居2017 年年报点评-业绩增长
超预期，经营亮点多、成长 ，
首家百亿定制家居公司，增长以稳为美
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2018 年，公司分别实现营收归母净利润11509 亿元1572 亿元，同比增长
1853%2090%，全面摊薄EPS377 元，低于市场预期。2018 年，公司拟
向全体股东每10 股派750 元（含税），同时预期今年营收净利润分别增长
营收破百亿，但整体增长承压明显。公司为目前定制家居行业中第一家营收
破百亿的企业，去年内通过加大促销力度等形式助力销售，致使全年销售费
用率同比提升048pct。4Q18 公司销售费用率达到1035%，同环比分别提
升279pct229pct。最终对单季利润增长形成压制，仅实现451%的归母
净利润增长，且净利润率于Q4 期内同环比下降144pct818pct。今年地
产行业尚未出现明确回暖，加大费用投放以获得终端销售流量恐将成为公司
乃至整个行业的常态，预期年内净利润率存在进一步被压缩可能。
分业务看，衣柜仍有较好增长，子品牌运营日益成熟。公司2018 年橱柜实
现营收5765 亿元，同比增长767%。衣柜业务借助促销活动优化，以及家
配产品的稳健增长，确保终端门店流量稳定，相关产品销量实现177%的增
长，带动业务收入增长2586%。公司木门和卫浴业务通过产品升级和多元
渠道拓展，分别实现4769%和4951%的收入增长。子品牌2018 年内，实
现营收462 亿元，同比增长32%，增速高于欧派品牌1691%的增速。
分渠道看，零售单店增长有压力，工程渠道维持放量。2018 年公司各项业
务零售端收入总计9553 亿元，同比增长1512%。整体门店新增770 家，
增速为1297%，平均单店收入14242 万元，但同店增速仅191%。2018
年每家经销商平均开店140 家，较2017 年仅增长001 家，经销商开店热
情不强。相比之下工程渠道端维持高速增长，去年实现收入1418 亿元，同
比增长4948%，维持放量态势。
公司持续完善大家居产业，布局推广木门与子品牌业务，新的业绩增长
极正在形成。由于定制家居行业竞争加剧，我们下调公司20192020 年完全
摊薄后EPS 预测至449540 元（原为483614 元，下调幅度为
71%120%），预测2021 年EPS 为656 元，对应PE 分别为272218
倍，维持公司买入评级。
宏观经济波动风险；子品牌经营质量提升缓慢的风险；大家居门店收入增长
不达预期的风险；行业价格战导致盈利大幅被压缩的风险。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
营收破百亿，但整体增长承压明显
收入破百亿毛利率大幅提升，利润端增长较有压力
衣柜和卫浴毛利率快速提升，但费用端压力不小。2018 年，公司实现营收
11509 亿元，同比增长1853%，成为定制家居行业内第一家收入突破百
亿的企业。其中，Q4 单季公司营收实现1802%的增长，增速环比提升超
过7cpt。同时，在全屋定制、整装和大家居策略持续推进之下，衣柜和卫
浴业务毛利率同比提升724pct和721pct，成为公司综合毛利率从3452%
提升至3838%的主要动因。但在去年地产周期向下，以及行业竞争日激烈
的背景之下，公司通过加大促销力度等形式助力销售，致使全年销售费用
率同比提升048pct。特别是四季度作为家居消费旺季，公司于期内销售
费用率达到1035%，同环比分别提升279pct229pct。最终对单季利润
增长形成压制，仅实现451%的归母净利润增长，且净利润率于Q4 期内
同环比下降144pct818pct。今年地产行业尚未出现明确回暖，加大费用
投放以获得终端销售流量恐将成为公司乃至整个行业的常态，因此预期年
内费用端压力仍较大，净利润率存在进一步被压缩可能。
图表1：欧派家居单季营收情况
图表2：欧派家居单季归母净利润情况
图表3：欧派家居单季销售费用情况
图表4：欧派家居单季毛利率净利率情况
分业务看，衣柜仍有较好增长，子品牌运营日益成熟
橱柜收入个位数增长仍为核心主业，木门卫浴高速成长
橱柜发力全渠道中低速增长符合预期。2018 年内，公司橱柜业务推进以横
向扩单值，纵向提单量的橱柜营销战略。在维持原有直营和经销商门
店稳健经营的前提之下，快速推进整装、电商、国美、社区等新兴渠道建
设，整装渠道端接单业绩突破35 亿元，电商引流销售业绩占比提高至
20%。同时，公司也升级推出全能套餐、旧厨改造等新的终端销售
模式，为经销商提供新的营销动能。全渠道住下，公司2018 年橱柜实现
营收5765 亿元，同比实现增长767%。我们认为，基于现阶段50 亿营收
规模，以及叠加精装房对零售端的分流，公司橱柜维持个位增长比较符合
图表5：欧派家居橱柜业务收入情况
衣柜收入占比提升，套餐促销推动增长。2018 年，公司衣柜业务收入
4148 亿元，同比增长2586%，且在整体收入中的占比同比提升21pct达
到3604%。为应对去年内衣柜和全屋定制行业日趋激烈的竞争环境，公司
以特价套装抢单，以做大空间增单值，以拓推精装房实施拎包计划，以衣
木融合拓宽利润空间。通过持续创新优化 19800 套餐，并创造性地开展
送床垫、送保险箱等促销活动。另一方面，针对全屋定制发展趋势，
公司维持配套家居产品稳健发展，高端全屋定制生态平台已具雏形。公司
衣柜营销策略的及时调整，确保终端门店流量稳定，相关产品销量实现
图表6：欧派家居衣柜业务收入增长情况
木门和卫浴量价齐升强劲。2018 年内，公司木门和卫浴业务为量价齐升最
为强劲的细分业务，销量分别增长2511%和3155%，出厂价增长1804%
和1363%。其中木门于去年内开启转型升级，在完善产品设计、打通橱衣
柜花色的同时。也对电商和工程渠道进行了积极拓展，促使电商端口收入
增长159%。木门业务端实现营收475 亿元，同比高增4769%。卫浴方
面，公司从产品研发入手，提高浴室柜收纳功能，且淋浴房、智能马桶等
单品快速增长，促使全卫空间定制解决方案输出日趋成熟。2018 年内，卫
浴业务收入453 亿元，同比增长4951%，为增速最快的产品业务。
图表7：欧派家居木门业务收入
图表8：欧派家居卫浴业务收入
子品牌欧铂丽运营日益成熟。去年内公司持续完善子品牌终端运营模式，
完成核心市场经营样板模式建设。同时，效仿欧派公司针对子品牌也
开始深化19800套餐模式，打造套餐计价、橱衣任搭的促销形式。
2018 年内，欧铂丽实现营收462 亿元，同比增长32%，增速显著高于公
司欧派品牌1691%的营收增速。
分渠道看，零售单店增长有压力，工程渠道维持放量
零售端收入逼近百亿，但同店增长有压力
经销商开店热情不强，工程渠道继续放量。2018 年公司各项业务零售端销
售收入总计9553 亿元，同比增长1512%，各产品线零售终端门店总计
6708 家，新增770 家，增速为1297%。零售端全部门店实现平均单店收
入14242 万元，但同店增速仅191%。综合来看，2018 年公司零售端新
增门店备货、引流对收入贡献明显，同店增长压力大且老店存在收入下滑
可能。从经销商开店数来看，2018 年每家经销商平均开店140 家，较
2017 年仅增长001 家，尽管橱柜和木门经销商平均开店数增长相对明显，
但仍较难掩盖经销商开店热情不强。相比于零售端，公司工程渠道端维持
高速增长，2018 年实现大宗业务收入1418 亿元，同比增长4948%，维
图表9：2018 年欧派家居零售渠道门店和经销商情况
橱柜开店和同店增长都不快，衣柜开店和同店增长基本持平。2018 年，公
司拥有橱柜终端门店2276 家，较2017 年新增126 家，门店增速为586%；
实现单店收入2533 万元，同比增长171%，基本于17 年相当。衣柜相较
之下增长情况明显更好，门店总数在2018 年达到2113 家，门店增速
1287%，单店收入19631 万元同比增长1151%。在进一步缩小与衣柜龙
头索菲亚单店收入之间差距的同时，也显示了公司衣柜业务仍处在渠道运
营质量提升期，尚未完全进入门店稳态增长阶段，预计今年衣柜业务仍能
维持两位数收入增长。
欧铂丽同店增长最快，木门和卫浴增长驱动为开店。2018 年，欧铂丽单店
收入约50 万元左右，较2017 年同比增长1845%，但其门店增长为
1144%，仅高于公司橱柜门店增速。也就是说，2018 年内欧铂丽收入增
长源自于单店经营品质的提升，也印证了子品牌经营正日益成熟。公司木
门和卫浴终端渠道分别仅825 家和559 家，与其他业务相比渠道量级明显
偏小。因此，我们认为，即便是在去年内木门和卫浴单店均实现两位数增
长，但未来助推两项业务收入持续提升的核心驱动仍在于开店。
2018 年，衣橱柜新增门店多在B 级城市，卫浴和欧铂丽还有渠道下沉空
间。2018 年，公司全部门店数据显示，A 级城市门店占比为13%，B 级为
31%，C 级57%。其中，橱柜三类城市门店占比分别为14%、28%、58%，
衣柜分别为14%、29%、57%。而与2017 年相比，橱柜B 级城市门店占
比提升2pct，衣柜A 级城市门店占比提升1pct，去年内公司衣橱柜业务
新增门店集中于B 级及以上城市。若以整体门店分级城市占比为参照，我
们认为，卫浴和子品牌欧铂丽在未来两年仍具备向C 级城市新增门店的空
间。尤其是卫浴业务，其C 级城市门店占比为46%，较18 年公司56%的
图表10：欧派家居分业务渠道占比
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。