当前价： 11635 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
业绩表现靓丽，龙头地位稳固
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：以变应变，逆流而
2 欧派家居（603833）：收入增速承压，盈
利能力提升  (2018-10-28)
3 欧派家居（603833）：各品类协同发展，
信息化布局加速  (2018-08-23)
 事件：公司发布2019 年一季报，报告期内实现营业收入22 亿元，同比增长
156%，归属于上市公司股东的净利润09 亿元，同比增长251%；扣非后的归
母净利润08 亿元，同比增长21%。非经常性损益主要是政府补助和理财收益。
 多渠道协同发展，促收入增长强劲。公司19Q1 营收保持156%的较快增长，
超越行业平均水平，我们认为这主要得益于1）315 促销效果明显，公司通过激
励经销商，推出各类促销套餐吸引消费者，助力营收增长；2）公司顺应精装房
渗透率提升趋势，工程业务快速放量，拉动橱柜等品类扩张。分品类看，橱柜
实现收入约10 亿元，同比增长3%，衣柜收入约8 亿元，同比增长近30%，在
竞争环境加剧背景下，环比增速改善。Q1 末预收账款达到109 亿元，同比增
长59%；经营性现金流-144 亿元，同比增长615%，经营质量优秀。
 盈利能力持续提升。19Q1 实现毛利率342%，同比提升03pp，这主要受益于
生产规模扩大后原材料采购及制造的规模效应显现，尤其在公司信息化系统逐
步升级后生产效率持续提升。期间费用率小幅上升01pp 至291%，其中销售
费用率为138%（-03pp），管理费用率为15%（-02pp），财务费用率为03%
（04pp），费用管控合理。
 渠道优势凸显，大家居和整装模式继续推进。截至18 年末公司门店数达到6708
家，其中欧派橱柜2276 家、衣柜2113 家、木门825 家、卫浴559 家，欧铂丽
935 家，渠道实力雄厚。公司抓住精装房市场扩容的机遇，加强与房地产精装
房、整装家装公司的深度合作，大力拓展工程业务并取得显著成效。同时公司
从多种路径实现大家居战略布局，在多城市多试点推进整装大家居、星居大家
居、微型大家居。目前在22 个城市开花结果，并涌现了整装大家居的成功案例
宜宾模式和长沙模式，整装大家居的推出对当地业绩贡献显著，模式效果得到
了初步显现，客户资源充分优化，渠道护城河优势突出，龙头地位进一步稳固。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为451 元、547 元、67
元，对应PE 分别为26 倍、21 倍、17 倍。公司作为行业龙头，渠道护城河优
势明显，集中度提升逻辑持续，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险；终端销售低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2019 年一季报点评