当前价： 12002 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：收入增速承压，盈
利能力提升  (2018-10-28)
2 欧派家居（603833）：各品类协同发展，
信息化布局加速  (2018-08-23)
3 欧派家居（603833）：多渠道齐头并进，
盈利能力稳步提升  (2018-04-27)
4 欧派家居（603833）：多渠道协同发力，
大家居渐入佳境  (2018-04-20)
 事件：公司2018 年实现营业收入1151 亿元，同比增长185%；归属于上市公
司股东的净利润157 亿元，同比增长209%；扣非后净利润增速为253%。其
中单Q4 的收入增速和净利润增速分别为18%和45%。在18 年商品房交易回
落、行业竞争加剧的背景下公司依旧保持较快增速，展现出逆势的强劲竞争力。
公司预计2019 年营业收入将同比增长15%左右，净利润将同比增长20%左右。
 多品类发力，毛利率持续优化。在竞争环境激烈的情况下18 年公司各产品线均
取得不错增长。支柱品类橱柜实现收入577 亿元，在基数较高的情况下同比增
速达到77%，贡献收入占比51%；衣柜营收达415 亿元，贡献总营收366%，
达到259%的较快增速。卫浴和木门作为大家居的新品类分别实现收入增速
495%和477%，多品类齐发力，大家居布局日益完善。在保持较快增速的情况
下，公司提高营销效率及年初提价后产品的利润率持续提升。18 年公司毛利率
达到384%，同比上升39pp；其中衣柜提价及卫浴规模效应显现后毛利率大幅
提升，均增长72 个百分点，达到42%和265%；橱柜毛利率上升31 个百分
点至398%。为应对市场环境变化，抢占市场份额，公司也加大了活动力度，
导致销售费用率提升05pp；管理费用上升04pp，研发费用大幅上升1307%
至63 亿，表明公司在信息化方面的持续进展。毛利率优化弥补了费用率提升，
带动净利率提升03pp 至137%。公司应收账款较期初增加715%，主要是公
司加强与房地产企业合作，应收工程业务余额增加所致。
 渠道多元化提速，整装模式初现成效。主要收入贡献仍来自经销店，经销模式
实现收入925 亿元，同比增长151%，毛利率提升38pp 至357%。截至18
年末公司门店数达到6708 家，其中欧派橱柜2276 家、衣柜2113 家、木门825
家、卫浴559 家，欧铂丽935 家。2018 年欧铂丽事业线在代理商全面转换的阵
痛中艰难完成任务，收入增长32%达到46 亿元。目前欧铂丽电商发展路径清
晰，全国与区域引流渠道布局分明，全面打通O2O 网销派单体系，有望继续保
持较快增长。值得注意的是，公司强化电商渠道布局，全年电商引流业绩销售
占比达20%。大宗业务方面，公司抓住精装房市场扩容的机遇，加强与房地产
精装房、整装家装公司的深度合作，大力拓展工程业务并取得显著成效。大宗
业务实现收入142 亿元，增长47%，占比达125%。同时公司从多种路径实现
大家居战略布局，在多城市多试点推进整装大家居、星居大家居、微型大家居。
目前在22 个城市开花结果，并涌现了整装大家居的成功案例宜宾模式和长沙模
式，整装大家居的推出对当地业绩贡献显著，模式效果得到了初步显现，全年
整装接单业绩突破35 亿。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为451 元、547 元、67
元，对应PE 分别为27 倍、22 倍、18 倍。公司作为行业龙头，渠道护城河优
势明显，集中度提升逻辑持续。从中长期配置角度维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险；终端销售低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2018 年年报点评
假设1：随着公司渠道不断下沉，预计未来三年每年新增门店数500 家以上。
假设2：随着近几年行业竞争环境有所加剧，预期产品价格或小幅回落，预计2019-2021
年公司毛利率分别为387%、385%和383%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入成本预测
欧派家居（603833）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2018 年年报点评