欧派家居（603833SH）
2019Q1 业绩增长可观，大宗、整装持续发力
 事件：4 月29 日，公司发布2019 年一季度报，2019 年一季度公司实现营业收入
2203 亿元，同比增长1557%；归属于母公司净利润为092 亿元，同比增长
2514%；扣非后归属于母公司净利润为076 亿元，同比增长2096%；实现基本
每股收益022 元。
 一季度业绩增速可观，归母净利润增速高于营收增速：2019 年公司坚守守得住，
攻得起总策略，抢份额、增单值、重塑价值链、聚焦产品和服务质量的突破性提
升，2019Q1 受益于促销活动加大，业绩增速较为可观，一季度营收同比增长
1557%，归母净利润同比增长2514%。净利润增速高于营收增速，主要是随着公
司规模的不断扩大，规模效应逐渐发挥，原材料采购及人工控制优势显现。
 毛利率净利率同比略有提升，期间费用率基本持平：2019Q1 毛利率为3422%
（031%）；净利率为418%（032%），毛利率净利率同比均上升，预计主要
是由于公司不断丰富产品组合，客单值逐渐提升。2019 年一季度受315 促销活动
以及短期借款、长期借款增加等影响，公司期间费用率基本持平，2019Q1 期间费
用率为2905%（005%）。其中销售费用率为1380%（-025%）；管理费用率
（综合研发费用率）为1496%（-014%）；财务费用率为029%（043%）。
管理费用率（综合研发费用率）略有下降，主要是公司研发费用增速下降，2019Q1
公司研发费用达120 亿元（1255%）。
 大宗业务持续发力，整装大家居试点效果良好：在地产调控下，公司零售渠道持续
扩张，2018 年门店净增加超770 家达近7000 家门店，门店数遥遥领先于同行业
其他公司。其中欧派橱柜2276 家、欧派衣柜2113 家、欧派卫浴559 家、欧铂尼
木门825 家、欧铂丽935 家，门店数的持续增加保障了零售渠道业绩的稳步增长。
其次，公司抓住精装房趋势，加快工程渠道、拎包入住业务的布局，2019Q1 大宗
业务继续发力，截至2019Q1 底公司应收账款及应收票据合计达509 亿元
（12682%），较去年同期增加285 亿元；公司工程单毛利率也表现高于同行，
主要是公司品牌、质量以及服务能力得到保利、万科等房地产企业的认可，价格优
势高于同行。随着精装房政策的不断推进，公司大宗业务有望持续高增长。公司
2018 年开始试点推进整装大家居业务，与当地头部家装公司强强联合抢占整装客
流，试点效果良好，目前在22 个城市开花结果，欧派整装大家居有望成为未来3-5
年业绩增长主引擎之一。
 投资建议：公司是定制家居行业龙头，大宗业务保持高增长，整装大家居效果初显。
其次，年初以来，商品房交易数据持续好转，地产后周期产品下半年业绩或有望提
升。我们维持此前预计，预测公司2019 至2021 年每股收益分别为450、531 和
620 元，净资产收益率分别为204%、203% 和200%，维持买入-B 建议。
 风险提示：地产调控超预期风险；行业竞争加剧风险；大宗、整装渠道拓展不及预
轻工制造  其他轻工III
欧派家居：大宗业务高增长，整装大家居效
果初步显现 2019-04-11
加公允价值变动收益
782% -198%
286% -319%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。