全品类布局多元渠道引流奠定龙头地位，
——欧派家居（603833）2018 年度财报业绩点评
事件：49 公司发布2018 年报，报告期内实现营业收入 11509 亿元，同比
增长 1853%；归母净利润 1572 亿元，同比增长 2090%。公司2018 年业
绩符合预期，预计2019 年营收同比增长15%，营业总成本同比增长15%，净
利润同比增长20%。
 全年业绩表现亮眼，领跑行业。公司是家居行业内首家营业收入破百亿的
企业，营业收入占定制家居行业上市公司比重稳定在33%左右，净利润占
比约39%。2018 年公司主营业务收入11331 亿元（1849%yoy），归母净
利实现1572 亿元（2090%yoy）。其中，18Q4 分别实现营收和归母净利
3312 亿元（1802%yoy）和372 亿元（451%yoy）。
 全品类矩阵多元渠道引流是营收增长的主要来源。
公司品类布局齐全，各品类融合效果较好。厨柜业务线进行全渠道
营销，发力整装电商社区等新兴渠道建设实现多元引流，全年整
装接单业绩突破 35 亿。衣柜优化促销套餐，推进配套产品销售，
全年销量高增177%至135 万套。新品类木门和卫浴受益于产品升级
和龙头多元渠道的引流和变现能力，均实现高速增长。
推进全渠道布局，抢占前端流量入口。在行业渠道下沉及流量入口
多元化背景下，公司积极探索渠道变革方向。传统渠道优势仍在，
2018 年新增经销商521 家，净增加门店800 家。新兴渠道拓展初见
成效：工程渠道放量，毛利率稳步提升152pct；通过购物中心、社
区店、国美店引流，探索新零售渠道建设。
全品类矩阵和强品牌力为大家居战略奠定基础，整装大家居战略有
望成为业绩持续增长的动力。公司18 年初开始探索整装大家居，目
前主要采取与各地规模较大、口碑较好的优质家装公司直接合作的
模式，以产品、品牌和服务赋能。上半年，首个整装大家居试点城
市落地宜宾，5 月-7 月已接单602 户；截至年末，大家居战略已扩
散到全国22 个城市，并建立成功典范（宜宾模式、长沙模式）。未
来公司除在经销商体内推进整装渠道外，还将积极开拓与装修龙头
的合作。整装有望成为释放新兴渠道红利的主要来源，持续增厚公
 盈利预测与投资评级：预计公司2019-2021 年实现营业收入分别为13248
亿元、15791 亿元、17463 亿元；净利润分别为1899 亿元、2260 亿
元、2656 亿元；EPS 分别为452 元、538 元、632 元，对应的PE 分别
为2702x、2271x 和1933x。首次覆盖，给与公司强烈推荐评级。
 风险提示：原材料价格加剧的风险、市场竞争加剧的风险
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
欧派家居（603833）：全品类布局多元渠道引流奠定龙头地位，整装大家居战略成为增长新亮点
一、全年业绩表现亮眼，领跑行业。
公司是家居行业内首家营业收入破百亿的企业，营业收入占定制家居行业上市公司比重稳定在33%左右，净利润占比约39%。
2018 年公司主营业务收入11331 亿元（1849%yoy），归母净利实现1572 亿元（2090%yoy）。其中，Q1Q2Q3Q4 分别实
现营业收入同比增长 316%212%107%180%，归母净利同比增长 325%329%226%45%。
二、全品类布局完善，新品类高速成长。
公司品类布局齐全，龙头多元渠道的引流和变现能力下新品类培育顺利，各品类融合效果较好。18Q1 提价及规模效应显现下，
厨柜：以橱柜战略推进全渠道营销，实现业务多点开花。
厨柜业务实现营业收入5765 亿元（767%yoy），销售量63 万套（669%yoy）。规模效应显现，厨柜产品毛利率提升311pct
至3981%。行业整体承压的形势下，厨柜事业线以横向扩单值、纵向提单量的橱柜和全渠道营销的战略下多方面挖掘增
长潜力：传统经销渠道积极推进布局，截至报告期内共拥有厨柜经销商1618 家（净增62 家），开设经销门店2276 家（净增
126 家）；新兴渠道多元引流，发力整装电商社区建设，全年整装接单业绩突破 35 亿，电商联合推广 490 场，电商引流
业绩销售占比达20%。
衣柜：以特价套装抢单，以做大空间增单值。
衣柜业务实现营业收入4148 亿元（2586%yoy），毛利率提升724pct 至42%。在抢占市场份额的导向下，公司优化19800
活动套餐，创造性地开展送床垫、送保险箱等促销活动抢单，配套产品发展稳健，带动销量同比提升177%至13588
万套。报告期内，公司共有经销商973 家（净增130 家），开设门店2113 家（净增加271 家）。
木门：收入高增长，电商渠道拓展顺利，19 年有望保持高增。
2018 年木门针对市场环境变化及自身短板进行六大方面改革，包括重塑产品定位，店面形象升级，完善电商、整装、工程新渠
道布局，带来了业绩高增长。木门业务实现营收475 亿元（4769%yoy），销售量452 万套（2511%yoy）。截至报告期末，
公司共有木门经销商808 家，开设门店825 家（净增191 家）；电商渠道拓展顺利，木门的电商引流接单业绩达 113 亿，同
比高增 159%。大宗业务占比提升压缩一定的毛利空间，木门的毛利率下滑229pct 至14%。
卫浴：研发终端发力，单品快速增长。
卫浴产品实现营收453 亿元（4951%yoy），销售量达到281 万套（3155%yoy）。公司加大研发投入，淋浴房、智能马桶等
单品快速增长，全卫空间定制解决方案日趋丰富完善；招商发力，终端顺利取得较大进展，共拥有经销商488 家，开设门店559
家（净增116 家）。受益于规模扩大与有效的成本控制，卫浴毛利率大幅提升721pct 至26%。
欧珀丽：厨衣子品牌模式逐渐成熟。
欧铂丽家居定制为欧派集团轻时尚品牌，瞄准大众刚需市场。代理商全面转换，初步形成较为完善的终端运营模式；全面打通
O2O 网销派单体系，搭建天猫平台为全国门店引流。2018 年欧珀丽实现营收462 亿元，同比增长32%。
表 1各品类营业收入（百万）
欧派家居（603833）：全品类布局多元渠道引流奠定龙头地位，整装大家居战略成为增长新亮点
表 2各品类毛利率
表 3分品类经销商数量
三、多元渠道布局完善，整装大家居战略推进引领渠道变革。
在国内精装、购物中心、家居卖场等分散客流的形势下，公司积极推进全渠道布局，传统经销渠道持续开拓，积极布局新兴渠
道业务，以前向争夺客流、抢占流量入口。
传统业务渠道优化开拓。
经销商渠道实现营收925 亿元（1505%yoy），毛利率3572%（38%pct）。2018 年公司共开店1115 家，优化存量门店关闭
315 家，净增加门店800 家，合计共拥有6708 家门店。在传统门店面临业绩下滑等经营问题时，公司开展对传统经销商的加强
经销商业务培训，优化经销管理模式，积极扩大经销模式的盈利空间。
多品类融合为大家居战略奠定基础，整装大家居战略有望成为业绩持续增长的动力。
公司18 年初开始探索整装大家居，目前主要采取与各地规模较大、口碑较好的优质家装公司直接合作的模式，以产品、品牌
和服务赋能。上半年，首个整装大家居试点城市落地宜宾，5 月-7 月已接单602 户；截至年末，大家居战略已扩散到全国22
个城市，并建立成功典范（宜宾模式、长沙模式）。未来公司除在经销商体内推进整装渠道外，还将积极开拓与装修龙头的合
作。整装有望成为释放新兴渠道红利的主要来源，持续增厚公司业绩。
顺应精装形势，大宗业务放量。
精装方面，公司顺应精装修趋势，加强与大地产商合作，大宗业务实现营收1418 亿元（4704%yoy）。凭借其行业龙头地位，
公司拥有较同行业较强的议价能力，大宗业务的毛利率提升152pct 至4948%。
表 4各渠道营业收入（百万）
欧派家居（603833）：全品类布局多元渠道引流奠定龙头地位，整装大家居战略成为增长新亮点
四、逆势扩张期费用率小幅上升，压缩利润空间换流量的态势有望延续。
报告期内，公司毛利率同比上升39pct 至384%，期间费用率同比增32pct 至222%，其中销售费用率增048pct 至1023%，
管理费用率增302pct 至122%。主因（1）市场份额争夺期，公司大力拓展市场并以促销让利抢单，逆势扩张期内预计销售费
用上升的趋势仍将延续，对利润端形成一定的压力；（2）公司大力开发信息化系统推升研发费用，信息化系统的建设将显著
增强生产及管理环节的效率，提高公司运营效率。
表 5公司费用率情况（%）
五、盈利预测与投资评级
预计公司2019-2021 年实现营业收入分别为13248 亿元、15791 亿元、17463 亿元；净利润分别为1899 亿元、2260 亿元、
2656 亿元；EPS 分别为452 元、538 元、632 元，对应的PE 分别为2702x、2271x 和1933x。首次覆盖，给与公司强
风险提示：原材料价格加剧的风险、市场竞争加剧的风险
欧派家居（603833）：全品类布局多元渠道引流奠定龙头地位，整装大家居战略成为增长新亮点
14092 营业收入
11451 营业成本
2140 公允价值变动收益
16233 利润总额
856 归属母公司净利润
372 EPS（元）
2971 归属于母公司净利
57 每股收益(最新摊
-606 每股净现金流(最
0 每股净资产(最新
欧派家居（603833）：全品类布局多元渠道引流奠定龙头地位，整装大家居战略成为增长新亮点
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视
师第五名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833）：全品类布局多元渠道引流奠定龙头地位，整装大家居战略成为增长新亮点
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
用，未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防
止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产
生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。