请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国电信（601728SH）
一季度收入利润双位数增长，产业数字化发展势头良好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38083 百万元
中国电信（601728SH）-移动业务稳增长，产业数字化迎发展
中国电信-601728-2021 年三季报业绩点评：收入和利润双位数
增长，业务结构持续优化——2021-10-26
2022 年一季度收入利润实现双位数增长。公司22 年一季度实现营业收入
1186 亿元（115%）；归母净利润722 亿元（121%），扣非归母净利润
800 亿元（104%）。业绩符合预期，保持稳健增长势头。
收入端：（1）5G 用户数持续增长促进移动业务良好发展。一季度移动业务
收入4901 亿元（5%）。移动用户数净增711 万户达379 亿户，其中5G
用户数渗透率达555%，环比提升51%，增长显著。移动业务ARPU 值451
元，与21 年全年移动业务ARPU 值持平。（2）智慧家庭业务增长势头强劲，
助力固网业务稳步增长。固网及智慧家庭服务收入达2965 亿元（5%）。
一季度有线宽带用户数净增340 万户达173 亿户。得益于公司全面推广全
屋智能、智慧社区、数字乡村等数字化方案，智慧家庭收入同比增长225%，
并拉动宽带综合ARPU 值达467 元，与21 年全年宽带ARPU 值相比小幅提升。
（3）产业数字化业务加速前行。一季度产业数字化业务收入达2941 亿元
（23%）。公司充分发挥天翼云优势，同时丰富5G 专网商业模式，通过云
网融合的新型数字信息基础设施向客户提供综合智能场景解决方案，实现了
产业数字化业务加速增长。
成本端：持续加大研发投入，成本费用呈现一定增长。一季度公司营业成本
为8178 亿元（12%）。成本分费用增长显著主要原因是公司在持续优化网
络质量和提升用户感知的同时，也积极加大投入5G、产业数字化等业务的发
展和研发。报告期内公司研发费用为112 亿元（568%），投入在高科技
人才引进、云网融合、5G 核心技术研发等方面；销售费用为1424 亿元
（122%），在5G 及产业数字化发展的机遇期持续投入了必要营销资源。
充分发挥云网融合优势，持续发力产业数字化业务。公司积极把握数字经济
发展趋势，持续加大产业数字化投入，预计22 年全年在产业数字化方面投
资279 亿元（62%）。公司在22 年将持续投入5G 网络建设，有望部署900MHz
频段网络弥补5G 低频网络覆盖的不足。同时计划新增机架45 万个、云服
务器16 万台，通过构建算力时代的云网底座赋能产业升级。
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化业务发展不及预期；疫情影响加剧。
投资建议：我们认为数字经济背景下，公司拥有云网资源优势，通过持
续加大产业数字化方面投入，有望推动产业数字化业务高速发展。同时受益
5G 用户数的稳步增长及智慧家庭业务的发展，移动业务和宽带业务将稳步前
行。维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为292336370 亿元，
对应PE 分别为121110x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年一季度业绩：收入利润均实现双位数增长
2022 年一季度公司收入利润均实现双位数增长。一季度，公司营业收入11858 亿
元，较去年同期增长115%。
移动业务收入为4901 亿元，同比增长50%。移动用户净增711 万户，达到
约380 亿户，5G 套餐用户净增2295 万户，达到约211 亿户，渗透率达到
555%，移动用户ARPU 为人民币451 元，相比较2021 年基本持平。
公司固网及智慧家庭服务收入达到2965 亿元，同比增长49%。有线宽带用
户达173 亿户，智慧家庭收入同比增长225%，拉动宽带综合ARPU 达到人
民币467 元，同比小幅提升。
公司大力推进数字经济和实体经济融合发展，产业数字化业务增长显著，产
业数字化业务收入达2941 亿元，同比增长232%。
图1：中国电信营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国电信单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国电信归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国电信单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
充分发挥云网融合优势，持续发力产业数字化业务
公司抢抓数字经济快速发展的重要战略机遇，全面实施云改数转战略，以客
户为中心拓展综合智能信息产品和服务，加大科技创新力度，赋能数字信息基础
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
设施建设，高效助力东数西算工程有效落地，加快数字化转型。公司在22
年将持续投入5G 网络建设，有望部署900MHz 频段网络弥补5G 低频网络覆盖的不
足。同时计划新增机架45 万个、云服务器16 万台。
图5：公司22 年资本开支投入规划
投资建议：我们认为数字经济背景下，公司拥有云网资源优势，通过持续加
大产业数字化方面投入，有望推动产业数字化业务高速发展。同时受益5G 用户数
稳步增长及智慧家庭业务的发展，移动业务和宽带业务将稳步前行。维持盈利预
测，预计2022-2024年归母净利润分别为292336370亿元，对应PE分别为121110x，
表1：可比公司盈利预测估值比较（更新至2022 年4 月20 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业数字化业务发展不及预期；3、疫情影
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层