农业银行（601288）：2020 年年报点评
净息差因何领跑国有大行？
事件：农业银行2020 年营业收入657961 亿元，同比增长49%；归属于母公
司股东净利润215925 亿元，同比增长18%，对应EPS 为059 元股。期末
总资产2721 万亿元，较期初增长94%；归属于本集团普通股股东净资产188
万亿，较期初增长78%，对应BVPS 为539 元股。由于前期银保监会已披
露国有大行的全年经营指标，因此农业银行盈利增速转正符合我们预期。
 盈利预测与投资评级：农业银行2020 年加大普惠信贷投放力度，同时负债
成本表现亮眼，全年净息差仅下降3BP，显著优于可比国有大行。股东回
报方面，与其他国有大行一致，维持分红比例30%高水准。不过，信贷加
速增长令农业银行的核心一级资本充足率降低20BP 至1104%。展望2021
年，随着经济持续复苏，贷款利率触底回升，国有大行基本面回暖。我们预
计农业银行2021、2022 年盈利增速分别为61%、56%，目前A 股H 股估
值对应059x047x2021PB、53x42x2021PE，静态股息率538%673%。考
虑农业银行的负债端表现优异，拨备覆盖率领衔国有大行，且当前估值又
接近历史底部，上调评级至买入，看好未来估值修复。
 资产负债：总资产增长94%，小微、农户等普惠贷款是主要拉动力。
 资产端：2020 年农业银行继续在普惠信贷领域加大投放力度，贷款总额
全年增长136%，相比于其他国有大行，公司与个人两大类贷款的增速相对
均衡，分别增长146%、150%，票据贴现额度则被相应压降。个人贷款中，
经营性贷款和农户贷款全年同比大幅增长436%和352%，全年统计的普惠
型小微企业贷款增长623%，反映支持实体、呵护小微的核心导向。此
外，个人住房贷款增长120%，增速高于可比大型银行，主要源于房地产贷
款额度尚未超标。同业资产今年继续高增225%，投资资产降速。
 负债端：总负债增长90%，其中存款总额增长80%，应付债券的增速
则达到238%，负债结构有一定变化。农业银行在存款端继续推进个人存款
精准营销，全年个人存款增长94%，占比上升至593%。尽管活期存款平
均余额的占比较年初下降153pct 至567%，但作为深耕县域、网点广泛的
国有大行，我们认为农业银行当前存款优势依然明显，活期存款占比依然
领先同业。去年以来，监管层对商业银行高息揽储全面从严监管，非常
有利于具备渠道优势的拉动增量客户、提升存款市场份额。
 净息差：新口径下全年同比下行3BP，降幅明显优于同业，得益于贷款利
率有韧性存款成本明显下行。
与工商银行、建设银行类似，农业银行年报调整财务口径，将信用卡分期收
入重分类至利息净收入，并追溯调整2019 年。新口径下，2020 年净息差
220%，同口径下同比下滑仅3BP，得益于更具备韧性的净息差，公司全年
利息净收入在同口径下同比增长88%，增速明显优于同业。
农业银行净息差因何优于同业？得益于资产端和负债端的综合表现。公司
全年资产端收益率同口径下行14BP，相比之下，工商银行、建设银行和中
国银行分别下行24BP、15BP 和30BP，只有建设银行下行幅度接近农业银
行。但同时，农业银行全年负债成本率也下行9BP，而工商银行、建设银行
和中国银行分别下行9BP、3BP 和27BP，建设银行在负债端不及农业银行。
年三季报点评：拨备雄厚，低
估值配置性价比高2020-11-01
 资产端的公司贷款不受财务口径调整影响，全年收益率427%，较2019 年下行21BP，
稍低于1 年期LPR 全年30BP 的降幅；不过，全年贷款收益率较上半年的437%继续下行
10BP，我们预计与同业一样，受到存量贷款重定价的持续影响。
 资产端的个人贷款受财务口径调整影响，主要是信用卡分期业务从手续费及佣金收入
计入利息收入，同时影响生息资产，拉高净息差，对应减少手续费收入，造成中间业务收
入的占比降低。同口径下，农业银行个人贷款收益率同比上行6BP 至482%，追溯调整
后的2019 年个人贷款收益率为476%，较调整前提高27BP。
 存款成本率显著下行是农业银行2020 年负债端的核心亮点。全年存款成本率同比下
行6BP 至153%，在可比大型银行中取得优势，主要源自2020 年对各类高息存款的有效
管控。其中：公司定期和个人活期的存款成本率分别下行18BP 和8BP，个人定期存款成
本率下半年也企稳，我们预计与监管严格管控结构性存款有关。所以，尽管活期存款占比
略有下滑，但得益于对高定价存款的有效压降，负债成本率仍然走低9BP 至171%。
展望后市，我们判断国有大行的净息差有望企稳，我们预计下半年逐步扩张。尽管一季度
净息差仍将受到重定价影响而小幅回落，但在经济持续复苏、信贷供不应求的环境下，我
们预计新发放贷款利率开始回升，同时大型银行的负债成本也得益于监管环境而保持平
稳。总体上，我们建议对商业银行净息差的趋势保持理性乐观。
 非利息收入：全年同口径下滑107%，但财富管理类业务推动手续费增长。
 手续费及佣金净收入增长22%，其中财富管理类业务受益于权益市场火热、理财转型
深化等因素，公司代理业务手续费、托管及其他受托业务佣金收入分别同比增长63%和
137%。同时，继续推进存量理财转型，2020 年末理财产品规模203 万亿，基本与去年持
平，其中保本理财规模被压缩至仅72313 亿元。此外，本年私人银行AUM 增长2920 亿
元至170 万亿，同比增速达到172%。
 银行卡手续费收入、承诺手续费收入同比小幅下滑，我们预计受到疫情影响；顾问和
咨询费收入同比增长105%，源自本年银团和债券承销业务规模有所增加。
 手续费以外的非利息收入本年下滑283%，主要是受到各类市场行情以及汇率波动的
影响，投资损益、公允价值变动损益、汇兑损益同比有所下降。但是，公司子公司保费收
入增加带动全年其他业务收入实现120%的良好增长。
 支出端：成本收入比创近年来新低，信用减值损失四季度回落驱动盈利增速转正。
与可比国有大行类似，农业银行全年成本收入比2923%，同比明显下降126pct。此外，
农业银行第四季度单季计提2563 亿元信用减值，同比下滑256%，带动四季度单季同比
盈利增速达到610%，全年累计盈利增速转正至18%。2020 年四个季度计提的信用减值
分别为4485、5427、3995、2563 亿元，下半年减值计提收窄是行业普遍趋势。
 资产质量：信用风险仍在显化，但不良认定严格拨备雄厚，对资产质量理性乐观。
 2020 年末农业银行不良率157%，环比三季度继续上行5BP，且年末拨备覆盖率较三
季度也下滑118pct 至26064%，但仍明显高于可比国有大行。与同业相比，农业银行下
半年对公业务信贷风险有所暴露，公司贷款不良率在下半年环比上行25BP 至237%，测
算不良净生成率也在下半年有所上行。不过，农业银行对于不良贷款的认定严格，2019 年
起已将逾期贷款全面纳入不良口径，同时全年关注贷款率和逾期贷款率分别下降23BP 和
8BP 至201%和129%，反映不良新生成压力已经缓解。
 展望2021 年，我们仍然建议对大型银行的资产质量理性乐观。目前经济增长基础仍
比较薄弱，作为将大量信贷资源投向实体和小微的国有大行，资产质量仍需关注。但同时，
资产质量指标比以往更扎实，不良新生成压力缓解，无需过度担忧。
 风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）银行利差持续收窄；3）信贷融资需求低迷。
表1：20162020 年资产与负债主要品种的同比增速
表2：20192020 年新、旧口径净息差对比
2020 年同比变动
图1：201603202012 农业银行累计同比盈利增速
图2：2016Q12020Q4 农业银行单季度同比盈利增速
图3：201603202012 农业银行利息净收入、非利息
图4：2016Q12020Q4 农业银行利息净收入、非利息净
图5：201603202012 农业银行及可比银行ROAA
图6：201603202012 农业银行ROAE 及权益乘数
非息收入占比（右轴）
图7：201606202012 农业银行累计净息差
图8：201612202012 农业银行及可比银行成本收入比
备注：2020 年净息差财务口径调整，同时对2018 至
2019 年原数据追溯调整
备注：为保持数据可比性，农业银行和交通银行的成
本收入比统一采用业务管理费营业收入计算
图9：201803202012 国有大型银行不良贷款率
图10：201612202012 国有大型银行拨备覆盖率
图11：201606202012 农业银行年化信贷成本
图12：201606202012 农业银行不良贷款净生成率
年化不良贷款净生成率（不良贷款净增量核销规
测算：年化信贷成本（信贷信用减值当期不含贴现的日均贷款余额）
测算：不良贷款净生成率（年化）
农业银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
FVTOCI其他债权投资
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号