请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金公司（601995SH）
投行承压，杠杆下降，财富产品线拓展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
27444 百万元
中金公司（601995SH）-业绩压力大于同业，跨境与财富蛰伏
中金公司（601995SH）-换帅开启转型新时代——
中金公司（601995SH）-利润下滑，资本效率提升待政策放开
中金公司（601995SH）-净利稳健增长，自营去方向见效—
中金公司（601995SH）-四面布局，均衡发展——2023-04-02
中金公司公布2024 年中报。2024 年上半年公司实现营收8911 亿元、同比
-2826%，归母净利润2228 亿元、同比-3743%，加权平均ROE212%、同比
-167pct。2024Q2 实现营收5037 亿元、同比-1892%、环比3002%，归母
净利润1748 亿元、同比-033%、环比607%。分部收入增速：经纪同比
-2915%、投行同比-3568%、资管同比-1497%、利息净收入为负、投资同
比-400%、其他同比-4289%，分部收入占比：经纪1986%、投行1438%、
资管624%、利息净收入-913%、投资4769%、其他2096%。
股权融资市场低迷，公司投行业务显著承压。2024 年上半年，公司IPO 主承
销4 单，金额1571 亿元、同比-931%，排名市场第八。主承销再融资项目
9 单，金额8655 亿元、同比-827%，排名市场第二。全市场来看，2024 年
上半年，A 股IPO 共完成44 单，融资规模32493 亿元，同比-845%；A 股
再融资共完成77 单，融资规模75904 亿元，同比-734%。
股票持仓多用于对冲，投资去方向明显。根据公司此前披露数据，公司自营
持仓股票中近90%用于对冲持仓，此为公司2024 年上半年波动较小的主要原
因之一。此外，公司投资资产中，债券111772 亿元、同比240%，基金43611
亿元、同比-177%，股票股权88846 亿元、同比-366%，债券持仓占比提
升亦是公司投资业务相对稳健的主要原因。
发力买方投顾，深化财富管理业务布局。2024 年上半年，公司财富管理产品
保有规模稳定在3400 亿元以上，其中，由中国50、微50、公募
50等产品组成的买方投顾产品规模稳定在近800 亿元，均稳居同业前列。
上半年末，公司财富管理总客户数77333 万户，客户账户资产总值276 万
亿元，亦居于行业前列。合并中金财富后，公司以买方投顾为核心，继续拥
抱公募化、指数化、全球化趋势，并探索创新业务，取得良好成效。
杠杆持续下降，股票市场景气度不高使得扩表能力受限。2024 年上半年末杠
杆率497x，系近年来首次跌至50x 以下。客户备付金较年初-102%，融出
资金较年初-72%，金融投资资产较年初-62%。股票市场景气度不高，客户
参与度或有下降，公司自营资产也受到拖累。
风险提示：市场景气度下滑，股权融资低迷，财富管理业务不及预期等。
投资建议：基于公司中报数据，我们下调了公司经纪业务、投行业务的增速，
并基于此将公司2024-26 年归母净利润下调至5302 亿元、5936 亿元及
6416 亿元，下调幅度分别为229%、227%及226%。考虑到公司在业务创
新方面理念领先，财富管理布局持续深入，看好公司未来在新业务领域构建
护城河。维持公司优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：基于公司中报数据，我们下调了公司经纪业务、投行业务的增速，并基于
此将公司2024-26 年归母净利润下调至5302 亿元、5936 亿元及6416 亿元，下调
幅度分别为229%、227%及226%。考虑到公司在业务创新方面理念领先，财富管理
布局持续深入，看好公司未来在新业务领域构建护城河。维持公司优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层