请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
邮储银行(601658)
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
ROE 小幅上升，资产质量稳定
 邮储银行披露2019 年报
公司报告期内实现归母净利润609 亿元，同比增长165%。
 ROE 小幅上升
2019 年加权平均ROE131%，同比提升08 个百分点。其中
ROA061%，同比提升005 个百分点，主要由存在违约风险的非标资
产公允价值回归正常贡献，最大的不利影响则来自净息差同比下降。
权益乘数方面，我们主要关注公司的存款净资产，剔除IPO 影响后该
指标在2019 年基本稳定。相比之下，公司的其他指标变化不大。
 净息差同比下降，环比趋稳
从日均净息差来看，2019 年日均净息差同比下降17bps 至250%。其
中生息资产收益率同比下降6bps，系同业资产、投资及票据贴现收益
率下降引起，属于市场利率变动导致；负债成本同比上升13bps，系
个人定期存款成本上升和占比增加引起，这一点表现欠佳，好在下半
年存款成本上升的幅度趋缓，较上半年仅上升5bps。其存款成本的变
动我们后续需持续关注。
单季度来看，四季度单季净息差环比三季度下降2bps 至244%，大致
从不良贷款各项指标来看：四季末不良率086%，环比上升3bps；四
季末关注率066%，较年中下降1bp；逾期率较年中上升6bps 至
103%；不良逾期90 天以上贷款较年中上升24 个百分点至148%。
下半年不良生成率054%，同比上升43bps。公司贷款核销力度变化
不大，拨备覆盖率也变化不大。整体来看，资产质量稳定。
公司整体表现符合预期，我们维持其 买入评级。
宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
总资产收益率(ROA)
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
公司资产增速、净息差、资产质量三大重要驱动因素的相关指标变化情况如下：
表1：公司重要驱动因素
净息差（单季，期初期末值）
不良逾期90 天以上贷款
不良生成率（半年度，年化）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
市值总资产(A 股)
资产负债表（百万元）
净利差(SPREAD)
费用收入比(含税金及附加)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关
本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布
的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该
资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公
司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告所
载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到
业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼