招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
市值 (百万元人民币)
3 月平均流通量 (百万元人民币)
52 周内股价高低 (元人民币)
SHSZ300  (rebased)
2020 年3 月9 日
在新冠肺炎疫情爆发对银行业经营环境带来挑战之际，我们认为邮储银行将表现
出良好的防御性。与此同时，广泛的网点布局和庞大的客户资源能够激发其利润
增长潜力。首次覆盖给予买入评级。
 扎实的负债基础和持续优化的资产结构可巩固NIM 优势。邮储银行独特的
自营代理模式使得吸储成本低廉且稳定，存款余额占负债比重超过95%。
2017 年以来银行业存款竞争加剧，邮储银行相对五大行的NIM 优势进一步扩
大。该行在同业市场是资金净融出方，因而近期市场利率下行对其NIM 造成
一定压力，但通过提升贷存比和增加高收益的消费类信贷配置给未来NIM 扩
张创造了空间。若央行下调存款基准利率，邮储银行将显著受惠。根据我们
的测算，定期和活期存款利率分别降低10bp 和5bp 可提升该行NIM 和净利
润85bp 和 30%。
 资产质量健康且潜在风险低。邮储银行的核心资产质量指标十分优异，不良
贷款率仅为083%，拨备覆盖率高达391%，关注及逾期贷款率在可比同业中
最低。我们认为该行健康的资产质量主要归因于：1) 零售贷款占比达543%，
其中低风险的按揭贷款占比615%；2) 经营历史较短，过往信贷周期中的不
良贷款遗留问题少；3) 对高风险行业的信贷敞口有限。因此，即便在疫情影
响下，邮储银行也能保持低于同业的不良生成水平。
 广泛的客户资源为利润增长带来潜力。截至1H19，邮储银行共有39680 个
营业网点，其中包括7945 个自营网点和31735 个代理网点。零售客户总数
达589 亿（工商银行为627 亿）。该行众多的网点数量及庞大的客户资源还
未充分完成利润转化。提高网点服务能力、增强客户渗透、强化科技应用将
成为利润增长的主要驱动力。该行1H19 手续费收入仅占营收的66%，也意
味着中间业务存在巨大的提升空间。
 首次覆盖给予买入评级和人民币730 元目标价。我们预计邮储银行
2019-2021 年净利润增速分别为150%、128%、156%，净利润预测比市场
预期高1-4%。鉴于邮储银行显著的零售优势、较快的信贷及利润增速、更具
韧性的NIM 以及较低的资产质量风险，该行应享有较五大行更高的估值溢价。
我们的目标价为人民币730 元，相当于2020 年116 倍的预测PB。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净利润 (百万元人民币)
EPS (元人民币)
EPS 变动 (%)
EPS 市场预期 (元人民币)
中国邮政储蓄银行（601658 CH）
2020 年3 月9 日
图1 资产收益率、负债成本、NIM (1H19)
图2 负债结构 (1H19)
图3 不良贷款率和拨备覆盖率 (3Q19)
图4 不良贷款生成率
图5 营业网点和员工数量 (1H19)
图6 零售业务贡献度 (1H19)
营业网点数量(左轴)
8ZdYpWsUnWlWjZdUwVnNqMaQ9RaQpNrRtRpPlOnNnOfQpPxOaQnMnQMYnPqPvPqNtP
2020 年3 月9 日
年结：12月31日（百万元人民币）
FY17A FY18A FY19E FY20E FY21E
净手续费及佣金收入 108% 133% 150% 200% 180%
97% 150% 128% 156%
年结：12月31日（百万元人民币）
98% 104% 103% 103%
97% 109% 114% 120% 125%
平均风险资产回报率 113% 114% 127% 130% 137%
每股数据（元人民币）
2020 年3 月9 日
图7 主要财务指标同业比较 (3Q19)
9M19净利润 (百万元人民币)
3Q19净利润 (百万元人民币)
同比 (3Q19 vs 3Q18)
环比 (3Q19 vs 3Q18)
2020 年3 月9 日
图8 同业估值概览
(当地货币) (当地货币) (当地货币)
2020 年3 月9 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报
何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使
用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布
时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时
不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础
其他投资银行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任
本报告仅提供给符合(I)2000 年英国不时修订之金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d)
告分发或提供给任何其他人。
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）
下所界定，并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他
CMBISG 仅会在法律要求的范围内对这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或