兖矿能源（600188SH）事件点评
拟提升现金分红比例至60%，煤炭扩能同步推进
事件：2023 年6 月30 日，兖矿能源集团股份有限公司发布利润分配政策
公告，拟确定2023-2025 年各会计年度分配的现金股利总额，应占公司该年度
扣除法定储备后净利润的约60%，且每股现金股利不低于人民币05 元。
现金分红比例提升至60%。公司本次公告的利润分配方案将现金分红比例
拟提升至60%，现行利润分配政策该比例为50%。2022 年度，公司派发年度股
利与特别股利合计430 元股，占公司2022 年归母净利润的6998%，以2023
年6 月30 日A 股和H 股收盘价测算，A 股股息率144%，H 股股息率208%，
位于同行业前列。本次提高现金分红比例的规划，彰显公司提高股东回报、共享
优质资源储备增厚，未来盈利能力显著增强。公司此前公告，为解决同业竞
争问题，公司拟现金收购控股股东山东能源集团下属公司鲁西矿业51%股权及
新疆能化51%股权。截至2022 年底，鲁西矿业和新疆能化分别拥有可采储量
1228 亿吨、15266 亿吨，核定产能1900 万吨年、2089 万吨年，2022 年商
品煤产量分别为113438 万吨、204658 万吨。2022 年，鲁西矿业和新疆能化
分别实现营业收入17713 亿元和6063 亿元，实现归母净利润3246 亿元和
1940 亿元，两家公司合计营业收入、归母净利润占兖矿能源同期煤炭及煤化工
相关业务收入、归母净利润的比例分别为1584%、859%。此外，鲁西能化和
新疆能化分别作出业绩承诺，2023-2025 年度公司扣非归母净利润累计不低于
11425 亿元和4013 亿元。资产收购交易完成后，叠加业绩承诺保障作用，公
司盈利能力将显著增强。
规划项目进展顺利，煤炭产能增量可观。据公告，公司新疆能化所属新疆准
东五彩湾矿区四号露天矿一期工程项目前期进展顺利，预计于2023 年下半年开
工建设，于2025 年上半年建成投产。项目总投资为人民币55 亿元（不含矿业
权费用），建设规模为1000 万吨年。项目建成投产后，预计鲁西矿业及新疆能
化合计核定煤炭生产能力将达到约5000 万吨年。目前四号露天矿二期项目已
于2022 年5 月被列入新疆维吾尔自治区十四五规划储备煤矿项目，按照四号
露天矿的资源禀赋和开发规划，在一期项目建成投产后具备进一步提升煤炭生产
能力的条件。资产收购交易完成后，公司煤炭产能有望进一步提升。
投资建议：我们预计2023-2025 年公司归母净利为1955027846 29214
亿元，对应EPS 分别为394561589 元股，对应2023 年6 月30 日股价的
PE 为855 倍，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速放缓；煤价大幅下跌；收购及项目进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兖矿能源（600188SH）2023 年一季报点
评：业绩同比下滑，集团优质资产注入为成长
2兖矿能源（600188SH）2022 年年度报告
点评：业绩同比增长，股息率大幅提升-2023
3兖矿能源（600188SH）2022 年业绩预告
点评：减值与融资费用影响22Q4 业绩释放-
4兖矿能源（600188SH）2022 年三季报点
评：22Q3 盈利环比下滑，期待业绩弹性释放
5兖矿能源（600188SH）2022 年半年报点
评：海内外煤炭业绩大幅释放，公司盈利大幅
兖矿能源(600188)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兖矿能源(600188)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026