兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
短期价格下跌拖累业绩，长期成长空间依旧
事件：2023 年8 月25 日，兖矿能源发布半年度报告，2023 年上半年，公
司实现营业收入84401 亿元，同比下降158%，实现归母净利润1021 亿
元，同比下降434%；扣非后净利润1005 亿元，同比下降437%。经营活
动现金流量净额866 亿元，同比下降354%；基本每股收益209 元股，
同比下降435%。
2023 年第二季度，公司单季度营业收入3998 亿元，同比下降3233%，环
比下降10%；单季度归母净利润4558 亿元，同比下降5988%，环比下降
1936%；单季度扣非后净利润443 亿元，同比下降604%，环比下降212%。
上半年煤炭销量及价格下滑拖累业绩。2023 年上半年公司煤炭业务实
现营业收入51466 亿元，同比下降16%，营业成本27361 亿元，同
比增加69%，其中自产煤业务实现营业收入41436 亿元，同比下降
189%；自产煤营业成本19423 亿元，同比增长95%。公司实现商品
煤产量49232 万吨，同比下降28%。公司商品煤产量下降，主要是受
到兖煤澳洲受劳动力短缺影响产量恢复较慢，以及公司山东本部煤矿产
量有所减少的影响。从全年看，兖煤澳洲仍然保持全年产量指引3100-
3600 万吨不变，菏泽能化工作面生产条件逐步改善，以及昊盛煤业的
地质条件限产因素部分消除，我们预计下半年公司煤炭产量将保持恢复
性增长。公司自产煤销量43917 万吨，同比下降625%；自产煤销售
单价94351 元吨，同比下降1348%；自产煤销售成本44227 元吨，
同比增长1674%。受上半年煤炭价格下行影响，公司自产煤价格同比
下滑。自产煤成本上升主要是受到商品煤产销量下降的影响。
化工业务逐步向好，以量补价营收趋稳。2023 年上半年公司煤化工业
务实现营业收入11813 亿元，同比下降133%；营业成本9968 亿元，
同比增加812%。煤化工产品产量3726 万吨，同比增加1893%，煤
化工产品销量3343 万吨，同比增长1468%。公司化工业务以量补价，
煤化工业务收入保持稳态。其中甲醇产量1759 万吨，同比增长
1703%，销量1742 万吨，同比增长111%，甲醇销售单价1830 元
吨，同比下降96%，单位成本1869 元吨，同比下降47%。甲醇产销
量均同比大幅提升，且销售成本边际改善。己内酰胺产量148 万吨，
同比增长2033%，销量146 万吨，同比增长1774%，销售单价10609
元吨，同比下降116%，单位成本9842 元吨，同比下降66%。
资产注入打开成长空间，煤炭煤化工双主业协同发展。2023 下半年，
公司将通过收购鲁西矿业51%股权和新疆能化51%股权，进一步推动
公司转型成长发展。当前我国中东部地区煤炭产量正逐步衰减，尤其是
炼焦煤资源衰竭更快，本次收购鲁西矿业将加强公司中东部地区优质炼
焦煤资源的储备。新疆作为我国新兴的煤炭开发基地，近年来煤炭、煤
化工产业发展迅速。目前，新疆能化准东五彩湾矿区四号露天矿一期工
程进展顺利，预计2023 年下半年开工建设，于2025 年上半年建成投
产，建成后将带动煤炭产能增加1000 万吨年。此外，新疆能化还拥有
黄草湖探矿权，对应煤炭资源储量约136 亿吨，未来开发潜力大。我们
认为，新疆地区受限于运输距离较远，未来其发展方式或将以煤炭和煤
化工一体化项目为主，将煤炭资源就地转化为天然气、油、其他化工产
品等，再将相应产品对外销售。公司本次收购新疆能化将打开未来成长
空间，推动煤炭和煤化工双主业协同发展。公司将持续推进发展战略
纲要，聚焦5-10 年向3 亿吨煤炭产量目标迈进，通过资产收购方式持
续获得集团优质煤炭资源和煤化工等资产，未来成长空间广阔。
公司高度重视股东回报，高股息低估值彰显投资价值。2023 年6 月30
日，公司发布2023-2025 年度利润分配政策，将分红率由50%提高
至约60%。公司高度重视股东回报，本次提高分红率彰显公司与股东共
享发展成果的决心。结合我们对公司的盈利预测，以2023 年8 月25
日收盘价测算：A 股股息率111%，H 股股息率18%，公司股息回报水
平优异；而反观估值方面，公司当前估值水平处于历史低位，公司A 股
市盈率TTM 为41 倍，H 股市盈率TTM 为34 倍。在当前高分红、高
股息、低估值状态下，公司具备长期投资价值。
盈利预测及评级：在产能周期驱动的煤炭供给短缺周期，我们预计未来
3-5 年的国内外煤炭中枢价格将中高位运行。随着公司内生产能不断释
放，集团股东优质资产有序注入和深化国企改革下的员工股权激励持续
推进，兖矿能源有望朝向世界一流的清洁能源供应商持续成长。我们
预测公司2023-2025 年归属于母公司的净利润分别为22752、26521、
34061 亿元，同比增长-272%、166%、284%；EPS 为306、356、
458 元股；截至2023 年8 月25 日收盘，对应PE 为542、465、
362 倍；PB 为127、126、119 倍。我们看好公司高水平的治理、内
生外延的成长空间和未来发展转型战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济失速或
复苏严重不及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
EPS（摊薄）（元）
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。