存量与新增共同驱动，轨交控制系统龙头有望迎
—中国通号（688009SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国通号（688009）：轨交控
制系统拓荒者，科技引领逐梦未
2、中国通号（688009）：Q3 城轨
新增运营里程回暖，海外业务扩展
3、中国通号（688009）：铁路海
外营收稳步上升，核心业务市占保
中国通号发布2023 年年报：2023 年公司实现营业收入
37002 亿元（同比-796%）；归母净利润3477 亿元（同比
-430%）；扣非归母净利润3266 亿元（同比-441%）。其
中轨道交通控制系统业务收入29262 亿元，占总营收
政策落地，加速轨交产业回暖
十四五期间我国新增铁路营业里程约237 万公里，铁路
市场总投资额预计达到35 万亿元，同时期，我国将新增城
铁运营里程3000 公里，铁路专用线建设投资总额预计也将达
8000 亿元，国内铁路基础设施建设将维持较高投资水平，信
号控制系统设备市场规模预计每年100 亿元左右。且随着我
国铁路运营里程的不断增长，铁路投资从新建向改造、运维
转移趋势明显。此外2024 年国务院印发推动大规模设备更
新和消费品以旧换新行动方案，明确到2027 年，工业、农
业、建筑、交通、医疗等领域设备投资规模较2023 年增长
25%以上；实施设备更新行动，推进重点行业设备更新改造，
支持交通运输设备和老旧农业机械更新。公司作为保障轨交
安全运营核心企业，适逢轨交设备替换周期，将充分受益本
次设备更新行动方案。
在手订单充沛，筑未来业绩护城河
2023 年公司进一步强化经营龙头地位，全年新签合同总额
73121 亿元，较2022 年同期增长015%，其中：铁路领域
25112 亿元，同比增长501%；城轨领域1318 亿元，同比
增长391%；海外领域374 亿元，同比增长4518%；截至
2023 年末，公司在手订单168831 亿元。公司订单转化为业
绩周期一般为2-3 年，预计新签订单将主要在2024 年-2026
年经营业绩中体现，保证公司在未来两年的营收增长。
应收账款增加，公司将加强管控
截至2023 年年末，公司应收账款608 亿元，长期应收款较
2022 年年末增加2262%，占公司总资产比重上升103pct。
公司应收账款的客户主要在国内，部分市政项目由于外部因
诚信、专业、稳健、高效
素及地方业主资金等问题，回款较往年略慢。公司将对应收
账款进行相应的减值计提，同时采取措施加强源头把控，对
客户诚信度、回款账期、资金情况等进行分析及综合考量。
此外，公司将抓住有利时机加大应收账款清收力度，加大经
营现金流和两金管控成效的考核要求，制定应收账款专
项奖励制度，充分发挥绩效激励作用，使风险可控。
考虑到宏观经济负面影响，以及公司应收账款回款情况，我
们小幅下调公司收入，预测公司2024-2026 年收入分别为
040 元，当前股价对应PE 分别为16、15、14 倍。目前公司
在手订单充沛，且订单转化业绩具有延后性或将保障公司未
来收入增长，维持买入投资评级。
国际关系格局变化带来的海外经营风险；国家铁路基建投资
不及预期风险；城市轨道交通投资不及预期风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫