当前价： 4559 元
拓普集团（601689） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
Q3 业绩符合预期，净利润同比高增
52 周内股价区间(元)
1 拓普集团（601689）：持续推动降本增效，
国际化战略加速  (2024-08-30)
2 拓普集团（601689）：Q2 业绩高增长，
平台化战略持续推进  (2024-07-29)
3 拓普集团（601689）：平台型汽车零部件
龙头，横向拓展杰出企业  (2024-06-28)
 事件：公司发布2024年三季报，24Q1-3实现营收19352亿元，同比368%；
归母净利润2234亿元，同比399%；毛利率212%，同比-14pp，净利率116%，
同比03pp。其中24Q3实现营收713亿元，同比429%，环比91%；归母
净利润778 亿元，同比546%，环比-41%。
 毛利率环比回升，政府补贴影响利润。24Q3公司主要客户销量实现增长，单车
配套高价值的智能电动车企客户群体不断扩大，在国内市场，公司与华为-赛力
斯、理想、蔚来、奇瑞、长城、小米、比亚迪、吉利等车企的合作进展迅速，
单车配套金额不断提升。此外，公司不断提升经营绩效，24Q3毛利率209%，
同比-18pp，环比05pp，净利率1096%，同比09pp，环比-15pp。费用率
86%，同比-28pp，环比04pp，主要由于研发费用率提升。净利率环比下降
主要由于政府补贴下降，Q3 约04 亿元，上半年为17亿元。
 产品平台化战略不断推进。公司Tier05级创新商业模式持续被客户接受和认可，
各项业务均取得较快增长。其中汽车电子类产品订单开始放量，24H1 营收71
亿，同比744%。空气悬架项目、智能座舱项目、线控制动IBS 项目、线控转
向EPS 项目订单逐步开始量产，其中空气悬架项目增长迅速，为公司长远发展
奠定基础。公司布局人形机器人的驱动执行器，23年首次贡献收入185万元，
24H1 实现营收627万元。驱动执行器业务将打造公司新的增长极，助力公司形
成智能汽车机器人部件的双产业发展模式。
 国际化战略加速。北美墨西哥产业园有序推进中，其中一期项目第一工厂已投
产，另外两家工厂设备安装调试中。欧洲市场开拓进展顺利，轻量化底盘核心
零部件之球铰锻铝控制臂项目，上半年公司获得了宝马全球项目订单。波兰工
厂二期正加紧筹划中，为承接更多欧洲本土订单奠定基础。在国际市场，公司
与美国的创新车企A 客户、RIVIAN等以及FORD、GM、STELLANTIS、BMW
等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年EPS 分别为173207249元，
对应PE 为262218 倍，归母净利润CAGR 为25%，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧的风险；新产品推广不及预期的风险；海外市场风险等。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
拓普集团（601689）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
拓普集团（601689）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
拓普集团（601689）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
拓普集团（601689）2024 年三季报点评