本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩持续增长，Tier05 级模式带动业务放量
拓普集团（601689）2024 年三季报点评
主要数据2024 年10 月29 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：10月29日，拓普集团发布了2024年三季度报告。
2024 前三季度业绩保持增长。2024Q3 公司实现营业收入7130
亿元，同比增长4285%；实现归母净利润778 亿元，同比增长
5463%；实现扣非归母净利润727 亿元，同比增长5368%。
2024 年前三季度公司实现营业收入19352 亿元，同比增长
3675%；实现归母净利润2234 亿元，同比增长3989%；实现
扣非归母净利润2023 亿元，同比增长3483%。
持续改善费用率及业务拓展放量。2024 年前三季度公司销售费
用率为118%，同比提高003pct；管理费用率为244%，同比
减少046pct；财务费用率为061%，同比提高009pct。整体
毛利率为2117%，同比减少144pct；净利率为1159%，同比
提高026pct。整体业绩保持增长，毛利率略下降，主要系随全
球汽车销量持续增长，公司拓展的国内外优质客户放量，叠加下
游年降传递及原材料价格波动影响。
Tier05 级模式带动业务放量。公司推行的Tier05 级模式得到
认可，八大汽车零部件业务持续放量。2024 年前三季度减震器
业务实现营收3317 亿元，同比增长1485%；内饰功能件业务
实现营收6024 亿元，同比增长2584%；底盘系统业务实现营
收6014 亿元，同比增长3314%；热管理系统业务实现营收
1503 亿元，同比增长2835%；汽车电子业务放量显著，实现营
收1290 亿元，同比增长94032%。机器人电驱系统业务持续增
持续加大研发投入，构建技术护城河。2024 前三季度研发费用
为860 亿元，同比增长2147%。通过持续研发投入，公司空气
悬架系统、智能座舱项目、线控制动IBS、线控转向EPS 等项目
相继量产，且产品线仍在不断增加，有望提高产品单车价值量。
海外产能逐步落地，持续开拓全球市场。除国内宁波、重庆、
武汉等制造基地外，公司在美国、巴西、马来西亚、波兰、墨西
哥等海外国家分别设立制造基地。其中北美墨西哥产业园一期项
目第一工厂、墨西哥热管理工厂及内饰工厂已投产，波兰工厂二
期筹划中。欧洲市场开拓进展顺利，轻量化底盘核心零部件之球
铰锻铝控制臂项目获得了宝马全球项目订单。海外产能逐步落
地，持续拓展海外优质客户。
投资建议：公司是汽车零部件龙头企业，Tier05合作模式受到
客户群体认可。随新能源汽车产销增长，公司八大汽车零部件业
务持续放量；未来随着电驱系统项目定点，有望开拓第二增长曲
线。预计公司2024-2025年的每股收益分别为170元、225元，
拓普集团（601689）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
当前股价对应PE分别为27倍、20倍，维持对公司买入评级。
风险提示：汽车产销量不及预期风险；原材料价格波动风险；行
业竞争加剧风险；海外产能建设进度不及预期风险；技术升级替
代风险；毛利率下滑风险；汇率波动风险；地缘政治事件风险
拓普集团（601689）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
拓普集团（601689）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼