本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
半导体行业
买入（维持）
Q2 业绩同比增长，CPU、DCU 业务进展顺利
海光信息（688041.SH）2025 年半年报点评
2025 年8 月6 日
投资要点：
刘梦麟
SAC 执业证书编号：
S0340521070002
电话：0769-22110619
邮箱：
liumenglin@dgzq.com.cn
陈伟光
SAC 执业证书编号：
S0340520060001
电话：0769-22119430
邮箱：
chenweiguang@dgzq.com.c
n
主要数据2025 年8 月5 日
收盘价（元）
142.46
总市值（亿元）
3,311.25
总股本（亿股）
23.24
流通股本（亿股）8.87
ROE(TTM)
10.80%
12 月最高价（元）169.99
12 月最低价（元）70.51
股价走势
资料来源：东莞证券研究所，同花顺
事件：公司发布2025年半年报。公司2025年上半年实现营收54.64亿元，同比
增长45.21%，实现归母净利润12.01亿元，同比增长40.78%。
点评：

公司2025 年二季度业绩实现同比、环比增长。公司2025 年上半年实现
营收54.64 亿元，同比增长45.21%，实现归母净利润12.01 亿元，同比
增长40.78%，对应25Q2 营收为30.64 亿元，同比增长41.15%，环比增
长27.66%，对应25Q2 归母净利润为6.96 亿元，同比增长23.14%，环
比增长37.49%。报告期内，国产高端芯片市场需求持续攀升，公司通过
深化与整机厂商、生态伙伴的合作，加速在客户端的导入，推动高端处
理器产品的市场版图扩展，实现经营业绩的显著增长。

公司主营业务进展顺利，研发费用占收入比重有所下降。公司主营业务
为研发、设计、销售高端处理器，应用于服务器、工作站等计算、存储
设备。公司产品包括通用处理器（CPU）和协处理器（DCU）。其中，
海光CPU 系列产品兼容x86 指令集以及国际上主流操作系统和应用软
件，具备产品性能优异、系统兼容性良好和系统安全性较高三大优势，
在国产处理器中具有广泛的通用性和产业生态，既支持面向数据中心、
云计算等复杂应用场景的高端服务器，也支持面向政务、企业和教育场
景的信息化建设中的中低端服务器以及工作站和边缘计算服务器，已经
广泛应用于电信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域；海光
DCU 系列产品以GPGPU 架构为基础，主要部署在服务器集群或数据
中心，为应用程序提供性能高、能效比高的算力，支撑高复杂度和高吞
吐量的数据处理任务，可广泛应用于大数据处理、人工智能、商业计算
等应用领域。报告期内，公司两大主营业务进展顺利，高端处理器在产
业生态中的版图不断扩张，涉及的行业应用及新兴人工智能大模型产业
逐渐增多。研发投入方面，公司2025 年上半年研发投入17.11 亿元，同
比增长24.68%，研发投入占营收比重为31.31%，相比上年同期下降
5.84pct，主要原因为报告期内营收同比增速高于研发费用同比增速。

拟换股吸收合并中科曙光，算力整合与国产替代有望加速。公司此前于
6 月9 日披露《海光信息技术股份有限公司换股吸收合并曙光信息产业
股份有限公司并募集配套资金暨关联交易预案》，拟通过换股吸收合并
公
司
点
评
公
司
研
究
证
券
研
究
报
告
海光信息（688041.SH）2025 年半年报点评
2
请务必阅读末页声明。
方式对海光信息和中科曙光进行战略重组，具体实现方式为海光信息换
股吸收合并中科曙光。海光主要产品为“CPU+DCU”高端处理器，而中科
曙光主要营收来源为服务器和云基础设施，若此次并购顺利实施，有助
于强化双方各自优势，充分发挥系统效应，实现从上游芯片、服务器硬
件到下游云服务的产业链闭环，形成“芯片＋整机＋算力服务”的一体
化能力，有望实现国内信息产业优势企业资源的深度融合，加快国产芯
片在政务、通信、金融、能源等场景的规模化应用，推动我国信息产业
健康发展，并加快国内算力领域的整合与国产替代进程。

投资建议：预计公司2025—2026 年每股收益分别为1.26 元和1.76 元，
对应PE 分别为113 倍和81 倍，维持“买入”评级。

风险提示：重大资产重组相关工作推进不及预期的风险，研发工作不及
预期的风险等。
海光信息（688041.SH）2025 年半年报点评
3
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025/8/5）
科目（百万元）
2024A
2025E
2026E
2027E
营业总收入
9,162
14,110
19,754
26,272
营业总成本
6,487
10,176
14,134
18,504
营业成本
3,324
5,644
7,803
10,246
营业税金及附加
118
146
205
273
销售费用
176
254
336
420
管理费用
142
212
302
397
财务费用
-182
-383
-537
-714
研发费用
2,910
4,303
6,025
7,882
公允价值变动净收益
0
4
4
4
资产减值损失
-96
-71
-143
-175
营业利润
2,789
4,068
5,682
7,807
加：营业外收入
1
1
1
1
减：营业外支出
5
2
2
2
利润总额
2,784
4,067
5,681
7,806
减：所得税
67
10
13
19
净利润
2,717
4,058
5,667
7,787
减：少数股东损益
786
1,126
1,572
2,161
归母公司所有者的净利润
1,931
2,932
4,095
5,627
摊薄每股收益（元）
0.83
1.26
1.76
2.42
PE（倍）
171.48
112.94
80.86
58.85
数据来源：Wind，东莞证券研究所
海光信息（688041.SH）2025 年半年报点评
4
请务必阅读末页声明。
东莞证券研究报告评级体系：
公司投资评级
买入
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
增持
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
持有
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间
减持
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
无评级
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
行业投资评级
超配
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
标配
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±10%之间
低配
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的“市场指数”，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
证券研究报告风险等级及适当性匹配关系
低风险
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
中低风险
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
中风险
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
中高风险
创业板、科创板、北京证券交易所、新三板（含退市整理期）等板块的股票、基金、可转债等
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
高风险
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者与证券研究报告的适当性匹配关系：“保守型”投资者仅适合使用“低风险”级别的研报，“谨慎型”投
资者仅适合使用风险级别不高于“中低风险”的研报，“稳健型”投资者仅适合使用风险级别不高于“中风险”的研
报，“积极型”投资者仅适合使用风险级别不高于“中高风险”的研报，“激进型”投资者适合使用我司各类风险级
别的研报。
证券分析师承诺：
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所知
情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、基金
管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有利用发
布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。
声明：
东莞证券股份有限公司为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关联机构在法律许
可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、经纪、
资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，任何人不得以任何
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律责任。
东莞证券股份有限公司研究所
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼
邮政编码：523000
电话：（0769）22115843
网址：www.dgzq.com.cn
