公司点评报告钢铁行业
成本上行拖累Q3 业绩下滑，四季度
宝钢股份(600019SH)
宝钢股份发布2019 年三季度报告。公司2019 年前三季度实现
营收216876 亿元，同比降低375%；归属于上市公司股东净利润
8874 亿元，同比下降4365%。Q3 单季实现营收约76000 亿元，
同比下降约102%，；归属于上市公司股东净利润2687 亿元，同
比下降5317%；基本每股收益012 元股。
2我们的分析与判断
（一）成本上升致使三季度单季盈利下滑
公司Q3 归母净利润环比下滑约2236%。报告期内，外部因素
诸如外部市场不确定性提高、中美贸易战影响；内部因素如当前环
保限产相对放松以及钢铁下游如汽车行业相对低迷（根据汽车工业
协会数据，三季度汽车产销量比上年同期分别下降624%、549%），
国内大中型钢铁企业利润率持续回落。三季度矿石价格持续上涨，
普氏62%铁矿石指数环比上涨约190%，煤焦价格亦于高位波动，
然而国内、外钢材价格指数环比分别下滑约330%、490%。据统
计，公司Q3 产品平均售价约4285 元吨，环比下降约192%。我
们认为公司报告期内业绩下降原因为原材料成本上涨及钢材价格
（二）降本增效显著，重视产品优化及效率提升
公司前三季度累计实现利润总额11970 亿元，累计成本削减
4770 亿元，超额完成年度目标，并对公司业绩形成强力支撑；期
间费用同比下降2104 亿元，其中财务费用减少同比减少1778 亿
元（主要为汇兑损失及利息费用同比减少）、管理费用同比减少
1348 亿元（由于职工薪酬、辞退福利及股权激励等同比减少）、
研发费用同比增加1067 亿元（产线研发费用同比增加所致）。公
司报告期内加大研发投入并持续优化产品，其产品之一R6 级系泊
链圆钢产品通过DNV（挪威船级社）认证。此外，公司推进管理变
革，前三季度正式员工劳动效率提升53%，其中管理人员效率提
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告钢铁行业
（三）建设工程持续推进，盈利或将改善
公司在优化产品结构同时推进的推进智慧制造亦可帮助公司进一步提升生产效率。自
2019 年起已累计启动97 个智能装备改造项目；宝山基地率先实现无人重载框架车控制及调
度技术应用；宝山、东山基地相继实现港机少人化作业。此外，建设工程的持续推进，如湛
江三高炉当前正在进行厂房供配电及码头工程建设，亦可助力公司提升产能竞争力。刚才生产
方面，根据百川数据（截至10 月25 日），进口铁矿石指数，较上周下跌130 元吨，且内矿、
外矿均稳中偏弱，矿方对后市预期悲观。尽管存在气温转冷或将导致环保限产从而收窄下游需
求，产能置换的迫近及预期偏弱的冬储情况，但宝钢预披露的11 月出厂价仍然提升了产品整
体出厂价，因此结合预期会下降的成本价格及公司提升出厂价的举动，我们认为公司Q4 盈利
公司属业内龙头，报告期内降本增效显著，诸多智慧制造项目及产能项目仍在持续推进当
中。结合未来可能出现的成本端价格下降，我们预计公司2019、2020 年EPS 分别为057 元、
063 元，对应PE 分别为10X、9X，并维持谨慎推荐评级。
下游需求不及预期、原料价格不及预期。
公司点评报告钢铁行业
本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己
公司点评报告钢铁行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座