兖矿能源（600188）
内外兼修的国际化龙头煤企，稳定高分
具备全球视野的国际能源集团，产能持续扩张。兖矿能源背靠山东能
源集团，以煤炭开采为主营业务，全产业链发展兼顾下游煤化工产
业。 2004 年布局海外煤炭业务，现已形成陕蒙、山东本部、澳大利亚
三大能源基地，成为国际国内两翼齐飞的国际能源集团。截至 23 年
底，公司所属煤炭产能 231亿吨年。公司近三年外延并购与内生增长
并举，产能不断扩张，2024-2025 年随着万福煤矿（180 万吨年）、五
彩湾煤矿（1000 万吨年）建成后，我们预期将合计新增1180万吨核
定产能，届时公司核定产能为 242亿吨年。此外，山东能源集团另有
直属产能093亿吨，根据兖矿能源制定的发展战略纲要，计划将在
未来5-10年内将煤炭产量提升至3亿吨年，我们认为，未来山东能源
集团直属的煤炭资产有望持续注入上市公司主体。
坐拥海外稀缺煤炭资源，深耕多年现已步入优质发展新阶段。2023年
兖煤澳洲（含兖煤国际）共实现商品煤产量3886万吨，占兖矿能源集
团产量的29%。兖矿能源也是国内唯一拥有海外大型煤矿资产的上市
煤企，稀缺性凸显。作为澳大利亚第三大煤炭公司以及最大的专营煤
炭生产公司，兖澳是澳洲煤炭行业的优质核心资产。自 2004 年起，兖
矿能源布局澳大利亚并深耕多年，陆续获取了莫拉本、沃克山、亨特
谷等优质主力矿井。2012 年兖煤澳大利亚实现澳交所上市，2018 年
实现港交所上市。2023年，兖煤澳大利亚实现主营业务收入 7783 亿
澳元，实现扣非后归母净利润 1831 亿澳元。
产业链一体化发展，煤化工板块盈利有望触底回升。公司依托自有煤
炭资源向下发展煤化工板块，拥有煤气化、煤液化等多条完整煤化工
产业链，部分化工品产能位居全国前列，相较于其他需外购煤炭的化
工企业具备较强的原料成本优势。我们预计24年公司煤化工板块盈利
将得到修复，受益于行业供需格局改善，煤化工业务盈利有望触底反
承诺最低现金分红股利，稳定经营高分红凸显配置价值。公司承诺
23-25 年公司分配的现金股利总额应占扣除法定储备后净利润的约
60%，并且每股现金股利不低于人民币05元。此外，根据公司 2024
年6月28日2023 年度权益分派实施公告，每股派发现金股利149
元（含税），每股派送红股03股，合计现金分红金额达到11507亿
元，A股分红率达57%。公司目前现金流充裕稳定，有望继续维持较高
我们预计未来 2-3年内煤价将保持高位运行，公司作为华东地区最大的
煤炭生产商，产销量未来仍有较大的增长空间。我们预计 24-26 年公
司营业收入分别为148563亿元、155963亿元和 163918亿元，归母
净利润分别为16358亿元、19734亿元、21542亿元；每股收益分别
为 163、197、215元，对应 PE 估值为824倍、683倍、626倍。我
们看好公司未来发展，首次覆盖，给予买入评级。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
经济衰退导致煤价大幅下跌；煤炭下游需求不及预期；煤矿安全生产
事故风险；煤化工产品价格大幅波动
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 国际化煤炭龙头企业  5
11 积极布局海外稀缺煤炭资源，外延空间巨大  5
12 立足煤炭主业，兼顾全产业链发展  6
13 煤炭储量丰富，未来增量巨大  7
14 煤炭产量稳步增长，海外稀缺资源提供高业绩弹性  10
15 现金流稳定，高分红凸显价值  12
2 兖煤澳洲：集团重要的稀缺性海外煤炭资产  14
21 深耕澳洲二十年，开启海外发展新阶段  14
22 澳大利亚：重要的煤炭出口国  15
23 澳大利亚煤炭主要用于出口  18
24 兖煤澳洲资源优势突出，产销量稳定  19
3 盈利预测  23
4 风险提示  24
图 16：截至 2021 年底，澳大利亚黑煤和褐煤的总可采已探
明资源量分布（百万吨）  16
图 21：20222023 年兖煤澳洲煤炭销售情况（按终端目的地
分类）  20
请务必阅读尾页重要声明                                 4
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  国际化煤炭龙头企业
11  积极布局海外稀缺煤炭资源，外延空间巨大
华东地区煤炭龙头企业，拥有海外稀缺煤炭资源。兖矿能源
集团股份有限公司（兖矿能源）成立于1997 年，以矿业、高端化
工新材料、新能源、高端装备制造、智慧物流为主导产业，是中
国唯一一家拥有上海、香港、纽约、澳大利亚等境内外四地上市
平台的特大型能源企业，是中国国际化程度、资本市场利用效率
最高的能源上市公司之一。集团资产分布于山东、陕蒙、新疆、
澳洲，截至2023 年底，公司煤炭原地资源量达到471 亿吨
（JORC 标准），位居行业前列，是华东地区最大煤炭生产商，国
内动力煤龙头企业；在澳洲拥有 8 座生产矿井，煤炭原地资源量
87 亿吨（JORC 标准），商品煤年产量达到 3887 万吨，成为澳大
利亚最大专营煤炭生产商。
兖矿集团与山东能源集团于 2020 年重组。2020 年，兖矿集
团与山东能源集团重组合并，兖矿集团更名为山东能源集团有限
公司，作为存续主体，合并前山东能源集团和兖矿集团的资产、
负债、业务、人员等。截至2024 年7 月，山东能源集团直接持有
公司4378%的股权，山东省国资委是公司实际控制人。
图 1：公司实控人为山东省国资委
请务必阅读尾页重要声明                                 6
12  立足煤炭主业，兼顾全产业链发展
立足华东，国内国际并驾齐驱发展。兖矿能源煤炭业务主要
分布在中国的山东省、陕西省、内蒙古自治区、新疆维吾尔自治
区和澳大利亚；产品主要包括动力煤、喷吹煤和焦煤，适用于电
力、冶金及化工等行业；产品主要销往中国的华东、华南、华中、
华北、西北等地区及日本、韩国、澳大利亚、泰国等国家。
煤化工业务主要分布在中国的山东省、陕西省、内蒙古自治
区和新疆维吾尔自治区；产品主要包括甲醇、醋酸、醋酸乙酯、
己内酰胺、石脑油、粗液体蜡等；产品主要销往中国的华北、华
煤炭业务是公司主要营收和利润来源。2016-2023 年，公司
煤炭业务营收及营收占比均有较大幅度的提升；从2016 年的293
亿元增长至2023 年的1020 亿元，所占比例也从2016 年的 29%
提升至 2023 年 的68%。
毛利方面，整体来看煤炭业务毛利占比常年保持在80%以上，
2023 年，公司煤炭业务毛利为527 亿元，占比86%，是公司主要
的利润来源；煤化工业务是公司第二大利润来源，2023 年实现毛
图 2：公司营收结构及煤炭业务收入占比（亿元）
图 3：公司毛利结构及煤炭业务毛利占比（亿元）
公司拥有煤气化、煤液化等多条完整煤化工产业链，拥有全
国首套百万吨级煤间接液化示范装置，醋酸产能位居全国前列。
根据公司规划，未来将按照高端绿色低碳发展方向，延伸现有化
工产业链，建设化工新材料研发生产基地；化工品年产量2000 万
吨以上，其中化工新材料和高端化工品占比超过 70%。
请务必阅读尾页重要声明                                 7
表 1：兖矿能源主要煤化工产品产销数据（万吨、元吨）
13  煤炭储量丰富，未来增量巨大
坐拥亿吨级煤炭资源，可采储量位居行业前列。截至2023 年
末，公司供给拥有可采储量6158 亿吨（JORC 标准下），其中境
内（含新疆能化、鲁西矿业）可采储量4588 亿吨，境外可采储量
1570 亿吨；山东本部基地（公司所属煤矿、菏泽能化、鲁西矿业）
可采储量552 亿吨，占比9%；晋陕蒙地区（天池能源、鄂尔多斯
能化、内蒙古矿业、昊盛煤业、未来能源）可采储量为 2688 亿吨，
占比 44%；新疆地区可采储量1349 亿吨，占比22%；海外基地
（兖煤澳洲、兖煤国际）可采储量为157 亿吨，占比 25%。
请务必阅读尾页重要声明                                 8
表 2：兖矿能源煤炭储量情况
请务必阅读尾页重要声明                                 9
图 4：兖矿能源可采储量分布（JORC 标准）
截至2023年末，公司共拥有两对在建矿井，设计产能1180万
吨年，预计分别在2024 年及2025 年建成投产。
表 3：公司重大煤矿建设项目情况
设计产能（万吨年）
截至报告期末投资额（亿元）
计划2024 年投产
计划2025 年投产
山东能源集团煤炭资源有望注入。截至2022 年末，山东能源
集团拥有煤炭资源总量90872 亿吨，可采储量18055 亿吨，核定
产能324 亿吨年；其中上市公司兖矿能源拥有资源总量73122 亿
吨，可采储量12369 亿吨，核定产能231亿吨年（含鲁西矿业、
新疆能化数据）。除上市公司兖矿能源之外，山东能源集团仍拥有
煤炭资源储量 1775 亿吨，开采储量 5686 亿吨，核定产能9288
万吨。我们认为，兖矿能源作为山东能源集团所属上市公司，集
中了大部分优质煤炭资源，根据兖矿能源2021 年指定的发展战
略纲要，公司将采取内涵式和外延式增长并举等方式获取优质煤
炭资源，所以未来山东能源集团直属的煤炭资产有望持续注入上
请务必阅读尾页重要声明                                 10
表 4：截至2022 年末山东能源集团主要矿井情况
备注：山东能源集团所属煤矿鲁西矿业、新疆能化已于2023 年并入兖矿能源
14  煤炭产量稳步增长，海外稀缺资源提供高业绩弹性
兖矿能源产量稳步增长。从煤炭产量来看，2023 年公司商品
煤产量为13 亿吨，相较于2016 年的06 亿吨，增长超过一倍。
2023 年公司成功并表鲁西矿业和新疆能化，公司商品煤产量因此
增长3016 万吨，占2023 年全年产量的23%。另外根据2021 年
公司制定的发展战略纲要，公司计划将在未来5-10 年内将煤炭
产量（100%权益的原煤产量）提升至3 亿吨年，按照2023 年13
亿吨煤炭产量来看，我们认为公司煤炭产量未来几年仍有超过一
请务必阅读尾页重要声明                                 11
表 5：兖矿能源商品煤产量（万吨）
备注：2023 年山西能化将天池能源股权无偿划转至兖矿能源。
图 5：公司历年商品煤产量（万吨，%）
图 6：2023 年煤炭产量分布情况
海外煤炭资源占比高，定价机制更具市场化。2023 年公司海
外商品煤产量为38865 万吨（兖煤澳洲兖矿国际），占公司总产
量的29%。公司海外煤炭销售一般按照各类价格指数或年度固定
价格定价，一般而言，不同灰分产品分别参考纽卡斯尔指数和
API5 动力煤指数定价，年度固定价格主要根据日本电厂基准价格
定价，市场化程度相对较高。
公司海外煤炭销售不受限价政策影响，业绩弹性高。2021 年
以来，全球范围内煤炭价格出现较大幅度的上涨。2022 年4 月30
请务必阅读尾页重要声明                                 12
日，国家发改委发布关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的
通知，对国内的煤炭价格进行调控，严查哄抬煤价的行为，该限
价政策仅针对国内煤炭，公司海外煤炭销售不受影响。我们认为，
由于公司拥有海外煤炭资源，在全球煤价上行阶段，公司将表现
图 7：国内及国际煤价走势对比
15  现金流稳定，高分红凸显价值
公司经营稳定，现金流充裕。近十年以来，公司经营性现金
流中枢出现较大水平的提升，2021、2022 年公司经营性现金流分
别为362 亿元、535 亿元，同比大幅提升，2023 年由于煤价下跌，
经营性现金流为162 亿元，同比出现较大幅度的下滑，但从2021-
2023 近三年数据来看，经营性现金流整体中枢仍较往年有显著的
上升。截至2023 年底，公司货币资金为376 亿元，账上现金较为
图 8：公司历年经营性现金流（亿元，%）
图 9：公司历年账上现金情况（亿元，%）
请务必阅读尾页重要声明                                 13
兖矿能源盈利能力处于行业前列。通过对比煤炭行业其他上
市公司，兖矿能源ROE(摊薄)指标处于领先水平，并且自2016 年
以来整体呈上升趋势，2023 年兖矿能源的ROE 为2770%，高于
中国神华、陕西煤业、山西焦煤、潞安环能，位于可比公司首位。
图 10：煤炭上市公司ROE（摊薄）比较
2019 年以来公司维持高比例分红。2019 年公司股利支付率高
达89%，此后2020-2023 年，公司股利支付率均保持在55%以上。
并且根据2023 年公司发布的2023-2025 年度利润分配政策的公告，
承诺2023-2025 年各会计年度分配的现金股利总额，占公司该年
度扣除法定储备后净利润的约60%，且每股现金股利不低于人民
币 05 元。高于此前制定的2020-2024 年占公司该年度扣除法定储
备后净利润的约50%的股利分配政策。
图 11：公司A 股股利支付情况（亿元，%）
请务必阅读尾页重要声明                                 14
2  兖煤澳洲：集团重要的稀缺性海外煤炭资产
21  深耕澳洲二十年，开启海外发展新阶段
兖煤澳洲成立于2004 年，最初收购了位于新南威尔士州
（NSW）猎人谷地区的井工煤矿，随后通过战略收购建立了公司
的业务，成为澳大利亚最具创新性的煤炭勘探公司之一。2009 年，
兖煤澳洲成功收购了菲利克斯资源公司（Felix Resources），获得
了行业领先的莫拉本煤矿（Moolarben），并成为了新南威尔士州
煤炭行业的主要参与者和雇主。2012 年，兖煤澳洲与格罗斯特煤
大利亚最大的上市专营煤炭生产商之一。
目前兖煤澳洲在三个州（新南威尔士州，昆士兰州，西澳大
利亚州）经营或管理煤矿，在新南威尔士州和昆士兰州的主要煤
炭码头拥有股权或运力配额。
图 12：兖煤澳洲关键事件
请务必阅读尾页重要声明                                 15
兖煤澳洲在兖矿能源集团内的重要性在不断提升，已经成为
集团重要的收入及利润来源。2023 年实现收入37735 亿元
（RMB），占兖矿能源总收入25%，实现净利润8819 亿元，按股
权占比相对于兖矿能源的归母净利润贡献约5491 亿元。
图 13：兖煤澳洲收入占比情况（亿元RMB）
图 14：兖煤澳洲利润占比情况（亿元RMB）
22  澳大利亚：重要的煤炭出口国
澳大利亚拥有世界第三大煤炭储量国，约占全球总储量的
143%，仅次于美国（217%）和俄罗斯（154%）。根据美国能
源信息署的数据，截至 2021 年 12 月，已探明煤炭储量为 1503 亿
图 15：澳大利亚煤炭储量位居全球第三
根据澳大利亚政府官网相关报告，2021 年，黑煤原地经济示
范资源量 (EDR) 为 89012 百万吨（Mt），褐煤原地经济示范资源
量为 81234 Mt。截至 2021 年 12 月，澳大利亚黑煤总可采探明资
源量估计为 162279Mt ，其中可采 EDR 为 75433 Mt。澳大利亚
请务必阅读尾页重要声明                                 16
在经济性黑煤资源方面位居全球第四，仅次于美国、中国和印度。
褐煤总可采探明资源量估计为 436652 Mt，其中可采 EDR 为
74039 Mt。在全球范围内，澳大利亚的经济型褐煤资源量排名第
澳大利亚大部分黑煤可采储量位于昆士兰州和新南威尔士州，
其次是西澳大利亚州、南澳大利亚州、以及塔斯马尼亚州。黑煤
产品主要有两类：冶金煤和动力煤。冶金煤（也称为金属煤或炼
焦煤）主要用于炼钢和其他工业过程。动力煤（也称为蒸汽煤）
澳大利亚几乎所有可采褐煤资源都位于维多利亚州，超过90%
的分布在吉普斯兰盆地（拉特罗布河谷）。已确定的褐煤总可采资
源量估计为436652Mt，其中可采EDR 为74039Mt，次经济探明
资源量为257385Mt，推断资源量为105228Mt。
图 16：截至 2021 年底，澳大利亚黑煤和褐煤的总可采已探明资源量分布（百万吨）
兖煤澳洲主要矿井位于澳大利亚的新南威尔士昆士兰州。兖
煤澳洲在新南威尔士州、昆士兰州及西澳大利亚拥有、经营或参
与九个生产煤矿：位于新南威尔士州的煤矿包括莫拉本煤矿、亨
特谷运营、索利山沃克沃思煤矿、斯特拉福德杜拉里、艾诗顿煤
矿、澳思达煤矿和唐纳森煤矿；位于昆士兰州的煤矿包括雅若碧
煤矿和中山矿合资实体。此外兖煤澳洲还代表兖州煤业股份有限
公司分别管理位于昆士兰州的凯贝唐煤矿和位于西澳大利亚州的
请务必阅读尾页重要声明                                 17
图 17：兖煤澳洲矿区分布
煤炭资源储量丰富。截至2023 年末，兖煤澳洲可采储煤炭总
储量144 亿吨，可销售煤炭储量107 亿吨；按照各矿区所占权益
计算，可采储煤炭总量97 亿吨，可销售煤炭储量72 亿吨。其中
多为中低水分基准及低灰分含量的动力煤和半软焦煤，煤质较为
表 6：兖澳煤炭资源储量情况（截至2023 年末）
Mount Thorley（露天）
Warkworth（露天）
Gloucester（露天）
请务必阅读尾页重要声明                                 18
备注：2023 年煤炭儲量已按照JORC 规范及兖煤报告标准进行約整
23  澳大利亚煤炭主要用于出口
2023 年澳大利亚煤炭产量为4558Mt，相较于2022 年的
4401Mt 上涨约36%。1981 年以来，澳大利亚煤炭产量总体呈上
升趋势，2019 年达到历史峰值5056Mt。2020-2023 年由于公共
卫生事件的影响，澳大利亚的煤炭产量出现较为明显的下滑；
2023 年煤炭产量出现一定幅度回升，但距离2019 年的峰值仍有一
图 18：澳大利亚煤炭产量（百万吨）
澳大利亚生产煤炭主要出口亚洲国家。从澳大利亚的煤炭流
向来看，其生产的大部分煤炭都用于出口，国内消费的部分则比
较则相对较少。通过统计澳大利亚煤炭的终端目的地，可以看出
澳大利亚煤炭主要销往日本、中国、韩国、印度等亚洲国家。
我国重启澳煤进口。2021 年以前，澳大利亚是我国主要的海
外煤炭进口国，根据海关总署统计数据，2015 年我国进口煤炭近
半数来自澳大利亚，此后直至2020 年，澳煤占据我国进口煤炭的
三成以上。自2020年10月起，我国对澳大利亚煤炭进口实施非
正式禁令，澳煤进口量显著下滑，2022 年再次跌至历史低点。但
2023 年我国允许国内企业进口澳大利亚煤炭，2023 年全年我国共
进口澳煤5246 万吨，已恢复至历史平均水平。
请务必阅读尾页重要声明                                 19
图 19：中国煤炭进口情况（万吨）
24  兖煤澳洲资源优势突出，产销量稳定
2023 年，兖煤澳洲商品煤产量为4360 万吨（按100%权益计
算），与2022 年相比，增加近500 万吨；2021 年以来受矿区降水
增多、劳动力供应短缺等因素影响，集团煤炭产量有较大幅度的
下降，2022 年产量为3890 万吨，跌至2018 年以来的最低水平。
2023 年，澳大利亚矿区复产稳步推进、极端天气因素逐步消除，
兖澳煤炭产量也逐步恢复至往年水平。
从兖煤澳洲各矿区权益产量来看，虽然各矿区整体产量有较
大幅度的波动，但兖澳煤炭权益产量相比较为稳定，2023 年权益
产量为3450 万吨，占总产量的79%，相较于2018 年的66%，提
升了将近13 个百分点，主要原因系集团增加了对部分主矿区的投
表 7：兖煤澳洲商品煤产量（权益统计，百万吨）
请务必阅读尾页重要声明                                 20
合计（按100%基准计）
备注：兖煤澳洲于2020 年收购莫拉本煤炭项目10%股权，并对莫拉本按95%权益进行计量。
兖煤澳洲销售情况较为稳定，除2022 年外，2018-2023 年煤
炭销量均保持在3000 万吨以上，其中2023 年全年煤炭销售量为
3310 万吨，动力煤销售量2840 万吨，冶金煤销售量470 万吨。
图 20：兖煤澳洲煤炭销售情况（百万吨）
东亚地区是兖煤澳洲的主要销售区域。兖煤澳洲煤炭主要销
往东亚国家，日本、韩国、中国是其主要销售区域，2023 年三国
总占比达84%。2021 及2022 年由于地缘因素，兖煤澳洲销往中
国的煤炭骤降，2023 年我国重启澳煤进口，销售占比恢复至21%。
我们认为随着中澳两国经济合作逐步重启，未来兖澳有望承接更
多来自中国的煤炭需求。
图 21：20222023 年兖煤澳洲煤炭销售情况（按终端目的地分类）
请务必阅读尾页重要声明                                 21
兖煤澳洲出口煤炭一般以各类指数或者年度固定价格进行定
价，较低灰分产品根据纽卡斯尔指数定价，而较高灰分产品则根
据API5 动力煤指数定价。年度固定价格合约主要根据日本电厂基
准价格定价。通过对比兖澳2018 年以来的煤炭销售均价和澳大利
亚煤炭出口价格指数可以看出，兖澳煤炭售价与指数走势基本一
致，相较于历史价格，当前国际煤价中枢仍处于较高位置。
图 22：澳大利亚煤炭出口价格
兖煤澳洲所售煤炭中冶金煤均价较高，2023 年销售均价为
356 澳元吨，每吨均价比动力煤高出145 澳元。根据世界金属
导报统计数据称，澳大利亚是全球最大的冶金煤出口国，约占
全球冶金煤海运供应量的一半。由于经济状况疲软，来自欧洲和
北亚的需求可能会有所放缓，但来自印度、南亚和中东国家的需
求有望对全球冶金煤市场形成有力支撑。
2022 年之前兖澳自产煤生产成本基本保持稳定，2022 年及
2023 年吨煤生产成本显著上涨，主要系现金经营成本及特许权使
请务必阅读尾页重要声明                                 22
用费相较往年有较大幅度的增长。而吨煤平均售价上涨幅度显著
大于成本上涨幅度，煤价的上行带动兖澳业绩向上弹性巨大。
图 23：兖煤澳洲煤炭平均售价（澳元吨）
图 24：自产煤生产成本（澳元吨）
请务必阅读尾页重要声明                                 23
煤炭销量上，我们预计 2024-2026 年公司自产煤销量为
12012、13024、13880 万吨，同比变化分别为-071%、842%、
657%。煤炭价格上，未来 3-5 年内预计煤价高位运行、均价波
动较小，我们预计 2024-2026 年公司自产煤平均售价将维持在
790-810 元吨区间。
基于以上假设，我们预计2024-2026 年公司自产煤销售收入
分别为94895亿元、104583亿元、112428亿元，同比-010%、
1021%、750%。
我们预计 24-26 年公司营业收入分别为148563 亿元、
155963 亿元和 163918 亿元，归母净利润分别为16358 亿元、
19734 亿元、21542 亿元；每股收益分别为 163、197、215 元，
对应 PE 估值为824 倍、683 倍、626 倍。我们看好公司未来发
展，首次覆盖，给予买入评级。
表 8：可比公司估值表（截至2024 年9 月20 日）
备注：除兖矿能源外，其他公司采用Wind 一致预期
请务必阅读尾页重要声明                                 24
（1） 经济衰退导致煤价大幅下跌
（2） 煤炭下游需求不及预期
（3） 煤矿安全生产事故风险
（4） 煤化工产品价格大幅波动
请务必阅读尾页重要声明                                 25
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 26
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的