公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
营收平稳增长，利润短期承压
——海康威视(002415SZ)2022 年第三季度报告点评
公司于2022 年10 月28 日收盘后发布2022 年第三季度报告。
营业收入实现平稳增长，保持高水位存货应对经营环境的不确定性
面对外部经营挑战，公司继续坚持稳扎稳打，同时也不断调整适应，努力降
低外部不利因素带来的冲击，优化和改善内部管理、提升运营效率，整体情
况平稳。前三季度，公司实现营业总收入59722 亿元，同比增长736%；
三季度单季实现营业收入22464 亿元，同比增长339%。公司存货继续维
持较高水位，以应对经营环境的不确定性，高存货策略将对业务平稳推进提
供较大的保障。截至三季度末，公司存货为19514 亿元，应收、应付款项
的周转天数基本平稳。经营性现金流方面，提升备货水平对现金支出有较大
影响，公司当前资金充足，将较好的保障经营平稳，支持公司积极实施各方
面必要的经营举措。截至三季度末，公司经营性现金流为160 亿元。
费用投入致归母净利润承压，公司适时调整策略控制扩张速度
公司前三季度实现归母净利润8840 亿元，同比下降1938%；三季度单季
实现归母净利润3081 亿元，同比下降3129%。费用支出方面，与年初相
比，公司人数有所增加，费用有一定增长，当前收入端压力较大，费用率被
动提升。前三季度，公司销售、管理、研发费用率分别为1190%、324%、
1232%。公司根据整体环境的变化及时调整相关投入策略，三季度已控制
进一步的人员扩张，相应费用增长有望减缓。
国内主业短期承压，海外业务与创新业务三季度均保持稳健增长
分业务看：1）国内主业：PBG 与去年同期基本持平，其中民生服务与街道、
乡村等基层治理业务需求向好，交通管理业务稳健增长；EBG 实现个位数
负增长，其中受住宅地产、商业地产整体下行影响，智慧建筑继续负增长，
能源冶金行业增长较好；SMBG 7-8 月份销售情况不佳，出现较大的收入缺
口，9 月恢复正增长，SMBG 三季度同比负增长21%。2）海外业务：三季
度同比增长13%，其中欧洲、北美受通胀影响较大，出现地区性的负增长，
对海外整体业务影响较大。拉美、亚洲等地区继续保持较快增长。3）创新
业务：三季度同比增长18%，整体增长良好。其中萤石智能家居业务受消
费需求疲软的影响较为直接，其他创新业务均保持增长。
公司面向全球用户提供以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服
务，在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势，成长空间广阔。考虑到
前三季度的经营情况，下调公司2022-2024 年营业收入预测至89714、
亿元，EPS 为162、202、242 元股，对应PE 为1755、1408、1175
倍。过去五年，公司PE TTM 主要运行在17-47 倍之间，维持公司2022 年
30 倍的目标PE，对应的目标价为4860 元。维持买入评级。
新冠肺炎疫情反复风险；企业数字化转型的需求释放不及预期风险；海外市
场拓展不及预期风险；创新业务发展不及预期风险；行业竞争加剧风险。
当前价目标价：2842 元4860 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：5427  2839
A 股流通股（百万股）： 917567
A 股总股本（百万股）： 943321
流通市值（百万元）：
年度报告点评：营业收入稳健增长，创新业务发展良好
度报告点评：经营业绩稳健增长，创新业务占比提升
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
每股收益(元)(最新摊薄)
图1：海康威视过去5 年PE-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)