海康威视（002415SZ）2022 年三季报点评
宏观经济压力下，控费已初见成效
事件：2022 年10 月28 日，海康威视发布2022 年三季报。公司2022
年前三季度，实现营业总收入59722 亿元，同比增长736%；归母净利润8840
亿元，同比下降1938%；22Q3 公司营业收入22464 亿元，同比增长339%，
归母净利润3081 亿元，同比下滑3129%；22Q3 毛利率4104%，同比下降
535pct，净利率1440%，同比下降697pct。
国内业务短期承压，海外业务两极分化。国内主业受三季度疫情防控影响
较大，部分项目落地延迟，分业务看：1）PBG 同比基本持平，民生服务与街
道、乡村等基层治理业务需求向好，交通管理业务稳健增长；2）EBG 个位数
负增长，地产行业承压映射至智慧建筑继续负增长，能源冶金行业增长较好；3）
SMBG 在7-8 月份销售情况不佳后，于9 月恢复正增长，SMBG 收入三季度
同比负增长21%。海外业务三季度收入同比增长13%，其中欧洲、北美受通胀
影响较大，出现地区性的负增长，而拉美、亚洲等地区继续保持较快增长。预
计未来海外业务两级分化的状态将会持续，海外收入的区域分布格局将会有所
改变。创新业务三季度收入同比增长18%，整体增长良好。其中萤石智能家居
业务受消费需求疲软的影响较为直接，其他创新业务均保持增长。
费用稳中有降，费用边际有望改善。从公司三季度主要费用上对比，分别
为销售费用率1190%（同比下降029pct）、管理费用率324%（同比上升
049pct）、研发费用率分别为1232%（同比上升142pct）结合三季度公司
已控制进一步的人员扩张，在经济出现明显好转前将保持人员规模不再扩张，
相应费用边际有望改善。
投资建议：公司是目前全球科技巨头中，通过主动架构变革来适应AloT
时代碎片化特性的公司，将率先享受智能化时代多场景下创新业务百花齐放的
红利，受疫情和逆全球化趋势继续加剧，对于覆盖超过150 个国家和地区的海
康威视造成一定的压制，对应调整盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利
润为168912027424934 亿元，对应PE 分别为16X13X11X。维持推
风险提示：疫情反复有可能导致全球经营风险和供应链风险；海外贸易风
险；新产品市场进展不及预期；分拆上市不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海康威视（002415SZ）2022 年中报点评：
业绩短期承压，创新业务初现峥嵘-202208
2海康威视（002415SZ）年报一季报点评：
业绩基本符合预期，智能物联AIoT 构建稳健
3民生计算机海康威视业绩快报点评：业
绩符合预期，城乡数字新基建核心受益者-20
海康威视(002415)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海康威视(002415)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026