请阅读最后一页重要免责声明1
公司的主营业务为水力发电项目的开发、投资、建设、运营与管理，主要收入来自于水力发电的销售收入。
公司统一负责澜沧江干流水能资源开发，是目前国内领先的大型流域、梯级、滚动、综合水电开发主体，是科
学化建设、集控化运营水平较高的水力发电公司之一。公司统一负责澜沧江干流水能资源开发，梯级电站开发
包括西藏昌都至云南南腊河口出国境处范围。2016 年公司控股水电站发电量为63563 亿千瓦时，约占2016
年全国规模以上水电发电总量1051840 亿千瓦时的604%。
（1）公司目前已成功控制功果桥、小湾、漫湾、糯扎渡、景洪五个电厂，随着小湾水库、糯扎渡水库分
别于2012 年10 月、2013 年10 月达到正常蓄水位，澜沧江流域梯级电站统一调度的态势已全面形成。小湾水
库总库容150 亿立方米、调节库容100 亿立方米，电站装机容量420 万千瓦。糯扎渡水库总库容237 亿立方米、
调节库容113 亿立方米，电站装机容量585 万千瓦。两个电站的投产为公司增加装机容量约1000 万千瓦，占
目前公司装机容量约60%。两个水库拥有超过200 亿立方米的调节库容，通过补偿调节作用，可使澜沧江下游
枯期流量大幅增加，径流年内分配更加均匀，还可将丰水年的多余水量调节至枯水年使用，降低弃水损失，进
一步提升了公司盈利能力。
（2）公司现已取得国内澜沧江流域水电资源开发权（包括西藏境内流域），可开发总装机容量约3200
万千瓦。截至2017 年6 月30 日，澜沧江干流已投产的水电装机容量为1572 万千瓦，尚有大量水电资源可供
开发，拟开发的水电装机容量均由公司100%全资控股。充足的项目储备将为公司的持续发展提供广阔空间。
公司计划到2020 年末，运营装机容量达到2400 万千瓦左右，继续保持云南省最大发电企业地位，并成为中
国南方区域和澜沧江湄公河区域最大的水力发电企业。
（3）公司成立以来，在水电开发工作中紧密结合澜沧江流域的小湾电站、糯扎渡电站、景洪电站等十几
个大型水电站的工程建设需要，投入大量科研资金，联合国内水电行业多家优秀科研设计单位开展了一系列涉
及水电工程建设关键技术、生态环境保护、工程安全、水资源高效利用等上百项科研项目，取得了多项重大科
技成果。2013 年，公司自主成功研发了世界第一座水力升船机，并拥有自主知识产权。公司已建立专门的水
电技术研发体系，为后续水电资源科学有序、可持续的开发提供了科学技术支持。目前公司正在承担国家十
二五科技支撑计划项目。
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元）
募集资金投资额（万元）
华能水电（600025）           建议询价价格：217 元
请阅读最后一页重要免责声明2
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明3
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评