本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
业绩超预期，投资收益同比剧增
药明康德（603259）2021 年一季报点评
2021 年5 月6 日
主要数据 2021 年4 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布了2021年一季报。2021年一季度，公司实现营业总收入
4950亿元，同比5531%；实现归母净利润1500亿元，同比39492%；实现
扣非净利润830亿元，同比12092%。业绩超预期。
Q1 投资收益大增致利润增长超预期。Q1 营业收入同比增长5531%。由
于2020 年第一季度新冠疫情，导致公司相关产能受到严重影响。在疫情
相对稳定及产能逐步恢复的形势下，2021 年第一季度本公司业绩实现强
劲增长，其中合同研发与生产业务收入与上年同期相比增长高达100%，
中国区实验室服务和临床研究及其他CRO 服务两块业务较上年同期增
长接近或超过50%。Q1 归母净利润同比增长39492%。在公司主营业务
强劲增长的同时，Q1 投资收益及公允价值变动收益分别实现484 亿元
以及212 亿元，合计较上年同期增长842 亿元。主要包括：本公司所投
资的部分上市股份市场价值提升，另外Q1 两家生物制药与技术公司顺
所投资的部分未上市医疗科技企业在Q1 完成新轮融资，其企业价值提
升。该部分股权投资收益以及非流动金融资产的公允价值变动收益影响
2021 年第一季度利润为1063 亿元。Q1 扣非净利润同比增长12092%。
主要归功于公司坚持产能及能力建设，进一步提高生产运营效率，合理
有效地控制费用，驱动主营业务持续强劲增长。
盈利能力大幅提升。2021 年一季度，公司实现毛利率3710%，同比上升
264 个百分点；实现净利率3044 %，同比上升2087 个百分点；实现期
间费用率1760 %，同比下降013 个百分点。
人才队伍持续扩大。截至3月末公司共拥有27272名员工，其中9048名获
得硕士或以上学位，1154名获得博士或同等学位，公司将继续通过招聘、
培训、晋升等方式留任优秀人才，以维持公司高水准的服务、行业领先
的专业地位，持续满足客户需求。由于人才队伍扩大，同时加大人才激
励，Q1管理费用同比3056%。研发方面Q1研发费用同比6249%，主要
系公司持续提高研发能力，加大研发投入，相应的研发人工及材料费用
投资建议：公司CXO全产业链优势显著，疫情后临床端和美国区业务有
望快速恢复，行业领先地位有望继续保持。我们预计公司20212022年的
每股收益分别为179227元，当前股价对应PE分别为88737008倍，维持
对公司推荐评级。
药明康德（603259）2021 年一季报点
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、人才队伍建设不及预期、药物研发失败风险、大客户流失、行业
药明康德（603259）2021 年一季报点
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼