药明康德（603259SH）
在手订单情况良好，加快产能建设和释放
 事件：公司公布2021 一季报，公司2021 一季度实现营收4950 亿元，同比增长
5531%；归母净利润1500 亿元，同比增长39492%；经调整Non-IFRS 净利润
943 亿元，同比增长636%；扣非归母净利润830 亿元，同比增长12092 %；经
营性净现金流669 亿元，同比减少3905%。剔除2020Q1 国内疫情的影响，2021Q1
营收和净利润对比2019Q1年复合增长率分别为337%和970%，业绩保持高增速。
 中国区实验室业务保持高增速，安评和定制服务增速突出。中国区实验室服务业务
收入2563 亿元，同比增长490%。随着国内疫情的控制和创新药的持续高景气，
公司小分子药物发现和药物分析服务均保持高速增长的态势。小分子药物发现方
面，化学客户定制服务收入同比增长58%以上；HitS 平台累计服务600 个全球客
户。药物安全性评价服务收入同比增速114%；Wuxi IND 平台新签约40 余个服务
项目里程碑分成方面，截至2021 年3 月底，公司累计完成IND 申报120 个，其中
53 个项目为国内首报，2 个项目处于III 期临床。
 CDMO 业务受益于高景气，产能释放提供未来业绩支撑。CDMO 业务收入1695
亿元，同比增长100%。CDMO 板块业绩略超预期，主要受益于国内创新药高景气
度和公司国际知名度的提升，总体订单情况良好。公司CDMO 业务新增分子数超
169 个，累计完成1340 个新药分子项目，其中III 期阶段46 个，商业化阶段28
个。产能扩张方面，收购的百时美施贵宝的瑞士库威生产基地有望在2021 年Q2
完成交易。合全泰兴生产基地开工建设，提供寡核苷酸和多肽API 产能。合全无锡
新药开发及生产基地将于2021 年投入使用。随着公司新产能建设的逐步释放和公
司品牌效应的增强，CDMO 业务有望再上一个台阶。
 美国疫情拖累美国区实验室业务，下半年有望恢复。美国区实验室服务收入329
亿元，同比下降153%；美国区业务受到疫情影响，实验室和工厂效率低，且客户
到访困难，队以及产生较大冲击。CTDMO 业务方面，公司累计服务CTDMO 项目
38 个，2021Q1 新增2 个；所有项目中，I 期项目22 个，IIIII 期项目16 个，临床
中后期项目增加4 个。预计有2 个项目将于2021 年向美国FDA 递交上市申请，
有望在美国疫情缓解后，带动公司美国区实验室业务增长。产能扩张方面，公司在
2021 年Q1 完成对拥有先进细胞基因制造能力的OXGEN 的收购，大幅增强公司
病毒载体平台研发和生产能力，加快欧洲地区业务扩展。总体来看，目前美国疫情
相对稳定，随着美国疫苗接种率不断攀升，加上欧洲区业务扩展，2021 下半年业
 临床研究CROSMO 服务稳定增长，中国区恢复情况好。临床研究及其他CRO 服
务业务收入359 亿元，同比增长568%。随着国内疫情的控制，临床业务在逐季
度恢复，中国区业务同比增长647%，恢复情况良好。订单方面，临床业务员在手
订单保持高增长，其中 CDS 和SMO 订单分别同比增长56%和47%。公司SMO
项目在中国保持第一的领先地位，2021Q1 协助5 个产品通过审批并上市。CDS 团
医药  医疗服务III
药明康德：新增订单情况良好，长期看好业
药明康德：中国区和CDMO 业务高增速，
CRO 龙头全年业绩可期 2020-10-30
药明康德：Q2 业绩恢复良好，全年高增长可
药明康德：各业务板块齐头并进，龙头实力
药明康德：中报业绩符合预期，各项业务全
队在中国和美国提供130 余个项目服务，一季度完成3 个新药上市注册临床试验。
 新客户增速快，老客户粘性高。公司2021 年一季度新增客户超过360 家，活跃客
户超过4400 家。其中全球前20 大药企收入占比320%，同比增速666%；长尾
客户收入占比68%，同比增速505%。公司同时加强多业务部门的协作，多部门
合作业务收入占比797%。依托公司扎实的研发实力，配合多部门协作的全方位服
务，公司客户粘性高。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为3784 亿元、5021
亿元和6777 亿元，同比增长278%、327%、350%；对应PE 分别为104 倍、
78 倍、58 倍。基于1）公司在药物发现及临床前CRO 领域全球领先的市场地位和
强大的竞争力；2）工程师红利使国内CRO 企业具备成本领先优势；3）全球
的产能转移利好国内CMOCDMO 企业；4）小分子药物CDMO 领域的研发实力
和规模优势明显，维持公司买入-B评级。
 风险提示：市场竞争加剧，汇率波动风险，投资业务的波动。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。