本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩符合预期，CXO 龙头优势显著
药明康德（603259）2020 年年报点评
2021 年4 月1 日
主要数据2021 年3 月31 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布了2020年年报。2020年，公司实现营业总收入16535亿
元，同比2846%；实现归母净利润2960亿元，同比5962%；实现扣非净
利润2385亿元，同比2460%。业绩符合预期。
实验室化学与CDMO 业务实现同比高增长。2020 年，中国区实验室
服务（实验室化学）：营收8546 亿元，同比3202%。小分子化合物发
现方面每天进行逾12600 个化学反应、药物分析及测试方面通过WIND
（WuXi IND）平台签约100 个服务项目、项目方面助力客户完成33 个
研究性新药的IND 申报工作，并获得30 个项目的临床试验批件（CTA）。
CDMO 服务：营收5282 亿元，同比4078%。2020 年公司CDMO 服
务项目所涉新药物分子575 个，其中临床III 期阶段45 个、已获批上市
的28 个。美国区实验室服务（细胞和基因治疗）：营收1517 亿元，
同比-296%。美国区实验室运营受到当地新冠疫情影响，收入阶段性下
降。2020 年美国区实验室为36 个临床阶段细胞和基因治疗项目提供
CTDMO 服务，包括24 个I 期临床试验项目和12 个IIIII 期临床试验项
目。临床研究及其他CRO 服务：营收1169 亿元，同比998%。临
床业务受到新冠疫情影响，收入增长阶段性放缓，但是公司在手订单仍
然实现强劲增长，其中临床试验服务（CDS）订单增长超过48%、现场
管理服务（SMO）订单增长超过41%。公司临床试验服务（CDS）团队
在中国和美国两地为合计超过130 个项目提供临床试验开发服务。公司
助力客户完成6 项新药上市注册临床试验，1 项在中国获得上市批准。
毛利率小幅下降，净利率同比上升较多。2020 年，公司实现毛利率
3799%，同比下降096 个百分点；实现净利率1806%，同比上升321
个百分点；实现期间费用率2202%，同比上升232 个百分点。
上游研发投入维持景气，公司客户粘性强。中国医药产业由仿制为主向
创新为主的战略转变，预计研发投入将保持快速增长。Frost  Sullivan
预测，中国医药行业研发投入已由2016年的119亿美元增长至2020年的
253亿美元，复合年增长率约208%。中国医药研发服务行业，尤其是和
有全球新药研发生产服务能力的平台型公司，有望受益于中国新药研发
投入的快速增长。根据Frost  Sullivan 报告预测，中国医药研发投入
外包比例已由2016年的298%提升至2020年的368%。2020 年，公司新
增客户超过1300家，合计超过4200家，覆盖所有全球前20大制药企业。
2020年，全球前20大制药企业占公司整体收入比重约328%。公司客户
粘性强，2015至2020年公司前十大客户保留率100%。2020年，公司来自
于原有客户的收入占比为938%，来自于新增客户的收入占比为62%。
药明康德（603259）2020 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
随着公司赋能平台服务数量及类型的不断增强，公司新老客户数量稳步
增长。公司的赋能平台，帮助降低新药研发门槛，提高研发效率，助力
合作伙伴取得成功，并吸引更多的参与者加入新药研发行业。
投资建议：公司CXO全产业链优势显著，疫情后临床端和美国区业务有
望快速恢复，行业领先地位有望继续保持。我们预计公司20212022年的
每股收益分别为153202元，当前股价对应PE分别为91796940倍，维
持对公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、人才队伍建设不及预期、药物研发失败风险、大客户流失、行业
药明康德（603259）2020 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼