恒生电子（600570）：立足金融科
技核心竞争力，创新业务渐现拐点
内生创新动力：金融创新需求涌现，行业龙头布局领先有望保持高增长。
公司在金融IT 软件及服务领域具有先发优势且深耕多年，积累了丰富的客
户资源和技术沉淀。随着股票市场活跃度有望回升、金融开放步伐加快和
金融监管的新变化，金融行业对IT 软件与服务需求有望持续扩张。在传统
业务利好的同时，公司的云服务业务布局同业领先，有望形成强劲业绩增
长点，为公司可持续增长创造持久动力。
外部环境利好：大资管发展，资本市场持续开放以及政策环境形成利好。
资管规模大发展带来金融IT 空间：2016-2025 年我国资产管理规模年复合
增速将达约15%，从16 年的28 亿美元增加至25 年的17 万亿美元(据德
勤)；金融开放带来IT 采购新需求：2020 将迎金融全面开放新格局，取消
IT 系统需求。加之资管新规效果逐渐凸显，新的监管要求催生了金融IT 系
统的创新。总体来看，金融IT 业面临需求扩张。
战略布局：互联网战略层层推进，云服务和人工智能业务布局领先。
在创新业务方面，公司为客户提供线上解决方案，同时整合公司各业务线
上解决方案，面向全市场提供产品和解决方案，顺应金融科技AI 时代大趋
势，加大区块链、大数据、人工智能等创新技术的投入，云产品与服务已
公司盈利预测及投资评级：公司在金融科技细分领域具有核心竞争力，已
经形成系列云化产品服务体系，我们预计公司2019-2021 年归母净利润分
别为133015951975 亿元，对应EPS 分别为166199246 元，当前
股价对应2019-2021 年PE 分别为544536 倍，给予强烈推荐评级。
风险提示：国家金融开放进程不及预期，行业竞争对手产品替代风险。
件产品和服务以及金融数据业务，为个人投
资者提供财富管理IT 工具等。公司的客户群
体主要包括券商、期货公司、公募基金、信
托公司、保险资管公司、银行、各类交易所、
私募基金、三方理财销售公司等，在行业内
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（万股）
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
1 国内领先的IT 软件供应商，迎接金融科技新一轮浪潮 4
2 传统业务——增长动力依然强劲 10
21 大资管行业仍有望维持较快增长，资本市场可期回暖 10
22 金融开放提速之年，持续利好金融IT 服务商 13
23 金融监管带来机遇，资管新规可在短期内提供可观增量 15
3 创新业务——全面布局，迎接行业变革 17
31 Move online——各条线业务迁移至线上，全面布局云服务20
32 Live online——构筑的云上生态环境，助力公司平台化 22
33 Think online——金融IT 融合前沿科技，探索未来改造行业的机会 24
4 细分行业领域发展广阔，行业竞争格局相对稳定 26
41 资本市场IT 规模巨大，金融IT 供应商成长空间广阔 26
42 业务细分领域现状及趋势 27
422 资管IT 业务：技术升级换代，要求提升服务效率与质量 28
423 综合金融IT 业务：逐渐规范化，前景广阔28
43 未来竞争格局：强者恒强逻辑明显 28
431 未来行业中强者恒强逻辑将更为明显 28
432 业内公司比较分析 28
5 公司估值与盈利预测  错误未定义书签。
6 投资评级与投资建议 30
7 风险提示30
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
1 国内领先的IT 软件供应商，迎接金融科技新一轮浪潮
恒生电子是我国领先的金融IT 软件及解决方案供应商。恒生电子成立于1995 年，在2000 年完成股份
制改造，更名为杭州恒生电子股份有限公司，并于2003 年在上交所上市。自成立以来，公司始终聚焦
于为金融机构，包括银行、券商、公募基金、私募基金、期货公司等提供金融IT 软件产品及解决方案。
公司在上市以来始终保持优异的成长性，年营收复合增长率近20%。近年来，公司虽营收已达百亿规模，
年收入和业绩仍总体保持高速增长。2016 年，因HOMS 事件，公司营收和业绩受到较大影响，但事件
本身并未对公司经营产生根本影响。在2017-2018 年，公司营收和业绩再次达到历史新高。
图1：公司近年营业收入及增长率（百万元）
图2：公司近年归母净利润（百万元）
公司主要业务包括软件业务、硬件业务、集成业务等。目前公司除占比不到3%的非软件业务，其余营
收和毛利全部为软件业务贡献。具体而言，除软件业务外主要包括硬件业务、集成业务等。得益于监管
环境变化带来的金融创新需求、金融行业云化和智能化的发展趋势和支持金融云发展的有利政
策，国内金融业 IT 支出中软件与服务支出的快速增长，公司作为金融IT 领域的龙头企业，金融软件业
图3：公司近年各产品线营收占比
图4：公司近年各产品线毛利占比
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
公司聚焦金融机构后台业务，相比竞争对手，在客户数量、技术能力、产品丰富度上都有优势。具体到
业务方面，公司为各券商提供核心交易系统（UF 系列，目前主要是UF20）；资管IT 业务方面，公司为
各资管机构提供投资管理平台等系统（O 系列产品，主要包括O32、O4）；财富IT 业务方面，公司为各
资管机构提供注册登记系统（TA40 等）、财资管理系统等。其它还包括为交易所提供的各类资产交易平
台和为各金融机构提供的中后台服务等，如下表。
与公司有竞争关系的企业主要包括金证股份、赢时胜，均为A 股上市公司。其中金证股份在经纪IT 产
品线（交易业务系统为主）、资管IT 产品线及银行IT 产品线与公司业务有较大重叠，但总体而言，公
司产品在技术能力、市占率、服务客户种类方面均有优势。赢时胜则更多聚焦金融机构IT 中后台业务
（风控、绩效管理、清算、核算等），只在部分投资交易系统与公司有直接竞争（如基金估值系统等）。
图5：公司主要业务线产品与竞争对手情况
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
市占率方面，公司在各业务线产品都有高市占率，是行业龙头企业。自上市以来，公司便凭借优异的技
术实力占据了大型金融机构客户的主要市场份额。目前公司主要产品中，经纪业务线的核心交易系统市
场占有率约50%；资管业务线的券商、基金、信托资管核心系统等的则均在80%以上；财富业务线的
登记过户系统（TA40 等）等也有高市占率。公司也因此是金融IT 软件产品和解决方案领域名副其实的
图6：公司主要业务线产品与竞争对手情况
公司毛利率维持90%以上水平；研发支出位于行业前列。公司主要产品均为软件产品及IT 解决方案，
营业成本（主要为办公场地、用品等）较少，因此毛利率常年维持在90%以上水平。公司主要日常支出
为销售费用及管理费用，其中占据主要部分的分别是销售人员工资和研发支出。尤其是在研发方面，公
司基于审慎处理，将所有研发支出费用化，近几年研发支出（以研发人员工资为主）均超过十亿元，并
有逐年上升的趋势，占营业收入比例超过40%，无论是金额还是比例都在行业内绝对领先。高额的研发
投入赋予公司卓越的技术实力以及对客户需求的快速响应能力。
图7：公司近年毛利率和费用率情况
图8：公司近年研发费用支出（百万元）
纵观恒生电子的发展历史，自公司2003 年上市以来，或者说自公司成立以来，大致可分为两个阶段。
第一阶段是2015 年前，第二阶段则是2015 年至今。在两个阶段内，公司股权、行业格局及公司成长
的核心驱动力均有所区别。
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
图9：恒生电子自上市以来的主要发展阶段
第一阶段：上市至2015 年。上市之初，公司股权结构如下图，公司母公司兼实控人恒生集团掌握公司
约30%股权，恒生集团的几乎全部股权掌握在黄大成、彭政纲等15 名创始人手中。15 名创始人又另外
持有公司351%的股权。这一创始人掌握公司大部分股权的结构一直大致延续到2015 年。
公司核心创始人黄大成、彭政纲等为技术出身，在创始人掌舵的这一时期中，公司聚焦于金融IT 软件产
品，力争为大型金融机构提供最优质的IT 服务，不涉及太多线上应用及服务。而自公司成立至2015 年，
正是我国金融IT 行业快速发展的阶段，一方面金融行业发展和金融深化不断推进，一方面IT 在各金融
机构的渗透率逐渐提高。公司的产品创新能力和金融IT 行业的快速发展成为公司成长的核心驱动力之一。
对比同样在2003 年上市的同行业企业金证股份，可以发现恒生电子和金证股份在03-15 年营收的复合
增长率均达到约20%（金证股份业务更多元化，其金融IT 业务取其软件销售、系统维护和定制软件业
务两部分）。可见行业东风赋予了行业企业可贵的成长机会，行业优质企业凭借优异的技术实力实现高
图10：公司2003 年上市时股权结构
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
图11：公司与金证股份营业收入(百万元)与同比增速对比
第二阶段：2015 年至今。2015 年，作为阿里系互联网金融战略的一环，蚂蚁金服完成对恒生集团100%
股权收购，并成为恒生电子实控人。这次收购不仅意味着公司股权结构大变，更意味着公司注入互联网
的全新血液。彼时正值互联网金融、云计算及其它前沿科技对金融IT 行业的改造方兴未艾，公司借此开
始向互联网业务的快速转型，从产品化逐步开始转向网络化、平台化、智能化。自2014 年公司提
出 让金融变简单后，2015 年公司首次提出利用互联网连接百万亿金融资产，提出端网云数技术战
略，依托创新业务子公司、着力从多方面布局创新业务（也即互联网业务）。
2017 年，公司提出三个online 战略，作为公司全面布局互联网的明确表述，包括move online将原有
的解决方案和系统升级、为客户提供在线的财富、资管、经纪等解决方案；live online建设云上的生产
环境和运营体系；think online建设恒生iBrain，加大前沿科技（区块链、大数据、人工智能）投入，并
将之与公司传统业务融合。归结而言，就是公司在网络化、智能化的金融科技发展趋势下，所有的业务
和功能都需要Online。随后，公司进一步提出Hundsun online，通过U计划和多层次类合伙人计划将
公司建设为在线的属于员工的平台。
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
图12：公司股权结构
图13：恒生电子四个online战略
展望未来，公司传统业务有望维持较高增速，而以互联网为核心的创新业务赋予公司新的成长潜能。公
司过去传统业务的高成长依赖我国金融行业及各类金融机构的成长，而现在看，后者的高速成长仍未停
歇。长期看，我国资本市场尚远未发展成熟，持续的规模扩张、金融深化及金融开放是大势所趋；短期
看，我国资本市场正处于周期底部，未来可期反转，同时，资管新规带来金融IT 系统新增及整改等因素
在短期内为公司贡献可观业绩增量。
除传统业务外，依托大股东背景和技术能力，公司在以互联网为核心的创新业务方面已有诸多布局，在
云计算、大数据、人工智能、区块链等均已有应用落地，且持续研发投入和外延并购不断。金融科技30
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
时代，整个金融行业都有望被前沿技术重塑，而公司的领先布局则赋予公司未来持续成长的可观潜能。
2 传统业务——增长动力依然强劲
21 大资管行业仍有望维持较快增长，资本市场可期回暖
公司传统业务主要集中在资本市场IT 业务，是影响公司业绩的关键。公司传统业务主要包括为各大金
融机构提供的种类繁多的软件产品和技术服务，主要产品如下表列出。其中为公司收入和业绩贡献最多
的产品包括UF20、O32、TA40。分业务线来看，公司的主要收入来自于资本市场IT 业务，即服务于
收入和毛利来源。这些资本市场业务不仅收入占比高（合计超过70%），且逐年收入的成长性和波动都
较银行、交易所业务更大，是过去以及当前决定公司业绩表现的关键。
台系统获得市场青睐，签约包括华泰、中信在内 17 家券商；集中业务运营平台 BOP 新增合作 14 家
券商；期权衍生品类产品和国泰君安等券商合作，取得突破。期货行业 NST 高频交易系统得到市场认
同，陆续与海通期货等用户取得合作。
图14：2015-2018 年公司营业收入构成
大资管行业历经快速发展，仍在高速成长阶段。改革开放以来，我国金融行业的发展伴随着持续的金融
深化，一方面，国民财富迅速增长；另一方面，无论政府、企业还是居民部门的资产（财富）结构都从
单一的银行存款逐渐转向多元的金融资产。而以行业资产管理规模度量，近年来，我国大资管行业仍表
影响，17 年来我国基金、券商资管规模增长减弱明显，但从开始有统计数据的14Q4 起，该资管规模的
年均复合增速仍达3123%，表现出强大的发展动力。
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P11
图15：中国资产管理规模及预测（万亿美元）
对比海外成熟金融市场，我国大资管行业也有很大提升空间。据德勤研究报告，2016 年我国总资产管
理规模约28 万亿美元，占当年GDP 比例（世界银行，不变价）约25%。相比而言，美国、英国的资
产管理规模占GDP 的比例分别为179%、143%，相差悬殊。留给中国资产管理行业发展的空间还有很
大。据德勤，中国资产管理总规模有望在2030 年达到17 万亿美元，且16-25 年的数年间复合增速将达
图16：2017 年中国、美国、欧洲资产管理规模占GDP 比例
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
另一方面，我国股票市场活跃度对公司资本市场业务有较大影响。公司资本市场业务，无论是经纪、资
管还是财富IT 业务线，都受到是A 股市场活跃度（交易量）的较大影响。具体而言：（1）经纪IT 业务
条线，公司主要产品为券商核心及外围交易系统，当A 股市场交易量大幅增加时，券商将可能产生交易
系统升级的需求；（2）资管和财富业务条线，从A 股历史上看，A 股交易活跃的时期往往伴随指数上涨、
投资者热情高涨，此时新成立基金数量、基金的产品发行数量、银行的理财产品规模都会有明显增加，
在短期内带来大量金融IT 系统需求。此外，活跃的A 股市场能够使得券商、基金等金融机构利润大幅
上升，为其提供集中采购IT 系统的充裕资金。
从公司往年业绩表现来看，A 股市场相对最活跃的两个时期，即06-07 年、14-15 年的两段牛市，公司
业绩都有很强的同比增长。07 年，A 股前所未见的牛市带来券商大量的交易系统升级需求，公司营收同
比增速超过100%；15 年，大资管行业爆发式成长，券商、基金等金融机构管理的资产数量同比增长达
8634%，同期公司营收规模同样增长超50%。
图17：近年A 股交易量同比增速和公司营收同比增速对比
产品方面，公司UF30 系统已蓄势待发：公司已成功研发出核心交易系统UF30 产品作为旧有UF20
系统的升级版。相比旧有系统支持数亿的交易额，UF30 系统可最大支持数十万亿规模。当前交易萎缩
的行情下券商升级系统的需求并不高，但考虑到A 股股市已大幅扩容，未来A 股市场交易的回暖将有可
能带动UF30 升级需求，进而带动公司经纪业务线收入大幅增长；同时，也有机会带动资管、财富等其
它业务线实现较快增长。
A股市场成交额（十亿元）
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P13
图18：近年沪深两市月度换手率情况
22 金融开放提速之年，持续利好金融IT 服务商
开放只有进行时，金融开放同样将持续推进。改革开放是我国基本国策，我国政府近年来多次强调
改革开放只有进行时，没有完成时，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国各领域的开
放仍将持续推进，在金融领域同样如此。改革开放以来，我国在汇率、资本账户、金融机构和金融市场
上的开放从未停止，而直至目前，我国的金融开放程度仍远落后于大多数市场经济国家。虽中途可能会
有波折，但未来我国金融开放的逐渐深化仍是大势所趋。
金融机构开放加速，或将带来直接IT 采购需求。我国博鳌亚洲论坛上宣布的多项金融开放政策，打破
了多年来外资金融机构入华瓶颈。具体包括（1）放开外资金融机构在境内持股比例49%至51%，并在
3 年后放开至100%；（2）大幅放开外资银行业务范围、放开对合资券商、外资保险经济公司业务的单
独设限等。在未来将大概率看到外资金融机构在境内分支机构数量及业务体量的双重增长，或将带来可
观的IT 系统采购需求。而恒生电子作为国内首屈一指的资本市场IT 系统服务商，有望率先受益。目前，
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
图19：博鳌亚洲论坛所提出的金融开放措施
取消银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，内外资一视同仁，允许外国银行在我国境内
同时设立分行和子行。
为进一步完善内地和香港两地股市互联互通的机制，从今年5月1日起把互联互通每日的额度扩大
允许符合条件的外国投资者来华经营保险代理业务和保险公租业务。
放开外资保险经纪公司经营的范围，与中资机构一致。
鼓励在信托、金融租赁、汽车金融、货币经济、消费金融等银行业金融领域引入外资。
对商业银行新发起设立的金融资产投资公司和理财公司的外资持股比例不设上限。
大幅度扩大外资银行业务范围。
全面取消外资保险公司设立前需开设两年代表处的要求。
2020 年将迎金融全面开放新格局。2019 年7 月19 日中国国务院金融稳定发展委员会推出关于进一
步扩大金融业对外开放的有关举措，涉及11 条金融业对外开放措施以进一步放宽金融业的外资投资比
例限制后，整个2019 下半年，各大金融监管机构又陆续推出众多对外开放政策或征求意见稿，开放的
步伐进一步加快。2019 年10 月，证监会宣布，自2020 年4 月1 日起，在全国范围内取消基金管理公
也发布文件提到，2020 年正式取消合资寿险公司的外资比例限制，合资寿险公司的外资比例可达100%。
从市场迹象而言，随着政策开放，不少外资机构在业务、能力、牌照等各方面继续提速，加紧中国金融
图20：2019 金融开放政策整理
中国国务院金融稳定发展委员会推出了11条金融业对外开放措施
中国国家外汇管理局决定取消QFII 和RQFII 投资额度限制，同时取消RQFII 试点国家和地
将于2020年1月1日、2020年4月1日、2020年12月1日起取消外资股比限制
中国银保监会明确自2020年1月1日起正式取消经营人身保险业务的盒子保险公司的外资比
例限制，合资寿险公司的外资比例可达100%
金融开放提速，对我国的金融行业势必产生深远影响。未来，外资金融机构入华进度会加快、国内金融
市场与境外市场互联互通会更加顺畅，这将不仅对国内金融机构的业务开展产生直接影响，也将对所有
相关行业企业产生影响，特别是金融IT 行业。对恒生电子而言，金融开放分别在金融市场开放和金融机
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P15
构开放两个层次上对公司业绩有积极影响。其中金融市场开放意味着在境内投资海外金融市场渠道的扩
充，将使得金融机构产生交易和资管IT 系统的新需求；金融机构开放则意味着外资金融机构在境内扩充
版图，也势必加大在境内采购IT 系统需求。
23 金融监管带来机遇，资管新规可在短期内提供可观增量
金融监管对金融IT 服务商而言是双刃剑。一方面，越是严格的金融监管越会限制金融机构的业务开展，
阻碍金融深化和金融机构的规模扩张，进而限制金融IT 系统服务商的业务扩张。而另一方面，监管机构
每一次的监管要求都将产生金融机构业务系统整改需求，对金融IT 系统服务商而言也存在利好。
当前而言，主要受资管新规影响，金融监管正在为公司的业务扩张提供方向。2015 年来，国内针对金
融创新业务的监管趋严，对各类金融机构业务扩张产生负面影响。公司也曾直接因金融监管导致的
HOMS 事件蒙受沉重损失。随后，公司痛定思痛提出拥抱监管，承担责任，并上升为公司战略高度，
通过成立合规部门等措施严肃对待金融监管。目前，金融监管对公司而言更多地意味着机遇：一方面，
近两年出台的金融监管措施相当严厉，金融监管趋严的政策周期已大概率接近尽头；另一方面，2018
年内出台的资管新规带来金融机构大量IT 系统新增和整改需求，或对公司业绩产生较大积极影响。
资管新规牵涉面广，金融机构IT 系统预计将产生大量新增改造要求。资管新规一经征求意见稿出台便
受到广泛关注，这份被称为史上最严的文件对大资管行业各类金融机构都提出了较为严格的业务整改
要求。其核心要求包括打破刚兑、解除嵌套和通道、禁止非标期限错配及资管子公司设立等，对各金融
机构业务及对应IT 系统的整改要求如下表。
图20：资管新规对券商各业务线以及恒生电子各业务线影响
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
资管新规的施行或成为业绩增量的重要来源。17 年末，资管新规征求意见稿发布。2018 年4 月正式文
件出炉，同时将原本设定的过渡期延长至2020 年末。即自文件发布至2020 年末都属于金融机构相关业
务整改期。考虑到系统合同签订及自合同签订至确认收入（对于恒生电子，通常需半年）都需要时间，
主要贡献或在19-20 两年内。
图21：资管新规的实施时间表
受疫情影响，2020 年2 月1 日银保监会副主席曹宇在就金融支持疫情防控和金融市场稳定答记者问时
表示，按照资管新规要求，稳妥有序完成存量资管业务规范整改工作，对到2020 年底确实难以完成处
置的，允许适当延长过渡期。
机构资管、财富系统整改及银行资管子公司设立，望各贡献数亿级别营收。资管新规的逐步实施对公司
各业务线的影响主要体现在两方面。一方面，打破刚兑、消除嵌套及合格投资者门槛调整等要求会对几
余家银行的客户规模而论，总改造需求或产生数亿订单。另一方面，银行后续成立理财资管子公司，每
家子公司都将产生建设完整IT 系统的需求。目前公司已与贵阳银行签订为其资管子公司提供全套IT 系
统支持的合同，合同金额在千万级。则考虑到未来数十家银行资管子公司向公司采购系统，也将产生总
图22：关于银行设立理财资管子公司相关进展
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P17
除此之外，监管科技的重要性日益凸显，公司已有多项应用落地。监管科技（RegTech），一般指通过
科技手段，服务监管需求、提高监管效率。近年来金融科技的快速发展使得监管科技越来越多的应用场
景成为可能。如应用大数据、人工智能、区块链等技术服务于金融机构内部风控、合规、稽核，或对新
兴的金融工具实施有效监管，如下图。作为公司拥抱监管的重要一环，监管科技在近年来成为公司布局
的一大重点。目前，公司监管科技实际落地的项目包括与江西省地方金融监管部门合作开发的交易场所
监管平台，及与贵州省登记结算公司合作实施的贵州省金融风险监管一体化项目。未来随着监管科技应
用场景越发扩展，公司也有望依靠金融监管获取更多订单。
3 创新业务——全面布局，迎接行业变革
金融科技30 时代已经到来，或将对业态产生深远影响。约二十年来金融科技内涵的演变，大致可划
分为三个阶段，在每个阶段，金融科技都深刻改造了金融行业，同时也造就一批企业的崛起的蓬勃发展。
20 世纪末起，金融科技体现为金融机构从无到有、从简到繁地搭建IT 系统，也造就正是恒生电子、金
证股份等金融IT 服务商崛起；约从2005-2015 年，互联网移动互联网崛起，金融与科技的进一步融合
体现为在线支付、网络理财、P2P 借贷、众筹、线上银行券商等兴起，帮助阿里巴巴、腾讯等实现了跨
越式发展；而自14-15 年起，云计算、大数据、人工智能、区块链等前沿技术纷纷进入大规模产业化阶
段，在金融领域的应用也纷纷落地，由此打开金融科技30 时代的大幕。
图23：金融科技迈向30 时代
公司创新业务的实施主体为13 家子公司，如下表。13 家子公司均为直接的软件和解决方案提供商，各
家公司主营业务均有不同、彼此交叉很少。大体上，主要分为三类（1）布局云服务，为客户提供各业
务线产品的云上版本，如云永、云毅、云英、云纪、云连和17 年并表的恒云国际科技（原名为大智慧(香
港)投资控股有限公司），主要为香港市场提供基于云平台的IT 服务）；（2）为客户提供2B2C 的智能资
讯平台，如聚源、云赢、智股、鲸腾；（3）聚焦平台业务，如鲸腾。从收入确认口径看，13 家子公司创
造的所有营收和利润均归于公司创新业务。
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
图24：13 家创新业务子公司及相应业务
创新业务子公司收入规模快速增长，部分子公司已实现盈利。公司创新业务子公司体量尚不大，但大部
分均以形成业务、实现收入，且业务规模增长趋势明显。2018 年，公司创新业务子公司合计实现营收
172 亿元，同比增长达94%，若剔除17 年下半年并表的恒云国际科技，同比增长同样有63%。营收主
要由恒生聚源和恒云国际科技贡献，而公司从事云服务的子公司营收均同比增长或持平。盈利方面，聚
源和恒云国际科技分别依赖资讯终端和香港市场IT 系统服务实现盈利，其它子公司因多处初创阶段未实
现盈利，但亏损已有大幅收窄。截至2019 年6 月30 日，占创新业务收入比例较重的子公司主要有聚源
数据、恒云科技和鲸腾网络。聚源数据2019 年上半年总体发展稳定，在金融信息服务领域的应用数据
库产品合同同比不断上升。恒云科技 2019 年上半年收入同比增长较快，新产品 30 及新增的 C 端行
情服务也在开发中。鲸腾网络目前还在战略投入期，亏损收窄。
梵思终端、梵思移动资
在香港市场提供IT服务，以云服
券商、基金、期货、个人投资者
交易所业务线创新业务。贸易金
融区块链、不良资产、供应链
云交易、云清算系统、
银行、地方清算中心等
UF30、智能投顾产品、
同业资产交易平台、云
收费、支付类解决方案
平台业务、金融公告基础服务
恒生GTN，聚合支付、AI
自动化、智能化解决方案
智能理财师、智能投顾
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P19
图25：主要创新业务子公司营收情况（百万元）
图26：主要创新业务子公司利润情况（百万元）
和其它金融IT 服务商相比，恒生电子在创新业务领域已占据先机。恒生电子自2015 年蚂蚁金服入主以
来，在互联网创新业务方面布局迅速。尽管公司2015 年受到HOMS 事件冲击，但依托持续的研发投入
和大股东技术支持，公司已依托13 家子公司形成了在云计算、人工智能、区块链及其它互联网金融解
决方案的全方位布局。相比于国内其它金融IT 服务商（金证股份、赢时胜及下表中未列出的长亮科技、
恒泰软件等）领先优势明显。
基于Jres30 和GTN 平台，恒生电子推动公司产品向互联网微服务架构升级，全面满足互联网云服务架
构的新一代技术框架，满足金融领域全业务场景的需要。新一代核心业务平台产品 UF30 基于Jres30
互联网分布式架构和微服务模式，采用去中心化的设计，从松耦合的产品群进一步向微服务拆分，一方
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
面增强IT 效率，增快响应速度，缩短开发迭代周期，业务得到灵活重组支持，另一方面加强与客户联系，
客户自主化程度提高或将带来个性化增值新应用的发展空间。
图27：恒生电子金融科技的前沿布局与竞争对手对比
31 Move online——各条线业务迁移至线上，全面布局云服务
公司第一层互联网战略称为move online，即提供在线的解决方案，并通过整合解决方案业务体系，
形成大财富、大资管、大平台、新经纪、新财资、新市场的业务架构。具体措施上，公司自2016 年
起相继成立云纪、云毅等子公司，分头布局各业务线的线上解决方案，最终要将公司全部业务条线相继
迁移至线上，形成完整的云上生产和运行体系。
图28：全球云计算行业市场规模（亿美元）
图29：国内云计算行业市场规模（亿元）
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P21
图30：中国金融云市场规模
图31：金融行业云客户需求结构
图32：国内金融云IaaS 市场份额
图33：国内金融云PaaS 市场份额
图34：相关企业的金融云布局
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
图35：恒生电子提供云服务的主要子公司情况
32 Live online——构筑的云上生态环境，助力公司平台化
公司第二层互联网战略即live online，意在建设云上的生产环境和运营体系。措施上，建设金融云PaaS
层平台，目标是整合公司各条线的线上解决方案，面向全市场提供产品和解决方案云服务。落实到产品
上，恒生电子依托子公司鲸腾网络，借助阿里技术支持（阿里云IaaS 层云服务），自2016 年其搭建属
于公司的GTN（全球贸易网络）平台，通过GTN 连接各类金融机构、提供组件服务，以及基于恒生
GTN 的智汇云、ARES cloud 云平台等。
目前恒生GTN 已能提供成熟服务，业务规模迅速增大。自16 年GTN 平台开始搭建以来，各业务模块
接连上线，从GTN 平台官网可以看到，大量组件已经能提供包括在线咨询、订阅等在内的全套服务。
运营GTN 平台的子公司鲸腾业务规模也有迅速增长。据恒生电子执行总裁官晓岚17 年介绍，恒生GTN
已能提供300 多项金融组件服务，服务1000 多家金融机构，并对接全球交易所。此外，恒生GTN 官
网上显示GTN 服务用户累计调用近200 亿次。
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P23
图36：GTN 平台当前包含的模块
基于恒生GTN，公司构筑智汇云及ARES Cloud 平台连接开发者和需求者，促成公司平台化。 恒生
GTN 不仅是集中提供行业在线解决方案，也包括将行业应用的其它中小型开发者纳入到网络体系中，提
供连接行业开发者和需求者的平台服务。为此，公司基于GTN 构筑了ARES Cloud 及智汇云平台。ARES
cloud 是由恒生电子构建的金融云PaaS 平台，在IaaS 层借用了阿里云的资源，并将其打造为统一基
础资源池，能够为全部业务系统提供IT 基础设施支持；在PaaS 层，ARES cloud 则提供mysql 数据库
服务、分布式缓存服务等，使得行业应用的开发者能够便利地依托ARES cloud 实现应用的开发、上线、
云维。此外，公司基于GTN 平台面向开发者推出智汇云服务，目标是为开发者提供标准化的行业专用
生产资料并将其与相潜在客户连接、共享商机。
图37：基于GTN 的ARES 平台和智汇云平台
平台化或帮助公司将服务范围开拓小B及C端市场。公司作为老牌2B 企业，主要客户集中在金融机构，
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
特别是体量庞大的大型企业，C 端和小B 客户历来不属于公司主要服务对象。而恒生GTN 则为公司进
军长尾B 端市场（小型互联网金融公司、金融科技创业公司等）提供新的机遇。一方面，云平台按需付
费的模式天然适合服务需求较小的客户；另一方面，恒生GTN 及基于其上的云平台连接了应用开发者，
使得部分小众需求可通过使需求者直接对接开发者的方式提供服务，而无需公司自行投入资源研发。
特别是，公司大股东阿里巴巴拥有充分服务C 端和小B 客户的资源和经验积累，而金融云平台属公司与
阿里之间技术合作相对紧密的领域，未来可期由技术合作转向更深层次的业务合作，协助公司开括小B
33 Think online——金融IT 融合前沿科技，探索未来改造行业的机会
Think online 以人工智能为核心，面向金融科技智能化时代。恒生电子总裁刘曙峰多次提到金融科技
正从数字化、网络化逐步过度到智能化阶段。而公司的Think online 战略，就是公司面向智能化时代、
围绕人工智能及其它前沿科技布局。措施上，主要包括建设恒生iBrain（即由恒生电子建设的人工智能
技术平台）；加大区块链、大数据、人工智能等创新技术的投入；也积极寻求通过并购整合外部技术的
机会。目标是整合市场上成熟的技术去支撑整个行业不同场景下人工智能的应用，也包括区块链的应用。
具体到产品和业务方面，就是人工智能、大数据、区块链技术在金融IT 领域各场景中的应用。
人工智能应用的实现依赖于数据，而公司作为金融IT 行业内老牌服务商，在数据积淀方面有相当优势。
特别是子公司恒生聚源于1995 年成立，多年来为客户提供聚源信息终端产品，为公司贡献业绩的同时
也积累了海量一手数据，为公司探索人工智能领域应用打好了基础。
图38：聚源信息终端信息框架
人工智能领域，目前公司智能投顾、智能客服等产品已与数十家金融机构签订订单。据公司年报披露，
公司人工智能产品包括智能投顾、智能客服、智能监管、智能资讯、智能运营平台等8 类。其中，智能
投顾及智能客服产品多以功能模块形式附加到已有IT 系统产品，多与公司已有的IT 系统，目前已与70
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P25
图39：公司人工智能产品应用情况概览
在公司人工智能产品中，公司制造的AI 机器人——晓鲸智能问答服务平台于今年初亮相央视财经频道，
是资本市场领域内首个公开亮相AI 机器人。从节目中表现看，晓鲸机器人至少具备语音识别及自然语言
处理（通过语音与主持人交流）、智能资讯（可提供实时股市资讯）以及部分智能投顾（预测大盘和板
块走势）等功能，据公司，未来可能继续通过产品迭代支持人脸识别、量化策略及更深度的智能投顾服
务。晓鲸机器人是公司在AI 领域技术能力的集中体现，同时，也可能为公司提供借AI 机器人切入C 端
图40：晓鲸机器人亮相央视交易时间
在区块链领域，公司参股symbiont，探索区块链在金融IT 领域。2017 年4 月，公司依托全资子公司洲
际控股（香港），以400 万美元收购美国公司Symbiont 465%股权。标的公司为区块链初创型企业，专
注于私募股权市场和企业债券市场。目前已有美国特拉华州公司股权登记区块链项目、与Vangurad 合
作将区块链应用于ABS 的发行及交易等应用落地。此外，公司2017 年主导完成基于区块链的私募股权
系统原型验证系统、完成了FTCU 范太链的发布。可以注意到公司以上布局多涉及私募股权市场，而私
募是我国金融监管强度较弱的一环，同时也是公司一大重要客户群体。未来，私募IT 业务或成为公司
在区块链领域布局的突破口。
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
图41：Symbiont 公司简述
4 细分行业领域发展广阔，行业竞争格局相对稳定
金融软件和信息技术服务业经过多年的发展和积淀，目前该行业中的竞争状况已形成较为固定的格局，
细分领域公司主要有恒生电子、金证股份、赢时胜、顶点软件、金仕达等。
41 资本市场IT 规模巨大，金融IT 供应商成长空间广阔
资本市场IT 当前市场规模超百亿，未来仍有较大成长空间。资本市场IT 即为资本市场参与机构在IT 上
间，由于资本市场直接融资体系扩张约为5 倍、IT 占营收比从3%提升至9%。同时，金融机构IT 支出
中，外购软硬件比例占IT 总投入的60%以上，我们认为硬件和基础软件在初期投入较大，未来系统建
设中软件，尤其是业务软件的占比会上升，预计未来资本市场IT 有15 倍空间。
未来我国股权融资体系有望扩大5 倍，从而使得资本市场各类机构的收入体量扩大5 倍。从中美两国社
会融资结构对比可知，美国国家股权直接融资占比超过50%，而当前我国直接融资占比仅为36%。我
国的金融市场一直以间接融资为主。目前我国正在通过一系列手段发展直接融资，包括完善资本市场体
系，推动金养老金入市、引入CDR、推出科创板等。政策层面突出强调了要深化金融供给侧结构性改革，
金融供给侧改革以金融体系结构调整优化为重点，将着力于优化融资结构，构建风险投资、银行信贷、
债券市场、股票市场等全方位、多层次金融支持服务体系，为实体经济发展提供更高质量、更有效率的
金融服务。因此，未来10 年我国直接股权融资占比可扩张5 倍以上，提高至15%-20%。随着直接融资
扩张，整个直接融资体系内的金融机构收入体量有望同步扩大5 倍。
未来我国IT 支出占营收比有望扩大3 倍，从3%提升至9%。金融行业信息密集属性更强，其IT 投入比
例要高于医疗、制造等其他行业。对比中美两国金融IT 发展阶段，我国大概处于美国80 年代的水平，
IT 在行业的地位仍然处于工具角色，还比较少与业务融合在一起，未来还有较高提升空间。与此同时，
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P27
办法规定信息技术投入和建设纳入评级体系，成为加分项，同时设立惩罚机制。从上市券商2018 年的
年报中我们也可以看出变化，多家券商首次公布了其IT 总支出金额，IT 支出占上一年营收比较高的已
金经营机构的IT 投入和建设。资本市场IT 支出占营收比有望整体扩大3 倍，从3%提升至9%。
42 业务细分领域现状及趋势
出占最近三个财政年度平均营业收入的比重均值在316%附近，波动较大，整体上受近三年营收增速影
合作，通过高附加值的服务对接客户需求；在信息技术方面，依托大数据、人工智能、云计算等科技手
段，为客户提供智能服务，塑造高效的经营和管理模式；在风险管理方面，充分利用科技手段进一
的投入，扩充编制，提升自主研发能力。
心业务系统彼此之间关联性很强，需要平台之间能够很好地融合，因此核心系统市场上占优的厂商议价
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
能力和捆绑销售能力都很强。
422 资管IT 业务：技术升级换代，要求提升服务效率与质量
随着银行资管机构的陆续设立，其资管属性为传统资管IT 厂商带来了市场想象空间，而银行属性则成为
传统银行IT 厂商进入资管市场的契机。传统银行IT 与资管IT 的市场领域将开始互相渗透，形成更加复
杂、激烈的市场竞争环境。同时，受业务发展和科技进步的双重影响，资管机构业务运作对IT 的依赖性
正快速提高，从而对资管IT 在系统性能、需求响应速度等方面提出了更高的要求，进而推动了资管机构
对IT 先进性、开放性、自主度、服务效率等方面要求的提高。在各方面因素的影响下，资管IT 已进入
技术升级换代的关键时期，加强业务与IT 的深度融合与优化、加快新技术的吸收和运用，提高开放性与
客户自主支持力度，提升服务效率与质量等将成为后续资管IT 行业发展的主要趋势。
423 综合金融IT 业务：逐渐规范化，前景广阔
随着金融监管政策趋严，监管与数据应用刚性需求增长，且从长期发展趋势上看，综合金融领域经历一
系列整顿清理后，业务发展逐步规范化、合规化，未来仍具有广阔的市场前景和机会。金融市场环境存
在不确定性，需要求公司不断探索新的发展模式，以便于在复杂的竞争环境下保持业务稳定发展。
43 未来竞争格局：强者恒强逻辑明显
431 未来行业中强者恒强逻辑将更为明显
由于金融IT 行业的技术壁垒相对较高，客户更换IT 产品较为谨慎，新进入的竞争者较少，业内已有公
司对客户业务有充分的理解和认知，拥有提供全面、复杂产品解决方案的业务服务能力，因而客户有较
强的黏性，行业容易形成强者恒强的竞争格局，龙头公司的产品力和运营力领先，具有基础优势，因而，
强者恒强的逻辑会越来越明显。目前，IT 供应商方面，恒生电子已经取得核心系统高产品覆盖率、高市
占率，业绩增长有较强的确定性，预计未来将拥有较强的竞争力。
432 业内公司比较分析
业内公司主要包括恒生电子、赢时胜、顶点软件等金融IT 服务企业，恒生电子是中国目前最大的金融
银行、交易所、私募等机构，且核心产品市占率远远领先，是当之无愧的行业龙头。
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P29
图43：恒生电子发展历程
但细分业务及产品各有不同，具体情况如下：恒生电子客户包括券商、期货公司、公募基金、信托公司、
保险资管公司、银行、各类交易所、私募基金、三方理财销售公司，在各个领域占有率都较高，龙头地
易、高端客户交易、等多种业务领域的软件产品及服务；赢时胜主要聚焦为金融机构的资产管理和资产
托管业务提供信息化系统解决方案的应用软件及增值服务。
进军银行IT，推出银证转账系统
进军基金IT，签约9 家基金管理公司
在上海交易所主板上市，加大产品化研发投入
理与服务综合平台技改等募投项目上线。
推出产品第三方存管、基金投资交易系统、基金TA 直销等，首次实现净利润过亿。
收购上海力铭，开始以购并方式加速业务布局，提出网络产业变革，开始互联
网金融IT 建设探索，市值达100 亿。
收购上海聚源，重组数米网，进入金融资讯领域。拓展信托IT。
统的金融软件开发商。
陆续中标上海清算所，北京新三板新一代系统建设，参与金融市场基础建设。
中标北金所项目，针对非标金融产品领域推出的恒生金融交易所系统产品渐趋
推出沪港通交易系统、新一代投资管理系统O4、佣金宝等产品，建设全国中小企业
股份转让系统和上海清算所综合业务系统等；资管云申请基金外包资格；与万联证
与证通股份公司达成多方面合作，继新三板市场、上海清算所后，再次参与了中国
金融IT 领域的顶层设计与建设；恒生金融云横空出世，20 业务踏上征程。推出面
向三方理财、众筹等行业的产品与解决方案
创新子公司集中成立，积极探索区块链、智能金融等前沿技术，加入区块链超级账
本项目；与港交所合作打造前海大宗商品交易平台；PB 业务发展迅猛，恒生成为市
场领导者，间接服务超过一万家私募和机构终端用户。
发布人工智能战略，推出八大人工智能产品，推动智能金融应用的落地与实践；与
全球交易连接公司Ullink 达成战略合作，投资区块链公司Symbiont，收购香港大智
慧51%股权，积极布局海外市场；纳秒级期货极速交易系统发布，刷新期货行业认
发布新八大人工智能产品，成立金融公共AI 基础服务子公司鲸腾网络；参股海致
星途、标贝科技、灵屋金服，完成收购大智慧（香港），市值达300 亿。
拟与Ipreo 合作。
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
图44：业内主要公司业务范围
5 投资评级与投资建议
公司盈利预测及投资评级：公司在金融科技细分领域具有核心竞争力，已经形成系列云化产品服务体系，
我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为133015951975 亿元，对应EPS分别为166199246
元，当前股价对应2019-2021 年PE 分别为544536 倍，给予强烈推荐评级。
风险提示：国家金融开放进程不及预期，行业竞争对手产品替代风险。
金融机构提供应用软件，收取软件License 和年服务费；20 业务（创新业务）——主要是云计
算、互联网、人工智能，如金融资讯业务，金融数据库业务，智能投顾问业务，金融云业务等。客
户主要包括券商、期货公司、公募基金、信托公司、保险资管公司、银行、各类交易所、私募基
金、三方理财销售公司等，并逐步拓展到和金融生态圈有关的互联网企业以及C 端个人客户。
以软件技术为优势，带动智慧城市、IT 运维等业务迅速发展。公司软件业务主要是按照产品化或定
制项目的模式向客户销售，同时按功能升级收取软件升级费用，按年收取软件维护费用。公司硬件
销售业务主要是作为代理商，进行网络、安全等硬件产品的增值分销。
聚焦为金融机构的资产管理和资产托管业务提供信息化系统解决方案的应用软件及增值服务。客户
司、全国社会保障理事会等，主要产品包括资产托管系列软件、资金交易风险管理系列软件、财务
估值核算软件、金融资产投资绩效及风险管理软件、投资交易管理软件、金融数据中心系列软件
公司的业务主要为金融行业信息化业务，同时也开展非金融行业信息化业务。公司的金融行业信
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P31
附表：公司盈利预测表
982 公允价值变动收益
84 归属母公司净利润
426 归属于母公司净利润增长
257 每股收益(最新摊薄)
-459 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点
行产业研究创造研究价值理念。
计算机行业研究员，西安交通大学工业工程专业学士，中央财经大学金融专业硕士，2015 年加盟东兴
零售、OTT 等高增长领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒生电子（600570）：立足金融科技核心竞争力，创新业务渐现拐点 P33
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。