中海油服(601808SH)
首次覆盖报告：景气复苏，政策
加码，龙头崛起20210806
中海油资本开支提速落实，盈利
有望触底反弹20210826
Q3 盈利边际好转，高油价助力
资产减值轻装上阵，海上油服景
22Q1 盈利高增，高油价促海上
油服景气回升20220509
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
海上作业景气度回暖，油服龙头盈利抬升
事件：2022 年8 月25 日晚，中海油服发布2022 年半年度报告。2022 年
H1，公司实现营收15213 亿元，同比增长1945%，环比下降762%；实
现归母净利润1103 亿元，同比增加3757%，环比增加32580%；扣非后
归母净利润1027 亿元，同比增加4197%，环比增加23542%，实现基本
每股收益023 元股。其中，2022 年第二季度，公司实现营收8414 亿元，
同比增加2315%，环比增加2377%；实现归母净利润799 亿元，同比增
加2877%，环比增加16287%；扣非后归母净利润760 亿元，同比增加
3285%，环比增加18493%。
受益海上油气持续回暖，油田服务行业景气度复苏。2022 年H1，国际
油价整体上行，brent 原油均价10494 美元桶，同比增速6089%，环
比增速3727%。上游勘探开发资本投入持续增长，油田服务行业景气
度复苏趋势明显，在保障国家能源安全战略和增储上产七年行动计划
的推动下，公司各板块主要工作量、装备使用率有所上升。2022 年H1，
油田技术行业实现营收757 亿元，同比增加256%；钻井服务行业实
现营收506 亿元，同比增加162%；船舶行业实现营收173 亿元，同
比增加124%；物探和勘察行业实现营收86 亿元，同比增加47%。
钻井服务：增储上产拉动钻井平台需求，海外市场持续开拓。2022 年
上半年，公司共运营、管理57 座平台（包括44 座自升式钻井平台和
13 座半潜式钻井平台），自升式、半潜式钻井平台作业天数分别为6632
天、1385 天，同比分别增长252%、80%；日历天使用率分别为839%、
564%，同比分别增加153pct、19pct。公司大力推进海外市场开拓，
上半年欧洲三座半潜平台恢复作业，中东市场作业成绩显著，收获三座
平台52年高端客户作业合同。同时，公司紧跟国内增储上产步伐，
不断提升技术及装备管理能力，市场开拓能力有望更上一层。但受汇率
及海外作业价格尚未恢复的影响，2022 上半年自升式平台日收入71
万美元日，同比下降66%，半潜式平台日收入115 万美元天，同比
油田技术板块：持续推进科技创新，谋划全球发展布局。2022 上半年
公司在渤海某注蒸汽水平井实现高温连续油管光纤测试技术首次应用；
ESCOOL 高温、高压电成像测井仪在陆地油田重点探井实现首次作业；
自主研发的国内首个适应中低渗储层的生物纳米增注技术在渤海某油
田实现规模化应用；自研套后中子密度测井仪在渤海某井实现首次水平
井商业化作业；自研非水基钻井液用纳米封堵降滤失剂完成首次应用，
填补了国产纳米材料在非水基封堵应用领域的空白；中标国内首个海上
二氧化碳咸水封存科研项目；顺利完成500MW 海上风电海缆交越段防
护服务项目。海外方面，公司在2022 上半年顺利开拓美洲客户、中标
东南亚多个项目、在非洲签署作业合同等，自主研发的钻完井液工程软
件（VirtualMud）在中东某油田连续成功应用。
船舶板块：作业量稳步提升，协同支持能力持续增强。在行业复苏背景
下，2022 上半年公司船舶板块共作业26251 天，同比增加2099 天，
增幅87%，日历天使用率915%，同比增加08pct。公司上半年累计
交付12 艘LNG 动力守护供应船。截至6 月30 日，公司经营和管理三
用作业船、平台供应船、油田守护船等累计达到160 余艘，充分发挥各
作业海域协同支持能力，有效保障作业的服务用船能力。
物探勘察板块：物探行业过剩影响仍存，海底节点业务贡献增量。受行
业产能过剩和市场需求限制影响，公司二维采集作业量为1353 公里，
同比减少372%；三维采集工作量为8868 平方公里，同比减少83%；
海底电缆业务作业量为638 平方公里，同比减少356%。上半年，公司
OBN 作业队持续刷新单日产量纪录；海途综合导航系统、HQI 系
列超深水物探船展开正式合同作业，海源震源数字包顺利下线，
公司实现自研设备的规模化应用。
原油产能周期推动国际油价长期高位运行，引发能源大通胀。短期来看，
俄乌冲突后，即使考虑到需求恢复速度放缓，美国页岩油恢复但产量增
幅有限存瓶颈，OPEC增产能力有限且供给弹性下降，2022 年全球原
油供需缺口仍存在，油价在高位运行有支撑；中长期来看，OPEC 新增
产能投放缓慢，俄罗斯原油长期资产开支不足或将导致产能衰减，美国
页岩油增产受政策、投资者、成本、资源区位等因素的负面影响，即使
考虑到经济增速放缓和新旧能源转型，我们认为2023-2025 年全球原
油需求每年仍将维持100-150 万桶日的增量，原油供给能力较难满足
需求增量，因此我们认为从中长期来看，全球原油供需缺口将长期存在，
油价将长期高位运行，中枢将继续抬升。
中海油稳定增资扩产，有力保障公司盈利水平。中国原油对外依存度超
70%，国内将持续提升油气勘探开发和投资力度以保障能源安全。在国
际油价高企、国家能源安全战略、中海油母公司七年行动计划等多
方因素推进下，中海油将继续稳定开展增资扩产，为公司在集团内的订
单量提供保证。2022 年H1 中海油资本开支为416 亿元，同比增长
154%，2022 年中海油的资本支出预算为900-1000 亿元，与2021 年
的资本预算持平，我们预计公司在集团内的工作量保持稳定。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2022-2024 年归母净利润分别为
2479、3172 和4016 亿元，同比增速分别为6916%、280%、266%，
EPS（摊薄）分别为052、066 和084 元股，按照2022 年8 月26
日收盘价对应的PE 分别为2881、2252 和1779 倍。考虑到公司受
益于自身竞争优势和行业景气度回升，2022-2024 年公司业绩增长有望
提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；疫情反弹致需求恢复不及预
期风险；上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
采、石油加工、炼化聚酯等产业链研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。2021 年
胡晓艺，石化行业研究助理。中国社会科学院大学经济学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。