请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
中海油服（601808SH）
业绩显著回升，有望继续受益行业高景气度
2022 年9 月4 日
市场数据：2022 年9 月2 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
公司披露2022 年半年报。2022 年上半年，公司实现营业收入1521 亿
元，同比195%；实现归母净利润110 亿元，同比376%。其中，22Q2 实
现营业收入841 亿元，同比231%，环比238%；实现归母净利润80 亿元，
同比288%，环比1629%。
高油价带动油服市场复苏，公司细分业务全面增长。上半年，国际油价
震荡上行，油气公司加大油气勘探开发投资力度，油服市场持续复苏。作为
全球少有的一体化油气服务供应商，公司充分受益于行业高景气度，油田技
术服务 钻井服务 船舶服务 物探和工程勘察服务分别实现收入
75147817386 亿元，同比分别245%145%124%47%，收入贡献
分别为494%314%114%56% 。22H1 公司毛利率 净利率分别为
122%73%，yoy-3pct09pct；受汇率大幅波动影响，公司汇兑收益27 亿
元，同比36 亿元，带动财务费用率同比-30pct 至04%。
钻井业务：日历天使用率774%，yoy121pct。海上油气行业回暖，钻
井平台市场需求增加，公司自升式和半潜式钻井平台使用率均有回升。22H1
公司钻井平台作业8017 天yoy219%，其中自升式半潜式钻井平台分别作
业66321385 天，yoy252%80%。平台日历天使用率774%，yoy121pct。
截至上半年末，公司共运营、管理57 座平台（自升式钻井平台44 座，半潜
式钻井平台13 座），其中33 座在中国海域作业，11 座在北美、东南亚等作
业，11 座平台待命，2 座正在修理。公司持续深耕中东市场，上半年收获三
座钻井平台52年高端客户作业合同。
油田技术服务：提升技术创新能力，国内外拓展加速。提升技术核心竞
争力，加快新能源产业布局，顺利完成500MW 海上风电海缆交越段防护服
务项目。上半年公司在渤海某注蒸汽水平井实现高温连续油管光纤测试技术
首次应用；ESCOOL 高温、高压电成像测井仪在陆地油田重点探井实现首次
作业。顺利完成美洲新客户首口井测井作业；成功开拓并高质量完成美洲首
次陆地井固井技术服务；完成美洲某区块首批十口钻井总包作业；完成美洲
某区块首批十口钻井总包作业；中标东南亚两个海上钻完井液作业项目、一
个固井服务合同、两个开发项目的固井服务、五年期电缆测井服务项目等。
船舶服务：日历天使用率915%yoy08pct，积极研究创新绿色节能技
术。上半年末，公司经营和管理三用作业船、平台供应船、油田守护船等160
余艘，累计作业26251 天yoy87%，除油田守护船、修井支持船作业量小
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
幅减少外，其他主要业务线使用率和作业量均有所上升。此外，积极研究创
新绿色节能技术，截至上半年末，累计交付12 艘LNG 动力守护供应船。
推进技术驱动战略，突破关键核心技术。公司首套具有完全自主知识产
权的水下释放胶塞系统在国内成功实现产业化应用，打破国外垄断。璇玑
系统一次入井成功率提升至917%，入选国家能源局能源领域首台（套）重
大技术装备名单，巩固璇玑系统科研成果，建立了全球专家支持中心，
实现可视化无延迟的24 小时作业指挥和技术支持，为公司传统技术支持模
盈利预测、估值分析和投资建议：考虑当前油价保持高位震荡，下半年
全球上游勘探开发投资规模整体将有明显提升，油田服务市场有望持续复
苏。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为295362431 亿元，同比分别
增长8402%228%192%，对应EPS 分别为062076090 元，对应于9 月2
日收盘价1501 元，PE 分别为243198166 倍。首次覆盖，给予买入-A
风险提示：国际油价大幅下行；下游需求不及预期；境内外业务拓展及
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
图1：公司最近四个季度营收及增速
图2：公司最近四个季度归母净利润及增速
图3：公司最近四个季度毛利率及净利率
图4：公司最近四个季度费用率
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股以
沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯达
克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
买入：  预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
增持：  预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
中性：  预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
减持：  预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
卖出：  预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
领先大市：  预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
同步大市：  预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
落后大市：  预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
A：  预计波动率小于等于相对基准指数；
B：  预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海