海上油服景气上行，业绩环比持续提升
—中海油服（601808SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
（601808）公司点评：营收端逐季
改善，利润端钻井业务有弹性
服（601808）深度报告：国内景气
延续，海外复苏在即20220209
公司发布 2022 年半年报：上半年实现营收152 亿元，同比
195%；归母净利润110 亿元，同比376%；综合毛利率
123%；净利率729%，同比094pct。
 油价高位运行，增储上产高效推进
2022 年上半年，国际油价维持高位运行，油气公司加大油气
勘探开发投资力度。据HIS 预测， 2022 年全球上游勘探开发
资本支出为 4936 亿美元，同比341%，其中海上油田勘探
开发资本支出为1323 亿美元，同比199%；预计2022 年全
球油田服务行业市场规模达2654 亿美元，同比300%。国
内油服行业受益油价高位运行，三桶油盈利能力显著提升，
提升加大资本开支意愿。中海油2022 年上半年资本开支416
亿元，同比154%。七年行动计划国家能源安全战略叠
加下游盈利能力显著提升，国内油服市场景气度有望持续。
 轻资产油技业务稳健前行，打造全球化布局
公司油田技术服务板块上半年实现营收757 亿元，同比
256%。公司加大自主研发能力，通过推动关键核心项目技
术，斩获多项技术成果，使具有技术附加价值的油田技术服
务板块能够有效抵御周期波动风险，达到降本增效战略部
署。公司油田服务技术板块经过多年发展，在关键技术和装
备自主性方向获得重大突破，已打破海外垄断，在全球市场
争得一席之地。公司上半年公司在渤海实现高温连续油管光
纤测试技术首次应用；ESCOOL 高温、高压电成像测井仪在陆
地油田重点探井实现首次作业；自主研发的国内首个适应中
低渗储层的生物纳米增注技术在渤海实现规模化应用等。另
一方面，公司全球化布局卓有成效。上半年在美洲完成新客
户首口井测井作业、首次陆地井固井技术服务及某区块首批
十口钻井总包作业；在东南亚连续中标大量作业项目，自主
研发的钻完井液工程软件成功应用；非洲市场开拓已见成效
 平台使用率提升，日费率仍处低位
公司钻井服务板块上半年实现营收506 亿元，同比162%。
钻井平台日历天使用率提升至774%，同比121pct，其中
自升式半潜式钻井平台日历天使用率分别达839%564%，
同比分别153pct190pct；钻井平台平均日费为79 万美
元日，同比-112%，其中自升式半潜式平均日收入分别为
诚信、专业、稳健、高效
71115 万美元日，同比分别-66%-207%，主要系汇率
影响及海外部分装备作业价格尚未恢复到正常水平。公司钻
井服务依托自有平台，重资产属性明显。2020-2021 年受疫
情影响，平台利用率下行，而日费仍处于低位。随着油价走
高，海外油服行业回暖步伐加快，公司利润弹性将逐步释
放。从更长的时间维度，平台利用率提升有助于日费进入向
上通道，将进一步打开盈利空间。
预测公司2021-2023 年收入分别为356、446、556 亿元，归
母净利润分别为351、512、707 亿元，当前股价对应PE
分别为20、14、10 倍，维持买入评级。
国际油价大幅波动风险；海外油服景气度复苏不及预期；中
海油资本开支增长不及预期；海外业务受政治经济环境影响
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
自动化产业经历，7 年机械行业研究经验，目前主要负责机械行业上市公司研
丁祎：新南威尔士大学金融硕士，上海财经大学学士，目前主要负责机械行业
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫