中海油服（601808SH）
行业景气向上，业绩明显增长
业绩高增长：2022H1，公司营收152 亿元，同比增长195%；归母净利润1103
亿元，同比增长3757%；扣非后归母净利润1027 亿元，同比增长42%。2022Q2，
公司营收8414 亿元，同比增长2315%；归母净利润799 亿元，同比增长2877%；
扣非后归母净利润760 亿元，同比增长3285%。
盈利能力保持稳定：2022H1，公司销售毛利率1225%，同比下降297pct，销售
净利率729%，同比上升094pct；2022Q2，公司销售毛利率1343%，同比下降
618pct，销售净利率953%，同比上升04pct；毛利率有所下滑，而净利率保持
稳定，根本原因在于，汇率波动影响，本期汇兑收益增加，财务费率下降明显，使
得期间费率同比下降352pct。
油价持续高位震荡，上游资本开支大幅提升：2022H1，Brent 平均原油平均价格
1037 美元桶，油气公司均加大油气勘探开发投资力度，行业景气向上。IHS Markit
最新发布的全球上游资本支出研究报告预测，2022 年全球上游勘探开发资本
支出为4936 亿美元，同比增长341%，其中海上油田勘探开发资本支出为1323
亿美元，同比增长199%。Spears  Associates 最新油田服务市场报告预计，
2022 年全球油田服务行业市场规模为2654 亿美元，同比增长300%。国际油
价高涨、国内增储上产行动持续推动，国内油田服务市场持续稳步增长。
油田技术板块营收增速最快，且国内外项目拓展迅速：实现营收7510 亿元，同比
增长2463%；国内外项目拓展迅速：国内看，ESCOOL 超高温高压测井系统完
成175以上井温4 次作业，国内市场占有率快速提升；璇玑 系统一次入井成
功率提升至917%，入选国家能源局能源领域首台（套）重大技术装备名单；国
外：在沙特，签订重要的长期钻井合同；在马来西亚，开拓泥浆及固井服务新客户；
在印尼，新型不分散水泥浆体系成功解决客户难题，并中标东南亚最大测井项目；
公司一体化优势日益凸显，在墨西哥，中标钻井液、固井、定向井等8 项业务的
一体化项目；在印尼，获得固井、完井液、测井等7 项业务的一体化项目，为公
司扩大区域市场打开新局面。
钻井平台平均日历天使用率已达到774%，日费率回升尚需期待：2022H1，公司
共运营、管理57 座平台（包括44 座自升式钻井平台、13 座半潜式钻井平台），
其中33 座在中国海域作业，11 座在北美、东南亚等国际海域作业，11 座平台正
在待命，2 座正在船厂修理。上半年公司钻井平台作业日数为8017 天，同比增
加1439 天，增幅219%，其中自升式钻井平台作业6632 天，同比增加1336
天；半潜式钻井平台作业1385 天，同比增加103 天。平台日历天使用率受作业
量增加影响同比增加121pct 至774%，平均可用天使用率已达到844%。但受
汇率影响及海外部分装备作业价格尚未恢复到正常水平，2022 年上半年公司自升
式和半潜式钻井平台的平均日收入较去年同期均有不同程度下降，自升式钻井平台
平均日收入71 万美元，同比下降66%；半潜式平台平均日收入115 万美元，同
石油石化 油田服务
中海油服：油服景气高涨，22Q1 盈利超预
期- 油服景气高涨，22Q1 盈利超预期
中海油服：进击的海上油服龙头，尽享行业
景气向上-中海油服深度分析2022329
公司快报油田服务
投资建议：根据公司钻井平台日费率回升最新情况，我们下调盈利预测，预计公司
2022—2024 年营收分别为330、371、409 亿元，同比增长13%123%103%；
预测22-24 年归母净利润分别为280339400 亿元，维持买入-B评级。
风险提示：疫情加重，大幅降低全球石油需求；OPEC原油主要生产国谈判失败，
大幅增加产量，供需失衡；美国页岩油大力开采，供给大幅增加，冲击原油市场；
碳中和政策，加速新能源发展，原油需求降低。
公司快报油田服务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报油田服务
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报油田服务
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。