中国移动（600941SH）
新旧动能切换短期增长承压，维持较高派息价值
市场数据：2025 年8 月21 日
基础数据：2025 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国移动发布2025 半年度报告。2025H1，公司实现营收5438 亿元，同
比-05%；其中，主营业务收入4670 亿元，同比07%。实现归母净利润842
亿元，同比50%；EBITDA 为1860 亿元，同比20%。
1）CH 端：巩固规模底座，加快向信息服务转型
个人市场方面，2025H1，个人市场收入2447 亿元，同比-41%。公司移
动客户总数达1005 亿户，净增56 万户，其中5G 网络客户达到599 亿户，
净增4691 万户，渗透率596%；移动ARPU 保持行业领先，达495 元。我
们认为，公司未来将以通信服务为切入点，凭借网龄成长计划和全球通升级
计划，由基于号卡的规模运营向基于客户、家庭的价值运营升级，个人业务
有望迎来新的发展机遇，保持基本盘平稳。
家庭市场方面，2025H1，家庭市场收入750 亿元，同比74%。公司有
线宽带客户总数达323 亿户；家庭宽带客户达到284 亿户，净增623 万户，
其中千兆家庭宽带客户达到109 亿户，同比194%，FTTR 客户1840 万户，
同比264%。家庭客户综合ARPU 达到人民币444 元，同比23%。公司继
续强化移动爱家品牌，以AI 为核心能力驱动智慧家庭升级，通过加快千
兆FTTR发展，打造全方位数智化生活体验，有望保持家庭市场良好增长。
2）BN 端：车联网、低空新场景继续突破
2025H1，公司政企市场收入1182 亿元，同比56%。政企客户数达3484
万家，净增225 万家。加速由云向智升级，移动云收入561 亿元，同比
113%。5G 垂直行业应用保持领先，5G 专网收入快速增长，达61 亿元，
同比578%。其他领域，To V 车联网市场快速发展，公司累计服务智能网联
汽车超6900 万辆，建成首个车路云一体化试点；视联网业务加快拓展，连
接数增长209%，已实现8938 万路视频云端互联。低空经济加速卡位，中
移凌云平台全行业中标占比达38%。
2025H1，新兴市场收入291 亿元，同比93%。国际业务、数字内容、
金融科技、股权投资四大板块持续创新拓展。国际业务方面收入140 亿元，
同比184%，发挥国内国际两个市场联动效应，加强优质产品能力和解决方
案出海；数字内容方面，深化内容科技融合创新，收入达149 亿元。股
权投资方面，按权益法核算的投资收益达72 亿元，同比170%，围绕战略性
新兴产业、未来产业关键领域进行投资布局。
我们认为，公司将依靠政企市场体系升级，标准产品贡献、ICT 项目效
益水平有望持续提升，有望加速向高效开放的平台化运营模式转型，保持BN
3）算力规模布局速度再超预期
2025H1，公司完成资本开支584 亿元，5G 网络投资258 亿元，累计开
通5G 基站超2599 万个，净增187 万个，全球率先实现核心网100%云化
融合。算力网络持续引领，截至目前自建智能算力规模已达333EFLOPS
（FP16）；数据中心覆盖全部国家枢纽节点，对外服务IDC 机架超66 万架。
输出统一封装、灵活调用的能力服务，上半年上台能力超1300 项，调用
总量达到8035 亿次。打造梧桐大数据平台，汇聚沉淀数据规模超2000PB，
上半年调用量超1100 亿次。根据公司年初规划，2025 年资本开支1512 亿
元，同比-78%，其中，连接投资716 亿元（-179%）（5G 投资582 亿元，同
比-16%），算力投资373 亿元（05%），能力投资192 亿元（67%），基础
投资231 亿元（65%）。5G 投资虽整体下降，但5G-A 方面投入力度加大，
2025 年计划投资98 亿元，同比227%。算力方面，公司加大推理算力投资，
根据市场需求不设上限。公司未来将通过AIDICT 为政企业务增添新动能，
通过模型即服务为移动云业务增添新动能，通过科技创新为传统业务赋能。
4）分红继续提升，整体业务计划保持良好增长
公司高度重视股东回报，2025H1 每股派息275 港元，同比58%，2025
年全年以现金方式分配的利润占当年股东应占利润的比例较2024 年进一步
提升，持续为股东创造更大价值。
2025 年公司目标：个人市场收入企稳回升，5G 网络客户净增7000 万；
家庭市场收入良好增长，千兆宽带客户净增1800 万；政企市场收入良好增长，
政企客户净增430 万；新兴市场、国际业务收入快速增长，AI 直接收入高速
增长，灵犀AI 智能体月活客户达7000 万。
盈利预测、估值分析和投资建议：我们看到受到5G、FTTH 人口红利饱和和
宏观环境影响，公司C、H 端增速承压，政企端，我们认为卫星互联网和国
产推理芯片产能提升，可能为运营商带来增长拐点，建议持续关注。我们预
57%59%58%；对应EPS 为678718759 元，2025 年08 月21 日收盘价对
应PE 分别为161152144 倍。考虑到公司经营稳健，算力业务快速增长，
派息价值稳步提升，维持买入-A评级。
通信行业用户增速下降，若公司综合权益运营不达预期可能出现移动和
公司云计算业务由于基数变大、市场竞争等因素可能出现增长不达预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
经公司授权的任何媒体或机构；禁止任何媒体或机构未经授权私自刊载或转发
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层