中国移动（600941SH）2025 年半年报点评
经营业绩稳健，持续发力AI
事件：2025 年8 月7 日，公司发布2025 年半年报，上半年实现营收543769
亿元，同比下降05%，实现归母净利润84235 亿元，同比增长50%，实现扣
非归母净利润78366 亿元，同比增长73%。
公司经营业绩稳健，各业务板块稳步发展：2025 年上半年的营收结构来看，
按应用领域划分，1）个人市场：上半年营收244727 亿元，同比下降41%，占
主营业务收入的比例为524%，5G 网络客户达599 亿户，渗透率596%，移动
ARPU 值为495 元，保持行业领先；2）家庭市场：上半年营收74989 亿元，
同比增长74%，占主营业务收入的比例为161%。其中，家庭宽带营收55936
亿元，同比增长93%，智慧家庭营收18504 亿元，同比增长24%，家庭客户
综合ARPU 达到444 元，同比增长23%；3）政企市场：上半年营收1182 亿
元，同比增长56%，占主营业务收入的比例为253%。，政企客户数量达到3484
万家，净增225 万家。移动云收入达561 亿元，同比增长113%，5G 专网收入
达61 亿元，同比增长578%；4）新兴市场：上半年营收29077 亿元，同比增
长93%，占主营业务收入的比例为62%。分红派息方面，2025 年中期每股派
息275 港元，同比增长58%，公司表示2025 年全年以现金方式分配的利润占
当年股东应占利润的比例较2024 年将进一步提升。资本开支方面，上半年投入
584 亿元，全年计划不超过1512 亿元，资本开支占收比将继续下降。
持续发力AI，夯实供给者、汇聚者、运营者的自身定位：公司持
续强化算力供给，当前总智算规模（FP16）达613EFLOPS，其中自建智算规模
（FP16）为333EFLOPS，对外服务IDC 机架超66 万架。大模型加速突破，全
栈自主可控、行业深度赋能、多模态领先、安全可信可靠的九天通专大模型
矩阵全新升级到30，重点布局能源、交通、新型工业化、医疗、教育等超50 款
行业大模型。打造多模型和智能体聚合服务引擎MoMA，实现大小模型、不同
模态、各类工具链与智能体的自主选择、最优匹配。大数据加速汇聚，打造超200
款多模态数据标注治理工具，建成覆盖32 个行业、超3500TB 通用高质量数据
集。AI应用方面，上半年公司AIDICT 签约项目达到1485 个，联合能源、
水利、农业等行业央企共建行业大模型，赋能新型工业化。面向千家万户，推动
全量产品和服务嵌入AI，AI 化产品客户合计近2 亿户。发布AI 智能助理灵
犀智能体20，月活跃客户突破6000 万户。联合行业龙头企业，发布AI 智能终
端、智能机器人、智能网联汽车等首批信息消费新三样产品。
投资建议：我们预计公司202520262027 年归母净利润分别为
145839153946162684 亿元，对应PE 分别为16x15x15x。维持推荐
风险提示：AI 发展不及预期，行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国移动（600941SH）2025 年一季报点
评：业绩稳健增长，管控成本费用提升盈利能
2中国移动（600941SH）2024 年年报点评：
业绩符合预期，自由现金流快速增长-20250
3中国移动（600941SH）2024 年三季度点
评：Q3 现金流改善，盈利能力稳健-20241
4中国移动（600941SH）2024 年半年报点
评：24H1 收入盈利稳定增长，资本开支大幅
5中国移动（600941SH）2024 年一季报点
评：24Q1 扣非净利环比同比改善，重点发展
新质生产力-20240425
中国移动(600941SH)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国移动(600941SH)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048