Q1 业绩超预期 毛利率持续提升
——紫光股份（000938SZ）
2022 年4 月28 日，公司发布2022 年一季度报告，实现营业收入15342 亿
元，同比增长1358%；实现归母净利润372 亿元，同比增长3536%；实现
归母扣非净利润为363 亿元，同比增长16254%。
公司业绩增长超出我们之前的预期，一季度归母扣非净利润同比大增。
 公司毛利率持续提升。2022 年Q1 毛利率为2193%，同比提升358 个百
分点，环比提升295 个百分点。
 公司持续加大研发投入，2022 年Q1 投入1145 亿元，同比增长336%；
研发费用占比为746%，同比提升112 个百分点；公司加大云智原生
技术战略投入，加强数字化技术与行业应用场景深度融合。
 公司三费控制良好，基本与去年同期持平；与此同时，公司根据业务发展
需要，加大战略备货，Q1 存货为2096 亿元，环比去年底增长138%。
 公司优化国内销售体系，行业市场和商业市场协同发展；稳步开拓海外市
场，产品销售收入和海外合作伙伴数量持续增加。
控股子公司新华三营收和利润同比大增，紫光云布局未来，全向发力。
 2022 年Q1 新华三实现营业收入10472 亿元，同比增长2778%；实现净
利润659 亿元，同比增长3306%，持续发力运营商和政企市场。
 新华三持续保持产品竞争力，推出了业界首款400G 园区核心交换机H3C
S10500X-G，全球首发企业级智原生Wi-Fi 7 AP 新品。
 紫光云持续打造核心云平台，加强构建云运营和服务能力。已在全国建设
43 个节点，覆盖22 个省份，中标多个智慧城市项目。
大股东紫光集团重整问题基本落地，有利于公司未来的的业务发展。目前紫光
集团等七家企业已经进入重组的执行阶段。我们认为紫光集团的债务问题未来
有望得到解决，利于公司的平稳发展。
我们预计公司2022-2024 年的营业收入分别为7942 亿元、9286 亿元、
10791 亿元，归母净利润为262 亿元、344 亿元、409 亿元，对应PE 为
1721X、1309X、1102X。维持买入评级。
疫情持续扩散；运营商业务和海外业务增长不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
紫光股份（000938SZ）季报点评报告
表1：公司盈利预测表
107914 流动资产合计
(515) 非流动资产合计
802 流动负债合计
8885 一年内到期的非流动
143 非流动负债合计
190% 实收资本（或股本）
215% 归属母公司股东权益
67% 负债和所有者权益
704 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
081 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
386 现金净增加额
紫光股份（000938SZ）季报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
紫光股份（000938SZ）季报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上