紫光股份（000938SZ）2022 年一季报点评
业绩超预期，新华三营收利润双高增，毛利率显著改善
事件概述：2022 年4 月28 日，公司发布2022 年一季报，实现营业收入15342
亿元，同比增长1358%，实现归母净利润372 亿元，同比增长3526%，实现扣
非归母净利润363 亿元，同比增长16254%，利润增速大超市场预期。
新华三营收利润双双高增，毛利率同环比改善
公司首次披露核心子公司新华三单季度业绩，22Q1 新华三实现营收10472 亿元，
同比增长2778%，实现净利润659 亿元，同比增长3306%，Q1 单季度增速显著
快于21 全年（21 年营收2052%净利润2224%），我们认为主要反映出下游需
求持续向好及ICT 市场竞争格局的进一步优化。
22Q1 紫光数码签约成为维谛技术主分销商，将开展维谛技术Rack、Rack PDU 系
列产品的分销业务，21 年紫光数码的银行及企业授信受集团债务问题影响，业绩有
所下滑，伴随集团债务问题逐渐落地，我们认为其22 年营收有望重回增长。
公司22Q1 毛利率为2193%，同比提升358pct，环比提升295pct。我们认为主
要由新华三毛利率提升驱动，包含：1）新华三高毛利率网络产品营收占比提升；2）
21 年全系列产品提价的效果逐渐体现；同时紫光数码分销业务营收的结构性变化也
加大市场拓展与研发投入力度，费用结构进一步优化
销售端，2022 年新华三全面优化国内营销体系，成立行业BG 和商业BG，针对不
对目标客户采取不同的市场策略，同时以互联网思维探索新营销模式，打造面向政
企客户的一站式ICT 销售与服务线上平台——新华三商城，并加大了海外市场的
拓展力度和人员投入。研发端，公司加大云智原生战略投入，分别于22 年4 月
7 日全球首发企业级智原生Wi-Fi 7 AP 新品WA7638 和WA7338，于4 月12 日
发布业界首款400G 园区核心交换机H3C S10500X-G，根据IDC 数据，新华三以
484%的占比高居中国200G400G 交换机市占率第一名，持续领跑中国市场。管理
端，公司聚焦提质增效。公司22Q1 公司销售 管理 研发费用率分别为
757%127%746%，同比015pct-012pct112pct，费用结构进一步优化。
投资建议：看好公司政企领域份额提升运营商海外市场持续突破，同时期待
全年毛利率改善带来的业绩弹性。我们预计公司22-24 年归母净利润分别为2701
亿3327 亿3971 亿，对应PE 为17 倍14 倍11 倍，公司近5 年估值中枢为38
倍。维持推荐评级。
风险提示：数字化转型需求不及预期，运营商及海外市场拓展不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）2021 年年度报
告点评：业绩符合预期，发力运营商海外
市场，整体份额持续提升
2紫光股份（000938SZ）公司点评报告
集团债务重组尘埃落定，数字经济底座乘
3紫光股份(000938)：紫光集团重整草案
通过，经营风险有望出清
4紫光股份(000938)：紫光集团司法重整
落地，经营风险出清在即
5紫光股份(000938)毛利率持续改善，
芯云网边端全面发力
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001