请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫光股份（000938SZ）
一季度业绩表现亮眼，高毛利产品增速领先提升盈利能力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
44298 百万元
紫光股份（000938SZ）-整体经营稳健，云与ICT 表现亮眼
紫光股份-000938-21 年第三季度财报点评：三季度盈利能力改
善，利润大幅增长——2021-11-02
紫光股份-000938-21 年半年报点评：营收基本符合预期，智擎
量产助力芯云战略——2021-08-31
紫光股份-000938-深度报告：全栈式ICT 综合提供商，多轮驱
动成长——2021-08-16
紫光股份-000938-重大事件快评：股权受让落地，看好长期发
一季度营收实现较快增长，优于此前预期。2022 年一季度公司实营收153
亿元，同比1358%；净利润372 亿元，同比353%，扣非净利润363 亿
元（162%），优于此前预期。其中，新华三实现营收10472 亿元，同比28%；
净利润66 亿元，同比33%。
受益于产品结构优化及降本增效，毛利率水平同环比提升。从盈利能力上看，
公司高毛利网络产品增速较高，带动公司整体毛利率水平进一步改善，一季
度综合毛利率2193%（同比增加358pct，环比增加295pct）。
数字经济及东数西算加速推进，预期全年ICT 采购趋势向好。受益于数字经
济的推动及东数西算工程的正式开工，运营商整体的资本开支向云网端倾斜
趋势明朗。中国移动2021 年算力网络预计资本开支480 亿元，分项对比来
看，传输网资本开支474 亿元（较同期增长17 亿元），业务支撑网资本开
支307 亿元（较20 年增长50 亿元）；中国电信产业数字化支出279 亿元（较
同期增长106 亿元）。园区网从25G 向100G 加速升级转型，带动更高带宽
的网络设备产品升级替换，新增替换带动下提振需求。在数字化转型加速
发展带动下，整个政企端对云网等数字转型综合解决方案诉求提升。
夯实数字化综合解决方案能力，全面助推数字经济转型。公司以核心产品和
高技术附加值的解决方案为抓手，进一步向综合解决方案提供商转型，不断
提升价值量。1）网络产品的市占率水平持续提升（2021 年，公司在中国企
业级WLAN 连续13 年蝉联市场第一；在中国以太网交换机位列市场第二；在
中国企业网路由器市场份额从上年的308%提升至313%），前期逻辑验证，
趋势有望延续；2）公司在智慧城市、医疗交通媒体等行业数字化转型方案
设计上深度参与，以专业化的能力推动企业数字化转型，新订单增势良好；
3）公司自有产品在海外市场保持高速增长，进一步开启全球化的增长路径；
4）公司积极推动内部降本增效，加大费用成本管控，盈利能力持续提升。
风险提示：芯片供应受限；网络及综合解决方案拓展不及预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
我们维持盈利预测，预计公司2022-2024 年收入7839001003 亿元，（同
比16%15%14%），归母净利润273442 亿元（同比27%26%22%），当
前股价对应PE 为161310 倍，长期看好公司在数字化转型服务上综合解决
方案能力，当前估值具有较高的性价比，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一季度营收实现较快增长，优于此前预期。2022 年一季度公司实营收153 亿元，
同比1358%；净利润372 亿元，同比353%，扣非净利润363 亿元（162%），
优于此前预期。其中，新华三实现营收10472 亿元，同比28%；净利润66 亿
图1：紫光股份营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：紫光股份单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：紫光股份归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：紫光股份单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
云与ICT 业务表现亮眼，持续突破运营商及海外市场。2021 年，公司ICT 业务持续发
力，整体保持了较好的增长态势，全年ICT 业务收入413 亿元，同比25%；IT 分销业
务309 亿元（同比11%）。
新华三全年实现营业收入44351 亿元，（同比2052%），实现净利润3434
亿元，同比2224%。国内企业业务营业收入达到36258 亿元，同比2256%；国
内运营商业务实现营业6415 亿元，同比1304%，市场地位不断提升；国际业务
实现营业收入1678 亿元，其中新华三H3C 品牌产品及服务收入达到714 亿元，
同比增长4881%，实现了高速增长。
紫光云实现营业收入1009 亿元，同比增长6784%，实现归母净利润-907410
万元，亏损同比减少4355%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：紫光股份不同产品营收及增速（单位：亿元、%）
图6：紫光股份不同产品毛利率（单位：%）
受益于产品结构优化及降本增效，毛利率水平同环比提升。从盈利能力上看，公
司高毛利网络产品增速较高，带动公司整体毛利率水平进一步改善，一季度综合
毛利率2193%（同比增加358pct，环比增加295pct）。
图7：紫光股份毛利率、净利率变化情况（按季度）
图8：紫光股份三项费用率变化情况(按季度）
图9：紫光股份毛利率、净利率变化情况
图10：紫光股份三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
数字经济及东数西算加速推进，预期全年ICT 采购趋势向好。受益于数字经济的
推动及东数西算工程的正式开工，运营商整体的资本开支向云网端倾斜趋势明朗。
中国移动2021 年算力网络预计资本开支480 亿元，分项对比来看，传输网资本开
支474 亿元（较同期增长17 亿元），业务支撑网资本开支307 亿元（较20 年增
长50 亿元）；中国电信产业数字化支出279 亿元（较同期增长106 亿元）。园区
网从25G 向100G 加速升级转型，带动更高带宽的网络设备产品升级替换，新增
替换带动下提振需求。在数字化转型加速发展带动下，整个政企端对云网等数字
转型综合解决方案诉求提升。
重申公司推荐逻辑：夯实数字化综合解决方案能力，全面助推数字经济转型。
公司以传统优势的ICT 产品和高技术附加值的解决方案为抓手，进一步向综合解
决方案提供商转型，不断提升价值量。
1）网络产品的市占率水平持续提升（2021 年，公司在中国企业级WLAN 连续13
年蝉联市场第一；在中国以太网交换机位列市场第二；在中国企业网路由器市场
份额从上年的308%提升至313%），前期逻辑验证，趋势有望延续；2）公司在
智慧城市、医疗交通媒体等行业数字化转型方案设计上深度参与，以专业化的能
力推动企业数字化转型，新订单增势良好；3）公司自有产品在海外市场保持高速
增长，进一步开启全球化的增长路径；4）公司积极推动内部降本增效，加大费用
成本管控，盈利能力持续提升。
我们维持盈利预测，预计2022-2023 年收入7839001002 亿元，
（同比16%15%14%），
归母净利润273442 亿元（同比27%26%22%），当前股价对应PE 为161311 倍，
目前公司股东层面的不确定性进一步消除，长期看好公司在社会数字化转型上的综合
解决方案能力，当前估值具有较高的性价比，维持买入评级。
表1：可比公司估值表（截至20220428）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层