紫光股份（000938SZ）事件点评
新华三商城正式上线，进一步发力ICT 下沉市场拓展
事件概述：2022 年5 月20 日，紫光股份旗下新华三集团率先打造的ToB、ToG
的ICT 全栈式商城正式上线。
新华三营销体系改革第二步，下沉市场拓展重要举措
2022 年新华三全面优化国内营销体系，单独成立商业BG，聚焦区县商业市场、服
务于中小企业数字化转型。我们认为，本次新华三商城的正式上线，是新华三营销
体系改革的第二步，也是针对区县长尾用户渠道下沉的重要举措，它打通了用户、
合作伙伴、原厂三者之间的通路，为中小企业提供原厂直营的一站式ICT 服务，提
供7x24 小时的全流程技术咨询服务，用户和合作伙伴都可以根据自身需求快速对
接原厂，减少中间流程。
传统ICT 商业模式链路较长，对中小客户及合作伙伴关注不足
在传统的ICT 商业模式中，原厂需通过中间渠道到达末端渠道和最终用户，通路复
杂、模式单向性，最终用户和下层渠道缺少直达原厂的通路，一方面，没有系统化的
指导，中小企业难以快速完成企业的数字化升级，另一方面，由于中小客户和区域
级的合作伙伴数量多、分布广，原厂也较难直接覆盖并提供更优质的服务。
解决商业市场覆盖问题，并提供原厂品质保障
新华三商城将缩短传统ICT 商业链路，打造用户、合作伙伴与原厂协同合作、直接
交互的数字化平台。通过商城，中小企业客户、中小合作伙伴都可以直接与原厂建
立连接，采购产品和数字化解决方案并得到专业的技术指导咨询，减少沟通流程，
方便、快捷地获取到原厂品质的产品和服务。
在产品和解决方案侧因人而异：商城可提供大中小型、标准配置高性能配置的设
计模型选择，并推出方案建议书、报价单、拓扑图等供客户参考；对于有技术能力的
新华三认证合作伙伴，商城的配置器功能可以协助伙伴根据实际需求自主扩展方案
在交付服务侧充分触达下沉市场：客户可以自由选择由原厂直接服务或原厂派单的
网格服务商服务。新华三商城的技术客服团队、新华三总部技术专家团队、落地在
34 个省市自治区直辖市及200 余个地市的一线SE 团队组成了实时线上、线下立体
式技术咨询、方案设计、现场工勘、样机提供服务团队，以响应客户在商城提出的每
一个方案需求和技术问题，让方案更贴近需求、服务更人性化、设计更具有性价比。
此外，依托于新华三服务大中台，新华三商城统一调动400 多个网格服务商体系资
源，触达县市乡村，为客户提供7x24 小时的贴身服务。
提供ICT 场景化解决方案，构建闭环服务生态
有别于传统电商提供软硬件产品、公有云的服务模式，新华三商城还可提供ICT 场
景化解决方案，并精心挑选众多合作伙伴的优质产品及服务，合力打造了商城智
选功能，为客户提供新华三智选联合ISV 解决方案，根据新华三商业BG 总裁王
1紫光股份（000938SZ）2022 年一季报
点评：业绩超预期，新华三营收利润双高
2紫光股份（000938SZ）2021 年年度报
告点评：业绩符合预期，发力运营商海外
市场，整体份额持续提升
3紫光股份（000938SZ）公司点评报告
集团债务重组尘埃落定，数字经济底座乘
4紫光股份(000938)：紫光集团重整草案
通过，经营风险有望出清
5紫光股份(000938)：紫光集团司法重整
落地，经营风险出清在即
紫光股份(000938)通信
鑫，新华三商城已经整合了横跨政府、教育、医疗、企业等行业，诸如数字乡村、智慧教育、智
慧医疗、智慧园区等50 余个场景、300 多个常用解决方案，可满足百行百业用户的场景化需求。
此外，新华三商城打造一站式服务平台，为用户、合作伙伴提供系统交付、技术服务、技术支持、
金融服务、知识赋能等系统性、多元化的服务，完成ICT 服务模式的全新升级。
投资建议：新华三此前聚焦行业大客户而对商业市场关注不足，今年先后成立商业BG、上线
新华三商城说明了公司发力下沉市场的决心，我们认为新华三作为具备云网边端全产品线能力
的ICT 龙头，在商业市场有望形成降维打击。在全年新基建、尤其是县域城镇化发展大背景下，商
业市场将成为公司重要增收来源。我们预计公司22-24 年归母净利润分别为2701 亿3327 亿
3971 亿，当前市值对应的PE 为19 倍15 倍13 倍，公司近5 年估值中枢为38 倍。维持推
风险提示：疫情影响物流及供应链，进一步影响确收和毛利率；政府财政支出不及预期、运营
商资本开支不及预期，导致公司需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001