市场价格（ 人民币）： 1576 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1收入结构优化，产品与渠道打造核心
云能力- 紫光股份2021 年报 ，
2市场份额提升增收显著，自主芯片完
善战略- 紫光股份2021 半年 ，
扣非净利润增长超预期，收入结构持续改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月28 日晚公司发布一季报，Q1 实现营收15341 亿元，YY 1358%；归
母净利润372 亿元，YY 3526%；扣非净利润363 亿元，YY 16254%，
克服疫情不利影响，业绩增长平稳，子公司表现亮眼。公司克服疫情等外部
不利影响，积极推进合同交付、稳步开拓海外市场，产品销售收入和海外合
作伙伴数量持续增加。Q1 核心收入快速增长，云与智能领域业务增长良
好，综合毛利率2193%，YY 358 PP，体现收入结构持续优化。子公司新
华三Q1 营收 10472 亿元，YY 2778%；实现净利润 659 亿元，YY
3306%。存货同比增长10259%，经营活动现金净流量-2327 亿元，YY -
17143%，主要为应对元器件供应紧张和价格上涨风险的战略性备货，同时
受股东重整、银行授信等因素影响，现金支付比例增加。
加大云智原生技术战略投入，加强产品创新与行业应用融合。新华三全
面升级智能联接战略，正式发布云智原生AD-NET 60，以全光网络、智能
无损、确定性网络、算力网络、IPv6等九大关键创新，服务于园区、数据
中心、广域网络场景，加速智慧城市、数字政府、运营商、智慧医疗等行业
应用的创新变革。持续研究智算中心解决方案，推出H3C UniServer
R4900LC G5 液冷服务器、42U 通用机柜、分布式CDU 等液冷部件系统，
大幅降低PUE 与能耗，已服务于头部互联网厂商的液冷数据中心项目。
芯-云-网-边-端产业链全面布局，持续受益行业数字化转型。公司加快
紫光云和新华三的业务融合，以云智原生、开放生态、绿色低碳为三大
理念，打造云数智全栈分布式云，覆盖多中心、混合云、边缘云和异构多云
四大场景。公司ICT 产品线完善，行业云积淀深厚，受益于国内数字化进程
加速，预计未来三年总收入维持两位数增长。
我们维持盈利预测，预计22-24 年归母净利润231325663237 亿元，对
应当前股价PE 分别为191814 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧；5G 推进不达预期；中美贸易摩擦加深；海外市场拓展不达
预期；管理风险；COVID-19 疫情持续影响海外需求。
紫光股份 (000938SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402