紫光股份(000938)
紫光股份（000938SZ）：数智化
时代，硬科技龙头破浪启航
紫光股份（000938SZ）：业绩符
合预期，数字经济时代ICT 龙头成
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩符合预期，盈利能力增强
事件：2022 年4 月28 日，公司发布了2022 年一季度业绩，2022 年
Q1 公司实现总营收15342 亿元，同比增长1358%；实现归母净利润
372 亿元，同比增长3526%；实现扣非后归母净利润363 亿元，同比
增长16254%。
业绩符合预期，ICT 龙头未来成长可期
根据公司公告，2022 年Q1 营业收入与归母净利润均实现同比增长，扣
非后归母净利润同比大幅提升，业绩实现了较快增长。
2022Q1，公司 ICT 基础设施产品收入快速增长，数字化解决方案持续
落地应用，云与智能领域业务增长态势良好。同时公司加大云智原生
技术战略投入，加强数字化技术与行业应用场景深度融合，持续升级、
完善产品和解决方案；优化国内销售体系，行业市场和商业市场协同发
展；稳步开拓海外市场，产品销售收入和海外合作伙伴数量持续增加；
克服疫情带来的不利影响，积极推进合同交付。
公司深度布局芯—云—网—边—端产业链，推动云智原生战略实施
和全新升级的数字大脑落地应用，整体营收不断提升，盈利能力持续
向好，在数字经济时代的竞争实力不断加强，未来成长可期。
图1：公司2022Q1 业绩实现较快增长
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
归属母公司股东的净利润（亿元）
归母净利润同比(%)
毛利率提升显著，盈利能力逐步回暖
根据公司公告，公司2022Q1 毛利率为2193%，同比提升358 个百分点，环比提升295
个百分点，随着公司市场份额的提升、产品结构的优化、海外市场的扩展，以及自研芯片不
断放量，我们认为公司综合毛利率有着进一步优化空间。
图 2：公司2022Q1 毛利率提升显著
2022Q1，公司期间费用率1601%，同比上升166 个百分点，其中销售费用率757%，同
比上升015 个百分点，管理费用率127%，同比下降013 个百分点，研发费用率746%，
同比上升112 个百分点，财务费用率-029%，同比上升052 个百分点。
新华三智慧赋能数字化转型升级，实现快速发展
核心子公司新华三持续服务三大市场，赋能行业客户业务创新和数字化转型。新华三22 年
Q1 实现营业收入 10472 亿元，同比增长 2778%；实现净利润 659 亿元，同比增长
21 年新华三聚焦国内企业业务、国内运营商业务和国际业务三大市场，其中国内企业业务
实现快速增长，营业收入达到36258 亿元，同比增长2256%；国内运营商业务市场地位
不断提升，营业收入达到6415 亿元，同比增长1304%，全年发货金额快速增长；国际业
务呈现良好增长态势，实现营业收入1678 亿元，其中新华三H3C 品牌产品及服务收入达
到714 亿元，同比增长4881%，实现了高速增长。
图 3：新华三营收及归母净利润不断提升
国内企业业务：重点布局了18 个行业数字化转型解决方案，参与撰写了6 个行业31 个行
业标准，智慧城市、数字城轨、智慧医院、智慧园区、 数字媒体等解决方案处于业界领先
地位，年度内又陆续发布了工业互联网、智慧矿山、智慧机场、智慧水利、智慧应急、5G 行
业边缘等多个具有前瞻性的解决方案，技术—市场—服务全方位赋能行业客户的数字化转型
国内运营商业务：新华三在运营商集采领域持续突破，核心供应商的地位不断夯实 在中国
移动2021 年至2022 年高端路由器和高端交换机产品集采中整体份额第一，并且实现了
vBRAS 路由器设备在中国移动集采项目的首次突破；在中国移动2021 年至2022 年分布
式块存储新建部分集采中获得 20%份额，实现在中国移动块存储类型招标项目上的首次突
破；陆续中标中国移动网络云资源池、PC 服务器集采和硬件防火墙集采等项目。以第一份
额中标中国联通2021 年防火墙集采项目高端防火墙和中端防火墙两个标包。中标中国电信
2021 年STN 设备建设工程集采项目、中国电信核心路由交换设备集采项目等关键项目；新
华三深度参与中国联通19 个省份、100 余个地市智能城域网建设，在中国移动7 个省份的
云骨干专网中实现规模部署，在中国电信 5G STN 承载网中累计规模部署覆盖20 个省份及
90 多个地市；新华三与中国移动联合中标了甘肃省数字政府项目，助力甘肃政府构建
12345N总体架构。
国际业务：新华三2021 年设立了南非、墨西哥、土耳其、新加坡4 个子公司，并于2022
年初完成了菲律宾子公司的设立，海外子公司已达12 家。截至2021 年末，新华三已认证
的海外合作伙伴830 家，在24 个国家和地区建立了备件中心，服务交付可覆盖135 个国家
紫光云以同构混合云架构为基础，持续打造核心云平台，加强构建云运营和服务能力，2021
年实现营业收入1009 亿元，同比增长6784%，实现归属于母公司所有者净利润-907410
万元，亏损同比减少4355%。紫光云持续打造云服务核心能力，深度协同促进云业务增长，
目前已在全国建设43 个节点，覆盖22 个省份，其中自建节点8 个、合营节点11 个、政务
云和专享云节点24 个。
紫光云中标多个项目，云计算布局持续完善
2021 年，核心子公司紫光云公司在云服务、智慧城市及行业云方面增长迅速：
云服务方面：陆续中标重庆市政务云、甘肃六地市政务云、北京政务云等云服务项目。
新华三归母净利润（亿元）
智慧城市方面：紫光云公司与新华三深度协同，陆续中标烟台经济技术开发区智慧城市、智
慧滨海城市大脑二期、曲靖城市大脑、智慧青城、 淮安智慧城市等项目。
行业云方面：重点面向工业云、建筑云和水务云等行业云，构建平台生态运营的一体化服
务体系，深耕行业应用，打造核心PaaS 和SaaS 能力。由紫光云公司和新华三共同打造的
紫光UNIPower 工业互联网平台入选Forrester Wave 中国互联网工业平台研究报告卓越表
现者象限、进入IDC 中国工业互联网平台厂商评估报告主要厂商象限；水务云在水务
治理、水质监测系统、水务信息化上实现深耕细作；建筑云在智慧园区、智慧工地、住建信
息化等方向持续发力；陆续中标沈阳工业企业上云2021 项目、江津区智慧园区工业云项目、
南湖流域治理水务云项目等。
多产品国内领先，研发持续投入巩固ICT 龙头地位
2021 年，在中国企业级WLAN 市场份额为284%，连续 13 年蝉联市场第一；在中国以
太网交换机市场份额为352%，位列市场第二；在中国企业网路由器市场份额从上年的308%
提升至 313%，持续位列市场第二；在中国 X86 服务器市场份额由上年的154%增至
174%，提升至市场第二；在中国Non-X86 服务器市场份额为195%，由上年的第四跃升
至第一；中国刀片服务器市场份额为478%，持续蝉联市场第一；在中国存储市场份额为
126%，位列市场第二；在中国安全硬件市场份额为90%，位列市场第二；2021 年前三季
度，在中国超融合市场份额205%，市场份额升至第一。公司2021 年研发投入达4881 亿
元，同比增长1415%，持续加大的ICT 技术和解决方案研发投入为公司业务快速发展和市
场份额提升奠定了坚实的基础。
公司是国内ICT 设备龙头企业，具备完整的云-网-边-端-芯产业链，近年来在运营商高端市
场和海外市场持续取得突破，我们看好公司在数字经济时代的竞争实力和长远发展。预计公
司2022-2024 年归母净利润分别为2654 亿元、3278 亿元、4057 亿元，当前收盘价对应
PE 分别为1699 倍、1375 倍、1111 倍，维持买入评级。
云计算产业发展不及预期；海外业务发展不及预期；母公司债务重组效果不达预期。
负债和股东权益 58833
EPS(摊薄)(元)
石瑜捷，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负责汽车板块研
网、运营商、互联网等领域。
行业研究工作，主要覆盖工业互联网工业软件、智能网联汽车、云计算产业链、互联网等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。