中微公司（688012SH）
长存加速转向国产设备，刻蚀设备龙头显著受益
长江存储加速转向国产设备取代美系设备，中微公司等国产半导体设备厂商有望受益。
长存加速转向国产设备，刻蚀设备龙头显著受益
2024 年9 月20 日，中微公司发布公告，宣布倪图强先生因个人原因，申请辞去公
司副总经理、核心技术人员职务；杨伟先生因个人原因，申请辞去公司核心技术人
员职务。辞职后，倪图强先生、杨伟先生仍在公司任职。公司认为，本次核心技术
人员的变动不会对公司现有项目研发进展、持续经营能力、核心竞争力产生重大不
中微公司是国产刻蚀设备龙头，同时积极布局薄膜设备、检测设备，平台化建设稳
步推进。截至24H1，公司发出商品余额和合同负债余额分别为2766 亿元和2535
亿元，较2023 年末分别增长1898 亿元和1764 亿元。公司目前在手订单充足，
预计2024 年前三季度的累计新增订单超75 亿元，同比增长超50%；预计2024
年累计新增订单将达110-130 亿元，全年付运台数将同比增长200%以上。
彭博社援引TechInsights 的报道称，在美国于2022 年10 月限制先进半导体设备
对华出口，并于2022 年底将中国3D NAND Flash 制造商长江存储列入实体清单
近两年之后，长江存储仍在稳步发展，并已成功采用中微公司、北方华创等厂商的
国产半导体设备取代部分美系半导体设备。目前长江存储已在ZhiTai TiPlus7100
Black Myth SSD 中成功应用其Xtacking40 工艺。
刻蚀设备市占率大幅提升，高深宽比技术持续精进
24H1 刻蚀设备收入为2698 亿元，同比增长5668%，营收占比提升至7826%；
新增订单394 亿元，同比增长约507%。公司针对先进逻辑和存储器件制造中关
键刻蚀工艺的高端产品新增付运量显著提升，CCP 和ICP 刻蚀设备的销售增长和
在国内主要客户芯片生产线上市占率均大幅提升。目前针对逻辑和存储芯片制造中
最关键刻蚀工艺的多款设备已在客户产线展开验证。
CCP：截至24H1，公司累计生产付运超过3600 个CCP 刻蚀反应台，24H1 新增
付运设备数量创历史新高；其中双反应台中Primo D-RIEAD-RIEAD-RIE-e 24H1
新增付运量超2023 年全年付运量，单反应台Primo HD-RIEHD-RIEeUD-RIE
24H1 付运量较2023 年全年增加约3 倍。Primo AD-RIE-e 持续付运用于最先进的
逻辑芯片生产线，同时取得先进存储生产线的重复订单。Primo SD-RIE 在首家先
进逻辑客户端针对金属掩膜一体化大马士革刻蚀工艺的验证进入良率测试阶段，已
进入第二家客户开展现场验证；并与多家客户达成评估意向，目前实验室开发进展
顺利。Primo UD-RIE 已在生产线验证出具有刻蚀601 深宽比结构的量产能力。
此外，公司积极布局超低温刻蚀技术，在超低温静电吸盘和新型刻蚀气体研究上投
入大量资源，积极储备更高深宽比结构（901）刻蚀的前卫技术。
ICP：多款ICP 设备在先进逻辑芯片、先进DRAM 和3D NAND 产线验证推进顺利
并陆续取得客户批量订单。Nanova VE HP 在DRAM 制造中的的高深宽比多晶硅
电子 半导体设备
中微公司：全年业绩续创新高，打造刻蚀
微公司-公司快报2024324
中微公司：刻蚀龙头全年业绩高增，在手订
公司快报2024117
公司快报半导体设备
掩膜应用上，投入大量产。LUX 逐步在多个客户的产线上实现小量产。Primo
TwinStar则在海内外客户的成熟逻辑芯片、AR 眼镜用的超透镜Meta Lens 等特色
器件的产线上实现量产，并取得重复订单。首台Primo-Twin Star 200 也付到客户
端开展Meta Lens 的产线上认证。Primo TSV 200E300E在成熟市场继续获得重
复订单的同时，在12 英寸的3D 芯片的硅通孔刻蚀工艺上得到成功验证，并在欧
洲客户新建的世界首条12 英寸微机电系统芯片产线上获得认证的机会。晶圆边缘
Bevel 刻蚀设备完成开发，即将进入客户验证。
薄膜沉积设备：公司钨系列薄膜沉积产品可覆盖存储器件所有钨应用，并已完成多
家逻辑和存储客户对CVDHARALD W 钨设备的验证，取得了客户订单。EPI 设
备研发团队已形成自主知识产权及创新的预处理和外延反应腔的设计方案；目前
EPI 设备已顺利进入客户验证阶段。24H1 公司新品LPCVD 设备实现首台销售，
收入028 亿元；LPCVD 新增订单168 亿元。
投资建议：鉴于公司持续维持高研发投入，我们调整此前对公司的利润预测。预计
2024 年至2026 年，公司营收分别为83681116314592 亿元，增速分别为
336%334%307% ；归母净利润分别为181023963235 亿元（前值为
203326203414 亿元），增速分别为14%324%350% ；PE 分别为
414312231。中微持续推进平台型设备公司建设，实现了刻蚀设备全面覆盖，
薄膜设备领域侧重于导体半导体层的薄膜沉积设备，投资上海睿励布局检测设备，
三大产品线持续注入强劲增长动力。持续推荐，维持买入-A评级。
风险提示：新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险，市场竞争加剧风险，晶
圆厂产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元