刻蚀设备显著放量，盈利能力短期承压
—中微公司（688012SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中微公司（688012）：刻蚀设
备营收显著提升，研发项目持续推
业绩大幅提升，刻蚀MOCVD 双轮驱
3、中微公司（688012）：刻蚀设
备持续突破，薄膜光学检测设备未
中微公司发布2024 年半年度报告：2024 年上半年公司实现
营业收入3448 亿元，同比增长3646%；实现归属于上市公
司股东的净利润517 亿元，同比减少4848%；实现归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润483 亿元，同比
 营业收入稳步增加，盈利能力短期承压
2024 年上半年，存储器件制造以及先进逻辑制程的升级对刻
蚀技术要求提升，公司刻蚀设备显著放量，推动公司营收大
幅增长。盈利能力方面，新企业会计准则规定保证类质保费
用应计入营业成本，公司毛利率有所下降；此外期间费用有
所增长，其中研发费用大幅增长，同比增加9458%，盈利能
 先进逻辑和存储驱动刻蚀和沉积设备显著增长
2024 年上半年，刻蚀设备收入为2698 亿元，同比增长约
5668%，刻蚀设备占营业收入的比重由2023 年上半年的
6816%提升至2024 年上半年的7826%。公司的等离子体刻
蚀设备在国内外持续获得更多客户的认可，其中公司2024 年
上半年CCP 刻蚀设备超过2023 年全年付运量。ICP 设备中
Primo Nanova 系列产品在客户端安装腔体数近三年实现超过
70%的年均复合增长；公司开发的CVD 钨设备已通过关键存储
客户端现场验证，此外中微公司开发的ALD 钨设备可满足三
维存储器件需求，已获得客户验证和重复量产订单，未来成
 氮化镓基MOCVD 设备国际领先，成长空间广阔
公司MOCVD 设备销售约152 亿元，同比下降约4904%，短
期有所承压。公司的MOCVD 主要应用在照明、显示以及功率
器件领域，累计MOCVD 产品出货量超过500 腔，持续保持国
际氮化镓基MOCVD 设备市场领先地位。市场机构预测到2026
年，全球每年需求超过800 台MOCVD 设备，公司将继续开发
照明、显示领域，包括MiniLED、MicroLED 以及功率器件等
等领域的外延设备。公司预计可以覆盖大约75%的MOCVD 设
备市场，未来市场空间广阔。
诚信、专业、稳健、高效
亿元，EPS 分别为294、358、449 元，当前股价对应PE
分别为444、365、291 倍。随着先进逻辑制程和存储的升
级，对刻蚀和沉积设备需求提升，后续营收和利润有望稳定
提升，维持买入投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫