公司2024 年8 月22 日披露半年报，上半年实现营收3448 亿元，
同比增长3646%；实现归母净利润517 亿元，同比减少4848%。
其中，Q2 实现营收1843 亿元，同比增长4137%；实现归母净利
润268 亿元，同比减少6323%。归母净利润出现下滑原因主要
系： 23 年公司出售了部分拓荆科技股票，24 年公司并无该项股
权处置收益。此外，公司显著加大研发力度，24 年上半年研发投
入为970 亿，同比大幅增长11084%，研发费用率跃升至1647%。
合同负债快速增长，奠定公司成长动力。24 年上半年公司共生产
专用设备833 腔，同比增长420%，为本年度出货打下了较好的基
础。本期末发出商品余额约2766 亿，较期初余额的868 亿增长
1898 亿；本期末合同负债余额约2535 亿，较期初余额的772
亿增长约1764 亿，当前订单饱满，看好全年业绩释放。
刻蚀设备优势显著、持续突破。公司目前针对逻辑和存储芯片制
造中最关键刻蚀工艺的多款设备已进入量产验证阶段，针对超高
深宽比刻蚀的大功率400kHz 偏压射频的Primo UD-RIE 已在生产
线验证出具有刻蚀601 深宽比结构的量产能力，同时公司储备
更高深宽比结构（901）刻蚀的前卫技术。此外，公司晶圆边缘
Bevel 刻蚀设备完成开发，即将进入客户验证。
薄膜沉积设备覆盖度持续增加。公司钨系列薄膜沉积产品可覆盖
存储器件所有钨应用，并已完成多家逻辑和存储客户对
CVDHARALD W 钨设备的验证，取得了客户订单。此外，公司近期
已规划多款CVD 和ALD 设备，增加薄膜设备的覆盖率。公司组建
的EPI 设备研发团队已形成自主知识产权及创新的预处理和外延
反应腔的设计方案目前公司EPI 设备已顺利进入客户验证阶段，
以满足客户先进制程中锗硅外延生长工艺的电性和可靠性需求。
盈利预测、估值与评级
预计公司24-26 年营收83108139 亿元，同比增长33%30%28%；
归母净利润202632 亿元，同比增长10%32%23%，对应PE 为
524032 倍，维持买入评级。
半导体周期波动，下游晶圆厂扩产不及预期，新产品进展速度不及
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。