中微公司（688012）
2024 年半年报点评：订单持续高增，平台化
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中微公司(688012)：2023 年报点评：
业绩稳健增长，刻蚀薄膜沉积等多
中微公司(688012)：2023 年三季报
点评：收入端延续高速增长，关注新
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 营收持续增长，净利润同比下滑主要受投资收益减少、研发投入高增等影
响：2024H1 公司实现营收3448 亿元，同比36%，其中等离子体刻蚀设备
收入2698 亿元，同比5668%，占比782%，CCP 和ICP 收入均实现高增；
MOCVD 收入152 亿元，同比-4904%，占比44%，主要系公司在蓝绿光
LED 和Mini-LED 行业保持绝对领先地位，该终端市场需求延续下降趋势；
LPCVD 实现首台销售，收入028 亿元。2024H1 实现归母净利润517 亿
元，同比-48%，主要系投资收益同比大幅下降569 亿元；扣非净利润为483
亿元，同比-7%，主要由于公司研发投入显著提升，此外本期股份支付费用
较多，剔除股份支付费用影响后的扣非净利润为694 亿元，同比12%。Q2
单季营收为1843 亿元，同比41%，环比15%；归母净利润为268 亿元，
同比-63%，环比7%。
 盈利能力主要受会计准则变化有所下降，研发投入大幅提升：2024H1 毛利
率为4132%，同比-457pct，主要系新会计准则下，公司将上半年约9500
万元的产品预提质保费用由销售费用计入了营业成本，若剔除该影响，在
原会计准则下毛利率为4407%，同比仅-182pct（我们认为该部分下滑主要
来自产品结构调整）；销售净利率为1497%，同比-247pct；期间费用率为
265%，同比46pct，其中销售费用率为59%，同比-18pct，管理费用率为
56%，同比08pct，研发费用率为165%，同比49pct，财务费用率为-14%，
同比08pct。上半年公司研发投入为97 亿元，同比111%，研发投入占收
入比例提升10pct 达到28%。Q2 单季毛利率为3817%，同比-773pct，环
比-677pct；销售净利率为1451%，同比-4129pct，环比-099pct。
 存货合同负债同环比增长，新签订单持续高增：截至2024Q2 末公司合同
负债为2535 亿元，同环比40%117%，存货为6778 亿元，同环比
78%21%。2024H1 公司新签订单410 亿元，同比40%，其中等离子体
刻蚀设备新签订单394 亿元，同比51%，主要系公司在国内主要客户产线
上的市占率大幅提高；新产品LPCVD 开始放量，新签订单达168 亿元。
2024H1 公司共生产设备833 腔（同比420%），对应产值约6865 亿元（同
比402%），为全年出货及确收奠定坚实基础。
 刻蚀产品持续领先，镀膜产品拓展顺利：（1）CCP 设备：在逻辑领域已对
28nm 的绝大部分CCP 刻蚀应用和28nm 的大部分 CCP 刻蚀应用形成
较全面覆盖，且已有大量机台进入国际5nm 逻辑。在存储领域，超高深
宽比刻蚀机已在客户端验证出601 深宽比结构的能力，成功进入3D 存
储芯片产线。同时，公司积极布局超低温刻蚀技术，储备901 深宽比刻
蚀技术。（2）ICP 设备：Primo NanovaICP 在客户端安装腔体数量近三年
CAGR 超70%，在先进逻辑芯片、DRAM 和3D NAND 产线均取得批量订
单。TSV 刻蚀设备也已应用于先进封装。此外，公司正在研发用于5-3nm
逻辑芯片的ICP 刻蚀机。（3）MOCVD：积极布局三代半设备，现已在LED
等GaN 基设备市场占据领先地位，并在Micro-LED 领域的MOCVD 设备
开发上取得良好进展。用于SiC 器件的外延设备已付运样机至国内领先客
户开展验证测试。（4）薄膜沉积设备：公司首台CVD 钨设备已通过关键存
储客户现场验证，并获得客户重复量产订单；应用于高端存储和逻辑器件
的ALD TiN 设备正稳步推进；EPI 设备也已进入客户验证阶段。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司订单增长趋势，我们维持公司2024-2026
年归母净利润分别为208325813637 亿元，对应PE 分别为413324 倍。
基于公司的高成长性，维持买入评级。
 风险提示：晶圆厂扩产节奏不及预期，新品研发产业化不及预期等。
1   营收持续增长，净利润同比下滑主要受投资收益减少、研发投
2024 上半年公司实现营收3448 亿元，同比3646%，其中等离子体刻蚀设备收入
2698 亿元，同比5668%，占比782%，CCP 和ICP 设备收入均实现高增，CCP 付运量
同比增长约两倍，创历史新高；MOCVD 设备收入152 亿元，同比-4904%，占比44%，
主要系公司在蓝绿光LED 和Mini-LED 行业保持绝对领先地位，该终端市场需求延续下
降趋势；LPCVD 设备实现首台销售，收入028 亿元。2024H1 实现归母净利润517 亿
元，同比-4848%，主要系投资收益同比大幅下降569 亿元；扣非净利润为483 亿元，
同比-688%，主要由于公司研发投入显著提升，此外本期股份支付费用较多，剔除股份
支付费用影响后的扣非净利润为694 亿元，同比1165%。
Q2 单季营收为1843 亿元，同比4137%，环比1481%；归母净利润为268 亿元，
同比-6323%，环比739%。
图1：2024H1 公司实现营收3448 亿元，同比36%
图2：2024H1 归母净利润为517 亿元，同比-48%
2   盈利能力主要受会计准则变化有所下降，研发投入大幅提升
2024 上半年毛利率为4132%，同比-457pct，主要系新会计准则下，公司将上半年
约9500 万元的产品预提质保费用由销售费用计入了营业成本，若剔除该影响，原会计
准则下的毛利率为4407%，同比仅-182pct（我们认为该部分毛利率下降主要来自产品
结构调整）；销售净利率为1497%，同比-247pct；扣非销售净利率为1402%，同比-652pct；
期间费用率为265%，同比46pct，其中销售费用率为59%，同比-18pct，管理费用率
为 56%，同比08pct，研发费用率为165%，同比49pct，财务费用率为-14%，同比
08pct。目前公司在研项目涵盖六类设备和20 多个新设备，上半年研发投入为97 亿
元，同比大增111%，研发投入占收入比例大幅提升10pct 达到28%。
Q2 单季毛利率为3817%，同比-773pct，环比-677pct；销售净利率为1451%，同
比-4129pct，环比-099pct。
图3：2024H1 销售毛利率为413%，同比-46pct，销售
净利率为150%，同比-247pct
图4：2024H1 期间费用率为265%，同比46pct
表1：中微公司在研项目情况（截至2024Q2 末）
应用展开阶段，Beta
刻蚀（深宽比601）
等4 道工艺的验证，
离子系统及对应的静电吸盘、多区控
温性能的上电极、温度可调节的边缘
环系统等，满足超高深宽比的刻蚀需
求。同时将该特定应用的刻蚀机，扩
刻蚀机，并在多个存储器晶圆生产线
3D NAND，128 层
工艺开发阶段 多台
实现等离子体密度分布的可调节，满
足均匀性、减少金属污染和颗粒物的
7nm 以下逻辑电路刻蚀
开发阶段，Alpha 机
研发新型MOCVD 设备，满足Micro
手表，ARVR，电视等
研制成功5nm 的刻蚀设备并完成在先
进逻辑芯片生产厂家的评估，并实现
销售。完成3nm 刻蚀机Alpha 原型机
的设计、制造、测试及初步的工艺开
家，主要包括中芯国际、
华力微电子等重要客户。
重大的效益和影响。同
时，也会尽可能地开发国
项目开发完成，Beta
面向300mm 3D NAND Flash 工艺大生
产线需求，开发用于TSC-ET 关键工
艺刻蚀设备。此设备不但要能够充分
满足3D NAND 的严格要求，同时还
必须达到高产出，高uptime。项目研
发产品将会在用户的生产线上验证，
本项目的实施完成后，开
平，和SYM3 抢夺国内
并取得核心自主知识产权，实现3 台
研究阶段，Alpha 机
研发12 寸外延设备，满足逻辑，存储
所有先进的逻辑，存储，
射频，传感器集成电路。
覆盖手机，电脑，汽车广
器件钨金属接触孔，存储
器的金属接触孔、沟槽，
栅的钨原子层填充，以及
器件金属栅应用，存储器
的阻挡层，电容极板应
用，以及金属硅化物应用
基于中微现有的技术储备，开发用于
平板显示，面向G86 OLED 生产需
求的BP 工艺段PECVD 设备。
电视、电脑显示器、笔记
开发阶段，Alpha 机
研发碳化硅外延设备，满足碳化硅功
电动汽车，高速铁路，新
(PECVD Ti)
开发阶段，Alpha 机
继续进行工艺开发和产品持续改进，
满足工艺需求，完成客户样品验证
化物应用，以及金属钨填
完成客户样品验证，继续对接多个存
储客户，打开存储市场
器件的阻挡层，电容极板
应用，以及金属硅化物应
研发用于8 寸硅基氮化镓功率器件大
工艺，提供较好的产量输出和满足硅
氮化镓功率元件，电力电
开发阶段，Alpha 机
研发新型8 寸硅基氮化镓MOCVD 设
备平台；满足高性能硅基氮化镓功率
器件生产，产出外延片厚度均匀性
（STD）达到15%以下
氮化镓功率元件，电力电
Alpha 阶段 完成抗
温、超低频RF 的90-1001 的极高深
完成3D design fix
1 硅片内Cu 沉积均匀性：3% 2
Cu 阻抗均匀性：5% 3 5x50um 硅通
孔：实现Cu 沉积物台阶膜厚比(step
coverage)底部膜厚比BC10% 侧壁膜
厚比SC 5% 4 5x50um 硅通孔，无膜
层垂挂(overhang) 5 满配系统产能：
15 片小时(2 个Degas 腔、2 个Pre-
clean 腔、4 个PM） 6 颗粒物(45nm)
10ea 7 靶材利用率(Cu) 50%
车、无人驾驶机器人等未
关键工艺之一。成功开发
3   存货合同负债同环比高增，新签订单持续增长
截至2024Q2 末公司合同负债为2535 亿元，同环比40%117%，存货为6778 亿
元，同环比78%21%。2024H1 公司新签订单410 亿元，同比403%，其中等离子体
刻蚀设备新签订单394 亿元，同比507%，主要系公司在国内主要客户产线上的市占
率大幅提升；新产品LPCVD 开始放量，2024H1 新签订单达168 亿元。2024H1 公司共
生产设备833 腔（同比大增420%），对应产值约6865 亿元（同比402%），为全年出货
及确收奠定坚实基础。随着下游客户订单回款，Q2 公司经营性现金流回正至968 亿元。
图5：2024H1 合同负债为2535 亿元，同比40%
图6：2024H1 存货为6778 亿元，同比78%
图7：2024Q2 经营性净现金流为968 亿元，同环比转正
4   刻蚀产品持续领先，镀膜产品拓展顺利
（1）CCP 设备：在逻辑领域已对28nm 以上的绝大部分CCP 刻蚀应用和28nm 及
经营活动净现金流（亿元）
以下的大部分 CCP 刻蚀应用形成较为全面的覆盖，且已有大量机台进入国际5nm 及以
下逻辑。在存储领域，超高深宽比刻蚀机已在客户端验证出601 深宽比结构的能力，
成功进入3D 存储芯片产线。同时，公司积极布局超低温刻蚀技术，积极储备901 深
（2）ICP 设备：Primo NanovaICP 在客户端安装腔体数量近三年CAGR 超70%，
在先进逻辑芯片、DRAM 和3D NAND 产线验证推进顺利并取得客户批量订单。公司的
TSV 刻蚀设备也已应用于先进封装。此外，公司正在研发用于5-3nm 逻辑芯片的ICP 刻
（3）MOCVD 设备：积极布局第三代半导体设备，现已在LED 等GaN 基设备市
场占据领先地位，并在Micro-LED 领域的MOCVD 设备开发上取得良好进展。用于SiC
器件的外延设备已付运样机至国内领先客户开展验证测试。
（4）薄膜沉积设备：公司首台CVD 钨设备付运到关键存储客户端验证评估，已通
过客户现场验证，并获得客户重复量产订单，公司开发的应用于高端存储和逻辑器件的
ALD 氮化钛设备也在稳步推进，EPI 设备已进入工艺验证和客户验证阶段。
5   盈利预测与投资评级
考虑到公司订单增长趋势，我们维持公司2024-2026 年归母净利润分别为
208325813637 亿元，对应PE 分别为413324 倍。基于公司的高成长性，维持买
晶圆厂扩产节奏不及预期，新品研发产业化不及预期等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
29693  营业总收入
营业成本(含金融类)
36309  利润总额
5559  归属母公司净利润
94  每股收益-最新股本摊薄(元)
32  EBITDA
10198  毛利率(%)
26127  归母净利率(%)
26111  收入增长率(%)
36309  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3577  每股净资产(元)
(110)  最新发行在外股份（百万股）
5  ROIC(%)
3472  ROE-摊薄(%)
367  资产负债率(%)
(375)  PE（现价最新股本摊薄）
(145)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号