C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024925)
上证指数(2024925)
股价12 个月高低
-73 -140 -115
中微公司(688012SH)
核心半导体设备企业，具备长期价值
公司作为国内半导体刻蚀设备领域的龙头，强化市占率的同时亦不断拓
展新的设备产品，高端半导体设备领域的竞争力进一步提升。受1H24 公司研
发费用大幅增长导致扣非净利润下滑、高管减持等因素的影响，公司股价短
期出现了明显的调整，较高点回落近3 成。我们积极乐观看待公司维持高研
发强度，这有利于提升公司长期竞争力。同时中国大陆急需在高端半导体领
域实现突破，设备企业将承载更多责任且获取更大市场空间。目前公司股价
对应2024-26 年PE 分别为42 倍、33 倍和27 倍，给与买进的评级。
半导体设备自主需求持续升级：在美国多轮打压中国高科技产业的背景
下，中国对于半导体先进制程需求更加迫切。以华为、长江存储为代表
的中国企业正努力突破半导体制程限制，其中设备厂商的支持尤为关键。
我们认为未来国内晶圆厂扩产将更侧重于先进制程领域的投资，以满足
日益迫切的AI 等行业需求。因此本土设备厂将获得更大的市场空间。
营收高速成长，研发影响利润释放：2024 年上半年公司实现营收345
亿元YOY 增长365%实现净利润52 亿元YOY 下降485%（上年同期出
售拓荆科技股权收益41 亿元）扣非后净利润48 亿元YOY 减少69%
（主要系1H24 公司研发投入97 亿元，较上年同期大幅增长111%），
EPS084 元。其中，第2 季度单季公司实现营收184 亿元YOY 增长414%，
实现净利润27 亿元，YOY 下降632%。我们积极看待公司维持高研发强
度，这有利于长期竞争力的提升。从订单情况来看，2024 年上半年公司
新增订单金额约47 亿元，同比增长约40%，其中等离子体刻蚀设备订单
394 亿元，同比新增约51%，核心业务继续保持高增态势，同时预计全
年新增订单增速维持4 成以上。
盈利预测：公司积极布局沉积设备领域，未来有望形成新的业绩增长点。
与此同时，公司南昌、临港生产基地已投入使用，为后续业绩增长提供
保障，预计公司2024-26 年实现净利润18 亿元、23 亿元和276 亿元，
YOY 分别增长1%、28%和20%，EPS 分别为289 元、37 元和444 元， 目
前股价对应2024-26 年PE 分别为42 倍、33 倍和27 倍，给与买进的评
风险提示： 中美科技脱钩影响半导体设备需求增长。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表