请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
电力设备 其他电源设备
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
东方电气(600875SH)
——毛利率触底反弹在手订单充沛有望恢复成长
东方电气发布2024年三季报。前三季度实现营业收入47025亿元，同比增长707%，
实现归母净利润2625 亿元，同比下滑986%。24Q3 实现营业收入14097 亿元，
同比下滑328%，实现归母净利润933 亿元，同比增长26%。业绩符合我们预期。
毛利率触底反弹。公司毛利率在24Q2 出现较大幅度下滑（仅1265%，环比下滑
604pct），上半年五大业务板块均同比下滑（可再生能源装备同比-365pct、清洁高
效能源装备同比-143pct、工程与贸易同比-861pct、现代制造服务业同比-569pct、
新兴成长产业同比-132pct）。24Q3公司整体毛利率达到1663%，同比下滑072pct，
但环比大幅提高399pct，整体毛利率接近近年来正常水平，预计与低价煤电订单等
逐渐消化有关。预计随着高价煤电订单陆续进入交付期，公司收入和盈利能力有望
触底反弹，后续业绩有望恢复增长。
费用率保持稳定，公允价值变动损益影响减弱。公司第三季度销售管理研发财务
236%472%450%008% ，同比变动分别为
-014-067023-016pct，合计下滑074pct。Q1-Q3 总期间费用率为1069%，
同比小幅下滑018pct，费用率基本维持在稳定水平。此外24H1 公司非货币性资产
换入川能动力股权下跌导致非货币性资产交换损失181 亿元，而24Q3 此部分股权
价值随着市场回暖有所增长，对公司整体业绩负面影响有所减弱。
在手订单充沛，有效支撑未来成长。公司前三季度共实现生效订单8125 亿元（同
比增长265%），其中清洁高效能源装备3277 亿元（同比下滑10%）、可再生能源
装备2198 亿元（同比增长182%）、工程与贸易893 亿元（同比下滑77%）、现
代制造服务业694 亿元（同比下滑26%）、新兴成长产业1064 亿元，同比增长11%。
公司在手订单充沛，未来成长可期。
盈利预测与评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为361468547 亿
元，同比增速分别为18%295%169%，当前股价对应的PE 分别为13109 倍。
我们认为在煤电、核电、水电等方向均在增加资本开支的情况下，公司未来业绩成
长可期，维持买入评级。
风险提示：全社会用电增速不及预期，核电建设不及预期，灵活性改造开展不及预
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生中国企业指数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或