电力设备其他电源设备
东方电气（600875SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
多因素影响Q2 业绩，新增订单高增
保障未来收入—公司信息更新报告
减值影响短期业绩，新增生效订单
高增保障未来收入—公司信息更新报
业绩符合预期，新增生效订单持续
高增—公司信息更新报告-20231117
Q3 业绩符合预期，毛利率环比显著改善
——公司信息更新报告
 Q3 业绩符合预期，毛利率环比显著改善
东方电气发布2024 年三季报，公司2024 前三季度实现营业收入4785 亿元，
yoy69%，实现归母净利润263 亿元，yoy-99%，实现扣非归母净利247 亿元，
yoy-82%。其中2024Q3 公司实现营收1439 亿元，yoy-31%，qoq-218%，实现
归母净利933 亿元，yoy26%，qoq188%，扣非归母净利835 亿元，yoy-41%，
qoq442%，当季计提资产减值053 亿元，实现其他收益与投资净收益分别为
098056 亿元。2024Q3 毛利率净利率分别为166%68%，分别环比4023pct，
销售 管理 研发 财务费用率分别为24%47%45%01% ，分别环比
04130500pct。公司业绩符合预期伴随公司在手订单持续交付，我们维
持此前盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为367472505 亿元，EPS
为118151162 元，对应当前股价PE 为128、99、93 倍，对应当前股价PB
为12、11、10 倍，考虑其新增订单规模持续增加及煤电高价订单交付，维持
 新增订单稳步增长，合同负债持续增加
根据公司公告披露，公司2024 年1-9 月实现新生效订单 81251 亿元，yoy265%。
其中清洁高效能源装备新增订单3277 亿元，占比403%，可再生能源装备新增
订单2198 亿元，占比271%，工程与贸易新增订单893 亿元，占比110%，现
代制造服务业新增订单694 亿元，占比85%，新兴成长业务新增订单1064 亿
元，占比131%。公司持续增长的生效订单对未来的业绩增长提供保障。截至
2024Q3 末，公司拥有合同负债3894 亿元，相比Q2 环比增长97%。
 维护股东权益，重视股东投资回报
根据公司2024 年8 月30 日发布的东方电气股份有限公司2024 年度提质增
效重回报行动方案提出，公司位于央企积极遵循国资委、证监会的相关指导
要求提高投资者回报，制定2021 年至 2024 年期间的分红政策，从2021 年开
始逐年增加5%，2023 年公司分红比例为4171%，预计2024 年公司的分红比例
将不低于4671%。
 风险提示：行业竞争加剧致公司多业务毛利率下滑超预期；订单交付不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。