徐工机械（000425）
老牌工程机械龙头焕新机，国际化多元化领航成长
——徐工机械首次覆盖
历史底蕴深厚，背靠徐工集团成长为工程机械行业龙头。徐工集团前
身是1943 年创建的华兴铁工厂，是中国工程机械产业奠基者和开创
者，徐工机械作为集团唯一上市公司平台，承接集团优质产业资源。
目前徐工机械是国内工程机械龙头企业，产品品种与系列齐全，涵盖
起重机械、土方机械、混凝土机械、矿山机械和高空作业平台等，多
项产品市占率领先。据英国 KHL 集团最新发布的全球工程机械制造商
50 强排行榜，徐工机械位居全球第四，在内资企业中排名第一， 连续
多年跻身全球行业第一阵营。
工程机械行业内需筑底企稳，全球化拓展仍是主旋律。1）国内市场自
2021年起因宏观经济增速放缓等因素进入下行调整期，2024年行业周
期或筑底企稳，近期边际改善信号明确，挖掘机和装载机内销数据逐
月改善并实现正增长，随着更新替换窗口来临叠加大规模设备更新政
策落地实施，国内工程机械行业有望开启新一轮上行周期。2）近年来
我国工程机械厂商积极开拓海外市场，完成从产品出海到产业
出海的跨越，工程机械出口规模持续提升。2023 年，我国出口金额
达到78552 亿美元，同比增长959%。海外市场规模约国内2 倍，市
场开拓空间潜力大，国内企业持续推进全球化布局，随着产品品质提
升，海外渠道布局日趋完善，服务后市场建设提速，国产品牌综合竞
争力提升，海外市场渗透率有望延续增长。
体制焕新激发活力，国际化多元化布局构建长期成长动力。近年来公
司多项并举提高自身综合竞争力：1）完成混改和集团优势资产整合，
激发公司的运营活力和内生动力；建立中长期激励体系，助力公司长
远发展。2）公司做强传统优势产业，发展战略创新产业，保障长期成
长动能，2023年战略新兴产业收入增速近 30%，贡献占比超 20%，其
中公司矿机和高机等新兴业务进展顺利，矿机高机收入同比增长
1417%3562%。3）公司国际化布局实现由产品到人员再到资本走
出去，进入到深耕本地化走进去，加速迈向高质量走上去阶
段，现已形成海外营销、跨国并购、海外建厂和全球研发四位一
体的国际化发展模式。2023年公司境外销售收入达37220 亿元，同
比增长3371%，海外收入占比达 4009%。目前公司的全球市场份额
仅58%，随着全球战略布局体系不断深化，公司市占率有较大提升空
徐工是国内工程机械龙头企业，随着国际化和多元化持续深化，我们
元，同比增长892%1195%1479% ；归母净利润分别为
646179829943亿元，同比增长2131%2353%2457%，当前股价
对应PE为12108倍，首次覆盖，给予买入评级。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
市场需求不及预期风险、海外市场拓展不及预期风险、汇率波动风
险、市场竞争加剧风险、原材料价格波动风险等。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 工程机械行业老兵，混改焕发新活力  5
11 80 余年历史积淀，老牌徐工稳居龙头  5
12 混改释放经营活力，公司盈利能力持续提升  7
2 国内市场筑底企稳，全球化拓展仍是主旋律  9
21 国内周期筑底企稳，更新周期和政策共振  9
22 海外市场空间广阔，国产品牌走向全球  13
3 新徐工积厚成势，国际化多元化谱新章  16
31 混改激发新活力，股权激励锚定高质发展预期  16
32 多元化产品布局，守成出新打开成长空间  17
33 立足国际化主战略，持续全球布局提档升级  21
4 盈利预测与投资建议  24
5 风险提示：  25
图 17：我国挖掘机8 年保有量1698 万台
（万台）  12
请务必阅读尾页重要声明                                 4
表6：徐工连续5 年入选全球露天矿山挖运设备制造商榜单前
五强  18
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  工程机械行业老兵，混改焕发新活力
11  80 余年历史积淀，老牌徐工稳居龙头
脱胎于徐工集团，深耕厚植成长为工程机械龙头企业。徐工
集团前身是1943 年创建的华兴铁工厂，是中国工程机械产业奠基
者和开创者，1989 年，徐工集团组建成立，成为国内行业首家集
团公司。 徐工机械成立于1993 年，由徐州集团及其所属工程机械
交易所上市。徐工机械作为集团唯一上市公司，承接优质集团资
源，2020年，集团徐工有限完成混改并成功引资21056亿；2022
年徐工机械吸收合并徐工有限旗下所有资产并完成重组整体上市，
综合竞争实力不断提升。
图 1：公司历史沿革
徐工2023 年全球工程机械市场市占率达53%，位居第四。
英国 KHL 集团最新发布的 2024 全球工程机械制造商 50 强榜单中，
徐工在全球工程机械市场的销售占比为53%，位列全国第一，全
球第四， 连续多年跻身全球行业第一阵营。
图 2：2024 年工程机械全球前十强份额
2024全球工程机械主机厂商10强
请务必阅读尾页重要声明                                 6
公司产品品类齐全，多项产品蝉联国内第一。公司是全球工
程机械制造商中产品品种与系列最多元化、最齐全的公司，产品
包括土方机械、起重机械、桩工机械、混凝土机械、路面机械等
传统支柱产业，以及矿业机械、高空作业平台、环卫机械、农业
机械、港口机械、救援保障装备等战略新兴产业。2023 年公司产
品中16 类主机位居国内行业第一，其中起重机械保持全球第一；
道路机械、随车起重机、塔式起重机、高空作业平台位列全球前
三；挖掘机位居全球第六、中国第二；装载机跃升至全球第二、
表1：公司主要的产品线情况
公司实控人为徐工集团，混改注入新活力。公司于2022 年完成混
改并实现徐工集团核心主业整体上市，控股股东由徐工有限变更
为徐工集团。截至2023 年底，徐工集团持有公司2083%股权。
公司下属全资子公司和控股子公司众多。公司下属全资子公司和
控股子公司超40 家，涉及业务众多，覆盖工程机械产品生产制造、贸
请务必阅读尾页重要声明                                 7
易、销售、技术服务、资产租赁等。公司的主要全资子公司包括徐州
重型机械有限公司、徐州徐工挖掘机械有限公司、徐州工程机械集团
图 3：公司股权结构和下属公司情况
12  混改释放经营活力，公司盈利能力持续提升
公司收入端和利润端实现双增。2016-2023 年公司营业收入
CAGR 为2756%，归母净利润CAGR 为5886%。2016-2021 年
公司经营业绩整体保持稳增态势，公司2022 年完成整体上市后，
持续深化内部改革、完成产品结构升级并顺利开拓海外市场，公
司经营效率有所提升，2023 年公司实现营收 92848 亿，同比-
103%；实现归母净利润 5326 亿，同比2351%。
图 4：公司营业收入及增速（亿元、%）
图 5：公司归母净利润及增速（亿元、%）
请务必阅读尾页重要声明                                 8
分产品来看，土方机械和起重机械贡献主要营收，23 年收入
占比合计超45%。22 年徐工机械合并徐工有限后，注入新业务如
挖掘机、混凝土机械、矿业机械、塔式起重机等，并将主营业务
重新分类，将挖掘机械和铲运机械合并为土方机械，将压实机械
和路面机械合并为道路机械。从2023 年收入结构来看，公司土方
机械（挖掘机械和铲运机械）和起重机械为公司营业收入主的要
来源，分别占比为2430%和2282%。
图 6：徐工有限合并前的收入结构
图 7：徐工有限合并后的收入结构
注：2022H1 公司主营业务构成
注：2023 年公司主营业务构成
公司盈利能力改善，23 年毛利率净利率同比提升217 个百分
点 106 个百分点。2021-2023 年公司毛利率由为1624%提升至
2238%，毛利率逐年提升，我们认为，公司毛利率提升，主因挖
机、塔机等优质资产注入带动公司产品结构优化、海外高毛利率
产品销售收入占比提高等。2023 年公司净利率同比提升106 个百
分点，主因系毛利率提升明显，以及公司费用管控合理。
公司重视产品研发创新和海内外市场开拓，研发费用和销售
费用占比均较高。公司重视技术创新和产品研发，研发费用率维
持在3%-4%。此外，公司持续加大市场开拓力度，近年来销售费
请务必阅读尾页重要声明                                 9
图 8：公司毛利率与净利率变化情况
图 9：公司期间费用率变动情况
2  国内市场筑底企稳，全球化拓展仍是主旋律
21  国内周期筑底企稳，更新周期和政策共振
211 工程机械行业历史复盘
工程机械行业的下游主要是地产、基建，其行业景气度受国
家固定资产和基本建设投资规模的影响较大。工程机械涉及21 大
品类，其中挖掘机是市场应用广泛且进场施工最早的设备，我们
认为是衡量行业景气度的风向标，因此以挖掘机为代表，复盘国
内工程机械行业周期：
1）2008-2011H1：四万亿投资国二环保标准切换驱动行业
规模提升。四万亿投资计划刺激国内固定资产投资规模快速增
长，带动工程机械行业发展。同时，国二环保政策实施，释放部
2）2011H2-2016H1：宏观经济增速放缓，供需格局过剩引发
价格竞争。国内房地产和基建投资增速降温，工程机械市场需求
放缓，同时由于11 年之前主机厂推出零首付和低首付等销售政策
抢占市场，提前透支市场需求，市场销售规模下滑后，行业出现
周期性和结构性产能过剩，行业进入深度调整期。
3）2016H2-2021H1：新增需求叠加更新需求驱动，行业进
入第二轮上行期。受益于基建投资加速、国二切国三、存量设备
更新换代以及机器代人趋势加快等多方因素影响下，工程机械行
4）2021H2-至今：宏观经济增速放缓叠加设备市场高存量，
工程机械行业进入调整阶段。基建投资转弱、地产开工端加速下
滑以及行业高存量影响国内挖机消费。
请务必阅读尾页重要声明                                 10
图 10：挖机行业周期复盘（万台）
212 地产和基建端政策发力，托底工程机械国内需求
2022 年以来，国内稳增长政策陆续出台，地产和基建两端政
策支持力度持续加码。地产端来看，24M1-M6 房地产开发投资完成
额累计同比下滑101%，降幅略有扩大，三大工程配套政策着
眼于房地产长期健康运行与稳定增长，对于稳投资、稳需求等方
面起到一定积极作用，随着政策持续推进和落实，地产端数据有
望企稳。从基建端来看，增发万亿国债项目逐步推进，随着预算
内资金拨付下达以及专项债发行加快，形成更多实物工作量，基
建投资增速保持平稳增长，24M1-M6 我国基础设施建设投资完成额
（不含电力）同比54%。我们认为，随着工程建设项目企稳，有
望托底上游工程机械需求。
图 11：中国基建投资额累计同比（%）
图 12：中国房地产投资完成额累计同比（%）
挖机月度销量持续正增长，本轮周期底部特征明确。我们认
为，与上一轮周期相比，本轮工程机械代表性产品挖机内销降幅
中国基建投资完成额累计同比(不含电力)
中国房地产开发投资完成额累计同比
请务必阅读尾页重要声明                                 11
已经触达底部，23 年国内挖机销量约9 万台，较21 年下降672%
（2011-2016 年降幅约628%）。从开工情况看，24M3-5，小松挖机
在中国的平均开工小时数分别同比-113%、-36%、10%，开工
小时数逐月好转且5 月实现转正，反映下游终端开工企稳。从销售
数据来看，24M3-6 中国挖机内销数据分别同比93%、133%、
292%、256%，连续多月实现正增长；装载机内销同比增速逐月
改善，6 月销量增速达226%，我们认为，随着工程机械需求底部
复苏，进场顺序晚的非挖类设备内销数据将持续改善。
图 13：中国小松开工小时数数据（小时）
图 14：3-6 月庞源租赁塔吊吨米利用率降幅收窄
图 15：24M3-6 国内挖机销量同比转正（台）
图 16：6 月国内装载机销量同比226%（台）
213 更新周期窗口来临叠加政策助力，新一轮周期将启动
工程机械产品的更新需求来源于两个方面：一是设备到达设
计使用年限后，因老化和性能下降被淘汰，市场购入新机替代老
机；二是因环保限制、政策补贴以及产品迭代升级等因素带动市
场置换需求提前释放。
工程机械设备保有量规模大，24 年新一轮设备周期或将启动。
据中国工程机械工业协会数据，挖掘机行业8 年保有量超过170 万
请务必阅读尾页重要声明                                 12
台，存量换新空间大。挖掘机的使用寿命为8-10 年，我们假设24
年挖掘机更新需求量为14-16 年销量均值，并以此类推，预估24-
27 年挖机的更新需求量为6681126175 万台，2024 年有望
进入新一轮更新替换周期。
图 17：我国挖掘机8 年保有量1698 万台 （万台）
图 18：挖机更新需求测算（万台）
大规模设备更新政策推进叠加环保要求趋严，加速老旧设备
更新换代。今年以来，国务院、工信部等中央层面陆续出台设备
更新相关政策，4 月住建部印发推进建筑和市政基础设施设备更
新工作实施方案，提到更新淘汰使用超过10 年以上的建筑施工工
程机械设备。此外，上海、浙江、山东等地陆续出台针对工程机
械老旧设备更新替换的相关政策。随着设备更新政策的落地和实
施，有望加速老旧机型逐步出清，带动工程机械的更新换代需求
表2：上海市国二非道路机械更新补贴标准（万元）
参考特征参数(燃油机械)
参考电池容量(新能源)
37kWP75kW
75kWP130kW
10kWP40kW
40kWP100kW
C400kWh 或拖电
75kWP130kW
请务必阅读尾页重要声明                                 13
19kWP37kW
37kWP75kW
我们认为，工程机械产品市场需求受国家固定资产投资规模
影响较深，在经济低速增长叠加转型升级趋势下，未来新增需求
空间小。目前国内地产和基建端政策托底国内工程机械产品市场
需求，且我国工程机械保有量市场规模大，随着更新设备比例提
升、环保要求趋严以及大规模设备更新政策落地实施，国内工程
机械行业有望开启新一轮上行周期。
22  海外市场空间广阔，国产品牌走向全球
从产品出口到产业出海，我国工程机械海外开拓表现亮眼。
我国工程机械在一带一路基建合作持续拉动下，通过对外承
包工程方式搭车出海，经过多年发展，国内龙头厂家完成从产
品出海到产业出海的跨越，全球化战略布局持续深化，国
产品牌竞争力持续提升。2021 年，疫情后海外市场需求加速恢复，
我国工程机械厂商凭借其综合竞争力，把握出海机遇，工程机械
出口规模持续提升。2021-2023年，我国出口金额提升至48552亿
美元，同比增长959%。
分出口地区来看，我国在亚洲欧洲北美地区出口金额分别
占比4047%2610%1055%。此外，一带一路沿线国家仍是
国内工程机械出口的主要区域，23 年一带一路沿线国家的出
口额同比增长241%，占总出口额的472%。
请务必阅读尾页重要声明                                 14
图 19：中国工程机械出口金额和同比（亿美元）
图 20：历年中国工程机械产品出口地区情况
24M1-5 我国工程机械出口延续增长，新兴市场贡献增量。据
中国机电产品进出口商会，24M1-5 我国工程机械主机和零部件累
计出口2122 亿美元，同比增长374%。从出口区域来看，一带一
路沿线国家出口额合计占比达6135%，较23 年提升明显；拉丁美
洲和非洲地区出口规模占比高且提升明显，24M1-5 分别同比增长
3154%1997%，是出口拉动的重要驱动力。
表3：2024 年1-5 月主要出口国情况（百万美元）
表4：2024 年1-5 月各大洲市场情况（百万美元）
RCEP104(无中国)
请务必阅读尾页重要声明                                 15
挖机出口销量降幅收窄部分非挖设备品类延续增长。从出口
产品结构来看，挖掘机、升降工作平台和装载机是主要的出口品
类，2023 年出口量占比分别为41%、30%和18%。24 年以来，挖机
产品因出口高基数和海外市场景气分化，出口销量有所承压，
24M3-6 我国挖机出口降幅持续收窄；起重机、装载机等保持正增
长。近期国际贸易摩擦不断或对中国出口增速形成不利影响，而
我国工程机械在供应链、产业链等方面的独特优势，有望对挖掘
机等工程机械产品出口提高稳定支撑力。
图 21：挖掘机出口销量数据和同比变化（台）
图 22：部分工程机械品类的出口增速情况（%）
海外市场空间广阔，国内主机厂出海仍是主旋律。从市场规
模来看，根据中国工程机械工业年鉴数据进行测算，全球工程机
械市场空间超8000 亿元，海外市场规模约为国内2 倍，市场待开
拓空间广阔。我们认为，一带一路沿线许多国家处于工业化和城
市化起步或加速阶段，基础设施建设需求空间广，仍是国产品牌
出口的主力地区；欧美等发达经济体基建规模化改造和更新需求
潜力大，长期来看，具备国际化战略布局和强品牌竞争力的企业
近年来，国产主机厂加快海外市场拓展，市场份额实现快速
提升，且多家国产厂家进入KHL 全球top10 榜单。目前我国国产品
牌徐工三一中联重科在全球的市场份额分别为53%42%24%，
相较于卡特彼勒和小松的市场份额168%104%，仍有较大份额提
升空间。目前国内重点企业纷纷调整全球产能规划，落地本地化
战略，加速全球化布局，随着产品品质提升，海外渠道布局日趋
完善，服务后市场建设提速，国产品牌综合竞争力持续提升，海
外市场渗透率有望保持增长趋势。
请务必阅读尾页重要声明                                 16
3  新徐工积厚成势，国际化多元化谱新章
31  混改激发新活力，股权激励锚定高质发展预期
徐工混改效果显著，体制焕新释放活力。2020 年9 月，徐工
有限完成混合所有制改革，通过存量老股转让、增资扩股引入战
投和员工持股方式，形成国有资本民营资本员工持股的多
元化股权结构。2022 年8 月，上市主体徐工机械吸收合并原控股
股东徐工有限，徐工有限旗下挖掘机械、混凝土机械、矿业机械、
塔式起重机等工程机械生产配套资产将整体注入徐工机械，实现
徐工集团工程机械主业整体上市。徐工混改完成后，精简上市公
司管理层级，优化治理结构，激发公司的运营活力和内生动力，
同时徐工整合优势资产，综合竞争力和抗风险能力实现进一步提
图 23：公司完成混改和资产重组前后的股权穿透图
建立股权激励体系，形成利益共同体。2023 年5 月公司股权
激励计划首次授予完成，计划以309 元股的价格授予1732 名激
励对象共计109219000 股限制性股票。本次股权激励计划覆盖面
广，激励计划包括中高层管理人员及核心技术及业务人员，我们
请务必阅读尾页重要声明                                 17
认为，长期绑定公司核心人才，有利于激发人员积极性，助力公
股权激励考核要求明确，公司盈利能力有望进一步提升。根
据公司发布的股权激励考核要求，业绩考核目标涉及考核净利润、
盈利能力和分红比例：23-25 年年度净利润不低于535865 亿
元，且不低于同行业平均水平或对标企业 75 分位水平（或者23-
24 年23-25 年累计值不低于111 亿元176 亿元，且不低于同行业
平均水平或对标企业 75 分位水平）； 23-25 年年度ROE 不低于
9%、95%和10%，且不低于同行业平均水平或对标企业 75 分位
水平；23-25 年年度分红比例不低于当年实现的可供分配利润的
表5：公司2023 年限制性股权激励计划业绩考核目标
 2023 年度净资产收益率不低于9%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分
位水平； 2023 年度净利润不低于53 亿元，且不低于同行业平均水平或对标企
业75 分位水平； 2023 年度分红比例不低于当年实现的可供分配利润的30%。
 2024 年度净资产收益率不低于95%，且不低于同行业平均水平或对标企业75
分位水平； 2024 年度净利润不低于58 亿元，且不低于同行业平均水平或对标
企业75 分位水平；或2023-2024 年净利润累计值不低于111 亿元，且不低于同行
业平均水平或对标企业75 分位水平； 2024 年度分红比例不低于当年实现的可
供分配利润的30%。
 2025 年度净资产收益率不低于10%，且不低于同行业平均水平或对标企业75
分位水平； 2025 年度净利润不低于65 亿元，且不低于同行业平均水平或对标
企业75 分位水平；或2023-2025 年净利润累计值不低于176 亿元，且不低于同行
业平均水平或对标企业75 分位水平； 2025 年度分红比例不低于当年实现的可
供分配利润的30%。
32  多元化产品布局，守成出新打开成长空间
做强传统优势产业，拓展创新边界，成长动能强劲。公司传
统优势产业包括土方机械、起重机械以及混凝土机械等；战略新
兴产品包括高空作业机械、矿山机械、农业机械等。公司坚持打
造传统主机担当突破战略新产业异军突起核心零部件发力支撑
的最均衡、极具成长潜力的板块布局：在核心传统产业，持续
深挖国内细分领域和存量市场机会，巩固优势板块领先优势，坚
定质的有效提升；在战略新产业，打造梯次发展格局，不断提
升产业竞争实力，加速量的合理增长；核心零部件产业补短锻
长，支撑主机差异化发展。
321 传统主业竞争实力强，行业地位稳固
请务必阅读尾页重要声明                                 18
传统优势产业中，起重机械是公司最具竞争优势和规模优势
的产品。2023 年公司优势产品汽车起重机、履带起重机、随车起
重机在国内市占率分别为3839%、4289%、6453%。根据2023
全球起重机制造商10 强榜单，徐工位居全球第二。
图 24：公司起重机产品销售和市占率情况
图 25：2023 全球起重机制造商10 强排行榜
资料来源：公司公告，中国工程机械协会，上海证
322 战略新兴产业蹄疾步稳，实现量、质双增
公司持续培育和发展矿机、高机、农机、叉车等战略新产业，
打造新增长曲线。目前高机和矿机业务取得亮眼成绩，高空作业
平台位居国内第一，全球第三，矿山露天挖运设备位列全球第五；
叉车、港口机械以及农业机械仍处于培育阶段。
2023 年战略新兴产业增长势头强劲，收入高增近30%，贡献
度超20%，占比提升45 个百分点。高空作业机械收入同比
3562%；矿业机械收入同比1417%，其中新能源矿车增长 4 倍，
矿挖内销市场份额提升 17 个百分点。
1）矿山机械：后来居上，国产品牌领军者。徐工矿业机械起
步较晚，于2018 年8 月从挖机事业部脱离出并开始独立运营；
2019 年，徐工矿业机械智能制造基地建成投产；2020 年，成功交
付中国首台大吨位矿用无人驾驶液压挖掘机，在无人矿山的建设
领域初露锋芒。目前徐工矿业机械拥有4 大品类、100 余种型号，
覆盖钻、挖、运、破露天矿山全场景，成为中国第一、全
球前五能够研独立发制造成套化大型露天矿业机械的企业。
表6：徐工连续5 年入选全球露天矿山挖运设备制造商榜单前五强
请务必阅读尾页重要声明                                 19
徐工矿山机械增长强劲，20-23 年收入CAGR 3197%。徐
工矿机近年来发展迅速，2020-2023 年收入规模实现高速增长，由
2550 亿元增长至 5861 亿元，CAGR 达3197%。2022 年徐工有
限旗下矿机业务并入上市公司主体后，该业务实现协同，运营效
率提升，盈利能力得到增长。据投资者交流公告，2023 年，徐工
机械的矿山机械产品以矿挖、矿铰卡为主，2023 年收入占比合计
图 26：公司矿山机械收入及同比变化（亿元）
2）高空作业机械：多年深耕，蝉联高位，公司高机业务的运
营主体是徐工消防安全装备有限公司（前身为徐州重型机械有限
公司消防车事业部）。1995 年，徐工推出亚洲第一高CDZ53 米登
高平台消防车；2008年，公司推出首台GKS28 臂架式高空作业平
台，开启高空安全作业新征程。自2010 年起，公司以举高类消防
车为主的产品群连续5年国内销量排名第一，市场占有率超过60%，
成为国内行业的领军企业。2016 年2 月，徐工机械正式成立徐工
消防，以快速实现高空作业平台产业布局。2019 年，公司高空作
业平台新工厂正式运营。2022 年，公司在2022 年全球高空作业
机械制造企业 20 强中排名再升两位，跃居中国第一，全球第三。
2023 年，公司实现高机收入 8883 亿元，同比增长3562%，近5
年年均复合增速达 3847%，实现高速增长。
海外市场方面，徐工高空作业平台全系产品完成最严苛的欧
洲CE 认证、北美ANSI 认证和澳洲ASNZS1418 认证，并且产品
已经相继出口印度尼西亚、俄罗斯等数十个国家和地区。
请务必阅读尾页重要声明                                 20
表7：2022 全球高空作业机械制造商前5 强情况
22 年营收（亿美元）
图 27：公司高空作业机械收入及同比变化（亿元）
注：高机收入包含消防设备销售收入
3）新品培育，成长可期：公司目前积极培育农机、叉车、港
机产品，未来有望贡献业绩增量。
农机：徐工农业机械是该业务运营主体，成立于2020 年6 月，
聚焦国内高端及国际中高端农机市场，面向主要农作物耕、种、
管、收四大环节，产品涵盖拖拉机、收获机、植保机械、播种机
械等产品。2023 年农机公司以差异化技术和高可靠性奠定行业美
誉度，拖拉机、收获机实现批量交付，收入增长10 倍。
叉车：2023 年公司合并成立叉车事业部，强化内部协同，收
港机：徐工港机成立于 2020 年，主营流动式港口机械，针对
沿海港口、内河港口、铁路及部分细分领域市场，围绕集装箱搬
运、散改集、集改散等，同时兼顾港口和铁路散货抓运作业，成
套化的满足市场及客户需求。
请务必阅读尾页重要声明                                 21
图 28：徐工农机产品图示
图 29：徐工叉车产品图示
33  立足国际化主战略，持续全球布局提档升级
国际化主战略持续推进，全球产业布局进一步完善。徐工自
上世纪90 年代初就踏上国际化征程，经过30 多年的探索实践，公
司已经由最初贸易出口的走出去阶段，进入到深耕本地化的
走进去，正加速向高质量发展走上去阶段迈进，形成了出
口贸易、海外绿地建厂、跨国并购和全球研发四位一体的国
表8：徐工全球化布局进展
徐工获得自营出口权，正式拉开国际化的序幕
收购德国FT 公司：收购荷兰AMCA 公司
收购欧美市场混凝土机械第一品牌德国施维英公司
欧洲研究中心在德国成功建成启用，成为集团在欧洲的液
压与传动高端技术中心、整机技术合作提升平台和顶级人
乌兹别克斯坦组建合资公司UzXCMG，在乌工程机械市场
占有率连续多年稳居第一，并辐射至周边中亚国家
徐工巴西银行正式投入运营，作为中国制造业首家海外金
融机构，极大支撑工程机械在巴西乃至南美的稳健高质量
1）拥有完善的全球营销服务体系：公司品牌优势较强，营销
体系完善，在持续强化在一带一路沿线国家布局优势的同时，
加大在欧美等发达国家的营销渠道布局，拥有广泛的全球销售网
络。截至2023 年末，公司在拥有39 家海外分子公司，40 个办事
处、40 个大型备件中心和300 多家海外经销商，营销网络覆盖全
请务必阅读尾页重要声明                                 22
球193 个国家和地区，能够为全球客户提供全方位产品营销服务、
全价值链服务及整体解决方案。
2）构建全球协同自主研发的创新体系：公司联合国内
前沿技术研究中心和德国、美国、巴西、印度等海外研究中心的
全球协同研发体系，充分高效利用国内外区域优势研发资源，开
展前沿技术、基础技术、产业升级共性技术研究，核心零部件、
全新产品开发。公司现已研发大批匹配当地使用需求的产品：适
应湿热气候的东南亚型谱产品，适应寒冷气候的俄罗斯低温型谱
产品（高寒起重机），适应沙尘、干热气候的中东型谱产品等。
3）并购海外优质资源，实现产业提档升级：2011 年，徐工先
后并购德国FT 和荷兰AMCA 两家零部件企业，使高端液压阀产品制
造达到国际先进水平，实现进口替代；2012 年，徐工集团通过和
施维英家族合资设立控股公司XS，全资控股混凝土机械第一品牌
供应商施维英，拓展欧洲销售网络。
表9：公司并购海外标的介绍
成立于20 世纪50 年代，主要为电子驱动和控制技术行业提供液压方
案、为行走机械和固定设备提供系统整合，同时兼顾专用的物流方
案。其核心业务为非标液压系统与液压插装阀的开发设计、生产与服
务动力单元、液压插装阀等，产能覆盖5010000 套。
成立于20 世纪60 年代，是世界上最早设计并生产负载敏感比例阀的
企业之一，拥有丰富的底蕴和设计制造经验，致力于高端液压阀生产
和研发，其负载敏感技术和模块化的产品结构设计得到市场的高度认
可，APV 系列、HK 系列产品等广泛应用于工程机械、海工等领域。
创建于1934 年，主要业务包括混凝土搅拌站、混凝土搅拌车、混凝土
泵和混凝土回收站等是全球著名的混凝土成套设备领导者。公司在德
国、美国、奥地利、印度、巴西等多个国家和地区都建立了生产基
地，在法国、荷兰、奥地利、捷克、瑞典、韩国等地设有销售和售后
服务中心，同时还拥有100 多个国家的代理商队伍活跃于全球。
4）加强海外工厂建设，以点带面辐射区域市场：公司拥有11
家海外制造基地和KD 组装工厂，一方面，可享受当地关税等优惠
政策；另一方面，能够以工厂为据点向周边市场进行辐射和延伸。
请务必阅读尾页重要声明                                 23
图 30：公司全球化布局情况
坚持推进国际化主战略，加速迈向高质量发展走上去
阶段。徐工现打造114N的国际化运营体系，计划以品牌赋
能全球营销，实现从本土强势、全球知名品牌到全球信赖品牌再
到世界一流品牌的两步走品牌跨越，打造世界级品牌竞争新
海外体系布局收获成果，收入端实现高增。2021-2023 年，公
司海外市场收入从1294 亿元提升至3722 亿元，CAGR6960%，
出口收入持续创新高；海外收入占比由1535%进一步提升至
4009%。从出口区域来看，23H1 公司多数区域高速增长：西亚北
非、中美洲增长超200%，欧洲增长超150%，中亚、北美增长近
100%；从产品出口增速来看，高空作业平台、铣刨机械、消防车
增长超300%，全地面、随车吊、港口吊、滑移装载机增长超
100%，履带吊、矿挖、压路机、摊铺机、混凝土搅拌车增长超
50%，挖掘机、越野吊增长超20%。
图 31：公司海外业务营收及同比（亿元、%）
图 32：徐工在海外营收占比持续提升
请务必阅读尾页重要声明                                 24
4  盈利预测与投资建议
我们预计，2024-2026 年公司实现营收分别为
1）起重机械：公司的传统优势产品，考虑到目前国内工程机
械行业筑底和更新周期将启，海外出口市场景气持续，假设该业
务24-26年收入增速为1%6%10%；毛利率分别为23%24%25%。
2）土方机械：该业务包括挖机、装载机等，公司挖机和装载
机业务在国内外市场均具有较强竞争实力，随着工程机械行业周
期筑底向上，假设该业务24-26年收入增速为5%8%12%；毛利率
分别为26%265%27%。
3）混凝土机械：假设该业务24-26年收入增速为5%6%7%；
毛利率分别为18%18%18%。
4）高空作业平台：公司高空作业平台位居全球第三，假设该
业务24-26年收入增速为25%25%25%；毛利率稳定在30%。
5）矿业机械：公司积极发展矿机产业，假设24-26年收入增
速为20%23%25%；毛利率稳定在20%。
6）桩工机械：假设该业务24-26年收入增速为5%5%5%；毛
利率分别为21%22%22%。
7）道路机械：假设24-26年收入增速为5%5%5%；毛利率稳
8）其他工程机 械、备件及其他：公司积极发展战略新兴产业，
发展零部件业务，并持续布局后市场业务，假设24-26年收入增速
为16%18%20%；毛利率分别为18%185%19%。
表10：公司业绩拆分和盈利预测（亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 25
我们认为，工程机械行业筑底企稳，随着稳增长政策托底效
应显现，存量设备更新周期启动和大规模设备更新改造政策落地，
国内工程机械行业有望开启新一轮上新周期。此外徐工坚持国际
化战略布局，随着产品品质提升、海外渠道布局日趋完善、服务
后市场建设提速，公司海外市占率有较大提升空间。徐工是国内
工程机械龙头企业，我们预计2024-2026 年公司营收分别为
归母净利润分别为646179829943 亿元，同比增长
2131%2353%2457%，当前股价对应PE为12108倍，首次覆盖，
市场需求不及预期风险：工程机械行业受基建和地产等投资
影响较大，目前国内工程机械行业周期筑底，若市场需求复苏不
及预期，对公司经营将产生不利影响。
海外市场拓展不及预期风险：若地缘冲突持续紧张或海外贸
易摩擦等风险持续加剧，对公司出口业务会产生不利影响，进而
汇率波动风险：公司加大海外建厂、开拓海外产品市场多以
被投资国币种或美元核算，受到复杂的国际形势影响，未来海外
市场及汇率的走势不确定性较高，或对公司的收益产生一定影响。
请务必阅读尾页重要声明                                 26
市场竞争加剧风险：工程机械行业竞争者众多，若行业竞争
趋势持续加剧，或对公司盈利能力造成影响等。
原材料价格波动风险：原材料成本是工程机械行业生产成本
的重要组成部分，若原材料和零部件价格若出现大幅度波动，对
公司业绩将造成一定影响。
请务必阅读尾页重要声明                                 27
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 28
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的