科大讯飞（002230SZ）深度报告
二十年磨一剑，星火AI 大模型开启讯飞新纪元。2023 年5 月6 日，科大
讯飞发布星火大模型以及首批教育、办公、汽车、数字员工四大应用场景，大模
型及产品全面超预期。纵观历史，科大讯飞的发展历程就是人工智能的发展历程
的浓缩，科大讯飞2014 年首次发布讯飞超脑计划由NLP 开始转向AI，近
十年的AI 探索为科大讯飞在AI 数据、技术、应用场景等领域铸就深厚护城河，
丰富应用场景是讯飞大模型快速落地的差异化优势，国家级的优质数据为讯飞大
模型持续领先提供保障。
率先实现AI 商业闭环，四大标杆应用线性外推路径清晰。借助首发的四大
应用，科大讯飞凭借软硬件一体商业模式率先建立起全国首个AI 商业闭环， 飞
轮效应先发优势显著。四大首发应用超预期发布作为标杆，AI 赋能全行业的底
层技术资源准备充分的前提下，第二批、第三批AI行业应用将纷至沓来，最终
实现AI 赋能全行业的愿景。2023 年还有三大可跟踪验证的关键里程碑，10 月
24 日星火大模型将全面对标ChatGPT（中文超越、英文相当）。
六大根据地业务，构建讯飞顶天立地的全体系AI 解决方案。
1）教育政策支持安全可靠建设，人民银行专项贷款政策重点支持，讯飞智慧教
育业务稳中推进，率先实现G-B-C 三方融合。目前公司已形成从国家到省、市、
县、区、学校、课堂以及个人的智慧教育产品体系；2）国家政策对医疗进行真
金白银大力支持，卫健委政策积极响应，而讯飞延续G-B-C 三维一体的战略
布局，构建智慧医疗产品体系：智慧医疗产品紧随政府端基层医疗相关政策；
智医助理的刚需应用切入基层医院端，提高全科医生会诊能力和工作效率；
面向居民端，提供家庭医生随访、慢病管理等功能。形成政府端医保经费、医院
端医疗资源、居民端治疗费用的三方节流，促进资金投入的良性循环。3）三维
体系构建消费者业务的正向闭环。公司以自身自主领先的核心技术为起手，落子
于刚需软硬件产品的推出，结合完善的长期营销渠道构建需求数据的回流，从而
不断推陈出新，形成技术-产品-更新的良性闭环。4）智慧城市：向行业
超脑的AI数据底座新模式谋进。公司依托AI数据底层构建新型智慧城市
方案，为千行百业采取对应的个性化定制方案，打造以城市超脑为内核，行
业超脑应用为一体的体系。5）提升智能电视使用频率的最优解——感知和
交互方式的同步升华。6）智能汽车是AIoT 时代最重要的终端之一。
投资建议：公司作为国内人工智能龙头企业，积极看待科大讯飞的大模型布
局和AI 应用落地 预计2023-2025 年EPS 分别为063 元、083 元、117 元，
当前市值对应PE 分别为102X、77X、55X。参考唯二A 股已发布大模型的公司
三六零和昆仑万维在2023 年、2024 年市盈率平均值分别为133X、69X，科大
讯飞估值仍有提升空间，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争风险；业务推进不及预期风险；用户增长不及预期风险
归属母公司股东净利润（百万元）
1科大讯飞（002230SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：星火大模型推动顶天立
地战略进入新高度-20230506
2科大讯飞（002230SZ）2022 年三季度点
评：业绩短期承压，坚持长期根据地业务落地
3科大讯飞（002230SZ）2022 年中报点评：
业绩稳健增长，平台赛道战略稳步推进-
4科大讯飞(002230SZ)2021 年报及2022年
一季报点评：业绩符合预期，讯飞20 迎来红
5科大讯飞（002230SZ）事件点评：业绩连
续增长，顶天立地助推根据地业务落地-2
科大讯飞(002230)计算机
1 二十年磨一剑，星火大模型开启讯飞新纪元  3
11 超前瞻布局坚定技术投入是讯飞大模型的坚固壁垒  3
12 丰富应用场景是讯飞大模型快速落地的差异化优势  7
13 国家级优质数据源是讯飞大模型持续领先的保障  11
14 星火大模型与首发四大应用全面超预期  12
2 率先完成大模型商业闭环，线性外推路径清晰  15
3 AI 赋能全线业务蓬勃发展  16
31 大模型AI 将为讯飞现有产品带来显著提升  16
32 智慧教育：回归课堂高效辅导的齐头并进  16
33 智慧医疗：G-B-C 体系的下一目的地  25
34 三维体系构建消费者业务的正向闭环  31
35 智慧城市：向行业超脑的AI 数据底座新模式谋进  36
36 运营商：智能电视是未被挖掘的数据接口  39
37 智能汽车是AIoT 时代最重要的终端之一  40
4 盈利预测与投资建议  46
41 盈利预测假设与业务拆分  46
42 估值分析与投资建议  51
5 风险提示  53
插图目录  55
表格目录  56
科大讯飞(002230)计算机
1 二十年磨一剑，星火大模型开启讯飞新纪元
2023 年5 月6 日，科大讯飞发布星火大模型以及首批教育、办公、汽车、数
字员工四大应用场景，大模型及产品全面超预期。纵观历史，科大讯飞的发展历
程就是人工智能的发展历程的浓缩，科大讯飞2014 年首次发布讯飞超脑计划
由NLP 开始转向AI，近十年的AI 探索为科大讯飞在AI 数据、技术、应用场景等
领域铸就深厚护城河，丰富应用场景是讯飞大模型快速落地的差异化优势，国家
级的优质数据为讯飞大模型持续领先提供保障。
11 超前瞻布局坚定技术投入是讯飞大模型的坚固壁垒
111 科大讯飞2014 年首次推出讯飞超脑计划布局大模型AI
人工智能发展分为感知智能、认知智能、运动智能三个阶段，科大讯飞的发
展历程就是人工智能的发展历程的浓缩，科大讯飞2014 年就已经突破感知智能
阶段，开始布局认知智能。人工智能发展历史超60 年，简化来看分为三个阶段，
早期人工智能是感知智能阶段，是指AI 能听会说、能看会认，这一阶段对应讯飞
NLP 系列产品（如讯飞听见、讯飞输入法等）；人工智能当前处于认知智能阶段，
即AI 能理解会思考，ChatGPT 正是这个阶段最显著的标志。科大讯飞由刘庆峰于
1999 年与中国科学技术大学合作成立，天生的科研国家队背景使得公司在短短十
几年内就已经突破了人工智能的感知智能阶段，走向认知智能。
图1：人工智能与科大讯飞的发展史步调一致
图2：当前GPT 系列产品引领认知智能技术前沿
2014 年讯飞超脑计划是科大讯飞走向认知智能的开端，也是星火大模型
AI 的雏形。2014 年首次发布讯飞超脑，训练AI 直到可以进行语言理解、知识表
示、联想推理、自主学习。讯飞超脑发布之初，就选择使用深度神经网络、大数
据和涟漪效应三大技术路径，其中深度神经网络就是当前各类大模型AI 算法的基
础，大数据和涟漪效应后来不断发展为数据标注、无监督学习等大模型AI 必备技
术，同时对讯飞超脑的训练也使得公司长期布局算力储备。通过对技术路径的拆
解，我们认为，科大讯飞2014 年推出的讯飞超脑为公司后续大模型AI 数据、算
法、算力三大基础打下良好基础，这也是讯飞能够快速迭代推出星火大模型的主
科大讯飞(002230)计算机
图3：2014 年公司首次发布讯飞超脑计划
112 纵观过去十年，科大讯飞AI 持续投入之路清晰：
1）教育、医疗等领域的专属模型（小模型）：参考OpenAI 的发展史，大模
型研发的前提是对小模型的研发、训练、应用等已经足够成熟，OpenAI 创立之初
的产品也仅为游戏领域的垂直小模型，在完全摸透小模型的研发、落地后才不断
扩大参数量最终形成1750 亿参数的大模型GPT3。与OpenAI 一样，科大讯飞超
脑计划首先瞄准垂直领域的小模型，拥有中大量小模型成功落地景研，其中以教
育和医疗领域的专属模型最为成功，如教育领域AI 阅卷在全球获得了很多奖项，
作文的评价首次达到专家水平，2022 年有12 个省的高考在作文打分上用到了科
大讯飞的技术；全球第一个人工智能通过国家执业医师资格考试。
图4：科大讯飞小持续投入专属模型
图5：科大讯飞已经拥有大量小模型成功落地经验
2）NLP 领域不断自我突破：NLP 作为大模型AI 语义理解的基础，科大讯飞
持续刷新NLP 技术上限。2019 年斯坦福大学发起的国际著名的SQuAD 机器阅
读理解比赛中，让机器在英文阅读理解中首次超过了人类平均水平；2022 年在艾
科大讯飞(002230)计算机
均水平。据2023 年5 月6 日讯飞大模型发布会，公司官宣根据现在的测试结果，
讯飞AI 的语义理解能力在国内可测的现有系统中遥遥领先，跟ChatGPT 相比仅
有细微差别。中英文的文本生成能力，如果5 分是满分，ChatGPT 是448 分，
讯飞的星火模型已经达到429 分。
图6：NLP 领域不断自我突破
3）Transformer 算法有长期持续积累：现在大模型都是基于Transformer
算法，如OpenAI 的GPT、谷歌的Bert 等。科大讯飞的语音识别、图文识别、机
器翻译这些任务都是在Transformer 的框架上实现的，并且达到了比较好的水平，
公司的开源预训练模型在Github 上比第二名超出一倍，体现出算法长期积累优化
图7：Transformer 算法有长期持续积累
科大讯飞(002230)计算机
113 展望未来十年，星火大模型厚积薄发构建中国顶级AI 生态
以2022 年讯飞超脑2030 计划和1N认知智能大模型专项攻关计
划为转折点，讯飞星火大模型将在在相关国家级平台的支撑下统筹前期所有资
源储备实现厚积薄发。2022 年初，公司推出讯飞超脑2030 计划，争取在让
懂知识、会学习、能进化的通用人工智能技术，以机器人的实体形态或虚拟
形态能够进入到每一个家庭，开启大模型AI 的研发进程；2022 年底，在
ChatGPT 成功落地的启示下，公司迅速进行了相关的技术和研发体系的验证，
确定公司具备整建制的研究团队，以及关键技术上具有非常良好的积累，完
全可以重现OpenAI 的智慧涌现，因此启动了智能大模型的1N专项攻
关，1是星火大模型，N是把大模型在各个领域的落地，包括教育，办
公、汽车、人机交互以及医疗等。仅仅5 个月之后，2023 年5 月6 日，科
大讯飞就已经完成了星火大模型以及在教育、办公、汽车、数字员工等多个
领域的落地，大模型和应用快速落地体现出科大讯飞大模型AI 的厚积薄发。
图8：科大讯飞为大模型储备丰富资源
星火生态已经开放合作，不仅有类似OpenAIPlugin 的插件体系，还有
OpenAI 没有的各类落地场景。科大讯飞从2018 年开始就推出了AI 星火营孵化
AI 应用，2023 年起星火生态全新推出，公司会把AI 能力开放给各领域的开发者
来使用，截至2023 年5 月6 日，已经有400 多万的实名认证的开发者、500 多
万的合作伙伴，同时已有36 个行业、超3000 家企业达成了合作的明确意向，并
且还在源源不断地增加之中。星火生态不仅支持如同OpenAIPlugin 的插件生态
体系，还能够为开发者提供海量的AI 落地场景，以科大讯飞官网的AI 服务市场
为例，AI 服务市场已经形成AI 产供销的全行业产业链，支持数十个平台服务、解
决方案等落地场景，还有生态合作、供需对接窗口进一步推动AI 落地。
科大讯飞(002230)计算机
图9：星火生态已经开放合作
图10：星火生态合作的三大方式
图11：讯飞AI 服务市场为AI 生态合作伙伴提供海量落地场景
12 丰富应用场景是讯飞大模型快速落地的差异化优势
科大讯飞拥有行业独一档的海量AI 应用场景，实现了源头技术创新和产业应
用的良性互动，构建顶天立地的全体系AI 解决方案。公司致力于用人工智能
解决社会发展中的重大命题，已经在教育、医疗、智慧城市、企业数智化转型等
重点赛道构建起可持续发展的战略根据地，并在 AI 学习机、智能办公本、智
能录音笔、翻译机、智能助听器等 C 端智能硬件产品上品类和认可度不断突破。
在各行业之间的差异化存在阻碍AI 方案顺畅运行的背景下，对相关行业数据的深
度挖掘和利用，最终反哺于深度学习的针对性进化，已逐步成为行业共识。
公司率先以根据地为蓝图，分别建立教育、医疗、消费者、智慧城市、运营商及
汽车六大根据地业务，构建讯飞顶天立地的全体系AI 解决方案。
科大讯飞(002230)计算机
图12：科大讯飞海量AI 应用场景
完善的虚实结合、软硬一体、大小脑协同的AI 技术底座是科大讯飞AI 能够
不断在千行百业间渗透的基础。科大讯飞面向物理世界、数字世界和元宇宙，推
出以AI 能力星云、多模态交互、智能运动、模型训练、资产生成和软硬件接入为
核心的机器人开发平台，帮助开发者快速搭建懂知识、善学习、能进化的实体机
器人和虚拟数字人产品，力争使大模型AI 走进每个行业和家庭。
图13：科大讯飞AI 技术底座
科大讯飞通过平台赛道的模式持续推进AI 应用场景扩张。科大讯飞多
年来一直坚持平台赛道AI 应用场景扩张战略，2017 年科大讯飞作为首批国
科大讯飞(002230)计算机
家新一代人工智能开放平台，这几年发展下来已经开放了500 多项能力，有300
多万开发者在这个平台上上线了164 万个应用，大模型进一步集成到开放平台后
会带来整个开放平台能力的跃升，有望带来AI 应用场景创新井喷。
图14：科大讯飞平台赛道AI 应用场景扩张战略
深耕垂直行业多年积攒的行业know-how 是大模型AI 快速渗透落地的催化，
以标杆行业为例，探究行业know-how 对大模型AI 落地的重要性：
1）AI教育：大模型AI 在教育领域的关键字是因材施教。不仅能够解决教
育行业的痛点即作业的批改、对孩子学情的分析、对学习过程的及时随时的评价、
个性化推荐；还能够使得孩子一边学，机器一边辅导，在学习的过程中随时让孩
子能够感受到这段时间取得的成果，及时形成闭环，精准地通过分析学习过程，
能够找到孩子的薄弱环节，精准地识别出孩子提升的地方，为孩子提供情绪价值。
图15：科大讯飞AI教育战略框架
2）AI医疗：AI 要同时成为每个医生的AI 诊疗助理、每个人的AI 健康助
科大讯飞(002230)计算机
手。在B 端，科大讯飞的智医助理迄今为止已经做了58 亿人次的人工智能辅诊，
在中国300 多个区县的基层医疗机构给医生使用，大模型AI 可以更好地帮助医生
提高病历质检、辅助诊断、方案推荐、用药管理等方面的水平。在C 端，大模型
AI 可以做个人的保健咨询、健康管理、疾病管理等众多功能。
图16：科大讯飞AI医疗战略框架
3）AI人机交互：各类智能硬件产品是下一代人机交互的新入口 。公司大
力研发翻译、办公、学习机、扫描笔、智能座舱硬件系统等多品类智能硬件，为
未来AI 人机交互预留无限可能性。
图17：科大讯飞AI人机交互战略框架
科大讯飞(002230)计算机
13 国家级优质数据源是讯飞大模型持续领先的保障
科大讯飞作为AI 国家队，是稀有的能获得中国科协、中科院等高质量知识来
源训练授权的公司。数据质量是大模型AI 应用效果的重要决定因素，据讯飞星火
大模型发布会，公司与中国科协、中国科学院合作，讯飞可以用各类科学资料进
行训练。此外，在各个垂直行业，科大讯飞有针对性的数据库，如教育领域G 端
项目目前已累计在 50 多个市、区（县）级应用，B 端讯飞课后服务业务已覆盖
超 300 区县、12000 余所学校，平台市场占有率继续保持第一，拥有国内顶级
的教育数据资源；医学领域拥有基于从人民卫生出版社的从本科到博士的教材，
以及几百万份高水平的电子病历持续训练迭代；司法领域，全国26 个省市区，累
计覆盖1800 余家法院单位接入讯飞AI 司法平台，持续提供高质量案例数据；智
慧城市领域，在江西新余，科大讯飞承建了全省第一个综合人口数据库，共汇聚
约4 亿条人口数据，基于该部分数据以及政务数据，在全省率先开展了普惠金融
创新数字应用试点。在严格遵守适用法律法规前提下，在多年认知智能系统研发
推广中积累了超过50TB 的行业语料和每天超10 亿人次用户交互的活跃应用，为
训练实现达到专家水平的大模型提供了海量行业文本语料和用户反馈数据。
科大讯飞参与打造国内首个开放式运营的人工智能数据源服务外包基地——
中国皮山数字经济产业园，专业的数据标注进一步提高训练质量。园区围绕发
展创新和人才就业两件大事，半年时间，园区从10 产业聚集阶段，行业头
部企业业务纷纷落地；到20 人气聚集阶段，近千人规模园区成形；发展到创新数
据标注合伙人孵化模式的园区30 阶段，并开启了具备独立数据灾备能力与园区人
力资源公共服务能力的40 园区阶段。
图18：中国皮山数字经济产业园工作区
图19：中国皮山数字经济产业园培训区
此外公司于2009 年开始算力基础设施建设，在总部自建有业界一流的数据
中心，目前已建成4 城7 中心深度学习计算平台。科大讯飞的算力不仅完全满足
AI 算法模型训练。此外，在工程技术方面实现了百亿参数大模型推理效率的近千
倍加速，为未来更大更多认知智能大模型技术经济实惠规模化应用提供了可能。
科大讯飞(002230)计算机
14 星火大模型与首发四大应用全面超预期
科大讯飞联合中科大、长三角人工智能产业链给出国内权威的七维AI 测评体
文本生成：模型支持语音输入，并自动调优和调整语法，中文超过chatgpt
水平，英文正不断接近；
语义理解：官宣讯飞语义理解是国内最强，语义理解是智能涌现的重要基础；
知识问答：讯飞作为国家队得到中国科协、中科院、全国大量医院等优质知
识来源支持，官宣讯飞职医助理超GPT4；
逻辑推理：全面支持常识、科学、时空等各类推理类型；
数学能力：数学有16 个详细类别，讯飞AI 实测表现优异；
代码能力：在国内具有一定优势，未来两个月将快速提升；
多模态：支持文本转图片、视频、虚拟人、音乐等，同时还可以理解图片中
图20：科大讯飞大模型评测体系
科大讯飞发布会首发四款AI应用，分别为教育—学习机、办公—办公本、
汽车—智能座舱、数字员工—类AutoGPT 的PRA 系统。
AI 学习机：公司官宣此次AI 学习机完成了0 到1 的重大突破，真正实现了
像老师一样批改、给出学习建议。实测中可以通过PCR 一键上传作文等试题、AI
会详细解释哪里错了，哪里对了，如何提升；英文对话接入大模型可以完全拟真
聊天，对话的时候还可以自动进行翻译评测，现已覆盖了所有中小学课标话题。
科大讯飞(002230)计算机
图21：AI 学习机实机测试作文自动批改
图22：AI 学习机实机测试英文拟真对话
AI 办公本：接入AI 后可以提供会议纪要、语篇规整、一键成稿等能力，而且
准确度和消耗时间大幅优化。科大讯飞AI 办公本的会议纪要原文忠实度保持在96%
以上，关键信息都得到有效保存的同时把文章的篇幅缩短20%到40%；缩短之后
由于文章看起来更规整、更通顺，人类的阅读效率可以提升到50%以上。
图23：AI 办公本会议纪要和语篇规整能力
图24：AI 办公本一键成稿能力
AI 智能座舱：提供多轮、多人、多区域、多模态人机交互新范式。在星火大
模型的加持下，智能座舱人机交互表现水平进入新台阶。表现在我们可以在人机
对话中更自由、更拟人化地沟通；理解汽车所有专业知识，可以随时帮助驾驶员
解决汽车的疑难问题；讯飞新的智能座舱还支持通过插件方式与导航、媒体、餐
饮、景点等各种技能链接融入，为汽车座舱提供丰富的实时信息和服务。
科大讯飞(002230)计算机
图25：讯飞大模型赋能AI 座舱
AI 数字员工：国内稀有不基于OpenAI key 的类AutoGPT 应用，只要给出
一个需求，AI 可以完全自动编程、画PPT 等，实机测试中已经展现出极强生产力。
RPA 加星火大模型让企业在运作过程中涉及到与流程相关的工作，实现人人都可
操作，这样就降低了对专业人士的依赖，同时构建流程的周期变短、成本下降。
图26：讯飞大模型赋能数字员工
科大讯飞(002230)计算机
2 率先完成大模型商业闭环，线性外推路径清晰
借助首发的四大应用，科大讯飞凭借软硬件一体商业模式率先建立起全国首
个AI 商业闭环， 飞轮效应先发优势显著。以AI 教育为例，当前国内外基于
大模型的AI 教育平台都没有好的商业模式，公司只能不断投入大模型AI 训练、
运维、内测但无法得到回报。科大讯飞凭借AI 学习机等 C 端智能硬件产品实现
领先的品牌和可持续流水型收入，并有望利用收入进一步训练AI 和提升渠道，进
而实现飞轮效应。首批发布的AI 应用如汽车、办公、数字员工等都可以凭借
深厚的渠道布局迅速铺开，在各自的领域实现飞轮效应。
四大首发应用为标杆，各类技术、数据资源充足，AI 有望赋能全场景应用。
科大讯飞在AI 领域拥有长期的研究积累、丰富完善的AI 能力和多行业多场景的
落地经验，不仅能够提供具备社会通识以及知识理解能力、定制化贴近场景的感
知与认知的模型与算法，还能够提供软硬件一体化相关技术资源，如依托开放平
台和羚羊工业互联网、连接机器人产业链上下游资源的数据、内容、硬件（传感
器、执行器、关节模组）和整合方案，和基于多种传感器采集的不同模态数据实
现环境智能感知、支持处理算法的可插拔、具备个性化、情感贯穿的人机交互能
力等。2023 年5 月6 日，科大讯飞发布会官宣下一批行业应用将是医疗、城市、
司法、工业等，我们认为，四大首发应用超预期发布作为标杆，AI 赋能全行业的
底层技术资源准备充分的前提下，第二批、第三批AI行业应用将纷至沓来，最
终实现AI 赋能全行业的愿景。
图27：科大讯飞已经为AI 赋能全场景做好充足技术准备
2023 年还有三大可跟踪验证的关键里程碑，10 月24 日星火大模型将全面
对标ChatGPT（中文超越、英文相当）。2023 年6 月9 日，星火大模型将上线实
时搜索插件，此时星火大模型使用方法将与GPT4Bing 类似，能够随时更新最新
数据；8 月15 日星火大模型代码生成能力将显著提升；10 月24 日，星火大模型
将在现有测评体系下，性能测试评分对标ChatGPT（中文超越、英文相当）。
科大讯飞(002230)计算机
3 AI 赋能全线业务蓬勃发展
31 大模型AI 将为讯飞现有产品带来显著提升
大模型AI 将从以下六个方向提升讯飞现有产品功能，进而增强产品功能性和
服务范围。首先，大模型AI 将会改变当前的信息分发和获取的模式，大模型AI
会给出最优质的答案；第二，大模型AI 可以革新内容生产方式，极大提高各领域
生产效率；第三，大模型AI 可以实现全自然的交互，改变人机交互现有的模式，
从而使得任意的设备都可以像人一样能听会说、能理解会思考，极大推动万物互
联；第四，大模型AI 可以成为科研工作的加速器，把人的精力从大量繁琐的、事
务性的、工具性的数据加工处理的工作中解放出来出来，去做更有创意、更有想
象力和灵感的科研工作；最后，大模型AI 会颠覆传统的手工编程方式，不仅会大
幅提升现在软件产业的研发和生产效率，也会使得我们今天只要有创意有想象力
的每一个人，都可以在数字经济时代提出设想，他不用再会编程、也不用有资源
组合一个编程的团队，而是后台的大模型来帮他的程序实现运行，进行商业推广。
图28：大模型AI 如何赋能讯飞现有产品
32 智慧教育：回归课堂高效辅导的齐头并进
双减政策突出强化学校教育主阵地作用为纲领，以教育资源的平均
分配为核心。双减政策以着眼建设高质量教育体系，强化学校教育主阵地作
用为纲领，明确强调提高作业设计质量、提升学校教育教学质量和服务水平以
及保障学校课后服务。教育作为国之根本，通过教育解决人才短缺的困境成为
长期的最优解。而在过于注重分数和升学率的背景，往往忽略了因材施教，从而
科大讯飞(002230)计算机
带来课外补习的旺盛需求。在强需求下，校外学科类补习机构泛滥，高频补习让
师生都处于高压状态，愈发降低学校课堂教学质量；家长投入大量时间、金钱与
产出不成正比，社会资源进一步压缩，恶性循环下，教育资源的整体呈现分配不
均衡，因此双减政策应运而出。
教育行业格局重塑在即，教学回归课堂大势所趋。2021 年年初以来，教育培
训行业收到高密集高强度的监管政策收紧，整体板块持续承压，而深究其行业补
习需求的内核并未改变——即家长和社会对于学生的期望仍保持高水平。由于学
生的多样性与传统教育的一书育百人存在客观上的冲突。映射至缺失辅导机
构的学生仍需系统有效且具有针对性的辅导，不变的内核导致家长的负担进一步
加重，无论是转为自身辅导或者其他模式并非长久之计；与此同时，国家坚持科
教兴国为主线，各层级的人才缺口仍然出现。如何在减负的同时保证因材施教
的切实落地，是目前让教育回归课堂的主要方向。
而教育政策支持安全可靠建设，人民银行专项贷款政策重点支持。1）中国人
民银行9 月28 日宣布，设立设备更新改造专项再贷款，专项支持金融机构以不高
于32%的利率向制造业、社会服务领域和中小微企业、个体工商户等设备更新改
造提供贷款，支持领域为教育、卫生健康等10 个领域设备购置与更新改造。2）
从近几年教育行业的政策看，政策也持续鼓励教育行业安全可靠发展。根据关
于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见，提出到
2025 年，基本形成结构优化、集约高效、安全可靠的教育新型基础设施体系。
表1：近几年教育领域部分重点政策梳理
设立设备更新改造专项再贷款，专项支持金融机构以不高于32%的利率向制造
业、社会服务领域和中小微企业、个体工商户等设备更新改造提供贷款
对高校、职业院校和实训基地、医院、地下综合管廊、新型基础设施、产业数字
化转型和中小微企业、个体工商户等设备购置和更新改造新增贷款，实施阶段性
鼓励政策，中央财政贴息25 个百分点，期限2 年
明确职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型；明确国家鼓励发展多
种层次和形式的职业教育，着力提升职业教育认可度，建立健全职业教育体系，
深化产教融合、校企合作，完善职业教育保障制度和措施等内容
2022 政府工作
开展大规模职业技能培训共建共享公共实训基地。使用1000 亿元失业保险基金
科大讯飞(002230)计算机
到2025 年，职业教育类型特色更加鲜明，现代职业教育体系基本建成，技能型
国家鼓励企业以独资、合资、合作等方式依法举办或者参与举办实施职业教育的
民办学校。实施职业教育的公办学校可以吸引企业的资本、技术、管理等要素，
举办或者参与举办实施职业教育的营利性民办学校
拓展职业技能培训资金适用范围，开展大规模、多层次职业技能培训，完成职业
技能提升和高职扩招三年行动目标，建设一批高技能人才培训基地，办好特殊教
育、继续教育，支持和规范民办教育发展
巩固提升高中阶段教育普及水平，鼓励高中阶段学校多样化发展，高中阶段教育
毛入学率提高到92%以上。规范校外培训。完善普惠性学前教育和特殊教育、
专门教育保障机制，学前教育毛入园率提高到90%以上；完善职业技术教育国
家标准，推行学历证书职业技能等级证书制度
科大讯飞智慧教育业务围绕既要让学生作业减负，也要教学质量提升；既
要减少考试，也要科学评估教学成效；既要五育并举，也要满足科技强国需要
的目标，构建了面向GBC 三类客户的业务体系。目前公司智慧教育业务深耕校
内教与学的应用场景，已形成了政府鼓励认同、师生主动爱用、家长喜欢信任
的产品格局。2022 年公司教育产品和服务收入6161 亿，占比达到3274%，同
比增长256%，位居公司营收占比第一。
321 教育赛道率先实现G-B-C 三者融合
G、B、C 三端齐驱并进，响应国家重大教育命题。双减政策背景下仍然需
要培养全方位发展的学生，在提升教学效率的同时保证整体教育质量，以政府、
师生和家长三方构建的G-B-C 的闭环成为最优解。在人工智能助力教育，因材
施教成就梦想理念指导下，面向国家重大教育命题，公司通过人工智能核心技
术加教育教学场景深度融合应用，为学生、教师以及各级教育管理者提供精准便
捷的服务，实现教与学过程中的数据积累，帮助师生减负增效，促进教育进步。
目前，讯飞智慧教育业务已形成G-B-C 三者融合的业务体系，其产品已遍布全国
32 个省级行政单位以及日本、新加坡等海外市场。
表2：讯飞智慧教育业务
基于云一台一端整体架构创设网络化、数据
化、交互化、智能化学习环境线上线下一体化、
科大讯飞(002230)计算机
课内课外一体化、虚拟现实一体化的全场景教学
讯飞学习机X1Pro；
千人千面的个性化精准学习覆盖诊、学、
练、考、管五大模块满足听、说、读、写
语言技能学习需求大数据个性化分析推荐
集成科大讯飞智能语音及人工智能技术自主知
识产权的手写识别、自然语言理解、智能评测等
依托云平台和大数据技术，构建教育行业应用生
态基于大数据平台促进教育数据资产化和数据
AI能力支持学校转型升级和特色发展全学段
图29：智慧教育业务五大模块
G 端：区域因材施教解决方案稳步落地，多省教育教学系统应用成果形
成示范引领。G 端业务主要以省市县区等区域建设为主体，涵盖面向区域内所有
学校及用户的因材施教整体解决方案等，助力推动教育信息化建设，为区域教育
实现更高质量发展提供有效路径。因材施教方案针对学生主体生成个性化作业，
跳出题海战术，在教师端提高备课效率、作业布置与讲评的针对性，从源头上帮
助解决双减前学生依赖校外培训的恶性循环。公司区域因材施教解决方
案应用成果进一步规模化复制，在安徽蚌埠、郑州市金水区、青岛西海岸新区、
昆明五华区、山西长治、湖北武汉经开区、沈阳大东区、吉林长春市、芜湖市弋
江区等地持续落地、应用深化，形成示范引领。
科大讯飞(002230)计算机
契合于政府对教育的布局，因材施教全面落地。据2022 年报，科大讯飞
智慧教育因材施教综合解决方案持续规模复制和推广落地，在安徽芜湖市、河北
保定市、绵阳涪城区、贵阳观山湖区、淄博临淄区、无锡经开区、沈阳大东区等 13
个市、区（县）先后落地并快速形成常态化应用，目前已累计在 50 多个市、区
（县）级应用，有效辅助师生减负增效，已产生可以用统计数据证明的应用成效；
智能评卷技术已累计在 14 个省市高考中实现正式交付应用；英语听说中高考新
增 12 个地市中考，累计覆盖 15 个省市高考、99 个地市中考。
大数据与AI 助力学校教学与考试，促进B 端形成教育回归化与高效化。B 端
业务主要以学校建设为主体，包括校内大数据精准教学、英语听说考试等。其中
大数据精准教学系统深度挖掘数据价值，帮助学校提升备教改辅研管的精准性与
学生学习的有效性；借助大数据与人工智能技术实现基于学生常态化学情的精准
诊断分析和优质资源推荐，提升教学效率与传统课堂教学容量。英语听说教考平
台是在英语中高考改革背景下依托科大讯飞智能语音及人工智能技术开发的集
英语听说教、学、考、评于一体的区级教学、考试综合解决方案。该平台提供海
量丰富的教学资源和考试资源支持组织区级联考、校级模考和班级日常测试可帮
助教师开展英语听说课堂教学活动支持学生进行个性化自主学习并且能自动汇
总统计学生的考试记录和学习记录形成考情分析报告和学情分析报告辅助教师
进行教学研究和教学决策。
图30：精准教学与英语听说
科大讯飞(002230)计算机
精准教学优化课堂结构，智慧双师课堂满足B 端教学需求。大数据精准
教学系统深度挖掘数据价值，帮助学校提升备教改辅研管的精准性与学生学习的
有效性；借助大数据与人工智能技术实现基于学生常态化学情的精准诊断分析和
优质资源推荐，提升教学效率与传统课堂教学容量。智慧课堂通过构建云一台
一端整体架构，创设网络化、数据化、交互化、智能化学习环境，支持线上线
下一体化、课内课外一体化、虚拟现实一体化的全场景教学应用推动学科智慧教
学模式创新，真正实现个性化学习和因材施教，促进学习者转识为智、智慧发展。
双师课堂是以互联网的思维方式，基于新一代的信息技术，围绕教育均衡和
师生运用的实际需求，实现课堂教学内容传递、实时互动、优质资源共享等远程
模拟考试环境及系统应用完善，技术优势支撑英语听说业绩增长。无论是在
英文口语作文还是在四六级考试、中高考、雅思英语考试上，讯飞口语评测准确
率都超过真人评价。目前已经构建了G 端考试、B 端模拟考试与听说课堂、C 端
工具的完整体系，有效支撑了高考改革和英语教学改革。2022 年英语听说累计覆
盖15 个省市高考、99 个地市中考。
课前课中课后全生态，助力学生温故知新，个性化学习手册叠加AI 学习机，
实现课前预习，课中优化课堂教学，课后辅助学生学习的全生态覆盖。C 端业务主
要以家长用户群自主购买为主，包括人工智能学习机、个性化学习手册等产品。
个性化学习手册产品形态为纸质版手册，主要功能是根据学生校内日常学业数据，
大数据精准分析学生薄弱知识点，推送个性化练习帮助学校实现分层教学。讯飞
AI 学习机以对学情做分析，对学习做推荐，对语言做提升，能以成效促信心，
构建41标准，通过人工智能助力学生自主学习减负增效。
图31：个性化学习手册界面
科大讯飞(002230)计算机
服务课后，个性化学习手册助力双减落地。在聚焦学校主阵地之外，进
一步覆盖课后服务的增量市场。在课堂场景中，基于大数据、人工智能等核心技
术，个性化学习手册可以根据学生在校内产生的考试、课堂互动、作业等过程化
数据，对学生掌握知识点进行分析，并根据薄弱项量身定制，老师可以对学情
进行精准诊断，对典型问题重点讲解，个性问题针对性讲解，从而可以进一步实
现分层、弹性和个性化作业的布置，减少低效重复练习，提升学习效率，助力双
减落地。2022 年，双减政策回归学校主阵地，进一步带来了课后服务的增
量市场。讯飞课后服务解决方案面向教育主管部门、学校、教师、家长及学生和
第三方机构，解决了课程资源供给、师资服务、教务管理、课程评价、数据监管
等七大核心问题，促进课后服务强保障、上水平。目前，讯飞课后服务业务已
覆盖超 300 区县、12000 余所学校，平台市场占有率继续保持第一。
个性化学习手册效果显著，业绩快速增长。2022 年，个性化学习手册，在封
校停课累计影响学校超过 60%的前提下，依旧保持 90%以上续购率；同时围绕
师生减负增效和新高考新需求，推出专题个册、AI 智能批改、新高考题库等系列
新产品，未受封校停课影响区域全年营收同比增长超 90%。个性化学习手册在其
长期深度应用的示范区、示范校，持续助力校、师、生、家聚焦学业水平、促进
素养提升。此外，面向职教高考需求延伸至中职教育市场，已在部分省市形成应
图32：学校客户合作案例
AI 学习机持续升级，面向多元化的课外自主学习需求。目前AI 学习机已迭代
至Q20 系列，AI 学习机系列目前含有版本： A10、Z1、T10、2022 年6 月发售
的Q20 和X30 Pro 以及2023 年5 月刚发售的T20 Pro。与市面上其他教育产品
不同，讯飞T20 Pro 覆盖预习、复习、备考、家庭作业辅导等多种学习场景，内
置六大守护功能。家长通过手机、微信绑定讯飞学习机，可在家长端实时接收孩
子知识图谱，了解孩子学习情况，远程管理学生的访问记录和软件使用频次。
训练学习训练闭环，旨在帮助学生弥补短板。AI 学习机教育内容基于
科大讯飞(002230)计算机
公司智慧教育体系测试、学习、训练打造。通过扫描分析学生的试卷与作业，
AI 找到学习薄弱点，针对薄弱点推题学习，同时收录并整理错题，举一反三推荐
相似题型巩固训练，形成测试-学习-训练闭环。
图33：T20 Pro 学习机
规避传统学习机弊端，做好新一代智能学习机。传统学习机如小霸王、文曲
星在学生用户使用体验上有两大误区：1）仅仅充当电子资料库，无法做到人机交
互，导致学生在使用时或是做题方向不对或是陷入题海战术；2）内置大量游
戏又缺乏使用监测、时长统计等功能，诱使学生沉迷游戏，引发视力、成绩双下
降，从而损害身心健康。部分第三方学习软件如猿题库等APP 虽内置有学情统
计算法，但无法与学生做到物理交互，学生仅能通过基础推荐算法进行练习，针
对性不足。讯飞T10 学习机具备的AI 算法、AI 互动学习与AI 精准学习系统通过
扮演家庭教师的角色，不仅能够与学生做好实时物理交互，为学生形成知识图谱，
更能够提供家长健康模式，从根本上杜绝学习机变为游戏机。
受疫情刺激叠加政策导向，教育型平板需求增长。受疫情影响，线下教学转
线上趋势明显。关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导
意见明确指出：有条件的地方普及符合技术标准和学习需要的个人学习终端。
在线上学习和政策的催化下，教育型平板电脑的需求涨势愈演愈烈。据IDC 预计，
2022 年中国学生平板电脑市场出货356 万台同比增长41%，中国教育平板出货
科大讯飞(002230)计算机
图34：2017-2025 年中国教育平板整体市场出货量（单位：百万台）
讯飞学习机C 端销量增速迅猛。科大讯飞 AI 学习机自上市以来，得到用户
和行业的高度认可。在竞争激烈的学习机行业中，科大讯飞 AI 学习机市场份额
和品牌知名度持续提升，用户净推荐值 NPS 持续保持行业第一。2022 年科大讯
飞AI 学习机销售额增长超 50%，继续强势增长并跑赢行业大盘。618 大促期间
获得线上全渠道全周期（天猫京东抖音）累计 GMV 排名第一，双 11 期间
线上销量实现 100%增长；线下门店数量增长 100%，线下销量连续两年增长超
G-B-C 融合构成智慧教育生态闭环，三方促进教育回归校园主阵地。在G 端，
区域级因材施教解决方案在多省落地，改进教育教学系统；在B 端，精准教学和
智慧考试借助大数据与AI 算法，支持课堂智慧教学，帮助学校建立模拟考试环境
及系统；在C 端，讯飞AI 学习机满足学生课外补习需求，让学生加固自身学习认
知及复习，减轻家长辅导负担。公司智慧教育业务促进政府、学校、家庭相互配
合，多维度助力教育回归校园主阵地，逐渐形成政府认可，师生爱用，家长信任
图35：智慧教育生态闭环
科大讯飞(002230)计算机
在政策的全面支持下，公司以G-B-C 构建教育正向闭环，全面加速渗透全国
市场。依托人工智能等技术和在教育领域的深耕积累，结合政策推动，公司的智
慧教育业务已逐渐被更多地区认可。目前推出的新高考综合解决方案完美支持6
选3、7 选3、312等各种模式，在北京、天津、河北、上海、浙江、安
徽、重庆、江苏、湖北、福建、广东山东、四川、云南、山西、陕西等多地近千
所学校实施验证。通过省、市、县、区、校多级架构支撑，不断积累数据与应用
场景，实现科技驱动教育发展进步。未来，公司在教育业务领域将进一步夯实平
台能力，构建产品与成效的一体化；持续推进优质区域、学校布局占位，通过因
材施教解决方案持续提高教育教学的效率和信息化水平；基于个性化学习的产
品价值，进一步围绕教师和学生用户推进深度运营的商业模式，提升营收规模。
乘双减之风，公司智慧教育业务将配合教育政策改革，加速渗透全国市场。
表3：2022 年Q1-Q3 月科大讯飞智慧教育业务大额订单：
保定市因材施教智慧教育项目
合肥市人工智能智慧教育示范项目（一期）第1 包
济南市历下区教育和体育局历下智慧教育因材施教项目
沙县区智慧教育(质量提升)工程
蚌埠市智慧学校建设项目（局属学校）
合肥市教育数据应用系统项目（一期）第1 包
萧山区智慧教育大数据（二期）采购项目
大数据学业评价与教学质量监控平台项目（第一包）
创建智慧教育示范区建设项目-人工智能实验室采购合同
33 智慧医疗：G-B-C 体系的下一目的地
在国家政策对医疗行业进行真金白银大力支持，和卫健委政策积极响应
背景下，智慧医疗大有可为。2022 年9 月7 日的国务院常委会提出，对部分领域
设备更新改造贷款阶段性财政贴息和加大社会服务业信贷支持，中央财政贴息25
个百分点，期限2 年，申请贴息截至2022 年12 月31 日。在随后9 月13 日的
常务会议上决定，对制造业、服务业、社会服务领域和中小微企业、个体工商户
等在第四季度更新改造设备，支持全国性商业银行以不高于32%的利率积极投放
中长期贷款。中国人民银行按贷款本金的100%对商业银行予以专项再贷款支持。
9 月28 日，中国人民银行进一步明确了设备更新改造专项再贷款的政策支持领，
根据中国人民银行的有关负责人介绍，设备更新改造专项再贷款额度为2000 亿元
以上，利率175%，期限1 年，可展期2 次，每次展期期限1 年，并采取先贷
后借的直达机制，按月发放。
随着国家财政的大力支持，国家卫健委积极相应。2022 年9 月15 日，国家
卫健委发布国家卫生健康委关于开展拟使用财政贴息贷款更新改造医疗设备需
求调查工作的通知，政策设定了贴息贷款原则上对所有公立和非公立医疗机构全
科大讯飞(002230)计算机
面放开，提出拟使用财政贴息贷款更新改造医疗设备，覆盖所有医疗机构，要求
每家医院贷款金额不低于2000 万元，贷款使用方向包括诊疗、临床检验、重症、
康复、科研转化等各类医疗设备购置，为医疗行业高质量发展提供了极大的助力。
与此同时，回顾2022 年以来国家卫健委等部门的相关政策，医疗行业景气度延续。
表4：2022 年以来国家卫健委等部门的相关政策
关于印发公立医院高质量发
展评价指标（试行）的通知
有机结合全国二级和三级公立医院绩效考核，引导二级及以上
公立医院全面贯彻落实公立医院高质量发展的各项要求
关于进一步推进医养结合发
促进医养结合发展，不断满足老年人健康和养老服务需求
千县工程县医院综合能力
提升工作县医院名单
力图进一步巩固县医院综合能力建设积极成果，持续提升县医
医疗机构检查检验结果互认
进一步提高资料资源利用率，保障医疗质量和安全
健康中国行动2021-2022 年
推动各地健全完善组织推进机制，加快把健康融入所有政策
十四五时期三级医院对口
帮扶县级医院工作方案
引导优质医疗资源下沉，持续推动县级医院综合能力提升，让
而AI 医疗的推广是建立在基层医疗能力亟待提升的需求之上。中国医疗卫生
资源分配不均，大多数优质的医疗资源集中在大城市，而基层医疗机构的信息化
水平差、医疗设备数量少、医生诊疗技能有限，无法满足区域内居民快速增长的
医疗需求。公司作为AI 医疗领域的生态领导者，以G-B-C 三位一体的战略布局
助力基层医疗能力的提升：1）构建以基层医疗相关政策为核心的智慧医疗产品体
系；2）以医生会诊能力和工作效率的刚需为出发点，建立智医助理面向B 端的生
态方式；3）面向居民端，提供家庭医生随访、慢病管理等功能。全生态的构建与
覆盖在政府端医保经费、医院端医疗资源、居民端治疗费用，形成三方节流，并
促进资金投入的良性循环。
331 基础医疗建设刻不容缓，智慧医疗切合政策要点
医疗卫生资源分配不均，分级诊疗诊疗下沉阻力大。根据亿欧智库，中国的
三等级医院体系中，仅有8%的医院为三级医院，主要位于大城市，其处理的门诊
病人高达50%。目前大多数医疗资源位于大城市，极少覆盖基层，但农村人口比
重更大，导致部分患者治疗需要长途奔波，候诊时间普遍较长。城市中心区域医
院人满为患，而基层医院由于医疗能力不足而难以分担。
科大讯飞(002230)计算机
图36：中国居民的健康素养水平持续上升
基层医疗机构存在医疗信息化差、服务难、诊断难等痛点。医疗信息化方面，
乡镇卫生院和村卫生室对医疗信息化投入较低，信息系统连接差，机构缺乏体系
化管理，存在大量重复性工作，效率低下；在医疗服务方面，乡村医生团队的年
龄构成偏大、学历构成水平偏低、诊疗基本技能及质量有限，基层的服务质量无
法匹配患者对诊疗的期望，患者对基层信任度偏低。在医疗诊断方面，基层医疗
机构设备少且中低端设备数量占比高，无法完成重大疾病的检查并出具专业诊断。
疫情常态化下，基层医疗痛点加剧了机构防疫工作难度。基层医疗机构是疫
情防控工作的主力军，在做好日常诊疗、慢性病管理等工作的同时还需保持对疫
情防控的重视和投入，公共卫生服务工作压力上升，工作难度升级。
图37：基层医疗发展不足
政府密集出台基层医疗体系政策，公司构建以相关政策为核心的智慧医疗产
品体系，助力政府财政投入正循环。2009 年深化医药改革至今，基层医疗相关政
策重点从提升基层硬件建设向补充软实力谋进。尤其2020 年疫情后，一系列基层
医疗政策密集发布，加快了基层医疗建设步伐。公司在AI医疗领域积累与沉淀
多年，以生态领导者地位，结合智能语音技术的强优势，落地具有强大的医疗智
能化分析能力的智慧医疗产品体系：
科大讯飞(002230)计算机
1）智医助理可提高医生能力和效率，服务于患者健康管理，降低疾病住院率，
2）医保审核系统可有效降低医保的不合理支出；
3）数字影像服务可促进医疗资源共享。
完善的产品矩阵助力患者避免重复检查，节约医保费用，最终促成政府资金
投入的良性循环，公司智慧医疗产品有望成为政府在基础医疗建设过程中的重点
关于切实为基层减负全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知
关于允许医学专业高校毕业生免试申请乡村医生执业注册的意见
关于印发医疗联合体管理办法（试行）的通知
关于加强基层医疗卫生机构绩效考核的指导意见（试行）
关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见
关于印发紧密型县域医疗卫生共同体建设评判标准和监测指标体系（试行）的通知
关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二三五年远景目标的建议
关于深入推进互联网医疗健康五个一服务行动的通知
关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见
关于印发深化医药卫生体制改革 2021 年重点工作任务的通知
关于加快推进社区医院建设的通知
关于做好2020 年基本公共卫生服务项目工作的通知
长期处方管理规范（试行）
深化医疗服务价格改革试点方案
十四五医疗装备产业发展规划
医疗机构设置规划指导原则（2021-2025 年）
图38：公司是AI医疗领域的生态领导者
科大讯飞(002230)计算机
332 智医助理补充基层医疗资源，提升医务人员效率
公司智医助理全科辅诊诊疗系统补充基层医疗能力，规范基层医生诊疗行为，
减少错诊漏诊。科大讯飞智医助理是业内唯一通过国家职业医师资格测试的
智能辅助诊断系统。截至2022 年底，该系统已累计覆盖全国 30 个省（自治区、
直辖市）、380 个区县并常态化应用，辅助基层医生完成超过2 亿份规范电子病
历；累计为基层医生提供了 53 亿余次 AI 辅助诊疗建议，电子病历书写规范率
整体提升至 90%以上，经系统提醒而修正诊断的病例超过 110 万例，对不合理
处方提出风险提醒超过 3900 万次。此外，该系统还在合理用药前置审方、中医
辅助诊疗等刚需场景不断拓展应用。
图39：全科辅诊诊疗系统产品功能
公司智医助理电话机器人将医务人员工作效率提高百倍，提升辖区居民对基
层医疗服务满意度。智医助理电话机器人帮助医生为患者提供慢病随访、健康档
案采集、预约提醒和健康教育等电话外呼和短信通知服务，根据公司年报披露，
2021 年日均随访100 万，增长100%，其效率是原有人工渠道的120 倍，将医
生从重复性工作中解放出来，去完成更具创造性、战略性的诊疗、科研工作，从
而提高医疗服务质量。疫情期间，智医助理电话机器人承担了每天百万级外呼电
话，通过智能外呼筛选出有伴发热症状及流行病学史阳性的患者，极大地降低了
图40：智医助理电话机器人提升家庭医生的随访效率
科大讯飞(002230)计算机
333 健康助手提供远程医疗，全面管理患者慢性疾病
居民的疾病风险增加，健康医疗的需求随之提升。我国人口老龄化形势日趋
严峻，截至2021年底，我国60岁及以上老年人口达267亿人，占总人口的1890%。
国务院预判，至2030 年，60 岁以上人口将上升至25%。而老年人的患病风险更
大，根据中国老年人群慢病患病状况和疾病负责研究，60 岁以上老年人中，有
764%患至少一种慢病，超过三成60 岁以上老年人被两种或以上慢病困扰。老年
人口数量增长，病患群体扩大，人口疾病风险增加，居民对于健康医疗的需求持
图41：中国人口老龄化加剧
图42：超7 成60 岁以上中国老人被至少1 种慢病困扰
居民的健康意识提升，催生居民对于健康维护和康养的需求。根据关于实
施健康中国行动的意见，2012 年全国居民健康素养水平仅为88%，处于较低水
平，到2020 年居民健康素养水平达232%，已超过2022 年的目标值。居民健康
素养水平的上升，促使居民对于健康维护和康养更加重视。
图43：中国居民的健康素养水平持续上升
公司人工智能健康管理系统提供远程医疗，解决慢病患者健康管理不到位的
问题。通过讯飞医考超脑在高血压慢病管理方向赋能的晓医AI 助手血压计，患者
在家测量完血压后，千里之外的家庭医生就能知道结果，并在发现患者血压异常
后，及时有针对性地对患者服药情况、饮食生活作息等进行干预，系统可提供传
科大讯飞(002230)计算机
统管理无法实现的7X24 小时、全科能力、个性化AI 服务。
图44：晓医AI 助手血压计
智慧医疗业务初现峥嵘，规模化推广在即。公司针对我国居民快速增长的医
疗需求与基层优质医疗资源匮乏之间的矛盾，持续探索以人工智能技术赋能基层
医疗，致力于减少错诊漏诊，提升基层医务人员工作效率及服务能力，节约患者
费用和医保经费，促成政府投入的良性循环，获得持续性收入。2022 年公司智慧
医疗业务营收为467 亿元，同比增长3836%，占总营收的248%。智慧医疗业
务正自上而下的向全国规模化复制推广。
图45：智慧医疗业务营收保持增长
34 三维体系构建消费者业务的正向闭环
AI 产品的高效契合性是建立在对行业持续更新的know-how，公司从技术
及产品，叠加渠道建设，共同构建消费者三维体系。TO C 业务基于海量用户
科大讯飞(002230)计算机
的属性，存在广而散的产品需求，基数的庞大致使产品的需求呈现繁和
杂并行的特性。公司以自身自主领先的核心技术为起手，落子于软硬件产品
的推出，结合完善的长期营销渠道构建需求数据的回流，从而不断推陈出新，形
成技术-产品-更新的良性闭环，实现多款产品市场份额和行业地位稳居第一，
用户群体数量庞大且忠实度较高，映射至竞争优势与市场份额不断提升。
341 AI 关键技术独占鳌头
公司拥有国际领先的源头技术，人工智能关键核心技术始终保持国际领先水
平，特别是智能语音技术独占国内第一梯队，有望在消费者市场大放异彩。公司
在人工智能领域深耕多年，共主导和参与5 项国际标准和国际标准技术报告项目，
其中智能语音技术实力最为突出，公司主持制定的全球首个智能语音交互ISOIEC
国际标准项目，成为在人机交互领域首个由中国牵头制定的智能语音交互国际标
准项目。公司智能语音技术涵盖语音识别、语音合成、声纹识别、语种识别等方
向，综合实力和成长能力远超同业竞争者，根据IDC 数据，在我国智能语音市场
中以60%市场份额稳居第一，形成了从研究到产品的全链路产学研体系，推出了
多个主流的智能语音软硬件产品。以坚守核心技术自主创新道路为主，智能语音
和人工智能核心技术完全为自主研发，并拥有自主知识产权。被列入实体清单
后，已迅速切换到以国产供应链为主的非美供应链体系，业务运营稳定，技术和
产品有望在国产替代化浪潮中脱颖而出。
图46：2021H1 中国人工智能语音语义市场份额
图47：语音识别及自然语音处理垂直领域企业梯队排
科大讯飞近年来在人工智能关键核心技术领域的国际权威赛事中屡获殊荣，
囊括数十项国际人工智能大赛的冠军，除了智能语音领域，在机器翻译、自然语
言理解、图像识别与理解、知识图谱、机器推理等各项权威国际评测中均处于国
际领先水平，科大讯飞在人工智能领域的全球影响力持续提升。公司持续在深度
科大讯飞(002230)计算机
学习算法上取得丰硕创新成果，且框架和平台对于国产 GPU 和硬件的支持处于业
基于智能语音技术，公司精准把握市场刚性需求及用户痛点，构建办公场景
的全栈产品体系，覆盖 2B、2C 各类人群。面向企业大客户，公司提供定价在万
元以上讯飞转写机、会议产品系统；面向普通消费者，公司提供定价在千元左右
的听见M1、讯飞录音笔、讯飞办公本等产品；面向轻量级用户，公司提供按分钟
收费的互联网服务。公司产品通过将日常办公过程中形成的声音、图文等原始非
结构化数据，快速处理成为可以方便保存、检索的文本数据，契合录音、转写、
翻译、输出、储存等多种办公场景的刚性需求，可解决人工整理速度慢、准确性
低的用户痛点。以讯飞听见智能会议系统为例，2022 年全国两会现场，讯飞听见
智能会议系统全面覆盖全国人大、全国政协内所有会场智能简报工作，大幅提升
出稿效率，对加快数字人大建设具有重要意义，得到了全国人大的高度认可。北
京冬奥会与冬残奥会期间，讯飞听见在奥组委内50 间会议室部署并累计提供
1000 余场跨国交流服务。讯飞听见智能会议系统为众多企事业单位及培训机构提
供双语字幕及会议速记功能，满足了记录转写、实时翻译和长期管理的会议刚性
需求，已成为线下及线上会议的重要辅助工具。科大讯飞完善的产品体系持续赋
能办公场景，切合日常办公需求，大幅提升了个人及社会的效率。
图48：公司消费者业务产品
公司在消费领域提供标准化产品，线上电商和线下实体店两者并重，建立覆
盖全国的营销渠道和服务网络。2022 年，讯飞消费者业务围绕 AI办公、AI生
活两大场景，深入挖掘用户需求、不断提升使用体验、持续建设渠道营销能力、
稳步提高品牌影响力。软硬件耦合协同发展，通过智能办公本、录音笔、翻译机
等硬件产品和讯飞输入法、讯飞听见 APP、虚拟人等软件产品，为消费者提供日
常工作生活所需的多种类软硬件产品与服务，用 AI 让工作学习更高效、轻松，
让生活娱乐更便捷、舒适。报告期内，消费类硬件获得更多消费者的认可与青睐，
产品好评率与用户满意度不断提升；线下直营店开拓至 45 家，覆盖全国 15 个
科大讯飞(002230)计算机
城市，稳步构筑起以用户为中心的全渠道线下零售网络。
图49：公司构建新型业务合作模式
依托核心技术研发刚需产品，凭借长期渠道销售各类产品，促使公司多款消
费领域产品持续推陈出新，并领跑市场同类产品。2022 年618 期间，整体智能硬
件产品销售额同比增长40%，双11 期间，整体智能硬件产品销售额同比增长32%，
两次大促中讯飞智能录音笔、讯飞智能办公本、讯飞翻译机、讯飞智能鼠标四款
产品连续三年获得京东、天猫双平台销售额冠军。
公司依托丰富的AI 能力和软硬件产品，打造千万用户级的飞粉之家，形成数
量庞大的忠实用户群体。2021 年公司C 端软件用户月活超过15 亿，C 端硬件激
活数超过300 万，飞粉之家增强用户与公司间的联系，增加用户与公司间的互动，
让公司及产品的信息及时传递到用户，提升用户黏性的同时还可扩大用户数量。
2021 年1024 开发者节线上人数超过1200 万，疫情控制下，首日现场参观的合
肥市民超过1 万人，次日仍达4000 人，巨大的用户热情是公司独有优势。与此
同时，公司依托海量用户对于产品及服务的建议，持续更新迭代产品，形成产品
力提升与用户数量扩大相互促进的良性循环。
图50： 2022 年618销售额同比增长40%
图51：2022 年双11销售额同比增长32%
科大讯飞(002230)计算机
服务于重点客户的产品体系，助力消费者业务受益于趋严的数据安全监管。
数据安全事件频发带动了政府对数据安全和个人信息保护重视程度的快速提升，
2021 年 9 月，我国第一部数据安全的专门立法数据安全法正式出台，11 月
网络数据安全管理条例作为配套细则落地，个人信息保护法也在11 月正
式施行，数据安全合规建设全面启动。公司的AI 相关业务位于数据安全的重点产
业内，横跨教育、交通、医疗等应用场景，涉及用户海量数据。目前公司G 端营
收比重在55%-60%之间，G 端的政府客户数量众多，其数据极其敏感，在数据安
全方面保持高要求，故公司坚持严格管理数据全生命周期，在拓展C 端业务时对
于用户数据管理方面具有天然优势，可有效保障用户隐私安全。公司的消费者业
务有望在数据安全合规建设背景下，利用数据安全管理优势进一步扩大市场份额。
图52：公司位于数据安全的重点产业
消费者业务所占比重较高，对于公司整体发展具有战略意义。公司坚持自主
研发人工智能核心技术并保持国际领先水平，持续打磨国产供应链，精准锁定市
场刚需及用户痛点，快速更新迭代产品，完善营销渠道体系和服务生态，扩大忠
实用户群体数量，在疫情影响下实现消费者业务体现韧性。2022 年开放平台及消
费者业务营收达464 亿元，同比降低1%，未来公司会愈加重视消费者业务，其
对整体营收的贡献比重有望进一步加大。
科大讯飞(002230)计算机
图53：2018-2022 年开放平台及消费者业务营收
35 智慧城市：向行业超脑的AI 数据底座新模式谋进
AI专家智慧多元多维数据三重深度融合，脱离传统集成商范畴。智慧城
市的多层级构建体系通常落地不及预期，建设周期不受控制等痛点，而公司依托
AI数据底层构建新型智慧城市方案，为千行百业采取对应的个性化定制方案，
打造以城市超脑为内核，行业超脑应用为一体的体系，实现对千行百业的持
续深度挖掘，未来将充分受益于AI 与数据相辅相成的新模式。
351 多层级的讯飞智慧城市体系
智慧城市与城市运作的全流程紧密相关，涉及城市的生产、生活、治理，数
字政府、智慧政务、智慧政法、智慧园区、智能建筑等方面，公司以不同角度深
耕于各行各业，提供行之有效的智慧城市解决方案。
1）数字政府：以服务对象为中心，以数据共享为基础，面向企业和群众，具
备智能受理、智能问答、智慧审批、智能办理、智能检测、智慧搜索等功能，能
够降低企业和群众办事的复杂程度。铜陵连续三年蝉联中国领军智慧城市称号，
先后入选决策2020 长三角地方治理创新十大案例、城市大脑全球标准研究
组（ WWNS - R ）推出的城市大脑全球标准研究报告仅有全球六大典型之
一；聊城城市大脑以打造能感知、会思考、可成长、有温度的城市为目标，助力
城市精细治理、公共安全、产业赋能、民生服务、决策指挥等五大领域。
2）智慧园区：公司立足人工智能核心技术，联合各行业顶尖生态伙伴，为园
区提供全生命周期数字化、全空间场景智慧化、全服务对象个性化的解决方案。
具有节能减耗、停车引导、远程辅助、一键入驻、物业巡更、就餐服务、配套服
务、靶向招商等功能，贯穿200个应用场景，已覆盖80个头部地产企业、13
科大讯飞(002230)计算机
图54：数字政府业务
3）公安业务：云端的公共安全立体防控体系围绕公安、综治以及社会治理
业务为主线、定制化打造各类社会治安防控智慧化应用场景，提供数据接入、数
据处理、数据组织、数据服务、数据治理等数据服务能力。在法治方向，智能审
讯系统已在北京、上海、合肥、新疆、河南等地进入常态化使用；在反诈、出入
境方向，智能语音导航外呼系统已在浙江、安徽、河南、湖北、湖南、江苏、山
东、内蒙古等地应用。
4）司法业务：AI司法强化了大数据、算法在执法办案过程中的深度应用，
贯穿案前预防、案中分析、案后审判等流程，实现全领域数据整合、全方位智能
支撑及全流程智能应用。依托智能语音及OCR 等核心技术、紧贴司法业务打造的
智慧政法创新型应用使会议办公效率提升40%，人员工作量释放20%。2022 年，
全国已经接入了466 个子平台，涵盖了 26 个省市区，累计覆盖 1800 余家法
院单位。相关人工智能技术已经广泛应用在司法办公办案的各个场景，进一步提
图55：智慧城市业务
科大讯飞(002230)计算机
352 AI数据底座，构建触达终端用户的民生APP
可持续进化的AI数据底层平台，造就人工智能依靠数据驱动的核心优势。
随着智慧城市建设的深入，公司以城市为载体，发力数字底座和智能中枢建设，
形成了AI数据底座的运营模式，而非简单的系统化集成。其核心逻辑为底层
数据在AI 的驱动下，赋能直达终端用户的民生APP，在持续运营的过程中，数据
又不断地回流、反馈，再通过人工智能实现底层数据的学习和迭代，形成良性的
闭环反馈机制，实现数据AI 双驱动。
图56：智慧城市发展的四个阶段
2022 年 12 月 26 日，科大讯飞全资子公司讯飞智元信息科技有限公司以
55 亿元中标安徽省全省一体化数据基础平台项目 一体化数据基础平台
是全新一代的数字化底座，是数字中国建设的关键基础性服务平台，代表着未来
政务数字化转型的发展方向。一体化数据基础平台通过集约化统管全省数字资
源、快速生产数字化场景应用、高效供给清洁数据、统一底层可靠云环境，改变
过去分散建设云平台、数据中台、能力中台的模式，以一体化的形态，一站
式支撑安徽数字化发展。2024 年全面建成后，政务数据 100%高质量供给，数据
需求满足率提升至 80%，公共组件复用率达 95%，单应用开发周期可缩短 80%，
单个项目建设费用可节省 50%，预计每年同等规模资金可支持新增场景应用数量
科大讯飞(002230)计算机
图57：科大讯飞渠道体系架构
36 运营商：智能电视是未被挖掘的数据接口
智能电视作为当下客厅经济的重要入口正在扮演愈发关键的角色。电视作为
客厅经济的抓手之一，天然具备高度交互的潜在角色，近百年的电视发展历
程，已然稳固自身必备家电的地位。而现今以智能电视为主的产品体系下，智能
电视的渗透率和使用率的双低是致使产品与市场存在割裂的主要原因。智能
电视由于自身具备联网功能，本质上是与外部交互的重要接口，根据中国互联网
络信息中心数据，我国我国网民规模超10 亿，同时，根据中国大屏云游戏生态创
新峰会报道，我国智能电视保有量超过26 亿台，渗透率达到59%，远超全球32%
的平均渗透率。在海量基数和高渗透率的前提下，智能电视作为高频使用的家电
工具并未贡献出与之匹配的使用时长，根据酷云数据，2019 年智能电视日均开机
率达51%，开机时长348 分钟，使用率远高于传统电视，使用时长可比离移动互
联网。节假日期间，用户使用粘性尤其高。智能电视愈发舒适的使用体验使其逐
步成为最重要的家庭娱乐终端。
图58：智能电视使用趋势（截至2019）
科大讯飞(002230)计算机
图59：2019 年1-11 月中国智能电视端日均开机率
使用感知和交互方式的同步升华，是提升智能电视使用频率的最优解。相
较于手机与电脑的信息传输方式，智能电视存在操作困难和功能繁琐等问题，辅
助工具的介入是拓宽业务领域和日活量的精准武器。智能电视的辅助工具以摄
像头、指纹及人脸识别、遥控器、语音输入、投影大屏等为主要产品形态，根据
勾正数据显示，依托于遥控器激活用户的不断提升，带动智能大屏交互和日活用
户的同态上升。2020 年遥控器激活用户超过6000 万，带动交互突破一亿次和日
活用户超过600 万。
公司以语音识别技术为核心，实现电视多项功能整合以及个性化需求精准定
位的多维度覆盖。公司瞄准各大运营商的痛点，通过自身的AI 语音技术，助力运
营商持续拓展业务范围：
1）公司通过语音控制智能家居，对传统遥控器技术赋能，降低家电的操作频
率，提高生活便捷度，实现用AI 连接亿万家庭、打造全场景的智能化产品和服务、
共建数字生活的美好愿景。
2）基于电视大屏打造面向老人心率检测、血压测量的健康服务，结合讯飞智
慧医疗的功能楔入，实现基于AI 语音的智能导诊服务，精准面向老年经济的
核心之一——个人医疗辅助的持续监控；
3）双减政策下的家庭教育，实现以过程化的教育测评代替结果化。公司
响应国家双减政策号召，将教材搬到大屏，创造并提供具备沉浸式的学习环
37 智能汽车是AIoT 时代最重要的终端之一
汽车场景因为其限定空间的交互范围、限制双手的交互方式以及复杂抗噪所
需要的极高AI 技术门槛，成为公司大显身手的重要AIoT 市场。而进入AIoT 时
代的最大红利，对企业提出不同于移动互联网时代的要求：1、软硬件结合或者云
科大讯飞(002230)计算机
-端-芯全方位布局，才能使终端与业务覆盖不同类型的碎片化场景；2、企业架构
与业务能力要能适应跨行业碎片化场景落地；3、具备能高效复用的技术平台，赋
能各碎片化场景的同时，形成数据反馈的正循环。公司无疑符合以上三大要求，
而汽车场景因为其限定空间、限制交互要求以及复杂抗噪所需要的极高AI 技术门
槛，成为科大讯飞大显身手的重要AIoT 市场。
371 深耕汽车行业20 年的讯飞语音
公司于2011 年以量产第一代智能语音车载产品为起始，开启了与汽车行业
深度交融的20 年历程。2022 年，公司智能汽车业务新增前装出货量超过 710 万
套，累计出货量超过 4610 万套，年度交互次数突破 304 亿次，平均月活用户
1488 万。报告期内，公司在智能汽车领域的技术和应用成果得到了行业和市场
的广泛认可，获评由赛迪传媒评选颁发的汽车领跑者榜单先锋企业、最佳产
新成果；由盖世汽车颁发的2022 中国汽车新供应链百强和智能座舱整体解
决方案优质供应商等荣誉。
图60：讯飞语音在汽车有着20 年的历史
公司的产品迭代和布局是核心技术的不断演进的缩影。根据公司的核心技术：
语音合成、识别、认知智能等，可以清晰的将车载交互分为三代，目前仍处于第
二代末及第三代萌芽阶段：
第一代的形态是以基础的语音控制功能实现以命令词识别交互的状态为主，
公司于2014 年完成全产品线支持；
第二代于2017 年开始转向面向内容搜索的多维交互，从而识别上下文进行多
轮交互的识别，同时讯进入到音场领域，通过软件的提升模拟声音音场的效果，
从而提升用户声音的感知能力；
而经历两代的发展之后的第三代车内语音的交互必将是往多模态、多区域、
多乘客的角度发展，同时通过高阶声场区和独立听觉分区达到高阶的体验感。
科大讯飞(002230)计算机
图61：讯飞人工智能核心技术持续保持世界领先
372 车载音响——补足整车智能的新一块拼图
汽车智能化的最终形态是全方位、全模态的智能交互。目前伴随着车机系统
和自动驾驶等相关技术的逐步落地，智能屏和L2 及L3 的自动驾驶体验也触手可
及。而延续数十年的配件体系并无过多更新，整体与智能化呈现互不匹配的格局。
公司于11 月18 日发布的飞鱼音效，旨在为相关配件开启智能化先河。
公司通过自身技术平台赛道的模式形成在汽车智能座舱全产业链技术优势
与积累，最终赋能飞鱼音频管理系统，确保音乐元素分离技术实现智能声场效果。
依托公司对语音以及车联操作系统的深耕，公司在汽车领域的业务处于稳步上升
之势，2022 年汽车领域总营收为465 亿元，同比增长337%，毛利率6610%。
2021 年在全球汽车销量及产量双重挫的情况下，仍能保持营收高速增长。而公司
通过多模语音增强、多模融合交互等技术突破，将音频落实于车内、行车场景下，
实现多重体验功能，整体汽车领域布局进一步完善。
图62：公司汽车领域收入及毛利率（单位：亿元）
科大讯飞(002230)计算机
图63：飞鱼智能音频功能展现
软硬件实现双轮驱动，映射至讯飞音响的皇帝位听音。传统的车载音频
系统发展尚不及智能化的需求，目前主要存在三个问题：1）由于车内空间较小，
不足以产生混响效果，导致声音比较局促；2）由于车辆内部结构限制，车内扬声
器的安放并不能实现最优方案，声场较为杂乱；3）车内扬声器与乘客的相对位置
并非为最佳匹配。而解决三大痛点的飞鱼系统通过先进的软硬件配置形成7 大功
能：声景空间、虚拟现场音效、品牌声浪、专属音频、车内降噪、聊天优化、声
学空间。通过音频系统、调音能力以及算法能力三管齐下之势，满足用户日益严
硬件方面，公司通过飞鱼智能音频管理系统内置自研的音频计算平台。该计
算平台使用高性能浮点DSP 处理器，相较于传统的定点DSP 处理器，高性能浮点
DSP 处理器具有1GHZ 高速音频处理加速器、128 通道数字音频处理能力以及支
持高达24bit、96kHZ 的高清晰音频，更是让其性能远超行业主流的定点DSP 处
软件算法层面，飞鱼智能音频管理系统依赖AUTOSAR 结构和公司专精的音
效及语音质量评级标准，可实现全车独立声场分区，实现主驾、副驾、后排乘客
互不干扰的语音交互模式。同时，全自主知识产权的3D 沉浸环绕音等高级音效算
法可对音频进行即时的高质量还原，具有虚拟声学空间、发动机主动降噪、车内
交流补偿等高级智能车载音响系统的高精尖技术，能够为每一辆车营造出广阔无
科大讯飞(002230)计算机
图64：飞鱼智能音频管理系统软硬件梳理
独木成林，讯飞开放平台加速商业化落地，全方位助力产品生态圈形成。
2010 年，讯飞开放者平台正式上线，经过10 年的培育和发展，开发者伙伴基于
讯飞开放平台开发的应用和智能硬件规模不断扩大，开发者伙伴的端、芯
与讯飞开放平台的云已实现一体化，并形成了可以共同运营的流量。开放者
平台的布局使得智能语音的发展空间已远远不止下游B 端品牌设备商在设备开发
过程中支付的技术付费。一方面，技术提供方可以通过提供芯片、麦克风阵列解
决方案、 AI 算法的全链方案，增加技术输出的厚度；另一层面，开放者平台
令使研发环节的模块标准化成为可能，开发配置的门槛得以进一步降低。技术层
面的解压让公司更加注重应用场景的理解与用户交互体验感的优化。
公司已形成云-芯-端的AIoT 生态圈。开发者伙伴基于讯飞开放平台开发
的应用和智能硬件规模不断扩大，开发者伙伴的端、芯与讯飞开放平台的
云已实现一体化，并形成了可以共同运营的流量。目前，云-芯-端的生态
圈已成功应用在To C 产品线中。C 端产品中，讯飞翻译机、讯飞智能会议系统、
讯飞录音笔等智能硬件设备底层采用AI 芯片，顶层嵌入打包好的AI 算法，能够
使用户离线使用；讯飞有声、讯飞输入法及讯飞智能转写等软件服务主要采用深
度全序列卷积神经网络，研发出高精度的记忆增强式多通道端到端语音识别技术，
从而落地语音输入、语音交互、语音记录等典型应用场景；讯飞开放平台主要为
用户提供自主软件开发平台，并利用开发用户所形成的产业生态，持续地从终端
使用中提供其未来发展战略决策的一线数据支撑。根据讯飞开放平台官网数据，
讯飞开放平台已拥有493 项AI 产品及方案，合计链接500 万合作伙伴共建人
科大讯飞(002230)计算机
图65：科大讯飞产品生态圈
受益于开放者平台，公司成立科大讯飞智能音效生态联盟，进一步整合行
业资源。本次活动上，科大讯飞与中央广播电视总台云听、喜马拉雅、爱奇艺、
芒果动听、雷石、酷我等音效合作伙伴以及讯飞音乐、讯飞听见等集团内部生态
在首批生态伙伴中，作为国内优质的音频内容生产和分发平台，喜马拉雅为
飞鱼系统提供包含98 个品类的29 亿条音频，可以满足不同场景的驾乘声乐需求；
而作为国家级5G 声音新媒体平台，云听在车载领域开创了场景化智能电台流
的应用，可以根据用户收听行为及喜好，针对不同的出行场景，基于移动端800
多套广播频率、300 万小时有声内容，按需推送音乐、新闻、娱乐、电影、旅游、
科技等优质丰富的节目。多家合作伙伴在不同细分音频领域持续提供海量数据，
为公司坚持数据反哺核心技术迭代的战略布局形成有力支撑。
科大讯飞(002230)计算机
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
公司作为国内人工智能龙头企业，根据年报及审计报告披露，我们对科大讯
飞涉及的不同业务做出如下假设与预测：
1） 公司的教育赛道率先实现G-B-C 三者融合，实现三端齐驱并进，响应国
家重大教育命题。公司通过人工智能核心技术加教育教学场景深度融合应
用，为学生、教师以及各级教育管理者提供精准便捷的服务，实现教与学
过程中的数据积累，帮助师生减负增效，促进教育进步。在契合教育体制
改革的大背景下，教育赛道作为公司核心业务预计2023-2025 年收入保
持平稳增长，分别为：32%、32%、315%；预计2023-2025 年毛利率
表6：2022-2025 年科大讯飞教育领域营业收入预测
2） 智慧医疗：公司作为AI 医疗领域的生态领导者，以G-B-C 三维一体的战
略布局构建智慧医疗产品体系，以1）智慧医疗产品切合政府端基层医疗
相关政策；2）以智医助理的刚需应用切入医院端，提高医生会诊能力和
工作效率；3）面向居民端，提供家庭医生随访、慢病管理等功能。全生
态的构建与覆盖在政府端医保经费、医院端医疗资源、居民端治疗费用，
科大讯飞(002230)计算机
形成三方节流，并促进资金投入的良性循环。
智慧医疗赛道作为公司核心业务，近几年公司处于体系下沉和产品布局阶
段，即将进入赛道红利期。预计2023-2025 年收入保持较高增长，分别
为：85%、81%、60%；预计2023-2025 年毛利率为5330%、5400%、
表7：2022-2025 年科大讯飞智慧医疗营业收入预测
3） 公司的智慧城市通过AI专家智慧多元多维数据三重深度融合，脱离
传统集成商范畴。通过此模式，公司为各行采取对应的个性化定制方案，
打造以城市超脑为内核，行业超脑应用为一体的体系，未来将充分受
益于前期规划及投入，有望实现毛利率持续提升。
而多层级的讯飞智慧城市体系与城市运作的全流程紧密相关，涉及城市的
生产、生活、治理，数字政府、智慧政务、智慧政法、智慧园区、智能建
筑等方面，结合AI数据底座的模式，构建触达终端用户的民生APP，
最终形成以讯飞合作伙伴门户为阵地，体系化的运营手段为支撑，形成持
续生长的讯飞生态圈，最终反哺于相关产品的落地的正向闭环。在此格局
下，预计2023-2025 年收入保持平稳增长，分别为：2736%、2647%、
表8：2022-2025 年科大讯飞智慧城市营业收入预测
科大讯飞(002230)计算机
4） 消费者业务：公司以自身自主领先的核心技术为起手，落子于刚需软硬件
产品的推出，结合完善的长期营销渠道构建需求数据的回流，从而不断推
陈出新，形成技术-产品-更新的良性闭环，实现多款产品市场份额和
行业地位稳居第一，用户群体数量庞大且忠实度较高，映射至竞争优势与
技术层面：拥有国际领先的源头技术，人工智能关键核心技术始终保持国
际领先水平，特别是智能语音技术独占国内第一梯队；
市场层面：基于智能语音技术，构建办公场景的全栈产品体系，覆盖 2B、
2C 各类人群。并依托丰富的AI 能力和软硬件产品，打造千万用户级的
飞粉之家，形成数量庞大的忠实用户群体。
消费者业务所占比重较高，对于公司整体发展具有战略意义，可有效支撑
公司业绩实现稳步增长，预计2023-2025 年收入增速分别为：3023%、
表9：2022-2025 年科大讯飞开放平台及消费者业务营业收入预测
科大讯飞(002230)计算机
5） 智能汽车业务：汽车智能化的最终形态是全方位、全模态的智能交互。目
前伴随着车机系统和自动驾驶等相关技术的逐步落地，叠加公司通过自身
技术平台赛道的模式形成在汽车智能座舱全产业链技术优势与积累，最
终赋能飞鱼音频管理系统的软硬件实现双轮驱动。同时，
加速商业化落地， 通过云-芯-端的AIoT 生态圈，进一步整合行业资
而目前科大讯飞智能汽车事业部正在大举招聘自动驾驶相关的人才，叠加
与基于奇瑞汽车联合科大讯飞共同打造的雄狮智云全新一代Lion50AI
科技智慧座舱的发布，我们认为公司智能汽车业务存在一定预期差，预计
未来三年保持平稳增速，预计2023-2025 年收入增速分别为：3420%、
表10：2022-2025 年科大讯飞智慧汽车业务营业收入预测
科大讯飞(002230)计算机
表11：2022-2025 年科大讯飞营业收入预测
科大讯飞(002230)计算机
42 估值分析与投资建议
公司作为国内人工智能龙头企业，积极看待科大讯飞的大模型布局和AI 应用
落地 预计2023-2025 年EPS 分别为063 元、083 元、117 元，当前市值对应
PE 分别为102X、77X、55X。参考唯二A 股已发布大模型的公司三六零和昆仑万
维在2023 年、2024 年市盈率平均值分别为133X、69X，科大讯飞年估值仍有提
升空间，维持推荐评级。
科大讯飞(002230)计算机
表12：可比公司盈利预测与估值比较
科大讯飞(002230)计算机
1市场竞争风险：公司六大根据地业务涉及多行业，智能交互是各行业终极格
局所在，各AI 龙头及行业龙头也在逐步布局相关体系，公司面临产品同质化和竞
2新业务推进不及预期风险：公司多款产品将落地，并将不断推陈出新相关产
品更新，过快和过多的产品体系推进布局有不及预期的风险；
3 用户增长不及预期风险：公司受益于技术-产品-数据回馈的正向闭环，而
数据的有效回馈依托于高黏度的用户增长。若用户增长不及预期，有闭环被打破
科大讯飞(002230)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞(002230)计算机
科大讯飞(002230)计算机
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  54
科大讯飞(002230)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026