市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年5 月8 日
总股本流通股本（亿股） 2323  2128
总市值流通市值（亿元） 1484  1359
52 周内最高最低价
科大讯飞(002230)
 星火大模型在国内通用认知大模型中能力领先
2022 年12 月，科大讯飞启动了1N 认知智能大模型技术及应
用专项攻关，其中1指的是通用认知智能大模型算法研发及高
效训练方案底座平台，N指的是将认知智能大模型技术应用在
教育、医疗、人机交互、办公、翻译等多个行业领域。公司在5
月6 日正式发布了认知大模型的技术成果—星火大模型，并发
布面向教育、办公、车载等行业的解决方案。在7 个维度的481
项测评体系中，讯飞星火大模型得分在国内认知大模型中明显领
先，中文领域已在文本生成、知识问答、数学能力3 个维度超越
ChatGPT，英文已经达到429 分（ChatGPT 达到448 分）。通
过现场实时互动演示，星火大模型在文本生成、语言理解、知识
问答、逻辑推理、数学能力、代码能力以及多模态能力等方面均
展现出了较强的能力。
 推出四大行业产品级应用，开放平台赋能生态发展
1）AI教育：升级讯飞学习机语言学习系统，如英语对话、作文
批改，AI 像老师一样批改作文，像口语老师一样实景对话；2）
AI办公：大模型与讯飞智能办公本、讯飞智能录音笔、讯飞听
见、讯飞智能麦克风等产品结合，录音一键成稿，根据手写要点
自动生成会议纪要；3）AI汽车：提供多轮、多人、多区域、多
模态智能语音交互范式；4）AI数字员工：AI 虚拟人智能交互机、
数字虚拟人，基于自然语言生成业务流程和RPA，帮助企业员工
完成大量重复性工作。生态方面，讯飞秉持开放合作的心态，将
与生态伙伴共建人工智能星火生态，目前首批接入来自36 个
行业的3000 余家开发者。
 版本持续升级，大模型医疗行业应用值得期待
公司在发布会上公布了大模型版本升级的规划：到6 月9 日将突
破开放式问答（即实时问答）；到8 月15 日，代码能力会上一个
台阶，多模态的交互能力也将正式开放；到10 月24 日，星火大
模型能够在通用的认知大模型能力上对标ChatGPT。此外，公司
预计在今年的1024 全球开发者节期间正式推出医疗行业的专业
大模型。公司在医疗方面有深厚的数据积累，面向基层医生AI 辅
助诊断的智医助理覆盖区县数量不断增加，截至2022 年底已在
全国380 个区县基层医疗机构应用，累计提供53 亿次辅诊建
议，2022 年修正诊断的有价值病历超过63 万例，质检不合理处
方超4000 万次。我们认为，星火大模型的能力有望深度赋能辅
助诊断等医疗应用，促进基层医疗机构的诊疗能力提升和二、三
级医院的医疗效率提升。同时，数据的积累也将反哺大模型的迭
代，形成有效的数据闭环。
 投资建议与盈利预测
预计公司2023-2025 年的EPS 分别为071、098、137 元，当
前股价对应的PE 分别8990、6520、4649 倍。公司是中国人
工智能国家队，星火大模型在国内通用认知大模型中能力领先，
已在教育、办公、车载、数字员工等行业落地产品级应用，有望
带来产业变革。首次覆盖，给予买入评级。
大模型技术迭代不及预期；垂直行业应用不及预期；市场竞争加
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 讯飞星火大模型于5 月6 日正式发布
11 讯飞星火在国内通用认知大模型中能力领先
在认知智能大模型攻关方面，科大讯飞作为中国人工智能国家队，承建认知智能全
国重点实验室和语音及语音信息处理国家工程研究中心，多年来在深度学习算法、大模型
技术、行业大数据、知识图谱、多模态感知、系统工程技术、算力支撑等方面形成了扎实
积累。2022 年12 月，科大讯飞启动了1N 认知智能大模型技术及应用专项攻关，其中
1指的是通用认知智能大模型算法研发及高效训练方案底座平台，N指的是将认知智能
大模型技术应用在教育、医疗、人机交互、办公、翻译等多个行业领域。科大讯飞有信心
在中文认知领域形成独特优势，同时在教育、医疗等多个行业领域形成业界领先的深度创
新应用。公司在5 月6 日发布认知大模型的技术成果—星火大模型，并发布面向教育、
办公、车载等行业的解决方案。
图表1：讯飞为认知大模型智能涌现所做的源头核心技术储备
通过ChatGPT 发布的48 个主要任务方向、人工智能开放平台上400 多万实名认证
的开发者团队对通用人工智能在未来的各种应用需求，科大讯飞分析出了当前通用人工
智能令人关注的七大维度，包括文本生成、语言理解、知识问答、逻辑推理、数学能力、
代码能力以及多模态能力。通过这七方面能力提升，将对整个人类的生产和生活方式带来
巨大的颠覆，产生全新的机会，如改变当前的信息分发和获取的模式；革新内容生产方式；
实现全自然的交互；实现专家级的虚拟助手，成为科研工作的加速器；颠覆传统的手工编
图表2：认知大模型的智能涌现将带来解决人类刚需的全新机遇
科大讯飞认知智能全国重点实验室牵头设计了通用认知大模型评测体系，在7 个维
度的481 项测评体系中，讯飞星火大模型得分在国内认知大模型中明显领先，中文领域
已在文本生成、知识问答、数学能力3 个维度超越ChatGPT，英文已经达到429 分
（ChatGPT 达到448 分）。通过现场实时互动演示，星火大模型在文本生成、语言理解
等方面均展现出了较强的能力。
图表3：星火大模型现场实时互动演示
12 同步推出四大行业产品级应用
1）AI教育：升级讯飞学习机语言学习系统，如英语对话、作文批改。
讯飞AI 学习机自上市以来，得到用户和行业的高度认可，市场份额和品牌知名度持
续提升，用户净推荐值NPS 持续保持行业第一。2022 年科大讯飞AI 学习机销售额增长
超50%，继续强势增长并跑赢行业大盘。618 大促期间获得线上全渠道全周期（天猫京
东抖音）累计GMV 排名第一，双11 期间线上销量实现100%增长；线下门店数量增长
100%，线下销量连续两年增长超100%。
星火大模型的语言能力跟学习机结合，可以对作文进行深度理解，同时对评语和范文
进行自动生成，从而实现让AI 能够像老师一样批改作文。英语口语方面，支持人机对话、
翻译评测，现已覆盖了所有中小学课标话题，
图表4：讯飞学习机作文批改功能
图表5：讯飞学习机英语口语对话功能
2）AI办公：大模型与讯飞智能办公本、讯飞智能录音笔、讯飞听见、讯飞智能麦克
风等产品结合，录音一键成稿，根据手写要点自动生成会议纪要。
作为领先的中国人工智能公司，科大讯飞已利用人工智能技术为办公场景打造丰富的
软硬件产品阵容，为消费者提供高效办公体验。随着讯飞星火认知大模型发布，科大讯飞
旗下办公产品结合大模型能力实现全面升级，在高效办公的基础上为用户带来更深层次
的智能化与自动化能力。截至发布会，讯飞星火认知大模型已在科大讯飞旗下智能办公本、
智能录音笔、智能麦克风、讯飞听见等消费者产品上落地应用，提供会议纪要、语篇规
整、一键成稿等诸多重磅功能。
图表6：讯飞录音笔自动生成会议摘要
图表7：讯飞办公本语篇规整功能
3）AI汽车：提供多轮、多人、多区域、多模态智能语音交互范式。
公司通过智能语音技术提供车内多轮、多人、多领域、多模态的人机交互。星火大模型通
过插件方式与导航、媒体、餐饮、景点等各种技能链接融入，为汽车座舱提供丰富的实时信息
和服务。上述功能已经在超4000 万的用户中得到体验，服务车型超过1300 个。
图表8：讯飞车载智能语音交互系统
4）AI数字员工：AI 虚拟人智能交互机、数字虚拟人，基于自然语言生成业务流程和RPA，
帮助企业员工完成大量重复性工作。
AI 虚拟人智能交互机：讯飞AI 虚拟人智能交互机通过虚拟的形象对话，实现导游、虚拟
客服、营业厅导购、医院的导诊、社区志愿服务等功能。搭载了星火大模型后，AI 虚拟人智能
交互机可以跟汽车一样变得更加智能化、人性化，并可以自动调动各种工具，进行产品推荐，
呈现二维码，帮助客户扫描、下单，随后就有送货上门服务。
数字虚拟人（数字员工）：过去通过RPA 平台利用人工拖拽构建自动化流程，高度依赖专
业人员如业务流程专家和实施工程师，同时构建流程耗时周期长、成本高。现在有了星火大模
型的加持，RPA 就变成了深层次的自动化流程平台，可以通过描述自动生成所有流程。RPA
加星火大模型让企业在运作过程中涉及到与流程相关的工作，降低了对专业人士的依赖，同时
构建流程的周期变短、成本下降。
图表9：基于星火大模型的数字员工应用案例
讯飞秉持开放合作的心态，将与生态伙伴共建人工智能星火生态。通过星火大模型的加
持，公司将把560 项原有的AI 能力变成更加通用的认知智能，原有的单点能力也可以更好地
整合，赋能开发者。公司2023 年的星火生态营计划已正式发布，将给生态伙伴提供从产品、
技术到生态资源、渠道体系等方面的深度培训赋能。
图表10：开放合作，共建人工智能星火生态
13 大模型医疗行业应用值得期待
公司在发布会上公布了大模型版本升级的规划：到6 月9 日将突破开放式问答（即
实时问答）；到8 月15 日，代码能力会上一个台阶，多模态的交互能力也将正式开放；
到2023 年10 月24 日科大讯飞全球开发者节，公司希望星火能够在通用的认知大模型
能力上对标ChatGPT，在中文上超越ChatGPT，在英文上要达到相当水平。
图表11：星火大模型年内持续升级的关键里程碑
公司预计在今年的1024 全球开发者节期间正式推出医疗行业的专业大模型。本次发
布会上，公司只进行了讯飞医疗专业系统中的一部分通用能力展示，并没有单独发布讯飞
医疗版的专用医疗大模型，主要系医疗行业更加严肃与谨慎，且涉及到很多医疗相关的法
规。未来讯飞将会把医疗方面的专业能力逐步放到通用的大模型中，不仅要成为医生的诊
疗助理，还有希望让每一位居民拥有各自的健康顾问和助手。公司在医疗方面有深厚的数
据积累，面向基层医生AI 辅助诊断的智医助理覆盖区县数量不断增加，2022 年底已在全
国380 个区县基层医疗机构应用，累计提供53 亿次辅诊建议，2022 年修正诊断的有价
值病历超过63 万例，质检不合理处方超4000 万次。我们认为，星火大模型的能力有望
深度赋能辅助诊断等医疗应用，促进基层医疗机构的诊疗能力提升和二、三级医院的医疗
效率提升。同时，数据的积累也将反哺大模型的迭代，形成有效的数据闭环。
图表12：智医助理助力基层诊疗行为规范化
负债和所有者权益总计 32859
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。