2022 年4 月2 日
市场价格人民币308
 收入增长较快，县域优势进一步提升
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足(%)(2021)
以2022 年4 月1 日收市价为标准
农业银行：业绩增长好于预期20211031
农业银行：收入规模增长较快20210831
银行  国有大型银行
收入增长较快，县域优势进一步提升
摘要：农业银行2021 年净利润2412 亿元，同比增长117%。业绩增长主
要来自规模、非息和拨备的贡献。其中，利息净收入同比增长60%，手续
费净收入同比增长78%，非息收入同比增长257%，营业收入同比增长
94%；年末总资产同比增长69%，贷款同比增长132%，存款增长75%。
年末不良率143%，拨备覆盖率29317%，核心一级资本充足率1144%。
农行业绩增速较快，盈利能力同比提升。
农业银行2021 年年报业绩持续较快增长。业绩同比增长主要来自规模和中
收较快增长，和资产质量改善带动增量拨备少提的贡献。报表亮点在净息差、
手续费和资产质量方面表现优秀：4 季度净息差平稳，手续费收入同比较快
增长，主要电子银行和财富相关业务增长贡献。资产质量有所改善，存量拨
备指标上升，风险防御能力持续提升。公司特色县域业务贷款和收入占比持
续提升，优势持续扩大。
截至2021 年末，农业银行县域贷款余额62 万亿元，占比36%，比上年末增
加9130 亿元，增速172%，县域贷款增量、占比均创股改以来新高。县域业
务营业收入占比408%，同比上升12 个百分点。惠农e 贷余额5447 亿元，
较上年末增加1913 亿元，授信户数368 万户， 较上年末增加92 万户。县域
贷款不良率142%，较三季度下降8bp，拨备覆盖率33210%，较三季度上升
15 个百分点。贷款平均收益率 445%，较中期下降2bp，存款成本155%，较
中期上升1bp。县域资产质量、拨备和存贷利差持续优于公司整体水平。
公司县域三农业务持续积极拓展，客户基础好、拨备水平较高，我们上
调公司20222023 年EPS 至075081 元，目前股价对应20222023 年PB 为
047041 倍，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期；金融监管超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2022 年4 月2 日
农业银行2021 年净利润2412 亿元，同比增长117%。业绩增长主要来自规模、非息和拨备的贡献。
其中，利息净收入同比增长60%，手续费净收入同比增长78%，其他非息同比增长257%，营业收
入同比增长94%；年末总资产同比增长69%，贷款同比增长132%，存款增长75%。年末不良率143%，
拨备覆盖率29317%，核心一级资本充足率1144%。
农业银行2021 年年报业绩持续较快增长。业绩同比增长主要来自规模和中收较快增长，和资产质量
改善带动增量拨备少提的贡献。报表在净息差、手续费和资产质量方面表现优秀：4 季度净息差平稳，
手续费收入同比较快增长，主要电子银行和财富相关业务增长贡献。资产质量有所改善，存量拨备
指标上升，风险防御能力持续提升。公司特色县域业务贷款和收入占比持续提升，优势持续扩大。
截至2021 年末，农业银行县域贷款余额62 万亿元，占比36%，比上年末增加9130 亿元，增速172%，
县域贷款增量、占比均创股改以来新高。县域业务营业收入占比408%，同比上升12 个百分点。惠
农e 贷余额5447 亿元，较上年末增加1913 亿元，授信户数368 万户， 较上年末增加92 万户。县域
贷款不良率142%，较三季度下降8bp，拨备覆盖率33210%，较三季度上升15 个百分点。贷款平均
收益率 445%，较中期下降2bp，存款成本155%，较中期上升1bp。县域资产质量、拨备和存贷利差
持续优于公司整体水平。
盈利能力上升，资本实体提升
较快的盈利增速带动了，ROE 提升。公布ROE1157%，同比增加022 个百分点，总资产收益率086%，
同比增加003 百分点。核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率1144%、1346%、1713%，
同比上升040、054 和054 个百分点。
基数影响，4 季度规模同比去年增速提升，环比3 季度增速趋缓
（1）贷款持续贡献规模增长，4 季度债券投资加速。
2021 年资产同比增长685%，贷款增速持续高于全部资产，4 季度债券投资增速提升更显著。期末时
点，生息资产同比增72%，增速较3 季度提升06 个百分点，贷款同比增长130%，增速持平3 季度，
同业同比增长 817%，债券投资同比增长52%，较上季度提升58 个百分点，预计与地方债发行等有
关，同业继续下降，同比降164%，降幅再扩大。平均余额来看，资产端下半年增速趋缓。
平均余额增速高于期末时点增速。按平均余额看，生息资产同比增长97%，贷款同比增长137%，
债券同比69%，同业同比下降27%。全年和半年数据来看，上半年增量更多，下半年略缓。
（2）存款平均余额增长好于期末时点。
期末时点，计息负债同比增长71%，增速较3 季度提升07 个百分点。其中，债券发行同比增长99%，
存款同比增长75%，同业增长25%。计息增速节奏与资产类似。平均余额来看，负债端同比增长95%，
其中存款同比增长10%，同业同比增长03%，发行债券同比增长145%。
（3）4 季度环比3 季度增速下降。
4 季度资产环比增速下降。期末时点，生息资产环比增长06%，较3 季度有所下降，其中，贷款环比
增长13%，债券投资增长28%，同业减少48%。负债方，计息负债环比基本持平，存款环比略降06%，
债券增长07%，同业增长43%。
2022 年4 月2 日
（1）全年看，公司2021 年净息差212%，同比降8BP。
净利差196%，同比下降8bp，存贷利差262%，同比降23bp。存贷利差是主要的压力，贷款收益率
423%，同比下降15bp，存款收益率161%，同比上行8bp。
（2）4 季度单季净息差延续平稳
公布全年净息差212%，与公布上半年和前三个季度净息差持平，测算单季度净息差207%，较3 季
度持平，资产方上行2bp，负债方上行3bp。
手续费持续同比增长83%，主要电子银行、代理基金和代客理财业务收入增长较快，电子银行和代
理业务同比增长165%和125%。
其他非息净收入同比增607%，单季同比增长587%，主要投资收益贡献增加 23637 亿元，主要是衍
生金融工具投资收益增加贡献。
公司2021 年成本收入比为3046%，同比上升123 个百分点，费用同比增长14%，员工费用同比增长
118%、业务费用同比增长245%。
各项不良指标逐步改善。不良率143%，较上季度下降5bp，不良贷款余额同比下降18%。不良贷款
生成率（年化）045%，同比下降034 个百分点，90 天以内逾期余额同比继续下降5%，较中期略增
长2%。逾期、关注、不良确认等相关指标均有改善。2021 年全年核销仍在较高水平，且较去年有所
增量和存量信贷拨备均显著增长，非贷拨备减值损失下降
资产减值损失1660 亿，同比增长11 亿，贷款减值损失168999 亿，同比增加376 亿，非贷款减值下
降365 亿。贷款拨备覆盖率29317%，同比大幅上升3253 个百分点。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
2022 年4 月2 日
图表1 农业银行财报摘要
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产-公告平均余额
计息负债-公告平均余额
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
189 相比上一个报告期增速（半年
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万元
2022 年4 月2 日
主要比率 (人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
2022 年4 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)