2022 年5 月4 日
市场价格人民币306
 收入增长较快，县域优势进一步提升
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足(%)(2021)
以2022 年4 月1 日收市价为标准
农业银行：业绩增长好于预期20211031
农业银行：收入规模增长较快20210831
银行  国有大型银行
1 季报息费收入表现较好，县域优势持续提升
季报摘要：农业银行2022 年1 季度净利润706 亿元，同比增长67%。业
绩增长主要来自规模、拨备等的贡献。其中，利息净收入同比增长775%，
手续费净收入同比增长427%，其他非息同比下降27%，营业收入同比增
长59%；总资产较年初增长63%，贷款增长57%，存款增长73%。不良
率141%，拨备覆盖率3075%，核心一级资本充足率1136%。
1 季报息收入和费收入均表现较好，公司客户基础优势显著，县域优势不断
提升，业务持续改善，公司估值2022 年PB046X，股息率68%，长期价
值凸显，相对估值亦有提升空间。
1 季报息收入和费收入均表现较好
农业银行2022 年1 季报，净利息收入增长较快，手续费收入保持正增长，资
产质量平稳，拨备保持较高水平，相对可比同业，表现较好。第一，规模增
长较快，在息差承压背景下，保证了净利息收入增长较好，1 季度净利息收
入同比增长77%，环比去年4 季度增长18%，相对可比同业表现较好。第二，
手续费净收入同比增长43%，市场压力下，手续费持续增长，相对表现持续
较好。第三，不良率141%，较上年下降2bp，拨备覆盖率3075%，拨贷比
432%，高位均有上升。同时我们也关注到，息差持续承压，公司其他非息
下降27%，对收入增长有一定压制。
县域优势持续提升，县域规模增长较快，资产质量保持平稳。
县域贷款总额 6656519 亿元，较上年末增长 705%，占比达到367%。县域存
款 10130468 亿元，较上年增长 762%，占比431%。 县域不良贷款率为 138%，
比上年末下降 004 个百分点，拨备覆盖率为 33797%，比上年末上升 587 个
百分点，拨备和资产质量优于其他业务。
我们给予公司20222023 年EPS 至075081 元，目前股价对应20222023
年PB 为046041 倍，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期；金融监管超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
2022 年5 月4 日
季报摘要：农业银行2022 年1 季度净利润706 亿元，同比增长67%。业绩增长主要来自规模、拨备
等的贡献。其中，利息净收入同比增长775%，手续费净收入同比增长427%，其他非息同比下降27%，
营业收入同比增长59%；总资产较年初增长63%，贷款增长57%，存款增长73%。不良率141%，
拨备覆盖率3075%，核心一级资本充足率1136%。
1 季报息收入和费收入均表现较好，公司客户基础优势显著，且县域优势不断强化，业务经营持续提
升，公司估值2022 年PB046X，股息率68%，长期价值凸显，相对估值亦有提升空间。
农业银行2022 年1 季报，净利息收入增长较快，手续费收入保持正增长，资产质量平稳，拨备保持
较高水平，相对可比同业，表现较好。第一，规模增长较快，在息差承压背景下，保证净利息收入
增长较好，净利息收入同比增长77%，环比去年4 季度增长18%，相对可比同业表现较好。第二，
手续费净收入同比增长43%，市场压力下，手续费持续增长，相对可比同业持续表现较好。第三，
不良率141%，较上年下降2bp，拨备覆盖率3075%，拨贷比432%，高位均有上升。同时，我们也
关注到，息差持续承压，公司其他非息下降27%，对收入增长有一定压制。
县域优势持续提升，业绩增长较快，资产质量保持平稳。县域贷款总额 6656519 亿元，较上年末增
长 705%，占比达到367%。县域吸收存款 10130468 亿元，较上年增长 762%，占比431%。 县域不
良贷款率为 138%，比上年末下降 004 个百分点；拨备覆盖率为 33797%，比上年末上升 587 个百分
点，拨备和资产质量优于其他业务。
公布ROE1157%，同比下降018 个百分点，总资产收益率094%，同比微降001 百分点。核心一级资
本充足率、一级资本充足率、资本充足率1136%、1358%、1718%，同比上升038、079 和0811 个
百分点。1 季度加权风险资产增长35%，低于总资产和信贷增长，RORWA（测算）156%同比上升3bp。
规模增长提速，贷款、债券投资和同业均增长较快
2022 年1 季度总资产规模较上年增长63%，贷款增长57%，债券投资31%，同业增长224%，均保
持加快增速。同比看，总资产、生息资产和债券投资增速提升，贷款同比增速保持13%的较高水平。
1 季度公布净息差209%，较上年下降3bp，测算单季净息差环比下降3bp，预计在季度环比承压。
1 季度成本收入比为2166%，同比下降069 个百分点，费用同比增长26%。
资产质量持续平稳，拨备优势持续保持
不良率141%，较上年下降2bp，不良贷款余额同比上升353%。不良贷款生成率（年化）031%，持
续较低水平。信用减值损失529 亿，同比增长53%，贷款拨备覆盖率3075%，较上年上升78 个百分
点，拨贷比432%，较上年增加2bp。增量拨备未减，存量拨备平稳。
2022 年5 月4 日
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
2022 年5 月4 日
图表1 农业银行财报摘要
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万元
2022 年5 月4 日
主要比率 (人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
2022 年5 月4 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)