2019 年9 月1 日
市场价格人民币581
 息差环比保持走阔，拨备基础有待夯实
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2018)
香港中央结算（代理人）有限公司
以2019 年8 月30 日收市价为标准
熊颖、林颖颖为本报告重要贡献者
息差环比保持走阔，拨备基础有待夯实
民生银行上半年盈利增长符合预期，息差同比大幅改善且2 季度继续环比走
阔，带动净利息收入维持高增。资产质量方面，2 季度公司不良生成保持平
稳，但公司拨备覆盖率总体仍然偏低，未来仍需进一步增强拨备计提。
营收增长符合预期，净利息收入保持快增
民生银行上半年净利润同比增68%，增长符合预期。营收同比增168%，增
速较1 季度（190%）小幅放缓22 个百分点，其中净利息收入和手续费收入
增速较1 季度均有小幅放缓。净利息收入上半年同比增344%
（vs2019Q1399%)但绝对值仍保持高增得益于息差同比大幅走阔的支撑而
增速较1 季度小幅放缓，主要是息差同比改善幅度小于1 季度。民生银行上
半年净手续费收入同比增121%(vs2019Q1163%)其中银行卡业务收入同比增
327%，是带动手续费收入增长的主要因素。
2 季度信贷投放放缓，息差环比走阔
民生银行2 季度资产规模同环比分别增46%23%，其中2 季度信贷投放有所
放缓，环比增13%，同比增55%，同比增速较1 季度下降4 个百分点。结构
上，对公和零售贷款的占比总体保持稳定，分别为594%406%。负债端来看，
2 季度存款同环比分别增95%39%，存款保持平稳增长，增速基本与1 季度
持平。息差方面，民生银行上半年净息差200%，同比大幅提升23BP。我们
根据期初期末余额口径测算民生银行2 季度单季净息差157%，较1 季度进一
步走阔6BP，主要是由于同业负债成本下降带动负债端成本下降12BP，大于
资产端收益6BP 的降幅，支撑息差环比继续走阔。
不良生成表现平稳，拨备基础有待夯实
民生银行2 季度不良率为175%，环比一季度持平，不良贷款率在上市银行
中仍处在相对高位。2 季度关注类贷款占比环比年初下降4BP 至334%，但绝
对值仍相对偏高，公司资产质量仍待持续优化。我们测算公司2 季度单季年
化不良生成率约为156%，环比1 季度基本保持稳定。截至2 季度末，民生银
行逾期90 天以上贷款不良贷款比例为9548%，较2018 年末下降116 个百分
点，不良认定标准进一步严格。截至2 季度末，民生银行拨备覆盖率环比提
升445pct 至14227%，拨贷比提升8BP 至249%，拨备水平处于行业低位，公
司仍需大力夯实拨备基础，进一步增强拨备计提。
我们维持公司1920 年净利润增速61%70%，目前公司股价对应
201920 年PE 为477x445x，1920 年PB 为057x052x。
资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2019 年9 月1 日
图表1 2019 年半年报业绩摘要（百万元）
民生银行公布2019 年半年报，2019 年上半年净利润同比677%。总资产634 万亿元（461%，
YoY232%QoQ）。其中贷款547%YoY128%QoQ；存款948%YoY387%QoQ。营业收入同比
170%，净息差200%（23bp YoY），利息净收入同比344%手续费净收入同比122%。成本收
入比208%。不良贷款率175%（0bpQoQ）。拨备覆盖率14227%（445pctQoQ），拨贷比249%。
公司年化ROA 104%（4bp，YoY）；年化ROE149%（-95bp，YoY），公司核心一级资本充足率
890%，资本充足率128%。
营收增长符合预期，净利息收入保持快增
民生银行上半年净利润同比增68%，增长符合预期。营收同比增168%，增速较1 季度（190%）
小幅放缓22 个百分点，其中净利息收入和手续费收入增速较1 季度均有小幅放缓。净利息收入
上半年同比增344%（vs2019Q1399%)但绝对值仍保持高增得益于息差同比大幅走阔的支撑而
增速较1 季度小幅放缓，主要是息差同比改善幅度小于1 季度。民生银行上半年净手续费收入
同比增121%(vs2019Q1163%)其中银行卡业务收入同比增327%，是带动手续费收入增长的主要
2 季度信贷投放放缓，息差环比走阔
民生银行2 季度资产规模同环比分别增46%23%，其中2 季度信贷投放有所放缓，环比增13%，
同比增55%，同比增速较1 季度下降4 个百分点。结构上，对公和零售贷款的占比总体保持稳
定，分别为594%406%。负债端来看，2 季度存款同环比分别增95%39%，存款保持平稳增长，
增速基本与1 季度持平。息差方面，民生银行上半年净息差200%，同比大幅提升23BP。我们
根据期初期末余额口径测算民生银行2 季度单季净息差157%，较1 季度进一步走阔6BP，主要
是由于同业负债成本下降带动负债端成本下降12BP，大于资产端收益6BP 的降幅，支撑息差环
2019 年9 月1 日
不良生成表现平稳，拨备基础有待夯实
民生银行2 季度不良率为175%，环比一季度持平，不良贷款率在上市银行中仍处在相对高位。
2 季度关注类贷款占比环比年初下降4BP 至334%，但绝对值仍相对偏高，公司资产质量仍待持
续优化。我们测算公司2 季度单季年化不良生成率约为156%，环比1 季度基本保持稳定。截至
2 季度末，民生银行逾期90 天以上贷款不良贷款比例为9548%，较2018 年末下降116 个百分点，
不良认定标准进一步严格。截至2 季度末，民生银行拨备覆盖率环比提升445pct 至14227%，拨
贷比提升8BP 至249%，拨备水平处于行业低位，公司仍需大力夯实拨备基础，进一步增强拨备
民生银行上半年盈利增长符合预期，息差同比大幅改善且2 季度继续环比走阔，带动净利息收
入维持高增。资产质量方面，2 季度公司不良生成保持平稳，不良认定标准进一步严格，但公
司拨备覆盖率总体仍然偏低，未来仍需进一步增强拨备计提。我们维持公司1920 年净利润增速
61%70%，目前公司股价对应201920 年PE 为477x445x，1920 年PB 为057x052x，鉴于公司
资产质量表现逊于同业仍待优化，且资本金补充仍存压力，维持公司中性评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2019 年9 月1 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
(859) (1141)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2019 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)