中高收入群体入境游客政策引导，免税行业空间进一步打开
根据麦肯锡，免税店是我国富裕群体在境内购买奢侈品的首选渠道，但我国免税
店在奢侈品购买渠道占比仅为5%，尚有较高的提升空间。随着中高收入群体规
模快速增长，入境客流量也保持稳增长，奢侈品需求走强，我国政策积极引导境
外消费回流，免税行业的空间将进一步被打开。国家政策决定了我国免税行业的
垄断格局，中免公司作为唯一一家经国务院批准可在全国范围内开展免税业务的
公司，将直接受益于政策利好。
中免渠道拓宽，上游议价能力增强，业绩待释放
离岛免税是公司的主要亮点，将直接受益于海南省政策放开和游客数量增加。
南规划计划重点发展购物旅游，我们预计免税业作为购物旅游的重要部分，离
岛免税政策有望进一步放开。三亚海棠湾国家海岸休闲度假区是海南规划的
重点建设项目，周围基础设施将进一步改善，夯实三亚国际免税城的客流基础。
2017 年海南省全年接待游客674501 万人，同比增长12%，其中入境游客11194
万人次，同增495%，提前3 年完成接待百万人次的目标。
长线逻辑：由于行业政策性垄断优势，中免公司将最大化受益于行业快速增长，
随着中免渠道拓宽，一方面带来收入的持续增加，另一方面随着规模扩大，对上
游供应商的议价能力增强，成本下降、毛利率提升，从而释放业绩。
 入境游集中度有望提升，期待公司再次起航
近年来我国出境旅游人数快速增加，2016 年达到305 亿人次。我国出境游持续升
温，直接受益于签证利好政策，随着签证落地政策的放开，出境游环境将进一步
优化。目前出境游行业的集中度较低，众信、国旅、凯撒三者市占率仅为106%，
随着消费升级和消费者品牌认知度提升，行业集中度有望提升。中国国旅的品牌
优势和渠道优势明显，品牌价值多年蝉联第一，未来有望收割市场份额。
 盈利预测与投资建议
随着三亚市整体旅游环境的提升和入境游客增加，三亚离岛免税业务长期发展空
间巨大。另外，首都机场招标及海外免税业务也将为公司打开新的成长空间。我
们看好公司的品牌优势、渠道优势、免税业务的核心竞争力、以及合并重组与协
同效应对未来业绩的推动作用，我们认为公司具有长期配置价值。我们预计公司
25%、22%、12%，实现归母净利润分别为2317、2808、3388 亿元，增速分别
为28%、21%、21%，基本每股收益分别为119、144、174 元股，对应PE 分
别为42X、34X、28X，维持强烈推荐评级。
免税行业政策变化风险，项目推进不及预期，与日上（上海）合作低于预期。
当前价格： 4945 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1餐饮旅游行业2018 年度投资策略报
告：旅游消费新升级，龙头企业为先
2中国国旅（601888）2017 年一季报
点评：业绩增速略低于预期，免税业务
扩张带动规模效应20170502。
中国国旅（601888）
畅享免税政策红利，静待业绩释放
深度研究报告餐饮旅游
中国国旅（601888）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国国旅（601888）
一、聚焦三大主业，旅游业领先地位  4
二、免税业务：政策利好渠道拓展，业绩有待释放  6
（一）高行业政策壁垒决定高垄断格局  6
（二）国内免税店渠道尚有巨大提升空间  7
（三）行业驱动因素：中高收入群体入境游客政策引导  9
（四）中免公司：渠道拓宽，上游议价能力增强，业绩待释放  11
三、旅游业务：出境游集中度待提升，期待公司再次起航  14
（一）出境游市场集中度提升，一线企业收割市场份额  14
（二）竞争优势明显，期待再次起航  17
四、盈利预测与投资建议  19
五、风险提示 20
插图目录  22
表格目录  23
中国国旅（601888）
一、聚焦三大主业，旅游业领先地位
中国国旅是经国务院和国务院国资委批准，由中国国旅集团有限公司和华侨城集团公司
共同发起设立的，国旅集团控股553%，实际控制人为国务院国资委。公司控股股东国旅集
团是国务院国资委监管的央企，于2004 年由中国国际旅行社总社（简称国旅总社）与中
国免税品集团总公司（简称中免总公司）合并重组而成，是国内唯一一家以旅游及免税
图1：公司实际控制人之间的股权及控制关系
聚焦三大主业，子公司分工明确。目前公司主要从事旅行社业务、免税业务、旅游综合
项目投资开发三大业务，分别由全资子公司国旅总社、中免公司及国旅投资公司负责，业务
分工明确。其中，旅行社业务包括入境游、出境游、国内游、会奖旅游、签证服务、商旅服
务、航空服务、电子商务等业务，免税业务主要包括烟酒、香化等免税商品的批发零售等业
务，旅游综合项目开发业务主要包括旅游综合项目投资开放、旅游景区景点投资开发和旅游
图2：公司聚焦三大主业，子公司明确分工
中国国旅（601888）
公司三大收入来源是旅游服务、商品贸易以及其他业务，其中收入占比最高的是旅游服
务，占比达50%以上，商品贸易占比超过40%，近年来商品贸易的占比在逐步提升，旅游服
务则在下降，主要是由于旅游服务的竞争愈加激烈，免税商品的需求在持续增加。
图3：2016 年公司旅游业务收入占比为565%
图4：2015 年公司旅游业务收入占比为579%
从利润来源看，主要来自于免税业务。根据2016 年各子公司的业绩情况来看，中免公
司贡献近96%归母净利润，盈利优势明显。2016 年，公司免税业务收入占比为3922%，但
毛利率要远远高于旅游服务，免税商品的毛利率高达4659%，旅游服务整体毛利率仅为892%。
2009 年至2016 年，公司旅游服务的毛利率持续走低，而免税商品毛利率持续走高趋势明显。
随着公司免税规模扩大，对上游供应商的议价能力加强，未来免税业务毛利率有望继续上扬。
图5：免税商品的毛利率超过40%
表1：中免为公司贡献绝对利润
中国国旅（601888）
二、免税业务：政策利好渠道拓展，业绩有待释放
（一）高行业政策壁垒决定高垄断格局
1、免税商品具有价格优势
免税行业是指在口岸、运输工具、市内等区域的特定场所，向出入境旅客提供免税商品
销售服务的旅游服务行业。免税商品减免的是进口关税和进口环节征收的增值税和消费税，
价格较境内正常零售价格低10%-45%，具有价格优势。常见的免税商品主要包括香水、化
妆品、烟草、酒水、食品、精品及各类奢侈品等。
按渠道划分，可细分为九类免税店。若按经营模式划分，中国免税业的经营模式主要有
三种：一是口岸和市内免税店，为最常见的免税店；二是离岛免税店，是指对乘飞机离岛（不
包括离境）旅客实行限次、限制、限量和限品种免税购物，这类免税店目前只在中国海南岛、
日本冲绳岛、韩国济州岛和台湾离岛4 个地区设立；三是免税外汇商场，属于特殊的免税购
物形式，仅在中国、菲律宾等个别国家存在。
图6：按渠道划分免税行业
图7：免税店三大类经营模式
2、高垄断政策决定高垄断格局
我国免税行业的国家政策决定了其垄断格局。我国免税行业具有很强的政策性，一直以
来由国家特许经营。根据2000 年关于进一步加强免税业务集中统一管理的有关规定，国
家对免税商品销售实行垄断经营和集中统一管理，2005 年海关总署在中华人民共和国海
关对免税商店及免税品监管办法中将免税经营单位定义为是指经国务院或者其授权部门
批准，具备开展免税品业务经营资格的企业。政策上的规定决定了免税行业的高进入壁垒，
目前我国共有7 家公司拥有免税运营商牌照，中免公司是唯一一家净国务院批准可在全
国范围内开展免税业务的公司，其他6 家公司均为区域性免税运营商。
中国国旅（601888）
表2：我国全部7 家免税运营商情况
全国主要机场、港口、边境口岸等
上海浦东机场、上海虹桥机场、北
京首都国际机场（占49%权益）
中免公司是国内免税行业的垄断企业。从国内的竞争格局来看，2017 年3 月中免公司收
购日上（中国）51%股权，中免控股日上后的市场占有率高达55%，对行业形成了绝对垄断，
其次是日上（上海）、市占率为23%，其他企业市占率仅为个位数。作为绝对垄断的企业，
中免未来的增长空间主要集中在渠道拓展，收割行业份额。
图8：2016 年中免公司市占率高达55%，具有绝对垄断
（二）国内免税店渠道尚有巨大提升空间
全球奢侈品消费以线下为主，国内84%消费者从线下购买国际品牌产品。在如今消费者
更高端、更个性化的品质需求下，预计未来全球奢侈品市场将以5%-6%的增速持续增长。从
购买渠道来看，2016 年全球仅8%奢侈品是线上购买，销售额约为1700 亿元，目前线下依然
是主要渠道。我国仅9%的奢侈品消费是从线上购买，销售额约为600 亿元，84%国内消费者
通过实体店等线下渠道购买国际品牌。
中国国旅（601888）
图9：国内消费者84%从线下购买国际品牌产品
免税店是中高收入群体购买奢侈品的重要渠道。根据麦肯锡，我国富裕群体在境内购买
奢侈品的首选渠道以实体店为主，网购和代购的比例较低，其中免税店由于正品质量保障及
出境机会少、对价格敏感度高等原因更倾向于在免税店购买奢侈品，而不是境外商场。总体
来看，免税店是我国中高收入群体购买奢侈品的第二大渠道。随着中高收入群体规模增加、
奢侈品购买力增长，有助于我国免税行业保持快速增长。
图10：我国富裕群体在境内购买奢侈品以免税店为首选渠道
国内免税店渠道占比较低，提升空间巨大。从国内奢侈品的购买渠道来看，目前近80%
消费者以境外购买为主、10%左右以奢侈品百货购买为主，仅有约5%消费者会选择从国内免
税店购买奢侈品。由此看来，我国奢侈品消费的免税店渠道尚有巨大提升空间。
中国国旅（601888）
图11：国内免税店渠道占比仅为5%左右
（三）行业驱动因素：中高收入群体入境游客政策引导
中高收入群体规模快速增长，奢侈品需求走强。中高收入群体是奢侈品的主要消费者，
2010 年的850 万户增长到2016 年的2260 万户，预计到2020 年增加到6440 万户、到2030
年增加到21 亿户。消费者信心将持续走强，自由支出越来越多，消费者倾向于购买更高端
的品牌，受益于消费升级的旺盛势头，高端产品的增速超过大众、价值型产品的增速。
图12：我国中上及富裕阶层的家庭数量快速增长
近年我国海外游客数量不断增加，2016 年我国共接待海外游客达1498 万人次，再加上
我国积极引导境外高端消费回流，共同推动我国免税业务快速增长。根据商务部统计，2016
年我国免税销售规模为609 亿元、同比增速为14%，截止到2017 年11 月底，规模达到702
亿元、同比增速达到33%；2016 年我国免税购买人次达到185 万人次、同比增速为12%，截
止到2017 年11 月底，人数达到214 万人次、同比增速的41%。
中国国旅（601888）
图13：我国出境游客规模持续增长
图14：我国入境游客规模恢复性增长
图15：免税销售额和购物人数规模不断扩大
图16：我国免税销售额和购物人数累计增速有所回落
我国政府政策积极引导境外消费回流。2016 年上半年财政部联合商务部、国家旅游局等
五部委出台口岸进境免税店管理暂行办法，在广州白云、杭州萧山、成都双流等13 家机
场口岸、以及深圳福田等6 个水路口岸，增设19 家进境免税店。随后，各大机场陆续开始
招标，其中中免联手日上中标首都机场，珠海免税集团中标天津滨海机场，深免集团则中标
深圳机场和西安机场。
表3：政府政策积极引导境外高端消费回流
会议指出，部署完善消费品进出口相关政策，丰富国内消费者购物选择；增
设和恢复口岸进境免税店，合理扩大免税品种，增加一定数量的免税购物额。
国务院关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见实施旅游消费促进计
划，培育新的消费热点。符合条件的地区要加快实施境外旅客购物离境退税
口岸进境免税店管理暂行办法提出，在广州白云、杭州萧山、成都双流
等13 家机场口岸，以及深圳福田等6 个水陆口岸，增设19 家进境免税店。
同时将免税额从5000 元增至8000 元。
4 月8 日起，海关将实施关税新政，对跨境消费限制、跨境电子商务等将实
行最严征税。跨境电子商务零售进口商品的单次交易限值为2000 元人民币，
个人年度交易限值为20000 元人民币。
经济和社会发展十三五规划提出，适应消费加快升级，以消费环境改善
释放消费潜力，以供给改善和创新更好满足、创造消费需求，不断增强消费
拉动经济的基础作用，积极引导海外消费回流。以重要旅游目的地城市为依
托，优化免税店布局，培育发展国际消费中心。
免税购物人数-万人次
中国国旅（601888）
关于调整化妆品进口环节消费税的通知提出，将化妆品消费税的征收对
象调整为高档化妆品，并将税率有30%下调为15%。
（四）中免公司：渠道拓宽，上游议价能力增强，业绩待释放
1、长线逻辑：规模扩张，上游议价能力增强，毛利提升
中免公司本部统一向供应商采购免税商品后，通过配送中心向中免系统下属免税店批发
各类免税商品，再由中免系统下属免税商店销售给出入境或离岛旅客。部分距离配送中心地
理位置较远的免税店，考虑到运输成本等原因，由供应商直接向这些免税店发货，再由中免
系统下属免税商店销售给出入离境或离岛旅客。
图17：公司的免税业务经营模式
中免公司在全国30 个省、市、自治区（包括香港、澳门和台湾地区）设立涵盖机场、
机上、边境、外轮供应、客运站、火车站、外交人员、邮轮和市内九大类型的200 多家免税
店，已发展成为世界上免税店类型最全、单一国家零售网点最多的免税运营商，拥有目前全
球最大的免税商业综合体，并建立起全国唯一的免税物流配送体系。
中免业绩增长的长线逻辑：由于行业政策性垄断优势，中免公司将最大化受益于行业快
速增长，随着中免渠道拓宽，一方面带来收入的持续增加，另一方面随着规模扩大，对上游
供应商的议价能力增强，成本下降、毛利率提升，从而释放业绩。通过对标国际免税领军企
业DUFRY 发现，DUFRY 毛利率保持在58%以上，公司免税业毛利率为46%，且近年来公
司免税业毛利率保持增长势头，公司毛利率与国际领军企业的差距逐渐在缩小。我们认为公
司免税业务的渠道拓展空间主要来自于离岛免税店和机场免税店。
中国国旅（601888）
图18：中国国旅免税业务与DUFRY 的毛利率差距不断收窄
2、离岛免税：海南省政策利好客流量大幅增加
(1)政策利好：海南省离岛政策的范围和内容有望拓宽
离岛免税购物规模小，市场空间大。2016 年，三亚是接待国内过夜游客共1607 万人次，
而海棠湾免税购物中心的购物人数为97 万人次，则购物人次渗透率仅为6%。这一比例从侧
面说明实际参与购物的旅客数相对较少，消费者的消费热情和能力尚未得到充分的释放。我
们认为，购物限额等政策抑制了部分旅客的需求，随着未来政策逐步调整，以及游客购物环
境的整体提升，离岛免税销售规模有望实现新的增长，释放游客消费潜力。
离岛免税政策经过多次调整，免税范围和内容不断拓宽。海南离岛免税政策的实施是中
国免税行业的一次重大突破。自2011 年4 月20 日离岛免税政策在海南正式实施，至今已进
行了四次调整，对非岛内居民取消购物次数限制，每人每年累计免税购物限额增加至不超过
16000 元人民币，且将铁路离岛旅客也纳入购物范围。2016 年政府工作报告中也指出，要降
低部分消费品进口关税，增设免税店，为国内消费提供更丰富的消费选择，把尽可能多的消
费留在国内。目前，海南离岛免税政策已进行过4 次调整，每次调整都带动免税销售额的相
表4：离岛免税政策的历次调整
离岛旅客每人每次免税购物限额不超过5000 元；消费者年满18 周
岁；非岛内居民1 年2 次、岛内居民1 年1 次；限定18 种免税商
离岛旅客每人每次免税购物限额增至8000 元；消费者年龄下调为
16 周岁；增加美容及保健器材、餐具及厨房用品、玩具（含童年）
放宽香水、化妆品、手表、服装服饰、小皮件等10 件热销商品的
单次购物限制；增加免税品种类，将零售包装的婴儿配方奶粉、咖
啡、保健食品等17 种纳入离岛免税范围。
2016 年2 月1 日
每人每年累计免税限额不超过16000 元；对非岛内居民旅客取消购
物次数限制。同意海南省三亚海棠湾免税店和海口美兰机场开设网
将铁路离岛旅客纳入海南离岛旅客免税购物范围
中国国旅（601888）
根据海南省总体规划（2015-2030），计划到2020 年基本建成国际旅游岛，大力发展
旅游产业等十二类产业，并重点发展海洋旅游、医疗旅游、购物旅游、会展旅游等。该规划
彰显了海南省加快旅游发展的决心，有望加快建设国际旅游岛，海南旅游业有望迎来新一轮
快速发展期。我们预计，免税业作为购物旅游的重要部分，离岛免税政策有望进一步放开，
一方面海南离岛免税有金额限制和次数限制，而日本冲绳没有次数限制、每次限购20 万日
元，韩国济州岛没有金额和次数限制，种类也相对少，因此与周边离岛免税相比不具备优势，
另一方面离岛免税政策放开符合我国引导消费回流的大趋势。
（2）海南游客量快速增长，三亚海棠湾休闲度假区带动离岛免税
海南省加快推进国际海滨旅游目的地建设。目前海南省已开通国际直达海南航线56 条，
覆盖了俄罗斯、韩国、泰国、马来西亚、新加坡、德国等国家和港澳台地区。空中丝路
的不断加密大大提高了国际游客的可进入性，有效保障我省入境游客的可持续增长，换来了
港澳台、东南亚、日韩、俄罗斯和澳新等五大重点入境市场全面开花的可喜局面。
2017 年海南省旅游人数和旅游收入均超额完成任务，全年接待游客674501 万人，同比
增长12%，实现旅游总收入81199 亿元，同比增长208%。其中入境游提前3 年完成接待百
万人次的目标，全年接待入境游客11194 万人次，同比增长495%，旅游外汇收入681 亿美
元，同比增长946%。
图19：2017 年海南省旅游人数和入境游人数均超预期
三亚海棠湾休闲度假区夯实客流基础。海南省总体规划（2015-2030）规划明确了6
类27 个省级重点产业园区，其中包括三亚海棠湾国家海岸休闲度假区。海棠湾一带的
酒店带也在逐步形成，目前规模较大的三亚亚特兰蒂斯度假酒店开业，预计每年将带来200
万游客。三亚海棠湾休闲度假区有望为公司的海棠湾免税购物中心带来更多的客流量。
2015 年8 月三亚海棠湾免税购物中心升级为三亚国际免税城，三亚国际免税城毗邻东线
高速及东线铁路两大重要交通枢纽，距三亚市区仅30 分钟车程。拥有普拉达、乔治阿玛尼
等众多国际顶级品牌入驻，此次共计引进近300 个国际知名品牌。其中，普拉达、乔治阿玛
尼、劳力士等十多个品牌是首次进入中国大陆免税市场渠道。还汇集了各国特色商品、海南
特产、户外运动、美食、顾客服务五大功能分区，兼有娱乐休闲区域。三亚免税店是中免集
中国国旅（601888）
团倾力打造的世界一流、亚洲领先的市内免税店，代表了目前中国免税业的最高实力与运营
水平。开业以来三亚免税店以高端的购物环境、快捷的物流配送、有力的货品保障、优质的
销售服务广获赞誉，支持了三亚乃至海南省的产业发展，并在一定程度上满足了国人对免税
品的购买需求，将部分高端商品消费留在了境内，拉动内需效应显著。
三、旅游业务：出境游集中度待提升，期待公司再次起航
（一）出境游市场集中度提升，一线企业收割市场份额
1、国内旅游市场规模持续增长，呈现五大趋势
全球经济复苏缓慢，中国经济进入新常态，旅游成为拉动中国GDP 的重要引擎和消费
热点。十三五期间，旅游经济将稳步增长，城乡居民出游人数年均增长10%左右，旅游总收
入年均增长11%以上，旅游直接投资年均增长14%以上。到2020 年，旅游市场总规模将达
到67 亿人次，旅游投资总额2 万亿元，旅游业总收入达到7 万亿元。
随着互联网发展和消费需求升级，中国旅游消费市场在现阶段呈现五大趋势：一是市场
细分多元化，二是旅游体验丰富化，三是旅游购物价值化，四是购物渠道电商化，五是产品
设计自动化。旅游企业将围绕客源、产品、资源进行业务创新。
图21：中国旅游消费市场的五大趋势
2、出境游成为热门旅游方式，规模有望扩展
近年来，我国出境旅游的人数也有快速增加。2016 年，出境游客已经达到了305 亿人次，
同比增长17%，近年来一直保持高速增长。与一般商品消费对比，旅游消费属于更高层次的休闲
与享受，旅游意愿的提升一方面需要达到一定的物质基础，另一方面也要求消费者有更先进的消
费观念，出境游的快速发展也是消费升级的一个重要体现。
中国国旅（601888）
图22：出境游人数持续增长（万人次）
从中国目前旅游产业发展的情况来看，出国旅游已经是非常热门的一种旅游方式。国内一些
高收入、无房贷压力的中产阶级，为了满足不同的自我发展的需求，会更倾向于选择出境游。通
过到不同的国家，了解不同的生活方式、文化背景、宗教文化、艺术等，可以获得很多国外的信
息，帮助居民更好、更加全面的发展自己。根据劲旅咨询，我国出境游的占比将近一半，其次是
图23：出境游占比将近一半
根据国家旅游局数据，2016 年我国出境游渗透率为977%，远低于香港的127%和台湾的
505%。2016 全年出境旅游总花费1098 亿美元，同比增加507%。随着消费升级和中产阶级的崛
起，长期来看出境旅游市场前景光明，预计到2020 年市场规模将超过3 万亿元，市场上升空间
3、市场集中度持续提升，一线企业收割市场份额
我国出境游持续升温，直接受益于签证利好政策。各国争相示好中国游客，签证政策进一步
放宽。截至2017 年上半年，免签或落地签的国家和地区已达61 个，其中9 个国家互免普通护照
签证、15 个国家和地区单方面允许中国公民免签入境、37 个国家和地区单方面允许中国公民办
理落地签，中国公民出境旅游环境显著优化。
中国国旅（601888）
我国出境游的相关政策经历了政策真空—适度发展出境—有序发展出境游的演变阶段，
推动出境游市场加速前进。2014 年8 月，国务院关于促进旅游业改革发展的若干意见发布，
提出要推动区域旅游一体化，进一步深化对外合资合作，支持有条件的旅游企业走出去，积
极开拓国际市场。采取有利于边境旅游的出入境政策，推动中国同边境区域的旅游合作；加强旅
游双边合作，办好与相关国家的旅游年活动，全面利好出境旅游市场。
表5：我国出境游主要政策演变过程
处于政治上的考虑，对出境率游持不支持态度，出境旅游在探亲范围施行时，出境旅游者
的外汇由境外亲属担保，出境人数有限。
国家明确提出了大力发展入境旅游，积极发展国内旅游，适度发展出境旅游的方针，规范
国家制定了大力发展入境旅游，规范发展出境旅游，全面提升国内旅游的新三大市场发展
国家旅游局提出了大力发展国内旅游，积极发展入境旅游，有序开展出境旅游。
中国旅游业发展十二五规划纲要(征求意见稿)中，调整为全面发展国内旅游、积极
发展入境旅游、有序发展出境旅游。
国务院关于促进旅游业改革发展的若干意见提出，在出境游方面，一是边境审批政策放宽，
二是推动区域旅游一体化，积极开拓国际市场。
出境游偏好仍以短途为主。根据全球化智库（CCG）与携程联合发布的从出入境旅游看中
国全球化发展报告，中国大陆居民出境旅游的首选目的地仍为文化相近、出入境条件便利的港
澳台地区，2016 年全年，港、澳、台地区分别接待大陆游客4278 万人次、2045 万人次和351 万
人次，三地接待的大陆游客量占中国出境游客总量的7 成以上。出境热门国家中，泰国、韩国、
日本位列三甲，随着一带一路建设的持续升温，沿线国家和地区的旅游热度预计将迅速攀升。
表6：2016 年最受中国出境游客青睐的十大热门旅游目的国家
旅游企业布局上游资源为热潮。海航、携程等大型知名旅游运营商纷纷布局海外目的地资源，
金融资本也加入谋求优质海外项目的投资浪潮中。投资标的从过去的酒店、度假地等房地产资源
发展为现在广义的住宿、自驾游、餐饮等碎片化资源，并通过高科技手段及技术将资源串联。
根据艾媒咨询发布的2016-2017 中国在线出境游市场行业研究报告，2016 年9 月至2017
年3 月间，发生多个出境游目的地服务项目融资，总融资金额超过16 亿元人民币。出境游市场
空前繁荣，境内企业加速国际化布局，积极开拓与旅行紧密相关的场景，完善出境旅游服务产业
链，提升用户体验，未来对境外资源的收购等将成为各平台竞争热点。
表7：2016-2017 中国在线出境游市场主要投融资时间
中国国旅（601888）
在出境游成为刚需的背景下，中国出境游市场出现多个具有品牌效应的优质出境旅行社，如
众信旅游、中国国旅、凯撒旅游。2016 年，全国旅行社预计实现出境游业务收入203726 亿元，
其中众信旅游出境游业务实现营业收入9243 亿元，毛利率为967%，中国国旅实现出境游收入
6685 亿元，毛利率为59%，凯撒旅游实现旅游业务收入5791 亿元，毛利率为1411%，三者市
占率合计达106%。未来在线下旅行社零售和线上OTA 批发业务共同发力的预期下，国内出境游
市场竞争格局有望进一步集中，一线企业市占率和盈利能力的提升空间或将比较可观。
图24：2016 年众信、国旅、凯撒的出境游规模
图25：2016 年众信、国旅、凯撒的出境游市占比
（二）竞争优势明显，期待再次起航
旅游服务业务是由公司旗下的国旅总社负责。国旅总社成立于1954 年，是第一批获得
国家许可经营出境旅游的旅行社。旗下中国国旅是知名旅游品牌，国旅总社在巩固发展
入境游、出境游的同时积极拓展国内游及商务会奖游，并形成了品牌体系，包括国旅CITS、
环球行（Total Travel）、国旅假期、自游天下、国旅会奖及国旅在线。
中国国旅（601888）
图26：中国国旅旗下部分旅游品牌
针对出境游和国内游业务，国旅总社在开发出旅游常规产品和特色产品后，制定销售价
格，通过门市部、电子商务等渠道直接将产品销售给游客，或者通过国内旅行社代理商进行
销售。针对入境游业务，国旅总社作为海外旅游批发商在境内的旅游承包商，根据不同市场
的特点，结合客户的需求组合饭店、景点、餐厅、交通等旅游要素，形成报价产品或单项产
品，与海外旅游批发商合作，通过旅游批发商将产品供应给旅游代理商，然后销售给海外游
客；或者直接将产品供应给海外旅游代理商，由海外旅游代理商直接销售给海外游客一些海
外散客也可以通过网络等途径，直接预订国旅总社旅游产品。
图27：出境游和国内游业务模式
图38：入境游业务模式
公司的旅游服务业务包括出境游、国内游、入境游、票务代理、境外签证以及其他服务。
其中出境游收入持续增长，2016 年为整体收入贡献约30%、占旅游业务收入的53%。旅游业
务的整体收入增速不高，2016 年仅为26%，主要是出境游、入境游增速在下滑。
中国国旅（601888）
图29：各旅游业务的规模情况
图30：各旅游业务的同比增长情况
2、竞争优势明显，期待再次起航
（1）公司品牌力居行业首位
品牌价值居行业首位。根据世界品牌实验室发布的排行榜显示，公司旗下国旅品
牌以44985 亿元的品牌价值位居行业首位，这是公司连续第13 年品牌价值蝉联第一。国
旅品牌价值逐年增长，2016 年以44985 亿元的品牌价值超过当前440 亿元总市值，品牌
表8：2011 年以来中国国旅品牌价值蝉联第一
（2）立足国内、放眼全球的渠道网络资源
公司子公司国旅总社共在境外设立了17 家全资控股企业，在全国26 个省、自治区、直
辖市、34 个城市拥有42 家全资、控参股子公司，1200 余家门市网点，形成立足国内、放眼
全球的实体网络资源优势，也是国旅总社发展旅游O2O 的线下资源基础
四、盈利预测与投资建议
公司的主要业绩来源于免税业务，其长线逻辑为：由于行业政策性垄断优势，公司将最
大化受益于行业快速增长，随着中免公司的渠道拓宽，一方面带来收入的持续增加，另一方
面随着规模扩大，对上游供应商的议价能力增强，成本下降、毛利率提升，从而释放业绩。
公司免税业绩增长主要来自于离岛免税和机场免税。随着三亚市整体旅游环境的提升和
入境游客增加，三亚离岛免税业务长期发展空间巨大。另外，首都机场招标及海外免税业务
也将为公司打开新的成长空间。我们看好公司的品牌优势、渠道优势、免税业务的核心竞争
中国国旅（601888）
力、以及合并重组与协同效应对未来业绩的推动作用，我们认为公司具有长期配置价值。我
们预计公司2017、2018、2019 年分别实现营收27987、34144、38242 亿元，增速分别为
25%、22%、12%，实现归母净利润分别为2317、2808、3388 亿元，增速分别为28%、21%、
21%，基本每股收益分别为119、144、174 元股，对应PE 分别为42X、34X、28X，维持
免税行业政策变化风险，项目推进不及预期，与日上（上海）合作低于预期。
中国国旅（601888）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国国旅（601888）
中国国旅（601888）
中国国旅（601888）
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国国旅（601888）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。