特变电工(600089SH)
联讯电新公司深度特变电工
（600089）：纳入MSCI，价值重估
股价相对市场表现(近12 个月)
 变压器龙头公司，深耕输变电产业链
特变电工是国内变压器行业绝对龙头企业，公司拥有70 余年变压器与60
余年电线电缆制造历史，输配电装备研发制造能力居中国第一。2016 年电
网集中招标中标率排名行业第一，输变电产业国内市场签订订单金额约
223 亿元；围绕国家一带一路重大战略，公司加快走出去步伐，
国际市场签约取得新突破，截至 2016 年末，公司国际成套系统集成业务
正在执行尚未确认收入及待履行项目的合同金额超过 50 亿美元。
 从我国特高压建设提速，看输变电一次设备行业增长
十三五期间，我国特高压建设将持续提速，贯穿整个五年计划。根据国
家电网预算，2020 年之前特高压投资预计将达7000 亿元，特高压建设线
路总计将超过30 条，长度将达89 万公里、变电（换流）容量达78 亿千
伏安（千瓦），总体将为电源等配套产业带来近万亿元的市场增量。
 一带一路助力公司海外业务爆发
一带一路经济区覆盖了沿线26 个国家与地区，人口总数近44 亿，占
全球总人口的63%；经济规模为21 万亿美元，占全球经济总量的29%。公
司近年来海外业务增长迅猛，海外板块营业收入从2012 年的2931 亿元增
至2015年的8076亿元，占总营收比率也有1442%增长至2015年的2850%，
CAGR 为4019%。尽管2016 年有所下降，但目前在手订单饱满，看好后期
 我们有别于市场的观点
特变电工当前股价明显处于历史底部范围，公司价值低估（与相同时点对应
的上证综指对比，更是低估），截止2017 年7 月14 日收盘，公司PE 仅为
1647X，PB 仅140X。
与A 股同行业公司相比：截止2017 年Q1，公司ROE 为262%，盈利能
力较强，在输配电行业公司中亦处于上游，而估值却低于行业公司。特高电
工高成长预期充分下，其低估值优势尽显。
未来五年，特高压总投资额可达7000 亿元，配电网投资不低于17 万亿，
农网投资超过7000 亿；2020 年底，太阳能发电装机达到 110GW 以上；
新能源产业收入及海外业务收入保持高增长。
A 股纳入MSCI 指数，公司成为电气设备板块仅有的三只成分股之一；一
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
带一路倡议叠加全球能源互联网的构建，为公司创造了广阔的市场空间。
预计公司2017-2019 年实现收入分别为43981 亿元、49404 亿元和54364
亿元，归母净利润分别为2535 亿元、3019 亿元和3584 亿元，对应EPS
分别为0682 元、0812 元和0964 元，PE 分别为1463 倍、1228 倍和
1035 倍，首次覆盖，给予买入评级。
海外基础设施建设速度放缓；输变电一次设备市场竞争加剧；国家队减
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、变压器龙头公司，深耕输变电产业链  5
（一）公司三大主业齐头并进  5
（二）变压器行业龙头，深度布局输变电全产业链  6
二、从我国特高压建设提速，看输变电一次设备行业增长  8
（一）特高压电网建设的必要性  9
空气污染日益严重，極需加大非化石能源消费占比  10
急需改善西北地区新能源电源地 弃光弃风现状， 11
（二）特高压电网建设提速，输变电一次设备充分收益  12
（三）特高压输变电市场格局稳定，特变电工市场占有率突出  13
三、一带一路助力公司海外业务爆发  14
（一）输变电企业共享一带一路经济盛宴  14
（二）特变电工海外业务板块增长强劲，看好增长持续性  16
四、公司当前估值处于历史底部，买入时点显露 17
五、盈利预测与估值  18
六、风险提示  19
图表1： 特变电工主营业务（新材料产业由参股上市公司新疆众和开展）  5
图表2： 特变电工2016 年主营业务收入占比  5
图表3： 特变电工变压器部分产品列表  6
图表4： 公司数次获得国家科学技术进步奖（一次特等奖、三次一等奖）  6
图表5： 特变电工电新电缆部分产品列表  7
图表6： 2016 电线电缆板块营收有所回升 7
图表7： 电线电缆产品毛利率依然比较低  7
图表8： 输变电成套工程成为公司发展新亮点  8
图表9： 输变电成套工程业务毛利率较高  8
图表10： 我国特高压输电线路  9
图表11： 特高压直流输电与交流输电区别  9
图表12： 社会用电量增速  10
图表13： 1221 空气质量指数（AQI）监控 10
图表14： 全国霾区预报  10
图表15： 中国风力资源密度分布 11
图表16： 中国太阳能资源分布图 11
图表17： 2016 西北五省弃风电量与弃风率11
图表18： 2016 西北五省弃光电量与弃风率11
图表19： 四直四交工程  12
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表20： 核心输变电设备在特高压建设中的成本占比  12
图表21： 2015 年-2016 年12 月特高压输配电中标包数统计 13
图表22： 2015-201612 特高压交流变压器市场格局  13
图表23： 2015-201612 特高压换流变压器市场格局  13
图表24： 特变电工在2015-2016 中标的特高压输配电项目包  14
图表25： 一带一路政策主体构想  14
图表26： 一带一路相关国家电力装机总容量  15
图表27： 一带一路相关国家电力装机人均容量  15
图表28： 全球主要国家2012 年输配电损耗率对比  16
图表29： 公司海外业务占比逐年升高  16
图表30： 近几年海外业务增长速度（%） 16
图表31： 塔吉克斯坦杜尚别热电厂项目  17
图表32： 吉尔吉斯斯坦脉达特卡—克明500kV 输变电 17
图表33： 公司PE 历史走势  17
图表34： 公司PB 历史走势  17
图表35： 同行业公司盈利能力与估值对比（截止2017714）  18
图表36： 特变电工可比公司估值表  18
图表37： 特变电工PE Band 19
图表38： 特变电工PB Band 19
附录：公司财务预测表  20
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、变压器龙头公司，深耕输变电产业链
（一）公司三大主业齐头并进
特变电工是中国输变电领域龙头，是我国重大装备制造业务核心企业。公司以输配
电产业为发展根基，业务涉及变电器系列设备的研发制造，变电网、配电网配套设备制
造以及海内外成套工程建设EPC，为我国近年电网建设与特高压电网建设作出了巨大贡
此外，公司抓住我国电力市场改革契机，投资建设昌吉2350MW 热电联产项目、
新疆准东五彩湾北一电厂2660MW 坑口电站项目（目前正在建设中），热电联产与坑口
电站皆为我国鼓励的新型节能高效发电模式，公司正加快在能源领域的新布局；
新能源方面，公司围绕国家新能源战略规划，自主研发大功率太阳能光伏电站系统
以及光伏组件等核心技术，投资多晶硅以及多个光伏电站、风电场建设项目。根据市场
研究机构HIS Markit 发布的2016 年全球光伏电站EPC 排名，公司2016 年光伏电站
EPC 排名第一。公司未来将逐步向新能源系统集成商转型。
图表1： 特变电工主营业务（新材料产业由参股上市公司新疆众和开展）
图表2： 特变电工2016 年主营业务收入占比
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
（二）变压器行业龙头，深度布局输变电全产业链
特变电工是国内变压器行业绝对龙头企业，公司拥有70 余年变压器与60 余年电线
电缆制造历史，输配电装备研发制造能力居中国第一。公司在变压器细分领域内实力雄
厚，2014 年公司变压器年产量达25 亿千伏安，为亚洲第一，世界前三。
公司于1997 年上市，是我国首家变电器制造企业上市公司，也是我国重大装备制
造业首家获得中国驰名商标和中国名牌产品的企业集团，在国内甚至全球拥有
良好行业声誉与品牌口碑。
特变电工变压器相关产品品种齐全，基本覆盖了市场上多种用途与中高电压产品。
公司变压器系列产品种类分为直交流变压器，电抗器、互感器以及套管、开关等配套产
品；其中变压器产品根据不同应用工况可细分为直流换流变压器、交流电网变压器、电
厂用变压器、现场组装变压器、配电电压器、工业用特种变压器、铁路牵引变压器。
图表3： 特变电工变压器部分产品列表
公司变压器研发水平处于全球领先地位，科研实力雄厚。公司拥有国家级企业技术
中心、工程实验室、博士后科研工作站，公司曾获得一项国家科学技术进步特等奖（国
内科技最高奖）、三项国家科学技术进步一等奖，产学研平台优势显著
图表4： 公司数次获得国家科学技术进步奖（一次特等奖、三次一等奖）
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司近年来承担多项国家863 课题、科技支撑计划及研究课题，参与国家多项行业
标准制定公司主导承担了我国十一五及十二五期间多项重大技术装备攻关课题
及国家重大装备制造业振兴国产首台（套）产品的研制任务，完成了1000kV 特高压交
流变压器及电抗器，500800kV 直流换流变压器，750kV 变压器及电抗器，500kV
可控电抗器和电压电流互感器，750kV1000kV 扩径导线，百万千瓦发电机主变压器，
百万千瓦大型水电、火电、核电配套的主变压器等产品的研制，在产品试制方面积累了
丰富经验，实现了一批核心技术和关键技术的重大突破。截止2016 年，公司1100Kv
变压器研发制造基地已经建成，新型节能变压器研发制造项目已经投产
电线电缆产品毛利率不高，输变电成套工程EPC 业务成新亮点：
除变压器外，公司在输配电产业链上电线电缆业务亦有深度布局。公司电线电缆产
品主要分为高压电力电缆产品、中低压电力电缆产品、装备电缆以及专供于特高压使用
的架空导线系列产品。
图表5： 特变电工电新电缆部分产品列表
电线电缆行业相对门槛较低，导致行业进入者众多，产品毛利率较低。根据产业信
息网数据统计，我国2015 年电力电缆企业数量已经超过万家，其中90%以上为中小企
业，行业格局较为分散，竞争加剧导致行业整体毛利率下滑，2015 年行业平均毛利率仅
1051%，受行业影响，特变电工2015 年电力电缆产品营业收入为5174 亿元，同比下
滑-1129%。但到了2016 年，公司精益生产、严控成本，加上出口产品毛利提高，
全年公司电线电缆产品营业收入5423 亿元，同比上涨487%，毛利率较上年增长288
个百分点， 盈利能力得到一定释放。但相比公司新能源、变压器等业务，电线电缆的
图表6： 2016 电线电缆板块营收有所回升
图表7： 电线电缆产品毛利率依然比较低
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
得益于国家电网投资尤其是特高压建设进程加快，公司输变电成套工程业务近年发
展凶猛，2015 年公司输变电成套工程业务营业收入达5957 亿元，同比增长7078%，
2016 年，该业务收入达5160 亿元，同比下降1338%，下降的主要原因是原有输变电
成套项目按照工程进度本期确认收入减少及新签订输变电成套项目尚未大规模
开工所致，但是毛利率较上年增长102 个百分点，盈利能力加强。考虑到在手订
单项目充足，看好公司输变电成套工程业务未来持续放量。
图表8： 输变电成套工程成为公司发展新亮点
图表9： 输变电成套工程业务毛利率较高
二、从我国特高压建设提速，看输变电一次设备行业增长
对于输变电未来的行业增长动力我们认为将主要源自我国特高压建设提速带来的相
关特高压输变电设备的需求增长。作横向比较，高中压变压器市场较分散，市场竞争激
烈导致本身产品毛利率较低；而特高压变电市场门槛较高，竞争者较少，产品利润率较
高，采购项目订单金额较大，对公司利润影响较大。综合来看，未来公司输变电板块亮
点在于公司在特高压输变电明确增量下相关产品效益的结构性增长，因此我们也将重点
梳理我国特高压变压器市场空间与当前格局。
我国大部分输电电网为高压电网，电压范围为110220kV远距离输电则使用超高压
电网，电压范围为330kV、500kV、750kV 交流电网。特高压电网是指1000kV 交流电
网或者800kV 直流电网，其最大优点是大容量、远距离、低损耗输电。根据测算，1000kV
交流电特高压输电能力超过500 万千瓦，是500 千伏超高压交流输电线的5 倍；800kV
千伏直流特高压的输电能力超过700 万千瓦，是500 千伏超高压直流输电线的24 倍。
电线电缆营业收入（百万元）
电线电缆毛利率（%）
输变电成套工程营业收入（百万元）
输变电成套工程毛利率（%）
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表10： 我国特高压输电线路
特高压直流输电与交流输电区别：特高压输电的直流与交流皆可适用于长距离输电，
相对来说直流输电线路损耗更小，但是由于物理特性升压困难，只适合于点-点超远
距离输电；而交流电升压简单，在中段可以落点、接入传输、接出消纳，适合于覆盖区
域内电力消纳能力强的远距离输电，交流输电更符合电网的定义。考虑到输电地理
因素与各区域不同消纳能力，目前我国采用特高压直流、交流互补融合建设。
图表11： 特高压直流输电与交流输电区别
（一）特高压电网建设的必要性
电网建设一般解决的是用电困难问题，其发展基础是社会用电量的提升以及用电负
荷的出现缺口。从这方面看，其实我国社会用电需求受宏观环境影响，增速是处于回落
下行状态，2016 年全社会用电量59198 亿千瓦时，同比增速高达66%。
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表12： 社会用电量增速
所以，特高压电网建设并非由电量需求增量驱动，而是为了解决我国当前西北偏远
地区新能源电源地的电量输出困难问题，最终目的在于提升我国清洁能源消费比重，降
低化石能源消费，改善空气污染状况，是一项有益于社会长期发展的战略部署。
1、 空气污染日益严重，極需加大非化石能源消费占比
我国是一个多煤国家，长期以来煤炭一直是我国能源消费的主要品种，社会快速发
展对化石能源的长期依赖对空气造成了严重污染。去年12 月，我国华北、黄淮、陕西地
区出现了严重雾霾天气，霾区面积约75 万平方公里并有继续扩大趋势，中央气象台持续
发布霾橙色预警，北京、西南、郑州相继发布中小学紧急停课通知，严重空气污染给人
们的生活工作造成了巨大不便并严重危害人们身体健康。
图表13： 1221 空气质量指数（AQI）监控
图表14： 全国霾区预报
从政策上，我们也可以看出政府对于降低化石能源消费，提高非化石能源消费的决
心。2016 年11 月7 日，国家能源局发布电力发展十三五规划，要求到2020 年
非化石能源发电装机占比39%，非化石能源消费比重达到15%，就装机量而言，2020
用电量全社会用电量总计
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
年非化石能源77 亿千瓦目标较2015 年装机量增加25 亿千瓦；要求煤电装机占比59%
2、 急需改善西北地区新能源电源地 弃光弃风现状，
我国幅员辽阔，广袤的西北地区地势平坦，光照充足，且人口密度较低，是建设大
型风电场与光伏电场的首选之地，所以我国风能、光伏新能源布局基本以西北部为重，
大部分大型电场项目建设于甘肃、宁夏等地。
2016 年我国风电装机累计并网装机达到 14864GW，同比增长1492%，光伏新增
装机量超过30GW，同比增长12829%，投资热情高涨。行业高速发展的同时，输变电
线路建设没有同步发展起来，西北电源地与东部消费中心距离远形成了目前新能源发电
易，输电难的现状，而电源地区域储能电量与当地电力消纳能力有限，导致风电、光伏
发电集中的电源地出现较严重弃光弃风现象。
图表15： 中国风力资源密度分布
图表16： 中国太阳能资源分布图
根据国家能源局统计数据显示：2016 年，西北五省风电发电量52464 亿千瓦时，
占全网总发电量的84%；利用小时数1424 小时，弃风电量26225 亿千瓦时，弃风率
3334%。西北五省（区）中，甘肃、新疆、宁夏风电运行形势最为严峻，弃风率依次为
4311%、3837%和1305%。此外，陕西弃风率为661%，青海未发生弃风限电现象。
西北五省光伏发电量28717 亿千瓦时，占全网总发电量的457%；利用小时数1151
小时，弃光电量7042 亿千瓦时，弃光率1981%。西北五省（区）中，新疆、甘肃光伏
发电运行较为困难，弃光率为3223%和3045%。此外，宁夏弃光率715%，青海弃光
率833%，陕西首次发生弃光限电情况，弃光率为689%。
市场上一般认为5%为弃风、弃光电量的合理值，与之相比，当前存在相当大一部分
电量浪费，资源利用极不合理。
图表17： 2016 西北五省弃风电量与弃风率
图表18： 2016 西北五省弃光电量与弃风率
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
（二）特高压电网建设提速，输变电一次设备充分收益
以治理雾霾与解决弃风、弃光问题为目标，在经过多年论证后我国自2014 年正式
拉开特高压电网建设大幕，当年国家大气污染防治行动计划即规划了4 条特高压直
流线路、4 条特高压交流线路简称四交四直工程，共计线路长度12 万公里，总投资
达1737 亿元。全部工程已经于2016 年1 月全部启动。
图表19： 四直四交工程
淮南—南京—上海、锡盟—山东、内蒙古西—天津南、横榆—潍坊
宁东—浙江、晋北—江苏、锡盟—泰州、上海庙—山东
十三五期间，我国特高压建设将继续保持提速势头，并将贯穿整个五年计划。
国家电网十三五特高压规划大体将分出三个阶段：
一、加快建设五交八直特高压工程；
二、2018 之前开工建设十交二直特高压工程；
三、最后，2020 年以前开工建设十三五规划的特高压网架加强和完善工程。
根据国家电网预算，2020 年之前特高压投资预计将达7000 亿元，特高压建设线路
总计将超过30 条，长度将达89 万公里、变电（换流）容量达78 亿千伏安（千瓦），
总体将为电源等配套产业带来近万亿元的市场增量。
特高压主要输变压设备国内市场空间测算：在特高压线路建设中，核心输变电设备
主要包括变压器电抗器（交流电）、换流变压器（直流电），根据公开资料显示，通常情
况下特高压输变电设备成本占比如下：
图表20： 核心输变电设备在特高压建设中的成本占比
2 016弃风电量（亿千瓦时）
2 016弃风率（%）
2 016弃光电量（亿千瓦时）
2 016弃光率（%）
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
按照国网十三五规划的三个特高压建设阶段，未来五年，特高压直流电与交流
电建设比为1112，以此比率静态分析2020 年之前直流交流特高压投资占比（相同里
程直流交流线路投资额差距并不大），我们保守假设7000 亿总投资额，特高压直流输电
约为3350 亿元，交流输电约3650 亿元，其中变压器增量将达548 亿元，电抗器增量
为274 亿元，换流变压器增量为553 亿元。
（三）特高压输变电市场格局稳定，特变电工市场占有率突出
目前国内高端输变电设备主要由四大变厂家占据，对于特高压输变电尤其如此。
一是特高压输变电本身行业门槛很高，市场玩家较少；二是特高压目前已经成为我国高
铁、核电之后的又一块中国制造招牌产业，少数几家拥有雄厚实力公司在政府支持
下发展优势也是愈加明显，外来者进入难度大，行业集中度高，格局稳定。
图表21： 2015 年-2016 年12 月特高压输配电中标包数统计
在特高压交流变压器与直流换流变压器领域，特变电工、山东电力、保变电气、中
国西电四大龙头在市场占有率方面具有显著优势，其中特变电工在交流变压器领域市场
2015-201612 市场份额为19%，直流换流变压器为28%，领跑行业。
图表22： 2015-201612 特高压交流变压器市场格局
图表23： 2015-201612 特高压换流变压器市场格局
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表24： 特变电工在2015-2016 中标的特高压输配电项目包
山东环网1000kV 特高压
扎鲁特-青州800kV 特高压
昌吉-古泉1100kV 特高压
锡盟-泰州、上海庙-山东特高
酒泉湖南特高压和晋北-南
蒙西-天津南1000 千伏特
基于以上市场占有率假设，同样我们对公司特高压输变电板块十三五期间年利
润贡献做静态测算：交流变压器业绩贡献104 亿元，电抗器业绩贡献43 亿元，直流换
流变压器155 亿元，总计302 亿元营收。特高压输变电产品毛利率较常规变压器要高，
公司当前输变电变压器板块毛利率为23%，预计未来毛利率将提升至25%以上，保守估
计十三五期间高压输变电板块将为公司贡献约76 亿元利润，利润空间巨大。
三、一带一路助力公司海外业务爆发
（一）输变电企业共享一带一路经济盛宴
一带一路是丝绸之路经济带与21 世纪海上丝绸之路的简称，2015 年3
月28 日，国家发展改革委、外交部、商务部联合发布了推动共建丝绸之路经济带和
21 世纪海上丝绸之路的愿景与行动，标志着以中国为主体的双边区域合作共赢平台的
图表25： 一带一路政策主体构想
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
一带一路经济区覆盖了沿线26 个国家与地区，人口总数近44 亿，占全球总人
口的63%；经济规模为21 万亿美元，占全球经济总量的29%；货物与服务出口占全球
239%。如此庞大的体量下，各方将以中国为中心在基建、金融、交通、电力等多领域
相互合作，共同发展，其中的发展机遇十分难得。
一带一路政策对于电力行业来说无疑是一针增长强心剂。2015 年，中国电
力装机总量达1437 亿千瓦，超过美国成为世界第一大电力强国，一带一路经济区内
的大多数国家为发展中国家，电力设备落后，发展程度较低，在电力高峰期（尤其是印
度等一些东南亚夏季高温）居民基本用电难以保障。就人均装机容量看，印度、巴基斯
坦以及印尼等国人均装机容量仅在01-025KW 之间，与086KW 的全球人均装机容量
还有几倍的差距，与欧美发达国家差距更甚。各国依靠一带一路发展契机，加大电
力基础设施建设领域与中国的合作，对于中国发电以及输变电行业来说是绝佳机遇。
图表26： 一带一路相关国家电力装机总容量
图表27： 一带一路相关国家电力装机人均容量
电力短缺并不是这些国家面临的唯一问题，输配电线路设施老旧，电力输送高损耗
率也是阻碍地区电力发展的重要原因。以印度为例，印度历史上就曾多次出现严重的大
规模停电事故，最近一次发生于2012 年7 月，印度三大电网瘫痪，全国超一半地区电
力中断。2012 年印度输配电整体损耗率高达2103%，是同期中国损耗率的314 倍。印
度政府力求改变现状，在国家计划（2017-2022 年）中提到将在电力领域投资2500 亿
电力装机容量（MW）
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
美元，输配电领域投资500 亿美元，目标到2022 年将印度输配电损耗率降至18%。伴
随一带一路政策发酵，中国企业或将分享海外输配电市场滞后发展的红利。
图表28： 全球主要国家2012 年输配电损耗率对比
（二）特变电工海外业务板块增长强劲，看好增长持续性
公司近年来海外业务增长迅猛，海外板块营业收入从2012 年的2931 亿元增至2015
年的8076 亿元，占总营收比率也有1442%增长至2015 年的2156%，CAGR 为4019%。
2016 年海外营业收入达6170 亿元，较2015 年有所降低，但考虑到2016
年公司国际成套系统集成业务正在执行尚未确认收入及待履行项目的合同金额
超过50 亿美元，公司海外业务仍处于高速增长期。
图表29： 公司海外业务占比逐年升高
图表30： 近几年海外业务增长速度（%）
公司先后参与了中亚的塔吉克、吉尔吉斯，南亚的菲律宾、巴基斯坦，非洲的赞比
亚、肯尼亚、安哥拉等十余个国家的电力规划，电源、电网建设，提供了勘测、设计、
施工、安装、调试，到培训、运营、维护一体化的交钥匙工程及系统解决方案。
公司总部位于新疆，是我国丝绸之路的西大门，中亚地区矿产资源丰富，但因
输配电损耗率（% ）
海外板块业务收入（百万元）
海外业务收入YOY（%）
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
为地广人稀，面临着资源发电电力输送困难问题。公司立足自身区位优势，与中亚国家
开展紧密合作，公司已经完成6 项中亚地区输配电工程项目，其中颇具代表性两个项目
1、公司于2012 年与塔吉克斯坦签订杜尚别热电厂项目，项目建成解决塔国60%的
电力缺口，该项目也得到了两国政府的高度关注；
2、公司承建的吉尔吉斯斯坦脉达特卡—克明500 千伏输变电工程贯通吉国南北，
全长405 公里，项目于2015 年8 月竣工并安全可靠运行，帮助该国完成电力独立。
图表31： 塔吉克斯坦杜尚别热电厂项目
图表32： 吉尔吉斯斯坦脉达特卡—克明500kV 输变电
增长持续性：公司海外订单充足，2015 年签订海外订单近10 亿美元，2016 年10
月公司与孟加拉国达卡配电有限公司签署了合同协议，公司将承建达卡地区电网系统
扩容和升级项目，合同金额为1658 亿美元，约合人民币11104 亿元，占公司2015 年
营业收入2965%。该项目建设其为60 个月。
2016 年电网集中招标中标率排名行业第一，输变电产业国内市场签订订单
金额约223 亿元；围绕国家一带一路重大战略，公司加快走出去步伐，国际
市场签约取得新突破，截至2016 年末，公司国际成套系统集成业务正在执行尚
未确认收入及待履行项目的合同金额超过50 亿美元。我们认为在一带一路政
策的持续发酵下，公司在南亚等国的输配电业务将会迎来再一轮增长，看好公司海外业
此外，公司目前已经投入94 亿元建成首个境外科技研发制造基地—印度特高压研
发、生产基地，未来将以此平台为海外业务跳板，帮助公司先进技术实现海外的工程转
化，为公司海外工程持续推进保驾护航。
四、公司当前估值处于历史底部，买入时点显露
我们回测公司20147-20177 公司历史PEPB 走势，特变电工当前股价明显处于历
史底部，公司价值明显低估（与相同时点对应的上证综指对比，更是低估），截止2017
年7 月14 日收盘，公司PE 仅为1647X，PB 仅140X。
图表33： 公司PE 历史走势
图表34： 公司PB 历史走势
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
与A 股同行业公司相比：截止2017 年Q1，公司ROE 为262%，盈利能力比较突
出，在输配电行业公司中亦处于上游，而估值却明显低于行业公司。特高电工高成长预
期充分下，其低估值优势尽显。
图表35： 同行业公司盈利能力与估值对比（截止2017714）
在A股市场当前不确定性风险偏大情况下，博高收益、高风险品种或不是最佳选择。
结合公司目前估值处于历史底部，同行业比公司高盈利能力与底部估值明显背离，我们
认为当前即是买入的最佳时点。
预计公司2017-2019 年实现收入分别为43981 亿元、49404 亿元和54364 亿元，
归母净利润分别为2535 亿元、3019 亿元和3584 亿元，对应EPS 分别为0682 元、
0812 元和0964 元，PE 分别为1463 倍、1228 倍和1035 倍，首次覆盖，给予买
图表36： 特变电工可比公司估值表
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
特高压建设推进不达预期，一带一路政策不及预期导致公司海外业务发展乏力。
图表37： 特变电工PE Band
图表38： 特变电工PB Band
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
2019E 现金流量表
2283278 经营活动现金流
100000 财务费用
122271 营运资金变动
2217842 投资活动现金流
218710 资本支出
260000 长期投资
7890612 筹资活动现金流
527344 短期借款
428694 现金净增加额
324345 主要财务比率
796572 成长能力
532449 归属母公司净利润
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
43491 资产负债率
263664 现金比率
244637 流动比率
47380 速动比率
20000 营运能力
000 总资产周转率
000 应收帐款周转率
000 存货周转率
428961 每股指标(元)
39500 每股收益
468461 每股经营现金
70269 每股净资产
398192 估值比率
39819 PE
903631 EVEBITDA
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F