请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
自营保持弹性，资管财富蓄势待发
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
64685 百万元
同比281%；实现归母净利润3302 亿元同比1557%。公司EPS 为037，
同比1563%；加权平均ROE 为416%，同比增加049pct。第三季度公司
实现营收5508 亿元，同比1016%；实现归母净利润1191 亿元，同比
2458%。营收增长的主因系三季度受政策影响，公司自营受益。
自营业务持续向上，机构业务稳中向好。前三季度，公司实现投资业务收入
4095 亿元，同比增长6910%，其中第二季度实现收入1468 亿元，同比
300%系受低基数效应和债券市场表现良好影响；第三季度实现收入1828
亿元，同比102%，系受益于市场回暖。据2024H1 数据显示，公司银行间现
券交易量同比增长261%，交易所债券交易量同比增长814%。公司有望受
益于权益市场回暖及固收类自营交易业务规模增长。
权益融资下滑明显，债券承销规模和份额提升。前三季度，股权融资整体下
滑76%，受此影响，公司实现投行业务收入830 亿元，同比下降3015%。
公司股权融资规模和市场份额均有不同程度下滑，但债券承销业务表现良
好，合计承销3742 亿元，同比225%，市场份额为370%，较去年同期提
升065pct。未来将发力产业并购。
经纪和信用拖累业绩，财富业务有拓展空间。前三季度，市场日均交易额为
7955 亿元，同比-10%，受此影响，公司实现经纪业务收入1597 亿元，同
比下降2596%。三季度末，货币资金100319 亿元，较2024 年6 月末增长
207%，主因系公司持续拓宽获客渠道，同时市场回暖带动客户资金增加，
公司有望从中受益。公司实现信用业务收入917 亿元，同比下降3091%，
主因系受外部利率下降影响。
资管业务加大改革，持续推进国际化进程。公司实现资管业务收入1017 亿
元，同比下降3711%。公司联营企业汇添富基金新加坡子公司开业，为客户
提供跨境财富需求，公司同时加大被动指数产品研发，匹配业内趋势。
2024-2026 年的盈利预测分别上调094%128%149%，预计2024-2026 年
公司归母净利润300320336 亿元，同比增长90%66%49%，当前股
价对应的PE 为294276263xPB 为121211x。随着市场改革持续，
公司各项业务优势有望延续，公司综合实力将持续提升。我们对公司维持优
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；创新推进不及预期等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
图3：公司净资产收益率
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层