投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
投资收益和降本增效支撑业绩，买
财富管理业务稳健发展，估值具有
手续费型业务承压，自营投资逆势
业绩符合预期，自营投资收益率改善
 业绩符合预期，自营投资收益率改善
2024 前三季度公司营业总收入归母净利润为14133 亿元，同比3%16%，单
3 季度净利润12 亿，同比25%，环比-3%，符合预期，年化加权平均ROE 555%，
同比065pct，期末杠杆率（扣客户保证金）342 倍，同比004 倍。自营投资同
比高增，手续费收入承压，降本对利润带来正向作用。我们上调市场成交额和自
营收益率假设，上修2024-2026 年归母净利润预测至475461 亿元（调前354048
亿），同比70%16%13%，对应EPS 为060607 元。公司拥有东方资管和
汇添富两大资管品牌，财富管理持续转型深化，具有差异化优势。基金产品端降
费靴子以及公募降佣政策落地，关注渠道环节收费优化落地。当前股价对应
2024-2026 年PB 111008 倍，维持买入评级。
 Q3 资管收入同环比承压，东证资管和汇添富AUM 环比改善
（1）三季度公司资管业务收入31 亿，同比-35%，环比-11%。期末东证资管非
货偏股AUM(Wind 口径)1506993 亿，同比-12%-20%，环比6%04%。（2）
三季度对联营企业和合营企业的投资收益08 亿元，同比-40%，环比-34%。期末
汇添富非货偏股AUM(Wind 口径)50242490 亿元，同比7%-5%，环比
3%11%。9 月末市场转向驱动偏股基金净值上涨，偏股AUM 有所增长，收
入改善滞后于AUM。
 股市上涨驱动自营投资收益率提升，管理费用和减值计提同比下降
（1）前三季度经纪业务净收入16 亿元，同比-26%，单三季度55 亿元，同比-20%，
环比-2%，环比表现好于市场，2024Q3 日均股基成交额8073 亿元，同比-12%，
环比-15%。期末客户保证金环比16%，反映9 月末市场反弹带来的客户入金量
（2）前三季度投行收入83 亿元，同比-30%，单三季度28 亿元，同比-38%，
环比3%。（3）前三季度自营投资收益41 亿元，同比69%，单三季度18 亿元，
同比102%，环比25%，主因权益自营带来弹性，自营投资收益率49%（2024H1
为41%）。期末金融资产规模为1183 亿元，同比6%，环比3%。（4）前三季度
管理费用同比-9%，降本效果体现；信用减值计提同比-69%，股票质押风险逐渐
 风险提示：市场波动风险；公司财富管理、资产管理规模增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。