中国联通（600050SH）2024 年半年报点评
半年报利润双位数增长兑现，联网算网业务均衡发展
事件。2024H1 公司实现营业收入1973 亿元，同比增长29%；实现归母
净利润604 亿元，同比增长109%。2024Q2 公司实现9785 亿元，同比增长
342%；实现归母净利润359 亿元，同比增长130%。
中期兑现利润双位数增长目标，联网算网收入稳健增长。2024H1 公司联网
通信业务实现1251 亿元，同比增长21%，算网数智业务实现435 亿元，同比
增长66%。2024H1 公司大连接用户整体规模达到107 亿户，其中移动用户规
模339 亿，同比增长35%，5G 用户达到28 亿，同比增长187%，5G 用户
渗透率超过80%，融合用户ARPU 实现103 元。同期宽带用户达到117 亿，
千兆宽带渗透率25%。算网数智业务中，联通云实现收入317 亿元，同比增长
243%；数据中心实现收入131 亿元，同比增长50%；数据服务实现收入32 亿
元，同比增长86%；数智应用实现收入37 亿元，同比增长135%。公司全年经
营目标依然为收入稳健增长，利润双位数增长，公司中标业绩兑现中期目标。
资本开支下滑，24H1 分红比例超预期。2024H1 公司资本开支239 亿元，
同比-134%，全年Capex 支出目标维持650 亿元。公司宣布中期每股派息
02481 元（含税），同比增长222%，中期分红派息率55%，预计全年分红派
息率创新高。公司带息负债为305 亿元，同比下降38%，营业成本费用率下降
06%pp，管理费用同比下降34%，公司提质增效效果显著。
三大创新指引下，持续发展联网算网融合。公司将继续布局网络创新、技术
创新、服务创新，在网络和技术创新基础上，推进服务创新，联网通信业务层面
加快布局营销网点，拓展算网数智。联网通信领域，上半年5G 中频基站达到131
万站，低频基站达到78 万站，4G 中频基站超过200 万站，网络能力不断增强；
超百个城市实现RedCap、载波聚合等5G-A 关键技术的商用部署。二是加快建
设高速宽带互联网。推动千兆网络普及提质，10GPON 端口占比达到79%，行
业领先；开展 50GPON 技术试点，助力万兆城市建设。算网数智领域，公司将
完善云网边一体化布局，建设上海临港、呼和浩特等万卡智算中心，全网智算算
力达到10EFLOPS；布局20 多个大型算力中心园区，全面覆盖东数西算枢
纽节点。加快建设新八纵八横国家骨干网，在算力中心之间部署超高速互联
通道，打造一张高通量、高性能、高智能的算力智联网络。
投资建议：我们预计202420252026 年公司归母净利润实现
92991048911738 亿元，同比增长138%128%119%，对应PE 161413
倍，维持推荐评级。
风险提示：移动用户增速不及预期，经营性现金流动性持续下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国联通（600050SH）2024 年一季报点
评：扣非净利实现双位数增长，公司经营质量
2中国联通（600050SH）2023 年年报点评：
现金分红比例增长兑现，24 年持续加码算网
3中国联通（600050SH）2023 年三季报点
评：业绩稳中有进，产业互联网业务占比持续
4中国联通（600050SH）2023 年半年报点
评：业绩稳健增长，大数据业务持续夯实领先
5中国联通（600050SH）2022 年年报点评：
高质量发展成效显著，创新业务构筑核心增长
中国联通(600050SH)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通(600050SH)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026