中国联通（600050SH）
业绩保持双位数增长，三个向新构筑稳健运营底座
市场数据：2024 年8 月16 日
基础数据：2024 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国联通发布2024 年半年度报告。2024H1，公司实现营业收入1973 亿
元，同比29%；其中，服务收入1757 亿元，同比27%。实现利润总额168
亿元，同比102%；归母净利润60 亿元，同比109%
联网通信业务稳盘提质，联网用户的规模和价值实现双提升。2024H1，
公司联网通信业务（包括移动联网、宽带联网、电视联网、专线联网、通信
业务及信息业务）实现营收1251 亿元，同比21%。其中，移动用户规模达
339 亿户，净增用户609 万户，净增规模创近五年同期新高；5G 套餐渗透率
超80%，同比提升105pp。宽带业务用户规模达117 亿户，净增352 万户；
融合用户规模破8000 万户，融合套餐ARPU 达103 元，其中千兆宽带、FTTR、
联通云盘、视频彩铃等对拉动融合ARPU 做出了积极贡献。未来公司将坚持
以新融合拓展新场景、新价值，坚持业务融合、产品融合（打造数个收入十
亿级产品，如联通云盘、视频彩铃；家庭客户全屋光宽引领，拓展智能家居、
智慧安防、超清内容）以及终端融合。
算网数智业务扩盘增效，积极开拓算网数智新蓝海。公司算网数智业务
包括联通云、数据中心、数科集成、数据服务、数智应用及网信安全六大板
块，2024H1 实现收入435 亿元，同比66%。其中，联通云收入317 亿元，
同比243%；数据中心收入131 亿元，同比50%；数据服务收入32 亿元，
同比 86%；数智应用收入37 亿元，同比135%；网信安全收入14 亿元，
同比582%。公司在算力业务板块一是继续有针对性的加强算力投资，上半
年全网智算已达到10EFLOPS，2024 年AI 服务器集采规模达2503 台，将陆
续布局20 多个大型算力中心园区。二是持续丰富智算产品体系，公司已正式
推出元景20 平台，模型参数达2040 亿，行业大模型达35个，未来深耕应
有场景，打造特色能力，推动人工智能高质量发展，为算网数智业务增添中
资本开支稳中有降，持续加强精品网络底座建设。2024H1，公司资本开
支投入为239 亿元，同比-134%。公司聚焦互联网、算力网、数据网三
张网，其中移动互联网5G 中频基站超过131 万、低频基站达到78 万，未来
将持续推动超百个城市实现RedCap、5G-A 商用部署；算力网建设上海临港、
呼和浩特等万卡智算中心，加快建设新八纵八横国家骨干网，重点打造
DCI 高能算力智联网络；数据网发挥泛在接入优势，打造10M 到400G 弹性
带宽承载网，继续增强联通区块链优势。反映在成本管控上，公司网络运营
及支撑成本占收比保持稳定，折旧及摊销同比去年上半年略下降，我们认为
公司全年的毛利率水平将稳中有进。
未来展望：继续实现利润双位数增长，资本开支总额下降。对于2024
年经营业绩展望，公司力争实现收入稳健增长、税前利润双位数增长。全年
资本开支将控制在约650 亿元，同比-12%。分红方面，2024H1，公司每股股
息02481 元，同比222%，分红派息率达55%，未来有望持续加强股东回报。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润
92811034811441 亿元，同比增长136%115%106% ；对应EPS 为
029033036 元，对应2024 年8 月16 日收盘价PE 为162145131 倍；公
司业绩增长预计维持在行业中高水平，未来ROE、分红比率有望持续提升，
维持买入-A评级。
移动、宽带业务ARPU 值下滑风险。公司5G 套餐渗透率已超78%，随
着高价值5G 用户完成渗透，未来移动ARPU 值增速将趋缓。若5G 流量增长
不及预期或融合信息业务发展不及预期，ARPU 有下滑风险。
联通云等算网数智新兴业务增速下滑风险。算网数智业务对2023 年新增
收入贡献超50%，2023 年联通云收入增速为42%较上年下降，若云计算市场
竞争激烈、数据服务业务拓展不及预期，新兴业务增速存在下滑风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层