荣盛石化(002493SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
一季度业绩同比高增，看好炼化业务全年业绩贡献
事件：2024 年4 月25 日，荣盛石化发布2023 年年度报告。2023 年公司
实现营业收入325112 亿元，同比增长1246%；实现归母净利润1158 亿
元，同比下降6533%；实现扣非后归母净利润为820 亿元，同比下降
5924%；实现基本每股收益012 元，同比下降6364%。
2024 年4 月29 日，荣盛石化发布2024 年一季度报告。2024 年一季度公
司实现营业收入81088 亿元，同比增长1630%；实现归母净利润552 亿
元，同比增长13763%；实现扣非后归母净利润475 亿元，同比增长
13018%；实现基本每股收益006 元，同比增长14000%。
2023 年公司盈利同比回落，但下半年经营效益明显改善。炼化板块，
2023 年公司旗下炼化子公司浙石化实现净利润1367 亿元，同比下降
7741%，其主要系上半年国际油价宽幅震荡，炼化板块原料价格和产
品价格同步下滑，叠加下游市场需求偏弱等因素影响，上半年浙石化净
利润为-1752 亿元；下半年为传统炼化产品需求旺季，浙石化盈利明显
改善，根据我们测算，2023 年下半年浙石化净利润约31 亿元，环比上
半年增长278%。聚酯板块，伴随疫情影响减弱后，线下消费场景增加，
化纤终端消费明显提升，公司聚酯板块经营效益有所修复，公司旗下盛
元化纤实现净利润104 亿元，同比增利约1 亿元。
一季度业绩同比大幅改善，看好全年炼化业绩贡献。成本端，2024 年
一季度布伦特油价维持中高位震荡运行，整体价格中枢稍有回落，季度
均价为81 美元桶，同比及环比均下降1%左右，公司原油采购成本偏
稳。盈利方面，一季度炼化板块主要产品汽油柴油航煤LDPEPPPX
纯苯价差环比分别变化1%、-6%、-7%、5%、4%、4%、24%，整体
来看，成品油价差相对持稳，化工品盈利水平继续上行。我们认为，2023-
2024 年整体炼能增速趋缓，而国家经济持续向好，居民出行常态化发
展，成品油需求仍有一定修复空间；化工板块受国内地产端疲软影响，
芳烃、烯烃板块景气度或呈现分化格局，但近期化工品景气度整体有所
回暖，我们仍看好全年公司炼化板块盈利贡献。
新增产能持续落地，化工新材料业绩贡献可期。2023 年公司一批新项
目、新装置陆续开车，包括浙石化年产40 万吨ABS 装置、年产38 万
吨聚醚装置、年产2760 万吨POSM 装置、年产10 万吨顺丁稀土橡
胶共线年产7 万吨镍系顺丁橡胶装置、年产6 万吨溶聚丁苯橡胶装置、
年产30 万吨醋酸乙烯装置、年产1000 吨-烯烃中试装置，永盛科技
年产25 万吨功能性聚酯薄膜扩建项目等，产品覆盖工程塑料、新能源
材料、合成橡胶、功能聚酯等产业链。展望未来，公司还持续推进包括
金塘新材料项目、浙石化高性能树脂项目等在内的高端化、高附加值项
目，化工新材料业绩贡献值得期待。
重视股东回报，共享公司长期发展红利。2023 年公司回购金额为2642
亿元，自2022 年以来，公司已累计回购6980 亿元，自2022 年以来
的回购规模占公司总股本546%。2023 年公司开展957 亿元的现金分
红，分红比例高达8266%。我们认为，公司注重股东回报，通过回购
和分红并举的方式与投资者共享公司发展成果，其长期投资价值有望凸
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
3217、7447 和10178 亿元，归母净利润增速分别为1778%、1315%
和367%，EPS（摊薄）分别为032、074 和101 元股，对应2024
年4 月29 日的收盘价，PE 分别为3651、1577 和1154 倍。我们看
好公司依托于大炼化化工平台发展化工新材料业务，叠加浙石化业绩弹
性释放空间较大，我们维持对荣盛石化的买入评级。
风险因素：原油价格大幅震荡；新产能建设进度不及预期、新产能贡献
业绩不达预期、原材料价格波动幅度较大；炼化产能过剩的风险；下游
产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加码的风险；
全球经济复苏不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达峰及
究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。