市场价格人民币1139
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年5 月8 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
一季度销售毛利率修复，国际化发展迈入新篇章
2023 年度公司实现营业收入325112 亿元，同比增长1246%；实现归母净利
润1158 亿元，同比减少6533%。2024 年第一季度实现营收81088 亿元，
同比增长1630%，环比减少578%；实现归母净利润552 亿元，同比增加
13763%，环比减少4742%。2024 年一季度销售毛利率明显修复，公司的国
际化发展迈入新篇章，看好长期成长能力，维持买入评级。
2024Q1 销售毛利率明显修复。2023 年公司石化板块营业收入296851 亿元，同
比增加1067%，毛利率1237%，同比增加111pct，其中，炼油产品实现营收121885
亿元，同比增长1738%，毛利率为2026%，同比增加210 pct。化工产品实现营
收121777 亿元，同比增长692%，毛利率为1016%，同比降低022pct；聚酯化
纤板块实现营收14718 亿元，同比增加052%，毛利率为321%，同比降低002 pct。
2023 年度，浙石化实现净利润1367 亿元，较2022 年降低2389 亿元。期间费用
方面，财务费用和研发费用分别为8202 亿元和6555 亿元，同比分别增加3601%
和5011%。2023 年公司销售毛利率为1149%，同比提升068pct，2024 年Q1 销
售毛利率为1406%，同比提升971 pct，环比提升341 pct。未来随着国内经济增
长，石化行业景气度回暖，公司盈利有望继续修复。
石化新材料产能释放，一体化程度加深。2023 年石化板块产销量分别为559934
万吨491681 万吨，同比分别增长1609%1956%。2023 年，浙石化多个项目顺
利开车投产，包括年产 40 万吨 ABS 装置、年产 38 万吨聚醚装置、年产 2760
万吨 POSM 装置、年产 10 万吨顺丁稀土橡胶共线年产 7 万吨镍系顺丁橡胶
装置、年产 6 万吨溶聚丁苯橡胶装置、年产 30 万吨醋酸乙烯装置等，下游涵
盖新能源、新材料、有机化工、合成树脂、合成橡胶等多个领域，公司产品矩阵
不断丰富完善，产业链持续向下延伸，一体化优势再度加深。
与沙特阿美达成战略合作，国际化发展迈入新篇章。2023 年 7 月，荣盛石化与
沙特阿美正式达成战略合作，Aramco Overseas Company BV（AOC） 成为公
司的第二大股东。2024 年1 月2 日，公司与沙特阿美签署谅解备忘录，并于2024
年4 月22 日签署合作框架协议，双方拟分别出售和购买荣盛石化全资子公司
中金石化和沙特阿美全资子公司 SASREF 各50%的股权，以及按股权比例分别
联合开发中金石化和SASREF 的扩建工程。公司与海外油气公司深化战略合作，
可提升公司原油保障能力，拓宽海外销售渠道，国际化发展有望迈入新篇章。
考虑到化工品需求缓慢复苏，下调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润
分别为4215 亿元、6846 亿元、7968 亿元，预计每股收益分别为042 元、068
元、079 元，对应的PE 分别为274 倍、168 倍、145 倍。看好公司业绩持续修
复以及国际化发展战略，维持买入评级。
原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及预期等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2023 年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第一季度财务报告摘要
2024 年第一季度
2023 年第一季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)