业绩同比改善，新材料快速放量
事件1：4 月25 日，荣盛石化发布2023 年度报告，实现营业收入
325112 亿元，同比上升1246%；实现归母净利润1158 亿元，同比
下降6533%；实现扣非归母净利润820 亿元，同比下降5924%；
实现基本每股收益012 元股。其中，第四季度实现营业收入86064
亿元，同比上升3452%，环比上升182%；实现归母净利润1051 亿
元，同比上升14978%，环比下降1483%；实现扣非归母净利润950
亿元，同比上升128%，环比下降2448%。
事件2：4 月29 日晚，荣盛石化发布2024 年一季报，第一季度实现
营业收入81088 亿元，同比上升1630%，环比下降578%；实现归
母净利润552 亿元，同比上升13763%，环比下降4748%；实现扣
非归母净利润475 亿元，同比上升13018%，环比下降5000%。
 全年受原油波动影响明显，成品油和芳烃维持较高景气
全年来看，收入实现稳步提升，盈利能力有所波动。浙石化是公司最
大盈利来源，2023 全年实现营业收入260200 亿元，净利润1367 亿
元。中金石化实现营业收入21658 亿元，净利润385737 万元。分
板块来看，炼油 化工PTA 聚酯化纤板块分别实现毛利
2469912374-340472 亿元，毛利率分别为2026%1016%-
064%321%，同比210-022026-002pct。全年来看，公司业绩
受原油波动影响明显，上半年油价回落带来库存减值压力，下半年油
价冲高回落，库存损益部分影响减弱，盈利有所改善。从具体产品来
看，2023 年全年成品油受国内外出行需求的持续修复影响下维持相对
较高景气，浙石化拥有成品油出口指标充分受益；随着供给投放阶段
性结束，2023 年PX 供需改善明显，全年维持较好盈利；受需求不振
和产能扩张影响，2023 年烯烃板块整体承压。
 一季度原油上行，炼化价差改善
一季度同比改善明显，环比有所承压。一方面2024Q1 化工品下游需
求提振叠加原油成本支撑效应明显，烯烃价格提振，芳烃、成品油、
部分煤化工产品价格坚挺；第二，原油环比四季度有小幅上涨，带来
一定程度的原料库存收益。第三，春节因素对产品销量及收入有所影
响。我们认为全年来看，原油将保持中高位震荡，PX 及聚酯环节供需
改善盈利有望持续较高水平，出行需求坚挺成品油盈利稳定，烯烃价
差触底缓慢回升，整体盈利向好。
费用端，2024 年一季度费用率稳定，销售费用率管理费用率财务费
荣盛石化（002493）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-05-05
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1 业绩环比改善，景气逐步修复
2 业绩大幅扭亏，景气触底回升
3盈利拐点来临，千亿投资驱动成长
荣盛石化（002493）
用率同比-003pct-001pct076pct。
 积极推动项目建设，延链补链、降油增化
公司沿着延链补链、降油增化、提高产品附加值的路线仍能保证未来
的资本开支，从而驱动中长期成长性。报告期内，一批新项目、新装
置陆续开车，包括浙石化年产40 万吨ABS 装置、年产38 万吨聚醚
装置、年产2760 万吨POSM 装置、年产10 万吨顺丁稀土橡胶共线
年产7 万吨镍系顺丁橡胶装置、年产6 万吨溶聚丁苯橡胶装置、年产
30 万吨醋酸乙烯装置、年产1000 吨年-烯烃中试装置，永盛科技年
产25 万吨功能性聚酯薄膜扩建项目等均已实现投产。2024 年1 月，
公司公告拟投资金塘新材料项目，预计总投资675 亿元，含300 万吨
年催化裂解装置、60 万吨年芳烃抽提联合装置、100 万吨年EVA 联
合装置、20 万吨年POE 装置、4025 万吨年苯酚丙酮装置、20 万
吨年13-丙二醇装置、4088 万吨年POSM 装置等。
对于炼化公司而言，我们认为在新材料领域的竞争将会有充分优势，
一是充足现金流带来的先发投资优势，二是高研发投入带来的高效率
产出，三是一体化平台优势带来的持续成本优势，且在项目审批收紧
的背景下原料优势的稀缺性将愈发显现。
由于烯烃板块需求低于预期，我们下调公司盈利预测，预计荣盛石化
年原值8404、10613 亿元），EPS 036089118 元，对应PE 为
3118X1257X949X。维持买入评级。
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期；
（5）宏观经济下行。
荣盛石化（002493）
-3817    EVEBITDA
荣盛石化（002493）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。