荣盛石化（002493）
2023 年年报点评：景气底部确认，新材料布
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
荣盛石化(002493)：发布质量回报
双提升行动方案，多举并措践行可
荣盛石化(002493)：2023 年业绩预
告点评：炼化产品迎复苏，携手阿美
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2023 年年报，实现营业收入3251 亿元，同比12%，
归母净利润116 亿元，同比-65%。其中23Q4 单季度，实现归母净利润
105 亿元，同比扭亏为盈、环比-15%，业绩整体符合预期。
 炼化盈利同比下滑，下半年表现优于上半年。1）浙石化和中金石化是
公司炼化板块的经营主体，其中2023 年，浙石化中金石化分别实现净
利润13704 亿，同比分别-469-51 亿元，其中23H2 期间，浙石化中
金石化分别实现净利润31223 亿元，环比分别48743 亿元。2）具
体上看，23H1 期间油价持续下行，给公司带来了存货减值压力，同时
浙石化二期完全转固后，折旧计提也有所增加。进入23H2 以后，油价
先冲高再回落，对冲后库存损益影响整体小于上半年。同时受益于终端
需求改善，化工品价差边际回升，成品油出口套利空间也有所扩大，炼
 成品油及芳烃维持高景气，烯烃盈利边际触底。1）成品油：受益于疫
后出行需求快速释放，2023 年成品油盈利修复，其中国内汽油柴油产
量分别同比139%141%，较原油价差分别同比11%2%。2）芳烃：
得益于下游聚酯开工率提升以及阶段性调油需求驱动，2023 年PX 供需
改善，较原油价差同比21%。3）烯烃：受地产周期下行拖累，以及供
给端新增产能释放，烯烃盈利承压运行，其中2023 年LLDPE聚丙烯较
原油价差分别同比-2%-5%。4）进入2024 年后，随着行业库存逐步去
化，炼化下游产品价差环比改善。根据Wind 统计，24 Q1 期间，汽油
柴油PX 纯苯LLDPE 聚丙烯较原油价差分别环比0%-
8%4%24%1%4%，向后看，扩产放缓背景下，成品油及芳烃景气
支撑较强，烯烃盈利则有望跟随需求边际筑底。
 与沙特阿美合作深化，新材料产业持续加码。1）公司以浙石化平台为
依托，向下游延伸布局三大新材料项目，其中3乙烯及下游化工品项目
已于23 年陆续投产，高性能树脂项目、高端新材料项目正在有序推进。
2）除此之外，公司积极开展全球化布局，2023 年引入沙特阿美作为战
略投资者，2024 年4 月，公司进一步与沙特阿美签署合作框架协议，
就收购沙特阿美朱拜勒炼化公司50%股权、以及沙特阿美收购中金石化
不超过50%股权等事项进行磋商。同时双方拟联合开发荣盛新材料（舟
山）项目，该项目总投资675 亿，拟延伸布局PEO、PTT、CHDM、PCT
等新材料产品，精细化属性进一步凸显。
 盈利预测与投资评级：综合考虑需求复苏节奏，我们调整公司2024-2025
年归母净利润预测为5689 亿元（此前为65107 亿元），并新增2026 年
归母净利润预测为104 亿元，按4 月26 日收盘价计算，对应PE 分别
200127109 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动，需求恢复不及预期，炼化行业竞争加剧
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
168160  营业总收入
营业成本(含金融类)
488870  利润总额
75098  净利润
7496  归属母公司净利润
160187  每股收益-最新股本摊薄(元)
193  EBITDA
355777  毛利率(%)
61756  归母净利率(%)
133093  收入增长率(%)
488870  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
52702  每股净资产(元)
(31854)  最新发行在外股份（百万股）
(324)  ROIC(%)
20524  ROE-摊薄(%)
21204  资产负债率(%)
(31194)  PE（现价最新股本摊薄）
4173  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号