荣盛石化于2024 年4 月29 日发布公司2024 年一季度报告，
2024Q1 年公司实现营业收入81088 亿元，同比增加1630%，
环比减少578%；实现归母净利润552 亿元，同比增加
13763%，环比减少4743%。业绩基本符合预期。
Q1 浙石化业绩仍处于磨底状态，伴随化工品价差修复或将有所
修复：2024Q1 浙石化实现净利润1255 亿元(根据桐昆股份投资
收益计算），同比增加14910%，环比增加2594%；伴随终端需
求好转，产品价差逐渐修复，浙石化业绩有望得到进一步改善。
目前烯烃类化工品需求仍处于磨底状态。 2024Q1 聚烯烃-原油
价差均286954 元吨，同比收窄1011%，环比收窄047%。与
此同时，20244Q1PTA 产品价差在中低位震荡。2024Q1PTA-PX
价差均值为32362 元吨，同比走阔175%，环比收窄138%。
公司拥有大体量的烯烃类化工品产能，伴随化工品终端需求回
暖，公司产品价差有望得到修复，大体量化工产品或将在未来支
重点板块PX 有力支撑公司业绩修复：2024Q1 国际原油价格震
荡上行，布伦特原油期货价格均值达8176 美元桶。2024Q1
PX-原油价差持续维持较高水平，2024Q1PX-原油价差达3204
元吨，同比走阔973%，整体仍维持在中高价差水平。荣盛石
化分别持有浙石化和中金石化51%和100%的股份，浙石化拥有
4000 万吨年的原油加工能力以及880 万吨年的 PX 产能，中金
石化拥有160 万吨年的PX 产能。伴随终端需求持续景气，PX
板块有望支撑公司业绩持续修复。
多个新材料项目顺利推进，助力高质量发展，未来具备高成长
性：在现有完备产业链基础上，公司积极布局新材料相关产品项
目。投资建设的金塘新材料项目现已开工建设，相关工作正有序
推进。荣盛新材料（台州）项目公司已经成立，聚焦高端聚烯
烃、特种橡胶及弹性体、工程塑料、精细化工品和专用化工品、
前沿新材料，目前前期工作正有序推进。公司浙石化三期年产
140 万吨乙烯及下游化工品项目、高性能树脂项目、高端新材料
项目、盛元化纤二期等项目均在有序推进。与此同时，公司积极
开展全球化布局，继2023 年引入沙特阿美作为战略投资者后，
2024 年4 月双方签署合作框架协议，随着双方合作深化，可
形成良性互补，增强企业综合竞争力。公司部署了EVA、POE、
DMC、PC 和ABS 等一批新能源新材料产品，进一步扩大了公司高
端化工材料和化学品产能规模，公司未来具备高成长性。
我们看好需求回暖带来的业绩修复以及公司新材料产能投产带来
的潜在业绩成长性，但目前烯烃类化工品需求仍处于恢复初期，
预计公司2024-2026 年归母净利润为40 亿元65 亿元85 亿元，
293X180X137X，维持买入评级。
（1）原油价格变动影响公司盈利测算；（2）终端需求不景气风
险；（3）项目建设不及预期风险；（4）美元汇率大幅波动风险；
（5）不可抗力风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、PX 板块持续景气，Q1 业绩符合预期
荣盛石化于2024 年4 月29 日发布公司2024 年一季度报告，2024Q1 年公司实现营业
收入81088 亿元，同比增加1630%，环比减少578%；实现归母净利润552 亿元，
同比增加13763%，环比减少4743%。业绩基本符合预期。
图表1：公司2024Q1 营业收入同比增加1630%
图表2：公司2024Q1 归母净利润同比增加13763%
2024Q1 年重要子公司浙石化业绩持续修复。2024Q1 浙石化实现净利润1255 亿元(根
据桐昆股份投资收益计算），同比14910%，环比增加2594%；伴随终端需求好转，产
品价差逐渐修复，浙石化业绩有望得到进一步改善。
图表3：2024Q1 浙石化净利润环比增加2594%
注：2022Q4 浙石化净利润同比下降88241%，数值绝对值较大故从图中删除
公司近年来不断完善布局各类化工品以提升产品附加值，因此具有大体量烯烃类化工产
品。目前烯烃类化工品需求仍处于磨底状态，后续伴随终端消费回暖，烯烃类化工品需
求有望逐步修复。2024Q1 聚烯烃-原油价差均286954 元吨，同比收窄1011%，环比
收窄047%。与此同时，20244Q1PTA 产品价差在中低位震荡。2024Q1PTA-PX 价差
均值为32362 元吨，同比走阔175%，环比收窄138%。公司拥有大体量的烯烃类化
工品产能，伴随化工品终端需求回暖，公司产品价差有望得到修复，大体量化工产品或
将在未来支撑公司业绩恢复。
浙石化净利润（亿元）
图表4：聚烯烃-原油价差跌历史底部后有所修复
图表5：2024Q1PTA-PX 价差(元吨)
2024Q1 国际原油价格震荡上行，布伦特原油期货价格均值达8176 美元桶。2024Q1
PX-原油价差持续维持较高水平，2024Q1PX-原油价差达318022 元吨，同比走阔
323%，环比走阔379%，整体仍维持在中高价差水平。荣盛石化分别持有浙石化和中
金石化51%和100%的股份，浙石化拥有 4000 万吨年的原油加工能力以及880 万吨年
的 PX 产能，中金石化拥有160 万吨年的PX 产能。伴随终端需求持续景气，PX 板块
聚烯烃-原油价差（元吨）
PTA-PX价差（元吨）
图表6：布伦特原油期货结算价（美元桶）
图表7：2024Q1PX-原油价差环比走阔379%
在现有完备产业链基础上，公司积极布局新材料相关产品项目。投资建设的金塘新材料
项目现已开工建设，相关工作正有序推进。荣盛新材料（台州）项目公司已经成立，聚
焦高端聚烯烃、特种橡胶及弹性体、工程塑料、精细化工品和专用化工品、前沿新材料，
目前前期工作正有序推进。公司浙石化三期年产140 万吨乙烯及下游化工品项目、高性
能树脂项目、高端新材料项目、盛元化纤二期等项目均在有序推进。与此同时，公司积
极开展全球化布局，继2023 年引入沙特阿美作为战略投资者后，2024 年4 月双方签署
合作框架协议，随着双方合作深化，可形成良性互补，增强企业综合竞争力。公司部
署了EVA、POE、DMC、PC 和ABS 等一批新能源新材料产品，进一步扩大了公司高端化工
材料和化学品产能规模，公司未来具备高成长性。
PX-原油价差（元吨）
图表8：荣盛石化产业链布局及潜在延伸方向
1）原油价格变动影响公司盈利测算：中东冲突、俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内
瑞拉制裁解除等地缘政治事件或造成供应端的不确定性，扰乱全球原油市场；与此同时，
美联储加息或带动美元指数走强，而美元指数与原油价格通常为负相关走势，美联储货
币政策或对原油价格产生扰动；
2）终端需求不景气风险：公司营业收入主要来自于销售成品油和石油石化产品，部分业
务及相关产品具有周期性的特点，存在行业景气度下行风险。公司产品多数为中间产品，
受制于产业链的供求关系存在超预期变动可能，在考虑油价的同时，下游消费、包装、
汽车、基建等宏观经济需求也会对公司产品的需求造成影响；
3）项目建设不及预期风险：公司多个项目处于建设中，如项目建设进度不及预期，或对
4）美元汇率大幅波动风险：原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为主，日常经营
需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或对公司业绩产生负面影响；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2
分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终
评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。