当前价： 3229 元
赣锋锂业（002460） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
行业筑底前行，打造氢氧化锂的竞争优势
52 周内股价区间(元)
1 赣锋锂业（002460）：业绩符合预期，公
 行业进入去产能去库阶段。目前51 万元吨的碳酸锂价格，国内锂盐生产企业
已呈亏损状态，原料端进口锂精矿的价格也将承压下行，从而传导至近年来西
澳新建锂矿项目：由于在2018-2019 年间陆续建成投产，锂价持续下跌，产销
率下降，现金流状况恶化，同时面临高额债务临期以及再融资的困难，锂精矿
现金成本为500-600 美元吨高成本项目的正经历减产、停产甚至破产重组，行
业迈入去产能去库存阶段。
 新能源汽车发展是大势所趋，兼具成本和产品质量优势的龙头企业将胜出。近
日来海外新能源政策利好频出、汽车巨头电动化布局加速也意味着新能源汽车
销量有望在2020 年开始放量增长，虽然从当前静态供需数据判断，供给无疑将
延续过剩，2020 年锂价将承压下行，但我们认为随着锂价下探到成本线以下，
随着高成本产能的逐步出清，供给释放往往会不及预期，供需格局或面临阶段
性转变，兼具成本和产品质量优势的龙头企业将胜出。
 资源布局多点开花，打造氢氧化锂竞争优势。公司目前生产锂盐的原料均来自
于西澳的锂辉石精矿，主力矿山为Mount Marion 项目，澳洲的皮尔巴拉项目为
公司锂精矿的另一重要来源，阿根廷的Cauchari-Olaroz 盐湖项目是公司目前上
游盐湖资源开发的重心。同时公司还布局了阿根廷的Mariana 盐湖项目和墨西
哥Sonora 锂黏土项目，进一步掌控低成本提锂资源。公司目前具备的电池级碳
酸锂产能为4 万吨年，电池级氢氧化锂产能为28 万吨年，金属锂产能为1600
吨年，到2020 年公司锂盐产能合计为157 万吨碳酸锂当量。公司氢氧化锂产
品竞争力强，已进入宁德时代、比亚迪、松下等知名动力电池产业链和特斯拉、
宝马、大众等整车厂产业链。同时由于国内外电池级氢氧化锂价格分化明显，
公司海外供应为主的结构以及较低的加工成本凸显了氢氧化锂产品的毛利率优
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年的营业收入分别为547 亿元、
551 亿元和803 亿元，归母净利润分别为46 亿元、69 亿元和108 亿元，EPS
分别为036 元、053 元和083 元，对应PE 分别为90 倍、61 倍和39 倍，维
 风险提示：锂化合物价格大幅波动风险、新能源汽车销量不及预期风险、新增
产能达产进度不及预期风险、海外运营及股权投资风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
1 公司概况：氢氧化锂龙头，布局产业链上下游一体化  1
2 行业分析：去产能去库阶段，未来向好趋势明确  4
21 行业进入去产能去库存阶段，2020 年或为供给增速的低点 4
22 新能源汽车产业链未来向好趋势明确  6
23 行业筑底前行，具备竞争力的龙头企业将胜出  8
3 公司分析：资源布局多点开花，打造氢氧化锂竞争优势  9
31 上游资源多点布局：构建原料成本优势和供应保障 9
32 中游锂盐产能规模持续扩张：打造氢氧化锂竞争优势  10
33 下游侧重开展固态电池和锂电回收业务，TWS 电池添亮点  11
4 盈利预测与估值  12
5 风险提示  13
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
附表：财务预测与估值  14
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
1 公司概况：氢氧化锂龙头，布局产业链上下游一体化
年10 月在香港完成H 股上市。公司是全球第三大及中国最大的锂化合物生产商及全球最大
的金属锂生产商，拥有五大类逾40 种锂化合物及金属锂产品的生产能力，是锂系列产品供
应最齐全的制造商之一。 截止到2019 年底，公司具备的电池级碳酸锂产能为4 万吨a，电
池级氢氧化锂产能28 万吨a，金属锂产能1600 吨a。
公司主营业务结构：2018 年年报数据显示，公司收入主要来自锂系列产品，锂系列产
品的销售收入占营业收入的833%，毛利率达到40%。锂电池、电芯及其制剂材料的销售收
入占营业收入的75%。毛利率为83%。由于锂价格持续下跌导致锂产品盈利恶化，主营业
务毛利率均有下滑，到2019 年上半年，锂系列产品的毛利率下滑至2885%，同比下降了
图2：公司2018 年主营业务结构情况
图3：公司2018 年主营业务毛利结构情况
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
股权控制结构：公司第一大股东和实际控制人之一为李良彬，截止到2019 年9 月，合
计持有27 亿股，占公司股份比例为2087%。据中登披露的全部质押数据统计，公司股权
质押总量为1440657 万股，占公司A 股合计比为1319%，质押率较低。
图4：公司股权结构稳定
截止2019 年中报，公司拥有纳入合并报表范围的子公司共33 家，其中奉新赣锋锂业有
限公司主要从事锂、次氯酸钠的生产与销售，赣锋国际公司从事锂系列产品销售，对外投资，
赣锋国际贸易（上海）有限公司从事货物及技术的进出口业务，咨询业务等，江西赣锋检测
咨询服务有限公司从事锂电新材料系列产品研发、技术咨询、技术转移业务等，奉新赣锋再
生锂资源有限公司从事再生锂及其他废旧有色金属回收销售业务等。
图5：公司主要控股参股公司
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
公司建立起了全球最完整的锂产业价值链涵盖了锂行业上下游的各重要板块（简称赣
锋生态系统），包括（1）上游锂资源提取；（2）锂化合物的深加工；（3）金属锂生产；（4）
锂电池生产；（5）锂二次利用及回收。
图6：公司的一体化供应和赣锋生态系统内各业务板块的职能及关联关系
公司业绩状况。公司2019 年前三季度实现营业收入421 亿元，同比增长17%；实现
归母净利润329 亿元，同比减少66%；实现扣非后的归母净利润584 亿元，同比减少40%。
主要是公司持有的金融资产（西澳锂矿Pilbara）股价下跌导致，从而产生公允价值变动损失
影响了公司的利润，同时锂盐价格持续下跌也对公司业绩产生不利影响。电池级碳酸锂的价
格Q3 单季度的价格为66 万元吨，环比下跌了15%，电池级氢氧化锂Q3 单季度的价格为
75 万元吨，环比下跌了19%。
图7：公司2014 年以来的营业收入及增速
图8：公司2014 年以来归母净利润及增速
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
2 行业分析：去产能去库阶段，未来向好趋势明确
21 行业进入去产能去库存阶段，2020 年或为供给增速的低点
随着2018 年以来西澳锂精矿新建项目的投产以及产能的持续释放，叠加国内动力电池
产业链的去库行为，碳酸锂价格由2019 年初的8 万元吨逐步下降到目前的51 万元吨，而
由于高镍三元电池进展放缓，导致氢氧化锂需求下降，国内氢氧化锂的价格也由年初的11
万元吨，下降到目前的55 万元吨，碳酸锂和氢氧化锂的价差也由年初的30000 元吨缩减
为4000 元吨。
目前51 万元吨的碳酸锂价格，国内锂盐生产企业已呈亏损状态，原料端进口锂精矿的
价格也将承压下行，从而传导至近年来西澳新建锂矿项目：由于在2018-2019 年间陆续建成
投产，锂价持续下跌，产销率下降，现金流状况恶化，同时面临高额债务临期以及再融资的
困难，锂精矿现金成本为500-600 美元吨高成本项目的正经历减产、停产甚至破产重组，
行业迈入去产能去库存阶段。
图9：2019 年以来进口锂精矿的价格持续下滑
图10：2018 年以来碳酸锂、氢氧化锂价格走势
2020 年或为锂精矿供给增速的低点。根据我们的梳理， 从2018 年到2019 年主要的
矿山增量项目有赣锋锂业在澳大利亚的PLS-Pilgangoora 项目，Altura 公司在澳大利亚的
Altura-Pilgangoora 项目，以及Alita Resources 公司在澳大利亚的Bald Hill 项目，到2020
年矿山锂精矿增量主要是天齐锂业的格林布什项目的扩产，随着Bald Hill 项目破产重组、
Wodgina 项目被雅宝收购后停产以及Mt Cattlin 项目和PLS-Pilgangoora 项目的减产，2020
年全球锂精矿供给增速将降至8%左右。
表1：全球锂精矿产量预测表（单位：吨）
PLS-Pilgangoora
Altura-Pilgangoora
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
WesfarmersSQM
海外盐湖碳酸锂供给释放或将在2021 年开始加速。根据我们的梳理， 2018-2020 年海
外盐湖碳酸锂供给年均增速不足10%，但是从2020 年下半年开始，南美盐湖产能开始释放，
SQM 计划在2021 年将7 万吨产能扩产至12 万吨，雅宝ALB 的扩产计划预计在2020-2021
年投产，赣锋在阿根廷的Cauchari-Olaroz 盐湖项目预计在2020 年下半年投产，我们预计
2021 年、2022 年海外盐湖供给增速将分别达到274%和251%。
表2：海外盐湖供应情况（单位：吨）
Salar del Hombre Muerto
CauchariOlaroz
OrocobreTTC
国内盐湖和矿山供给增量不大。根据我们的梳理，国内盐湖和锂云母供应增量主要集中
在2018 年和2019 年，2020-2022 年供应增量不大，年均增速不足10%。
表3：国内盐湖及锂矿供应情况（单位：吨）
锂价持续走低，锂精矿价格料将跌至澳洲成熟矿山的现金成本线。当前进口锂精矿的价
格已跌至500 美元吨，已经接近目前5 万元吨碳酸锂的成本线，随着年底需求淡季以及生
产企业抛库回款的因素，碳酸锂价格或将进一步下跌至45000 元吨，进口锂精矿价格料将
进一步下探到450 美元吨，而这一价格已经接近澳大利亚成熟锂精矿项目Mt marion 项目和
Mt Cattlin 矿山项目的现金成本线。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
图11：全球锂矿山、盐湖成本分布图
22 新能源汽车产业链未来向好趋势明确
锂的下游需求主要是电池，2018-2022 年锂下游需求将保持年均175%的高增速。从锂
的下游消费结构来看，最主要应用是锂电池，国内占比高达74%，其余为玻璃陶瓷、润滑剂、
冶金、聚合物等领域，根据安泰科的数据和我们的测算，2019 年全球锂行业下游需求量为
291 万吨碳酸锂当量，2018-2022 年年均需求增速为175%。
图12：2018 年中国锂行业下游消费结构
图13：2016 年-2022 年全球锂下游消费量及增速
新能源汽车发展是大势所趋，海外利好政策频出。近日，美国国会颁布2019 年可再
生能源增加和能效法案草案，调整电动车补贴政策，降低补贴门槛或将直接刺激电动车产
销增长。同时德国政府也计划从2020 年开始的5 年中将电动车购车补贴提高一半，大众、
宝马也于近期纷纷公布了电动车投资规划，设定了明确的销售目标和计划，海外新能源政策
利好频出、汽车巨头电动化布局加速也意味着新能源汽车销量有望在2020 年开始放量增长，
2020-2022 年对锂的消费增速有望保持在30%以上。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
表4：动力电池对锂消耗预测表
新能源车销量（万辆）
三元装机量（GWh）
新能源车销量（万辆）
3C 电子消费低迷，期待5G 换机潮拉动消费锂电增速。由于3C 消费类电子产品市场趋
于饱和，出货量增速放缓，2018 年以来以智能手机为代表的3C 类电子消费疲软。根据IDC
数据显示，2018 年全球智能手机出货量为14 亿部，同比减少48%，2019 年预计持续低迷。
2019 年底，5G 开始进入商用阶段，2020-2022 年随着5G 商业化的逐步推进，5G 换机潮
将带动消费锂电对锂需求的增速在2020 年-2022 年分别为86%、49%和103%。
表5：3C 消费类电池领域对锂需求预测表
智能手机出货量（百万部）
总3C 电池（GWh）
对应锂需求量（万吨）
传统领域对锂的消费增速保持4%-6%的低增速，我们预计2018-2022 年锂下游需求的
年均增速将达到175%，2019-2021 锂下游需求的年均增量在4-6 万吨。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
表6：锂下游需求预测汇总表（单位：万吨）
23 行业筑底前行，具备竞争力的龙头企业将胜出
根据我们的测算，2019-2021 年碳酸锂供应量分别为355 万吨、381 万吨、46 万吨和
558 万吨，而下游需求量分别为291 万吨、343 万吨、404 和476 万吨，仅从当前静态
供需数据判断，供给无疑将延续过剩，2020 年锂价将承压下行，但我们认为随着锂价下探
到成本线以下，随着高成本产能的逐步出清，供给释放往往会不及预期，供需格局或面临阶
段性转变，兼具成本和产品质量优势的龙头企业将胜出。
表7：全球锂供需数据预测表
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
3 公司分析：资源布局多点开花，打造氢氧化锂竞争优势
31 上游资源多点布局：构建原料成本优势和供应保障
公司目前生产锂盐的原料均来自于西澳的锂辉石精矿，主力矿山为Mount Marion 项目。
公司目前生产锂盐的主力矿山为位于西澳Kalgoorlie 的Mount Marion 项目，该项目于2017
年初投产，目前已达产，年产量为40 万吨年锂精矿，未来将通过技改进一步提升至45 万
吨年锂精矿产量。Mount Marion 项目由Reed Industrial Minerals（RIM）公司全资持有，
其中赣锋持有公司50%股权，其余50%股权由Mineral Resources（MRL）持有。
澳洲的皮尔巴拉项目为公司锂精矿的另一重要来源。皮尔巴拉项目一期年产33 万吨锂
精矿目前正处在产能爬坡阶段，2019 年锂精矿产量预计为16 万吨，其中约50%供应给公司
用于生产锂盐产品，其余外售。该项目由Pilbara Minerals 公司持有，公司持有Pilbara
Minerals 公司837%的股权，是Pilbara 公司单一第一大股东。
国内宁都河源矿作为补充，国外爱尔兰锂辉石矿作为资源储备。国内江西赣州宁都河源
矿每年不到1 万吨锂辉石精矿是公司锂精矿原料的一个补充，作为公司资源储备的Avalonia
项目是位于爱尔兰的锂辉石矿山，目前处于勘探阶段，资源量未知。该项目由BLL 公司持有，
公司持有BLL 公司55%的股权。
表8：公司锂矿石资源控制表
锂资源量（万吨LCE）
50%MRL50%）
PLS-Pilgangoora
阿根廷的Cauchari-Olaroz 盐湖项目是公司目前上游盐湖资源开发的重心。
Cauchari-Olaroz 是位于阿根廷北部胡胡伊省的锂盐湖，该项目含锂卤水资源量为1180 万吨
碳酸锂当量。项目一期4 万吨年的电池级碳酸锂产能预计在2020 年下半年投产。该项目由
Minera Exar 持有，公司持有Minera Exar 公司50%的股权，其余50%股权由美洲锂业（LAC）
阿根廷的Mariana 盐湖项目将是未来盐湖提锂的重要补充。Mariana 是一个位于阿根廷
萨尔塔省的锂钾盐湖，该项目锂资源量为1186 万吨碳酸锂当量。Mariana 项目预计于2019
年完成预可研和可研工作，项目建成后将每年生产2 万吨电池级碳酸锂，公司持有Mariana
项目8275%的股权。
Sonora 锂黏土项目未来潜力无限。Sonora 项目是位于墨西哥的锂黏土提锂项目，锂资
源总量约为880 万吨碳酸锂当量。得益于锂黏土资源的独特优势，该项目的提锂工艺能够同
时兼具矿石提锂以及盐湖提锂的优点，锂黏土的开采成本很低，同时提锂过程不需要太多能
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
源消耗，目前在墨西哥正在中试验证阶段，预计项目投产后产能为175 万吨年碳酸锂。该
项目由Bacanora 持有，公司持有Bacanora 公司2999%的股权，持有Sonora 锂黏土项目
表9：公司盐湖资源控制表
锂资源量（万吨LCE）
Cauchari-Ol
Minera Exar（赣锋
Bacanora（赣锋持
32 中游锂盐产能规模持续扩张：打造氢氧化锂竞争优势
公司目前具备的电池级碳酸锂产能为4 万吨年，电池级氢氧化锂产能为28 万吨年，
金属锂产能为1600 吨年，到2020 年随着公司新余马洪基地年产5 万吨电池级氢氧化锂产
线的投产以及阿根廷Cauchari-Olaroz 盐湖项目年产4 万吨电池级碳酸锂项目的投产，公司
锂盐产能合计为157 万吨碳酸锂当量。
2020-2025 年公司再形成10 万吨提锂产能。到2020 年公司矿石提锂产能已达到10 万
吨年碳酸锂当量，预计到2025 年公司将形成另外10 万吨碳酸锂当量的卤水提锂产能（阿
根廷Cauchari-Olaroz 盐湖项目4 万吨、阿根廷Mariana 盐湖项目2 万吨、墨西哥锂黏土项
目2 万吨和这几个盐湖提锂项目内部扩产或对外并购的2 万吨增量）。
表10：公司锂盐产能表
（产能，吨）100%权益
阿根廷Cauchari-Olaroz
合计碳酸锂当量（LCE，吨）
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
氢氧化锂产品竞争力强，进入新能源知名品牌产业链。公司目前电池级氢氧化锂产能为
28 万吨年，到2020 年公司电池级氢氧化锂产能将达到68 万吨年。电池级氢氧化锂主要
用于NCA、811 等高镍三元正极材料中，国外也会用于622 等三元正极材料中。公司电池级
氢氧化锂产品已进入国内外知名新能源电池产业链，包括像宁德时代、比亚迪、松下等电池
厂和特斯拉、宝马、大众等整车厂。作为上游锂资源供应商，绑定下游终端整车厂客户好处
多，最明显的优势就是当整车厂更换了合作的电池供应商后，赣锋作为上游锂盐产品的供应
国内外电池级氢氧化锂价格分化明显，公司海外供应为主的结构以及较低的加工成本凸
显毛利率优势。国内电池级氢氧化锂的价格已跌至54 万元吨，而国外氢氧化锂价格虽然也
在一路下滑，但仍然处于7 万元吨的价位，公司海外供应的电池级氢氧化锂量占氢氧化锂总
销量的60%以上，同时公司2018 年投产的2 万吨年的氢氧化锂产线固定投资仅37 亿元，
投资回收期仅为1 年，大大降低了加工单吨氢氧化锂的折旧和摊销费用，从而降低了公司氢
氧化锂的单吨加工成本，奠定了公司电池级氢氧化锂产品的毛利率优势。
图14：国内外电池级氢氧化锂价差拉大
图15：2016-2019H1 年公司国内外业务毛利率走势
33 下游侧重开展固态电池和锂电回收业务，TWS 电池添亮点
固态电池研发中试生产线于2019 年建成投产后将加速固态锂电池技术的商业化进程。
固态电池的意义在于解决了传统锂电池的两大痛点：1）能量密度低；2）电池安全性弱。目
前公司正在建设第一代固态电池中试生产线，第一代固态电池已经解决了电池安全性的弱点，
但是能量密度只是目前三元的15 倍，还没有完全达到固态电池的能量密度的要求，同时第
二代完全版的固态电池已有样品，能量密度已经翻倍，但还处于实验阶段，还未到中试阶段。
公司目前在和德国大众等整车厂就固态电池等议题上进行合作，未来将视项目进展情况进行
公司通过在东莞桥头镇工业园建设的3000 万只年全自动聚合物锂电池生产线及在新余
高新区建设的年产6 亿瓦时高容量锂离子动力电池生产线，为未来固态锂电池的生产奠定基
础，同时2019 年上半年，赣锋循环二期项目12000ta 三元前驱体扩建项目启动，预计
建成投产后废旧锂电池处理能力可达10 万吨。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
TWS 电池逐步放量。公司于2018 年开始布局年产3000 万只的TWS 生产线，在2019
年Q1 正式投产，目前日出货量达到5 万只。主要客户有JBL、漫步者和国内知名手机厂商，
主要应用于蓝牙耳机和智能穿戴电池。
表11：公司下游锂电池相关产业布局情况
锂离子动力电池、储能电池及消费型电池
年产6 亿瓦时高容量锂离子动力电池
3000 万只年全自动聚合物锂电池生产线
锂回收溶液、三元前驱体
5000 吨年含锂金属废料回收循环利用项目
12000ta 三元前驱体扩建项目、废旧锂电池处
理能力可达10 万吨
假设1：2019-2021 年电池级碳酸锂价格分别为7、55 和59 万元吨；
假设2：2019-2021 年国内电池级氢氧化锂价格分别为77、63 和68 万元吨；
假设3：2019-2021 年海外电池级氢氧化锂价格分别为89、75 和79 万元吨；
假设4：2019-2021 年公司锂盐销量折合碳酸锂当量分别为55000、64000 和92000 吨。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表12：分业务收入及毛利率
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
根据以上说明和假设，我们预计公司2019-2021 年的营业收入分别为547 亿元、551
亿元和803 亿元，归母净利润分别为46 亿元、69 亿元和108 亿元，EPS 分别为036 元、
053 元和083 元，对应PE 分别为90 倍、61 倍和39 倍，维持持有评级。
表13：可比上市公司估值情况
锂化合物价格大幅波动风险，新能源汽车销量不及预期风险，新增产能达产进度不及预
期风险、海外运营及股权投资风险。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）