市场价格（人民币）： 3418 元
目标价格（人民币）：3900-3900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1锂价下降拖累业绩，稳步拓展上游资
源-赣锋锂业19Q1 季报点评，2019430
2投资拖累业绩，产业链整合加速-赣锋
锂业18 年报点评，2019329
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业：供需格局大幅改善。供给端，随着上游部分矿山的破产、停产以及减
产，20192020 年锂供给分别较此前预期减少60174 万吨；需求端，伴随
电动车重回高增，3C 及其他储能回暖，2020 年需求增速有望上升至19%。
预计2020 年过剩83 万吨LCE，较此前预期的195 万吨LCE 大幅降低。
公司：跻身全球锂业龙头。公司目前锂盐产能约8 万吨LCE，与美国雅宝、
SQM 形成全球锂业第一集团，而其他厂商产能均在5 万吨LCE 以下。因资
源与冶炼端的强大优势，公司未来有望随电动车渗透率提升、三元高镍化而
继续释放产能，进一步巩固全球龙头地位。
资源端：昔日瓶颈成今朝优势。公司以锂盐冶炼业务起步，发展曾受制于资
源瓶颈。但公司目前拥有权益锂资源量近2000 万吨LCE，昔日资源瓶颈已
变成公司优势。其中Cauchari-Olaroz 盐湖成本优势位于行业前茅，其一期
产能有望于2021 年投产，公司碳酸锂业务毛利率或将因此提升10pct。
冶炼端：进入国际龙头车企供应链，有望充分受益于氢氧化锂需求高增。
1）公司锂盐技术突出，成本优势明显，与松下CATL 等电池巨头建立长期
战略合作，并深度绑定特斯拉、大众、宝马等国际龙头车企；2）三元高镍
化打开氢氧化锂空间，我们预计至2025 年用量为41 万吨（不含NCM-
622），以2018 年为基数CAGR 达56%。；3）预计公司2021 年氢氧化锂有
效产能将达81 万吨，超越美国雅宝，稳居全球第一。
电池端：稳步推进，垂直生态链版图显现。传统电池业务稳步推进，TWS
电池产线已经投产。公司业务范围向下游延伸，打造垂直生态链业务，有助
于增强各业务板块协同效应，同时减少锂价涨跌对公司盈利造成的波动。
由于公司锂盐销量增长较快，且2021 年盐湖投产有望提振碳酸锂毛利率。
我们对公司2019-21 年盈利预测分别上调12%80%147%至4863105 亿
元。考虑行业整体处于底部，景气度持续回升，叠加公司核心竞争力突出，
在过去5 年平均估值将近70 倍的基础上给予15%估值溢价，即80 倍PE，
对应2020 年EPS 的目标价为39 元，上调公司至增持评级。
供给收缩不及预期风险；新能源汽车销量不及预期风险；库存大量抛售导致
锂盐价格承压风险； 产能投放不及预期风险；资产减值损失风险。
赣锋锂业 (002460SZ)   增持（上调评级）
1 核心观点：行业供需格局优化，公司跻身全球龙头 4
2锂行业：供需格局优化，价格筑底回升可期 6
21 供给：矿山频现停产减产，供给收缩明显 6
22 需求：新能源汽车占比不断提高，带动需求加速上行 8
23 供需：过剩大幅减少，行业供需格局显著改善 10
24 价格：碳酸锂价格有望筑底回升 10
3跻身全球锂业龙头，产业链布局逐渐完善  11
31 布局优质锂资源，昔日瓶颈成今朝优势 12
32 进入全球龙头车企供应链，冶炼产能有序扩张 16
33 电池业务稳步推进，垂直生态链版图显现 19
4盈利预测与投资建议 21
41 盈利预测 21
42 估值及投资建议 22
5风险提示 23
图表1：锂行业供给过剩较预期大幅减少 4
图表2：公司跻身全球龙头，与ALBSQM 形成锂盐第一集团 4
图表3：昔日资源瓶颈已成今朝优势 4
图表4：2018-2025 年电动车带动的氢氧化锂需求年化复合增速为56%5
图表5：雅宝公司拥有Greenbushes 和Atacama 等优质锂资源 6
图表6：Pilbara 3Q19 锂精矿产量环比大幅下降67% 6
图表7：Mt Cattlin 计划20 年产量减至19 年的75% 6
图表8：SQM 5 万吨锂盐产能投放推迟至2021 年底 7
图表9：Altura 现金成本略低于当前碳酸锂市场价7
图表10：全球锂供给或将大幅减少8
图表11：预计2020 年新能源汽车锂需求占总量48% 8
图表12：预计2020 年电动车锂需求达164 万吨LCE 8
图表13：预计2020 年3C 及其他储能领域锂需求增速为67%9
图表14：传统行业锂需求保持稳健增速9
图表15：2020 年全球锂需求增速有望达20% 10
图表16：2020 年锂过剩有望较此前预期大幅减少 10
图表17：预计碳酸锂价格跌至48 万元吨后逐渐回升  11
图表18：2020 年碳酸锂价格或考验部分澳洲矿山现金成本支撑  11
图表19：公司成功跻身全球锂业龙头 12
图表20：公司拥有权益锂资源1997 万吨LCE 12
图表21：公司原料自供比例持续攀升 13
图表22：公司通过包销协议锁定充裕的锂原料 13
图表23：Mt Marion 产量稳定 14
图表24：Mt Marion 将逐渐提升6%品位锂精矿的比例 14
图表25：Cauchari-Olaroz有望成为全球成本最低的锂资源 14
图表26：公司持有Cauchari-Olaroz 将近60%的股份15
图表27：Sonora 资源总量为882 万吨LCE，储量为452 万吨LCE 15
图表28：Sonara 项目的LOM 成本约为4000吨LCE15
图表29：公司在冶炼端积累了丰富的经验 16
图表30：公司单位冶炼产能资本开支领先于行业17
图表31：深度绑定国际龙头车企映衬出公司锂盐制造在全球市场强大的竞争力
17
图表32：氢氧化锂较碳酸锂有一定的溢价（元吨） 18
图表33：氢氧化锂海外售价较国内高（元吨） 18
图表34：电动车渗透率提升以及三元高镍化有望带动氢氧化锂用量高增18
图表35：公司氢氧化锂产能全球领先（吨）18
图表36：公司除氢氧化锂外其他锂盐产能 19
图表37：公司传统电池制造及回收业务稳步推进19
图表38：2020 年TWS 市场规模有望达110 亿美元 20
图表39：公司打造全产业链生态闭环 21
图表40：公司分业务收入及盈利情况 22
图表41：公司过去5 年平均PE 估值为70 倍 23
1 核心观点：行业供需格局优化，公司跻身全球龙头
行业层面：供需格局大幅改善，预计2020 年过剩产量为83 万吨LCE，
较此前预期的195 万吨大幅减少。
公司层面：公司已成功跻身全球锂业龙头，与美国雅宝、SQM 形成第一集
团。展望未来，优质锂资源投产或使得毛利率得以提升，而冶炼技术突出以及
深度绑定特斯拉等龙头车企有望让公司充分享受三元高镍化带来的氢氧化锂订
单高增。同时，公司传统电池制造及回收业务稳步发展，TWS 电池锦上添花。
各业务板块协同效应增强，垂直生态链版图显现。
锂行业供需格局大幅改善。受益于供给侧显著收缩以及需求端明显改善，
锂行业过剩压力骤降，供需格局较预期大幅好转。我们预计2020 年将过
剩83 万吨LCE，较此前预期的195 万吨LCE 大幅降低112 万吨LCE。
图表1：锂行业供给过剩较预期大幅减少
公司跻身全球锂业龙头。公司目前锂盐产能约8 万吨LCE，与美国雅宝、
SQM 形成全球锂业第一集团，而其他厂商产能均在5 万吨LCE 以下。因
资源与冶炼端的强大优势，公司未来有望随电动车渗透率提升、三元高镍
化而继续释放产能，进一步巩固全球龙头地位。
图表2：公司跻身全球龙头，与ALBSQM 形成锂盐第一集团
资源端：布局优质锂资源，昔日瓶颈成今朝优势。1）赣锋锂业早期曾
受制于上游资源瓶颈，但公司目前拥有权益锂资源量近2000 万吨
LCE，昔日资源瓶颈已变身公司强大的优势。2）Marion 矿山有望通过
技改提升6%锂精矿的比例以降低成本；3）Cauchari-Olaroz 盐湖成本
极低，有望于2021 年将公司碳酸锂毛利率提升10pct。
图表3：昔日资源瓶颈已成今朝优势
Cauchari-Olaroz
冶炼端：进入国际龙头车企供应链，冶炼产能有序扩张。1）公司锂盐
技术突出，成本优势明显。与松下、LG 化学、CATL、比亚迪等电池
制造商建立长期战略合作关系，并深度绑定特斯拉、大众、宝马等国
际龙头车企。2）三元高镍化打开氢氧化锂空间，我们预计至2025 年
用量为41 万吨（不含NCM-622），以2018 年为基数CAGR 达56%。；
3）预计公司2021 年氢氧化锂总产能将达81 万吨，超越美国雅宝，
图表4：2018-2025 年电动车带动的氢氧化锂需求年化复合增速为56%
电池端：稳步推进，垂直生态链版图显现。传统电池业务稳步推进，
TWS 电池产线已经投产。公司业务范围向下游延伸，打造垂直生态链
业务，有助于增强各业务板块协同效应，同时减少锂价涨跌对公司盈
盈利预测及投资建议：预计公司2019-21 年营收分别为567604667 亿
元，同比增长133%65%105%；归母净利分别为4863105 亿元，同
比-61%32%68%；对应EPS 为037049082 元。给予公司80 倍估
值，对应目标价为39 元，上调公司至增持评级。
2锂行业：供需格局优化，价格筑底回升可期
21 供给：矿山频现停产减产，供给收缩明显
Bald Hills 进入破产重组程序。作为西澳成本最高的锂矿山，Bald Hills 在
锂价下跌过程中首当其冲地被挤出市场。2019 年8 月19 日，其母公司AMAL
公告4000 万澳元债务违约，被迫进入破产程序。Bald Hills 自投产以来共计生
产锂精矿146 万吨，3Q2019 起停止生产，预计影响产量约19 万吨LCE。
Wodgina 关停，短期内恐难复产。截至2019 年第三季度，Wodgina 三条
锂精矿生产线已全部建设完毕，规划产能达75 万吨年。2019 年11 月1 日，
雅宝公司宣布关停Wodgina 矿山。我们认为，当前时点，在行业整体景气度较
低的大背景下，叠加手握Greenbushes 和 Atacama 等低成本优质资源等因素，
考虑经济最优化原则，锂行业龙头美国雅宝短期内不会恢复Wodgina 的生产。
图表5：雅宝公司拥有Greenbushes 和Atacama 等优质锂资源
Pilbara 与Mt Cattlin 主动减产。Pilbara 大幅削减其2019Q3 锂精矿产量
至213 万干吨，环比下降67%。Mt Catllin 2019 年产量指引中枢从195 万吨
下降至188 万吨，同时公告会将 2020 年的产量减少至 2019 年的 75% 左右，
原矿开采量下调 40% 。
图表6：Pilbara 3Q19 锂精矿产量环比大幅下降67%
图表7：Mt Cattlin 计划20 年产量减至19 年的75%
行业另一巨头SQM 碳酸锂产能建造放缓。SQM 目前碳酸锂产能为7 万吨，
公司曾计划2019 年扩展5 万吨至12 万吨，2021 年再扩充6 万吨至18 万吨。
但据最新公告，5 万吨的产能投放时间推迟至2021 年年底，6 万吨的产能暂无
图表8：SQM 5 万吨锂盐产能投放推迟至2021 年底
现金成本支撑价格面临挑战，Altura 或将退出市场。据我们测算，Altura
现金成本约为53 万元LCE，仅略低于当前市场价格。同时，公司资金情况极
度紧张。截止2019 第三季度末，公司账上现金余额仅为1098 万澳元，2020
年8 月前却需偿还134 亿美元（约合194 亿澳元）的债务，违约风险巨大。
我们认为，Altura 在利润较薄但债务压力巨大的背景下，持续经营能力存疑。
图表9：Altura 现金成本略低于当前碳酸锂市场价
全球锂供给较此前预期大幅减少。由于部分矿山停产减产以及龙头公司主
动延缓新产能的投放，行业供给收缩明显。根据我们测算，2019-2020 年，全
球锂供给总量分别为410427 万吨LCE，较我们此前预期470601 减少
60174 万吨LCE，同比增速降至28%4%。
图表10：全球锂供给或将大幅减少
22 需求：新能源汽车占比不断提高，带动需求加速上行
新能源汽车贡献主要锂需求，未来三年CAGR 有望达40%。2018 年，新
能源汽车首次超过3C 及其他储能领域成为锂需求的第一大来源，占比达36%；
2020 年，电动车锂消耗量占总需求比例有望增至48%。根据我们测算，2020-
2022 年，新能源汽车领域锂需求量分别为164216322 万吨LCE，CAGR
为40%。电动车需求是增速最高的板块，至2022 年，其占比将超过60%。
图表11：预计2020 年新能源汽车锂需求占总量48%
图表12：预计2020 年电动车锂需求达164 万吨LCE
预计2020 年3C 及其他储能领域锂需求增速为67%。1）5G 换机潮来临，
单机带电量及手机总出货量料上行；2）随着5G 基站建设加速，储能锂电池需
求进一步扩大；3）TWS 渗透率的迅速提升，耳机锂电池用量料将快速攀升。
我们预测2020-2022 年3C 及其他储能领域锂需求将提升至697376 万吨
LCE，增速约为67%66%34%。
图表13：预计2020 年3C 及其他储能领域锂需求增速为67%
陶瓷玻璃等传统行业锂需求保持稳健。传统行业对锂的消费量主要受宏观
经济主导，因此我们预计其增速约为3%，即2020-2022 年锂用量分别对应
111115118 万吨LCE。
图表14：传统行业锂需求保持稳健增速
全球锂需求有望保持高增速。新能源汽车销量有望重回高增从而带动锂需
求增速上行，3C 及其他储能锂需求随5G 建设而回暖，叠加陶瓷等传统需求稳
健增长，我们预计2020-2022 年全球锂需求总量分别为344404516 万吨
LCE，对应增速189%175%276%。
图表15：2020 年全球锂需求增速有望达20%
23 供需：过剩大幅减少，行业供需格局显著改善
受益于供给侧的显著收缩，需求端明显改善，锂行业过剩压力骤降，供需
格局较预期大幅好转。我们预计2020 年将过剩83 万吨LCE，较此前预期的
195 万吨LCE 大幅降低112 万吨LCE。
图表16：2020 年锂过剩有望较此前预期大幅减少
24 价格：碳酸锂价格有望筑底回升
预计碳酸锂价格跌至48 万元吨后逐渐回升。除泰利森矿以外，澳洲其余
矿山品位相对接近，均在1%-15%之间，量产后的6%锂精矿的现金成本大概
率处于400-450 美元吨，对应国内碳酸锂价格大约48 万元吨。我们预计价格
大概率会跌破这一现金成本支撑位，随后禀赋较差的矿山被迫退出市场，供需
有望回归平衡，碳酸锂价格逐步回升。
图表17：预计碳酸锂价格跌至48 万元吨后逐渐回升
图表18：2020 年碳酸锂价格或考验部分澳洲矿山现金成本支撑
3跻身全球锂业龙头，产业链布局逐渐完善
赣锋锂业以锂盐冶炼业务起步，后向产业链上下游蔓延，成功打造资源-
冶炼-电池-回收一体化全产业链闭环。公司近年持续收购优质锂资源，昔日
瓶颈已变身优势环节；有序扩张中游冶炼产能，氢氧化锂优势逐渐显现。而深
度绑定特斯拉等优质龙头车企侧面印证公司锂盐技术行业领先；同时，公司固
态电池业务稳步发展，TWS 电池锦上添花，产业链闭环进一步完善。
公司目前拥有权益锂资源量1997 万吨LCE，至2020 年年末或将拥有碳
酸锂氢氧化锂金属锂产能分别为40500810001600 吨。公司2019 年锂盐销
量约为6 万吨LCE，2020 年有望超过7 万吨LCE，成功跻身全球锂盐龙头，
与美国雅宝、智利矿业化工构成世界锂盐第一集团军。
图表19：公司成功跻身全球锂业龙头
31 布局优质锂资源，昔日瓶颈成今朝优势
公司锂资源储备充裕。作为锂盐深加工企业，赣锋锂业早期曾受制于上游
资源瓶颈。公司于2011 年收购国际锂业约10%的股权开始布局上游锂资源，
后通过参股RIM、Pilbara 等企业不断加大原料端布局。截止到目前，公司拥有
权益锂资源量1997 万吨LCE，昔日资源瓶颈已变身公司强大的优势之一。
图表20：公司拥有权益锂资源1997 万吨LCE
Cauchari-Olaroz
包销协议锁定充足的原料供应，自给率快速提升。公司通过与RIM、
Pilbara、Minera Exar 等公司签订签订长期包销协议锁定充足的原料供应，来
源除矿石外，还有盐湖卤水、黏土等方式。此外，公司原料自给比例不断攀升，
2018 年占比达85%。随着参股的优质资源的不断投产，公司料将实现原材料
图表21：公司原料自供比例持续攀升
图表22：公司通过包销协议锁定充裕的锂原料
2017 年-2019 年包销全部产出，2020 年
后每年包销不少于1926 万吨的锂精矿
二期：80-85 万吨
包销一期每年16 万吨产品，二期可额外
包销每年不超过15 万吨产品
包销一期每年775%的产出
一期：175 万吨
包销一期每年的50%产出，有权增加项目
二期每年产出包销比例至75%
Mt Marion 矿山：全球第二大在产锂矿，锂精矿品位有望持续上升
Reed Industrial Minerals 旗下的Mt Marion 矿山是赣锋锂业最主要锂原料
来源，目前拥有45 万吨锂精矿产能。按此产能计算，同时考虑采选回收率等
问题，Mt Marion 矿山可开采30 年以上。
Mt Marion 矿石产量稳定，但精矿品位不足。目前已经完成浮选产线建设，
下一步将通过优化生产过程管理的方式逐渐提升6%品位精矿的比例，以有效
图表23：Mt Marion 产量稳定
图表24：Mt Marion 将逐渐提升6%品位锂精矿的比例
Cauchari-Olaroz 盐湖：成本极低的锂原料，料大幅提升碳酸锂毛利率
Cauchari-Olaroz 是全球资源量最丰富的盐湖之一，拥有锂资源量将近
2000 万吨LCE，储量将近200 万吨LCE。Cauchari 一期25 万吨产能预计于
2021 年年初投入使用，并在2022 年扩展至40 万吨。按照美洲锂业的估算，
Cauchari 有望成为全球成本最低的锂原料（未包括黏土项目）。
图表25：Cauchari-Olaroz 有望成为全球成本最低的锂资源
Cauchari 若顺利投产，公司碳酸锂成本或将大幅降低。公司目前对
Cauchari 直接间接的股权为585%。根据协议，若一期项目顺利投产，公司
将包销每年775%的产出。假设投产第一年产能利用率为75%左右，我们预计
公司碳酸锂业务毛利率水平将提升10pct 左右。
图表26：公司持有Cauchari-Olaroz 将近60%的股份
Sonora 锂黏土：兼具矿山和盐湖优点的优质资源
Sonora 黏土提锂项目开采潜力巨大。Sonora 是目前全球最大的锂资源项
目之一，拥有资源总量882 万吨LCE，锂储量452 万吨LCE，预计可开采年
图表27：Sonora 资源总量为882 万吨LCE，储量为452 万吨LCE
资源量（万吨LCE） Bacanora 权益量（万吨LCE）
Bacanora 权益量（万吨LCE）
据公司公告，黏土提锂能够同时兼具矿石提锂和盐湖提锂的优点，提锂速
度快、成本低。按照最新可行性分析报告，Sonora 项目一期规划产能为175
万吨碳酸锂年，成本约为3700 美元吨LCE，预计于2021 年投产；二期规划
产能35 万吨碳酸锂年，成本约为4000 美元吨LCE。
图表28：Sonara 项目的LOM 成本约为4000吨LCE
单位：美元吨碳酸锂
单位：美元吨碳酸锂
32 进入全球龙头车企供应链，冶炼产能有序扩张
锂盐冶炼技术突出，深度绑定全球龙头车企
赣锋锂业起步于金属锂和锂盐冶炼业务，2004 年公司投放了国内首条商业
化正丁基锂产线；2007 年公司完成了国内第一条卤水提取碳酸锂、氯化锂的产
线；在碳酸锂市场如火如荼之时，公司于2014 年前瞻性地布局氢氧化锂产线。
二十年坚持不断的研发投入让公司在锂产品冶炼技术和产能建设方面积累了丰
图表29：公司在冶炼端积累了丰富的经验
锂盐转换成本及单位产能资本开始领先行业。得益于先进的技术和丰富的
经验，公司单吨氢氧化锂碳酸锂转换成本低于行业平均值3000 美元；同时，
公司碳酸锂转氢氧化锂成本也较行业均值低，冶炼成本优势明显。此外，公司
坚持自建产线，单位产能资本开支远低于行业均值。根据我们测算，公司单吨
碳酸锂当量冶炼产能资本开支约为22 万元，而行业平均水平将近8 万元。
图表30：公司单位冶炼产能资本开支领先于行业
获全球知名厂商青睐，成功进入高端供应链。公司产品质量获世界级企业
的认可：1）与全球领先的动力电池制造商松下、LG 化学、宁德时代、比亚迪
等建立长期战略关系；2）自2018 年起，先后与特斯拉、大众、宝马等全球汽
车巨头签订合作协议备忘录，约定为其电池制造商供应锂化工产品。
深度绑定龙头车企映衬公司技术力量领先。特斯拉等龙头电动车厂商对锂
盐的品质、稳定性和安全性的要求较高，认证流程繁琐、周期较长，一旦形成
稳定的供应，不轻易更换供应商。我们认为，进入高端供应链折射出公司锂盐
制造技术在全球范围的具备强大竞争力。
图表31：深度绑定国际龙头车企映衬出公司锂盐制造在全球市场强大的竞争力
自2018 年1 月1 日起至2020 年12 月31 日（可延期三年），特斯拉
指定其电池供货商向公司采购电池级氢氧化锂产品，年采购数量约为
公司该产品当年总产能的20%
公司未来十年将向德国大众及其供应商供应锂化工产品，双方在电池
公司将于2020 年-2024 年（之后双方同意可延长）向德国宝马指定的
电池或正极材料供货商供应锂化工产品的品种和具体数量，价格依据
三元高镍化打开成长空间，公司加速布局氢氧化锂
相较于电池级碳酸锂，氢氧化锂的制备工艺更加复杂，对杂质含量、颗粒
大小等技术要求更高，因此尽管氢氧化锂含锂元素更少，但价格相较于碳酸锂
有一定的溢价。同时，因使用高镍电池的多为特斯拉等龙头车企，其对锂盐品
质、供应稳定性等要求较高，一定程度上对价格敏感性降低。
图表32：氢氧化锂较碳酸锂有一定的溢价（元吨）
图表33：氢氧化锂海外售价较国内高（元吨）
三元高镍化打开成长空间。氢氧化锂因其活性好等特点运用于能量密度较
高的NCM-811NCA 以及部分NCM-622 中。随着电动车续航里程上升，电池
能量密度将进一步提升，高镍化是目前电池技术路线的必然选择。因此，氢氧
化锂的用量将随着高镍动力电池渗透率提升而快速上行。根据我们测算，2018
年三元电池氢氧化锂用量约为18 万吨（不含NCM-622），预计至2025 年用
量将达41 万吨（不含NCM-622），CAGR 为56%。
图表34：电动车渗透率提升以及三元高镍化有望带动氢氧化锂用量高增
公司加速布局氢氧化锂，产能全球领先。公司目前拥有氢氧化锂产能31
万吨，预计至2021 年随着年产5 万吨新产线投产，氢氧化锂总产能将达81
万吨，超越美国雅宝，稳居全球第一。
图表35：公司氢氧化锂产能全球领先（吨）
ALB（含中国地区）
其他锂盐产能扩张稳步推进。在上游资源保障充分、深度绑定下游龙头企
业的背景下，公司持续扩充产能。2018 下半年，公司年产175 万吨电池级
碳酸锂及年产2 万吨单水氢氧化锂项目投产，2019 年进入产能爬坡阶段；
CauchariSonora 的碳酸锂项目也将于2021 年陆续投产。此外，公司金属锂产
销量长时间稳居全球第一，丁基锂等锂盐产销量位居行业前列。
图表36：公司除氢氧化锂外其他锂盐产能
33 电池业务稳步推进，垂直生态链版图显现
传统电池制造及回收业务稳步推进。截止至目前，公司高容量锂离子动力
电池项目、全自动聚合物锂电池项目以及废旧电池拆解回收项目已全部投产。
公司电池生产所需的大部分外购的原材料来自公司锂盐客户，有助于正极材料
等厂商增加对公司锂盐产品的粘性。
图表37：公司传统电池制造及回收业务稳步推进
磷酸铁锂电池回收、废旧锂电池拆解及稀贵金属综合回收
年产6 亿瓦时高容量锂离子动力电池
TWS 电池锦上添花。公司子公司新余赣锋电子年产3000 万只智能穿戴产
品专用聚合物锂电池产线已经投产，并为JBL、漫步者等多家知名企业提供纽
扣电池。根据国金轻工组及电子组的预测，TWS 耳机渗透率将迅速提升，预计
2020 年市场规模将达110 亿美元。
图表38：2020 年TWS 市场规模有望达110 亿美元
固态电池或成下一个风口。与液态锂电池相比，固态电池能量密度更大、
安全密度更高，未来发展前景广阔。公司于2017 进入到固态电池领域，年产
亿瓦时级第一代固态锂电池生产线中试线即将于年底投产，年产能为2 亿瓦。
业务范围向下游延伸，打造垂直生态链业务。 公司以中游冶炼业务起步，
后向上并购资源，向下布局电池及电池回收，意在打造垂直生态链，加大各业
务板块协同效应，减少锂价涨跌对公司盈利造成大幅波动的影响。
图表39：公司打造全产业链生态闭环
4盈利预测与投资建议
1） 锂行业于2020 年触底，此后价格略有回升。
2） 假设2019-2021 年锂精矿均价为618454480 美元吨。
3） 公司2019-2021 年电池级碳酸锂销售均价分别为695588609 万元吨；
氢氧化锂销售均价为898735705 万元吨。
4） 公司2019-2021 年锂盐销售总量分别为577277 万吨LCE；其中碳酸
锂销量为285386391 万吨；氢氧化锂销量为195256314 万吨。
1） 预计公司2019-2021 年营业收入分别为567604667 亿元，分别同比增
长133%65%105%。
2） 预计公司2019-2021 年归母净利润分别为4863105 亿元，分别同比-
61%32%68%。对应EPS 为037049082 元。
图表40：公司分业务收入及盈利情况
42 估值及投资建议
我们选取公司过去5 年的PE 估值作为对比，公司2015-2019 年平均PE
为70 倍。考虑公司冶炼技术优势突出且深度绑定特斯拉等龙头车企，有望因
产能产量持续上升而充分受益于电动车渗透率的快速上行。同时，若
Cauchari-Olaroz 盐湖与Sonara 锂黏土项目成功投产，公司碳酸锂等锂盐的毛
利率有望快速提升。叠加锂电行业整体处于底部区域，成长性凸显，景气度持
续回升。因此在5 年平均PE70 倍的基础上，给予公司约15%的估值溢价，
即80 倍估值。我们预计公司2020 年EPS 为049，对应目标价为39 元，上调
公司至增持评级。
图表41：公司过去5 年平均PE 估值为70 倍
 供给收缩不及预期风险：1）美国雅宝于11 月初以市场条件不好为由关停
澳洲Wodgina 矿山，其锂精矿设计产能为75 万吨。若Wodgina 复产，按
满产计算，将导致锂行业供给增加约94 万吨LCE；2）Alita 已经进入破
产重组，根据江特电机最新公告，重组协议相关条款约定在向澳大利亚最
高法院申请许可成功的条件下，中国氢能有限公司和利亚坦矿业有限公司
对Alita 投资重整。Alita 全资矿山Bald Hill 因经营亏退出市场。若Bald Hill
重新生产，可能导致供给增加约19 万吨LCE；3）Altura 目前现金流紧张，
碳酸锂价格靠近其现金成本线，但不排除Altura 不退出市场继续生产的可
能性；4）Pilbara 和Cattlin 存在减产不及预期的可能性；5）SQM 旗下的
Mt Holland 矿山尚未投产，预计在目前价位下生产经济性不足，但不排除
SQM 为分散锂原料来源将其投产；6）中国甲基卡矿山放量；7）盐湖产能
 新能源汽车销量不及预期风险：新能源汽车是未来数年锂需求增长的主要
领域，我们预计20202021 年全球新能源汽车产量约为380500 万辆，对
应全球汽车行业渗透率约为39%52%。当前阶段，电动车销量受政策影
响较大，如果补贴大幅退坡，或者汽车终端消费大幅下降，电动车销量或
将不及预期，从而导致锂行业供给过剩加剧。
 库存大量抛售导致锂盐价格承压风险：锂行业整体处于过剩状态，若库存
大量抛售，可能会导致锂盐价格快速下跌。
 产能投放不及预期风险：公司未来业绩增长受新产能投放影响较大，若生
产线建设滞后，可能会影响公司产能正常投放，从而影响毛利率提升以及
 资产减值损失风险：若锂盐价格快速下跌，公司相应存货可能存在计提跌
价准备从而影响利润的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。