亿联网络（300628）点评报告
SIP 话机业务高速增长，VCS 视讯产品实现突破
公司2017 年年报披露营业收入为1388 亿，同比增长5023%。归属于上市公司股东
的净利润为591 亿，同比增长3665%；公司2018Q1 季报披露营业收入为412 亿，
同比增长3176%。归属于上市公司股东的净利润为196 亿，同比增长3905%。
多产品销售收入高速增长，汇兑损失降低净利润增幅。公司核心产品SIP 统
一通信桌面终端销售收入占比7865%，同比增长4822%；DECT 统一通信无
线终端销售收入占比1047%，同比增长4625%；作为公司战略投入重点的VCS
高清视频会议系统销售收入占比646%，同比增长高达9459%。受美元汇率
波动影响，2017 年汇兑损失3411 万元，降低净利润增幅。公司毛利率6208%，
同比下降105%，净利率4257%，同比下降423%，盈利水平仍保持高位。
深耕细分领域成效明显，SIP 业务竞争力持续提升。公司为全球第二大及中国
最大的SIP 电话终端供应商，拥有以渠道代理为基础，业务覆盖全球106 个
国家的销售网络。2017 年，公司在潜力区域深耕渠道，提升渠道能力和覆盖
能力，积极开拓大客户业务。伴随着SIP 话机市场的高速增长，公司优势凸显，
在各细分市场的深耕取得明显成效，拉动销售收入快速增长。公司成为微软
音视频一站式解决方案的合作伙伴，前不久公司携手微软发布了Teams 智能
协同方案。与微软的合作预计对公司开拓智能通信领域产生积极的影响。
重点发力VCS 业务，产品市场实现突破。公司不断推出VCS 成熟产品，组建
独立的VCS 销售团队，投入大量资源铺设销售渠道，持续发力VCS 业务。2017
年公司相继推出了以VC800、CP960 为代表的系列终端产品，以及以
YMS10002000 为代表的服务器产品，使得公司解决方案覆盖面由中小企业扩
大至中大企业，同时提升VCS 系统解决方案的竞争力。2017 年公司全视频会
议产品成功入围地方政府采购风向标的中央政府采购名录，可见市场对
公司产品的认可和未来市场空间巨大。日前公司重磅发布在智慧党建、远程
医疗和集团企业等垂直领域的亿联云视讯解决方案，开启云视讯时代。
盈利预测与建议：预计公司在2018-2020 年归母净利润分别为80、1037、1365
亿，对应的PE 分别为26x、20x、15x，维持强烈推荐评级。
风险提示：贸易政策发生重大变化，汇率波动不符预期。
亿联网络（300628）点评报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
亿联网络（300628）点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。