请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季度业绩超预期，行业高景气带动业绩持续上升
事件：公司发布一季报预增公告，预计2019Q1 实现归母净利润
30-33 亿，同比增长100%-120%；扣非净利润29-315 亿，同比增长
一季度实现归母净利润30-33 亿，业绩超市场预期：公司预计
2019Q1 实现归母净利润30-33 亿，同比增长100%-120%；扣非净利润
29-315 亿，同比增长1335%-1536%，大幅超市场预期。业绩增长主
要原因是公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械、桩工机械等业务保
持高速增长，且成本费用端控制良好，盈利水平大幅提高。
行业持续高景气叠加份额增长，带动各业务线持续增长：受基建
需求拉动、设备更新需求释放、人工替代效应等多重因素推动，工程
机械行业保持高速增长。根据协会数据，1-3 月份挖掘机销售达到
74779 台，同比增长2451%；1-2 月份汽车起重机销售达到5784 台，
同比增长5838%；泵车行业也实现高速增长。公司核心产品在全球具
备强大的竞争力，国际、国内市场份额快速提升，因此公司在收入继
续保持高速增长。同时，公司积极推进数字化，经营质量和效率持续
大幅提升，成本费用有效控制，盈利能力持续提升。
受益国内需求平稳增长，国际化提速出口高增长：一方面，国内
基建投资继续提速，设备需求持续增长，公司作为国内行业龙头持续
受益。另一方面，公司加速推进国际化战略，加快公司海外市场的反
应能力与服务能力、代理商体系、服务配件体系、融资风控体系建设，
挖掘机产品作为海外出口的重头戏，2018 年出口6392 台，同比增长
6733%；今年1-3 月份出口1934 台，同比增长4934%，继续保持高
增长。未来公司将继续加大海外市场拓展力度，提升出口收入以穿越
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
10428 亿、11773 亿和12771 亿，对应PE 分别为10 倍、9 倍和9
倍，维持买入评级。
风险提示：国内需求大幅下滑，出口增长不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）行业龙头地位
凸显，看好公司长期竞争力提升
三一重工（600031）工程机械行业
基本面强劲，公司各业务线齐头并
三一重工（600031）18 年业绩预
告符合预期，19 年盈利提升仍有空
三一重工(600031)
一季度业绩超预期，行业高景气带动业绩持续上升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
一季度业绩超预期，行业高景气带动业绩持续上升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
一季度业绩超预期，行业高景气带动业绩持续上升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。