2019 年5 月7 日
市场价格人民币1140
 8-10 亿元股份回购
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年5 月6 日收市价为标准
机械设备  专用设备
首次回购坚定发展信心，反哺员工体现三一价值
公司发布股份回购预案，拟以8-10 亿元的自有资金，通过集中竞价交易方
式回购公司发行的A 股股票，回购价格不超过14 元股，回购期限为自股东
大会审议通过预案之日起不超过3 个月。
首次实施股份回购，体现公司未来持续稳定发展的信心和对三一公司价值
的认可。在经历行业复苏三年高增长后，资本市场基于对工程机械行业强
周期性特征的判断引发了对公司持续稳定发展的担忧，此次股份回购则表
明三一管理层对公司可持续发展的坚定信心。我们预计20192020年三一利
润105123亿元，PE估值仅为98倍，且公司各项财务指标十分健康，目前
具备中长期配臵价值。
回购股份拟用于员工持股计划或者股权激励，体现 三一造就一流人才
的企业愿景。本次回购的股份拟用于员工持股计划或者股权激励，实施
有效期36 个月，超期限则公司回购的股份将依法予以注销。回顾三一发
展历史，2012年、2016年两次实施了员工股票期权限制性股票激励方案，
其中2012年的激励计划已于2018年到期，2016年实施的激励计划将于2021
年到期，本次回购拟用于的激励计划实施时间在2019-2021年，将成为公司
第三次员工股权激励计划，也体现 三一造就一流人才的企业社会价值。
回购资金来源于公司自有资金，表明现金流十分充裕。2018年现金类资产
及准现金类资产超过贷款总额，实现自2010 年以来的首次存贷为正，公
司经营活动净现金流10527 亿元，同比增长2291%，再创历史新高，2018
年末资产负债率为56%，各项财务指标健康，经营状况持续向好。
一季度公司产品全线发力，二季度将延续高增长趋势。2019年一季度公司
挖掘机、混凝土机械、汽车起重机、桩工机械等产品全线发力，带动公司
单季度收入增长75%，净利润增长115%。在基建需求拉动、环保政策趋严、
海外出口增长、更新需求及人口替代继续等的驱动下，预计二季度公司挖
掘机、混凝土、起重机销量仍将超行业高增长，市场份额持续提升。
我们维持公司2019-2021 年营收分别为710784834 亿元、净利润分别为
105123137 亿元的预测，EPS 分别为126147164 元，对应PE 分别为
917770 倍，维持买入评级。
工程机械行业景气度大幅下滑，基建及地产投资增速不及预期，市场竞争恶化。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年5 月7 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
207 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年5 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)