本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
一季度业绩大幅增长，工程机械龙头再塑辉煌
三一重工（600031）2019 年一季报点评
主要数据 2019 年4 月26 日
流通股本(百万股) 833790
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
一季度营收、归母净利润大幅提升。2019 年第一季度，公司实现营收
2129 亿元，同比增长751%，环比增长444%；实现归母净利润322
亿元，同比增长1147%，环比增长1612%；实现扣非后归母净利润311
亿元，同比增长1501%，环比增长2852%；实现每股收益041 元。第
一季度，工程机械行业景气度持续高涨，受基建、房地产需求拉动、国
家加强环境治理、设备更新需求增长、人工替代效应、一带一路出口
等多重因素推动，公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械、桩工机械等
设备销售保持高速增长，一季度经营业绩大幅提升。
盈利能力不断增强，现金流情况持续改善。一季度，公司毛利率达307%，
同比降低12pct，环比提升16pct；净利率达156%，同比提升28pct，
环比提升72pct；ROE 达97%，同比提升40pct。销售费用率管理费用
率（含研发）财务费用率分别为68%47%06%，同比降低220529pct。
第一季度，公司毛利率同比小幅下降，净利率、ROE 大幅提升，期间费
用率持续优化，公司整体盈利能力不断增强。一季度，公司经营活动现
金净流量达382 亿元，同比增长475%，公司销售回款能力持续提升，
现金流情况不断改善。
一季度挖掘机销量大幅增长，三一市占率屡创新高。3 月挖掘机销售44
万台，同比增长157%，销量达到历史同期最高水平。一季度挖掘机共
计销售75 万台，同比增长245%，挖掘机市场延续2018 年的火爆行情。
第一季度，三一挖掘机销售19592 台，同比增长523%，增速均高于行
业245%的增速。3 月，三一挖掘机销售11 万台，成为唯一一家月度销
量突破1 万台的企业。一季度三一挖掘机市占率攀升至262%，相比2018
年提升31pct，连续八年蝉联销量冠军。
混凝土机械、起重机械合计营收占比接近50%，2019 年工程机械后周
期产品复苏迎来高峰期。2019 年起重机、混凝土机械也有望正式接力挖
掘机成为带动工程机械行业持续复苏的动力源。2018 年，公司混凝土机
械起重机械占比分别为304%167%。公司混凝土机械稳居全球第一品
牌，起重机械销售大幅增长，市场份额稳步提升。挖掘机强势复苏的同
时，起重机、混凝土机械的逐步复苏有望带动公司业绩的持续快速增长，
公司主业优势明显，2019 年经营业绩有望再上台阶。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业。我们预计公司20192020
年的每股收益分别为121141 元，当前股价对应PE 分别为9984 倍，
给予公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场恶性竞争；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期。
三一重工（600031）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
三一重工（600031）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼