市场价格人民币1192
 业绩接近预告上限，公司盈利能力提升明显
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月26 日收市价为标准
三一重工：产品线全线发力叠加盈利能力提
升，一季度利润再超预期 20190415
三一重工：收入创新高、高盈利弹性，变身
三一重工：重塑行业格局，享受估值溢价
机械设备  专用设备
一季度利润接近预告上限，市场份额和盈利能力持续提升
公司发布2019 年一季度业绩报告，报告期内共实现营收2129 亿，同比增长751%，
归母净利润322 亿，同比增长1147%，利润增速接近业绩预告上限，经营活动现
金流量净额382 亿，同比增长475%，创一季度历史新高。
一季度公司产品全线发力，二季度将延续高增长趋势。2019Q1公司挖掘机、混
凝土机械、汽车起重机、桩工机械等产品全线发力，带动公司营收高增长，我
们预计挖掘机营收增长60%、混凝土机械增长55%、起重机增长120%左右。在
基建需求拉动、环保政策趋严、海外出口增长、更新需求及人口替代继续等的
驱动下，预计二季度公司挖掘机、混凝土、起重机营收增速分别为15%85%135%
公司主导产品销量增速均高于行业平均水平，市场份额持续提升。分产品看，
一季度挖掘机销量19592 台，同增524%，远超行业增速245%，市场份额进
一步提升至262%，其中小挖中挖大挖市场份额分别278%221%269%，分
别同比提升455843pct，公司中挖市场份额提升最显著；一季度汽车起重
机销量3187 台，同增1209%，远超行业增速697%，市场份额提升至257%，
与行业龙头的份额差距不断缩小；混凝土机械国内销量增速90%左右，也显
著高于国内行业平均增速，泵车、搅拌车市场份额也有不同程度的提升。
盈利能力大幅提升，经营活动现金流净额创一季度历史新高。2019Q1 公司
毛利率为307%，同比下降12pct，与2018 年全年相比提升01pct。一季度毛
利率同比略有下滑主要是公司产品结构的调整，混凝土、起重机械相比挖掘
机增速更高，但毛利率仅有25%左右，明显低于挖掘机39%的毛利率，低毛
利业务营收占比提升拉低了公司整体毛利率，未来在降税、规模化效应等因
素促进下，公司各项产品毛利率均有提升空间。公司费用管控良好，期间费
用率继续下行，2019Q1 为120%，同比下降56pct，其中销售费用率、管理
研发费用率、财务费用率分别同比下降220529pct。2019Q1 公司净利润率
大幅提升28pct 至156%，目前距11 年184%的净利率还有一定的修复空间，
未来公司净利率有望提升至16%-17%的水平。公司继续严控销售信用政策，
客户回款情况良好，经营活动现金流净额达382 亿，创一季度历史新高，公
司经营质量在不断改善。
根据一季报情况，小幅上调公司盈利预测，预计公司2019-2021 年营收分别
为710784834 亿，归母净利润分别为105123137 亿元，EPS 分别为
126147164 元（原预测为125144160 元），对应PE 分别为958173 倍，
工程机械行业景气度大幅下滑，基建及地产投资增速不及预期，市场竞争恶化。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 一季报业绩摘要表
管理研发费用率（%）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
207 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)