当前价： 1140 元
三一重工（600031） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
拟自有资金回购，彰显发展信心
52 周内股价区间(元)
1 三一重工（600031）：销量增速远超行业，
一季度业绩大幅增长  (2019-04-29)
2 三一重工（600031）：工程机械龙头，增
长势头强劲  (2019-04-03)
 事件：公司发布回购预案，拟以8 亿到10 亿元自有资金以集中竞价交易方式回
购公司股票，回购价格不超过人民币14 元股，回购期限为自公司股东大会审议
通过回购股份预案之日起不超过3 个月。
 拟自有资金回购，彰显发展信心。本次公司拟回购最高限价（140 元股）较5
月6 日收盘价（114 元）溢价约为228%，本次拟回购金额（若全部以最高价
回购，预计可回购股份数量为57143 万股到71429 万股）规模较大，拟回购
价格较高，体现了管理层对公司未来发展前景的信心。
 工程机械龙头，增长势头强劲。受益于下游基建需求拉动、环境保护力度加强、
设备更新需求增长及人工替代效应，工程机械行业景气度较高，作为行业龙头
企业，公司产品实力不断提升，业绩表现突出。2018 年，公司实现营收5582
亿(456%)；归母净利润612 亿元(1923%)。其中，挖掘机械销售1925 亿
(408%)，混凝土机械收入1696 亿(3464%)，起重机械销售935 亿(
783%)，桩工机械销售469 亿(610%)。2019Q1，行业景气延续，挖机销量
同比增长245%，公司挖机产品销量19592台，同比524%，市占率提至262%。
公司一季度实现营业收入2129 亿（751%），归母净利润322 亿(1147%)。
 费用管控见效，账款周转加快，资产质量提升。受益于经营质量的提高，公司
盈利水平提升显著。2018 年，公司综合毛利率306%，同比06pp，产品毛利
率311%，同比10pp，净利率113%，同比55pp。公司费用管控良好，三
费率合计下降50pp，其中，销售费用率、管理费用率、财务费用率较 2017 年
分别变动-20pp、02pp、-32pp。报告期内，公司严控风险，公司应收账款周
转天数126 天(2017 年174 天)，存货周转率40 次（2017 年39 次），逾期货
款大幅下降、价值销售逾期率为历史最低水平。随着未来行业竞争加剧，公司
龙头地位继续强化，规模和盈利均有望持续提升。
 国际化战略持续推进，海外业务快速增长。公司主导产品已具备国际竞争力，
海外各大区域销售额增长迅速。2018 年，海外业务合计实现收入1363 亿元，
同比增长173%。公司抓住一带一路机遇，坚定推进国际化战略，海外市场地
位提升明显，主导产品挖掘机海外销售高速增长，市场份份额大幅提升。随着
公司在海外的反应能力和服务能力不断提升，经销商体系进一步完善，未来增
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年归母净利润分别为92110371095 亿，
对应EPS 分别为110124131 元，对应估值10 倍、9 倍、9 倍。维持增持
 风险提示：下游基建增速低于预期风险、产品销量或不达预期、海外业务经营
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  三一重工（600031）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  三一重工（600031）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  三一重工（600031）