三一重工（600031）
重磅回购彰显信心，坚定看好双击机会
归母净利润（百万元）
事件：公司发布回购预案，拟以不低于人民币8 亿元且不超过10 亿元的
自有资金回购公司发行的A 股股票，回购价格不超过14 元股，本次回购
的股份拟用于员工持股计划或者股权激励。
 回购彰显发展信心，在手现金体现资金实力
按回购资金总额上限人民币10 亿元、回购价格上限14 元股进行测算，
若全部以最高价回购，预计最大回购股份数量约为7143 万股，约占公司
截至目前已发行总股本的085%；公司目前估值已接近底部区域，通过此
次回购有望释放积极信号。
此次回购预案，公司以自有资金主动回购公司股份，是基于对未来持
续稳定发展的信心和对公司价值的认可，并结合公司目前经营情况及财务
状况等因素，以推进公司股价与内在价值相匹配。从2016 年以来，公司
的经营性现金流进入了健康增长通道，从最新的情况来看，2019Q1 公司
的货币资金已达154 亿，再创历史新高，在手现金充足。
 拟进行股权激励绑定高管团队，促长期稳定发展
同时预案也指出，本次回购的股份拟用于员工持股计划或者股权激
励，预计将在本次回购完成之后36 个月内进行。从公司历次的股权激励
情况来看，激励对象都是面向中高级管理人员和核心业务（技术）人员，
并且激励人数在总人数中的占比在提高（由7%扩大至12%）；此外，公司
在2016 年底实施的激励方案将于2021 年到期，我们认为公司有望在2020
年或2021 年推出新的股权激励计划，以维持高管队伍的稳定，保障公司
经营的稳定健康运行，促进长期发展。
 行业景气度将持续，份额超预期提升全球化逻辑开始兑现提升估值水
宽松政策和环保核查趋严加快更新需求释放，工程机械行业景气度将
持续，起重机、混凝土机接力挖机高增长。公司作为行业龙头，挖掘机性
能已与卡特同处于世界第一梯队，服务质量也明显优于其他品牌，2019 年
以来大中小挖、起重机等各机型市占率均实现超预期增长，出口也持续高
增长。高端产品结构优化规模效应出口高增长将持续为公司带来业绩弹
性，全球竞争力逐步体现带来估值溢价，我们继续看好公司双击机会。
 盈利预测与投资评级：我们继续看好三一作为工程机械龙头的行业地
位：第一、全系列产品线竞争优势、龙头集中度不断提升；第二、出口
不断超预期，全球布局最完善；第三、行业龙头估值溢价；第四、经营
质量和现金流持续变好。我们预计公司2019-21 年净利润分别为101 亿、
115 亿、125 亿，对应PE 分别为9、8、8 倍，给予买入评级。我们
给予目标估值15 倍PE，对应市值1515 亿，目标价18 元。
 风险提示：下游基建房地产增速低于预期，行业竞争格局激烈导致盈利
流通A 股(百万股)
1、三一重工（600031）：Q1 业
绩靠预告上限，持续看好龙头双
2、三一重工（600031）：Q1 业
绩超预期，持续看好龙头双击的
3、三一重工（600031）：经营
效率质量显著提升，持续看好
双击的机会2019-04-01
图1：2018 年经营性净现金流105 亿元，同比23%，再
图2：2019Q1 公司货币资金已达154 亿，在手现金充足
图3：三一重工历次股权激励情况
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
93102   营业收入
42118   减营业成本
30585      营业税金及附加
12198      营业费用
8202       管理费用
14731      财务费用
2328      资产减值损失
5899   加投资净收益
21      其他收益
3492   营业利润
2991   加营业外净收支
107834   利润总额
42510   减所得税费用
5000      少数股东损益
24395   归属母公司净利润
13115   EBIT
7337   EBITDA
5397   重要财务与估值指标
49847   每股收益(元)
2071   每股净资产(元)
107834   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
16474   销售净利率(%)
-3534   收入增长率(%)
12529   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号