请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
行业龙头地位凸显，看好公司长期竞争力提升
事件：公司发布年报，2018 年实现收入55821 亿，同比增长
4561%，净利润6116 亿，同比增长19233%，经营活动产生的现金
流量净额10527 亿元，同比增长2291%。
公司业绩持续向上，经营质量为历史最好水平：公司全年实现收
入55821 亿，同比增长4561%，净利润6116 亿，同比增长19233%，
业绩持续向上。综合毛利率为3062%，比上年上升055 个百分点，
期间费用率为1502%，较上年下降503 个百分点，其中，销售管理
财务费用率较2017 年分别下降20309332 个百分点，净利润率
为1129%，较上年上升548 个百分点。经营现金流10527 亿，再创
各业务线全面开花，行业龙头地位凸显：分产品来看，挖机业务
收入为19247 亿，同比增长4080%，毛利率为3866%，比上年下降
196 个百分点；混凝土业务收入16964 亿，同比增长3464%，毛利
率为2524%，比上年上升102 个百分点；起重业务收入9347 亿，
同比增长7826%，毛利率为2485%，比上年上升186 个百分点。公
司主导产品混凝土机械、挖掘机、大吨位起重机、旋挖钻机、路面成
套设备等已具备全球竞争力，国内龙头地位凸显。
持续推进数字化和国际化战略，看好公司长期竞争力提升：公司
全面推进包括营销服务、研发、供应链、财务等各方面的数字化与智
能化升级，数字化、智能化转型取得积极进展，管理效率和人均产值
大幅提升。公司全年实现国际销售收入13627 亿元，同比增长1729%，
其中下半年销售7535 亿元，同比增长2949%，在海外市场的反应能
力与服务能力、代理商体系、服务配件体系、融资风控体系建设均取
得积极进展，未来仍将加大海外市场拓展以穿越国内周期。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
9509 亿、10866 亿和11923 亿，对应PE 分别为11 倍、10 倍和9
倍，维持买入评级。
风险提示：基建项目落地不达预期，房地产投资超预期下滑等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）工程机械行业
基本面强劲，公司各业务线齐头并
三一重工（600031）18 年业绩预
告符合预期，19 年盈利提升仍有空
三一重工（600031）三季报业绩超
预期，公司盈利能力持续提升
三一重工(600031)
经营质量创历史最好水平，看好公司长期竞争力提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
经营质量创历史最好水平，看好公司长期竞争力提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
经营质量创历史最好水平，看好公司长期竞争力提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。