当前价： 1192 元
三一重工（600031） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
销量增速远超行业，一季度业绩大幅增长
52 周内股价区间(元)
1 三一重工（600031）：工程机械龙头，增
长势头强劲  (2019-04-03)
 业绩总结：公司2019Q1 实现营业收入2129 亿元，同比增长751%；归母净
利润322 亿元，同比增长1147%；毛利率307%，同比-12pp，净利率156%，
 销量增速远超行业，业绩大幅增长。2019 年Q1，工程机械行业需求景气延续，
挖机销量74779 台，同比增长245%。公司作为行业龙头，产品竞争力强，挖
机销量19592 台，同比524%，远超行业增速，市占率提至262%，而同期外
资龙头份额略有下滑。受益与产品销量大幅增长，公司一季度实现营业收入
2129 亿（751%），归母净利润达322 亿(1147%)。
 经营效率提升，盈利能力改善。公司费用管控良好，三费率合计下降56pp，其
中，销售费用率、管理费用率、财务费用率较2018 年一季度分别变动-22pp、
-05pp、-29pp。因混凝土机械及起重机械（毛利率低于挖机）同比增速超过挖
机，带来结构影响，公司综合毛利率同比微降，但一季度，公司仍实现净利率
156%，同比28pp，经营效率改善，盈利能力提升。随着未来行业竞争加剧，
公司龙头地位继续强化，规模和盈利均有望持续提升。
 国内行业持续景气，海外业务积极扩张。受益于下游基建需求拉动、环境保护
力度加强、设备更新需求增长及人工替代效应，2019 年工程机械景气有望持续。
除继续提高公司在国内市场的竞争力，提升国内市场份额，公司抓住一带一路
机遇，坚定推进国际化战略，海外市场地位提升明显，公司核心产品具备国际
竞争力。2018 年，海外业务合计实现收入1363 亿元，同比增长173%，且下
半年增速加快(同比增长295%)。随着公司在海外的反应能力和服务能力不断提
升，经销商体系进一步完善，未来增长可期。
 盈利预测与评级。考虑行业景气度延续，公司产品销量大增，谨慎上调盈利预
测。预计2019-2021 年归母净利润92110371095 亿，对应EPS 分别为
110124131 元，对应估值11 倍、10 倍、9 倍。维持增持评级。
 风险提示：下游基建增速低于预期风险、产品销量或不达预期、海外业务经营
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三一重工（600031）2019 年一季报点评
预计2019 年，基建开工不断回升，利好工程机械销售，挖掘机行业销量增速有望10%。
起重机、混凝土机械受益于基建复苏、更新需求周期到来以及国三车辆淘汰等因素，预计支
撑未来三年较好的销量数据。公司作为行业龙头，产品力竞争力持续增强，新品不断推出，
市占率继续提升，在行业景气度提升的背景下，有望实现较好的销量。
1）挖掘机：假设2019-2021 年，销量增速为20%10%5%；
2）混凝土机械：20192021 年，销量增速分别为25%10%5%；
3）起重机械：假设20192021 年，销量增速分别为30%15%5%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
三一重工（600031）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三一重工（600031）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三一重工（600031）2019 年一季报点评