2019 年4 月1 日
市场价格人民币1278
 经营规模创历史新高
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月29 日收市价为标准
三一重工：重塑行业格局，享受估值溢价
三一重工：三大产品市占率全线提升，三一
品牌优势显著 20190224
三一重工：018 年利润翻两倍，2019 年有望
机械设备  专用设备
收入创新高、盈利高弹性，变身现金奶牛
2018 年三一重工收入55822 亿元，同比增长456%，净利润6116 亿元，同比增长192%，
经营活动产生的现金流量净额10527 亿元，同比增长2291%。截止2018 年12 月31 日，公
司总资产73775 亿元，归属于上市公司股东的净资产31485 亿元。公司计划2019 年收入达
到670 亿元，同比增长20%。
主导产品：销售全线强劲增长，毛利率普遍上升。2018 年，挖掘机销售收入192 亿元同比
增长41%，混凝土机械收入170 亿元，同比增长35%，起重机械收入93 亿元同比增长78%，
桩工机械收入47 亿元同比增长61%。路面机械收入21 亿元同比增长59%。盈利能力方面，
挖掘机械毛利率3866%，下降196 个百分点，主要是下半年小挖占比上升改变了挖机销售
结构；混凝土机械毛利率2524%，上升102 个百分点；起重机械毛利率2485%，上升186
个百分点；桩工机械毛利率373%，上升665 个百分点；路面机械毛利率3134%，上升1314
财务指标：经营能力大幅提升，处于历史最好水平。（1）主营业务毛利率3112%，较2017
年增加1 个百分点；销售净利率为1129%，较2017 年上升548 个百分点，净利润6116 亿
元，同比增长192%，盈利质量高。（2）费用控制：期间费用费率为1502%，较2017 年大
幅下降503 个百分点，其中，销售费用率、管理费用率、财务费用率较2017 年分别下降
203、093、32 个百分点，利息支出同比减少1324%，利息收入同比增加27 亿元，另有汇
兑损益从上年度亏损7 亿元变为及2018 年收益1 亿多元。（3）资产质量：应收账款周转
天数从上年的174 天下降至126 天，逾期货款大幅下降、价值销售逾期率控制在历史最低
水平；存货周转率从上年的387 次提升至403次。（4）资本结构：2018年12月31日，公司
资产负债率为5594%，公司财务结构非常稳健。
国际化战略稳步推进。2018 年，实现国际销售收入13627 亿元，同比增长1729%，下半年
增速加快，销售7535 亿元，同比增长2949%；公司海外各大区域经营质量持续提升，东
南亚、印尼、拉美等八大海外大区、三一印度、三一欧洲、三一美国销售额均实现快速增
长；海外市场的人均销售额、总体利润、销售回款率、在外货款及存货周转速度均有较大幅
度提升，销售费用率大幅下降；海外市场地位明显提升，其中，挖掘机海外市场实现高速增
长、市场份额持续大幅提升。
产品战略：持续推出智能化、高效节能、操作舒适的新产品系列。（1）挖掘机H 系列：
2018 年推出SY155H、SY225H、SY305H、SY395H 等H 系列挖掘机，具有高效、可靠、智能、
节能等诸多性能优势，可满足大中小型矿山型谱覆盖。（2）起重机T 系列：80 吨T 系列
汽车起重机产品性价比行业领先，2018 年80T 三一市占率达到39%位居行业第一。三一已
储备国5、国6 各吨位产品，提前布局环保升级引发的更新需求爆发机遇。（3）泵车：2018
年三一推出了两桥30、37 米泵车新产品SYM5180THBES30C-8 和 SYM5230THB370C-8，当年
销量的市占率就达到很高的程度。2019 年，公司向全球发布3 桥52 米、4 桥62 米等全新一
代C10 系列泵车。
各类产品市占率全面上升，推动行业格局继续固化。混凝土设备为全球第一品牌，挖掘机、
大吨位起重机、旋挖钻机、路面成套设备等主导产品已成为中国第一品牌。从2018 年市占
率看，三一重工的挖掘机、汽车起重机、履带起重机、混凝土机械等的市场份额均处于上
升趋势：（1） 挖掘机方面：三一引领国产挖掘机替代外资品牌，三一挖机市占率23%位
居国内行业第一；（2）
汽车起重机：三一打破原有双寡头垄断格局，且三一持续抢
占龙头企业市场份额，2018 年份额升至22%，2019 年市占率提升将更加明显；（3） 混凝
土机械：三一泵车市占率50%以上、搅拌车市占率155%，市场份额均持续上升，品牌优
研发费用创历史新高。2016-2018 年研发投入占收入比重为483%、500%、538%，分别达
到11、19、30 亿元。2018 年研发主要用于加强对工程机械产品及关键零部件的研发创新力
度，实现主机产品升级换代，加强核心零部件的研究开发，进一步增强公司核心竞争优势。
我们将1920 年公司利润从9099上调为90102 亿元，主要依据是公司各类产品毛利率有望持续
改善，2020 年开始的工程机械全面环保升级，将推动工程机械维持高景气度。目前市值对应1920
年PE 估值为1210 倍，维持买入评级。
下半年国内工程机械行业高景气度的可持续性。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益（元）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润
每股股息 (人民币)
2019 年4 月1 日
2019 年4 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
207 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年4 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)