请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
回购彰显公司发展信心，行业高景气带动盈利持续超预期
事件：公司发布回购预案，拟以不低于8 亿元且不超过10 亿元
回购公司股票，回购价格不超过14 元股，回购期限为自公司股东大
会审议通过回购股份预案之日起不超过3 个月。
拟以自有资金回购公司股票，彰显公司发展信心：公司拟以不低
于8 亿元且不超过10 亿元回购公司股票，回购价格不超过14 元股，
回购期限为自公司股东大会审议通过回购股份预案之日起不超过3 个
月。本次回购彰显了公司对未来持续稳定发展的信心以及公司价值的
认可。同时，公司本次回购股份用于员工持股计划或者股权激励，将
进一步健全公司长效激励机制，利于公司长远发展。
各业务线收入大幅增长，盈利有望持续超预期：根据协会数据，
1-3 月份公司挖掘机销量达到19592 台，同比增长5235%；汽车起重
机销量3187 台，同比增长12086%；履带起重机、泵车等增速均保持
翻番以上。目前，挖掘机、装载机等品种行业增速有所放缓，但后周
期品种起重机、混凝土机械增速依然保持非常高的水平。总体来看，
本轮周期行业景气度持续性超预期，叠加公司主要产品市场份额提升，
各业务线收入保持快速增长，未来盈利有望持续超预期。
国际化提速出口高增长，打开公司长期成长空间：公司加速推进
国际化战略，加快公司海外市场的反应能力与服务能力、代理商体系、
服务配件体系、融资风控体系建设。挖掘机作为海外出口的重头戏，
2018 年出口6392 台，同比增长6733%；今年1-3 月份出口1934 台，
同比增长4934%，继续保持高增长。未来公司海外市场的拓展将打开
公司长期的成长空间，出口收入的不断增长有望平滑国内周期波动影
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
10432 亿、11721 亿和12871 亿，对应PE 分别为9 倍、8 倍和7 倍，
风险提示：国内需求大幅下滑，出口增长不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）一季度业绩高
增长，经营现金流创本轮周期单季
三一重工（600031）一季度业绩超
预期，行业高景气带动业绩持续上
三一重工（600031）行业龙头地位
凸显，看好公司长期竞争力提升
三一重工(600031)
回购彰显公司发展信心，行业高景气带动盈利持续超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
回购彰显公司发展信心，行业高景气带动盈利持续超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
回购彰显公司发展信心，行业高景气带动盈利持续超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。