请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浙商银行（601916SH）2024 年半年报点评
净息差逐步企稳，加大不良管控
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26445 百万元
浙商银行（601916SH）业绩快报点评-盈利增速放缓，资产质
量稳定——2024-08-16
浙商银行（601916SH）2024 年一季报点评-营收亮眼，不良平
浙商银行（601916SH）-以量补价，资产质量指标全面向好
浙商银行（601916SH）-2023 年中报点评-业绩稳定增长，资
产质量改善——2023-09-04
浙商银行（601916SH）一季报点评-风险加速出清，业绩增速
二季度业绩承压。公司此前已披露业绩快报，2024 年上半年实现营业收入
3528 亿元，同比增长62%，归母净利润800 亿元，同比增长33%。二季
度单季营收同比下降33%，归母净利润同比下降15%。年化加权平均净资
产收益率965%，较上年同期下降了131 个百分点。
不良承压，加大不良处置力度。期末不良率143%，较年初下降1bp，与3
月末持平，测算的年化不良生成率183%，同比提升65bps。不良有所暴露，
但公司及时加大处置力度，上半年公司核销转让不良贷款约144 亿元，同比
增长94%。期末关注率220%，较年初提升16bps，逾期率216%，较年初提
升了54bps，逾期率上升幅度较大。且期末90 天以上逾期贷款不良比
值较年初提升了40 个百分点至119%，因此公司资产质量有所承压。拨备计
提方面，公司信用减值损失计提力度平稳，期末拨备覆盖率178%，与3 月末
持平，较年初小幅下降5 个百分点。
净利息收入下降拖累营收，净息差环比降幅收窄。上半年净利息收入下降
14%，其中二季度单季下降33%。公司披露的上半年净息差182%，同比下
降32bps，较一季度下降2bps，净息差下行压力有所缓解。规模上，总资产
同比增长115%至325 万亿元，贷款同比增长10%至181 万亿元，贷款增
速略有放缓符合行业趋势。上半年新增贷款中对公（不含票据）和零售分别
占比68%和26%，新增信贷主要投放金融业、制造业和租赁商务服务业。
手续费净收入继续承压，其他非息收入实现不错增长。上半年非息收入同比
增长257%，其中手续费及佣金净收入同比下降57%，投资收益高增带来其
他非息收入增长404%。手续费收入中，代理业务手续费同比增长了263%，
但保函业务收入和债券承销业务手续费收入有所下降。
投资建议：由于经济复苏缓慢，不良有所暴露。我们下调归母净利润至
155165179 亿元（原预测164182202 亿元），同比增速32%62%87%；
摊薄EPS 为055058064 元；当前股价对应的PE 为454239x，PB
为040037035x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层