请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浙商银行（601916SH）业绩快报点评
盈利增速放缓，资产质量稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26654 百万元
浙商银行（601916SH）2024 年一季报点评-营收亮眼，不良平
浙商银行（601916SH）-以量补价，资产质量指标全面向好
浙商银行（601916SH）-2023 年中报点评-业绩稳定增长，资
产质量改善——2023-09-04
浙商银行（601916SH）一季报点评-风险加速出清，业绩增速
浙商银行（601916SH）2022 年报点评-不良处置加快，改革成
效逐步显现——2023-03-28
浙商银行披露2024 年半年度业绩快报。公司2024 年上半年实现营业收入
3528 亿元，同比增长62%，增速较一季报下降了105 个百分点；上半年
实现归母净利润800 亿元，同比增长33%，增速较一季报下降了18 个百
分点。公司2024 年上半年年化加权平均净资产收益率965%，较上年同期下
降了131 个百分点。
盈利增速放缓。营收增速放缓预计一方面来自于其他非息收入增速有所下
降，一季度非息收入同比高增633%，预计二季度该增速有所回落。二是净
利息收入依然承压。规模扩张方面，6 月末资产总额325 万亿元，同比增长
115%，较一季度同比增速下降了36 个百分点。其中，贷款余额181 万亿
元，同比增长了100%，较一季度增速下降了09 个百分点，增速较为稳定，
预计公司总资产增速回落主要是压降了非信贷资产规模。净息差方面，由于
信贷需求依然不强，预计资产端收益率延续下行态势。
预计公司保持了较大的不良贷款核销和拨备计提力度，进一步夯实资产质
量。6 月末，公司不良贷款率143%，较年初下降了1bp，期末不良余额259
亿元，较年初增长了54%。由于前期公司持续加大不良确认和处置，存量不
良包袱大幅减弱，因此在经济下行周期中，资产质量依然保持稳定。期末公
司拨备覆盖率17812%，较年初下降448 个百分点，较3 月末提升06 个百
分点。整体来看，我们判断二季度公司可能加大了不良贷款核销和拨备计提
投资建议：考虑到业绩快报披露数据有限，我们暂维持盈利预测不变。预计
公司2024-2026 年归母净利润164182202 亿元，同比增速
93%107%108%；摊薄EPS 为058065072 元；当前股价对应的PE 为
454036x，PB 为041039038x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；快报
数据可能与最终定期报告中披露的数据存在差异。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层