今世缘（603369SH） 食品饮料饮料制造
深度全省化叠加产品结构上移，中报业绩符合预期
 二季度淡季不淡，营收增速符合预期：
2018 年7 月30 日晚公司发布中报：上半年实现营业收入2362 亿元
（3081%），预收款237 亿元（3055%），营业收入预收账款同比增长31%；
归母净利润856 亿元（3156%）；单二季度实现营业收入871 亿元
（3030%）；归母净利润347 亿元（3122%）。二季度公司继续聚焦次高
端四开国缘，发力苏中市场，业绩符合预期。作为江苏白酒头部企业，公司
持续受益于省内消费升级，预计20182020 年净利润116145176 亿元，EPS
分别为093115140 元，当前股价对应PE 分别为211714 倍，维持强烈
 立足省内深度全省化，精耕苏中和南京，营收增长显著：
2018 年公司深化五力工程，构建品牌渠道双驱动营销体系，聚
焦打造国缘——中国高端中度白酒。上半年省内营收达2225 亿元（31%），
省内深度全省化战略推进，省会南京地区同比高速增长62%，苏中地区
（37%）、淮安地区（30%）、盐城地区（24%）、苏南地区（18%）均呈
现较快速增长，苏北地区（2%）保持上升趋势。省外方面，公司加速布局
25N核心市场效果显著，上半年营收1237 亿元（36%）。
 特A 类及以上产品占比稳步提升，产品结构持续上移：
江苏省内消费升级持续，苏北苏中苏南大众消费主流价格已提升至
100200200。公司以高沟、今世缘、国缘三大品牌满足不同目
标消费群体，尤其四开国缘（400价位）受益于消费升级与多年聚焦培育，
在商务宴请市场表现突出，增长迅速。上半年特A类产品收入1160 亿元
（5059%），占比49%（66pct），产品结构进一步优化。上半年毛利率
7193%，同比增长125%pct。费用端，销售费用率管理费用率12530%，
合计减少088pct。受消费税税基调整影响，上半年消费税营业收入占比
105%（26pct），净利率微幅上涨（3629%，030pct）。下半年消费税调整
影响结束，结构优化带动毛利率提高（125pct）、费用利用效率提高
（08pct），我们预计下半年净利率有望提高2pct 左右。
 风险提示：江苏省内竞争加剧，江苏省外拓展不力，宏观经济下滑风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
江苏省内深耕省外聚焦，定位次高端
结构升级加速2018-06-24
表1： 2017-2018 年今世缘单季度数据                                                      单位：百万元
公司聚焦主导产品，突出打造了四开
国缘大单品，特A 类增长51%，占比
同比增长66pct 所致
加大促销和销售渠道建设投入。商标
权摊销到期，管理费用计提减少
营收高增长产品结构优化
营收高增长产品结构优化
图1： 2015Q1-2018Q2 单季营业收入及其同比
图2： 2015Q1-2018Q2 单季归母净利润及其同比
图3： 2015Q1-2018Q2 公司单季毛利率
图4： 2015Q1-2018Q2 单季销售费用率和管理费用率
图5： 2015Q1-2018Q2 公司单季净利率
图6： 2015Q1-2018Q2 公司预收账款（百万元）
左轴：营业收入 （百万元）
左轴： 归母净利润 （百万元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室