电源信号链双轮驱动，Catalog 模式加速企业成长
圣邦股份（300661）
投资评级：增持（首次）
报告日期：      2022-12-08
近12 个月最高最低（元）2353212948
公司价格与沪深300 走势比较
 国内模拟芯片自给率较低，长期来看，国产替代空间广阔
圣邦股份是国内模拟芯片头部企业。虽然中国是最大的模拟芯片消费
市场，但是当前本土模拟芯片自给率不足20%，仍有较大提升空间。
虽然短期内消费市场仍有疲软，但随着经济复苏以及疫情好转，预计
市场对于消费的需求也将逐渐回暖，带动模拟芯片需求复苏并提升。
 Catalog 模式模拟芯片头部企业，增加产品覆盖度推动企业快速发展
作为国内领先的Catalog（目录式）模拟芯片设计公司，圣邦产品种类
丰富，目前在售型号4000 余种，模拟芯片产品全面覆盖电源管理和信
号链领域。目录式芯片公司可以更加全面覆盖下游应用领域及终端客
户需求，公司产品广泛应用于通讯设备、消费类电子、工业和汽车电
子等领域，其终端客户数量众多，营业周期性波动小，企业稳定快速
 持续研发投入以及行业并购，借鉴国际领先模拟半导体公司成功之路
公司坚持重研发投入，其团队核心成员均具有国际一流半导体公司研
发及管理经验；技术、业务骨干毕业于一流院校。并且，公司借鉴国
际领先模拟半导体公司，通过持续并购加强其在部分模拟产品的领先
地位并大力扩充产品线种类，以更加全面开拓下游应用市场领域。
我们预计 2022-2024 年公司归母净利润为968 亿元、1130 亿元、
1310 亿元，对应市盈率为63x、54x 和47x，给予公司增持评级。
上游原材料价格波动风险、渠道及终端客户库存积压风险、行业竞争
圣邦股份（300661）
1 圣邦股份：国内模拟芯片头部企业  4
11 重视研发的模拟企业，产品种类国内第一  4
12 营业收入持续增长，盈利能力稳步提升  6
2 模拟行业稳定增长，国产化前景广阔  7
21 模拟芯片市场近600 亿美元，周期波动相对较小  7
22 成熟制程为主，BCD 是主要工艺  8
23 国产化率较低，产品稀缺性丰富度决定竞争优势  9
3 复刻海外龙头成长路径，助力圣邦快速成长  11
31 海外龙头常年领先，内生外延是成功关键 11
32 积极追赶海外龙头，持续丰富产品矩阵  12
4 盈利预测与估值  12
41 盈利预测  12
42 公司估值  13
风险提示  14
财务报表与盈利预测  15
圣邦股份（300661）
图表 1 公司部分产品介绍  4
图表 2 公司股权结构（截至22Q3）  5
图表 3 公司核心团队人员介绍  5
图表 4 公司研发费用情况（单位：亿元）  6
图表 5 公司人均创收国内同业领先（单位：亿元）  6
图表 6 公司营业收入情况（单位：亿元）  6
图表 7 公司归母净利润情况（单位：亿元）  6
图表 8 圣邦毛利率不断向海外头部企业靠拢  7
图表 9 公司净利率处于本土业内领先 7
图表 10 全球模拟半导体市场规模（单位：亿美元）  7
图表 11 模拟芯片市场下游应用分散  8
图表 12 模拟芯片市场波动相对较小  8
图表13 台积电工艺制程  8
图表14 BCD 工艺介绍 8
图表15 中国是最大的模拟芯片市场  9
图表16 国产替代进程加速，促进本土企业营收快速成长  9
图表17 国内模拟芯片市场以通讯和消费为主  10
图表18 本土企业在信号链领域布局较少  10
图表19 全球模拟芯片市场竞争格局相对稳定  11
图表 20 TI 发展历程  11
图表 21 ADI 发展历程  11
图表22 公司产品数量在本土业内领先  12
图表 23 公司部分收购并购情况  12
图表 24 2022 年-2024 年公司业绩拆分及盈利预测  13
图表 25 可比公司估值 13
圣邦股份（300661）
1 圣邦股份：国内模拟芯片头部企业
11 重视研发的模拟企业，产品种类国内第一
十五年积淀成就国内模拟芯片头部企业。圣邦股份成立于2007 年，国内首家专
注于多品类模拟集成电路研发、设计和销售的Fabless 芯片公司。公司产品覆盖信
号链和电源管理两大领域，拥有25 大类4000 余款可销售型号，包括运算放大器、
比较器、音频功率放大器、模拟开关、温度传感器、模数转换器（ADC）、数模转换
器（DAC）、电平转换芯片、接口电路、电压基准芯片、小逻辑芯片、LDO、DCDC
转换、LED 驱动器、PMU、OVP 及负载开关、电池充放电管理芯片、马达驱动芯片、
MOSFET 驱动芯片等。
图表 1 公司部分产品介绍
股权结构集中，创始人具有丰富模拟芯片研发经验。截止22Q3，公司第一大股
东为鸿顺祥泰（公司创始人张世龙100%持股公司）持股比例为1942%，其次为宝
圣邦股份（300661）
利弘雅（张勤女士100%持股公司），持股比例为839%。此外，林林先生直接持股
522%，弘威国际（Wen Li 女士100%持股公司）持股比例476%。张勤女士和林
林先生签署了一致行动协议、一致行动协议之补充协议，支持和巩固张世龙先
生的控制权。张世龙先生是公司实际控制人，其与Wen Li 女士是夫妻关系，与张勤
女士是表兄妹关系。张世龙先生曾任TI 工程师，具有丰富的模拟芯片研发经验，在
模拟IC 领域具备20 年以上经验，叠加公司清晰明确的股权结构，利于公司长期稳
图表 2 公司股权结构（截至22Q3）
核心团队由业内资深专家组成，平均从业年龄超过20 年。公司具有过硬的技术
实力，技术团队由国际行业资深专家组成（董事长与副总经理曾就职于TI），拥有先
进的模拟集成电路设计、工艺、测试技术和丰富的生产管理、品质管理经验，核心人
员平均从业年龄超过20 年。
图表 3 公司核心团队人员介绍
曾任铁道部专业设计院工程师、TI 工程师，曾先后荣获中关村高端领军人
才，北京市特聘专家、科技北京百名领军人才等荣誉
曾任成都电业局工程师、TI 工程师
曾任北京电力高等专科学校信息系主任、北京交通大学电子信息学院通信系
副主任、北京超思电子技术公司技术部经理、深圳市理邦精密仪器有限公司
曾任核工业部北京核仪器厂第二和第四研究室副主任，美国美信集成产品公
司北京办事处中国区现场应用工程经理，香港研诺逻辑科技有限公司北京代
表处中国区现场应用工程总监，技领半导体（上海）有限公司电源管理产品
曾任台湾联华电子股份有限公司集成电路设计工程师，1998 年至2001 年任
美国国家半导体公司上海办事处高级应用工程师，2002 年至2006 年任美国
英特矽尔半导体有限公司上海办事处高级应用工程师
重视研发投入，人均创收国内领先。公司拥有较强的自主研发实力和创新能力，
圣邦股份（300661）
十余年来持续加大研发投入，使得核心技术创新能力进一步得以强化。公司持续加
大研发投入，研发费用于201822Q3 从093 亿元增长至440 亿元，技术人员的数
量也不断增长，公司人均创收在国内同业者中处于领先水平。
12 营业收入持续增长，盈利能力稳步提升
2018-22Q3 年公司营业收入及归母净利润快速增长。通过产品种类的不断丰富，
公司下游客户覆盖范围持续增加，也吸引了更多客户，促进营业收入的增长。并且
从20H2 起，全球半导体行业缺芯导致供需关系不平衡而促成半导体行业芯片价格
上涨。20182021 年，公司营收从572 亿元增长至2238 亿元，归母净利润从104
亿元增长至699 亿元。22 年前三季度，公司累计实现营收2412 亿元，归母净利润
借助新产品推广及缺芯红利，公司毛利率稳定提升。公司通过新产品研发，
从6 寸晶圆向12 寸晶圆产品转型以及高端产品布局使公司毛利率连年增长。20H2，
全球半导体行业缺芯导致供需关系不平衡而促成毛利进一步提升，22Q3，公司毛
图表 4 公司研发费用情况（单位：亿元）
图表 5 公司人均创收国内同业领先（单位：亿元）
图表 6 公司营业收入情况（单位：亿元）
图表 7 公司归母净利润情况（单位：亿元）
圣邦股份（300661）
利达到6006%。从中长期看，随着基于12 寸晶圆生产的芯片占比不断提高以及新
产品的不断推出，公司毛利率会进一步提升，向海外模拟半导体巨头德州仪器、亚
2 模拟行业稳定增长，国产化前景广阔
21 模拟芯片市场近600 亿美元，周期波动相对较小
模拟芯片市场近600 亿美元，下游应用广泛。由于模拟芯片主要用于实现信号
链的传输和对电流、电压进行管理。所以，其被广泛应用于通讯设备、消费、PC、
工业和汽车电子等众多领域。根据中商情报网，2021 年全球模拟芯片市场达到586
图表 10 全球模拟半导体市场规模（单位：亿美元）
消费占比较小，分散的下游使得模拟芯片市场周期波动相对稳定。模拟芯片下
游应用广泛且分散（通讯36%、汽车24%、工控21%、消费11%、计算机7%），
导致模拟芯片对单一下游应用市场的依赖性较低，且由于不同下游应用之间周期的
不同步，从而弱化了模拟芯片市场的周期性。
图表 8 圣邦毛利率不断向海外头部企业靠拢
图表 9 公司净利率处于本土业内领先
圣邦股份（300661）
22 成熟制程为主，BCD 是主要工艺
模拟芯片的工艺以成熟制程为主。模拟芯片产品强调高信噪比、低失真、高可
靠性和稳定性，而制程的缩小反而可能导致模拟电路性能的降低。目前业界仍在大
量使用的，是018um 和013um 的工艺节点。但是，为进一步提升产品性能并更好
地控制成本，相关制造厂正积极研发可用于12 英寸晶圆的模拟芯片相关工艺。随着
越来越多的模拟芯片采用12 英寸晶圆，相关产品的成本有望进一步下降。
图表13 台积电工艺制程
BCD 工艺是模拟芯片主要采用的工艺。BCD（Bipolar-CMOS-DMOS）技术是
一种单片集成工艺技术，能够在同一芯片上制作BipolarCMOSDMOS 器件，综合
了双极器件高跨导、强负载驱动能力和CMOS 集成度高、低功耗的优点，使其互相
取长补短，发挥各自的有点，同时DMOS 可以在开关模式下工作、功耗极低。BCD
可大幅降低功率损耗、提高系统性能，节省电路封装费用，并具有更好的可靠性。
图表14 BCD 工艺介绍
图表 11 模拟芯片市场下游应用分散
图表 12 模拟芯片市场波动相对较小
圣邦股份（300661）
23 国产化率较低，产品稀缺性丰富度决定竞争优势
中国大陆模拟芯片市场规模约205 亿美元，但自给率不足20%。从区域分布情
况看，中国大陆是最大的模拟芯片市场。2020 年，中国大陆的市场占全球的36%，
近205 亿美元的规模，其次分别为亚洲其它、欧洲、美国，占比分别为32%、18%、
12%。然而，尽管近年我国模拟芯片企业营收增长快速，但总体体量仍然较少，自给
图表15 中国是最大的模拟芯片市场
19 年起，国产替代进程加速，带动本土企业营收大幅提升。通过对比部分模拟
芯片企业的营收增速，我们可以发现，海外头部企业在2019 年的营收均处于负增长
（因为行业进入下行期），而本土模拟芯片企业却保持了快速增长，这得益于中美科
技战的加剧所导致的半导体国产替代进程加速。
图表16 国产替代进程加速，促进本土企业营收快速成长
圣邦股份（300661）
本土模拟芯片市场以通讯消费为主。国内模拟芯片市场主要集中于通信和消费
领域，该两大领域主要大客户也多为国内企业，更利于本土模拟芯片企业快速导入
产品并进行国产替代。本土模拟芯片企业目前产品的主要应用领域也以消费类为主，
不过，近年来，本土模拟芯片企业也开始向更为高端的领域进军，推出了车载用模
图表17 国内模拟芯片市场以通讯和消费为主
产品稀缺性丰富度决定赛道竞争优势，圣邦具有较为全面的产品布局。模拟芯
片产品种类繁多，不存在单一企业在所有模拟芯片细分市场均占优势的情况。龙头
厂商通常依靠丰富的产品矩阵和先进的技术保持领先地位。在自给率较低的情况下，
产品稀缺性决定了竞争优势，也避免了红海市场，利于企业快速成长。本土企业在
电源管理领域布局较多，但在信号链领域相对布局较少。
图表18 本土企业在信号链领域布局较少
圣邦股份（300661）
3 复刻海外龙头成长路径，助力圣邦快速成长
31 海外龙头常年领先，内生外延是成功关键
欧美企业在模拟芯片市场常年保持领先。由于模拟芯片行业具有重视经验积累、
产品研发周期长、生命周期长等特性，其产品和技术很难在短时间内被复制和替代，
全球模拟厂商竞争格局相对稳定，前十大模拟芯片企业市占率合计60%左右。其中，
TI 和ADI 稳居全球前二。
图表19 全球模拟芯片市场竞争格局相对稳定
海外龙头的共通点在于对市场趋势敏感、技术领先、产品丰富和并购整合。回顾
历史，我们发现，海外龙头成功的共通点在于采取了内生增长外延并购的模式，
前期抓住市场走向，推出符合趋势的产品，并持续丰富产品线，后期通过并购整合
来扩大公司业务覆盖范围，并始终保持技术领先，从而得以在模拟芯片市场占据较
图表 20 TI 发展历程
图表 21 ADI 发展历程
圣邦股份（300661）
32 积极追赶海外龙头，持续丰富产品矩阵
目录式（Catalog）发展方式，已有4000 余款产品，数量国内领先。目录式模
拟芯片是指通过产品数量对电源管理类和信号链类产品进行广度覆盖，以更好地覆
盖下游应用领域及终端客户，全球模拟芯片前二大模拟芯片公司TI 和ADI 均为目录
式模拟芯片公司。模拟半导体行业具有先行优势的明显特点，终端客户进行产品设
计时，会倾向从现有供方进行选择。因此，对不同规格的同类产品进行目录式覆盖
具有重要意义，可帮助终端客户在不同项目选型时提供多样芯片选择，目录式模拟
芯片厂商的可售料号与其营业收入有一定正相关性。圣邦股份通过持续研发投入，
不断扩充公司可售产品型号数量，每年新增产品百余款。
图表22 公司产品数量在本土业内领先
并购多家企业，快速丰富产品矩阵。模拟芯片种类繁多，通过并购来快速扩充
产品种类是海外龙头的成长方式之一。圣邦近年来亦加速企业并购，加强优势产品
线及扩充补充完善产品线覆盖度，公司先后收购或并购大连阿尔法，上海萍生微电
子，杭州深谙微电子，苏州青新方电子和上海方泰电子，完善或扩充电源管理类芯
片，射频芯片，信号链芯片和电源模块等产品领域，成为目前国内产品数量最多，覆
盖广度最广的目录式模拟半导体厂商。
图表 23 公司部分收购并购情况
圣邦股份（300661）
关键假设1： 电源管理芯片业务：公司通过产品研发及收购并购，加强其在电
源管理芯片业务的综合实力，更全面地覆盖客户需求，使其营收快速增长。然而，消
费电子市场疲软，TI 等厂商的新增产能又将陆续开出，所以未来市场竞争可能加剧。
我们预计2022-2024 年圣邦电源管理芯片业务的营收增速分别为40%、20%、17%，毛
利率分别为55%、54%、54%。
关键假设2： 信号链业务：除电源管理芯片外，公司也持续拓展信号链芯片覆
盖种类，通过高端产品研发，保持该部分业务的营收占比和毛利率的同时实现高速
增长趋势。考虑到公司的消费应用占比较高，且疲软的需求及市场竞争会对未来营
收和毛利率的增长造成一定影响，我们预计2022-2024 年圣邦信号链营收增速分别为
47%、21%、18%，毛利率分别为63%、62%、61%。
图表 24 2022 年-2024 年公司业绩拆分及盈利预测
公司主要业务为电源管理芯片和信号链芯片，2022 年可比公司PE 均值为87 倍。
我们预计2022-2024 年公司归母净利润为968 亿元、1130 亿元和1310 亿元，对应
EPS 分别271 元、317 元和367 元，最新收盘价对应PE 为63x、54x 和47x。公司
作为本土的头部企业，相对同类型公司成长更加确定，并享受一定估值溢价，给予增持
图表 25 可比公司估值（来自wind 一致估值）
圣邦股份（300661）
上游原材料价格波动风险、渠道及终端客户库存积压风险、行业竞争加剧。
圣邦股份（300661）
圣邦股份（300661）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。