市场价格（人民币）： 2258 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1上海银行深度研究报告：享金融中心的
区域优势，经营具有差异化，20161120
息差低于我们预期；资产质量压力有减轻
公司基本情况(人民币)
公司公布2016 年度报告。2016 年公司实现归母净利润14308 亿元，同比
增长1004%；实现营收344089 亿元，同比增长377%。第四季度公司实
现净利润3397 亿元，同比增长10%。期末总资产余额176 万亿元，较年
初增长2113%。加权平均净资产收益率1435%，同比下降132 个百分
点。期末不良率和拨备覆盖率分别为117%、2555%。年度分红预案为：
每10 股派送现金红利5 元（含税）；以资本公积每10 股转增3 股。
业绩增速回落，四季度净利息收入环比继续负增。2016 年公司实现归母净
利润14308 亿元，同比增长1004%；增速与前三季度基本持平，但同比下
降4 个百分点（去年业绩增速为143%）；营收同比增长377%，增速较前
三季度下降4 个百分点，主要是四季度扩张同业负债至净利息收入同比和环
比分别下降20%、4%。四季度业绩同比增长10%主要是非息收入（同比增
长62%，主要是公允价值变动收益的贡献）和拨备计提减少（同比和环比分
别下降26%、35%）的贡献。但全年应收款项类投资计提拨备425 亿元，
同比多计提36 亿元，计提较为审慎。受不良率下降的影响期末拨备覆盖率
同比提升18 个百分点至2555%。
期末不良率下降，资产质量压力有明显缓解。期末不良率为117%，较年初
下降2BP，全年不良生成率有明显的下降，同时在不良确认上趋严。期末关
注类贷款占比为216%，同比略有提升10BP，但绝对水平不高。但逾期贷
款双降，逾期率和余额分别下降30BP、147%，公司的资产质量压力有明
全年息差低于预期主要是资产端收益下降较多。全年息差为173%，较期初
下降29P，表现略好同业但低于我们的预期，我们判断四季度的息差预计有
明显的下降。2016 年公司在资产端减非标规模（应收款项类投资同比下降
20%）增金融债等自营投资；同时贷款规模同比仅增长33%，增速较去年
同期下降7 个百分点；导致资产端收益率相对下降更加明显。
整体上公司业绩增速略低于我们的预期。但年报质量比较好，拨备计提审慎
同时资产质量确认严格，不良压力也有缓解。我们预计2017 年公司实现归
上海银行 (601229SH)      银行业
评级：增持      维持评级
母净利润同比增132%。对应2017 年PB 为104 倍（考虑资本公积转增
后），具有估值优势，暂时维持公司增持的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
2018E 百万元；元
2100177 ROAA (%)
163 ROAE (%)
54887 每股净资产
8315 股息支付率
9506 非利息费用
10699 平均生息资产
22144 风险加权资产
2247595 佣金手续费收入占比
775680 成本收入比
7263 贷款占生息资产比
114 期末存贷比
326 核心一级资本充足率
096 资本充足率
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市