歌尔股份（002241SZ） 电子电子制造
2020 年归母净利同比增长123%，回购股份彰显发展信心
——歌尔股份点评报告
 事件：公司发布2020 年业绩快报和回购公司股份方案公告
1、公司2020 年收入576 亿元，同比增长6392%，归母净利润2855 亿元，
同比增长123%，靠近业绩指引上限。
2、公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分A 股，用于后期
实施员工持股计划或者股权激励计划。本次回购金额5 亿元-10 亿元，回购
价格不超过39 元股，具体回购数量以回购期满时实际回购的股份数量为准。
 零件成品战略成型，业务多点开花，尽享行业发展红利
营收、净利高增，主要受益于智能无线耳机、VRAR、精密零组件等相关产
品销售收入增长，盈利能力改善。公司声学整机业务最大驱动力来自A 客户
TWS 产品，全球耳机市场规模10 亿副，苹果数亿存量客户，无线耳机正逐
步成为标配，行业远未到天花板，2021 年AirPods 总体出货量预期依旧维持
在11-12 亿部。歌尔无线耳机产线稼动率维持高位，Pro 款产线21 年全年运
转给业绩带来确定性增量，歌尔AirPods 代工市占率有望达到40%。IDC 发
布最新数据，2020Q4 苹果公司手机出货量9010 万部，同比增长222%，市
场份额重回全球第一，占比234%，公司声学零部件有望充分受益。VRAR
产品制造歌尔占据全球一半的市场，头部公司产品迭代带来出货量显著上升，
Oculus Quest 2 假日季销售强劲显示赛道正在快速发展。国内精密制造企业早
已不是简单的来料加工，而是全球顶级科技企业产品迭代创新的核心参与者。
 优秀业绩是发展基石，回购股份彰显公司发展信心
优秀业绩是企业正向循环发展的基石，公司竞争力进一步增强。公司还拟使
用自有资金回购公司部分股份，用于后期实施员工持股计划或者股权激励计
划，夯实管理层长期发展的坚定信念，体现管理层对公司长期价值的信心，
有利于维护广大投资者特别是中小投资者的利益，增强投资者信心。回购股
份将用作员工持股计划或股权激励计划，从而进一步完善长效激励机制，充
分调动公司高级管理人员、核心及骨干人员的积极性，促进公司的长远发展。
 公司是消费电子产品持续创新的核心龙头之一，维持强烈推荐
公司事国内声学和可穿戴电子龙头厂商，坚持零件成品的发展战略，
在精密制造领域形成较高壁垒，下游整机拓展做大规模并反哺巩固上游优势，
我们看好公司长期成长。我们预计公司2020-2022 年营业收入为5767831095
亿元，归母净利润为285452623 亿元，对应EPS 分别为088128198 元
股，1 月29 日收盘价对应PE 为48X30X22X，维持强烈推荐评级。
 风险提示：TWS 行业竞争加剧、行业需求不及预期、中美贸易摩擦加剧。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 超预期增长，无线耳机和智能穿戴
助力业绩加速提升2020-10-23
智能穿戴持续爆发，产销两旺带动Q3
超预期增长2020-08-21
TWS 耳机放量引领增长，精密制造内
功铸就成长2020-07-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼