歌尔股份(002241)
前期歌尔股份相关报告
20200503-一季报点评报告
20200630-中报预告点评报告
20200821-中报点评报告
20201023-三季报点评报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2021 年有力开局，歌尔翻开新篇章
事件：2021 年3 月26 日，歌尔股份发布2020 年年报，公司实现营收5774
亿，同比增长643%；归母净利润285 亿，同比增长1224%。同时，公司
公告1Q21 业绩预告，单季度实现归母净利润82 亿-97 亿，同比增长180%-
 承上启下，2020 年顺利收官。公司2020 年实现营业收入5774 亿元，同
比增长643%；公司实现归母净利润285 亿，同比增长1224%。2020
年，公司毛利率显著上升，精密零组件、智能声学整机、智能硬件三大业
务毛利率分别提升10%、22%、13%。前期市场较为关心公司的存货情
况，2020 年年报存货917 亿，环比三季报下降309 亿，恢复正常水平；
同时公司的经营性净现金流有优异表现。
 2021 年有力开局，歌尔翻开新篇章。公司预告1Q21 实现归母净利润82
亿-97 亿，同比增长180%-230%。公司1Q21 业绩高增主要源于虚拟现
实产品、智能无线耳机产品收入增长，以及持有的Kopin Corporation 权
益性投资公允价值变动损益增加。具体来看：
VR 产品：自三季度VR 大客户O 客户新品发布以来，一直处于热销状态，
圣诞期间的预定到货时间曾长达一个月，目前虽到货日期恢复正常，但仍
限购3 台。而且O 客户的投入规模不断加大，其2017 年员工数约为1000
人，而目前员工数已经超过一万人，其重视程度可见一斑。此外，S 客户
的游戏机开始世代升级，随着次时代游戏逐渐上架，待歌尔切入整机代工，
结合多年的配件生产经验，协同效应显著。并且新世代游戏机销量越高，
对明年S 客户的VR 新产品销售推动力越强。歌尔股份布局VR 和游戏产
品多年，作为行业龙头公司的重要合作伙伴，将持续受益于行业发展。
智能无线耳机：春节以来，受A 客户TWS 耳机销量预期变动影响，公司
股价出现了一定幅度的回调，我们认为悲观预期已经得到了充分反应。就
A 客户TWS 耳机而言，A 客户此前在业绩说明会中表示将会进行库存调
降，并且其2 代TWS 耳机发布已经2 年，单代产品的生命周期已经十分
绵长，随着2H21 耳机新品的日益接近，2 代产品进入周期末尾，当前时
点出货量放缓比较正常。2H21 新品发布后，可以期待下半年的销量复苏。
虽然A 客户TWS 耳机总量预期有调降，但对于歌尔的TWS 耳机业务而
言，公司自2H20 以来降噪款产线数量增加，产品结构在升级，份额在提
升，2H21 新品的切入速度也更快，因此仍有望为公司带来正向贡献。此
外，A 客户头戴式耳机和智能音响也有较强的潜力可供挖掘。
公允价值变动损益：Kopin 是一家主打微型显示和光学解决方案的公司。
2017 年1 月，歌尔和Kopin 公司签署了系列战略合作协议，同Kopin
公司在ARVR、可穿戴领域展开合作；2017 年2 月，歌尔投资17 亿元
获得Kopin 公司7589 万股。Kopin 公司股价在1Q21 有较好表现，假设
以884 美元股（2021 年3 月26 日收盘价）和243 美元股（2020 年12
月31 日收盘价）计算，1Q21 影响歌尔的公允价值变动损益约为4865 万
 声、光、电精密制造，助力公司把握未来创新脉络。公司在声学、光学、
MEMS 微电子等领域内构建了行业领先的精密制造能力，具有创新性的竞
争优势。通过跨领域集成技术，垂直整合声学、光学、微电子、结构件等
精密零组件，提供从ID 设计、研发、测试到自动化生产一站式智能制
造服务，助力公司把握未来创新脉络，将优质客户资源转化为公司持续快
 盈利预测与投资评级：我们预计2021-2023 年归母净利润分别为421、
518、628 亿元，对应摊薄每股收益分别为123 元、153 元、186 元。
我们认为公司发展战略清晰，继续看好公司能够持续把握创新脉络，打造
零件成品的一站式精密制造平台型企业，维持对公司的买入评
 风险因素：疫情反复；下游需求不及预期；市场竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：Kopin 公司产品情况
图2：Kopin 公司的客户
图3：歌尔股份季度营收
图4：歌尔股份季度毛利率与净利率
图5：歌尔股份期间费用率
图6：歌尔股份研发费用与研发费用率
图7：歌尔股份季度营收与经营性现金流流入
图8：歌尔股份季度净利润与经营性净现金流
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
图9：歌尔股份存货与存货周转天数
图10：歌尔股份应收账款与周转天数
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -12203 -23620 -1305
长期股权投资 26996
少数股东损益 -140
少数股东权益 2204
EPS (摊薄)(元) 039
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等龙头企业工作经历，熟悉半
导体及消费电子的产业链，同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司
年新财富电子行业第3 名1819 年水晶球电子行业第23 名1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。