歌尔股份(002241)
前期歌尔股份相关报告
20200503-一季报点评报告
20200630-中报预告点评报告
20200821-中报点评报告
20201023-三季报点评报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2020 全年业绩高增，期待新年新歌尔
事件：2021 年1 月29 日，歌尔股份发布2020 年业绩快报，公司实现营业
收入5761 亿元，同比增长639%。公司实现归母净利润285 亿，同比增
长1229%，贴近前期预告上限。公司还公告了回购计划，拟以不超过39 元
股的价格，回购5 亿-10 亿元的股份。
2020 全年业绩高增，期待新年新歌尔。公司继续保持高速增长状态，
2020 年实现营业收入5761 亿元，同比增长639%，对应4Q20 单季
度营收2288 亿，同比增长1078%，创下单季度营收新高。公司实现
归母净利润285 亿，同比增长1229%，接近前期预告上限；对应4Q20
单季度归母净利84 亿，同比增长1837%。我们认为公司各业务条线
经营状况良好，助力公司4Q20 销售收入及盈利水平高增。具体来看：
精密零组件业务与智能手机的销售情况较为相关，四季度手机销量恢复
增长，预计对公司精密零组件有较为强力的推动。据咨询机构IDC 统
计，4Q20 全球智能手机出货386 亿部，同比增长43%，其中苹果受
益于新机发布，4Q20 出货超过9000 万部，同比增长222%，位居季
度出货量首位。伴随不确定性因素减弱，2021 年智能手机市场有望继
续修复，公司零组件业务亦将水涨船高。
智能声学整机业务，4Q20 公司降噪耳机产线爬坡顺利，供应份额稳步
提升。展望2021 年，随产线数量增多，线体自动化及工人熟练度增加，
下一代耳机新品的学习曲线也将进一步缩短。我们预计今年公司新产线
爬坡压力较小，成熟线体稳定盈利，业绩释放可期。此外，大客户头戴
式耳机和智能音响也有较强的潜力可供挖掘。
智能硬件业务，自三季度VR 大客户新品发布以来，一直处于热销状态，
圣诞期间的预定到货时间曾长达一个月，目前虽到货日期恢复正常，但
仍存在限购措施，其火爆程度可见一斑。随技术的持续进步，VR 的体
验不断优化，行业格局趋于稳定，头部集中度进一步提升。歌尔作为头
部大厂的核心供应商，将充分受益于VR 设备的迭代创新。
回购绑定股东、公司、核心团队利益，彰显公司发展信心。公司拟以不
超过39 元股的价格，回购5 亿-10 亿元的股份，若按回购总金额上限
和回购股份价格上限测算，预计可回购股份数量约2564 万股，约占本
公司总股本的077%。本次回购的股份用于公司员工持股计划或股权激
励计划，有利于充分调动公司高级管理人员、核心及骨干人员的积极性，
有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，促进公
司的长远发展。同时，公司在股价调整之际，进行大笔回购，彰显了公
司对长期发展战略的坚定信心。
声、光、电精密制造，助力公司把握未来创新脉络。公司在声学、光
学、MEMS 微电子等领域内构建了行业领先的精密制造能力，具有创新
性的竞争优势。通过跨领域集成技术，垂直整合声学、光学、微电子、
结构件等精密零组件，提供从ID 设计、研发、测试到自动化生产一
站式智能制造服务，助力公司把握未来创新脉络，将优质客户资源转
化为公司持续快速发展的不竭动力。
盈利预测与投资评级：预计2020-2022年归母净利润分别为285、423、
527 亿元，对应摊薄每股收益分别为087 元、129 元、161 元。我们
认为公司发展战略愈加清晰，看好公司能够持续把握创新脉络，打造零
件成品的一站式精密制造平台型企业，维持对公司的买入评级。
风险因素：疫情反复；下游需求不及预期；市场竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：歌尔股份季度营收
图2：歌尔股份季度毛利率与净利率
图3：歌尔股份季度营收与经营性现金流流入
图4：歌尔股份季度净利润与经营性净现金流
图5：歌尔股份期间费用率
图6：歌尔股份研发费用与研发费用率
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
减值损失合计 24850
长期股权投资 24767
少数股东损益 -2325
少数股东权益 -1153
EPS (摊薄)(元) 027
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等龙头企业工作经历，熟悉半
导体及消费电子的产业链，同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司
年新财富电子行业第3 名1819 年水晶球电子行业第23 名1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。