歌尔股份（002241SZ） 电子电子制造
业绩高速增长，精密零组件智能硬件整机未来成长可期
——歌尔股份年报点评
1，公司发布2020 年年度报告：2020 年公司实现营业收入57743 亿元（同比
6429%），归母净利润2848 亿元（同比12241%）。
2，公司发布2021 年一季度业绩预告：公司预计2021 年一季度归母净利润为
824 亿元-971 亿元（同比180%-230%）。
 坚持精密零组件智能硬件整机发展战略，未来成长可期
2020 年因疫情冲击，全球经济环境受到显著影响，2020 年全球手机出货量同
比下降59%；但与此同时，线上远程办公、居家娱乐和健康监测等需求显著
提升，推动了智能无线耳机、平板电脑、VR、智能可穿戴、家用游戏机等智
能硬件市场的显著成长。而公司一直坚持精密零组件智能硬件整机的发展
策略，在智能硬件领域进行多品类布局，从而使得公司业绩2020 年实现了逆
势增长。未来，根据Canalys 预测，2021 年全球TWS 出货量约35 亿台（同
比39%），智能可穿戴产品出货量约2 亿台（同比12%），2020 至2024 年
的CAGR 分别为198%和67%；根据IDC 预测，2021 年全球VR 产品同比
增长462%，2020 至2024 年CAGR 为48%。众多新兴智能硬件产品需求的
快速增长，将给公司的业务发展带来巨大成长空间。
 产品盈利能力改善，战略投资获益，预告2021 年一季度业绩显著增长
公司预计2021 年一季度归母净利润为824-971 亿元（同比180%-230%）。
一季度业绩的显著增长，一方面是由于公司的虚拟现实产品、智能无线耳机
产品销售收入增长，盈利能力改善；另一方面是因为公司持有的Kopin
Corporation（高平电子）权益性投资公允价值变动损益增加。公司早在2017
年就用自有资金购买了Kopin 公司7589 万股股份并签署了战略合作协议，
与Kopin 进一步开发和销售ARVR 系统产品以及其它可穿戴产品，而截止
2021 年3 月27 日，KOPN 年初至今涨幅已经达到26379%，因此预计将会
带给公司权益性投资公允价值变动损益的增加。
 盈利预测及投资建议
公司坚持精密零组件智能硬件整机发展战略，在精密零组件和智能硬件整
机产品领域不断深化业务布局，持续构建核心竞争力。我们看好公司长期成
长，预计公司2021-2023 年的EPS 分别为119161213 元股，对应PE 分为
229169128 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：下游需求不及预期，中美贸易摩擦加剧
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2020 年归母净利同比增长123%，回购
股份彰显发展信心2021-01-31
Q3 超预期增长，无线耳机和智能穿戴
助力业绩加速提升2020-10-23
智能穿戴持续爆发，产销两旺带动Q3
超预期增长2020-08-21
TWS 耳机放量引领增长，精密制造内
功铸就成长2020-07-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼