当前价： 4335 元
华润三九（000999） 医药生物
目标价： 5302 元（6 个月）
业绩增长符合预期，看好公司平台价值
52 周内股价区间(元)
1 华润三九（000999）：CHC和处方药齐
头并进，持续成长前景可期
 事件：公司发布2021年报，实现营业收入1532亿元，同比增长123%；归母
净利润205 亿元，同比增长281%；扣非后归母净利润185 亿元，同比增长
 CHC健康消费品业务稳健增长，平台价值持续凸显。2021年公司CHC健康消
费品业务收入928亿元，同比增长177%；毛利率593%，同比提升21pp。
整体来看，公司CHC 健康消费品业务保持相对较快增长，与2020年低基数有
一定关系。公司CHC业务产品覆盖领域广，涵盖了感冒药、胃肠道用药、皮肤
病用药、止咳化痰药等，公司999系列品牌价值具备稀缺性，市场认可度高，
未来随着产品线持续扩张、终端布局加速完善、营销模式推陈出新，999系
列明星品牌仍具有提价潜力。有别于传统OTC 对药品的局限，CHC 涵盖业务
范围更加广阔，目前公司持续向大健康领域拓展，未来成长空间广阔。
 处方药业务结构持续调整，中药配方颗粒有望成为新增长点。2021年公司处方
药业务收入535 亿元，同比增长28%；毛利率655%，同比下降9pp。公司
处方药业务不断调整产品结构，中药注射剂占比逐年下降，抗感染和其他专科
药品占比也持续下降，2021年，中药注射剂、抗感染业务在营业收入中的占比
已分别下降至约4%和6%，预计未来中药注射剂、抗感染业务有望趋于平稳。
目前公司大力发展中药配方颗粒业务，是中药配方颗粒龙头企业，可以生产600
余种单味配方颗粒品种。配方颗粒业务市场空间较大，且需要全产业链能力，
行业监管较严，进入壁垒较高，公司先发优势显著，未来有望领跑行业。
 研发投入持续加大，产品线有望持续丰富。2021年公司研发投入63亿元，占
营业收入的41%，在研项目71 项，主要围绕肿瘤、骨科、皮肤、呼吸、抗感
染等战略领域，仿创结合进行产品布局，其中1 类小分子靶向抗肿瘤新药
QBH-196 研究进展顺利，已开展I期临床试验。2021年新引进用于改善女性更
年期症状的1类创新中药DZQE，目前正在进行临床前准备工作。
 盈利预测与评级。我们预计2022-2024 年归母净利润分别为236 亿元、267
亿元和297亿元，EPS 分别为241元、273元和304元，对应当前股价估值
分别为18 倍、16 倍和14 倍，给予买入评级。
 风险提示：销售不及预期；集采风险；在研产品进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华润三九（000999）2021 年年报点评
假设1：公司999系列品牌辨识度高，具备价值稀缺性，且公司积极拓展CHC 产品
线，未来有望实现量价齐升，预计CHC 业务板块2022 年、2023 年和2024 年销量增速为
14%、12%和10%，假设产品价格维持稳定；
假设2：公司近年不断优化处方药业务，2020 年限抗政策及药品集中带量采购政策导致
该业务板块业绩承压，未来有望温和恢复，另外公司中药配方颗粒业务有望成为新增长点，
预计公司处方药业务2022 年、2023 年和2024 年收入增速为10%、8%和6%。
表1：分业务收入及毛利率
我们选取了行业中与华润三九业务最为相近的华东医药、羚锐制药、健民集团和以岭药
业四家公司，2021 年四家公司的平均PE 为26 倍，2022 年平均PE 为21 倍。公司发布股
权激励，业绩增速确定性强，同时，公司零售渠道能力强，平台价值有望凸显，此外，公司
中药配方颗粒有望成为新增长点，长期成长空间广阔。给予公司2022 年22 倍PE，对应目
标价为5302 元，给予买入评级。
华润三九（000999）2021 年年报点评
华润三九（000999）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华润三九（000999）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华润三九（000999）2021 年年报点评