           
 
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告·新股询价报告 
 
公司专注于为行业领先客户提供全方位PCB 产品及服务，产品可分为通讯用板、消费电子及计算机用板以
及其他用板等，广泛应用于手机、网络设备、平板电脑、笔记本电脑、服务器/储存器及汽车电子等下游产品。
目前，公司的制造基地分布于深圳、秦皇岛、淮安及营口，服务半径覆盖中国大陆、中国台湾、日本、韩国、
美国及越南等地，可以为全球客户提供快速、高效的优质服务，已成为业内极具影响力的重要厂商之一。 
 
（1）公司生产的各类PCB 产品，在材质、电气特性、功能设计等方面各不相同，其生产制程与量产管理
条件亦有差异。多年来，公司持续投入大量资源于PCB 工程研发及制程开发，积极实践工业4.0 的智能生产与
管理，稳步提高生产自动化水平，具备为不同客户提供全方位PCB 产品及服务的强大实力。得益于公司多样化
的产品策略，以及及时响应、批量供货能力，下游国内外领先品牌客户均与公司存在长期的产品合作。 
（2）公司立足于自身积累研发实力及完备的产线配置、高效的生产管理，借力大数据及云端技术，构建
了智能化线上线下服务平台“优客板”，满足长尾型客户PCB 打样、设计工程咨询和SMT 代工等需求。与此同
时，公司在既有PCB 业务领域取得优质客户认可、形成行业领先优势的同时，契合下游市场发展新特点，顺利
切入长尾客户市场，形成了线上与线下、主流与长尾相互补充、相互促进的合理布局，在为客户提供全方位
PCB 产品及服务方面不断实现超越。 
（3）公司通过提前布局未来3 年可能出现的产品与技术，直接参与客户下一代、下下代产品的开发与设
计，注重产、学、研相结合，准确把握未来的产品与技术方向，进而对客户产品开发与设计形成引导，为客户
提供无缝衔接的全方位综合性的产品和服务。目前，公司已通过众多国际领先客户的合格认证，在保证PCB
产品质量与性能的同时，通过精确排产确保产品的及时、批量供货，从而与下游领先品牌客户及大型电子代工
厂商建立紧密联系，形成长久且稳固的商业合作伙伴关系。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2018/8/28 
鹏鼎控股 
002938 
电子元器件 
16.07 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2018/8/30 
23,114.31 
否 
360,122.84 
11,324.09 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
 
 
分析师：朱瞰        执业证书编号：S1050518070001 
电话：021-54967650  邮箱：zhukan@cfsc.com.cn  
序号 
项目名称 
总投资(万元） 募集资金投资额（万元） 
1 
庆鼎精密电子（淮安）有限公司柔性多层印制电路板
扩产项目 
300,000.00 
240,000.00 
2 
宏启胜精密电子（秦皇岛）有限公司高阶HDI 印制电
路板扩产项目 
240,000.00 
120,122.84 
 
合计 
540,000.00 
360,122.84 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2018 年8 月28 日 
公司简介 
鹏鼎控股（002938）          建议询价价格：16.07 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
华鑫证券·新股询价报告 
 
朱瞰：澳大利亚莫纳什大学，银行与金融硕士，2016 年加盟华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
华鑫证券·新股询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
