华勤技术（603296SH）
全球化布局客户资源丰富，平台化渐次发力成长
国内智能硬件ODM 龙头厂商，全球化布局客户资源丰富：公司是专业从事智能硬
件产品的研发设计、生产制造和运营服务的平台型公司，属于智能硬件ODM 行业，
主要服务于国内外知名的智能硬件品牌厂商及互联网公司等。ODM 模式即原始设
计制造商模式，在此模式下ODM 厂商根据智能硬件品牌厂商的产品概念、规格及
功能等需求，为品牌厂商研发设计并生产产品，提供的服务包括产品定义、工业设
计、结构设计、电路设计、软件设计开发、测试与认证、零部件采购与运营、大规
模产品生产、供应链及物流管理等，可覆盖产品设计、开发、生产、运营的全流程。
从发展趋势上来看，智能手机、笔记本电脑以及平板电脑等智能硬件三大件作
为全球个人及家庭渗透率最高的智能硬件产品，目前是引领消费电子终端发展的主
力军。根据Counterpoint 的数据，2021 年有约37%的智能手机是由ODMIDH 厂
商进行出货，并且这一比例预计将进一步上升，约90%的平板电脑和约91%的笔
记本电脑是由ODMEMS 厂商生产，这一比例预计将长期维持，甚至进一步提高。
从竞争格局来看，伴随着产业的逐步成熟，头部厂商由于拥有诸多优势，强者更强
的逻辑比较清晰，众多无法满足客户要求的中小厂商纷纷被淘汰，智能硬件ODM
行业逐渐形成了向头部企业集中的市场格局。根据Counterpoint 的报告显示，2022
年，龙旗、华勤和继续主导全球智能手机ODMIDH 行业的竞争格局，领先的ODM
厂商正积极将其ODM 和EMS 服务扩展到其他智能设备类别，华勤在更广泛的智
能设备类别中出货量排名第一。
智能手机业务短期承压，服务器、汽车电子业务渐次发力：由于受到全球宏观经济
不景气等多因素的影响，智能手机、PC 等消费电子市场销售情况出现连续多个季
度下滑，导致产业不景气。从全球智能手机出货量整体情况来看，根据市场调研机
构Omdia 在2023 年8 月7 日发布智能手机预调报告显示，今年第二季度，全球
智能手机出货总量为2659 亿台，同比下滑为95%，季度环比下降为12%，这是
全球智能手机出货连续下滑的第八个季度。根据IDC 披露的数据显示，预计2023
年，全球智能手机出货量为115 亿部，同比下跌47%，创十年来新低，预计2024
年，全球智能手机出货量将同比增长45%，并在未来五年内保持较低的个位数增
长。由于公司积极布局服务器、汽车电子业务，为公司未来成长打开了新的空间。
根据公司2023 年9 月1 日发布的投资者调研纪要显示，公司数据业务于2017 年
开始布局和投入，专业团队的核心技术人员具有十余年的经验和积累，关键技术长
期积累和沉淀，深刻理解客户的需求和产品的定制化实现，同时抓住了行业的发展
机会，2022 年为头部互联网厂商供应了英伟达的A800AI 服务器，去年开始在H800
的新平台研发投入很大，基于头部云厂商的算力架构设计之下做AI 服务器的定制
开发，是国内在该平台上的第一批出货厂商，服务器业务2023 年上半年销售额同
比增长48%，今年六月首发了英伟达H800 的AI 服务器，当月就实现了超过10
个亿元的销售收入。预计未来几年数据业务通过全栈式的产品组合会带来一些好的
业绩表现，数据业务将持续高速增长。公司2019 年开始小规模投入汽车电子业务，
电子 消费电子设备
华勤技术：华勤技术-新股专题覆盖报告（华
勤技术）-2023 年第157 期-总第354 期
公司快报消费电子设备
公司在该领域的优势：（1）基于arm 架构和安卓系统下的研发能力；（2）多品
类的全球电子领域产业链上的供应链采购以及运营管理能力；（3）高可靠性的产
投资建议：我们预测2023 年至2025 年公司分别实现营收86298 亿元、97953
亿元、115733 亿元，分别实现归属于上市公司股东的净利润2594 亿元、2806
亿元、3559 亿元，每股收益分别为358 元、387 元、491 元，对应的PE 分别
为212 倍、196 倍、154 倍，考虑到公司属于国内ODM 赛道龙头，未来几年一
方面传统三电业务面临着需求复苏叠加渗透率提升，另一方面数据中心业务和汽车
电子业务也将渐次发力打开新的成长空间，首次覆盖，给予买入-A 建议。
风险提示：下游需求不景气、同业竞争加剧、新品研发及导入不及预期
公司快报消费电子设备
1、考虑到智能手机行业今年短期承压，未来几年将有望逐步恢复增长，预计公司2023-2025 年
智能手机业务营收同比增速分别为-2791%、1340%、2222%，毛利率分别为1400%、1250%、
2、笔电业务公司处于份额提升过程之中，预计公司2023-2025 年该业务营收同比增速分别为
464%、1000%、1000%，毛利率分别为1000%、800%、650%；
3、平板电脑业务短期行业不景气预计对今年也会带来压力，未来两年有望实现弱复苏，预计该业
务2023-2025 年营收同比增速分别为-2423%、1170%、1340%，毛利率分别为1200%、1100%、
4、智能穿戴业务属于仍然处于成长周期的赛道，虽然2022 年短期承压，但从整体行业来看2023
年也实现弱复苏，预计该业务2023-2025 年营收同比增速分别为663%、387%、1143%，毛利率分
5、AIoT 市场也属于不断成长的赛道，市场容量有望持续扩张，预计该业务2023-2025 年营收同
比增速分别为1138%、971%、3813%，毛利率分别为2000%、2000%、2000%；
6、经过几年布局，公司服务器业务逐步释放订单，今年六月首发了英伟达H800 的AI 服务器，
当月就实现了超过10 个亿元的销售收入，预计未来几年持续高速增长，预计该业务2023-2025 年营
收同比增速分别为29765%、2750%、3125%，毛利率分别为500%、500%、500%；
7、预计其他业务2023-2025 年营收同比增速分别为500%、1500%、2000%、毛利率分别为
表1：华勤技术业务收入预测（百万元，%）
公司快报消费电子设备
我们选取国内已上市的消费电子公司作为可比公司。其中立讯精密综合覆盖零组件、模组与系统
组装；歌尔股份主要从事声学、传感器、光电、3D 封装模组等精密零组件，以及虚拟增强现实、智
能穿戴、智能音频、机器人等智能硬件的研发、制造和品牌营销；闻泰科技主营业务包括半导体IDM、
光学模组、通讯产品集成三大业务板块。
表2：可比公司估值（亿元）
公司快报消费电子设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元