2025 年8 月27 日公司发布了半年报，公司2025 年上半年实现营
业收入111 亿元，同比增长13%；归母净利润36 亿元，同比增长
63%。2025 年2 季度单季度实现营业收入57 亿元，同比增长6%，
环比增长4%；归母净利润17 亿元，同比增长29%，环比下滑8%。
营养品和香料板块收入和盈利共同向好，推动业绩高速增长。从
公司2025 年上半年的收入结构来看，营养品板块收入为72 亿元，
同比增长8%，毛利率为48%，同比提高12pct；香精香料收入21
亿元，同比增长9%，毛利率为54%，同比提高4pct，其中营养品
板块盈利提升显著。销售端抢抓营养品、新材料、香料等主要领域
市场机遇，在巩固原有产品市场优势的同时，积极推动HA 系列、
色氨酸等新产品的市场拓展；生产聚焦降本增效，不断优化产能负
荷，通过共线生产、集中开停、高产低耗等保持产线高效运行。
项目建设有序开展，出海进程稳步推进。新项目方面公司大部分
项目稳步推进，进度整体稳定可控。与中石化镇海炼化合资合作的
18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目投入试生产运营；天津尼龙新
材料项目完成能源、土地等各项资源合规审批；其他技改提升及管
理提升项目稳步推进，储备项目及新项目规划有序开展。同时公司
积极拓展海外数字化布局，销售、研发等出海业务正加速实现本土
化落地；并且制定海外管理制度，试点海外高校招聘，系统性梳理
并优化了国际化员工培训方案，持续完善国际化管理体系，为公司
的国际化战略奠定了坚实的基础。
盈利预测、估值与评级
公司为维生素龙头企业，营养品板块开始放量的同时新项目建设
持续推进，共同助力公司长期成长。我们预测公司2025-2027 年
归母净利润分别为6598、7073、7411 亿元，当前市值对应PE
分别为1142、1065、1017 倍，维持增持评级。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；行业需求下滑
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-738% -1760%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。