新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩高增，看好新项目、新产品
放量—公司信息更新报告-2025429
营养品景气上行助力业绩高增，新
项目成长动力充足—公司信息更新报
Q3 业绩创新高，营养品景气上行、
新材料放量可期—公司信息更新报
业绩符合预期，蛋氨酸、香精香料盈利稳中有增
——公司信息更新报告
 Q2 归母净利润同比高增、符合预期，稳步推进液蛋、尼龙新材料等新项目
公司发布2025 年中报，实现营收11101 亿元，同比128%；归母净利润3603
亿元，同比635%；扣非净利润3679 亿元，同比705%。其中Q2 实现营收5661
亿元，同比59%、环比41%；归母净利润1723 亿元，同比291%、环比-83%；
扣非净利润1799 亿元，同比384%、环比-43%，业绩符合预期。我们维持盈
利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润6693、7509、8080 亿元，对应EPS
为218、244、263 元股，当前股价对应PE 为113、100、93 倍。我们看好公
司坚持化工生物战略主航道，有序推进项目建设，维持买入评级。
 维生素E、蛋氨酸景气上行、盈利高增，香精香料、新材料业务运营稳健
（1）分业务：2025H1，公司营养品、香精香料实现营收7200、2105 亿元，同
比778%、935%；毛利率4779%、5401%，同比1193、432pcts；新材料
业务实现营收1038 亿元，同比4375%。（2）子公司：2025H1，子公司山东新
和成氨基酸、山东新和成药业、山东新和成精化科技分别实现净利润1438、851、
1209 亿元，同比2178%、2755%、11165%，据Wind 数据，2025 年以来（截
至8 月27 日）VA(50 万IUg)、VE(50%)、固蛋均价为857、1076、222 元公
斤，相较2024 年均价分别-355%、71%、40%，VE 景气回升、加上公司30
万吨固蛋达产助力业绩同比高增。截至8 月27 日，VA、VE、固蛋市场价分别
为640、655、226 元公斤，较2025 年初分别-535%、-540%、136%，同比
分别-787%、-563%、84%。（3）盈利能力：公司2025 年中报销售毛利率、净
利率分别为4589%、3262%，同比分别878、101pcts；2025Q2 销售毛利率、
净利率分别为4511%、3063%，环比分别-159、-408pcts。（4）项目进展：公
司18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目投入试生产运营；天津尼龙新材料项目完
成能源、土地等各项资源合规审批；销售抢抓营养品、新材料、香料等主要领域
市场机遇的同时，积极推动HA 系列、色氨酸等新产品的市场拓展。我们认为，
随着新项目、新产品的开发建设有序进行，公司成长动力充足。
 风险提示：维生素、蛋氨酸行业竞争加剧，项目投产不及预期，汇率波动等。
归母净利润(百万元)
附表12025H1，公司营养品、香精香料业务营收同比增长、毛利率同比提升，新材料业务营收同比高增
附表2：2025H1 子公司：蛋氨酸、香料、饲料添加剂子公司营收、净利润同比均实现增长、净利率均同比提升
附表3：2025Q3 以来，公司主营的维生素A、维生素E 价格环比Q2 有所下跌，固体蛋氨酸价格环比Q2 上涨
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。