当前价： 3401 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
各类业务全面发展，盈利能力逆势提高
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：Q1 业绩高弹性，
中长期发展规划清晰  (2021-04-30)
2 伊利股份（600887）：把握需求旺盛机遇，
全年目标有望实现  (2020-10-31)
 事件：公司发布2021年半年报，上半年实现营收565亿元（189%），实现归
母净利润532亿元（425%）；其中21Q2单季度实现营收291亿元（84%），
实现归母净利润249 亿元（-39%），符合市场预期。
 后疫情时代乳制品需求增长，乳品业务全面向好。1、分品类看，液体乳、奶粉
及奶制品、冷饮产品分别实现营业收入424亿元（196%）、763亿元（148%）、
554 亿元（138%）。常温白奶实现产品结构高端化升级，金典增速保持细分
市场第一；推出AMX 零蔗糖、5G 勺吃等新产品，常温酸奶提升市场份额；金
领冠珍护上半年增速达到30%以上，羊奶粉、有机奶粉均取得翻倍增长；金典、
伊利母品牌低温鲜奶增长均超过2 倍。液体乳、婴幼儿配方奶粉、奶酪市场零
售份额分别提升07pp、09pp、67pp，继续稳坐乳制品行业第一。随着后疫情
时代消费者健康饮食意识提高，国内液态乳品、奶粉、奶酪市场分别同比增长
9%、77%、353%，未来乳制品消费需求将保持稳定增长。2、分渠道看，经
销、直营分别实现营业收入5393 亿元（184%）、172 亿元（12%）。经销
商开拓方面，截至2021H1 末，公司共有经销商13999 家，净增加1209 家。
 产品结构升级、促销理性化对冲原奶上涨压力，整体盈利能力保持高位。1、整
体毛利率374%，同比下降08pp，主要由于：1）原奶成本大幅上涨；2）产品
结构优化；3）促销理性化。2、费用率方面：销售费用率22%，同比下降18pp，
主要由于21 年相关费用将于下半年投放，同时20 年疫情期间费用投放基数较
高；管理费用率、研发费用率分别为44%、04%，基本保持稳定；财务费用率
-01%，同比下降02pp，主要由于本期利息收入及汇兑收益增加。整体净利率
95%，同比提升15pp，盈利能力保持高位，规模效应逐步显现，延续Q1好转
 原奶价格有望企稳，长期增长逻辑清晰。21 年计划实现营业总收入1070 亿元
（109%），利润总额93亿元（141%），向2025年乳品前三、2030年乳品
第一的目标不断迈进。1、随着上游牧场进入门槛提高、上下游企业合作不断深
入，未来原奶供需匹配度将有所提升，奶价波动有望趋缓，提高乳制品行业整
体经营效率、改善竞争格局，公司龙头地位进一步稳固。2、产品高端化升级，
满足消费者品质化需求。围绕A2、有机优质奶源研发婴幼儿奶粉，已完成所有
配方升级，拥有国产奶粉品牌最多自有配方专利；金典、安慕希、畅轻等高端
子品牌表现优秀，全面满足消费者需求。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年归母净利润分别为860 亿元、1005
亿元、1167亿元，EPS 分别为141元、165元、192元，对应动态PE 分别
为24 倍、21 倍、18 倍，维持买入评级。
 风险提示：原奶价格持续上涨；行业竞争加剧；食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）2021 年半年报点评