伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021Q1 业绩超
预期，利润有望持续释放-2021429
公司信息更新报告-竞争趋缓，费用
率改善，业绩弹性大-20201030
业绩超预期，份额持续提升，领先地位稳固
——公司信息更新报告
 业绩超预期，维持买入评级
公司2021H1 总营收5651 亿元，同比增189%；净利532 亿元，同比增425%。
2021Q2 总营收2914 亿元，同比增84%；净利249 亿元，同比降39%。由于行
业竞争格局趋缓，我们上调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利为866（28）、
1006（36）、1161（08）亿元，EPS 分别142、165、191 元，当前股价对应
PE 为233、200、174 倍，公司份额持续提升，维持买入评级。
 2021Q2 产品动销良好，乳制品稳步增长
2021Q2 液态奶、奶粉、冷饮业务分别增73%、70%、138%，营收增长主因：
（1）乳制品需求较好，基础白奶需求旺盛，金典、安慕希稳步增长；（2）渠道
进一步精耕，2021 年6 月常温奶渗透率增15pct 至857%；（3）线上及社群营
销等新零售渠道表现较好，2021H1 电商业务同比增218%。展望全年，产品持
续创新、多品类、多渠道齐发力下，预计公司全年收入增速约12%。
 2021Q2 净利率下降主因毛利率下滑
2021Q2 净利率降11pct 至86%，主因毛利率降15pct 至373%。毛利率下滑主
因：（1）原奶成本大幅上涨；（2）2020Q1 公司处理大日期产品，2020Q2 买赠
力度减弱，毛利率基数较高。预计2021H2 原奶价格维持高位，毛利率继续承
压；行业竞争趋缓下费率或持平略降，预计公司全年净利增速约22%。
 份额持续提升，领先地位稳固，多业务发展助力公司持续增长
公司多业务份额持续提升，领先地位稳固：液体乳份额同比提升07pct，为行
业第一；婴配粉份额同比增09pct；奶酪终端份额同比增67pct；线上常温液态
奶份额第一。伊利股份未来仍坚守多业务发展策略：（1）液体乳业务上不断进
行产品结构升级、渠道下沉，提升市场份额；（2）布局高增长业务，2021H1 奶
酪、矿泉水、配方奶粉等均快速增长；（3）开拓国际业务。长期看，多业务发
展战略可助公司持续稳步增长。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。