伊利股份（600887）：盈利改善逻
辑持续验证，利润率长期释放可期
2021 年9 月2 日
事件：公司发布2021H1 业绩报告，2021H1 营收5651 亿元，同比189%；
归母净利润532 亿元，同比425%。2021Q2 营收2914 亿元，同比84%；
净利249 亿元，同比-39%。收入符合我们的预期，利润超预期。
2021H1 原奶价格同比增长双位数，六月达到了同比198%的幅度，原奶成
本高企的背景下，行业不断印证竞争趋缓的逻辑，龙头伊利也持续受益于竞
争格局优化、集中度提升。21H1 公司销售费用率2199%，同比-182pct；
毛利率3740%，同比-076pct；其中，液体乳奶粉冷饮毛利率分别同比
003pct-266pct-182pct。在理性促销、基础白奶提价、结构升级的对冲下，
毛利率降幅原小于原奶涨价幅度。从毛销差看，21H1 毛销差1541%，成本
上行压力下仍同比105pct；归母净利率945%，同比提升156pct，盈利能
力稳步提升。根据我们年初的分析，原奶价格进入下行通道后行业往往进入
利润释放期；我们认为明年原奶供给将逐渐转向紧平衡，奶价成本涨幅将趋
缓，预计公司盈利能力改善可期。
疫情后消费者健康意识觉醒，乳制品需求走强，需求端驱动下公司收入稳步
提升、产品结构也得到持续优化。疫情后行业需求不断增加，公司作为龙头
取得了领先于行业的增速，拆分各品类来看，2021H1 公司液体乳奶粉及奶
制品 冷饮分别实现收入
1965%1483%1380%；其中，金典安慕希 金领冠等高端、重点产
品销售收入同比207%，高于整体增速，结构持续改善。收入稳步提升下，
公司市场零售额份额也逐步提升，液体乳婴幼儿配方奶粉奶酪分别同比
07pct09pct67pct。同时，公司渠道深耕也卓有成效，截止2021H1，公
司常温液态奶市场渗透率达857%，同比15pct。
放眼未来，在公司提效减费、结构升级带动下，盈利能力提升依旧可期。需
求端方面，疫情后消费者健康性需求、乳制品刚性需求将持续释放，行业长
期来看动能充足。供给端方面，我们判断明年年中原奶供需关系将从紧缺转
向逐渐转向紧平衡，从而奶价增速及奶价本身将有望逐渐回落，毛销差扩大
可期；另外，由于20H2 的同期奶价基数较高，我们预计21H2 奶价同比增
速回落至高个位数，行业及公司成本压力逐渐减缓。长期来看，行业终端促
销减少显著，预期行业目前提效减费趋势仍将持续，未来行业也将摆脱原有
低价价格战竞争，转向差异化、创新化、结构提升的良性竞争。因此，我们
认为未来行业需求无虞，奠基公司产品创新、结构提升；竞争格局有望延续
缓解态势，龙头有望受益于行业集中度提升。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为892、
1064 和1209 亿元，对应EPS 分别为147、175 和199 元。当前股价对
应2020-2022 年PE 值分别为2319、1943 和1711 倍。维持强烈推荐
风险提示：原奶价格大幅上涨，疫情反复影响终端消费。
伊利集团是中国规模最大、产品品类最全的
乳制品企业，稳居全球乳业第一阵营，蝉联
亚洲乳业第一。公司规模大、产品线健全，
是符合奥运会标准，为2008 年北京奥运会
提供服务的乳制品企业；也是符合世博会标
准，为2010 年上海世博会提供服务的乳制
品企业。伊利一直坚持和推动创新战略，经
过多年发展，已经建立了多个领先的技术研
发和产学研合作平台，持续推动行业创新。
其中，国家认定企业技术中心、乳品深加工
技术国家和地方联合工程研究中心、全国冷
冻饮品标准化技术委员会秘书处、国家乳制
品加工技术研发专业分中心、国家乳肉检测
资料来源：公司官网，Wind
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
伊利股份（600887）：盈利改善逻辑持续验证，利润率长期释放可期
附表：公司盈利预测表
69348 营业收入
49448 营业成本
2903 公允价值变动收益
13311 归属母公司净利润
63509 成长能力
1417 归属于母公司净利润增长 767%
50567 获利能力
总资产净利润（%） 1147%
24365 偿债能力
-88 每股指标（元）
130 每股收益(最新摊薄)
453 每股净现金流(最新摊薄) -042
1000 每股净资产(最新摊薄)
伊利股份（600887）：盈利改善逻辑持续验证，利润率长期释放可期
伊利股份（600887）：原奶价格上涨催化盈利改善，龙头空间可期
食品饮料：以日鉴中，日本消费格局演变观察
食品饮料行业周观点：白酒企业被约谈引发市场走低，维稳出发点利好长期行业发展
食品饮料行业周观点：关注下半年原奶供需从紧缺转向紧平衡拐点
食品饮料行业周观点：华润啤酒半年报报喜，看好啤酒板块长期发展逻辑
20210720 东兴食饮周报：关注植物蛋白饮料复苏
食品饮料行业报告：行业周观点：白酒板块整体调整，理性看待下半年业绩增速
20210703 东兴食饮周报：补库存周期到来，建议关注调味品板块
食品饮料行业：周观点：货币政策渐紧，下半年建议关注必选消费
伊利股份（600887）：盈利改善逻辑持续验证，利润率长期释放可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
伊利股份（600887）：盈利改善逻辑持续验证，利润率长期释放可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心