诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司发布2021 半年报。报告期内，公司实现营业收入
56294 亿元，同比增长1890%；实现归属于上市公司股
东的净利润5322 亿元，同比增长4248%；实现扣非后
净利润5010 亿元，同比增长3306%；每股收益088 元。
其中Q2单季实现营业收入29035亿元，同比增长4180%；
归母净利润2491 亿元，同比下降391%；每股收益041
 收入净利快速增长，市场占有率不断提升。上半年国
内经济逐步恢复，以乳制品为代表的健康食品消费需求保
持了良好增长的态势，市场渗透率和覆盖人群持续增加。
尼尔森零研数据显示，国内液态乳品市场零售额同比增幅
9%，婴幼儿及成人配方奶粉市场零售额同比增幅77%，
奶酪市场零售额同比增幅353%。公司抓住这一契机，加
快推动高增长业务的布局和发展节奏，使得收入和净利润
双双保持了快速增长。分产品来看，液体乳实现收入
42407 亿元，同比1965%，市场零售份额同比07pct，
稳居行业第一；奶粉及奶制品实现收入7627 亿元，同比
1483%，其中婴幼儿配方奶粉的市场零售份额同比
09pct，奶酪的市场零售份额同比67pct；冷饮实现收
入5538 亿元，同比1380%，继续引领行业；旗下金
典安慕希畅轻金领冠巧乐兹等重点产品销
售收入比上年同期增长207%。分区域来看，各地区均实
现大幅增长，华北、华南和其他地区分别实现营收16188、
13756 和25710 亿元，同比2095%、183%和1645%。
分渠道来看，公司销售模式以经销模式为主，经销收入
53933 亿元，同比1841%，占比9691%；直营收入1720
亿元，同比1202%，占比309%。线下继续实施渠道精
耕计划，不断提升渠道渗透水平，新增经销商1209 家。
 期间费用率控制良好，原材料价格上涨致毛利率下降。
2021H1 综合毛利率微降076pct 至3764%，主要是原料
奶、油脂、纸箱、塑料等原辅材料价格同比大幅上涨，企
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
伊利股份（600887）：收入净利快速增长，市占率不断提升
推荐（维持） 当前股价：3313 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
业成本控制压力不断加大。报告期内规模效应体现，销售
费用率2199%，同比-182pct；管理费用率444%，同比
-002pct；研发费用率045%，同比002pct，主要是调
研、试验、设计费增加所致；财务费用率-006%，同比
-024pct，主要是利息收入以及汇兑收益增加所致。
2021H1 净利率942%，同比156pct，主要是公司在生产
成本持续走高的压力下，通过优化产品结构，积极开拓
O2O 到家社群营销等新型零售渠道，提高销售费
用使用效率。Q2 单季归母净利率降至855%，主要是公司
业务推广、渠道拓展、新产品开发等造成费用上升，叠加
 公司未来看点。（1）公司继续推进全球品牌体系建设，
并以品质为基石，提升品牌竞争优势。在BrandZ发布的
2021 年最具价值中国品牌100 强以及全球最具价
值乳品品牌10 强榜单中，连续多年蝉联食品和乳制品
行业第一公司，在凯度消费者指数2021 年亚洲市场品
牌足迹报告中，连续6 年成为消费者选择最多的品牌；
（2）公司深化全渠道战略布局，挖掘渠道发展潜力，在
夯实现有渠道的基础上，大力拓展新兴渠道，提升渠道产
出效率。凯度调研数据显示：截至2021 年6 月，公司常
温液态类乳品的市场渗透率为857%，同比提升了15 个
百分点；电商业务收入同比增长218%，根据星图零研数
据显示，在电商平台，公司常温液态奶市场份额第一；（3）
公司把握消费者需求趋势，持续推动产品优化升级，以金
典A2-酪蛋白有机纯牛奶、畅轻蔗糖减半果茶酸奶、
QQ 星儿童成长配方羊奶粉等为代表的新品收入占比
156%，市场表现优异；（4）作为行业龙头，公司品牌价
值巨大，再加上主营业务正在从乳品迈向饮料、健康食品
等领域，有望转型成为综合性食品企业。随着消费者的品
牌意识增强和可支配收入的增加，奶酪、低温牛奶、健康
食品等高价值品类有望快速增长。
 盈利预测：我们微调公司的盈利预测，2021-2023 年实
现收入分别为110428、124870 和139097 亿元，EPS
分别为147、172 和198 元，当前股价对应PE 分别为
225、192 和167 倍，维持推荐的投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
 风险提示：新冠疫情导致经济下行，消费需求下滑的
风险；国外市场拓展不达预期；食品安全问题等。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
图表1：公司盈利预测
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明5
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明6
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意