伊利股份（600887SH）
Q2 收入利润略超预期 千亿目标有望顺利实现
事件：伊利股份发布 2021 年中报，21H1 公司实现营业总收入56506 亿元，同比增
长1889%；归属母公司净利润5322 元，同比增长4248%。21Q2 实现营业总收入
29143 亿元，同比增长840%；归属母公司净利润2491 亿元，同比下降391%，略
 H1 收入实现稳增，奶粉增速为亮点。21H1Q2 公司实现营收5650629143 亿元，
同比189%84%。1、从产品端看，21H1 液体乳实现营收42407 亿元，同比
196%，奶粉及奶制品营收7627 亿元，同比148%，冷饮产品营收5538 亿元，
同比138%。单季度看，21Q2 液体乳营收21547 亿元，同比73%，奶粉及奶
制品营收3638 亿元，同比148%，冷饮产品营收3476 亿元，同比138%。上
半年液体乳、奶粉及奶制品、冷饮收入占比分别为750%135%98%。同比
05-05-04pcts，液态奶收入占比略有提高，奶粉业务实现高增。2、从市场端
看，根据公司公告，尼尔森数据显示，上半年整体液态奶行业实现增速约9%，公
司液态奶市场零售额份额同比07pcts，稳居市场第一；其中常温白奶上半年实现
30%以上增长，常温酸奶安慕希实现10%以上增长；低温牛奶市场份额同比57
pcts；奶酪业务市场零售额同比增长2 倍以上，份额同比67 pcts；婴幼儿配方奶
粉实现20%以上增长，其中羊奶粉、有机奶粉实现翻倍增长，市场零售额份额同比
 原奶成本上升背景下，毛利率短期承压。21H1Q2 公司毛利率分别为
3764%3735%，同比-077-153pcts，主要系原奶价格持续上行，成本端承压。
其中21H1 液体乳毛利率350%，同比003pcts，奶粉及奶制品毛利率432%，
同比-27pcts。费用方面，21H1 公司销售费用率管理费用率分别为2199%444%，
同比-183-002pcts，21H1 净利率为942%，同比156ptcs。21Q2 公司销售费
用率管理费用率分别为2240%457%，同比-035009pcts，21Q2 净利率为
855%，同比-110ptcs。在原奶成本上升背景下，公司通过产品结构优化及减少买
赠等方式消化部分成本上涨的压力，盈利能力有望逐步恢复。
 下半年消费逐步恢复，全年目标有望顺利实现。三季度为传统中秋旺季，Q3 白奶
需求有望保持良好态势，同时常温酸奶伴随疫情后消费场景逐步打开，有望保持较
好增速。我们预计下半年原奶价格仍处于温和上涨阶段，公司作为行业龙头，公司
携手相关乳业公司，更好控制成本波动压力，全年收入目标有望实现顺利。
 投资建议：中长期公司产品化平台（比标国际乳企，积极拓展奶粉奶酪、健康饮品
等新领域）、国际化平台（实现资源、市场、研究国际化）、渠道影响力（继续秉
承公司扁平化、精细化渠道建设）、和品牌影响力（目标世界乳企龙头）优势依旧。
在此背景下，看好伊利在新的发展阶段谋求新发展的战略措施，竞争优势和整合实
力将会得到进一步提升，稳步实现2025 年全球乳业前三，2030 年全球乳业第一
中远期战略目标。我们预测
108641120064132235 元，同比增长126%105%101% 。归母净利润
资料来源：WIND 数据
伊利股份：定增拟扩建产能，积极布局全球
伊利股份：全年目标顺利实现，21 年业绩弹
伊利股份：双节旺季三季度恢复高增 全年目
标实现确定性强 2020-10-30
伊利股份：二季度核心业务恢复增长 全年目
标有望顺利实现 2020-08-28
伊利股份：上游原奶布局加速，增强公司中
长期竞争力 2020-08-04
215%176%152% 。对应
141166192 元，维持买入-A投资评级。
 风险提示：食品安全问题；行业竞争加剧风险；疫情反复市场波动风险；成本超预
期上升；行业需求超预期下滑；海外业务进展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。