本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 营收稳健增长，渠道渗透率进一步提高
伊利股份（600887）2021 年半年度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年半年度报告。公司2021H1分别实现营业总收入与归属
于上市公司股东的净利润56506亿元与5322亿元，分别同比增长1889%与
公司Q2营收实现稳健增长，成本费用增加拖累归母净利润增速。单季度
看，公司2021Q1在去年低基数的基础上实现了较快增长，营收与归母净
利润分别同比增长3268%与14769%。2021Q2，公司低基数因素有所消
退，实现营业收入29035亿元，同比增长834%；实现归母净利润2491
亿元，同比下降391%。公司Q2归母净利润增速下滑主要系营业成本、税
金与销售费用增加所致。
产品结构优化升级，迎合市场推出新品。公司在发展的过程中，以消费
者需求为导向，持续研发新品迎合市场。公司上半年以奥运赛事为契入
点，上市了金典、安慕希、畅轻等高端系列子品牌新品，产品结构逐步
优化升级。2021H1，公司的液体乳业务实现营业收入42407亿元，同比
增长1965%；奶粉及奶制品与冷饮分别实现营业收入7627亿元与5538
亿元，分别同比增长1483%与1379%。在奶粉与奶制品中，公司上半年
婴幼儿配方奶粉的市场零售份额同比增加090个百分点，奶酪业务的终
端市场零售端份额同比增加670个百分点。
经销与直营双发展，渠道渗透率进一步提高。2021H1，公司经销与直营
渠道分别实现营业收入53933亿元与1720亿元，分别同比增长1840%
与1205%。随着公司全渠道战略布局稳步推进，公司的渠道渗透率进一
步提高。截至2021年6月30日，公司常温液态类乳品的市场渗透率为
8570%，同比增加150个百分点；电商业务收入同比增长2180%。根据
星图零研数据显示，公司目前常温液态奶业务在电商平台中的市场份额
成本上涨使公司Q2盈利能力下滑。今年以来，生鲜乳的价格持续走高。
在成本上涨的背景下，公司Q2毛利率出现下滑。2021Q2，公司实现毛利
率3712%，同比下降158个百分点；实现净利率859%，同比下降113个
百分点。从费用端来看，公司2021Q2的销售费用率为2240%，同比下降
035个百分点；管理费用率为509%，同比增加016个百分点；财务费用
率为-004%，同比下降010个百分点。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为137元和161元，对应
PE分别为2419倍和2054倍。2020年10月，公司董事长提出了2025年进
入全球乳业三强的中期目标以及2030年实现全球乳业第一的长
伊利股份（600887）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
期目标。6月，公司发布拟募集资金不超过130亿元，用于液态奶生产基
地建设、全球领先5G工业互联网婴儿配方奶粉智能制造等6大项目的建
设。随着成本扰动因素消退与产品结构的优化，预计公司业绩有望进一
步上行。维持对公司的推荐评级。
风险提示。原材料价格波动风险，产品推广不及预期，行业竞争加剧，
伊利股份（600887）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼