产品处于增长中枢，企业盈利能力提升
工程机械销量主要受新增投资和保有量更新换代影响，2017 年在宏观经济回暖、
房地产投资增长的背景下，挖掘机同比增长995%。目前工程机械需求景气度仍
维持在比较高的水平，以液压油缸为代表的核心零部件产能紧张，根据我们草根
调研结果，经销商渠道库存水平较低，工程机械产品处于缺货状态。企业盈利能
力逐渐修复，主要产品销量仍处在增长中枢。
 三一挖机有望延续高增长，混凝土机增长空间大
2017 年三一挖机销量31167 台，同比增长12170%，市占率提升至2221%，稳
居行业第一；2017 年上半年混凝土机毛利率226%，高于同行业竞争对手。三一
致力于研发世界工程机械最前沿技术与最先进产品，售后服务也非常完善，在行
业高景气延续及公司研发优势下，挖机和混凝土机有望实现进一步增长。
业务转型取得实质进展，经营质量更上一层楼
工程机械行业曾采取信用销售模式抢占市场，导致企业现金流紧张。三一通过设
离，财务状况明显好转。另外，三一业务全面铺开，通过营销、服务和客户平台
的对接建立市场洞察体系，还发行45 亿可转债筹建巴西产业园、收购湖南三一
快而居住宅股权等七个项目，培育市场空间大、增长潜力大的新业务。
 一带一路助力，海外业务有望再突破
三一早在一带一路沿线进行布局，目前销售区域覆盖了全球150 多个国家和
地区，2017 年上半年国际业务实现销售收入5799 亿元259%，其中70%来自
于一带一路沿线。一带一路未来基建需求大且各国对设备的要求较高，
三一有望借力一带一路沿线项目，提升公司挖掘机在全球的市场份额。
 盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年归母净利润2080 亿、3562 亿、4483 亿，对应PE31X、
18X、14X，维持强烈推荐评级。
地产新开工和基建投资增速下行、工程机械产品销量增速下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 800 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
12017 年挖掘机销量翻倍，2018 年工程
2机械行业17 年中报业绩梳理：子行业
业绩全面反弹，下半年轨交存在超预期
三一重工（600031）
行业复苏延续，三一整装待发
三一重工（600031）
一、供需改善，工程机械整体处于上升中枢  3
（一）需求强势回暖，企业经营指标向好  3
（二）行业盈利能力逐渐修复  4
（三）主要产品销量仍在高增长中枢  5
（四）零部件产能紧张，国产替代进程加快  6
二、挖机高增长有望延续，混凝土机增长空间大  6
（一）挖机销量创新高，18 年有望再延续  6
（二）混凝土机18 年将释放增长潜力 10
三、业务转型取得实质进展，经营质量更上一层楼  15
（一）剥离不良资产，轻装上阵再出发 15
（二）产业链全面铺开，业务转型取得实质性进展 16
四、海外需求高增长，一带一路开新篇  17
（一）基建地产支撑国内需求企稳 17
（二）借力一带一路，加速布局海外市场 19
插图目录  26
表格目录  27
三一重工（600031）
一、供需改善，工程机械整体处于上升中枢
（一）需求强势回暖，企业经营指标向好
国内挖掘机销量自2011 年见顶，经5 年调整后，增速开始转正并保持增长。另外，从
工程机械的需求看主要还是受新增投资总规模的影响，但是保有量的更换需求也是影响工程
机械销量的重要因素。从工程机械新机销量构成来看，在2016 年基建投资和房地产新开工
趋势较为稳定情况下，挖掘机销量高增长主要是下游基建、地产开工带来的更新替代需求。
2017 年房地产投资增长、PPP 项目落地、基建投资增长等多重利好条件下，中国挖掘机械市
场需求在2017 年实现了大幅增长。
图1：2010-2017 挖掘机销量及增速
图2：工程机械新机销量构成
新增投资总规模（或固定
工程机械产品销量好转的同时，企业经营指标也逐渐转好，三一、中联、徐工、山推等
工程机械生产企业16 年开始收入增速出现不同程度的降幅收窄甚至正增长，整个工程机械
挖掘机销量（台，左轴）
三一重工（600031）
图3：2010-2017 工程企业生产企业营收同比增速
2017 年挖掘机销量140303 台，同比增长995%；国内市场销量130559 台，同比增长
1075%；出口销量9672 台，同比增长320%，国内市场大幅增长。同时，工程机械行业的其
他产品，如起重机、推土机、装载机也紧随挖掘机销量增长出现同步回暖。起重机2016 年
销量9455 台，同比增长260%；推土机销量4061 台，同比增长1029%；装载机销量75445
台，同比增长250%。在挖掘机复苏行情带动下，工程机械整体回暖，景气度不断提升，并
图4：工程机械其他产品销量（台）
图5：工程机械其他产品增速（%）
（二）行业盈利能力逐渐修复
根据分会统计数据和计算方法，估算截至2017 年年底，挖掘机械六年保有量约789 万
台，八年保有量约1183 万台，十年保有量约1411 万台。其中，大挖、中挖和小挖的六年
保有量分别约为：119 万台、233 万台和437 万台；八年保有量分别约为：185 万台、413
万台和586 万台；十年保有量分别约为221 万台、524 万台和666 万台。
三一重工（600031）
图6：保有量计算公式
根据小松开机小时数数据，2017 年12 月份开机小时数为1381 小时，同比增长162%。
分机型来看，MINI 型、6 吨级、10 吨级、20 吨级、30 吨级、40 吨级开机小时数分别为
107412341325129118131818 小时，同比分别增长-15%-22%-04%06%67%62%，
中大挖开机小时数增幅明显要高于小挖，说明下游大型基建项目开工以及矿山采矿需求保持
工程机械需求大幅回暖的背景下企业盈利明显改善同时资产减值损失对盈利的侵蚀也
有所下降。行业从2013 年开始已紧缩销售政策，清理应收账款，控制逾期，逐步提升信用
销售首付比例，杜绝零首付甚至低首付现象，鼓励银行按揭。其中三一重工、徐工机械、柳
工的资产减值损失占比已经开始下降而中联重科于2017 年集中处理历史负担资产负债表已
显著修复预计2018 年开始资产减值损失占比也将开始下降。从目前发布的业绩快报来看，
三一2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润为203 到211 亿元，同比增898%到937%；
徐工2017 年度预计净利润10-105 亿元，同比增长379%-403%，伴随保有量不断出清，工程
机械行业逐渐由需求拉动切换到盈利修复，预计上半年仍保持较旺盛的新机需求。
（三）主要产品销量仍在高增长中枢
2017 年工程机械各类产品销量实现了高增长，其中挖掘机各类产品销量达140303 台，
同比增长995%，其中国内市场销量130559 台，同比增长1075%；装载机总销量97610 台，
同比增长45%；推土机累计销量达到5707 台，同比增长4053%，其中160 马力推土机累计
销售3437 台，占总销量6022%；平地机销量4522 台，同比增长42%，且2017 年平地机行
业一直保持持续平稳上升势头，除了1 月份增长率低至096%，其它11 个月同比增幅均在
图7：工程机械主要产品销量
三一重工（600031）
2018 年工程机械行业有望继续向好，一是供给侧改革成效显著，很多重点客户想做龙头，
刺激新机购买需求，同时提高品牌和形象；二是十九大之后国家对于环保的严格要求，有环
保行业如核电、风电的需求，有环保对工程机械行业设备的更新要求；三是国际市场向好，
徐工、三一等企业在国外销售布局日益完善，品牌认知大幅提升；四是行业本身是和生活息
息相关，行业未来将与很多细分领域相关，例如智能化设备等，需求和市场潜力空间都非常
（四）零部件产能紧张，国产替代进程加快
工程机械行业正处于复苏阶段，行业的冗余供给逐渐出清、下游基建矿山等需求情况逐
渐好转，我们认为工程机械基本面已全面复苏并正在延续，与销量同步大幅回升的是以液压
油缸为代表的零部件。我国液压配件中低档产品产能过剩同时高端产品研发制造能力不足，
很难进入某些重点配套领域，导致大量依赖进口。由于自主创新能力的不足，我国液压行业
附加值较低，2015 年度我国液压件进口数量为35208 万件，进口总金额为1010 亿美元；2015
年度我国液压件出口数量为93305 万件，出口总金额为712 亿美元。产品单价对比悬殊，
附加值水平低。国内掌握自主知识产权的液压企业受资金、技术积累等因素所限，无法在短
期内快速形成大规模的市场供应，液压行业的发展严重滞后于主机行业的发展，远远不能适
应主机行业的发展要求，成为制约我国装备制造业发展的主要瓶颈。
近年来，部分国内自主品牌企业通过长时间的技术攻关，局部突破了国外知名液压企业
在中高端液压产品上的技术垄断，并推出一系列技术含量较高的液压产品，打破了国外知名
企业在 8-15 吨挖掘机液压柱塞泵方面的垄断。随着国产替代进程加快，工程机械产品零部
件实现国产化，工程机械产品借助周期复苏，进一步打开成长空间。
二、挖机高增长有望延续，混凝土机增长空间大
（一）挖机销量创新高，18 年有望再延续
1、挖掘机是经济复苏的先行指标
三一重工（600031）
挖掘机是工程机械中土方作业应用较多的机械设备，工程的实施一般是先从土方作业开
始，所以挖掘、推土等涉及到土方作业的挖掘机、推土机等土方机械，会领先于其他工程机
械设备，挖掘机地产、铁路等工程施工现场都是率先进场，一直被视为下游开工活动景气度
的衡量指标，挖掘机销量增长是经济复苏的先行指标。
图8：地产施工及进场顺序
图9：铁路施工及进场顺序
不同挖掘机机型应用的下游领域不同，大型挖掘机主要是用于煤矿、铁矿等矿山；中型
挖掘机是所有机型中应用最广的，除场地受限工况（如室内）无法运转外，几乎可以运用于
所有工程，如市政，土方，修路，采矿，开荒；小型挖掘机，主要应用于新农村建设、市政
工程等领域。挖掘机开工率反映对于基础原材料的市场需求，挖掘机开工率增长，基础原材
料加工相关的其他种类工程机械开工率会随之上升。
图10：挖掘机下游及占比
图11：不同挖掘机机型下游应用领域不同
2、三一挖机销量实现高增长
根据工程机械协会统计数据，2017 年国内挖机销量达到140302 台，创近10 年新高，同
比增长9952%；三一挖机销量31167 台，同比增长12170%。整个行业销量高速增长的同时，
内资品牌市占率也逐渐提升，随着企业研发投入加大，市占率不断提升，内资品牌逐渐赶超
斗山、日立等外资品牌，从2011 年开始三一市占率跃居市场第一，2017 年提升至2221%，
三一重工（600031）
图12：近10 年挖掘机行业销量及增速
图13：三一挖掘机销量及增速
图14：主要挖掘机品牌市占率变化
分机型看，三一大中小挖市占率均处于行业前列，且都有不同程度提升，其中小挖、中
挖市占率均为第一，小挖市占率提升幅度最大，2009 年市占率仅466%，2017 年已达2322%；
中型挖掘机2017 年市占率2282%，远超其他品牌；大型挖掘机市占率1702%，也是内资大
挖品牌市占率最高的，与卡特彼勒差距逐渐减小。
图15：2017 年主要品牌挖掘机市占率对比
图16：2017 年主要品牌大型挖掘机市占率对比
挖掘机销量（台，左轴）
三一挖机销量（台，右轴）
行业增速（%，右轴）
三一增速（%，右轴）
三一重工（600031）
图17：2017 年主要品牌中型挖掘机市占率对比
图18：2017 年主要品牌小型挖掘机市占率对比
3、研发与服务并进，挖机优势不断突破
三一非常注重研发，致力于研发世界工程机械最前沿技术与最先进产品，每年研发投入
占销售收入3%-5%以上，拥有2 个国家级企业技术中心、3 个国家级博士后科研工作站、4
个省级工程技术中心、1 个机械行业工程技术研究中心，累计申请专利7880 项，授权5338
项，申请及授权数居国内行业第一。
三一在挖掘机方面专业优势突出并不断取得技术突破，2017年推出SY395H、SY365BH、
SY750H 三款矿山重载系列挖掘机，重载系列产品已可满足中大型矿山95%以上的型谱覆盖。
其中，SY395H 工作装置及四轮一带强化，整机可靠性大幅提升，油耗和效率达到同吨级产
品国际水平；SY750H 挖掘力、作业效率达到同吨位最优，油耗、协调性领先行业产品，处
图19：三一信息化服务模式
三一除了研发领先于行业外，售后服务也非常完善，秉持以客户需求为中心的原则，建
立了一流的服务网络和管理体系，从保姆式服务、管家式服务到一生无忧服务，
三一重工（600031）
从800 绿色通道、4008 呼叫中心到ECC 企业控制中心，率先在行业内推出6S中心服务
模式和一键式服务，行业内率先提出了123服务价值承诺、110服务速度承诺和
111服务资源承诺，将服务做到无以复加的地步。公司提供24 小时7 天全年全球客户门
户系统订购零部件及要求售后服务，通过公司遍布全国世界各仓库，快速有效地将备用零部
图20：三一总收入及挖机收入（亿元）
图21：三一整体毛利率及挖机毛利率
三一挖机2017 年上半年实现营业收入6905 亿，占总收入3505%，同比增长10240%，
随着行业集中度不断提高及全产品线竞争优势不断提升，三一挖机销量有望延续高增长趋势，
我们预计市占率有望提升2 个百分点，竞争优势更加突出。
（二）混凝土机18 年将释放增长潜力
1、行业回暖，行业地位更加稳固
混凝土机械主有泵车、泵、搅拌车和搅拌站四种产品，工作流程为搅拌站将混凝土生产
出来，再由搅拌车运输到施工现场，通过泵车或者混凝土泵将混凝土泵送到浇筑地点。混凝
土泵车具有技术含量高和市场规模大的特点，是混凝上机械中的皇冠产品。
图22：混凝土设备工作流程
混凝土机械行业存在明显的马太效应，其中泵车占比接近才13，且技术壁垒高，规模
效应明显、切入难度较大，行业CR5 已超过60%。三一、中联市占率较高，其他混泥土机械
企业较为分散，规模较小，市占率低。2008 年中联重科收购CIFA，2012 年三一重工收购大
象、徐工收购施维英后，国内企业已经完成对混泥土机械的整合，技术水平达到世界最高
水平，混凝土机行业增长速度较快，未来有望形成三足鼎立的局面。
三一重工（600031）
图23：混凝土机械设备分产品占比
图24：混凝土机市场竞争格局
2、供需双震，环保趋严加速更新
从下游应用看，混凝土机主要应用于地产和基建中，地产项目在下游需求中占比达一半
以上，另外在大型基建设施及重点工程如大中城市的地铁、公路建设、民航机场、高速铁路
网、西南水电建设等都有广泛应用。
图25：房屋新开工面积及增速
图26：工程机械基建投资额
受益于城镇化提速，从2015 年开始地产和大型基建工程逐步改善，混凝土机械需求继
续向三四线城市偏移。2016 年地产新开工面积增长，三四线城市地产去库存和拿地都相对比
较积极，为地产投资提供了增量。近期多地披露了2018 年基建投资规模或重大项目计划，
预计基建投资也将保持较高规模，农村基建、环境治理、工业环保、轨道交通、通信设备、
水利、地下管廊等基建项目将继续推进，混凝土机械行业盈利水平逐渐进入回升通道。
行业供需格局明显回暖。供给端，产能收缩，新机销售持续下滑和更新设备量出清；需
求端，地产、基建继续拉动。目前行业内优质企业已经在研发制造、销售网络、维修服务等
各个领域全面领先，并且未来这种竞争优势仍将保持，随着存量设备消化完成，企业逾期贷
款也逐步完成回收，资产负债表压力解除，预计混凝土机行业将在良好的行业格局下享受高
增长，龙头竞争力和市场份额将同步提升。
房屋新开工面积（万平方米，左轴）
三一重工（600031）
图27：主要企业混凝土机械设备销量及增速
图28：2015 年混凝土机械设备销量
预拌混凝土是基础设施建设行业和房地产行业的需求产品，产量与固定资产投资有直接
关系，尤其是地产施工和大型及基础建设项目，使用预拌混凝土技术经济效益更明显，可以
有效减少建筑施工企业的人工配置，节约原材料，提高机械化和自动化水平，使工程的使用
寿命得以延长。在社会经济效益和环境效益方面也可以节省各单位的支出，施工进度和建筑
工业化进程加速，由于预拌混凝土不用在现场堆放材料，城市中不会出现脏乱差现象，可以
减少粉尘、噪声等因素的污染，改善城市的环境质量。
图29：预拌混凝土产业链
图30：固投与混凝土产量关系
图31：混凝土主要需求端增速（%）
混凝土机械设备销售收入（万元，左轴）
三一重工（600031）
预拌混凝土发展初期，由于缺乏监管，价格经常高于现场搅拌混凝土，2003 年四部委联
合发布了关于限期禁止在城市城区现场搅拌混凝土的通知，确定了124 个禁止现场搅拌
的城市，并明确了城区现场禁止现场搅拌的时间表；2004 年国家七部委又统计出台了散装
水泥管理办法（5 号令），规定县级以上人民政府根据实际情况禁止城市市区现场搅拌混凝
土。同时建设主管部门制定了许多扶持措施。
2003 年以前我国混凝土品化率不足10%，通知发布后国内商品混凝土市场进入快速
发展期，我国商品混凝土的使用主要集中在省会城市和沿海发展城市，这些城市的商品混凝
土使用量已达到全国总量的80%，但是中等城市和小城市使用率较低，发展空间很大。
图32：2015-2017 混凝土市场均价走势（C30，元立方米）
图33：预拌混凝土年设计产能
2017 年混凝土行业经历了内在的深刻变革，无论是消费结构还是价格体系都出现了重构
的势头，年设计产能出现恢复性增长，四季度混凝土价格累计上涨58 元立方米。受益于基
建的稳定高增长，预计2018 年预拌混凝土及下游水泥混凝土制品产量继续保持较快增长；
另一方面水泥取消低标号令散装水泥的应用比例进一步提升，混凝土预拌化率随之上涨；同
时随着散装水泥在农村的推广力度加大，2016 年底，农村散装水泥使用率已经接近50%。混
凝土商品化率，促进了水泥、混凝土行业的规范发展，更直接带动了泵车、搅拌车等混凝土
环保趋严也带来大量设备更新需求，中华人民共和国大气污染防治法要求严格控制
机动车污染，轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国五阶段）中规定的国五标准，自
固投完成额增速（%）
混凝土产量增速（%）
预拌混凝土年设计产能(亿立方米，左轴）
三一重工（600031）
2017 年7 月起，不再生产和销售非国五标准的重型柴油车对搅拌车、泵车和车载泵等都有积
极的影响。目前混凝土机械设备存量主要是国二和国三标准，设备更新需求大。
在行业低迷时期，主要混凝土设备企业曾大量拖回法务车（原使用方无力还款被拿来抵
押或拍卖），形成大量设备存量，而目前行业回暖，需求增长，高质量的二手设备非常紧缺。
根据中国路面机械网统计数据，截至2016 年底，混凝土机械设备保有量为混凝土搅拌输送
车349379 万台，混凝土泵车64695 万台，混凝土泵562609 万台，混凝土搅拌站
553606 万台，预计2018 年保有量继续出清将为混凝土机械设备带来巨大增量空间。目前
二手设备纷纷借力互联网平台，交易量十分活跃，带动二手设备快速出清。
3、三一泵车全球领先
三一是全球最大的混凝土机械制造商，主导产品包括混凝土输送泵、混凝土输送泵车、
混凝土揽拌站等全系列混凝土产品。三一目前已形成了25m-86m 全系列混凝土泵车，国内占
有率稳居第一，远高于其他品牌，在三一品牌效应下，其他国产品牌泵车相继崛起，国产品
牌在国内市场市占率不断提升。
三一拖泵是三一的核心设备，自1997 年起市占率稳居国内第一。目前，全国已建成和
在建的400米以上高楼有14 座，三一泵送设备参建了其中9座，占全国超高型建筑的近70%。
三一泵还参与建设了国内外许多重大项目施工。三一的泵车不断突破，陆续取得国家科技进
步奖、中国专利金奖等。三一搅拌站也领先于业内，已有商混站、第三代站、环保站、出口
站、搅拌楼等系列搅拌站，涵盖从60 站到360 站所有类型，并有专门的污水处理设备，基
本标准型HZS120 最大实际生产率120M3h，HZS180 最大实际生产率180M3h；高效型
HZS120H 最大生产率可达132M3h，HZS180E 最大实际生产率达200M3h。
2017 年混凝土机销量回暖，三一市场地位稳步提升，2017 年上半年三一混凝土机首次
实现正增长，销售额达到6609 亿元，同比增长32%；在同业竞争对手毛利率一路下行的背
景下，三一毛利率开始稳步提高并远远领先于行业，2017 年上半年混凝土机设备毛利率达到
226%，中联仅168%。
图34：三一混凝土机收入及增速
图35：三一、中联、徐工毛利率对比
混凝土设备公司前些年亏损严重，上市公司混凝土机设备业务基本处于负增长。另外，
混凝土机收入（亿元，左轴）
三一重工（600031）
去年基数较低叠加二手设备出清，混凝土机设备公司盈利能力有望改善，根据主机厂目前的
订单和销售状况来看，增幅比较明显，预计新机销售将逐步反应到报表，企业毛利率得到改
善，考虑到基建和房地产项目施工通常有2-3 年周期，混凝土机设备需求有望保持增长。
图36：三一、徐工、中联混凝土机设备收入及增速
三、业务转型取得实质进展，经营质量更上一层楼
（一）剥离不良资产，轻装上阵再出发
工程机械行业在销售高峰时期曾采取激进的信用小时销售模式抢占市场，通常信用销售
的信用期为三至六个月，客户需支付产品价格一定比例的首付款后发货，导致企业信用风险
行资产管理，将不良资产剥离，财务状况明显好转。
公司剥离不良债务后，更加注重经营风险与质量管理，加强应收账款、存货及成本的管
理与控制，优化财务结构。2017 年上半年，应收账款周转率从去年同期的052%提升至104%，
存货周转率从上年同期的141%提升至215%；期间费用费率大幅下降63pct，其中，财务费
用较上年同期减少147%，管理费用占销售收入比较上年同期下降35pct，公司资产负债率
为579%，较年初下降41pct，财务结构更加稳健。
图37：三一资产负债率（%）
图38：三一存货周转率（%）
三一收入（万元，左轴）
中联(收入万元，左轴）
徐工收入（万元，左轴）
三一增速（%，右轴）
三一重工（600031）
图39：应收账款周转率（%）
图40：三一坏账准备
图41：三一经营活动产生的现金流净额及增速
（二）产业链全面铺开，业务转型取得实质性进展
三一注重产业链铺开，商业模式逐渐发生变革。从管理集团国内、国际的业务单元、营
销、后市场服务，通过营销、服务和客户平台的对接，建立市场洞察体系。2017 年6 月，三
经营活动产生的现金流量净额(万元，左轴）
同比增速（%，右轴）
三一重工（600031）
作框架协议，继续推进军民融合，公司研制的具有国内领先环保节能水平的智能渣土车已
实现产品系列化，进入批量生产与销售阶段，已在全国20 多个省份实现销售。
三一还发行45 亿可转债，募集资金用于巴西产业园建设项目、收购湖南三一快而居住
宅工业有限公司100%股权等七个项目，借用互联网思维，加快转型，培育市场空间大、增
长潜力大的新业务，打造新的利润增长点。2017 年三一切入消防领域，跨界进入保险行业，
三一集团和本土创业投资机构成立明照资本，专注于工业40 领域和物联网的创新投资，计
划三年内投资50 个项目。此外，三一重工成立了三一制造科技，在体制外尝试创新业务。
未来的颠覆性创新都需要在体外成立一个机构，或者依靠创投孵化出来。另外，三一还切入
物联网领域，除了积极创造与升级智能产品和智能服务，借助全新升级的MES 智能信息系
统，减少大量管理成本。
四、海外需求高增长，一带一路开新篇
（一）基建地产支撑国内需求企稳
1、PPP 在手订单支撑，基建投资热度不减
基建投资高增长是支撑固定资产投资保持稳定增速的最重要的因素。在影响固定资产投
资的主要板块中，基建投资累计增速远高于制造业和房地产投资的增速。2017 年建筑类央企
经营状况明显好转，PPP 项目中标数增长，带动需求增长。
图42：五大建筑类央企营业收入（亿元）
图43：五大建筑类央企营业收入增速（%）
根据PPP 项目财政承受能力论证指引要求，每一年全部PPP 项目需要从预算中安排的
支出，占一般公共预算支出的比例应当不超过10%。 2017 年，全国一般公共预算收入172567
亿元，同比增长74%。其中，中央一般公共预算收入81119 亿元，同比增长71%；地方一
般公共预算本级收入91448 亿元，同比增长77%。
地方政府可用于政府付费类和可行性缺口补助类PPP 项目的政府财政支出上限为160
万亿元。假设每年财政支出增长6%左右；PPP 项目平均合作期限为10 年；10 年内PPP 项
目所需的财政支出达到上限；PPP 总投资额中50%靠政府付费（包括政府付费类及可行性缺
口补助类）；根据上述假设，未来10 年PPP 项目总投资规模高达42 万亿元，年均投资42
三一重工（600031）
万亿元，PPP 项目对全国基建投资的贡献未来将进一步加大，对基建带动强劲。
根据民生宏观预测，2018 年基建投资有所回落，在政府PPP 项目审核趋严大背景下，控
制地方政府债务风险。政府更加关注经济增长质量，对经济下行容忍度提升，财政扩张意愿
减弱，总体来看，预计2018 年PPP 项目入库数将减少，但目前PPP 在手订单充足，2018 年
对工程机械需求仍比较强劲。
2、拿地积极叠加新开工火爆支撑地产增速不减
2017 年由于一二线城市地产需求外溢，三线销售好于预期且政府供地增加投资商拿地积
极性大幅拉动地产投资。2017 年地产销售热度增加加快了城市商品房去库存，为抑制房价上
涨过快政府加大土地供给，而库存去化较快的城市（尤其是三线城市）经过调整后，地产商
现金流充裕，截止2017 年三季度末，上市房企货币资金为9200 亿元，同比增长13%。
图44：2017 年三线城市销售好于一二线
图45：2017 年地产投资主要由拿地大增拉动
受资金拖累投资，预计2018 年地产投资高增长难以延续，而受益于地产商积极拿地和
新开地产项目工支撑，增速预计不减。预计2018 年政府仍会加大土地供给；另一方面，2017
年房企拿地增速上行，新开工回落，两者形成剪刀差。土地开工年限一般为1 年，意味着这
批2017 年未开发的土地将在2018 年开工，新开工项目增加将进一步带动工程机械需求增长。
图46：2018 年地产销售大概率转负，进一步拖累投资
图47：2017 年拿地和新开工形成剪刀差
三一重工（600031）
（二）借力一带一路，加速布局海外市场
1、一带一路沿线项目爆发式增长，带动工程机械需求进一步向上
2013 年底，习近平总书记提出共建 丝绸之路经济带和21 世纪海上丝绸之路的
国际倡议，截至17 年10 月，一带一路沿线筹划、在建及竣工项目共计 2934 个，涵盖机
械电子、建筑地产、交通运输、生态环保及冶金矿产等14 大行业，其中国内项目2030 个，
项目金额合计约12 万亿元，海外项目904 个，项目金额5457 亿美元（约合36 万亿元人民
图48：17 年10 月我国一带一路完成营业额增速同比增加
图49：17 年10 月我国一带一路新签合同额增速同比放缓
一带一路地区新签合同额CAGR05%，海外其他地区CAGR162%，
一带一路地区潜力巨大但发展缓慢；2013 至2016 年，一带一路地区CAGR206%，
海外其他地区CAGR58%，增速显著提高并大幅领先其他地区。2010 年至2016 年，一带
一路营业额和合同额占比分别提升55 和121 个百分点至485%和554%，未来有望持续
贡献订单与收入。我国对外工程承包格局已逐渐发生改变，一带一路工程项目再造中国
工程出口新市场，预计2018 年将是一带一路业绩兑现阶段的新起点。
图50：我国一带一路对外承包工程合同及金额加速增长
图51：一带一路对外承包工程营业额和新签合同额占比提高
一带一路沿线国家共有65 个，分布在亚洲和东欧，其中35 个国家与中国签署合作
三一重工（600031）
协议，此外，有36 个域外国家与中国实现战略对接，根据工程新闻纪录发布的2017 年
ENR250 家全球最大国际承包商数据，拉丁美洲仅有2 家企业上榜，本地缺少大型基建类企
业。从对拉丁美洲和加勒比海地区的海外承包营业额占比看，17 年中国企业占比为23%，较
16 年的14%有较大的增长，其他传统竞争对手的市场份额均不同程度下降。2017 年11 月，
我国与巴拿马签署多份合作协议，拉美国家参与一带一路进程加快，未来基建市场有望
释放更大增长空间，进一步带动工程机械海外需求。
图52：一带一路沿线国家和域外政策对接国家
表2：2017 年一带一路有关合约签署
经济技术合作、农业等领域双边合作文件。
关于共同推进丝绸之路经济带和21 世纪海上丝绸之路建设的谅解备忘录、关于铁路交
通系统领域合作的谅解备忘录及关于开展产能与投资合作的框架协议。
中老两国外交部关于加强新形势下合作的协议、关于共同推进中老经济走廊建设的谅
解备忘录等合作文件。
落实共同推进一带一路建设谅解备忘录、战略性合作共同行动计划及一带一
路建设、铁路等领域双边合作文件。
一带一路建设、基础设施建设、卫生等领域双边合作文件。
一带一路建设、住房、文化等领域合作文件。
图53：中国顶级ENR 企业收入主要来自亚洲、非洲及大洋洲
一带一路域外政策对接国家
一带一路域内国家
三一重工（600031）
截至2017 年7 月，我国与36 个国家签署了双边货币互换协议，其中22 个属于一带
一路国家或地区，与23 个国家可以进行货币直接交易，其中8 个为一带一路国家。
人民币国际化进程不断推进，而一带一路在其中扮演着重要的角色。保守估计，2018 年
国内主要商业银行、政策性银行、国际金融机构向一带一路地区投放资金超过1503 亿
美元，预测18 年中国在一带一路区域新签合同额1481 亿美元，一带一路资金畅通
助推企业出海无忧。一带一路为人民币国际化创造契机，人民币国际化推动一带一路
图54：截至17 年7 月我国累计签立双边货币互换协议数
图55：截至17 年7 月我国货币互换与货币直接交易情况
2016 年底，我国累计支持一带一路沿线国家和出口投资4400 亿美元，2016 年实现
总承保金额47312 亿美元，中国信保为一带一路保驾护航，共覆盖200 多个国家和地区
的资信渠道，并汇集了700 多万家企业及11 万家银行的资信信息数据库，为一带一路建
设提供专业的信用保障服务。一带一路正在向域外地区延伸，基建高增长趋势确立，中
国工程机械企业有望借力一带一路 加速布局海外市场。
图56： 16 年中信保承保业务构成
图57：16 年中信保承保地区构成
三一重工（600031）
2、全球化进程推进，海外销售大幅增长
三一作为工程机械龙头企业，早在新丝绸之路经济带上进行布局，目前三一重工销
售覆盖了全球150 多个国家和地区，囊括了很多一带一路沿线国家，且主要以发展中国
家为主。三一在新疆、北京、沈阳筹建的产业园占据有利地位，三一西北重工覆盖新疆市场，
形成面向西北、辐射中亚的格局，形成覆盖非洲、亚太、俄罗斯、中东等地区的十大销售大
区。三一国际主要业务包括港口基建和能源装备，港口基建产品在一带一路尤其是海上
丝绸之路有很广阔的应用前景，同时还在开展风电、住宅工业化等新业务。
表3：三一十大产业基地
地处中部长沙的三一工业城辐射宁乡、益阳、常德娄底和邵阳多个产业园。
珠海产业园总规划为6000 亩厂区、35 公里海岸线、多个泊位、年产值300 亿元以上的现
代化物流及海工装备产业园。2015 年5 月正式投入使用，产品涵盖港口机械、工程船舶、
海岸工程装备三大业务板块。三一海洋重工全线产品陆续从珠海产业园走向全国、走向世
长三角产业基地包括昆山、临港、川沙、湖州、如东和常熟，主要生产挖掘机械和履带起
重机械以及配套件的制造。
三一在首都北京回龙观、南口布局了两个产业园，主要生产桩工机械、风电、光伏产品。
位于新疆的三一西北重工，覆盖新疆市场，形成面向西北、辐射中亚的总体布局。新疆产
业基地主要生产混凝土机械、汽车起重机、挖掘机和筑路机械。
位于新疆的三一西北重工，覆盖新疆市场，形成面向西北、辐射中亚的总体布局。新疆产
业基地主要生产混凝土机械、汽车起重机、挖掘机和筑路机械。
三一美国主要负责生产、销售及物料运输。包括履带式起重机、越野轮胎式起重机、挖掘
机、正面吊和堆高机，产品全面销往美国，加拿大，墨西哥等地区。
三一重工德国产业园位于北威州贝德堡市。三一德国以尊重、包容的原则，吸纳了来
自普茨迈斯特、施威因、道依茨等优秀企业高端人才的加盟，本地化率达到85%，实现
了团队、产品、产业园和市场从0到1的转变。
三一印度生产和组装的产品有履带起重机、泵车、拖泵、搅拌车、搅拌站、挖机、反铲挖
掘机等，主要市场和潜在目标市场为印度、南亚、东南亚和中东。
三一巴西成立于2007 年，致力并服务于本地市场客户。2010 年三一集团宣布投资建设巴
西工厂及配件仓库。一年后三一在圣保罗州圣何塞市的第一家工厂完成挖机和起重机产品
CKD 本地化组装，工厂占地面积30000 平米。
图58：三一全球十大生产基地
三一重工（600031）
2017 年上半年，公司国际业务稳步推进，国际业务实现销售收入5799 亿元，同比增长
259%，领跑行业，海外各大区域经营质量持续提升，印度、欧洲、中东、亚太等区域实现
快速增长。在三一集团的整体销售中，海外市场销售额已经超过公司业绩的40%，其中70%
的收益来自于一带一路沿线国家和地区，印度、欧洲、南非、中东等区域实现快速增长，
公司积极寻找更多代理商和合作伙伴来推动国际业务发展。
图59：三一分地区业务占比
图60：三一海外业务营业收入及增速
三一是一带一路沿线布局最完善的工程机械公司，通过并购德国普茨迈斯特，
合资奥地利帕尔菲打开海外市场。2017 年将可转债募集资金投资项目变更为一带一路沿
线国家及海外市场挖掘机研发与服务项目，军工512 项目，一带一路沿线国家及海外
市场挖掘机研发与服务项目主要用于中国、印度、印尼、泰国、土耳其、美国和欧洲等一带
一路沿线国家及海外市场的挖掘机研发与服务能力提升，通过形成在当地的产品及服务核心
2017 年我国企业对一带一路沿线59 个非金融国家资金投资1436 亿美元，占同期
总额12%，同比提升35pct，对一带一路沿线国家实施并购62 起，投资额88 亿美元，
同比增长325%，在一带一路沿线61 个国家新签合同额14432 亿元，占同期我国对外
营业收入（亿元，左轴）
三一重工（600031）
承包工程新签合同额的544%，同比增长145%。一带一路沿线国家基础设施互联互通，基
础设施未来需求量巨大，挖掘机应用前景广阔且各国对设备的个性化要求较高。通过实施一
带一路沿线项目，提升公司挖掘机产品的国际竞争力和品牌影响力，打造高速发展的国际
化业务，提升公司挖掘机在全球的市场份额。
三一重工（600031）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三一重工（600031）
三一重工（600031）
表1：2017 年以来工程机械产品涨价情况梳理  错误未定义书签。
三一重工（600031）
刘振宇，大机械组组长，北京科技大学材料学本科及硕士，本科学习金属材料学，研究生开发杂散电流数据采集系统。
和基础材料领域有扎实的理论基础和丰富的实业经验。
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
三一重工（600031）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。