公牛集团（603195SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q3 营收增长稳健，高基数扰动
致业绩承压—公司信息更新报告
携手国网车网加速充电桩落地社
区，新能源业务可期—公司信息更新
2022Q2 收入超预期增长，盈利能力
环比改善— 公司信息更新报告
主业延续稳健，新业务放量，有望穿越周期显韧性
——公司信息更新报告
 主业延续稳健，新业务贡献增量，有望穿越周期显韧性，维持买入评级
10 月社会消费品零售总额同比-05%，必选消费表现较强韧性。公司转换器存在
结构性增长机会，墙开和照明业务受地产影响有限，保交楼政策提估值的同
时有望带动竣工端改善。此外，新能源电连接和无主灯业务开始放量，配合良好
库存水平以及渠道管理优势，预计Q4 保持稳健增长。我们维持2022-2024 年盈
利预测，预计2022-2024 年公司净利润为311536464210 亿元，对应EPS 为
518607700 元，当前股价对应PE 分别为258221191 倍，维持买入评级。
 良好渠道库存水平灵活经销商返利政策，预计2022Q4 收入端稳健增长
公司存货周转效率位于历史中枢，2022Q2-Q3 公司库存水平呈稳步下降态势，存
货周转天数回归常态化，复盘历史我们预计当前经销商库存水平良好。2022Q3
以来塑料价格以及铜材价格下降明显，2022Q4 成本压力缓解下公司对经销商激
励和返点政策将更加灵活。此外，相较于同行公司依托成本规模优势以及渠道管
理优势，能够给予经销商更高且稳定的利润空间，在各项返利政策刺激下我们预
计经销商能够保持较高提货意愿，有望保障2022Q4 公司收入端实现稳健增长。
 转换器或延续结构性增长，新业务逐步贡献增长，支撑长期业绩稳健
2022Q1-Q3 转换器结构性增长， 2022M1-M10 轨道插座等中高端新品占比提升
至91%。考虑到中高端产品占比仍有提升空间，预计转换器价格仍有提升空间。
新能源方面，公司携手国网车网整合资源，预计后续公司将联合国网推出充电桩
新品，植入智能充电模块实现有序充电，生产运营资源整合有望助推新能源电
连接业务成长。无主灯方面，公司7 月成立广东沐光智能照明有限公司，一方
面公司依托现有经销体系将无主灯导入装饰渠道核心门店，另一方面建立专业经
销商体系，随着渠道体系逐渐完善，看好公司通过无主灯实现弯道超车。此外，
公司1 月成立公牛工具科技有限公司，主营电动工具，逐步布局电镐、冲击钻、
电锤、电钻等专利，与五金渠道销售存在协同，建议关注后续电动工具领域进展。
 风险提示：新业务销售不达预期风险；疫情扰动风险；渠道拓展不及预期等。
归母净利润(百万元)
1、 经营有望延续稳健，穿越周期显韧性  3
11、 良好渠道库存水平成本压力缓解提高返利政策灵活度，预计2022Q4 收入端稳健增长  3
12、 电连接业务：转换器结构性增长，新能源业务保障长期稳健增长  4
13、 LED 照明：经销体系逐步完善，看好无主灯打开成长空间  6
14、 成立公牛工具科技有限公司，建议关注电动工具领域布局  7
2、 盈利预测与投资建议  7
3、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
1、 经营有望延续稳健，穿越周期显韧性
社零数据偏弱，必选消费表现较强韧性，地产保交楼政策提估值的同时带
动竣工端改善，公司经营延续稳健，或穿越周期显韧性。2022 年10 月社会消费品
零售总额同比-05%，增速环比-3pcts。分品类来看，必选消费表现较强韧性，10 月
食品类、日用品、饮料类零售额同比分别9%16%66%，相反可选消费增长仍低
迷。公司主营转换器客单价低、必选属性下受消费环境影响有限，墙开和LED 照明
业务以C 端渠道为主受地产竣工影响有限，保交楼政策提估值的同时有望带动竣
工端改善，落实到业绩层面修复。此外，公司趋势性品类新能源电连接和无主灯业
务开始放量，配合渠道管理优势预计2022Q4 仍保持稳健增长。
11、 良好渠道库存水平成本压力缓解提高返利政策灵活度，预计
2022Q4 收入端稳健增长
存货周转效率位于历史中枢并且2022 年呈稳步下降趋势，预计经销商库存水平
良好，2022Q4 或继续保持稳健增长。复盘历史营收增速和存货周转天数：
疫情冲击下营收下滑并且库存水平大幅提升，伴随库存水平回归常态，营收增速恢
复双位数增长。（2）2021Q1 库存水平显著减少，对应营收增速低基数下大幅提升，
反映经销商提货增加。随着经销商库存水平增加，2021Q3 公司库存水平提升并且营
收增速放缓。（3）2022Q4 随着经销商库存去化，提货意愿增加，公司库存水平下降
并且伴随营收增速恢复双位数增长。（4）2022Q1 公司库存水平增加，反映经销商库
存待去化，2022Q2-Q3 公司库存水平稳步下降，存货周转天数回归常态化，我们预
计经销商库存水平良好。
图1：公司存货周转效率位于历史中枢并且2022 年呈稳步下降趋势，预计渠道库存
2022Q4 原材料成本下降明显，低基数下经销商激励政策相对灵活，经销商毛利
空间大，能够保持较高的提货意愿，保障2022Q4 收入端稳健增长。公司原材料为
塑料及铜材，2022Q3 以来塑料价格以及铜材价格下降明显，2021Q4 原材料维持高
位下公司利润处历史低位，我们认为2022Q4 公司在成本压力缓解下对经销商激励和
返点政策将更加灵活。此外，相较于同行公司依托成本规模优势以及渠道管理优势，
能够给予经销商更高且稳定的利润空间，在各项经销商返利政策下，我们预计经销
商能够保持较高提货意愿，2022Q4 公司收入端将继续保持稳健增长。
图2：2022Q3 以来塑料和铜材价格明显下降
图3：充分的经销商返利政策调动经销商提货意愿
图4：OEM 产品数量占比整体呈下降趋势，自制产能带
图5：公牛LED 照明产品单位成本低于同行（单位：元）
12、 电连接业务：转换器结构性增长，新能源业务保障长期稳健增长
2022Q1-Q3 转换器结构性增长，持续创新创造需求。京东数据显示，2021Q2 以
来公司转换器保持同比提升趋势，2022Q1-Q3 均价同比分别6%、7%、8%，整体均
价由49 元提升至54 元。均价提升主要系轨道插座、升降插座等中高端转换器占比
提升，2022M1-M10 中高端新品占比提升至91%。展望后续，考虑到转换器客单价
较低，中高端产品占比仍有提升空间，我们认为公司转换器价格仍有提升空间。
图6：2021Q2-2022Q3 公司转换器京东渠道均价保持同
图7：2022M1-M10 轨道插座、升降插座等中高端产品占
转换器京东渠道营收比例为91%
铜材价格指数（右轴）
排插均价yoy（右轴）
座等中高端 910%
轨道插座、升降插座等中高端
从上游零部件、中游设备和运营以及下游应用场景看新能源充电桩市场，设备
商和运营商成长空间广阔，私人充电桩占据主要销量。（1）上游企业主要为充电桩
设备元器件供应商、包括充电模块、功率器件等。主要零部件大多为标准化电气产
品，同质化程度较高，相关企业毛利率相对较低。（2）中游企业主要分为设备商和
运营商，部分企业采取生产运营一体化模式，例如特锐德（特来电）。此外随着新
能源车企不随车赠桩，预计第三方设备商成长空间广阔。（3）下游应用场景主要分
为公共用充电桩、专用充电桩以及自用私人桩，从销量占比来看以私人充电桩为主。
公共充电桩领域，星星充电、特来电、国家电网和云快充份额分列前四（星星充电
和特来电具备设备生产能力）。私人充电桩领域，从线上数据特斯拉占据较大份额，
公牛集团位列第三方品牌前三，公司在私人充电桩领域的竞争力逐步显现。
图8：设备商和运营商成长空间广阔，私人充电桩销量占比较高
智慧交流慢充桩大功率快充公共桩充电体系或为行业未来走向。EVCIPA
数据显示，2021 年国内充电桩保有量2617 万台，预计2026 年公用桩专用桩私人
桩保有量分别达595925979106 万台，合计CAGR 为3783%。随着充电基础设施
增加，电网峰谷负荷和电网调节难度加大，进而增加终端用户用电成本。因此国务
院提出应积极推广智能有序慢充为主、应急快充为辅的居民区充电服务模式。此外，
国网车网调研显示未来80%的电动乘用车将在社区采用交流慢充方式充电，黑龙江、
广东、天津、江苏、河南、浙江、重庆等地区均对新建小区、公共场所充电桩覆盖
率提出要求。我们预计用电成本较低的居民社区交流慢充或成为主要应用场景之一。
图9：销量份额上看预计私人充电桩占主要份额
图10：预计2021-2026 年充电设施市场规模CAGR 为
2022 年9 月公司携手国网车网整合资源，生产运营资源整合有望助推公司新
能源电连接业务成长。国网车网技术公司为国家电网旗下子公司，利用其智能充电
系统平台通过有序充电和调整功率实现错峰充电，降低用电成本，解决小区配电容
量不足问题。以往社区充电桩领域国网较少纳入监管范围，因此国网希望通过和新
能源车企以及第三方品牌建立合作共同推进社区充电桩项目落地。公司目前已完成
充电枪、交流充电桩、小直流大直流充电桩全覆盖，预计后续公司将联合国网推出
充电桩新品，植入智能充电模块便于国网监控并实现有序充电。
13、 LED 照明：经销体系逐步完善，看好无主灯打开成长空间
无主灯趋势品类有望凭借标准化、规模化打开成长空间。由于个性化以及高迭
代速度特点，照明行业经销商库存管理相对困难，使得经销商较少大规模提货，进
而造成行业格局分散。无主灯作为标准化、模块化产品，核心竞争在于设计环节，
经销商库存管理相对容易，作为趋势性品类经销商提货意愿较强，我们预计无主灯
领域市场集中度或较传统照明行业有所提升。自2021Q3 试销无主灯产品以来，公司
线上筒灯射灯轨道磁吸灯销售额快速提升，京东数据显示2022Q1-Q3 公司筒灯射
灯轨道磁吸灯销售额同比分别881%355%363%。
图11：发力无主灯以来公司筒灯射灯轨道磁吸灯销售额快速提升（单位：万元）
2022 年7 月公司成立广东沐光智能照明有限公司，主营智能家庭照明产品，或
为建立无主灯子品牌打基础。一方面公司依托现有经销体系将无主灯引入装饰渠道
核心门店，预计2022 年全年销售额1 亿元以上。另一方面公司或建立专业经销商体
充电设施市场规模（亿元）
CAGR422%
CAGR378%
筒灯射灯轨道磁吸灯等
系经营无主灯，与传统经销商体系形成区隔。当前公司渠道体系以及品牌定位逐渐
完善，我们看好公司利用成本管控以及渠道优势通过无主灯市场实现弯道超车。
14、 成立公牛工具科技有限公司，建议关注电动工具领域布局
2022 年1 月公司成立公牛工具科技有限公司，主营风动和电动工具。从专利布
局上看，公牛工具逐步布局电镐、冲击钻、电锤、电钻等品类。根据北京研精毕智
信息咨询，2021 年中国电动工具市场规模达1880 亿元（161%），其中工业级电动
工具占据绝大部分份额，工业级、专业级和通用级市场份额分别为65%、28%、7%。
电动工具与公司五金渠道存在协同效应（电工用具），伴随后续产品上市，建议关注
电动工具带来市场增量。
图12：2022 年1 月公司成立公牛工具科技有限公司，专利已布局电镐、冲击钻、电
图13：2021 年中国电动工具市场规模1880 亿元
图14：2021 年中国工业级电动工具占据绝大部分份额，
2、 盈利预测与投资建议
10 月社会消费品零售总额同比-05%，必选消费表现较强韧性。公司转换器存在
结构性增长机会，墙开和照明业务受地产影响有限，保交楼政策提估值的同时有
望带动竣工端改善。此外，新能源电连接和无主灯业务开始放量，配合良好库存水
平以及渠道管理优势，预计Q4 保持稳健增长。我们维持2022-2024 年盈利预测，预
计2022-2024 年公司净利润为311536464210 亿元，对应EPS 为518607700 元，
当前股价对应PE 分别为258221191 倍，维持买入评级。
中国电动工具市场规模（亿元）
新业务销售不达预期风险；疫情扰动风险；渠道拓展不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。