同花顺（300033SZ）2022 年一季报点评
静待市场回暖，关注新兴业务的成长性
受市场波动影响，2022 一季度收入同比下滑29%。同花顺于4 月25 号晚
发布2022 年一季报，22Q1 实现营收515 亿元，同比下滑29%；实现归母净
利润112 亿元，同比下滑340%；扣非后净利润108 亿元，同比下滑360%。
业绩符合预期，合同负债维持增长。同花顺2022 年一季度收入515 亿元，
考虑到今年以来市场的剧烈波动，公司收入表现基本符合预期。从几个先行指标
看，22Q1 销售收现648 亿元，同比下滑543%；合同负债规模达到1148 亿
元，环比年初增长10%。2022 年初市场大幅调整，同时成交热度并未进一步提
研发投入力度加大致利润端有所承压。公司2022Q1 利润端增速下滑更为
明显，主要受到研发费用高增长所致。同花顺2021 年显著加大了研发的投入，
2021 全年研发费用为828 亿元，同比增长416%；2022 年一季度研发费用
261 亿元，同比增长478%。公司在AI 底座平台上持续加大研发投入，新一代
行情交易系统、金融信息服务终端、智能投顾、数字营销服务等产品在行业内具
有较强的竞争优势，ifind 有望成为公司一大成长性业务。
静待市场回暖，关注新兴业务的潜在增长。公司传统主业为电信增值业务与
互联网推广，由于与资本市场的高度相关性因此具备一定的周期属性，考虑到今
年国内的货币政策整体宽松，若后续市场情绪回暖公司的业绩弹性有望向上。另
一方面，公司2021 年持续发力新兴业务，金融终端iFind、基金代销平台爱基金
都有着不俗的业绩表现。展望看两大业务市场空间广阔，公司处于起步阶段，后
续的成长性值得关注。
投资建议：预计同花顺22-24 年营收分别为4045、4812、5591 亿元，
同比增速分别为153%、189%、162%；22-24 年归母净利润分别为2210、
2629、3060 亿元，同比增速分别为156%、190%、164%；当前市值对应
态流量的同时，创新业务正在积极拓展蓝海市场，为公司提供长期成长性，维持
风险提示：资本市场活跃程度不及预期；爱基金导流不及预期；iFind 市场
速度不及预期；技术提升不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1同花顺（300033）年报点评：风险偏好下
行致短期业绩波动，长期成长性仍值得期待
2同花顺(300033)首次覆盖报告：同花顺的
同花顺(300033)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
同花顺(300033)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001