同花顺（300033SZ）
Q1 归母净利润同比-340%，研发费用大幅增长
 事件：公司Q122 营收515 亿元、同比-29%，归母净利润112 亿元、同比-340%。
毛利率840%、同比02pct。加权平均ROE 171%、同比-148pct。
 业绩归因：营收端市场行情波动下主营业务增长承压。根据公司2021 年年报，
公司主营业务占比：增值电信461%、行情交易系统84%、广告及互联网推广
366%、基金代销89%，均与资本市场活跃度高度正相关。此外，Q122 新增自然
人投资者数量5030 万人、同比-185%。支出端研发费用大幅增长。Q122 研
发费用261 亿元、同比478%，研发费用率507%、同比174pct，主因公司研
服务平台、智能投顾、爱基金平台升级、数据智能化应用及人工智能研发等，旨在
提高公司技术优势。销售费率139%、同比-14pct，管理费用率82%、同比17pct，
基本保持稳定。财务费用率-131%、同比-49pct，主因银行存款利息增加。
 用户规模、产品线丰富度超同业，业绩储备丰厚：公司APP 月活数遥遥领先同业，
并且作为深耕金融信息领域30 年的公司，依靠大规模研发投入积累的产品条线丰
富度，为变现流量提供了基础。Q122 末公司合同负债1148 亿元、同比69%、
环比100%，创下历史新高，为未来业绩增长提供有力支撑。
 投资建议：公司营收、净利润季节性波动较强，往往在四季度呈现业绩高峰。Q122
短期业绩承压主因研发费用大幅增长，我们认为无需过度担忧，维持盈利预测不变。
公司当前股价对应2022E PE 2084x，处近5 年绝对低位，维持买入-A评级。
 风险提示：资本市场景气度下滑，新增投资者数量下降、旗下核心产品销售下滑等。
同花顺：短期业绩承压，渗透率产品单价提
同花顺：危机并存的金融信息服务业龙头
同花顺：业绩符合预期，创新业务后劲十足
同花顺：高预收平缓业绩，智能投顾助跑
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%) 9205% 1086% 1466% 1471% 1363%
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。