本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：新华保险（601336）公布2016年年报，2016年归属于母公司所
有者的净利润为4942亿元，较上年同期减4254%；营业收入为146173亿
元，较上年同期减775%；基本每股收益为158元，较上年同期减4275%。
价值转型，保费规模略有增长，但期交业务高增长。全年实现保险业
务收入112560亿元，同比增长06%。首年保费47679亿元，同比下
降89%，但首年期交业务23685亿元，增幅达692亿元，同比增长
413% ，十年期及以上期交保费14134亿元，同比增长232% ；续期
保费64881亿元，同比增长90%；得益于保障型产品销售和期交业务
业务结构优化，通过期交业务拉动保费规模增长。新单结构方面，首
年期交占新单的比例由2015年的320%提升至497%，十年期及以上期
交业务占首年期交的比例597%。续期保费在总保费中的占比提高到
576%。产品结构方面，健康险占首年保费209%，同比提升61个百
一年新业务价值高增长。实现新业务价值10449亿元，同比增长
364%，内含价值达到129450亿元，同比增长170%。
资产配置与投资收益率。实现总投资收益32279亿元，同比减少
292%。总投资收益率为51%，较上年下降24个百分点，主要由于投
资资产买卖价差收益减少。实现净投资收益32136亿元，同比增长
65%，净投资收益率为51%，较上年增加02个百分点，主要由于股
权型投资基金分红收入增加。
截至2016年末，公司非标资产在总投资资产中占比为332%，较上年
末增加105个百分点。公司非标资产整体信用评级较高， AAA级占
投资建议：公司推出价值转型，新业务价值的高增长体现了通过转型
提升了未来获利能力，随着公司转型的深入，公司业务结构优化带来
的成效将逐渐体现，带来公司长期的增长潜力，当前公司交易于
100090倍1617年PEV，维持推荐评级。
风险提示：市场大幅回调。
新华保险（601336）2016 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
新华保险（601336）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司估值对比与盈利预测简表
新华保险（601336）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼