生益科技（600183SH）2022 年三季报点评
Q3 公司业绩承压，静待边际改善
事件：生益科技发布2022 年三季报，公司2022 Q1Q3 实现营业收入
13676 亿元，同比-1107%，实现归母净利润1197 亿元，同比-4885%，实
现扣非归母净利润1156 亿元，同比-4585%。
Q3 公司收入利润承压，PCB 毛利率水平回升。1）收入端：公司2022Q3
实现营业收入4302 亿元，同比-2245%，环比-663%，主要系覆铜板等产品
受限于下游需求，单价及销售量有所下降所致；2）成本端：2022Q1-Q3 毛利
率2202%，同比-580pct，2022Q3 毛利率1897%，同比-723pct，环比-
423pct，覆铜板方面由于行业产能扩张后进入高度竞争阶段，供需两端挤压下
毛利率水平整体有所下滑，PCB 层面子公司生益电子2022Q3 毛利率
2352%，同比624pct，主要由于吉安生益一期产能释放，规模效益显现，单
位产品平均成本下降，盈利能力有所提升。3）利润端：公司2022Q3 净利率
608%，同比-1060pct，环比-375pct。
公司产品结构逐步完善，行业磨底阶段持续耕耘。产品布局方面，公司陆
续推出封装基板、M6 等级以上高速板、Miniled 等高端产品，对海外产品具有
强竞争力。产能建设方面，公司2022 年三个新项目按原计划的进度进行，陕
西生益三期项目于Q2 投产，常熟生益二期及松山湖封装项目预计Q4 投产，
保持有序投产进度，有望推进高端产品布局进程。
公司作为行业龙头，有望率先迎来盈利拐点。行业当前阶段整体库存有所
消化，覆铜板价格后续有望提升，静待宏观环境改善后的行业反转。公司作为
全球领先的覆铜板厂商，拥有更优的产品结构和更强的成本管控能力，规模效
应下具备较强韧性。预计公司短期业绩维稳，关注行业和公司盈利指标，期待
基于公司行业头部地位、产品和产能布局的领先布局，公司能在行业反转时率
投资建议：综合考虑覆铜板行业需求压力、公司头部地位和目前的产品领
先性，我们预计公司2022-2024 年营业收入有望分别达1887、2026、2209
亿元，归母净利润分别有望达197 、231 、272 亿元，对应PE 倍数
17X1412X。维持推荐评级。
风险提示：原材料价格上升；下游需求持续低迷；竞争格局恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
1生益科技(600183)公司深度研究乘汽车新
三化东风，覆铜板龙头再起航-20211109
2生益科技(600183)Q3 归母同比高增，需
求提振成长可期-20211028
生益科技(600183)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
生益科技(600183)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026