 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●电子行业 
2021 年01 月12 日 
 
2020 年业绩预告超预期 
创新产品持续引领潮流 
 
TCL 科技（000100.SZ） 
推荐  首次评级 
核心观点： 
 
 
 
事件  公司发布2020 年年度业绩预告，预计2020 年公司实现归母
净利润42-44.6 亿元，同比增长60%-70%。 
 
2020 年业绩预告超市场预期，规模扩张助力业绩长虹 公司业绩
预告超预期，2020Q4 单季度业绩区间为21.8-24.3 亿元，同比增长
5,350%-5,975%，有望创历史新高。四季度业绩有望超前三季度总
和，主要由于TV 业务业绩的持续高增长：由于供需趋紧，2020
年大尺寸面板价格自低点平均增长64%；Q4 单季环比增长18%，
持续超出市场预期。TCL 华星保持满销满产，业绩将深度受益于面
板价格的上涨。同时，2020Q4 中环电子并表，预计将贡献3 个亿
左右的净利润。2021 年，公司业绩有望实现翻倍式增长：TV 业务，
预计2021 年公司T7 产线产能将爬满，三星苏州线有望在2021Q1
实现并表，预计2021 年公司全球市场份额将提升至24%左右；IT
业务，预计2021 年T3 产线笔电及汽车产品占比将加大，盈利能力
有望快速提升；手机业务，预计2021 年T4 产线产能将有序爬坡，
设备产能有望提升至45K/月。价格方面，考虑到韩国保留的产能
有限，行业供需格局仍然趋紧，预计2021 年面板价格将稳中略增，
公司2021 年整体净利润率有望优于2020Q4 表现，维持在5%以上。 
 
CES2021 惊喜连连，创新产品引领显示新潮流 2021 年1 月12
日公司在CES2021 大会上展出多款创新产品，继续引领显示领域
的新潮流：TV 方面，Mini-LED、8K、QLED 三箭齐发，全面布局
高清化、大尺寸化显示新领域；其中全新推出的OD Zero Mini-LED
技术实现了将Mini-LED 背光层与液晶面板之间的距离缩短至
0mm，大幅优化了显示对比度、亮度以及电视厚度；IT 及手机方
面，公司推出了基于先进喷墨式印刷OLED 技术的卷轴屏6.7-7.8
寸手机及17 寸平板，在面板显示领域提出了更多的可能性。 
 
收购中环切入上游材料，垂直整合提升核心竞争力 公司收购中
环电子切入上游半导体材料，在整合显示领域产业链的基础上将加
速推进中环半导体及新能源业务。公司全资子公司TCL 科技投资
拟以28 亿元人民币收购茂佳国际100%股权，茂佳国际为大尺寸显
示终端产品的ODM 厂商，其大尺寸显示终端加工出货量位列全球
第三。我们认为，收购完成后公司将补充下游产品的加工及整机设
计服务，实现垂直整合一体化的供应能力，行业竞争力将明显提升。 
 
投资建议 我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为42.51 亿
元、84.22 亿元、113.62 亿元，EPS 分别为0.30、0.60、0.81 元，当
前股价对应2021 年PE 为13.03 倍，对应2021 年PB 为2.14。公司
横向收购产能迅速扩张，短期看2021 年业绩有望实现翻倍式增长；
纵向收购垂直整合产业链，长期看显示领域核心竞争力持续提升，
公司积极拓展新的业绩增长点，首次给予“推荐”评级。 
 
风险提示 全球电视需求不及预期，面板价格上涨不及预期以及公
司产能释放不及预期的风险。 
 
分析师 
傅楚雄 
：010-80927623 
：fuchuxiong@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130515010001 
 
 
 
特此鸣谢：张斯莹 
 
  
 
市场数据 
时间 2021. 01. 11 
A 股收盘价(元) 
7.82 
A 股一年内最高价(元) 
8.38 
A 股一年内最低价(元) 
3.94 
上证指数 
3531.50 
市盈率 
41.91
总股本（万股） 
1403078.84 
实际流通A 股(万股) 
1289765.11 
限售的流通A 股(万股) 
113313.73
流通A 股市值(亿元) 
1008.60
 
股价表现         时间 2021. 01. 11 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/电子行业 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：傅楚雄 
金融学硕士，浙江大学工学学士。11 年证券从业经验。2014 年-2016 年新财富最佳分析师、水晶球最佳分析师团队成员。擅长
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
