长城汽车（601633）
修炼内功，品牌向上！
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长城汽车(601633)：3月批发环
比4257%，欧拉海外表现较
长城汽车(601633)：2021 年报
点评： Q4 业绩符合预期，看好
长城汽车(601633)：2月批发同
比-21%，销售结构明显改善
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 复盘2020-2021 年：起于新车周期，困于芯片紧缺： 2020 年6 月-2021
年10 月：2 轮行情背后是30 周年之际，长城汽车背水一战迎接百年变
革。以品类创新破局，在哈弗基础上开展多品牌战略。而2021 年全球
芯片持续紧缺原材料价格持续上行，对此战略形成了新的挑战。
 坚定推进每天进步一点点，五大维度分析长期竞争力依然强势：1）
组织变革维度：强后台-大中台-小前台的30 版本组织架构坚定推行，
实行股权激励，员工思想实现从打工者到干事业的转变。2）产
品定义维度：继续发挥品类创新的优势，炮（中国皮卡第一）坦克（全
球越野第一）欧拉（全球最爱女人）沙龙（机甲科技）定位清晰，魏
重新定位0 焦虑智能，持续开拓品类；哈弗聚焦SUV 市场不断优化。
3）技术研发维度：模块化生产动力总成柠檬DHT电池智能驾驶软
件算法四大技术领域持续前进。柠檬混动DHT 是当下核心，蜂巢能源
（电池技术突破产能落地）毫末智行（充分利用数据规模优势，高阶
自动驾驶产品不断落地）能力提升迫在眉睫。4）供应链维度：坚持自主
可控核心不变，七大子公司完善铺设整车生产所有核心环节；培养第三
方合作伙伴亦是重要补充。5）营销渠道维度：汽车领域创新化IP 赋能
营销模式，C2B 模式下直接链接用户是必然，渠道变革坚定不移地执行。
 六大品牌新车推出，产品周期依然强势：以哈弗皮卡为基础，欧拉坦
克初步成功基础上持续开拓，魏牌沙龙正在突破，长城汽车20222023
年产品周期依然强势。1）哈弗不断优化产品矩阵实现品牌向上。2）坦
克定位越野市场，300500 为先，700 迅速跟进，价位向上突破，开拓全
球市场。3）欧拉定位女性用户消费市场，以黑白猫好猫为基础，2022
年闪电猫芭蕾猫朋克猫推出，实现品牌上移并强化。4）魏牌聚焦0 焦
虑智能汽车，持续推出多种能源形式多种车辆类型的产品，多维向上突
破。5）沙龙定位纯电机甲科技品牌，首款机甲龙预计2022 年上市，通
过机甲科技的差异化创新思路对标40 万元以上豪华电动市场，未
来将不断丰富产品矩阵，力争豪华电动市场占领一席之地。
 盈利预测与投资评级：坚定自我修炼内功，看好长城汽车品牌向上！我
们预计公司2022-2024 年营业总收入176223813107 亿元，归母净利润
83 135 182 亿元，同比23%63%35%，对应PE 为271712 倍。长
城汽车AH 股五家可比公司估值均值为312018 倍。鉴于长城未来几
大品牌共同放量，我们认为长城应该享受更高估值，维持买入评级。
 风险提示：疫情控制进展低于预期；乘用车行业需求复苏低于预期；新
能源汽车发展低于预期。
1 引言：风雨过后方能见彩虹！  5
2 复盘20202021：起于新车周期，困于芯片紧缺  5
3 坚定推进每天进步一点点，长期竞争力依然强势  7
31 组织变革维度：坚持自我革命 7
311 发展方向：坚定自我，持续进化打造顽强生命力组织 7
312 落地措施：上市公司子公司员工股权激励，增强人才吸引力  8
32 产品定义维度：坚持品类创新 9
321 哈弗：中国SUV 全球领导者 9
322 皮卡：连续24 年中国市场销量第一 10
323 魏牌：0 焦虑智能电动汽车 10
324 坦克：全球越野第一品牌 12
325 欧拉：全球最爱女人品牌 12
326 沙龙：全球首个温暖且酷的机甲科技品牌 13
33 技术研发维度：布局全面，坚定补足短板 13
331 整车模块化生产平台：柠檬坦克两大平台  13
332 动力总成：以蜂巢易创为核心，燃油电动并进；  14
333 能源类型：混动领域柠檬DHT 技术领先，纯电领域蜂巢能源不断开拓  17
334 智能化：以毫末智行为核心，智能化技术功能不断迭代  20
34 供应链维度：培养自主可控 23
35 渠道营销维度：直接链接用户 26
4 新车周期依然强势，20222023 年新品持续推出  28
5 盈利预测与投资建议  29
6 风险提示  30
1   引言：风雨过后方能见彩虹！
百年汽车变革不仅是产品和技术的颠覆，更是要全新的组织管理方式的诞生，但凡
成功突围的车企绝非一帆风顺，往往考验的是一个组织对大风大浪的抗压能力。2020 年
至今市场对长城汽车的看法一直在变化。我们基于对整车企业分析框架的自我迭代，也
逐步加深对长城汽车投资价值的理解。不同于过去5 篇长城汽车的深度报告（2020 年3
月以来），本篇深度报告我们核心宗旨是：从组织变革产品定义技术研发供应链管理
渠道营销这五大维度论证长城汽车的内功修炼能力。对具体车型的细节分析本文涉及
较少（具体可参考历史深度报告）。
不同于市场观点，我们认为：本轮汽车百年变革的车企终极格局预测难度超过任何
个体的认知范畴。反应远比预测更重要。而反应能力的构建是基于能快速迭代的框架，
从而去动态评估各个车企核心竞争力变化。传统车企不会一刀切地倒下，对于拥有民
族情怀实干精神的企业家，我们认为可以多一份耐心和信心。新的国际环境给全球汽
车产业链带来了全新的挑战，长城汽车也必须迎难而上，坚定修炼内功，品牌向上是唯
一出路，风雨过后方能见彩虹！。
图1：整车企业核心竞争力分析框架
2   复盘20202021：起于新车周期，困于芯片紧缺
2020 年6 月-2021 年10 月：2 轮行情背后是30 周年之际，长城汽车背水一战迎接
百年变革：以品类创新破局，在哈弗基础上开展多品牌战略。2021 年全球芯片持续紧缺
原材料价格持续上行，对此战略形成了新的挑战。
1）第一波上涨行情：20207-20211，接近5 倍行情。背后驱动因素：长城自身新车
周期驱动为主，乘用车行业周期复苏为辅。2）第一波下跌行情：20212-20213，调整幅
度约40%。核心是缺芯慌造成对行业的总体担忧原材料上涨担心Q1 业绩。
3）第二波上涨行情：20214-202110，接近翻倍行情。背后驱动因素：新能源渗透
率自主品牌市占率双双快速提升为主，长城自身新车周期仍在延续。4）第二波下跌行
情：调整幅度超过60%。核心是缺芯影响周期和幅度远超市场预期长城新车上市持续
受到推迟原有热卖车型订单下滑。
图2：长城汽车20202022 年股价复盘核心总结（股价单位为元）
供应链新挑战下，长城汽车以品类创新为核心的多品牌创新突破的战略面临新的挑
战。分品牌来复盘长城汽车近2 年的月度销量走势：第一类，稳健型：1）哈弗品牌：
第三代H6 换代成功，销量走势良好，H6 国潮版存在争议。2）皮卡品牌：市场地位稳
固，风骏系列炮系列形成互补，稳态月度销量稳定。3）坦克品牌：坦克300 是明星车
型，坦克500 竞争力强但上市交付明显受到芯片的制约。4）欧拉品牌：全球最爱女人
品牌的定位非常清晰，猫系列差异化竞争力强，但芯片持续紧缺也影响了新车的交付。
第二类，待验证型：5）魏品牌：摩卡-玛奇朵-拿铁系列换代销量一般，总体新品的差异
化竞争力有限且受到芯片紧缺的影响。6）沙龙品牌：机甲系列定位清晰，新车交付有待
验证。总结来看，稳健型品牌销量受供应链问题影响，同时待验证型品牌突破证明自己
图3：长城汽车20202022 年各品牌销量总结辆
3   坚定推进每天进步一点点，长期竞争力依然强势
31   组织变革维度：坚持自我革命
组织变革维度：强后台-大中台-小前台的30 版本组织架构依然在坚定推行，从打
工者到干事业的转变。
311   发展方向：坚定自我，持续进化打造顽强生命力组织
成立以来历经三次组织架构大调整，坚定自我革命打造顽强生命力组织。第一阶段：
个人英雄主义时代。以董事长魏总能力主导下长城陆续推出SUV（赛弗）到轿车（腾翼，
精灵，凌傲和炫丽等），实现了多价位车型覆盖，同时长城皮卡稳居国内皮卡市场销量冠
军，销量实现从0 到15 万辆。第二阶段：精英团队领导时代。团队搭建形成以魏建军
为核心的精英领导班子，分管长城旗下不同品牌业务部门，采用军事化管理，聚焦SUV
产品。2011 年爆款车哈弗H6 上市，2017 年公司推出定位中高端SUV 的WEY 品牌，
进一步完善SUV 产品矩阵。第三阶段：队长文化时代。2020 年长城进行了组织架构调
整，打造科技企业组织架构：强后台-大中台-小前台的30 版本组织架构，以一车一品
牌一公司为理念打造若干小前台，精准落地用户需求，精准-敏捷地链接用户。
图4：长城汽车队长文化核心架构
长期发展方向上，力争从汽车制造公司向全球化科技出行服务公司转型，组织
架构从过去的金字塔型向互联网架构转变。核心体现为成立四大行业部门：成立产品经
理中心；成立用户评价中心；设立经营管理委员会，实行IPD 轮值制度。长城汽车通过
强后台、大中台、小前台，建立面向全球的 30 版组织架构，打造一支多元化、优
势互补的高管团队，打破级别、资历的条条框框，启用一大批90 后年轻骨干。
图5：长城汽车数字化集团级中心架构
312   落地措施：上市公司子公司员工股权激励，增强人才吸引力
全面实施股权激励，落实干部能上能下政策。落实不拘一格，各尽人才的用人
理念，启动万人计划和全球活水计划，在全球范围内引入超过一万名各类人才，
加强员工内部流动，让更多优秀员工异地作战，向海外、重点业务流动，彻底激活员工
潜能。上市公司层面，2019 年提出股权激励方案，2020-2021 年累计授予对象超过12
万人，认真落实由打工者向合伙人的转变，要把做工作变成干事业，凝
聚一批具备共同价值观的时代奋斗者和事业带头人的决心。2021 年公布了第二期股权
激励计划后，连同 2020 年股权激励计划，两期股权激励计划覆盖 50%核心员工。子公
司层面，毫末智行蜂巢能源蜂巢易创诺博汽车等均在各自层面做激励机制的变化。重
点子公司毫末智行蜂巢能源均已开启员工持股平台，增强员工凝聚力和使命感。
图6：长城汽车不同类型员工人数变化人
图7：长城汽车实行的股权激励计划
32   产品定义维度：坚持品类创新
产品定义维度：继续发挥品类创新的优势，炮-坦克-欧拉-沙龙细分用户定位清晰，
魏重新定位，强调0 焦虑智能化品牌标签，哈弗则持续深耕家用紧凑型SUV
定位，产品向上不断优化。细分不同品牌分别来看，哈弗品牌：中国SUV 全球领导者；
皮卡品牌：连续24 年保持中国市场销量第一；魏品牌：0 焦虑智能电动汽车；坦克品
牌：全球越野第一品牌；欧拉品牌：全球最爱女人的品牌；沙龙品牌：全球首个温暖且
图8：长城汽车六大品牌细分定位
321   哈弗：中国SUV 全球领导者
哈弗品牌在售车型共有8 款：H6、F7、M8、H9、赤兔、初恋、大狗、神兽。核心
定位520 万元价格区间，以家用紧凑型SUV 为核心，品类领域向年轻化科技个性化
转型，能源领域逐步开拓混动市场，确保自主品牌SUV 份额持续领先。
图9：哈弗品牌车型矩阵（数字为2020H2202202 月均销量万辆）
322   皮卡：连续24 年中国市场销量第一
皮卡在售车型共有4 款：皮卡炮（包括乘用商用越野）、风骏5、风骏7、金刚炮
等，目前形成以风骏炮为核心，在10 万元以下、1020 万元皮卡市场保持领先，并顺
应皮卡乘用化趋势进军乘用市场。
图10：皮卡品牌车型矩阵
323   魏牌：0 焦虑智能电动汽车
魏品牌在售车型共有3 款：摩卡、拿铁、玛奇朵以及对应HEVPHEV 版本车型。
车辆类型领域，魏将进一步开拓至MPV 等车型；燃料类型领域，魏将在油电混动插混
基础上或进军增程，进一步向电动化靠拢。品牌迈上30 万元级别，借助智能混动标签，
加速自身品牌高端化进程。
图11：魏牌品牌车型矩阵（数字为2020H2202202 月均销量）
0 焦虑智能电动。咖啡智能：1）三智融合，打造以用户为中心的移动智能空间，感
知-数据-HMI-体验。2）核心配置：全固态激光雷达，全球首次搭载8155 芯片，率先量
产车规级5GV2X 车载无线终端，全球首款横置9DCT 变速箱电磁主动悬架。全新混
动：柠檬混动DHT48V 轻混。搭载自主研发最新E20N20T 发动机，应用米勒循环、
轻量化设计和全新优化燃烧系统等核心专利，全球首款横置9DCT 湿式双离合变速箱。
图12：魏牌0 焦虑智能电动品牌定位
魏牌代表车型摩卡：纯电长续航，驾车低油耗高智能。纯电续航领先，精准实现
市内用电，长途用油，全生命周期低成本；油耗同级别车型最低，实现更好的经济性能。
智能化领先：智能驾驶上线NOH 高速领航辅助驾驶；智能座舱大尺寸中控仪表。
图13：魏牌摩卡竞品车型比较
324   坦克：全球越野第一品牌
坦克在售车型2 款：坦克300、坦克500，主打高性价比智能越野市场，分别定位
2025 万元、3040 万元市场，订单量火爆。目标全球第一越野品牌，坦克将进一步扩
充自身产品矩阵，700800 定位40 万元以上市场，有望进一步提升品牌形象。
图14：坦克品牌产品矩阵 （数字为2020H2202202 月均销量万辆）
325   欧拉：全球最爱女人品牌
欧拉品牌：定位全球最爱女人品牌，从外观和内饰风格以及空间尺寸、座舱细节设
计等多个维度考虑女性群体用车需求，差异化定位，欧拉在售车型目前仅有欧拉好猫（黑
猫白猫暂时停止接订单）。2022 年，欧拉品牌还或将推出2025 万元闪电猫、朋克猫以
及1520 万元区间芭蕾猫，进一步丰富产品矩阵，同时品牌向上高端化。
图15：欧拉品牌产品矩阵（数字为2020H2202202 月均销量万辆）
326   沙龙：全球首个温暖且酷的机甲科技品牌
沙龙品牌：整体定位4080 万元价格带，首款车型机甲龙于广州车展发布，定价
488 万元。1）以机甲科技为品牌标签，高智能高性能机械美学，回归汽车工业
品的美学思路，差异化核心体现在以硬朗非柔和的外观曲线设计所彰显的汽车驾控和原
始工业美学的魅力，以品牌所传递的文化作为自身的强壁垒。20222025 年，每年推出
12 款新车，持续推出，强化品牌定位。2）用户画像：肩上有家、心中有梦、眼里有光，
包括科技极客理工男投资金融圈文化先锋圈，定位一二线城市增换购为主体，男性
占比70%以上。通过守住核心圈层用户，进行泛社会化泛圈层化拓展。
图16：沙龙机甲龙外观（一）
图17：沙龙机甲龙外观（二）
33   技术研发维度：布局全面，坚定补足短板
技术研发维度：柠檬混动DHT 是当下核心，蜂巢能源毫末智行的能力提升迫在
眉睫。长城坚定强调核心领域技术的自主可控。
331   整车模块化生产平台：柠檬坦克两大平台
柠檬坦克两大平台，支持新车型快速研发生产。
柠檬平台定位为高智能模块化技术平台，产品更具轻量化、高性能、高安全，代表
车型包括第三代哈弗H6、哈弗大狗、欧拉好猫等。1）超高的延展性和多样化的动力适
配能力：涵盖265-3 米轴距，涵盖A0、A、B、C、D 级别轿车SUVMPV 的开发。2）
高效燃油动力总成：2022 年常规发动机热效率将达到41%、混动发动机热效率达到42%。
配备世界十佳变速器7DCT，传动效率达96%。全球首款9DCT 变速器。传动效率达
962%。3）全球首发首发混联DHT。
坦克平台定位为全球智能专业越野平台，代表车型包括坦克品牌产品，以坦克300、
坦克500 为首。坦克平台产品具备前后两种悬架形式燃油HEVPHEV 三种动力类型
国内首款纵置9AT 变速器高延展性模块化设计三把锁超强越野能力380kW 功率以
及750Nm 超强动力越野能力。
图18：长城柠檬平台
图19：长城坦克平台
332   动力总成：以蜂巢易创为核心，燃油电动并进；
蜂巢易创：深耕动力领域，燃油电动并进。蜂巢易创科技有限公司成立于2018 年
6 月，业务涵盖动力系统、新能源传动系统、智能转向系统三大块；研发中心遍布中国
（上海保定东莞）奥地利印度等地。
图20：蜂巢易创发展历程
自主可控产业化能力保障，生产研发基地布局全面。1）生产维度，蜂巢动力在保
定、上海设立了研发中心，拥有定兴、徐水、天津、扬中、泰州、重庆、上饶、大冶等
生产基地，此外，在全球多地布局，入围泰国、落子俄罗斯，已形成国际化生产
布局，具备年产230 万台的产能。力争到2025 年，发动机的产能突破195 万台、变速
器产能突破200 万台、电机电驱动产能突破55 万台、动力电池产能突破100GW。2）
研发维度，截至2021 年底，蜂巢易创研发团队中拥有员工超8000 人、研发人员2922
人、国内行业顶尖技术人员189 人、外籍专家58 人。具有动力系统、传动系统、电驱
动系统以及转向系统自零部件到总成，从概念设计至SOP 的成功开发经验，且利用平台
化开发理念，使得产品具备优良的成本优势。公司创立以来先后投入近10 亿元，建设
完成总占地面积20000m的试验场地。
电驱动总成为拳头产品，不同功率产品多样化布局。目前公司电驱动产品共有6 类：
135kW 两挡三合一集成电桥、110kW 三合一动力总成、45kW 三合一动力总成、同轴商
用电动车桥、行星轮式同轴电驱动桥、混动专用变速器DHT。在纯电动领域，蜂巢电驱
动已经开发了35kW150kW 的四款产品，同时200kW 的产品正在开发中。这些产品可
以适用于A00 级D 级全系列的车型。搭载欧拉好猫的MEA0A 级三合一电驱动系统
于2020 年11 月中旬下线投产。当前电驱动处于第三代：三合一阶段，高功率密度、高
扭矩密度。未来规划向第四代深度集成X 合一阶段发展：第三代半导体SiC、GaN 技术
应用；MCU、OBC、DCDC 等电气集成；电机、减速机、逆变器高度集成等方向开拓。
图21：蜂巢易创电驱动产品发展规划
智能转向领域，蜂巢易创适配不同级别辅助驾驶需求，不断优化自身产品，向低故
障率、高冗余的L3L4 方向迭代。
图22：蜂巢易创智能转向产品发展规划
传统燃油动力总成板块，蜂巢易创同样不断迭代升级自身产品。1）发动机：热效
率不断提升。由外采三菱技术引进到自身逐步模仿自研到全技术领域自研三大阶段。发
动机油耗，热效率不断进步。2）变速器：不断集成化多样化。由6MT6AT 逐步进阶发
展向7DCT8AT 进阶，2021 年发布9DCT9AT。
图23：蜂巢易创发动机产品规划
图24：蜂巢易创变速器产品规划
333   能源类型：混动领域柠檬DHT 技术领先，纯电领域蜂巢能源不断开拓
（一）混动领域：柠檬DHT混动技术领先。高集成度双电机拓扑混联，实现用
户全场景覆盖。柠檬混动DHT系统高集成度的七合一双电机拓扑混动方案，能
够覆盖纯电、串联、并联、动能回收等多种工作模式，实现全场景燃油经济与动力性的
平衡。多种驱动模式，应对不同工况。1）EV 模式，纯电行驶体验；2）串联模式，适
用市区场景；3）并联模式，两档变速箱增加发动机直驱速度范围，与TM 电机共同驱
动；4）能量回收模式，适用制动减速场景。变速箱拓宽发动机直驱工况，并联模式弥
补i-MMD 高速再加速短板。柠檬DHT系统在本田i-MMD 架构基础上增加了一个定
轴式两档变速箱，使得发动机直驱的工况范围比i-MMD 更宽广。且混动驱动模式发动
机与电动机实现并联驱动，有效弥补了i-MMD 高速再加速能力弱的短板。
柠檬DHT 首推HEV 双电机方案，经济性及动力性全面占优。 柠檬DHT混动
系统作为自主品牌首次推出的双电机HEV 方案，精确覆盖目标客户，性能优异，全新
双电机拓扑架构的经济性动力性能测试结果均优于市场主流混动方案。两套架构三套
动力总成，满足多元化用户需求。HEV 技术方案搭载17kwh 左右带电量较小的电池，
PHEV 技术方案则搭载1994343967kwh 等较大带电量的电池，搭载于不同产品可实现
110200km 的超长续航，分别适用不同场景的用户群体。并组成系统功率分别为
140240320kw 的三套动力总成，满足不同级别车型配置要求。
图25：柠檬DHT 与市场主流混动技术方案比较
（二）纯电领域：以蜂巢能源为核心，融资技术产能客户开拓全面推进。蜂巢
能源科技有限公司的前身是长城汽车动力电池事业部，2012 年起开展电芯预研，2016 年
12 月成立电池事业部，2018 年2 月独立为蜂巢能源。要做到快，工厂建设要快，产
线盘货要快，产业链布局也要快，技术迭代要快，明星产品要推动全球化的大单品，组
织机制变革要高效协同并适应全球化的发展，品牌形象要打造能够占领用户心智的中国
品牌形象。2024-2025 年，蜂巢能源将立足中国，拓展全球，客户产能向全球开拓。
图26：蜂巢能源发展历程
蜂巢能源电芯模组电池包以及电池管理等技术处于行业前沿。三元磷酸铁锂等
主流技术路线同步布局。蜂巢以三元为主，磷酸铁锂迅速突破，2022 年2 月出货量占比
突破20%。目前动力电池行业保持电化学体系：高镍低钴化；结构体系：大容量高度
集成化；高倍率、长寿命、高安全性等几大发展趋势。1）蜂巢无钴电池顺应电芯技术
路线低钴化趋势；2）果冻电池大禹电池从电化学体系电池热管理等不同领域提升电池
安全系数；3）短刀电池则从结构体系升级领域解决能量密度问题，提升电池容量。
图27：蜂巢能源动力电池核心技术方案
生产研发全球布局，2025 年目标600GWh。研发领域，蜂巢能源全球规划1 总部
10 研发中心布局，国内无锡、常州、上海、深圳以及海外韩国、印度等地，聚焦不同
方向。截至2021 年底累计投入50 亿元，未来还将投入250 亿元。截至2021 年底蜂巢
能源研发团队2700 人，其中基础研究达1800 人。未来蜂巢能源将组建超过5000 人的
研发团队。产能领域，根据领峰600 战略，2025 年规划产能600GWh，截至2022 年4
月统计，在建接近300GWh；预计2022 年正式投产产能超50GWh。2025 年目标600GWh，
有效产出450GWh 左右，乘用车消耗340GWh，依靠五个左右的全球大客户为主。此外，
2025 年按照规划储能非高速车商务车等板块分别消耗374037GWh。
图28：蜂巢能源全球产能布局
2021 年全年蜂巢动力电池装车量25GWh，客户订单开拓顺利。2020 年4 月以来，
随长城新能源销量提升以及美团等物流小车订单跟进，蜂巢能源动力电池出货量迅速增
加，主要以三元为主；2021 年9 月新增磷酸铁锂产线。2021 全年出货25GWh，2022
年前2 月累计出货量达017GWh，2022 年12 月市场份额突破2%，位居国内第五，
仅次于宁德时代比亚迪国轩高科中航锂电。订单方面，公司拿到包括长城吉利东风
以及新势力零跑哪吒等25 个销售定点，并与Stellantis（PSA）达成160 亿元全球合作
项目。目前2025 年订单接近400GWh。
图29：2021 年2022 年前两月蜂巢能源国内份额变化
图30：蜂巢动力电池出货量以及国内份额变化KWh
334   智能化：以毫末智行为核心，智能化技术功能不断迭代
经过多年积累，基于底层芯片操作系统和前端传感器，长城汽车具备了较强的自
动驾驶开发能力，尤其是在算法底盘控制应用层（功能人机交互）等方面。
图31：长城汽车智能驾驶产业链布局
毫末智行是长城汽车算法自研的核心团队，自2019 年独立以来，在乘用车、末端
自动驾驶和智能硬件三大业务板块不断发力：自动驾驶级别由低至高，业务板块由物流
商用逐步拓展向乘用领域。在重点的乘用车领域，通过魏牌摩卡坦克300 城市版以及后
续玛奇朵拿铁哈弗神兽坦克500 等6 款车型由L2 向L3 进步，以摩卡最为领先，其余
车型均为L2级别辅助驾驶。
图32：毫末智行发展历程
毫末自动驾驶布局思路：多业务加强协同效应，推进自动驾驶提升。毫末智行秉持
风车战略，以数据智能为核心，在乘用车、末端自动驾驶、智能硬件三大业务板块展开
（一）乘用车领域：包含长城汽车已经搭载的六款产品：摩卡坦克300玛奇朵拿
铁哈弗神兽坦克500。小魔盒乘用车行驶里程突破100 万公里。2021Q4 交付NOH 智
慧领航系统，未来三年将搭载乘用车超100 万台。2022Q2 要发布小魔盒30，使用新的
域控制器，单板算力达到 360T，组合超过 1000T。预计到2022 年底，毫末智行辅助驾
驶系统将落地长城汽车34 款车型，占其待上市车型80%，并覆盖城市道路。 2024 年，
毫末辅助驾驶搭载的乘用车总量将超过100 万台。2025 年目标：长城车型L2渗透率
超70%，L3高速公路辅助驾驶渗透率超20%。
（二）智能硬件：搭配定制上车体，即能够在末端物流、移动新零售、智慧安防等
不同场景下，为服务侧提供替代运力，包括美团无人配送车、阿里达摩院小蛮驴、自动
（三）末端自动驾驶：毫末跟物美多点等合作伙伴合作，产品叫做小魔驼，集成
小魔盘线控底盘、多源传感器、自研高算力计算平台及L4 级无人驾驶算法，实现
图33：毫末智行风车战略
毫末智行数据体系——雪湖MANA 数据智能体系：聚焦量产数据智能。自动驾驶
的终极竞争是基于量产数据智能的汽车大脑之争，欲与特斯拉匹敌的中国自动驾
驶公司首先需要面对百万级的量产门槛，核心是降低成本，提升迭代速度。2021 年
12 月，毫末发布MANA 数据智能体系，并宣布筹建超算中心。1)BASE 包括了数据的
获取，传输，存储，计算，以及新的数据分析和数据服务；2)TARS 是一些关于计算的
核心算法原型，用于感知、认知、车端建图和验证的实践；3)LUCAS 是对算法在应用
场景上的实践，包括高性能计算、诊断、验证、转化等核心能力；4)VENUS 是数据可
视化系统，包括软件和算法的执行情况，对场景的还原，以及数据洞察等能力。
图34：长城毫末MANA 雪湖数据体系
雪湖MANA 是毫末能力进化的核心动力，其包括感知从传感器信号中重建客观
世界、认知从客观世界到驾驶动作的映射、标注、仿真、计算五大部分。1）感知：
以摄像头雷达为主体，静态的空间三维数据处理后融入时间序列，其次用巨量数据覆
盖corner case。2）认知：以安全、舒适、高效为要素，基于外部场景、驾驶行为习惯做
不同分类函数，强化算法自动深度学习，将所有外界感知内化映射为驾驶员行为。3）标
注仿真计算：（Tesla 标注了60 亿个物体），创建自动驾驶元宇宙，基于数据模拟外
部环境，快速积累标注数据，仿真训练算法，实现高速迭代。截至2022 年4 月，MANA
体系多次升级，认知能力、成本与进化速度也实现翻倍增长，模型训练成本降低60%，
加速比超过96%。此外标注 AI 自动化率已达到80%，大幅降低了标注费用成本。
产品落地方面，毫末Hpilot 自动驾驶能力迭代，支持不同品牌智能化升级。HPilot10
搭载摩卡上市，支持HWA 等L2级别功能，实现车道保持辅助、全自动跟车以及遥控
泊车等功能，并随后迭代实现NOH 高速公路领航辅助驾驶功能，支持高速部分路段脱
手脱脚； 其后2022 年3 月Hpilot 20 搭载坦克500 上市，增加行泊一体化功能，支持
智慧巡航、自主变道等。2022 年4 月19 日毫末智行AI DAY 上宣布，毫末自身辅助驾
驶用户行驶里程突破700 万公里，中国首个大规模量产的城市辅助驾驶产品毫末城市
NOH，即HPilot 30 发布并将于近日正式上市，拥有包括城市不同路况的全场景覆盖
360T 算力AI 芯片2 颗激光雷达12 颗摄像头5 个毫米波雷达的硬件配置，能够实现
乘用车路口通过率超过70%、变道成功率超过90%、交通流处理能力高达4 级。
HPilot3540 等预计于2022H22023 年上市，进一步支持全场景领航辅助驾驶、HSD 等
图35：毫末智行自动驾驶产品落地时间点及未来规划
34   供应链维度：培养自主可控
供应链维度：坚持自主可控核心不变，培养第三方合作伙伴亦是重要补充。长城汽
车结合自身母公司长城控股集团共同对旗下7 家子公司进行控制，涉及动力电池、智能
驾驶等核心领域以及动力系统、照明系统、座舱系统和整车底盘设计等领域，长城均有
完善布局，并开拓氢能源领域。核心子公司蜂巢能源以及毫末智行引入外部战投，并由
长城控股直接控制保证研发投入。此外，长城还入股地平线，以高级辅助驾驶（ADAS）、
高级别自动驾驶和智能座舱方向为重点，共同探索汽车智能科技，开发市场领先的智能
汽车产品，快速布局自动驾驶、智能网联等智能化核心技术，加速智能汽车的研发与量
产落地。2021 年底，长城汽车领投入股同光股份，聚焦第三代新型宽禁带半导体碳化硅
在新能源汽车产业的应用，推动碳化硅半导体材料与芯片的产业化。
图36：长城汽车七大子公司核心布局（截至2021 年底）
子公司分类详细来看：
第一大类：诺博汽车精工汽车蜂巢易创曼德电子等4 大核心子公司构建了长城
汽车传统车领域垂直一体化能力，尤其在SUV 时代的盈利能力得到有效保障。
图37：诺博汽车业务详细布局
图38：曼德电子电器蜂巢易创业务详细布局
仪表盘总成副仪表板本体
门窗框门槛外装饰板
前保险杠及格栅雾灯格栅
天窗车门门框后背门三角窗等密封条
。上海-成都-苏州-南京建立研发
员工总人数14000，研发人员
2500，围绕中国保定总部为核
心，建立覆盖亚洲、欧洲3国8
地 互动一体化的9大全球研发
中心布局。2021年营收约95亿
元，单车配套价值7400元
（2021年长城汽车销量128万
图39：精工汽车业务详细布局
第二大类：智能电动汽车取代燃油车势不可挡。而对于长城汽车供应链体系要做到
自主可控，毫末智行蜂巢能源未势能源三大子公司能力构建为关键。
图40：毫末智行蜂巢能源未势能源业务详细布局
前大灯后灯雾灯等所有灯类
空调总成、蒸发器、暖风芯体
控制器ECU、换挡器、BMS、电子水泵、热泵空调
前端冷却模块、冷凝器、散热器、中冷器、油冷器
45110135kW三合一电驱动
城市SUV DP-EPS
越野SUV DP-EPS
总员工11万人，年产值200亿
元，研发人员近3000人。对应长
城汽车2021年128万辆的单车价
总员工12万，营收85亿元，3
个地点10个研发中心。对应长城
汽车2021年128万辆测算单车价
EPB1box2box
白车身BCD类冷冲压件
白车身3-8级焊接分总成
外覆盖件冲压模具，型腔模具
新能源电机、电池装配线
废钢类、废有色金属类、废塑料等回收及再加工
总员工11万人，底盘业务员工
长城汽车2021年128万辆的单车
培养外部合作伙伴是供应链体系的重要补充。自2018 年供应链改革以来，长城一
方面依然坚持自主可控，另一方面也在开发外部合作伙伴。电池和智能化目前以依赖外
部供应商为主，但也在积极培养自主可控的能力。而诺博-曼德-精工-易创等配套的部件
也在加快补充外部新的合作伙伴。
图41：长城汽车外部主要供应链补充（不完全统计）
35   渠道营销维度：直接链接用户
营销渠道维度：C2B 模式下直接链接用户是必然，渠道变革坚定不移地执行。长城
汽车营销方式历史回顾：性能口碑营销—硬性广告营销—情境IP 赋能营销。1）2014 年
截至2021年底，蜂巢有2700人
研发团队，包括1800的基础研究
110kW商用车使用
2021年底有600多人的研发团队
电池电芯、电池模组技术开发和生产
截至2021年底有500多人
海外tier1（大陆等）
及以前：长城汽车营销把握精准。汽车消费主要以6070 后群体购车为主，消费者购车
途径：熟人生意，线下直接购买，口碑营销非常适合。2）2015-2019 年：长城汽车营销
策略失衡。汽车消费主要以80 后群体购车为主，消费者购车途径：线上汽车垂直平台
对消费者影响越来越重要，汽车测评人等对消费者心智影响较大，线下更多是直接体验
和提车。3）2020 年以来：长城汽车率先建立数字化运营中心，享受互联网红利。汽车
消费主要以8590 后群体购车为主，消费者购车途径：随着短视频和各类细分流量平台
崛起（快手抖音小红书等），消费者更需要参与车辆共创，私域流量构建重要性凸显。
具体来看，长城汽车通过各类合作，建立属于长城汽车私域流量，对用户进行全生
命周期管理。以欧拉为例，展示了长城汽车新式营销方式的创新。1）前期通过充分用户
调研，做好车型定位；2）猫系列车型名字命名印象深刻且定位清晰；3）中期用户互联
共创，实现潜在用户养成；4）后期线上线下多样化营销，重视APP 运营。
图42：长城汽车营销策略变化
长城汽车重视APP 运营，月活量远高于同类型汽车APP。我们统计长城欧拉、坦
克、魏三大品牌APP 月活量数据，2021 年以来欧拉、坦克月活量持续增长，2021H2 正
式超越其他包括新势力车企在内的APP 月活量，保持持续领先。魏品牌APP 也处于领
先位置，与新势力蔚来汽车、小鹏汽车等保持相当水平，高质量用户活跃度较高。
图43：长城汽车欧拉、坦克、魏品牌APP 月活量领先万人
渠道布局维度：长城经销网络迅速拓宽，并同步开拓直营模式直接对接用户。1）
经销网络迅速拓宽。在已有哈弗魏皮卡等独立门店之外，近年来加快欧拉、坦克等全
新品牌门店建设，拓宽全国销售触点，加速品牌影响力铺开。2）欧拉坦克魏牌品牌直
营门店模式开启。欧拉、坦克、魏等电动高端品牌同步开发直营模式，2021 年6 月欧
拉售价品牌体验中心于北京开设；2021 年12 月坦克首家体验中心于广州开设，全新模
式带来全新市场增量，扩大品牌推广范围。
图44：长城汽车终端渠道网络布局整理（截至20220329)座
4   新车周期依然强势，20222023 年新品持续推出
以哈弗皮卡为基础，欧拉坦克初步成功基础上持续开拓，魏牌沙龙正在突破，长
城汽车20222023 年产品周期依然强势。1）哈弗品牌深耕家用紧凑型SUV 市场，通过
大狗神兽实现品牌向上，并开启混动领域转向布局，实现家族转型。2）坦克品牌定位
越野市场，以坦克300500 为先，坦克700 等产品迅速跟进，价位向上突破，打破合资
垄断；同时迈出国门，开拓全球市场。3）欧拉品牌定位女性用户消费市场，以黑白猫
好猫为基础，2022 年闪电猫芭蕾猫朋克猫推出实现品牌定位进一步上移并强化。4）魏
牌品牌聚焦0 焦虑智能汽车，担负长城燃油车领域品牌高端化智能化的重要任务，
20222023 年魏品牌或将持续推出多款油电混动插混增程等形式的轿车MPVSUV 产
品，多维向上突破。4）沙龙定位高端机甲科技品牌，首款机甲龙预计2022 年上市，以
行业领先智能化软硬件领先动力配置为核心竞争力，通过机甲科技的差异化创新
思路向上对标40 万元以上豪华电动市场，2023 年仍将推出12 款车型，强化品牌定位，
丰富产品矩阵，巩固市场地位。
5   盈利预测与投资建议
基于以下核心假设，对长城汽车2022-2024 年盈利进行预测。1）收入同比增速分
别为2918%3515%3048% 。2 ）公司综合毛利率2022-2024 年假设分别为
1677%1850%1930%。3）管理费用占比2022-2024 年假设分别为 350%350%360%；
研发费用占比2022-2024 年假设分别为350%370%400%；销售费用占比2022-2024 年
分别为320%320%330%。
表1：长城汽车盈利预测核心假设
我们预计公司2022-2024 年营业总收入176223813107 亿元，归属母公司净利润83
135 182 亿元，同比2335%6313%3451%，对应EPS 为090147197 元，对应PE
为271712 倍，长城汽车AH 股五家可比公司估值均值为312018 倍。鉴于长城未来
几大品牌共同放量，我们认为长城应该享受更高估值，维持买入评级。
表2：可比公司估值分析（行情数据采用20220422 日股价）
疫情控制进展低于预期。如果全球疫新冠疫情控制低于预期，则对全球经济产生影
响，从而影响乘用车需求的复苏。
乘用车行业需求复苏低于预期。乘用车需求复苏是公司业绩改善的重要行业因素，
若低于预期，则会加大公司各品牌的销售难度，对盈利产生影响。
新能源汽车发展低于预期。如果新能源汽车三电技术发展及市场需求低于预期，则
会影响行业整体电动化发展进程，对长城欧拉销量及自身利润产生重要影响。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
238001  营业总收入
营业成本(含金融类)
325533  利润总额
10282  净利润
17838  归属母公司净利润
23828  每股收益-最新股本摊薄(元)
3476  EBIT
2320  EBITDA
226054  毛利率(%)
99474  归母净利率(%)
99479  收入增长率(%)
325533  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
19458  每股净资产(元)
-13501  最新发行在外股份（百万股）
2900  ROIC(%)
8857  ROE-摊薄(%)
6575  资产负债率(%)
-9835  PE（现价最新股本摊薄）
-9965  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号