长电科技（600584SH）
加速从消费转向高附加值领域，并购晟碟强化存储封测能力
市场数据：2024 年10 月10 日
基础数据：2024 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
全球第三大集成电路委外封测企业，加速从消费转向高附加值领域。长
电科技是全球第三大集成电路委外封测企业，公司聚焦关键应用领域，在5G
通信类、高性能计算、消费类、汽车和工业等重要领域拥有行业领先的半导
体先进封装技术，如SiP、WL-CSP、FC、eWLB、PiP、PoP 及XDFOI系列
等。专利数领跑中国大陆封测行业，自由现金流长期为正，具备持续自我造
血能力。2023 年，公司运算电子、汽车电子收入占比分别为142%、79%，
较2020 年分别提升32、59 个百分点；消费电子占比则从2020 年的34%下
降到2023 年的252%，加速从消费转向高附加值领域。
持续发力射频前端SiP 封装，高端产能布局未来成长。公司一直致力于
SiP 封装的研发及应用，积极配合国际、国内客户完成多项5G 及WiFi 射频
模组的开发和量产，产品性能与良率获得市场高度认可。高端产能布局未来
成长。长电微电子晶圆级项目投产在即，投产后将进一步提升公司25D3D
高密度晶圆级封装产能，更好的满足高性能、高算力芯片快速增长的市场需
求。长电科技汽车芯片成品制造项目加速建设中，是公司进一步拓展汽车电
子高附加值应用市场，服务全球客户的重要战略举措。
收购晟碟半导体，强化存储封测能力与布局。2024 年3 月4 日，长电科
技发布公告，拟以现金方式收购晟碟半导体80%的股权（2024 年9 月28 日
完成交割）。晟碟半导体是西部数据公司下属全资子公司，西部数据是全球第
四大NAND Flash 厂商。收购晟碟半导体，有助于强化存储封测能力与布局，
并直接扩大公司在存储封测领域的市场份额，可以使公司分享AI 时代NAND
需求高速成长的红利。本次交易后，西部数据仍将持有晟碟半导体剩余20%
股权，WD 在一段时间内将持续作为标的公司的主要或者唯一的客户。交易
使公司与西部数据建立起更紧密的战略合作关系，增强了客户黏性。
盈利预测、估值分析和投资建议：我们预计公司2024-2026 年的归母净
利润为2168、3132、4359 亿元。对应公司2024 年10 月8 日收盘价3886
元，公司2024-2026 年PE 为321、222 和160 倍，PB 为25、22、20 倍。
长电科技2024-2026 年PE、PB 低于可比公司平均估值，首次覆盖，给予长
电科技买入-A评级。
风险提示：行业波动、政策风险、贸易摩擦和汇率风险、技术研发风险、
原材料价格波动风险等。
1 全球领先的集成电路制造和技术服务提供商7
11 公司概况 7
12 1Q23 以来业绩持续复苏，利润率、ROE 中期趋势向上 10
2 消费电子需求回暖，AI 驱动先进封装步入成长快车道11
21 全球封测市场规模近千亿美元，消费电子回暖推动行业复苏 11
22 AI 驱动先进封装步入成长快车道 14
23 长电科技跻身全球OSAT 市场前三，Top 10 厂商占89%先进封装市场16
3 封测龙头加速从消费转向高附加值领域 17
31 专利、技术行业领先，加速从消费转向高附加值领域 17
32 持续发力射频前端SiP 封装20
33 高端产能布局未来成长 21
4 收购晟碟半导体，强化存储封测能力与布局23
5 投资建议与风险提示 25
51 盈利预测 25
52 投资建议 26
53 风险提示 27
1 全球领先的集成电路制造和技术服务提供商
长电科技是全球第三大集成电路委外封测企业，公司为客户提供从系统集成封装设计到技
术开发、产品认证、晶圆中测、晶圆级中道封装测试、系统级封装测试和芯片成品测试等一站
式服务。公司聚焦关键应用领域，在5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车和工业等领域拥
有行业领先的半导体先进封装技术，如SiP、WL-CSP、FC、eWLB 及XDFOI系列等。公司
客户遍布世界主要地区，涵盖半导体各领域的市场领导者。
图1：长电科技传统先进封装出货量占比
资料来源：Advanced Packaging Market and
坚持全球战略和大客户战略。公司客户遍布世界主要地区，海外收入占比超过70%，涵盖
半导体各领域的市场领导者，2020-2023 年前五大客户收入占比超过50%。
图3：公司海外收入占比超过70%
图4：2019-2023 年公司前五大客户收入占比
历史沿革：1972 年，公司前身江阴晶体管厂成立；2000 年，改制为江苏长电科技股份有
限公司；2003 年，公司在A 股上市；2015 年，收购当时全球第四大OSAT 厂星科金朋；2024
年，收购西部数据旗下存储封测厂晟碟半导体80%股权。
全球八大生产基地。公司在中国江阴、滁州、宿迁、上海，韩国和新加坡设有八大生产基
地。江阴基地包括集成电路事业中心、长电先进、星科金朋（江阴）和长电微电子。韩国基地
包括STATS ChipPAC Korea 和长电韩国。上海基地包括临港的长电汽车电子（在建中）和晟碟
半导体（交易进行中）。
图6：全球设有八大生产基地
公司实际控制人预计将变更为中国华润。截止2024 年半年报，国家集成电路产业投资基
金、芯电半导体（上海）分别持有公司1324%和1279%股份。其中，芯电半导体（上海）是
中芯国际间接全资子公司。2024 年3 月26 日，公司发布公告，公司股东国家集成电路产业投
资基金、芯电半导体（上海）分别与磐石香港有限公司签订了股份转让协议；2024 年8 月
22 日，相关方又签订了相应的补充协议。根据上述协议，本次股份转让后，磐石润企将持
有公司股份403122922 股，占公司总股本的2254%。磐石润企的控股股东为磐石香港，实际
控制人为中国华润有限公司。截止2024 年10 月8 日，该股份转让尚未完成交易。
图7：长电科技实际控制人预计将变更为中国华润
12 1Q23 以来业绩持续复苏，利润率、ROE 中期趋势向上
1Q23 以来业绩持续复苏。2018-2022 年，公司业绩总体呈现向上增长趋势。公司收入从
2018 年的2386 亿元增长到2022 年的3376 亿元；扣非净利润从2018 年的亏损131 亿元增长
到2022 年的283 亿元。2023 年，受半导体行业去库存影响，公司收入、利润有所下滑，收入
同比下滑1215%至2966 亿元，扣非净利润同比减少5326%至132 亿元。随着行业周期复苏
以及先进封装需求带动，公司业绩逐季改善，2023Q4 收入、扣非净利润企稳，2024Q1 同比实
现正增长，2024Q2 继续保持向上趋势。
图8：2018-2023 年公司营业收入，亿元
图9：2018-2023 年公司扣非净利润，亿元
图10：1Q22-2Q24 公司营业收入（单季度），亿元
图11：1Q22-2Q24 公司扣非净利润（单季度），亿
利润率、ROE 中期趋势向上。2016-2019 年，长电科技利润率和ROE、ROIC 均在在低位
徘徊；2020、2021、2022 年，利润率指标和ROE、ROIC 指标较前几年提升明显，2021 年达
到最高，其中毛利率、营业利润率和扣非利润率分别达到了184%、104%、82%；ROE、ROIC
则达到了141%、120%，均明显高于2016-2019 期间表现。2023 年，受半导体行业下行拖累，
利润率和ROE、ROIC 有所调整。随着下游需求回暖，公司上述指标有望在2024 年重回向上
图12：公司毛利率、扣非利润率表现
图13：公司ROE、ROIC 表现
2 消费电子需求回暖，AI 驱动先进封装步入成长快车道
21 全球封测市场规模近千亿美元，消费电子回暖推动行业复苏
集成电路封装主要有机械保护、电气连接、机械连接和散热四大功能。集成电路产业链可
以分为IC 设计、晶圆制造、封装测试三个核心环节。集成电路封装，是用特定材料、工艺技
术对芯片进行安放、固定、密封，保护芯片性能，并将芯片上的接点连接到封装外壳上，实现
芯片内部功能的外部延伸。集成电路芯片封装完成后，需要进行性能测试，以确保封装的芯片
符合性能要求。通常认为，集成电路封装主要有机械保护、电气连接、机械连接和散热四大功
图14：半导体产业链分设计、制造、封装和测试
图15：半导体封装的四大作用
资料来源：海力士官网、HANOL 出版社、山西证
资料来源：海力士官网、HANOL 出版社、山西证
集成电路封测全球市场规模近千亿美元，下游通讯电子为主。根据集微咨询数据，2023
年全球封测市场规模约为822 亿美元，预计2024 年有望增长94%到899 亿美元，2026 年将进
通讯（手机、平板等）、运算是封测市场最大的应用领域，2023 年长电科技、日月光、Amkor
的通讯业务占收入比重分别为44%、51%、50%；运算收入占三家公司比重分别为14%、18%
图16：全球集成电路封测市场规模，亿美元
消费电子需求回暖，带动半导体行业复苏。Canalys 数据显示，2024Q2 全球智能手机出货
量达到289 亿部，同比增长12%，连续三个季度实现增长。Canalys 预计，在库存水平恢复、
进口限制放宽和经济环境改善的推动下，2024 年智能手机市场有望实现中个位数增长。PC 市
场持续复苏，根据Counterpoint 数据，2024Q2 全球PC 出货量同比增长31%，达到6250 万台。
得益于AI PC 需求和新冠疫情后的更新换代周期，Counterpoint 预计2024 年PC 出货量有望实
现3%增长。消费电子需求回暖，带动半导体行业复苏。根据SIA 统计，2024Q2 全球半导体
行业销售额1499 亿美元，同比增长183%，环比增长65%。
图18：全球智能手机出货量稳步提升，百万部
图19：AI 手机和AI PC 渗透率预计快速提升
图20：SMIC 对3Q24 展望乐观，百万美元
图21：全球半导体行业持续复苏，亿美元
22 AI 驱动先进封装步入成长快车道
摩尔定律面临放缓和瓶颈。摩尔定律指在功耗不增加的前提下，每隔18 个月集成电路单
位面积内晶体数量翻倍。自2008 年45nm 节点以来，台积电只能做到每隔3 年让AMD 的CPU
内核晶体管密度翻倍，能效要每隔36 年才能实现翻倍。当前，摩尔定律面临以下瓶颈：（1）
芯片内单个晶体管大小逼近原子极限，硅芯片将达到物理极限（原子尺直径约为01nm，1nm
的晶体管沟道长度不到10 个硅原子）；（2）漏电流，当栅极（Gate）的宽度小于5nm 时，将
会产生隧道效应，电子会自行穿越通道，从而造成0、1逻辑错误；（3）功耗和散热，单
位面积的功耗会由于晶体管集成度提高而提高，温度太高影响晶体管性能；（4）成本，5nm 制
程的芯片设计需要超过5 亿美元成本，制造成本更高。
图22：摩尔定律面临放缓
图23：5nm 芯片设计成本超过5 亿美元，百万美元
资料来源：半导体产业研究公众号、AMD、山西证
资料来源：Technology and Market Trends of
High-End Performance Packaging25D  3D
先进封装是超越摩尔定律、提升芯片性能的关键。随着硅芯片将达到物理极限，通过缩小
晶体管实现芯片性能提升成本越来越高。以芯粒异质集成为核心的先进封装技术，成为了集成
电路发展的关键路径和突破口。相比传统封装，先进封装具有小型化、轻薄化、高密度、低功
耗和功能融合等优点，不仅可以提升性能、拓展功能、优化形态、降低成本。目前最有代表性
且已经实现大规模量产的先进封装是采用TSMC CoWoS（Chip-on-Wafer-on-Substrate）封装形
式的英伟达GPU 芯片。
图24：先进封装是超越摩尔定律的关键
资料来源：先进封装技术的发展与机遇、山西证
资料来源：先进封装技术的发展与机遇、山西证
AI驱动先进封装进入成长快车道。存储器的存储墙限制了计算芯片性能的发挥，GDDR5
的带宽极限为32GBs。通过先进封装，将HBM 和处理器集成，可以突破带宽瓶颈（HBM1
和HBM2 的带宽分别为128GBs 和256GBs），显著提升芯片性能。生成式AI 热潮持续带动
全球AI 服务器出货快速成长。MIC 预估，2024 年全球AI 服务器出货1942 万台，且将一路
成长至2027 年3206 万台。AI 及HPC 等高算力芯片需求快速增长，先进封装行业有望迎来加
速发展。Yole 预计，全球先进封装市场规模有望从2023 年的4683 亿美元增长到2028 年的7855
亿美元。先进封装占封装市场比例预计由2022 年的466%提升至2028 年的548%。
图26：全球AI 服务器出货量预计，万台
图27：全球先进封装市场规模，亿美元
资料来源：工业富联CNSBG 深圳厂区公众号、MIC、
资料来源：Advanced packaging market and
23 长电科技跻身全球OSAT 市场前三，Top 10 厂商占89%先进封装市场
中国大陆封测厂商具备全球竞争力，长电科技跻身全球委外封测市场前三。目前，全球委
大委外封测公司中，五家中国台湾企业（日月光、力成科技、京元电子、南茂科技、颀邦）市
占率为3773%；中国大陆厂商长电科技、通富微电、华天科技、智路封测合计市占率2583%，
长电科技市占率排名全球第三、国内第一；安靠科技（美资）市占率1409%。
图29：2023 中国本土前十大OSAT 厂商营收，亿元
先进封装市场Top 10 厂商占89%份额，封测厂与晶圆代工厂各有侧重。当前，OSAT、
Foundry、IDM 厂商都在大力发展先进封装。Yole 数据显示，2022 年日月光、安靠和台积电分
别以250%、124%、123%份额位居先进封装市场前三；Top 5 厂商市占率679%，Top 10 厂
商份额达到89%，行业高度集中。从厂商类型看，OSAT、Foundry、IDM 分别占有651%、123%、
226%份额。IDM、Foundry 由于在前道环节经验更丰富，能更快掌握需要蚀刻等前道步骤的
TSV 技术，在25D3D 封装、混合键合等技术方面较为领先；OSAT 更熟悉后道环节、异质异
构集成，因此在SiP、WLP 等技术相对有优势。
图30：先进封装市场格局集中
图31：OSAT 与IDM、晶圆代工厂技术布局有差异
资料来源：Advanced packaging market and
资料来源：Advanced packaging market and
3 封测龙头加速从消费转向高附加值领域
31 专利、技术行业领先，加速从消费转向高附加值领域
研发保持高投入，专利数领跑中国大陆封测行业。长电科技研发费用长期保持在行业前列，
2023 年，公司研发费用144 亿元，超过Amkor、通富微电、华天科技等竞争对手。公司在中
国和韩国有两大研发中心，拥有高密度集成电路封装技术国家工程实验室、博士后科研工
作站、国家级企业技术中心等研发平台；并拥有雄厚的工程研发实力和经验丰富的研发团
队。公司专利布局处于行业领先地位，根据集微咨询统计，截止2023 年9 月30 日，长电科技
拥有6613 件专利，领跑中国大陆封测行业。
图32：长电科技研发保持高投入，百万元
图33：长电科技专利行业领先，件
究所（长电科技数据包括长电绍兴、星科金朋）
技术布局全面。长电科技聚焦关键应用领域，在5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车
和工业等领域拥有行业领先的先进封装技术。5G 移动终端领域，配合多个国际、国内客户完
成多项5G 及WiFi 射频模组的开发和量产。云计算领域，公司具备全尺寸fcBGA 产品工程与
量产能力。高性能先进封装领域，公司推出的XDFOI Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺
已按计划进入稳定量产阶段等。功率及能源应用领域，公司聚焦垂直供电模块VCORE，在
VCORE 模块的封装材料、结构、热管理、制造工艺以及技术服务等方面积累了丰富经验。
表1：长电科技技术布局全面
深度布局高密度异构集成SiP 解决方案，配合多个国际、国内客户完成多项5G 及WiFi 射频模组的开发
和量产，移动终端用毫米波天线AiP 产品等已进入量产阶段。
在大颗fcBGA 封装测试技术上累积有十多年经验，具备全尺寸fcBGA 产品工程与量产能力。
XDFOIChiplet 高密度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产阶段。持续推进多样化方案的研发及
生产，包括再布线层（RDL）转接板、硅转接板和硅桥为中介层三种技术路径，覆盖了当前市场上的主流
25D Chiplet 方案。
海内外八大生产基地工厂通过IATF16949 认证，成立合资公司长电汽车电子，加速打造大规模高度自动
化的生产车规芯片成品的先进封装基地。
覆盖DRAM，Flash 等，拥有20 多年memory 封装量产经验，具备16 层NAND flash 堆叠，35um 超薄芯片
制程，Hybrid 异型堆叠等能力，都处于国内行业领先的地位。
公司扩大第三代半导体功率器件及模块产能，聚焦垂直供电模块VCORE，已完成基于SiP 封装技术打造的
25D 垂直Vcore 模块的封装技术创新及量产。
加速从消费转向高附加值领域。2024H1，公司运算电子、汽车电子占比分别为157%、83%，
较2020 年分别提升47、63 个百分点；消费电子占比从2020 年的34%下降到2024H1 的272%。
图34：公司加速从消费电子转向高附加值领域
自由现金流持续为正，公司发展步入良性循环。2019-2023 年，长电科技自由现金流持续
为正，自由现金流收入指标跟日月光、Amkor 处于同一梯队，具备持续自我造血能力，公司
发展步入良性循环。2024 年，公司计划固定资产投资60 亿元，主要用于产能扩充、25D3D、
存储芯片、CPO、高功率模块等技术研发投入。
图35：2018-2023 年前三大OSAT 自由现金流收入
图36：2018-2024 年公司资本开支计划，亿元
资料来源：公司历年年度固定资产投资事项议案、
32 持续发力射频前端SiP 封装
SiP 技术可以提升芯片集成度、减小体积并降低功耗。系统级封装（SiP）技术是通过将
多个裸片（Die）及无源器件整合在单个封装体内的集成电路封装技术。具体来说处理芯片、
存储芯片、被动元件、连接器、天线等不同功能的器件，被封装在同一基板上，完成键合和加
盖。系统级封装完成后提供的模块，从外观上看仍然类似一颗芯片，却实现了多颗芯片联合的
功能。SiP 可以大幅降低PCB 使用面积和对外围器件的依赖，可以减少芯片体积、增加集成度、
图37：SiP 技术可以将不同器件封装成一个模块
图38：SiP 封装可以减少芯片体积，增加集成度
持续发力射频前端SiP 封装，5G 高密度模组批量出货。公司一直致力于SiP 封装的研发
及应用，面向5G 射频功放打造的高密度异构集成SiP 解决方案，具备高密度集成、高良品率
等显著优势。公司针对5G 射频前端模组开发的高密度贴装技术精度达到15 微米（m），器
件最小支持008004 封装；双面贴装技术可将封装面积进一步缩小近20%40%；灵活的溅射屏
蔽工艺支持分腔和选择性区块屏蔽；空腔保护方案很好地支持滤波器等Bare-die 器件封装。公
司积极配合多个国际、国内客户完成多项5G 及WiFi 射频模组的开发和量产，产品性能与良
率获得客户和市场高度认可，主营高阶SiP 产品封装测试的长电韩国厂（JSCK）收入规模稳
图39：长电科技SiP 技术平台
图40：长电韩国（JSCK）收入规模，百万美元
33 高端产能布局未来成长
长电微电子晶圆级微系统集成高端制造项目投产在即。长电微电子晶圆级微系统集成高端
制造项目，聚焦全球领先的25D3D 高密度晶圆级封装等高性能封装技术，面向全球客户对高
性能、高算力芯片快速增长的市场需求，提供从封装协同设计到芯片成品生产的一站式服务。
根据江阴高新区发布，该项目总投资100 亿元，一期建成后，可实现年产60 亿颗高端先进封
装芯片的生产能力。2022 年7 月，项目开工建设。2024 年7 月22 日，长电微电子晶圆级微系
统集成高端制造项目（一期）已于近日完成了规划核实工作，后续将正式竣工投产。项目投产
后将进一步提升长电科技高端产能，强化公司在全球的市场竞争力。
表2：长电微电子晶圆级微系统集成高端制造项目介绍
25D3D 高密度
加快建设长电科技汽车芯片成品制造项目，进一步拓展汽车电子业务。随着汽车电动化、
智能化、网联化不断提速，汽车半导体市场显示出了长期和强劲的增长趋势，Yole 预计，到
2028 年，全球汽车半导体市场规模将超过843 亿美元。随着单车半导体的价值不断增长，半
导体企业在汽车产业链中的关注度和重要性进一步提升。长电科技基于市场趋势及客户需求，
积极扩充汽车电子高端产能。2023 年8 月，长电汽车芯片成品制造封测一期项目正式开工建
设。该项目聚焦于汽车ADAS 传感器、高性能计算、互联、电驱等汽车应用领域，是公司进
一步拓展汽车电子高附加值应用市场，服务全球客户的重要战略举措。
图41：20222028 年全球汽车半导体市场规模计预测，十亿美元
长电绍兴稳步壮大。2019 年10 月，长电科技子公司星科金朋以技术入股方式参与长电绍
兴设立，星科金朋持股19%。2019 年11 月长电绍兴规划投资120 亿元，建设300mm 集成电
路中道先进封装生产线项目，产品主要面向5G 通信、人工智能、高性能计算机及自动驾驶等
方面的应用。项目一期投资80 亿元，规划总面积230 亩，建成后可形成12 英寸晶圆级先进封
装48 万片的年产能。二期规划总面积150 亩，以高端封装产品为研发和建设方向，打造国际
一流水平的先进封装生产线。2022 年1 月，项目一期投产；2023 年7 月，项目产能达到3000
片月；预计项目一期全部达产后年产值有望接近40 亿元。
表3：长电绍兴300mm 集成电路中道先进封装生产线项目介绍
4 收购晟碟半导体，强化存储封测能力与布局
拟以现金方式收购晟碟半导体80%的股权。2024 年3 月4 日，长电科技发布公告，公司
全资子公司长电科技管理有限公司拟以现金方式收购晟碟半导体（上海）有限公司80%的股权，
收购对价约624 亿美元。本次交易完成后，长电科技持有标的公司80%股权，出售方SANDISK
CHINA LIMITED（西部数据子公司）持有标的公司20%股权。2024 年9 月30 日，公司发布
公告，上述交易已于2024 年9 月28 日完成交割。
表4：长电科技拟以现金方式收购晟碟半导体80%的股权
晟碟半导体是全球领先的闪存存储产品封测厂。晟碟半导体（上海）有限公司成立于2006
年，位于上海市闵行区，主要从事先进闪存存储产品的封装和测试，产品类型主要包括iNAND
闪存模块，SD、MicroSD 存储器等。产品广泛应用于移动通信，工业与物联网，汽车，智能
家居及消费终端等领域。晟碟半导体是西部数据公司下属全资子公司，西部数据是全球领先的
存储器厂商，根据CFM 闪存市场数据，1Q24 西部数据（WD）在NAND Flash 市场份额为112%，
表5：晟碟半导体（上海）经审计的主要财务数据，百万元
表6：2024 年一季度各原厂NAND 营收排名，百万美元
1Q24 Sales of NAND Flash
1Q24 MarketShare
SK hynixSolidigm
收购晟碟半导体有助于扩大存储封测份额，增强相关客户黏性。得益于人工智能对于存储
芯片需求的大涨，Yole 预计，2024 年全球DRAM 市场规模将激增至980 亿美元，NAND 的收
入将激增至680 亿美元。到2025 年，DRAM 市场规模将达1370 亿美元，NAND 市场规模将
达到830 亿美元。收购晟碟半导体，有助于直接扩大长电科技在存储封测领域的市场份额，同
时也可以使公司分享AI 时代NAND 需求高速成长的红利。本次交易后，西部数据仍将持有晟
碟半导体剩余20%股权，WD 在一段时间内将持续作为标的公司的主要或者唯一的客户。交易
也使公司与西部数据建立起更紧密的战略合作关系，增强了客户黏性。
图42：NAND 市场规模预测，亿美元
图43：DRAM 市场规模预测，亿美元
5 投资建议与风险提示
基于以下假设，我们预测长电科技2024-2026 年的收入分别为36160、42842 和51210
亿元；归母净利润分别为2168、3132、4359 亿元；EPS 为121、175、244 元。
表7：公司收入拆分预测，百万元
假设1：2024-2026 年，通讯电子受益需求复苏、份额提升及AI 换机周期，收入增速分别
为30%、15%和15%；消费电子收入增速分别为15%、10%和10%；AI 带动算力和存储需求
增长，运算电子收入增速为30%、30%、30%；工业及医疗，需求短期波动和国产化，收入增
速预期-10%、10%和10%；汽车电子业务，在需求复苏及智能化渗透下，收入增速为20%、
假设2：2024-2026 年，通讯电子毛利率为12%、12%和13%；消费电子毛利率为15%、
16%、17%；运算电子毛利率假设在20%、22%和22%；工业及医疗业务毛利率在18%、22%、
22%；汽车电子毛利率保持在20%。
假设3：2024-2026 年，管理费用率保持在25%；销售费用率为07%、05%、05%；研
发费用占比在50%、48%和45%。
长电科技是全球第三大集成电路封测厂商，规模、专利、技术处于行业第一梯队。AI 有
望刺激终端换机需求，并驱动先进封装进入成长快车道。长电微电子晶圆级项目等高端产能建
设，助力公司从消费类加速向高附加值市场转型。收购晟碟半导体，提升了公司在存储封测领
域的能力和市占率。我们预计公司2024-2026 年的归母净利润为2168、3132、4359 亿元。对
应公司2024 年10 月8 日收盘价3886 元，公司2024-2026 年PE 为321、222 和160 倍，PB
为25、22、20 倍。长电科技2024-2026 年PE、PB 低于可比公司平均估值，首次覆盖，给
予长电科技买入-A评级。
表8：长电科技2024-2026 年PE、PB 低于可比公司平均估值
图44：长电科技PB Band
图45：长电科技PE Band
集成电路行业具有周期性波动的特点，且半导体行业周期的频率要远高于经济周期，在经
济周期的上行或下行过程，都可能出现完全相反的半导体周期。另外全球经济衰退及国际贸易
政策变化等因素，将影响半导体产业的景气情况，从而影响公司经营业绩。
政府对集成电路行业的产业政策为我国集成电路封装测试企业提供了良好的政策环境，若
国家产业政策发生不利变化，将对行业产生一定的影响。同时，公司产品销往国外的占比较高，
如果国家产业政策、进出口政策或者公司产品出口国家或地区的相关政策、法规或规则等有所
调整，可能会对公司业务造成不利影响。另外，公司在新加坡、韩国设有工厂，所属国家产业
政策变化也将会对公司业务运营产生影响。
公司作为半导体芯片成品制造和测试企业，报告期内公司境外收入占主营业务收入比例较
大。近年来国际贸易环境的不确定增加，使得我国部分产业发展受到冲击，公司可能面临设备、
原材料短缺和客户流失等风险，进而导致公司生产受限、订单减少、成本增加，对公司的业务
和经营产生不利影响。
近年来，我国集成电路封测行业迅速发展，吸引了众多企业的参与。然而，这也带来了市
场竞争加剧的风险，可能导致行业平均单价和利润率的下降，从而对公司的销售额和利润率产
集团海外子公司主要在境外开展经营活动以美元作为记账本位币，集团及境内公司则以人
民币作为记账本位币。因此，集团以人民币合并财务报表时可能会导致存在记账汇率对报表的
集成电路市场的快速发展和电子产品的频繁更新换代，使得公司必须不断加快技术研发和
新产品开发步伐，如果公司技术研发能力和开发的新产品不能够满足市场和客户的需求，公司
将面临技术研发和新产品开发失败的风险。
公司主要原材料包括基板、引线框架、镀钯铜丝、塑封树脂、导电胶等。公司主营业务成
本中直接材料占比较高，因此原材料的价格波动会给公司毛利带来较大影响。公司原材料价格
受市场供求变化、宏观经济形势波动等因素的影响，若未来公司原材料价格出现大幅波动，而
公司产品售价不能及时调整，将给公司的盈利能力造成不利影响。
客户集中度较高的风险。
2023 年，公司前五大客户的营业收入占公司营业收入的比例为5068%，客户集中度相对
较高。若未来公司与下游主要客户合作出现不利变化，或原有客户因市场竞争加剧、宏观经济
波动以及自身产品等原因导致市场份额下降，且公司未能及时拓展新客户，则公司将会存在收
入增速放缓甚至下降的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层