当前价： 2281 元
万  科（000002） 房地产
目标价： ——元（6 个月）
销售略低于预期，拿地增速同比放缓
52 周内股价区间(元)
1 万科A（000002）：业绩符合预期，长租
值得关注  (2018-08-21)
2 万科A（000002）：经营稳健，穿越牛熊
3 万科A（000002）：新高度，新起点，新
征程  (2017-11-22)
 事件：公司近日公布8 月营运数据。
 单月表现略逊色，推盘力度低于预期。公司8 月份实现合同销售金额3834 亿
元，同比增长35%，环比下降151%，合同销售面积2574 万方，同比下降
60%，环比下降161%。销售金额和销售面积在基数并不高的情况下，创下今
年除2 月以来最低（2 月受春节影响，销售金额为356 亿元），推盘力度略低
于预期。从销售单价来看，8 月销售均价为14895 元平，依然维持在一个较高
 累计销售增速较低，但全年销售目标无碍。公司今年1-8 月累计销售金额38814
亿元，同比增长110%，累计销售面积25996 万方，同比增长87%，分别较
上月下降了09 个百分点和19 个百分点。公司累计销售单价14931 元平，同
比增长21%。公司今年上半年销售增速略低于预期，3-5 月的累计销售额同比
增速均在5%以下，从6 月开始回到10%以上，但近2 月仅是在11%左右徘徊。
我们预估公司全年销售额6300 亿，目前已完成目标的616%，顺利完成全年目
 拿地依然积极，但同比增速放缓。公司8 月新增项目20 个，权益建面2612
万方，同比下降331%，环比下降400%，支付权益价款1644 亿元，同比下
降454%，环比下降354%。主要源于去年下半年公司拿地积极，高基数导致
同比增速明显放缓。公司8 月拿地均价6294 元平，占8 月销售均价的423%，
较上半年提高了86 个百分点。上半年，公司获取新项目117 个，权益建面1144
万平方米，权益地价约5782 亿元，拿地均价为5054 元每平方米，上半年公
司拿地较为积极。按现有货值估算NAV 折让252%。
 新业务投入增大，长租业务值得关注。公司在新业务孵化和布局方面领先同行，
长租公寓今年已确认为公司的核心业务，截至上半年末已覆盖30 主要城市，获
取房源超16 万间，开业超4 万间，平均出租率约92%。印力商业平台管理项
目总建面915 万方。物流仓储已获取项目84 个，总建面626 万方。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为320 元、404 元、495 元，
对应PE 分别为7 倍、6 倍、5 倍。考虑到公司作为A 股地产龙头业绩稳健增长，
 风险提示：结算进度或低于预期、长效机制或超预期出台。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万  科（000002）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万  科（000002）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
万  科（000002）动态跟踪报告