万科A 发布2018 年半年度报告公司上半年实现营业收入10597 亿元，同比增长
518%；实现归属于上市公司股东的净利润912 亿元，同比增长249%。
销售量价齐升，业绩持续性有保障
报告期内，公司实现销售面积20354 万平方米，销售金额30466 亿元，同比分别
上升89%和99%，量价齐升，销售回款率保持93%以上，并且在34 个城市的销
售金额位列当地前三。报告期内，公司实现营业收入10597 亿元，同比增长518%；
实现归母净利润912 亿元，同比增长249%；由于少数股东权益的占比和管理、财
务两项费用率提升，导致业绩增速低于营收增速。公司已售未结算的合同金额合计
约52005 亿元，较17 年末增长255%，叠加报告期内房地产业务273%的结算毛
利率，较去年同期提高25 个百分点，预计下半年将有充分的业绩释放空间。
新开工和竣工面积快速增长，资源合理配置，财务状况良好
报告期内，公司实现新开工面积23211 万平方米，同比增长402%；实现竣工面
积9172 万平方米，同比增长441%。新开工面积及竣工面积的计划完成度均优于
去年同期，预计公司可以实现年初竣工面积的计划。报告期内，公司获取新项目
117 个，总规划建筑面积20491 万平方米，权益规划建筑面积11439 万平方米，
权益地价总额约5782 亿元，较去年同期上升75%。报告期末，公司持有货币资金
15955 亿元；有息负债合计2269 亿元，净负债率为327%，仍保持较低水平。公
司平均融资成本仅为496%，整体财务状况良好。
报告期内，公司各项多元化业务均稳健发展：公司物业服务累计签约面积超过47
亿平方米，上半年实现营业收入416 亿元，同比增长298%，物业服务排行榜连续
9 年排名行业第一。长租公寓业务覆盖30 个主要城市，累计获取房间数超过16 万
间，开业6 个月以上项目的平均出租率约92%。商业开发方面，公司与印力集团强
强联合，已收购20 家国内购物中心。物流仓储服务已累计获得84 个项目，总建筑
面积626 万平方米，平均出租率为95%。
三、盈利预测与投资建议
万科上半年业绩平稳增长，销售量价齐升，已售未结算资源丰富，业绩增长空间较
大，财务状况良好，多元化业务稳健发展。预计公司18-20 年EPS 为332、432、544
元，对应PE 为705443 倍，维持公司推荐评级。
公司下半年销售不及预期，房地产行业政策调控收紧。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2335 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1销售持续回暖，投资保持高位
2民生房地产地产长效机制专题研
业绩平稳增长，积极推动多元化战略
—万科A（000002）2018 年中报点评
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。