公司点评研究报告  房地产行业
销售积极、杆杆率低、融资优势凸显
万科A（000002SZ）
公司发布了2018 年半年报。在2018 年1-6 月，公司实现营业收入
10597 亿元，同比增长518%；公司实现归属上市公司股东的净利润912
亿元，同比增长249%，扣非后归属上市公司股东的净利润为9097 亿元，
同比增长277%；公司基本每股收益为083 元，同比增长249%，符合
2我们的分析与判断
（一）业绩增长符合预期
2018 年上半年，公司实现营业收入105975 亿元，同比增长518%；
归母净利润为9124 亿元，同比增长2494%。营业收入大幅增长的原因
是房地产结算收入同比增长5359%。上半年公司销售毛利率为343%，
较2017 年同期增长179 个百分点；净利率1276%较2017 年同期下降
164 个百分点。归母净利润增速低于营业收入增速的主要原因是公司的
财务费用及资产减值损失规模有所提升。上半年，公司实现竣工面积
9172 万平米，同比增长441%，占全年竣工计划的3490%。下半年随着
公司结算节奏的进一步提升公司业绩释放将进一步加速。
（二）积极销售、加强现金流管理
2018 年上半年，公司实现销售面积20354 万平米，销售金额30466
亿元，同比分别上升89%和99%，在34 个城市的销售金额位列当地前
三。上半年所销售的产品中，住宅占859%，商办占109%，其他配套占
比32%，住宅产品中，144 平米以下的中小户型占比91%。从区域布局
看，公司在南方区域、上海区域、北方区域、中西部区域以及其他区域
销售金额分别占比192%、329%、268%、208%、028%。预计下半年
随着供货推货的不断增加，销售有望持续回暖。面对持续深化的行业调
控和日益趋紧的融资环境，万科坚持现金为王，强化资金管控，销售滚
动回款率保持在93%以上。
（三）稳健投资、合理布局
公司秉持理性投资策略，在确保价格合理的前提下积极发掘各类潜
在的市场机会，适时补充项目资源。上半年共获取新项目117 个，总规
划建筑面积20491 万平米，权益规划建筑面积11439 万平米，权益地价
总额约5782 亿元，均价5054 元平米。按建筑面积计算908%的新项目
为合作项目，公司当前权益比例为558%，较2017 年下降42 个百分点。
在坚持聚焦城市圈、深耕现有城市的基础上，上半年万科新进入涿州、
盐城、银川等城市。截至上半年末，公司在建及规划中项目的总建筑面
积约143 亿平米，此外公司还参与了一批旧城改造项目，权益建筑面积
合计约2824 万平米。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告房地产行业
（四）物业、租赁、商业、物流等业务运行良好
万科公司物业服务累计签约面积超过47 亿平米，上半年实现营业收入416 亿元，同比增
长298%。创设国内首家物业行业二手房专营店朴邻，并联手珠海横琴试点物业城市。
租赁住宅方面，公司2014 年以来积极布局长租公寓市场，2018 年将租赁住宅业务确定为
核心业务。截止半年报期末，公司长租公寓业务覆盖30 个主要城市，累计获取房间数超过16
万间，累计开业超过4 万间，开业6 个月以上项目的平均出租率约为92%，已形成青年公寓、
家庭公寓、服务式公寓三类产品。
商业开发运营方面，2018 年1 月，万科联合印力集团等收购新加坡上市公司凯德集团在
国内的20 家购物中心。截至报告期末，印力商业平台共管理126 个项目，总建筑面积915 万
平米，自持项目开业79 个，包括53 个购物中心。
物流仓储服务方面，公司物流仓储服务业务已经进入全国32 个主要城市，服务客户60
余家，累计已获得项目84 个，总建筑面积（可租赁物业的建筑面积）626 万平米，已建成运
营项目41 个，稳定运营项目平均出租率为95%。
其他冰雪、养老等业务也如期推进中。
（五）净负债率保持在较低水平，融资优势明显
截至2018 年上半年末，公司净负债率327%，保持在行业较低水平。公司有息负债2269
亿元，占总资产的169%，其中短期借款、一年内到期的有息负债占比为269%。公司上半年
先后完成五期超短期融资券的发行，发行的票面利率区间为325%-46%，位于同期发债利率
低位；7 月公司完成30 亿元中期票据发行，发行利率为46%；8 月完成15 亿元住房租赁转向
公司债券发行，票面利率405%，创2017 年以来房地产企业公司债发行利率新低。
万科A2018、2019 年的预测营业收入为32022 亿元、40753 亿元；归母净利润为3534
亿元、4468 亿元；每股收益为320 元，405 元；当前股价为2335 元，对应的2018、2019
年的市盈率分别为73X，58X。公司作为我国房地产行业内领先的龙头企业，住宅开发持续
受益集中度不断提升，将继续保持较快增速。进一步，随着深圳地铁的介入带来轨道物业
的新业务模式，公司积极布局物流地产、长租公寓等地产细分领域拓展新业务模式，且随着市
场高点时销售项目步入结算周期，公司的毛利率和业绩增速有望继续维持高位。因此，我们维
持对公司的推荐评级。
房价大幅下跌风险，棚改不及预期风险等。
公司点评研究报告房地产行业
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
图3：万科A ROE 及ROA 历年变化
图4：万科A 销售毛利率、三费率及销售净利率
图5：万科A 资产负债率及总资产周转率
总资产周转率次（右轴）
公司点评研究报告房地产行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告房地产行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层