市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
万科A（000002SZ）：
头部房企稳健发展，多元化更进一步
8 月20 日晚间，公司披露其2018H1 财报：上半年实现营业收入
105975 亿元，同比增长5180%。实现归母净利润9124 亿元，同
比增长2494%；扣非后归母净利润9097 亿元，同比增长2770%。
上半年基本每股收益083 元，同比增长2494%。
销售增长稳健，已售未结算资源规模提升显著
2018 年上半年，公司实现销售面积20354 万平方米，销售金
额30466 亿元，同比分别上升89%和99%。公司有36930 万平
方米已售资源未竣工结算，合同金额合计约52005 亿元，较上年
末分别增长247%和255%。报告期内，公司会计政策变更，该部分
预收款单独列示为合同负债，导致预收款项出现同比大幅下降。
上半年公司销售增长稳健，得益于公司现金为王的经营理念和
谨慎的扩张政策。所销售的产品中，住宅占比859%，商办占比
109%，其它配套占比32%。住宅产品中144 平方米以下的中小户型
占比91%。公司以住宅为主，开发配套能力较强，有助于房产附加价
报告期内，公司净利润增速不如营收增速，主要有二个原因，但
都不是由于成本等原因导致的公司盈利能力减弱。一是投资收益78
亿元，较同期减少4839%，主要由按投资比例确认了项目减值6 亿
元；二是少数股东损益4399 亿元，较同期增加5994%，是由合作
项目结算规模增加导致。
主业持续稳健发展，2018 年重点开发长租公寓业务
上半年新开工面积2321 万平方米，同比增长40%，占全年开工
计划的655%；竣工面积917 万平方米，同比增长44%，占全年竣工
计划的 349%。目前竣工进度较慢，但相比去年同期的26%有较大提
升，预计能够完成计划。
公司在发展房地产业务同时，兼顾物业服务与租赁住宅业务，并
将2018 年的核心业务确立为租赁住宅。提供青年公寓、家庭公寓、
服务式公寓三类产品，已覆盖30 个主要城市。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为276 元、320 元和366
元，对应的动态市盈率分别为827 倍、713 倍和624 倍。给予谨
慎推荐的投资评级。
房地产调控超预期；融资成本上升；长租公寓业务发展不顺利。
购建固定资产、无形资产投入
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。