农林牧渔农产品加工
金龙鱼（300999SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-原料过快上涨
压制盈利能力，积极布局大厨房业务
一季度成本承压，央厨有望贡献增量
——公司信息更新报告
 大豆价格突破阶段性新高，成本冲击明显
4 月大豆价格环比上涨，突破阶段性新高，全球油料价格持续上扬，短期或难回
落。因大豆等原料价格大幅上涨，下调2022-2023 年归母净利润预测至3025、
4977 亿元（前值5792、7242 亿元），新增2024 年归母净利润预测为6741 亿
元，对应EPS 056、092、124 元同比降268%、增645%、增354%，当前股
价对应792、481、355 倍PE，公司仍是中国最具竞争力的厨房食品企业，央
厨投产有望贡献增量，维持增持评级。
 餐饮关门、成本上涨多因素影响需求
2022Q1 公司在面临外部环境变化和成本压力下收入端实现增长实属不易。（1）
2022Q1 公司厨房用品销量同比略有下降。一方面，受南美干旱以及俄乌冲突等
影响，公司主要原材料大豆（进口价同比升26%）、棕榈油（进口价同比升30%）
等价格大幅上涨，推动产品成本急剧上升，提价对冲成本的力度仍有限，后续不
排除再提价；另一方面，国内疫情多点散发物流受限、餐饮关门对食用油销售有
较大影响。（2）动物饲料与油脂科技业务受猪价低迷影响，短期需求仍然不足。
 成本过快上涨，盈利能力承压
2022Q1 净利率同比降318pct，其中毛利率同比降612pct，主因大豆等原料价格、
运费价格大幅上涨；销售费用率同比降175pct，主因成本压力下缩减费用、降
低促销；管理费用率同比降027pct，财务费用率同比升034pct，研发费用水平
相对持平。另外，2022Q1 外汇和原料套期保值费用91 亿，同时所得税率较高
 中央厨房投产，有望逐渐贡献增量
杭州中央厨房工厂于3 月投产，实现粮油业务、预制菜、团餐、冷库物流协同，
降低运输成本。公司以完善的渠道网络和强大的研发能力为支持，中央厨房业务
正加快推进，有望带动酱醋、食用油等业务放量。
 风险提示：原料成本过快上涨、食品安全风险、运费上涨风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。