请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀玻璃（600660SH）
三季度营收历史新高，盈利能力同环比提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
33431 百万元
福耀玻璃（600660SH）-二季度毛利率同环比提升，汽车玻璃
产品量价双升——2023-08-20
福耀玻璃（600660SH）-一季度营收同比增长8%，汽车玻璃单
车价值量持续提升——2023-04-28
福耀玻璃（600660SH）-单四季度营收同比增长19%，汽车玻
璃量价双升——2023-03-17
福耀玻璃（600660SH）-单四季度净利润同比增长49%-106%，
汽车玻璃产品量价双升——2023-01-19
福耀玻璃（600660SH）-单三季度净利润同比增长84%，汽车
玻璃量价双升——2022-10-21
2023Q3 公司收入创历史新高，扣汇兑后利润总额同比增长36%。公司2023Q3
实现营收8795 亿（同比1670%，环比1022%），实现归母净利润1290
亿（同比-1509%，环比-3289%），扣汇兑口径的归母净利润为1554
亿元（同比6110%，环比2913%），扣汇兑口径的利润总额为1839
亿（同比3588%，环比2362%）。总结来看，公司2023Q3 营收同比
17%，超越汽车行业127pct（23Q3 国内汽车产量同比404%），营收
超越行业的原因预计主要系汽车玻璃ASP 叠加市占率同比提升所致。
公司2023Q3 在原材料（纯碱等）价格下降、产能利用率提升的背景下，公
司盈利能力同环比提升。公司2023Q3 毛利率为3631%，同比139pct，环
比134pct，净利率为1468%，同比-546pct，环比-941pct，汇兑损失影
响财务费用率同比93pct、环比115pct，致表观净利率同环比下降。
高附加值新品周期叠加产能新一轮扩张周期，汽车玻璃产品量价双升。量端，
2022 年，公司汽车玻璃销量12714 百万平方米，按每辆车4 平米玻璃折算，
相当于装配了3179 万辆汽车，22 年全球汽车销量7839 万辆，测算公司汽车
玻璃全球市占率406%，同比37pct。此前福耀公告，1）拟对福耀美国加
投资65 亿美元，扩建镀膜汽车玻璃、浮法玻璃等；2）合作郑州政府，规
划全产业链布局；3）增资6 亿人民币建设福清镀膜汽车玻璃、钢化夹层边
窗生产线等。2023 年，公司预计资本支出人民币6377 亿元，同比107%。
价端，汽玻单平米价格由2016 年的1524 元持续提升至2022 年的2013 元，
CAGR 为47%，2023H1，智能全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃、
超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、化学钢化玻璃等高附加值
产品占比同比上升1008 pct。伴随天幕玻璃、HUD 玻璃等高附加值玻璃的
渗透，我们测算汽车玻璃行业单车价值量2020-2025 年CAGR 预计8%-15%。
风险提示：海外疫情不确定性影响公司汽玻业务和SAM 整合进度。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
公司作为全球汽车玻璃龙头，智能化大趋势下，汽车玻璃有望1）单车玻璃
用量（面积）增长，从4 平米到6 平米；2）单平米价值量提升（镀膜、隔
热、包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元提升至2000 元以上。后续
汽车玻璃、网联化打开新天地，行业ASP 提升有望加速。我们维持盈利预
测，预计23-25 年营收327379439 亿，23-25 年归母净利润分别
566173 亿，对应PE 分别181714x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023Q3 公司收入创历史新高，扣汇兑后利润总额同比增长36%。福耀玻璃2023
年前三季度实现营收23826 亿（同比1656%），实现归母净利润4126 亿（同
比577%），汇兑收益335 亿元，上年同期汇兑收益为1063 亿元，扣汇兑口径
的归母净利润为3791 亿（同比3360%）。2023 年前三季度，公司利润总额4895
亿元，同比693%，扣汇兑口径的利润总额为4560 亿（同比2975%）。
拆单季度看，公司2023Q3 实现营收8795 亿（同比1670%，环比1022%），实
现归母净利润1290 亿（同比-1509%，环比-3289%），扣汇兑口径的归母净利
润为1554 亿元（同比6110%，环比2913%），扣汇兑口径的利润总额为1839
亿（同比3588%，环比2362%）。
总结来看，公司2023Q3 营收同比17%，超越汽车行业127pct（23Q3 国内汽车
产量同比404%），营收超越行业的原因预计主要系汽车玻璃ASP 叠加市占率同
比提升所致。2023Q3，因汇率波动产生汇兑损失人民币264 亿元，扣汇兑后利
润总额同比增长36%。
图1：福耀玻璃营业收入及同比增速
图2：福耀玻璃单季度营业收入及同比增速
图3：福耀玻璃归母净利润及同比增速
图4：福耀玻璃单季度归母净利润及同比增速
公司2023Q3 毛利率同比14pct，环比13pct。2023 年前三季度公司毛利率为
3494%，同比05pct，净利率为1732%，同比-18pct。拆单季度看，公司2023Q3
毛利率为3631%，同比139pct，环比134pct，净利率为1468%，同比-546pct，
环比-941pct。公司2023Q3 在原材料（纯碱等）价格下降、产能利用率提升的背
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
景下，公司盈利能力同环比提升。
图5：福耀玻璃毛利率和净利率
图6：福耀玻璃单季度毛利率和净利率
受汇兑损益影响，2023Q3 公司四费率同比89pct。公司2023 年前三季度四费率
为1378% ，同比201pct ，其中销售 管理 财务 研发费用率分别
457742-236415%，同比变动-013-015250-021pct。拆单季度看，
公司2023Q3 四费率为1781%，同比892pct，环比1157pct，其中销售管理
财务 研发费用率分别
46771319409% ，同比变动
008-016933-033pct，环比变动043-0351149-001pct。受汇兑
损益影响，2023Q3 公司财务费用率波动较大。
图7：福耀玻璃四项费用率变化情况
图8：福耀玻璃单季度四项费用率变化情况
2023Q3 福耀营收增速超国内汽车行业13pct。2013 年以来，福耀玻璃年度营收增
速和分季度营收增速波动走向大体和国内车市行业一致，其营收增速绝对值基本
维持一定程度高于行业，2023Q3 国内汽车行业产量同比增加404%，公司营收同
比增加1670%，表现超国内汽车行业1265pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速年度对比
图10：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速季度对比
量端：开启新一轮产能扩张周期，全球市占率有望持续提升
2022 年，公司汽车玻璃销量12714 百万平方米，按每辆车4 平米玻璃折算，相
当于装配了3179 万辆汽车，参考marklines 数据，2022 年全球汽车销量7839 万
辆，测算公司汽车玻璃全球市占率406%，同比37pct。
表1：福耀汽车玻璃销量和全球市占率情况
汽车玻璃销量（百万平方米）
装配汽车销量（万辆）
全球汽车销量（万辆）
司汽车玻璃装配的汽车销量，测算数据仅供参考）
当前公司汽车玻璃产能基地覆盖国内、美国、俄罗斯，其中国内现有产能3550
万套，美国现有产能550 万套（15%研发产能），俄罗斯现有产能130 万套。根据
公司公告，公司后续将在美国、郑州、福清继续扩建汽车玻璃产能。
当前公司浮法玻璃产能基地覆盖国内、美国，其中国内现有产能135 万吨，美国
产能26 万吨。根据公司公告，公司后续将在美国扩建浮法玻璃光伏玻璃产能。
表2：福耀玻璃国内汽车玻璃现有产能基地
出口市场、金龙、东南汽车等
一汽系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
长安系（自主系、长安福特、长安铃木）、红岩汽车等
上海系（上海通用、上海大众等），南汽系、路虎、吉利汽车等
广州本田、广州丰田、东风日产、自主品牌等
东风神龙、东风日产、东风本田、江淮、奇瑞、江铃、长丰、昌河
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
一汽系、华晨系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：福耀玻璃海外汽车、浮法玻璃现有产能基地
现有规划产能（万套年）
俄罗斯雷诺、标致、大众、通用、福特以及欧洲汽车厂商等
福耀美国俄亥俄州（代顿）
通用、克莱斯勒、宝马、大众、现代、本田、丰田、宝马等
奔驰、奥迪、大众、宾利等
福建美国伊利诺伊州（芒山）2016 年
表4：福耀玻璃国内现有浮法玻璃工厂
三条汽车级浮法玻璃生产线，其中一条于2019 年放水停产，
2021 年9 月起恢复生产
30 万吨（9 月前）
45 万吨（9 月后）
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
8 月30 日，福耀发布福耀玻璃工业集团股份有限公司关于对全资子公司福耀玻
璃美国有限公司及其子公司增加投资的公告，福耀拟对全资子公司福耀美国加
投资65000 万美元，其中30000 万美元用于投资建设福耀美国的镀膜汽车玻璃
生产线、钢化夹层边窗生产线等项目；另外35000 万美元由福耀美国用于对其
子公司福耀伊利诺伊追加投资并由福耀伊利诺伊用于投资建设一窑两线（浮法玻
璃生产线）、4 条太阳能背板玻璃深加工生产线、厂房及配套基础设施项目。
8 月30 日，福耀发布福耀玻璃工业集团股份有限公司关于公司与郑州市人民政
府签署战略合作协议的公告，郑州市人民政府将在郑州南站枢纽产业园区规划
500 亩左右的用地规模，用于本公司发展需要。福耀将郑州作为中长期布局以及
中原城市群深耕的重点区域，在郑州实施全产业链布局，扩大产能，建设一中
心三基地：1）面向新能源汽车新技术和客户新需求，建立多功能的汽车玻璃及
新技术研发中心；2）进一步扩大产能，使OEM 配套服务覆盖中原地区车企，将
郑州生产基地打造成为区域、全国乃至全球售后配件玻璃基地之一，扩大售后市
场；3）未来有望新增铝饰件生产和出口配件基地；4）将全资子公司郑州福耀玻
璃有限公司作为新能源等汽车玻璃全套（包括钢化、镀膜、模具生产等）配套生
8 月30 日，福耀发布福耀玻璃工业集团股份有限公司自愿披露关于对全资子公
司增加投资的公告，公司对福清汽车玻璃增加投资人民币6 亿元用于建设镀膜
汽车玻璃生产线、钢化夹层边窗生产线等项目，该项目已于2021 年6 月在福清
市发展和改革局备案，并于2022 年8 月土建动工。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们认为，此次增资扩产有望开启新一轮产能周期，扩产信号下公司汽车玻璃业
务全球市占率有望持续提升。
价端：持续研发投入，高附加值产品占比提升
福耀玻璃对新产品新技术一直保持较高投入。为保持竞争优势，公司不断加大研
发投入，公司研发投入从2010 年的155 亿元不断增长至2022 年的1249 亿元，
CAGR 达19%。公司研发投入高于行业内竞争对手，2014 年开始，公司研发费用率
一直高于380%，2022 年研发费用率达444%，高于海外汽车玻璃龙头。公司设
置了智能创新中心，建立智能网联创新团队，快速研发攻关，并在汽车玻璃关键
成型工艺和设备、玻璃天线、镀膜、光电等核心技术领域实现突破，研发出轻量
化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、带网联天线的ETC
RFID 5G 玻璃、智能全景天幕玻璃等，为用户带来全新绿色智能、节能环保、安
图11：2010-2022 年四家全球主流玻璃企业研发费用率对比
研发创新与技术引领，公司玻璃产品不断增值升级。公司持续推动汽车玻璃朝安
全舒适、节能环保、美观时尚、智能集成方向发展，2023H1，公司加快新产品、
新技术、新材料的研发，大力度研发自主知识产权的高附加值产品，不断提升研
发管理能力，提升研发效率和质量。智能全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示
玻璃、超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、化学钢化玻璃等高附加
值产品占比持续提升，占比较上年同期上升1008 个百分点，价值得以体现。
福耀汽车玻璃单平米价格由2016 年的1524 元持续提升至2022 年的2013 元，
CAGR 为47%。2021 年12 月，全球首列全景观光山地旅游列车在湖南株洲正式下
线，预计将于2022 年下旬在丽江城市综合轨道交通1 号线投入使用，列车的外观
前窗天空之镜采用了超大曲面前窗设计，玻璃面积约为52 ，是目前尺寸
最大的轨道交通前窗产品，此外，该列车侧窗采用电动可调色玻璃。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：汽车玻璃行业单车面积和单平米价值量提升路径
图13：汽车玻璃行业受益于单车面积和单平米价值量提升
图14：福耀汽车玻璃单价（元平方米）
图15：全球首列全景观光山地旅游列车正式下线
表5：公司汽车玻璃产品
在行驶过程中，驾驶者无需低头就能知晓车辆信息，能更专注于观察道
路状况，遇外界突发状况反应更及时。结合车辆智能信息系统，带来如
导航、图像显示等丰富的驾驶体验。
隔热、隔音、加热、天线
静音、舒适；防紫外辐射，保护皮肤，防止内饰件老化。
超薄、氛围灯、隔热、加热、
前挡风玻璃、门玻璃、后
取代外置天线，搭配流线型车身，更美观；信号接收灵敏度高；天线设
计图案多样化；不受环境影响经久耐用。
超薄、隔热、隔音、加热、
前挡风玻璃、后挡风玻璃
反射红外线，降低车内温度，最高可达10；减少达到人体舒适温度的
用时，最高可缩短50%；减少紫外线对汽车内饰的损害，延长使用寿命。超薄、隔音、加热、调光
前挡风玻璃、门玻璃、后
快速除去霜、雾、雪、冰，提高视野清晰度，保证驾驶安全；实现雨刮、
雨感器、相机区域有针对性加热。
前挡风玻璃、门玻璃、后
降低车身重量，减少油耗；减少二氧化碳排放。
防盗抗冲击、更安全、静音、可实现多功能兼容。
氛围灯、隔音、加热、热反
射、太阳能、调光、憎水
门玻璃、后挡风玻璃、天
玻璃外表面不易沾水珠，提升雨天行车能见度、视野更清晰；更易除去
玻璃上的灰尘、泥土、车蜡、油污等污染物。
超薄、隔热、隔音、调光
个性化调节玻璃透光度，提升用户体验；有效提升私密性，保证用户隐
门玻璃、后挡风玻璃、天
多种颜色可供选择，提升用户体验；让车内气氛更加柔和；在夜间给予调光
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
后排乘客视觉上的享受。
通过太阳能转化为电能，为车载电器提供能源；降低油耗。
无遮挡超大视野，上空美景一览无遗；采光效果极佳，又放大了车内空
间，创造美好的驾乘体验。
氛围灯、隔热、隔音、太阳
集成各种材质的外饰件，造型优美；可实现平齐式造型，造型美观，风
阻小；可呈现出多彩、高光泽度的绚丽外观。
前挡风玻璃、门玻璃、后
可呈现出镜面高光效果、外型炫亮；造型设计自由；可实现车身悬浮式
车顶效果；具有导轨结构 为玻璃升降提供导向。
造型简约美观；含外饰件在内的各车窗与车身钣金平齐度高，风阻小。
1）车窗密封件总成防水防尘、隔音降噪，形成用户体验更佳的车身结
构件2）带导轨车窗：实现门玻升降导向、滑动导轨可作为内外饰提高
美观度、导轨与玻璃一体式结构简化汽车总装工序；3）便捷安装模块：
定位快速精确、装车高效便捷。
可活动玻璃窗，加强空气流通；方便取物（适用于皮卡后挡）；手动与
电动开合方式二合一；可实现平齐式或错层式的外观造型。
2022 年12 月，福耀发布透明投影显示玻璃，关上隔音侧窗玻璃后，可将视频清
洗地投影在全景天幕上；并推出了全新的激光雷达内置方案——将激光雷达放置
于前挡风玻璃的内侧，这是目前从车辆的外观造型、激光雷达的布局位置二者中
和后得到的最优解决方案，不仅保留了车身流畅的曲线造型，还不会因为安装位
置过低影响探测结果，有了前挡风玻璃作为保护层，激光雷达装置就可以取消雷
达罩，省去清洁方案，也省去了除霜除雾方案，当然也免受碎石等冲击，从而实
现制造成本和维修成本的双重降低。
图16：福耀透明投影显示玻璃
图17：福耀推出激光雷达内置方案——将激光雷达放置于前
展望未来，以HUD（大众MEB长城新平台等）、全玻璃车顶（特斯拉、小鹏等）、
调光玻璃为代表的应用逐渐普及，电动智能背景下汽车玻璃行业ASP 提升有望加
速。我们认为，调光玻璃凭借其在隔热、隔音、娱乐性、安全性等方面的功能，
将赋予全景天幕玻璃更多的功能。福耀调光玻璃产品布局全面，已供货主流自主
品牌电动智能车。目前，福耀的调光玻璃产品可分为PDLC 调光玻璃、热致变色玻
璃和EC 调光玻璃，其中PDLC 可调光全景天幕玻璃作为选配件已搭载于岚图FREE，
可实现10 级透亮度可调，隔绝99%的紫外线；热致变色玻璃可定制多种玻璃颜色，
且颜色可随温度变化而变化；EC 调光天幕为福耀今年推出的重磅调光玻璃新品，
具备低雾度、智能感应自动调光、隔热隔紫外线等特点，采用光弈的EC 电致变色
技术，实现渐变式变色调光，搭载于极氦001、广汽AION S PLUS、比亚迪海豹等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：福耀玻璃在调光玻璃上的布局
1）个性化调节玻璃透光度，
膜对引出端施加电压通
2）有效提升私密性，保证用
1）可定制多种玻璃颜色。
功能粒子分散在PVB 内，在
常温下透明；光照受热或加
热后，无色功能粒子吸热反
2）颜色可随温度变化而变化。
1）低雾度，高质感：雾感小
于2%，呈现水晶透明质感。
变色保护隐私，阻隔阳光的同
时窗外风景清晰可见。
EC 电致变色技术。
2）智能光感，自动控制：智
能感应环境光线的强度，自动
调节天幕颜色，可手动渐变式
3）隔热隔紫外线：搭配镀膜
及Low-e 技术，紫外线隔绝高
达999%，红外线隔绝达到
图18：岚图FREE PDLC 调光镀膜隔热全景天幕
图19：比亚迪海豹搭载EC 调光LOW-E 全景天幕
投资建议：持续推荐优质赛道上的全球龙头福耀玻璃，维持买入评级。
汽车电动化智能化背景下，行业机遇围绕1）增量升级零部件；2）自主崛起产
业链两条主线展开。增量升级零部件主线下，汽车玻璃天生具备卡位优势（占据
车身表面积三分之一，围绕乘员四周），前期升级围绕前档HUD 化、车顶天幕化
进行，中期看调光玻璃的渗透，远期汽车玻璃有望成为车内生态应用端的海量数
据输出载体（承载中控屏以外的信息量），具备远大成长空间（单车价值量从
福耀玻璃伴随中国汽车工业成长多年，以极致专注和极强成本管控能力，已成长
为全球汽车玻璃龙头（22 年测算市占率40%），盈利能力远超全球竞争对手。短
期维度，2023 年预计在玻璃产品升级、海运及芯片缓解、市占率提升背景下公司
业绩有望稳健增长；中期维度，公司在北美、国内郑州和福清等多地增资扩产，
有望开启新一轮产能周期，扩产信号下公司汽车玻璃业务全球市占率有望持续提
升；长期维度，公司作为全球汽车玻璃龙头，智能化大趋势下，汽车玻璃有望1）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单车玻璃用量（面积）增长，从4 平米到6 平米；2）单平米价值量提升（镀膜、
隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元提升至2000 元以上。后续汽
车玻璃、网联化打开新天地，行业ASP 提升有望加速。
表7：福耀玻璃汽车玻璃业务2020-2025 年价格敏感性测算
玻璃单价增加值（元）
2025 年渗透率假设1 2025 年渗透率假设2
2025 年渗透率假设3
含全景天幕智能调光
不含电动天窗（最传统）
单车均价增加值（元）
我们维持盈利预测，预计23-25 年营收327379439 亿，23-25 年归母净利润分
别566173 亿，对应PE 分别181714x。2024 年可比公司平均估值27 倍，我们
维持福耀玻璃2024 年目标估值42-51 元（2024 年18-22xPE），当前股价距离目
标估值仍有32%的提升空间，维持买入评级。
表8：可比公司估值表
风险提示：海外疫情不确定性影响公司汽玻业务和SAM 整合进度。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层