请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3 月销量环比大幅改善，皮卡市占率创新高（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布3 月销量快报，整体实现销量60048 辆，同比下滑
4175%，其中哈弗品牌销售40337 辆，WEY 品牌销售3055 辆，皮卡销
售15354 辆（其中炮5503 辆）。前三个月销量累计超过15 万辆，同
比下滑4704%。
环比改善明显，H6 连续82 个月SUV 销冠。3 月随着疫情的逐步好转，
消费者购车热情恢复明显，公司销量合计突破6 万辆，环比增长499%，
实现强势复苏。其中王牌车型H6 销量恢复至2 万辆以上，连续82 个
月夺得细分品类销量冠军，霸主地位不可撼动，M6 及F7 也恢复至6000
辆以上，有效支撑整体销量。
皮卡市占率近50%再创新高，炮车型供不应求。皮卡表现靓眼，月销
超15000 辆以上，日均销量突破500，同时市占率接近50%再创新高，
在皮卡领域的优势再一次凸显。其中皮卡包揽市场前三车型，核心高
端车型长城炮月销超5000，市场需求旺盛供不应求，成功引领中高端
皮卡新风尚。未来随着越来越多城市逐步放开皮卡进城限制，皮卡细
分领域有望取得更大突破。
技术加持不断向上突破，新平台助力开启新周期。销量结构改善，技
术不断上突破，新能源及高效燃油动力产品销量占比达69%；超45%
热销车型装备L2 级别自动驾驶技术，居中国品牌首位。同时公司下半
年即将推出面向2030 年的全新一代车型平台，王牌车型H6 也将迎来
全新大换代，在外观、内饰、油耗、性能及科技配置方面均有全面升
级，并开启新一轮产品周期。
投资建议：公司3 月销量环比2 月出现强势复苏势头，随着国内疫情
逐步缓解，未来销量将有望进一步改善，公司作为自主品牌的强势品
牌，兼具韧性与弹性，太平洋汽车2020 年将继续战略推荐长城汽车，
我们预计公司 20 年21 年归母净利润分别 为 45 亿元50 亿，维持
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）二月见底，无畏风雨
反弹可期（太平洋汽车2020 年战略推荐）
长城汽车（601633）扣非正增长，下半年
净利同比近翻倍（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200222
长城汽车（601633）
拟收购通用泰国工厂，
国际化再添一翼（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200217
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
9YdYvYpZkViZkW9YzWoOsO9PcM6MnPrRtRqQlOnNqMiNnMpPaQrRxOvPqNsRNZpMnQ
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。