请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
元气恢复，长城炮再创新高（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布4 月销量快报，整体实现销量80828 辆，同比下滑
359%，同比降幅大幅收窄。其中哈弗品牌销售57098 辆，WEY 品牌销
售6070 辆，皮卡销售15729 辆（其中炮8006 辆），欧拉品牌销量达
1765 辆。前四个月销量累计超过23 万辆，同比下滑3713%。
元气恢复，主力车型再征沙场。4 月随着疫情的进一步缓和，消费者
购车热情得到进一步恢复，公司销量合计恢复至8 万辆，环比继续改
善，同比基本持平，元气及规模基本恢复至常态。其中王牌车型H6
销量达到至24 万辆以上，霸主地位不可撼动，M6 及F7 也均恢复至1
万辆以上，有效支撑整体销量。同时WEY 品牌也实现明显恢复，VV5
车型实现同比大幅增长，长城炮更是创出历史新高，各大主力车型均
皮卡依旧靓眼，炮车型销量再创新高。皮卡4 月销量表现依旧靓眼，
月销继续维持1 万5 千辆以上，日均销量超500，市占率维持高位，
在皮卡领域的优势一骑绝尘。其中核心高端车型长城炮月销超8000，
单月销量创历史新高，超出市场预期，此外该车型市场终端需求旺盛
供不应求，中高端皮卡站稳脚跟。未来随着越来越多城市逐步放开皮
卡进城限制，皮卡细分领域有望取得更大突破。
二季度有望持续向好，继续期待新平台新周期。随着疫情进一步缓解，
前期压抑以及新增需求将逐步释放，同时与去年同期相比，不存在终
端国五车型清库存而大幅降价的风险，预计二季度利润也将环比大幅
改善。此外，公司下半年即将推出面向2030 年的全新一代车型平台，
今年预计将有两款以上全新产品推出，王牌车型H6 也将迎来全新换
代，在外观、内饰、性能及科技配置方面均有全面升级，同时可搭载
多种动力系统，开启新一轮产品周期。
投资建议：公司4 月销量环比继续改善，同比基本持平，并逐步恢复
常态，随着国内疫情进一步缓解以及未来新品的逐步推出，销量将有
望持续得到改善，公司作为自主品牌的强势品牌，兼具韧性与弹性，
太平洋汽车2020 年将继续战略推荐长城汽车。我们预计公司 20 年
21 年归母净利润分别 为 40 亿元58 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）岁寒尽显管理优势，
极端环境短期承压（太平洋汽车2020 年战
略推荐）--20200426
长城汽车（601633）3 月销量环比大幅改
善，皮卡市占率创新高（太平洋汽车2020
年战略推荐）--20200409
长城汽车（601633）二月见底，无畏风雨
反弹可期（太平洋汽车2020 年战略推荐）
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
yQrOuMxP3UIWrNpOvMpPqZbW7NcMaQnPqQtRqQfQmMnQjMoPmM8OpOyRvPrMnPxNoOqO
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。