请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
岁寒尽显管理优势，极端环境短期承压（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布2019 年报及2020 年一季报，2019 全年实现营收96211
亿元，同比下滑304%，归母净利润4497 亿元，同比下滑1364%，
扣非净利润3987 亿元，同比增长252%。2020 年一季度实现营收
12416 亿元，同比下滑4513%，规模净利润亏损65 亿元。
19 年销量逆势增长内功凸显，扣非净利实现正增长。公司2019 年在
国内乘用车销量下滑近10%的背景下，销量取得逆势增长，同时扣非
净利润取得难能可贵的正增长，管理及体制优势凸显。全年分季度来
看，经营质量逐步改善，其中Q4 单车营收提升至10 万左右，环比Q3
提升10%左右，单车净利润在三季度恢复到6000 元左右，毛利率保持
稳定。此外皮卡新品炮超市场预期，全年表现可圈可点。
Q1 极端背景短期承压，海外汇率波动拖累业绩。一季度因特殊事件影
响，销量出现40%以上的大幅下滑，成本摊销压力凸显，此外一季度
极端背景下公司并未采取员工降薪，且对经销商的支持力度加大，短
期单季业绩出现亏损。海外俄罗斯子公司因汇率与前期投资之时相比
波动较大，带来外币折算账面损失47 亿，对业绩带来一定的拖累。
全新产品周期即将开启，逆势全球扩张彰显信心。预计从2020 下半
年开始公司将逐步推出全新平台产品，借机开启新一轮产品周期，届
时重磅车型全新一代产品也将耀世推出，在在外观、内饰、油耗、性
能及科技配置方面均有全面升级，其市场表现值得期待。公司的全球
化逆势扩张进程加速推进，预计今年将陆续收购印度、泰国工厂，辐
射印度、中东、东南亚、澳洲等区域，全球布局如虎添翼，逆势扩张
也彰显了公司对未来发展的信心。
投资建议：由于特殊公共事件影响，公司一季度业绩短期承压，但随
着国内疫情逐步缓解，未来销量及业绩将有望进一步改善。公司作为
自主品牌的强势品牌，兼具韧性与弹性，太平洋汽车2020 年将继续战
略推荐长城汽车，我们预计公司 20 年21 年归母净利润分别 为 40
亿元58 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）3 月销量环比大幅改
善，皮卡市占率创新高（太平洋汽车2020
年战略推荐）--20200409
长城汽车（601633）二月见底，无畏风雨
反弹可期（太平洋汽车2020 年战略推荐）
长城汽车（601633）扣非正增长，下半年
净利同比近翻倍（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200222
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
cV9UrUtVnWkXkWeXxUnNmO9PcMbRtRnNmOrReRmMtPeRoMqP6MqRpNMYrRxOMYpNoR
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。