长城汽车（601633SH） 汽车汽车整车
一季度公司业绩短期承压，二季度恢复可期
——2019 年年报及2020 年一季报点评
 2019 年总营收同比下滑304%，扣非后归母净利润同比增长252%
2019 年公司实现营业总收入96211 亿元，同比下滑304%；实现归母净利润
4497 亿元，同比下滑1364%，同比下滑的主要原因是2018 年公司确认的履
约保证金利息收入导致2018 年公司归母净利润基数较高；2019 年公司扣
非后归母净利润为3987 亿元，同比增长252%；整体费用率为854%，同比
增加098 个百分点，其中研发费用同比增长5580%，是由报告期内研发投
入增加所致。2019Q4 公司实现总营收33632 亿元，同比增长321%；归母
净利润1579 亿元，同比增长2332%，略超市场预期。
 2020Q1 总营收同比-4513%，归母净利润同比-18408%
2020Q1 公司实现营业总收入12416 亿元，同比下滑4513%；归母净利润为
-650 亿元，同比下滑18408%；归母净利润下滑的主要系受新冠疫情影响，
公司产销量同比减少，以及受卢布汇率下跌影响，海外子公司尚未偿付的外
币负债采用资产负债表日即期汇率折算产生汇兑损失所致。费用方面，销售
费用同比下降58%，主要系报告期运费、广告宣传费减少所致。研发费用同
比增长4349%，主要系报告期研发投入增加所致。
 受疫情影响，公司汽车销量短期承压，车型结构持续优化
2019 年公司实现汽车总销量106 万辆，销量同比增长069%（乘用车市场销
量整体下滑96%），表现优于行业。2020Q1，公司累计销售新车150 万辆，
同比下降470%，短期承压。2020Q1，单车营收达到83 万元，对比2019Q1
的单车营收80 万元，提升03 万元，公司车型结构持续优化。随着疫情的好
转以及刺激汽车消费政策的逐步落实，公司汽车销量有望持续回升。
 全球化与新四化持续推进，未来值得期待
近年来，公司加速推进全球化战略，布局多国，欲以俄罗斯打开东欧市场；
以印度、泰国打开东南亚市场，加快走出去步伐。新四化方面，公司持续
加大研发投入，在电动化、智能化及网联化方面不断取得突破。此外，与宝
马合作的光束汽车项目也在稳步推进，未来值得期待。结合疫情的影响以及
股权激励目标，我们预计2020-2022 年归母净利润分别为4305、5385、5849
亿元，EPS 分别为047、059、064 元，当前股价对应的PE 分别为17、13、
12 倍，维持推荐评级。
 风险提示：全球疫情超出预期风险，刺激汽车消费政策不及预期风险
一年最低最高(元)：
三季报业绩低于预期，盈利能力恢复
中报业绩符合预期，盈利能力逐步恢
电动智能齐发展，高端突破再前行
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼