基本数据（202069）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020Q1）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：  QCGSDT-118
首次报告日期：2019 年3 月26 日
公司发布2020年5月产销快报，5月销量为819万辆，同比增长3092%，
环比增长133%，1-5月累计销量为3131万辆，同比下降2724%。
5 月销量同比高增长，增量来自哈弗M6、长城炮、风骏
公司汽车销量5 月同比实现高增长，环比微增，皮卡车型贡献较大。
同比增量主要来自于哈弗M6、长城炮和风骏三款车型，其中哈弗M6
和长城炮同比增量10000 辆左右，风骏同比增量在4400 辆左右；环比
增量来自于风骏和长城炮，增量分别在4800 辆和2000 辆左右。纯电
动品牌欧拉环比改善，R1 销量回升至2000 辆以上。
长城炮销量表现强势，推动公司皮卡市场占有率大幅提升
长城炮系列去年9 月上市以来销量表现强势，除今年2 月外月销均在
5000 辆以上，推动公司占有率持续上升，目前公司皮卡市场占有率接
近50%，较2018 年和2019 年的29%和33%大幅提升。近期长城炮越
野版本上市，售价1698 -1998 万元，定位高于商用版本（978-1288
万元）和乘用版本（1268-1598 万元），助力皮卡品牌向上突破。长
城炮柴油车版本预计7 月上市，未来将形成更加丰富的产品谱系。
哈弗全新SUV 车型预计三季度上市，有望带来新增长点
哈弗品牌将推出全新品类SUV 车型哈弗大狗，新车型基于全新平台打
造，结合了城市SUV 和越野车的特点。哈弗大狗计划三季度上市，有
望在目前的H 系列、F 系列、M 系列基础上带来新增长点。
预计公司2020年至2022年EPS为046元、053元、061元，PE为18倍、
16倍、14倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险、行业政策变化的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年6 月9 日
长城汽车（601633）
日期：2020 年06 月11 日
长城炮销量表现强势，皮卡市占率大幅提升
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。