请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
30%强势增长，长城炮月销过万创新高（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布5 月销量快报，整体实现销量81901 辆，同比上升
3092%，同比变化从下降扭转为上升。其中哈弗品牌销售51915 辆，
WEY 品牌销售5015 辆，皮卡销售22543 辆（其中炮10006 辆），欧拉
品牌销量达2333 辆。前五个月销量累计超过31 万辆，同比下滑
超越行业强势正增长，主力车型继续领跑。5 月随着疫情的进一步缓
和，消费者购车热情保持高涨，同比一改以往下滑态势，实现强势增
长。其中王牌车型H6 销量达至22 万辆以上，依然稳定占据霸主地位，
累计84 个月夺得细分品类销量冠军，M6 及F7 也继续保持1 万辆以上，
成为整体销量的有效支柱。同时VV5 车型依旧同比大幅增长，长城炮
再创出历史新高，各大主力车型超强实力继续展现。
皮卡表现强势，炮车型销量再创新高。皮卡5 月销量表现强势亮眼，
月销高至2 万2 千辆以上，日均销量超750，市占率依旧高企，占将
近市场一半的份额，在皮卡领域独占鳌头。其中核心高端车型长城炮
月销超1 万辆，单月销量再创出历史新高，超出市场预期，此外该车
型市场终端需求旺盛供不应求，中高端皮卡站稳跟脚。未来随着越来
越多城市逐步放开皮卡进城限制，皮卡细分领域有望取得更大突破。
二季度有望继续向好，新平台新周期带来新期待。随着疫情稳定，前
期压抑以及新增需求将逐步释放，购车市场进一步展示活力，整体需
求稳定恢复至常态，同时库存水平健康，因此利润环比有望大幅改善。
此外，公司下半年即将推出面向2030 年的全新一代车型平台，今年预
计将有两款以上全新产品推出，王牌车型H6 也将迎来全新换代，在外
观、内饰、性能及科技配置方面均有全面升级，同时可搭载多种动力
系统，开启新一轮产品周期。
投资建议：公司5 月销量环比、同比都有效改善，销量逐步恢复常态，
随着国内疫情进一步缓解以及未来新品的逐步推出，销量将有望持续
得到改善，公司作为自主品牌的强势品牌，兼具韧性与弹性，太平洋
汽车2020 年将继续战略推荐长城汽车。我们预计公司 20 年21 年归
母净利润分别 为 40 亿元58 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）元气恢复，长城炮再
创新高（太平洋汽车2020 年战略推荐）
长城汽车（601633）岁寒尽显管理优势，
极端环境短期承压（太平洋汽车2020 年战
略推荐）--20200426
长城汽车（601633）3 月销量环比大幅改
善，皮卡市占率创新高（太平洋汽车2020
年战略推荐）--20200409
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。