当前价： 8737 元
华东医药（000963） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
历史新机遇下，实现工业收入百亿新目标
52 周内股价区间(元)
1 华东医药（000963）：年报业绩超预期，
未来受益医保目录调整  (2017-03-09)
2 华东医药（000963）：费用控制显成效，
总体增长平稳  (2016-10-21)
3 华东医药（000963）：百令新基地投产，
业绩稳定增长  (2016-08-19)
4 华东医药（000963）：仿制药龙头迎来历
史新机遇  (2016-06-21)
 事件：我们近期跟踪公司部分品种在福建、广东中标情况，好于市场普遍预期。
 福建、广东招标结果乐观。1）福建阳光采购第一批结果显示，阿卡、百令、环
孢素、达托霉素、奥利司他、奥沙利铂等多个2015 年弃标落标品种重回福建
市场，有望取得近亿元的市场增量；2）广东2017 年第一次药品竞价交易中，
重点品种阿卡波糖不降价中标，价格维护较好。
 分级诊疗有利基层市场快速放量，阿卡、百令胶囊等核心品种持续高增长。1）
阿卡波糖2016 年收入约15 亿，同比增长约30%。由于一致性评价的要求，此
前申报阿卡波糖仿制药的企业纷纷撤回，预计重新申报到获批至少还需要3 年
时间，因此对公司不构成实质性影响。而本次医保目录调整中DPP-4 抑制剂仅
限二线用药，对阿卡波糖用药的影响也极为有限。阿卡波糖原研价格贵、公司
营销向基层倾斜、新医保目录乙类调整到甲类，公司阿卡能够在基层进一步放
量，未来3 年预计复合增长维持约30%；2）百令胶囊2016 年销售收入突破
20 亿元，同比增长约20%，由于当前百令销售多来自医院终端，未来随着基层
和OTC 市场的拓展和新产能释放，百令维持20%以上增长无虞；3）免疫抑制
剂三个主要品种环孢素、吗替麦考酚酯、他克莫司合计2016 年销售收入约10
亿元，随着国内器官移植供体回暖、进口替代比重加大及新医保适应症限制的
取消，未来几年免疫移植系列有望整体达到20 亿元销售目标。
 新版医保目录调整受益显著。1）3 个重要产品新纳入，血小板凝聚抑制剂吲哚
布芬为独家品种，超级抗生素达托霉素为首仿，地西他滨为抗肿瘤药及免疫调
节剂；2）百令胶囊分类由肿瘤辅助用药调至气血双补剂，未收到限制；3）阿
卡波糖片由医保乙类调整为甲类；4）环孢素软胶囊、他克莫司胶囊、吡格列酮
片均取消了适应症限制。以上对公司产品后续市场推广将产生积极影响。
 2020 年工业目标收入100 亿。1）中美华东2016 年实现收入5433 亿元，同
比增长 1914%，实现净利润1099 亿元，同比增长246%。在内外因共同推
动下，预计2017 年很可能加速增长；2）公司2020 年工业目标收入为100 亿，
复合增速17%。我们认为：不考虑收购，2017 年收入、利润增幅分别约25%、
30%；3）2016 年公司定增募集35 亿，围绕产业链外延式增长充满想象空间。
 在研品种丰富，糖尿病、抗肿瘤条线加强。1）糖尿病管线上，公司有DPP-4
类的曲格列汀、SGLT2 类的卡格列净等处于临床阶段，有地特、门冬、德谷胰
岛素产品处于临床前研究阶段；2）抗肿瘤管线上，迈华替尼、伊马替尼、厄洛
替尼等处于临床阶段，硼替佐米申报生产；3）磺达肝葵钠2017 年有望获批。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为387 元、498 元、
633 元（原预测为375 元、483 元、625 元，调高原因系公司多个品种在各
省招标中好于预期），对应PE 分别为23 倍、18 倍、14 倍。我们认为：业绩增
速30%、估值仅23 倍、现金流充裕为外延式发展护航，维持买入评级。
 风险提示：公司药品招标价格或大幅降低；产品研发进度或不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华东医药（000963）动态跟踪报告
1 福建、广东招标结果好于预期  1
2 新进医保目录品种超预期  1
21 达托霉素：超级细菌终结者  1
22 独家品种吲哚布芬潜力看好  4
23 地西他滨丰富抗肿瘤产品线  5
3 我国糖尿病诊疗率处于低水平，仍有巨大空间 5
31 我国糖尿病市场规模2015 年为221 亿元  5
32 靶向药物是趋势，-葡萄糖苷酶抑制剂是主流  7
33 阿卡波糖为II 型糖尿病一线用药  8
4 在研项目丰富，后续研发将不断加强  10
华东医药（000963）动态跟踪报告
华东医药（000963）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值  13
华东医药（000963）动态跟踪报告
1 福建、广东招标结果好于预期
近日，福建省公布了药品联合限价阳光采购目录（第一批）及医保最高销售限价和医保
支付结算价，并对最高销售限价和医保支付结算价进行了说明。福建阳光采购第一批结果显
示：华东医药的阿卡波糖、百令胶囊、环孢素、达托霉素、奥利司他、奥沙利铂等多个2015
年弃标落标品种重回福建市场，有望取得近亿元的市场增量。而在同期广东2017 年第一次
药品竞价交易中，重点品种阿卡波糖不降价中标。从福建、广东这两个政策相对来说比较极
端省份的招标结果来看，华东医药的主要品种表现均好于预期，因此我们有理由相信公司产
品在其他省份的招标中大概率保持相对优势，延续良好表现。我们预计公司阿卡波糖在2017
年仍有望保持30%左右的销售增速，百令胶囊保持20%以上的销售增速。
表1：福建新旧标对比
2017 年阳光采购
2 新进医保目录品种超预期
在2017 版国家医保目录中，公司3 个产品新纳入，血小板凝聚抑制剂吲哚布芬为
独家品种，超级抗生素达托霉素为首仿，地西他滨为抗肿瘤药及免疫调节剂；而百令胶囊分
类由肿瘤辅助用药调至气血双补剂，好于此前百令被调出目录的预期；阿卡波糖片由医保乙
类调整为甲类，环孢素软胶囊、他克莫司胶囊、吡格列酮片均取消了适应症限制。以上对公
司产品后续市场推广将产生积极影响，公司未来发展将长期受益新版医保目录。
21 达托霉素：超级细菌终结者
上世纪40 年代青霉素正式投产至今，全球抗生素业界已经历了长达70 年之久的充分发
展。20 世纪末超级细菌（耐甲氧西林金葡菌）的出现，使得众多传统抗生素失去了效用，
华东医药（000963）动态跟踪报告
国际抗生素工业也面临前所未有的挑战。2003 年上市的达托霉素改变了这一局面，使抗生
素业界重新恢复了信心。
公司达托霉素2012 年3 月申报生产，当前国内已经取得生产批文的仅有华东、海正和
恒瑞三家，竞争格局相对较好，公司为首仿。
表2：达托霉素其他国内厂家注册情况
达托霉素为环脂肽类抗生素家族的第一个产品，是继万古霉素之后第二代糖肽类抗生素
药，其化学结构和作用机制不同于已有所有类别的抗生素，是近四十年来继恶唑烷酮类抗生
素后，应用到临床的唯一新结构类别抗生素，作用于革兰阳性菌细胞膜，发挥快速杀菌作用。
临床主要用于治疗金黄色葡萄球菌（包括耐甲氧西林菌株）、化脓性念球菌、无乳念球菌、
停乳念球菌似马亚种和粪肠球菌（万古霉素敏感菌株）引起的复杂性皮肤及皮肤软组织感染
（cSSSI），与金黄色葡萄球菌引起的菌血症（SAB），包括甲氧西林敏感性金黄色葡萄球菌
（MSSA）和耐甲氧西林性金黄色葡萄球菌（MRSA）引起的右侧感染性心内膜炎（RIE）。
图1：环脂肽类抗生素结构
图2：达托霉素快速杀菌
美国感染病学会(IDSA)发布的对耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(MRSA)感染治疗指南显
示：对患有菌血症或字体瓣膜感染性心内膜炎的成人，万古霉素是此类治疗的主流用药，达
托霉素是万古霉素的替代治疗药物。
表3：达托霉素与万古霉素对菌血症或自体瓣膜感染性心内膜炎用药比较
15-20 mgkg剂IV q8-12h
不建议在万古霉素中加入庆大霉素(A-II)或利福平(A-I)
6 mgkg剂 IV QD
一些专家建议使用更高剂量，8-10 mgkg天 IV QD (B-III)
华东医药（000963）动态跟踪报告
达托霉素对静止生长期金黄色葡萄球菌有快速杀菌活性，效果明显好于万古霉素及其他
抗生素，在临床有效率方面，万古霉素为41%，而达托霉素达到73%，达托霉素明显占优。
图3：对静止生长期金黄色葡萄球菌杀菌比较
图4：达托霉素与万古霉素临床成功率比较
万古霉素2015 年国内重点医院销售收入为32 亿元，增速比2014 年有所下滑，而达托
霉素销售却在大幅增长，达托霉素替代万古霉素具有较大的空间。
图5：2007-2016Q3 国内重点医院万古霉素收入情况
图6：2010-2016Q3 国内重点医院达托霉素收入情况
万古霉素2015 年国内重点医院市场份额主要由礼来、浙江医药等几家大药企把持，其
中日本礼来市占率最高，为67%。鉴于日本企业一直以来在营销上的弱势，我们认为华东医
药凭借首仿优势及强大的营销能力逐步抢占万古霉素市场是大概率事件，销售峰值很可能突
华东医药（000963）动态跟踪报告
图7：2015 年国内重点医院万古霉素竞争格局
图8：达托霉素中标均价变化
22 独家品种吲哚布芬潜力看好
吲哚布芬适应症为动脉硬化引起的缺血性心血管病变、缺血性脑血管病变、静脉血栓形
成。也可用于血液透析时预防血栓形成。该产品是华东医药全资子公司西安博华申报的首仿，
在国内是独家品种，原研为意大利Farmfalia Carlo Erba 公司，原研产品国内没上市，国内
学术推广基本没有进行，因而当前医生认知有限。西安博华在销售比较弱的情况下，目前仅
有2-3 个省在销售，一年能实现不到1000 万元的收入规模，后期销售会逐步转到中美华东，
有望实现销售上新的台阶。
本次进入医保目录为限阿司匹林不能耐受的患者，氯吡格雷和阿斯匹林都存在临床
不耐受的情况，2015 年氯吡格雷在重点医院的销售额达174 亿，从临床来看，有吲哚布芬
和氯吡格雷联合治疗不稳定型心绞痛临床效果观察良好，无论是替代氯吡格雷还是和氯吡格
雷联合用药，对于吲哚布芬的市场发展潜力看好，预计公司3 年内有望做到2 亿元销售。
图9：2010-2016Q3 国内重点医院吲哚布芬收入情况
图10：吲哚布芬中标均价变化
华东医药（000963）动态跟踪报告
23 地西他滨丰富抗肿瘤产品线
地西他滨为抗肿瘤药及免疫调节剂，正大天晴在2012 年获得生产批文，此后深圳万乐、
江苏豪森、奥赛康等多家知名药企先后拿到批文，竞争较为激烈。Pharmachemie 仍然占据
国内重点医院的重要市场，达到72%，正大天晴居第二，占据国内18%的市场。地西他滨
国内产品依然不占据优势，但是从中标价格来看，国内厂商有明显的价格优势，在医保控费
的大背景下，国内地西他滨厂家能够逆袭。预计在该产品上，公司能够获得的市场份额虽然
有限，但一定程度上丰富了公司抗肿瘤产品线。
图11：2010-2016Q3 国内重点医院地西他滨收入情况
图12：地西他滨中标均价变化
表4：主要厂商地西他滨中标价格比较
PharmachemieBV
3 我国糖尿病诊疗率处于低水平，仍有巨大空间
31 我国糖尿病市场规模2015 年为221 亿元
我国糖尿病药物市场规模逐年提高，从2008 年的852 亿元上升到2015 年的221 亿元，
增速明显快于全球增速，复合增长率达14%，呈现出快速增长态势。
华东医药（000963）动态跟踪报告
图13：全球糖尿病市场规模及增速
图14：我国糖尿病市场规模及增速
2015 年，美国糖尿病患者年人均医疗消费是10942 美元。而我国普通糖尿病患者的年
平均花费大约为3000 元人民币。我国糖尿病患者的平均治疗费用远低于美国、德国等其他
糖尿病大国，未来随着医疗水平和人们诊疗意识的提高，有很大提升空间。
图15：2015 年全球主要国家糖尿病人均治疗费用比较（美元）
我国糖尿病发病率很高但诊疗率很低，2016 年世界卫生日，WHO 发布的数据显示中国
在已有的11 亿糖尿病患者的基础上，有5 亿以上处于糖尿病前期的成年人。我国糖尿病患
知晓率仅为301%，其中仅有258%的患者得到治疗。确诊以后，又有23%的未接受治疗，
11%未达到疗效，只有6%达到预期疗效。目前我国糖尿病患者年人均治疗费用还处于低水
我国糖尿病患者超过11 亿人，随着人们健康意识的提高，会有更多的人群进行系统的
治疗，假设我国糖尿病患者就诊率分别达到 50%的情况下，按照人均年治疗费用为5000 元
年来计算，我国糖尿病药物市场的潜在规模至少在2750 亿元以上，相比当前221 亿元的市
场规模，目前市场规模被明显低估，未来我国糖尿病药物市场还有巨大增量空间。
华东医药（000963）动态跟踪报告
图16：2015 年全球前十大糖尿病大国（百万人）
图17：糖尿病诊疗率-50%定律
32 靶向药物是趋势，-葡萄糖苷酶抑制剂是主流
从上世纪20 年代第一代胰岛素开始，糖尿病治疗药物先后发展出双胍类、磺脲类、胰
岛素增敏剂、-糖苷酶抑制剂、GLP-1 受体激动剂、DPP4 抑制剂、靶向药物等。
未来，随着更多新作用机制、新靶点糖尿病药物的发现，疗效更确切、副作用更少的药
物会逐步取代传统老的糖尿病药物。近年来基础研究也主要围绕着靶点，并已取得不俗成绩。
图18：糖尿病药物发展史
我国以口服降糖药为主，口服降糖药中-葡萄糖苷酶抑制剂对小肠壁细胞刷状缘的-
葡萄糖苷酶的活性具有抑制作用，降低小肠对淀粉的吸收，代表药物有阿卡波糖；双胍类抑
制肝脏葡萄糖产生，代表药物二甲双胍；磺脲类抑制肝脏葡萄糖合成、促进肌肉组织对外周
葡萄糖的摄取及促进胰岛素分泌，代表药物格列美脲。
南方所数据显示，在口服类降糖药中，-糖苷酶抑制剂市场份额2337%，胰岛素促泌
剂占807%，双胍类和磺脲类分别占794%和573%。
华东医药（000963）动态跟踪报告
图19：口服降糖药分类及代表品种
降糖药细分类别较多，且大多由外资主导。-葡萄糖苷酶抑制剂竞争格局较好，主要有
阿卡波糖和伏格列波糖两种药物，该品类市场规模较大，且国内企业较具优势。由于亚洲人
以米饭、馒头为主食，该药物能够减缓患者进食后对糖分的吸收，亚洲人饮食习惯有利于该
药发挥作用，所以能够在数十种口服降糖药物占据最大份额。
33 阿卡波糖为II 型糖尿病一线用药
2017 版医保目录中，虽然DPP4 中5 个产品都进入，但限制为二线用药，也就是说在
一线用药无效的情况下使用DPP4 才能医保支付，而阿卡波糖作为一线用药，因此所受影响
阿卡波糖属于-葡萄糖苷酶抑制剂，原研企业为拜耳，是唯一经美国FDA 批准的-
葡萄糖苷酶抑制剂，具有独特的作用机理，即他结合于碳水化合物分解酶（-糖苷酶），从
而竞争性与可逆性地抑制小肠中碳水化合物的分解，延缓葡萄糖的吸收，降低餐后的血糖高
峰，目前为治疗型糖尿病的一线用药。
拜耳凭借阿卡波糖，在国内口服降糖药市场份额约为25%，占据第一，阿卡波糖在国内
也是口服降糖药的一线用药，按品种市场份额约为41%。
图20：2015 年国内口服降糖药竞争格局-按厂家
图21：2015 年国内口服降糖药竞争格局-按品种
华东医药（000963）动态跟踪报告
我们认为拜耳的市场份额将不断下降，从前两年的73%下降到2016 年的不到70%，对
应华东医药的市场份额不断上升，这一趋势已经比较明显并还将持续。2016 年中美华东阿
卡波糖的销售收入达到15 亿元，预计2017 年的收入有望挑战20 亿元。
图22：2007-2016Q3 年拜耳阿卡波糖重点医院销售情况
图23：2007-2016Q3 年华东阿卡波糖重点医院销售情况
随着本次医保目录调整乙升甲，未来公司将进一步深耕基层市场，各级医疗机构对基药
的配置比例也有进一步提高的趋势。
潜在竞争对手方面，目前申报阿卡波糖仿制药的企业海正、丽珠已经撤回，重新申报到
获批至少需要3 年时间，已经不构成威胁。且公司有先发优势，作为慢性病药物的阿卡波糖，
医生的建议用药具有很大话语权，一旦先发者植入品牌，很难发生改变，导致外来者的进入
成本很高，因此我们预计未来公司的竞争优势将继续长期保持。
表5：阿卡波糖各省市中标价比较（比较标准：50mg30，标星号为50mg45 规格标两个星号为100mg30 规格）
此外，公司为延长阿卡波糖的生命周期，还向食药监局申报了咀嚼片新剂型，作为独家
剂型，用餐前即刻整片吞服或与前几口食物一起咀嚼服用，服用方便、利于吸收。咀嚼片剂
咀嚼片剂未来将主攻非基药市场，定价更高、疗效更好，长期将丰富公司糖尿病用药产品线。
我们认为：随着医保支持、竞争格局的改善及基层市场的进一步放量，阿卡波糖系列产品销
售峰值很可能达到50 亿元。
表6：公司阿卡波糖新剂型注册进度
华东医药（000963）动态跟踪报告
4 在研项目丰富，后续研发将不断加强
2016 年，公司研发支出超过26 亿元，同比增长21 %，占医药工业收入比例约为5%。
2016 年，公司在继续巩固拓展免疫抑制剂、糖尿病及胃肠道用药领域产品研发和工艺改进
前提下，重点开拓抗肿瘤药物领域，加快开发超级抗生素及心血管药物。2016 年共取得地
西他滨原料及制剂等4 个生产批件和利奈唑胺片等13 项临床批件。研发项目的推进，为公
司未来丰富产品线、经营业绩持续增长奠定了基础。在研项目由公司自主立项开发，杭州华
表7：公司主要在研项目
完成临床试验，计划2017 年
申报生产，补充相关资料
获得临床批文，已制备临床样
II 型糖尿病(DPP-4 类)
计划2017 年申报临床
获得临床批文，制备临床样
获得临床批文，制备临床样
获得临床批文，制备临床样
(15850mg)
获得临床批文，已制备临床样
院，开发成功后将按约定独家转让给公司或下属企业，在转移了部分研发风险的同时，达到
了研发能力扩大的效果。
华东医药（000963）动态跟踪报告
2016 年已取得生产批件，待进行
注射用地西他滨（50mg）
适用于已经治疗、未经治疗、原发性和继
发性骨髓增生异常综合症（MDS）
2016 年已取得生产批件，待进行定向
获得临床批文，已制备临床样品，
获得临床批文，已制备临床样品，
获得临床批文，制备临床样品，
获得临床批文，制备临床样品，
获得临床批文，制备临床样品，
临床核查撤回品种，按新要求完成
临床核查撤回品种，按新要求完成
获得临床批文，已制备临床样品，
获得临床批文，已制备临床样品，
此外，杭州中美华东制药有限公司持有杭州九源基因工程有限公司2106%的股权，九
源基因2016 年实现收入428 亿元，实现净利润5779 万元。
图24：九源基因股权结构
华东医药（000963）动态跟踪报告
九源基因除了给上市公司层面提供相关技术和临床研究服务外，自身也具备较好的产品
线，其中利拉鲁肽为GLP-1 类糖尿病药物，目前处于临床阶段，有望补充公司糖尿病产品线。
表9：九源基因产品线
国内rhG-CSF 首仿试剂
预防麻醉、手术、肿瘤治疗
相关（放化疗）引起的恶心
的延迟期恶心呕吐的5-HT3 受体
骨缺损、骨不连、骨延迟愈
合的填充修复；脊柱融合、
人胰高糖素样肽-1（GLP-1）
类似物，用于治疗糖尿病
华东医药（000963）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华东医药（000963）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华东医药（000963）动态跟踪报告