公司跟踪报告医药生物
工业保持快速增长，商业仍需静待拐点
——华东医药（000963）三季报跟踪
华东医药(000963SZ )
公司发布2018 年三季报。2018 年前三季度公司实现营收23204
亿元，同比增长818%；实现归属上市公司股东净利润1809 亿元，
同比增长2148%；实现扣非归母净利润1784 亿元，同比增长2053%。
实现EPS 124 元。其中，2018 年第三季度，公司实现营收7880 亿元，
同比增长706%；实现归母净利516 亿元，同比增长1518%；实现
扣非归母净利515 亿元，同比增长1472%，实现EPS 035 元。
公司货币资金期末134 亿元，比18 年初减少4639%，主要系公
司三季度保函保证金增加所致。
2我们的分析与判断
（一）工业保持快速增长，商业仍需静待拐点
公司工业板块增速较快，研发稳步推进。公司前三季度工业板块
收入增长近24%，延续了此前较快增长的趋势。重点品种中，百令胶
囊受部分地区医保控费影响，增速约12%；阿卡波糖同比增长30%；
免疫药中，他克莫司近40%，吗替麦考酚酯近30%，环孢霉素15%。
公司持续加大研发力度，前三季度研发费用466 亿，同比增长6896%。
公司下半年研发工作继续稳步推进。下半年重点项目预计进展如下：
治疗晚期非小细胞肺癌的一类新药迈华替尼全面开展大规模多中心
临床试验；从美国vTv 公司引进的口服GLP-1 创新药TTP-273 申报
临床；从杭州九源基因工程有限公司受让的利拉鲁肽注射液启动III
期全国多中心临床试验；卡泊芬净、阿那曲唑片和来曲唑片计划申报
生产。研发工作的稳步推进将为工业板块不断注入增长动力，助力工
业板块保持快速增长。
商业增速不达预期，还需静待拐点。公司前三季度商业板块增速
仅4%，第三季度没有出现预期中的明显好转。我们认为公司商业板
块能否从调拨业务的流失中迅速恢复主要取决于公司的外延扩张能
力，建议投资者密切关注公司作为区域商业龙头外延并购的能力和主
观意愿。不过随着公司工业板块保持高速增长，公司收入结构持续优
化，我们预计未来商业板块对公司盈利的影响将进一步淡化。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2018-09-11 华东医药半年报跟踪：积极转型创新
公司跟踪报告医药生物
图1：公司近年来收入（亿元）及增速
图2：公司近年来扣非归母净利润（亿元）及增速
（二）涉足医美领域，多元化发展再添增长点
公司拟收购英国上市公司Sinclair Pharma plc，涉足医美有望为公司带来新增长点。
公司于9 月18 日发布了正式收购要约，拟收购英国医美上市公司Sinclair Pharma plc。目
前该项目进行顺利，预计收购标的业绩将在2019 年合并报表中开始体现。Sinclair 公司
2017 年收入为4530 万英镑，亏损39 万英镑，接近扭亏为盈转折点。考虑到新公司刚收
购时仍需一定的磨合期，保守估计收购标的业绩将在2020 年释放。
我们看好公司创新型医药工业增长前景以及公司的多元化发展潜力。首先，我们看好
公司工业板块的持续快速增长。工业板块的快速增长助力公司业务转型，研发工作的稳步
推进不断为工业板块注入发展动力。我们预计公司将继续朝着创新型制药企业的目标逐步
迈进，公司估值体系有望从医药商业的低估值向创新型制药的高估值转换。其次，我们看
好公司的多元化发展能力。此次公司进军医美领域，有望给公司未来带来新增长点。
由于公司第三季度商业板块增长不及预期，我们调整了公司的盈利预测。我们预测
2018-2020 年归母净利润为206324933149 亿元，对应EPS 为142171216 元，对应
PE 为247205162 倍，维持推荐评级。
新药研发风险，浙江省市场整合不及预期，行业政策影响及产品降价风险。
公司跟踪报告医药生物
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中州大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层