10 月25 日，公司发布2018 年第三季度报告：前三季度营收、归母净利润、扣非净
利润分别为23204 亿、1809 亿、1784 亿，同比增长817%、2148%、2053%。EPS
为12406 元，符合我们此前报告的预期。
研发发力增厚费用，预计工业板块维持高增速
三季度公司营收、归母净利润、扣非净利润分别为7880 亿、516 亿、515 亿，同
比增长706%、1518%、1472%。三季度业绩增长略有放缓，预计与研发力度加大有关，
公司Q3 研发投入约2 亿元，前三季度研发费用466 亿，同比增长6896%。公司工业
板块表现稳健，预计利润增速仍在29%左右。商业板块Q3 因公司集中布局医院合作而
略有放缓，但预计Q4 显著反弹，主要出于去年同期调拨业务的流失使基数较低。
主力品种增速符合预期，新版基药目录促进未来放量
预计公司核心品种增长均符合预期。阿卡波糖受益基层推广，全年增速有望保持在
30%左右；百令胶囊在基层和OTC 端的销售持续推进，预计全年增速10%12%。免疫
抑制剂增速亦保持在30%以上。此外，卫健委近期印发2018 年版基药目录，百令胶囊、
吲哚布芬、吡格列酮、吗替麦考酚酯等品种均首次纳入，未来放量有望加速。
研发稳步推进，落实海外并购加速医美领域布局
公司研发梯队进展顺利。利拉鲁肽已完成I 期临床，年内启动期临床；迈华替尼
一线治疗EGFR 敏感突变NSCLC 的一线治疗期临床进展顺利，HD118 展开I 期临床，
TPP273 将于年底报临床。一致性评价方面，阿卡波糖完成BE 现场核查，有望率先通过
一致性评价，环孢素软胶囊和泮托拉唑钠均获CDE 受理，西格列汀二甲双胍片（I）完成
BE 按新4 类递交CDE 获受理，曲格列汀、卡格列净、利奈唑胺等品种的BE 或预BE 稳步
推进。在海外市场，公司于9 月向英国医美公司Sinclair Pharma plc 发布正式现金收购要约，
收购价格32 便士股，合计169 亿英镑（合151 亿元），10 月25 日公告在法院会议和Sinclair
股东大会上获得多数通过，将助力公司继续扩充医美领域产品线。
公司核心品种受益医保调整和渠道下沉，持续稳健增长，潜力品种进入加速放量期，
研发进展顺利，海外布局持续推进。预计1820 年EPS 为152、189、234 元，对应
PE 为25、20、16 倍。公司营销体系强大，近、中、远期均有业绩增长动力，未来有望
重塑估值体系，而近期估值处于低位，维持推荐评级。
核心产品降价；研发进度不及预期；商业板块回暖较慢。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3748 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华东医药（000963）：工业快速增长
推动业绩，研发海外两路突破20180822
2华东医药（000963）深度报告：主
力品种再获新动力，持续崛起的优质化
华东医药（000963）
研发投入扩大，工业增长稳健，研发医美双布局
—华东医药2018 年三季度报告点评
华东医药（000963）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华东医药（000963）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华东医药（000963）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。