基本数据（2018Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2018Q3）
香港中央结算有限公司(陆股
收入结构（2018H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2018年第三季度报告。
业绩基本符合预期，Q3 利润增速小幅放缓
公司2018年前三季度实现营业收入23204亿元，同比增长817%；
实现归母净利润1809亿元，同比增长2148%。分季度来看，公司
2018Q3实现营业收入7880亿元，同比增长706%；实现归母净利润516
亿元，同比增长1518%，利润增速小幅放缓，主要是Q3销售毛利率低
于上半年、公司持续加大研发投入等因素。公司2018年前三季度期间
费用率为1897%，同比上升221个百分点，其中：1）销售费用率为
1456%，同比上升113个百分点；2）管理费用率为222%，同比上升
035个百分点；3）研发费用率为201%，同比上升072个百分点；4）
财务费用率为018%，同比持平。
分产品来看：1）百令胶囊受益于OTC渠道建设、拓展科室等影响，
在基层用药市场保持较快增速，预计收入增速约为12%；2）预计阿卡
波糖收入增速达30%以上，目前公司已完成阿卡波糖一致性评价研究
并提交一致性评价申请，未来有望持续受益于进口替代，带动阿卡波
糖持续放量增长；3）免疫抑制剂整体预计收入增速达30%以上，其中
他克莫司、环孢素受益于新版医保目录扩大适应症后加速进口替代等
因素 预计收入增速分别约为40%、15%，吗替麦考酚酯收入增速预计
要约收购医美公司Sinclair，打造全球化医美业务平台
2018年7月，公司与英国医美上市公司Sinclair Pharma plc洽谈以现
金要约方式出资收购其股权的交易事项，并于2018年9月18日发布了正
式收购要约，于2018年10月2日向Sinclair全体股东发送了协议安排文
件。目前该项目按计划推进中。Sinclair是一家专注医美产品领域的专
业化公司，核心产品包括美容线、长效微球、玻尿酸等，品牌影响力
大且产品已获得全球主要市场的认证和上市准入， 2017年实现销售收
入4530万英镑同比增长约20%。公司控股子公司华东宁波为国内医美
产品销售领域领先企业，市场营销能力及行业地位突出，其全国总代
的韩国LG玻尿酸2017年实现销售收入近7亿元。本次收购满足公司国
际化发展的战略，有利于公司丰富医美业务的产品线，与宁波华东协
同发展打造公司全球化的医美业务平台。
华东医药（000963）
日期：2018 年10 月26 日
持续加大研发费用支出，引进海外优质品种
公司2018年上半年用于研发方面的支出总额达466亿元，同比增
长6896%，同比增速较上半年进一步提升，推进公司向研发型药企及
国际化发展转型。公司2018年上半年持续推进重点研发项目：从美国
vTv公司引进的口服GLP-1创新药TTP-273已完成中试，计划2018年内
申报临床；卡泊芬净和米卡芬净正在开展发补资料研究，卡泊芬净计
划2018年四季度申报生产；阿那曲唑片完成BE试验，计划2018年四季
度申报生产；利拉鲁肽注射液目前已完成一期临床研究，后续研究即
将启动。公司先后成立了驻美国波士顿和硅谷两个新药科研办事机
构，持续开展符合公司战略发展方向的投资标的合作洽谈及新药项目
调研引进等相关工作。公司在研产品丰富，且积极引进海外的优质品
种，预计公司2018年全年研发费用投入同比增长达30%以上，为公司
业绩长期增长提供了推动力。
两票制、药品招标降价等行业政策风险；重点产品销售不及预期；
未来六个月，维持增持评级
预计公司18、19年EPS至150、189元，以10月25日收盘价3748
元计算，动态PE分别为2495倍和1988倍。我们认为：1）公司重点产
品长期受益于医保目录调整，工业板块有望保持较快的业绩增速；2）
在研产品丰富，公司持续推进新药研发并加大研发投入，长期来看为
公司业绩增长提供推动力；3）商业板块方面，公司积极拓展纯销业务
比例，收入增速有望回暖。未来六个月，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。