华东医药（000963）
业绩符合预期，工业板块高速增长，研发投
入加大，商业板块经营有待改善
归母净利润（百万元）
事件：2018 年10 月26 日，公司公布2018 年三季报，2018 前三季度营业
收入23204 亿元，同比增长818%，归母净利润为1809 亿元，同比增长
2148%。2018Q3 营收7880 亿元，同比增长706%，归母净利润516 亿元，
同比增长1518%，考虑到研发费用提高，业绩符合预期。
 受益于医保目录、基药目录调整，积极开拓基层市场，医药工业提升空
间大。新进基药目录有望加快百令胶囊在基层市场的推广，在目前约
23 亿元销售额基础上有望维持稳定增长，预计2018Q3 增速约12%；阿
卡波糖由医保乙类调整为甲类，糖尿病基层占比逐年提升，通过一致性
评价工作有望加快进口替代进程，预计阿卡波糖维持30%以上增速；免
疫抑制剂产品线由于医保取消限制提供新增长。
 公司加大研发力度，以糖尿病药物为主布局未来产品线。公司大力投入
研发，2018Q1-Q3 研发费用466 亿元，同比增长6896%，其中2018Q3
单季研发费用202 亿元，同比增长超过80%。利拉鲁肽作为公司未来
10 亿级重磅产品，目前已进入临床III 期；HD118 正在开展I 期临床试
验，迈华替尼已结束I 期临床试验，正在开展一线72 例II 期临床试验，
GLP-1 创新药TTP-273 已完成中试，计划2018 年内申报临床。阿卡波
糖、环孢素软胶囊一致性评价进入审评审批。同时，公司收购医美领域
的英国上市公司Sinclair Pharma plc 公司股权项目有望于年内交割。
 商业目前增速改善不明显，受益两票制集中度提升，医药商业年内有望
反弹。公司商业仍然为收入主要贡献来源，2017 年11 月浙江省两票制
正式施行，公司调拨业务影响超过10 亿元以上，但主要体现在收入端。
公司也加快省内布局，未来商业集中度提升公司将直接受益，预计
2018Q3 增速低于5%。
 盈利预测与投资评级：我们预计2018-2020 年公司销售收入为31750
亿元、35978 亿元、40956 亿元，归属母公司净利润为2225 亿元、2815
亿元和3552 亿元，对应PE 分别为246X、194X、154X。我们认为，
医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，丰富的品种储备为
公司将来发展提供发展潜力，公司作为浙江省医药流通区域性龙头企
业，政策带来的医药商业整合受益显著。因此，我们维持买入评级。
 风险提示：百令胶囊、阿卡波糖等一线产品推广低于预期；商业整合低
于预期；二线品种科室推广等低于预期；基层渠道建设低于预期；研发
流通A 股(百万股)
1、华东医药（000963）：拟149
亿元收购Sinclair，加强医美领
2、华东医药（000963）：业绩
符合预期，工业板块高速增长，
商业板块经营改善2018-08-22
3、华东医药深度报告：医保调
整基层放量维持公司业绩，致
力研发拓宽未来发展空间
2018 年10 月26 日，公司公布2018 年三季报，2018 前三季度营业收入23204 亿元，
同比增长818%，归母净利润为1809 亿元，同比增长2148%。2018Q3 营收7880 亿元，
同比增长706%，归母净利润516 亿元，同比增长1518%，考虑到研发费用提高，业
2018 年前三季度公司收入端增速为818%，主要由于商业端受两票制影响同比增速
出现下滑。公司归母净利润同比增长2148%，主要由于第三季度研发费用大幅提升造
成单季利润增速有所下降，工业收入端增速预计在25%左右。
随着公司高毛利品种占比提升，销售提前布局，未来整个销售布局投入的边际效应
逐步放大体现，利润增速不断提升，工业板块占比提升，带动公司整体毛利率及净利率
分别提升至2951%、823%。
公司商业仍然为收入主要贡献来源，浙江省两票制在 2017 年 11 月正式实行，公
司商业板块中的调拨业务（约占商业收入20%）流失。2018 年起，商业调拨下滑影响
逐步减弱，继两票制全面实行影响调拨业务后，包括浙江省医保支付价逐步实施、省药
品集中采购方面在线交易产品全国最低价格联动等影响，目前商业增速仍维持在地位，
预计Q4 有望反弹。
图1：公司收入归母净利润
图2：公司销售毛利率净利率
21   医药工业：百令胶囊、阿卡波糖均受益医保调整及科室扩展，二线品种
增长迅速，百令新进基药目录有望加快基层推广
新进基药目录有望加快百令胶囊在基层市场的推广。百令胶囊由肿瘤辅助用药（乙
类）限器官移植抗排异，肾功能衰竭及肺纤维化调整为气血双补剂，免受辅助用药
限制，百令胶囊将被广泛应用于其他科室。2017 年销售规模估计为23 亿左右，2018Q3
表1：华东医药部分产品PDB 样本医院销售情况
吡格列酮二甲双胍，复
医保目录调整基层放量助力重磅品种阿卡波糖，一致性评价工作加快进口替代。
2017 年2 月新版医保公布，其中阿卡波糖从乙类升为甲类，报销比例大幅增加，品种增
速加快。同时，阿卡波糖片剂产品的一致性评价工作进展顺利，目前进入审评审批阶段。
阿卡波糖在基层和社区仍有很大的空间，销售有望持续快速增长，结合医院端增长及基
层渠道放量，2018Q3 增速预计达到30%以上。
免疫抑制剂产品线形成合力协同发展，预计整体增速为25%以上。国内免疫抑制剂
市场存在十多种药物，目前市占率前三的药物为他克莫司、吗替麦考酚酯及环孢素。公
司在免疫抑制剂市场占比追提升。医保消限提供新增长点，他克莫司海外认证有望开拓
国际市场。公司环孢素已于6 月份进入一致性评价审评审批阶段。
22   加强产品研发及外延，丰富公司产品储备
公司大力投入研发，2018Q1-Q3 研发费用466 亿元，同比增长6896%，其中2018Q3
单季研发费用202 亿元，同比增长超过80%。
图3：公司研发投入情况
图4：剔除研发费用影响公司利润增长情况
注：用归母净利润加上研发费用剔除研发费用波动影响
剔除研发费用影响，前三季度利润同比上升超过28%。
重点研发项目按计划开展，中药新药软坚口服液（用于肝癌辅助治疗）， 2018 年上
半年已顺利获得生产批文；复方奥美拉唑胶囊、西格列汀二甲双胍复方片申报生产，右
兰索拉唑及冻干粉针申报临床，目前均处在审评阶段；阿卡波糖咀嚼片100mg 新规格获
创新药方面，迈华替尼已结束I 期临床试验，正在开展一线72 例II 期临床试验，
三线方案和一线罕见基因突变临床方案设计基本完成，预计2018 年下半年全面开展大
规模多中心临床试验；治疗2 型糖尿病的DPP-4 类一类新药HD118 正在开展I 期临床
试验，预计年内完成；从美国vTv 公司引进的口服GLP-1 创新药TTP-273 已完成中试，
计划2018 年内申报临床。
重点产品利拉鲁肽注射液，目前已基本完成一期临床研究工作，计划启动III 期全
国多中心临床试验，地特胰岛素申报临床，预计将于2018 年四季度获得临床批文。
一致性评价方面，完成阿卡波糖片和环孢素软胶囊一致性评价研究，并正式进入审
评审批，预计今年年底或明年年初顺利获批。
同时，公司收购医美领域的英国上市公司Sinclair Pharma plc 公司股权项目有望于
3   盈利预测与投资评级：
我们预计2018-2020 年公司销售收入为31750 亿元、35978 亿元、40956 亿元，归
属母公司净利润为2225 亿元、2815 亿元和3552 亿元，对应PE 分别为246X、194X、
154X。我们认为，医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，丰富的品种储
备为公司将来发展提供发展潜力，公司作为浙江省医药流通区域性龙头企业，政策带来
的医药商业整合受益显著。因此，我们维持买入评级。
4   风险提示：
百令胶囊、阿卡波糖等一线产品推广低于预期；商业整合低于预期；二线品种科
室推广等低于预期；基层渠道建设低于预期；研发进度低于预期。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
20714   营业收入
5536   减营业成本
7455      营业税金及附加
4859      营业费用
2863       管理费用
3787      财务费用
141      资产减值损失
2388   加投资净收益
263      其他收益
676   营业利润
320   加营业外净收支
24501   利润总额
8792   减所得税费用
376      少数股东损益
5214   归属母公司净利润
3202   EBIT
583   EBITDA
73   重要财务与估值指标
9375   每股收益(元)
940   每股净资产(元)
24501   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2980   销售净利率(%)
-1144   收入增长率(%)
1312   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号