当前价： 3748 元
华东医药（000963） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
实际业绩符合预期，工业延续快速增长态势
52 周内股价区间(元)
1 华东医药（000963）：业绩符合预期，工
业增长仍然抢眼  (2018-08-22)
2 华东医药（000963）：业绩基本符合预期，
工业延续高增长态势  (2018-04-25)
3 华东医药（000963）：业绩符合预期，高
4 华东医药（000963）：独家DPP-4 抑制
剂成药潜力明显，公司正从仿制向创新
转型升级  (2018-01-08)
5 华东医药（000963）：引进口服GLP1
受体激动剂，糖尿病再添重磅产品
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现营业收入2320 亿元，同比增长82%；
实现归母净利润181 亿元，同比增长215%；实现扣非后归母净利润178 亿
元，同比增长205%；实现经营性现金流净额141 亿元，同比增长10177%。
 单季度实际业绩符合预期，工业延续快速增长态势。公司前三季度实现归母净
利润和扣非后归母净利润同比增速分别为215%和205%，业绩基本符合预期。
从单季度看：2018Q1-Q3 归母净利润同比增速分别为212%、275%和152%，
扣非后归母净利润同比增速分别为229%、233%和147%，第三季度净利润
增速有所下降，我们认为主要系两方面原因：1）高强度研发投入：Q3 研发费
用投入达2 亿元，同比增速达814%，预计全年研发投入或达65 亿元；2）海
外收购咨询费用预计花费1500-2000 万；扣除以上影响，同口径下Q3 净利润
增速在20%以上，即实际经营符合预期。分业务看：1）工业：前三季度净利润
同比增长预计近30%，其中百令胶囊预计12%左右增速，全年有望延续；阿卡
波糖预计近30%增长，目前一致性评价已受理，获批后增速有望提升；免疫条
线约28%增长（其中他克莫司40%左右，吗替麦考酚酯近30%，环孢霉素近
15%）；消化线泮托拉唑同比20%-25%（胶囊30%以上，针剂15%左右）；2）
商业：前三季度收入同比增长近4%，主要是由于浙江省2017 年9 月开始两票
制正式实施影响，商业分销中的调拨业务流失所致，我们认为公司医药商业从
2018Q4 开始同比口径增长将逐步恢复正常。
 延续高强度研发投入态势，重点品种研发进展顺利。公司2018 年前三年季度研
发投入47 亿元，同比增长690%，全年有望达65 亿元，延续高强度投入，公
司正加快从仿制药向创新药转型。公司目标：1）每年争取立项研发一类创新药
2-3 个；2）每年争取从欧美国家引进或受让中国权益的一类创新药一个；3）
每年有 2-3 个制剂产品开展国际注册；4）每年至少引进一项制药重大技术或
一项重大技术装备。目前公司重点品种进展：1）引进的口服降糖药TTP273 完
成技术交接，下半年启动国内临床注册；2）阿卡波糖和环孢素软胶囊完成一致
性评价研究已获受理；3）迈华替尼正在II 期临床，即将开始大规模多中心临床；
4）DPP-4 类HD118 正在开展I 期临床；5）引进的创新药TPP-273 完成中试，
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年EPS 分别为149 元、183 元、
和225 元，对应PE 分别为25 倍、20 倍和17 倍。我们认为，公司利用强大的
销售网络，通过自研和引进不断叠加创新产品放量，其成长确定性强且所属糖
尿病、自身免疫、肾科和超级抗生素空间巨大，维持买入评级。
 风险提示：公司药品招标价格或大幅降低；产品研发进度或不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华东医药（000963）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华东医药（000963）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华东医药（000963）2018 年三季报点评