华东医药(000963SZ)
联讯医药公司点评华东医药：业绩符合预期，收购英国
事件：2018 年10 月25 日晚间，公司发布2018 年三季报，期内实现营收2320 亿元，
同比增长82%；实现归母净利润181 亿元，同比增长215%；扣非后归母净利润178
亿元，同比增长205%。
 阿卡波糖医保乙改甲类，百令新进基药目录，双二十亿品种后劲十足
公司前三季度营业收入为2320 亿元（82%），归母净利润为181 亿元（215%），
其中Q3 单季度营收分别为788 亿元，归母净利润分别为516 亿元，分别同比增71%
和152%，受第三季度研发费用投入增加影响，当季表观利润略有下滑。我们预计工业
部分第三季度营收增速仍保持24%左右的增速（上半年235%），商业部分增速可能低
于5%（上半年为387%）；公司双20 亿品种之一阿卡波糖持续受益医保乙类改甲类，
预计全年仍能保持30%左右的增速；百令胶囊获纳入2018 新版基药目录，契合公司之
前加大基层和OTC 渠道推广布局的战略，基层放量可期，当前百令胶囊在基层和OTC
销售占比已经超过20%，今年底可能超过30%，公司计划未来进一步提升到50%左右。
新基药目录调整，在现有销售基础上，百令胶囊预计未来仍将大概率保持10%-15%的稳
定增速，双二十亿品种后劲仍然十足。
 接近完成私有化英国Sinclair 公司，加码医美业务
公司拟以总价151 亿元RMB 要约收购英国医美公司Sinclair，最新进展为法院会议
和Sinclair 股东大会已经对交易相关事项进行表决，所有提案都获得必要多数通过，公
司接近完成私有化英国医美公司。近年来，医美业务逐渐成为公司体系内的一个重要分
支领域和增长点，公司控股子公司宁波公司在医美领域销售规模排名靠前，其代理销售
的玻尿酸产品（商品名伊婉）销售增长较快，2017 年销售额突破7 亿元，预期后续
仍保持较高增长态势。完成英国医美公司私有化后，可以有效联通原有商业代理和医美
 研发继续高投入，创新求发展
公司在研发方面继续不遗余力，前三季度公司研发费用466 亿元，同比增长69%，
仅18Q3 单季度就投入超2 亿元，一定程度上压低了18Q3 表观利润。研发管线丰富，
进度梯队合理。复方奥美拉唑胶囊、西格列汀二甲双胍复方片申报生产，利拉鲁肽注射
液启动III 期多中心临床，治疗晚期非小细胞肺癌的一类新药迈华替尼开展II 期临床，治
疗2 型糖尿病的DPP-4 类一类新药HD118 正在开展I 期临床试验。另外，在一致性评
价方面，阿那曲唑片完成BE 试验，计划2018 年四季度申报生产；来曲唑片计划开展
BE 试验，计划2018 年底前申报生产；公司还进行了多个项目的临床样品制备，如曲格
列汀片、利奈唑胺片、他克莫司缓释胶囊、卡格列净片、恩格列净二甲双胍片等，均处
在预BE 或正式BE 阶段。
华东医药（000963）联
讯医药公司点评华东医药：
工业商业齐头并进，主力产品
百令胶囊、阿卡波糖销售创新
华东医药（000963）联
讯医药公司点评华东医药
（000963）：业绩稳健增长，
华东医药（000963）联
讯医药公司点评华东医药
（000963）：商业回暖，新医
保调整助力工业提速
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预测2018-2020 年，公司营业收入为307034313874 亿元，归母净利润分
别为225277346 亿元，对应每股EPS 为155190237 元，今日收盘价对应市盈率
分别为231815 倍。
公司未来三年（2018-2020 年）归母净利润年均增速约为24%，现价对应PE（2018E）
约23 倍，PEG（未来三年均值）约1，公司业绩确定性高，增长稳定性优，维持买入
医保降价超预期；研发进展不及预期；政策风险。
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（亿元）
2020E 现金流量表
19612 经营活动现金流
7787 折旧摊销
4804 投资损失
349 营运资金变动
3860 投资活动现金流
1140 资本支出
1522 长期投资
410 筹资活动现金流
23473 吸收投资
4983 现金流量净额
1071 主要财务比率
8994 营业利润
13559 归属母公司净利润
14478 毛利率
38743 ROIC
26227 偿债能力
232 资产负债率
6083 净资产负债率
1627 流动比率
000 总资产周转率
020 应收账款周转率
4514 存货周转率
006 每股指标(元)
4496 每股经营现金
832 每股净资产
3664 估值比率
4698 EVEBITDA
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F