恒立液压（601100）
2025 半年报点评：Q2 归母净利润同比
183%，看好第二成长曲线逐步兑现
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒立液压(601100)：2024 年报及
2025 年一季报点评：2025Q1 归母净
利润同比3%符合预期，多元化、国际
恒立液压(601100)：深度布局电动
化工程机械零部件，高速泵电缸推
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 Q2 归母净利润同比183%，Q3 业绩有望进一步加速
2025H1 公司实现营业总收入517 亿元，同比7%，归母净利润143 亿元，
同比11%；扣非归母净利润145 亿元，同比169%。单Q2 公司实现营业
总收入275 亿元，同比112%，归母净利润81 亿元，同比183%，扣非
归母净利润77 亿元，同比173%。Q2 业绩环比同比均向好，我们判断主
要系：挖机板块：受益于国内挖机底部复苏、外资客户去库结束，2025H1
公司挖机油缸销量同比15%；其次，上半年中大挖泵阀市场份额持续提升，
贡献增量收入。非挖板块：油缸受到高机景气度影响有所波动，但非挖
泵阀谱系持续扩充，销量同比30%，其中紧凑液压阀、径向柱塞马达等产
品累计销售额接近2024 年全年水平；线性驱动器：上半年开发50新品
并实现量产转化投放市场，新增建档客户近300 家，有望逐步贡献业绩增
量。展望Q3，国内挖机、非挖继续保持向好态势，外资客户订单落实到业
绩，叠加低基数效应，我们判断Q3 业绩有望进一步加速。
 2025Q2 毛利率同环比分别提升0946pct，盈利能力持续提升
2025H1 公司销售毛利率418%，同比02pct，销售净利率277%，同比
10pct。单Q2 销售毛利率44%，同比09pct，环比46pct；销售净利率
296%，同比18pct，环比41pct，盈利能力明显提升主要受益于Q2 产能
利用率提升带来的规模效应及汇兑收益。费用端来看，公司费控能力保持
稳健，2025H1 公司销售管理财务研发费用率分别为20%57%-
52%69%，同比分别-0111-3100pct，管理费用率提升主要系新业务
扩张，相应的员工数量增加所致，财务费用变动主要系2025H1 汇兑收益
影响。展望未来，随着丝杠墨西哥工厂收入规模扩张、泵阀厂折旧结束，
公司盈利能力有望继续提升。
 海外工厂落地丝杠项目多点开花打造第二成长曲线
公司多元化、国际化战略推进，业绩有望持续增长：（1）墨西哥项目：公
司在墨西哥建立液压件生产基地，已正式投产运营，有助于公司顺利切入
北美挖机、高机、农机高端客户供应链，成长空间广阔。（2）线性驱动器
项目：公司已设立三个事业部，分别为电动缸事业部、丝杠事业部和导轨
事业部，滚珠丝杠、滚柱丝杠、导轨等部分样品在试制中，目前已实现高
端丝杠产品覆盖。公司将继续以技术创新和高品质为核心，深化客户与经
销商合作，推动精密丝杠、直线导轨、电动缸等产品在更多场景落地，巩
固电传动和液压传动领域领先地位。此外，公司积极布局工程机械电动化
零部件，目前电动缸已于高机产品中率先铺开，得到市场充分验证，未来
将有机会在更多工程机械产品中得到验证。
 盈利预测与投资评级： 我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测为
287341414 亿元，当前股价对应PE 分别为413428X，维持买入
 风险提示：国内行业需求回暖不及预期、行业竞争加剧、出海不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
26023  营业总收入
营业成本(含金融类)
30179  利润总额
341  归属母公司净利润
431  每股收益-最新股本摊薄(元)
4303  毛利率(%)
25802  归母净利率(%)
25876  收入增长率(%)
30179  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
4123  每股净资产(元)
(168)  最新发行在外股份（百万股）
(2)  ROIC(%)
3953  ROE-摊薄(%)
671  资产负债率(%)
(177)  PE（现价最新股本摊薄）
(567)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号