恒立液压(601100)
目标价 10485
Q2 业绩创单季度历史新高，看好主业复苏新业务持续开拓
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
工程机械需求回暖，线性驱动器放
量可期--2025-05-11
毛利率显著提升，继续看好公司多
元化、国际化战略--2024-08-28
多元化战略平滑挖机业务下滑，国
际化布局强化公司竞争力--2023-
事件：公司发布2025 年半年报，上半年实现收入5171 亿元，同比增
长700%，实现归母净利润1429 亿元，同比增长1097%。其中Q2 单
季度实现收入2749 亿元，同比增长1124%，实现归母净利润812
亿元，同比增长1831%。
Q2 业绩创单季度历史新高，盈利能力持续提升。公司Q2 实现归母净
利润812 亿元，创单季度历史新高，主要系：1）主业复苏带动收入
规模向上；2）产品结构优化提升毛利率；3）汇兑收益增加等。Q2 公
司销售毛利率、净利率分别为4401%、2959%，分别同比增长089pct、
179pct。费用率方面，Q2 公司销售、管理、研发、财务费用率分别为
166%、578%、756%、-250%，分别同比-043pct、146pct、-168pct、
工程机械行业景气向上，公司主业充分受益。根据工程机械工业协会
数据，2025 上半年，我国共销售挖掘机1205 万台，同比增长168%，
其中，国内销量为656 万台，同比增长229%；出口销量为549 万
台，同比增长102%。公司主业充分受益，上半年，公司共销售挖掘机
用油缸3083 万只，同比增长超15%；挖掘机用液压泵阀，在中大型
挖掘机上取得持续突破，产品份额持续提升。此外，非挖行业用液压
泵阀产品谱系持续扩充，销量同比增长超30%。其中，紧凑液压阀、径
向柱塞马达等产品累计销售额接近去年全年水平，进一步扩大了在高
空作业平台、装载机及农业机械等领域的国内份额，并在国外市场也
实现了业务突破，已向国外知名工程机械厂家批量供货。
海外布局进一步完善，线性驱动器项目放量可期。上半年，公司大力
开拓海外市场，持续推进海外产能布局，公司海外最大生产基地——
墨西哥工厂已正式投产运营。上半年，公司线性驱动器项目累计开发
超过50 款新产品，所有新品均已顺利完成量产转化并正式投放市场，
以多元化、高适配的产品矩阵响应行业需求。公司直线传动产品客户
拓展成效显著，上半年新增建档客户近300 家。未来，公司线性驱动
器项目将持续以技术创新和卓越品质为核心，深化与客户、经销商的
合作，推动精密丝杠、直线导轨、电动缸等重点产品在更多应用场景
的落地，持续提升公司在电传动、液压传动领域的领先地位。
盈利预测与投资建议：预计2025 年-2027 年公司营业收入分别为
10452 亿元、12028 亿元和13908 亿元，归母净利润分别为2812
亿元、3279 亿元和3832 亿元，6 个月目标价10485 元，对应2025
年50 倍PE，给予买入评级。
风险提示：挖机需求复苏不及预期、新业务开拓不及预期等。
Q2 业绩创单季度历史新高，看好主业复苏新业务持续开拓
营业收入增长率(%)
Q2 业绩创单季度历史新高，看好主业复苏新业务持续开拓
EVEBITDA(X)
Q2 业绩创单季度历史新高，看好主业复苏新业务持续开拓
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。