公司点评报告  机械行业
盈利能力持续提升，新业务前景向好
—— 恒立液压25 年中报点评
事件：公司公布25 年中报，25H1 实现营业收入5171 亿元，同比70%；
实现归母净利润1429 亿元，同比1097%。25H1 归母净利率2764%，同
比099pct。分季度看25Q2 实现营业收入2749 亿元，同比1124%；实现
归母净利润812 亿元，同比1831%，创单季历史新高，归母净利率2952%，
同比176pct。另外，25H1 公司拟每股派发现金红利 030 元（含税）。
盈利能力不断优化，现金流水平稳健。25H1 毛利率4185%，同比033pct，
25Q2 毛利率44%，同比112pct，主要由于规模增长、成本管控和产品结构
优化，如中大挖泵阀、马达等占比提升。25H1 销售管理研发财务费用率分
别201%572%689%-517%，同比005pct111pct-003pct-306pct，
管理费用率上升主要由于员工薪酬及差旅费增加，财务费用降低主要由于汇兑
收益增加。此外，25H1 公司经营性现金流619 亿元1325%yoy，表现稳
健。Q2 经营性现金流568 亿元26%yoy，较去年同期增加116 亿元，资本
开支33 亿元，较去年同期2 亿元，未来资本开支将逐渐减少且集中海外。
行业持续回暖，公司市场份额和产品丰富度提升。1-6 月挖机内销增速23%，
7 月内销增速17%超预期，行业逐步从5-6 月份的淡季回暖，资金到位情况转
优，1-7 月挖机累计内销仅达21 年同期高点的35%，尚处低位。同时非挖层
面7 月起重机等表现亦较强。海外，1-6 月和7 月中国挖机出口增速分别10%
和32%，自5 月以来出口增速逐月回升。金、铜等多数核心大宗商品价格仍
较高，欧洲利率下调财政扩张经济景气度提升，需求出现触底迹象。25H1
公司共销售挖机油缸3083 万只，同比增长超15%；中大型挖机液压泵阀产
品份额提升，非挖用液压泵阀产品谱系不断完善，销量同比增长30%。
线性驱动器进展亮眼，产能建设步入收获期。线性驱动器项目作为公司电动
化战略核心业务之一，上半年在技术研发和市场拓展上表现亮眼，累计开发新
品超过50 款，并均完成量产转化投放市场。同时，25H1 公司海外最大生产
基地——墨西哥工厂6 月已正式投产运营，有望在下半年贡献订单和收入增量。
盈利预测与投资建议：行业层面，工程机械内销持续复苏，海外非洲矿采和
能源基建需求持续活跃，欧洲景气度回升。公司产品丰富度和市场份额持续提
高，线性驱动器新品技术研发和市场拓展顺利，盈利能力不断优化，有望顺应
工程机械行业景气回暖及机器人行业高成长性趋势实现业绩放量。我们预计公
司25-27 年实现归母净利润2821 亿3313 亿3980 亿元，对应25-27 年PE
为400340283 倍，维持推荐评级。
风险提示：国内宏观经济不及预期的风险，工程机械行业回暖不及预期的风
险，行业竞争加剧的风险，出口贸易争端的风险。
主要财务指标预测（时间截至2025827）
归母净利润（百万元）
恒立液压（601100SH）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 银河机械行业月报机械行业7 月挖机内
外销增速超预期；小松预计FY25 全球需求微降
2 银河机械行业点评2025 政府工作报告点
评：聚焦内需未来产业，看好机器人及工程机械
公司点评报告  机械行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  机械行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦