报告日期：2025 年09 月01 日
传统业务稳健增长，出口线性执行器贡献新增量
——恒立液压（601100SH）2025 年半年报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
公司发布2025 年半年报 2025H1 公司实现总营业收入5171 亿
元，同比增长7%；实现归属于母公司净利润1429 亿元，同比增长
Q2 利润创单季度新高，盈利能力有所增强。单二季度，实现收
入2749 亿元，同比1124%；实现归母净利润812 亿元，同比
增长1831%，创单季利润历史新高。2025H1，公司实现毛利率
4185%，同比021pct；净利率277%，同比101pct。单二季度，
实现毛利率4401%，同比089pct，环比461pct；实现净利率
2959%，同比179pct，环比404pct，盈利能力有所增强。2025H1，
公司销售 管理 研发 财务费用率分别为
201%572%689%-517%
-007pct112pct-003pct-306pct，管理费用率增加主要系员工数
量增加所致，公司费用管控成效明显著。
传统油缸稳健增长，泵阀系列取得新突破。受益于工程机械行业
复苏及国产替代深化，挖掘机油缸需求持续增长。2025H1，公司
共销售挖掘机用油缸3083 万只，同比增长超15%；挖机泵阀在
中大型挖掘机上取得持续突破，产品份额持续提升；非挖液压泵
阀产品谱系持续扩充，销量同比增长超30%。新产品线加速放量，
紧凑液压阀、径向柱塞马达等产品累计销售额接近去年全年水平，
并取得国际化突破，反向出口国际知名厂商。
全球化产能布局逐步完善，出口有望打开成长空间。2025H1，公
司海外最大生产基地—墨西哥工厂已正式投产运营，显著增强对
北美及全球市场的供应链韧性，实现从卖产品到本地化服务
的跨越。并战略前瞻卡位智能化、电动化产品及方案，切入全球
工程机械行业转型浪潮，有望抢占可持续发展先机，打开更高盈
线性驱动器实现技术研发与市场推广双突破。2025H1，公司累计
开发超过50 款新产品，并全部实现量产投放，形成多元化、高适
配产品矩阵。市场端：通过直销经销模式，直销切入头部客户，
经销覆盖长尾市场，新增建档客户近300 家，快速打通渠道。未
来将聚焦精密丝杠、直线导轨、电动缸等重点产品，拓展应用场
景，促进线性驱动器与传统液压业务形成电液互补，强化协同
优势。我们认为，线性驱动器相关产品广泛应用于人形机器人、
汽车等领域，市场空间广阔，有望优化公司收入结构并提升公司
盈利预测及投资评级：公司主业稳健，海外产能布局逐步完善，
并战略布局线性执行器新业务。我们认为，随着海外市场的拓展
及新业务的逐步成熟，公司成长及盈利能力有望进一步提升。预
计公司2025-2027 年归母净利润分别是289732593573 亿元，
当前股价对应PE 分别是414x368x336x，首次覆盖，给予增
风险提示：1）全球宏观经济波动增加市场不确定性；2）政策风
险变动风险；3）海外市场拓展不及预期风险；4）汇率风险；5）
原材料价格波动的风险等。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表1：可比公司估值表
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层