公司披露财报： 25 年中报实现收入57 亿，同比7%，归母净利润
143 亿，同比 11%；单 2Q25，收入 275 亿，同比11%，归母
净利润 81 亿，同比18%。收入、利润均符合预期。
1、挖机市场回暖带动二季度业务收入快速增长。随着宏观调控力
度的加大，政策效应叠加发力，工程机械行业呈现回暖态势，内外
销数据显著增长。据中国工程机械工业协会对挖掘机主要制造企
业统计，上半年我国共销售挖掘机12 万台，同比增长168%。其
中，国内销量为656 万台，同比增长229%；出口549 万台，同
比增长102%。上半年，公司共销售挖掘机用油缸3083 万只，同
比增长超15%；挖掘机用液压泵阀，在中大型挖掘机上取得持续突
破，产品份额持续提升。此外，非挖行业用液压泵阀产品谱系持续
扩充，销量同比增长超30%。其中，紧凑液压阀、径向柱塞马达等
产品累计销售额接近去年全年水平，进一步扩大了在高空作业平
台、装载机及农业机械等领域的国内份额，并在国外市场也实现了
业务突破，已向国外知名工程机械厂家批量供货。
2、规模效应下盈利能力持续回升。1H25，公司毛利率 4185%，同
比  021pct，净利率 2770%，同比  101pct，均创近三年同
期新高。这得益于产品结构优化、规模效应和成本管控。期间费用
率 945%、同比 -205pct，销售与研发费用率保持稳定，管理费
用率因新业务扩张、员工数量增加而有所提升。单二季度，公司净
利率环比提升至294%，盈利能力改善显著，主要系二季度下游需
求旺盛，产能利用率提升带来规模效应。
3、看好新兴业务打开第二增长曲线。线性驱动器项目上半年累计
开发超过50 款新产品，所有新品均已顺利完成量产转化并正式投
放市场，公司直线传动产品上半年新增建档客户近300 家，未来，
公司线性驱动器项目将推动精密丝杠、直线导轨、电动缸等重点产
品在更多应用场景的落地。随着挖机行业周期拐点确立，叠加公司
非挖业务占比提升和新业务逐步放量，公司有望实现新一轮成长。
盈利预测、估值与评级
预计公司2025-27 年归母净利润293441 亿元，公司股票现价对
应PE 估值为393327 倍，维持买入评级。
下游景气度不及预期；汇兑波动风险；新产品研发进展不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。