恒立液压（601100）：行业复苏单季度利
润创新高，线性驱动项目成绩亮眼
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
恒立液压（601100）：营收创历史
新高，线性驱动项目进入批产阶段—
—公司简评报告 20250430
恒立液压（601100）：业绩稳步增
长，国际化、多元化、电动化持续
催化— — 公司简评报告
恒立液压（601100）：国际化、多
元化、电动化经营战略稳步推进—
—公司简评报告 20240827
 事件：公司2025年半年报发布，上半年实现营业收入5171亿元，同比增长700%；实现归
母净利润达1429亿元，同比增长1097%；实现毛利率和净利率分别为4185%和2770%。
2025年第二季度实现营业收入2749亿元，同比增长1124%；实现归母净利润达812亿元，
同比增长1831%，创公司单季度最高利润记录。
 各项费率略有下降，持续推进降本增效。2025年上半年公司销售费用、管理费用、研发费
用和财务费用分别为201%、572%、689%和-517%，各项费用较去年同期有所下降，
同比分别为-007pct、112pct、-003pct和-306pct。主要系公司全球化扩张和线性驱动
项目，导致员工总数和薪酬增加所致，财务费用变动主要系本期汇兑收益增加所致。公司
深化成本管理，继续推进降本项目，累计实施降本措施400余项，涵盖原材料采购、生产
工艺优化、设备维护等多个环节，为公司盈利能力的提升提供了有力支撑。
 挖掘机行业复苏，油缸泵阀份额提升。据中国工程机械协会，2025年上半年挖掘机共销
1252万台，同比增长168%，行业恢复增长。其中，国内销量为656万台，同比增长229%；
出口549万台，同比增长102%。在此背景下，公司上半年共销售挖掘机用油缸3083万只，
同比增长超15%；挖掘机用液压泵阀，在中大型挖掘机上取得持续突破，产品份额持续提
升。此外，非挖行业用液压泵阀产品谱系持续扩充，销量同比增长超30%，进一步扩大了
在高空作业平台、装载机及农业机械等领域的国内份额。并且，公司在国外市场也实现了
业务突破，已向国外知名工程机械厂家批量供货。
 墨西哥工厂投产运营，线性驱动项目成绩亮眼。公司大力开拓海外市场，持续推进海外产
能布局，公司海外最大生产基地墨西哥工厂已正式投产运营。线性驱动器项目上半年在技
术研发与市场拓展方面取得亮眼成绩，累计开发超过50款新产品，所有新品均已顺利完成
量产转化并正式投放市场。直线传动产品凭借公司技术优势与品质保障，初入市场便迅速
获得行业高度关注，新增建档客户近300家。公司将持续深化与客户合作，推动精密丝杠、
直线导轨、电动缸等重点产品在更多应用场景的落地，持续提升在电传动领域的领先地位。
 投资建议：公司是国内液压件龙头，挖机泵阀市场份额提升，非挖产品持续放量，推进国
际化和电动化战略。公司推进降本增效汇兑收益增加，并且挖机行业复苏，我们调整预测，
亿元），EPS对应当前股价PE为416736973274倍，维持买入评级。
 风险提示：政策风险；海外市场风险；汇率变动风险；原材料价格波动风险。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
附录：三大报表预测值
归属母公司股东净利润 2509
归属于母公司所有者权益 15775
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。