恒立液压（601100SH）
主业继续向上，线性驱动器业务进入兑现期
市场数据：2025 年8 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2025 年中报。上半年，公司实现营业收入517 亿元，同比
70%；归母净利润143 亿元，同比110%。其中，25Q2 实现营业收入275
亿元，同比112%，环比135%；实现归母净利润81 亿元，同比183%，
25Q2 创单季净利新高、营收次高，净利率同比18pct。25Q2 公司毛利
率44%，同比09pct；净利率296%，同比18pct。费用率方面，公司管理
 销售 研发 财务费用率分别为58%17%76%-25% ，同比分别
15pct-04pct-17pct-06pct；期间费用率合计125%，同比-12pct。管理费
用增加，主要系在职员工数量增加，职工薪酬增加；财务费用减少，主要系
下游复苏，液压主业增长具备持续性。（1）挖机行业：上半年，我国共
销售挖掘机1205 万台，同比增长168%。公司共销售挖掘机用油缸3083
万只，同比增长超15%；挖掘机用液压泵阀，在中大型挖掘机上份额持续提
升。（2）非挖行业：液压泵阀产品销量同比增长超30%，其中，紧凑液压阀、
径向柱塞马达等产品累计销售额接近去年全年水平。持续加码研发，自主研
发的数字伺服工业阀，成功打破国外技术垄断；手柄阀全自动智能生产线成
功投产，实现了全电控手柄产能的跨越式提升。
线性驱动器实现量产，看好长期增长潜力。上半年，累计开发超过50
款新产品，所有新品均已顺利完成量产转化并正式投放市场；公司客户拓展
成效显著，新增建档客户近300 家。
墨西哥工厂正式投运，外资客户有望加速突破。上半年，墨西哥工厂已
正式投产运营，是公司海外最大的生产基地，报告期内小幅亏损1348 万元。
遍布全球的30 多个国家和地区的销售、服务网络，为公司长期发展提供动
公司是液压行业关键零部件龙头公司，广泛应用于挖机、盾构机、
高机、海洋工程装备、新能源装备等领域。短期内，公司将受益于挖机
景气度回升，挖机相关油缸、泵阀有望明显增长；中长期内，公司的电
动化业务（如线性执行器）、全球化布局（如墨西哥工厂等）将逐步贡献
预计公司2025-2027 年EPS 分别为211242290，对应公司8 月
27 日收盘价8409 元，2025-2027 年PE 分别为398347290，维持买
政策波动风险，市场拓展风险，汇率波动风险，原材料价格波动的风险，
新业务拓展不及预期的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层