赣锋锂业（002460）：全产业链布局持
续加码，锂业巨头初现
 事件：公司发布2019 年报。公司实现营业收入5342 亿元，同比增长675%；实
现归母净利润358 亿元，同比降733%；归母扣非净利润694 亿元，同比降447%；
基本每股收益028 元，同比降763%。
 矿端资源多元化，锂产品产能全球前二：公司通过参股控股等多种形式掌控多处
优质锂矿资源，实现全球范围内的锂矿资源布局，总资源量超过4800万吨LCE（100%
基准），是锂行业唯一同时拥有卤水提锂、矿石提锂和回收提锂产业化技术的企业。
公司当前具备405 万吨碳酸锂31 万吨氢氧化锂1600 吨金属锂的年产能，氢氧
化锂产能全球第二、国内第一，金属锂产能全球第一。
 产销量提升有效弥补锂价下跌：锂系列产品整体收入降019%至4161 亿元，锂电
池和其他业务营收则分别增长6011%和2609%。尽管2019 年国内碳酸锂和氢氧化
锂均价下降409%和399%，出口氢氧化锂均价下降69%，但公司锂产品整体销量
提升243%至484 万吨（折LCE），以量补价使营收规模整体保持稳定。锂价下跌
导致盈利能力下降，表现为整体毛利下降305%至1256 亿元，毛利率下滑126pct
至235%。其中锂系列产品毛利下降3216%至113 亿元，毛利率下降128pct 至
 期间费率小幅降低，非经常性损益项影响当期利润：三费（含研发）合计占比
1058%，较去年同期降087pct。本期公允价值变动净收益同比降176亿元至-395
亿元，因投资Pilbara 股价出现明显波动（2019 全年下跌556%），成为影响利润
最大的非经常性损益项；资产及信用减值损失较去年同期扩大072 亿元，因存货
跌价和应收账款坏账损失增长。
 原料成本下行叠加冶炼产能扩张，构筑未来成长空间：公司主力锂精矿价格下降
明显，预计2020 年采购均价较去年将下降20%左右，带动2020 年的完全生产成本
下降13%。Cauchari-Olaroz 项目投产后，公司碳酸锂生产原料将由原先的100%锂
精矿转为精矿卤水21的格局（按权益产能），碳酸锂综合完全生产成本有望
长期保持5 万元吨以下。公司碳酸锂当前产能405 万吨，在Cauchari 项目 2021
年投产后整体产能将上升至605 万吨（按公司权益）。氢氧化锂当前产能31 万吨，
新余马洪三期5万吨电池级项目预计2020 年底投产（100%权益），届时氢氧化锂总
产能将达到81 万吨，较当前提升238%。2019 年公司氢氧化锂产能全球市占率15%
左右，仅次于Albemarle（ALB）的22%。除ALB 之外其他厂商远景产能增量较为有
限，这意味着赣锋的市场份额将随着三期产能扩张而进一步提升。
 盈利预测及评级：供应端持续出清，疫情好转后需求端复苏确定性强，供需格局未
来1-2 年将有显著改善，锂价有望筑底回升。我们假设2020-2022 年公司电池级碳
酸锂（含税）销售均价为555863 万元吨，电池级氢氧化锂（含税）销售均
价为808490 万元吨，金属锂（含税）销售均价606468 万元吨。预计公
司2020-2022 年实现营业收入为5775825110050 亿元，归母净利润
45010471499 亿元，EPS 分别为035081116 元，对应PE 为1235337
倍，考虑到新能源行业成长空间和公司行业龙头地位，维持推荐评级。
 风险提示：下游需求不及预期；锂价持续低迷；项目投产不及预期。
归母净利润（百万元）
锂生产商，业务涵盖上游锂提取、中游锂化
回收等价值链的各重要环节。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
赣锋锂业（002460）：全产业链布局持续加码，锂业巨头初现
1 概览：矿端资源多元化，锂产品产能全球前二
公司是世界领先的锂生态企业，通过参股控股等多种形式掌控多处优质锂矿资源，形成了稳定、优质、多元化的原材料供应体
系，实现全球范围内的锂矿资源布局（澳大利亚、阿根廷、墨西哥、爱尔兰和中国），是锂行业唯一同时拥有卤水提锂、矿石
提锂和回收提锂产业化技术的企业。公司目前拥有总资源量4818 万吨LCE，权益资源量2059 万吨LCE。
公司拥有五大类逾40 种锂化合物及金属锂产品的生产能力，当前具备405 万吨碳酸锂31 万吨氢氧化锂1600 吨金属锂的
年设计产能，氢氧化锂产能全球第二、国内第一，金属锂产能全球第一。锂电池产品方面，公司具备3000 万只年全自动聚合
物锂电池、6 亿Wh 动力电池产线和3000 万只年TWS 电池的产能。
表1：公司上游锂资源情况汇总
销，2020后至少包销
Pilbara 一期包销16万
吨，二期额外包销15万
吨；Altura 至少包销7
Cauchari-Olaroz
2021 投产，75%包销
2021以后投产，按项目
一期包销50%，二期
表2：公司各产品线产能情况汇总
碳酸锂氢氧化锂氯化锂丁基锂
23000 吨碳酸锂31000 吨氢氧化锂
17500 吨碳酸锂
eX9UoXvXlUnUnVfWyXnNqN6MaO8OnPnNnPoOlOpPrNfQnOpPaQqRqMwMpNwPuOqRqQ
赣锋锂业（002460）：全产业链布局持续加码，锂业巨头初现
锂离子动力电池储能消费类电池
智能穿戴设备用聚合物电池TWS 电池
动力与储能电池组BMS
碳酸锂氟化锂锂回收液三元前驱体
2 年度经营数据解读
21 营收稳中有增，产销量提升有效弥补锂价下跌
公司收入主要来自锂系列产品（碳酸锂氢氧化锂金属锂等）。2019 年锂系列产品的销售收入占总营收的78%，毛利占比达到
90%，是公司的绝对业务支柱；锂电池相关产品占比约11%。
产销量提升有效弥补锂价下跌。公司2019 年营收5342 亿元，同比增长675%。分产品来看，锂系列产品整体收入降019%
至4161 亿元，锂电池和其他业务营收则分别增长6011%和2609%。尽管2019 年国内碳酸锂和氢氧化锂均价下降409%和
399%，出口氢氧化锂均价下降69%，但公司绑定日韩电池厂推动海外氢氧化锂订单大幅增加，锂产品整体销量提升243%
至484 万吨LCE，以量补价使营收规模整体保持稳定。值得注意的是整体库存增长659%至146 万吨LCE，主因是新余马
洪年产2 万吨单水氢氧化锂生产线、宁都175 万吨电池级碳酸锂生产线的投产导致周转库存的增加。
锂价下跌导致盈利能力下降，表现为整体毛利下降305%至1256 亿元，毛利率下滑126pct 至235%。其中锂系列产品的毛
利下降3216%至113 亿元，毛利率下降128pct 至2717%。
图1：营收及归母净利润变动（2015-2019）
图2：2019 年营收及毛利结构（单位：百万元）
赣锋锂业（002460）：全产业链布局持续加码，锂业巨头初现
图3：2019 营收变动分解（单位：百万元）
图4：2019 毛利变动分解（单位：百万元）
图5：毛利率及净利率变化（2015-2019）
图6：分产品毛利率变动情况
表3：公司锂化工品产销量（2017-2019）
22 期间费率小幅降低，非经常性损益项影响当期利润
期间费率小幅降低。2019 年三费（包括研发）合计占比1058%，较去年同期降087pct。其中销售费用降低02 亿元，主因赣
锋运输为集团内部提供的运输服务042 亿元未纳入销售费用核算；管理费用降低01 亿元，因咨询及中介机构费用减少；财
务费用降低012 亿元；研发费用增加017 亿元。
公允价值变动净收益减少、资产信用减值损失扩大拖累当期利润。本期公允价值变动净收益同比降176 亿元至-395 亿元，
因投资Pilbara 股价出现明显波动（2019 全年下跌556%）；资产及信用减值损失达到079 亿元，较去年同期扩大072 亿元，
赣锋锂业（002460）：全产业链布局持续加码，锂业巨头初现
因存货跌价和应收账款坏账损失增长。全年其他收益055 亿元，同比降103 亿元，因公司收到财政补贴减少。
图7：期间费率变动（2015-2019）
图8：公允价值变动净收益减少拖累当期利润（单位：百万元）
3 未来增长逻辑：原料成本下行产能扩张锂价筑底反转
31 原材料成本具备下降空间，毛利水平将边际回升
原料采购价格下降公司锂精矿原料主要来自于Mt Marion 矿山，根据Mineral Resources 公告，Mt Marion 锂精矿销售价格下
降明显，2019Q1-Q4 的CFR 均价分别为792、682、609、521 美元干吨，预计2020 全年锂精矿采购成本与19Q4 接近，即
全年锂精矿采购均价较2019 年将下降20%左右。公司2019 年以碳酸锂口径计算的完全生产成本约为56 万元吨，原料价格
下降20%预计将带动2020 年的完全生产成本降至49 万元吨，降幅约13%。
Cauchari-Olaroz 亦将发挥降本作用。根据美洲锂业的项目可研报告，其现金成本为3576 美元吨（约人民币25 万元吨），完
全成本预计在35 万元吨上下。随着项目投产，公司碳酸锂生产原料将由原先的100%锂精矿，转为精矿卤水21的格局
（按权益产能）。长周期看，在锂精矿价格回暖抬高生产成本的情况下，Cauchari-Olaroz 的加入使得公司的碳酸锂综合完全生
产成本有望长期保持5 万元吨以下。成本的降低意味着毛利水平的边际提升。
32 产能扩张提升市场份额，优质客户合作享龙头溢价
公司目前碳酸锂设计产能405 万吨（有效产能258 万吨），其中宁都175 万吨新产线在2019 年产能释放率约16%；若阿根
廷Cauchari-Olaroz 按计划2021 年起正式投产，碳酸锂整体产能将上升至605 万吨（按公司权益）。氢氧化锂方面，设计产
能31 万吨（有效产能24 万吨），新余马洪三期5 万吨电池级项目预计2020 年底投产（100%权益），届时氢氧化锂总产能将
达到81 万吨，较当前提升238%。据公告，2019 年公司氢氧化锂产能全球市占率15%左右，仅次于Albemarle（ALB）的
22%。除ALB 之外其他厂商远景产能增量较为有限，这意味着赣锋的市场份额将随着三期产能扩张而进一步提升。
锂电池业务方面，公司3000 万只年的TWS 电池生产线于19 年Q1 正式投产，目前出货量达到5 万只日，处于供不应求状
态。东莞3000 万只年全自动聚合物锂电池生产线及在新余6 亿瓦时高容量锂离子动力电池生产线均于2019 年投产。
深度绑定优质客户，示范效应凸显。公司与LG 化学、特斯拉、大众、宝马等企业分别签署战略合作与长期供货协议。全球龙
头电池企业和整车厂商对锂盐的品质和稳定性要求较高，公司进入龙头企业的供应体系一来可以消化新增产能，二来可以形成
赣锋锂业（002460）：全产业链布局持续加码，锂业巨头初现
很好的示范效应，并享受龙头溢价。
表4：公司碳酸锂和氢氧化锂设计产能和有效产能预测（按权益）
表5：公司与部分海外大客户合作情况
2019-2025 年销售合计926 万吨电池级锂产品
2018-2020 向特斯拉指定电池供应商提供电池级氢氧化锂产品，占公司当年总产能20%
未来十年向德国大众及其供应商提供锂化工产品，在电池回收和固态电池议题上合作
2020-2024 向德国宝马指定电池或正极材料供应商提供锂化工产品
33 锂价进入底部区间，未来1-2 年筑底回升
供应过剩叠加疫情冲击，导致锂价持续低迷。锂价逼近各矿山生产成本，除Greenbushes 以外，澳洲及全球其余矿山生产成
本均位于400 美元吨左右，部分矿山高于500 美元吨，在目前的锂精矿价格下，高成本矿山现金流压力凸显，19Q3 开始陆
续出现减停产重组现象。新产能投放延迟和旧产能减产将成为常态化。疫情冲击下欧洲车企停产数月，锂产品需求端短期受到
新能源补贴政策落地，景气度回升带动锂需求量提升。国内新能源汽车补贴延长至2022 年，补贴标准较上年退坡10%、20%、
30%，退坡幅度与节奏相比之前要趋于平缓，中长期看利好整个新能源汽车行业放量。根据东兴电新组的最新预测，2020-2022
年国内锂电新能源汽车产量预计为129183243 万辆，同比增长36%419%328%。全球新能源汽车产销量此前预计
387488593 万辆，同比增长735%262%215%（考虑到海外疫情延续，复工慢于预期，全球数据会有一定幅度调减）。动
力电池领域需求的快速增长带动锂需求量的提升。
供需格局逐步改善，锂价筑底回升概率大。供给端持续出清，当前碳酸锂价格已进入辉石提锂的成本区间，下行空间有限。随
着疫情逐步得到控制，需求端或于下半年逐步复苏，供需格局未来1-2 年将有显著改善，锂价格也有望筑底回升。
2020-2022 年公司电池级碳酸锂（含税）销售均价为555863 万元吨，电池级氢氧化锂（含税）销售均价为808490
万元吨，金属锂（含税）销售均价606468 万元吨；
赣锋锂业（002460）：全产业链布局持续加码，锂业巨头初现
2020-2022 年宁都碳酸锂产线有效产能达到设计产能的40%60%80%，阿根廷Cauchari-Olaroz 项目有效产能达到
0%5%15%；新余马洪三期氢氧化锂项目有效产能达到10%40%60%；
Pilbara 股价已在低位，2020 年公允价值变动损益不再为负；
预计公司2020-2022 年实现营业收入为5775825110050 亿元，归母净利润45010471499 亿元，EPS 分别为
035081116 元，对应PE 为1235337 倍，考虑到新能源行业成长空间和公司行业龙头地位，维持推荐评级。
下游需求不及预期；锂价持续低迷；项目投产不及预期。
赣锋锂业（002460）：全产业链布局持续加码，锂业巨头初现
附表：公司盈利预测表
1652  营业税金及附加
3905  公允价值变动收益
2564  归属母公司净利润
3181  归属于母公司净利
152     162
105     113
-576  应收账款周转率
0  应付账款周转率
-77  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-205  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
赣锋锂业（002460）：全产业链布局持续加码，锂业巨头初现
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。10 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
赣锋锂业（002460）：全产业链布局持续加码，锂业巨头初现
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。