请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
全年净利润增长20%，分红率提升至70%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
20018 百万元
华利集团（300979SZ）-2024 年收入增长19%，近期新工厂加
速投产——2025-03-13
华利集团（300979SZ）-客户订单储备充足，产能扩张与升级
增强竞争力——2024-12-04
华利集团（300979SZ）-第三季度销量驱动收入增长18%，投
资扩产积极——2024-10-29
华利集团（300979SZ）-上半年销量驱动收入增长25%，毛利
率提升至28%——2024-08-23
华利集团（300979SZ）-上半年收入及净利润预增2030%，客
户份额稳健提升——2024-07-19
收入利润快速增长，订单复苏积极扩张。2024 年公司收入24006 亿元，同
比1935%，主要由于运动品牌的库存情况基本缓解，运动鞋制造商的订单
逐步恢复。归母净利润同比增长2000%至3840 亿元。盈利能力稳定，其中
毛利率同比12pct，经营利润率同比05pct，归母净利率同比01pct，
主要由于毛利率提升被管理费用率所抵消。营运资金周转情况稳定，存货
应收应付周转天数同比变化-3-14 天。资本开支1700 亿元，主要用于产
能建设，2024 年公司在越南的3 家新工厂开始投产，位于印尼的第一家工厂
已在2024 年上半年开始投产。公司在中国新设的工厂以及印尼生产基地的
另一厂区也已于2025 年2 月开始投产。此外，公司超临界物理发泡中底量
产产线在越南投产，公司开发、生产的超临界物理发泡中底，性能和品质获
得多个品牌客户的认可，进一步提升公司运动鞋核心零部件自给能力和客户
粘性。四季度公司收入同比119%，归母净利润同比92%，毛利率下降
23pct，主要由于产能瓶颈增长放缓，而新工厂刚刚投产尚未爬坡。2024 年
公司年度现金分红占当年净利润比例提升至预计约70%（2023 年：4376%）。
销量快速增长，均价小幅增长，其中下半年小幅下滑。拆分量价来看，公司
全年销售运动鞋223 亿双，同比175%；单价约为1073 元人民币，同比
16% ，其中上下半年销量分别同比187%165% ，均价分别同比
49%-11%至10601元10859元。公司均价主要受产品结构影响，在2024
年下半年叫的基数下有小幅回调。
前五大客户占比下降至79%，新客户订单快速增长。分客户看，前五大客户
合计收入占比为79%，同比下降3 个百分点。在产能紧张订单需求旺盛的情
况下，公司不断拓展、优化客户结构，2024 年公司与Adidas 开始合作，并
于2024 年9 月开始量产出货。
疫情后连续多年华利表现好于行业，份额持续提升。对比品牌：华利收入表
现好于主要客户，若后续耐克呈现复苏有望进一步受益，新切入阿迪有望贡
献较大增量。对比同行：华利增速领先份额持续提升，展现竞争优势。
风险提示：产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险。
投资建议：关税政策不确定性引发市场担忧，看好公司的经营韧性。在
疫情后行业格局变化中公司持续提升份额，已经印证竞争实力，突出盈
利水平也有助于未来展现经营韧性，我们维持盈利预测，预计公司
20252027 年净利润分别为430500575 亿元，同比
121%161%149%。维持731795 元的合理估值区间，对应2025
年20-22x PE，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入利润快速增长，订单复苏，积极扩张
收入利润快速增长，盈利能力稳定。2024 年公司收入24006 亿元，同比1935%，
主要由于运动品牌的库存情况基本缓解，运动鞋制造商的订单逐步恢复；归母净
利润同比增长2000%至3840 亿元。公司盈利能力稳定，其中毛利率同比12pct
至268%的历史较高水平，经营利润率同比05pct，归母净利率同比01pct 至
160%，净利率相对持平主要由于毛利率提升被管理费用率所抵消。2024 年公司
年度现金分红占当年净利润比例提升至预计约70%（2023 年：4376%）。
图1：华利集团业绩一图概览
图2：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：公司毛利率营业利润率净利率
图5：公司期间费用率
销量快速增长，均价小幅增长，其中下半年小幅下滑。拆分量价来看，公司全年
销售运动鞋223 亿双，同比175%；单价约为1073 元人民币，同比16%，其
中上下半年销量分别同比187%165%，均价分别同比49%-11%至10601 元
10859 元。公司均价主要受产品结构影响，在2024 年下半年叫的基数下有小幅
前五大客户占比下降至79%，新客户订单快速增长。分客户看，前五大客户合计
收入占比为79%，同比下降3 个百分点。在产能紧张订单需求旺盛的情况下，公
司不断拓展、优化客户结构，2024 年公司与Adidas 开始合作，并于2024 年9
图6：公司鞋销量及鞋单价
图7：公司分客户营业收入（单位：亿元）
ROE 保持较高水平，营运资金周转稳定，资本开支增加，新工厂积极投产。2024
年公司ROE 为220%，同比提升08 个百分点，保持较高水平；存货应收应付
周转天数同比变化-3-14 天。资本开支1700 亿元，主要用于产能建设，2024
年公司在越南的3 家新工厂开始投产，位于印尼的第一家工厂已在2024 年上半年
开始投产。公司在中国新设的工厂以及印尼生产基地的另一厂区也已于2025 年2
月开始投产。此外，公司超临界物理发泡中底量产产线在越南投产，公司开发、
生产的超临界物理发泡中底，性能和品质获得多个品牌客户的认可，进一步提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司运动鞋核心零部件自给能力和客户粘性。
图8：公司净资产收益率（ROE）情况
图9：公司主要流动资产周转情况
四季度产能瓶颈、新工厂刚刚投产，公司增长放缓，毛利率下降。四季度公司收
入同比增长119%至65 亿元，归母净利润同比增长92%至10 亿元，毛利率同比
-23 百分点至241%，主要由于产能瓶颈增长放缓，而新工厂刚刚投产尚未爬坡。
营业利润率同比提-12 百分点至196%，归母净利率同比-04 百分点至154%，
净利率下滑幅度小于毛利率主要由于费用率优化有所抵消。其中，销售费用率同
比持平，管理费用率同比-09 百分点至23%。
拆分量价来看，四季度公司销售运动鞋060 亿双，同比117%，增速放缓，因在
2024Q4 高基数情况下产能满产，而新工厂刚刚投产尚未释放明显增量；单价约为
1075 元，同比02%%；以季度平均汇率推算，美元角度单价为150 美元，同比
图10：公司季度收入与变化情况
图11：公司季度业绩与变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：公司季度毛利率营业利润率净利率
图13：公司季度鞋销量及鞋单价
行业：疫情后连续多年华利表现好于同行，市场份额及客户份额持续提升
1、对比品牌：华利收入表现好于主要客户，若后续耐克呈现复苏势头有望进一
步受益，新切入阿迪贡献较大增量。
公司随下游客户完成去库，订单在2024 年恢复增长，并且增幅均好于主要品牌客
户的收入表现，尤其是在核心客户耐克近期连续多个季度收入下滑的情况下，公
司面对其不利影响仍呈现出较强的业绩韧性。
耐克管理层在公开业绩交流会上指引，下一季度预计收入降幅加深至中双位数下
降，其中经典款占鞋类占比将下降超过10 个百分点，而当前经营调整举措对收入
和毛利率的负面影响预计在下一季度后减弱。
我们看到耐克相较其他品牌的库销比并非较差的水平，而其在近期加大力度进行
经营调整（尤其以经典鞋款为主）的行为能够促使其在后续更快恢复成长势头，
并且利于品牌新品推出和长期发展。申洲近期的业绩已经证明其能够在耐克经营
大幅调整期间呈现较好的增长韧性，后续若品牌恢复成长势头，公司凭借较好的
新品开发能力和深度合作关系也有望进一步受益。
此外2024 年华利与Adidas 开始合作，并于2024 年9 月开始量产出货，2025 年
有望贡献较大订单增量。阿迪自身2024 年以来营收增速领先，且2025 年指引乐
观，预计2025 财年不变汇率收入将实现高个位数增长，adidas 品牌继续双位数
2、对比同行：华利增速领先份额持续提升，展现竞争优势。
相比其他运动鞋代工同行，华利产能扩张和业绩成长最快，市场份额持续提升。
2022 年至2024 年是运动品牌因疫情后供应链扰动，先后发生库存积压、去库砍
单、恢复常态化下单的三年，在这期间品牌进行供应链优化，行业格局也发生变
化。其他运动鞋代工头部同行裕元（制造业）和丰泰，2022-2024 年收入复合增
速分别是-48%-45%，而华利复合增速达80%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：华利集团品牌客户季度收入、库存（财季按自然年统一归位）
图15：台企运动鞋服代工同行月度营收增长环比改善（美元口径）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：关税政策不确定性引发市场担忧，
在疫情后行业格局变化中公司持续提升份额，已经印证竞争实力，突出盈利水平
也有助于未来展现经营韧性，我们维持盈利预测，预计公司20252027 年净利润
分别为430500575 亿元，同比121%161%149%。维持731795 元的合
理估值区间，对应2025 年20-22x PE，维持优于大市评级。
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
表2：可比公司估值情况
注：无评级公司盈利预测来自Bloomberg 一致预期
产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层