运动鞋制造龙头，壁垒深厚，增长可期
——华利集团（300979）首次覆盖
公司概况：公司是全球领先的运动鞋专业制造商，合作的运动休闲品牌
包括Nike、Converse、Vans、UGG、Hoka One One、Puma、Under Armour
等。前身成立于1990 年，至今深耕鞋履制造行业已有二十余年，在鞋
履制造领域具有较强的竞争优势。公司股权高度集中，实际控制人为张
聪渊家族，合计持有8748%的股权。近年来，公司业绩稳步增长，收入
与净利润趋势向好，2017-2024 年营业收入归母净利润CAGR 分别为
1331%1947%。
行业看点：全球运动鞋履市场规模稳健增长。根据Euromonitor 数据，
2011-2024 年，全球运动鞋履市场销售规模从95253 亿美元上升至
168645 亿美元，CAGR 为449%，预计未来受益于消费者健康意识提升、
产品科技创新、体育赛事的推动等有望保持稳健增长。此外，受人力成
本、关税、自然资源等因素的影响，近年来全球制鞋业的中心不断向越
南、印尼、印度、柬埔寨等东南亚和南亚国家转移。
（1）客户：拥有优质的大客户资源，高转换成本铸造护城河。公司采
取优质大客户策略，与多家知名运动鞋品牌建立了合作关系，前五大客
户集中度在80%以上。由于全球知名运动鞋品牌商对于产品品质、工艺
技术、订单交付速度、产能规模等方面的要求较高，且需要供应商深度
参与产品的开发，这使得供应商对于品牌商而言具有较高的转换成本，
因此公司的客户粘性较强，业务经营稳健。同时，公司也在积极推进与
新客户的合作进程，与On Running、Asics、New Balance、Reebok、
Lululemon、Adidas 等品牌建立合作关系，为公司发展不断注入活力。
（2）产能：成本优势领先同行，产能扩张带动销量上行。公司的生产
基地大部分在越南，此外在印尼、中国等地均有布局。相较于其他东南
亚国家，越南在距离、人力成本、自然资源等方面具有一定的优势。2024
年，公司销售运动鞋223 亿双，同比1753%。2025Q1，中国四川阿迪
达斯工厂投产，未来3-5 年，公司将在印尼和越南新建投产数个工厂，
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
有望进一步带动销量提升。
（3）效率：成本低效率高，公司盈利水平领先同行。与同行上市公司
裕元、钰齐、丰泰相比，公司的收入规模排名靠前，且盈利水平领先，
2024 年毛利率净利率分别为2680%1598%，高于裕元、钰齐和丰泰，
且公司近年盈利水平有明显的提升趋势，这主要得益于低成本（公司大
部分产能布局在越南北部和中部，北越的人力成本更低，距离中国更近）
高人效（管理效率高、人均产量领先）。
（4）产品：品质优质且稳定，交付能力强。2020-2024 年公司产品合
格率均值高达9999%，产品质量稳定。同时，供应链体系完善，交付能
力强部分紧急订单能实现1 个月内甚至2-3 周内交货。
（5）分红：公司注重投资者回报，近期现金分红比例显著提高。公司
2021-2024 年现金分红比例分别为89%43%44%70%，其中2024 年股
息率（对应2025 年6 月10 日收盘价）为440%。近年来公司经营稳
健，目前已积累了大量的未分配利润（2025Q1 未分配利润为112 亿元），
且现金流充沛。展望未来，随着下游运动鞋市场的增长、公司产能的进
一步扩张和新客户的拓展，业绩有望实现稳步增长，未来保持稳定分红
盈利预测与投资建议：公司是全球领先的运动鞋制造企业，与下游多个
知名运动品牌保持紧密合作，客户资源优质且稳定，高转换成本铸造护
城河。随着新客户拓展新工厂投产，产销有望保持快速增长。我们预
计，公司2025-2027 年归母净利润分别为421048385504 亿元，对
应2025 年6 月10 日收盘价的PE 分别为151311 倍，按分红比例70%
来计算，2025 年对应的股息率为483%。虽然目前美国对各国加征的关
税仍在谈判阶段，但公司当前股价已反映了前期加征关税的悲观预期，
若后续美国对越南的关税政策有所缓和，则股价有望迎来修复。同时，
考虑到华利集团在全球运动鞋制造行业里的龙头地位，且在客户资源、
产能、人力成本、生产效率、管理效率等方面具有多重优势，加之现金
流充沛、现金分红比例高等因素，首次覆盖给予买入评级。
风险因素：国际贸易与关税波动风险、下游市场恢复不及预期风险、生
产基地过于集中风险、劳动力成本上升风险、客户集中风险。
1 公司概况：全球领先的运动鞋专业制造商  5
11 全球领先的运动鞋专业制造商，合作多个知名品牌  5
12 股权高度集中，管理层行业经验丰富  6
13 近年经营稳健，利润率稳中有升  7
2 行业分析：运动鞋行业稳健增长，产能往东南亚转移  9
21 全球运动鞋行业规模稳健增长  9
22 产业链上下游梳理  12
23 制造端订单修复持续，下游品牌方库存回补至健康水平  13
24 受多方因素影响，运动鞋产能往东南亚转移  14
3 公司看点：客户资源稳定低成本产能扩张  16
31 客户：拥有优质且稳定的客户资源，新客户有望放量  16
32 产能：成本优势领先同行，产能扩张带动销量上行  17
33 效率：成本低管理和生产效率高，公司盈利水平领先同行  21
34 产品：品质优质且稳定，持续加码研发  22
35 分红：公司注重投资者回报，近期现金分红比例显著提高  26
4 盈利预测与投资建议  26
41 盈利预测  26
42 投资建议  28
5 风险因素  29
图表1 公司发展沿革  5
图表2 公司主要产品分类  5
图表3 公司股权结构图  6
图表4 公司管理层介绍  6
图表5 历年来公司营业收入及同比增速  7
图表6 历年来公司归母净利润及同比增速  7
图表7 历年来公司毛利率和净利率情况  8
图表8 销售费用率财务费用率研发费用率管理费用率情况  8
图表9 主营业务收入分产品情况  8
图表10 历年来各产品毛利率情况  8
图表11 历年来营业收入分地区情况  9
图表12 历年来各地区毛利率情况  9
图表13 2011-2029 年全球运动鞋履市场销售规模及增长情况  9
图表14 2011-2029 年美国运动鞋履市场销售规模及增长情况  9
图表15 居民人均可支配收入稳步上升  10
图表16 2011-2029 年中国运动鞋履市场销售规模  10
图表17 2024 年中国公众健康管理方式  10
图表18 2018-2024 年中国体育场地数量  10
图表19 近年来中国国家层面体育运动行业政策  11
图表20 运动鞋履行业产业链  12
图表21 全球运动鞋服公司市占率(%)情况  13
图表22 近十年全球运动鞋服公司CR5(%)变动情况  13
图表23 近十年全球运动鞋服公司CR9(%)变动情况  13
图表24 NIKE 库存变动情况  14
图表25 ADIDAS 库存变动情况  14
图表26 DECKERS 库存变动情况  14
图表27 VF 库存变动情况  14
图表28 2001-2021 年中国越南印尼柬埔寨缅甸孟加拉国人均国民净收入（美元）
 15
图表29 2024 年欧美对产地为越南、中国、印尼的鞋履产品征收关税税率对比  15
图表30 近年Nike 运动鞋产能分布状况  15
图表31 近年Adidas 运动鞋产能分布状况  15
图表32 公司主要客户的简要合作历程  16
图表33 华利集团前五大客户销售收入占比  17
图表34 Nike 前四大鞋类供应商集中度  17
图表35 Adidas 合作的生产商合作年份占比  17
图表36 公司业务分布  18
图表37 越南布局优势分析  18
图表38 近年来公司产能及产销量  19
图表39 近年来公司产能利用率及产销率  19
图表40 公司产能与同行情况对比  19
图表41 公司募投项目列表  20
图表42 印尼布局优势分析  20
图表43 同行毛利率对比  21
图表44 同行净利率对比  21
图表45 同行销售及管理费用率对比  22
图表46 同行销售及管理费用率对比  22
图表47 同行人均产量对比（双人）  22
图表48 公司荣誉  23
图表49 2020-2024 年公司总产出数及合格率  23
图表50 公司运营能力概况  23
图表51 2017-2024 年研发费用及研发费用率  24
图表52 2020-2024 年研发人员数量及变动  24
图表53 公司主要研发项目及进展  24
图表54 同行研发费用率对比  25
图表55 近年公司分红情况  26
图表56 公司收入利润模型分拆及预测  27
图表57 可比公司财务指标对比  28
图表58 可比公司估值表  28
图表59 归母净利润对收入完成度、毛利率变动的敏感性分析（2025 年）  29
1    公司概况：全球领先的运动鞋专业制造商
11  全球领先的运动鞋专业制造商，合作多个知名品牌
全球领先的运动鞋专业制造商。华利集团从事运动鞋的产品开发设计、生产与销售，
是全球领先的运动鞋专业制造商，合作的运动休闲品牌包括Nike、Adidas、Converse、
Vans、UGG、Hoka、On、New Balance、Puma、Asics、Under Armour、Reebok、Lululemon
等。公司前身成立于1990年，至今深耕鞋履制造行业已有二十余年，在鞋履制造领域
具有较强的竞争优势，是行业内少数能提供从产品开发设计、模具、鞋面、鞋底到成
品制造完整运动鞋制造产业链的专业制造商之一。管理总部及开发设计中心位于广
东中山，生产制造工厂位于越南、印度尼西亚、多米尼加及缅甸等地，贸易中心设于
图表1公司发展沿革
公司主要产品为运动鞋，包括运动休闲鞋、户外靴鞋、运动凉鞋拖鞋等，覆盖跑步、
健步、越野、徒步、篮球、滑板、滑雪等运动及日常通勤、时尚穿搭等着装场合。
图表2公司主要产品分类
12  股权高度集中，管理层行业经验丰富
公司股权高度集中，实控人家族合计持股8748%。公司实际控制人为张聪渊家族。
董事长张聪渊与周美月为夫妻关系，副董事长张志邦及副总经理兼董事张文馨、张育
维为张聪渊与周美月之子女。张聪渊家族五人为公司实控人。截至2025年一季度，实
控人张聪渊家族通过各自的香港持股公司持有俊耀集团、中山浤霆的股份，并通过俊
耀集团、中山浤霆分别持有公司8485%和263%的股份，合计持有华利集团8748%的
图表3公司股权结构图
注：数据截至2025年一季度。
核心管理层稳定，行业经验丰富。公司管理团队稳定，建立了完善的企业内部管理体
系，运营管理系统规范、高效。核心管理层大部分具有几十年鞋履制造的从业经历，
行业经验丰富。其中公司创始人张聪渊先生具有超过50年鞋履制造经验，曾担任台湾
景新鞋业有限公司总经理、广州番禺兴泰鞋业有限公司总经理，对行业有深刻的理解；
副董事长张志邦及副总经理张育维、张文馨曾任华利集团多家子公司的经理、副总经
理、董事等职位，具备丰富的管理经验；副董事长兼副总经理徐敬宗在公司任职多年，
生产经营经验丰富；总经理刘淑绢女士曾任匡威运动全球开发业务资深总监，拥有广
图表4公司管理层介绍
专科学历。具有超过50 年鞋履制造经验，是华利集团的创始人。1990 年至
2014 年任职于新沣集团，历任新沣集团董事总经理、集团副主席、集团主席、
业务总裁等职务。2013 年起担任华利集团多家子公司的董事、总经理职位。
自2019 年12 月华利集团完成股份制改制起至今，担任华利集团董事长。
硕士学历。华利集团的联合创始人，曾担任华利集团多家子公司的董事、副
总经理、执行长等职位。自2019 年12 月华利集团完成股份制改制起至今，
担任华利集团副董事长、执行长。
本科学历。2009 年加入中山志捷，任中山志捷副总经理。自2019 年12 月起
至今任华利集团副总经理，同时自2020 年3 月起至今任华利集团副董事长。
本科学历。曾担任清禄鞋业有限公司开发业务经理，2009 年至2015 年任匡
威运动用品有限公司全球开发业务资深总监。2015 年加入中山志捷，任中山
志捷总经理。自2019 年12 月起至今，担任华利集团董事、总经理。
本科学历。曾任华利集团多家子公司的董事、副总经理等职位。自2019 年12
月华利集团完成股份制改制起至今，担任华利集团董事、副总经理。
本科学历。曾任华利集团多家子公司的经理、副总经理等职位。自2019 年12
月华利集团完成股份制改制起至今担任华利集团副总经理，同时自2020 年2
月起至今任华利集团董事。
13  近年经营稳健，利润率稳中有升
近年来业绩稳步增长，营收与利润趋势向好。近年来，公司经营稳健增长，2017-2024
年，公司营业收入从10009亿元增加至24006亿元，归母净利润从1106亿元增加至
3840亿元，营业收入归母净利润的CAGR分别为1331%1946%。2020年，由于疫
情影响，公司营业收入同比下滑814%。2021-2022年，尽管仍然受到疫情影响，公司
业绩保持正增长。2023年，受部分运动鞋品牌客户仍处于去库存周期以及国际经济形
势的不确定性等因素影响，公司营业收入归母净利润同比下滑221%086%。随着运
动品牌的产品库存水平趋于正常，公司订单在2023Q4开始逐步恢复增长。随着公司
客户结构拓展优化以及产能扩张计划的稳步推进，公司2024年实现营业收入24006亿
元，同比1935%，归母净利润3840亿元，同比2000%。2025Q1，新客户订单同比
保持快速增长，但由于新工厂处于投产初期，对公司毛利率产生一定程度的影响，归
母净利润同比小幅下滑。
图表5历年来公司营业收入及同比增速
图表6历年来公司归母净利润及同比增速
利润率稳中有升，三项费用率呈现下降趋势。盈利水平方面，2017-2024年公司利润
率稳中有升，毛利率净利率分别从2311%1109%上升至2680%1598%。2025Q1，受
新工厂投产初期、效率仍在爬坡期的影响，公司整体盈利水平有所下滑。费用率方面，
2017-2024年公司费用率管控良好，销售费用率、管理费用率和研发费用率整体呈现
下降趋势，分别从2017年的141%523%217%下降至2024年的032%448%156%，
主要受益于公司规模化优势带来的成本下降。
图表7历年来公司毛利率和净利率情况
图表8销售费用率财务费用率研发费用率管理费用
主营业务中，运动休闲鞋业务收入占比最高。主营业务收入占比方面，2017-2022年，
运动休闲鞋收入占比稳步上升，从2017年的7166%上升至2022年的8984%，2023-2024
年占比略有下降，分别为8853%8744%，运动休闲鞋营收占比在各项业务中最大；
户外靴鞋和运动凉鞋拖鞋及其他的营业收入占比均减小，分别从2017年的
1866%934%下降至2024年的862%374%。毛利率方面，运动休闲鞋毛利率较为稳
定，2024年运动休闲鞋毛利率为2680%，户外靴鞋毛利率从2023年的1868%大幅提升
至2024年的2716%，运动凉鞋拖鞋及其他的毛利率有所提升，2024年毛利率为2437%。
图表9主营业务收入分产品情况
图表10历年来各产品毛利率情况
分地区来看，美国地区营收占比最高，维持在85%-90%左右，欧洲地区营收占比维持
在8%-13%，2024年，公司业务收入在美国欧洲的占比分别为8500%1275%。从毛利
率看，美国地区与欧洲地区毛利率均有所上升，分别从2017年的2328%1965%上升
至2024年的2578%2401%，美国地区毛利率略高于欧洲地区。
运动凉鞋拖鞋及其他
运动凉鞋拖鞋及其他
图表11历年来营业收入分地区情况
图表12历年来各地区毛利率情况
2    行业分析：运动鞋行业稳健增长，产能往东南亚转移
21  全球运动鞋行业规模稳健增长
全球运动鞋履市场规模稳健增长。根据Euromonitor数据，2011-2024年，全球运动鞋
履市场销售规模从2011年的95253亿美元上升至2024年的168645亿美元，CAGR为
449%。受疫情影响，2020年全球运动鞋履市场销售规模为124086亿美元，同比-118%。
而后随着疫情得到逐步控制，市场规模逐渐恢复，2021年运动鞋履市场销售规模恢复
至148281亿美元，同比195%。预计未来受益于消费者健康意识提升、产品科技创
新、体育赛事的推动等，全球运动鞋履市场规模有望保持稳健增长。美国市场方面，
2024年美国运动鞋零售市场规模为50068亿美元，2011-2024年CAGR为665%，增速
略高于全球运动鞋市场。
图表132011-2029 年全球运动鞋履市场销售规模及增
图表142011-2029 年美国运动鞋履市场销售规模及增
销售规模（百万美元）
销售规模（百万美元）
经济发展、消费者健康意识提高、体育赛事以及政策推动是运动鞋履行业快速发展的
驱动力。以中国为例，近年来，我国人均可支配收入稳步增长，2013-2024年，人均
可支配收入的CAGR为768%，消费能力逐渐增强。同时，国家发布一系列体育政策，
如2021年国务院发布的关于印发全民健身计划（2021—2025年）的通知、2024年
国务院发布的关于促进服务消费高质量发展的意见等，持续为运动行业注入活力。
根据艾媒咨询数据，2024年，6417%的人选择通过适当运动来维持健康。全民健身运
动概念的普及推动了体育场地的扩建，体育场地数量逐年上升，从2018年的31620万
个上升至2023年的45927万个。得益于经济发展、政策支持及消费者健康意识提高等
因素，中国运动鞋履行业市场规模不断增长，从2011年的66032亿元上升至2024年的
229272亿元，CAGR为1005%。
图表15居民人均可支配收入稳步上升
图表162011-2029 年中国运动鞋履市场销售规模
图表172024 年中国公众健康管理方式
图表182018-2024 年中国体育场地数量
居民人均可支配收入(元）
居民人均可支配收入同比(%，右轴)
图表19近年来中国国家层面体育运动行业政策
鼓励举办不同层次和类型的全民健身运动会，设立残疾人组
别，促进健全人与残疾人体育运动融合开展。
推进竞赛体制改革，建立适应社会主义市场经济、符合现代体
育运动规律、与国际接轨的体育竞赛制度，构建多部门合作、
多主体参与的金字塔式体育竞赛体系，畅通分级分类有序参赛
通道，推动青少年竞赛体系和学校竞赛体系有机融合。
落实国民体质监测、国家体育锻炼标准和全民健身活动状况调
查制度。开设线上科学健身大讲堂。鼓励体育明星等体育专业
技术人才参加健身科普活动。征集推广体育科普作品，促进科
学健身知识、方法的研究和普及。制定面向大众的体育运动水
平等级标准及评定体系。
建立面向全社会的体育运动水平等级制度，健全服务全民健身
的教练员、裁判员评价体系。建立高水平运动队帮扶基层体育
打造特色体育赛事活动。打造三农特色鲜明、传统文化底
蕴深厚、社会影响力大、可持续性强的乡村体育综合赛事活
动。在全国运动会、全国少数民族传统体育运动会等全国综合
性运动会项目设置、活动策划、宣传报道等方面强化乡村振兴
有关工作。在中国农民丰收节、全国乡村振兴职业技能大赛中
增设体育健身内容。办好全国农民体育健身大赛、全国乡
（村）长体育健身大赛等赛事活动。推动乡村体育赛事国际交
流，鼓励有条件的地方以乡村为比赛地点，举办国际龙狮争霸
赛、国际龙舟赛、国际风筝节、国际登山节等品牌体育赛事。
鼓励举办各类体育赛事活动，创建具有自主知识产权的赛事品
牌，申办或引进有影响力的国际顶级赛事，培育专业化运营团
队。引导各地推出特色鲜明的群众性体育赛事活动。积极发展
冰雪运动，持续推动冰雪运动在全国普及发展。深化促进体育
消费试点工作，培育一批国家体育产业和体育旅游发展载体。
引导和支持户外运动目的地组织开展丰富多彩的全民健身、节
庆登高、大众冰雪季等群众性体育活动，让更多群众找到适合
的参与方式。推广徒步、登山、骑行、漂流、定向越野、野外
生存等传统户外运动，发展冲浪、飞盘、桨板、速降等新兴户
外运动。鼓励依托资源优势，根据季节变化开展春季赏花徒
步、夏季沙滩排球、秋季山地骑行、冬季滑冰滑雪等特色活
22  产业链上下游梳理
运动鞋履行业的产业链可拆解为原料、设计、生产制造、品牌运营、渠道零售等多个
上游：运动鞋履行业的上游主要为原料供应商。运动鞋履上游涉及的原材料种类较
多，按大类可以划分为：鞋面材料（皮革料、纺织布料等）、鞋底材料（橡胶、发泡
类鞋材、橡胶类鞋材、活动鞋垫、鞋底添加剂等）、粘合材料（胶水、其他粘合剂及
粘合处理剂）、包装材料（鞋盒、外箱、各种标签等）、辅助材料（鞋带、眼扣等）
等。原材料成本占比高，其价格波动对产业链的影响较大。根据华利集团2023年的营
业成本拆分，直接材料占比达到6194%，直接人工、制造费用、运费及报关费合计占
比约为3806%。
中游：行业的中游主要是鞋履制造企业，鞋履制造企业从原料生产商处采购原料，并
进行运动鞋履的开发设计与制造。全球知名的运动鞋履品牌如Nike、Adidas等一般采
取品牌运营与制造分离模式，在该模式下，品牌商着力于品牌价值的塑造、营销及产
品的设计，而制造则委托给专业的制鞋厂商负责。运动鞋代工厂商主要有华利集团、
裕元集团、丰泰企业及钰齐国际等，代工企业的毛利率多在18%-26%，净利率多在3%-
下游：行业的下游包括品牌商、经销商、渠道商及终端消费者。（1）品牌商：运动
鞋履品牌端参与者众多，发展相对成熟，已存在不少具有广泛知名度的品牌，其中包
括Nike、Adidas、安踏、VF、Puma等，头部品牌商格局较为稳固。近十年世界运动
鞋服公司市占率CR5维持在32%-37%，CR9在38%-45%之间，2024年下游运动鞋服公
司CR5CR9分别为325%408%。品牌端的企业由于掌握运动鞋履的定价权，毛利率
水平在产业链中最高，多处于44%-58%的区间，净利率大多在2%-18%之间。（2）经
销商：不少品牌商会委托下游经销商进行产品分销，运动鞋经销商代表有宝胜国际、
滔搏等，这个环节的企业毛利率大多在30%-45%之间，净利率多为1%-8%。
图表20运动鞋履行业产业链
图表21全球运动鞋服公司市占率(%)情况
Anta (China) Co Ltd
图表22近十年全球运动鞋服公司CR5(%)变动情况
图表23近十年全球运动鞋服公司CR9(%)变动情况
23  制造端订单修复持续，下游品牌方库存回补至健康水平
下游品牌商库存回补至健康水平。2022年，受疫情等不确定因素影响，运动品牌提前
并超额开启补货，许多品牌库存量于2022年达到最高点，并在2023年进入去库存阶段。
在2023年底，运动品牌如Nike、Adidas、Deckers、VF等的产品库存水平逐渐趋于正
常，存货连续多季保持下降趋势并进入正常区间，而后开启补库存阶段，制造端订单
逐步恢复。目前，下游品牌商库存已回补至健康水平。
图表24NIKE 库存变动情况
图表25ADIDAS 库存变动情况
图表26DECKERS 库存变动情况
图表27VF 库存变动情况
24  受多方因素影响，运动鞋产能往东南亚转移
制造商产能往东南亚转移。制鞋业是劳动力密集型产业，其发展和转移受劳动力资源、
原材料配套供应、政策环境等多方面的因素影响和制约。近年来全球制鞋业的中心正
不断从中国向越南、印尼、缅甸、印度、柬埔寨等东南亚和南亚国家转移，主要原因
在于：（1）人力成本优势：根据世界银行的数据，2001-2021年越南、印尼、柬埔寨、
缅甸、孟加拉国等东南亚和南亚国家人均国民净收入远低于中国，东南亚和南亚国家
的人力具备成本优势。（2）低关税优势：以越南与印尼为例，2024年，美国对产地
为越南、印尼的鞋履产品征收基准关税，对产地为中国的鞋履产品则在基准关税的基
础上加征20%-275%的额外关税；欧盟则对从越南进口的产品实施0关税，对从印尼
进口的鞋履产品实施45%-119%的关税，低于对中国征收的关税。2025年4月，美国
宣布对全球贸易伙伴加征对等关税，随后又宣布暂缓实施并与各国展开关税谈判，
截止2025年6月10日仍在谈判中，后续美国对越南、印尼的低关税政策是否能持续仍
然要看最终谈判结果。
目前，许多国际知名品牌如Nike、Adidas等的鞋履生产中心已逐步转移至越南、印尼
等地，Nike运动鞋在中国的产能占比从2019财年的23%下降至2024财年18%，越南印
尼的产能占比则从70%提升至77%，同样，Adidas运动鞋在中国的产能占比从2018年
NIKE库存(亿美元)
ADIDAS库存(亿欧元)
DECKERS库存(亿美元)
的18%下降至2024年的14%，印尼地区的产能占比则从28%提升至32%。
图表282001-2021 年中国越南印尼柬埔寨缅甸孟加拉国人均国民净收入（美元）
注：2021年越南数据未公布， 2021年以后上述所有国家数据未公布
图表292024 年欧美对产地为越南、中国、印尼的鞋履产品征收关税税率对比
征收45%-119%关税
采用基准税率加额外税率（额外税率为20%-
征收8%-17%关税
注：（1）本表数据来源于2024年。
（2）2025年4月美国宣布对全球贸易伙伴加征对等关税，随后又宣布与各国展开关税谈判，截
止2025年6月10日仍在谈判中，因此本表未更新2025年最新关税情况。
图表30近年Nike 运动鞋产能分布状况
图表31近年Adidas 运动鞋产能分布状况
中国调整后的人均国民净收入现价美元
越南调整后的人均国民净收入现价美元
印度尼西亚调整后的人均国民净收入现价美元
柬埔寨调整后的人均国民净收入现价美元
缅甸调整后的人均国民净收入现价美元
孟加拉国调整后的人均国民净收入现价美元
3    公司看点：客户资源稳定低成本产能扩张
31  客户：拥有优质且稳定的客户资源，新客户有望放量
公司采取优质大客户策略，与多家知名运动鞋品牌建立了合作关系。通过长期的稳定
经营，公司凭借良好的产品品质、突出的开发设计能力、快速响应能力和及时交货能
力，积累了宝贵的全球知名运动鞋履客户资源，全球运动鞋服市场份额的前十的企业
中，Nike、VF、Puma、Columbia、Under Armour均为公司主要客户，此外，公司还是
Converse、UGG、Vans、Puma、Columbia、HOKA等全球知名品牌的鞋履产品的最大
供应商。公司的客户相对分散，对单一客户不产生重大依赖。公司与前五大客户均有
较长的合作历史，具有较多的长期稳定的优质客户。同时公司也在积极推进与新客户
的合作进程，与On、Asics、New Balance、Reebok、Lululemon等品牌建立合作关系，
为公司发展不断注入活力。2024年，公司与Adidas开始合作，并于2024年9月开始量
产出货。2025Q1，公司收入快速增长，Adidas和New Balance贡献了较大的增量。
图表32公司主要客户的简要合作历程
公司的客户资源较为稳定，客户粘性较强，转换成本较高。由于全球知名运动鞋品牌
商对于产品品质、工艺技术、订单交付速度、产能规模等方面的要求较高，且在与供
应商合作时需要不断相互磨合，需要供应商深度参与产品的开发，这使得供应商对于
品牌商而言具有较高的转换成本，品牌商一般而言不会轻易更换供应商。例如，Adidas
合作的超过10年的供应商占比高达68%，其中有37%合作超过20年，Nike的前四大鞋
类供应商集中度维持在57%-61%，Columbia的前五大鞋类供应商集中度维持在80%左
右。从华利集团的前五大客户集中度来看，2017-2024年，公司前五大客户集中度均
保持在80%左右，客户资源稳定，且客户结构分布相对同行而言更为均匀（丰泰企业
的第一大客户Nike收入占比超80%，裕元集团第一大客户Nike和第二大客户Adidas分
别占制造业务收入40%20%），因此公司的经营更为稳定，抗风险能力相对更强。
图表33华利集团前五大客户销售收入占比
注：2020年数据为公司2020H1数据
图表34Nike 前四大鞋类供应商集中度
图表35Adidas 合作的生产商合作年份占比
注：图表取自Adidas2024年财报。
32  产能：成本优势领先同行，产能扩张带动销量上行
公司合理布局业务，产能分布最大化控制成本。公司生产经营主体分布于广东中山、
越南、香港、台湾、多米尼加、缅甸等地，采用以中山为管理及开发设计中心，以
香港、中山为贸易中心，以越南、中国、缅甸、多米尼加为加工制造中心的业务布
局。目前，公司的成品鞋制造工厂主要分布在越南北部和中部区域。相较于其他东南
亚国家，越南距离中国较近，节约了运输时间和运费，在距离、人力成本、土地厂房
建造成本等方面具有一定的优势。
图表36公司业务分布
速进行鞋履开发；同时，公司在中山有积累多
年的开发设计人才储备，未来在开发设计人才
利用当地成本相对较低的劳动力资源、土地厂
较多制鞋原材料供应商、制鞋设备厂商为台资
图表37越南布局优势分析
2007 年加入世界贸易组织（WTO），参与了包括跨太平洋伙伴关系全面进展协定
（CPTTP）、区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）等一系列自由贸易协定。
1）欧盟：越南与欧盟签订越南与欧盟自由贸易协定（2020 年7 月1 日起实
施），约定欧盟对越南消除大部分进口关税，越南对欧盟出口鞋履享受零关税。2）
美国：美国与越南签署海关互助协定以及众多经贸合作协议。此前，美国对原产于中
国的鞋履产品关税采用基准税率加额外税率（额外税率为20%-275%），而对进口原
产于越南的鞋履产品采用基准税率，关税税率较低。但2025 年4 月美国宣布对全球
贸易伙伴加征对等关税，随后又宣布暂缓实施并与各国展开关税谈判，最终谈判
劳动力资源丰富，截止2024 年12 月1 日，越南人口达101 亿人；截止2022 年3 月
1 日，越南人口参与率达681%
工资水平较低，截止2023 年6 月1 日，越南的月收入达331 美元，劳动力成本相对
鼓励国外企业到越南投资，并为外商投资者简化行政审查手续、提供更加优惠的投资政策等。
1）对于投资额达到3 亿美元，或年销售额达到5 亿美元，或提供就业岗位3000 个以上的企
业，越南政府给予所得税四免九减半的特殊优惠；2）2023 年11 月29 日，越南国会通过
了关于按规定征收额外企业所得税以防止全球税基侵蚀（全球最低税）的决议。越南将自
2024 年1 月1 日起，对连续四年中的两年综合营业总额至少为75 亿欧元的跨国企业按照全球
最低税率15%征收企业所得税。
全球橡胶主要产区之一，近几年价格较为稳定。
与中国接壤，海岸线长达3260 公里，港口众多，海陆运输便利。
公司产能规模庞大，产能与产量均呈现增长趋势。2017-2024年，公司的产能从140亿
双增至229亿双，CAGR为725%，公司的产量从126亿双增至221亿双，CAGR为836%。
除2020年受新冠肺炎疫情影响及2023年受部分运动鞋品牌客户去库存周期等因素影
响外，公司其余年份的产能与产量整体呈现增长趋势。2024年，公司销售运动鞋223
亿双，同比1753%。此外，公司的产能利用率较高，除2023年，均维持90%以上，
2024年公司产能利用率为9672%。公司产销率较为稳定，维持在100%左右，2024年
公司产销率为10108%。
图表38近年来公司产能及产销量
图表39近年来公司产能利用率及产销率
注：2017-2019年产销率数据为包含外协生产部分数据
公司收入规模在业内排名靠前，产能分布更集中在低成本地区。我们将华利集团与同
行企业裕元集团、丰泰企业、钰齐国际进行对比：从收入规模来看，裕元集团的营收
规模最大，2024年制造业收入为4657亿美元，其次为华利集团和丰泰企业，收入分别
为3340、2668亿美元。从产能分布来看，华利集团的产能主要集中在越南，另外在
印尼、中国、多米尼加等地均有布局；裕元集团的产能主要分布于越南、印尼、中国；
丰泰企业的产能主要分布于越南、印度、印尼、中国；钰齐国际的产能主要分布于中
图表40公司产能与同行情况对比
2024 年营收规模
Nike、Converse、Vans、
Puma、UGG、Columbia、
Under Armour、HOKA 等
亿双，产量为192
24006 亿元（约
中国。2023 年产量
87487 亿新台币
（约合2668 亿
Adidas、Asics、
Converse、New
Balance、Nike、Puma、
Reebok、Salomon 及
甸。2023 年产量为
The North Face、DKL
（迪卡侬）、Meindl、
Salewa、La Sportiva、
Vans、Under Armour、
寨。2023 年产量为
14611 亿新台币
公司产能扩张计划清晰，有望带动销量提升。为适应运动鞋消费市场的需求，基于客
户预期订单的需求以及公司分散生产基地的规划，公司计划未来继续在越南、印度尼
西亚新建工厂。2024年上半年，公司在越南的两家新建工厂（分别是一家成品鞋工厂
和一家鞋材工厂）、印度尼西亚一家新建成品鞋工厂已开始投产。印尼与中国相比，
同样具备人力资源、自然资源等方面的优势，公司在印尼两期工厂预计产能合计5000-
6000万双年，未来产能的扩张有望带动公司销量提升。此外，公司在中国四川通过
租赁厂房的方式拥有了成品鞋工厂，并于2025年第一季度开始投产。
图表41公司募投项目列表
印度尼西亚鞋履生产基地（一期）
印度尼西亚鞋履生产基地（二期）
注：印尼两期工厂预计产能合计5000-6000万双年
图表42印尼布局优势分析
1950 年2 月24 日印尼加入关税与贸易总协定（GATT），1995 年成为世界贸易
组织（WTO）的正式成员。2022 年1 月1 日，区域全面经济伙伴关系协定
（RCEP）正式实施，成为全球最大的自由贸易经济体。2023 年1 月1 日，印尼加入
RCEP，提升了它在新兴市场中的吸引力。
1）欧盟：印尼是欧盟提供关税优惠的受惠国。根据2012 年11 月欧盟委员会公布的
新的普惠制 （GSP）方案，印尼被列为普惠制第二类国家。自2014 年1 月1 日至2023
年12 月31 日，欧盟对印尼等40 个低收入和中低收入国家的进口产品在最惠国税率
基础上减少35%的税。2）美国：此前印尼享有美国的普惠制（GSP）优惠关税待遇，
美国鞋履进口的关税采用基准税率加额外税率税制，美国对原产于中国的鞋履产品关
税采用基准税率加额外税率（额外税率为20%-275%），而对进口原产于印尼的鞋履
产品采用基准税率，关税税率较低。但2025 年4 月美国宣布对全球贸易伙伴加征对
等关税，随后又宣布暂缓实施并与各国展开关税谈判，最终谈判结果有待公布。
劳动力资源丰富，截止2022 年12 月1 日，印尼人口达275 亿人；截止2024 年8
月1 日，印尼的劳动人口参与率达706%
工资水平较低，截止2024 年12 月1 日，印尼的月收入达187 美元，劳动力成本相
外商投资环境日益友善，政府提供多项税收优惠和政策支持。印尼工业区根据发展程度提供
不同的税收优惠，先进工业区享受税收优惠程度最高；加拉旺工业园区等地可享5 至10 年
企业所得税减免，适合制造业布局；出口导向型企业更可获得增值税免税待遇，有效降低生
印尼自然资源丰富，有热带宝岛之称。盛产棕榈油、橡胶等农林产品，其中棕榈油产量
居世界第一，天然橡胶产量居世界第二。富含石油、天然气以及煤、锡、铝矾土、镍、铜、
由太平洋和印度洋之间的17508 个大小岛屿组成，是世界上最大的岛国、最大的群岛国家。
位于亚洲和大洋洲、太平洋和印度洋的交通枢纽，控制着关键的国际海洋交通线。
资料来源：CEIC Data、商务部对外投资合作国别（印度尼西亚）指南（2024年版）、iCONNECT（艾肯
33  效率：成本低管理和生产效率高，公司盈利水平领先同行
得益于成本低管理和生产效率高，公司盈利水平领先同行。公司近年来毛利率、净
利率水平领先同行企业，2024年毛利率净利率分别为2680%1598%，高于裕元、钰
齐和丰泰，且公司近年盈利水平有明显的提升趋势。我们认为，主要得益于以下几个
方面：1）成本低：公司产能布局大部分在越南北部，北越劳动力资源丰富，且距离
中国更近，文化背景与中国相似，无论在成本把控方面还是人员管理方面都更具优势；
而同行企业裕元、丰泰、钰齐的产能除了越南以外，印尼、中国等地的占比不低，人
力成本方面相对于越南更高。2）管理效率高：从费用端来看，近年来华利集团的销
售费用率与管理费用率之和为37%-66%，显著低于丰泰、钰齐和裕元集团，说明公
司内部的管理效率高于同行企业。3）生产效率高：从人均产量来看，近三年华利集
团的人均产量显著高于丰泰、钰齐和裕元，工厂内部的生产效率更高。2024年，华利
集团人均产量为1306双人，丰泰、钰齐、裕元分别为893、809、962双人。
图表43同行毛利率对比
图表44同行净利率对比
图表45同行销售及管理费用率对比
图表46同行销售及管理费用率对比
图表47同行人均产量对比（双人）
注：（1）钰齐国际人均产量分母采用生产线员工人数，华利集
团采用生产人员人数，裕元集团采用制造业务员工人数，丰泰
企业未披露生产制造员工，故采用员工总数（其余三家公司
2024年生产制造员工数占比均超过了80%）；
（2）华利集团2020年数据未公告，此处用2020H1数据替代，裕
元集团未披露2022年前制造业务员工人数，因此未计算2022年
34  产品：品质优质且稳定，持续加码研发
公司拥有优秀的产品开发设计能力，高度重视产品质量。（1）产品的开发设计方面，
公司具有多年的研究及生产经验，积累了多种材料配方及加工技术。公司根据客户需
求以及运动鞋材料和工艺的发展趋势，持续研发投入，不断优化和丰富产品结构，持
续开发符合消费者喜好与市场潮流的产品，满足客户对产品的多样化需求；（2）产
品的质量控制上，公司始终高度重视产品质量，积极根据客户和公司制定的高标准要
求实施产品质量控制，建立了从原材料采购、产品生产和成品检验的全过程质量管理
体系，配备了专门的实验室对原材料和产品进行检测，确保产品从原料投入到最终成
品均符合客户产品质量标准和要求。公司的产品质量得到了客户的高度认可，在多个
客户对制造商品质考核中取得良好成绩。2020-2024年，公司的产品合格率均值高达
9999%，产品质量稳定可靠，满足客户期望。
图表492020-2024 年公司总产出数及合格率
PUMA BEST PERFORMANCE
DECKERS Best Performance Lean
DECKERS Best Performance
公司供应链体系完善，交付能力行业领先。一款新鞋从初始设计到上市周期一般为
12-18个月左右，需鞋履制造企业深度参与完成产品上市。受时尚潮流影响以及季节
着装的差异，运动鞋的时效性强。得益于公司具备完善的供应链体系、突出的开发设
计能力、成熟的生产流程及熟练的生产人员等，对于紧急订单，公司能将交付时间缩
短至一半以上。公司凭借突出的开发设计优势、规模化采购和制造优势及精细化管理
能力，已形成针对客户快速设计制样、快速爬坡量产、快速产品交付等运营能力。
对于部分紧急订单，公司能做到1个月内甚至2-3周实现交货。公司具备快速交付能力
优势，准时交付能力一直处于行业领先水平。
图表50公司运营能力概况
公司主要开发设计人员具有丰富的行业经验，且与主要客户及其设计师都有多年合作经
验，能快速、准确理解客户设计理念，深度参与产品开发，公司通过VR 设计系统、3D 打
印系统，自主开模，能快速设计制样，在客户要求的时间内提供成熟的样品
公司建立了稳定的供应商体系，且对于供应商而言，公司属于采购规模大、付款及时的优
质客户，因此公司能快速完成原材料采购备货
公司产能规模位居全球前列，2023 年鞋产量达到192 亿双，公司拥有成熟的生产工艺、
完整的产业链、熟练的生产员工，生产管理人员经验丰富，且有长期稳定的产品品质历
史，公司的生产能有效满足大客户交付及时性的需求
公司持续加码研发，近年来研发投入与研发人数稳步增加。公司为每个品牌设立了独
立的开发设计中心，拥有大量超过10年工作经验的开发工程师和技术人员队伍，熟悉
运动品牌客户的品牌内涵和设计理念，能够高效将平面图稿转化为运动鞋样品。同时，
公司重视新材料、新工艺的投入和开发，2024年公司研发投入375亿元，同比增长
2126%，用于模具开发创新、制程工艺改善和创新、鞋面材料及工艺创新、鞋底材料
及工艺创新等。截至2024年12月31日，公司共拥有研发人员4077名，已获授权专利147
项，其中发明专利23项；拥有软件著作权3项。近五年来公司的研发费用率较为稳定，
2024年公司的研发投入不断提升，研发费用率为156%。公司持续的研发投入和技术
积累，不断提升公司的运动鞋制造工艺能力和流程效率，强化公司在运动鞋制造方面
图表512017-2024 年研发费用及研发费用率
图表522020-2024 年研发人员数量及变动
图表53公司主要研发项目及进展
3D 打印技术运用类模具
通过 3D 打印技术的运用，研究开发多种新型模具，实现鞋底
模具的快速、精确制造，提高模具的制造效率和设计灵活性
通过研发、运用双阶段开模技 术，能够生产出传统模具无法
生产的鞋型，拓宽鞋型设计范围，提升模具适用性和生产效率
通过优化模具设计，提高鞋底的外观质量、成型质量，提高生
通过优化模具结构，提升鞋底的品质和舒适度，降低生产成
通过优化模具设计，提升鞋底的防震缓冲性能和舒适度
基于IP（注塑成型）射
通过优化模具设计和射出工艺参数，提高鞋底的生产效率和品
研发低密度超轻鞋底、防震缓冲复合型鞋底、舒适耐磨鞋底、
高弹性鞋底、新型防滑鞋底、高稳定性结构鞋底等多款鞋底，
提升鞋底性能，满足市场多样化需求
研发空气层透孔针织提花针织鞋面、轻薄透孔针织鞋面、抗撕
裂的针织鞋面、仿电绣半面版的针织鞋面、类网布透气抗菌针
织鞋面、仿席编及车缝的针织鞋面、鞋面鞋舌一体成型针织鞋
面、半透明针织鞋面、局部鼓包小泡棉的针织鞋面等多款针织
鞋面，提升鞋面性能，提高穿着舒适性，丰富视觉效果，满足
研发高效自动化鞋面压合装置，突破传统压合工艺瓶颈，提升
研发新型双层鞋面烘烤装置，提升鞋面胶粘强度，保证产品品
研发基于制鞋发泡棉的快速制作装置，提高生产效率，缩短生
提高加工的精度，防止在加工过程中发生松动或移位，保证加
实现鞋身、后边、饰带与后包跟的一体化加工，减少操作步
同时完成两条缝线的缝纫，相比单针头缝纫机，提高缝纫效率
提高饰片缝合的精度，提高饰片缝合的整体质量
实现连续车缝，提高车缝精度，提高生产效率
将缝纫功能和钻孔功能集成在同一台设备上，实现缝纫和钻孔
研发鞋底自动定位滚压贴合装 置，鞋底压实后便于取出，提
同行业四家上市公司中，丰泰企业研发费用率最高，华利集团、裕元集团及钰齐国际
研发费用率较为接近。2017-2023年，四家公司的研发费用率均较为稳定。2024年，
丰泰企业研发费用率最高，为338%，其次为钰齐国际208%，裕元集团华利集团研
发费用率分别为174%156%。
图表54同行研发费用率对比
35  分红：公司注重投资者回报，近期现金分红比例显著提高
公司注重投资者回报，2021-2024年现金分红比例分别为89%43%44%70%，其中2024
年股息率（对应2025年6月10日收盘价）为440%。近年来公司经营稳健，在运动鞋代
工行业中的地位稳固，拥有多个稳定且优质的大客户资源，目前已积累了大量的未分
配利润（2025Q1未分配利润为112亿元），且现金流充沛。展望未来，随着下游运动
鞋市场的增长、公司产能的进一步扩张和新客户的拓展，业绩有望实现稳步增长，未
来保持稳定分红的确定性较高。
图表55近年公司分红情况
现金分红总额(万元)
4    盈利预测与投资建议
我们将公司业务按产品拆分为运动休闲鞋产品、户外靴鞋产品、运动凉鞋拖鞋及其
他产品以及其他业务。
运动休闲鞋产品：运动休闲鞋产品是公司的主要业务，2024年营收占比为87%。
随着各运动品牌库存在2023H2逐步缓解，运动鞋制造商的订单从2023Q4开始逐
步复苏。2024年，公司销售运动鞋223亿双，同比1753%，同时，公司在2024
年已有3个越南新工厂和1个印尼新工厂投产，2025Q1四川阿迪达斯工厂投产。
预计未来3-5年，公司将在印尼和越南继续新建投产数个工厂，有望进一步带动
销量提升。得益于新工厂投产带来产能扩张、新客户合作推进，以及在主要客户
的份额稳健提升等因素，预计公司2025-2027年运动休闲鞋业务收入分别同比
15%15%15%。
户外靴鞋产品：户外靴鞋产品营收占比仅次于运动休闲鞋产品业务。公司该业务
2022年受品牌去库存周期影响较大，营收同比-3445%，2023年户外靴鞋收入恢
复，同比3045%，但随后2024年收入出现下滑。未来随着公司在主要客户的份
额提升、客户补库存等因素影响，户外靴鞋销量有望回升。
运动凉鞋拖鞋及其他产品：运动凉鞋拖鞋及其他订单波动性较大，2022-2023年
两年受部分运动鞋品牌去库影响，运动凉鞋拖鞋及其他业务收入下滑，但随着
各运动品牌补库存的进行，公司的运动凉鞋拖鞋及其他业务订单量在2024年同
比大幅增长。我们预计2025-2027年，公司运动凉鞋拖鞋及其他业务分别同比
5%10%5%。
毛利率方面：2025Q1，由于新厂投产初期，效率仍在爬坡期，公司整体毛利率同比有
所下滑。展望未来，随着新客户开拓、产品单价提升、产品结构进一步优化，毛利率
有望稳中有进，但目前由于美国关税政策仍不明朗，后续若美国对越南、印尼加征的
关税超出预期，下游客户可能会要求制造商分担一部分关税成本，则公司毛利率将会
受影响。我们预计公司2025-2027年的毛利率分别为2619%2631%2643%。
费用端：随着公司规模的扩大，未来规模效应下费用率有望降低。销售费用率近年来
保持平稳，预计2025-2027年销售费用率分别为032%031%030%；2024年管理费用
率为448%，相较此前有较大的提升，主因薪酬绩效计提增加以及新增计提员工长期
服务金，我们预计公司2025-2027年管理费用率分别为44%43%42%；公司研发费用
率保持稳定，预计2025-2027年研发费用率分别为156%155%154%。2024年财务费
用率为-035%，预计2025-2027年财务费用率分别为-027%-018%-018%。
图表56公司收入利润模型分拆及预测
运动凉鞋拖鞋及其他产
归母净利润（百万元）
由于同行公司丰泰企业、钰齐国际缺少同花顺iFind一致预测数据，裕元集团的业务包
含了上游制造下游零售业务（下游零售业务占比超30%），因此我们这里选取一致
预测数据易获得，且主营业务为上游制造的健盛集团（袜子和无缝服饰制造）、申洲
国际（运动衣代工）、九兴控股（鞋履代工）作为可比公司，与华利集团的财务指标
进行比较。成长速度方面，华利集团营收与归母净利润过去五年的CAGR分别为
962%1609%，领先同行；从盈利水平来看，华利集团毛利率与可比公司相近，净利
率水平优于健盛集团、九兴控股；从资产负债率来看，华利集团资产负债率为2338%，
低于健盛集团、申洲国际，负债水平处于较低水平；从存货周转率来看，华利集团存
从估值水平来看，2025年可比公司平均PE为942倍，考虑到华利集团是我国运动鞋代
工头部企业，客户优质且稳定，竞争格局更优，且公司产能布局越南北部享有低人工
成本等红利，成长能力、营运能力等财务指标行业领先，未来随着公司产能进一步扩
张和新客户的拓展，业绩有望更上一个台阶，因此享有高于可比公司平均的估值。我
们预计，公司2025-2027年归母净利润分别为421048385504亿元，对应2025年6
月10日收盘价的PE分别为151311倍，按分红比例70%来计算，2025年对应的股息率
为483%。虽然目前美国对各国加征的关税仍在谈判阶段，但公司当前股价已反映了
前期加征关税的悲观预期，若后续美国对越南的关税政策有所缓和，则股价有望迎来
修复。同时，考虑到华利集团在全球运动鞋制造行业里的龙头地位，且在客户资源、
产能、人力成本、生产效率、管理效率等方面具有多重优势，加之现金流充沛、现金
分红比例高等因素，首次覆盖给予买入评级。
图表57可比公司财务指标对比
注：营收、归母净利润CAGR计算时间取2019-2024年。
图表58可比公司估值表
注：华利集团EPS取自我们团队预测，其余公司EPS采用同花顺一致预测，PE为2025年6月10日收盘价除以一致预测的EPS所得
（1）国际贸易与关税波动风险：公司的业务布局全球，制鞋工厂主要设立在越南等
低成本地区，产品按照客户要求发往全球各地，主要原材料的采购、产品的交付均通
过国际贸易进行。近年来，贸易保护主义、贸易摩擦等时有发生，若国际政治或经济
环境、进出口国的贸易政策等发生重大变化，将可能对公司业务的发展产生重要影响。
2025年4月初，美国宣布对全球贸易伙伴加征对等关税，随后又宣布暂缓实施并
与各国展开关税谈判，截止2025年6月10日谈判仍未结束，因此后续美国对越南、印
尼的关税政策是否能缓和仍待跟进。若最终美国与越南、印尼的关税高于市场预期，
则下游品牌商可能会让制造商承担一部分的关税成本，届时将会对制造商的利润产
（2）下游市场需求不足风险：当前全球宏观经济的不确定性仍然存在，同时，美国
新任政府的关税政策或将导致多种消费品价格上涨，抑制下游消费需求。若下游市场
恢复缓慢，将可能对公司业务发展产生不利影响。
（3）生产基地过于集中的风险：尽管公司近年在布局印尼工厂，但当前主要生产基
地集中在越南，若越南的政治、经济、投资贸易环境发生重大变化，则将对公司业务
（4）劳动力成本上升风险：鞋履制造属于劳动密集型产业，人力成本是生产成本的
重要组成部分。公司的产能主要集中在越南，越南劳动力资源丰富，人力成本较低。
但随着越南经济的不断发展，以及更多企业将生产制造环节转移至越南，越南的劳动
力成本不断上升。如果公司不能有效应对劳动力成本上升带来的挑战，合理规划和布
局，将对公司经营获利产生不利影响。
（5）客户集中的风险：2017-2024年，公司前五大客户集中度均保持在80%左右。尽
管相对同行而言，公司的客户结构更为均匀，但如果未来公司的主要客户在生产经营
方面出现重大变化，则将对公司的经营产生重大不利影响。
收入、毛利率敏感性分析：若公司经营受到冲击，导致2025年收入完成度从预测的100%
分别下降至90%80%70%，则对应2025年归母净利润将从预计的4210亿元分别下降
至366731222578亿元；若公司2025年毛利率从预测的2619%分别下降204060个
pct，则对应2025年归母净利润将从预计的4210亿元分别下降至366331162569亿元。
图表59归母净利润对收入完成度、毛利率变动的敏感性分析（2025 年）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场