2022年半年度报告点评：业绩稳步增长， 多
核驱动，双向发展战略持续推进
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
片仔癀(600436)：片仔癀2021
年年报点评：业绩符合我们预
期，多核驱动，双向发展战略
片仔癀(600436)：2021 业绩快
报点评：Q4 业绩亮眼，一核两
片仔癀(600436)：2021 半年报
点评：业绩符合我们预期，持续
推进一核两翼战略
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2022H1 公司实现营收4423 亿元（1491%，同比，下同）；归母
净利润1314 亿元（1785%）；扣非归母净利润1317 亿元（1808%）；
公司业绩保持稳步增长，符合我们预期。
 疫情扰动二季度业绩，控费能力进一步加强：2022Q2 公司业绩受疫情
影响，增速有所放缓，实现营业收入2074 亿元（1232%），实现归母
净利润625 亿元（1366%），实现扣非归母净利润641 亿元（1537%）。
此外，公司控费能力进一步提高，2022H1 公司销售费用28 亿元（-
1901%），销售费用率为633%（-265pp）处于近五年来的最低水平；
公司管理费用为159 亿元（-1416%），管理费用率为359%（-122pp）；
财务费用为-6148 万元。公司整体控费能力进一步加强。
 多核驱动，双向发展战略持续推进，心脑血管用药快速放量：公司
持续巩固和深化片仔癀核心地位，聚力打造片仔癀牌安宫牛黄丸新增长
极，推动片仔癀化妆品产业再升级。片仔癀牌安宫牛黄丸已成功推向市
场，以卓越功效和优异品质，成为深受广大消费者信赖的国药精品，目
前已全面覆盖全国体验馆近400 家和全国超50 家连锁的5000 家终端门
店，带动心脑血管用药业绩快速上升，公司心脑血管用药业务实现营业
收入123 亿元（17100%）。肝病用药（主要包含片仔癀锭剂和胶囊等）
则保持稳步增长，实现营业收入1970 亿元（1532%）。公司医药制造
业板块整体毛利率维持在高水准，为7805%。
 研发费用持续增加，打造仔癀品牌特色的研发布局和管线：公司进一步
加大研发投入，聚焦片仔癀等自主优势品种的二次开发，以临床价值为
导向，布局中药创新药、经典名方、化药创新药等新药研发管线。公司
开展用于治疗肝内胆管细胞癌、尿路上皮细胞癌等晚期实体肿瘤的
PZH2111 等临床研究，开展用于预防静脉血栓栓塞的阿哌沙班片等仿制
药的落地转化，已初步形成具有片仔癀品牌特色的研发布局和管线，
2022H1 公司研发费用为11 亿元（8218%），研发费用率为249%
（092pp）。
 盈利预测与投资评级：考虑到疫情使公司业绩承压，我们将公司 2022-
元，当前市值对应 PE 分别为625144 倍。维持买入评级。
 风险提示：日化业务发展或低于预期；原材料供给与价格波动。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
19868  营业总收入
营业成本(含金融类)
21613  利润总额
505  归属母公司净利润
222  每股收益-最新股本摊薄(元)
87  EBITDA
3139  毛利率(%)
18042  归母净利率(%)
18474  收入增长率(%)
21613  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
3269  每股净资产(元)
-40  最新发行在外股份（百万股）
-581  ROIC(%)
2648  ROE-摊薄(%)
144  资产负债率(%)
-66  PE（现价最新股本摊薄）
-830  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号