市场价格（ 人民币）： 31870 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增长符合预期，渠道建设不断优
化-片仔癀一季报点评，2022423
2业绩符合预期，多核驱动全面发力-
片仔癀年报点评，2022417
3业绩增长超预期，线上渠道带动销量
提高- 片仔癀三季度业绩点评，
4核心品种持续增长，一核多品格
局建成中-片仔癀2021H1，2021823
业绩增长符合预期，核心产品持续放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月18 日公司公布2022 年中报业绩快报，2022 年上半年实现营业收入
4423 亿元，同比增长1491%；实现归母净利润1314 亿元，同比增长
2022 第二季度实现营收2075 亿元，同比增长1234%；归母净利润625
亿元，同比增长1360%；扣非归母净利润641 亿元，同比增长1544%。
核心产品持续放量，公司业绩实现稳健增长。公司营业总收入同比增长
1491%，主要原因系强化市场策划及拓展销售渠道，公司及控股子公司厦
门片仔癀宏仁医药有限公司的销售收入增加所致。公司营业利润同比增长
1873%、利润总额同比增长1882%、归属于上市公司股东的净利润同比增
长1783%、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增长
1809%，主要由于公司核心产品片仔癀系列产品的销售增加导致营业利润
持续加强渠道建设，一核两翼战略持续推进。一方面，公司持续在线上
线下渠道发力，积极拓展零售药店、区域经销、线上旗舰等多个销售渠道，
大力推动国药堂专项零售业务和片仔癀大药房线上两大旗舰店快速发展，以
保证药品供应，稳定产品价格；另一方面，公司核心产品片仔癀系列产品充
分利用片仔癀的经销商渠道网络和品牌优势实现快速增长，拉动营业收入和
利润实现较高速增长，安宫牛黄丸和食品业务预计将延续高速增长态势。
我们认为公司产品有望持续实现量价齐升，预计公司2022-2024 营业收入
93810821256 亿元，预计22-24 年归母净利润291342415 亿元，分
别同比增长 20%、18%、21%，维持增持评级。
政策性风险；提价过高导致销量增速下滑风险；公司日化业务发展低于预期
风险；原材料供给及价格变动风险；新建渠道发力不及预期风险；子公司上
片 仔 癀 (600436SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402