市场价格（ 人民币）： 29340 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增长符合预期，核心产品持续放
量-片仔癀中报快报点评，2022719
2业绩增长符合预期，渠道建设不断优
化-片仔癀一季报点评，2022423
3业绩符合预期，多核驱动全面发力-
片仔癀年报点评，2022417
4业绩增长超预期，线上渠道带动销量
提高- 片仔癀三季度业绩点评，
5核心品种持续增长，一核多品格
2021H1 ，
多核驱动战略成效明显，业绩稳健增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月19 日，公司公布2022 年半年报，实现营收442 亿元(15%)，归
母净利润131 亿元(18%)，扣非归母净利润132 亿元(18%)。
单二季度，公司实现营收208 亿元(12%)，归母净利润63 亿元
(15%)，扣非归母净利润64 亿元(14%)。
多核驱动战略成效明显，公司业绩稳健增长。公司多核驱动，双向发
展的新战略成果明显，其中营收占比超90%的医药行业增长突出。
2022 上半年，医药制造业整体毛利率为78%，其中肝病用药业务实现
营收197 亿元（15%）；心脑血管用药业务实现营收12 亿元
（171%）。医药流通业整体毛利率为12%，实现营收187 亿元
费用率结构进一步改善，盈利能力稳中有升。2022 上半年公司费用率
结构进一步改善，其中销售费用率为63%，同比减少265 个百分点；
管理费用率359%，同比下降122 个百分点；研发费用率为25%，同
比增加092 个百分点。受原材料上涨影响，公司上半年营业成本同比
增长197%，整体毛利率同比降低208 个百分点，得益于费用率管控
的进一步优化，公司净利率同比增长074 个百分点。
创新投入加大，有望打造公司新增长点。公司研发投入显著提高，2022
上半年公司研发费用为11 亿元，同比增长82%。一方面，公司依托以
片仔癀为核心的优势产品进行二次开发，致力于发挥中药在慢性疾病、
难治性疾病等领域的优势。另一方面，公司持续加大新药的研发力度，
积极布局中药创新药、经典名方、化药创新药等新药领域，丰富产品类
别，有望打造公司发展新增长点。
我们认为公司产品有望持续实现量价齐升，预计公司2022-2024 营业收
入93810821256 亿元，预计22-24 年归母净利润285327399 亿
元，分别同比增长 17%、15%、21%，维持增持评级。
政策性风险；提价过高导致销量增速下滑风险；公司日化业务发展低于
预期风险；原材料供给及价格变动风险；新建渠道发力不及预期风险；
子公司上市不及预期风险。
片 仔 癀 (600436SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402