公司10 月28 日发布2020 年三季报，前三季度实现营收14839 亿元，同比增长582%；
归母净利润687 亿元，同比增长64027%；扣非归母净利润628 亿元，同比增长
业绩：铜三元前驱体放量带来业绩增长
Q3 单季收入5787 亿元，同比增长1764%；归母净利润337 亿元，同比增长46226%；
扣非归母净利润333 亿元，同比增长29353%。Q3 单季毛利率165%，环比提升117pct，
同比提升742pct。业绩大增源于1）钴价抬升带来钴板块毛利率提升，2020Q3 长江有
色钴均价2735 万元吨，环比上涨897%，同比上涨514%；2）鲁库尼3 万吨电积铜项
目投产放量（2020H1 电积铜产量42704 吨，同比增长4954%）；3）三元前驱体产能释
放，上半年前驱体产量13004 吨，同比增长9547%。费率整体变化不大，财务费率由
251%减少至178%，研发费用率128%提升至148%。
项目：三元前驱体投产顺利
公司在互动平台表示，自有的三元前驱体产能55 万吨年均已建成投产；与LG 化学和
POSCO 合资的三元前驱体产能45 万吨年，目前已进入产线调试、认证、试生产阶段。
行业：供需共振，钴价中枢有望上移
钴需求：欧洲新能源放量获确认，国内新能源汽车持续改善，动力需求恢复明显。3C
方面，5G 手机出货占比持续提升，需求有望逐步恢复；近期硫酸钴和四氧化三钴挺价
意愿强烈，继续看好Q4 在3C、动力、合金领域需求恢复。供给：上半年主要钴矿企业
产量下滑，叠加疫情扰动，供给端不确定性增加。供需共振，钴价中枢逐步上移。
随着铜钴价格上行，公司铜和三元前驱体产能的释放，业绩将持续改善。上调公司
2020-2022 年EPS 分别为084138199 元，对应当前股价PE 分别为462819X。公司
2019 年因钴价大跌业绩下行估值较高，业绩改善后估值有望逐步降低，2020 年估值降
至46X，2021 年估值降至28X，维持推荐评级。
钴价、铜价上行不及预期，3C 和新能源需求恢复不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 387 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华友钴业（603799）中报点评：转型
初见成效，前驱体开启放量
2华友钴业公告点评：定增发力高镍项
目，完善锂电全产业链
华友钴业（603799）
铜前驱体继续放量，业绩持续改善
—华友钴业（603799）公告点评
华友钴业（603799）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业（603799）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华友钴业（603799）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。