当前价： 3870 元
华友钴业（603799） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
业绩超预期，量价齐升增厚公司业绩
52 周内股价区间(元)
1 华友钴业（603799）：业绩符合预期，电
解铜、前驱体产销量大增增厚公司业绩
2 华友钴业（603799）：从钴业巨头到锂电
材料领导者  (2020-05-26)
3 华友钴业（603799）：业绩符合预期，未
 事件：公司发布2020 年三季报。公司前三个季度实现营收1484 亿元，同比增
长58%，实现归母净利润687 亿元，同比增加640%，实现扣非后的归母净利
润628，同比增长1341%；其中Q3 单季度实现营收5787 亿元，同比增长
176%，环比增长25%，Q3 单季度的归母净利润为337 亿元，同比增长462%，
 Q3 业绩超预期，电解铜前驱体产销量大增增厚公司利润。1）电解铜量价齐升，
Q3 季度LME 铜价环比增长21%，同比增长12%，公司上半年共生产电铜427
万吨，同比增长495%，全年有望达到10 万吨； 2）前驱体全年出货量有望达
到3 万吨：公司前驱体上半年产销大幅增长，分别为13 万吨127 万吨，同比
分别增长95%879%，下半年随着下游需求回暖，全年出货量有望达到3 万吨
规模；2）金属钴价格环比持稳上涨、成本下降：电钴Q3 季度环比上涨了7%，
海外MB 钴价环比持平，同时随着高价钴库存的消耗导致钴产品成本的下降。
 上游矿商缩减产能，下游需求回暖，供需缺口延续有望持续推升钴价。Katanga
生产受到影响，嘉能可下调产量指引，Vale 下调全年矿产目标，Ambatovy 将
暂停运营，受新冠疫情影响以及钴价下跌和民采矿规模的下降，2020 年钴矿供
给端有望缩减8%，同时受钴下游需求的回暖（新能源汽车动力电池与5G 手机
等消费电池拉动需求）共同作用，2020 年对钴的需求缺口有望超过1 万吨，供
需缺口有望持续推升钴价。未来三年公司规划将全资的三元前驱体产能提升至
15 万吨年，合资产能提升至13 万吨年，同时公司在印尼合资建设年产45 万
吨镍金属量火法高冰镍项目以及华越镍钴6 万吨镍金属量的湿法项目合计镍金
属量将超过10 万吨年，将与公司三元前驱体产能相匹配，保障原料供应体系。
未来随着公司三元前驱体产能的释放和镍板块投产逐步释放利润，有望持续增
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别为1965 亿
元、2126 亿元和2315 亿元，归母净利润分别为93 亿元、126 亿元和1566
亿元，对应PE 分别为47 倍、35 倍和28 倍，维持持有评级。
 风险提示：钴价格大幅波动风险、钴矿供应大幅增加的风险、新能源汽车销量
不及预期风险、新增产能达产进度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华友钴业（603799）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华友钴业（603799）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华友钴业（603799）2020 年三季报点评