公司22 年收入2140 亿元，同比39%；实现归母净利润91 亿元，
同比296%；实现扣非归母净利润84 亿元，同比40%。23Q1 实现营业
收入499 亿元，同比20%；实现归母净利润20 亿元，同比119%。
公司营收增长略超预期，大客户pro max 手机组装业务给公司利润
提供较好增量，但受到海外AR 融资成本提高拖累，23Q1 归母净利润
增速受到一定影响。后续期待公司定增落地或是美联储进入降息周期或
能有效改善公司盈利能力。在融资成本大幅上升的情况下，公司通过产
品结构提升和强有力的成本管控能力，保持较好的利润水平，实属不易。
从分应用领域来看，在22 年同比21 年的600 亿收入增量中，约75%
来自于消费电子业务的贡献，其中我们测算主要增量来自于模组业务的
高速增长；从23 年整体成长趋势看我们预测大客户业务继续保持增长，
其中包括大客户MR 业务和top module 业务收入增量较22 年有望超过
160 亿，而零组件以及模组收入增量接近140 亿，而airpods 和apple watch
组装业务保持平稳。公司业务结构在23 年继续呈现改善趋势，组装业务
上新的MR 业务带来增量，而新增收入大部分为模组和组件，毛利率水
平较组装更高，有利于公司ROE 进一步向上成长。
在通信业务领域，公司22 年收入同比293%，主要受益于公司在电
连接、光连接、光模块风冷液冷散热部件等核心零组件的海外业务拓展，
公司在这部分收入预计未来几年将保持每年30%以上的成长能力；在汽
车业务领域，公司多年的布局开始逐渐发力，22 年收入同比48%；23
年随着在汽车线束、连接器以及车载域控制器等业务的放量，公司营收
有望突破100 亿。而在电脑互联领域，公司收入也实现了同比44%的快
速增长，但23 年受到电脑整机销量影响，该部分业务存在下滑风险。
在iphone 组装方面，公司持续受益于新机型拓展和份额提升，对利
润贡献有较大弹性。我们测算立臻23 年组装量在大客户占比有望超过
20%，对公司归母利润形成较大正面影响。
公司将在下半年迎来外部环境的明显回暖，我们测算全年收入仍能
实现两位数增长。公司23 年上半年受宏观经济较弱、iPhone 14 系列产
品逐步进入平淡、消费者对iPhone 15 推出等待而延缓购机、大客户在可
穿戴方向新品较少等因素影响，预计23Q2 仍将面临一定压力，总体营
收增速较22 年同期将继续保持10%-20%区间。随下半年外部环境转暖，
尤其是大客户在新型MRVR 相关产品以及iphone15 系列开始进入销售
期，公司有望进入新一轮的强势上升周期。
考虑财务费用部分的影响，我们调整公司23 年-24 年归母利润预期
1265 亿和1676 亿，当前股价对应23 年和24 年PE 为1471x 和1110x。
结合公司实际盈利能力和成长性，按照公司24 年盈利给15 倍PE 测算，
公司目标价353 元股，维持强烈推荐评级。
大客户销售情况波动风险，经济政治风险，业务扩张带来的内部管
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
电子立讯精密（002475SZ）：大客
户库存修正进入尾声，订单下修影响有限
电子立讯精密（002475SZ）：股权
激励助力公司进入发展新阶段2022111
电子立讯精密（002475SZ）：盈利
拐点向上势头明确，手机组装业务弹性逐
电子立讯精密（002475SZ）：iPho
ne 组装业务有增无减20221020202210
电子立讯精密（002475SZ）：完成
布局，静待新产品迭代周期202208282
立讯精密(002475SZ)
项目(单位：百万元）
公司22 年收入2140 亿元，同比39%；实现归母净利润91 亿元，同比296%；实现扣非归母净利润84 亿
元，同比40%。23Q1 实现营业收入499 亿元，同比20%；实现归母净利润20 亿元，同比119%；扣非归母净
利润177 亿元，同比16%。
从数据上看，公司营收增长略超预期，而大客户pro max 手机组装业务给公司利润提供较好增量，但受到海
外AR 融资成本提高拖累，23Q1 归母净利润增速受到一定影响。根据财报数据，公司23Q1 实际整体盈利能力优
于预期。但公司商业模式决定了公司需要大量的海外AR 融资，而美联储持续高利率形成该部分财务成本激增并
影响公司盈利，从一季度情况看，直接影响单季度超过2 亿元。后续期待公司定增落地或是美联储进入降息周期
或能有效改善公司盈利能力。在融资成本大幅上升的情况下，公司通过产品结构提升和强有力的成本管控能力，
保持较好的利润水平，实属不易。
回溯公司22 年年报以及展望23 年，从分应用领域来看，在22 年同比21 年的600 亿收入增量中，约75%
来自于消费电子业务的贡献，其中我们测算主要增量来自于模组业务的高速增长；从23 年整体成长趋势看我们
预测大客户业务继续保持增长，其中包括大客户MR 业务和top module 业务收入增量较22 年有望超过160 亿，
而零组件（Haptics，VCM，dongle，声学）以及模组（SIP，主体充电等）收入增量接近140 亿，而airpods 和
apple watch 组装业务保持平稳。公司业务结构在23 年继续呈现改善趋势，组装业务上新的MR 业务带来增量，
而新增收入大部分为模组和组件，毛利水平较组装更高，有利于公司ROE 进一步向上成长。
在通信业务领域，公司22 年收入同比293%，是增速最快的板块，主要受益于公司在电连接、光连接、光
模块风冷液冷散热部件等核心零组件的海外业务拓展，公司在这部分形成了深厚的技术积累，在未来几年将保
持每年30%以上的成长能力；在汽车业务领域，公司多年的布局开始逐渐发力，22 年收入同比48%；23 年随着
在汽车线束、连接器以及车载域控制器等业务的放量，公司营收有望突破100 亿。而在电脑互联领域，公司收入
也实现了同比44%的快速增长，但23 年受到电脑整机销量影响，该部分业务存在下滑风险。
在iphone 组装方面，公司持续受益于新机型拓展和份额提升，对利润贡献有较大弹性。我们测算立臻23 年
组装量在大客户占比有望超过20%，对公司归母利润形成较大正面影响。
公司将在下半年迎来外部环境的明显回暖，我们测算全年收入仍能实现两位数增长。公司23 年上半年受宏
观经济较弱、iPhone 14 系列产品逐步进入平淡、消费者对iPhone 15 推出等待而延缓购机、大客户在可穿戴方向
新品较少等因素影响，预计23Q2 仍将面临一定压力，总体营收增速较22 年同期将继续保持10%-20%区间。随
下半年外部环境转暖，尤其是大客户在新型MRVR 相关产品以及Iphone15 系列开始进入销售期，公司有望进
入新一轮的强势上升周期。
立讯精密(002475SZ)
公司海外融资业务财务费用的上升对公司盈利影响较大，如能通过定增以及其他融资方式降低该部分融资成
本，则对公司盈利产生非常积极的影响。但我们认为目前这个问题并非是一个常态，也不会改变公司长期的业务
考虑财务费用部分的影响，我们调整公司23 年-24 年归母利润预期1265 亿和1676 亿，当前股价对应23
年和24 年PE 为1471x 和1110x。结合公司实际盈利能力和成长性，按照公司24 年盈利给15 倍PE 测算，公司
目标价353 元股，维持强烈推荐评级。
公司23Q1 收入同比增长
公司毛利率净利率变动
公司ROAROE 变动
立讯精密(002475SZ)
大客户销售情况波动风险：公司下游客户相对集中，若紧密绑定的大客户的终端设备销量不佳或推出新品进
度不及预期，则公司出货量将受到直接影响，进而使公司营收端产生一定的波动。
经济政治风险：全球经济低迷且未来形势不确定下，下游终端需求表现可能不佳，进而影响公司产品需求和
公司业绩。同时，公司客户集中于海外，并在中国台湾、中国香港、美国、越南等地拥有多家子公司。未来政治
环境受大国博弈等因素影响，或给公司盈利带来不确定性。
业务扩张带来的内部管理的风险：公司在消费电子领域经营规模迅速扩大的同时，也在汽车、通讯等领域有
所涉足，经营领域相对分散。若在版图扩张过程中出现内部管理、市场开拓、生产管理等方面的问题，则可能影
立讯精密(002475SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
立讯精密(002475SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
立讯精密(002475SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层