卓胜微（300782SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
短期受手机需求下滑影响，长期自
建产线优势凸显—公司信息更新报
业绩高速增长，成长动力充足—公
司信息更新报告-2022428
2023Q1 业绩环比改善，自产滤波器进入规模量产
——公司信息更新报告
 2023Q1 营收业绩环比增长，国内射频集成电路龙头厂商，维持买入评级
公司发布2022 年年报与2023 年一季报。2022 年实现营收3677 亿元，同比
-2063%；归母净利润1069 亿元，同比-4992%；扣非净利润1065 亿元，同比
-4505%；毛利率5291%，同比-481pcts。2022Q4 单季度实现营收661 亿元，
同比-4252%，环比-1543%；归母净利润084 亿元，同比-8613%，环比-6381%；
扣非净利润080 亿元，同比-8146%，环比-6506%；毛利率5274%，同比-425pcts，
环比-132pcts。2023Q1 单季度实现营收712 亿元，同比-4650%，环比767%；
归母净利润116 亿元，同比-7464%，环比3825%；扣非净利润118 亿元，同
比-7445%，环比4768%；毛利率4883%，同比-360pcts，环比-391pcts。考虑
到消费市场疲软等因素，我们下调2023-2024 年业绩预测并新增2025 年业绩预
测，预计2023-2025 年归母净利润为1901（-364）2501（-447）3242 亿元，
对应EPS 为356（-068）469（-083）607 元，当前股价对应PE 为283215166
倍，公司为国内射频芯片龙头，产品矩阵不断扩充，我们看好公司未来发展，维
 公司自产滤波器产品进入规模量产，新产品持续导入，成长动力充足
2022 年，公司射频分立器件业务实现营收2491 亿元，同比-2567%，占营业总
收入的6775%，毛利率5327%，同比-226pcts；射频模组业务实现营收1119
亿元，同比-682%，占营业总收入的3042%，毛利率5303%，同比-1142pcts。
公司在自有产线的基础上，不断提升创新效率。2022 年公司自产的SAW 滤波器
和高性能滤波器已进入规模量产，双工器和四工器已向客户送样推广。同时，公
司自产滤波器的DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等产品均已进入客户导入阶段。
在6 英寸滤波器产线的基础上，公司又逐渐推进12 英寸IPD 滤波器的生产，构
建了自身12 英寸晶圆制造的基础能力，为后续新产品的开发奠定基础。2022 年
公司研发投入449 亿元，同比4766%。公司积极推进战略发展规划落地，随着
自产滤波器的放量，以及新产品的逐渐导入，公司前景可期。
风险提示：下游景气度不及预期；技术研发不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。