业绩短期承压，射频龙头持续深耕前端模组业务
—卓胜微（300782SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、卓胜微（300782）：芯卓滤波
器进展超预期，修炼内功完善
长期核心竞争力2022-12-26
2、卓胜微（300782）：需求不振
压制业绩，自建滤波器进展超预
（300782）：模组占比快速提升，
 业绩环比有所改善，降本增效追赶国际厂商
公司2022 年营业收入达3677 亿元，同比下降 2063%；归
母净利润 1069 亿元，同比下降4992%扣非归母净利润
1065 亿元，同比下降 4505%。2023Q1 营业收入达712 亿
元，环比增长788%，归母净利润116 亿元，环比增长
3810%，扣非归母净利润 118 亿元，环比增长 4750%；其
中计提存货跌价准备对归母净利润的影响约 071 亿元。公
司营收利润下降原因系研发投入增加、下游消费需求不及预
期、国际局势影响等。
费用端，公司销售费用 管理费用 财务费用分别达
030109-035 亿元，营业收入占比082% （同比-
015pct ）297% （同比183pct ）-095% （同比-
122pct）。公司的芯卓半导体产业化为公司的管理费用带来
芯卓自建产线降本增效，智能质造助力射频领域
公司通过自建滤波器生产线对射频滤波器及相应高端模组产
品的布局和投资，进一步向高端应用拓进，将设计研发与工
艺制造高度融合并以更精准的方式适配市场需求，重点布局
芯卓自建产线，引入自动化、智能化生产制造技术，公司打
造了全球先进的智能质造生产线，该产线按全球最先进
6 英寸产线建设；还完成了SAW 滤波器产品的工艺研发平台
建设，智能质造体系搭建完毕，利用规模效应，一定程
度降低了生产成本。从细分产品看，公司射频分立器件营业
成本达1164 亿元，同比下降2190%，其中封测成本较去年
同期下降3251%；射频模组产品方面，公司模组产品结构进
一步向高端、复杂化的模组产品提高销售占比，营业收入占
比上有所提高，占3042%（同比451pct）。
目前射频器件提供商占据射频前端市场约80%的份额，其中
据市场19%17%15%15%14%的份额，公司作为射频前端芯
片市场的主要竞争者之一，有望依靠市场扩张与需求的回暖
 射频领域技术积累深厚，股权激励有望长期成长
根据 Yole Development 的统计与预测，2022 年移动终端射
频前端市场192 亿美元。其中发射端模组市场规模预计 122
亿美元，接收端模组预计45 亿美元，分立滤波器预计 30 亿
美元，分立传导开关预计9 亿美元，天线开关预计 19 亿美
元，分立低噪声放大器预计12 亿美元。公司在射频领域有多
诚信、专业、稳健、高效
年的技术积累，积极投入研发，研发投入达449 亿，同比增
长4766%，占营业收入比例1222%（同比565pct），公司
研发人员数量838 人，占员工总数6217%，同比增加
8336% 。公司研发产品覆盖RF CMOS 、RF SOI 、SiGe 、
GaAs、IPD、SAW、压电晶体等各种材料及相关工艺。并且公
司完成了由Fabless 向Fab-Lite 经营模式的转换。
公司持续实施股权激励，2023 年颁布股权激励计划，激励对
象包括高管、技术人员，不超205 人。激励总数占股本比例
036%。股权激励考核年度为 2023-2025 年，包含了公司层
面和个人层面的考核标准。根据公司层面 2023-2025 年归属
期的考核指标，三年营业收入累计值不低于15402 亿元，彰
显了公司发展的信心。
元，EPS 分别为209、270、338 元，当前股价对应PE 分
别为48、37、30 倍，我们看好公司新产线搭建为其带来新增
长空间，继续维持买入投资评级。
持续技术创新能力不足风险；存货跌价风险；行业竞争风
险；国际贸易摩擦风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫