新希望（000876SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
生猪养殖逐步优化，海外饲料拓展
顺利—公司信息更新报告-2025430
生猪养殖利润修复，饲料业务经营
稳健—公司信息更新报告-2024114
饲料销量稳增经营向好，生猪持续降本增效
——公司信息更新报告
 饲料销量稳增经营向好，生猪持续降本增效，维持买入评级
公司发布2025 年三季报，2025Q1-Q3 营收80504 亿元(同比427%)，归母净利
润760 亿元(同比39589%)。单Q3 营收28879 亿元(同比451%)，归母净利润
005 亿元(同比-9963%)。受猪价运行节奏及行业宏观产能调控影响，我们下调公
司2025 年盈利预测，上调2026-2027 年盈利预测，预计公司2025-2027 年归母
净利润分别为10016193164 亿元（2025-2027 年原盈利预测分别为
123512911423 亿元），对应EPS 分别为002036070 元，当前股价对应PE
为4401271138 倍。公司饲料销量稳增经营向好，生猪持续降本增效，维持买
 公司经营稳健，海外饲料销量延续高增长
公司经营稳健，资产负债率稳步下降，截至2025 年9 月末，公司资产负债率
6949%(同比-136pct)。饲料业务方面，2025Q3 饲料总销量793 万吨（同比17%），
外销量658 万吨（同比16%）。分料种外销量看，禽料419 万吨（同比10%），
猪料150 万吨（同比43%），水产料73 万吨（同比18%），反刍料13 万吨（同
比27%）。海外总销量169 万吨（同比27%），海外外销量159 万吨（同比28%）。
公司饲料销量稳健增长，海外饲料销量延续高增速，饲料业务整体经营向好。
 生猪养殖出栏维稳，持续推进降本增效
2025Q1-Q3 公司实现生猪出栏1248 万头(同比051%)，实现营收17323 亿元（同
比-1431%)，单Q3 实现生猪出栏403 万头(同比811%)，实现营收527 亿元（同
比-2614%)。公司生猪养殖成本稳步下降，2025Q3 运营场线出栏肥猪完全成本
降至129 元公斤，9 月完全成本已降至127 元公斤。公司生猪出栏相对维稳，
生猪养殖侧重于降本增效，持续推进生产成绩提高。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，猪价异常波动，公司成本下降不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。