（601688SH）：科技赋能财富管理，
股价相对市场表现(近12 个月)
 资本迅速扩张，优质战投助力发展
年6 月在香港联交所主板上市。公司实际控制人为江苏省国资委，2018 年
公司所有制改革试点总体方案获批，完成非公开发行A 股股票定增142 亿
元，同时引入了阿里巴巴、苏宁易购等战略投资者，进一步深化互联网运营
 综合实力居前，ROE 行业领先
5033 亿元，同比下降4575%。公司2018 年各业务板块按收入规模排名依
次是自营（26%）、经纪（21%）、信用（19%）、资管（15%）和投行（12%）。
三年逐年上涨。公司2018 年ROE 为532%，较上一年下降524 个百分点，
 科技赋能财富管理，国际业务布局领先
乐移动客户端，2013 年率先开始佣金改革后，公司经纪业务市占率大幅
攀升，2014-2018 年稳居市场第一。公司应用金融科技升级智能营销服务平
台，积极推进线上线下技术升级和全业务链资源整合，线上加快智能化服务
打造及功能升级，线下推动网点智能化改造，重塑营业网点定位和价值，目
前在龙头券商中具备领先的营业网点运营效率。未来的财富管理服务将更趋
数字化和智能化，公司对于科技创新的投入不断增加，利用数字化渠道构筑
平台化、体系化的财富管理服务新模式。以技术驱动业务发展，财富管理转
型成效显著，除经纪业务市占率持续领先外，金融产品销售和资本中介业务
发展也呈现良好态势。
务放行等系列政策措施的推出，资本市场双向开放步伐稳步扩大，国际化发
境发展，过去三年公司国际业务收入稳步增长，2018 年同比18%，占营收
比例461 个百分点。
公司其他业务也各具特色，投行业务继续践行精品化投行战略，18 年过会
率领先行业同时股权融资规模逆市增长。自营投资业务多元化，不断提升投
资能力和产品创设能力，逐步走向大自营。资管业务规模稳中有升，切
实转型主动管理，资管结构不断优化。
 盈利预测与投资评级
母净利润分别为7609、8341、8947 亿元，BVPS 分别为1352、1443、
1541 元。公司资本实力雄厚业务布局领先，ROE 行业居前，理应获得高
于行业平均水平估值，2019 年将实现盈利提升和估值上修。给予目标价243
元，对应2019 年市净率18X，首次覆盖给予增持评级。
险，政策推进不及预期。
投资案件  5
投资评级与估值  5
关键假设点  5
有别于大众的认识  5
股价表现催化剂  5
核心风险提示  5
一、公司情况简介  6
（一）资本迅速扩张，优质战投助力发展  6
（二）综合实力居前，ROE 行业领先  7
二、科技赋能财富管理，国际业务布局领先  9
（一）财富管理：前瞻布局，科技赋能  9
1、前瞻布局线上化，率先降低佣金率 9
2、自主研发战略目标，金融科技降本增效 14
3、技术驱动业务发展，财富管理转型成效显著 16
（二）国际业务：版图不断扩张，收入稳步增长  17
（三）投行业务：精品化投行战略，股权融资逆市增长  19
（四）自营投资：业务多元化，走向大自营  21
（五）资管业务：规模稳中有升，结构不断优化  22
三、盈利预测和估值  24
（一）预测假设  24
（二）盈利预测及估值分析  24
四、风险提示  25
图表4： 公司近五年营收及增速  7
图表5： 公司近五年净利润及增速  7
图表6： 公司业务收入结构占比  8
图表9： 股基交易市占率情况  9
图表12： 公司涨乐财富通用户量及使用率不断攀升 11
图表13： 智能金融终端MATIC 产品推进图 11
图表14： 行情服务平台INSIGHT 简介  12
图表16： 公司营业部数量与经纪业务市占率变化情况  13
图表18： 公司研发投入金额和强度不断攀升  14
图表19： 2017 券商信息系统投入金额前十位（万元）  15
图表20： 2018 年上市券商信息技术投入情况（亿元）  16
图表21： 基金和信托销售规模增长显著（亿元）  16
图表22： 公司两融余额及市占率  17
图表23： 公司股票质押待回购余额  17
图表25： 国际业务收入稳步增长  19
图表26： 公司2018 年IPO 承销规模大幅增长 19
图表27： 公司并购重组交易金额  20
图表28： 公司投行项目过会率行业领先  20
图表29： 公司历年债券主承销金额及增速  21
图表30： 公司自营资产结构变化  22
图表31： 2018 年券商资管规模前十名 22
图表32： 公司2018 年资管规模逆势上涨  23
图表33： 公司2018 年集合、专项资管规模上升（亿元）  23
图表35： A 股市值前十大券商估值情况（截止20180425） 25
图表37： 公司财务预测表  27
润分别为7609、8341、8947 亿元，BVPS 分别为1352、1443、1541 元。公司资
本实力雄厚业务布局领先，ROE 行业居前，理应获得高于行业平均水平估值，2019 年
将实现盈利提升和估值上修。给予目标价243 元，对应2019 年市净率18X，首次覆盖
占率分别为78%、775%和77%，假设2019-2021 年股基平均佣金率为0235。
先地位，国际业务更是多地布局收入稳步增长。公司各板块业务发展较为均衡，未来有
望借助全产业链和信息技术优势打造券商新业态。
股市交投回暖利好财富管理领导者，科创板实施进度超预期利好投行业务领先的券
升利好综合实力领先的头部券商。
（一）资本迅速扩张，优质战投助力发展
司成功在上交所挂牌上市。2015 年6 月，公司在香港联交所主板挂牌上市。
公司实际控制人为江苏省国资委，2018 年公司所有制改革试点总体方案获批，并在
完成非公开发行A 股股票定增142 亿元，同时引入了阿里巴巴、苏宁易购等战略投资者，
进一步深化互联网运营思路，提升线上客户引流，丰富项目资源，扩充营销渠道，构建
香港中央结算(代理人)有限公司
A 股流通股H 股流通股
A 股流通股H 股流通股
阿里巴巴(中国)网络技术有限公司
泰联合、华泰期货和江苏股权交易中心；参股公司4 家，分别为南方基金、华泰柏瑞、
江苏银行和证通股份有限公司。
（二）综合实力居前，ROE 行业领先
现营业收入266287 亿元，同比减少14%；净利润66620 亿元，同比减少41%。
图表4： 公司近五年营收及增速
图表5： 公司近五年净利润及增速
公司2018 年各业务板块按收入规模排名依次是自营（26%）、经纪（21%）、信用
（19%）、资管（15%）和投行（12%）。从收入占比变化趋势来看，资管业务收入占比
涨幅最大（45%），自营收入占比下降幅度最大（-145%）。
图表6： 公司业务收入结构占比
净资本排名过去三年逐年上涨，由2016 年的行业第九升至2018 年的行业第五。截止
2018 年末，总资产和净资本排名行业第五，营收和净利润排名行业第四。分业务板块收
收入均排名行业前五。
二、科技赋能财富管理，国际业务布局领先
（一）财富管理：前瞻布局，科技赋能
确定性日益增强的市场环境下，客户对专业金融机构提供的大类资产配置及相关服务建
议更加重视。在客户财富管理需求日益多样化、复杂化的大趋势下，拥有先进的金融服
务平台、有竞争力的金融产品体系和专业化人才队伍的财富管理机构将占据优势地位并
形成综合服务能力的竞争壁垒。
1、前瞻布局线上化，率先降低佣金率
动客户端，之后又推出了具有差异化竞争力的开放式、综合金融服务终端涨乐财富通。
2013 年率先开始佣金改革后，公司经纪业务市占率不断攀升，由2013 年的6118%上
升至2016 年的8853%，上升幅度超过40%，2014-2018 年稳居市场第一。13-16 年券
商数量高速扩张的情况下，公司经纪业务市场份额实现四连涨，近两年由于市场竞争加
剧占比有所下降，但仍在78%以上。
图表9： 股基交易市占率情况
公司作为最早布局线上化的券商之一，其互联网战略布局和战略执行领先于同业。
据易观千帆数据显示，涨乐财富通活跃用户规模近2 年稳居券商自营类App 榜首，品牌
集客户资产的核心载体，2018 年涨乐财富通移动终端客户开户数6329 万，占全部
开户数的9678%；8734%的交易客户通过涨乐财富通进行交易。同时公司不断对
APP 进行优化升级，陆续推出泰牛智投、智能家族等多项引领行业的智能服务与
创新产品，客户粘性和客户活跃度不断提升。2018 年涨乐财富通平均月活数为66369
图表12： 公司涨乐财富通用户量及使用率不断攀升
除了涨乐财富通，公司在智能金融终端和股票行情服务方面也有布局，于2017 年3
月和6 月相继推出了MATIC 和INSIGHT。MATIC 是面向用户提供投资交易全流程个性
化定制的终端平台，其特有的组件化架构可以像搭积木一样为用户量体裁衣，快速定
制相关功能。目前已具备矩阵交易、全键盘快捷键、瞬时组合单、可视化算法交易等功
能，同时可在量化研究、账户管理、投后分析等方面为用户提供定制化支持。
图表13： 智能金融终端MATIC 产品推进图
INSIGHT 专注于行情数据分析定制，可以为用户提供高效实时行情推送、历史行情
回放服务，使用户能以更小的延时获取标准行情数据，还可以提供行情数据托管计算和
已经推出的TWAP（时间加权平均价格）、VWAP（交易量加权平均价格）秒级成交均价
等功能可为量化投资客户提供有力的帮助。
图表14： 行情服务平台INSIGHT 简介
公司应用金融科技升级智能营销服务平台，积极推进线上线下技术升级和全业务链
资源整合，线上加快智能化服务打造及功能升级，完善线上平台功能客户体验，线下推
241 家，在上市券商中排名第九位。公司营业部数量在2012 年仅225 家，经过3 年的
扩张后，2015 年达到245 家，之后开始精简营业网点，2016-2018 年减少了4 家。
图表16： 公司营业部数量与经纪业务市占率变化情况
公司积极推动网点智能化改造，重塑营业网点定位和价值，在龙头券商中具备领先
的营业网点运营效率。用券商2018 年股基交易额除以营业部数量，得到营业部平均股
2、自主研发战略目标，金融科技降本增效
未来的财富管理服务将更趋数字化和智能化。公司对于科技创新的投入不断增加，
利用数字化渠道构筑平台化、体系化的财富管理服务新模式，同时借助大数据分析挖掘
客户需求和匹配业务机会，丰富的数字化实践有利于财富管理行业实现降本增效、客户
群延展、升级客户体验和控制风险等效果。国际领先金融机构的发展也表明，充分运用
系统在券商战略发展中的重要地位，前瞻性的提出建立自主研发体系，自主研发核心技
术平台的目标，打造重点业务和关键系统领域的自主研发能力。大力推动从技术支撑服
务到技术驱动业务发展的跨越，IT 投入水平、专业人才规模和技术创新实力位居行业前
上升至2017 年的413 亿元，cagr 接近50%。在研发投入高速增长的同时，公司研发强
度也呈增长态势，由2013 年的126%上升至2017 年的196%。
图表18： 公司研发投入金额和强度不断攀升
融科技领域加大创新力度的意图。随着现代信息技术与金融业的融合日益加深，金融科
优势、运营效率提升、控制风险并保障信息安全，帮助公司实现规模化和差异化发展。
息技术投入在券商行业中位居前列。
图表19： 2017 券商信息系统投入金额前十位（万元）
布的上市券商2018 年报，目前有7 家券商在2018 年报中披露了信息技术投入，华泰证
券以1085 亿元的信息技术投入高居榜首，与国泰君安（1051 亿元）一并成为仅有的
两家2018 年信息技术投入过十亿的上市券商。
图表20： 2018 年上市券商信息技术投入情况（亿元）
3、技术驱动业务发展，财富管理转型成效显著
资顾问的专业服务为依托，打造研究和投资驱动的金融产品服务能力，有效引导财富管
理业务从产品销售驱动向为客户进行资产管理和配置的方向转变。除经纪业务市占率持
续领先行业以外，金融产品销售和资本中介业务发展也呈现良好态势。
业务覆盖率和基础产品渗透率不断提升。在2018 年市场环境下行的背景下，公司金融
产品代销业务逆市增长，全年总体销售收入174 亿元，同比增长23%。其中，基金和信
托销售规模增长显著，同比增幅分别为195%和271%。
图表21： 基金和信托销售规模增长显著（亿元）
资本中介业务方面，2018 年全市场融资融券业务规模大幅下降，截至2018 年12
月31 日，沪深两市融资融券余额为人民币755704 亿元，较2017 年末下降2636%。
公司快速响应市场变化和监管要求，聚焦风险定价研究，全面提升资本中介业务风险防
控能力。2018 年，公司融资融券业务市场份额保持稳定，股票质押式回购业务规模控制
亿元，较2017 年同比下降26%，持平市场整体增速；市占率576%，较上一年上升003
图表22： 公司两融余额及市占率
截止2018 年末，公司股票质押式回购业务待购回余额53904 亿元，同比-41%。公
司融资融券整体维持担保比例为27282%，股票质押式回购业务平均履约保障比例为
23167%，客户整体履约保障比例处于安全区间，风险整体可控。
图表23： 公司股票质押待回购余额
（二）国际业务：版图不断扩张，收入稳步增长
RQFII 制度规则修订完善，A 股纳入MSCI 等重要市场指数及权重的提高，沪伦通研究
股押待回购余额（亿元）
境综合金融服务需求日益增加，资产全球配置趋势持续增强，拥有深厚客户基础的中资
管理、研究、机构销售和交易以及资产管理业务等，凭借在中国内地的客户资源以及多
元的在岸、离岸服务能力，成功开展跨境业务。华泰金控目前拥有香港证监会核发的第
构融资提供意见）及第9 类（提供资产管理）受规管活动业务牌照。截至2018 年末，
托管资产总量港币16458 亿元、股票交易总量港币42263 亿元；就机构融资提供意见
方面，合计承销家数20 个，总交易发行规模约港币43095 亿元，其中IPO 项目8 个、
股票配售项目1 个、债券发行项目11 个；另外还完成财务顾问项目2 个、结构性投融资
户关系管理、资产托管等一系列服务和先进便捷的技术平台。收购完成之后，AssetMark
资产管理规模持续增长，截至2018 年末，AssetMark 平台管理的资产总规模达到44855
586%；总计服务逾2184 万个终端账户，同比增长约1104%。截至2018 年第三季度
场。在保持AssetMark 运营独立性同时，充分学习借鉴国际领先的业务模式和先进的技
术平台，进一步发展自身财富管理业务。另外，公司积极推进AssetMark 于美国分拆上
售股票事宜的注册声明。
首家AHG三地上市的券商。本次拟募资金主要投入现有主营业务、支持国际业务
内生及外延式增长，包括增强香港子公司资本实力，逐步完善美国、欧洲业务布局等。
发行GDR 将推动公司国际业务内生与外延式增长，继续扩展海外业务布局至欧洲，同
时进一步增强公司的资本实力。此外可以提升公司在国际资本市场知名度，吸引更多的
公司国际业务布局领先，过去三年收入稳步增长，2018 年收入20 亿元，同比增长
18%；占总收入比例1266%，较上一年增长461 个百分点。
图表25： 国际业务收入稳步增长
（三）投行业务：精品化投行战略，股权融资逆市增长
2018 年IPO 发行数量大幅下降，全年仅发行上市105 家，同比下降7603%，募集
资金人民币137815 亿元，同比下降4011%。在资本市场IPO 规模萎缩的情况下，公
市场排名也由17 年的第十一位跃升至全市场第二名。增发再融资承销规模108845 亿
元，同样位居市场第二名。
图表26： 公司2018 年IPO 承销规模大幅增长
公司并购重组业务坚持量中求质、优中求变，持续以创新引领市场，积极打造精品
项目，充分发挥专业技术领先优势，同时积极探索非公开市场财务顾问业务，在私募融
资业务领域实现突破性进展。2018 年，公司并购重组交易金额110427 亿元，同比增
长167%，行业排名第一。
图表27： 公司并购重组交易金额
2018 年申报发审委审核项目公司20 家，其中IPO 项目7 家全部通过；并购重组项目13
家中12 家审核通过，仅罗顿发展并购重组项目未通过。以95%的过会率在申报规模以
上的券商中排名第一。
图表28： 公司投行项目过会率行业领先
并购重组交易金额（亿元）
债券承销方面，公司2018 年债券主承销金额204340 亿元，与上一年基本持平；
行业排名第八，较2017 年下降一位。
图表29： 公司历年债券主承销金额及增速
（四）自营投资：业务多元化，走向大自营
公司自营投资业务除了传统的权益和固收投资以外，场外衍生品交易业务也在蓬勃
发展。通过自营业务多元化逐渐向大自营转型，在增加投资品种的同时有效对冲市
权益投资方面，公司运用跨市场多维度的大数据监测体系，深化产业链研究与跟踪，
打造多层次股票池体系。大力推进方向性自营向交易性自营业务模式的转型，降低市场
大幅波动带来的不利影响。全面推进大数据系统平台建设，积极挖掘多样化的策略手段，
加强大数据和人工智能技术的研究应用。
债券承销金额（亿元）
固定收益自营投资业务根据市场走势适时调整持仓结构，积极把握市场机会并有效
控制业务风险敞口暴露，持续丰富并创新交易策略，收入结构不断优化。
场外衍生品交易业务方面公司不断增强产品设计、产品定价和风险对冲能力，收益
互换和场外期权交易业务目前均有一定规模，同时通过报价系统和柜台市场发行私募产
品，此外还有新三板做市业务。
图表30： 公司自营资产结构变化
（五）资管业务：规模稳中有升，结构不断优化
2018 年监管部门陆续发布一系列资管新规及配套实施细则，券商资产管理行业规模
距，未来发展潜力巨大。
图表31： 2018 年券商资管规模前十名
图表32： 公司2018 年资管规模逆势上涨
分资管计划类型来看，2018 年公司集合资产管理业务实力稳中有升，合计管理集合
资管计划99 只，规模112801 亿元。单一资产管理业务积极推进业务转型，主动收缩
通道业务规模，业务结构不断优化，合计管理单一资管计划702 只，规模582670 亿元。
列，合计管理专项资管计划73 只，规模81279 亿元。公募基金管理业务积极构建覆盖
不同风险等级的产品线，满足客户差异化资产配置需求，合计管理公募基金产品5 只，
规模5864 亿元。
图表33： 公司2018 年集合、专项资管规模上升（亿元）
划分，主要假设如下：
1经纪业务：全市场2016-2018 年股基交易额分别为139、123、101 万亿，根据
2019 年一季度交投回暖趋势（2019 年一季度沪深两市股基成交额36 万亿，同比增长
2016-2018 股基交易市占率分别为8853%、7831%和7812%，市占率保持行业第一但
2投行业务：公司实施精品化投行战略，2018 年股权融资逆市增长。目前处于科创
板保荐券商第一集团，随着IPO 常态化、科创板进度超预期和试点注册制等利好政策叠
加，有望给公司投行业务带来增量收入。假设2019-2021 年公司投行业务收入同比增长
20%、10%、10%。
包括AssetMark 美股分拆上市逐步提上日程，自营投资规模有望稳步提升，结合二级市
场走势，2019-2021 年公司自营业务收入有望大幅增长。
资管规模下降，主动管理规模维持行业第四位，资产管理业务结构不断优化，假设
2019-2021 年公司资管业务收入同比增长15%、10%、10%。
（二）盈利预测及估值分析
润分别为7609、8341、8947 亿元，BVPS 分别为1352、1443、1541 元。
投资收益公允价值变动
四。取A股市值前十大券商为可比公司，市值平均值为1454 亿元；市净率平均值为203，
图表35： A 股市值前十大券商估值情况（截止20180425）
PB(2019E) PB(2020E) PB(2021E)
业务份额领导者（股基交易市占率及移动客户端活跃度多年稳居市场第一，营业网点运
营效率处龙头券商中领先地位），以及投行品牌优势直接受益于科创板设立和注册制试点
（目前位居科创板保荐券商第一集团）。科技赋能驱动业务发展，前瞻性布局自主研发平
台，多年保持信息技术高水平投入。混改稳步推进持续优化公司治理机制，18 年完成百
亿定增同时引入阿里苏宁战投。未来首单GDR 发行落地将在增厚资本实力同时加速国
际业务扩展。公司资本实力雄厚业务布局领先，ROE 行业居前，理应获得高于行业平均
水平估值，2019 年将实现盈利提升和估值上修。给予目标价243 元，对应2019 年市净
率18X，首次覆盖给予增持评级。
图表37： 公司财务预测表
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F