请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
电力设备 其他电源设备
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
东方电气(600875SH)
——在手订单充沛2025 煤电核电有望迎交付高峰
公司发布H 股2024 年业绩公告以及2025Q1 业绩快报。2024 年实现营业总收入
69695 亿元（同比增长149%），归母净利润2922 亿元（同比下降177%）。2025
年一季度预计实现营业总收入158—166 亿元（同比增长5%—10%），预计实现净
利润113—123 亿元（同比增长15%—25%）。2024 年业绩略低于我们预期。
2024 年业绩略低于预期主要由于资产减值、所得税以及少数股东损益同比增加较
多。公司2024 年资产减值损失1148 亿元（2023 年496 亿元），主要由于资产减
值准备和存货跌价准备增加。所得税相比2023 年增加234 亿元。以及部分股权多
元化企业利润增长较多，少数股东损益365 亿元（2023 年093 亿元）。
工程与供应链业务收入下滑较多，其他业务收入均有较大幅度增加但毛利率均下滑。
公司2024 年工程与供应链实现收入602 亿元（同比-499%），预计主要因为公司
贸易业务收缩所致。（1）清洁高效能源装备（煤电、气电、核电）：营收2836 亿元
（同比377%），三个子板块2024 年来陆续进入交付高峰使得收入大幅增加，但毛
利率168%（同比-41pct），预计主要与公司前期部分低价订单交付有关；（2）可
再生能源装备（风电、水电）营收166亿元（同比20%），毛利率377%（同比-32pct），
主要因为风电业务占比增加较多；（3）现代制造服务业：收入756 亿元（同比
405%），主要由于电站服务收入增长较多；（4）新兴成长产业：实现营收1115
亿元（同比261%），毛利率108%（同比-20pct）。
年度生效订单破千亿，2025 年发电设备出货有望继续增长。公司全年实现生效订单
1011 亿元（同比169%），其中清洁高效能源装备3915 亿元（同比147%）、可
再生能源装备2649 亿元（同比317%）、工程与供应链1214 亿元（同比41%）、
现代制造服务业877 亿元（同比-48%）、新兴成长产业1458 亿元（同比279%）。
充沛的在手订单保证后续业绩，公司2025 年目标完成发电设备产量7300 万千瓦
（2024 年实际完成5809 万千瓦），相比2024 年增长26%，后续业绩可期。
盈利预测与评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为292407467 亿
元，同比增速分别为-177%391%150%，当前股价对应的PE 分别为171210
倍，公司在手订单充沛，2025 年有望迎来煤电和核电交付高峰，对公司带来较大业
绩弹性。后续抽蓄业务接力贡献业绩，风电利润率存改善可能，维持买入评级。
风险提示：煤电毛利率低于预期，电力项目建设进度不及预期，风电业绩改善不及
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做