中航光电(002179SZ)
联讯军工公司深度中航光电
（002179）：从军工龙头走向国产连接
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯军工公司点评中航光电
（300145)：新技术产业基地2019 年投运，
军工白马增长无忧2017-08-15
 军工配套单位里面走出来的中国连接器龙头企业
公司从一个军工配套小厂发展为拥有国家认定企业技术中心、博士后科
研工作站以及国家和国防认可实验室，专业从事中高端光、电、流体连接
技术与设备的研究与开发的大型军工核心配套企业。优秀的管理层、持续高
投入的研发、不断并购开拓新市场等众多优秀基金促进公司业绩近13 年增
 军工订单释放业绩恢复增长，通信新能源业务进入加速阶段
开支预算重新提速，军费开支向武器装备倾斜，对军工产业是巨大的推进，
预计后面3 年，随着军费投入加大力度，军工企业订单会迎来显著回升。中
航光电长期耕耘与军工连接器领域，是行业当之无愧的龙头企业，有望继续
扩大份额，巩固龙头地位。
从三大运营商对5G 的规划时间节点看，基本都是2018 年外场试验，2019
年试点城市试商用，2020 年全面商用。5G 通信从今明两年就逐步进入投资
高峰。中航光电通信业务进入加速阶段。
新能源汽车销量增长快速，长期增长空间巨大，中航光电布局新能源汽车市
场早，卡位精准，客户优质，有望再造一个中航光电。
 稳健并购促进公司成长，新产品加速拓展市场
国内连接器行业仍处于分散，低价竞争的阶段，市场集中度比较低，未来并
购整合是大势所趋，中航光电凭借龙头卡位，可以通过并购运作迅速扩大市
场份额，降低成本提高市场影响力。通过前面的并购结果看，效果显著，中
航光电借助大量并购实现了公司快速成长，并将触角迅速伸向新的行业领
域。我们看好中航光电以世界连接器龙头为标杆，继续稳步推进资本运作（并
购、新项目投资建设）、带动公司走上新的台阶。
 盈利预测与估值：目标价格46 元股，维持买入评级
1）电连接器：根据军工央企2017 年报披露，从市场来看，军队改革接近尾
声，军工市场将进一步开放竞标，集中采购方案逐步实施；新一轮武器装备
更新迭代提速，前期积累的市场需求将得到有效释放。我们预测军品连接器
订单将恢复增长，考虑到公司投资10 亿的项目新技术产业基地预计2019 年
投产，2019-2020 年预计增速会提速，保守估计，我们预测2018-2020 年连
接器营收增速为13%、15%、17%。
2）光器件：光器件主要用于通讯行业，考虑到5G 投资的时间节点，我们
认为2019 年将显著出现加速，我们预测2018-2020 年增速分别为10%、20%、
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
3）线缆和集成产品：2017 年公司营收增长主要来自线缆和集成产品，原因
之一是公司新项目飞机集成安装架项目进度接近完成、逐步进入交付。截止
2017 年年报项目进度为7928%，预计2018 年完成后继续推进该板块业绩增
长，我们预测2018-2020 年增速为35%、30%、25%。
4）新产品（流体、齿科）：公司积极推进新产品开拓，2017 年新产品营收
超过126 亿，同比增长约25%。我们认为新产品仍处于培育推广期，预计
高速增长无忧，我们预测2018-2020 年复合增速为30%。
综上，我们预计2018-2020 年收入分别为7484、8975 和10843 亿元，归母
净利润分别为978、1194 和1485 亿元，EPS 分别为124、151 和188 元，
对应PE 分别为3073 倍、2518 倍和2025 倍。参考军工配套企业和连接器
行业估值水平，给予公司2019 年30 倍PE，目标价46 元。继续维持买入
军工订单交付不如预期、5G 投资进度或力度不及预期、新能源汽车销量不
如预期、新项目投产不达预期
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预计2018-2020 年收入分别为7484、8975 和10843 亿元，归母净利润分别为
978、1194 和1485 亿元，EPS 分别为124、151 和188 元，对应PE 分别为3073 倍、
2518 倍和2025 倍。参考军工配套企业和连接器行业估值水平，给予公司2019 年30 倍
PE，目标价46 元。继续维持买入评级。
1）电连接器：根据军工央企2017 年报披露，从市场来看，军队改革接近尾声，军
工市场将进一步开放竞标，集中采购方案逐步实施；新一轮武器装备更新迭代提速，前
期积累的市场需求将得到有效释放。我们预测军品连接器订单将恢复增长，考虑到公司
投资10 亿的项目新技术产业基地预计2019 年投产，2019-2020 年预计增速会提速，保守
估计，我们预测2018-2020 年连接器营收增速为13%、15%、17%。
2）光器件：光器件主要用于通讯行业，考虑到5G 投资的时间节点，我们认为2019
年将显著出现加速，我们预测2018-2020 年增速分别为10%、20%、25%。
3）线缆和集成产品：2017 年公司营收增长主要来自线缆和集成产品，原因之一是
公司新项目飞机集成安装架项目进入交付。截止2017 年年报项目进度为7928%，预计
2018 年完成后继续推进该板块业绩增长，我们预测2018-2020 年增速为35%、30%、25%。
4）新产品（流体、齿科）：公司积极推进新产品开拓，2017 年新产品营收超过126
亿，同比增长约25%。我们认为新产品仍处于培育推广期，预计高速增长无忧，我们预
测2018-2020 年复合增速为30%。
市场可能认为公司2017 年业绩增速较低，未来三年业绩增速不高，目前估值水平合
理不存在低估。我们认为：
中航光电是一家被历史证明了的优质军工企业，从2004 年到2017 年，13 年间营业
收入增长274 倍就是最好的证明。我们看好公司连接器领域技术资本雄厚，从军工向各
行业拓展方向明确，管理层优秀稳健、脚步扎实，从长期逻辑看非常具备投资价值。应
该给予估值溢价。同时，进入十三五的后三年，叠加新型武器装备进入列装期，军工订
1）军工订单恢复性增长；2）5G 投资进入加速；3）新能源汽车销量超预期
1）军工订单交付不如预期
2）5G 投资进度或力度不及预期
3）新能源汽车销量不如预期
4）新项目投产不达预期
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、军工配套单位走出来的中国连接器龙头企业  6
（一）公司简介与历史沿革  6
（二）历史财务状况  7
（三）公司管理层及股权结构  8
（四）公司行业地位  9
二、军工订单释放业绩恢复增长，通信新能源业务进入加速阶段 11
（一）军工连接器增速稳健，受益国防开资重新提速进入快速增长 11
（二）通信连接器即将度过低谷迎来5G 投资大潮  12
（三）新能源连接器伴随中国新能源汽车壮大  14
（四）轨交等新领域拓展进一步加速  16
三、稳健并购促进公司成长，新产品加速拓展市场  17
（一）资本运作运作成熟，带动公司迅速成长壮大  17
（二）新产品进入拓展期  18
（三）定增扩产促进公司业绩高速增长  19
四、盈利预测与估值  20
五、风险提示  20
图表1： 中航光电主要产品  6
图表2： 中航光电历史并购  7
图表3： 中航光电主营构成（百万元）  7
图表4： 2004-2017 年营业收入及增速  8
图表5： 2004-2017 年归母净利润及增速  8
图表6： 2004-2017 年ROE（摊薄）  8
图表7： 2004-2017 年公司毛利率与净利率  8
图表8： 公司股权结构  9
图表9： 公司高管持股情况  9
图表10： 2017 年中国电子元件百强企业（连接器领域） 10
图表11： 五大连接器上市公司营收情况（万元）  10
图表12： 五大连接器上市公司归母净利润情况（万元） 10
图表13： 国防开支预算、增速及GDP 增速对比 11
图表14： 中航光电行业解决方案 12
图表15： 中航光电通信类业务营收情况  13
图表16： 三大通信运营商资本开支  13
图表17： 3G4G5G 商用时间发展轴  14
图表18： 中航光电新能源汽车连接器方案 15
图表19： 中国新能源汽车销量  15
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表20： 中国新能源汽车连接器市场测算 16
图表21： 中航光电历史并购  17
图表22： 2013 年-2016 年中航光电研发开支  18
图表23： 中航光电新产品  18
图表24： 中航光电历次定增情况 19
图表25： 中航光电新项目情况  19
图表26： 可比公司估值（截止2018 年3 月18 日） 20
图表27： 中航光电PE-Band  21
图表28： 中航光电PB-Band  21
附录：公司财务预测表（百万元）  22
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、军工配套单位走出来的中国连接器龙头企业
（一）公司简介与历史沿革
本公司前身洛阳航空电器厂原名为华川电器厂，是根据国家原第三机械工业部1970
年8 月5 日（70）三建105 号文指示，在河南省洛阳地区伊川县建设的一个航空插销
厂（代号为158 厂），主要生产航空插销。1971 年实现建厂当年设计、当年施工、当
年投产，设计生产能力为年产P 型航空插销产品30 万套。
1991 年，经原航空航天工业部、河南省人民政府分别以航计19911888 号文和豫
政文1991156 号文批准，华川电器厂迁入洛阳市，同时正式更名为洛阳航空电器厂。
2002 年12 月18 日，经原国家经贸委关于同意设立中航光电科技股份有限公司
的批复（国经贸企改2002959 号）批准，由中国一航作为主发起人，联合多家股东签
订中航光电科技股份有限公司发起人协议共同发起设立本公司，20 家发起人股东出
资共计835512 万元，按8378%的折股比例折为股本7000 万元。2002 年12 月31
日公司在河南省工商行政管理局正式注册设立。
经过多年的发展，公司从一个军工配套小厂发展为拥有国家认定企业技术中心、
博士后科研工作站以及国家和国防认可实验室，专业从事中高端光、电、流体连接
技术与设备的研究与开发的大型军工核心配套企业。目前自主研发各类连接产品300 多
个系列、25 万多个品种。截止2015 年底累计获得授权专利2000 余项，主编并发布行
业标准200 多项。公司具有国家二级保密资格和武器装备生产资格，通过了AS9100 国
际航空航天质量管理体系认证、ISO9001(2000)质量体系认证、TS16949 体系认证、
ISO14001 环境体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证等。公司多项重点
产品通过了UL、CUL、CE、TUV、CB 等安规认证。
公司产品广泛应用于航空航天和军事领域、通讯网络与数据中心、轨道交通、新能
源汽车、电力、石油装备、医疗设备以及智能装备等民用高端制造领域；产品远销欧洲、
美国、以色列、澳大利亚、韩国、印度等海外30 多个国家和地区。
图表1： 中航光电主要产品
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 中航光电历史并购
增持沈阳兴华航空20%股权
航空电器、电连接器、特微电机、自
扩大航空连接器市场，拓展轨交等领域
西安富士达48%股权
射频同轴连接器，电缆组件和高性能
增持沈阳兴华航空10%股权
航空电器、电连接器、特微电机、自
扩大航空连接器市场，拓展轨交等领域
射频同轴连接器，电缆组件和高性能
拓展通信高频连接器市场，控股富士达
光纤通信组件、氧化锆陶瓷套管、光
纤尾纤、光纤适配器、陶瓷绝缘环和
2017 年年报显示，中航光电(002179SZ)实现营业收入6362 亿元(人民币，下同)，
同比增加866%；营业利润925 亿元，同比增加1025%；归属于中航光电股东的净利
润825 亿元，同比增加1248%；基本每股收益105 元。从2004-2017 年13 年间，公
司营业总收入从232 亿元增长到636 亿，增长了274 倍，13 年复合增速29%，净利
润从034 亿增长到825 亿，增长了243 倍，复合增速为278%。毛利率始终保持32%
以上水平，近五年来稳中有升。净利率从2012 年918%提升到2017 年1362%。
图表3： 中航光电主营构成（百万元）
电连接器、光电设备、电机、
流体、齿科及其他产品
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表4： 2004-2017 年营业收入及增速
图表5： 2004-2017 年归母净利润及增速
图表6： 2004-2017 年ROE（摊薄）
图表7： 2004-2017 年公司毛利率与净利率
（三）公司管理层及股权结构
国有控股企业，大部分高管持股。公司是国有体制企业，中航工业集团通过中航科
接器龙头与中航工业集团的大股东背景密切相关，中航光电以航空为突破口，逐步渗透
到航天、兵器、电子、船舶等军工各领域成为行业龙头，又进一步拓展通信、新能源、
轨交等民用领域，在短短20 多年实现从军工小厂到国内连接器龙头企业，是真正的军民
公司治理结构较为合理，集团和上市公司大部分高管都直接或者间接持有上市公司
股份，充分调动管理层的积极性。2016 年12 月制定中航光电科技股份有限公司股权激
励管理办法(修订稿)，限制性股票授予数量 6001000 股，授予价格 2819 元股。2017
年1 月已经完成授予。股权激烈的股份分三年解锁，解锁条件是可解锁日前一财务年度
净资产收益率不低于1300%；前三个财务年度营业收入的复合增长率不低于1500%；
可解锁日前一财务年度营业利润率不低于1220%； 且三个指标均不低于同行业平均水
109  101  106  106  92  99  107
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
平。较高的解锁条件也表明了公司管理层对未来业绩前景的信心。
图表8： 公司股权结构
图表9： 公司高管持股情况
任职状态 期末持股数（股）
副总经理、财务总监、董事会秘书
经过多年的发展，中航光电已经成为我国军工、通信、新能源等诸多领域连接器的
龙头企业。2017 年中国电子元器件百强企业中，中航光电排名全国第11 位，在全国连
接器企业中排名第2，仅次于立讯精密。目前中国前五大连接器上市公司市占率仍处于
较低水平，行业较分散，未来随着龙头企业不断拓展，份额向龙头企业集中的趋势会越
来越明显，中航光电凭借在军工、通信、新能源汽车等领域的领先地位有望继续扩大市
中国建设银行股份有限公司-鹏华中证
中国建设银行股份有限公司-富国中证
泰康人寿保险有限责任公司-投连-行业
中国建设银行股份有限公司-易方达国
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表10： 2017 年中国电子元件百强企业（连接器领域）
连接器、继电器、微特电机
陕西华达科技股份有限公司（853厂） 654197
图表11： 五大连接器上市公司营收情况（万元）
图表12： 五大连接器上市公司归母净利润情况（万元）
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
二、军工订单释放业绩恢复增长，通信新能源业务进入加速阶段
（一）军工连接器增速稳健，受益国防开资重新提速进入快速增长
我国国防开支预算始终高于GDP 增速，保证了军工行业长期趋势向好。90 年代之
前，国防预算有过一段较长时间的低迷。从90 年代开始国家对国防方面的投入逐步加大，
国防预算从1992 年377 亿增长到2018 年11069 亿，增长约29 倍，26 年复合增速138%。
从2014 年开始，国防开支预算增速持续三年下滑，军工板块也出现三年的低迷行情，
2018 年国防开支预算增速重新回到81%，连续下滑的趋势得到扭转。
战略性新兴产业、高端装备创新发展工程、战略高技术领域等将是国家未来产业发
展的重点。未来几年，国内连接器市场整体增速仍快于全球平均。目前中国连接器市场
格局仍以外资为主，国产前5 大厂商2017 年市占率仅占20%，未来随着国产厂商不断
拓展，进口替代空间巨大，国产份额继续提升，中航光电也即将迎来较好的发展机遇。
军工业务是中航光电连接器业务发展的基石，占公司整体营收的55%左右，同时军
用连接器技术也是公司民用中高端连接器技术的源泉。中航光电的连接器产品几乎覆盖
了航空、航天、船舶、兵器、电子等所有军工领域，军品市场份额占比超过30%，航空
航天领域市占率超60%。2016 年全球连接器市场，中航光电市占率8%，仅次于安费诺、
图表13： 国防开支预算、增速及GDP 增速对比
我们看好中航光电军工产品业务未来空间的主要逻辑是
1）开支预算重新提速，军费开支向武器装备倾斜，对军工产业是巨大的推进，预计
后面3 年，随着军费投入加大力度，军工企业订单会迎来显著回升，连接器、电线电缆
作为核心零部件受益国防开支增速回暖，弹性更大。中航光电长期耕耘与军工连接器领
域，是行业当之无愧的龙头企业，有望继续扩大份额，巩固龙头地位。
2）受益我国新型武器装备升级和国防信息化建设，连接器使用量和单机价值会出现
显著增长，连接器的市场弹性会大于军费弹性。我们认为一方面，国家继续裁军，降低
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
人员生活和训练开支，未来军费增长将向武器装备倾斜，新型武器装备进入升级加速阶
段。新型武器装备里面，随着信息化、现代化率提升，连接器使用量和单机价值都会出
现显著增长，未来面临我国新一轮武器装备升级换代期，中航光电作为核心配套商将充
3）产品格局的升级和拓展。随着中航光电龙头地位的稳固，公司产品也不断进行升
级拓展，从单品向集成化产品、行业解决方案拓展、从中低端到高端连接器渗透、从连
接器向其他零部件配套产品拓展，产品升级和拓展不断打开中航光电的市场空间，帮助
公司未来业绩不断上新台阶。中航光电是国产大飞机C919 飞机集成安装架的唯一供应
商，为首架C919 提供9 套集成安装架，每套价值600 万。集成化产品是武器装备提高
信息化、提高效率的大势所趋，产品集成化将大大提高产品附加值和竞争能力。
图表14： 中航光电行业解决方案
（二）通信连接器即将度过低谷迎来5G 投资大潮
通信行业是中航光电进军民用打通的第一个大行业。公司光器件和线缆组件主要用
于通讯行业的无线分布基站和数据中心设备，公司的通讯业务收入占民品收入50%，主
要客户是中兴、华为和诺基亚等，都是我国无线基站和数据中心设备的核心供应商。
通信连接器业务受我国通信行业投资周期影响较大，2013-2014 年受益4G 建设大
潮，通信业务获得高速发展，近年随着4G 投资进入尾声，通信业务增速出现显著下滑，
随着下一代5G 通信技术投资的推进，公司通信业务有望重新进入高峰。
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表15： 中航光电通信类业务营收情况
中国的5G 推进主导机构——IMT-2020(5G)推进组曾表示，我国将于2017 年展开
5G 网络第二阶段测试，2018 年进行大规模试验组网，并在此基础上于2019 年启动5G
网络建设，最快2020 年正式商用5G 网络。三大运营商对5G 时代运作相当积极。
图表16： 三大通信运营商资本开支
中国移动：中国移动的动作最快。2017 年6 月，中国移动和中兴通讯在广州开通了
全国首个5G 预商用测试基站。当年11 月，中国移动联合高通和中兴通讯宣布，成功实
现了全球首个基于 3GPP R15 标准的端到端5G 新空口（5G NR）系统互通（IoDT）；
在MWC 2018 上，中国移动动作频频：除了发布上述基于 3GPP 标准的最大规模端到
端互通成果，中国移动还发布了 5G 商用产品样机及测试成果，并明确5G 规模试验
端到端技术要求。中国移动宣布，将建设世界上规模最大的 5G 试验网，并正式公布
了 2018 年 5G 规模试验计划——将在杭州、上海、广州、苏州、武汉 5 个城市开展
外场测试，每个城市将建设超过 100 个 5G 基站；在北京、雄安、天津、福州、重庆、
成都、南昌、南宁、深圳、郑州、沈阳、兰州等 12 个城市进行 5G 业务和应用示范。
另外，中国移动还表示将在将于 2018 年底前推出首批符合中国移动需求的 5G 芯片，
2019 年上半年发布首批 5G 预商用终端，包括数据类终端、智能手机等产品。
中国联通： 3 月 9 日的政企客户新产品发布会上，中国联通以云网一体、智领未
来为主题，发布了云联网、云组网、云宽带等七大新产品，并借机宣布了自家 5G 的计
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
划时间表。中国联通表示，2018 年将进行 5G 组网试验，2019 年预商用，2020 年正
式商用。2018 年 1 月，中国联通向工信部递交了申请，计划在北京、天津、上海、深
圳、杭州、南京、雄安 7 城市进行 5G 试验。
中国电信：2017 年8 月，中国电信宣布在河北雄安新区雄县启动 5G 创新示范网
建设，同时发布了中国电信 5G 创新示范网白皮书，并表示将以 5G 创新示范网建
设为契机，2019 年实现 5G 试商用，2020 年实现重点城市的规模商用。随后几个月，
中国电信相继在雄安、深圳、上海、苏州、成都、兰州等六个城市开通 5G 试点，每个
城市 6-8 站，主要在 35GHz 频段的无线组网能力和方案验证。整个开通过程在 2017
年 12 月上旬完成。2018 年1 月，在中国 5G 三阶段测试规范发布会上，中国电信技
术部副总经理沈少艾旗帜鲜明地表明了中国电信的建网思路，即首先面向 eMBB
（Enhance Mobile Broadband，即增强移动宽带），优先采用 SA（Standalone）独立
组网，并将支持全模全频全网通。
图表17： 3G4G5G商用时间发展轴
综合三大运营商的5g 投资进度，大致可以看出时间节点都是2018 年外场试验，2019
年试点城市试商用，2020 年全面商用。5G 通信从今明两年就逐步进入投资高峰，预计
中国整体5G 投资将达到8000 亿元以上，是4G 时代至少15 倍。从5G 投资时序来看，
2019-2025 年将是5G 网络主建设期。中航光电作为华为中兴核心供应商，通信连接器
线缆龙头企业，有望受益5G 建设大潮，业绩重新迎来高速增长。
（三）新能源连接器伴随中国新能源汽车壮大
中航光电从2009 年就开始和国内的新能源整车厂深度合作，提供整套连接器方案
配合整车厂研发新能源汽车，目前在新能源汽车连接器领域已经是绝对龙头，占40%以
上的市场份额。主要客户有比亚迪、宇通、长安、江淮、东风、奇瑞等主流厂商，目前
已经从提供连接器、信号连接器等单体元件逐步到提供整套解决方案，单车价值大大提
高。中航光电还是新能源汽车充电标准的起草单位，有望深入切入充电桩、锂电池组等
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表18： 中航光电新能源汽车连接器方案
汽车是连接器市场最大的一个细分行业。汽车连接器占整个连接器市场大致比例为
22%，新能源汽车连接器更是连接器里面一个显著的爆发点。单车连接器价值随着续航
能力提升而不断提升，未来新能源汽车连接器市场是个量价齐增的市场。有望成为中航
光电连接器业务新的一极。
中国新能源汽车近年呈现爆发的趋势，新能源汽车销量从2013 年每年176 万辆暴
增到2017 年约77 万辆，五年增长4275 倍，复合增速1129%。按照节能与新能源汽
车产业发展规划（20122020）d 的规划要求，到2020 年我国新能源汽车销量将达到
200 万辆，累计销量达到500 万辆，未来新能源汽车产业将成为我国支柱战略新兴产业，
肩负我国能源结构改革、汽车工业弯道超车的重大使命。未来五年复合增速仍然在30%
以上。中航光电作为最早布局新能源汽车连接器的龙头企业，卡位精准，及时占据了主
要市场，有望随着新能源汽车发展壮大新能源汽车连接器业务，成为公司业务重要一极。
图表19： 中国新能源汽车销量
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表20： 中国新能源汽车连接器市场测算
市场规模（亿元） 23
市场规模（亿元） 12
新能源汽车连接器主要技术要求也是高电压大电流，这与军工连接器主要要求大致
相同，因此中航光电由军工连接器转新能源连接器市场也具有很大的优势，公司布局新
能源汽车业务早，进入主要新能源汽车整车厂供应链，竞争壁垒较强。根据预测，到2020
年中国新能源汽车连接器市场100 亿，中航光电凭借在新能源汽车精准卡位有望在连接
器市场爆发。假设市占率不变，中航光电新能源汽车连接器板块有望2020 年达到30-40
亿营收规模，新能源汽车板块再造一个中航光电。
洛阳以中航锂电生产的锂离子电池为代表的新能源汽车关键零部件技术水平已处于
国内领先地位，以中航光电的新能源汽车充电线缆等配套产品在行业中处于领先地位，
此外还聚集了凯迈电子、嘉盛电源等充电设施设计制造企业。珠海银隆也投资150 亿在
洛阳建立新能源汽车产业园。宇通客车等著名车企也在河南郑州，以洛阳为核心的新能
源产业基地正在逐步打造。洛阳市发改委规划到2020 年，新能源汽车产业主营业务收
入将增长到200 亿元。培育主营业务收入超100 亿元企业1 家、超50 亿元企业1 家，
力争把新能源汽车产业打造成洛阳新兴支柱产业。中航光电位于新能源汽车产业基地洛
阳，是当地著名的连接器配套企业，有望强强联合，把新能源汽车连接器业务做上新台
（四）轨交等新领域拓展进一步加速
作为国内最大的研制和生产光电连接器的专业化企业，中航光电凭借研发、品牌、
服务等诸多优势，在国内城市轨道交通领域拥有良好口碑。自2008 年起，国内高铁建
设进入加速期。中航光电参与的项目越来越多，产品应用于北京、深圳、广州、兰州、
杭州、青岛、郑州等国内多个城市，覆盖地铁、轻轨、有轨电车、磁悬浮列车等各种车
作为铁路领域产品，轨交连接器需要满足高压、大电流、高速、强震、高温等工作
环境，机械性能、环境性能和利润水平都要明显高于消费电子、通信设备等其他领域的
连接器。 公司产品中的连接器、控制盒、线缆组件和传感器用于轨道交通中的铁路机车、
城轨车辆和动车组以及信号系统，同时能为机车车辆系统互连、铁路信号系统互连提供
整套的解决方案； 子公司沈阳兴华华亿轨道交通电器有限公司，在轨交连接器领域有丰
富的经验和较强的产品优势，近年来承接了上海北京地铁、土耳其轻轨、菲律宾地铁等
多个重大工程的线缆集成和连接配套项目。
根据中国产业信息网的数据统计， 近年来我国轨道交通连接器轨道交通连接器的价
值约占整车价值的12%左右，2015 年有25 亿元的市场规模，受益于高铁和城市轨道
交通的稳定发展，预计未来轨道交通连接器五年复合增速为10%左右。
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
费诺（Amphenol），日本航空电子（JAE）以及魏德米勒（Weidmuller）在轨交连接器
市场份额合计达38%，在动车组连接器市场份额更是高达66%。国内厂商以永贵电器为
主要竞争对手，市占率约为20%。中航光电子公司沈阳兴华市占率约7%。
中航光电在轨交连接器领域进展速度很快，预计将取得较大突破，2015 年公司轨交
业务收入15 亿，同比增长50%以上。轨交零配件国产化大趋势是不可逆转，预计中航
光电在轨交连接器领域市场份额也将进入加速渗透期。
三、稳健并购促进公司成长，新产品加速拓展市场
（一）资本运作运作成熟，带动公司迅速成长壮大
从国际连接器龙头企业的发展路径看，无一不是通过大规模外延扩张并购来拓展业
务范围和企业规模，其中全球第一、二大连接器企业TECO 和Amphenol 近些年通过
并购实现了快速扩张，为其全球连接器市场霸主地位奠定了稳固的基础。中航光电在成
长壮大的路上也经历了大量并购，积累了资本运作的经验。
国内连接器行业仍处于分散，低价竞争的阶段，市场集中度比较低，未来并购整合
是大势所趋，中航光电凭借龙头卡位，可以通过并购运作迅速扩大市场份额，降低成本
提高市场影响力。通过前面的并购结果看，效果显著，中航光电借助大量并购实现了公
司快速成长，并将触角迅速伸向新的行业领域。我们看好中航光电以世界连接器龙头为
标杆，继续稳步推进并购，带动公司迅速成长。
图表21： 中航光电历史并购
增持沈阳兴华航空20%股权
航空电器、电连接器、特微电机、自
扩大航空连接器市场，拓展轨交等领域
西安富士达48%股权
射频同轴连接器，电缆组件和高性能
增持沈阳兴华航空10%股权
航空电器、电连接器、特微电机、自
扩大航空连接器市场，拓展轨交等领域
射频同轴连接器，电缆组件和高性能
拓展通信高频连接器市场，控股富士达
光纤通信组件、氧化锆陶瓷套管、光
纤尾纤、光纤适配器、陶瓷绝缘环和
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（二）新产品进入拓展期
中航光电是个管理优秀，研发狠下功夫的技术型公司。从2013 年开始，研发支出
每年都稳步上涨，2016 年研发支出达到45 亿元，研发支出占主营收入的比例也维持在
7-9%之间，高于同行。在强力的研发支持下，公司新产品不断，流体连接器、医用齿科
等新产品不断拓展，取得了显著的成绩。
图表22： 2013 年-2016 年中航光电研发开支
图表23： 中航光电新产品
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（三）定增扩产促进公司业绩高速增长
在中航光电的发展历程中，几次定增扩产也对公司业绩有了极大的促进作用。中航
光电自从2007 年上市以来，做过几次定增扩产，每次达产后公司业绩都有显著的高速
增长，带动公司发展上新台阶。
2007 年首发IPO，募集资金486 亿投向连接器产业化等项目，带来后面三年产能
2013 年定增83 亿投建光电技术产业基地项目、飞机集成安装架产业化项目，新能
源及电动车线缆总成产业化项目等三个项目。主要的项目光电技术产业基地项目2014
年下半年达产，带来2014 年、2015 年、2016 年三年业绩爆发增长。
2017 年自筹资金1024 亿建设新技术产业基地项目，预计投资2019 年达产，每年
实现营业收入1375 亿，实现利润总额2168 亿。目前截止2017 年上半年报，该项目
完成10%，预计完成后又将带动中航光电业绩开始新一轮增长。
图表24： 中航光电历次定增情况
投资新建研发、生产中高端连接器的光电技术产业基地项
目、飞机集成安装架产业化项目，新能源及电动车线缆总
项目建设期为2 年，自有资
升公司实力，增强公司资产
项目建设期为15 个月，投资的新建项目完工以后，有利
于增强公司的总体实力，提高公司的经济效益，改善公司
的资产结构和财务状况。
图表25： 中航光电新项目情况
新能源汽车和电动车线缆总08 亿
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
1）电连接器：根据军工央企2017 年报披露，从市场来看，军队改革接近尾声，军
工市场将进一步开放竞标，集中采购方案逐步实施；新一轮武器装备更新迭代提速，前
期积累的市场需求将得到有效释放。我们预测军品连接器订单将恢复增长，考虑到公司
投资10 亿的项目新技术产业基地预计2019 年投产，2019-2020 年预计增速会提速，保守
估计，我们预测2018-2020 年连接器营收增速为13%、15%、17%。
2）光器件：光器件主要用于通讯行业，考虑到5G 投资的时间节点，我们认为2019
年将显著出现加速，我们预测2018-2020 年增速分别为10%、20%、25%。
3）线缆和集成产品：2017 年公司营收增长主要来自线缆和集成产品，主要原因是
新项目飞机集成安装架项目进入交付。截止2017 年年报项目进度为7928%，预计2018
年完成后继续推进该板块业绩增长，我们预测2018-2020 年增速为35%、30%、25%。
4）新产品（流体、齿科）：公司积极推进新产品开拓，2017 年新产品营收超过126
亿，同比增长约25%。我们认为新产品仍处于培育推广期，预计高速增长无忧，我们预
测2018-2020 年复合增速为30%。
综上，我们预计2018-2020 年收入分别为7484、8975 和10843 亿元，归母净利润
分别为978、1194 和1485 亿元，EPS 分别为124、151 和188 元，对应PE 分别为3073
倍、2518 倍和2025 倍。参考军工配套企业和连接器行业估值水平，给予公司2019 年
30 倍PE，目标价46 元。继续维持买入评级。
图表26： 可比公司估值（截止2018 年3 月18 日）
军工订单交付不如预期、5G 投资进度或力度不及预期、新能源汽车销量不如预期、
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表27： 中航光电PE-Band
图表28： 中航光电PB-Band
中航光电 002179SZ
中航光电 002179SZ
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授
意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中航光电(002179SZ)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F