开拓高端领域，走向系统集成
——中航光电（002179）调研简报
公司是军工股中稀有的业绩成长股，专注于连接器领域40 年，在军品、新能
源汽车、通讯领域市场占有率高，目前公司已从产品供应商转型为系统集成
厂商，公司集成产品包括液冷产品、集成设备柜以及通讯类产品，且2017
年开始已经逐步贡献业绩增量。
 军品订单正逐步恢复，军改不利影响即将消除：我们看好2018 年航空、舰
船等子行业继续保持高增长，而电子行业或存在数量较多的补偿性订单。
2018 年或将是军改影响消除以及十三五军工订单的双拐点，公司业绩弹性
 新能源汽车业务2017 年下半年恢复明显，全年预计小幅增长：公司主要优
势在于高压配电盒和整车线束，且两项业务营收占比较大。2017 年上半年
受到新能源汽车全行业影响，公司新能源业务业务完成量不及预期，不过
下半年开始订单数量已经明显改善，全年预计实现产值较16 年小幅增长。
 通讯业务18 年有望保持平稳增速，未来或将充分受益于5G：5G 方面，
公司的通讯连接器主要应用于无线分布基站和数据中心设备，客户主要为
中兴、华为等我国通讯基站的核心供应商，是国内首家拥有56Gbps 高速
连接器的高速互联解决方案的供应商。预计2017 年、2018 年该业务增速
盈利预测及投资评级。考虑到公司的主营业务军用连接器有望持续收益军队
信息化建设，新能源汽车和轨交行业处于历史景气度较高水平，同时公司布
局5G 通讯项目，并进军消费和液冷连接，预计公司20172019 年EPS 为106、
134 和174 元，对应PE 为36、28 和22 倍，给予2018 年35 倍估值，目标
价格469 元，首次覆盖给予公司强烈推荐评级。
风险提示：军品订单出现较大波动，新能源汽车受政策影响产销量不及预期，
5G 发展不及预期。
归母净利润（百万元）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
1、中航光电（002179）：军民协调发展，
联手泰科拓展国际市场2014-11-18
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成
1 接器领域龙头，军民融合标杆  3
11 市场化基因显著的军民用连接器龙头  3
12 公司业绩保持高速增长，竞争力不断增强  4
2 国防信息化建设加速，受益于军用市场龙头地位  5
3 民用市场多业务齐发展，领域不断扩展  6
31 布局5G 业务，成为主设备商核心供应商  6
32 新能源汽车业务转向整体解决方案  7
33 轨交领域收益与行业高景气度  8
34 布局新兴产业，围绕核心技术打造外延产品  9
4 投资建议10
5 风险提示10
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成
1 接器领域龙头，军民融合标杆
11 市场化基因显著的军民用连接器龙头
公司前身是1971 年在伊川县建厂的国营158 厂，1991 年迁入洛阳并更名为洛阳航
空电器厂。公司隶属于中国航空工业集团，并于2007 年在深交所上市。公司是专业
从事高可靠光、电、流体连接器研发、生产和销售，同时提供光、电、流体连接技术
系统解决方案的高科技企业。
图1中航光电股权结构图
公司主要产品包括光、电互连元器件及组件、线缆组件、系统互连设备、流体器件及
设备等，主要用于航空、航天等军事领域，通讯与数据传输、新能源汽车、轨道交通、
消费类电子、工业、能源、医疗、智能装备等民用高端制造领域。
表1中航光电控股子公司
电连接器、线缆组件、微特电机、自动保护开关等系列产品。
电连接器、电线电缆、电缆组件、微波元器件、光电器件、天
线、电源、仪器仪表（除计量器具）的研制、生产、销售。
光纤连接器、光纤适配器、光模块陶瓷插芯、光纤通信有源及
无源器件产品、陶瓷新材料、氧化锆磁块的开发、生产、销售。
中航光电精密电子（深圳）
精密连接器的开发、生产、销售。
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成
12 公司业绩保持高速增长，竞争力不断增强
近5 年，公司业务发展快速，业绩增长显著。2016 年，公司实现营业总收入5855
亿元，相较于2012 年2203 亿元，增长了27 倍，过去5 年的营收复合增速达28%。
尤其在近三年，增速明显提升，营收最高年增长率超过35。34%。2016 年，公司实
现归母净利润734 亿元，过去5 年净利润复合增速达38%。
公司业绩全年有望持续20%以上增长。根据最新的三季报数据，公司三季度营收同
比增长311%，归母净利润同比增长1182%，由于公司军品占比高，存在年底集中
确认收入的特点，三季度虽然同比增长不高，但全年业绩仍有望保持20%以上增长。
图22012-2017 年Q3 营业收入及增速（百万元）
图32012-2017 年Q3 归母净利润及增速（百万元）
公司产品集中于连接器及其集成产品。公司目前自主研发各类连接器300 多个系列，
23 万个品种。公司产品主要分为电连接器、光连接器（及外延）以及流体连接器三
 电连接器：包括圆形电连接器、矩形电连接器、射频同轴电连接器、数据传输电
连接器、滤波电连接器、网络电连接器；
 光连接器及外延：光纤、光连接器、光收发模块、光电设备与系统；
 流体连接器：卡口式流体连接器、钢珠锁紧式流体连接器、盲插式流体连接器等。
从收入结构上分析，电连接器是公司的主要收入来源，2016 年贡献了63%的营业收入
以及69%的毛利润；此外光器件和线缆组件与集成化产品分别贡献了19%和16%的营
收以及12%和17%的毛利，是业绩的有力支撑。
图42016 年公司各项业务营收占比
图52016 年公司各项业务毛利润占比
归母净利润（百万元）
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成
2 国防信息化建设加速，受益于军用市场龙头地位
我国武器装备信息化建设处于起步阶段。根据中国产业信息网数据，2010 年，美陆
军信息化装备超过装备总量的50%，海空军装备的信息化程度已达70以上；而我军
武器装备信息化水平总体上还处于刚刚起步阶段。
表2中美军队信息化程度对比
2017 年国防信息化开支将破千亿。根据中国产业信息网数据，2015 年我国国防装备
总支出约2927 亿元，其中国防信息化开支约878 亿元，同比增长17%，占比为30%。
2010 年中国的国防白皮书指出，我国国防军费13 是武器装备费，据此估计2017
年，我国装备费将达3400 亿元，按照占比33%计算，则国防信息化开支将破千亿。
2025 年预计国防信息化开支比例将达40%。根据中国产业信息网数据，2025 年中国
国防信息化开支将增长至2513 亿元，年复合增长率116%，占2025 年国防装备费用
（6284 亿元）比例达到40%。
图62017-2025 年中国国防装备费用及国防信息化占比
图72017-2025 年中国国防信息化开支预测
流体、齿科及其他产品
流体、齿科及其他产品
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成
信息化投入的增加将会激发军用连接器的需求。在军用装备的各类电子系统中，尤其
是在器件与组件、组件与机柜、系统与子系统之间，连接器起着电气链接和信号传递
的重要作用，是构成一个完整系统所必须的基础元件。未来随着信息化建设的加速，
军用连接器的需求必将大幅增长。根据中国信息产业网数据，未来三年我国军工连接
器市场规模年均增速约为11%，到2020 年市场规模将达1244 亿元。
图82010-2020E 我国军用连接器市场规模
公司在军用连接器领域占有较高市场份额，未来仍将保持快速增长。公司在航空领域
的市场占有率达60%以上，在舰船领域达4050%，公司产品还涉足航天、电子通
讯等领域。受益于国防信息化加速以及军品市场龙头地位，公司军用连接器增速有望
将保持在20%30%之间。
3 民用市场多业务齐发展，领域不断扩展
31 进军5G 业务，成为主设备商核心供应商
5G 是政府力推的战略性新兴产业之一。2017 年我国政府工作报告中提出，全
面实施战略性新兴产业发展规划，加快新材料、人工智能、集成电路、生物制药、第
五代移动通信等技术研发和转化，做大做强产业集群。5G 是政府主导的战略性新兴
产业，被赋予以创新引领实体经济转型升级的重任。
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成
华为、中兴积极布局5G 技术；三大运营商均明确，在2020 年实现5G 网络规模商
用。2017 年3 月召开的世界移动通信大会（MWC2017）上，
华为发布了全球首个面向5G 商用场景核心网方案和首款5G 承载分片路由器；
中兴发布了5G 高低频系列化预商用产品，支持业界5G 主流频段，满足5G
预商用部署的多样化的场景和需求；
移动、联通和电信都明确表示，在2020 年实现5G 网络规模商用。
运营商公布5G 领域发展计划。对5G 技术，国内三大电信运营商都十分重视，公布
了自己的5G 测试情况和下一步计划，总结起来有三阶段：
在2017 年到2018 年系统样机验证阶段，验证5G 预商用样机整体能力；
在2018 年到2019 年规模外场验证阶段，验证5G 商用能力及组网方案；
2019 年到2020 年，（试）商用阶段，将在全国各重点城市完成1000 站以上
的5G 规模部署，推进5G（试）商用。
根据物联中国网信息，未来5G 基站数量将会是现有4G 基站数量的2 倍，整体5G
投资将达到8300 亿元，是4G 时代至少15 倍；2019-2025 年将是5G 网络主建设
期，基站天线最先受益，预计将于2019 年规模起量，投资规模近700 亿；通信网络
设备将最大受益，投资规模将达5400 亿元。
图95G 各领域投资规模占比
公司在通讯领域主要是提供光纤、光连接器及设备，产品已从单纯的连接器发展到集
成组件。公司是首批取得信息产业部电信设备进网许可证，现已成为华为、中兴、三
星的核心供应商。公司56Gbps 高速连接器项目成功中标2016 年国家工业强基工程，
标志着公司产品技术水平达到国际先进。
2017 年公司通讯业务相对平稳，全年预计将小幅增长；从2018 年下半年起，随着
5G 建设的铺开，公司通讯业务将有望提速。
32 新能源汽车业务转向整体解决方案
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成
新能源汽车是我国由汽车大国迈向汽车强国的必由之路。2010 年10 月国务院正式发
布关于加快培育发展战略性新兴产业的决定，把新能源汽车产业作为战略性新兴
产业之一重点培育发展，将着力突破动力电池、驱动电机和电子控制领域关键核心技
术，推进插电式混合动力汽车、纯电动汽车推广应用和产业化。
2020 年我国电动汽车累计产销量达500 万辆。按照节能与新能源汽车产业发展规
划（20122020 年），到2020 年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达
200 万辆、累计产销量超过500 万辆。随着行业整肃和双积分政策出台，我国新能源
汽车产销增速将会逐渐加快。根据凤凰网数据，2017 年我国新能源汽车复苏，当年
产销为794 万辆和777 万辆，同比分别增长538%和533%。
公司在新能源汽车领域由单一产品向整体解决方案升级，新能源领域的产品结由单一
的充电连接器、信号类连接器和电源分配单元等，逐渐升级为全套连接解决方案，包
括驱动系统互连方案、高压系统互连方案、交换电系统互连方案、信号系统互连方案，
公司客户包括比亚迪、江淮等主流新能源汽车生产商，并且全程配合新能源汽车的开
公司是新能源汽车配件领域的龙头企业，按照2016 年公司收入计算，公司在新能源
汽车领域的市场规模占比为28%。公司新能源业务占比在不断提高，占到民品业务
的40%。受2017 年新能源汽车产销量复苏的影响，预计公司兴能源业务收入也将同
比显著提升。2018 年公司新能源汽车连接器订单饱满，我们预计2018 年公司新能
源业绩有望增速在30%以上。
图10中航光电新能源汽车领域应用
33 轨交领域收益与行业高景气度
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成
十三五期间城轨投资额复合增速达15%，总投资额有望突破3 万亿元。截至2016
年10 月，国家批复了43 个城市约8600 公里的城市轨道交通建设规划，目前在建的
里程超过3000 公里。据中国产业信息网统计，已经获得国务院批复将在十三五期
间开始建设的城轨项目总规模达到5188 公里，总投资达到3 万亿元，十三五期
间年均投资增速达15%，2020 年有望突破7400 亿元。
图112011-2020 年轨道交通投资额度及增速
图122010-2018 年我国铁路固定资产投资额度及增速
连续四年铁路投资额度超8000 亿元，处于黄金时期。我国铁路固定资产投资从2014
年起就超过8000 亿元，2015 年更是达到了8238 亿元，如此高额的投资力度表明我
国铁路一直处于建设黄金时期。
公司在铁路轨交领域的产品涉及机车车辆系统互连方案、铁路信号系统互连方案等，
公司本部的连接器产品主要用于信号系统，沈阳兴华的子公司华亿轨道的连接器、控
制盒、传感器等产品则主要用于车载。
受益于铁路投资黄金时期，以及城市轨交需求的释放，公司在轨交领域的连接产品的
需求将保持稳定增长。
34 布局新兴产业，围绕核心技术打造外延产品
打造精密连接器，进入消费市场。公司控股子公司中航精密生产精密连接器及零部件，
应用在充电器、手机卡托等消费电子市场。但目前该业务规模较小，对公司整体业务
从事液冷源研发生产。公司控股子公司泰兴航空电子技术有限公司从事液冷源研发生
产，该业务是公司流体互联的外延，与管路、液冷板一起形成一站式流体互联解决方
案。目前液冷业务主要应用在军用以及超算领域，充电设备的液冷产品已研制出样品，
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成
打造新技术产业基地。2016 年公司推出10 亿规模的新技术产业基地规划，新的产业
基地将重点发展液冷、光有源设备、高速背板、VPX 系统及新能源电动汽车配套产
品等新业务，项目有望在2019 年投产。
考虑到公司的主营业务军用连接器有望持续收益军队信息化建设，新能源汽车和轨交
行业处于历史盈利较好水平，同时公司布局5G 通讯项目，并进军消费和液冷连接，
预计公司2017-19 年EPS 为106、134 和174 元，对应PE 为36、28 和22 倍，
给予2018 年35 倍估值，目标价格469 元，首次覆盖给予公司强烈推荐评级。
军品订单出现较大波动，新能源汽车受政策影响产销量不及预期，5G 发展不及预期。
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成 P11
表3公司盈利预测表
13129 营业收入
1378  公允价值变动收
100990 营业利润
14507 利润总额
854 EPS（元）
28 每股收益(最新摊
137 每股净现金流(最
0 每股净资产(最新
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成
造、军民融合等方向。
注新三板、军工领域。
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电调研简报：开拓高端领域，走向系统集成 P13
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。