小商品城（600415）
拟发行可转债，支持全球数贸中心市场及国
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：1-4 月归母
净利润同比79%，Chinagoods和
跨境人民币业务进展亮眼
小商品城(600415)：2022 年报
及2023 一季报点评：商城客流
逐步回暖，全球数贸中心建设稳
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：6 月19 日公司公告向不特定对象发行可转债预案。公司本次拟发
行的可转债总额不超过40 亿元，期限为6 年。初始转股价不低于募集
说明书公告前20 个交易日和前1 个交易日的交易均价。本次发行的可
转债包含有条件赎回和回售条款；票面利率未来根据具体情况而定。
 本次发行所获资金拟用于数贸中心数字物流市场建设：拟投入25
亿元用于全球数贸中心一期工程；拟投入5 亿元用于义乌国际数字物
流市场一期工程；拟将10 亿元用于偿还银行贷款及补充流动资金。
 全球数贸中心项目是未来公司市场经营主业的重要增长点：根据数贸中
心可行性报告，数贸中心项目总投资约为83 亿元，总建筑面积约为123
万，相当于公司现有市场体量（640 万）的19%。数贸中心项目包
含商品展馆、写字楼、活力商务中心、公寓建筑等业态，落成后有望增
厚主业经营范围，贡献可观的增量业绩。
 数字物流市场项目有望完善公司在小商品城供应链服务上的布局：据公
司公告，数字物流中心总投资约114 亿元，建筑面积为38 万，包含
仓库用房、仓库办公、司机之家、生活配套等功能。落成后将以国际物
流为基本功能，服务跨境电商、物流仓储、供应链服务商等各类企业。
小商品城未来的发展方向是从市场经营切入小商品供应链的运营，数字
物流项目可帮助公司构建国际物流生态圈，赋能小商品产业链升级。
 小商品城是我国一带一路出口的核心标的，未来发展空间广阔：公
司管理着全球最大的小商品集散市场——义乌国际商贸城，在我国小商
品出口产业链中位于枢纽地位，是一带一路小商品出口领域的核心
标的。据公司一季报，2023 年12 月义乌市对一带一路沿线国家合
计进出口330 亿元，同比82%，对沙特、巴西出口额增长473% 258%。
一带一路国家出口的繁荣有望提振小商品产业链的景气度，并帮助
公司进一步实现业务扩张。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司20232025 年归母净利润为270
237 295 亿元，同比145% -12% 24%，6 月19 日收盘价对应19 21
17 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：可转债发行进度不及预期，新市场建设进度不及预期等
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
10220  营业总收入
营业成本(含金融类)
44976  利润总额
1496  净利润
4570  归属母公司净利润
7699  每股收益-最新股本摊薄(元)
7028  EBIT
207  EBITDA
21673  毛利率(%)
23292  归母净利率(%)
23303  收入增长率(%)
44976  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4377  每股净资产(元)
(4891)  最新发行在外股份（百万股）
(234)  ROIC(%)
(747)  ROE-摊薄(%)
1702  资产负债率(%)
(4524)  PE（现价最新股本摊薄）
(188)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号