小商品城（600415）
1-4 月归母净利润同比79%，Chinagoods 和
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：2022 年报
及2023 一季报点评：商城客流
逐步回暖，全球数贸中心建设稳
小商品城(600415)：中国的小
商品城，世界的供应链，全球全
链服务商扬帆再起航
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：公司发布2023 年1-4 月。主要经营数据公告。经公司初步测算，
2023M1-4，公司实现收入274 亿元，同比23%；实现归母净利润137
亿元，同比79%。对应2023 年4 月单月归母净利润为148 亿元，同比
57%。公司4 月的归母净利润增速超我们的预期。
 一带一路出口的高增，带动义乌出口产业景气度提升：2023 年1-2 月，
义乌市进出口总值达792 亿元，同比74%；其中东南亚、中东、拉美
地区的出口份额较高，对一带一路沿线国家合计出口330 亿元，同比
82%；对沙特、巴西出口分别同比47% 26%。未来一带一路政策及
RCEP有望持续提振义乌小商品出口的景气度。
 Chinagoods 新业务增长亮眼，平台生态不断完善：2023 年1-4 月，公
司Chinagoods 平台实现GMV 152 亿元，同比198%。Chinagoods 是公
司旗下的小商品B2B 平台，依托义乌市场75 万家实体商铺资源，服务
上下游小微企业，对接出口产业链上下游生产制造、展示交易、仓储物
流、金融信贷、市场管理等环节的需求，并对产业信息实现数字化整合。
 跨境人民币支付业务进展亮眼：公司拥有支付品牌义支付Yiwu Pay。
该平台自2023 年2 月21 日上线以来，实现跨境人民币业务服务客户数
2604 户，跨境清算资金达人民币13 亿元。据公司年报，义支付已与全
球400 多家银行达成合作，业务覆盖100 多个国家和地区，支持全球16
个主流币种的跨境收款。通过义支付结算，也能解决此前外贸商家普遍
遭受的冻卡痛点。未来Yiwu Pay 跨境人民币支付推广之后，公司有
望集商流、物流、资金流于一体，形成完整的跨境交易生态闭环，形成
 盈利预测与投资评级：小商品城是一带一路、产业互联网板块的核心标
的，旗下义乌国际商贸城是我国小商品出口的重要枢纽。考虑到公司4
月利润超预期，且新业务进展较快，我们将公司202325 年归母净利润
预期从207 236 286 亿元，上调至270 237 295 亿元，同比145%
-12% 24%，5 月19 日收盘价对应13 15 12 倍PE，维持买入评
 风险提示：新市场建设及招商进度不及预期，新业务不及预期等
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
10220  营业总收入
营业成本(含金融类)
44976  利润总额
1496  净利润
4570  归属母公司净利润
7699  每股收益-最新股本摊薄(元)
7028  EBIT
207  EBITDA
21673  毛利率(%)
23292  归母净利率(%)
23303  收入增长率(%)
44976  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4377  每股净资产(元)
-4891  最新发行在外股份（百万股）
-234  ROIC(%)
-747  ROE-摊薄(%)
1702  资产负债率(%)
-4524  PE（现价最新股本摊薄）
-188  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号