国泰君安（601211）
2024 年年报点评：经纪及自营表现亮眼，合
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
国泰君安(601211)：事件点评：搭乘
合并快车，看好公司前景
国泰君安(601211)：风控为本，机构
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：国泰君安发布2024 年业绩，实现营业收入434 亿元，同比201%；
归母净利润130 亿元，同比389%；对应EPS 139 元，ROE（加权）
81%，同比21pct。第四季度实现营业收入144 亿元，同比580%，环
比207%；归母净利润35 亿元，同比3689%，环比-223%。
 财富管理深化分客群经营模式，BC 端市占率显著提升：公司经纪业务
收入同比155%至784 亿元，占营收比重234%，经纪市占率同比
041pct 至517%，佣金率同比-0004pct 至0026%。君弘APP 用户
同比3%至4164 万户，平均月活同比11%至885 万户。个人资金账户
数同比8%至1932 万户，其中富裕及高净值客户数同比179%。机
构客户股基交易额同比348%至15 万亿元，市场份额较上年024pct
至254%，其中QFII 股基交易额同比885%至628 万亿元。
 两融市占率提升，投资收益大幅提升：1）利息净收入同比-159%至236
亿元，占营收比重70%。全市场两融余额18646 亿元，较年初129%；
公司两融余额较年初18%至1063 亿元，市场份额较年初03pct 至
57%。净新增融资融券客户数305 万户，同比961%。2）投资收益（含
公允价值）1477 亿元，同比618%；第四季度投资收益（含公允价值）
405 亿元，同比1916%
 受市场环境影响，投行业务继续下滑：1）投行业务收入292 亿元，同
比-208%。股权业务承销规模同比-699%，债券业务承销规模同比
91%。股权主承销规模1884 亿元，排名第5；其中IPO 9 家，募资
规模46 亿元；再融资143 家，承销规模143 亿元。债券主承销规模
11291 亿元，排名第4；其中公司债、金融债、地方政府债承销规模分
别为3720 亿元、2656 亿元、1519 亿元。IPO 储备项目17 家，排名
第2，其中两市主板8 家，北交所5 家，创业板2 家，科创板2 家。2）
资管业务收入389 亿元，同比-50%。资产管理规模5884 亿元，同比
83%。华安基金管理资产规模7724 亿元，较上年末144%。
 全面数字化提速，深入整合DeepSeek-R1 和君宏灵犀大模型：2025
年1 月，国泰君安整合君宏灵犀大模型的快响应能力和DeepSeek-R1 的
慢思考，推出AI 投教和信用AI 服务。信用AI 助手采用智能体思
维链架构，对外为客户赋能，对内实现管理职能。未来公司持续AI in
ALL 策略，建成1N 多模态大模型平台，基于1 个通用大模型，辅以
N 个场景模型，融合开源与闭源场景。国泰君安率先开展信创分布式
核心交易体系研发，横向实现各终端到核心交易的全链路升级，纵向实
现从存储、服务器、数据库等全栈信创替代。
 盈利预测与投资评级：资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，头
部券商控制风险能力更强，能更大程度的享受政策红利；且按照国泰君
归母净资产3283 亿元，资本实力已位居行业第一，国泰君安作为头部
券商有望抓住市场机遇强者恒强。我们上调盈利预测，预计公司2025-
2027 年归母净利润分别为182271335 亿元（2025-2026 年前值为
137163 亿元），对应PB 为073069063 倍，维持买入评级。
图1：国泰君安2024 年收入结构
注：与上文中各项业务占比相比，本图收入结构计算中，分母未扣除其他业务收入，所
以各项业务占比略低于上文中相应值。
图2：国泰君安2024 年各业务同比变化情况（百万元）
图3：国泰君安财务预测表（截至2025 年3 月28 日收盘）
资产负债表（百万元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号