10 月30 日公司披露2023 年三季报，前三季度实现营收600
亿元，同比22%，实现归母净利润6765 亿元，同比106%。其中
Q3 实现营收191 亿元，同比-8%、环比-6%，实现归母净利1951
亿元，同比23%、环比-13%，实现扣非归母净利1866 亿元，同比
16%、环比-30%。
盈利能力维持高位。公司前三季度实现电池组件出货3763GW
（含自用965MW），Q3 组件出货123GW，环比5%，产业链价格持
续调整导致下游需求观望，影响公司出货节奏。前三季度公司组件
海外出货量占比约52%，分销出货量占比约31%，受益于海外渠道
及成本管控优势，公司组件盈利持续维持高位，单三季度毛利率环
比提升14 PCT 至2103%。
领先TOPCon 产能加速放量，有望支撑一体化盈利高位。公司
持续推进TOPCon 产能布局，目前扬州10GW 电池、曲靖10GW 电池
及5GW 组件、石家庄10GW 切片及10GW 电池、东台10GW 电池及
10GW 组件项目陆续投产，扬州二期10GW 电池项目计划于年末投
产，预计2023 年末公司N 型电池产能将超过57GW，产能占比超
60%。考虑到TOPCon 组件效率及功率优势，及后续技术进步带来
的成本优化空间，随后续TOPCon 出货占比提升，公司有望在组件
降价周期中凭借产品及技术优势维持较高的盈利能力。
计提资产减值324 亿元，保证资产质量及盈利能力健康稳
定。Q3 公司计提资产减值324 亿元，原材料价格大幅波动及电池
技术变革下，公司出于审慎原则进行坏账及资产损失计提，有望保
证设备资产质量及未来盈利能力维持较好水平。
根据我们最新的产业链价格预测，下调2023-2025 年净利润
至88（-10%）、100（-21%）、121（-25%）亿元，当前股价对应PE
分别为986 倍，维持买入评级。
国际贸易环境恶化，新技术进展不及预期，人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-086% -1015% -2662%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。