华电国际(600027SH)华电国际电力股份(1071HK)2023 年三季报点评
业绩符合预期，改善仍将继续
事件概述：10 月30 日，公司发布2023 年三季度报告，前三季度实现营业
收入90725 亿元，同比增长139%（经重述）；归母净利润4499 亿元，同比
增长925%（经重述）；扣非归母净利润4162 亿元，同比增长1207%（经重
述）。第三季度公司实现营业收入31275 亿元（经重述），同比增长39%；归
母净利润1917 亿元，同比增长1814%（经重述）；扣非归母净利润1852 亿
元，同比增长2158%（经重述）。
高基数影响电量，煤价下降业绩持续改善：因上年同期电量高基数效应，Q3
公司完成火电发电量60970 亿千瓦时，同比下降45%，考虑机组出力提振以及
新机组投产贡献增量，电量环比增长238%；受益来水改善，单三季度水电发电
量4151 亿千瓦时，同比增长210%；我们测算Q3 平均上网电价约0503 元
千瓦时，较上年同期下降112 分千瓦时，降幅22%；发电业务量缩价降，单
季营收增长或主要来自供热板块增长。成本端，公司公告1-8 月份入炉标煤单价
约105868 元吨，同比下降1154 元吨，降幅101%；我们测算7、8 两月平
均入炉标煤价约980 元吨，同比下降165%，若假设9 月份入炉标煤单价环比
持平7、8 两月均值，Q3 公司入炉标煤均价约980 元吨，较1H23 平均入炉煤
价进一步下降约113 元吨，公司火电盈利能力持续改善。
新能源出力与煤价齐下行拖累投资收益：公司投资收益主要来自参股华电新
能与煤矿企业，考虑Q3 全国风光利用小时同比均降以及秦皇岛港现货煤价同比
下降，公司单季度投资收益回落。Q3 公司实现投资净收益852 亿元，同比减少
187 亿元，其中对联营合营企业投资收益848 亿元，同比减少186 亿元。
投资建议：Q3 虽因基数扰动，电量有所下滑，但煤价下行明显，公司火电
板块业绩持续改善；投资收益季节性回落不影响参股的华电新能高速发展成果持
续释放，投资收益仍是公司利润安全垫。维持对公司盈利预测，预计232425
年EPS 分别为052056059 元，对应10 月30 日收盘价PE 分别为968884
倍。参考公司历史估值水平，给予公司AH 股12070 倍PE，目标价624 元
399 港元，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）宏观经济承压降低用电需求；2）燃料价格上涨提高运营成本；
3）电力市场竞争降低上网电价；4）供应结构调整压制机组出力。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华电国际(600027SH)华电国际电力股份
(1071HK)2023 年半年报点评：煤价趋势下
行，业绩持续改善-20230831
2华电国际（600027SH）华电国际电力股
份（1071HK）首次覆盖报告：涅槃新生，价
华电国际(600027)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华电国际(600027)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026