请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华电国际（600027SH）
盈利持续改善，Q3 归母净利润大幅增长
556 - 606 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41106 百万元
华电国际（600027SH）-经营业绩持续改善，盈利有望进一步
华电国际（600027SH）-净利润显著改善，盈利有望持续修复
华电国际（600027SH）-三季度业绩环比下滑，投资收益季节
性回落——2022-11-02
营业收入稳步提升，归母净利润同比大幅增长。2023 年前三季度，公司实现
营收90725 亿元（1390%），归母净利润4499 亿元（9249%），扣非
归母净利润4162 亿元（12070%）。其中，第三季度单季营收31275 亿
元（389%），归母净利润1917 亿元（18143%），扣非归母净利润1852
亿元（21582%）。第三季度公司净利润大幅增长主要系煤价降低、新投产
机组产生增量效益等综合影响。
公司发电量、上网电量小幅增长。2023 年前三季度，公司发电量172713
亿千瓦时（333%），上网电量161796 亿千瓦时（328%），发电量及上
网电量增长的主要原因是受全社会用电量增长及公司新投产机组的综合影
公司与华电集团再次签订购买（供应）燃料、设备及服务框架协议，保障燃
料供应。2023 年8 月，公司公告拟与华电集团签署关于购买（供应）燃料、
设备及服务框架协议，延续原燃料、设备及服务采购（供应）框架协议，
并将该协议项下燃料采购的原有年度上限由140 亿元上调至180 亿元，协议
有效期为2024-2026 年。2023 年9 月11 日，公司与华电集团正式签署建议
购买（供应）燃料、设备和服务框架协议。
电力市场化改革推进，有助于火电盈利保持稳定。2023 年7 月，中央深改委
第二次会议召开，审议通过关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统
的指导意见等文件，这意味着新一轮电改启动，主要方向为新型电力系统
建设。随着新型电力系统建设推进，火电由主体电源逐步转化为灵活支撑电
源，辅助服务、容量电价等收入增加，火电盈利有望趋于稳定。
风险提示：用电量下滑；电价下滑；煤价上涨；火电项目投运不及预期；行
投资建议：维持盈利与预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为
526368 亿元，分别同比增长5077%22%8%；EPS 分别为051、061、066
元，当前股价对应PE 为998175X。给予公司2023 年11-12xPE，公司
合理市值为568-620 亿元，对应556-606 元股合理价值，较目前股价有
12%-22%的溢价空间，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营业收入稳步提升，归母净利润同比大幅增长。2023 年前三季度，公司实现营收
90725 亿元（1390%），归母净利润4499 亿元（9249%），扣非归母净利润
4162 亿元（12070%）。其中，第三季度单季营收31275 亿元（389%），归
母净利润1917 亿元（18143%），扣非归母净利润1852 亿元（21582%）。
第三季度公司净利润大幅增长主要系煤价降低、新投产机组产生增量效益等综合
公司发电量、上网电量小幅增长。2023 年前三季度，公司发电量172713 亿千瓦
时（333%），上网电量161796 亿千瓦时（328%），发电量及上网电量增长
的主要原因是受全社会用电量增长及本集团新投产机组的综合影响。
图1：华电国际营业收入及增速（单位：亿元）
图2：华电国际单季营业收入（单位：亿元）
图3：华电国际归母净利润及增速（单位：亿元）
图4：华电国际单季归母净利润（单位：亿元）
毛利率提升及费用率水平下降，净利率水平上行。2023 年前三季度，公司毛利率
为692%，同比增加458pct，主要系煤价下降使得度电燃料成本下降影响。费用
率方面，2023 年前三季度，公司财务费用率、管理费用率分别为302%、111%，
财务费用率、管理费用率分别同比减少075、011pct，整体费用率水平有所下
降。同期内，受毛利率提升及费用率水平下降影响，公司净利率较2022 同期增加
279pct 至542%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：华电国际毛利率、净利率变化情况
图6：华电国际三项费用率变化情况
ROE 提升，经营性净现金流有所增加。2023 年前三季度，受益于净利率上行，公
司ROE 提升，较2022 年同期增加564pct 至983%。现金流方面，2023 年前三季
度，公司经营性净现金流为11549 亿元，同比增加2253%，主要系发电量增加
及煤价下行影响所致。
图7：华电国际现金流情况（亿元）
图8：华电国际ROE 及杜邦分析
公司与华电集团再次签订购买（供应）燃料、设备及服务框架协议，保障燃料供
应。2023 年8 月，公司公告拟与华电集团签署关于购买（供应）燃料、设备及
服务框架协议，延续原燃料、设备及服务采购（供应）框架协议，并将该协议
项下燃料采购的原有年度上限由140 亿元上调至180 亿元，协议有效期为
2024-2026 年。2023 年9 月11 日，公司与华电集团正式签署建议购买（供应）燃
料、设备和服务框架协议。
电力市场化改革推进，有助于火电盈利保持稳定。2023 年7 月，中央深改委第二
次会议召开，审议通过关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统的指导意
见等文件，这意味着新一轮电改启动，主要方向为新型电力系统建设。随着新
型电力系统建设推进，火电由主体电源逐步转化为灵活支撑电源，辅助服务、容
量电价等收入增加，火电盈利有望趋于稳定。
投资建议：维持盈利与预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为526368
亿元，分别同比增长5077%22%8%；EPS 分别为051、061、066 元，当前股价
对应PE 为998175X。给予公司2023 年11-12xPE，公司合理市值为568-620
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿元，对应556-606 元股合理价值，较目前股价有12%-22%的溢价空间，维持
表1：可比公司估值表
600021SH 上海电力
600483SH 福能股份
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层