华电国际（600027）
2023 三季报点评：业绩略超预期，火电盈利
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华电国际(600027)：2023 半年
报点评：业绩符合预期，火电盈
华电国际(600027)：2022 年报
点评：容量电价煤价下行，火电
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司公布2023 年三季报，2023 年前三季度公司实现营业收入
90725 亿元，同比增长139%；实现归母净利润4499 亿元，同比增长
925%。单Q3 看，2023Q3 实现营业收入31275 亿元，同比增长39%；
实现归母净利润1917 亿元，同比增长1814%，业绩略超预期。
 2023 年前三季度：受益于煤价降低、新投产机组产生增量效益，业绩亮
眼。2023H1 火电行业经营改善，截至2023H1，公司控股装机573GW，
其中燃煤462GW（占比81%），燃气（占比15%），水电（占比4%）。
新增装机：上半年新增煤电装机25GW，已获核准及在建机组65GW。
公司上半年实现上网电价52705 元兆瓦时，同比微增174%；上网电
量100731 亿千瓦时，同比增长772%；入炉标煤单价109278 元吨，
同比降低738%。公司电力业务收入占比主营业务收入的89%。
 展望Q4：关注冬天供暖季对动力煤价格的影响。电价：火电作为不受
天气影响的稳定电源，市场化趋势下有价格支撑，我们预计四季度火电
电价端有价格支撑。煤价：煤价端2022Q4 由于动力煤价格的飙升，火
电行业巨亏，随着冬季供暖等需求增加，动力煤价格通常呈现Q4 涨价
的趋势，季节效应显著，展望Q4 市场动力煤价格或存在波动，预计Q4
我国动力煤维持稳中偏强态势。
 政策：我国电力体制改革进入深水区，市场化趋势下火电价格有竞争优
势。火电调峰调频价值得到挖掘，全国性火电容量电价呼之欲出。7 月
11 日中央深改委会议审议通过关于深化电力体制改革加快构建新型
电力系统的指导意见，在风电光伏、储能、虚拟电厂等新型主体加入
电力市场，火电作为不受天气影响的电源将阶段性承担电源侧调峰调频
的功能，而给予火电容量电价变革也充分肯定了火电调峰调频的功能。
 盈利预测与投资评级：我们维持预计公司2023-2025 年归母净利润为
3577 亿元、3982 亿元、4042 亿元，对应PE 为14 倍、13 倍、12 倍，
 风险提示：政策风险，煤炭价格波动风险；宏观经济风险等
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
35300  营业总收入
营业成本(含金融类)
245697  利润总额
40309  净利润
2590  归属母公司净利润
89721  每股收益-最新股本摊薄(元)
25034  EBIT
61  EBITDA
159355  毛利率(%)
71115  归母净利率(%)
86343  收入增长率(%)
245697  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
6854  每股净资产(元)
(2797)  最新发行在外股份（百万股）
(4262)  ROIC(%)
(206)  ROE-摊薄(%)
880  资产负债率(%)
(1588)  PE（现价最新股本摊薄）
(155)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号