药明康德（603259）
创新药产业蓬勃发展，CRO 龙头腾飞在即
归母净利润（百万元）
 创新药大潮持续，国内临床CRO进入发展黄金期，行业年均增长率20%
以上，全球小分子 CDMOCMO 市场有望保持 120%左右增长，国内
增速预计达 194%。随着国内鼓励创新药政策不断推出，一致性评价
等政策促进药企进行改革，国内CRO 进入发展黄金期，行业年均增长
率20%以上，市场空间广阔。预计全球小分子CDMOCMO 市场规模
2022 年将达到1021 亿美元，2018-2022 年均复合增长率120%左右，
新药研发黄金阶段，CMO 需求大幅增加，发达国家CMO 业务向发展
中国家转移，我国市场份额不断增加。
 公司作为全球CROCMO 龙头，全产业链布局臻于完善。1）中短期公
司业绩增长主要依赖中国区实验室及合全药业，临床CRO 业务有望快
速增长。中国区实验室小分子药物发现业务依托行业增长及公司龙头地
位，有望保持20%以上增长。CDMOCMO 全产业链覆盖，订单充足增
长强劲，预计维持30%左右增长，后期商业化项目有望持续提供业绩弹
性，临床CRO 业务通过收购MedKey、Pharmapace 等完善业务布局，
预计未来有望通过上下游业务协同提升市场占比。2）长期看，公司
DDSU 部门为国内药企赋能，随着项目推进，未来有望成为公司重要业
务增量，并逐步巩固行业龙头地位，美国区实验室的细胞与基因治疗产
品随着该领域技术升级迭代，未来几年有望迎来重磅产品，成为公司布
局创新前沿业务的重要桥头堡。
 公司全产业链布局，提升上下游渗透率有望进一步巩固行业地位，充分
利用行业优势布局投资领域。公司业务范围从早期临床前发现延伸至
CMO 领域，进一步提升公司上下游业务部门间渗透率，有望增加公司
业绩与客户忠诚度。同时，公司布局投资领域，一方面有效增强公司业
务能力水平，丰富产业链布局，另一方面，发挥自身行业优势，充分挖
掘优质公司，并利用自身资源协助标的发展成长。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年营业收入为12520
亿元、16074 亿元、20312 亿元，增速分别为302%、284%、264%。
归母净利润分别为2130亿元、2714亿元、3333亿元，增速分别为-17%、
248%、227%，EPS 分别为130、166、203 元股，对应PE 分别为76X、
60X、49X。CRO 行业随着国内医药改革驱动创新药蓬勃发展，公司从
临床前CRO 至下游的CMOCDMO 全产业链覆盖，同时在细胞与基因
治疗领域提前布局，逐步发展DDSU 部门业务，综合行业景气度及公司
绝对行业龙头地位，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：行业景气度低于预期的风险，行业竞争加剧的风险，研发创
新低于预期的风险，投资收益低于预期的风险，汇兑损益的风险。
流通A 股(百万股)
1 药明康德：国内CROCMO 绝对龙头  5
11 公司简介  5
12 股权结构  6
13 公司主营业务：多业务开展逐步完成CRO 全产业链覆盖  7
14 公司盈利能力  8
15 公司员工专业性保证竞争力，员工激励加强凝聚力  12
2 政策波动应接不暇，CRO 龙头企业为创新产业赋能  13
21 带量采购压制仿制药市场空间，MAH 等促进创新药发展  13
22 CROCMO 空间增长迅速，行业竞争激烈  14
3 加强临床前CRO 核心竞争优势，DDSU 发展可期  19
31 中国区实验室服务：核心业务发展平稳  19
32 美国区实验室服务：医疗器械检测稳健推进，细胞基因治疗产品成为未来关键看点20
33 DDSU：新药研发部门，为下游客户创新业务赋能  23
4 上下产业协同助力临床CRO 业务快速发展  23
41 国内临床CRO 进入发展黄金期，行业年均增长率20%以上  23
42 产业链上下业务协同助力，数据统计等业务增长有望提升盈利水平  24
5 CMOCDMO合全药业作为承接平台，增长迅猛  26
合全药业：CDMO 全产业链覆盖，订单充足增长强劲  26
6 投资业务：收购模式助力企业发展，持续稳健投资收益  27
61 投资并购丰富产业链布局  27
62 资本融资加快公司业务发展  28
63 发挥新药研发环节优势进行投资合作  29
7 盈利预测与投资评级  30
8 风险提示  32
1   药明康德：国内CROCMO 绝对龙头
11   公司简介
药明康德成立于2000 年12 月，为全球生物医药行业提供全方位、一体化的新药研
发和生产服务。通过赋能全球制药、生物科技和医疗器械公司，药明康德致力于推动新
药研发进程，为患者带来突破性的诊疗方案。目前，药明康德的赋能平台正承载着来自
全球30 多个国家的3600 多家合作伙伴的研发创新项目，公司客户涵盖跨国制药企业、
生物技术公司、初创公司、虚拟公司以及学者和非营利研究机构等。2018 年，公司分别
在上交所及港交所挂牌上市。
公司业务布局涵盖了亚洲、北美、欧洲的区域，基本涵盖全球。
图2：公司全球分公司分布
12   股权结构
Ge Li（李革）及 Ning Zhao（赵宁）、刘晓钟、张朝晖四人为公司的创始人，为公
司一致行动人，也是公司的实际控制人。截至2019 年9 月30 日，公司董事长李革间接
持股1553%。（GCVI Limited、GCIV HongKong Limited、GCV Limited 为李革博
图3：药明康德股权结构
13   公司主营业务：多业务开展逐步完成CRO 全产业链覆盖
公司拥有全球领先的开放式药物研发和生产服务平台，为客户提供全面配套的研发
及生产服务，覆盖小分子药物发现、开发和生产的各个流程。公司以CDMO 模式为客
户提供细胞和基因治疗的研发和生产服务，并提供医疗器械检测服务及临床试验服务。
公司的服务范围覆盖从概念产生到商业化生产的整个流程，是全球为数不多的一体化、
端到端新药研发服务平台之一，能够满足不断扩大且多元化的全球客户需求。
公司主营业务可以分为中国区实验室服务、合同生产研发合同生产服务
（CDMOCMO）、美国区实验室服务、临床研究及其他CRO 服务等四个板块，贯穿药
物发现、临床前开发、临床研究，以及商业化生产全产业链。
图4：公司主要业务分布
公司核心业务仍为CRO 业务，其中中国区实验室服务占比最高，2018 年同比增速
达24%，CDMOCMO 业务增速也达到了28%，而临床研究及其他CRO 业务随着临床
CRO 业务大力发展，增长明显（2018 年同比增长64%）。
图5：2018 年公司收入结构
公司拥有庞大、多样且忠诚的客户群。2019 年1-6 月，公司新增客户近600 家，合
计为来自全球30 多个国家的超过3600 家客户提供服务，覆盖所有全球前20 大制药企
业。公司大力拓展客户，尤其是Biotech 公司等，因此近年来前20 大制药企业的药物收
入占公司收入比重呈现逐年下降的趋势，截止2019 年上半年，该比重已经下降至2696%。
2019H1 公司新增客户近600 家，活跃客户超过3600 家。
图6：全球前20 大制药企业业务占公司收入比重
图7：公司全球业务构成占比（按区域）
公司国内业务占比不断提升（由2014 年的1919%提升至2543%），美国区收入占
比略有下滑，公司逐步在全球各区域开展业务，成为全球性优质CRO 企业，区域间协
同作用有望进一步放大。
公司逐步形成产业链闭环，后期提升上下游业务协同优势有望协同发展。公司持续
驱动新知识、新技术的发展，提高研发效率、降低研发成本，平台创新赋能的能力不断
增强，并形成一个良性循环的生态圈。加强上下游服务部门之间的客户转化，不断扩大
服务，各个业务板块间的协同性进一步增强。
14   公司盈利能力
2019 年上半年公司实现营业收入5894 亿元，同比增长3368%，实现归母净利润
1057 亿元，同比下降1691%，公司扣非归母净利润为993 亿元，同比增长2005%。
公司毛利率和净利率由于临床业务（毛利率较低）占比提升，整体略有下降，2019 年上
半年，公司销售毛利率3878%，较去年全年增长067 个百分点。
2019Q1-Q3 公司营业收入9279 亿元（3406%），归母净利润1765 亿元（-846%），
扣非归母净利润1714 亿元（3688%），归母净利润同比下降主要是由于报告期内，公
司所投资标的的公允价值变动损失045 亿元，而去年同期实现公允价值变动收益669
亿元。2019 年第三季度经调整Non-IFRS 归母净利润增长502%至664 亿元，经调整
Non-IFRS 归属于上市公司股东的净利润增速较去年显著加快。
公司费用端保持稳定，管理费用率（含研发费用）及销售费用率始终维持在15%及
公司CMOCDMO 由于需要重资产投入建设厂房以及购买设备，因此在一定程度上
拖累了公司ROE。由于公司在临床CRO 方面逐步加大投入，其轻资产的特性将有利于
公司ROE 不断提升。
图8：2014-2019Q3 公司营业总收入及增速
图9：2014-2019Q3 公司归母净利润及扣非归母净利润情况
图10：2014-2019Q3 公司销售毛利率销售净利率
图11：2014-2019Q3 管理费用管理费用率（含研发费
图12：2014-2019Q3 销售费用销售费用率
图13：公司ROEROA
公司回款情况近良好，作为订单驱动的企业，公司业务回款保证了现金流的稳健。
图15：销售商品和劳务收到现金
公司拥有庞大、多样且忠诚的客户群。2018 年，公司新增客户1400 余家，合计为
来自全球30 多个国家的超过3500 家客户提供服务，覆盖所有全球前20 大制药企业。
随着公司赋能平台服务数量及类型的不断增强，公司新老客户数量稳步增长。公司能为
客户提供高质量新药研发服务和严格的知识产权保护，帮助客户提高研发效率并降低研
在药物研发价值链推进期间、以及客户开始新项目时，持续提供创新及多样的服务，
即在CRO 和CDMOCMO 阶段，从跟随项目发展到跟随药物分子发展，不断
扩大服务。公司深化长尾战略，通过提供全面及定制化的服务，满足不断增长且多元化
的中小型生物技术公司、虚拟公司和个人创业者的需求。长尾客户对于CRO 和
CDMOCMO 需求更大，公司从能力和规模等方面为长尾客户赋能，客户无需投资建设
实验室以及其他固定资产，能专注于创新科学研究，加速项目推进并提高资本效率。
图16：公司客户数量（个）
图17：现有客户产生收益及占全年营收比例
图18：CRO 公司人均创收（万元）
图19：CRO 公司人均薪酬水平
图20：CMOCDMO 业务毛利率对比
15   公司员工专业性保证竞争力，员工激励加强凝聚力
行业技术壁垒高，公司员工素质高。截止2018 年底，药明康德共有员工17730 人，
其中技术人员13940 人。公司业务以药物发现为主，因此对于人才的技术素质水平要求
较高，公司博士以上学历人数达到949 人，硕士学历5636 人，分别占总人数的5%、32%。
公司员工人数远远高于国内其他同行，规模效应凸显。
图21：公司员工数量
图22：公司员工学历构成
CRO 行业对于人才依赖性较高，过去几年公司人力成本占整体成本比例持续升高
（临床CRO 业务持续发力布局），达到4131%以上。公司人员结构的稳定性是公司持
图23：CRO 公司人工成本占总成本比例情况
员工激励提升员工积极性。公司在药明康德及子公司合全药业两个平台进行了多次
员工激励，激励范围广，能够更好保证公司核心人员的稳定性，为公司后续业务开展提
合全药业期权激励（2015、2016）
合全药业股权激励（2016、2017）
药明康德股权激励（2018）
向1528 名激励对象授予权益总计8857 万份，约占2017 年底公司14763 名
总人数的104%；
2018-2020 年公司营业收入考核目标分别为894 亿、101 亿、1127 亿元，
复合增速为132%。
2018-2021 对应摊销费用分别为2580 万、6047 万、2080 万、609 万元。
药明康德股权激励（2019）
2048 名激励对象授予不超过210555 万股A 股股票，对487 名激励对象授
予52922 万份A 股股票期权，对234 名激励对象授予29012 万股H 股股
考核主要指标是公司2019-2021 年的收入比2018 年增长分别不低于15、30、
2019-2022 年的费用摊销预计总计分别为4896 万、264 亿、103 亿、3808
2   政策波动应接不暇，CRO 龙头企业为创新产业赋能
21   带量采购压制仿制药市场空间，MAH 等促进创新药发展
47带量采购全国落地，低壁垒仿制药空间大幅压缩
9 月24 号国家组织药品集中采购和使用试点全国扩围产生拟中选结果，25 个47
试点药品扩围采购全部成功，产生拟中选企业45 家，拟中选产品60 个。本次带量采购
全国推广，在相应品种采购价格上有了进一步的降价，与联盟地区2018 年最低采购价
相比，拟中选价平均降幅59%；与2018 年47试点中选价格水平相比，平均降幅
从官方数据来看，2018 年执行的47带量采购是试点的25 个品种，截至8 月
底，47城市采购量17 亿片，中选药品采购量占同通用名药品采购量的78%。未来
带量采购在全国推广将逐步扩面，无论是药品种类还是推行区域。因此仿制药仍然面临
MAH 制度放开限制，政策红利逐渐显现
随着我国一系列政策的实施，CMO 红利逐渐显现。在推行MAH 之前，药品上市
许可与生产许可被捆绑在一起。而MAH 制度分离了上市许可与生产许可，使得
CMOCDMO 企业具备承接生产订单的资质，也使得没有生产资质的研发机构可以通过
CMO 完成药物生产，大幅促进了CMO 市场的发展。
图24：国内MAH 发展进程
22   CROCMO 空间增长迅速，行业竞争激烈
1）中国CRO 行业增速超过20%，成本工程师红利凸显竞争优势
目前国内CRO 市场主要由跨国CRO 和本土CRO 组成。国际巨头主要包括
QuintilesIMS、Covance 等，跨国CRO 具备全产业链研发能力、提供服务涵盖药物发现
阶段、临床前研究、临床研究、新药注册申报服务等多个环节，但因为临床CRO 的成
本高，周期长，故跨国巨头研发外包服务主要以临床CRO 为主。本土CRO 目前划分为
临床前CRO 和临床CRO 两个类别。临床前CRO 主要参与者包括药明康德、康龙化成、
昭衍新药等。临床CRO 包括泰格医药、康德弘翼、博济医药等。
图25：CRO 开发流程与各模块内容
根据FrostSullivan 的预测，2014 年-2018 年期间，全球CRO 销售额年复合增速为
96%，2020 年全球CRO 行业规模预计达到687 亿美元，CRO 行业将占整体研发投入
根据FrostSullivan预测，20162020年期间我国CRO行业年复合增长率为21%，
至2020 年末我国CRO 行业市场规模将超过600 亿元。在国际制药企业研发外包往新
兴国家转移，生物医药园区、人才以及创新药VCPE 井喷式发展，一致性评价落地、
CRO 行业全球化趋势进一步加强等因素影响下，我国CRO 行业实现跨越式发展。
图26：全球中国CRO 行业规模及增速
我们认为未来几年将迎来本土CRO 的黄金发展期，逐渐占据更重要的地位，主要
1） 本土CRO 熟悉国内市场，可提供大部分临床前或临床试验研究服务，研究成
本更加低廉。考虑到临床CRO 的成本高，周期长，是研发支出的重要组成部
分，企业在选择CRO 供应商方面更加注重性价比。CRO 行业是人力资源密集
型行业，中国的劳动力资源更加丰富，价格较美国而言更加低廉。公司整体人
工成本占比有所下降。
图27：各CRO 公司人工成本占整体成本比例
图28：中美印人均薪酬对比（美元年）
注：印度2015 年后数据缺失
工程师红利逐步显现。国内人工资源丰富，每年医学类硕博研究生毕业生人数均在
6 万以上，为行业提供充足的人力基础。
图29：中国医学类硕博研究生毕业生人数
2） 中国创新药崛起，科创板为医药创新助力。
医学类硕博研究生毕业生数（人）
鼓励创新药相关政策的出台，使新药申报数量、IND 批件数量增长迅速，药品临床
图30：11 类化学新药临床申请数（个）
图31：一、二类生物药申报临床及获批临床情况（个）
以抗体为代表的的国内生物创新药临床申报逐步迎来快速增长。主要由于目前47
带量采购影响，仿制药价格承压大，以恩替卡韦为例，价格降幅超过90%。而目前全球
前十大销售药品中，抗体药物占据6 位，其中阿达木单抗销售额达199 亿美元，国内
PD1、CD20、VEGFR、HER2 的靶点药物研发开展如火如荼。
图32：我国1 类抗体新药申报情况（个）
2）全球小分子CDMOCMO 市场快速增长，新药研发需求大增
CMOCDMO 行业主要针对国际大型制药公司以及新型研发型公司。随着
CMOCDMO 技术水平及管理系统不断完善，再加上中国、印度等公司保障知识产
权法律日趋完善，中国、印度已经成为北美、欧洲、日本等同业强有力竞争者。人
才、基建、成本结构等多项竞争优势促进中国CMOCDMO 行业逐步成为国际制药
未来全球小分子CDMOCMO 市场有望保持120%左右较快增长。根据
FrostSullivan 报告预测，2018 年，全球小分子CDMOCMO 市场规模约649 亿美
元。为了寻求更加高效率、低成本的生产方式，跨国制药公司在未来一段时间内将
继续向专业CDMOCMO 公司寻求外部订单支持服务，全球CDMOCMO 市场将保
持快速增长。预计2022 年全球小分子CDMOCMO 市场规模将达到1021 亿美元，
2018-2022 年均复合增长率120%左右。
未来中国小分子CDMOCMO 市场有望保持194%左右快速增长。根据
FrostSullivan 报告统计，2018 年，中国小分子CDMOCMO 市场规模约57 亿美元。
CDMOCMO 行业的门槛较高，故我国企业进入该细分领域时间较晚。但凭借人才、
基础设施和成本结构等各方面的竞争优势，在国际大型药企的带动和中国鼓励新药
研发、推出上市许可人制度（MAH）等政策的大环境下，我国CDMOCMO 企业已
成为制药公司的战略供应商并起到日益重要的作用。预计2022 年中国小分子
CDMOCMO 市场规模将达到116 亿美元，2018-2022 年均复合增长率194%左右。
图33：中国CMO 行业规模及其增长率
数据来源：南方所，欧洲仿制药协会、汤森路透药物研发综合情报数据库、前瞻产
发达国家CMO 业务向发展中国家转移，我国市场份额不断增加。
根据BusinessInsights 的统计，截至2015 年底，全球只有5 家CMOCDMO 企业的
业务收入超过5 亿美元，均集中在欧美和亚洲区域，主要服务于欧美和日本等发达地区
的药企及科研单位。从世界范围来看，欧美的CMOCDMO 企业历史悠久，生产工艺、
设备先进性及管理能力均处于世界领先水平；而中国和印度的CMOCDMO 企业由于发
展时间较短，可以直接采用最先进的生产工艺从事业务，在研发创新方面具备灵活、高
效等竞争优势，发展潜力大。
我国CMO 起步较晚，与欧美发达国家市场份额相差较大。但由于发达国家成本，
环保等方面的问题，越来越多的跨国公司选择将部分业务承包给中印等发展中国家。而
以中国为代表的新兴市场国家CMO 企业在其原有的低成本人才资源的优势上，不断加
强创新药物的研究和制药工艺的创新，在CMO 市场上的份额越来越大。
图34：2011 年各国CMOCDMO 市场份额
图35：2016 年各国CMOCDMO 市场份额
新药研发黄金阶段，CMO 需求大幅增加。由于国内政策的扶植等原因，新药获批
数量呈迅速上升趋势。而从整体上讲，新药研发业务对CMO 的需求整体较高。而对于
进行新药研发的中小型企业，由于资金实力薄弱，缺乏固定资产，因此更多选择将生产
环节外包给CMO 企业。
3   加强临床前CRO 核心竞争优势，DDSU 发展可期
31   中国区实验室服务：核心业务发展平稳
中国区实验室服务主要包括小分子化合物发现服务以及药物分析及测试服务，包括
上海药明、苏州药明、天津药明、武汉药明等分公司。
小分子药物发现服务主要在中国上海、苏州、天津、武汉等地的研发基地，公司极
具规模的药物化学家团队由数百名具有国际视野和丰富经验的复合型药物化学家领军。
公司还为国内客户提供一体化新药发现和研发服务，服务从药物发现阶段即开始，直至
完成向国家药监局提交IND 申报为止。
药物分析及测试服务：通过位于上海和苏州等地分别经过OECD、FDA、MPA、国
家药监局或AAALAC 权威认证的分析实验室，为全球客户提供从药物发现到产品上市
各阶段所需的分析服务，如药代动力学及毒理学服务、生物分析服务和检测服务等，为
客户在美国、中国等地的IND 申报提供一揽子服务。
公司拥有目前全球规模最大、经验最为丰富的小分子化学药研发团队之一，每天进
行逾7000 个化学反应。
公司2019H1 中国区实验室服务实现收入2989 亿元（2370%）。公司构建的DNA
编码化合物库（DEL）化合物分子约900 亿个，为越来越多的全球客户赋能。
图36：中国区实验室收入及毛利率
图37：中国区实验室各细分业务收入构成
注：2018 年后不披露细分业务收入
公司中国区实验室服务2019H1 毛利为1302 亿元（1938%），毛利率下降157 个
百分点，主要由于公司加大对关键人才激励包括股权激励计划等导致成本比去年同期增
加，以及业务构成和去年同期有所差异。
公司还为国内客户提供包含产品未来对外授权的里程碑分成和产品上市后的销售
收入分成的临床前一体化研发服务。2019 年前三季度公司累计为国内客户完成71 个研
究性新药的临床试验申报，并获得54 个项目的临床试验许可。
从中国区实验室服务客户项目情况可以发现，肿瘤及免疫肿瘤仍为当前热门领域，
同时，公司主要项目仍处于临床前及临床I 期等早期阶段。
表2：中国区实验室服务综合药物发现客户项目进度情况（截止2018930）
加大产能建设，为后续业务发展储能。公司总部基地及分析诊断服务研发中心已经
投入使用，苏州药物安全评价中心扩建项目已经开始建设，天津化学研发实验室扩建升
级项目首批新实验室已投入使用。公司与启东市签署战略合作协议，将在启东设立研发
中心，首批新实验室预计2019 年下半年可投产。
32   美国区实验室服务：医疗器械检测稳健推进，细胞基因治疗产品成为未
美国区实验室服务主要包括细胞和基因治疗产品CDMO 服务，以及医疗器械检测
细胞和基因治疗——前沿治疗方式提前布局。公司主要通过位于中美两地的高度一
体化生产基地提供GMP 细胞疗法的研发和生产服务，利用基因工程的细胞疗法产品和
载体的研发和生产服务。细胞和基因治疗服务包括相关产品的工艺开发、测试、cGMP
生产等。目前，公司在美国费城新建的15000 平方米研发实验室和GMP 生产厂房陆续
投入使用。2019 年前三季度公司细胞和基因治疗CDMO 平台为24 个I 期临床试验项
目以及9 个IIIII 期临床试验项目提供服务。
未来全球细胞和基因治疗产品CDMOCMO 市场有望实现245%左右高速增长。
根据FrostSullivan 报告统计，2018 年，全球细胞和基因治疗产品CDMOCMO 市场规
模约15 亿美元。技术创新、工艺优化和监管申报需求持续上升，将驱动细胞和基因治
疗产品CDMOCMO 行业保持高速发展。预计2022 年全球细胞和基因治疗产品
CDMOCMO 市场规模将达到36 亿美元，2018-2022 年均复合增长率245%左右。
中国细胞和基因治疗产品CDMOCMO 有望进入高速发展期，2022 年市场规模有
望达到5 亿美元。根据FrostSullivan 报告统计，2017 年全球约有27%的细胞和基因治
疗项目在中国开发，项目数量仅次于美国。随着相关产品监管政策的日益完善，中国细
胞和基因治疗产品CDMOCMO 市场有望进入高速发展期，预计2022 年市场规模将达
医疗器械检测服务——贯穿医疗器械研发和生产全产业链。服务包括临床前安全性
咨询服务、医疗器械从设计到商业化的检测服务、医疗器械cGMP 生产服务等。公司主
要通过美国明尼苏达州的cGMP 和GLP 的研发生产基地。
2019H1 公司美国区收入710 亿元（2998%），细胞和基因治疗产品CDMO 服务
以及医疗器械检测业务增速均较上年明显提高。
图38：公司美国区实验室服务收入情况
合资成立药明巨诺，CAR-T产业布局行业领先。公司2016年4月和Juno Therapeutics
在华建立合资公司药明巨诺。JWCAR029（CD19 靶向嵌合抗原受体T 细胞）已获批临
床（治疗复发难治性B 细胞非霍奇金淋巴瘤），在国内诸多竞争对手中处于领先位置。
细胞与基因治疗凭借极具潜力的前景吸引资本入局，基因治疗的方案和药物在全球
范围内接连获批。目前基因治疗的临床试验项目中以II 期阶段为主，全球以美国和中国
为主导。基因治疗中仍以CAR-T 细胞疗法最为热门，自2017 年上市来热度不减，但是
价格昂贵令人生畏。2019 年2 月，CAR-T 细胞疗法已被美国医保与医助服务中心批准
列入医保。根据国际再生医学联盟的统计，2018 年全球细胞与基因治疗融资数额达到
97 亿美元，较2017 年翻倍，2016-2018 年的年均复合增长率高达88%。从临床试验项
目来看，自2016 年12 月FDA 的再生医学先进疗法认定（RAMT）发布实施以来，基
因治疗的临床试验项目不断提升。2018 年全球细胞与基因治疗的临床试验项目达到724
起，同比增加27%。
图39：2014-2018 全球细胞与基因治疗融资数额情况
图40：基因治疗的临床试验项目
数据来源：国际再生医学联盟，前瞻经济学人，东吴证
33   DDSU：新药研发部门，为下游客户创新业务赋能
国内新药研发服务部(DDSU)是于2014 年正式成立，依托于药明康德成功打造的国
内领先、国际一流的一体化新药研发服务平台，包括靶点验证、药物设计、药物化学、
药效学、药代动力学、毒理学、CMC 等临床前研究开发服务子平台。DDSU 通过对各
子平台的有机整合，采用全新的合作模式，专注于为中国药企赋能研发小分子一类新药
提供以IND 申报为目标的一站式新药研发服务。
目前预计药明康德DDSU 部门约有40 多家客户，主要以国内销售能力靠前的大药
企为主，我们估计中国生物制药、石药等国内龙头药企均和药明合作。
4   上下产业协同助力临床CRO 业务快速发展
41   国内临床CRO 进入发展黄金期，行业年均增长率20%以上
目前国内CRO 市场主要由跨国CRO 和本土CRO 组成。国际巨头主要包括
QuintilesIMS、Covance 等，跨国CRO 具备全产业链研发能力、提供服务涵盖药物发现
阶段、临床前研究、临床研究、新药注册申报服务等多个环节，但因为临床CRO 的成
本高，周期长，故跨国巨头研发外包服务主要以临床CRO 为主。本土CRO 目前划分为
临床前CRO 和临床CRO 两个类别。临床前CRO 主要参与者包括药明康德、康龙化成、
昭衍新药等。临床CRO 包括泰格医药、博济医药等。
国内IND 数量增加，预计随着临床试验推进，未来3-5 年进入III 期临床项目将不
断增加，而临床试验服务需求也将随之提高，因此我们认为对应的临床CRO 行业将迎
图41：国内IND、NDA 数量
在国际制药企业研发外包往新兴国家转移，生物医药园区、人才以及创新药VCPE
井喷式发展，一致性评价落地、CRO 行业全球化趋势进一步加强等因素影响下，我国
CRO 行业实现跨越式发展。根据FrostSullivan 预测，20162020 年期间我国CRO 行
业年复合增长率为21%，至2020 年末我国CRO 行业市场规模将超过600 亿元，其中，
国内临床CRO 增速超过30%，成为公司发展的重要弹性来源。
图42：国内外临床CRO 市场变化
42   产业链上下业务协同助力，数据统计等业务增长有望提升盈利水平
公司临床研究及其他CRO 服务包括临床试验服务（CDS）和现场管理服务（SMO）。
临床试验服务包括临床试验方案设计、项目管理、I 至IV 期临床试验监察及管理、结
果研究和医疗器械临床试验服务；嵌入式外包及临床信息学。SMO 服务包括项目管理
及临床现场管理服务。公司继续推进全球范围内的网点布局以及临床中心建设，成都I
期临床试验中心已通过药物临床试验质量管理规范认证，设有117 张床位，可以为客户
提供高质量高效率的临床研究服务。截止2019H1，公司CDS 团队拥有超过850 人的专
业临床试验服务团队覆盖在全球60 多个主要城市；公司SMO 团队拥有超过2200 位临
床协调员，分布在全国超过120 个城市的900 余家医院提供临床中心管理服务。
公司临床CRO 业务2019H1 收入达47 亿元（10422%），得益于国内新药临床试
验市场的快速发展以及并购带来的844759 万元并表收入。剔除并购因素，公司临床研
究及其他CRO 服务收入同比增长6768%。
图43：公司临床CRO 业务情况
公司临床CRO 起步较晚，业务占比仍相对较低，公司在临床CRO 方面基本采用多
种模式进行探索布局。
1） SMO：收购MedKey，成立上海津石（2009 年）
上海津石成立于2009 年，在全国各地设有近20 个办公室。截至2019 上半年，津
石医药在全国110 多个城市拥有一支超过2200 人的CRC 团队，拥有500 多个I-IV 期临
床研究项目操作经验，与全国700 多家医院有深度合作。临床实验服务：与PRA 建立
合作（2012 年），重组成立康德弘翼（2015 年）。
PRA Health Sciences 创立于1976 年，是PRA Holdings Inc旗下子公司，是世界领先
的全球CRO 之一，向生物技术公司和制药行业提供外包临床开发服务。PRA 的全球临
床开发平台包括遍布北美、欧洲、亚洲、拉丁美洲、南非、澳大利亚和中东的70 多个
办事处，并且雇佣13300 多名员工。自2000 年以来，PRA 在全球范围内进行了大约3500
项临床试验。此外，PRA 还参与了70 多种药物的关键性或支持性临床试验，促使这些
药物取得美国食品和药物管理局或国际监管机构的批准。
2012 年公司与PRA 建立合作关系，并于2015 年重组成立康德弘翼。服务范围覆盖
各阶段的研究领域，包括医疗器械、IVD 和疫苗，为客户提供从研究启动到最终交付的
2） 收购美国临床研究服务公司Pharmapace，全球化部署和国际多中心临床服务
总部位于美国圣地亚哥的临床研究服务公司Pharmapace，正是以临床数据统计分析
为核心亮点，吸引了诸多大型药企和生物新锐公司。2019 年5 月成功收购Pharmapace，
药明康德旗下全资子公司康德弘翼将与Pharmapace 实现资源整合，中美两地拥有超过
850 人的服务团队，着重拓展全平台临床研究数据统计分析服务能力，为全球性和区域
性客户提供从临床前开发、临床研究到注册申报的一站式临床数据统计分析服务。
公司目前临床CRO 业务仍处于开拓阶段，数据统计等业务占比较小，该业务毛利
率显著低于同行的泰格医药、博济医药等。随着临床项目增加，未来高毛利率的临床试
验服务业务（数据统计等）有望继续增长
图44：上市公司临床CRO 毛利率比较
5   CMOCDMO合全药业作为承接平台，增长迅猛
合全药业：CDMO 全产业链覆盖，订单充足增长强劲
公司CMOCDMO 业务收入主要来自合全药业，2018 年合全药业收入27 亿
（28%）。其中API 临床后期（含商业化）阶段收入126 亿（30%）；API 临床前
期阶段收入116 亿（11%）；PDS 业务收入28 亿（69%）。合全药业在PDS 业务
整合完成后，是目前国内比较少见的能为客户从中间体、原料药到制剂提供CMC
全产业链一体化服务的CDMO 公司。2018 年合全药业CDMOCMO 服务项目所涉
新药物分子超过650 个，其中临床III 期阶段40 个、已获批上市的16 个。在服务国
内客户方面，2018 年公司帮助歌礼制药的丙型肝炎新药戈诺卫、和记黄埔的结直
肠癌新药爱优特在国内成功获批，成为中国MAH 试点开展以来，首个支持获批
创新药的受托生产商。
2019 年前三季度公司小分子CDMOCMO 服务项目所涉新药物分子超过900 个，
其中，处于III 期临床试验阶段的项目40 个、已获批上市的项目17 个
图45：公司CMOCDMO 收入
合全药业在2018 年建立了酶发酵生产、商业化规模喷雾干燥等新的技术能力平台，
并建立寡核苷酸和多肽类药物的工艺开发能力。合全药业将于2019 年开始进行寡核苷
酸药和多肽类药物的研发性生产，并启动商业化生产能力的建设。未来，公司将继续在
工艺研发、原料药生产、制剂研发及生产方面增强新的能力平台建设，并扩大产能，以
满足客户需求在未来年度的强劲增长。
图46：合全药业扣非归母净利润情况
图47：合全药业ROEROA 情况
6   投资业务：收购模式助力企业发展，持续稳健投资收益
61   投资并购丰富产业链布局
CRO 及CMO（CDMO）涉及细分领域广泛，通过投资并购能够加快企业全产业链
布局，同时更好地发挥业务之间的协同作用。
公司先后收购了AppTec，百奇生物，Crelux，辉源生物等多家优质公司，并在收购
后对其业务与公司现有业务体系进行整合，实现完善产业链的同时增强协同效应。2018
年7 月，公司收购了一家位于美国德克萨斯的临床试验CRO 公司WuXi Clinical
Development Inc（Research Point Global），将临床试验服务拓展到美国，增强为国内外
客户进行创新药中美双报的临床试验服务能力。
表3：公司产业并购布局历史
2007 中国临床研究服务公司
JiechengMedKey
2008 美国CRO 实验室服务公司AppTec
生产、销售抗体及相关免疫试剂的生物技术公司
2014 美新诺公司
药明康德实验室检测事业部的生物分析和药物代谢药代动力学
研发服务能力，尤其是对放射性标记化合物的研究能力
2015 美国Ambrx 公司（联合收购）
专有的能将药物活性分子更加精准地偶联到蛋白质分子内的特
2015 NextCODE
全球唯一一家拥有大规模储存人类全基因组信息的集中式数据
与Juno 成立主攻CAR-T 免疫治疗的
2016 德国Crelux
增强和充实药明康德基于蛋白质结构的药物发现平台的技术及
能力，同时建立和扩大药明康德在欧洲地区的研发设施。
2017 美国临床服务RPG 公司
临床前药物研发外包公司，增强药明康德从靶标验证到先导化
2019 美国Pharmapace 公司
62   资本融资加快公司业务发展
公司最早于2007 年在纽交所上市，募资185 亿美元，2015 年12 月公司完成私有
公司CMO 核心子公司合全药业于2015 年顺利在新三板挂牌，通过多轮股权融资
2451 亿元，完成公司产能建设布局，2019 年，合全药业从新三板退市。公司子公司药
明生物于2017 年在港股登陆，募资41 亿元，为生物CDMO 板块产能建设布局奠定基
表4：药明康德资本运作历史
2007 纽交所上市
2015 药明康德完成私有化从美股退市
2015 合全药业挂牌新三板
累计股权融资2451 亿元
2017 药明生物港股上市
募资4123 亿元
2017 药明康德A 股上市
2018 药明康德港股上市
募资7471 亿元
2019 药明康德可转债
2019 合全药业从新三板退市
63   发挥新药研发环节优势进行投资合作
公司股权投资主要以自有资金通过风投基金WuXiPharmaTechHealthcareFundILP
进行风险投资。随着公司投资组合扩大，该风投基金预期将在生态系统的发展中担当日
益重要的角色。截至2018 年12 月31 日，公司投资52 家公司（不包括于合营企业及联
营公司的投资），权益介乎01%至200%。公司投资项目主要集中在医药健康领域。
表5：公司投资方向及相关标的
UnityBiotechnologyInc
专注开发抗衰老药物以选择性清除衰老细胞，从而治疗老
年相关疾病，如骨关节炎、眼疾及肺病
专注于开发用于治疗2 型糖尿病的全球首创口服新药
SyrosPharmaceuticalsInc
开发先进药物控制致病基因的显现，并储备治疗癌症、自
FOGPharmaceuticalsInc
专注于发现及开发可穿透细胞迷你蛋白质为基础的用途
广泛的新药，用于为癌症及其他危及生命疾病提供全新疗
InsilicoMedicineInc
专长于利用人工智能技术以及基因组学、大数据分析及深
度学习方面等技术进行新药研发，以及老龄化与年龄相关
疾病的药物研发与再利用。
以机器学习、神经科学及实验生物学为基础加速药物发现
进程，开发肌萎缩侧索硬化症(ALS)及帕金森病的治疗方
TwistBioscienceCorporation 开发专有基于半导体的合成DNA 制造流程，配备高通量
硅平板，可缩小合成DNA 所需化学物质
TranscripticInc
为生命科学研究开发所需的机器人云实验室平台
公司为建立生态系统成立合营企业，并于医药健康生态系统内多类公司中进行选择
性投资。本公司的投资主要集中于：(a)适合且支持公司现有价值链的目标；(b)公司认
为可推动医药健康行业发展的尖端技术；(c)战略性长期投资；(d)风险投资基金，全部均
可让公司进一步接触到更多医药健康生态系统的参与者并保持科学前沿地位。
表6：公司部分风险投资项目及金额
5% 投资有关医药健康及其他业务的建设及产业化
490% 人工智能公司，将基因组学大数据分析及深度学习用
20% 专为潜在收购医疗健康及其他业务的投资公司
9964% 连锁医院少数股权投资
333% 于医药健康及其他业务进行风险投资
225% 连锁医院少数股权投资
18% 医疗器械开发及商业化
670% 生物技术投资的投资基金
086% 分子模拟和企业软件解决方案供应商
8% 生命科学公司，专注人体微组织治疗
625% 开发疗法
130% 开发疗法
公司充分发挥自身业务协同性、专业性，获得相对客观的收益率。
表7：公司部分股权投资收益
30 百万美元 2011 年11
成熟生物科技公司，专注肿瘤药物的
30 百万美元 2012 年1 月
生物医药公司，专注各种罕见病和孤
儿疾病药物的发现、开发及商业化
10 百万美元 2012 年9 月
生物技术公司，开发、生产及销售基
10 百万美元 2014 年8 月
生物技术公司，进行先进的癌症免疫
生物技术公司，专注于通过绘制基因
抗病毒药物发现公司，专注于发现用
于治疗HBV 和HIV 的首创新型疗法 327 百万美元
抗体药物偶联平台开发公司，于
HER2 阳性乳腺癌领域具有领先资产
7   盈利预测与投资评级
1） 基于当前CRO 行业增速及公司订单情况，预计中国区实验室业务在未来三年
保持在20%-25%增速；
2） 美国区未来3-5 年细胞基因治疗有望随着产品陆续上市迎来业绩，预计未来三
年增速在30%-35%；
3） 公司临床CRO 重整旗鼓，结合临床CRO 行业高速增长趋势，预计未来三年增
4） 预计公司CDMOCMO 将维持一定程度资本投入，预计未来三年增速在30%以
表8：公司各业务板块预测（单位：亿元）
CMOCDMO 服务
基于以上假设，我们预计2019-2021 年营业收入为12520 亿元、16074 亿元、20312
亿元，增速分别为302%、284%、264%。归母净利润分别为2130 亿元、2714 亿元、
3333 亿元，增速分别为-17%、248%、227%，EPS 分别为130、166、203 元股，对
应PE 分别为76X、60X、49X。
公司业绩波动主要由于公司公允价值净收益和投资净收益（对联营企业和合营企业
的投资收益）变动大，其中公司公允价值变动损益主要由于去年华领医药港股上市影响，
投资净收益主要受到基石药业市值波动影响，剔除公允价值变动损益及投资净收益，我
们预计公司主营净利润增速维持在20%-30%。
中短期公司CMOCDMO 高速增长，临床前CRO 业务维持稳健增长，临床CRO 业
务加大投入力度，通过提升渗透率及未来数据统计业务占比提升增加该业务的业绩，长
期看公司细胞与基因治疗业务及DDSU 部门业务空间大。未来3 年公司始终保持业务快
速增长，收入端增速维持在25%-30%，目前，CRO 行业景气度高，整体公司业绩增速
高，对应2019 年PE 平均值为65X，对比泰格医药73X，公司2019 年估值为76X，而
2020 年公司预期PE 为59X，再加上公司的行业绝对龙头地位，给予龙头溢价，因此我
们认为公司估值仍有提升空间。
注：昭衍新药、药石科技盈利预测参考Wind 一致性预期
CRO 行业随着国内医药改革驱动创新药蓬勃发展，公司从临床前CRO 至下游的
CMOCDMO 全产业链覆盖，同时在细胞与基因治疗领域提前布局，逐步发展DDSU 部
门业务，综合行业景气度及公司绝对行业龙头地位，首次覆盖，给予买入评级。
行业景气度低于预期的风险。公司 业绩主要依赖为客户提供药品研发服务，过去几
年得益于全球医药市场不断发展，同时国内医药市场随着带量采购等政策实施，创新药
研发服务需求不断提升。未来存在宏观经济变化以及医药行业政策导致整体行业增速低
行业竞争加剧的风险。CRO 及CMO 领域近几年行业景气度较高，全球药品、细胞
与基因治疗、医疗器械的研发及生产外包竞争极为激烈，预期行业激烈竞争的局面仍会
持续加剧，公司在服务质量、产能、客户深度关系、订单价格等方面均面临竞争。
研发创新低于预期的风险。医药研发外包行业不断发展，公司需要通过不断地研发
创新或者并购获得新技术，维持行业竞争地位。技术创新低于预期将大幅降低客户对公
司的服务需求，造成公司主业下滑的风险。
投资收益低于预期的风险。公司对于适合且支持现有业务的投资项目以及有潜力的
医疗健康尖端技术进行战略投资，其中主要为创业公司。早期创业公司仍处于发展阶段，
失败概率较高，同时，投资对象流动性相对匮乏，因此存在投资收益低于预期的风险。
汇兑损益的风险。公司超过70%的业务收入来自海外，汇率波动造成公司汇兑损益
造成的业绩影响可能加大。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
18631   营业收入
8789   减营业成本
4708      营业税金及附加
1945      营业费用
3188       管理费用
15135      财务费用
1973      资产减值损失
6085   加投资净收益
1694      其他收益
791   营业利润
4591   加营业外净收支
33765   利润总额
7574   减所得税费用
120      少数股东损益
985   归属母公司净利润
6469   EBIT
760   EBITDA
725   重要财务与估值指标
8334   每股收益(元)
974   每股净资产(元)
33765   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
5182   销售净利率(%)
-404   收入增长率(%)
2178   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号