药明康德（603259）深度报告
全球领先的CROCMO 龙头，长期确定性高成长
中国区实验室：药物发现具备国际竞争力，药物分析业务积极参与国际竞争
中国区实验室从事化合物发现服务和药物分析服务。化合物发现业务发展初期属蓝海市
场，受到医院和法规外部因素影响小，公司选择该细分赛道国际化布局，目前具备国际竞
争力且市占率领先，药物发现营收2018 年约4091 亿元，全球市占率536%，预计保持
20%-25%稳定增长；药物分析业务国内规模领先，一方面受益于国内创新药发展的红利，
另一方面通过客户导流积极参与国际竞争。2018 年实现营收约1010 亿元，未来业绩弹性
来自安评中心新增产能2020-2021 年投产。扩建87 万m2 产能按目前175 万元m2 平均产
出测算，新增产能达产后有望实现营收152 亿元以上，我们预计药物分析业务未来30%
临床CRO 业务：借助国内临床研发红利快速成长，并及时推进国际化布局
临床CRO 业务主要包括SMO、临床试验技术服务等。国内SMO 市场规模2017 年097
亿美元，预计未来5 年CAGR 为54%。国内SMO 两大龙头药明康德、泰格医药人均产出
和业务体量领先，市占率分别为28%、20%。国内新药研发规范化是公司SMO 业务增长
的主要驱动力。按照新增2248 名SMO 人员和16 万元人均产出估算，未来三年SMO 营
收CAGR 为31%；临床试验服务中短期受益于国内创新药研发红利，按照新增1708 人、
39 万人均产出估算，未来三年临床试验服务营收CAGR 为49%，与龙头泰格医药相比，
药明康德39 万元人均产出和30%毛利率具备提升空间。长期看好康德弘翼和Pharmapace
等海外并购的战略布局，强化临床试验国际化服务能力。
CDMO 业务：中短期成长维持高增长，长期增长具备确定性和稳定性
旗下合全药业拥有国内规模最大、研发实力最强的CDMO 团队。中短期，订单储备充足，
预计2019-2021 年每年5-6 个项目进入三期，6-7 个项目进入商业化，三年后订单规模近
30 亿元；供给端，自2016 年扩产后产能超100 万升，按合全药业单位固定资产收入比峰
值389 预测，目前产能满足64 亿营收订单需求。CDMO 板块未来三年CAGR 约32%以
上。长期来看，一级市场对创新药风险投资金额创新高、公司临床和商业化项目储备均匀、
对单一订单和客户依赖度低等因素，保证业务长期增长具备确定性和稳定性。
预计公司2019-2021 年对应EPS 分别为132、166、207 元，对应69 倍、55 倍、44 倍PE。
首次覆盖，给予公司强烈推荐评级。
风险提示：新药研发外包需求、新业务、国际化拓展不达预期、汇率波动等
数据来源：IFind、公司公告、广证恒生
药明康德（603259）深度报告
目录  2
图表目录  3
1 药明康德：药物研发生产外包的一体化技术平台  5
11 从药物发现起家，逐步发展为提供一体化研发生产服务的国际化技术平台  5
12 强大科学家管理团队铸造核心竞争力  6
13 子公司数量众多且经营良好，实现CROCDMO风投等全面布局  6
14 公司业绩稳步增长，产品结构不断优化  7
2 药物研发生产外包具备客户资源和人才竞争优势  9
21 全球药物研发生产服务外包市场增长稳定，国内维持高增速  9
22 CROCDMO 属高端服务外包，龙头具备客户资源和人才等优势  10
23 药明康德业务全方位布局，具备长期战略高度、成长性和竞争力  11
3 中国区实验室：提供化合物发现和药物分析服务  12
31 全球药物发现市场增长稳定，药明康德具备强大国际竞争力  12
32 优质客户资源导流，安评新增产能为药物分析带来3-5 年业绩弹性  13
33 国内新药研发服务部：为国内创新研发赋能，享国内创新研发红利  15
4 美国区实验室服务：专注于细胞和基因治疗产品CDMO 服务以及医疗器械检测服务  16
5 临床CRO 服务：借助国内药物研发红利快速成长，积极推进国际化布局  17
51 国内临床CRO 行业增速快且龙头市占率低，具备长期成长空间  17
52 公司临床CRO 业务人员有效扩张，3-5 年有望持续高增长  18
53 从产出效率和利润能力展望未来提升空间  20
54 并购切入海外多中心全方位临床实验服务，积极推进国际化布局  21
6 CDMO 服务：中短期维持高速成长，长期成长具备确定性和稳定性  22
61 孙公司合全药业提供CDMO 服务，业务规模国内最大 22
62 从订单和产能的供需结构看CDMO 业务中短期高速成长  23
63 合全药业CDMO 业务增长长期具备确定性和稳定性  24
7 投资收益：长期具备创新属性和持续性  26
8 盈利预测与估值分析  27
81 营收拆分与盈利预测  27
82 横向对比估值：处于历史平均估值平均水平  28
83 纵向对比估值：相对于同类公司，药明康德估值存在提升空间  29
药明康德（603259）深度报告
药明康德的发展历程梳理  5
公司股权结构分析  6
药明康德各业务板块的运营情况  7
子公司数量众多且经营良好，实现CROCDMO风投等全面布局  7
2019 年Q1 营收2769 亿元，同比增长2931%  8
2019 年Q1 利润414 亿元，同比增长3594%  8
2014-2018 年各业务收入占比  8
2014-2018 年分地区收入占比  8
毛利率趋势上升，2018 总体毛利率为3945%  9
2019Q1 药明康德期间费用率2697%  9
全球药物研发生产服务外包市场规模（十亿美元）  9
国内药物研发生产服务外包市场规模（十亿美元）  10
选择服务外包所考虑因素的重要性（1-5 评分，5 为最重要）  10
国内高素质劳动者增加 11
国内高素质劳动者薪酬相对美国较低11
全球药品研发生产服务外包企业核心竞争力对比  12
2019 年全球药物发现市场规模大119 亿美元，同比增长721%  12
国内化合物发现业务CRO 公司比对  13
18 年药物发现领域药明康德市占率536%  13
18 年药明康德药物发现业务营收4091 亿元  13
2019 年全球安评领域市场规模26161 亿元  14
2019 年国内安评领域市场规模3096 亿元  14
2018 年CLR 在安评领域的市占率约为3735%  14
产能情况与安评业务营收高度相关 15
药明康德新增安评产能的业绩弹性测算  15
药明康德新增安评产能的业绩弹性测算  15
药明康德实验室业务于2014 年开始提速  16
药明康德化合物发现业务毛利率持续提升，且高于同行  16
美国区实验室2018 年营收12 亿元（608%）  17
美国区实验室2018 年毛利为2402%  17
国内临床CRO 市场快速增长  18
国内临床CRO 市场竞争格局  18
临床CRO 营收与员工数量正向相关  19
国内SMO 服务市场快速增长  18
国内SMO 服务市场竞争格局  18
药明康德SMO 业务未来业绩弹性测算  19
药明康德临床试验技术业务未来业绩弹性测算  20
药明康德、泰格医药、普蕊斯SMO 业务产出效率对比  20
临床试验技术服务业务人均产出对比 21
临床试验技术服务业务毛利率水平对比  21
2018 年合全药业营收为2706 亿元  22
2018 年合全药业利润为598 亿元  22
历年合全药业的营收结构  22
合全药业各项业务的毛利率情况  22
药明康德（603259）深度报告
合全药业历年订单数量  23
合全药业各类订单单价（万元）  23
合全药业客户近期获批新药梳理  23
合全药业目前在手订单进入商业化后的营收增量测算  24
合全药业产能情况梳理  24
中国医疗健康产业融资规模（百万美元）  25
临床阶段和商业化阶段项目储备均匀，公司对单一商业化订单的依赖性较弱  25
前五大客户营收占比远低于同行  26
国内客户为重要增量，营收占比逐年提升  26
合全药业订单下滑对业绩波动影响的敏感性分析  26
药明康德股权投资与CRO 业务关联度较高  27
泰格医药股权投资与CRO 业务关联度高  27
药明康德和泰格医药投资股权的收益兑现情况  27
药明康德营收端拆分  28
药明康德历年市盈率PE（预测）情况梳理  28
药明康德历年市盈率PE（预测）情况梳理  29
药明康德（603259）深度报告
1 药明康德：药物研发生产外包的一体化技术平台
11 从药物发现起家，逐步发展为提供一体化研发生产服务的国际化技
药明康德成立于2000 年，从化合物发现业务起家，通过业务延伸、外延并购等方式，将业务延伸至
临床前CRO、临床CRO、CDMO 等领域，目前已成为提供从药物发现、开发到市场化的全方位一体化的
实验室研发和生产服务的国际领先的技术平台公司。
资料来源：公司官网、WIND、广证恒生（注：2014 年及以前为药明康德美股数据、2015 年及以后为药明康德A 股数据）
2001 建立上海药明，
大小分子CRMO、器
2003 建立合全药业，
2004 建立API、中间体
2005设立生物分析部门
2006建立天津药明和苏
州药明，开展生物服务
2007纽交所上市；建立
2008 收购AppTec，开
2009成立苏州药明；建
2011收购百奇生物、津
石杰成；建立武汉药明、
无锡药明投资、药明康
德基因；开展临床研发
及注册服务、建立生物
2015药明康德美股退
市；收购Ambrx公司加
务；收购NextCOD
2013康德保瑞投入运营
2014收购美新诺；在圣
2016建立药明巨诺开
展CAR-T；收购药物
2018药明康德A股上市
2017收购辉源生物、
RPG公司、通和毓承
涉足专业风险投资、新
药明康德（603259）深度报告
12 强大科学家管理团队铸造核心竞争力
公司实际控制人为李革赵宁夫妇、刘晓钟与张朝晖，实控人间接持股共3104%，股权较为集中。公司
董事会成员绝大多数拥有硕士及以上学历，经验丰富、实力强劲的科学家管理团队助力企业稳定高效运作。
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
13 子公司数量众多且经营良好，实现CROCDMO风投等全面布局
公司拥有66 家子公司，其中一级子公司7 家，二级子公司25 家，三级子公司21 家，四级子公司11
家，五级子公司2 家，子公司经营情况良好。其中，一级子公司上海药明，主营小分子药物的发现、研发
服务，2018 年营业收入达267 亿，盈利能力强，其下一级子公司合全药业主要经营CMO 业务。
目前，公司通过子公司覆盖CRO、CMO、医疗器械、精准医疗、投资等领域，从地区、产品进行分
类，拥有多项细分业务，实现CROCDMO风投全面布局。
北京大学化学学士、哥伦比亚
药明生物技术非执行董事、海利生物独立非执行
董事、 无锡生物技术董事长及CEO
负责指引公司业务、策略及发展
北京大学学士、中欧国际工商
曾任中国建筑科学院、珠海泽宇公司董事及运营
曾任职于百时美施贵宝、药典制药、辉瑞
卡耐基-梅隆大学工商管理硕
曾任Tanox公司高级副总裁和COO、任美国生物制
负责运营、质量监控、财务及信息技术
曾担任阿斯利康制药公司亚洲及新兴市场创新医
药研发副总裁，辉瑞制药公司亚洲研发副总裁
曾担任礼来公司科研顾问，任职于崴昂医药公司
GC VI Limited
GC IV Hong Kong Limited
GC V Limited
Fertile Harvest Investment Limited
GC VII Limited
Eastern Star Asia Investment Limited
LC Investment Limited
战略投资者：20210510解禁股东明细
药明康德（603259）深度报告
小分子药物的发现、研发服务
药理学、毒理学及安全性评价研究服务
小分子药物的发现、研发服务
小分子药物的发现、研发服务
临床 CRO 服务，包括药政事务服务、医学咨
询及监察服务、临床运营服务
临床前新药中间体、原料药及制剂的工艺开
境外细胞及基因治疗的研发生产服务，医疗
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
子公司数量众多且经营良好，实现CROCDMO风投等全面布局
资料来源：公司公告，广证恒生
14 公司业绩稳步增长，产品结构不断优化
经营业绩分析，公司营业收入从2014 年的414 亿元增长到2018 年的9614 亿元，年复合增长率约为
药明康德（603259）深度报告
2345%；归母净利润从2014 年的808 亿到2018 年的2334 亿元，年复合增长约为3037%。其中，2019
年第一季度营业收入2769 亿元同比增长2931% 归母净利润实现414 亿元，同比增长3594%。
2019 年Q1 营收2769 亿元，同比增长2931% 图表6
2019 年Q1 利润414 亿元，同比增长
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
营收构成分析，主营业务上，2014-2017 年，公司主营由CRO 服务、CMOCDMO 服务构成，其中CRO
服务包括中国区实验室服务、美国区实验室服务与其他CRO 服务。2018 年开始，主营业务中添加小分子
新药工艺研发及生产业务。2018 年中国区实验室服务占总收入的比例为5319%，
CRO 服务：营业收入从2014 年的3066 亿元增长至2018 年的6902 亿元，复合增长率为2249%，
其中 2018年占营收占比为718%，其中中国区实验室服务占5319%，美国区实验室服务占1253%，
其他CRO 服务占比608%；
CMOCDMO 服务：营业收入从2014 年的1063 亿元增长至2017 年的2109 亿元，复合增长率
为2566%%，2017 年实现营收2109 亿元，占营业收入的2715%；小分子新药工艺研发及生产
业务（包括CMOCDMO）：2018 年营业收入为2699 亿元，占营业收入的2807%。
营收构成按地区分类，2014-2018 年，公司在中国大陆营收收入从794 亿元增长到2445 亿元，复合
增长率为3247%，营收占比浮动提升，2018 年达2543%。2014 年-2018 年，国外及其他地区营业收入从
3346 亿元逐步提升到7169 亿元，CAGR 为2099%， 2018 年营收占比为7454%。
2014-2018 年各业务收入占比
2014-2018 年分地区收入占比
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
盈利能力分析，公司近5 年毛利率均值为3867%。其中，2018 年整体毛利率为3945%，主营业务中
CMOCDMO服务
药明康德（603259）深度报告
CRO 服务、小分子新药工艺研发及生产业务、其他业务毛利率分别为3865%、4155%、2746%。
公司期间费用率从2014 年的2033%上升至2019 年Q1 的2697%。其中，2019 年Q1 的销售费用率、
管理费用率、财务费用率分别为378%、1863%和456%。公司财务费用率整体上升，销售费用率与管理
毛利率趋势上升，2018 总体毛利率为3945%
图表10 2019Q1 药明康德期间费用率2697%
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
2 药物研发生产外包具备客户资源和人才竞争优势
21 全球药物研发生产服务外包市场增长稳定，国内维持高增速
在研发成本增加、专利悬崖、研发人员限制等压力下，全球的药企逐步倾向于选择药品研发生产外包
服务，以提升公司研发效率和降低研发成本。全球生产服务外包市场增长稳定，2018 年全球CDMO、临
床CRO、临床前CRO、药物发现的市场规模分别为320 亿美元、388 亿美元、81 亿美元、111 亿美元，分
别同比增长1228%、930%、658%、882%；国内CDMO、临床CRO、临床前CRO、药物发现的市场规
模分别为75 亿美元、31 亿美元、15 亿美元、18 亿美元，分别同比增长3393%、3478%、1538%、2857%。
图表11 全球药物研发生产服务外包市场规模（十亿美元）
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
小分子新药工艺研发及生产业务（%）
CMOCDMO服务（%）
生产外包CDMO（十亿美元)
临床CRO（十亿美元)
临床前CRO（十亿美元)
药物发现（十亿美元）
临床CRO-同比增长
临床前CRO-同比增长
药明康德（603259）深度报告
图表12 国内药物研发生产服务外包市场规模（十亿美元）
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
22 CROCDMO 属高端服务外包，龙头具备客户资源和人才等优势
CRO 和CDMO 不是简单的产能转移和代工厂，龙头公司具备客户资源优势、议价能力、人才优势等，
与药企创新研发生产环节紧密相连，属于高端外包服务环节。
从Contract Pharma 的研究报告表明，稳定性、质量、保密性、GMP、监管检查历史、及时性是药企
选择药物研发生产服务外包提供商的重要考虑因素。更换CROCDMO 会对生产研发的效率和质量产生较
大的风险，客户更换成本较高，因此龙头CROCDMO 的客户资源和信任度成为其重要的核心竞争优势之
图表13 选择服务外包所考虑因素的重要性（1-5 评分，5 为最重要）
资料来源：Contract Pharma、广证恒生
国内CROCDMO 人才优势主要体现在工程师红利上。过去15 年以来，研究生毕业人数从2004 年的
15 万人提升至目前超过56 万人，高等教育为CRO 和CDMO 企业输送了大量高素质劳动者。国内医药技
术研发管理人员平均年薪低于10 万元年，低于美国药理、生物工程师超过10 万美元的平均年薪水平。
生产外包CDMO（十亿美元)
临床CRO（十亿美元)
临床前CRO（十亿美元)
药物发现（十亿美元)
临床CRO-同比增长
临床前CRO-同比增长
选择服务外包所考虑因素的重要性（1-5评分，5为最重要）
药明康德（603259）深度报告
图表14 国内高素质劳动者增加
图表15 国内高素质劳动者薪酬相对美国较低
资料来源： FederalPay、职业圈、广证恒生
资料来源：国家统计年鉴、广证恒生
23 药明康德业务全方位布局，具备长期战略高度、成长性和竞争力
药明康德从化合物发现业务起家，将业务延伸至临床前CRO、临床CRO、CDMO 等领域，目前已实
现业务全方位布局，提供全方位一体化的临床研发生产外包服务。我们认为：与国内其他CROCDMO 公
司相比，药明康德具备长期战略高度、成长空间，核心竞争力充分体现在核心客户资源、订单议价能力
等多个维度，是国内药物研发生产服务外包领域的稀缺龙头。
核心客户资源：公司拥有客户数量超过 3000 家，包括辉瑞、强生、诺华、罗氏、默沙东等全球
排名前20 位顶尖大型药企，客户资源领先国内CRO 公司。与海外巨头相比，公司药物发现业务、
CDMO 业务已获得海外客户大量订单（药物发现业务全球市占率领先，CDMO 海外收入快速增
长），安评、临床CRO 等业务逐步参与国际竞争，公司国际化能力逐步增强且深度绑定客户。
公司议价能力：与国内大部分CRO 相比，药明康德CRO 业务4941 万元人均产出领先于行业均
值且各项业务毛利率处于较为领先水平，我们认为：一方面体现了公司较高运营效率，另一方面
反映出订单质量属于中高等级水平，具备单价高和议价能力强等特征。如临床前CRO 一站式研
发服务订单的单价高且溢价明显，较好的提升公司该业务的盈利水平（化合物合成业务毛利率从
高校毕业生数（万人）
研究生毕业数（万人）
国内医药技术研发管理人员平均年薪（元）
美国药理工程师平均年薪（美元）
美国生物工程师平均年薪（美元）
药明康德（603259）深度报告
图表16 全球药品研发生产服务外包企业核心竞争力对比
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
3 中国区实验室：提供化合物发现和药物分析服务
中国区实验室主要覆盖小分子化合物发现服务和药物分析及测试服务，主要是通过上海药明、苏州药
明、天津药明、武汉药明等多家主要控股子企业开展。其中，小分子化合物发现服务执行的业务内容涵盖
合成化学、生物学、药物化学等一系列相关业务；药物分析及测试服务执行的业务内容涵盖药物代谢动力
学及毒理学、生物分析服务、分析化学和测试服务等一系列相关业务。
31 全球药物发现市场增长稳定，药明康德具备强大国际竞争力
根据FrostSullivan 的统计数据，全球药物发现市场规模从2012 年的63 亿美元增长至2019 年的119
亿美元，年复合增速约951%，预计未来三年维持7%-8%年复合增速。
图表17 2019 年全球药物发现市场规模大119 亿美元，同比增长721%
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
服务超过600家全球性大型生物医药公司
服务超过800家全球性生物医药公司
服务超过1000家全球性生物医药公司
拥有客户数量超3000 家，包括辉瑞、强生、诺
华、罗氏、默沙东等全球排名前 20位大型药企
服务国内外生物医药公司600家以上，覆盖全
服务全球600多家客户
为世界排名前 15 的跨国制药企业中的 11 家客
包括强生、吉利德等国内外客户
服务国内外生物医药公司1000余家，包括全球
排名前20位医药生物企业
包括华兰基因、恒瑞医药、 海正药业等三百多
包括修正药业、同仁堂、辉瑞制药等国内外医
拥有全球1000多家客户，包括默克、辉瑞、罗
氏、诺华等全球前20制药巨头
全球药物发现市场规模(十亿美元）
药明康德（603259）深度报告
相较于国际巨头竞争激烈的临床CRO 领域，药物发现发展初期属于蓝海市场、受到医院和法规等外
部因素影响小、具备较强离岸外包属性，药明康德选择该细分赛道进行国际化布局。目前药明康德拥有超
过4000 位化学研发人员，1000 位生物学科研人员，400 位分析科学科研人员，2018 年产出超过132 万个
化合物，在药物发现领域，药明康德的人才配备、产出效率、营收体量全面领先于国内外其他CRO，具备
图表18 国内化合物发现业务CRO 公司比对
超过4000 位化学家，
1000 位生物学家，400
覆盖肿瘤、感染等领域
2018 年产出超过
132 万个化合物
3000 化学研究人员
靶标和先导化合物的发现，
合成生物有机小分子核苷、
脂肪、糖、多肽，以及有关
90%以上纯度的化合
2000 研究人员150 多
覆盖疼痛、中枢神经系统、
肿瘤、感染、心血管、代谢
每周合成超过1000
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
按照药明康德和康龙化成国内外营收占比推测（2018 年药明康德中国区实验室海外营收占比约69%，
康龙化成海外营收约89%），药物发现业务订单主要以海外为主，目前已充分参与国际化竞争。目前药明
康德、康龙化成等国内龙头在药物发现领域具备较强竞争力，其中药明康德药物发现业务营收从2015 年
的1963 亿元增长至2018 年的4091 亿元，市占率从2015 年的332%提升至2018 年的536%。
图表19 18 年药物发现领域药明康德市占率536% 图表20 18 年药明康德药物发现业务营收4091 亿元
资料来源：FrostSullivan、WIND、广证恒生（人民币美元
的汇率按照688 估算）
资料来源：WIND、公司公告、广证恒生（2018 年药物发现业
32 优质客户资源导流，安评新增产能为药物分析带来3-5 年业绩弹性
药物分析及测试服务执行的业务内容涵盖药物代谢动力学及毒理学、生物分析服务、分析化学和测试
服务等一系列相关业务。药物分析业务的营收从2014 年的399 亿元增长至2018 年的1010 亿元（估计值），
2018 年同比增长2094%，目前药物分析业务增速放缓主要受到产能制约，未来安全评价中心新增产能投
药明康德药物发现业务（亿元）
药明康德（603259）深度报告
产有望带来业绩弹性。
2019年全球和国内CRO市场规模分别为507亿美元和60亿美元，按照药物评价在新药研发占比15%、
安评在药物评价当中占比50%的比例、人民币美元汇率为688 进行测算，2019 年全球安评领域市场规模
约26161 亿元，近3 年复合增长约868%；2019 年国内安评领域市场规模约3096 亿元，近3 年复合增长
图表21 2019 年全球安评领域市场规模26161 亿元
图表22 2019 年国内安评领域市场规模3096 亿元
资料来源：FrostSullivan、广证恒生（人民币美元的汇率按
资料来源：FrostSullivan、广证恒生（2018 年药物发现业务
全球安评龙头为Charles River（CLR）2018 年预计安评营收超过90 亿元，市占率从2014 年的1976%
提升至2018 年的3735%。国内龙头药明康德、昭衍新药安评业务规模领先，2018 年营收规模分别约511
亿元和322 亿元（药明康德的安评业务规模按照药物分析营收的50%估算，昭衍新药的安评业务规模按照
药物临床前研究营收的80%估算），2018 年全球市占率分别为211%和133%。从药明康德（约50%海外
订单）和昭衍新药（2018 年国内营收占比为9682%）目前安评订单结构进行推测，目前安评业务更多受
益于国内创新药的红利，药明康德等有海外核心客户资源的龙头企业正逐步通过客户导流发展安评国际业
务，正积极参与到国际竞争当中。
图表23 2018 年CLR 在安评领域的市占率约为3735%
资料来源：FrostSullivan、公司公告、Wind、广证恒生
产能投放是决定安评业务业绩释放的重要因素。以昭衍新药的产能情况和临床前业务营收进行相关性
全球安评市场规模（亿元）
国内安评市场规模（亿元）
药明康德（603259）深度报告
分析，相关系数R2 为091。跟踪产能投放有利于分析安评业务带来的销售增量。
图表24 产能情况与安评业务营收高度相关
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
目前药明康德安评中心的规模约为314 万平方英尺（292 万平方米），扩建后新增动物房和安评实验
室87 万m2，按照3 年建设周期进行测算，预计在2020-2021 年逐步投产。按照目前的平均产出175 万元
平方米进行测算，预计新增产能达产后实现营收152 亿元以上，对应净利润约356 亿元。
图表25 药明康德新增安评产能的业绩弹性测算
实验室87 万m2
建设周期3 年，预计
175 万元平方米
利润：356 亿元
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
我们对药明康德安评新增产能带来的业绩弹性进行敏感性分析，假设新增产能于2020 年开始投产，
按照中性假设（4 年达产）估算，营收端预计未来4 年符合增速为3460%。
图表26 药明康德新增安评产能的业绩弹性测算
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生（安评业务2018 年营收为估算值，利润端按照2342%净利率估算）
33 国内新药研发服务部：为国内创新研发赋能，享国内创新研发红利
国内新药研发服务部(DDSU)于2014 年正式成立，提供包括靶点验证、药物设计、药物化学、药效学、
药代动力学、毒理学、CMC 等临床前研究开发服务。DDSU 充分整合各子平台，采用以IND 申报为目标
的一站式新药研发合作服务模式，致力于为中国药企赋能研发小分子一类新药。DDSU 的业务覆盖抗肿瘤、
抗感染、免疫、代谢、老年病等疾病领域。其中，正大天晴的新型乙肝药已委托给药明康德进行一体化新
药研究，研发服务包括药物设计、药物化学、药理学、药代动力学、ADME、毒理学研究、CMC、临床前
开发以及新药临床申报前的全部工作。
国内新药研发服务部有利于公司充分享受国内创新药发展带来的外包红利，有利于公司获得单价更高、
利润空间更大的订单，对药明康德实验室业务的销售增长和毛利率均具有较大提振作用。
昭衍新药临床前CRO营收（亿
昭衍新药安评产能（万平方米）
药明康德（603259）深度报告
销售端自2014 年开始提速明显：2009-2014 年药明康德实验室服务营收复合增速为1203%，
2014-2018 年实验室服务营收复合增速为2305%。其中，中国区实验室服务营收从2014 年的1996
亿元增长至2018 年的5113 亿元，年复合增速为2652%。2014 年以后，DDSU 开始为国内创新
研发赋能，公司充分享国内创新药投资和发展带来的红利，实验室服务业务销售提速明显。
图表27 药明康德实验室业务于2014 年开始提速
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生（2009-2014 年实验室服务数据为SEC 披露数据）
毛利率持续提升，利润空间高于同行：药明康德化合物合成业务毛利率从2015 年的3515%提升
至2017 年的4622%，且高于康龙化成实验室化学业务3804%毛利率。我们认为：2014 年DDSU
开始为国内创新研发赋能后，逐步承接利润空间更大的国内订单，持续提升公司业务利润水平。
图表28 药明康德化合物发现业务毛利率持续提升，且高于同行
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生（2009-2014 年实验室服务数据为SEC 披露数据）
4 美国区实验室服务：专注于细胞和基因治疗产品
在美国地区，公司通过全资子公司AppTec（药明康德美国）在美国费城、圣保罗和亚特兰大三地设
立实验室，为美国客户提供细胞和基因治疗产品CDMO 服务以及医疗器械检测等研发服务。
公司通过构建整合式的技术平台为客户提供细胞和基因治疗产品CDMO 服务，提高研发效率。目前
实验室服务营收（亿元）
中国区实验室服务营收（亿元）
实验室服务-同比增长
中国区实验室-同比增长
药明康德（603259）深度报告
公司主要通过位于中美两地的高度一体化生产基地提供GMP 细胞疗法的研发和生产服务，利用基因工程
的细胞疗法产品和载体的研发和生产服务。同时，公司在美国费城新建的15000 平方米研发实验室和GMP
生产厂房陆续投入使用。截止2018 年底，公司为30 个临床阶段细胞和基因治疗项目提供CDMO 服务。
此外，公司拥有高质量标准的医疗器械检测研发生产服务平台。目前主要通过美国明尼苏达州的cGMP 和
GLP 的研发生产基地为客户提供医疗器械物料挑选及评价、产品效用和物料性质、物料特性、风险评估、
生物相容性、毒理、消毒灭活验证、包装完整性验证、原材料验证、批签发测试等服务。未来公司将积极
培育细胞和基因治疗产品CDMO 服务，希望通过逐步释放产能、增加项目实现收入的增长。
2014-2018 年，公司美国区实验室主营占比稳定在14%左右，营业收入从2014 年的608 亿元增长到
2018 年的1204 亿元，年复合增长率约为1863%，其中2018 年营收1204 亿元，同比增长608%。美国
区实验室近5 年毛利率均值为3380%。其中，2018 年毛利率为2402%。
图表29 美国区实验室2018 年营收12 亿元（608%） 图表30 美国区实验室2018 年毛利为2402%
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
资料来源：公司公告、WIND、广证恒生
5 临床CRO 服务：借助国内药物研发红利快速成
长，积极推进国际化布局
51 国内临床CRO 行业增速快且龙头市占率低，具备长期成长空间
药明康德其他CRO 服务主要包括SMO、临床试验技术服务等临床CRO 业务。2018 年药明康德其他
CRO 服务营收规模为585 亿元，同比增长6417%。临床CRO 中短期主要受益于国内创新药的红利，根
据FrostSullivan 的数据，国内临床CRO 市场规模从2012 年的7 亿美元增长至2018 年的31 亿美元，复
合增速约为2815%。目前格局分散，泰格医药、药明康德、新高峰、新领先、博济医药等市占率分别为
578%、274%、140%、088%、050%（剔除海外营收）。
药明康德（603259）深度报告
图表31 国内临床CRO 市场快速增长
图表32  国内临床CRO 市场竞争格局
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
资料来源：FrostSullivan、公司公告、广证恒生
52 公司临床CRO 业务人员有效扩张，3-5 年有望持续高增长
药明康德其他CRO 服务主要包括SMO、临床试验技术服务等临床CRO 业务。2018 年药明康德其他
CRO 服务营收规模为585 亿元，按照SMO、临床试验技术服务业务营收占比各占50%进行估算，SMO、
临床试验技术各实现营收293 亿元。
国内SMO 服务市场规模增长迅速，从2013 年的020 亿美元增长至2017 年的097 亿美元，预计2020
年到达852 亿美元的规模。按照2018 年市场规模150 亿美元，药明康德、泰格医药SMO 业务营收分别
为293 亿元、206 亿元进行测算，其市占率分别为2836%、1994%（人民币美元的汇率按照688 估算）。
鉴于公司在SMO 市占率较高，我们认为：国内对新药研发的规范、临床SMO 的需求快速上升（预计未
来5 年行业规模增速高达5435%）是药明康德SMO 业务快速发展的主要驱动力。
图表33  国内SMO 服务市场快速增长
图表34  国内SMO 服务市场竞争格局
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
国内临床CRO市场规模（亿美元)
国内SMO服务市场规模（百万美元）
2018年药明康德SMO市占率
2018年泰格医药SMO市占率
药明康德（603259）深度报告
从人员扩张跟踪临床CRO 业务中短期增速 ：通过对泰格医药、IQVIA、Syneos、PRA 等临床CRO
的统计分析，其员工数量与营收相关系数R2 分别为099、089、087、091，我们认为：临床CRO 营收
规模与员工数量规模成正相关，跟踪和分析临床CRO 业务的人员扩张情况，有助于判断业务中短期增长
图表35 临床CRO 营收与员工数量正向相关
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
公司临床协调团队有1800 人，根据计划预计未来三年增加2248，预计对应收入复合增速31%：
目前药明康德的SMO 团队拥有1800 为临床协调员，服务全国110 个城市的760 家医院，预计人均产
出1624 万元人。按照招股说明书的扩张计划，2019-2021 年人员预计增加2248 人，新增33 个办事处，
按照1624 万元人的人均产出保守测算，2021 年预计增加营收365 亿元，2019-2021 年营收CAGR 约为
图表36 药明康德SMO 业务未来业绩弹性测算
人均产出（万元年）
SMO 营收（亿元）
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
公司临床技术服务CDS 团队有750 人，预计未来3 年增加1708 人，对应营收复合增速49%：
临床试验技术服务业务，目前拥有超过750 人的CDS 团队，覆盖全球60 多个城市，预计人均产出3898
万元人。按照招股说明书的扩张计划，2019-2021 年人员预计增加1708 人，2021 年预计增长营收666 亿
元，2019-2021 年营收CAGR 约为4854%。
药明康德（603259）深度报告
图表37 药明康德临床试验技术业务未来业绩弹性测算
人均产出（万元年）
临床试验营收（亿元）
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
53 从产出效率和利润能力展望未来提升空间
SMO 业务，按照公司公告和我们的估算，药明康德、泰格医药、普蕊斯SMO 业务体量分别为292
亿元、206 亿元、196 亿元，SMO 业务人员分别为1800 人、1400 人、1468 人，对应SMO 业务人均产出
分别为1622 万元、1472 万元、1334 万元。考虑到药明康德SMO 业务体量等估算值的偏差，我们预计：
该项SMO 业务药明康德与泰格医药的产出效率较为接近，略微领先于普蕊斯，药明康德SMO 产出效率
图表38 药明康德、泰格医药、普蕊斯SMO 业务产出效率对比
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
临床试验技术服务业务，从人均产出和利润空间与泰格医药相比，泰格医药该业务仍具备提升空间。
人均产出方面，预计2018 年药明康德该项业务营收体量接近3 亿元，按照临床试验服务人数750 人估算，
人均产出约为3893 万元人。2018 年泰格医药临床试验技术服务业务营收约1103 亿元，按照1920 人保
守估计（泰格医药2018 年3898 人，其中杭州思默约1400 人、方达控股578 人，临床试验和数统人员等
合计1920 人），人均产出至少5747 万元人以上。毛利率方面，药明康德、泰格医药临床试验服务业务的
毛利率分别为30%、39%。对于临床试验服务产出效率和盈利空间的提升，鉴于药明康德在全球范围内具
备丰富客户资源，我们认为：随着公司业务逐步发展和客户的导流，产出效率和盈利空间的提升是可以预
2018年SMO业务人均产出（万元）
药明康德（603259）深度报告
图表39 临床试验技术服务业务人均产出对比
图表40 临床试验技术服务业务毛利率水平对比
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
54 并购切入海外多中心全方位临床实验服务，积极推进国际化布局
公司在海外以战略性的外延并购与业务整合增强自身临床CRO 服务能力。2018 年7 月，公司收购了
一家位于美国德克萨斯的临床试验CRO 公司WuXi Clinical Development Inc（康德弘翼），将临床试验服
务拓展到美国，增强为国内外客户进行创新药中美双报的临床试验服务能力。2019 年5 月，公司收购位于
美国圣地亚哥的临床研究服务公司Pharmapace，该公司为临床试验各阶段、注册申报及上市后支持提供高
质量的数据统计分析服务。目前，康德弘翼在中美两地将拥有超过850 人的服务团队推动并整合区域性及
全球性的临床研究进程。
泰格医药作为公司在临床CRO 方面的主要竞争者，拥有十三家海外子公司，开展国际多中心及海外
临床服务，遍布于全球11 个国家。泰格医药于2014 年收购美国方达医药有限公司；2016 年2 月于印度设
立泰格印度数据管理有限公司；2017年成立泰格瑞士子公司拓展欧洲业务；2018年3月收购罗马尼亚opera。
外延并购上，药明康德重点布局美国，通过不断收购当地公司进行部署，业务覆盖临床实验CRO 细分领
域；泰格医药在美国、欧洲均有布局，通过成立子公司、并购欧洲本土公司进行网络布局与业务拓展。总
体来看，泰格医药和药明康德领先于国内其他CRO 企业，率先实现国际化布局。
图表41 药明康德与泰格医药临床CRO 海外并购子公司成立对比分析
Development
CRO 公司，将临床试验服
临床基地，帮助公司进入
服务公司，提供高质量的
资料来源：WIND、公司官网、广证恒生
2018年临床试验服务人均产出(万元）
药明康德（603259）深度报告
6 CDMO 服务：中短期维持高速成长，长期成长具
61 孙公司合全药业提供CDMO 服务，业务规模国内最大
CDMO 业务主要通过其控股孙公司合全药业主营。合全药业拥有国内规模最大、研发实力最强的工艺
研发团队之一，能够为客户提供新药中间体、原料药及制剂从临床前期工艺开发直至商业化生产的一体化
服务。合全药业营收从2012 年的682 亿元增长至2018 年的2706 亿元，CAGR 为2582%；利润从2012
年的091 亿元增长至2018 年的598 亿元，CAGR 为3686%。
图表42 2018 年合全药业营收为2706 亿元
图表43 2018 年合全药业利润为598 亿元
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
合全药业营收主要分为临床后期(含商业化)阶段CDMO、临床前期阶段CDMO、PDS 业务三大部分，
2018 年营收占比分别为4671%、4294%、1035%。其中，由于订单进入商业化，近年临床后期阶段CDMO
营收占比快速提升，从2015 年的2650%提升至2018 年的4671%。2018 年整体毛利率为4145%，临床前
期阶段CDMO、临床后期(含商业化)阶段CDMO、PDS 业务毛利率分别为4306%、4400%、4094%（2017
图表44  历年合全药业的营收结构
图表45 合全药业各项业务的毛利率情况
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
合全药业营收（亿元）
合全药业归母净利润（亿元）
临床后期(含商业化)阶段营收占比
临床后期(含商业化)阶段
药明康德（603259）深度报告
62 从订单和产能的供需结构看CDMO 业务中短期高速成长
2018 年临床前期项目、临床后期（含商业化）项目的订单平均单价分别为18241 万元、225689 万元，
临床后期（含商业化）订单金额大，为公司带来较大业绩弹性，驱动CDMO 业务快速增长。商业化订单
从2012 年的18 个迅速增长到2018 年的56 个，平均订单单价为225689 万元，订单单价与2012 年（138738
万）相比显著提升，我们认为：优质品种进入商业化后，销售快速放量为公司带来更大收益，有助于提升
图表46 合全药业历年订单数量
图表47 合全药业各类订单单价（万元）
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
我们详细梳理了合全药业亿珂、戈诺卫、爱优特、爱瑞卓等核心客户订单，按照毛利率90%、原料药
成本占比50%、优先供应占比70%的假设进行估算，合计原料药订单金额近30 亿元。
图表48 合全药业客户近期获批新药梳理
亿珂（杨森集团） 慢性淋巴细
爱瑞卓（珐博进） 慢性肾脏病
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生（人民币美元汇率按688 技术）
公司临床一期和临床前、临床二期、临床三期项目数量分别为528 个、109 个、40 个，以目前的项目
储备情况，按照美国临床一期、二期和三期药物研发总体成功概率96%、152%、496%进行估算，预计
2019-2021 年每年5-6 个项目进入三期，约6-7 个项目进入商业化，合计每年约11-13 个项目进入临床后期
阶段；预计2022-2023 年每年8-9 个项目进入三期，5-6 个项目进入商业化，合计每年约13-15 个项目进入
按照以下敏感性分析的中性假设进行测算（每年增加12 个项目，单价同比提升12%），未来三年临床
后期营收从2018 年的1264 亿元增长至2021 年的2917 亿元，CAGR 约为3215%；未来五年后营收规模
约为4773 亿元，CAGR 为3044%。
临床后期（含商业化）阶段
临床前期阶段项目单价（万元)
临床后期(含商业化)阶段项目单价（万元)
药明康德（603259）深度报告
图表49 合全药业目前在手订单进入商业化后的营收增量测算
临床后期（含商业化）项目营收（亿元）
临床后期（含商业化）项目数量
临床后期（含商业化）项目营收（亿元）
临床后期（含商业化）项目数量
临床后期（含商业化）项目营收（亿元）
临床后期（含商业化）项目数量
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
合全药业的产能从2014 年的40 万升提升至2018 年的100 万升，从单位固定资产收入比跟踪产能供
给情况，自2016 年扩产后，合全药业该比例从2015 年的389 下降至2018 年的163，目前产能相对充足。
按照单位固定资产收入比为389 进行乐观估算，目前产能预计能满足规模约6456 亿营收的订单需求。
图表50 合全药业产能情况梳理
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
63 合全药业CDMO 业务增长长期具备确定性和稳定性
一级市场风险投资对以医疗产业和创新药研发持续投入，有望保证CDMO 源源不断的订单需求和业
绩增长的确定性：从国内医疗健康产业融资情况分析，融资规模从2013 年的1522 亿美元增长至2018 年
的10401 亿美元，CAGR 为4687%，2018 年融资规模同比增长4641%，融资规模再创新高。
合全药业设计产能（万升）
药明康德（603259）深度报告
图表51 中国医疗健康产业融资规模（百万美元）
临床阶段和商业化阶段项目储备均匀，公司对单一商业化订单的依赖性较弱：2018 年临床前期阶段
CDMO、临床后期(含商业化)阶段CDMO、PDS 的营收占比分别为4671%、4294%、1035%。
图表52 临床阶段和商业化阶段项目储备均匀，公司对单一商业化订单的依赖性较弱
资料来源：Wind、公司公告、广证恒生
合全药业对单一大型药企客户的依赖性不强：2018 年合全药业前五大客户营收占比4277%，低于同
行。且国内营收占比从2014 年的313%提升至2018 年的1483%，说明国内创新药企为合全药业近年重要
增量客户，未来也持续存在较大的拓展空间。
中国医疗健康产业融资规模（百万美元）
临床后期(含商业化)阶段营收占比
药明康德（603259）深度报告
图表53 前五大客户营收占比远低于同行
图表54 国内客户为重要增量，营收占比逐年提升
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
按照2018 年合全药业的前五大客户营收结构情况，对其订单下滑造成业绩波动影响进行敏感性分析。
按照中性假设（订单下滑50%），按照前五大客户订单规模的均值测算，单一客户订单流失金额约为116
亿元，对营收端的影响低于5%。
图表55 合全药业订单下滑对业绩波动影响的敏感性分析
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
7 投资收益：长期具备创新属性和持续性
优质CRO 公司的投资收益很大程度来自于承接项目时对有潜力生物医药公司的股权投资，与主营业
务研发外包服务业务的关联度较高。我们认为：随着服务外包业务日益壮大，药明康德有望持续投资优质
项目并持续兑现股权价值，投资收益长期具备创新属性和持续性。
股权投资层面，通过跟踪过往药明康德、泰格医药等公司的营收规模、可供出售金融资产（新准则下
变为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产）变化趋势，充分验证了股权投资与CRO 主
业的高度相关性，营收规模和可供出售金融资产的相关系数R2 分别为077 和099。
第一大客户第二大客户第三大客户第四大客户第五大客户
订单流失金额（亿元）-订单下滑30%
订单流失金额（亿元）-订单下滑50%
订单流失金额（亿元）-订单下滑70%
合全药业2018年营收（亿元）
客户订单金额（亿元）
药明康德（603259）深度报告
图表56 药明康德股权投资与CRO 业务关联度较高
图表57 泰格医药股权投资与CRO 业务关联度高
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
股权价值兑现上，参照泰格医药较为成熟的投资和兑现经验，随着投资项目到达一定规模，CRO 会持
续兑现成熟项目的股权价值，投资收益长期具备创新属性和持续性。药明康德的可供出售金融资产（新准
则下变为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产）规模从2014 年的208 亿元提升到2018
年的683 亿元，以目前的体量规模，我们认为：药明康德将逐步拥有可兑现收益的成熟项目（2019Q1 可
供出售金融资产的持有或处置收益约211 亿元），随着投资股权价值持续兑现，公司的投资收益长期具备
图表58 药明康德和泰格医药投资股权的收益兑现情况
有或处置收益（亿元）
有或处置收益（亿元）
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
8 盈利预测与估值分析
81 营收拆分与盈利预测
根据前文对各业务板块的分析，我们对药明康德未来3 年的营收增长进行预测，2019-2021 年分别实
现营收12051 亿元、15360 亿元、19656 亿元，分别同比增长2535%、2746%、2797%。
药明康德可供出售金融资产（亿元）
药明康德营收（亿元）
R  0992
泰格医药可供出售金融资产（亿元）
泰格医药营收（亿元）
药明康德（603259）深度报告
图表59  药明康德营收端拆分与预测
资料来源：公司公告、IFind、广证恒生
82 横向对比估值：处于历史平均估值平均水平
自上市以来，药明康德平均PE、PE 最小值、PE 最大值分别为6076 倍、3515 倍、11283 倍，当前
（20191226）药明康德动态PE 为6751 倍，当前估值处于历史平均水平。
图表60 药明康德历年市盈率PE（预测）情况梳理
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
其中：1CRO服务
11中国区实验室服务
12美国区实验室服务
13其他CRO服务
2CMOCDMO服务
药明康德（603259）深度报告
83 纵向对比估值：相对于同类公司，药明康德估值存在提升空间
截止到20191226，药明康德、凯莱因、康龙化成、博腾股份、昭衍新药、泰格医药动态PE 分别为6751
倍、6942 倍、12193 倍、5955 倍、8510 倍、9842 倍。考虑到CRO 业务延展性强，内资龙头天花板高，
药明康德一体化平台不断深化、临床前CRO 业务量居全国首位，相对于同类公司，药明康德估值存在提
图表61 药明康德历年市盈率PE（预测）情况梳理
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
药明康德（603259）深度报告
数据来源：IFind、公司公告、广证恒生
冯俊曦：美国Syracuse University 金融硕士，拥有出色的海外研究能力和研究体系，专注于药品制剂、医
药商业、医疗服务等领域研究，2017 年加入广证恒生。
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。