分众传媒(002027SZ)
联讯传媒深度报告分众传媒
（002027SZ，买入）生活圈媒体市
场领导者，阿里助力构建生态圈闭环
股价相对市场表现(近12 个月)
 2018 年广告行业整体同比增长29%，生活圈媒体同比增长20%以上
2018 年中国广告整体广告市场增长29%，其中，（1）传统广告市场（市场
份额约占整体的29%）下降15%，所有板块中只有广播营收增长，同比上
涨59%，报纸、杂志、电视和传统户外媒体等广告花费都出现了不同程度
的下滑，影响了传统媒体的整体走势。（2）生活圈媒体方面（市场份额约占
整体的6%），电梯类媒体在2018 年收入增长同比超过20%，广告花费增
速较2017 年的188%增速提高了5%。而影院视频媒体涨幅回落，同比增
长188%。（3）互联网媒体（市场份额约占整体的65%）在今年的增速有
所下降，同比增长73%，较2017 年的124%增速降低了5%。
 主营业务核心定位明确，18 年营收同比增长21%
2015 年，分众传媒的主营业务由制造、销售计算机整机以及数码通讯产品，
转变为生活圈媒体广告业务。分众抓住了电梯这个核心场景，注重电梯
核心场景的流量变现。作为城市的基础设施，电梯在日常的生活场景代表着
四个词：主流人群、必经、高频、低干扰，而这四个词正是今天引爆品牌的
核心稀缺资源。分众电梯媒体，覆盖国内35%的城市（包括4 个直辖市，
283 个地级市以及374 个县级市）以及韩国所有主要城市，5 亿人次城市主
流人群的日均到达量，被评为中国广告最具品牌引爆力媒体。主营业务
中，楼宇媒体板块，电梯电视和电梯海报的收入增长率分别达到234%和
249%，涨幅领跑所有分行业且有进一步上升的趋势和空间。影院媒体，收
入增速达到188%，增速较2017 年有所下滑，但是仍旧远高于整个广告市
场的收入增速29%，增速排在楼宇媒体之后。
 阿里入股合作，分众设立三五计划
2018 年，阿里巴巴以约 150 亿人民币战略入股分众传媒，双方计划将共同
探索新零售大趋势之下数字营销的模式创新。阿里巴巴将提供新的数字渠
道，通过这些渠道，在其电子商务平台上销售的品牌可以与消费者及不断增
长的消费能力联系起来。而中产群体凭借其强大的购买力和不断升级的消费
观，主导消费市场，由于中产群体的媒介触达率存在显著优势，因此成为众
多广告主的目标用户群体。分众媒体设定了三五目标，即在中国500
个城市拥有500 万个终端，并覆盖5 亿中产阶级消费者。因此预计分众借
助阿里巴巴的数字渠道以及渠道下沉，营收将会出现增长的拐点。
我们看好分众传媒，理由为，（1）公司定位为广告公司渠道商的商业模式
清晰，两大主营业务壁垒坚固，媒体和客户资源拥有垄断性优势和较高议价
能力，理应享有较高估值；（2）阿里巴巴数字渠道助力，中产群体主导消
费市场，楼宇媒体和影院媒体的购买转化率远高于其他媒介，两大细分行业
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预测公司20181920 年净利润分别为552 亿、527 亿和644 亿，分
别对应每股盈利038 元、036 元和044 元，目标价设定为850 元，维持
买入的投资评级。
生活圈媒体竞争加剧。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、投资摘要  5
（一）投资评级与估值  5
（二）关键假设点  5
（三）有别于大众的识别  6
（四）股价表现催化剂  6
（五）风险提示  6
二、公司概况——中国最大的城市生活圈媒体网络  7
（一）公司基本情况（历史，主营业务，商业模式，大股东，人员结构）  7
（二）公司发展大事记及公司相关  7
（三）主营业务  8
（四）竞争对手分析——龙头地位遭遇挑战，新潮传媒强势进入  9
三、2018 年广告行业整体同比增长29%，生活圈媒体同比增长20%以上  10
（一）2019 行业整体平稳，各类媒体增速各异 10
（二）分众主营业务：楼宇媒体涨幅持续上升，影院媒体涨幅回落 11
（三）2018 年票房突破600 亿，观影人群年龄层愈加广泛 12
（四）广告行业商业模式：上下游高度分散化，掌握渠道者拥有较高议价权  13
四、营收同比增长20%，合作阿里成新的营收增长动力  14
（一）电梯电视领跑三大屏幕，中产群体主导消费市场  15
（二）影院媒体业务：电影市场回暖，影院媒体业务有望持续增长  16
（三）优质客户资源，产品差异化保证市场份额  17
（四）阿里巴巴入股合作  17
图表1： 2003-2018 年分众传媒大事记 7
图表2： 董事及高级管理人员  7
图表3： 前十大股东（截止2018 年5 月10 号）  8
图表4： 分众传媒主营业务框架  8
图表5： 2017 年主营业务收入占比  9
图表6： 2015-2018 年楼宇媒体公司收入占比图 10
图表7： 2014-2018 年国内生产总值及其增长速度  10
图表8： 2014 年-2018 年全媒体刊例收入增长情况 11
图表9： 2017 年-2018 年各类媒体刊例收入增长情况 11
图表10： 2018 年内地电影票房统计情况  12
图表11： 2012-2018 年电影票房统计情况  13
图表12： 广告行业商业模式概览  13
图表13： 2015-2018H1 主营业务收入占比  14
图表14： 2015-2018 年分众传媒毛利率 14
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表15： 2018 年中国多屏用户日均覆盖人数（亿人）  15
图表16： 2018 年中国新中产媒介广告触达率  15
图表17： 2018 年中国一二线城市新中产各媒介广告转化率及最终购买率  16
图表18： 2018 年电影票房排行榜（TOP 10） 16
图表19： 2019 年电影票房排行榜（TOP 5）（截止2019 年3 月4 日）  16
附录：公司财务预测表（百万元）  18
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（1）2018 年广告行业整体同比增长29%，生活圈媒体同比增长20%以上。2018 年中
国广告整体广告市场增长29%，其中，（1）传统广告市场（市场份额约占整体的29%）
下降15%，所有板块中只有广播营收增长，同比上涨59%，报纸、杂志、电视和传统
户外媒体等广告花费都出现了不同程度的下滑，影响了传统媒体的整体走势。（2）生活
圈媒体方面（市场份额约占整体的6%），电梯类媒体在2018 年收入增长同比超过20%，
广告花费增速较2017 年的188%增速提高了5%。而影院视频媒体涨幅回落，同比增长
188%。（3）互联网媒体（市场份额约占整体的65%）在今年的增速有所下降，同比增
长73%，较2017 年的124%增速降低了5%。
（2）主营业务核心定位明确，18 年营收同比增长21%。2015 年，分众传媒的主营业
务由制造、销售计算机整机以及数码通讯产品，转变为生活圈媒体广告业务。分众抓住
了电梯这个核心场景，注重电梯核心场景的流量变现。作为城市的基础设施，电梯
在日常的生活场景代表着四个词：主流人群、必经、高频、低干扰，而这四个词正是今
天引爆品牌的核心稀缺资源。分众电梯媒体，覆盖国内35%的城市（包括4 个直辖市，
283 个地级市以及374 个县级市）以及韩国所有主要城市，5 亿人次城市主流人群的日
均到达量，被评为中国广告最具品牌引爆力媒体。主营业务中，楼宇媒体板块，电梯
电视和电梯海报的收入增长率分别达到234%和249%，涨幅领跑所有分行业且有进一
步上升的趋势和空间。影院媒体，收入增速达到188%，增速较2017 年有所下滑，但
是仍旧远高于整个广告市场的收入增速29%，增速排在楼宇媒体之后。
（3）阿里入股合作，分众设立三五计划。2018 年，阿里巴巴以约 150 亿人民币
战略入股分众传媒，双方计划将共同探索新零售大趋势之下数字营销的模式创新。阿里
巴巴将提供新的数字渠道，通过这些渠道，在其电子商务平台上销售的品牌可以与消费
者及不断增长的消费能力联系起来。而中产群体凭借其强大的购买力和不断升级的消费
观，主导消费市场，由于中产群体的媒介触达率存在显著优势，因此成为众多广告主的
目标用户群体。分众媒体设定了三五目标，即在中国500 个城市拥有500 万个终端，
并覆盖5 亿中产阶级消费者。因此预计分众借助阿里巴巴的数字渠道以及渠道下沉，营
收将会出现增长的拐点。
（一）投资评级与估值
我们看好分众传媒，理由为，（1）公司定位为广告公司渠道商的商业模式清晰，两大主
营业务壁垒坚固，媒体和客户资源拥有垄断性优势和较高议价能力，理应享有较高估值；
（2）阿里巴巴数字渠道助力，中产群体主导消费市场，楼宇媒体和影院媒体的购买转化
率远高于其他媒介，两大细分行业后续增长乐观。
我们预测公司2018 年、2019 年和2020 年净利润分别为552 亿、527 亿和644 亿，
分别对应每股盈利为038 元、036 元和044 元，分别对应2018 年2019 年和2020 年
的PE 为181 倍、189 倍和155 倍，给予2018 年PE 180 倍，目标价设定为800 元，
维持买入的投资评级。
与阿里巴巴的合作，有助分众赢得长期客户，并提升生态圈粘性，有助长期估值中枢上
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（三）有别于大众的识别
竞争对手的挑战存在，然形成的威胁有限，公司寡头地位依然较为稳固。
（四）股价表现催化剂
广告单价的提升，赢得单个大的互联网客户。
生活圈媒体竞争加剧。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
二、公司概况——中国最大的城市生活圈媒体网络
（一）公司基本情况（历史，主营业务，商业模式，大股东，人员结构）
分众传媒于2003 年成立，首先创建了电梯媒体广告的模式，并于2005 年成为首家在美
国纳斯达克上市的中国广告传媒股，2007 年又入选纳斯达克100 指数。2015 年，分众
传媒进行重大资产重组，并于同年深圳上市，市值破千亿，成为中国传媒第一股。
分众传媒营收超百亿关键在于，抓住了电梯这个核心场景。电梯是城市的基础设施，
电梯这个日常的生活场景代表着四个词：主流人群、必经、高频、低干扰，而这四个词
正是今天引爆品牌的核心稀缺资源。分众电梯媒体，覆盖230 多个城市，超过260 万个
电梯终端，5 亿人次城市主流人群的日均到达，被评为中国广告最具品牌引爆力媒体。
截至 2018 年 3 月末，公司已形成了覆盖约 300 多个城市的生活圈媒体网络。其中，
自营电梯电视媒体约为 313 万台，覆盖全国约 93 个城市和地区以及韩国的 15 个主
要城市，加盟电梯电视媒体约 11 万台，覆盖全国 30 个城市和地区；自营电梯海报媒
体约 1286 万个，覆盖全国 117 个城市，外购合作电梯海报媒体覆盖 145 个城市，
超过 224 万个媒体版位；影院媒体的签约影院超过 1750 家，合作院线 37 家，银幕
超过 11800 块，覆盖全国约 300 多个城市的观影人群。
（二）公司发展大事记及公司相关
图表1： 2003-2018 年分众传媒大事记
图表2： 董事及高级管理人员
男 新加坡国籍，1972 年出生，现任分众传媒董事长。江南春毕业于华东师范大学中
文系2003 年创立分众传媒是中国提出生活圈媒体理念第一人。
女，中国国籍，1982 年出生，拥有中国人民大学管理学学士学位和中国社会科学院经
济学硕士学位。曾任招商银行总行公司银行部产品经理，中银基金研究部研究员。招
秘书，现任公司董事。
财务负责人 2016-01-11
男，马来西亚国籍，1970 年出生，香港永久居留权拥有威斯康辛大学麦迪逊分校工业
分众传媒创立，获软银、鼎晖、高盛超过4000万美元投资。
分众传媒登陆美国纳斯达克，成为中国广告传媒在纳斯达克上市的第一股，IPO融资17亿美元
创下中概股融资规模纪录。
325亿美元合并国内第二大楼宇视频媒体运营商——聚众传媒，并购央视三维进军影院映前广
入选纳斯达克100强指数股，成为首个入选该指数的中国传媒股。收购中国最大的互联网广告
或互动营销服务提供商好耶广告网络。
推出新一代互动电梯电视，内置wifi和iBeacon，进入互动时代。推出Infosys OOH，建立电梯
媒体广告效果评估模型。
完成美股私有化，推出向上云计算战略；以物业云、百度云为组合实现更精准的投放。
入选沪深300，中证100指数股，成为中国市值最大的文化传媒股。
阿里巴巴集团及其关联方将以约150亿元人民币战略入股分众，成为分众传媒的二股东。双方
将共同探索新零售大趋势下数字营销的模式创新。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
工程和电影制作理学学士学位和美国哥伦比亚商学院MBA 学位。现任分众多媒体技术
(上海)有限公司总经理，财务负责人。刘杰良于2010 年加入分众传媒，此前任eSun
Holdings 大中国区娱乐集团执行董事。在此之前，刘杰良担任高盛银行亚太区媒体和
网络研究部门执行董事，主要跟踪分析研究大中国区的媒体和网络公司。在加入高盛
之前，他在Johnson Controls Inc任项目经理，主管丰田汽车在美国市场的发展；其后
在美国企业软件开发公司Sybase Inc任全球产品项目经理。
男，中国国籍，获华东师范大学文学学士学位和日本国立爱媛大学文学硕士学位。曾
任上海交通大学讲师，曾任分众传媒市场公关部总监副总裁高级副总裁，现任分众传
图表3： 前十大股东（截止2018 年5 月10 号）
Media Management Hong Kong Limited
Glossy City(HK)Limited
Power Star Holdings(Hong Kong)Limited
珠海融悟股权投资合伙企业(有限合伙)
上海筝菁投资管理合伙企业(有限合伙)
珠海晋汇创富叁号投资企业(有限合伙)
香港中央结算有限公司(陆股通)
Gio2 Hong Kong Holdings Limited
宁波融鑫智明股权投资合伙企业(有限合伙) 境内非国有法人
图表4： 分众传媒主营业务框架
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分众传媒构建了国内最大的城市生活圈媒体网络，公司当前的主营业务为生活圈媒体的
开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含电梯电视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕广告
媒体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景和消
费场景，并相互整合成为生活圈媒体网络。
主营业务中楼宇媒体以及影院媒体的营收占公司主营业务收入的98%。且两大主营业务
收入增长同比增长领先于整体行业的增长，处于广告行业所有分行业增速的前三位，公
司主营业务具有良好的发展前景。
图表5： 2017 年主营业务收入占比
（四）竞争对手分析——龙头地位遭遇挑战，新潮传媒强势进入
分众传媒作为国内第一家楼宇广告媒体公司，最早进入了楼宇媒体这片蓝海市场。公司
拥有最优质的媒介点位资源和广告客户资源。随后分众传媒通过并购聚众传媒和框架传
媒，完成了对对楼宇媒体市场的整合，奠定了其行业龙头地位。现在，在全国电梯电视
媒体、电梯海报媒体和影院银幕广告媒体领域都拥有绝对领先的市场份额。并且，公司
资金充裕，信用评级高，杠杆率低，融资渠道后备充足，未来将通过加速扩张，在做大
做强生活圈媒体行业的同时，进一步巩固行业绝对领导者地位。
楼宇媒体行业内主要公司有分众传媒，华商智汇，城市纵横，华语传媒和吉视传媒等。
从统计数据来看， 2015 年-2017 年，分众传媒在行业内的收入占比不断的上升，不仅
占据了绝大部分市场，并且不断地挤占了其他公司的生存空间，进一步巩固了其龙头企
2017 年新潮传媒强势崛起，想要挑战分众传媒的龙头地位，在短时间内分众虽然受到了
一定的冲击但是从长远看，分众的主营业务壁垒深厚，不是新潮传媒可以轻易撼动的。
理由如下：一是特殊地理位置带来的排他性壁垒。一部电梯里一般最多只能容纳一两个
广告终端，谁先占领谁就在合同期内具有了排他性。二是规模效应带来的低成本的排他
性壁垒。分众传媒占领的楼宇电梯越多，广告分发的边际成本越低。规模效应低成本使
得分众传媒具有压低净利润率使得竞争对手亏损，从而阻碍竞争对手进入的能力。三是
新潮传媒抢夺局部的个别电梯资源不难，但新潮传媒想要从电梯资源、资金实力、客户
资源等各方面优势巨大的分众传媒手中大面积地抢夺资源，难度十分大。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表6： 2015-2018 年楼宇媒体公司收入占比图
三、2018 年广告行业整体同比增长29%，生活圈媒体同比增长20%以上
（一）2019 行业整体平稳，各类媒体增速各异
图表7： 2014-2018 年国内生产总值及其增长速度
2018 年中国经济增长率持续下行，国内生产总值900309 亿元，同比增长66%。同时
消费对经济的增长贡献日益突出。根据国家统计局发布的数据，全年最终消费支出对国
内生产总值增长的贡献率为762%，较2017 年的588%上涨了174%。在投资受经济
周期影响的情况下，消费的增长拉动整体国民经济的增长。2019 年政府工作报告指出：
2019 年中国GDP 增长率将维持在6%-65%。相比2018 年增长率继续下降，消费对GDP
的拉动作用将更加显著，2019 年的国民生产总值增长率将继续下降，达到60-%65 %
之间，预计为2019 年广告业总体增速将比2018 年增速下降，增长率在1%-2%之间。
国内生产总值(人民币，百万元，左轴)
同比增长（百分比，右轴）
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表8： 2014 年-2018 年全媒体刊例收入增长情况
图表9： 2017 年-2018 年各类媒体刊例收入增长情况
2018 年中国广告整体广告市场增长29%，其中，（1）传统广告市场（市场份额约占整
体的29%）下降15%，所有板块中只有广播营收增长，同比上涨59%，报纸、杂志、
电视和传统户外媒体等广告花费都出现了不同程度的下滑，影响了传统媒体的整体走势。
（2）生活圈媒体方面（市场份额约占整体的6%），电梯类媒体在2018 年收入增长同比
超过20%，广告花费增速较2017 年的188%增速提高了5%。而影院视频媒体涨幅回
落，同比增长188%。（3）互联网媒体（市场份额约占整体的65%）在今年的增速有所
下降，同比增长73%，较2017 年的124%增速降低了5%。
（二）分众主营业务：楼宇媒体涨幅持续上升，影院媒体涨幅回落
分众传媒的主营业务主要是楼宇媒体和影院媒体，二者的收入达到主营业务的98%，根
据CTR 媒介智讯的数据，楼宇媒体板块，电梯电视和电梯海报的收入增长率分别达到
234%和249%，涨幅领跑所有分行业且有进一步上升的趋势和空间。分众在楼宇媒体
分行业的市占率达到95%以上，95%的市占率也为分众的主营业务收入增长带来积极影
据CTR 媒介智讯的数据，分众的另一大主营业务——影院媒体，收入增速达到188%，
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
增速较2017 年有所下滑，但是仍旧远高于整个广告市场的收入增速29%，排在楼宇媒
体之后。分众在影院媒体的市占率依旧达到55%，较高的市占率以及2018 年的票房回
暖，分众未来的影院媒体的营业收入将同比增长20%以上。
（三）2018 年票房突破600 亿，观影人群年龄层愈加广泛
国家电影局2018 年12 月31 日发布的数据显示，2018 年全国电影总票房为60976 亿
元，同比增长906%，城市院线观影人次为1716 亿，同比增长593%。
从2018 年单月电影票房市场来看，2 月中国电影总票房突破100 亿，刷新了内地电影市
场单月票房最高纪录和全球单月票房最高纪录。但暑期档之后，中国内地电影市场高歌
猛进的态势戛然而止，国庆档票房仅有191 亿，同比下跌279%。观影人次方面，全年
单月观影人数基本都在1 亿以上，仅9 月人数不足1 亿，2 月由于春节假日加持，观影
人数达到266 亿。根据猫眼资料显示2018 年我国观影人次增速放缓，但观影年龄层更
加广泛，更多30 岁以上观众走进电影院，为观影人次增长贡献约34 个百分点，看电影
从年轻人时尚消费行为，变成全民娱乐消费行为。
图表10： 2018 年内地电影票房统计情况
统计猫眼数据显示，我国电影票房市场近年来保持高速增长的态势，观影人次从2012
年的44 亿，增长2018 年的1716 亿，CAGR 达到255%。国内电影票房从2012 年的
1707 亿元增长到2018 年60976 亿元，年均复合增长率达到236%。中国电影产业在
国民经济新的发展形势下实现了快速增长。
2017 年中国电影市场总票房已达到559 亿元，同比增长1345%。2018 年票房突破600
亿大关，但票房增速放缓，年增速为91%。虽然2018 年电影票房市场增速放缓，但从
中长期来看中国电影票房仍将维持较高的增长速度。随着中国居民消费水平上升、城市
化进程的深入和对文化产品的需求，电影市场还有较大的发展空间。因此，预计2019
年的影院媒体营收同比增长20%以上。
观影人次（亿人，右轴）
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表11： 2012-2018 年电影票房统计情况
（四）广告行业商业模式：上下游高度分散化，掌握渠道者拥有较高议价权
图表12： 广告行业商业模式概览
CTR 在其中国品牌传播的发展趋势报告中指出，当前的媒体生态圈基本上呈现三分
天下的格局，（一）以央视为代表的传统媒体具有高覆盖和高公信力的优势；（二）以百
度、阿里巴巴、腾讯为代表的互联网媒体，具有高连接和强互动的属性；（三）以分众传
电影票房（亿元左轴）
票房同比增长(百分比，右轴)
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
媒为代表的生活空间媒体对城市主流人群具有高到达和高匹配的品质。上游广告主来自
各行各业，投放需求不尽相同，下游消费者接受广告信息的渠道多样，可选择性强，呈
现上下游高度分散化。尽管广告公司可以自主决定不同广告时段、位置和形式的销售价
格，但仍需向资源拥有者购买运营权，整合资源，这意味着掌握渠道或媒介资源的广告
公司才能拥有较高议价权。
四、营收同比增长20%，合作阿里成新的营收增长动力
图表13： 2015-2018H1 主营业务收入占比
图表14： 2015-2018 年分众传媒毛利率
分众传媒当前的主营业务为生活圈媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包
含电梯电视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕广告媒体和终端卖场媒体等，覆盖城
市主流消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景和消费场景，并相互整合成为
生活圈媒体网络。主营业务中，楼宇媒体和影院媒体的营收达到公司总营收的
95%以上，总体的毛利率也稳定在70%左右。两大细分行业在广告业总体增长较
为良好，在传统媒体尚未回暖的情况下，逆流而上，拉动了整个广告行业的增长。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（一）电梯电视领跑三大屏幕，中产群体主导消费市场
随着用户时间碎片化及资讯渠道的多元化趋势，媒介对用户的触达及影响也逐渐发生改
变。用户观看广告内容的时间呈现碎片化的趋势，分布于各类生活及工作场景这使得生
活圈媒体的优势凸显。对比传统电视、电梯电视及网络视频三大屏幕，电梯电视以及网
络视频在全国范围内的日均覆盖人数均超过2 亿，高出传统电视近40%。
网络视频的核心人群为网络视频用户，而电梯电视的核心人群则为20-50 岁的白领一族，
这类人群通常被视为中国的中产群体。中产群体凭借其强大的购买力和不断升级的消费
观，已经开始主导消费市场，成为众多广告主的目标用户群体。预计到2020 年，中国
的中产群体人数将达到五万，他们的消费支出将占整体消费市场的70%。电梯作为白领
商务人士的高频必经媒介之地，在中产群体中的媒介触达率存在显著优势。以一线城市
为例，新中产对于电梯广告的接触率排在所有媒介的第一位达到79%。
图表15： 2018 年中国多屏用户日均覆盖人数（亿人）
图表16： 2018 年中国新中产媒介广告触达率
艾瑞的多屏用户媒介价值研究认为除触达率外，购买转化率同样是衡量广告效果的
重要指标之一。互联网广告通过流量带给品牌迅速曝光，购买转化率高达39%。电梯广
告通过对用户必经生活轨迹的高效植入，以35%的购买转化率位居第二。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表17： 2018 年中国一二线城市新中产各媒介广告转化率及最终购买率
（二）影院媒体业务：电影市场回暖，影院媒体业务有望持续增长
2018 年一大批国产电影通过口碑实现逆袭，取得了优异成绩，有六部电影票房超20 亿
元。2018 年度电影票房排行榜前十名有六部国产电影，四部引进片皆来自美国。其中红
海行动、唐人街探案2、我不是药神、西虹市首富四部国产影片占据2018 年电
经历了2016-17 年电影市场低投资回报率阶段，制作端市场持续沉淀，2017H2-18 年国
产影片豆瓣均分出现触底回升、内容质量提升明显，18 年国产片市场精品迭出。19 年
国产片表现依旧不俗，根据猫眼数据，截止2019 年3 月4 日，票房TOP 3 的影片均为
国产片，分别是流浪地球、疯狂的外星人以及飞驰人生。
图表18： 2018 年电影票房排行榜（TOP 10）
2018 年电影票房排行榜（top10）
复仇者联盟3：无限战争
图表19： 2019 年电影票房排行榜（TOP 5）（截止2019 年3 月4 日）
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
根据猫眼数据2019 年进口片已定档部数已达到31 部，主要包括经典IP 续集如星球
大战9终结者6一条狗的使命2复仇者联盟4勇敢者游戏2玩具总动员4
等，以及漫威的惊奇队长、动画真人影片阿拉丁狮子王、福斯X 战警系列影片
等；2018 年票房TOP10 进口片豆瓣均分达72 分、较2017 年口碑回升，近期进口片
毒液海王市场反响强烈、票房高企，预计2019 年进口影片有望继续冲高电影票
房，推动电影行业的持续发展。电影行业票房持续向好，预计影院广告媒体营收增长率
（三）优质客户资源，产品差异化保证市场份额
分众作为行业龙头，拥有健全的服务网点、高效的运作系统、丰富的行业经验、成功的
实战案例、良好的品牌声誉、高水平的服务团队以及系统的服务支持。在长期的运营中，
积累了大量的大型、优质客户，并与大型、优质客户建立长期、稳定的合作关系，如阿
里、腾讯、京东、宝洁、联合利华、农夫山泉、金龙鱼、奔驰、宝马和通用汽车等。分
众凭借多年累积的广告行业经验和全面的服务能力，在行业内逐渐形成了良好的口碑和
凭借覆盖范围广、层次丰富的广告播出网络和管理平台，可根据广告主不同的投放需求，
推出不同区域性或媒体平台组合的播放套餐，为广告主提供灵活多样、差异化广告发布
策略方案。同时分众采用拥有自主知识产权的计算机信息处理技术，构建了高效的广告
刊播信息系统管理平台，不断提升公司管理效率和广告投放精度。这都是分众营收增长，
龙头地位巩固的保障。
（四）阿里巴巴入股合作
2018 年，阿里巴巴以约 150 亿人民币战略入股分众传媒，双方计划将共同探索新零售
大趋势之下数字营销的模式创新。阿里巴巴将提供新的数字渠道，通过这些渠道，在其
电子商务平台上销售的品牌可以与消费者及不断增长的消费能力联系起来。由于中产群
体的媒介触达率存在显著优势，因此成为众多广告主的目标用户群体。分众媒体设定了
三五目标，即在中国500 个城市拥有500 万个终端，并覆盖5 亿中产阶级消费者，
触达中国城市绝大部分的主流消费力。
阿里巴巴旗下已建立了大数据营销平台——阿里妈妈。作为一个全新的互联网广告交易
平台，阿里妈妈主要是针对网站广告的发布和购买平台。但是由于互联网广告自身泡沫
较大，分众的线下广告资源就显得尤为可贵。而对于分众传媒，这次阿里巴巴入股，不
仅能够给企业带来新的资金，继续巩固自己龙头位置，还能借助阿里的平台开拓新的客
户以及新的市场，增加新的利润点。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2020E 现金流量表
310249 折旧摊销
18607 财务费用
170808 投资损失
486 营运资金变动
73366 资本支出
-68945 长期投资
50152 筹资活动现金流
324580 长期借款
45053 现金净增加额
84945 主要财务比率
84945 成长能力
409525 营业利润
14251 归属母公司净利润
716491 偿债能力
62502 资产负债率
280000 净负债比率
37710 流动比率
-25998 速动比率
22818 营运能力
000 应收帐款周转率
793866 应付帐款周转率
842923 每股经营现金
198531 每股净资产
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F