——招商银行（600036）点评报告
招商银行发布2023 年三季度业绩报告。
业绩增长放缓，其他非息收入保持相对韧性：招商银行2023 年前三季
度营业收入同比增速-17%，增速较2023 年上半年下降13 个百分点；
归母净利润同比增长65%，增速较2023 年上半年下降26 个百分点。
其中，手续费净收入同比下滑是主要拖累因素，其他非息收入保持相对
韧性和拨备计提力度下行。
手续费净收入同比下滑幅度略有收窄：2023 年前三季度手续费净收入
同比下滑1152%，下滑幅度环比略有收窄。其中，财富管理手续费收
入同比下滑602%，除代理保险收入保持正增长外，代理基金、理财、
行卡手续费收入同比分别下滑814%、679%和862%。结算与清算业务
收入同比增长217%。
资产质量整体保持稳健：2023 年9 月末不良率为096%，环比上行1BP，
关注率101%，环比下降1BP，逾期率125%，环比持平于6 月末。其
中，对公房地产不良率环比下降。另外，不良净生成基本保持稳定。拨
备覆盖率44586%，环比下降177 个百分点。
盈利预测与投资建议：大财富管理业务手续费收入虽然受客户风险偏
好降低等因素的影响出现波动，不过客户基础仍在持续夯实。长期看，
招行全面推广的TREE 资产配置服务体系，有望进一步巩固财富管理
业务的领先优势。综合考虑市场环境以及短期财富管理业务的拓展情
况，我们调整20232425 年归母净利润分别为145378 亿元152322
亿元159490 亿元（调整前为153225 亿元168349 亿元183173 亿
元），按照招商银行A 股10 月30 日收盘价309 元，对应2023 年和
2024 年的PB 估值为086 倍和077 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场