请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）2023 年三季报点评
息差降幅收窄，不良生成率下降
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）-短期业绩承压，客户优势仍在—
招商银行（600036SH）一季报点评-业绩触底，投资价值凸显
招商银行（600036SH）2022 年报点评-看好大财富管理业务复
招商银行（600036SH）-涉房风险缓释，客群基础扎实—
招商银行（600036SH）三季报点评-净息差降幅收窄，大财富
战略稳定——2022-10-30
收入利润增速承压。2023 年前三季度实现营业收入3441 亿元，同比下降
17%，降幅较中报扩大13 个百分点；前三季度归母净利润1139 亿元，同
比增长65%，增速较中报降低26 个百分点。前三季度年化加权平均
ROE175%，同比下降15 个百分点，但仍处于行业较高水平。
表内资产、AUM 等增速稳定。2023 年三季度末总资产同比增长99%，资产增
速连续多年保持在10%附近。三季度末存款同比增长128%，主要得益于上
半年存款增长较快的翘尾效应；贷款同比增长77%。三季度末零售AUM1308
万亿元，同比增长94%，增速较为稳定。
生息资产收益率继续下行但负债成本环比企稳，净息差降幅收窄。公司披露
的前三季度日均净息差219%，同比降低22bps。净息差下降受如下因素影
响：一是LPR 下降以及信贷需求不足导致贷款收益率下降25bps；二是美元
加息导致外币负债成本上升，计息负债付息率同比增加12bps。环比来看，
三季度单季净息差211%，较二季度下降5bps，降幅较二季度明显收窄，主
要得益于负债成本企稳。其中三季度单季存款成本保持稳定，贷款收益率降
受市场因素影响手续费净收入下降。前三季度手续费净收入同比下降115%，
增速与中报差别不大，主要还是资本市场不景气以及房地产风险暴露等导致
财富相关收入下降较多，零售消费相关的银行卡收入等也有所下降。
不良生成率下降。公司披露的前三季度年化不良生成率103%，同比下降
10bps，主要得益于房地产不良生成额减少。三季度末不良率稳定在096%；
关注率101%，环比降低1bp；逾期率125%，环比持平。拨备覆盖率446%，
基本上保持稳定；拨贷比427%，也保持稳定。
投资建议：我们认为公司当前具有较高的配置价值，主要考虑到：（1）估
值水平已经较低，股息率约6%；（2）房地产不良生成额过峰；（3）城投风
险敞口较小；（4）短期市场因素影响大财富业务，但长期来看仍有较大的
发展空间。我们维持盈利预测不变，预计2023-2025 年归母净利润
148015651653 亿元，同比增速725856%；当前股价对应PE 为
555249x，PB 为080807x。维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层