本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
零售贷款回暖，负债成本边际改善
招商银行（600036）2023 年三季度业绩点评
主要数据 2023 年11 月9 日
流通股本(百万股) 2062894
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：招商银行发布2023年三季度业绩报告，2023年1-9月，招商银行实现营
业收入260279亿元，同比下降172%；实现归属于本行股东的净利润113890
亿元，同比增长652%。
2023Q3 营收与归母净利润增速均环比下滑。2023 年1-9 月，招商银行实
现营业收入260279 亿元，同比下降172%；实现归属于本行股东的净利
润113890 亿元，同比增长652%。就第三季度而言，营业收入同比-458%
（2023Q2083%），归母净利润同比170%（2023Q21050%），增速较第二
季度均有较明显的下滑。细分营收结构，净利息收入同比下滑211%，净
息差收窄是最主要原因；财富管理业务的拖累导致中间业务收入同比下行
1079%；其他非息收入降幅同比扩大至466%，主要是以公允价值计量的
零售贷款回暖。截至9 月末，招商银行资产总额10668009 亿元，较上
年末增长522%，主要由贷款和垫款、金融投资拉动，分别较上年末增长
668%和1136%。贷款结构中，零售贷款较上年末增加226847 亿元，增
幅717%，增幅高于上年同期，主要是居民消费回暖，个人经营性贷款、
消费贷款需求均有所增加。
负债成本边际改善。2023 年1-9 月，招商银行净息差219%，同比下降22
个基点。生息资产收益率同比下降的主要原因，一是LPR 多次下调叠加有
效信贷需求不足，贷款收益率下行；二是市场利率中枢低位运行，带动债
券投资和票据贴现等市场化资产收益率下降。计息负债成本率同比上升，
主要是受美元加息影响，外币负债成本率显著上升。具体到第三季度，生
息资产收益率为372%，环比下降8 个基点；计息负债成本率为173%，
环比下降1 个基点，负债成本有所优化。
不良率环比提升1 个基点。受部分高负债房地产客户风险释放的影响，招
商银行不良贷款余额有所增加。截至9 月末，招商银行不良贷款率096%，
较上半年提升1 个基点。拨备覆盖率44586%，较上半年下降177 个百
分点，风险抵补能力仍处于较高水平。
投资建议：维持买入评级。预计招商银行2023年归母净利润同比增速
为788%每股净资产为3671元，当前股价对应PB是084倍。
风险提示：经济复苏不及预期导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风
招商银行（600036）2023 年三季报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：招商银行盈利预测简表（20231110）
资产负债表 （百万元）
险；房地产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；
市场利率下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
招商银行（600036）2023 年三季报业绩点评
请务必阅读末页声明。
招商银行（600036）2023 年三季报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼