市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年9 月6 日
总股本流通股本（亿股） 7581  7578
总市值流通市值（亿元） 2113  2112
52 周内最高最低价
隆基绿能(601012)
业绩稳健增长，明确BC发展战略
事件：公司发布2023 年半年报，上半年实现营收64652 亿元
（28%），实现归母净利润9178 亿元（42%），上半年实现毛利率、
净利率分别为1908%、1415%；单季度来看，Q2 实现收入36334 亿
元（14%），实现归母净利润5541 亿元（45%），毛利率、净利率相
较Q1 环比提升209、239pcts。半年报公司针对组件质保金计提比
例进行调整，带来23H1 销售费用减少约966 亿元，实现盈利能力超
出货持续高增，新技术完成爬坡，巩固龙头地位。2023 年上半
年，公司实现单晶硅片出货5205GW，其中外销2298GW，自用
2907GW，实现组件出货2664GW，外销2649GW，维持龙头地位。在
HPBC 方面，上半年电池投入量产后，经过爬坡调试，目前已达到设计
的良率和效率目标，西咸与泰州产能加速爬坡。
明确BC 路线发展方向，押注迭代新技术。在2023 半年度业绩交
流会上，隆基明确表示，BC 电池将成为未来5-6 年光伏主要技术路
线，BC 将成为公司后续扩产的主要方向，此次表态一定程度上打消市
场此前对于背接触电池工艺复杂、量产难度高的顾虑，技术方向选定
后，在高强度研发背景下，生产端良率、效率持续提升可期；此外，
BC 作为类平台化的技术，可与现有电池技术路线进行叠加，包括
topcon、HJT等，福建钧石近日也公布，其二代异质结电池HBC（HJTBC）
转换效率再创新高，达到2742%，效率增幅足够可观，BC有望成为
未来新一代电池技术方向。
181662075123459 亿元，对应2023-25 年公司PE 分别为
1163x1018x901x，首次覆盖，给予增持评级。
光伏装机需求不及预期；技术进步不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。