本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司盈利能力改善，押注BC 电池技术推新品
隆基绿能（601012）2023 年半年度业绩点评
主要数据2023 年9 月26 日
总市值（亿元）198178
流通股本(亿股) 7578
12月最高价(元) 5264
12月最低价(元) 2479
事件：公司近期发布2023年半年度报告。2023年上半年公司实现营业总收入
6465亿元，同比增加284%；实现归母净利润918亿元，同比增加416%；实
现扣非后归母净利润906亿元，同比增加415%。
公司业绩保持增长，盈利能力同比改善。2023Q2 公司实现营收36334
亿元，同比增长143%，环比增长283%；归母净利润554 亿元，同比
增长452%，环比增长523%。上半年，公司的毛利率1908%，同比增
长147 个百分点，净利率1415%，同比增长134 个百分点；加权平均
净资产收益率1369%，同比增长105 个百分点，公司盈利能力改善。
公司产品上半年出货量持续提升。2023 年上半年，公司产品出货量保持
增长，实现硅片出货量5205GW，同比增长3137%，其中对外销售
2298GW，自用2907GW；实现电池组件出货量2992GW，同比增长5491%，
其中，组件出货量2664GW，电池对外销售328GW。2023Q2，硅片出货
2823GW，环比增长1849%，电池组件出货1733GW，环比增长3764%。
优质电池产能逐步投产，押注BC 电池路线推新品。公司明确了其未来5
到6 年间将着力发展BC 电池技术路线，未来的投资项目都会采用BC 技
术。公司上半年研发投入3420 亿元，占营收比重达529%，在BC 技术
上已具备多项专利，从电池到封装环节共有超100 项专利。公司的HPBC
产品正面无栅线，发电性能优良，单瓦发电量能够高出TOPCon 约2%-3%。
上半年，公司的HPBC 电池技术已进入量产阶段，预计30GW HPBC 电池项
目将在2023 年年底全面达产，2024 年有望推出性能进一步提升的HPBC
PRO 版本。9 月，隆基绿能与森特股份发布以全新一代BIPV 产品—隆顶
40，隆顶40 是全球首款搭载BC 电池的工商业屋面系统，通过公司的
技术革新，大幅提升了产品性能。公司经过进行高强度的技术研发和审
慎的论证，差异化地押注了具备更长生命周期的新电池技术路线，未来
随着BC 电池产品规模扩张，公司有望在多个应用场景具备更强的竞争实
力，进一步提升市场份额。
投资建议：公司业绩稳健增长，着力布局新电池技术，有望持续巩固行
业领先地位。预计公司2023-2025年EPS分别为240元、287元、320元，
对应PE分别为11倍、9倍、8倍，维持对公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；扩产项目推进不及预期风险；电池
技术研发进步不及预期等风险。
隆基绿能（601012）2023 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
EPS（按最新股本摊薄）
隆基绿能（601012）2023 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼