组件出货高增长，新产品蓄势待发
2023 年8 月30 日，公司发布半年报，2023 年上半年实现营业收
入6465 亿元，同比增长28%，归母净利润918 亿元，同比增长
42%，与业绩快报一致，符合预期。
组件出货高速增长，盈利能力同比提升：上半年公司硅片组件出
货量5205GW2664GW，分别同比增长31%48%，受益大型光伏电
站需求爆发，组件出货高速增长。上半年公司毛利率1908%，同
比提升14pct，净利率1415%，同比提升13pct；其中Q2 毛利
率2000%，环比提升21pct，净利率1520%，环比提升24pct。
优化质保金计提比例，销售费用率下降明显：此前公司主要按照
组件销售收入的1%计提质保金，随着时间的推移，积累了更多自
身售后服务数据和经验后，公司决定于2023 年4 月1 日对质保金
计提相关的会计估计进行变更，因此2023 年上半年销售费用减少
约 966 亿元，销售费用率降低至088%，其中2023 年之前和2023
年上半年出货组件对应的质保金分别减少826 亿元 140 亿元，
上半年净利润增加约821 亿元。
组件降价计提大额减值，投资收益继续贡献主业外利润：上半年
公司共计提199 亿元资产减值损失，其中存货跌价损失及合同履
约成本减值损失175 亿元，主要为尚未发出的组件商品。上半年
汇兑收益95 亿元，投资收益230 亿元，主要为参股通威硅料产
新技术产品布局完善，研发不断突破为高质量发展蓄势：上半年
公司HBPC 电池投入量产，目前已达到设计良率和效率目标，随着
基于 HPDC 技术的高功率组件新品Hi-MO 7 的发布，公司大型地
面电站市场和分布式市场的新技术产品组合趋于完善，差异化产
品布局有望为公司贡献超额利润。6 月经ESTI 权威认证，公司在
商业级绒面CZ 硅片上实现了晶硅-钙钛矿叠层电池335%的转换
效率，研发领域的不断突破将持续为公司高质量发展蓄势。
盈利预测、估值与评级
根据公司半年报，调整2023-2025 年归母净利润分别为180（-8%）、
241（-8%）、292（-10%）亿元，对应EPS 为238、318、385 元，
对应PE 估值为1130、843、697 倍，维持买入评级。
产品价格表现不及预期；原材料价格上涨超预期；国际贸易环境恶
化；竞争格局恶化风险。
隆基绿能公司点评：站高望远，践行长期主义战略，
合同负债大增，期待差异化新品驱动量利齐升隆基绿
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。