华鲁恒升（600426SH）2023 年半年报点评
二季度环比改善，荆州项目投产在即
事件概述。8 月31 日，华鲁恒升发布2023 年半年报，2023 年1-6 月公司
实现收入12359 亿元，同比下滑2525%，实现归母净利润1710 亿元，同比
下滑6209%，实现扣非归母净利润1692 亿元，同比下滑6220%。2023Q2 单
季度实现营业收入6306 亿元，实现归母净利润928 亿元，同比下滑5540%。
上半年产品价格普遍承压下跌。受市场供需影响，2023 年上半年公司主要
产品尿素、己内酰胺、己二酸、DMF、醋酸、碳酸二甲酯均有不同程度的下跌，
公司产品销量增长未能抵消价格下滑影响，销售收入和盈利同比下滑。根据wind
数据，截至8 月25 日，公司主要产品相比上季度同期格普遍上涨，其中正丁醇
上涨28%、醋酸上涨25%、醋酸酐上涨3%、辛醇上涨35%、碳酸二甲酯下跌
12%、尿素上涨21%、己内酰胺上涨7%。三季度公司收入和盈利能力有望环比
新材料和化肥业务销量增长显著，提效挖潜效益显著。2023 年上半年，公
司新能源新材料相关产品实现销量9617 万吨，同比增长7%，化学肥料类产品
实现销量15987 万吨，同比增长13%，有机胺系列产品2464 万吨，同比下降
4%，醋酸及衍生品实现销量3042 万吨，增长6%。公司新能源新材料系列产品
主要包括已内酰胺、 尼龙6、己二酸、异辛醇和碳酸二甲酯等产品。报告期内，
公司深入研究大生产体系下系统优化，充分发挥生产系统联动联调优势，进一步
提高边际效益；积极开展技术改造、设备改进和管理提升，进一步挖潜降耗，同
时根据市场形势变化，适时调整产品投放结构，实现了化肥板块稳价增收，基础
化学品良性互动， 新能源新材料相关产品市场份额有效拓展的有利局面。
在建工程突破百亿，荆州项目进入冲刺阶段。截至2023 年上半年，公司在
建工程达11830 亿元，比2022 年底增长135%。上半年，公司继续推动重点
项目建设， 高端溶剂、尼龙 66 高端新材料、等容量替代建设锅炉等项目如期推
进；荆州基地一期项目主体安装基本完成，水电汽等公用工程管线相继投用，部
分工序进入试车、调试阶段，项目进入投产冲刺阶段。
投资建议：公司拥有管理效率和成本优势，多个项目在2023 年将陆续投产，
公司体量和业绩有望迎来快速增长。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分
别为4673 亿、6580 亿，7182 亿，EPS 分别为220、310、338 元，现价
（2023 年09 月01 日）对应PE 分别为15x、11x、10x。我们看好公司未来成
长性，维持推荐评级。
风险提示：1）项目进度不及预期；2）行业竞争加剧的风险；3）部分产品
归属母公司股东净利润（百万元）
1华鲁恒升(600426SH)深度：低谷见成色，
异地谋新篇-20230519
华鲁恒升(600426)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华鲁恒升(600426)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026