2023 年8 月230 公司披露半年报，上半年实现营收12359 亿元，
同比下降2525%；实现归母净利润1710 亿元，同比下降6209%；
二季度实现营业收入6306 亿元，同比下降2510%，归母净利润
928 亿元，同比下降5540%。
2 季度行业压力依然存在，公司盈利略有改善：2 季度受到终端需
求弱复苏影响，整体需求端支撑相对较弱，公司多数产品跟随原
材料煤炭价格有所回落，产品价差并未实现明显提升，而公司一
方面继续进行原有煤化工平台的成本优化，另一方面也不断优化
新投产品类的工艺设计，通过工艺优化、改善瓶颈等多种方式实
现成本管控。二季度虽然整体行业依然表现相对承压，但单季度
的产品毛利率获得了一定程度的改善，二季度毛利率为2151%，
环比一季度提升了约13%。公司优化新投项目的工艺，破除限制
瓶颈实现了装置有效产能提升的同时优化产品生产成本。
新材料项目产销逐步提升，带动营收获得环比提升。二季度公司
新材料新建项目逐步进入投产放量期，二元酸、碳酸甲乙酯、碳
酸二乙酯项目开工负荷逐步提升，二季度公司新能源新材料相关
产品销量环比提升约21%，在二季度产成本跟随原材料下滑的状态
下，以量补价，实现二季度产品营收环比提升，带动公司盈利环
比提升。而后续伴随下游需求逐步修复，公司的产品开工率有望
进一步提升，整体运行的底部利润还将有望进一步增长。
下半年荆州基地有望逐步投产，打造新的优势煤气化平台：公司
荆州一期项目稳步推荐，有望在三季度开始贡献业绩，新项目的
投产有望为公司提供业绩增量，而后公司荆州二期项目正在持续
规划和论证，高端溶剂及尼龙66 高端新材料项目已经开工，未来
两大基地的新材料项目的规划和建设有望持续带动公司成长。
上半年公司的盈利受到行业影响表现承压，但公司的表现好于行
业水平，伴随需求逐步修复，公司业绩有望获得回升。下调公司
2023年盈利14%，预测公司2023-2025年归母净利润分别为4853、
6763、7617 亿元，EPS 分别为229、319、359 元，对应PE
分别为1432、1028、912 倍，维持买入评级。
原材料及产品价格大幅波动风险；项目建设进度不达预期，新产
能投放带来的行业竞争风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。