请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华鲁恒升（600426SH）
2023Q2 业绩环比改善，新项目增量可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
34795 百万元
华鲁恒升（600426SH）-2023Q2 业绩环比提升，新产能待投迎
华鲁恒升（600426SH）-2022Q3 业绩承压，煤化工龙头长期成
华鲁恒升（600426SH）-上半年业绩同比增长，长期布局助力
龙头成长——2022-08-31
华鲁恒升（600426SH）-新能源新材料双轮驱动，龙头加快
发展步伐——2022-05-02
华鲁恒升（600426SH）-2021 年业绩同比高增，新能源新材料
项目顺利推进——2022-03-30
公司2023Q2 业绩环比改善。公司2023 年上半年实现营业收入12359 亿元
（同比-253%），归母净利润1710 亿元（同比-621%）；其中，2023Q2 营
业收入6306 亿元（同比-25%），归母净利润为928 亿元（同比-55%，环
比19%）。2023Q2 销售毛利率为215%（同比-109pct，环比13pct），
销售净利率为147%（同比-100pct，环比18pct）；销售、管理、研发、
财务费用率分别为020%、109%、244%、011%，总费用率384%（同比
11pct，环比-05pct）。2023 年上半年，化工行业景气下行，市场呈现下
游需求偏弱、产能过剩、同质竞争加剧等状况，压缩企业效益空间。公司部
分产品价格同比下降幅度较大，业绩同比降低，但环比有所改善。
成本端压力或逐步缓解，部分产品景气上行。2023 年上半年主要原材料原料
煤、苯、丙烯价格范围分别为805-1270、6460-8850、6240-8210 元吨，受
市场供需等因素影响，价格均同比上涨。主要产品己二酸、己内酰胺、DMF、
2320-3200、3100-5400 元吨，其中己二酸、尿素价格同比上涨，己内酰胺、
DMF 价格波动较大，醋酸价格同比下降。据Wind 数据，进入三季度以来，纯
苯烟煤（坑口价，Q6500）丙烯平均价格分别约为72728575708 元吨（环
比7%-7%-4%），成本端或将进一步降低，看好公司盈利修复。
项目进展顺利，新产能逐渐开始提供新增量。公司继续推动项目建设，高
端溶剂、尼龙66 高端新材料、等容量替代建设锅炉等项目顺利推进；
截至报告期，荆州基地一期项目主体安装基本完成，水电汽等公用工程
管线相继投用，部分工序进入试车、调试阶段。公司荆州基地合成气综
合利用项目主要产品包含100 万吨年尿素、100 万吨年醋酸、15 万吨
年混甲胺、15 万吨年DMF 等。预计该项目今年将顺利投产并实现达产，
据公司公告，项目投产后，预计年均实现营业收入5968 亿元，利润总
额626 亿元。园区气体动力平台项目主要建设煤气化平台和公用工程，
为基地后续项目供应合成气，为整个园区提供蒸汽支持。
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；产品价格下跌；下游需求
不及预期；政策风险等。
投资建议：考虑公司目前盈利水平，我们维持公司2023-2025 年归母净利润
预测为452586769 亿元，对应EPS 为213276362 元，对应当前股
价PE 为15129X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2023Q2 业绩环比改善。公司2023 年上半年实现营业收入12359 亿元（同比
-253%），归母净利润1710 亿元（同比-621%）；其中，2023Q2 营业收入6306
亿元（同比-25%），归母净利润为928 亿元（同比-55%，环比19%）。2023Q2
销售毛利率为215%（同比-109pct，环比13pct），销售净利率为147%（同
比-100pct，环比18pct）；销售、管理、研发、财务费用率分别为020%、109%、
244%、011%，总费用率384%（同比11pct，环比-05pct）。2023 年上半年，
化工行业景气下行，市场呈现下游需求偏弱、产能过剩、同质竞争加剧等状况，
压缩企业效益空间。公司部分产品价格同比下降幅度较大，业绩同比降低，但环
图1：华鲁恒升营业收入及同比增速（单位：亿元、%）
图2：华鲁恒升单季营业收入及同比增速（单位：亿元、%）
图3：华鲁恒升归母净利润及同比增速（单位：亿元、%）
图4：华鲁恒升单季归母净利润及同比增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：华鲁恒升毛利率、净利率
图6：华鲁恒升季度毛利率、净利率
图7：华鲁恒升销售、管理、研发、财务费用率
图8：华鲁恒升季度销售、管理、研发、财务费用率
成本端压力或逐步缓解，部分产品景气上行。2023 年上半年主要原材料原料煤、
苯、丙烯价格范围分别为805-1270、6460-8850、6240-8210 元吨，受市场供需
等因素影响，价格均同比上涨。主要产品己二酸、己内酰胺、DMF、尿素、醋酸价
元吨，其中己二酸、尿素价格同比上涨，己内酰胺、DMF 价格波动较大，醋酸价
格同比下降。据Wind 数据，进入三季度以来，纯苯烟煤（坑口价，Q6500）丙
烯平均价格分别约为72728575708 元吨（环比7%-7%-4%），成本端或将进
一步降低，看好公司盈利修复。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：己二酸价格及价差（元吨）
图10：己内酰胺价格及价差（元吨）
图11：DMF 价格及价差（元吨）
图12：尿素价格及价差（元吨）
项目进展顺利，新产能逐渐开始提供新增量。公司继续推动项目建设，高端溶剂、
尼龙66 高端新材料、等容量替代建设锅炉等项目顺利推进；截至报告期，荆州基
地一期项目主体安装基本完成，水电汽等公用工程管线相继投用，部分工序进入
试车、调试阶段。公司荆州基地合成气综合利用项目主要产品包含100 万吨年尿
素、100 万吨年醋酸、15 万吨年混甲胺、15 万吨年DMF 等。预计该项目今年
将顺利投产并实现达产，据公司公告，项目投产后，预计年均实现营业收入5968
亿元，利润总额626 亿元。园区气体动力平台项目主要建设煤气化平台和公用工
程，为基地后续项目供应合成气，为整个园区提供蒸汽支持。
投资建议：考虑公司目前盈利水平，我们维持公司2023-2025 年归母净利润预测
为452586769 亿元，对应EPS 为213276362 元，对应当前股价PE 为
15129X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层