华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩低点或已现，荆州基地一期项
目或投产在即—公司信息更新报告
诉讼拖累Q4 业绩，子公司拟建高端
产能成长可期—公司信息更新报告
德州基地向高端产品延伸，荆州基
地扩能煤气化平台—公司深度报告
Q2 业绩环比增长，未来公司业绩有望量价齐升
——公司信息更新报告
 Q2 业绩环比增长，政策发力下公司业绩有望量价齐升，维持买入评级
据公司公告，2023 年H1 公司实现营收12359 亿元，同比-2525%；实现归母净
利润1710 亿元，同比-6209%。对应Q2 单季度，公司实现营收6306 亿元，环
比418%；实现归母净利润928 亿元，环比1867%。当前国内经济政策持续发
力，公司新建项目或陆续投产，未来业绩有望量价齐升。我们调低2023-2025 年
盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利分别为4409（-1185）、6074（-1785）、
6682（-1533）亿元，EPS 分别为208（-055）、286（-084）、315（-072）元
股，当前股价对应PE 分别为159、116、105 倍，维持公司买入评级。
 2023 年Q2，公司成本端压力减弱，产品价差环比小幅改善，业绩环比增长
据Wind 数据，2023 年Q2，动力煤均价935 元吨，环比-1894%；据我们测算，
Q2，DMF、醋酸、己内酰胺等产品平均价差环比扩大。据中国化工报，2023 年
初，公司投产的年产30 万吨草酸等产能逐步释放，为Q2 业绩贡献增量。Q2 动
力煤均价环比下滑幅度较大，公司主要产品价差扩大，盈利环比改善。2023 年
Q3 以来，公司多数产品价格上涨而煤价持稳，价差持续扩大。据Wind 数据及
我们测算，截至8 月30 日，动力煤价格为825 元吨，较6 月底下降120%；辛
醇、醋酸、尿素等产品价差分别为7434、2575、1285 元吨，分别较6 月底
7550%、7608%、2844%。随着Q3 以来公司多数产品价差持续扩大，预计
公司业绩有望继续增长。
 政策发力下需求或逐渐修复，公司新项目或将落地，业绩有望量价齐升
2023 年以来，扩内需的政策组合拳持续发力。据万得通讯社，2023 年8 月31
日，央行、国家金融监管总局发布调整优化差别化住房信贷攻政策、降低存量首
套住房贷款利率的通知等。据十六化建第二分公司公众号，8 月16 日荆州基地
甲醇机组C2001、C2002AB 压缩机试车成功，后续其余装置或陆续投产。随着
扩大内需政策持续发力，国内需求或持续恢复，叠加公司新建项目或持续落地，
公司业绩有望在量价齐升的推动下实现持续回升。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。