请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
建设银行（601939SH）
三大战略纵深推进，新金融行动创新未来引擎
银行国有大型银行
优于大市(首次覆盖)
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
88480 百万元
四季度营收业绩增速均回升。公司2024 年实现营收760151 亿元
（YoY-254%），归母净利润335577 亿元（YoY088%）。结合公司前三
季度营收同比下降330%，利润同比增长013%，四季度营收业绩增速均回
升。公司2024 年加权平均ROE 为1069%，同比下降087 个百分点。
规模扩张放缓，对公及票据起主要拉动作用。公司2024 年总资产同比增长
586%至4057 万亿元。其中，存款、贷款分别同比增长373%、833%。2024
年新增信贷投放19827 亿元，分项来看，对公个人票据贷款分别增长
895%4770%238%，对公端及票据起到主要拉动作用。结合公司2022 年、
2023 年分别新增信贷投放23860 亿元、26608 亿元，2024 年新增信贷有所放
缓。投向层面，五篇大文章相关重点领域信贷投放维持高增。
净息差降幅边际收窄，净利息收入增速边际回升。公司2024 年净息差151%，
同比下降19bps，较前三季度下降1bp，四季度降幅边际收窄。资产端，2024
年生息资产收益率、贷款收益率分别为318%、334%，分别较2023 年下降
27bps、48bps，较上半年下降9bps、21bps。负债端，2024 年付息负债成本
率、存款成本率分别为185%、165%，分别较2023 年下降10bps、12bps，
较上半年均下降7bps，公司负债端持续优化，缓解息差下行压力。2024 年
受净息差收窄和有效信贷需求不足等因素影响，净利息收入同比下降443%，
前三季度该项同比下降589%，四季度净利息收入增速边际回升。
非息收入稳定增长，投资收益贡献较大。2024 年公司非利息净收入同比增长
509%，占营业收入的2136%，较上年占比提升155pcts。其中，手续费及
佣金净收入同比下降935%，中收持续承压；其他非息收入同比增长5056%，
其中投资收益及公允价值变动收益增速亮眼。
不良率稳中有降，资产质量保持稳健。公司2024 年末不良贷款率134%，较
前三季度下降1bp；关注率189%，较上半年下降18bps；拨备覆盖率23360%，
较前三季度下降334pct。公司资产质量保持稳健。
投资建议：公司基本面稳定，我们结合LPR 下调等因素下调公司盈利预测并
将其前推一年，预计公司2025-2027 年归母净利润为343335343688 亿元
（前期20252026 年预测值36673903 亿元），对应同比增速为
23%29%44%；摊薄EPS 为136140146 元；当前股价对应的PE 为
666461x，PB 为065061057x，首次覆盖给于优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：全球领先的综合性优质大行
建设银行是一家全球领先、总部位于北京的大型国有商业银行。其前身为于1954
年成立的中国人民建设银行，为财政部下属的国有独资银行。1979 年成为一家国
务院直属的金融机构，1994 年后逐渐成为综合性商业银行，并在1996 年更名为
中国建设银行。2004 年中国建设银行成为一家股份制商业银行，并在2005 年于
港交所上市（0939HK)，2007 年于上交所上市(601939SH)。截至2024 年末，公
司市值约为212427 亿美元，位居全球上市银行第6 位。按一级资本排序，建设
银行在全球银行中位居第二。截至2024 年末，建设银行的总资产已超过4057
万亿元，发放贷款2494 万亿元，存款规模达2871 万亿元，近三年的年平均复
合增长率约分别为1059%、1113%与866%。
图1：建设银行发展历程
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：建设银行规模仍在持续稳定扩张
从股权结构来看，建设银行的股权集中度较高，具有明显的国有背景。截至2024
年末，前十大股东占股比例高达9747%，其中7 家控股公司具有国有背景，占股
比例达到5933%。最大股东为中央汇金投资有限责任公司，占比高达5714%，是
一家由国务院授权、对国有重点金融企业进行股权投资的中央国有企业，奠定了
其在吸收对公客户资源、吸纳大规模存款以及支持国家宏观发展战略的优势。此
外，建设银行同时在港交所与上交所上市，港股占比3752%远不及A 股，确保其
由国内中央控制，更利于其发挥支持国家发展战略目标的作用。
表1：2024 年年末建设银行十大股东
香港中央结算(代理人)有限公司
从经营范围来看，建设银行聚焦中国内地经营，深化国际化发展。建设银行于中国内
地的机构遍布全国各省，在新加坡等多个境外国家或地区设有境外分行，拥有建行亚
洲等多家子公司，共覆盖37 个境外国家或地区。截至2024 年末，建设银行营业机构
共14750 个，其中境内机构14166 个，境外机构35 个；主要附属公司共24 家，其中
综合化经营子公司17 家，境外子银行7 家；机构共549 个，其中境内机构420 个，境
外机构129 个。2024 年，建设银行营业收入为750151 亿元，其中境外营业收入为
22355 亿元，在深入中国内地经营的同时兼顾国际化发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司机构覆盖37 个境外国家或地区
三大战略纵深推进，新金融行动创新未来引擎
三大战略纵深推进，战略势能持续释放
2017 年以来，建设银行持续发力战略住房租赁、普惠金融、金融科技三大战略，
落地的系统性成果也逐步显现。
住房租赁方面，公司通过构建覆盖租赁与交易市场的全周期服务体系，创新形成
投、融、管、退金融服务闭环，推动房地产行业转型升级。建设银行于2017
年8 月正式启动住房租赁战略，创新住房租赁贷款系列产品、参与保障性租赁住
房公募REITs 试点，同比设立建信住房、建信住房租赁基金。截至2024 年末，建
信住房租赁基金累计签约收购31 个项目，形成16250 亿元资产规模，实际出资
9037 亿元，可提供长租公寓房源289 万间。在信贷支持方面，建设银行公司类
住房租赁贷款余额近3500 亿元，服务住房租赁企业超过1600 家，形成从资产获
取到运营退出的完整市场循环。
图4：建设银行公司类住房租赁贷款余额及同比增速
图5：CCB 建融家园线下实景图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
普惠金融方面，公司持续巩固国内普惠金融头部机构地位，通过大数据和人工智
能，稳步实践推进数字普惠金融服务。自2018 年5 月全面启动普惠金融战略以来，
建设银行依托大数据风控模型和智能平台建设，综合运用外部征信、税收、工商
以及内部交易流水等数据，对小微企业进行立体全息画像，重点覆盖长尾群体。
核心平台建行惠懂你历经六年迭代升级至40 版本，突破传统信贷边界，实
现724 小时无接触服务，累计访问量逾35 亿次。几年时间内，建设银行普惠
贷款余额的增长实现了飞跃。截至2024 年末，普惠金融贷款余额达341 万亿元。
图6：建设银行普惠金融贷款余额及同比增速
图7：建设银行持续巩固国内普惠金融头部机构地位
金融科技方面，公司持续打造建行云品牌，完善业技融合机制，积极稳妥推
进分布式架构转型，提升集团科技能力均衡性，内能不断增强。建设银行自2018
年4 月起推进金融科技战略，在国有大行中率先成立金融科技子公司建信金科，
作为金融业唯一入选国务院科改示范企业的机构，深度参与国家级科技试点工
程。截至2024 年末，建设银行金融科技累计投入超1400 亿元，金融科技人员从
公司持续打造建行云品牌，完善多区多地多栈多芯布局。2024 年末，建
行云算力规模超过500PFlops(每秒可完成500 万亿亿次浮点运算），较六年前
扩容82 倍，其中图形处理器（GPU）等新型算力占比超23%，整体技术指标保持
同业领先。通过集成银行核心业务能力、人工智能和大数据等技术中台能力及金
融级安全能力，对外发布三大类10 个云服务套餐，推出云霄生态合作伙伴计
划，持续巩固建行云作为用户首选的金融业云服务的品牌地位。
公司持续推进核心技术创新突破，形成自主可控分布式新技术体系。截至2024
年末，境内外全量业务已由分布式核心系统承载，系统运行平稳、同业领先。同
步自主研发人工智能平台，在计算机视觉、智能语音等技术领域建立差异化优势，
通过方舟计划加速金融大模型研发与应用落地。大数据平台覆盖超3 万个物理
节点，数据治理基础进一步夯实。技术成果获得监管高度认可，共计187 项创新
获得中国人民银行金融科技发展奖，其中特等奖1 项、一等奖15 项。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：建设银行金融科技投入及占比
图9：建设银行科技人员数量及占比
新金融行动创新未来引擎，跳出金融做金融
新金融是新时代的金融，是建设银行继往开来，探索中国特色金融发展之路的具
体实践。早在2017 年，公司就提出了新金融理念，要求银行重塑服务投送能力，
探索跳出金融做金融，从传统银行向以客户为中心的科技型银行转型。
2020 年，新金融理念进一步深化为新金融行动，强调金融回归服务实体经济本源。
公司高层曾在2021 年系统阐述了新金融实践的背景
1，主要是基于新时代金融逻
辑的几个转变。具体包括：（1）党的十八大以来以人民为中心的发展思想对金融
工作提出新要求，金融机构需围绕共同富裕目标创新适配性产品体系；（2）全球
金融科技浪潮为服务下沉提供技术支撑，传统金融受制于二八定律的服务瓶颈
得以突破——早期国内金融体系主要借鉴华尔街模式，聚焦20%头部客户获取80%
收益，客观上造成长尾群体资源获取困难，这种非不能为，实难作为的困境
随着大数据风控等技术成熟获得破解可能；（3）2008 年金融危机后，传统金融
加剧贫富分化的缺陷逐渐显现，需通过制度设计实现社会整体调节。基于此，建
设银行在新金融实践中着重重构产品逻辑，着力平衡商业价值与社会责任，实现
具体来看，建设银行新金融理念指导下的新金融行动实践领域包括：（1）住房租
赁、普惠金融、金融科技三大战略；（2）投身乡村振兴，发展绿色金融，上
线智慧政务，推进数字化经营。
1 内容详见建设银行董事长田国立在2021 中国金融学会学术年会的演讲。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：建设银行新金融行动框架
在深化三大战略的基础上，公司还在乡村振兴、绿色金融，智慧政务、数字
化经营四大领域投入了战略力量。乡村振兴方面，通过裕农通乡村振兴平台深
化县域金融服务，形成覆盖53 万个行政村的线下服务网络。截止2024 年末，公
司涉农信贷余额为333 万亿元。绿色金融方面，构建信贷债券基金投资租
赁保险的立体化服务体系，加快提高绿色融资占比。截至2024 年末，公司绿色
贷款余额为470 万亿元，较上年末增幅2113%。智慧政务方面，公司构建深入
服务政府端的平台生态，网点变身政务办事大厅，成为政府治理现代化的重要合
作伙伴。数字化经营方面，强化数据技术业务三大中台建设，方舟计划
孵化出智能风控、财富管理等多种类AI 应用场景，金融大模型训练参数突破千亿
级，实现从技术支撑到价值创造的经营范式升级。
图11：建设银行涉农贷款余额及同比增速
图12：建设银行绿色贷款余额及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
金融科技积厚成势，是第二曲线的脚手架
科技革新驱动着社会生活生产方式的重构，金融业也形成了数字化转型浪潮。全
商业链条的环节都开启了转型：客户识别开始AI 化，客户交互方式转向移动化，
生产组织方式开始线上线下融合（O2O），会计记账方式开始引入区块链全网记账，
风险决策方式也逐步从传统的逻辑决策让位于概率决策。同时数据资产化进程加
速，企业数据资源逐步纳入资产负债表。数据交易常态化背景下，数据资产规模
成为估值体系重要指标，具备高数据储备量的企业开始显现估值溢价优势。
图13：科技革新驱动金融业生产方式重构
建设银行是较早系统提出金融科技战略的银行之一。金融科技战略（TOP，T 是
核心技术，O 是能力开放，P 是平台生态，是体制机制）将金融科技核心技术聚
焦至ABCDMIX（A 为人工智能，B 为区块链，C 为云计算，D 为大数据，M 为移
动互联，I 为物联网，X 为其他前沿技术），应用于产品管理、营销支持、产品运
营、业务支持、风险管控、决策与报告六大业务价值链。
回顾其金融科技发展历程，2010-2017 年，公司建成了新一代核心系统，2017 年
新一代系统获得了银行科技发展奖的特等奖。2018 年开启了新纪元，公司推出了
金融科技战略，成立了建信金科公司，并围绕科技本身的发展全行数字化经营
赋能社会生态三条主线推动新金融实践。2019 年，启动分布式核心系统建设
项目。2023 年，发布建行云品牌，推出云霄生态合作计划，新型算力规
模和服务能力同业领先。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：建设银行金融科技发展之路
组织架构层面，建设银行在不同层面都设立了职能更加细分的金融科技部门，有
效支撑技术能力向业务端转化。2018 年以来，公司全面推进金融科技战略，创新
搭建了金融科技部（总部机构）、运营数据中心（直属机构）、金融科技公司
（子公司）的组织体系，形成了顶层设计、数据治理和市场化运营融合，总、
分、子协同的金融科技组织架构，对内作为支持业务转型发展的科技引擎，
对外作为助力社会治理的生态链接。
2018 年，公司设立了独立的金融科技子公司——建信金科；2021 年，宣布成立金
融科技与数字化建设委员会；2022 年，首次界定了科技渠运板块，并明确金
融科技与数字化建设委员会作为核心管理机构，负责战略规划和资源调配；而其
总行直属机构中，不同机构承接集团不同的信息科技需求，或承担相应的科创研
发任务，从而实现技术赋能业务。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：建设银行金融科技组织架构
2理念，公司推进了金融科技体制机制改革，将总行科技队伍采
取整体公司化运营。成立于2018 年4 月的建信金科，是国有大行中第一家成立的
金融科技公司。建信金科由建行直属7 家开发中心和1 家研发中心组建，基本上
是将总行各开发中心员工通过合同转换和机构平移迁移到了子公司。
以往科技部门面向银行内部服务，效率不高的主要原因是缺乏竞争压力和激励机
制。数字时代的技术创新从来都不是孤立的，平台化、生态化的商业模式也要求
科技保持开放形态。成立建信金科公司，能够充分借助市场力量锻炼其独立的市
场生存能力。除了服务建行数字化转型和科技系统建设，建信金科还对外开展智
慧金融等多领域的科技服务，并向中小金融机构输出技术、系统和企业级架构等
解决方案。截至2024 年末，建信金科资产总额6706 亿元，净资产1419 亿元。
2 在消失的银行一书中将贝塔银行其视为银行业面对挑战自我革新的解决方案。所谓
贝塔银行，就是指通过投资等方式重组形成一个能够适应时代发展的独立运作实体，不依
赖大型银行自身，构筑市场化的选人用人、激励约束、自主灵活的体制机制和企业文化。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：建信金科十大核心能力及重点产品
图17：建信金科为不同主体提供多种解决方案
财务分析：业绩保持较好增长，资产质量优异
业绩保持较好增长，2024 年四季度营收业绩增速均回升。公司2024 年实现营收
760151 亿元（YoY-254%），归母净利润335577 亿元（YoY088%）。结合
公司前三季度营收同比下降330%，利润同比增长013%，四季度营收业绩增速均
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
回升。公司2024 年加权平均ROE 为1069%，同比下降087 个百分点。
图18：建设银行营业收入和净利润增速
图19：建设银行ROE 和ROA 水平
净息差降幅边际收窄，净利息收入增速边际回升。公司2024 年净息差151%，同
比下降19bps，较前三季度下降1bp，四季度降幅边际收窄。资产端，2024 年生
息资产收益率、贷款收益率分别为318%、334%，分别较2023年下降27bps、48bps，
较上半年下降9bps、21bps。负债端，2024 年付息负债成本率、存款成本率分别
为185%、165%，分别较2023 年下降10bps、12bps，较上半年均下降7bps，公
司负债端持续优化，缓解息差下行压力。2024 年受净息差收窄和有效信贷需求不
足等因素影响，净利息收入同比下降443%，前三季度该项同比下降589%，四季
度净利息收入增速边际回升。
图20：建设银行净息差持续收窄
图21：建设银行净利息收入及同比增速
不良贷款率稳中有降，资产质量保持稳健。公司2024 年末不良贷款率134%，较
前三季度下降1bp，稳中有降，体现公司稳健的经营风格；关注率189%，较上半
年下降18bps，前瞻性指标表现良好；拨备覆盖率23360%，较前三季度下降
334pct。整体来看，公司资产质量保持稳健。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：建设银行不良贷款率稳中有降
图23：建行不良贷款率与同业比较（2024A）
我们对公司盈利增长的关键驱动因素假设如下：
（1）总资产增长率：考虑到央行力图实现社融及M2 增速与名义GDP 增速的匹配，
我们预计未来三年银行业总资产增速大致在名义GDP 增速附近波动。我们假设
2025-2027 年建设银行总资产同比增速分别为60%70%80%；
（2）净息差：在前期LPR 下降后重定价以及信贷需求疲弱的影响下，目前银行整
体净息差仍有下降压力。我们假设公司2025-2027 年加回FVPL 投资收益后的广义
净息差为153151150%，小幅下行。考虑到未来利率变动存在较大不确定性，
可能存在较大误差，我们在后文中对净息差做了敏感性分析；
（3）资产质量：公司经营风格稳健、资产质量较好，我们假设公司2025-2027
年信用成本为053053053%，基本上保持稳定；
（4）其他：假设未来分红率保持稳定，不考虑可能存在的外源融资因素。
按上述假设条件，我们得到公司2025-2027 年归属母公司净利润343335343688
亿元，利润年增速分别为23%29%44%。每股收益分别为136140146 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：未来三年业绩预测简表（单位：百万元）
由于市场利率波动频繁，因此净息差对预测影响不确定性很大，我们进行如下敏
表3：净利润增长的净息差的敏感性分析（百万元）
悲观情形：货币政策宽松，广义净息差降幅更大
乐观情形：信贷需求恢复，广义净息差企稳回升
我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。
我们使用三阶段DDM 模型进行估值，相关假设如下：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：一、二阶段假设（百万元）
20%第二阶段增长率
60%第二阶段分红率
根据以上主要假设条件，采用三阶段DDM 估值方法，得出公司价值区间为98-136
该绝对估值相对于折现率和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表6：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
我们将全部上市银行放在一起进行横向比较。按照PB（MRQ）以及2024 年ROE（加
权），计算得到公司静态ROE 对应064 倍PB(MRQ)的理论估值，考虑到公司为全
国领先的综合性优质大行，以及近年来战略发力可期，我们给予公司约15%-25%
的估值溢价，据此计算公司合理价值为93-101 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：上市银行估值情况
综合绝对估值和相对估值，我们认为公司2025 年合理股价在96119 元，对应
的2025 年PB 估值076095x，为相较当前股价897 元（2025 年4 月8 日收盘
价）有大约7%33%溢价空间，首次覆盖给予优于大市评级。
我们采取绝对估值和相对估值相结合的方法计算得出公司的合理估值，但该估值
是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司折现率的假设和永续
增长率的假定，及其和可比公司的估值参数的选定，都加入了很多主观判断：
（1）市场上投资者众多，不同投资者的投资期限、资金成本、机会成本等均不一
致，因此每名投资者可能会有其自身对折现率的取值，这可能导致市场对公司内
在价值的一致判断跟我们所得到的结论不一致。为此我们进行了敏感性分析，但
敏感性分析未必能够全面反映所有投资者对折现率的取值；
（2）我们对公司永续增长率的假设比较主观。我们对此进行了敏感性分析，但真
实情况有可能落在敏感性分析区间之外；
（3）相对估值时可能未充分考虑市场整体估值波动的风险，即贝塔的变化。由于
目前银行板块整体估值很低，因此相对估值法还存在行业整体被低估，从而导致
公司横向对比得到的估值亦被低估的风险。
对公司未来盈利预测的不确定性因素主要来自两部分：一是由于市场利率变动频
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
繁，加上银行自身也会根据市场利率波动调整其资产负债的类别、期限等配置，
更加剧了市场利率波动的影响；二是对于不良贷款的认定和相应的拨备计提，银
行自身主观调节空间较大，因此可能导致实际情况与我们假设情况差别较大。对
于净息差可能存在的偏离，我们在前面进行了敏感性分析；对于资产质量可能存
在的偏离，我们采取了谨慎的假设。
公司所处行业受到严格的监管，且所从事的业务受到宏观经济和货币政策影响很
大。若未来行业监管、货币政策等发生较大调整，可能会对公司的经营产生影响。
公司权益乘数较高，若财务管理不当，未来存在短期流动性风险。
银行所从事的业务均为高风险业务，包括信用风险、利率风险和流动性风险。宏
观环境、利率环境的变化可能会对公司财务数据产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层