公司点评报告轻纺行业               2023 年8 月30 日
Q2 利润快速增长，组织变革着眼长期布局
欧派家居(603833SH)
事件：公司发布2023 年半年度报告。报告期内，公司实现营收
9843 亿元，同比增长155%；归母净利润1133 亿元，同比增长
1122%；基本每股收益186 元。其中，公司第二季度单季实现营
收6273 亿元，同比增长1305%；归母净利润98 亿元，同比增
毛利率略有增加，费用率实现改善，净利率同比提升。毛利率方
面，报告期内，公司综合毛利率为3152%，同比提升022 pct。其
中，23Q2 单季毛利率为3427%，同比提升026 pct，环比提升759
pct。费用率方面，2023 年上半年，公司期间费用率为1802%，同
比下降071 pct。其中，销售管理研发财务费用率分别为895%
 644%  446%  -183%，分别同比052 pct  -004 pct  -06 pct  -
059 pct。净利率方面，报告期内，公司净利率为1144%，同比提
升095 pct；23Q2 单季净利率为1558%，同比提升18 pct，环比
提升1143 pct。
多品类协同稳健扩张，衣柜及配套品小幅增长。报告期内，公司
橱柜衣柜及配套卫浴木门分别实现营收3072  543  46  576
亿元，同比分别变动-597%  405%  1261%  671%。其中，
预计配套产品实现营收约12 亿元，同比下降约4%。公司以厨卫
空间为切入口，加速在终端推进适旧、适老的产品套餐及快速换
新服务，逐步拓展存量需求市场。
持续深化全渠道布局，经销渠道略有下滑。零售方面，改革优化
部分门店，整体数量略有下滑，截至报告期末，公司厨柜衣柜欧
铂丽卫浴欧铂尼门店数量分别为2358  2370  1079  700  1025
家，较22 年末分别变动-121  160  25  -116  -31 家。报告期
内，公司经销店实现营收776 亿元，同比下降06%。大宗方面，
公司坚持控制业务风险，积极拓展多元化业务模式，包括公共设
施等领域，报告期内实现营收1485 亿元，同比增长842%。整装
方面，报告期内，预计公司整装大家居实现营收约13 亿元，同比
增长约22%，增速较之前略有放缓，预计全年仍有望实现超30%
积极推动营销组织架构改革，自我革命着眼长期布局。公司自
2023 年4 月以来推动营销体系组织架构改革，将品类营销事业部
调整为三大区域事业部，分管所辖区域内欧派、铂尼思品牌全渠
道经销商。本次改革打破品类之间壁垒，为大家居跨品类融合提
供基础，并优化公司管理体系，提高事业部经营决策效率。截至
报告期末，公司各方面改革均已迅速调整到位，未来将带动公司
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
市场表现                  20230829
投资建议：公司为家居行业引领者，前瞻性、全方位布局打造强
护城河，自我革命推动组织架构改革，坚定推动大家居战略发展，
长期成长性显著，预计公司2023  24  25 年能够实现基本每股收
益508  591  693 元，对应PE 为19X  16X  14X，维持推荐
风险提示：经济增长不及预期的风险；市场竞争加剧的风险。
表：财务报表和主要财务比率
现金流量表（百万元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦