 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●农林牧渔行业 
2019 年10 月09 日 
 
销售均价创新高，Q3 业绩大幅增长 
 牧原股份（002714.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1、事件 
公司发布2019 年度前三季度业绩预告以及2019 年9 月份生猪销售简报。 
2、我们的分析与判断 
1）受益猪价持续上行优势，Q3 业绩大幅增长 
2019 年前三季度，公司公告预计归母净利润为13 至15 亿元，同比增长
271.23%至328.34%；2019Q3，归母净利润预计为14.5 至16.5 亿元，同比增长
238.12%至284.75%。受Q1 猪价低迷影响，公司Q1 净利润为负；Q2 猪价开启
上行趋势，公司净利润表现大幅好转。根据公开数据测算，19Q3 公司生猪销
售均价约为20.9 元/kg，Q1 至Q3 均价为14.79 元/kg。按照Q3 净利润区间计
算，公司生猪头均净利为685.19-779.7 元/头，完全成本约为13.09-4.04 元/kg，
成本管控能力领先。 
2）生猪出栏环比好转，销售均价创新高 
2019 年9 月，公司销售生猪72.52 万头，同比-6.3%，受母猪留种影响，生
猪出栏增速有所下降；实现销售收入19.22 亿元，同比+92%，商品猪销售均价
26.17 元/kg，环比+29.11%。2019 年1-9 月，公司累计销售生猪793.15 万头，
同比+3.7%，累计收入112.76 亿元，同比+23.8%。 
3）19 年生猪出栏1000-1100 万头，公司产能持续提升 
受非洲猪瘟影响，公司提升安全防护等级、优化隔离制度，并加快前期部
分闲置猪场投产。在产能方面，预计9 月底，公司能繁母猪近90 万头，年底
或达到130 万头以上，为2020-2021 年生猪出栏量提升奠定基础。2019 年全年
预计生猪出栏1000-1100 万头。根据博亚和讯，2019 年10 月9 日，全国部分省
市生猪均价为31.6 元/kg，环比+2.63%，仔猪均价为68.35 元/kg，环比+2.54%。
受行业产能持续下行影响，猪价将持续保持高位，叠加公司层面出栏量提升预
期，看好2020 年公司业绩表现。 
3.投资建议 
猪价持续上行，且上行幅度与速度均超预期。公司成本管控能力优秀，产
能持续恢复，叠加猪价高位，未来业绩可期。我们预计公司 2019-2021 年 EPS 
分别1.56/6.48/6.19 元，对应PE 为48/12/12 倍，维持 “推荐”评级。 
4. 风险提示 
猪价不达预期的风险、疫病风险、政策风险等。 
 
 
分析师 
 
 
谢芝优 
：010-68597609 
：xiezhiyou_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519020001 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.10.08 
A 股收盘价(元) 
75.15 
A 股一年内最高价(元) 
82.98 
A 股一年内最低价(元) 
21.91 
市净率 
17.49 
总股本（亿股） 
21.62 
实际流通A 股(亿股) 
11.67 
限售的流通A 股(亿股) 
9.95 
流通A 股市值(亿元) 
886 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/农林牧渔行业 
主要财务指标 
指标/年度 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业收入(百万元) 
13388.16  
19991.50  
37168.37  
42179.52  
  增长率% 
33.32% 
49.32% 
85.92% 
13.48% 
净利润（百万元） 
520.21  
3371.89  
14014.51  
13382.54  
  增长率% 
-78.01% 
548.18% 
315.63% 
-4.51% 
每股收益EPS(元) 
0.24  
1.56  
6.48  
6.19  
净资产收益率ROE 
3.85% 
23.23% 
50.31% 
34.82% 
PE 
312  
48  
12  
12  
数据来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/农林牧渔行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
谢芝优，农林牧渔行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反
映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人
谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/农林牧渔行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
