净利率创新高彰显结构优化，有望受益基建
——中国铁建（601186）2018 年报点评
 事件：公司发布2018 年年度报告，公司2018 年实现营业收入730123 亿
元，同比增长722%，实现归属母公司股东的净利润17935 亿元，同比
 少数股东损益占净利润比例显著提升，致业绩增速表现低于预期。公司全
年营收和归母增速较上年同期分别回落1pp3pp，少数股东损益占净利润
比例为96%，同比提升45pp，通过假定与上年保持相同比例试算，我们
认为其拖累归母增速达56 个pct；
 盈利能力稳步提升，净利率创历史新高。投资收益显著增厚利润，财务费
率和税率有所提高。公司毛利率978%，同增054pp，销售管理财务费
率分别为061%437%076%，较上年同期分别变化-01pp02pp03pp，
其中财务费用55 亿同比大幅增长93%，系拓展业务所需对外借款增加。
期间费率531%上升04pp，投资净收益约14 亿同比大幅增长316%，所
得税率2098%同增06pp，净利率272%同比提升023pp 创历史新高；
 公司为铁路及地铁龙头，有望充分受益基建投资回暖。公司铁路施工尤其
是极端环境下施工技术全球领先，在铁路和地铁市场占据较高份额。
2018H2 政策不断加码基建补短板，全年发改委新批复铁路项目10 个，总
额约5975 亿，地铁项目7 个，总额约7736 亿，或将有力支撑公司订单增
长。2019 年基建投资有望显著反弹、保持中高速增长，公司作为基建龙
 地产收入下滑，但销售大幅增长，2019 年兑现业绩并有望受益市场回暖
进一步优化结构。公司地产业务聚焦东部三大城市群，布局以一、二线城
市为主，2018 年收入369 亿同减13%，但合约销售935 亿逼近千亿大关，
同比大幅增长37%，将对来年业绩产生积极影响，未来有望受益地产调控
因城施策局部宽松。报告期内地产毛利率246%，较上年同期提升57pp，
收入占比约5%但毛利贡献高达13%，随着业务占比提升将促进结构优化；
 盈利预测与投资评级：预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为
806622 亿元、881054 亿、952267 亿元；归母净利润分别为21404 亿
元、24277 亿元和26847 亿元；EPS 分别为158 元、179 元和198 元，
对应PE 分别为74X、65X 和59X。首次覆盖，给予 推荐评级。
 风险提示：1、基建投资不及预期；2、地产调控风险；3、海外业务风险。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、中国铁建调研报告：铁路订单有望超预
期地产快速发展2012-05-31
中国铁建（601186）：净利率创新高彰显结构优化，有望受益基建回暖
中国铁建（601186）：净利率创新高彰显结构优化，有望受益基建回暖
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
建筑行业研究员。清华大学土木工程硕士，曾任职于正荣地产、Hilti Group，对建筑产业链具备深入研究和
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国铁建（601186）：净利率创新高彰显结构优化，有望受益基建回暖
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。