2019 年4 月1 日
市场价格人民币1151
(41) (180)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月29 日收市价为标准
中国铁建（601186SH）：毛利率保持平稳，
将受益下半年铁路投资加速 20140901
中国铁建（601186SH）：新签131 亿美元铁
路项目框架合同，加速海外业务布局 
中国铁建（601186SH）：一季报点评 
建筑装饰  基础建设
余斯杰为本报告重要贡献者
营收订单有望提速，业绩增长确定性高
公司发布2018 年年报，全年营收730123 亿元，同增722%；归母净利润
17935 亿元，同增1170%；EPS132 元，同增1186%。基建补短板稳步
推进，公司营收与订单提速初显。
四季度营收小幅提升，负债率稳步下降：公司销售增速稳中小降，利润
增速却有难得的提升，一方面系成本与费用管控均有成效，另一方面是
2018 年530 亿资产处臵收益。公司四季度营收240252 亿元，同增891%；
利润5684 亿元，同减193%。营收提速或为基建补短板效果显现，利润
小幅下滑为营业外支出较多所致。公司负债率7741%，预计2020 年将达
到75%，公司未来两年或将适当增加股权融资实现负债率下降。
Q4 订单提速初现，订单结构有所改善：公司新签订单1584472 亿元，同
增505%，其中Q4 新签692815 亿元，订单提速初现。按照Q3 在手订单
2681725 亿算，订单收入比394 已达到历史高点。铁路、公路、轨交订
单有所减少；房建、水利等订单增速较高。公司大力发展地产，海外业
务，高毛利率订单的增长有利于订单结构的改善与毛利率提升。
基建补短板催化下业绩提升确定性高：2019 年社融数据显著回暖，基建
补短板稳步推进，政府工作报告提出2019 年计划完成铁路投资8000 亿
元。全年基建投资回暖确定性大，公司将率先受益。基建提速带来营收
增长；订单改善带来利润率提升，公司2019 年业绩提升确定性高。当前
公司估值仅为8 倍。与历史水平或同业相比均较低，股价提升预期较强。
基建补短板稳步推进，各项业务预期确定性较高，预计2019-2021 年，公
司营收分别为793865、848614、898886 亿元；归母净利润分别为21853、
23949、25972 亿元；EPS 为161、176、191，维持公司增持评级。
基建补短板推进不及预期，贸易战影响海外业务推进。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年4 月1 日
图表 2018 全年业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加054 个百分点
增加023 个百分点
减少006 个百分点
减少147 个百分点
增加034 个百分点
2019 年4 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
52 净现金净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年4 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)