市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿
总市值流通市值（亿
52 周内最高最低价
中航光电(002179)
市场开拓与产业化能力提升并举，打造第二增长曲
3 月16 日，中航光电发布2023 年年报。2023 年，公司实现营业
收入20074 亿，同比增长2675%，实现归母净利润3339 亿，同比
1、2023 年，公司实现营业收入20074 亿，同比增长2675%，
实现归母净利润3339 亿，同比增长2286%，业绩实现持续较快增
长。公司整体毛利率为3795%，同比提升141 个百分点，盈利能力
进一步加强；管理费达1333亿，同比增长4652%，是因为股权激励
摊销金额增加所致；研发费用达2197亿，同比增长3755%，研发投
入占营收比例保持在10%以上。
2、公司专注连接主业，加快市场布局，市场拓展取得新突破。
受益于下游新能源汽车、数据中心等领域的发展拉动，全球连接器
行业预计保持6%的增速，公司营收增速快于行业增速，其中，防务
领域市场拓展实现新突破，互连方案供应商首选地位持续巩固，综
合竞争力稳步提升；民用高端制造业务聚焦战略新兴产业，通讯与
工业业务经营质效取得新成果，数据中心、石油装备、光伏储能等
领域实现高速增长；新能源汽车业务聚焦 国际一流，国内主流 客
户，主流车企覆盖率持续提升，全年实现多个项目定点；国际化布
局持续加快， 大客户区域 市场开拓模式落地，全球化平台支撑
3、产业化能力稳步提升。公司加速推进现代化产业能力建设，
基础器件产业园（一）工程顺利竣工，华南产业基地（一期）开启
高端制造新征程，高端互连科技产业社区、民机与工业互连产业园
全面开工，沈阳兴华航空发动机线束及小型风机产能提升建设项目
综合装配保障中心和泰兴航空光电液冷源系列产品集成系统项目圆
4、各业务领域市场潜力较大，公司调增十四五发展目标。
公司根据整个市场发展情况及战略业务发展方向，调增既定发展目
标，进一步明确专业化发展、集团化运营、资本化运作、国际化
开拓、精准化管控的五化发展策略。2024 年，公司以稳增
长、可持续、高质量发展为要旨，坚持战略聚焦，专注主业，加大
战新产业拓展，推进未来产业布局落地，打造第二增长曲线。根
据公司财务预算，公司2024 年度计划实现营业收入221 亿元，同比
增长1009%；计划实现利润总额4110 亿元，同比增长1008%。
5、盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年的归母净
利润分别为4117、4990、5846 亿元，同比增长23%、21%、17%，
对应当前股价PE 分别为19、15、13 倍，首次覆盖，给予买入评
行业增速放缓；行业竞争加剧；公司业务拓展低于预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 35570
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。