中航光电（002179）
2023 年年报点评：宏观政策叠加走出去
策略显效发力，行业地位巩固
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航光电(002179)：2023 年中报点
评：营收盈利均大幅增长，有望持续
中航光电(002179)：2022 年年报点
评：军民双驱动，连接器龙头企业发
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2024 年3 月15 日，公司发布2023 年报，2023 年实现营收20074
亿元，同比增长2675%，实现归母净利润3339 亿元，同比增长2286%。
 多元市场开拓增益营收，电连接器行业地位巩固：公司2023 年实现营
业收入20074 亿元，同比2675%，营业成本12456 亿元，同比2394%，
归母净利润3339 亿元，同比2286%。主要系防务领域市场持续拓展，
数据中心、石油装备、光伏储能等新兴领域高速增长，新能源汽车主流
车企客户覆盖率提升，国际市场布局加快所致。分产品看，公司23 年
电连接器主营业务实现营收155 亿元，同比2717%，毛利率稳定在40%
以上，反映公司作为互连方案供应商的首选地位持续巩固。
 在建工程陆续结项，产品放量带动业绩增长：公司23 年连接器产量
81720 万只，同比1789%，主要得益于扩产项目。1)华南产业基地项目
（一期）2023 年正式投入运营，产能落地推动公司高端制造产业化水平
迈上新台阶，迭代产品利润率有望提高；2)洛阳基础器件产业园项目
2024 年初基本建成，伴随开工率提升和产能爬坡释放，公司业绩成长空
间有望逐步打开；3)洛阳高端互连科技产业社区项目建设启动，届时有
效提升公司人才凝聚力和科研实力。
 宏观政策叠加走出去策略显效发力，新能源汽车业务预期稳中有进：
公司以光、电、流体连接为主业，瞄准战略新兴产业进行先发布局，连
接器产品兼具军民融合和高端专业化两个高附加值属性，在国内外市场
均具备完善营销网络。24 年以来，在经济景气度偏低的背景下，国家已
出台多项高瞻远瞩的经济刺激政策。随着经济入春回暖，预期在新能源
汽车、通信、消费电子等下游行业需求的盘活拉动下，公司营收能力将
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，基于十四五期间军工行业高
景气，并考虑公司军用连接器市场领先地位以及下游业务的快速发展，
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为3997(-320)5019(-
260)6083 亿元；对应PE 分别为191512 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）技术研发不及预期；2）下游需求及订单波动；3）公司盈
利不及预期；4）宏观政策超预期调整。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
51676  营业总收入
营业成本(含金融类)
63936  利润总额
1097  净利润
1195  归属母公司净利润
1057  每股收益-最新股本摊薄(元)
75  EBITDA
25894  毛利率(%)
35587  归母净利率(%)
38043  收入增长率(%)
63936  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3350  每股净资产(元)
(1905)  最新发行在外股份（百万股）
101  ROIC(%)
1546  ROE-摊薄(%)
894  资产负债率(%)
(2059)  PE（现价最新股本摊薄）
(3756)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号