工业富联(601138)
工业富联：AI 相关收入成长显著，公
工业富联2024年报及2025年第一季度报告点
评：全面受益AI 浪潮推进，多元引擎共促成
事件： 4 月29 日，工业富联发布2024 年度及2025 年第一季度报告。2024
年度公司实现营业收入609135 亿元，yoy2788%；归母净利润达23216
亿元，yoy1034%。销售毛利率销售净利率分别为728%382%，
yoy-078pct-059pct。2025 年第一季度公司实现营业收入160415 亿元，
yoy3516%；归母净利润5231 亿元，yoy2499%。销售毛利率销售净
利率分别为673%327%，yoy-091pct-026pct。
云计算业务增速较高，AI 服务器收入成倍增长。2024 年度，人工智能
技术进入规模化应用阶段。大模型迭代与生成式AI 场景爆发增长，AI
推理市场迅速放量。据TrendForce 数据显示，2024 年，全球AI 服务
器出货量较上年同比增长46%，达198 万台，占整体服务器市场比重
为121%。其中，对比2023 年看，高阶AI 服务器及配套的存储交换
网络架构渗透加速。公司在AI 服务器领域已形成较强的研发与智能制
造优势，客户粘性不断增强。2024 年公司云计算业务营业收入达
319377 亿元，同比增长6437%，占公司整体营业收入首度超过五成。
AI 服务器营收同比增幅超 150%，占云计算业务营收比例突破四成。
2025 年Q1 相关业务的增长趋势延续，云计算业务方面，板块营业收
入同比增长超过 50%。以产品类别来看，AI 服务器、通用服务器营业
收入同比增长皆超过50%。目前，公司持续推进产品研发及客户合作
深化，新品已不断放量，AI 业务成长已迈向新的台阶。
通信及移动网络设备业务稳中求进，AI 终端放量可期。2024 年公司通
信及移动网络设备业务实现营业收入287898 亿元，实现同比稳定增
长。AI 正持续改变消费电子终端，各类AI 终端或迎爆发时期。公司大
客户表现出较强韧性，2024 年公司5G 终端精密机构件出货量进一步
提升，yoy10%。此外，公司与AI 网络相关的交换机等业务高端化趋
势明显，400G800G 同比增长数倍。展望未来，一方面AI 有望持续推
动AI 终端进化，消费电子头部公司或持续推进相关产品进步。另一方
面，英伟达等公司新一代服务器有望持续推进交换网络升级，高速交换
机动能具备较强持续性，公司有望持续受益。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025E2026E2027E 营业收入分
别为8027389355621035357 亿元，yoy32%17%11%；归母
净利润分别为286383449136494 亿元，yoy23%20%6%。公
司系算力链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
工业富联三季报点评：AI 产业链核心
卡位，静待GB200 花开
工业富联半年报点评：工业富联：业
绩符合预期，AI 浪潮长坡厚雪
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
方向为存储芯片、模拟芯片等。
服务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，