云计算全年收入占比首次过半，Q1 维持强劲势头
公司2025 年第一季度实现营业收入1604 亿元，同比增加35%，环比
减少7%；归母净利润52 亿元，同比增加25%，环比减少35%；扣非
净利49 亿元，同比增加15%，环比减少44%。
公司在2024 年实现营业收入6091 亿元，同比增加28%；归母净利润
232 亿元，同比增加10%；扣非净利234 亿元，同比增加16%。
l Q1 云业务维持强劲势头，AI 及通用服务器双双高增
2025 年Q1，公司云计算业务营收同比增长超50%，其中AI 服务器、
通用服务器增速均超50%。按客户看，云服务商收入增速超60%，品
牌客户超30%。通信设备方面，公司紧贴AI 趋势，依托技术与研发优
l AI 持续驱动成长，云计算收入占比首次过半
2024 年，公司业务持续受益于AI 建设：1）云计算营收达3194 亿元，
同比增长64%，占比首次过半。AI 服务器营收增长超150%，通用服务
器同比增长20%。按客户看，云服务商服务器增速超80%，品牌商服
务器在北美Tier-1 客户带动下增长超70%。2）通信及移动网络设备营
收2879 亿元，同比稳健增长。5G 终端精密构件出货同比增10%，400G
与800G 高速交换机同比增长数倍，巩固数据中心网络领先地位。3）
工业互联网业务营收9 亿，新增2 座对外赋能灯塔工厂，分别为海信日
立青岛工厂与太原重工太原工厂，深化AI 在工业场景的落地。
我们看好公司受益于AI 需求增长，调整盈利预测为：20252027 年营
6153 亿元），20252027 年归母净利润为292、355、451 亿元（前值
2025-2026 年分别为280、301 亿元），对应EPS 为147、179、227
元，对应PE 为13、11、8 倍。维持增持评级。
市场竞争加剧、技术开发不及预期，大客户销量不及预期。
工业富联（601138）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-05-21
近12 个月最高最低（元） 29471458
公司价格与沪深300 走势比较
1工业富联（601138SH）：AI 服务器
需求强劲，云计算营收持续增长
220240828-工业富联点评：AI 大模
型竞争如火如荼，服务器收入持续高
工业富联（601138）
%()-
工业富联（601138）
工业富联（601138）
博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及 SOC， FPGA、GPU 等Al 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。