市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）19859  19858
总市值流通市值（亿元）4029  4029
52 周内最高最低价
工业富联(601138)
云厂商CAPEX 持续增长，全年订单强劲。AI 正处于快速发展、
广泛应用的阶段，为了在AI 领域占据领先地位，云厂商需要不断投
入资本来建设、升级AI 算力基础设施，以满足算力需求，维持和提
升自身在市场中的地位，预计在未来3-5 年内强度不会减弱。25Q1 公
司云计算业务方面，板块营业收入同比增长超过50%；以产品类别来
看，AI 服务器、通用服务器营业收入同比皆超过50%；以客户类别来
看，云服务商服务器营业收入同比增长超过60%，品牌客户服务器营
业收入同比增长超过30%；通讯及移动网络设备方面，公司紧密贴合
数字经济与AI 发展趋势，依托前沿技术和研发实力，积极推进战略
布局，有效实现对客户的稳健出货。从客户订单能见度及需求来看，
2025 年全年公司订单增长十分强劲。
800G 交换机陆续出货，高阶产品占比持续提升。数据流量的增
长使得交换器市场从100G200G 过渡到400G800G 的产品，并后续将
逐步迈向16T。根据DellOro Group 预测，2025 年800G 交换机端
口将有望超越400G 成为主流配置。公司凭借在智能制造、响应速度
等方面的优势，市场份额不断提升。目前公司高速交换机产品组合涵
盖Ethernet、Infiniband 和NVLink Switch 的多元部署，产品结构
逐步向高阶迈进，800G 交换机陆续出货，高阶产品占比持续提升。
亿元，归母净利润分别为
289435074183 亿元，维持买入评级。
原材料价格波动风险；市场竞争加剧风险；产品推广不及预期；
宏观经济波动带来的风险；客户相对集中的风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支