市场价格人民币1927
(130) (194)
(102) 42
(137) (262)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
China Galaxy Enterprise Limited
以2025 年5 月12 日收市价为标准
云计算双维度突破，多元布局稳健成长
公司发布2024 年年报及2025 年一季报，公司产品结构持续优化，经营成效稳步提升，维持买
2024 年工业富联营收净利润稳健增长。公司2024 年全年实现收入609135 亿元，同比
2788%，实现归母净利润23216 亿元，同比1034%，实现扣非归母净利润23414 亿元，
同比1586%。单季度来看，公司25Q1 实现营收160415 亿元，同比3516%环比-715%，
实现归母净利润5231 亿元，同比2499%环比-3523%实现扣非归母净利润4903 亿元，
同比1476%环比-4352%。盈利能力方面，公司2024 年毛利率728%，同比减少078pct，
归母净利率381%，同比减少061pct，扣非归母净利率384%，同比减少040pcts。单季度
来看，公司2025Q1 实现毛利率673%，同比-090pct归母净利率326%，同比-027pct，扣
非归母净利率306%，同比-054pct。
云计算双维度突破，通信及移动网络设备稳健增长。1）云计算：2024 年，公司云计算业务
实现双维度突破，释放强劲增长动能。营业收入达319377 亿元，同比增长6437%，占公
司整体营业收入首度超过五成。产品结构方面，AI 服务器营收同比增幅超150%，占云计算
业务营收比例突破四成，成为公司业务版图中的核心增长极。通用服务器营收同比实现20%
增长，跑赢市场整体趋势。2）通信及移动网络设备：通信及移动网络设备业务实现营业收
入287898 亿元，同比稳定增长。公司持续紧跟数字经济与AI 发展的步伐，出货实现稳健
成长，持续巩固行业领先地位。终端精密结构件方面，因大客户高端机型在消费电子领域
增长韧性，2024 年公司5G 终端精密机构件出货量进一步提升，同比增长10%。高速交换
机方面，2024 年400G、800G 高速交换机增长趋势显著，同比增长数倍。未来，公司将持
续聚焦高速交换机技术创新，深化与全球头部交换机厂商的合作，巩固在高端数据中心网
2025 年一季度，公司产品结构进一步优化，经营成效稳步提升。云计算业务方面，板块营
业收入同比增长超过50%。以产品类别来看，AI 服务器、通用服务器营业收入同比皆超过
50%。以客户类别来看，云服务商服务器营业收入同比增长超过60%，品牌客户服务器营业
收入同比增长超过30%。通讯及移动网络设备方面，公司紧密贴合数字经济与AI 发展趋
势，依托前沿技术和研发实力，积极推进战略布局，有效实现对客户的稳健出货。
考虑全球AI 基础设施景气度有望持续上行，公司不断推进先进产品研发，且多元业绩弹性
元，实现归母净利润分别为293663539040221 亿元，对应2025-2027 年PE 分别为
13010895 倍。维持买入评级。
宏观经济波动风险、算力投资不及预期风险、汇率波动风险、客户相对集中风险、全球贸易
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2020-2024）
图表2 公司分季度营业收入（1Q21-1Q25）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2024）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q21-1Q25）
图表5 公司盈利能力（1Q21-1Q25）
图表6 公司期间费用率（1Q21-1Q25）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)