市场价格（人民币）： 2345 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 收入略低于预期，原奶走高压制
毛利率- 伊利股份2018 年三 ，
218H1 收入超预期，费用率高企影响
净利润-伊利股份18H1 中，2018831
3液体乳收入高歌猛进，全年实现目标
增长无忧- 伊利股份公司点评，
4豆奶新品发布，健康战略持续推进-
伊利股份公司点评，20171221
东南亚加速布局，预计国际并购进入加速期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公告，公司全资子公司金港控股拟收购泰国THE CHOMTHANA
COMPANY LIMITED （下称乔玛纳公司）9646%的股权交易初始对价
8056 万美元（约合56 亿元人民币）。
尽管并购将一定程度提振公司冰淇淋业务收入端，不过较蒙牛冰淇淋优势仍
难言在扩大通道中。从两强角度来看，2011-2017 年两强冰淇淋业务增速均
有所放缓，其中蒙牛因职能制改革原因下降更快，伊利则缓步下降。2016
年后两强冰淇淋业务增速在内部管理提升、宏观经济提振及中高端产品结构
优化基础上均不约而同有所回升。从伊利收购金额来看，我们预计并表后将
一定程度提振伊利冰淇淋业务收入端，并有望形成与蒙牛冰淇淋业务差距优
势，但2018 年蒙牛印尼工厂开业后预期海外放量也有望扭转这种差距优势
拉大。因此尽管未来两强冰淇淋业务收入争夺战之火预期将在东南亚熊熊燃
起，但我们认为两强冰淇淋业务差距仍难言在扩大通道中。
东南亚市场加速布局，预计海外营收占比将加速提升，同时国际并购节奏加
快，预计进入加速期。2018 年两强均不约而同加大在东南亚市场布局，其
中蒙牛在最大冰淇淋市场印尼布局工厂，公司此次在第二大市场泰国布局收
购。伴随两强在国内冰淇淋市场进入冷链逐步下沉及产品结构优化阶段，东
南亚市场借助一带一路也同时并举进行，预期将为两强海外营收占比提升贡
献力量，并预计推动比例加速提升（预计两强目前海外营收占比均较小）。
继公司今年730 日公告宣布将收购巴基斯坦Fauji Foods Limited 不超过
51%的有表决权股份及控制权，仅过4 个月即宣布布局泰国冰淇淋业务，我
们认为公司国际并购节奏呈现加快趋势。展望2020 年公司千亿规划及多元
化发展战略方向，预计2020 年前公司国际并购将进入加速期。
预计2018-2020 年营业总收入分别为7899 亿元8774 亿元9658 亿元，同
比169%111%101%，归母净利分别为623 亿元692 亿元766 亿
元，同比39%11%107%，对应EPS 分别为103 元114 元126 元，
目前股价对应181920 年PE 分别为23X21X19X，维持买入评级
宏观经济下行、下半年原奶价升高、费用率环比上行
伊利股份 (600887SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。