C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018111)
上证指数(2018111)
股价12 个月高低
限公司(1348%)
伊利股份(600887SZ)
销售费用投放趋缓，环比增速有所改善
公司1-3Q 实现营业总收入6133 亿，同比增17%，实现净利润505 亿，
同比增22%，综合毛利率为3816%，同比下降017 个百分点。3Q 单季度实
现营业总收入214 亿，同比增127%，实现净利润16 亿，同比增183%，综
合毛利率为362%，同比下降18 个百分点。预计主要由于下半年原奶价格及
包材等价格上涨所致。
收入端，3Q 营收增速较上半年略有放缓（1Q、2Q 增速分别为25%、14%），
预计受可比基期较高（去年3Q 同比增18%）影响。分项来看，预计常温
液奶持续高速增长，增速估计在30%左右，低温液奶及冷饮预计个位数，
奶粉增速预计受二胎红利消退影响较上半年有所放缓。
成本端，3Q 生产成本有所上涨，同比增16%，主要由于原奶生产步入单
季，供应收紧使价格环比上涨，此外包材价格亦有所上升，导致公司毛
利率有所下滑。以全年看，维持生产成本有小幅上涨的判断，但公司通
过优化产品组合，有望部分冲抵成本上涨带来的压力。
费用端，三季度销售费用同比增24%，增速较上半年趋缓（1Q、2Q 增速
分别为34%、32%），销售费用率同比提升221 个百分点至2415%，但
由于管理费用（yoy-31%）和财务费用大幅下降（-3279 万，去年同期为
4962 万），整体费用率较去年同期略下降062 个百分点至2774%。前三
季度费用率同比上升13 个百分点至286%。
展望未来：1）以预收款来看，三季末公司预收款余额为386 亿，环比
上升20%，同比上升6%，4Q 旺季来临，表明经销商信心较好。此外，
去年同期基期较低（4Q17 同比下降164%），4Q 业绩有望实现较快反弹。
2）3Q 费用率下降与我们判断一致，以明年看，由于行业竞争激烈以及
冬奥会相关费用将持续摊销，预计公司综合费用率仍将处于高位，但由
于基期差异消除（去年九月开始冬奥会相关费用摊销），费用增速有望
趋缓，业绩压力将进一步缓解。
盈利预测：预计2018-2019 年公司将分别实现净利润6432 亿和804 亿，
分别同比增72%和25%，EPS 分别为106 元和132 元，当前股价对应
PE 分别为21 倍和17 倍，维持买入投资建议。
风险提示：食品安全问题，原材料价格大幅上涨，管道拓展不及预期，
销售费用增长超预期，行业竞争加剧
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1：主产省生鲜乳价格
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 StrongBuy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表