伊利股份（600887SH） 食品饮料食品加工
收购Chomthana，切入东南亚市场，国际化再下一城
公司全资子公司金港控股拟收购泰国THE CHOMTHANA COMPANY
LIMITED9646%的股权交易初始对价8056 万美元。
 冰淇淋业务有望提振，收入利润预计小幅改善：
Chomthana 拥有超过37 年行业经验，产品覆盖冰淇淋、面包和甜点等多
领域，在泰国本土及10 多个国外市场深受消费者喜爱，拥有相对完善的产业
链，冷链仓储设施较为充裕，自有冷链物流体系基本覆盖泰国全境。
Chomthana2017 年营业收入3438 万美元，净利润323 万美元，预计并表未来
会给公司带来一定的营业收入及利润贡献。
 借力切入东南亚市场，深化国际布局：
泰国是东南亚仅次于印度尼西亚的第二大冰淇淋市场。Chomthana 除泰
国本土业务之外，同时向周边13 个国家出口冰淇淋，伊利股份的战略目标是
进入全球乳业5 强，伊利股份将借力本次收购切入泰国市场，借助泰国
在东南亚的地理优势，对周边国家市场形成辐射，全球产业链布局的战略协
 国内奶价进入上行周期，龙头进入利润改善区间：
恒天然11月20日最新拍卖价全脂奶粉价格为2599美元吨，环比-18%，。
11 月21 日国内主产区生鲜乳价格为356 元kg，同比2906%，环比06%。
国际需求虽有所复苏但整体仍偏弱，国内奶牛存栏持续下降、奶源供应偏紧，
局部地区缺奶，预计未来一年国际奶价小幅下行，国内奶价温和上涨。奶价
温和上涨促销减少，龙头将进入盈利改善区间
 看好公司产业链及渠道优势，维持推荐评级：
伊利股份广度深度密度全面超越对手，我们看好公司产业链及渠
道优势，预计公司2018-2020 年净利润分别是658740849 亿元，EPS 分别
是108122140 元，对应PE22X19X17X，维持推荐评级。
 风险提示：原材料价格波动，渠道拓展不及预期
一年最低最高(元)：
短期业绩继续承压，看好长期发展
行业景气周期延续，龙头份额持续提
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室