销售费率环比下降，单季度利润恢复增长  伊利股份( 600887SH )
伊利股份发布2018 年三季报。2018 年前三季度公司实现营业
收入60846 亿元同比增长1673%；实现归母净利润5048 亿元
同比增长224%，扣非后归母利润4688 亿元同比增长274%；实
现基本每股收益083 元。
2我们的分析与判断
（一）三季度利润增速仍不高但优于二季度
三季度单季收入稳健增长，净利润仅维持低个位数增长，但是
较二季度有所改善。2018 年第三季度单季公司实现营业收入
21258 亿元同增1292%；实现归母净利润1602 亿万元同增
183%，扣非后归母利润1460 亿元，同增107%。2018 年二季度
单季公司归母净利润和扣非归母净利润增速分别为-1747、
-1591%，三季度利润增速较二季度改善较大。
（二）三季度销售费率环比下降
三季度公司期间费率同比有所下降，销售费率相比二季度下
降。公司二季度利润增速主要受到销售费用高企的拖累，这一因素
在三季度得到缓解，三季度单季销售费率为2429%，同比增加
217PCT，环比下降406PCT；公司三季度单季期间费率合计为
2764%，同比下降095PCT，环比下降391PCT，其中管理费率同
比下降27PCT。
（三）全年看盈利能力预计略受挤压
从前三季度及单三季度来看，毛利率、净利率略受挤压。2018
年前三季度公司毛利率为3767%，同比下降026PCT，净利率为
831%，同比下降117PCT。前三季度公司销售费率、管理费率、
财务费率分别为2520、339、001%，分别同增254、同降133、
同降014PCT。预计公司全年销售费率有所抬高，会对净利率造成
一定挤压，但公司龙头优势仍在，费用管控能力相对良好，三项费
率合计预计仍然维持在合理区间内，盈利能力保持稳定。
我们给予公司2018-2020EPS 为103、114、126 元，对应PE
倍数为22、19、18，维持谨慎推荐评级。
市场竞争风险；食品安全风险；宏观经济及政策风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告食品饮料
表 1公司主要财务指标及盈利预测
归属净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
图 1：公司2010 年至今单季度销售和管理费用率变动
图 2：公司2010 年至今单季度毛利率和净利率变动
表 2关键财务指标（前三季度比较）
公司点评报告食品饮料
图 3：成长能力、盈利能力和营运能力指标（前三季度）
表 3关键财务指标（年度比较）
公司点评报告食品饮料
图 4：成长能力、盈利能力和营运能力指标（年度）
公司点评报告食品饮料
表 4公司十大股东明细（2018 年三季报）
香港中央结算有限公司(陆股通)
阳光人寿保险股份有限公司-分红保险产品
阳光人寿保险股份有限公司-吉利两全保险产品
表 5公司十大流通股东明细（2018 年三季报）
香港中央结算有限公司(陆股通)
阳光人寿保险股份有限公司-分红保险产品
阳光人寿保险股份有限公司-吉利两全保险产品
公司点评报告食品饮料
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人
不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。
本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告食品饮料
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层