市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
伊利股份（600887SH）：
行业规范化利好，渠道优势明显
亚洲乳制品代表，产品创新能力强
伊利集团稳居全球乳业第一阵营，蝉联亚洲乳业第一。2017 年
实现营业总收入68058 亿元，创亚洲乳企最好成绩，连续二年全球
乳企排名第八。公司产品线不断丰富，从初期的纯牛奶、高钙奶、优
酸乳发展到现在涵盖奶粉、牛奶、酸奶、雪糕等，并且单品价格不断
向上，2014 年推出安慕希、2017 年推出PUREDAY、褐色炭烧新品，
不断开创中国奶制品新局面。
奶制品行业规范化利好公司，自建牧场确保原料品质
我国奶制品业更加规范，利好伊利等龙头乳企。2010 年2 月，
第一届食品安全国家标准审评委员会审议通过了66项乳品安全国家
标准，此后中国奶制品行业发展逐步规范。18 年起，奶粉业采取注
册制，杂牌、贴牌、小品牌产能逐渐出清，规范生产的企业受益明
显，尤其是龙头企业在规模化生产上优势突出。依靠自建牧场及严
格的奶源要求，伊利保持了行业内高品质，未来自建牧场趋势明确，
伊利具有一定的先发优势。
营收增速超过行业，渠道优势明显
伊利股份前三季度实现营收61327 亿，同比增长1688%；扣非
后净利4688 亿，同比增长274%。而行业方面，1-9 约乳制品产量
累计1970 万吨，同比下降1371%个百分点，价格方面基本保持稳
定。伊利作为行业龙头，维持了较好的营收增速。
公司多年来深耕渠道，厚积薄发，随着三四线市场持续打开，伊
利仍将受益于前期在渠道上做的大量投入。作为龙头企业，伊利具
备强大的资金优势、渠道优势、产品优势、品牌优势，在新市场的竞
争中占据先发优势。对比蒙牛、光明等乳企，伊利在渠道建设上更早
发力，目前处于领先地位。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为103 元、122 元和158
元，对应的动态市盈率分别为2274 倍、1930 倍和1482 倍。给予
谨慎推荐的投资评级。
经济下滑，消费需求下降；行业政策风险；发生食品安全问题。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。