伊利股份（600887SH） 食品饮料食品加工
短期业绩继续承压，看好长期发展
 利润增速环比回升，业绩依然承压，长期看好维持推荐评级：
2018 年前三季度公司实现营业总收入61327 亿元1688%，归属上市公
司净利润5048 亿元224%。Q3 营业总收入21385 亿元1268%，主要因
为原奶价格上涨及二胎政策减弱婴幼儿奶粉销售回落，归属上市公司净利润
1602 亿元183%，增速环比改善（2018 年Q2 为-1747%）。我们看好公司
品牌力、份额持续提升及国际业务逐步拓展，预计20182019 年净利润
658740 亿元，当前股价对应PE 为20X18X，维持推荐评级
 毛利率小幅下降，销售费用率回归正常区间：
2018Q3 销售毛利率为3580%，同比减少165pct，主要受国内生产环境
与国际贸易环境双重影响，纸类包装材料及部分辅料采购价格上涨，同时国
内原奶价进入上升区间，生产成本控制压力大于2017 年。冬奥会赞助费用的
计提及线上品牌建设费用的确认已回归正常节奏，2018Q3 销售费用率为
2429%，同比增长217pct，环比下降405pct。
 市场渗透能力继续增强，品类延伸切入健康食品：
伊利股份在三四线及农村增速领先于行业，形成了庞大的渠道网络，广
度深度密度全面超越对手，销售额市占率已超过35%；主要大单品动销
良好，安慕希、金典增速在40%、20%左右。公司看好乳饮料市场，定位覆
盖全球的健康品牌，2018 年单独成立饮料事业部（健康饮品事业部），产品
延伸拓展方面做了很多工作，推出植物蛋白饮料植选系列豆乳、能量饮
料焕醒源，市场反馈良好。
 成本上行利好龙头进入盈利改善区间：
恒天然10 月16 日最新拍卖价全脂奶粉价格为2729 美元吨，环比-09%，
脱脂奶粉为1977 美元吨，环比-03%。10 月17 日国内主产区生鲜乳价格为
352 元kg，环比06%。国际需求虽有所复苏但整体仍偏弱，国内奶牛存栏
持续下降、奶源供应偏紧，局部地区缺奶，预计未来一年国际奶价小幅下行，
国内奶价温和上涨。奶价温和上涨促销减少，龙头将进入盈利改善区间。
 风险提示：原材料价格波动，渠道拓展不及预期
一年最低最高(元)：
行业景气周期延续，龙头份额持续提
图1： 2015Q1-2018Q3 单季营业收入及同比增速
图2： 2015Q1-2018Q3 单季归母净利润及其同比增速
图3： 2015Q1-2018Q3 单季毛利率
图4： 2015Q1-2018Q3 单季销售费用率和管理费用率
图5： 2015Q1-2018Q3 单季净利率
图6： 2015Q1-2018Q3 公司预收账款（百万元）
左轴：营业收入 （百万元）
左轴： 归母净利润 （百万元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室