本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
伊利股份（600887）2018 年三季报点评
总市值（亿元） 129897
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2018年三季报。2018年前三季度实现营业总收入61327亿
元，同比增长1688%；实现归母净利润5048亿元，同比增长224%，业绩符
营收保持两位数增长。公司2018Q3实现营业总收入21385亿元，同比增
长1268%；实现归母净利润1602亿元，同比增长183%。2018Q1和Q2
营业总收入分别同比增长251%和1405%，归母净利润分别同比增长
211%和-1747%。营收保持两位数增长主要得益于销量增长。
毛利率净利率有所下降。公司2018年前三季度综合毛利率同比下降025
个百分点至3767%。期间费用率同比提高107个百分点至2859%，其中
销售费用率同比提高25个百分点至25%，主要受市场竞争激烈影响导致
广告营销费用和职工薪酬较快增长；管理费用率同比下降132个百分点
至336%，财务费用率同比下降014个百分点至001%。受毛利率下降和
费用率上升影响，净利率同比下降117个百分点至831%。
重点产品保持快增，市场渗透率和份额持续提升。预计公司的金典、
安慕希、畅轻、每益添、Joy Day、金领冠、巧乐兹、甄
稀等重点产品销售收入同比增长30%以上。公司的市场渗透能力持续
增强，渠道份额稳步提升。上半年，公司常温液态类乳品市场渗透率达
到812%，同比提升27个百分点；市场份额同比提高了24个百分点，低
温液态奶及婴幼儿配方奶粉的市场零售额份额分别同比提高了1和08个
持续推动创新战略。公司保持在研发方面的投入，建立了多个领先的技
术研发和产学研合作平台，不断提升创新能力。2017 年公司对安慕希常
温酸奶进行了包装和口味升级，对金领冠睿护婴幼儿配方奶粉的配方进
行了升级；同时Joy Day 风味发酵乳伊利褐色炭烧酸奶巧乐兹绮
炫脆层冰淇淋等新品全面铺市。2018 年公司加速健康食品的研发进度，
推出了植物蛋白饮料植选系列豆乳、能量饮料焕醒源、果昔酸奶饮
品果果昔、 女士配方奶粉优悦、高端饮用型酸奶畅轻 PET等产品。
维持推荐评级。预计公司2018-2019EPS分为105元和121元，对应PE分别
为20倍和18倍。公司短期受费用拖累业绩承压，中长期来看，持续推进
创新战略和全球织网战略，市场份额有望持续提升，维持推荐评级。风
险提示：食品安全问题、费用上升过快等。
伊利股份（600887）2018 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
伊利股份（600887）2018 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼