当前价： 2345 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： 2820 元（6 个月）
收购泰国冰淇淋公司，全球织网稳步推进
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：18Q3 利润端继续
承压，市占率稳步提升  (2018-10-31)
2 伊利股份（600887）：厚积薄发，加固乳
制品龙头地位  (2018-09-28)
3 伊利股份（600887）：费用投入加大，市
占率稳步提升  (2018-09-01)
4 伊利股份（600887）：收入稳定增长，龙
头市占率再上新台阶  (2018-04-29)
 事件：公司发布公告，全资子公司金港控股现金收购泰国本土最大的冰淇淋企
业Chomthana（乔玛纳）9646%的股权，交易对价为8056 万美元（约56 亿
 收购Chomthana 向泰国市场延伸，战略布局东南亚地区。Chomthana 是泰国
第四大冰淇淋生产企业，目前市场份额约为4%左右，旗下明星品牌包括Cremo、
Share Love 等，兼有冷藏冷冻食品运输业务。2017 年公司实现销售收入3438
万美元（约24 亿元）、净利润323 万美元（约2200 万元）、扣非净利润37 万
美元（约260 万元），2018 年上半年公司实现销售收入1824 万美元（约13 亿
元）、净利润90 万美元（约620 万元）、扣非净利润94 万美元（约650 万元）。
从销售区域来看，除了泰国本土，Chomthana 还向13 个国家出口冰淇淋产品，
渠道布局较为广泛。本次收购有助于加速伊利股份国际化进程，一方面泰国是
东南亚仅次于印尼的第二大冰淇淋市场，且Chomthana 拥有覆盖泰国全境的自
有冷链物流体系，公司将借助其在冷链、仓储设施优势进入泰国市场；另一方
面，东南亚地区目前人口规模已经达到63 亿，人口红利明显，消费潜力巨大，
泰国地处东南亚核心地带，与多个国家接壤，伊利可以利用其区位优势及
Chomthana 的海外渠道战略布局东南亚市场，寻求全新增长点。
 全球织网，打造千亿健康食品集团。伊利中长期的战略目标为到2020 年前后进
入全球乳制品5 强、成为千亿级别的健康食品集团。一方面，公司锁定
健康食品领域，通过产品创新和品类延伸扩充业务范围；另一方面公司通过外
延并购、全球织网，进军海外市场，此前公司相关业务已经延伸至新西兰、巴
基斯坦、印度尼西亚等国家，持续的国际化布局有助于公司打开成长空间，实
 盈利预测与投资建议。考虑到收购Chomthana 在一定程度上增厚了公司收入和
利润，因此略微调整盈利预测，预计公司2018-2020 年收入和归母净利润复合
增速为15%和8%，EPS 分别为103 元、113 元、125 元，对应PE 为23X、
21X、19X。伊利股份作为乳制品行业龙头，市占率稳步提升，且持续的战略性
外延并购有望打开公司中长期成长空间，参考乳制品行业平均估值，给予伊利
股份2019 年25 倍PE，对应目标价2820 元，维持买入评级。
 风险提示：食品安全、原奶价格超预期上涨、行业竞争恶化、收购项目进展及
效益或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）动态跟踪报告