洋河股份(002304SZ)
联讯食品饮料公司深度洋河股份
（002304SH）： 次高端龙头全国化，
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯食品饮料公司点评洋河股份：业
绩符合预期，估值优势显著2017-08-30
 消费升级带动白酒行业复苏，次高端空间广阔
白酒行业经过两年多的深度调整，目前消费者已经逐步回归理性，主要的消
费也由政务变成民间和商务消费。从2005 年开始，我国居民人均可支配收
入逐年提升，增长率基本能够保持在10%以上。经济发展带动居民消费能力
的提升，白酒消费也呈现中高端化。随着茅台、普五和国窖1573 的价格上
涨，次高端白酒性价比凸显，未来空间广阔。
 公司是江苏白酒龙头，竞争优势显著
产品优势：公司产品覆盖高中低端市场，每个细分市场都有大单品。品牌优
势：公司主打的蓝色经典系列凭借其柔和的口感，独特的香味和销售渠道
的铺设，塑造自身品牌力。渠道优势：公司拥有中国白酒行业最强大的营销
网络，深度管理8000 多家经销商。未来，公司将深耕渠道开发，扩大省内
 产品结构持续升级，省外高增长可期
消费升级带动梦之蓝的高增长和全国化趋势。2015 年，梦系列增速超20%，
16 年达到30%左右。根据调研数据，17H1 梦系列增速达到45-50%。未来
公司的产品结构将持续提升，将推动盈利能力上行。2016 年，省外市场收
入同比增长2243%，占整体酒类业务的占比提高到45%。公司的下一步目
标是达到省内省外55，最终目标达到省内外73 结构。通过挖掘传统优势
区域的增长潜能，抓住消费升级趋势，公司有望进一步实现省外高增长。
 具有吸引力的估值，高分红率与ROE
公司17 年PE 为23 倍，低于行业平均水平36 倍，具有估值修复空间。2016
年，ROE（摊薄）为22%，为白酒行业领先水平。公司上市以来共分红8
次，平均分红率为39%，2016 年分红率为54%。未来，公司具有估值修复
业绩复苏双重弹性。
 盈利预测与估值：目标价格132 元股，投资评级买入
1）受益于消费升级，公司产品结构持续升级。我们预测梦之蓝2017-2019
年的收入增速分别为50%、30%和20%。天之蓝17-19 年收入增速分别为
14%、12%和12%。海之蓝17-19 年收入增速分别为12%、10%和10%。
2）毛利率提升主要来自产品结构升级。我们预计17-19 年毛利率分别
为649%、658%和664%。
3）由于公司管理和经营较为稳定，我们预计未来三年管理费率和销售
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
费率保持稳定水平。2017-2019 年，销售费率为95%，管理费率为75%。
综上，我们预计2017-2019 年收入分别为19778、22369 和24963 亿元，归
母净利润分别为6863、7978 和9082 亿元，EPS 分别为455、529 和603
元，对应PE 分别为23 倍、20 倍和17 倍。给予公司2018 年25 倍PE，目
标价132 元。首次覆盖给予买入评级。
产品升级不及预期，省内区域扩张低于预期
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预计2017-2019 年收入分别为19778、22369 和24963 亿元，归母净利润分别
为6863、7978 和9082 亿元，EPS 分别为455、529 和603 元，对应PE 分别为23 倍、
20 倍和17 倍。给予公司2018 年25 倍PE，目标价132 元。首次覆盖给予买入评级。
（1）梦之蓝2017-2019 年的收入增速分别为50%、30%和20%；天之蓝17-19 年收
入增速分别为14%、12%和12%；海之蓝17-19 年收入增速分别为12%、10%和10%。
（2）我们预计17-19 年毛利率分别为649%、658%和664%。
（3）未来三年管理费率和销售费率保持稳定水平。2017-2019 年，销售费率为95%，
管理费率为75%。
市场可能认为海之蓝基数较大，未来增长承压；公司在江苏省内市占率较高，省内
增长空间有限。我们认为：
（1） 海之蓝是100-200 元价位带的大单品，具有很强的品牌力和全国化能力；
（2） 江苏省内消费升级将带动公司产品结构提升，公司渠道下沉有利于未来省内
产品结构升级超预期，省外扩张加速
（2）省外扩张不达预期
（3）消费升级不及预期
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、公司是江苏白酒龙头企业 6
（一）公司简介及历史沿革 6
（二）历史财务情况 7
（三）公司股权结构 8
（四）管理层分析 8
（五）分红率逐年提高 9
二、消费升级带动白酒行业复苏，次高端空间广阔  10
（一）民间消费带动白酒行业复苏  10
（二）白酒行业集中度不断提升  10
（三）消费升级带动中高端白酒消费，次高端市场空间大  11
三、公司的竞争优势显著  13
（一）产品结构丰富，各价位都有大单品  13
（二）品牌力不断加强  13
（三）行业领先的销售模式  14
四、业绩增长的驱动力  15
（一）消费升级带动产品结构提升  15
（二）省内渠道下沉带动增速复苏  16
（三）新江苏市场保持高增长  17
五、盈利预测与估值  19
六、风险提示  19
图表1： 洋河股份的历史沿革 6
图表2： 2017H1 公司主营收入占比 6
图表3： 2012-2017H1 营业总收入及综合毛利率7
图表4： 2012-2017H1 归母净利润及净利率7
图表5： 2012-2017H1 白酒业务收入及毛利率 7
图表6： 2012-2017H1 红酒业务收入及毛利率 7
图表7： 公司股权结构 8
图表8： 公司高管持股情况 8
图表9： 公司管理层简介 9
图表10： 公司上市以来分红情况9
图表11： 白酒行业产量及增速  10
图表12： 白酒行业销售额及增速 10
图表13： 白酒行业利润总额及增速  10
图表14： 飞天茅台和普五终端价格走势  10
图表15： 白酒上市公司收入占比 11
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表16： 白酒三大龙头市占率情况  11
图表17： 2016 年江苏省和全国人均可支配收入和支出对比  12
图表18： 公司高管持股情况 12
图表19： BCG 中国财富报告 12
图表20： 洋河各价位带产品 13
图表21： 洋河的销售模式  14
图表22： 2016 年酒企销售人员数量  15
图表23： 2016 年上市白酒公司销售费率情况  15
图表24： 2016 年上市白酒企业净利率情况  15
图表25： 2016 年蓝色经典系列收入占比达到70%  16
图表26： 2015-2017 年洋河的提价进程 16
图表27： 江苏省白酒价位带 16
图表28： 全国白酒产量前十省市 17
图表29： 前六大白酒市场容量  17
图表30： 江苏省内收入及增速  17
图表31： 新江苏市场数量  18
图表32： 洋河省内省外收入占比 18
图表33： 可比公司估值（截止2017 年9 月27 日） 19
图表34： 洋河股份 PE-Band  20
图表35： 洋河股份 PB-Band  20
附录：公司财务预测表（百万元）  21
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、公司是江苏白酒龙头企业
（一）公司简介及历史沿革
洋河股份是中国老八大名酒之一，地处江苏省宿迁市。得天独厚的生态环境和绵延
悠久的白酒文化酝酿出洋河甜、绵、软、净、香的独特风格。公司以白酒酿造为主业，
与茅台、五粮液等同居白酒行业第一梯队，拥有洋河、双沟、泗阳三大酿酒生产基地和
苏酒集团贸易股份有限公司。近年来，公司全力打造的绵柔型白酒经典之作洋河蓝色
经典，并且通过收购双沟和贵酒扩大产品种类，实现高中低档白酒全面覆盖。
公司主营业务以白酒的生产与销售为主。2017H1，白酒占比为9676%，红酒占比为
127%，其他业务为196%。
图表1： 洋河股份的历史沿革
洋河集团作为第一发起人，与6 家公司和14 名自然人联合成立了江苏洋河酒厂有限
洋河酒厂完成国企改革，实现高管间接持股
宿迁市国丰资产经营管理有限公司将其4059%的江苏双沟酒业公司股份转让给洋河
双沟酒业股份全部转给洋河酒厂，组建苏酒集团
公司全资收购湖北梨花村酒厂，扩展全国市场
公司全资收购哈尔滨宾州酿酒厂，生产罐装白酒，提升品牌力
公司全资收购贵州贵酒，获得酱香型系列产品
图表2： 2017H1 公司主营收入占比
白酒 9676%
红酒 127% 其他 196%
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2017H1，公司营业收入11530 亿元，同比增长1312%；归母净利润3908 亿元，
同比增长1415%；扣非后净利润3715 亿元，同比增长1172%。
2012-2016 年，公司营业总收入从17227 亿元微降至17183 亿元。受限三公消费
等政策影响，白酒行业自2012 年下半年开始进入深度调整期，公司业绩出现下滑。2015
年，随着白酒行业稳步复苏及消费升级，公司业绩稳步回升。2016 年，公司营业总收入
17183 亿元，同比增长704%；归母净利润5827 亿元，同比增长861%。
2012-2016 年，公司综合毛利率从6356%提升到6390%%，主要受益于消费升级带
来的产品结构提升。2016 年，公司核心产品蓝色经典系列占收入比重超过70%。
图表3： 2012-2017H1 营业总收入及综合毛利率
图表4： 2012-2017H1 归母净利润及净利率
图表5： 2012-2017H1 白酒业务收入及毛利率
图表6： 2012-2017H1 红酒业务收入及毛利率
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
公司是国有体制企业，第一大股东为国资委100%控股的洋河集团，持有公司3416%
的股份。第二大股东蓝天贸易和第三大股东蓝海贸易分别持股1106%与1038%。公司治
理结构优异，集团和上市公司大部分高管都直接或者间接持有上市公司股份，充分调动
管理层的积极性，提高公司的经营效率。
图表7： 公司股权结构
图表8： 公司高管持股情况
董事副总裁董事会秘书财务负责人
董事副总裁总工程师
公司高管年龄普遍偏高，集中于四十到五十岁。从学历上看，管理层整体学历水平
较高，大部分为硕士以上学历。核心技术人员多为内部提拔，选拔方式为内部提拔与外
部聘用结合，保持员工的积极性。
2015 年初，公司董事会换届，根据双核驱动的发展战略的需求进行。前任董事长
张雨柏担任苏酒集团董事局主席，负责公司发展战略的制定和新业务的开拓。王耀担任
洋河股份董事长，将负责公司董事会的全面工作。公司将全面推广阿米巴管理模式，
保持企业大规模优势的同时，具备小企业的灵活性。
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表9： 公司管理层简介
中国白酒工艺大师，历任江苏洋河酒厂粉碎制曲车间主任。双沟
酒业股份有限公司副总经理，江苏苏酒副总经理。
中国白酒大师，历任江苏双沟酒厂技术处处长兼环保处处长，本
公司和分公司副总经理，是江苏省五一劳动奖章获得者。
历任江苏省泗阳县副县长，泗阳县委常委，江苏双沟集团董事长，
现任宿迁产业发展集团有限公司董事长。
高级工程师，品酒师，酿酒师，中国白酒大师。历任江苏洋河酒
厂车间班长，本公司副总裁，洋河股份洋河分公司总经理。
高级经济师，历任江苏洋河酒厂总帐会计，财务处长，总会计师，
高级工程师，中国食品工程协会白酒专业委员会专家组成员，中
国首席品酒师，中国评酒大师，历任洋河集团技术员，质量检验
（五）分红率逐年提高
公司上市以来共分红8 次，平均分红率为3910%。公司2016 年4 月发布的最新章
程中规定：除特殊情况以外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况，采用现金
方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的可分配利润的30%。
公司的股利支付率从2010 年开始逐年提升，2016 年超过54%。
图表10： 公司上市以来分红情况
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
二、消费升级带动白酒行业复苏，次高端空间广阔
（一）民间消费带动白酒行业复苏
白酒行业有特殊的行业属性，毛利率高，税收负担重，受政策影响深。另外，白酒
属于消费品，其景气程度受人均可支配收入影响也很大。2013 年，白酒的消费环境发生
巨大变化。随着限制三公消费，酒驾入刑等政策的出台，白酒告别了黄金十年，进入
了行业低谷期。白酒公司的产量、收入、利润和产品价格方面都有大幅下降。2015 年开
始，商务消费和个人消费占主导，转向理性消费，行业开始弱复苏。
图表11： 白酒行业产量及增速
图表12： 白酒行业销售额及增速
图表13： 白酒行业利润总额及增速
图表14： 飞天茅台和普五终端价格走势
（二）白酒行业集中度不断提升
白酒行业经过两年多的深度调整，目前消费者已经逐步回归理性，主要的消费也有
政务变成民间和商务消费。然而，白酒行业仍然存在严重的产能过剩问题。随着行业竞
争日益加剧，大企业不断对小企业实行并购，经营能力较低的小型白酒企业将被淘汰。
2016 年，白酒上市公司收入占比为196%，其中前三家龙头的市占率为134%。我们预
测，未来行业集中度有望继续提升。
白酒销售额增速（%）
白酒利润总额(亿元)
白酒利润总额增速（%）
飞天茅台(53度）终端价
五粮液（52度）终端价
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表15： 白酒上市公司收入占比
图表16： 白酒三大龙头市占率情况
（三）消费升级带动中高端白酒消费，次高端市场空间大
经济发展带动居民消费能力的提升，白酒消费也呈现中高端化。从2005 年开始，我
国居民人均可支配收入逐年提升，增长率基本能够保持在10%以上。近十年江苏省GDP
增速高于全国水平，2016 年江苏省人均可支配收入32070 元，高于全国水平346%，人
均消费支出22130 元，高于全国水平293%。
上市公司收入（亿元）
白酒上市公司收入增速(%)
上市公司收入占比（%）
贵州茅台 66%
洋河股份 28%
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表17： 2016 年江苏省和全国人均可支配收入和支出对比
随着高端白酒的价格上涨，次高端的性价比凸显。从大众消费升级角度，部分商务
和民间消费会从地产酒往次高端白酒转移。根据波士顿咨询的报告，到2020 年，可支配
收入在12 万美元的中上层家庭数目占比将从17%增长到34%。中产阶级群体的扩大将
驱动次高端市场的发展。2015 年，整个高端和次高端白酒市场规模约870 亿元，其中次
高端309 亿元。我们保守预测，2020 年次高端白酒市场有40%增长，市场规模达到432
图表18： 公司高管持股情况
董事副总裁董事会秘书财务负责人
董事副总裁总工程师
图表19： BCG 中国财富报告
家庭收入超过100 万美元
可支配收入在4 万-100 万美
可支配收入在2 万-4 万美元
可支配收入在12 万-2 万美
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
可支配收入在8000 美元-12
可支配收入低于8000 美元
三、公司的竞争优势显著
（一）产品结构丰富，各价位都有大单品
公司拥有洋河、双沟两个中国名酒品牌，形成了高中低全价位产品覆盖。从2003
年始，公司在洋河大曲基础上推出洋河蓝色经典系列，收入占比超过70%。其中，海之
蓝、天之蓝和梦之蓝覆盖了中高端、次高端和超高端。2010 年收购双沟酒业后，公司产
品线分布更加细化和完善。2016 年，公司收购贵酒进入了酱香领域。
公司产品线清晰，每个价位段都有大单品。超高端价格为600 元以上，核心单品有
梦之蓝、苏酒系列绿苏、珍宝坊帝坊。次高端价位在300-600 元，核心单品为天之蓝、
珍宝坊圣坊。中高端价位在150-300 元，核心品牌为海之蓝、珍宝坊君坊。中低端价位
在80-150 元，核心单品为洋河大曲蓝瓷、洋河大曲青瓷。低端价位在80 元以下，核心
单品为敦煌系列、双沟红宝石、蓝宝石等。
图表20： 洋河各价位带产品
梦之蓝（M9、M6、M3、手工班）、苏酒系列绿苏、
珍宝坊帝坊、双沟地锦
天之蓝、5A 天之蓝、珍宝坊圣坊
海之蓝、5A 海之蓝、珍宝坊君坊
洋河大曲蓝瓷、洋河大曲青瓷
敦煌系列、双沟红宝石、蓝宝石、金樽、银樽
（二）品牌力不断加强
经过多年的努力，洋河树立了高端的国酒形象，不断提高品牌价值和知名度。2016
年，英国品牌评估机构Brand Finance 发布的全球烈酒品牌价值50 强中，洋河首次超
过五粮液和泸州老窖，位列第七位，品牌价值为1853 亿元。此外，洋河分别于2015 年
获得最具价值中国品牌100 强第39 为、2016 年胡润品牌榜中国品牌第55 为、以及入
围2017 最具价值品牌500 强的两个中国品牌之一。此外，公司主打的蓝色经典系列凭
借其柔和的口感，独特的香味和销售渠道的铺设，塑造自身品牌力。
2016 年全国烈酒品牌价值50 强
茅台（Moutai）
尊尼获加（Johnnie Walker）
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
轩尼诗（Hennessy）干邑白兰地
杰克丹尼（Jack Daniels)
斯米诺伏特加（Smirnoff）
百加得（Bacardi）朗姆酒
洋河（Yanghe）
五粮液（Wuliangye）
皇冠威士忌（Crown Royal）
绝对伏特加（Absolute）
芝华士（Chivas Regal）
灰雁伏特加（Grey Goose）
里卡尔（Ricard）
泸州老窖（Luzhou Laojiao）
（三）行业领先的销售模式
公司采用11营销模式，渠道管控力强。11营销模式与经销商合作开发终端市
场，直接向终端市场投入促销资源，承担开发风险。经销商要负责物流和资金周转，降
低了经销商风险，调动了经销商的积极性。公司拥有中国白酒行业最强大的营销网络，
深度管理7000 多家经销商。截至2015 年末，公司销售人员超过4088 人，远超其他上市
公司，直接控制3 万多的地面推广人员。2016 年，销售人员再增加22%到达5000 人。
较高的销售投入为公司搭建渠道，也形成公司特色的销售模式。
图表21： 洋河的销售模式
采用需求取向定价法，洋河股份更加注重个档次产品的价格差异化，减少竞
通过11，43模式不断进行渠道下沉，拥有精细化渠道，对传统经销商
依赖不大，布局互联网新商业模式
品牌知名度是白酒的竞争优势，洋河股份聚集明星效用
销售人员占比达到30%，公司采用灵活管理模式，提高战斗力
多渠道推广，蓝色经典广告语深入人心
洋河的销售能力不仅源于强大的销售团队，而且来自极高的销售效率。公司严格控
制销售费用率，基本保持在9-11%之间，处于白酒上市公司的低位。2016 年，公司净利
率为338%，仅次于贵州茅台。
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表22： 2016 年酒企销售人员数量
图表23： 2016 年上市白酒公司销售费率情况
图表24： 2016 年上市白酒企业净利率情况
四、业绩增长的驱动力
（一）消费升级带动产品结构提升
2017 年梦系列有望增长近50%。白酒行业经过近几年的调整，正在逐步复苏。消费
升级带动梦之蓝高增长和全国化趋势。2015 年，梦系列增速超20%，16 年达到30%左右。
根据调研，17H1 梦系列增速达到45-50%。随着苏南地区消费升级和新江苏市场的高增
长，我们预计2017 年梦系列有望实现50%增长。
海之蓝与天之蓝保持稳健增长。2016 年，蓝色经典系列占洋河的收入70%。从销售
规模来看，海之蓝天之蓝梦之蓝。在江苏、安徽、河南、山东等地区，海之蓝在100-200
元价位带占据最大的市场份额。随着渠道下沉和喜宴等细分市场的开拓，我们预计17 年
海之蓝可以实现双位数增长。天之蓝作为200-300 元价位带的单品品，主要定价于商务
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
消费，17 年预计增速达到双位数。公司产品结构的进一步提升，将推动盈利能力上行。
图表25： 2016 年蓝色经典系列收入占比达到70%
提价采取小步慢跑的稳健方式。2015 年，海之蓝和天之蓝系列分别提价3 和5 元。
2016 年分别提价2 和4 元。2017 年1 月底，根据市场竞争的需求，洋河对蓝色经典系列
进行小幅提价。其中，海之蓝和天之蓝分别上调2 和3 元，梦之蓝提价10-30 元。随着
茅台和五粮液终端价格上涨，次高端性价比显现，为梦之蓝的提价腾出空间。
图表26： 2015-2017 年洋河的提价进程
（二）省内渠道下沉带动增速复苏
江苏省经济总量排名全国第二，人均收入和消费支出高于全国平均水平。目前，苏
北主流消费带已经超过100 元，苏南价格带向200-400 元升级。根据酒业家的数据，江
苏省白酒市场容量约260 亿元，在邻近的华东市场中仅次于人口大省河南排名第二，与
山东持平。作为一个白酒产销大省，江苏省内的酒文化也相对繁荣，白酒消费升级前景
图表27： 江苏省白酒价位带
茅台、五粮液、泸州老窖、梦之蓝M6M9
天之蓝、梦之蓝M1M3、剑南春、红花郎、水井坊、沱牌、国缘
海之蓝、今世缘典藏、古井贡、口子窖、迎驾
双沟、汤沟、今世缘、洋河大曲
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表28： 全国白酒产量前十省市
图表29： 前六大白酒市场容量
公司在苏南市场主打梦、天系列，向次高端升级。苏北市场，天之蓝和海之蓝系列
比较稳固，并针对低端酒市场推出洋河大曲等产品。2016 年，公司省内主动调整，梳理
价格体系，提升海和天系列的渠道利润，并且对部分市场控货报价。17H1，省内已经重
回10%的增速。我们预计2017-18 年，省内市场有望做到5-10%的恢复性增长。
图表30： 江苏省内收入及增速
（三）新江苏市场保持高增长
新江苏市场资源聚焦，持续推进全国化。2014 年，洋河提出 新江苏市场市场战略，
开启新一轮全国性扩张。新江苏战略专注于抢占河南、山东、安徽、湖北、浙江、天津
和北京等关键销售地区。省外销售单位细化，重点专注新江苏市场县乡村的渠道下沉。
2016 年，新江苏市场的县市达到395 个；2017 年规划做到455 个，同比增加152%。新
江苏市场采用梯次推进的策略，将优势资源聚焦投入，复制江苏经验，实现省外市场的
白酒市场容量（亿元）
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表31： 新江苏市场数量
2017 年省外市场预计保持近20%的增长。2016 年，省外市场收入7581 亿元，同比
增长2243%，占整体酒类业务的占比提高到45%。公司的下一步目标是达到省内省外55，
最终目标达到省内外73 结构。通过挖掘传统优势区域的增长潜能，抓住消费升级趋势，
公司有望进一步实现省外结构优化。随着省外新江苏市场战略的有效推进，我们预计省
外市场将继续保持20%以上的较快增速。
图表32： 洋河省内省外收入占比
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
1）受益于消费升级，公司产品结构持续升级。我们预测梦之蓝2017-2019 年的收入
增速分别为50%、30%和20%。天之蓝17-19 年收入增速分别为14%、12%和12%。海
之蓝17-19 年收入增速分别为12%、10%和10%。
2）毛利率提升主要来自产品结构升级。我们预计17-19 年毛利率分别为649%、658%
3）由于公司管理和经营较为稳定，我们预计未来三年管理费率和销售费率保持稳定
水平。2017-2019 年，销售费率为95%，管理费率为75%。
综上，我们预计2017-2019 年收入分别为19778、22369 和24963 亿元，归母净利
润分别为6863、7978 和9082 亿元，EPS 分别为455、529 和603 元，对应PE 分别为
23 倍、20 倍和17 倍。给予公司2018 年25 倍PE，目标价132 元。首次覆盖给予买入
图表33： 可比公司估值（截止2017 年9 月27 日）
食品安全风险，省外扩张不达预期，消费升级不及预期
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表34： 洋河股份 PE-Band
图表35： 洋河股份 PB-Band
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
擅长挖掘投资价值标的。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上
渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F