市场价格人民币849
(55) (136) (237)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月17 日收市价为标准
特变电工：前三季度业绩稳增长 20171030
电气设备  高低压设备
李可伦为本报告重要贡献者
输变电稳中向好，新能源增长显著
公司发布2017 年年报，实现盈利2196 亿元，同增025%，基本符合预期。
公司输变电与海外业务稳中向好，新能源业务增长显著；给予增持评级。
2017 年盈利微增基本符合预期：公司发布2017 年年报，2017 年实现营业
收入38281 亿元，同比减少458%；实现归母净利润2196 亿元，同比增
长025%，对应EPS 为061 元。其中第四季度实现营业收入10155 亿元，
同比减少2629%，环比增长055%；盈利340 亿元，同比减少1977%，
环比减少3110%。公司业绩基本符合我们和市场的预期。
新能源板块盈利增长显著：2017 年，公司新能源板块控股子公司新特能
源（1799HK，控股6030%）实现收入11608 亿元、净利润1074 亿元（同
比增长约34%）。公司2017 年底持有光伏电站540MW、风电场165MW，
自营新能源电站实现营业收入308 亿元，同比增长141%；确认销售收入
的新能源电站EPC、PC、BT 等项目装机153GW，已完工未转让及在建
BT 项目5565MW；截至2017 年底，公司在手已核准的风电项目234GW，
相比2016 年底的130MW 大幅增长，未来有望持续贡献利润。此外，公
司多晶硅通过产能挖潜，2017 年产量达到294 万吨，量价齐升背景下的
毛利率水平达到4409%；逆变器（含汇流箱）产量28GW，毛利率2130%。
输变电业务整体稳中有增：2017 年公司变压器、电线电缆、输变电EPC
业务合计实现营收21680 亿元，同比增长703%；毛利率2126%，同比
海外业务势头良好：公司海外业务2017 年收入同比增长743%至6628
亿元，毛利率提升1032 个百分点至2881%。2017 年末，公司国际成套
系统集成业务正在执行尚未确认收入的合同金额超过60 亿美元。
海外市场发生不利变化；电网投资超预期下滑；多晶硅行业产能过剩。
我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为068 元、078 元、086 元，对
应市盈率为126 倍、110 倍、99 倍；给予增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
特变电工                                                                                                                       2
特变电工                                                                                                                  3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)