公司2017 年实现营业收入382812017 万元，同比下降458%；实
现归属于上市公司股东的净利润21957623 万元，同比增长025%。
 受输变电成套工程业务影响  业绩不及预期
公司2017 年业绩不达预期，主要因为输变电成套工程业绩不及
预期。具体到各项业务，变压器营收小幅增长553%，毛利率增加
074pct；电线电缆营收同比增长1883%，但受原材料价格影响毛利率
下降914pct；新能源产业及配套工程，从子公司新特能源的年报来看，
受益于多晶硅产线升级放量产能由15 万吨提高到3 万吨以及光伏抢
装潮，多晶硅板块营收增长3617%达到3462 亿元，EPC、BT 业务确
认收入的装机容量较去年有所增加，但由于风电、光伏标杆电价下调
导致工程收入反而下降，正负相抵使得营收增长仅有230%，多晶硅
价格上涨拉动毛利率增加365pct；输变电成套工程由于已签订单开工
较少下降了257%，但毛利率得益于工程管理的加强提高了1114pct；
公司大幅缩减贸易业务规模使得营收下降7247%；电费得益于弃光弃
风率下降以及昌吉2350MW热电联产项目投运营收同比增长8241%，
毛利率增加1085pct；煤炭受益于产业结构调整同比增长6146%，同
时计提的专项储备增加毛利率下降853pct。综合来看，占比较大的变
压器、新能源产业、输变电成套工程增长乏力导致去年营收增长减弱，
但毛利率提高325pct；人民币升值导致汇兑损失引起期间费用提高
21pct。报告期内子公司衡阳变压器收购南京电研，强化公司二次设
备领域的研发和生产能力，根据业绩承诺2018 年至少要贡献2500 万
元。经营性现金流随着应收账款增加净额下降3225%，当前暂由配股
和发行票据弥补现金流上的不足。
 拿单能力强  项目待开发释放业绩
公司去年输变电国内签约210 亿元，较2016 年有所下降，但仍保
持行业前三；加大国际市场开拓力度，在乌兹别克斯坦、巴基斯坦、
埃及、几内亚、乌干达等国家取得新突破，截至2017 年末，公司国
际成套系统集成业务正在执行尚未确认收入及待履行项目的合同金
额超过60 亿美元，较去年同期增长20%。说明公司拿单能力强。公
司去年通过配股募集资金3447 亿元部分补充国际成套系统集成业务
营运资金，保障未来成套系统集成项目的顺利实施。
 风电建设重振旗鼓  光伏再接再厉  新能源业务业绩增长可期
红六省的划出使得风电开发建设暂停，随着2017 年弃风率的下
降，今年3 月内蒙古、黑龙江、宁夏三省风电投资解禁，预计将为今
年风电建设带来业绩拐点。公司相继获得了内蒙古锡盟500MW 和正
镶白旗575MW、河北武强200MW 等风电项目，使得在手已核准风电
总装机量达到2340MW，是去年同期的18 倍。风电项目建设重振旗鼓，
同时光伏产业在分布式光伏、光伏扶贫、领跑者计划的推动下也将保
特变电工（600089）
报告日期：2018-4-18
持高速增长，这些都为公司新能源业务增长提供保障。公司计划建设36
万吨多晶硅项目，第一年将投产80%。鉴于目前公司多晶硅产线处于超负
荷运作，扩产将进一步提高新能源业绩。
根据公司业绩快报，调整20181920 归母净利润为234426742943
亿元，EPS 为063072079 元，给予增持评级。
输变电成套工程项目实施进度不达预期；多晶硅价格波动
盈利预测：                                   单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
4546   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。