长电科技（600584）
聚焦主业，封测龙头迎风起航
事件：公司将持有的国富瑞1999%股权转让给国富商通，转让价为
人民币14 亿元。
剥离非核心资产，聚焦封测主业：
国富瑞成立于2003 年，是CIECC 旗下具体承担数据中心和云计算
板块业务的控股子公司，长电3971 万入股占比1999%。14 亿出让
国富瑞后，扣除资金成本将获约9000 万的投资收益，对公司财务
影响积极，同时公司将更加聚焦半导体封测主业。
靴子落地，提振市场信心
近日公司定增方案顺利过会，将历时近2 年的蛇吞象并购画上休止
符。企业负债率将明显下降，财务压力显著减轻，同时中芯国际的
大股东地位，预计将带来更多的国家政策支持和产业链合作机遇。
经过过去一年的整合，星科金朋在公司治理和经营机制上进行了改
革，与长电的文化融合逐步深入。星科金朋的三个子公司已经形成
独立的利润中心和经营自主权，积极主动性明显提升。全年来看，
韩国厂和新加坡厂由于新订单的导入，将全面扭亏，上海厂搬迁江
阴预计将在8 月左右完成，与江阴本部形成一体化协同效应。
半导体景气度提升，龙头受益。由于消费电子创新持续，指纹识别
等应用层出不穷，同时汽车电子和智能硬件渗透率不断提升，产业
链全面景气。进入2017 年以来，国内外半导体封测大厂月度数据
同比增长逼近30%，根据SIA 的数据，1 月全球芯片销售跃升139%，
为2010 年以来的最大年比增幅，全球半导体复苏迹象明显。
洗牌进入尾声，长电位列第一梯队
经过过去几年国际间行业洗牌，全球封测格局已稳定。长电通过收
购星科金朋，缩短了大量技术追赶代差，成功与日月光和安靠形成
第一梯队。向未来看，随着SiP 和Fan-out 等新技术的崛起，资源
和客户将进一步向封测龙头集中。
公司最困难的时期或已平稳渡过，星科金朋在新客户导入和产能利
用率方面逐渐向好，2017 有望迎来全面好转。在芯片国产化和政策
推动的背景下，作为我国最具国际竞争力的封测行业，行业龙头将
充分获益，预计17-18 年EPS 为076 元和114 元，对应PE 分别为
29X 和19X，我们坚定看好公司的卡位优势，以及长远发展的战略
星科金朋整合不达预期，大客户出货量不达预期
收盘价（元）                 1948
一年最低价最高价       15242202
市净率（倍）                   45
流通A 股市值（百万元）      19012
每股净资产（元）               536
资本负债率（%）               731
总股本（百万股）             1035
流通A 股（百万股）           984
长电科技 2017 年3 月17 日
资产负债表（百万元）
5254   重要财务与估值指标
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号