公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
兆易创新(603986)公司首次覆盖
海外大厂退出产能缺口扩大，存货出清带动产品提价
——兆易创新（603986SH）首次覆盖报告
现阶段我们覆盖并给予买入评级，主要看到以下投资逻辑变化：
1）DDR3 产能缺口带动利基DRAM 涨价，公司转向自有DRAM 受益。三
星和SK 海力士停供DDR3，美光减少DDR3 产能，叠加其他厂商扩产有
限，利基DRAM 已经开始涨价，24Q1 涨幅20%，我们预计涨价将持续到
2025 年，且有较大涨幅空间。公司自有DRAM 替代代销，毛利率提升趋势
明显，公司自21 年6 月推出自有DRAM，持续减少代销规模，采购代工规
模逐步扩大，产能持续增加有望填补产能缺口。
2）Nor Flash 存货回归健康，供需错配带动产品涨价。23H2 消费电子进
入平稳复苏阶段，带动供给端存货逐步出清，带动跌价严重的Nor Flash 价
格上涨。此外，24H2 服务器出货量将进入增长期，叠加容量从64MB 提升
至128MB，带动Nor Flash 量价齐升，且随着L3 汽车逐步落地，提振ADAS
对Nor Flash 需求，TWS 耳机、AI phone 和AI PC 也将加速对Nor 的需
求。受主要厂商暂无扩产计划影响，叠加部分代工厂将Nor 产能转移至利
润更高的CIS，供需失衡导致中国台湾厂商涨价意愿强烈，公司有望跟随涨
价，营利能力将有望修复。
3）需求释放带动SLC Nand 价格提升，公司扩产承接国内大客户订单。
SLC Nand 受下游景气度和部分消费电子中对Nor Flash 的替代需求影响，
预计公司产品将进入放量期。此外，公司凭借较高的性价比切入国内大客户
产业链，为满足其订单需求，公司进行较大幅度的扩产，逐步扩大在大客户
的市场份额，成为公司业绩增长的重要支撑。
在乐观中性的情况下，给予公司24 年77x62x 估值，分别对应目标价
注：股价为2024 年6 月28 日收盘价，市场预期采用Wind 一致预期
下行风险：下游景气度加速提升；海外大厂加速退出；市场份额持续提升
上行风险：产品价格回暖不达预期；下游需求复苏不及预期；其他系统性风
当前价目标价：9562 元101 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：11836  5792
A 股流通股（百万股）： 66524
A 股总股本（百万股）： 66691
流通市值（百万元）：
总体观点  4
当前时点对公司股价和估值的判断  5
核心逻辑变化  7
公司情况介绍  10
业绩拆分及估值  12
风险提示  14
1：我们认为公司未来6 个月的中性目标价为101 元，乐观目标股价为126 元。
从当年动态PEB 来看，公司股价估值符合市场平均，但从NTM PEB 来看，公司股
价估值略高于市场平均，但考虑到Nor Flash 下游存货去化、利基型DRAM 巨头退
出DDR3 市场及汽车景气有望回暖带动MCU 业务，公司将有望在今明两年重回明
显增长轨道，对公司盈利能力形成较大弹性和估值支撑。我们出于谨慎性原则，中性
目标价按照当年动态PEB（1 SD）区间给予62x 估值，目标股价为101 元，乐观
目标价按照当年动态PEB（2 SD）区间给予77x 估值，目标股价为126 元。
2：对于现阶段我们覆盖并给予买入评级，主要看到以下投资逻辑变化：
1）Nor Flash 存货趋于健康，供需错配带动产品涨价。需求方面，23H2，消费电子
进入平稳复苏阶段，下游客户存货逐步出清，补库动力增强，预计带动供给端在24Q2
接近去库尾声，强势拉动跌价严重的产品价格上涨。我们认为在24H2 受AI 服务器
和普通服务器的出货量增长，且Nor Flash 的容量从64MB 转向128MB；汽车领域
L3 的落地对ADAS 的大容量Nor Flash 需求；TWS 耳机、AI phone 和AI PC 也将
加速对Nor 的需求。供给方面，主要Nor Flash 厂商暂无扩产计划，叠加部分代工厂
将Nor 产能转向利润更高的CIS，供需错配导致中国台湾厂商持续涨价意愿强烈，
兆易创新有望跟随涨价，营利能力将有望修复。
2）海外大厂退出DDR3 产能缺口带动涨价，公司利基DRAM 转向自有有望受益。
三星和SK 海力士宣布于24H2 停止供应DDR3，美光大幅减少DDR3 产能，利基
DRAM 产能缺口进一步拉大，24Q1 价格已上涨20%。考虑到南亚科、华邦和兆易
创新扩产有限的背景下，预计利基DRAM 涨价将持续到2025 年。公司自2021 年推
出自有品牌DRAM 以来持续减少DRAM 代销业务，在23Q3 大幅减少，采购代工金
额扩大为公司产能提供保障，转向自有毛利率将有进一步提升。在行业驱动和自身驱
动下，DRAM 业务将成为公司业绩增长的重要支撑。
3）需求释放带动SLC Nand 价格提升，公司扩产切入国内大客户。SLC Nand 价格
提升除下游景气度提升带动之外，还受部分消费电子中SLC Nand 对Nor Flash 的
替代需求影响。消费电子中256MB 和512MB 的Nor Flash 开始被价格更低的1GB
或2GB 的SLC 替代，双重因素带动产品价格提升。公司扩产SLC Nand 用于扩大
在国内大客户的份额，相较其他竞争对手，公司具有不弱的性能表现和较高的性价比
优势，在扩产的加持下，公司市场份额将稳步提升。
4）静待汽车景气回暖，新品MCU-M7 助力人工智能。公司将MCU 重心放至汽车领
域，但受上游产能释放后下游补库存周期进入尾声，短期汽车需求偏弱，但电动智能
化趋势仍有较好的支撑作用，我们预计未来随着车厂和Tier1 库存水位下降，补库需
求将带动行业有望重新进入景气通道。2023 年公司推出中国首款基于Arm Cortex-
M7 内核的MCU 产品，可适用于机器学习和人工智能等诸多高端创新场景。
在当前这个时间点，我们首次覆盖兆易创新并给予买入评级，是基于当前行
业出现的拐点特征和公司在本次拐点中的业绩增长确定性和可以预见的未来市场空
从公司股价波动来看，自消费电子2021 年进入下行周期开始，公司股价波动一
直跑输行业指数，市场因下行周期中需求萎靡、存储行业存货高企及产品ASP 下降
等因素对行业信心不足。就目前阶段来看，供给端存货逐步出清、公司产品需求提升
及产品ASP 上涨趋势开始明显，对公司业绩形成较好的业绩支撑，将逐步打消市场
疑虑，预计公司股价将迎来反弹阶段。
图1：兆易创新股价与Wind 半导体行业指数走势波动
公司作为全球第二大Nor Flash 厂商，将充分受益产品价格上涨、供需错配等行
业边际变化带来的利好，同时利基DRAM 产能缺口扩大和较长的产品涨价周期将为
公司自有品牌DRAM 的营收提供保障，公司中长期将保持持续增长态势，是我们在
当前周期底部阶段给予公司一定估值溢价的重要原因。
注：普冉股份、东芯股份、恒烁股份、北京君正、聚辰股份、华邦、旺宏、南亚科数据均来自Wind 一致预期
国元评级目标股价（元）当前股价（元）市值（亿元）
图3：相关公司营收增速
注：普冉股份、东芯股份、恒烁股份、北京君正、聚辰股份、华邦、旺宏、南亚科数据均来自Wind 一致预期
从估值角度，考虑到供给端存货出清带动产品涨价、下游需求释放公司营收增长
确定性明显、海外龙头退出公司承接市场份额、产品扩产切入大客户产业链及产品模
式转换公司毛利率修复趋势，我们出于谨慎性原则，中性目标价按照当年动态PEB
（1 SD）区间给予62x 估值，目标股价为101 元，乐观预计按当年动态PEB（2
SD）给予77x 估值，目标股价为126 元。
图4：当年动态PE-Band 测算
图5：NTM PE-Band 测算
图6：未来6 个月目标股价估值
21-23CAGR% 24-25CAGR%
下游客户存货出清，Nor 价格反弹进入上行周期
台资Nor Flash 厂商收入端回暖，行业重回上升周期。24Q1 以来，随着Nor
Flash 库存去化逐步完成，叠加需求全面复苏，ASP 修复推动Nor Flash 销售额重回
增长轨道。我们统计了全球Nor Flash TOP3 中的华邦和旺宏月度销售额数据，在下
游库存去化后的补库动力下，23 年初两家公司营收迎来拐点，随后营收降幅收窄，
目前进入同比正增长期。
图7：全球Nor Flash 销售额（百万美元）
图8：全球Nor Flash 出货量及ASP 变动（百万颗）
从全球Nor Flash 的竞争格局中，我们测算华邦、旺宏和兆易创新占据全球约
60%的Nor Flash 的市场份额，23H2 兆易创新份额超过旺宏，从全球第三提升至全
图9：台湾主要Nor Flash 厂商月度营收（亿新台币）
图10：三家主要Nor Flash 供应商份额
注：华邦和兆易创新数据包含SLC NAND 收入，汇率采用Wind 期末汇率
从行业供需角度来看，全球Nor Flash 供应端呈下行趋势，需求端在消费复苏和
新应用场景不断落地的带动下走高，因此存在供需错配的可能。
在供应端，我们对全球主要Nor Flash 厂商的产能情况进行了梳理：一方面，主
流中资和台资厂商短期内没有产线扩充的规划；另一方面，随CIS 热度再起，部分
代工厂或将产线转向更高利润率的CIS，导致Nor Flash 产能被挤占。我们测算当前
Nor Flash 全球产能约为975kpm wafer对应支持约190 亿元的市场空间。
从需求端来看，1）AI 服务器对存储的需求从64MB 逐步升级到128MB，AI 服
务器渗透率提升将带动工业领域Nor Flash 的需求显著增长；2）随下半年车规级L3
落地，预计大容量L3 级存储的需求有望带动车规级Nor Flash 在24 年整体新增1
亿美金的市场空间；3）TWS 耳机功能的升级对Nor Flash 的需求逐步向128MB、
256MB 升级，AI phone 和AI PC 的渗透率提升也将进一步带动Nor Flash 在消费领
域的需求增长。在需求端，我们测算2025 年Nor Flash 需求市场将近215 亿元，存
在一定的供需错配。随新应用场景的落地不断，Nor Flash 需求渐起有望引领进一步
图11：全球Nor Flash 产能测算（wafer k月）
图12：全球Nor Flash 需求测算（亿RMB）
海外大厂退出利基DDR3，公司自研DRAM 承接需求
DRAM 行业在三星、SK 海力士和美光减产保价的策略下，供需逐步走向平衡，
量价已重回增长通道，复苏趋势已现。同时，由于三星、SK 海力士、美光将产能重
心逐步转向DDR4、DDR5、HBM 等更高附加值领域，DDR3 市场的供给缺口带动
产品涨价，在南亚科、华邦和兆易创新等厂商扩产有限的背景下，我们预计利基产品
DDR3 有望持续涨价至2025 年。我们测算大厂在利基市场的退出将为兆易等其他厂
商留出约12 亿美元的市场空间。
图13：全球DRAM 销售额（百万美元）
图14：全球DRAM 出货量及ASP 变动（百万颗）
兆易持续推进DRAM 自研产品，目前在DRAM 最先进制程上已领先于华邦。公
司目前已切入消费和工控领域的DRAM 存储器市场，从产品线对比来看，华邦DRAM
产品线处于25-20nm 制程阶段，兆易在1xnm 技术制程已具备领先优势，有望在
DDR3 产品上以更低的成本抢占更多的市场份额。23 年公司DDR3 4Gb、2Gb 产品
已实现大规模量产，并有望在2024 年实现收入落地。
图15：各厂商DRAM 产品线对比
兆易与合肥长鑫紧密绑定，支撑充足产能。2024Q1 兆易宣布拟以自有资金15
亿元对长鑫科技进行新一轮投资，增持后将持有长鑫科技188%的股权。长鑫进行
一轮融资后的产线扩产也将反哺兆易的业务成长，我们预计在DRAM 领域长鑫可支
撑起兆易约50 亿的业务规模。
公司作为我国MCU 龙头供应商，定位于MCU 百货商店，持续丰富产品线，
目前已推出600 余款产品。同时公司持续发力MCU 车规级市场，并已与头部tier1
平台合作开发产品。2023 年底，公司进一步推出GD32A490 系列高性能车规级MCU
新品，以高主频、大容量、高集成和高可靠等优势特性紧贴汽车电子开发需求。
公司MCU 板块静待汽车和工业的复苏拐点。当前MCU 市场需求整体保持低位，
行业竞争激烈，出货量仍处于底部区间。结合ADI 等大厂对于周期复苏的判断，我
们认为24Q4-25Q2，随车厂和Tier1 库存水位下降，补库需求有望带动行业重新进
图16：全球MCU 销售额（百万美元）
图17：全球MCU 出货量及ASP 变动（百万颗）
512Mb-32Gb
10nm、20nm、30nm DDR5LPDDR5
06V-18V低电压
64Mb-256Mb
DRAM、PSRAM 18V
15V-35V宽电压
06V-18V低电压
图18：MCU 价格走势（美元）
图19：MCU 主要厂商DOI
兆易创新是国内领先的半导体设备厂商，公司多产品赛道布局，主要产品包括存
储器、MCU 和传感器。存储器为公司的主要业务，主要包括NOR Flash、SLC Nand
和DRAM。公司是全球排名第二的Nor Flash 厂商、中国排名第一的32 位Arm 通
用性MCU 供应商和中国第二的指纹传感器供应商。
图20：公司历年分业务收入及毛利率变动
公司23 年业绩短期承压，24Q1 边际修复明显。自22H2 以来，全球半导体进
入下行周期，消费电子需求疲软，存储行业库存高企，导致公司2023 年业绩出现较
大幅度下滑。23H2 消费电子景气度开始上升，库存去化加速，24Q1 业绩出现边际
回暖，归母净利实现扭亏为盈。
图21：公司营收及变动（百万元）
图22：公司归母净利及变动（百万元）
Nor Flash 基本面牢固，自有品牌DRAM 助力成长。公司作为全球第二的Nor
Flash 厂商，其很好的支撑起公司的营收规模。公司DRAM 业务主要为代销，并于
2021 年6 月推出自有品牌DRAM 产品，逐步减少DRAM 代销规模，随着公司的
DRAM 采购代工规模的增长，公司的盈利能力有望改善。
图23：公司各产品营收比重
图24：公司各产品营收（百万元）
DRAM 代销切换至自有，需求复苏盈利能力修复。公司毛利率自2022 年开始
下滑，其中存储芯片受存货高企影响毛利率承压较大，23Q3 公司毛利率较低的
DRAM 业务大幅缩减，叠加计提存货减值产品销售，公司毛利率出现较大幅度回暖。
预计未来自有品牌DRAM 规模扩大、产品涨价且下游需求持续复苏，公司盈利能力
图25：公司毛利率及净利率变动
图26：公司分产品毛利率变动
公司高研发投入保持产品竞争力，注重库存管理减少存货压力。相较国内其他存储
芯片公司，兆易创新的研发费用处于行业头部水平。存货方面，自22H2 进入下行周
期以来，公司存货水位并未出现断层式增长，注重库存管理减少存货压力。23H2 消
费电子回暖带动公司存货水位下降，产品价格压力减小，公司盈利能力有望持续修复。
图27：公司费用率变动
图28：公司存货水平及DOI（百万元）
存储芯片：公司为全球第二的Nor Flash 厂商，将充分受益去库带动的产品价格上
涨，Nand 业务将受益下游需求景气度提升和SLC Nand 在部分消费电子对Nor Flash
的替代需求，利基DRAM 则在自有品牌规模扩大下，有望承接海外大厂退出DDR3
的市场份额。我们认为2024-2026 年公司存储业务营收实现5855844110637 亿
元，同比增加474%442%260%，毛利率为40%393%381%。
MCU：公司逐步将MCU 重心放至汽车领域，短期汽车需求偏弱，未来随着车厂和
Tier1 库存水位下降，补库需求将带动行业有望重新进入景气通道。公司于2023 年
推出中国首款基于Arm Cortex-M7 内核的MCU 产品，有望从AI 浪潮中受益。我们
预计2024-2026 年公司MCU 业务营收实现116511241280 亿元，同比分别增加
-115%-35%138%，毛利率分别为405%400%400%。
综上，我们预计2024-2026 年公司营收分别为7436999912350 亿元，同比分别
为291%345%235%，毛利率为388%384%375%。
表1：公司业绩拆分（百万元）
兆易创新是国内领先的存储和MCU 厂商，我们选取普冉股份、东芯股份、恒烁
科技、北京君正、聚辰股份具有相似业务的A 股上市公司作为可比公司，2024-2026
年平均PE 为1053524，我们预计公司2024-2026 年归母净利为109717522293
亿元，对应EPS 为164263344 元股，对应PE 为583728 倍。考虑到公司行业
地位、产品涨价趋势、需求复苏明、行业产能缺口扩大等因素，首次覆盖，给予买
注：可比公司数据均采用Wind 一致预期，股价为2024 年6 月28 日收盘价。
下游景气度加速提升：目前全球宏观经济持续改善，将带动各行业发展，宏观环境进一步改
善将对公司业绩产生利好。
海外大厂加速退出：三星和SK 海力士预计24H2 停产DDR3，美光大幅减少DDR3 产能，
若海外大厂加速退出，公司产品需求则会增加，公司业绩加速成长。
市场份额持续提升：公司DRAM 承接更多海外大厂市场份额，挤占更多华邦、旺宏等Nor
Flash 厂商份额。
产品价格回暖不达预期：目前公司产品价格处于回暖阶段，若不达预期，则对公司业绩产生
下游需求复苏不及预期：目前消费电子需求缓慢复苏，汽车和工业仍处于去库存周期，若下
游需求不及预期，对公司销量和ASP 产生不利影响。
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证