兆易创新（603986SH）
存如基石算如冀，花月正春风
兆易创新是一家致力于开发存储器技术、MCU、传感器、电源解决方案的领先无晶圆
厂半导体公司。公司的核心产品线为存储器（Flash、利基型DRAM）、32 位通用型
MCU、智能人机交互传感器、模拟产品及整体解决方案。在SPI NOR Flash 领域，
公司市场占有率全球第二、中国第一，累计出货量超237 亿颗。在MCU 领域，公司
可提供51 大系列、600款型号选择，累计出货量超157 亿颗。在指纹芯片领域，公
司深耕传感器、信号链、算法及解决方案，做全生态的重要贡献者。
Nor 基本盘稳中有增，紧握DRAM 超级周期大厂产能结构调整机遇。（1）Nor
据，2021 年全球NOR Flash CR3 占比超90%，其中大陆企业兆易创新占比232%，
中兆易创新市场份额仅为7%）。根据兆易创新2024-07-18 投资者问答显示，据
Web-Feet Research 报告，兆易创新2023 年Serial NOR Flash 市占率排名进一步
提升至全球第二位。公司SPI NOR Flash 可提供多达16 种容量选择，覆盖512Kb
到2Gb，可满足多种实时操作系统所需不同存储空间；并且，拥有四种不同电压范
围，分别为3V、18V、12V 以及针对电池供电应用推出的165V36V 宽压供电
的产品系列；同时，提供多达20 种不同的封装选项，可满足客户不同应用领域对
容量、电压以及封装形式的需求。目前兆易创新55nm 工艺节点全系列产品均已量
产，并持续开展工艺制程迭代。（2）DRAM：紧握存储周期大厂产能转移机遇，
预计25 年覆盖主要利基DRAM。随着行业供需关系大幅改善，存储原厂增加资本
支出主要用于偏先进产品扩产。其中，SK 海力士2024 年微弱增加资本支出并主
要用于高价值产品扩产，计划TSV 产能翻倍，扩大256GB DDR5、16-24GB
LPDDR5T 等供应；三星继续增加HBM、1nm DDR5、QLC SSD 等的供应。在
DRAM 产品上，公司持续丰富产品线，积极拓展DDR3、DDR4 系列。公司DRAM
产品可广泛应用在网络通信、电视、机顶盒、智慧家庭、工业、车载影音系统等领
域。2024 年上半年内，公司不断丰富自研DRAM 产品组合，通过可靠的品质表现
及产品力满足市场需求。公司DRAM 产品包括DDR3L 和DDR4 两个品类，DDR3L
产品提供市场通用的1Gb2Gb4Gb 容量；DDR4 8Gb 产品已流片成功，并已为客
户提供样片，以4Gb8Gb 容量为市场提供广泛应用选择。后续公司会继续研发
LPDDR4 产品，预计到2025 年，公司DRAM 产品能覆盖主要利基市场需求，并
（3）NAND：24nm38nm 全面量产，进一步拓展汽车电子。在NAND
Flash 产品方面，38nm 和24nm 两种制程全面量产，并正在以24nm 为主要工艺
制程，容量覆盖1Gb8Gb，其中SPI NAND Flash 在消费电子、工业、汽车电子
等领域实现了全品类的产品覆盖。公司38nm SLC NAND Flash 车规级产品容量
覆盖1Gb4Gb，搭配车规级SPI NOR Flash，为进入车用市场提供更多机会。
智能化助力市场增长，超600 款产品打造MCU 百货商店。短期来看，MCU 市场
的增量热点应用主要集中在汽车、工业和物联网几个关键领域。随着AI（人工智能）
技术不断向MCU 端下沉，它将为设备提供更智能的决策支持，推动MCU 在更广
泛的市场和应用领域进一步发展。公司微控制器产品（MCU）主要为基于ARM
兆易创新：坚持以市占率为主，持续拓展
兆易创新：24Q1 业绩扭亏为盈，产能切换
电子-兆易创新-公司快报2024523
兆易创新：利基存储价格微弱反弹，MCU 龙
创新公司快报20231112
深度分析集成电路
Cortex-M 系列、以及基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品。GD32系列MCU
采用ARM Cortex-M3、Cortex-M4、Cortex-M23、Cortex-M33、Cortex-M7
和RISC-V 内核，在提供高性能、低功耗的同时兼具高性价比，公司产品支持广泛
的应用，如工业应用（包括工业自动化、能源电力、医疗设备等）、消费电子和手
持设备、汽车电子（包括汽车导航、T-BOX、汽车仪表、汽车娱乐系统等）、计算
等。作为国内32bit MCU 产品领导厂商，公司GD32 MCU 产品已成功量产51 大
产品系列、超过600 款MCU 产品，实现对通用型、低成本、高性能、低功耗、无
线连接等主流应用市场全覆盖。
投资建议：我们预计2024 年至2026 年营业收入分别为7647992611776 亿元，
增速分别为328%298%186%；归母净利润分别为117917372249 亿元，增
速分别为6318%473%294%；PE 分别为377256198。考虑到公司不断推进
存储芯片工艺制程迭代，持续壮大MCU 百货商店，在消费电子汽车电子工业等
智能化背景下，叠加DRAM 头部大厂产能切换，公司或复制Nor Flash 发展路径，
鉴于DRAM 市场空间较Nor 市场空间更大，公司营收利润空间有望扩大，维持买
风险提示：下游需求不及预期风险；新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险；
宏观环境和行业波动风险；供应链风险；汇兑损益风险。
归母净利润(百万元)
深度分析集成电路
1、兆易创新：打造感存算控连一体化芯生态6
11 发展历程：存储器微控制器传感器多赛道多产品线布局 6
12 股权结构：股权相对分散，实控人产业背景背书7
13 产品矩阵：开展四大业务，坚持多元布局8
14 经营概况：提升销量扩大市占率为主，抢占市场份额10
2、存储：Nor 基本盘稳中有增，紧握DRAM 超级周期大厂产能结构调整机遇13
21 Nor：Nor Flash 需求稳定增长，兆易创新产品覆盖512Kb-2Gb 14
211 原理：Bit Line 下基本存储单元并联，常被用作引导存储器 14
212 市场：29 年全球市场规模约40 亿美元，兆易创新占有率持续增长 15
213 需求：AI 赋能各细分领域，Nor Flash 需求稳定增长 17
214 产品：覆盖512Kb-2Gb，55nm 工艺节点全系列量产 23
22 DRAM：紧握存储周期大厂产能转移机遇，预计25 年覆盖主要利基DRAM 25
221 原理：利用电容内存储电荷的多寡来代表一个二进制比特 25
222 市场：24 年DRAM 市场有望达780 亿美元，各类次世代DRAM 渗透率逐步提升26
223 现状：存储周期大厂产能转移，利基型存储厂商迎来发展机遇29
224 产品：积极拓展DDR3DDR4 系列，预计25 年覆盖主要利基型DRAM32
23 NAND：24nm38nm 全面量产，进一步拓展汽车电子 34
3、MCU：智能化助力市场增长，超600 款产品打造MCU 百货商店 36
31 原理：基于CPU 对指令的执行和数据的处理 36
32 市场：2028 年有望达320 亿美元，国外巨头为主要玩家38
33 需求：汽车电子工业控制消费电子共促MCU 需求稳步增长41
331 汽车电子：电汽化智能化网联化带动车规MCU 需求提升 41
332 工业控制：智能制造持续推进，带动MCU 需求增量 45
333 消费电子：用于数据处理通信定时控制等，提升产品智能化47
34 产品：51 大产品系列超600 款MCU 产品，塑造MCU 百货商店49
4、盈利预测与估值51
5、风险提示53
深度分析集成电路
深度分析集成电路
深度分析集成电路
1、兆易创新：打造感存算控连一体化芯生态
兆易创新是一家致力于开发存储器技术、MCU、传感器、电源解决方案的领先无晶圆厂半
导体公司。总部设于中国北京，在中国上海、深圳、合肥、西安、成都、苏州和香港，美国、韩
国、日本、英国、德国、新加坡等多个国家和地区均设有分支机构和办事处，营销网络遍布全球，
为客户提供优质便捷的本地化支持服务。公司的核心产品线为存储器（Flash、利基型DRAM）、
32 位通用型MCU、智能人机交互传感器、模拟产品及整体解决方案。在SPI NOR Flash 领域，
公司市场占有率全球第二、中国第一，累计出货量超237 亿颗。在MCU 领域，公司可提供超过
51 个系列、600款型号选择，累计出货量超157 亿颗。在指纹芯片领域，公司深耕传感器、信
号链、算法及解决方案，做全生态的重要贡献者。
11 发展历程：存储器微控制器传感器多赛道多产品线布局
打造感存算控连一体化芯生态拥抱智能互联芯时代。（1）存：2008 年，公司成功
研发出了中国大陆第一颗8M 位SPI Nor Flash 芯片，填补了国内空白，打破了国外技术垄断；
2009 年，公司率先实现SPI Nor Flash 芯片大规模量产；2010 年，公司512K32M 容量芯片
产品全部实现量产；2011 年，公司64M128M 容量芯片产品实现量产，同时将工艺节点水平提
升至90nm；2012 年，公司成功将工艺节点水平提升至65nm；2014 年，公司NOR Flash 产品
成功进入可穿戴设备、智能家居市场。截至2023 年底，公司SPI NOR Flash 车规级产品
2Mb2Gb 容量已全线铺齐，为市场提供全国产化车规级闪存产品。目前公司55nm 工艺节点全
系列产品均已量产，并持续开展工艺制程迭代。在NAND Flash 产品方面，38nm 和24nm 两
种制程全面量产，并正在以24nm 为主要工艺制程，容量覆盖1Gb8Gb，其中SPI NAND Flash
在消费电子、工业、汽车电子等领域实现了全品类的产品覆盖。公司38nm SLC NAND Flash 车
规级产品容量覆盖1Gb4Gb，搭配车规级SPI Nor Flash，为进入车用市场提供更多机会。在
DRAM 产品上，公司DDR4、DDR3L 产品，在网络通信、电视、机顶盒、工业、智慧家庭等
领域广泛应用。（2）算：2013 年，发布第一颗国产Cortex M3 内核的32 位MCU；2016 年，
发布Cortex-M4 32 位MCU；2018 年，发布第一颗Cortex-M23 32 位MCU；2019 年，自主
研发了第一颗国产RSIC-V 32 位MCU。截至2024 年上半年，作为国内32bit MCU 产品领导
厂商，公司GD32 MCU 产品已成功量产51 大产品系列、超过600 款MCU 产品，实现对通用
型、低成本、高性能、低功耗、无线连接等主流应用市场的全覆盖。公司产品内核覆盖ARM
Cortex-M3、M4、M23、M33 及M7，也是全球首个推出并量产基于RISC-V 内核的32 位通用
MCU 产品。（3）感：2019 年兆易创新通过收购思立微进入传感器市场，补齐了传感器产品线，
以声、光、电为基础，开发了光学指纹、光学ToF、电容指纹、触控芯片、超声波指纹等产品，
覆盖了智能手机平板、工业控制、汽车、健康和可穿戴应用市场。截至2023 年底，公司传感器
业务，目前包括触控芯片和指纹识别芯片。公司触控芯片支持ITO 大阻抗、单层多点、超窄边框
功能，广泛应用于OGS 触摸屏；产品通道数可包含从最小26 通道到最大72 通道，同时实现了
从1 英寸20 英寸的屏幕尺寸全面覆盖。公司指纹识别芯片多年来已在多款旗舰高中阶智能手
机商用前置后置侧边电容和光学方案，成为市场主流方案商。
深度分析集成电路
图1：兆易创新发展历程
12 股权结构：股权相对分散，实控人产业背景背书
朱一明为公司实际控股人，亦为长鑫科技董事长。公司实际控制人为朱一明先生，直接持股
686%，为公司第一大股东。朱一明先生曾任iPolicy Networks Inc资深工程师，Monolithic
System Technologies Inc（NASDQ：MOSY）项目主管，美国技佳总经理。2010 年获得了海
外高层次人才的荣誉，并入选国家千人计划，被北京市授予特聘专家称号，被中共中
央组织部与人力资源部和社会保障部授予国家特聘专家称号。2018 年7 月至2018 年12 月，
任长鑫存储技术有限公司首席执行官及董事（现任长鑫存储母公司长鑫科技董事长）；2021 年2
月至今，任睿力集成电路有限公司董事长；2005 年4 月至2018 年7 月，任公司总经理；2005
年4 月至今，任公司董事长。
牵手长鑫存储，拓宽存储赛道。长鑫存储技术团队拥有丰富的技术研发经验和创新能力，已
推出多款DRAM 商用产品，广泛应用于移动终端、电脑、服务器、虚拟现实和物联网等领域。
根据公司2024 年3 月29 日发布的关于拟对长鑫科技集团股份有限公司增资暨关联交易的补
充公告披露，长鑫科技是国内稀缺的DRAM 存储产品IDM 企业，是公司在DRAM 业务领
域重要的合作伙伴。基于双方战略合作关系，长鑫科技开放部分产能为公司DRAM 业务提供代
工服务。公司与长鑫科技开展DRAM 产品采购代工等业务，截至2024 年3 月28 日交易额已超
深度分析集成电路
图2：兆易创新前十大股东（24H1）
表1：兆易创新高管简介（部分）
曾任iPolicy Networks Inc资深工程师，Monolithic System Technologies Inc（NASDQ：MOSY）项
目主管，美国技佳总经理。2010 年获得了海外高层次人才的荣誉，并入选国家千人计划，被
北京市授予特聘专家称号，被中共中央组织部与人力资源部和社会保障部授予国家特聘专家称
号。2018 年7 月至2018 年12 月，任长鑫存储技术有限公司首席执行官及董事（现兼任长鑫存储董事
长）；2021 年2 月至今，任睿力集成电路有限公司董事长；2005 年4 月至2018 年7 月，任公司总经
理；2005 年4 月至今，任公司董事长。
长。2009 年加入公司，曾任公司副总经理；2018 年7 月至2023 年4 月任公司代理总经理；2023 年4
月起任公司总经理，2021 年6 月起至今任公司董事。
2007 年7 月加入公司工作至今，历任工程师、部门经理、总监、事业部负责人等职务，精通集成电路
芯片设计和测试，领导过公司多个存储器产品系列的研制，现负责存储器研发和管理工作。
1990 年12 月-2006 年5 月在中科院微电子所工作，2001 年9 月-2006 年5 月任该所所长；2006 年6
主要集中在新型半导体存储器方面。现任北京有研硅材料公司独立董事，北京忆恒创源科技公司独立董
2006 年3 月至2011 年11 月，在炬力北方微电子有限公司历任芯片设计工程师，芯片设计经理2011
年11 月加入公司，曾任公司MCU 芯片设计总监，现任MCU 事业部负责人。
13 产品矩阵：开展四大业务，坚持多元布局
公司现有产品主要分为存储器产品、微控制器产品以及传感器产品。（1）存储器：公司产
品包括闪存芯片（NOR Flash、NAND Flash）和动态随机存取存储器（DRAM）。公司NOR Flash
产品广泛应用于工业、消费类电子、汽车、物联网、计算、移动应用以及网络和电信行业等各个
领域。公司NAND Flash 产品属于SLC NAND，为移动设备、机顶盒、数据卡、电视、汽车电
子等设备的多媒体数据存储应用提供所必需的大容量存储。公司自有品牌DRAM 产品中，利基
型DDR3L 产品在网络通信、电视、机顶盒、工业、智慧家庭等领域，是应用极为广泛的DRAM
系统解决方案之一；利基型DDR4 产品为机顶盒、电视、网络通信、智慧家庭、车载影音系统
深度分析集成电路
等诸多领域的理想之选。（2）MCU：公司微控制器产品（Micro Control Unit，简称MCU）主要
为基于ARM Cortex-M 系列、以及基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品。GD32系列
MCU 采用了ARM Cortex-M3、Cortex-M4、Cortex-M23、Cortex-M33、Cortex-M7 和
RISC-V 内核，在提供高性能、低功耗的同时兼具高性价比，公司产品支持广泛的应用，如工业
应用（包括工业自动化、能源电力、医疗设备等）、消费电子和手持设备、汽车电子（包括汽车
导航、T-BOX、汽车仪表、汽车娱乐系统等）、计算等。（3）传感器：包括触控芯片、指纹识别
芯片。公司触控芯片包含自容和互容两大品类，涵盖手机、平板及智能家居等人机交互领域。公
司指纹芯片包括电容指纹、OLED 屏下镜头式指纹等，为手机等市场提供主流选择方案，同时
为智能门锁提供更小面积的嵌入式电容方案，为笔记本提供与电源键集成的Windows 电容方案。
表2：兆易创新产品矩阵
兆易创新SPI NOR Flash 可提供多达16 种容量选择，覆盖512Kb 到2Gb，
可满足多种实时操作系统所需的不同存储空间；并且，拥有四种不同电压范围，
分别为3V、18V、12V 以及针对电池供电应用推出的165V36V 宽压供电
的产品系列；同时，提供多达20 种不同的封装选项，可满足客户不同应用领
域对容量、电压以及封装形式的需求。
消费市场，积极拓展工
业、网通、汽车等市场
兆易创新的SPI NAND Flash 内置可开关ECC 模块，支持QSPI 接口，具有
高速，高可靠性，低功耗的特点。相较于传统并行接口，具有封装体积小，引
脚少，易于使用的优势，并且可以与SPI NOR Flash 共用Layout 设计，易于
切换。自推出以来就得到了用户的广泛好评，是嵌入式应用代码数据存储的重
消费电子、工业、汽车
产品可覆盖1Gb8Gb 四个容量范围，采用3V18V 两种电压供电，并提供
x8x16 两种IO 接口，可支持主流的TSOP48 和BGA63 封装。兆易创新Parallel
NAND Flash 秉承自身久经验证的设计理念，坚持自主研发，将突破性的创新、
工业、通讯、以及消费
32 位通用Arm
Cortex-M 和
ARM Cortex-M3 、Cortex-M4 、
Cortex-M23、Cortex-M33、Cortex-M7 和RISC-V 内核在提供高性能、
工业应用、消费电子和
手持设备、汽车电子、
兆易创新触控芯片支持ITO 大阻抗、单层多点、超窄边框功能，是OGS 最大
的供应商；通道数可包含从最小26 通道到最大72 通道，也是市面上通道最全
的触控芯片厂家，同时，从1 英寸20 英寸的屏幕尺寸实现了全面覆盖。
类，涵盖手机、平板及
兆易创新从2014 年推出第一款66mm 电容指纹，2018 年推出第一款OLED
屏下镜头式指纹，多年来已在多款旗舰高中阶智能手机商用前置后置侧边电
容和光学方案，成为市场主流方案商。此外，为智能门锁提供88mm 到更小
面积的嵌入式电容方案，为笔记本提供与电源键集成的Windows 电容方案。
消费电子、未来也会提
供更多服务于物联网
工业车载等应用场景
的识别精准安全可靠
专用电源管理、电机驱动、锂电池管理、高性能电源、模数转换器（ADC）、高精度基准源
泛消费电子、便携式医
疗类、物联网通信、工
业控制，能源，电力等
深度分析集成电路
14 经营概况：提升销量扩大市占率为主，抢占市场份额
消费 网通市场回暖，带动公司营收增长。2019-2023 年公司营业收入分别为
全球经济环境、行业周期等影响，2023 年公司所处半导体行业仍面临需求复苏缓慢的严峻考验，
同行业竞争激烈，公司努力开拓市场，产品出货量同比增加，但由于产品价格大幅下降，2023
年度公司营业收入、毛利润和毛利率出现下滑。2024 年上半年，公司保持以市占率为中心的经
营策略，持续进行研发投入和产品迭代，不断丰富产品矩阵，优化产品成本，进一步提升各产品
线竞争力。2024H1 公司实现营收3609 亿元，同比增长2169%，归母净利润为517 亿元，同
比增长5388%。24Q2 公司实现营收1982 亿元，同比增长2199%，环比增长2178%；归母
净利润312 亿元，同比增长6795%，环比增长5246%。营收业绩变动主要原因：（1）存储：
下游终端需求有所回升，公司继续在消费市场、网通等市场领域实现增长，带动整体出货量和营
收均实现同比大幅增长。自有品牌DRAM 产品上，上半年市场拓展效果明显，总成交客户数量
进一步增加。公司DDR3L、DDR4 产品出货量持续增加，现已覆盖网络通信、TV 等应用领域以
及主要客户群。（2）MCU：公司推出低功耗系列、超值系列和高性能系列新产品，进一步丰富
产品线矩阵。2024 年上半年，消费和工业市场为前两大营收贡献领域。得益于光伏、工控、光
模块等需求的拉动，工业领域的收入贡献有所提升，在消费、汽车、网络通信和存储计算领域实
现出货量同比增长。在汽车市场，公司车规闪存产品出货量保持良好增长。车规MCU 产品与多
家国内、国际头部Tier 1 公司建立和保持深入合作关系，产品应用包括车灯方案、AVAS 方案、
无线充电方案、汽车直流无刷电机控制系统、汽车仪表盘等。目前，公司车规产品方案已被批量
应用于多家汽车厂商，整体销售量实现同比大幅增长。（3）传感器：2024 年上半年实现出货量
图3：2017-2024H1 兆易创新营收状况（亿元%）
图4：2017-2024H1 兆易创新归母净利润状况（亿元%）
存储芯片MCU 为营收主要贡献来源，传感器业务稳步发展。2023 年，终端市场需求疲弱，
同行业竞争激烈，产品价格下降明显。2023 年前三季度公司所有产品线单价都呈下滑态势，到
第四季度多条产品线价格接近或触达底部区域。在激烈的竞争环境下，2023 年公司坚持以市占
深度分析集成电路
率为中心开拓市场，产品出货量达到3122 亿颗，同比增加1298%。由于产品价格的大幅下降，
经营业绩出现较大幅度下滑。（1 ）存储芯片：2020-2023 年公司该业务营收分别为
3283545148264077 亿元，占总营收比例分别为7300%6405%5936%7078%，存储芯
片毛利率分别为3500%3971%4009%3299%。在NOR Flash 产品上，2023 年出货量创新
高，达到2533 亿颗，实现1615%增长，其中在第四季度传统淡季，亦保持较好的出货量和经
营水平。在SLC NAND Flash 产品上，经过多年的发展，公司产品在消费电子、工业、汽车电
子等领域已经实现了全品类的产品覆盖，出货量在2023 年实现同比大幅度增长。在DRAM 产
品上，2023 年市场拓展效果明显，总成交客户数量稳步增加。（2）MCU：2020-2023 年公司
MCU 业务实现营业收入分别为755245628291317 亿元，占总营收比例分别为
1679%2886%3480%2286%，毛利率分别为4761%6636%6485%4310%。在MCU 产
品上，2023 年需求保持低位，行业竞争加剧，产品价格持续下降。从收入水平看，2023 年上
半年MCU 营收出现大幅下降，下半年降幅逐渐收窄，第四季度环比第三季度已经呈现企稳迹象。
至2023 年底，公司MCU 产品累计出货已超过15 亿颗。公司围绕MCU 布局的PMU 产品，继
续提升研发能力，积极开拓消费、工业、网通等市场。（3）传感器：2020-2023 公司传感器业务
营收分别为450546435352 亿元，占总营收比例分别为1001%642%535%612%，毛利
率分别为3700%2413%1636%1600%。
图5：2017-2023 兆易创新主营业务营收（亿元）
图6：2017-2023 兆易创新主营业务毛利率（%）
持续研发投入，保持技术创新和技术领先。公司一直以来高度重视研发团队建设及研发过程
管理，保持较高水平研发投入；在产品力的打造和研发上，坚持产品创新、技术创新和技术微创
新，更好贴近市场需求，面向多样化应用场景，提升和满足客户使用体验。2024H1，公司研发
投入达到637 亿元，约占营业收入1765%，技术人员占比约7338%，硕士及以上学历占比
约5638%。截至2024 上半年末，公司拥有1043 项授权专利，其中2024 年新增65 项授
权专利。此外，公司还拥有165 项商标、54 项集成电路布图，50 项软件著作权，以及12 项
非软件的版权登记。公司通过专利布局，为技术创新构筑知识产权护城河。
深度分析集成电路
图7：2018-2024H1 兆易创新研发费用状况（亿元%）
图8：2017-2023 兆易创新研发人员状况（人%）
终端需求影响毛利率下降，2223 年费用端绝对值无显著变化。受全球经济环境、行业周期
等影响，2023 年公司所处半导体行业仍面临需求复苏缓慢的严峻考验，国内市场和行业竞争加
剧，在消费、工业、汽车等领域情况略有差异。消费领域2023 年全年呈现区域性、局部性热点
需求，工业领域全年需求不及预期，汽车领域供应短缺情况已缓解，各领域各行业需求尚在寻底
和恢复。产品价格下降导致了公司毛利下滑明显，综合毛利率由4766%下降到3442%。从费
用端绝对值看，2023 年公司销售费用管理费用研发费用财务费用分别为270370990-258
亿元，与2022 年相比无明显变化（266425936-343 亿元）。
图9：2017-2024H1 兆易创新销售毛利率销售净利率（%）
图10：2018-2024H1 兆易创新各费用情况（亿元%）
深度分析集成电路
2、存储：Nor 基本盘稳中有增，紧握DRAM 超级周期大厂产
全球半导体24 年预计强劲复苏，存储有望于25 年突破2000 亿美元关卡。根据WSTS 数
据，2024 年全球半导体市场将受逻辑芯片与存储芯片带动实现强劲复苏，预计2024 年全球半
导体市场规模为611231 亿美元，同比增长1601%，其中存储芯片市场规模为163153 亿美
元，同比增长7679%，逻辑芯片市场规模为218189 亿美元，同比增长1068%。展望2025
年，WSTS 预测全球半导体市场将增长1246%，约为687380 亿美元。预计这一增长将主要
由内存和逻辑领域推动，内存逻辑市场规模有望在2025 年均突破2000 亿美元以上，内存和逻
辑同比增长分别为2521%、1039%。从存储占整个半导体市场比例分析，2023 年预计为相对
低点，存储占半导体市场比例仅为1752%，2025 年有望回升至2972%。
图11：2004-2025E 全球半导体存储市场规模及增速（亿美元%）
图12：2004-2025E 存储市场在半导体市场占比（%）
DRAM 及NAND 为存储器最大市场，二者合计占97%。半导体存储器利用半导体介质实现
信息存储，存储与读取过程体现为电荷的贮存或释放。按照是否需要持续通电以维持数据，半导
体存储器可分为易失性存储和非易失性存储。1）易失性存储主要指随机存取存储器（RAM）。
RAM 需要维持通电以保存数据供主系统CPU 读写和处理。RAM 根据是否需要周期性刷新以
维持数据存储，进一步分为静态随机存取存储器（SRAM）和动态随机存取存储器（DRAM）。
静态随机存取存储器不需要周期刷新，而动态随机存取存储器（DRAM）需要周期性刷新来维持
数据，故称动态存储器。DRAM 作为一种高密度的易失性存储器，主要用作CPU 处理数
据的临时存储装置，广泛应用于智能手机、个人电脑、服务器等市场。2）非易失性存储是无需
持续通电也能长久保存数据的存储器，主要包括NAND 和NOR 闪存。NAND 闪存是使用电
可擦技术的高密度非易失性存储，是目前全球市场大容量非易失存储的主流技术方案。NOR 闪
存特点在于应用程序可直接运行其上，但写入和擦除速度慢且成本相对较高的特点不适宜大容量
存储。从存储器类别分析，DRAM 及NAND Flash 为存储器中最为重要品类，根据IC Insights
数据，2021 年DRAM、NAND Flash、NOR Flash 等占存储器市场份额分别为56%、41%及2%。
深度分析集成电路
占比约为440%。
图14：2021 年全球存储芯片市场结构占比
图15：2023 年全球存储芯片市场结构占比
21 Nor：Nor Flash 需求稳定增长，兆易创新产品覆盖512Kb-2Gb
211 原理：Bit Line 下基本存储单元并联，常被用作引导存储器
NOR Flash 特点在于程序可以直接放在NOR Flash 上执行，无需放到RAM 中执行。通过
NOR FLASH 的结构原理图可见每个Bit Line 下的基本存储单元是并联的当某个Word Line 被
选中后，就可以实现对该Word 的读取。NOR Flash 存储单元的并联结构决定了其具有可独立寻
深度分析集成电路
址并且读取效率高的特性，因此适用于存储程序，而且程序可以直接在NOR 中运行（即具有
RAM 的特性）。1）存储能力：NOR Flash 可以用于存储程序代码、固件、操作系统以及其他
数据。2）性能：与NAND Flash 相比，NOR Flash 具有较低的存储密度和较高的成本，但具有
较快的读取速度、较低的读取延迟和较好的随机访问性能。典型的读取时间在几十纳秒到几微秒
之间，支持按字节编程，这意味着可以直接在需要更改的位置写入数据，而不需要整体擦除。3）
寻址能力：它能够提供完整的寻址与数据总线，并允许随机存取存储器上的任何区域。4）耐用
性：NOR Flash 可以忍受一万次到一百万次的抹写循环是早期的可移除式闪存储媒体的基础。
5）NOR Flash 常被用作引导存储器。通过在NOR Flash 中存储引导代码，可以实现设备的快
图16：NOR Flash 存储单元阵列
212 市场：29 年全球市场规模约40 亿美元，兆易创新占有率持续增长
29 年全球市场规模约40 亿美元，占总体存储市场约2%。根据Yole 数据，2023 年全球NOR
Flash 市场为25 亿美元（约占存储市场260%），2029 年该市场规模有望达40 亿美元（约占存
储市场171%），2023-2029 年平均复合增长约为16%。NOR Flash 发展历经三个时代：1）功
能机时代：由于功能手机功能简单，对存储空间要求不高，且存储芯片的需求主要为内存数据的
读取，写入和擦除的需求较少这与NOR Flash 存储空间较小，写入和擦除速度较慢但读取速度
快的特点相适配，因此NOR Flash 在这一时期得到广泛应用，市场规模迅速发展。2）智能机时
代：相比功能机，智能手机的应用软件种类更为多样，功能更为复杂，大幅提高了对存储容量的
需求。NOR Flash 的容量低、成本高缺点凸显，逐渐被NAND Flash 取代，加之功能机数量减
NOR Flash 市场仅为1857 亿美元。3）物联网时代：物联网的蓬勃发展为NOR Flash 注入全
新增长活力，以TWS 耳机为代表的端侧设备对存储空间的需求较小，对可靠性、读取速度要求
较高，故NOR Flash 成为物联网端侧设备的主流存储方案。
深度分析集成电路
图17：2023-2029 年全球各类存储市场规模（十亿美元%）
市场集中度提升，兆易创新市场份额迅速提升。就全球NOR Flash 芯片竞争格局而言，旺
宏、Cypress、华邦电、美光和兆易创新成为NOR Flash 全球前五大供应商，根据前瞻产业研究
院数据，2020 年全球Nor Flash 前五大占据78%以上市场份额。随着NOR 技术接近极限，美
光和赛普拉斯（被英飞凌收购）将主要精力投入车规和工控用高容量产品，主要国际对手逐渐淡
出消费性产品，因此2020 年后NOR Flash 市场份额主要被旺宏（汽车电子为主）、华邦电子（应
球NOR FlashCR3 占比超90%，其中大陆企业兆易创新占比232%，较2016 年上升162pcts
兆易创新2024-07-18 投资者问答显示，据Web-Feet Research 报告，兆易创新2023 年Serial
NOR Flash 市占率排名进一步提升至全球第二位。
图18：全球Nor Flash 头部厂商竞争格局（左：2016 年；中：2019 年，右：2021 年）
深度分析集成电路
头部厂商应用市场差异制程逐渐缩小。（1）应用市场：根据各公司官网介绍，行业前三大
厂商均已布局PC、消费电子、通讯、汽车、工业等应用场景。（2）制程：Nor Flash 主流制
程仍然停留在55nm：根据华邦电子财报数据，2022Q2-2024Q2 期间，Flash 产品58nm 制程
占比在61%-67%之间；45nm 制程或为Nor Flash 短期内制程结点：根据华邦电子Flash 技
术路线图，截至2026Q4，华邦电子512kb-8Mb Nor Flash 制程为90nm，1Mb-2Gb Nor Flash
制程为58nm，4Mb-2Gb Nor Flash 制程为45nm。
表3：Nor Flash 前三厂商对比
SPI NOR Flash：512kb-2Gb
PC、消费电子、通讯、汽车、工业
46nm58nm90nm
Serial Nor Flash：2Mb - 2Gb
PC、消费电子、通讯、汽车电子、工规
12V Serial Nor Flash：8Mb - 256Mb
55nm75nm
Serial Nor Flash：512Kb - 2Gb
PC、消费电子、通讯相关、汽车电子、
工规医疗航空航天
Parallel NOR Flash：2Mb - 1Gb
Wide Range Vcc Flash：512Kb - 64Mb
OctaBus Memory：64Mb - 2Gb
12V Serial Nor Flash：4Mb - 128Mb
图19：华邦电子Nor Flash 技术路线图
213 需求：AI 赋能各细分领域，Nor Flash 需求稳定增长
Nor Flash 的应用主要集中于手机模组、网络通讯、数字机顶盒、汽车电子、安防监控、行
车记录仪、穿戴式设备等消费领域。此类终端电子产品因内部指令执行、系统数据交换、用户数
据存储、厂商配置数据存储等需求，必需配备相应容量的代码存储器和数据存储器Nor Flash 是
其不可或缺的重要元器件。行业内通常将32Mbit 以下NOR Flash 认定为小容量，能够实现简单
的代码执行功能，在PC 主板、机顶盒、路由器、蓝牙耳机、AMOLED、TDDI、可穿戴设备和
安防监控产品等领域有广泛的应用；通常将32Mbit-128Mbit 视为中容量，能够实现较为复杂的
程序执行功能，如苹果TWS 耳机采用128Mbit NOR Flash，主要是为了语音、降噪等功能预留
了存储空间；通常将128Mbit 以上视为大容量，大容量的NOR Flash 则强调功能复杂性以及快
速启动、可靠性的特点，主要用于5G 基站、车载电子等工业、汽车电子市场，上述市场采用大
深度分析集成电路
容量Nor Flash，主要原因是只有操作频率高、数据传输速率快的Nor 产品才能满足汽车、工业
等对快速启动和可靠性的需求。根据智研咨询数据，2022 年中国NOR Flash 电脑及消费电子领
域占比7131%，工业控制与汽车电子分别占比65%与943%，通讯领域及其他占比领域占比
图20：NOR Flash 广泛应用于智能手机、可穿戴和物联网等领域
图21：2022 年中国Nor Flash 下游应用占比
TWS 耳机为存储固件和程序代码，需要配置一颗小体积、低功耗的Nor Flash。随着TWS
耳机降噪、音质及智能化会带动功能复杂度提升，算法代码存储需求也会增大，TWS 耳机为存
储更多固件和代码程序，必须外扩一颗串行Nor Flash，一对TWS 耳机则需要两颗Nor Flash。
目前TWS 耳机Nor Flash 存储容量最大到128M，未来存储容量有望进一步升级至256M。苹果
Airpods 采用2 颗128M Nor Flash，而其他品牌TWS 耳机存储容量在4M-128M 之间。
随着苹果推出AirPods 产品并取消有线耳机的插口，自2019 年开始TWS 耳机迎来了爆发
增长。TWS 耳机摆脱了连接线的束缚，便携性大大提升，同时增加了各类功能（如主动降噪、
手势控制等）。全球TWS 耳机近几年出货量逐年递增，在2021 年、2022 年克服了消费电子类
产品整体较为低迷的出货预期，实现稳定增幅。根据我爱音频数据，2023 年全球TWS 耳机出
货量约为386 亿台，呈现出平稳增长的态势，同比增长9%。根据我爱音频网引用Statista 数据，
预计2024 年，全球耳机品类产品的销量将增长30%，保持稳定增长态势。
深度分析集成电路
图22：TWS 无线耳机开始使用NOR 存储方案
图23：2018-2023 年全球TWS 耳机出货量（亿台）
换机周期功能发展第二耳机需求新兴市场带动TWS 市场增长。始于2017 年的真无线
耳机在2019 年后逐渐获得用户青睐，AirPods Pro、AirPods 3 等耳机的发布已过两年，意味着
许多用户耳机到达换机时间节点；近年以来，空间音频、高解析度音频、主动降噪等功能的发展
迭代，也使得无线耳机的发展有显著提高，间接提高用户对耳机功能的期望，两者为市场增长提
供基本动能。第二耳机需求的兴起是无线蓝牙耳机新增长点，在较通用TWS 耳机普及以后，用
户对特定场景，例如运动、办公、游戏竞技等时使用耳机的需求提升，使得满足于特定场景的第
二耳机需求开始兴起。最后，发达市场逐渐饱和之下，无线音频在印度、东南亚等新兴市场的强
劲表现，新兴市场的兴起，也为无线蓝牙耳机市场发展带来了新的强劲动力。
图24：TWS 耳机换机节点
图25：第一耳机需求
图26：第二耳机需求
深度分析集成电路
外接Nor Flash 存储所需外部补偿数据及程序代码。OLED 屏是当前智能手机屏幕主流选
择，AMOLED 作为OLED 的首选驱动方案，随着智能手机销量的不断增长以及AMOLED 在智
能手机中渗透率的不断提高，市场规模逐步扩大。由于工艺原因，AMOLED 存在亮度均匀性和
残像两大难题，针对AMOLED 显示屏面临显示亮度不均匀（mura）的共性问题，AMOLED 显
示驱动芯片需要集成Demura（消除显示器mura使画面亮度均匀的技术）补偿算法来优化显示
效果。业界普遍采用内置SRAM（静态随机存储器）内置OTP（一次性可编辑存储器）外置
NOR Flash（闪存）的外部补偿模式，即外置一个存储器随时解决AMOLED 面板mura 的问题。
NOR Flash 具备高可靠性、快速读取等特性，加之在外部补偿模式下，屏幕对于容量的要求并
不高，因此成为传统AMOLED 显示驱动芯片方案的主流选择。随着AMOLED 在智能手机当中
的渗透率不断提高，与之配置的Nor Flash 的市场容量也随之扩大。
24Q1 AMOLED 季度出货量首次超过TFT LCD，AMOLED 渗透率有望持续增长。根据
Omdia 数据，2024 年第一季AMOLED 季度出货量达到182 亿部，同比增加39%；TFT LCD
的出货量下降至172 亿部，同比减少10%，标志着AMOLED 季度出货量在2024Q1 首次超过
TFT LCD；到2024Q2，AMOLED 将占智能手机显示面板出货量的53%，并将在第三季度扩大
至56%；且iPhone 16 的推出将显著提升AMOLED 在2024 年第四季度的出货量，AMOLED
预计将在2024 年全年超过TFT LCD。从2024 年开始，AMOLED 将在智能手机显示面板出货
图27：AMOLED 中外置Nor Flash 解决方案
图28：23Q1-24Q3（F）智能手机屏幕类型占比（%）
BIOS 是连接软件程序与硬件设备桥梁，负责解决硬件的即时要求。BIOS 是英文Basic
lnput Output System的缩略语，直译过来后中文名称就是基本输入输出系统。BIOS 它是一组
固化到计算机内主板上一个ROM 芯片上的程序，它保存着计算机最重要的基本输入输出的程序、
深度分析集成电路
系统设置信息、开机后自检程序和系统自启动程序。其主要功能是为计算机提供最底层的、最直
接的硬件设置和控制。BIOS 设置程序是储存在BI0S 芯片中的，B10S 芯片是主板上一块长方形
或正方形芯片，只有在开机时才可以进行设置。从奔腾时代开始，现代电脑主板都使用Nor Flash
来作为BIOS 存储芯片。除容量比EEPROM 更大外，主要是Nor Flash 具有写入功能，运行电
脑通过软件方式进行BIOS 更新，无需额外硬件支持（通常EEPROM 的擦写需要不同的电压和
条件）且写入速度快。
AI 赋能PC 新一轮增长，BIOS 中Nor Flash 容量有望增长。AI PC 指的是具备AI 加速计
算能力或能在本地运行AI 大模型的PC 产品，其具备深度学习以及自然语言处理等能力，可以
完成多种复杂AI 任务。传统PC 采用CPUGPU 架构，聚焦本地计算与存储，虽然也能运行大
语言模型，但AI 时代数据量庞大，传统PC 算力不足发展受限。与之相比，AI PC 采用的是
CPUGPUNPU（神经网络处理单元）异构方案，NPU 作为AI PC 算力中枢，主要用于加速人
工智能和机器学习任务，包括图像识别、语音识别、自然语言处理等，与传统的通用处理器相比，
NPU 在神经网络计算方面具备更高的计算效率和能耗效率，可以令AI 大模型在本地化运行变得
更加高效，从而满足PC 用户对AI 能力的需求。根据Canalys 数据，2024 年全球预计有4800
万台具有人工智能功能的PC 出货，占PC 总出货量18%；预计2025 年支持人工智能的PC
出货量将超过1 亿台，占所有PC 出货量的40%。PC 的BIOS 需要Nor Flash 储存，该类需求
有望受惠AI PC 带动的换机潮增长，其中Nor Flash 容量逐步向128 以及256Mb 推进。
图29：电脑主板中的BIOS 芯片
图30：2024E-2028E 全球AI PC 出货量预测（百万台%）
物联网（IoT）是指能够使用互联网协议（IP）相互自主通信的物理和虚拟设备网络。物理
设备嵌入了传感器、软件和连接功能，使它们能够通过互联网收集和交换数据。其范围涵盖从家
用物品到更复杂的工业应用的广泛用例。其中，消费物联网包括最终用户出于个人目的使用的连
接设备，例如智能安全摄像头或智能家居集线器；智能金融涵盖金融领域使用的物联网应用，例
如保险远程信息处理基于使用的保险、房地产、ATM；医疗保健中的物联网涵盖医疗保健环境
中的所有物联网应用，例如用于患者护理、远程患者监控和手术的应用；工业物联网涵盖工业环
境中的物联网应用，例如工厂和农业自动化、供应链优化和预测性维护；汽车物联网涵盖移动和
深度分析集成电路
交通环境中的物联网用例，例如V2X 连接、高级驾驶员辅助系统（ADAS）和远程信息处理解决
方案；其他物联网涵盖了一些用例，例如职业体育中使用的用例，例如运动员或设备跟踪。
物联网设备的特点是具备网络连接功能与简单的计算能力，与手机、计算机等设备相比，一
般的物联网设备对存储空间要求较低，一般在几兆（Mb）至几百兆之间。Nor Flash 主要用来存
储代码及部分数据，具备随机存储、可靠性强、读取速度快及芯片内执行等特性，被认为是物联
网设备代码闪存应用的首选。近年来，物联网技术得以不断积累与升级，产业链也逐渐完善和成
熟，加之受基础设施建设、基础性行业转型和消费升级等周期性因素的驱动，处于不同发展水平
的领域和行业交替式地不断推进物联网的发展，带动了全球物联网行业整体呈现爆发式增长态势。
据Statista 统计数据，2023 年全球物联网市场规模达到84832 亿美元，有望于2025 年突破万
亿美元（105907 亿美元）。根据IDC 数据，2027 年中国物联网支出规模将趋近3000 亿美元，
位居全球第一，占全球物联网总投资规模的14 左右。此外，中国物联网IT 支出以132%的五
年CAGR 稳定增长，增速超过全球平均水平。
图31：2018-2029E 全球IOT 市场规模（十亿美元）
图32：2022-2027E 中国物联网市场支出规模（百万美元%）
汽车电子将是国内NOR 闪存供应商获得进一步发展的市场新机会。在汽车领域，NOR Flash
是仪表盘仪表组、信息娱乐系统和高级驾驶辅助系统（ADAS）的关键组件。即时启动（instant-on）
是汽车仪表板要使用NOR Flash 的主要原因，因其可以在芯片内直接执行程序，所以能立即启
动汽车的基本功能，而NAND Flash 则需要特殊软件才能控制程序。随着汽车智能化的发展，自
动驾驶的技术层次正从仅提供驾驶辅助的Level 2，延伸至Level 3，乃至于Level 4，这对存储
器的要求也日益提高。ADAS、自动紧急刹车系统（AEB）等对中高容量NOR 闪存的需求尤为
强烈。根据赛普拉斯存储器产品部门执行副总裁Sam Geha 的介绍，在汽车ADAS 中，多个摄
像头都需要由NOR 闪存进行启动，差不多82%的汽车摄像头都是由NOR 闪存启动的。而ADAS
年均增长率达到了22%，因而NOR 闪存也将增势强劲。而AEB 系统大多通过车前雷达与车内
深度分析集成电路
感应镜头来侦测前方突如其来的情况，若驾驶人来不及反应，系统就会介入强制刹车。由于需要
高响应速度，对NOR 闪存的高容量与读写性能提出更高要求。
2030 年全球智能汽车渗透率有望达95%以上。根据灼识咨询数据，2023 年全球共售出的
603 百万辆新乘用车，其中约395 百万辆是具备驾驶自动化功能的智能汽车，渗透率达656%。
预计到2026 年及2030 年，全球智能汽车销量将分别进一步增加至559815 百万辆，渗透率分
别达803%967%。中国是全球最大乘用车新车市场，2023 年的新增乘用车销量为217 百万辆，
其中智能汽车为124 百万辆，渗透率达571%。根据灼识咨询数据，预计到2026 年及2030 年，
中国智能汽车销量将分别达到204 百万辆及298 百万辆，渗透率分别达812%及997%。预计
到2027 年，中国乘用车部署的驾驶自动化解决方案中将有接近一半是高阶自动驾驶解决方案，
而到2030 年，该比例将进一步提高到80%以上，远快于高阶自动驾驶解决方案在全球市场的渗
图33：仪表盘系统级结构图
图34：2019-2030E 全球智能汽车销量（百万台%）
214 产品：覆盖512Kb-2Gb，55nm 工艺节点全系列量产
兆易创新是率先研发并成功推出SPI NOR Flash 的公司之一。兆易创新SPI NOR Flash 可
提供多达16 种容量选择，覆盖512Kb 到2Gb，可满足多种实时操作系统所需的不同存储空间；
并且，拥有四种不同电压范围，分别为3V、18V、12V 以及针对电池供电应用推出的165V36V
宽压供电的产品系列；同时，提供多达20 种不同的封装选项，可满足客户不同应用领域对容量、
电压以及封装形式的需求。目前兆易创新55nm 工艺节点全系列产品均已量产，并持续开展工艺
深度分析集成电路
表4：兆易创新18V 2GB Nor Flash 产品参数
GD55LX02GE
166(x1 x8)
ECC DTR HW RESET WP
TFBGA24 8x6mm
(5x5 ball array)
GD55LT02GE
166(x1 x4)
ECC DTR HW RESET WP
TFBGA24 8x6mm
(5x5 ball array)
GD55LB02GE
90(x4 DTR)
DTR HW RESET WP Secured
TFBGA24 8x6mm
(5x5 ball array)
GD55LB02GF
133(x1 x2 x4)
PASSWORD CRC ECC DTR
SOP16 300mil TFBGA24
8x6mm (5x5 ball array)
GD55LF02GF
166(x1 x2 x4)
ECC DTR HW RESET WP
Secured OTP Suspend Unique ID
TFBGA24 8x6mm
(5x5 ball array)
公司Nor Flash 继续保持技术和市场的领先，针对不同应用市场需求分别提供大容量、高
性能、高可靠性、高安全性、低功耗及低电压、小封装等多个系列产品：（1）大容量。公司推
出国内首款容量高达2Gb、高性能的SPI NOR Flash 产品系列，是物联网设备代码存储应用
的首选。（2）高性能。公司首款国产超高速8 通道SPI NOR Flash 产品，主要应用于5G 基
站、汽车、工业等领域。（3）低功耗、低电压。该等产品能充分满足目前低功耗移动设备轻薄小、
待机久的多维需求，为物联网、可穿戴、消费类以及健康监测等对电池寿命和紧凑型尺寸要求严
苛的应用提供优异的选择。（4）小封装。公司产品采用WLCSP 封装，并推出了业界最小的
USON6 封装，尺寸仅为12mmx12mm，为IoT 设备、可穿戴应用和其他紧凑型电池应用带来
优异的设计灵活性。（5）高安全性。随着IoT 设备的推广普及，以及在一些关键应用场景的布
局，对安全性的要求愈发严格，公司内置RPMC 功能系列产品，提供了卓越的安全性能。（6）
高可靠性。公司TLT 系列以及XLX 系列广泛应用于对可靠性有严格要求的车载、工业等应用
领域。（7）在汽车应用上，公司GD25 产品全面满足车规级AEC-Q100 认证，GD55 的2Gb
大容量产品也通过了该认证。公司SPI NOR Flash 车规级产品2Mb2Gb 容量已全线铺齐，为
市场提供全国产化车规级闪存产品。
深度分析集成电路
图35：兆易创新SPI NOR Flash 系列
22 DRAM：紧握存储周期大厂产能转移机遇，预计25 年覆盖主
221 原理：利用电容内存储电荷的多寡来代表一个二进制比特
DRAM 是动态随机存取存储器，主要是通过利用电容内存储电荷的有无来代表二进制比特
（bit）来实现数据存储。DRAM 具有读写速度快的特点，常被用于系统硬件的运行内存，对系
统中的指令和数据进行处理。DRAM 主要可以分为DDR（Double Data Rate）系列、LPDDR（Low
Power Double Data Rate）系列和GDDR（Graphics Double Data Rate）系列及HBM 系列。
DDR 是内存模块中使输出增加一倍的技术，是目前主流的内存技术。LPDDR 具有低功耗的特性，
主要应用于便携设备。GDDR 一般会匹配使用高性能显卡共同使用，适用于具有高带宽图形计
体场效应（MOS）晶体管开关；Capacitor 电荷储能单元即电容。内存芯片中每个单元都有以
深度分析集成电路
图36：DRAM 芯片的内部结构
图37：DRAM 存储单元结构
表5：同步DRAM 细分产品
2通过提升核心频率来提升
DDRDDR2DDR3DDR4DDR5
侧重于数据位宽，远超同期
GDDRGDDR2GDDR3GDDR4
GDDR5GDDR6
1四代之前是基于同代DDR
2四代之后，基于应用端独自
发展，通过提高Prefetch
LPDDRLPDDR2LPDDR3LPDDR4
(LPDDR4X)LPDDR5(LPDDR5X)
222 市场：24 年DRAM 市场有望达780 亿美元，各类次世代DRAM
生成式人工智能为存储需求增长重要推动力，DRAM 市场集中度较高。生成式人工智能的
快速崛起致使数据中心市场对高速DDR5 和HBM 技术需求增加，并引发对连接到人工智能服务
器的企业级SSD 需求增加。此外，第一批具有设备端生成人工智能功能的智能手机和个人电脑
现已上市；由于搭载大型语言模型，AI 设备需要大量内存存储内容，并将推动移动和消费市场
年全球DRAM 市场规模达到5053 亿美元，同比下降3612%，由于2024 年全球存储渠道行情
整体向上，市场需求大幅提升，DRAM 市场规模将增至780 亿美元。DRAM 存储器市场份额高
度集中，主要被三星、SK 海力士和美光三者垄断，2023 年三家企业市场份额分别为414%、
317%和229%，竞争格局稳定。南亚科技和华邦电子占比分别为19%和09%。国内DRAM
厂商主要有兆易创新、北京君正、东芯股份、长鑫存储（未上市）、紫光国微、福建晋华（未上
深度分析集成电路
图38：2019-2024E 全球DRAM 市场规模（亿美元%）
图39：2023 年全球DRAM 市场份额占比（%）
2022 年DDR4 占据主要市场，DDR5 预计于2028 年占据绝大市场份额。根据华经产业研
究院数据，第一代DDR 已停产，DDR2 在2010 年占比高达30%，而这一比例到2020 年为1%，
仅应用于利基市场。2020 年DDR 型DRAM 市场上，速度更快DDR4 占主要比例（78%左右），
在DDR5 未全面量产下有望进一步提高比例。DDR5 内存模块配备了两个独立的32 位通道(40
位ECC)，还将提供更高的每个内存模块容量，新加入电源管理芯片（PMIC），保证其在更高速
率下，操作稳定性。根据Yole 数据，到2023 年DDR5 出货量或首次超过DDR4，2028 年DDR5
出货量将占DDR 出货总量9877%（2022 年，该数据仅为217%），DDR4 出货量占DDR 出货
总量的比例下降至0015%（2022 年，该数据为9785%）。
表6：DDR-DDR5 规格对比
(135 DDR3L)
内部时钟频率(MHz)
I0 时钟频率(MHz)
最大传输率(MTs)
341 512
16 in 4 group
32 in x groups
16GB32GB
(具备ODT 架构)
27Bit DDR
(不具备ODT 架构)
预取(Prefetch)代表缓存大小(Buffer Size)。例如，表中DDR3，其Prefetch 预取为8n，代表每个预取缓冲深度(Buffer Depth)为8
深度分析集成电路
图40：2015-2026 年各代DDR 出货量占比（%）
低功耗为LPDDR 产品主要属性，LPDDR4 仍为市场主流。LPDDR 采用多项改进技术，将
电压从25V 降到18V 再由于温度补偿更新技术而进一步降低功耗，因此LPDDR 具有低功耗、
根据集邦咨询数据，2022 年LPDDR5（X）市场占有率为18%，到2023 年市占率预计上升至
28%，其比例远低于LPDDR4（X）市场份额，LPDDR4（X）市占率有所下降，但仍为市场主
流产品，其市占率从2022 年79%下降至2023 年70%。
表7：各代LPDDR 对比
11 and 06
Max 11 and 06
内部时钟频率(MHz)
IO 时钟频率(MHz)
最大传输率(MTs)
每32 位元总线最大传
16 in groups
16 or 216
深度分析集成电路
GDDR 搭配高端显示芯片设计显卡，与市面上标准DDR 内存不兼容。GDDR 是为高端显
卡而专门设计的高性能专用显存，有专属工作频率、时钟频率和电压，比主内存中使用的DDR
存储器有更高的时钟频率和更小功耗。第一代GDDR 由NVIDIA 公司基于DDR 与DDR2 做了
微小改进。GDDR3 是一款第三代显卡专用内存，由ATI 公司(2006 年被AMD 公司收购)及JEDEC
合作完成。GDDR5 及GDDR4 皆基于DDR3 改造而来，基本内存架构与DDR3 相似。
表8：各代GDDR 参数对比
223 现状：存储周期大厂产能转移，利基型存储厂商迎来发展机遇
在人工智能增长浪潮下，三星、SK 海力士和美光将更多晶圆产能用于满足HBM 需求，导
致整体比特生产放缓，加速非HBM 产品供应不足。由于内存生产周期较长（约6 个月），2022
年底减产直到2023 年第三季度才会生效，当OEM 库存开始收紧，内存市场出现反弹。
交期维持稳定，部分价格回升。从存储交货周期看，除部分AI 用存储产品外，大部分都处
于正常供应态势。价格端看，原厂价格持续上升。其中，美光预计2024 年DRAM 和NAND 定
价进一步上涨；SK 海力士上半年DRAM 和NAND 价格分别环比上升超20%和30%；三星预计
下半年整体价格仍将上涨。结合Wind 数据，2024 年初以来，头部存储供应商通过强势减产控
价，推动产品进入涨价周期。根据集邦咨询数据，受惠于位元需求成长、供需结构改善拉升价格，
加上HBM（高带宽内存）等高附加价值产品崛起，预估DRAM（内存）及NAND Flash（闪存）
产业2024 年预计营收同比增长分别为75%和77%。而2025 年产业营收将维持成长，DRAM 同
比增长约51%、NAND Flash 同比增长约29%，并推动资本支出回温、带动上游原料需求，存
储器买方成本压力将随之上升。
深度分析集成电路
图41：部分DDR4 产品现货平均价（美元）
存储需求呈现复苏状态，大厂资本支出主要应用于偏先进产品扩产。从原厂订单及未来预期
分析，当前存储市场需求呈现逐步复苏态势，AI、汽车维持快速增长，消费类需求改善明显，2024
年全年发展预期维持乐观。从厂商发展重点看，随着行业供需关系大幅改善，存储原厂增加资本
支出主要用于偏先进产品扩产。其中，SK 海力士2024 年微弱增加资本支出并主要用于高价值
产品扩产，计划TSV 产能翻倍，扩大256GB DDR5、16-24GB LPDDR5T 等供应，并拓展移动
模组如LPCAMM2 和AI 服务器模组如MCR DIMM 等产品矩阵；三星继续增加HBM、1nm
DDR5、QLC SSD 等的供应。
表9：部分存储厂商订单及2024 年展望（12）
2024Q2 订单情况
2024Q2 具体情况
2024 年展望及预测
2024Q1 HBM、LPDDR5X 等高附加值产品的
预计2024 全年高端服务器产品需求将保
持强劲，AI 应用将带动内存需求增长
2024 年智能手机和PC 销量将同比增长中
2024Q1 智能手机显示出复苏迹象
预计DRAM 和NAND 闪存定价在本年度
存储业务收入自2023 年来逐季增长
Q2 出货量和稼动率明显提升，预计下半
Q2 整体订单回温，稼动率达80%以上，
深度分析集成电路
表10：部分存储厂商订单及2024 年展望（22）
2024Q2 订单情况
2024Q2 具体情况
2024 年展望及预测
24Q1 存货将达到高峰
看好DDR5DDR4 价格逐季上升，尤其是
DDR4 将自8 月起进入第二波涨势，涨幅至
消费电子市场需求回暖，存储芯片出货量增加
存储芯片市场需求回暖，持续向好
24Q1 公司NORFlash 产品单价已经开始逐步
2024Q1 的出货量同比增加约50%
景气度逐渐恢复，环比增长趋势向好
存储行业开始走出下行周期，市场需求有所复
苏，主流存储器价格持续上涨
2024 年存储市场可能出现结构性缺货，涨
2024 年行业将迎来景气复苏
存储行业价格自2023Q3 起一直处于上升通道，
公司营收、毛利率增长延续良好态势
客户进入补库存周期带动公司主营DRAM 接口
行业整体需求恢复，DDR5 持续渗透
头部厂商减产DDR3，国内厂商在中低端市场替代潜力巨大。三星、SK 海力士正加大对HBM、
DDR5 等高端产品投入，计划逐步退出DDR3 等市场。根据芯八哥数据，三星、美光、南亚科
为DDR3 前三大厂商，市占率分别为40%22%22%。作为DDR3 主要供应商，产能调整对于
终端供应及价格影响较大。目前DDR3 等产品价格处于相对底部，根据Wind 数据，以DDR3
（4Gb（512Mx8），1600MHz）为例，2024 年9 月11 日价格为09050 美元，随着DDR3 供应
缩减，下半年涨价预期值得重点关注。随着三星、SK 海力士及美光等头部厂商加速扩产HBM
等高端应用品类，国产厂商在DDR3 等中低端市场替代潜力巨大。从量产进展看，包括兆易创
新及北京君正等均实现了规模出货，在DDR3 产品性能比肩海外厂商，但料号数量方面仍有差
图42：DDR3 厂商市占率（%）
图43：DDR3（4Gb（512Mx8）1600MHz）现货平均价（美元）
深度分析集成电路
拟2024 底停产DDR3
将无锡厂DDR3 产能转移至其他产品；或不再供应DDR3
为扩充DDR5、HBM 产能，大幅减少DDR3 供应量
产能开始大幅转向DDR5DDR3 仅接受客户代工订单
表12：部分国产DDR3 量产厂商情况
2022 年推出的DDR3L GDPxxXLM 系列产品，DDR3 在2023 年规模量产入市，
已基本覆盖网通、TV 等应用领域及主流客户群
DDR3 在DRAM 产品中的占比约在50%左右，202402 订单需求较大
2020 年符合JEDEC 标准DDR3 产品量产，在海思、中兴微等多家平台完成主控
DDR3 产品具备高宽带、低延时的特点，已经在通讯设备、移动终端等领域成熟
224 产品：积极拓展DDR3DDR4 系列，预计25 年覆盖主要利基型
在DRAM 产品上，持续丰富产品线，积极拓展DDR3、DDR4 系列。公司DRAM 产品可
广泛应用在网络通信、电视、机顶盒、智慧家庭、工业、车载影音系统等领域。2024 年上半年
内，公司不断丰富自研DRAM 产品组合，通过可靠的品质表现及产品力满足市场需求。公司
DRAM 产品包括DDR3L 和DDR4 两个品类，DDR3L 产品提供市场通用的1Gb2Gb4Gb 容量；
DDR4 8Gb 产品已流片成功，并已为客户提供样片，以4Gb8Gb 容量为市场提供广泛的应用选
择。后续公司会继续研发LPDDR4 产品，预计到2025 年，公司DRAM 产品能覆盖主要利基市
场需求，并实现量产供应。
1）利基型DDR3L——更低功耗，为经典DDR 应用提供更优越的产品选择
在网络通信、电视、监控、机顶盒、工业、智慧家庭等领域，利基型DDR3L 是应用极为广
泛的DRAM 系统解决方案之一。兆易创新利基型DDR3L 兼容15V135V 电压供电，读写速率
为1866Mbps，最高可达2133Mbps，满足主流应用需求。兆易创新拥有多款利基型DDR3L 产
品，能提供1Gb2Gb4Gb 容量，x8x16 数据接口，适应0  95 -40  95 -40  105
不同温度范围的应用场景。
深度分析集成电路
表13：兆易创新DRAM-DDR3L 选型表
GDP2A8LM-CB
GDP2BFLM-CB
GDP2BFLM-CA
GDP2A8LM-WB
GDP2BFLM-WB
GDP1BFLA-IB
GDP2A8LM-IB
GDP2BFLM-IB
GDP0BFLM-CB
GDP1BFLA-CB
GDP1BFLA-CA
GDP1BFLA-WB
GDP3BELM-CB
GDP3BELM-WB
2）利基型DDR4——更高数据速率、更大存储容量
近年来，随着生活娱乐、车载影音、网络通信、智慧家庭等各种消费类电子应用的蓬勃发展，
利基型DDR4 接口的DRAM 需求迅猛上升，未来更多新兴应用和产品的诞生，将进一步驱动市
场对利基型DDR4的需求。兆易创新利基型DDR4采用12V低电压供电，读写速率为2666Mbps，
最高可达3200Mbps，是机顶盒、电视、监控、网络通信、智慧家庭、车载影音系统等诸多领
域的理想之选。兆易创新拥有多款利基型DDR4 产品，能提供4Gb8Gb 容量，x8x16 数据接
口，适应0  95 -40  95 -40  105不同温度范围的应用场景。
表14：兆易创新DRAM- DDR4 选型表（部分）
GDQ2A8AA-CE
GDQ2BFAA-CE
GDQ2BFAA-CQ
GDQ2BFAA-CJ
GDQ2A8AA-WQ
GDQ2A8AA-WJ
GDQ2BFAA-WQ
GDQ3A8AM-CQ
GDQ3BFAM-CJ
GDQ3A8AM-WQ
GDQ3A8AM-WJ
GDQ3BFAM-WQ
GDQ3BFAM-WJ
GDQ3A8AM-IQ
GDQ3BFAM-IJ
深度分析集成电路
3）LPDDR4X——更低功耗，更高速率、更大存储容量
随着家庭娱乐、车载影音、智慧家庭、网络通信等多种消费类电子应用技术迭代，对于数据
存储要求越来越高。兆易创新推出了LPDDR4X，为终端客户提供更高能效、更低能耗的存储产
品，不断优化用户体验。兆易创新推出的LPDDR4X 产品，电压兼容18V11V06V，读写速率
可高达4266Mbps，容量覆盖2GB3GB4GB，工作温度-2585，位宽X32，能为移动模块、
IoT、8K IPTV、智慧家庭、车载影音系统等提供合适的存储产品，让存储助力现代科技生活。
表15：兆易创新DRAM-LPDDR4X 选型表
GDB4CBQN-MJ
VDD1VDD2VDDQ：
18111106V
GDB4CBQN-MK
VDD1VDD2VDDQ：
18111106V
GDB4CBQN-ML
VDD1VDD2VDDQ：
18111106V
GDBBCCQN-MJ
VDD1VDD2VDDQ：
18111106V
GDBBCCQN-MK
VDD1VDD2VDDQ：
18111106V
GDBBCCQN-ML
VDD1VDD2VDDQ：
18111106V
GDB5CCQN-MJ
VDD1VDD2VDDQ：
18111106V
GDB5CCQN-MK
VDD1VDD2VDDQ：
18111106V
GDB5CCQN-ML
VDD1VDD2VDDQ：
18111106V
23 NAND：24nm38nm 全面量产，进一步拓展汽车电子
根据存储原理，NAND Flash 可分为SLC、MLC、TLC、QLC 四类。SLCMLCTLCQLC
每个单元可以存储的信息位数分别为1 位2 位3 位4 位，这使得SLC NAND 具有四类NAND
芯片中最高的可靠性，但与此同时低数据密度也导致其价格较高。SLC NAND 因其高可靠性具
有较高的不可替代性，同时也是进入MLC NAND、TLC NAND 以及3D NAND 的必经之路；随
着SLC NAND 容量越来越大，可逐渐替代MLC NAND 的部分应用。
深度分析集成电路
表16：NAND Flash 分类
速度快、使用寿命长，但成本高
速度、使用寿命、成本均适中
速度慢、使用寿命短，但成本低
表17：SLC NAND 的特点
SLC NAND 产品的底层设计决定了其比其他NAND 的可靠性更高、使用寿命更长，同时还可提
供10 年的典型数据保留。
SLC NAND 在38nm 工艺上可做到10 万次擦除
并口SLC NAND 产品适用于需要更高带宽的应用
据CFM 闪存市场数据，受存储容量大幅提升的带动，2022 年全球NAND 总的生产量达到
6100 亿当量，同比增长约6%。而DRAM 生产量大约在1900 亿GB 当量，上涨约2%；市场
规模方面，2022 年全球存储市场规模为139187 亿美元，其中NAND Flash 市场规模为60126
亿美元，DRAM 市场规模为79061 亿美元。竞争格局方面，2022 年NAND Flash 市场则由三
星、铠侠、SK 海力士、西部数据和美光主导，CR5 达955%。根据Gartner 数据统计，2019
年SLC NAND 全球市场规模达到1671 亿美元，预计在原有刚性需求的支撑和下游不断出现的
新兴应用领域的影响下，2019 年至2024 年SLC NAND 全球市场份额预计复合增长率将达到6%，
2024 年全球SLC NAND 市场规模为2324 亿美元。从竞争格局分析，国外行业龙头三星电子、
铠侠和中国台湾IDM 模式厂商华邦电子、旺宏电子占据较高市场份额，国内主要厂商为兆易创
新、东芯股份、芯天下、复旦微等。
图44：2017-2024E 全球SLC NAND 市场规模（十亿美元%）
图45：2022 年NAND 市场竞争格局（%）
深度分析集成电路
SPI NAND Flash 为网通、安防、IOT、消费电子等应用提供大容量代码数据存储解决方案。
兆易创新在2013 年推出业界第一颗SPI NAND Flash，经过多年的发展，在消费电子、工业、
汽车电子等领域已经实现了全品类的产品覆盖。兆易创新的SPI NAND Flash 内置可开关ECC
模块，支持QSPI 接口，具有高速，高可靠性，低功耗的特点。相较于传统并行接口，具有封装
体积小，引脚少，易于使用的优势，并且可以与SPI NOR Flash 共用Layout 设计，易于切换。
自推出以来就得到了用户的广泛好评，是嵌入式应用代码数据存储的重要解决方案。在NAND
Flash 产品方面，38nm 和24nm 两种制程全面量产，并正在以24nm 为主要工艺制程，容量
覆盖1Gb8Gb，其中SPI NAND Flash 在消费电子、工业、汽车电子等领域实现全品类的产
品覆盖。公司38nm SLC NAND Flash 车规级产品容量覆盖1Gb4Gb，搭配车规级SPI NOR
Flash，为进入车用市场提供更多机会。
表18：兆易创新SPI NAND Flash（部分）
GD5F2GQ5UE
WSON8 8x6mm
GD5F2GM7UE
WSON8 6x5mm
TFBGA24 8x6mm (5x5)
GD5F1GQ5UE
WSON8 8x6mm
GD5F1GQ5RE
WSON8 8x6mm
GD5F1GM7UE
WSON8 6x5mm
TFBGA24 8x6mm (5x5)
3、MCU：智能化助力市场增长，超600 款产品打造MCU 百货
31 原理：基于CPU 对指令的执行和数据的处理
微控制器（MCU）是一种集成电路芯片，它集成了中央处理器（CPU）、存储器、输入输
出接口和其他外设电路，可以用于控制和管理各种设备和系统。MCU 的工作原理基于CPU 对指
令的执行和数据的处理。当MCU 接收到外部输入或产生内部事件时，会触发相应的中断处理程
序，进而执行相应的操作。例如，当MCU 接收到外部输入信号时，会读取该信号的值并进行处
理；当MCU 产生内部事件时，会修改相应的寄存器值或触发其他操作。
MCU 的基本组成部分包括：1）CPU：MCU 的中央处理器，负责执行指令和处理数据。2）
存储器：MCU 内部集成了ROM 和RAM 两种存储器，用于存储程序和数据。3）I0 接口：MCU
通过I0 接口与其他设备进行通信和控制。常见的I0 接口包括GPIO、UARTSPI、12C 等。4）
定时器：MCU 内置了多种定时器，用于产生定时中断或计数。5）中断：MCU 支持外部中断和
深度分析集成电路
内部中断，当特定事件发生时，会触发中断处理程序。6）PWM 输出：MCU 可以通过PWM 技
术输出方波信号，用于控制电机、LED 灯等设备。7）ADC 和DAC：MCU 内置了模数转换器（ADC）
和数模转换器（DAC），用于将模拟信号转换为数字信号或将数字信号转换为模拟信号。除以上
基本组成部分，不同类型的MCU 还可能具有其他特定的外设模块，例如温度传感器、气压传感
图46：MCU 内外核结构
图47：MCU 工作原理
注：以芯海科技CS32F030CS32F031 为例
MCU 按照位数（数据总线宽度）划分，可分为4 位、8 位、16 位、32 位和64 位等，市场
主流的还是8 位和32 位；（1）8 位MCU：具有功耗低、成本低、使用便捷等优点，应用场景：
工商业。（2）16 位MCU：性能不及32 位，性价比不如8 位MCU，市场份额被边缘化。（3）
32 位MCU：运算能力强，价格接近8 位MCU，可满足大多数复杂嵌入式场景。根据IC Insights
预测，2022 年全球MCU 市场中32 位占将达到67%，16 位MCU 的运算性能不如32 位产
品，性价比又无法与8 位MCU 相，市场份额逐步萎缩。
按存储器结构划分，可分为冯诺依曼结构和哈佛结构。冯诺依曼结构将程序指令存储器和数
据存储器合并在一起。哈佛结构将程序指令和数据分开存储，分开读取，因此程序指令和数据指
令可以有不同的数据宽度，通常具有较高的执行效率。
按指令集划分，可分为复杂指令集CISC（如X86）、精简指令集RISC（如Arm、MIPS、
RISC-V）。根据半导体行业观察数据，Arm 生态建设完善，是目前的主流架构，国内市场占比高
达52%，广泛应用于手机、平板等智能移动终端，RISC-V 作为新兴精简指令集，2021 年市场
按应用领域划分，可分为通用型和专用型。通用型MCU 是指具有MCU 的基本组成，但是
将MCU 中可利用的资源（包括RAM、ROM、串并行接口等）全部提供给用户，不是为了某种
专门用途设计的。专用型MCU 是指按照具体用途而专门设计的MCU，秉承MCU特定组件
的形式，通常会在MCU 内集成具有特定功能的硬件单元，比如数字信号处理单元、蓝牙协议栈
深度分析集成电路
图48：MCU 分类
图49：各类MCU 占比（左：不同位数；中：不同内核；右：不同应用）
32 市场：2028 年有望达320 亿美元，国外巨头为主要玩家
近年来，受益于AI、物联网、智能家居、汽车电子、工业控制等市场蓬勃发展，MCU 芯片
市场规模迅速增长。据Yole 研究报告显示，2023 年全球MCU 市场规模约229 亿美元，预计至
2028 年将以53%的年复合增速达到320 亿美元。未来，随着新能源汽车渗透率进一步提高，
电动化、智能化不断升级，会有愈来愈多的场景需要高性能MCU 来支持复杂的实时控制功能，
有望推动车规级MCU 量价齐升。在工业领域，机器人、电子元件制造设备和工业网络等领域也
存在着巨大的市场潜力，都将为MCU 产品广泛采用提供助力。
深度分析集成电路
图50：2021-2022 年MCU 应用领域占比（内：2021，外：2022；%）
国内外应用结构差异较大，国外偏汽车电子国内偏消费电子。根据IC Insights 数据，全球
MCU 下游应用市场，汽车电子、工控、消费电子领域排名前三，应用占比依次为：40%、27%、
18%。中国MCU 下游应用结构有较大不同，对于产品质量可靠性要求较低的消费电子占比最
高，为27%，而汽车电子和工控占比分别为24%、23%。由于工业级、车规级MCU 产品标准
较高，尤其车规级MCU 产品，需要通过ACE-Q100 标准和IS0 26262 标准验证，目前由国际
巨头主导，但近年来国内厂商已经从中低端车规MCU 切入，如雨刷、车窗等车身控制模块，逐
步研发高端车规MCU，如智能座舱、ADAS 等。
图51：2021 年全球MCU 应用市场结构
图52：2021 年中国MCU 应用市场结构
全球MCU 市场份额Top5 厂商均为海外巨头。根据Gartner 数据，2021 年恩智浦、瑞萨电
子、意法半导体、微芯科技、英飞凌的全球市场份额分别为：17%、16%、15%、14%、13%。
深度分析集成电路
（1）汽车电子领域，瑞萨电子、恩智浦和英飞凌处于绝对领先地位，三者市场份额合计高达79%。
瑞萨电子在发展过程中与日本知名车企（本田、丰田）形成密切合作，通过稳定供应和迭代提升
汽车电子MCU 产品竞争；恩智浦在2015 年收购飞思卡尔之后强化汽车领域，车用MCU 实
力大幅提升；英飞凌深耕汽车电子、工业控制、通信、医疗等领域，在收购赛普拉斯后，完善汽
车电子MCU 产品线。（2）工业领域，微芯科技、德州仪器、意法半导体较有优势。微芯2016
年通过收购Atmel，在工业控制领域形成覆盖全面的产品线；德州仪器专注于模拟芯片和嵌入式
处理芯片，全信号链设计能力在需要动态检测生产信号并及时做出调整的工业市场得以充分发挥，
且在低功耗产品上有绝对技术优势。（3）消费电子领域，微芯科技和意法半导体处于领先地位，
两者市场份额合计高达67%。微芯科技的8 位MCU 凭借较好的性能占据较大市场份额；意法半
导体在物联网和消费电子领域全面布局，包括工业网关、电信设备、家庭自动化等产品。
图53：2021 年全球MCU 竞争格局
图54：2021 年汽车电子MCU 竞争格局
图55：2021 年工业控制MCU 竞争格局
图56：2021 年消费电子MCU 竞争格局
交期持续缩短，整体价格趋稳。根据富昌电子数据（2024Q2），从MCU 交货周期层面分析，
仅Microchip MCU 交货趋势处于维持状态（8 位4-12 周，32 位4-18 周），Infineon、NXP、Renesas
及STMicroelectronics 等期货趋势均处于下降状态（上述厂商交货趋势至少在10 周以上）。从价
格方面，各大厂商24Q2 价格趋势处于维持状态。
深度分析集成电路
表19：2024Q2 各厂商MCU 期货价格趋势（周）
STM32F0F1LF3
STM32F2F4F7H7
33 需求：汽车电子工业控制消费电子共促MCU 需求稳步增长
331 汽车电子：电汽化智能化网联化带动车规MCU 需求提升
汽车电子控制系统是汽车电子的核心，决定了汽车电子的有效运行。汽车电子控制系统主要
由传感器、电子控制单元（ECU）、执行器和其他电子元器件组成。汽车在运行时，各传感器不
断检测汽车运行的工况信息，并将这些信息转换为数字或模拟信号通过接口传送给ECU。ECU
根据预先内部编写好的程序，对接收到的信息进行相应的决策和处理后，通过接口将控制信号输
出给相应的执行器，由执行器负责执行相应的操作。汽车的车身控制系统、安全舒适系统、信息
娱乐与网联系统、动力与底盘系统和辅助驾驶系统等汽车电子系统包含数个ECU，而每个ECU
中至少需要一颗MCU 执行运算和控制功能，因此，每辆汽车的MCU 用量随ECU 数量的变
化而变化。燃油车单车MCU 使用量一般在数十颗左右，智能汽车MCU 使用量更高，可达百
深度分析集成电路
图57：汽车电子控制系统
三化进程加速，有望驱动车规级MCU 需求增长。（1）电动化：新能源汽车的三电
系统将带动MCU 的增量需求，如在新能源汽车的电池系统中，MCU 用于电池模组的分布式管
理；在电驱系统中，MCU 用于逆变器实现直流电向交流电转换；在电控系统中，MCU 用于电
池管理系统（BMS）进行温度控制和充放电管理，用于整车控制器（VCU）中实现命令传输、
任务调度和能量管理。除三电系统外，新能源汽车的车载无线充、声学汽车警报系统（AVAS）、
新能源汽车配套的充电枪、充电桩等储能相关设备等也需要运用MCU 执行运算和控制功能。
智能化：自动驾驶：MCU 在L1 至L2 级的高级辅助驾驶中应用广泛，如自动泊车系统、自
适应巡航、车道偏离报警系统、车道保持系统和雷达探测等都需要MCU 实现相应的功能。当
前我国正处于L2 至L3 级的过渡阶段，随着自动驾驶等级的提升，MCU 面临的数据更加复杂，
其对自身的算力也提出了更高的要求，集成AI 模块和具备高处理能力的高阶MCU 将会在高
级自动驾驶中得到应用。智能座舱：伴随汽车电子和人机交互等技术迭代，整合液晶仪表盘、
中控屏、抬头显示系统（HUD）、流媒体后视镜、信息娱乐系统、智能座椅等电子设备的智能座
舱成为汽车座舱的发展新趋势。智能座舱能够实现多模态人机交互（HMI），提供地图导航服务，
丰富车机娱乐内容和生活服务信息，致力打造以乘客为中心的第三生活空间。智能座舱的多
数电子设备需要配置MCU 实现相应的运算和控制功能。如汽车仪表盘需要MCU 进行图像处
理，信息娱乐系统需要MCU 进行信息和数据处理，智能座椅利用MCU 进行空间调整等。（3）
网联化：T-BOX 对内与主机通过CAN 总线通信，实现指令和信息的传递，包括车辆状态信息、
按键状态信息和控制指令等，对外与手机APP 进行信息交互，用户可以通过手机APP 实现车
辆的远程控制，如车辆启动、车窗升降、车辆定位、车辆状态查询等。T-BOX 内部集成GPS、
外部通信接口、MCU、移动通信单元、存储器等功能模块。
深度分析集成电路
图58：MCU 在汽车领域中的应用
智能化相关MCU 平均售价最高（相较于其他域），车身域MCU 门槛较低。从单车MCU 附
加值看，座舱域和智驾域对MCU 有较高的运算能力及高速通信需求，单芯片ASP（平均售价）
最高（相较于其他域），目前主要量产国产厂商有国芯科技、芯驰科技等；动力域及底盘域涉及
驾驶安全，对于MCU 的工作温度和功能安全等级要求非常高，附加值较高，因此单芯片ASP
（平均售价）集中在3-20 美元颗区间，主要国产厂商国芯科技及芯旺微等；车身域MCU 是目
前进入门槛相对较低的领域（相较于其他域），利润相对微薄，是杰发科技、比亚迪半导体及芯
旺微等出货量较大的国产厂商目前主要发力市场，单芯片ASP（平均售价）最低（相较于其他
表20：汽车MCU 价值量分布及重点厂商（美元颗）
注重于MCU 的功能集成度、性价
在车身域，前后装市场增长较
智能化的动力总成管理单元，对
MCU 性能及安全要求较高。
高，基本上都是ASIL-D 等级。
关，国产厂商实现量产应用。
要求较高的存储、接口及程序执行
头部厂商推出多核产品，国产
厂商有小批量验证测试。
对算力、时延和功能安全要求严
格，资源要求越来越高。
深度分析集成电路
看好24H2 MCU 需求增长，国产替代仍为我国市场趋势之一。从龙头厂商发展预期看，包
括英飞凌、恩智浦及ST 等均看好下半年MCU 等为代表的车规级芯片需求增长，TI 更是表态持
续加大对于汽车市场投资力度。根据国芯科技2024 年03 月06 日投资者问答信息披露，目前汽
车电子MCU 芯片去库存正在加速进行，市场需求正在回暖，汽车电子MCU 芯片的需求正在逐
步提升，国产替代仍将是我国汽车电子芯片的市场趋势之一。
表21：部分MCU 厂商订单及下半年展望
2024Q1 需求动态
汽车关键部分需求持续强劲，MCU 定价稳定
汽车领域2024 年下半年完成库存消化后恢复增长
2024 年上半年汽车去库影响收入
2024 年上半年汽车需求疲软，预计下半年改善
预计2024 年汽车业务将实现中个位数的同比增长
汽车芯片库存上升，2024Q1 取消订单数量较多
2024 年将继续加大对汽车电子投资力度
从整体进度上看，国内车规MCU 芯片厂商大多还停留在针对门窗、照明、区域控制器网关
等车身控制领域，以及液晶仪表、抬头显示控制器、电子后视镜等座舱应用，只有少数几家企业
布局了对安全和性能要求更高的电机、BMS、智能驾驶等动力集成以及底盘类高阶应用。
表22：国内部分车规级MCU 厂商统计（12）
域控制器、整车控制、底盘控制、发动机控制
东风汽车、上汽集团、长城汽车、比亚迪、
车内饰灯、氛围灯、门把手、空调触摸面板、
车身控制器、BCMBMS 等功能、LED 车灯控
覆盖国内95%以上的OEM
底盘动力、热管理控制系统、辅助驾驶控制系
统、域控系统和车载网关控制
比亚迪、小鹏、理想、现代、福特、大众
车身控制、车载电子以及新能源汽车电控系统
上汽通用、广汽、江铃福特、吉利汽车、
上汽通用五菱、奇瑞汽车、小鹏、合创等
汽车中控导航、空调、车载、车窗、娱乐系统
东南汽车、中兴汽车、江铃汽车、斯柯达
车身控制、车内空调控制、BLDC 电机控制等
车身控制、汽车电源与电机、汽车照明、智能
雨刮器、车窗、座椅位置、车顶、门锁、空调、
尾门控制器、电子换挡器、照明控制等
深度分析集成电路
表23：国内部分车规级MCU 厂商统计（22）
汽车传感器、车灯控制器、空调控制器、方向
盘、门把手、车内按键等
汽车车身控制、域控制器、BMS 控制器、ADAS、
产品已应用于多家整车厂及Tier1 供应商
线控底盘、制动控制、BMS、ADAS自动驾驶、
HUD、流媒体视觉CMS 等
覆盖中国90%以上的车厂
动态尾灯等车用照明系统，娱乐音响等智能座
舱系统，部分ADAS 辅助驾驶系统
触控开关、智能表面、触控门把手、方向盘离
手检测、脚踢、阅读灯、智能B 柱等
大众、广汽、奇瑞、吉利、蔚来、红旗等
车身域控制器、倒车雷达、汽车车灯、升窗器、
故障检测仪、行车记录仪、电动尾门、OBC、
车载仪表、汽车中控等细分车
已与诸多国产车企品牌制造商达成合作，
车身域控制、娱乐信息城控制、动力域控制及
汽车照明、车身电子、智能座舱、汽车电子
长安汽车、比亚迪、上汽集团、五菱汽车、
与tier1 客户达成战略合作
332 工业控制：智能制造持续推进，带动MCU 需求增量
MCU 是工业控制领域的通用部件，广泛应用于工业机器人、步进马达、机器手臂、仪器仪
表、工业电机、能源网关等各类型工控产品，实现运算、控制、收集信号、传输数据等作用。
2024 年人形机器人产业正在加速驶入快车道，作为人工智能的终极形态，优必选工业版人
形机器人WalkerS、智元机器人、宇树Unitree H1、追觅通用人形机器人等数十款新品在一年内
陆续发布，充分展示了我国在人形机器人领域的创新活力。其中，优必选工业版人形机器人
WalkerS 进入汽车工厂参与实训，WalkerS 可以完成对蔚来汽车门锁、安全带、车灯盖板的
检测，还以流畅、柔顺的动作贴好车标，使人形机器人开始进厂照进现实。工业控制MCU 可视
为机器人技术的大脑，负责处理机器人的运动控制、数据处理、传感器信号处理等关键任务。
工业机器人单支机器手臂中，内建的控制器平均约有八成为MCU 芯片。据国际机器人协会预测，
至2030 年，全球人形机器人市场规模年复合增长率将高达71%。中国电子学会预计，到2030
年，我国人形机器人市场规模有望达到8700 亿元，具备较大的增长空间。随着机器人技术的应
用日趋广泛，对工业控制MCU 的需求也随之增加，推动MCU 技术的持续发展和创新。
深度分析集成电路
图59：特斯拉人形机器人
图60：优必选人形机器人
根据芯师爷引用Statista 数据，2022 年全球工控及自动化市场规模达2343 亿美元，预计
2026 年将达到3396 亿美元，未来4 年CAGR 达97%。根据中国工控网，2021 年我国工业自
动化市场规模达2530 亿元，2023 年我国工业自动化市场规模预计为3115 亿元，增速高于全
球，未来前景广阔。随着我国制造业智能化水平的不断升级，数控机床、精密机械、锂电设备、
新能源汽车、机器人等科技含量更高的新兴产业逐渐崭露头角，MCU 作为工业自动化所必需的
零部件，也势必朝向更高算力、更高智能和更低功耗的方向发展，从而带动工控MCU 的需求和
性能不断升级。为此，MCU 头部厂商相继推出新品新技术：1）意法半导体：发布新一代
STM32MP2 系列工业级微处理器（MPUs），以推动智能工厂、智能医疗、智能楼宇和智能基础
设施等领域未来的发展。2）恩智浦：推出MCX A14x 和MCX A15x 微控制器，该系列MCU 经
过优化，拥有丰富的功能、创新的电源架构和软件兼容性，能够满足广泛嵌入式应用的需求，包
括工业传感器、电机控制、电池供电或手持式电源系统控制器、物联网设备等。
图61：STM32MP2 系列工业级微处理器（MPUs）
图62：MCX A 系列微控制器
深度分析集成电路
333 消费电子：用于数据处理通信定时控制等，提升产品智能化
负责协调和管理手机的各种功能，配合应用处理器完成相应处理任务。手机内部有许多的功
能模块，如电容式触摸感应接口、触摸屏接口、摄像头接口、不同模拟传感器输入检测等。这些
模块需要MCU 来进行数据处理和协调，确保各个模块之间的通信和数据交换得以顺利进行。
实现通信和数据传输：手机需要与外部进行通信，如蓝牙、Wi-Fi、4G5G 网络等。MCU 作为主
控制器，负责管理与外部设备的通信，并处理和传输来自外部的数据。（2）处理多媒体数据：手
机需要处理大量的多媒体数据，如音频、视频、图片等。MCU 可以处理这些数据，并协调其他
部件进行播放或显示。（3）电池管理和节能：MCU 可以监控电池的状态，并根据需要调整处理
器的运行状态，以实现电池的优化使用和节能。同时，通过MCU 进行电池充电的监控，可以有
效防止过充和短路等问题。（4）安全控制：MCU 可以集成一些安全控制的功能，如面部检测、
指纹识别等，以提高手机的安全性。（5）用户界面控制：通过MCU，可以控制手机用户界面，
例如LCD 屏幕显示、触摸屏、按键等。（6）应用处理：在一些高级功能如人脸识别、语音识别、
AI 应用等中，MCU 作为协处理器，配合应用处理器完成相应的处理任务。以iPhone 15 Pro 为
例，意法半导体的安全MCU 芯片提供额外数据安全保障。
图63：iPhone 15 pro 芯片拆解
数据处理与控制：在可穿戴设备中，MCU 主要负责对各种传感器采集到的数据进行处理
和控制。例如，在智能手表中，MCU 需要实时处理来自加速度计、陀螺仪、心率传感器等传感
器的数据，并根据这些数据生成相应的界面显示和操作指令。此外，MCU 还需要对设备的电源
管理、屏幕显示、按键输入等功能进行控制。
深度分析集成电路
通信模块；为了实现与其他设备或网络的连接，可穿戴设备通常需要具备通信功能。MCU
可以集成各种通信模块，如蓝牙、Wi-Fi、NFC 等，实现与手机、电脑等设备的无线连接。通过
通信模块，用户可以将可穿戴设备上的数据同步到其他设备，或者通过其他设备对可穿戴设备进
系统软件：MCU 还需要运行操作系统和应用程序，以实现可穿戴设备的各种功能。操作
系统负责管理系统资源，提供底层驱动和接口；应用程序则为用户提供各种功能和服务。例如，
在智能手表中，操作系统可以实现时间显示、闹钟提醒等功能；应用程序则可以实现计步器、天
气预报、语音助手等功能。
图64：Apple Watch S4 MCU 应用（淡蓝色）
图65：TWS 中MCU 的应用
MR：以Meta Quest 3 为例，其采用两颗MCU 芯片（意法半导体的STM32G071EB 及
芯科科技的EFM8BB51F8G）。其中，STM32G071EB 基于高性能ArmCortex-M0 32 位
RISC 内核，运行频率为64MHz，集成了MPU、36 KB SRAM 和128kB 闪存、DMA、增强型
I0 和外设。工作温度为-40至85。在Ouest 3 中负责接收并预处理深度传感器传递过来
的信息，降低功耗。EFM8BB51F8G 基于高效的宽电源电压8051 平台搭建，工作频率50MHz，
包括8kB 闪存，128KBRAM、16 个数字I0 引脚、4x16 位定时器、3 个PCA 通道、-4085
温度范围、3x30FN20 封装以及其他通信外设。在Ouest 3 中负责接收并处理接近传感器传递过
智能眼镜：以Ray Ban Meta 智能眼镜为例，其主板分布2 颗MCU 芯片（NXP 的
MIMXRT685SF 及其他）。其中，音频解码MCU——MIMXRT685SF，属于RT600 系列双核微
控制器，具有32 位Arm Cortex-M33 CPU 与Cadence Xtensa HiFi 4 音频DSP CPU。Arm
Cortex-M33 CPU 采用3 级指令管道，并包含支持推测分支的内部预取单元，同时具有两个硬件
协处理器，为其他DSP 算法和加密提供加速支持。Cadence Xtensa HiFi4 音频DSP 专为高效
执行音频和语音编解码器以及预处理和后处理模块设计，支持四个32x32 位MAC，并且能够在
深度分析集成电路
每个周期发出两个64 位负载。有一个浮点单元，每个周期提供四个单精度IEEE 浮点MAC。具
有45MB SRAM，12 位1MsamplessADC。工作电压171V 至36V，工作温度-20至70，
工作频率300MHz 具有FC、SPI、UART、USB 接口，采用176 针VFBGA 封装。另一颗MCU
位于主板正面，主要用于信号处理与信号分发，配合音频解码MCU 进行音频信号的分发，实现
位于智能眼镜左右两个镜腿上的音频功放的同步，同时处理摄像头传来的信号。
图66：Meta Quest 3 主板背面MCU 分布
图67：Ray Ban Meta 智能眼镜主板MCU 分布
34 产品：51 大产品系列超600 款MCU 产品，塑造MCU 百货商
已成功量产51 个产品系列、超600 款MCU 产品供市场选择。公司微控制器产品（MCU）
主要为基于ARM Cortex-M 系列、以及基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品。GD32系列
MCU 采用ARM Cortex-M3、Cortex-M4、Cortex-M23、Cortex-M33、Cortex-M7 和
RISC-V 内核，在提供高性能、低功耗的同时兼具高性价比，公司产品支持广泛的应用，如工业
应用（包括工业自动化、能源电力、医疗设备等）、消费电子和手持设备、汽车电子（包括汽车
导航、T-BOX、汽车仪表、汽车娱乐系统等）、计算等。作为国内32bit MCU 产品领导厂商，公
司GD32 MCU 产品已成功量产51 个产品系列、超过600 款MCU 产品，实现对通用型、低成
本、高性能、低功耗、无线连接等主流应用市场的全覆盖。公司产品内核覆盖ARM Cortex-M3、
M4、M23、M33 及M7，也是全球首个推出并量产基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品。
深度分析集成电路
图68：兆易创新GD32 MCU 产品家族
（1）创新：2023 年公司推出了中国首款基于Arm Cortex-M7 内核的GD32H 系列超高
性能微控制器，可广泛用于数字信号处理、电机变频、电源、储能系统、民用无人机、音频视频、
图形图像等各类应用。得益于超高主频以及大存储容量，该系列MCU 也适用于机器学习和人工
智能等应用。（2）产品：不断演进MCU 百货商店的定位与内涵，在现有600 余款产品基础
上，进一步提升研发效率和工程效率，继续丰富产品线。在车规MCU 产品上，公司车规级GD32A
系列MCU 目前提供4 种封装共10 个型号供市场选择，以均衡的处理性能、丰富的外设接口和
增强的安全等级，为车身控制、车用照明、智能座舱、辅助驾驶及电机电源等多种电气化车用场
景提供主流开发之选。目前已成功与国内头部Tier 1 平台合作开发产品，如埃泰克车身控制域、
保隆科技胎压监测系统，并同时已与多家国际头部公司开展合作。在家电领域，借助多年来的行
业技术积累和市场领先地位，加快攻关核心技术，增强自主创新能力，面向家电市场的广阔需求
持续重点突破。（3）制程：目前公司MCU 产品覆盖110nm、55nm、40nm、22nm 工艺制程，
在行业处于领先地位。公司在向市场提供丰富产品系列的同时，以遍布海内外的服务网络为客户
提供优质便捷的本地化支持服务，品牌价值不断提升，不断展现公司在MCU 市场的强大实力。
（4）格局：根据Omdia 统计，2022 年全球前5 大MCU 生产厂商分别为意法半导体、瑞萨电
子、NXP、微芯科技以及英飞凌，份额总占比超过75%；2022 年兆易创新MCU 市场排名上升
至全球第7 位。兆易创新是中国品牌排名第一的32 位Arm通用型MCU 供应商，也是中国排
名第一的MCU 供应商。
深度分析集成电路
图69：兆易创新MCU 在汽车工业领域解决方案
（1）存储芯片：从中长期来看，人工智能和全球数字经济等广泛的应用场景将带动半导体
行业需求的高增长。在后摩尔时代，一些新的方案将带来可能的颠覆和红利，比如AI 新的应用
需求、先进封装、新型架构等。就AI 而言，除在云端算力的爆发式需求外，其端侧的应用也将
快速发展和普及。在手机和PC 需求企稳的背景下，叠加AI 大趋势，预计2024 年存储市场
将恢复增长。2024 年，公司预计会推出DDR4 8Gb 产品，在利基市场品类初具规模，覆盖大部
分利基市场应用。后续公司会继续研发LPDDR4 产品，预计到2025 年，公司DRAM 产品能
覆盖主要利基市场需求，并实现量产供应。叠加DRAM 头部大厂将产能转向高附加值产品，利
基型DRAM 供给出现缺口，兆易创新有望把握该机遇，复制Nor Flash 发展路线。我们预计公
司存储芯片业务2024-2026 年营业收入分别为536242693054811454 百万元。
（2）MCU：在MCU 产品上，不断演进MCU 百货商店的定位与内涵，在现有600 余
款产品基础上，进一步提升研发效率和工程效率，继续丰富产品线。在车规MCU 产品上，持续
推进更高需求、更高功能安全等级的领域，包括底盘、动力域等产品的研发。在家电领域，借助
多年来的行业技术积累和市场领先地位，加快攻关核心技术，增强自主创新能力，面向家电市场
深度分析集成电路
的广阔需求持续重点突破。我们预计公司MCU 业务2024-2026 年营业收入分别为
（3）传感器：公司传感器业务目前在LCD 触控、电容指纹、光学指纹市场有广泛的应用。
公司触控芯片年出货近亿颗。公司指纹产品多年来已在多款旗舰、高、中阶智能手机商用前置
后置侧边电容和光学方案，成为市场主流方案商。此外，为智能门锁提供88mm 到更小面积的
嵌入式电容方案，为笔记本提供与电源键集成的Windows 电容方案，未来也会提供更多服务于
物联网工业车载等应用场景的识别精准安全可靠指纹软硬方案。我们预计公司传感器业务
表24：公司业务拆分（百万元%）
兆易创新多产品线赛道布局，支撑业务稳健发展，目前主要产品线包括存储器、微控制器和
传感器产品等。我们选取了在细分行业、业务模式、产品类型等方面相似或相近的公司进行对比
分析。普冉股份主要产品包括NOR Flash 和EEPROM 两大类非易失性存储器芯片、微控制器
芯片以及模拟产品。东芯股份是目前中国大陆少数能够同时提供NAND Flash、NOR Flash、
DRAM 等存储芯片完整解决方案的公司。北京君正芯片产品所属领域涵盖了处理器、存储器和
模拟电路等，具体产品类别分为计算芯片、存储芯片、模拟芯片和互联芯片。中颖电子主要产品
线为工规级的微控制芯片及AMOLED 显示驱动芯片。芯海科技专注于高精度ADC、高可靠性
MCU、测量算法以及物联网一站式解决方案的研发设计。
深度分析集成电路
我们预计2024 年至2026 年营业收入分别为7647992611776 亿元，增速分别为
328%298%186% ；归母净利润分别为117917372249 亿元，增速分别为
6318%473%294%；PE 分别为377256198。考虑到公司不断推进存储芯片工艺制程迭代，
持续壮大MCU 百货商店，在消费电子汽车电子工业等智能化背景下，叠加DRAM 头部大厂产
能切换，公司或复制Nor Flash 发展路径，鉴于DRAM 市场空间较Nor 市场空间更大，公司营
收利润空间有望扩大，维持买入-A评级。
表25：可比公司估值
注：可比公司数据采用Wind 一致预期，市值日期为2024 年09 月12 日
由于2024 年芯海科技归母净利润为负、东芯股份PE 过高，不适用PF 估值，故2024 年平均PE 未纳入芯海科技及东芯股份
下游需求不及预期风险：半导体行业仍面临需求复苏缓慢的严峻考验，国内市场和行业竞争
加剧，在消费、工业、汽车等领域情况略有差异。消费领域全年呈现区域性、局部性热点需求，
工业领域全年需求不及预期，汽车领域供应短缺情况已缓解，各领域各行业需求尚在寻底和恢复，
若需求不及预期将对公司营收业绩产生不利影响。
新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险：集成电路行业是技术密集、资金密集和知识
型员工密集型行业，通过持续投入研发，保持技术创新和领先，以稳定的产品性能和高可靠性赢
得客户，满足不断发展变化的市场需求。
宏观环境和行业波动风险：半导体行业面临全球化的竞争与合作，会受到国内外宏观经济、
行业法规和国际贸易摩擦等宏观环境因素的影响。同时，半导体行业具有一定周期性波动特点。
供应链风险：公司的产品特点适合采用无晶圆厂（Fabless）运营模式。晶圆代工厂和封装
测试厂等供应链各环节的产能能否保障采购需求以及合理成本，存在不确定风险。
汇兑损益风险：公司境外销售占比较高，且主要以美元结算，汇率大幅波动可能给公司运营
深度分析集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
深度分析集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
深度分析集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元