基本数据（2019Q1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2019Q1）
Smartco Development Limited
Magnifice (HK) Limited
Ever Union(HK)Limited
收入结构（2018Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年第一季度报告。
业绩增长略超预期，激励计划增强人才竞争优势
公司2019年第一季度实现营业收入3906亿元，同比增长2069%，
报告期内公司主营业务收入保持平稳增长，同时新兴业务持续发力带
动公司整体业绩呈现持续增长态势；归母净利润1006亿元，同比增长
2459%，略超市场预期；扣非后归母净利润998亿元，同比增长
2834%。在期间费用方面，公司的销售费用和管理费用分别为801亿
元和160亿元，销售费用率和管理费用率分别为2051%和410%，受益
于公司的控费降本策略，其销售费用率和管理费用率分别同比下降
037pct和152pct。同时，公司于4月24日发布公告，宣称将对高潜力、
高绩效员工实施长期现金激励，计划总额不超过582亿元，期限为2
年，拟于2020年与2021年分步骤发放，该激励计划有望进一步增强公
司在行业内的人才竞争优势，推动公司业务迅速发展。
研发费用持续增长，创新产品增厚业绩
公司作为国内具备自主研发实力的医疗器械领军企业，一直以来
坚持走自主掌握核心技术之路，不断实现技术突破，巩固公司市场地
位。2019年一季度公司研发费用达到344亿，约占营收比重880%，同
比增长2263%，而对于研发投入的重视也为公司的产品创新带来了显
著成果。报告期内，公司发布新产品CL-6000i双模块化学发光免疫检
测系统和全新BS-2000M生化检测系统，冲破层层技术壁垒，获得60
多项国内和国际专利技术。2019年4月，公司Resona 7多普勒超声系统
获得第二届深圳环球设计大奖工业设计类金奖，也是唯一获得金奖的
医疗器械类产品。产品线的日益丰富，公司市场渗透率将有望持续提
升，带动整体业绩稳定增长。
行业监管政策变化风险；产品研发风险；产品价格下降风险；境
外经营及国际政策变动风险；汇率波动风险；经销商销售模式风险；
迈瑞医疗（300760）
日期：2019 年04 月30 日
业绩增长略超预期，创新产品增厚业绩
未来六个月，维持谨慎增持评级
预计公司19、20年EPS至380、464元，对应动态PE分别为3576
倍和2927倍。我们认为，公司作为国内医疗器械的龙头企业，目前已
具备良好的市场基础和销售网络。因此，伴随我国医疗器械市场近年
的快速成长，以及行业集中度的进一步提升，公司将有望突显龙头优
势，迅速抢占市场份额，提升市占率，业绩具备明确成长性。此外，
由于公司长期注重创新投入，每年不断推出创新产品，满足各层级客
户的更新换代及产品普及需求，未来伴随产品覆盖面的拓展延伸，公
司业绩将持续增厚。未来六个月，维持公司谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。