本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
迈瑞医疗（300760）2019 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司公布了2019年一季报，一季度实现营业收入3906亿元，同比
增长2069%；实现归母净利润1006亿元，同比增长2459%；实现扣非归
母净利998亿元，同比增长2834%，业绩符合预期。
业务快速增长，期间费用率下降推动净利率提升。公司2019Q1业绩保
持快速增长，主要是因为新兴业务持续发力，新产品市场认可度不断
提升，国内国际营销拓展，本地化体系日臻完善，以及管理效率提升。
盈利能力方面，公司一季度毛利率是658%，同比下降26个百分点；
销售费用率、管理费用率和财务费用率分别同比下降036、下降166
和下降213个百分点；净利率同比上升075个百分点至2575%。研发
方面，公司一季度的研发费用率同比上升014个百分点至88%，研发
力度不减。公司一季度发布了新产品CL-6000i双模块化学发光免疫检
测系统和全新BS-2000M生化检测系统，获得60多项国内和国际专利技
公司是国内医疗器械龙头，业绩增长值得期待。生命信息与支持产品
方面，公司的监护仪在国内市场占有率排名第一，与过去海外品牌垄
断的情况相比，实现了很好的进口替代。公司的监护仪在国际市场上，
市占率排名第三，但与第一、第二相比仍有很大的提升空间。体外诊
断产品方面，国内的IVD市场未来几年仍有很大的成长空间，而免疫
化学发光产品是重要的增长点。公司正着力完善产品性能和质量，并
进一步补充试剂种类，努力缩小和国外巨头的差距。公司的血液细胞
分析仪和生化分析仪在国内的市场份额分别是第二和第三名，在行业
中处于领先地位。同时，公司的流水线产品性能较好，精准度高，也
将继续带动增长。医学影像产品方面，公司通过自主研发及收购整合，
掌握了域成像、剪切波弹性成像等超声领域核心技术，技术上相比国
内其他公司有领先优势。未来公司将向高中低端超声产品全面发力。
国内市场新增需求旺盛，行业处于快速发展期。目前，发展中国家包
括中国在内对于公司经营的主要产品的需求主要是新增需求，行业仍
处于新增需求带动快速增长的阶段。除了前面提到的监护仪、血液细
胞分析仪和生化分析仪之外，公司除颤仪市占率全球第五，国内第二，
超声产品全国第三。作为国内行业龙头企业，公司在产品技术能力、
经营销售能力方面具有优势，后续有望凭借目前的品牌效应、渠道优
势促进新产品销售，并借助分级诊疗政策大力拓张基层市场。
维持推荐评级。行业目前处于成长期，而公司在行业中的地位领先，
产品、渠道优势突出，业绩有望实现良好增长。预计公司2019、2020
年的EPS为368元和439元，对应PE分别为37倍和31倍，维持推荐评
级。风险提示。行业增速放缓、竞争加剧、产品价格大幅下降等。
迈瑞医疗（300760）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表
迈瑞医疗（300760）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼