公司研究医疗保健医疗设备与服务
迈瑞医疗(300760)公司点评报告
三大业务高速增长，盈利能力持续提升
——迈瑞医疗2018 年报点评
4 月23 日，公司公告2018 年报，报告期内公司实现营收13753 亿元，
同比增长2309%；归母净利润3719 亿元，同比增长4365%；扣非
归母净利润3690 亿元，同比增长4305%，基本每股收益334 元。
公告利润分配预案，拟向全体股东每10 股派发现金红利10 元（含税）。
三大业务营收高增长，高端产品发力，盈利能力显著提升
（1） 生命信息与支持：板块实现营业收入5224 亿元，同比增长2333%，
占总营收的3798%。预计未来仍能保持20%增速。
（2） 体外诊断：板块实现营业收入4656 亿元，同比增长2366%，占
总营收3363%。体外诊断设备和试剂的销量较上年分别提升
1170%和2273%， 高端产品占比亦逐步提升。
（3） 医学影像板块实现营业收入3597 亿元，同比增长2255%，占总
营收2615%，板块整体毛利率为7100%，较上年同比增长054%。
彩超销量较上年同比增长2021%，较低于收入增速，主要系高端
系列昆仑和女娲产品优化结构，带动单价和整体毛利提升。
行业景气度高，政策引领基层需求扩容
在县级医院层面，国家提出大病不出县，并明确提出到2020 年，500
家县医院和县中医医院分别达到三级医院和三级中医医院服务能
力要求。在基层医疗层面，国家在全国范围内开展优质服务基层行活
动，将推动37 万家乡镇卫生院和35 万家社区卫生服务中心升级成二级医
院。县级、基层医疗机构的改革建设意在筑巢引凤，通过提升设备配置，
吸引留住基层医疗人才，提升基层服务能力，利好平台型设备企业成长。
迈瑞医疗作为医疗器械第一大股，持续向平台化、高端化、全球化推进，
中短期将较大受益于国家基层政策推动，基层扩容国产替代双轮驱动，中
长期有望进一步突破高端和国际领域，具有较高的确定性成长空间。我们
预计公司19-21 年实现营业收入分别为166802009324066 亿元，归母
净利润为455956376865 亿元，EPS 为375464565 元股，对应PE
为342823 倍，给予目标价150 元，维持买入评级。
新产品研发进展不达预期；政策执行不达预期；汇率波动风险；产品价格
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：13105 元15000 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：13548  7027
A 股流通股（百万股）： 12160
A 股总股本（百万股）： 121569
流通市值（百万元）：
风劲好扬帆，医疗影像进口替代之路20181015
三大业务营收高增长，高端产品发力，盈利能力显著提升。
（1） 生命信息与支持板块实现营业收入5224 亿元，同比增长2333%，占总营
收的3798%。其中监护仪、除颤仪、麻醉机、灯床塔分别实现2602%、
4426%、2923%和3157%的销量高增长，高于收入增速。板块整体毛利
率为6571%，较上年同比增长019%，主要得益于两方面，一是高端产品
优化，新一代中端监护仪ePM 系列、高端监护仪N 系列不断推出和被市场
认可，高毛利产品占比提升，二是监护仪等产品随着销量上升，在材料成本、
生产成本方面达到规模效应，更加高效。预计随着县级、基层市场扩容，监
护仪、麻醉机、灯床塔和除颤仪有望维持20%的增长势头。
（2） 体外诊断板块实现营业收入4656 亿元，同比增长2366%，占总营收
3363%。体外诊断设备和试剂的销量较上年分别提升1170%和2273%，
高端产品占比亦逐步提升。板块整体毛利率下滑200%，主要系公司为新
产品快速实现竞争优势，略微牺牲短期利润率以换取更大的市场份额。2018
年公司化学发光产品同比实现80%的强劲增长，在2018 年国内市场新增装
机数量居首位，市场份额显著提升。2019 年公司将推出发光机联产品，有
望继续推进高端产品升级。
（3） 医学影像板块实现营业收入3597 亿元，同比增长2255%，占总营收
2615%，板块整体毛利率为7100%，较上年同比增长054%。彩超销量
较上年同比增长2021%，较低于收入增速，主要系高端系列昆仑和女娲产
品优化结构，带动单价和整体毛利提升。
图1：迈瑞医疗营收情况
图2：迈瑞医疗分产品毛利率情况
费用控制良好，净利率提升381pcts。公司2018 年期间费用控制合理，其中销售
费用率为2328%，较去年同期下降112pct；管理费用率(不含研发费用)为520%，
较去年同期下降059pct；研发费用率为921%，较去年同期增长010pct；财务费
用率为-113%，较去年同期下降352pct，主要系报告期内人民币较美元贬值明显，
产生较大汇兑收益。公司2018 年实现毛利率6657%，较去年同期下降046pct，
但管理效率提升，期间费用均有所下降，推动净利率提升至2709%，较去年提升
图3：迈瑞医疗历年毛利率、净利率
图4：迈瑞医疗历年期间费用率
运营能力显著提升，引领行业水平。公司2018 年应收账款周转天数和存货周转天
数分别为3920 和12789，较去年同期实现增长，且高于行业平均水平。公司市场
地位稳固，账期拖欠较短，公司运营能力、存货管理能力和账期管理能力都较强。
表1迈瑞医疗运营能力
研发投入驱动未来成长，高端制造引领平台化、全球化。医疗器械行业以技术突破
为驱动，是公司保持高增长的核心竞争力。公司采用国际领先的医疗产品创新体系
（MPI，Medical Product Innnovation），以市场导向为核心，通过需求管理、产品
规划、组合管理等行为，以保证开发正确的市场需要的产品。公司在全球设有八大
研发中心，拥有2258 名研发工程师，新增近500 人，较去年同期增长2445%。
2018 年研发投入达到1420 亿元，占总营收比例为1033%，较上年增长255%，
占比提升020%。近年来，公司推出N 系列高端监护仪、Zonare 系列升级超声产
品、以及高速免疫分析仪CL-6000i 等产品，有望持续进行产品结构优化。
管理费用率%（含研发)
图5：迈瑞医疗研发费用情况
产业景气度提升，中国市场进口替代基层扩容双轮驱动。2018 年公司在国内市场
实现营收7797 亿元，占比567%，同比增长2928%。公司在国内的品牌认可度
提升，细分产品市场份额仍在提升，基层扩容需求国产替代进程加速，利好迈瑞
产品在国内持续增长。国际市场实现营收5955 亿元，占比434%，同比增长1582%，
主要系拉美和欧洲市场拉动。随着国际营销渠道拓展和本地化营销体系的日臻完善，
国际市场的增速有望维持或小幅提升。
政策利好，引领基层市场扩容，利好平台型龙头企业继续拓展。
县级医院：大病不出县，五大中心建设加码医疗器械购置。基层医疗机构服务能
力的提升一直是国家医改的重要组成部分，近年来，卫健委多次下达文件要求提高
县医院医疗服务能力。2018 年11 月，国家卫健委印发全面提升县级医院综合能
力工作方案(2018-2020 年)，明确提出，到2020 年，500 家县医院（包括部分贫
困县县医院）和县中医医院分别达到三级医院和三级中医医院服务能力要
求。县级医院的升级要求其进一步完善各科室诊疗能力，对监护仪、体液检测、医
疗影像设备的配置水平也提出了更高的标准，将进一步激发基层市场的增长动力。
表1 五大中心相应医学影像设备需求
胸痛中心建设与管理指导原则（试行）
CT、超声、DR、DSA、内窥镜等
医院卒中中心建设与管理指导原则（试行）
监护仪、CT、超声、MRI、DSA 等
创伤中心建设与管理指导原则(试行)
CT、超声、MRI、DR、DSA、内窥镜等
监护仪、超声、移动DR 等
监护仪、超声、移动DR 等
基层医院：向二级医院升级带来设备增量空间。2018 年9 月，国家卫健委、国家
中医药管理局发出通知，决定在全国范围内开展优质服务基层行活动，并制定
乡镇卫生院和社区卫生服务中心服务能力标准，要求对照标准提升服务能力和改善
服务质量，将推动37 万家乡镇卫生院和35 万家社区卫生服务中心升级成二级医
院。长期以来基层医疗机构的建设（乡镇卫生院、城市社区卫生服务中心）缺乏统
一评审标准，财政投入不到位，导致基层医疗机构普遍存在技术人才缺乏、资源分
布不均和服务能力较弱等问题。优质服务基层行意在筑巢引凤，通过合理配置设
备，引入相应的医院人员。
表2 基层医疗机构基本设备配置要求
社区卫生服务中心（站）
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)