基本数据（2018Q4）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2018Q4）
Smartco Development Limited
Magnifice (HK) Limited
收入结构（2018Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2018年年度报告。
营收增速保持稳健，三大业务均衡增长
公司2018全年实现营业收入13753亿元，同比增长2309%；归母
净利润3719亿元，同比增长4365%；扣非后归母净利润3691亿元，
同比增长4305%。2018年公司整体毛利率达到6657%，基本与2017年
持平。在期间费用方面，公司的销售费用和管理费用分别为3202亿元
和715亿元，销售费用率和管理费用率分别为2328%和1441%，受益
于公司的控费降本策略，其销售费用率和管理费用率分别同比下降
112个百分点和049个百分点。
从细分业务板块来看，2018年公司三大业务增速基本保持一致，
均约为23%：1）生命信息与支持业务实现收入5224亿元，约占总营
收的38%，由于公司在该领域已享有较高品牌声誉，因此国内市占率
保持稳步上升，核心产品中，监护仪销售数量增长26%，除颤仪增长
44%，麻醉机增长29%；2）体外诊断业务实现收入4626亿元，约占总
营收的34%，其中化学发光免疫类产品伴随仪器装机量的提升和试剂
种类的增多，增长较为迅速；3）医学影像业务实现收入3597亿元，
约占总营收的26%，其中彩超产品销售量增长20%，截至目前，伴随
公司技术的突破，公司的超声系列产品已基本覆盖国内高中低端市
场，同时在国际市场上的市占率也在稳步提高，获得业内专家的认可。
研发投入持续提升，产品创新增厚业绩
公司作为国内具备自主研发实力的医疗器械领军企业，一直以来
坚持走自主掌握核心技术之路，致力于建立高效的全球研发体系，保
持较高研发投入。2018年，公司研发投入达到1420亿元，占营收比例
为1033%，同比增长2550%，处于同行业中相对较高水平。此外，公
司研发团队也在持续扩张，截至2018年底，研发人员数量达到2258人，
较去年增加近500人，占全体员工的比例也进一步提升至2445%。
通过持续加大研发力度，公司也取得了一系列研发成果。2018年，
公司全年新申请专利738件，授权174件，新增医疗器械注册证数量51
个。此外，公司于2018年推出了多款升级及创新高端产品，其中包括
全新一代中端监护仪ePM系列、N系列高端监护仪北美版、TM80遥测
系统性能升级、TE系列产品升级、Zonare系列产品升级、高速免疫分
析仪CL-6000i、小型化桌面免疫分析仪CL-900i、SAL9000生化免疫级
迈瑞医疗（300760）
日期：2019 年04 月23 日
业绩保持稳健增长，强化器械龙头地位
联、高速生化分析仪BS-2000M产品等，进一步满足不同层级客户的医
疗需求，拓宽公司产品管线的覆盖范围，增厚公司业绩。
销售网络不断加强，高瞻远瞩布局全球市场
公司凭借研发并购的发展模式，不断拓宽和丰富其销售渠道。
截至2018年底，公司已有营销人员近3000人，并在国内超过30个省市
自治区设有分公司，同时在境外超过30个国家拥有子公司，产品远销
190多个国家及地区。受益于覆盖度广的销售体系，目前公司产品已入
驻中国近11万家医疗机构和99%以上的三甲医院。2018年，公司产品
成功进入多家全球高端医疗机构，其中包括法国第一大医院集团成
员，法国索邦大学教学医院、英国最大的心肺专科医院，Royal Papworth
Hospital、西班牙管理最佳医院的圣胡安迪奥斯儿童医院等。为进一步
加大营销力度，稳固公司市场地位，公司计划于2019年在上海、福州、
成都等18个城市扩建现有分公司，并配置相应的设备、人员，更好的
辅助分公司实施其市场开拓、产品销售等计划。伴随全球销售网络的
不断拓宽，公司市占率未来有望维持稳定增长，保障业绩持续提升。
行业监管政策变化风险；产品研发风险；境外经营及国际政策变
动风险；汇率波动风险
首次覆盖，给予谨慎增持评级
预计公司19、20年EPS至380、464元，对应动态PE分别为337倍
和276倍。我们认为，公司作为国内医疗器械的龙头企业，目前已具
备良好的市场基础和销售网络。因此，伴随我国医疗器械市场近年的
快速成长，以及行业集中度的进一步提升，公司将有望突显龙头优势，
迅速抢占市场份额，提升市占率，业绩具备明确成长性。此外，由于
公司长期注重创新投入，每年不断推出创新产品，满足各层级客户的
更新换代及产品普及需求，因此，未来伴随产品覆盖面的拓展延伸，
公司业绩将持续增厚。首次覆盖，我们给予公司谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。