市场价格（人民币）： 13581 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1年报高质量增长 各业务条线均取得
突破-迈瑞医疗公司点评，2019423
2预计Q1 在高基数上实现稳健有力的
增长-迈瑞医疗公司点评，2019410
3快报增长稳健 未来利润水平有望继
续上行-迈瑞医疗公司点评，2019228
4与光明区政府签订战略合作框架-迈
瑞医疗公司点评，2018126
5成功获得发行批文 业绩继续优秀表
现-迈瑞医疗公司点评，2018917
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布一季报，报告期内公司实现营业总收入3906 亿元，较上年同期增
长2069%；实现归属于上市公司股东的净利润1006 亿元，较上年同期增
长2459%。归母扣非净利润998 亿元，同比增长2834%。经营活动产生
的现金流净额467 亿元，同比增长8%。整体业绩略超预期。
报告期公司毛利率658%，较上年同期（684%）有一定下滑，销售费用率
205%，管理费用率41%，研发费用率88%，整体费用水平较2018Q1 略
有降低。财务费用124 亿元，较上期172 亿元有所降低，考虑美元兑人民
币汇率变化情况，我们估计2018Q1 和2019Q1 公司美元资产均产生汇兑损
失。报告期公司存货1785 亿元，应收账款1636 亿元，总规模稳定中略有
增长，和业务发展态势一致。应付票据及应付账款1265 亿元，主要系材料
采购增加导致应付账款增加所致。其他应收款248 亿元，主要系应收利息
和应收增值税退税增加所致。
战略方面公司以生命信息与支持产品为基石，以体外诊断产品为推动力，以
医学影像产品为拓展，以微创外科等新兴领域为新的增长探索点，发展思路
清晰。报告期内，公司发布了新产品CL-6000i 双模块化学发光免疫检测系
统和全新BS-2000M 生化检测系统，IVD 领域产品实力进一步得到增强。
2019 年4 月，公司审议通过了关于公司长期现金激励计划的议案激励
的对象主要为公司的高潜力、高绩效员工，总金额不超过人民币582 亿
元，期限为2 年，将进一步巩固公司在行业内的人才竞争优势。
公司优势业务（如监护、除颤、麻醉、血液分析、超声等）国产领先地位稳
固，国际竞争力不断提升；呼吸机、输注泵、凝血、化学发光、POC 超声、
内窥镜手术器械和硬镜系统等成长性业务迅速发展。我们认为未来公司仍将
是国内最具有市场竞争力和长期成长空间的综合性医疗器械企业，技术和产
品研发方面保持大力度投入，渠道全球布局进一步深化，公司的稀缺价值有
望得到市场进一步重视。
我们预计公司2019-2021 年归母净利润为4537、5645、6996 亿元，分别
同比增长22%、24%、24%；维持增持评级。
20191026 公司有378 亿股解禁，占总股本31%，当前流通股占总股本
10%；行业政策变化；产品研发；产品价格下降风险；中美贸易摩擦相关风
险；汇率波动风险；经销商销售模式的风险
迈瑞医疗 (300760SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。