市场价格（人民币）： 13015 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1快报增长稳健 未来利润水平有望继
续上行-迈瑞医疗公司点评，2019228
2与光明区政府签订战略合作框架-迈
瑞医疗公司点评，2018126
3成功获得发行批文 业绩继续优秀表
现-迈瑞医疗公司点评，2018917
4有国际影响力的中国医疗设备器械龙
头-迈瑞医疗新股报告，2018911
预计Q1 在高基数上实现稳健有力的增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布第一季度预告，预计2019Q1 实现营业收入3721 亿元-4045 亿
元，同比增长15-25%，中值3884 亿元；实现归母净利润944-1025 亿
元，同比增长17-27%，中值985 亿元。业绩符合预期。
预计2019 年第一季度非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润影响金
额约为760 万元，2019 年第一季度扣除非经常性损益后归属于上市公司股
东的净利润增长率预计为20%-30%。
报告期公司业绩继续稳健增长，考虑到2018Q1 有非经常性损益贡献2954
万左右，本期仅有760 万左右影响，公司实际扣非增长快于表观利润增长。
考虑报告期内公司面临业绩基数迅速提升、美国业务关税上升、国内市场降
价控费等新挑战，仍能保持稳健而符合预期的增长，表明了公司具备较强的
全球综合竞争力和经营管理能力。
2019Q1 和2018Q1 人民币兑美元汇率均有一定程度上升，公司持有一定规
模美元资产，因而预计在2018Q1 和2019Q1 均出现汇兑损失。
我们认为，公司所从事的生命信息、体外诊断、医学影像等产品业务在医院
均采取按项目收费模式 ，且在医院收支平衡中起到重要作用，政策风险和价
格压力相对较小。同时上述领域国内市场进口品牌份额依然较高，公司具备
国际一流、国内领先的产品和渠道竞争能力， 价格低于国际品牌同等级产
品，是国产替代竞争中最大概率的胜出者。因此，公司不仅具备充分的长期
成长价值，也具备较强的中短期政策避险配置价值。
考虑公司在国内医疗器械行业的领导地位，并考虑公司化学发光、彩超、血
球诊断等业务的业绩弹性，我们预计公司2018-2020 年归母净利润为
3719、4520、5640 亿元，分别同比增长44%、22%、25%。
汇率波动风险；渠道库存风险；期间费用率上升；商誉风险；未决诉讼风
险；贸易摩擦升级对海外业务造成影响；国内市场降收费、降价影响公司产
品毛利率；应收账款和存货周转放慢风险。
迈瑞医疗 (300760SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-202% -2009%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。