市场价格（人民币）： 12800 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1预计Q1 在高基数上实现稳健有力的
增长-迈瑞医疗公司点评，2019410
2快报增长稳健 未来利润水平有望继
续上行-迈瑞医疗公司点评，2019228
3与光明区政府签订战略合作框架-迈
瑞医疗公司点评，2018126
4成功获得发行批文 业绩继续优秀表
现-迈瑞医疗公司点评，2018917
5有国际影响力的中国医疗设备器械龙
头-迈瑞医疗新股报告，2018911
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布年报，2018 年度实现营业收入 13753 亿元，同比增长 23%；实
现利润总额 4238 亿元，同比增长 45%；实现归母净利润 3719 亿元，较
上年同期增长 44%；实现归母扣非净利润3691 亿元，同比增长43%。
拟向全体股东每 10 股派发现金红利 10 元。
公司Q4 收入和归母净利润继续保持良好增长势头，分别增长23%、38%，
报告期公司效率不断优化，费用控制效果突出，销售费用320 亿，同比增
长17%；管理费用715 亿元，同比增长10%。本期公司研发费用1267 亿
元，同比增长24%。财务费用-156 亿元，主要原因为本期汇兑损益对利润
产生正向贡献189 亿元，而上年产生损失154 亿元。公司资产质量良好，
持有货币资金超过115 亿元，应收账款和存货规模控制得力。
公司是国内最大医疗器械生产商，产品进入国内近11 万家医疗机构，99%
的三甲医院，销售渠道和服务优势明显，报告期相关能力得到进一步增强。
报告期公司三条主要产品线销售均维持20%以上增长，产品不断迭代各有亮
点，逐步挺进高端市场。研发投入金额达到 1420 亿元，同比增长255%，
研发人员增加近500 人。报告期内公司新增医疗器械注册证51 个，目前共
拥有436 个医疗器械注册证，一大批有竞争力的产品推向市场。
公司优势业务（如监护、除颤、麻醉、血液分析、超声等）国产领先地位稳
固，国际竞争力不断提升；呼吸机、输注泵、凝血、化学发光、POC 超声、
内窥镜手术器械和硬镜系统等成长性业务迅速发展。我们认为未来公司仍将
是国内最具有市场竞争力和长期成长空间的综合性医疗器械企业，技术和产
品研发方面保持大力度投入，渠道全球布局进一步深化，公司的稀缺价值有
望得到市场进一步重视。
我们预计公司2019-2021 年归母净利润为4537、5645、6996 亿元，分别
同比增长22%、24%、24%。维持增持评级
行业政策风险；产品研发风险；医保控费降价风险；中美贸易摩擦风险；汇
迈瑞医疗 (300760SZ)   增持（维持评级）
 公司是国内最大医疗器械生产商，产品进入国内近11 万家医疗机构和99%
的三甲医院，并取得广泛的国际认可。在历次国产优秀设备产品目录及相
关遴选活动中，公司均有多条产品线的多款产品中选，体现了公司全面而
 公司2018 年度实现营业收入 13753 亿元，同比增长 23%；实现利润总额
4238 亿元，同比增长 45%；实现归母净利润 3719 亿元，较上年同期增
长 44%；实现归母扣非净利润3691 亿元，同比增长43%。
 公司经营活动现金流流入1564 亿元，经营活动产生的现金流净额4035
亿元，分别同比增长21%、22%，现金流质量良好。
 报告期公司效率不断优化，费用控制效果突出，销售费用320 亿，同比增
长17%；管理费用715 亿元，同比增长1047%；研发费用1267 亿元，
同比增长24%。财务费用-156 亿元，主要原因为本期汇兑损益对利润产
生正向贡献189 亿元，而上年产生损失154 亿元。
 公司资产质量良好，持有货币资金超过115 亿元，应收账款和存货规模控
 强大的销售服务网络和渠道能力进一步增强
公司2018 年年底共有营销人员近3000 人。在国内超过30 个省、市、
自治区设有分公司，在境外超过30 个国家拥有子公司，产品销往超过
190 个国家和地区。
公司拥有覆盖全球的售后服务体系，在境外设立了三级技术支持架构，
境外28 个子公司提供海外当地服务热线接受客户服务申告，100 余个
驻地直属服务站点为客户提供现场服务和技术支持。在国内，公司拥
有完整的总部-分公司-直属服务站-服务分包商四级服务网络构架，
拥有31 家分公司，60 余家驻地直属服务站，600 余家优质授权服务
分包商，拥有超过500 余名直属工程师，150 余名临床应用工程师以
及2500 余名经原厂培训、考核及认证的专业服务分包商组成的服务团
2019 年，公司经销金额11466 亿元，占总收入83%；直销金额
2244 亿元，占总收入17%。
 存量业务扩大领先优势
报告期公司各业务条线均实现稳定增长，公司医疗器械业务收入增长
232%，毛利率666%，同比减少049%。
公司生命信息业务实现收入522 亿元，同比增长23%；业务毛利率
657%，同比增长019%。如按台数计算，监护仪销售增长26%，除
颤仪增长44%，麻醉机增长29%；灯床塔增长32%。高端监护、高端
麻醉和高端呼吸机等进入了更多医院的重症和麻醉科，手术灯床塔产
品也随着医院的新建和扩建项目的增多取得了较高的增长。
体外诊断业务实现463 亿元，同比增长24%；业务毛利率641%，同
比减少2%；公司化学发光免疫类产品随着仪器装机量的提升和试剂种
类的增多，增长显著，血球分析仪和生化分析仪的销售也稳中有升，
血球流水线产品已经进入北京、上海、广州、杭州等地的三级医院。
医学影像业务收入360 亿元，同比增长226%；业务毛利率710%，
同比增长054%。如按销售台数计算，彩超产品增长20%。公司特有
的剪切波弹性成像技术应用于域成像技术平台上的高端台式彩超，一
经推出，就获得了国内外专家的一致好评，高端彩超快速进入众多大
型三级甲等医院，实现国产彩超在高端市场零的突破。
 大力度投入研发，新产品不断推出
报告期研发投入金额达到 1420 亿元，同比增长为 2550%，研发投入
占营业收入比例达 1033%。研发投入 资本化金额153 亿元，资本化
比例占当期研发投入1077%，占当期净利润比重411%，比例与往年
相当。截至 2018 年底，研发人员数量为 2258 人，较上年同期增加
近 500 人，占全体员工的比例提升至 2445%。
报告期内公司新增医疗器械注册证51 个，目前共拥有436 个医疗器械
注册证。2018 年公司推出了全新一代中端监护仪 ePM 系列、N 系列
高端监护仪北美版、BeneFusion 输注泵易用性及性能升级、TM80 遥
测系统性能升级、TE 系列产品升级、Zonare 系列产品升级、中低端
全新 X-Insight 系列、高速免疫分析仪CL-6000i、小型化桌面免疫分
析仪 CL-900i、SAL9000 生化免疫级联、高速生化分析仪 BS-2000M
产品升级等一系列在市场同档次里具备较强性价比和竞争力的更新产
2018 年全年新申请专利 738 件，授权 174 件；截止至 2018 年年底，
共申请专利 3989 件，授权 2742 件。
 公司优势业务（如监护、除颤、麻醉、血液分析、超声等）国产领先地位
稳固，国际竞争力不断提升；呼吸机、输注泵、凝血、化学发光、POC 超
声、内窥镜手术器械和硬镜系统等成长性业务迅速发展。我们认为未来公
司仍将是国内最具有市场竞争力和长期成长空间的综合性医疗器械企业，
技术和产品研发方面保持大力度投入，渠道全球布局进一步深化，公司的
稀缺价值有望得到市场进一步重视。
 此外公司体量优势突出，根据年报未来公司计划结合全球市场机会，进一
步优化强融合、可复制、高成长性的并购整合平台，通过具备战略前瞻眼
光的并购交易，整合全球范围内的行业前沿技术、巩固并提升现有业务。
 行业政策风险；产品研发风险；医保控费降价风险；中美贸易摩擦风险；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。