迈瑞医疗(300760SZ)
联讯医药公司年报点评迈瑞医疗：业绩持续稳健增长，平
公司公布2018 年全年业绩，期内实现营收1375 亿元，同比增长231%；归母净
利润372 亿元，同比增长436%；扣非后净利润369 亿元，同比增长431%，每10
股派发现金股利10 元（含税）。
 三大业务线条持续稳健增长，费用率降低提升净利润率水平
公司产品线主要涵盖生命生命信息与支持、体外诊断以及医学影像三大业务领域，
体外诊断和医学影像是全球销量第一和第三的细分器械领域，属于细分大品类。2018 年
公司营收总额1375 亿元（231%），归母净利润372 亿元（436%）；三大产品线均衡
稳健增长，其中生命信息与支持业务营收522 亿元（233%），体外诊断业务营收463
亿元（237%），医学影像业务营收359 亿元（226%）。整体毛利率6657%，同比
下滑约05pct，由于销售和财务费用率同比降低，去年净利润率提升近4pct 到271%。
去年底，公司销售队伍近3000 人，销售模式根据不同销售地域采用直销、经销或两者
相结合模式，在美国主要以直销模式销售，在欧洲直销经销的销售模式，发展中
国家和国内则主要采用经销为主。近年来，直销占公司总营收约20%，经销占80%左右，
2018 年经销占比上升到836%。公司各产品业务线条均衡发展，成为国内平台型器械领
 创新开路，研发各项参数鹤立鸡群
公司在研发方面投入不菲，近年来保持年均销售收入10%的投入水平，连续三年研
发投入超10 亿元，2018 年研发投入142 亿元，在A 股医药上市公司中仅次于恒瑞医药
和复星医药，遥遥领先其他器械上市公司，其中研发支出费用化占比90%左右，财务处
理相对稳健保守。在研发团队建设上拥有2258 名研发人员，占公司总员工人数25%左
右；在产品研发创新上，除加快现有产品创新迭代基础上，还重点关注微创外科等医疗
器械新兴领域，已在内窥镜手术器械和硬镜系统方面有所投入，并有一定技术积累，将
培育其成为新的业务增长点研发水平上；公司已经从之前学习、消化和吸收的跟随创新，
逐渐向自主性创新阶段，尤其是在超声影像方面，已经从追随世界领先技术步入引领世
 盈利预测与投资评级
我们预测2019-2020 年，公司营业收入为169020652515 亿元，分别同比增
229%222%218% ；归母净利润分别为450558685
211%240%227%；对应每股EPS 为369458561 元，当前收盘价（13105 元股）
对应2019-2021 年PE 估值分别为362923 倍；公司是国内器械领域龙头企业，未来几
年净利平均增速约22%，估值基本合理，维持增持评级。
联讯医药三季报点评迈瑞
医疗：三季度业绩较Q1 有所
下滑，器械龙头企业值得持续
迈瑞医疗(300760SZ)公司研究。。。。。。。。。。
汇兑损益风险；产品销量不及预期；行业竞争风险。
迈瑞医疗(300760SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（亿元）
2021E 现金流量表
32679 经营活动现金流
21979 净利润
3018 折旧摊销
3270 营运资金变动
7184 投资活动现金流
3229 长期投资
648 筹资活动现金流
39863 短期借款
5447 长期借款
1662 现金净增加额
2272 主要财务比率
2272 营业收入
7719 营业利润
32094 归属母公司净利润
32144 毛利率
25153 ROIC
8311 偿债能力
352 资产负债率
5534 净资产负债率
3521 流动比率
-420 速动比率
000 总资产周转率
000 应收账款周转率
7805 应付账款周转率
040 每股指标(元)
7795 每股经营现金
935 每股净资产
6860 估值比率
7678 EVEBITDA
迈瑞医疗(300760SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
迈瑞医疗(300760SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F