2022 年11 月19 日，公司公告其许可项目进展：项目，是复星医药
产业于2020 年3 月获得德国BioNTech 授权，在约定许可区域内独
家开发、商业化基于其专有的mRNA 技术平台研发的、针对新冠病毒
的疫苗产品；进展，是复必泰二价疫苗获中国香港紧急使用认可。
复必泰二价新冠疫苗在中国香港和中国澳门获批EUA。（1）复必泰
原始株Omicron 变异株BA4-5 二价疫苗（每剂30 微克）已分别获
前述监管特别许可，可用于当地12 岁及以上人群加强接种。（2）
这是已上市复必泰BNT162b2 的迭代和补充。复必泰二价疫苗每剂含
有15 微克编码原始毒株刺突蛋白的mRNA 和15 微克编码奥密克戎
BA4BA5 变异毒株刺突蛋白的mRNA。除了添加奥密克戎BA4BA5
刺突蛋白的mRNA 序列外，疫苗的所有其他成分保持不变。（3）此
前，2020 年3 月16 日，公司已获BioNTech 授权，在中国内地及港
澳台地区独家开发及商业化基于其专有的mRNA 技术平台研发的新冠
疫苗。mRNA 新冠疫苗复必泰已于2021 年3 月在港澳地区纳入政府接
种计划，并于2021 年9 月在中国台湾地区开始接种。
防疫优化与第四针推进在即，mRNA 疫苗进展为公司业绩与发展再添
弹性。 （1）公司此前早在2021 年5 月已与BioNTech 签约，于上
海设立合资公司，复星医药产业拟以现金厂房生产设施等、
BioNTech 以相关生产技术和专利技术许可等，各出资不超过1 亿
美元，各占50%注册资本。合资公司设立于中国上海，期限15
年。规划年产能10 亿剂mRNA 新冠疫苗。合资公司的产品销售，
将由复星医药产业之关联公司为CSO（不含港澳台），并支付后
者相应费用。合资公司实现本地化生产和商业化之前，仍按原协
议，即复星医药获得60-65%的毛利提成。（2）我们认为，公司
在mRNA 领域的抢先布局，是公司国际化专业决策力的佐证，为公
司在此类前沿技术中抢得先机。（3）不过，mRNA 疫苗的生产
中，材料与过程都相对复杂，且复必泰二价苗在中国内地获批与
否也存在较大的不确定性。
盈利预测、估值与评级
我们维持盈利预测，预计公司20222324 年营收449517597
亿元，归母净利润 398453736655 亿元。公司目前股价对应
20222324 年 PE 为 261915 倍。维持买入评级。
新药研发及上市进程不达预期、集采等政策影响盈利能力等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
用使2箱邮收接告报银瑞投国司公限有理管金基银瑞投国供仅告报此
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402