2022 年12 月22 日，公司宣布，由BioNTech 和复星医药供应的
115 万剂复必泰mRNA 疫苗已抵运北京，用于在华常住德籍公民接种
复必泰进入中国大陆，与BioNTech 合作又一里程碑达成。（1）复
必泰是公司取得BioNTech 授权，在内地（大陆）与港澳台地区独家
开发和商业化基于其专有的mRNA 技术平台研发的新冠疫苗。此前，
复必泰已经获批在中国香港、中国澳门、中国台湾接种，此次批准
是复必泰第一次进入中国大陆地区，接种对象为在华常住的德籍公
民，预计将在北京、上海、广州、沈阳和成都提供接种服务。（2）
针对原始株和变异株的mRNA 疫苗都会提供。在这115 万剂中，既
包括复必泰单价疫苗BNT16b2，也包括针对变异株Omicron
BA4BA5 的复必泰二价疫苗。单价苗和二价苗的区别是：复必泰二
价疫苗每剂含有 15 微克编码原始毒株刺突蛋白的 mRNA 和 15 微
克编码奥密克戎BA4BA5 变异毒株刺突蛋白的 mRNA。除了添加奥
密克戎 BA4BA5 刺突蛋白的 mRNA 序列外，疫苗的所有其他成分
保持不变。（3）公司与BioNTech 在华设立合资公司，mRNA 疫苗进
展为公司再添弹性。两家公司设立的合资公司位于上海，由公司提
供现金厂房生产设施，BioNTech 提供生产技术和技术许可；待技
术转移之后，将由合资公司实现本土化生产和商业化。我们认为，
若技术转移完成，公司有望在mRNA 疫苗技术上抢占先机。
自研、合作、许可引入与深度孵化多元驱动，新品放量至营收结构
优化，毛利率逐季持续提升。（1） 2022 年前三季度，新产品营收
占比提高，毛利率由 1 季度 4355%、2 季度 4576%至 3 季度
4651%，环比持续提升、营收结构优化持续。（2）近期临床进展：
马来酸阿伐曲泊帕片（商品名：苏可欣）新增适应症成人慢性免疫
性血小板减少症上市申请获NMPA 受理；细胞治疗产品Tecartus 用
于治疗复发难治性成人前体B 细胞急性淋巴细胞白血病的临床试验
获NMPA 批准展开。
盈利预测、估值与评级
我们维持盈利预测，预计公司20222324 年营收449517597
亿元，归母净利润 398453736655 亿元。公司目前股价对应
20222324 年 PE 为 241814 倍。维持买入评级。
新药研发及上市进程不达预期、集采等政策影响盈利能力等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402