C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221028)
上证指数(20221028)
股价12 个月高低
公司(3585%)
复星医药(600196SH2196HK)
Q3 扣非净利同比增长10%，主业保持增长，研发持续推进
公司业绩：公司2022 年Q1-Q3 实现营收3161 亿元，YOY169%录得净
利润245 亿元YOY-312%主要是公司持有的BNTX 股票等金融资产股价
下跌，产生约-11 亿元公允价值变动所致，剔除该部分影响，公司实际扣
非后净利286 亿元，YOY155%，保持较快增长扣非后业绩符合预期。
其中Q3 单季度实现营收1027 亿元，YOY17%录得净利润90 亿
元YOY-162%扣非后净利100 亿元YOY102%。
主业增长良好，毛利率微升：公司主业增长较好，Q3 汉曲优（注射用曲
妥珠单抗）、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）、肝素系列制剂等产品估
计仍保持快速增长。公司22Q3 单季度综合毛利率为481%，同比增加03
个百分点，估计仍主要是化药新品销售推动影响；期间费用率为429%，
同比增加13 个百分点，主要是研发费用投入增加，研发费用率同比增
加16 个百分点，我们预计随着各研发管线临床推进，研发费用将保持
研发持续推进，合作布局宽广：（1）斯鲁利单抗今年3 月获批用于治疗
不可切除或转移性微卫星高度不稳定(MSI-H）的成人晚期实体瘤适应症
后，4 月获得FDA 用于治疗小型细胞肺癌孤儿药资格认定，目前鳞状非小
细胞肺癌（sqNSCLC）、广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）和食管鳞状细胞
癌（ESCC）适应症申报受理，后续将逐步获批；（2）独家商业化的新冠
小分子药物阿兹夫定目前已在全国多地医保挂网（挂网价270 元瓶子，
35 片瓶），全国覆盖推进顺利；（3）复星凯特CAR-T 产品阿基伦赛注
射液新增二线适应症申报10 月获受理，并纳入优先审评。（4）公司与
华润医药达成战略合作，将在大健康领域开展全面合作，重点围绕创新
药、生物药、医疗器械等领域通过战略与业务层面的合作，加强双方在
相关领域的全球布局与产业化发展，将助力公司长远发展。
盈利预测：展望未来，公司创新产品陆续进入收获期，收入结构将不断
优化，国际化布局也为未来增长打开空间，疫苗及小分子新冠药物预计
也会带来较好收益，股权激励也将保障公司稳健成长，我们看好公司未
来的而发展。考虑到BNTX 股价波动因素，我们相应下调盈利预测，预计
公司2022 年、2023 年实现净利润476 亿元和660 亿元，YOY 分别06%、
385%（原预计2022 年、2023 年实现净利润583 亿元和703 亿元，YOY
分别230%、207%），扣非后YOY20%26%，EPS 分别为18 元、25
元，对应A 股PE 分别为17 倍13 倍，对应H 股PE 分别为10 倍7 倍，A
股H 股估值均偏低，主业增长良好，我们继续给予AH 股买进的投
 风险提示：疫苗获批及销售不及预期，新冠药物销售不及预期，新产品研
发进度不及预期，幷购企业业绩不达预期，商誉减值风险
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
GON 股息率 (Yield)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表