2022 年11 月18 日，公司子公司复宏汉霖公告，与公司签订许可
协议，授予公司在美国商业化汉斯状的独家许可协议。
全球化运营产品再添一子，汉斯状在美商业化加速。（1）斯鲁利
单抗（商品名：汉斯状）是公司控股子公司复宏汉霖自研的PD-1
单抗，于2022 年3 月在中国上市，现已获批MSI-H 实体瘤、联合
化疗用于sqNSCLC 两项适应症。（2）根据此次许可协议，公司取
得汉斯状在美国的商业化权益，将支付复宏汉霖：10 亿元人民
币的首付款；5000 万美元监管里程碑款项（若汉斯状BLA 获得
FDA 批准）；后续不超过65 亿美元的销售里程碑款（若年度净
04507515182 亿美元）；特许权使用费（根据年度累计
净销售额，使用费率10%-18%不等）。（3）公司目前已初步完成全
球化运营体系建设，优势产品出海加速；已经在非洲、美国等海
外国家建立了专业的商业化团队。截至2022 年上半年，公司在美
国已经与5 家大型分销商、16 家GPO 开展合作。我们认为，汉斯
状在美国的商业化交由公司独家负责，借助公司初步成型的海外
销售体系，可以取得更高的认可度；公司也进一步丰富了具备出
海潜力的产品管线。（4）赴美上市的首发适应症为广泛期小细胞
肺癌（ES-SCLC），获得美国BLA 批准前，所有开发工作将继续由
复宏汉霖完成。根据此前复宏汉霖与FDA 讨论结果，会在美国招
募100 名受试者进行桥接试验，预计会在2023 年底前提交BLA。
斯鲁利单抗联合化疗治疗SCLC 临床显示出优异的临床获益，对比
安慰剂化疗组，中位OS：154 个月vs109 个月中位PFS 57
个月vs43 个月。
自研、合作、许可引入与深度孵化多元驱动，新品放量至营收结
构优化，毛利率逐季持续提升。 2022 年前三季度，新产品营收
占比提高，毛利率由 1 季度 4355%、2 季度 4576%至 3 季度
4651%，环比持续提升。营收结构优化持续。
盈利预测、估值与评级
我们维持营收预测，预计公司
6655 亿元。公司目前股价对应20222324 年 PE 为 261915
倍。维持买入评级。
新药研发及上市进程不达预期、集采等政策影响盈利能力等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402