公司点评报告银行业
业绩增速稳健，信贷投放延续高增
事件：公司发布了2023 年年度报告。
业绩表现稳健，减值计提水平下降：2023 年，公司实现营业收入61585
亿元，同比增长640%，实现归属于母公司股东的净利润25535 亿元，同
比增长1066%。ROE 为1508%，同比减少048 个百分点。受利息净收入
持续增长以及减值计提水平的下降，公司业绩保持稳健。2023 年，公司计
提信用及资产减值损失8940 亿元，同比减少1491 亿元。
信贷规模延续高增增厚利息净收入，负债端成本刚性仍存：2023 年，公
司实现利息净收入40907 亿元，同比增长902%；净息差为188%，同比
下降14BP，主要受到市场利率下行、LPR 重定价、存量按揭调价以及存款
定期化等多重因素影响，生息资产收益率同比下降9BP，付息负债利率提
高10BP。资产端，信贷投放力度持续加大，同时受免息贷款、普惠贷款补
贴、消费贷款补贴等让利活动影响，收益率有所下降。截止2023 年末，公
司的各项贷款1252718 亿元，比2022 年增长1976%。其中，对公贷款较
上年末增长1696%，民营小微企业、制造业企业、进出口企业等客户贷款
投放增加；个人贷款较上年末增长2964%，消费贷增速达3189%，贡献显
著。贷款收益率下降21BP。负债端，居民存款定期化程度提升，成本刚性
仍存。截至2023 年末，公司的各项存款1566298 亿元，比2022 年增长
2076%。受资本市场震荡、理财净值波动等影响，居民投资风险偏好趋于
保守，带动储蓄存款增量创新高，带来成本上升压力。截止2023 年末，公
司对私客户存款余额较2022 年增长4623%，其中，定期存款较2022 年增
长6545%，带动存款付息率提高10BP。
非息收入贡献保持同业较优，投资收益改善：2023 年，公司实现非利息
收入20678 亿元，同比增长157%，在营业收入中占比为3358%，非息贡
献度在行业中保持较优水平，主要受益于多元利润中心的布局。其中，手
续费及佣金净收入5767 亿元，同比下降2276%，主要是受到资本市场波
动影响，代理类业务有所下滑，财富业务收入同比下降。2023 年，公司代
理类业务收入5747 亿元，同比下降了1832%。投资收益改善带动其他非
息收入增长。2023 年，公司其他非息收入14911 亿元，同比增长1566%。
其中，投资收益13087 亿元，同比增长158%。
资产质量保持稳定，不良率和拨备继续领先同业：资产质量保持稳定。
截至2023 年末，公司不良贷款率076%，同比上升001 个百分点；拨备覆
盖率46104%。资产质量和抵御风险能力依然保持同业领先水平，为公司
长远发展提供了保障。
投资建议：公司深耕长三角经济发达地区，区位优势明显，小微业务竞争
力突出，同时聚焦大零售和轻资本业务拓展，布局多元利润中心，盈利能
力长期位居行业前列。公司表内业务收入实现稳健增长，资产端扩表动能
强劲，信贷资源向重点领域倾斜，零售端消费贷表现亮眼。非息业务贡献
保持同业领先，投资收益改善。此外，公司风控体系成熟、资产质量优异，
拨备计提充分。我们看好公司未来发展前景，结合公司基本面和股价弹性，
我们维持推荐评级，2024-2026 年BVPS 300834133877 元，对应当
前股价PB 07X062X054X。
风险提示 宏观经济修复不及预期导致资产质量恶化的风险。
宁波银行(002142)
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
（一）公司财务预测表
净手续费收入营业收入
资产负债表（百万元）：
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦