宁波银行(002142)
净息差降幅收窄，资产质量指标强韧
净息差逆市提升，AUM 增势喜人
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
营收增速上行，规模较快扩张
事件：4 月9 日宁波银行披露2023 年报：全年归母净利润同比1066%（前
三季度1255%）；营业收入同比640%（前三季度545%）；全年年化加权
ROE 1508%，同比-048pct。
营收同比增速上行，利润增速小幅放缓。2023 年宁波银行营收同比增
速较前三季度95bp 至640%；归母净利润同比增速较前三季度
-189pct 至1066%，连续第三年保持双位数水平。公司业绩增长主要
得益于规模快速扩张和拨备反哺，而净息差、中收和成本费用为主要拖
累。利润增速边际放缓，主要源于中收拖累加大和拨备贡献减少，而投
资收益改善的影响下其他非息收入贡献由负转正。
息差压力缓释，资产结构优化。2023 年宁波银行净息差188%，较上半
年下降5bp，较前三季度仅微降1bp，下半年息差压力逐步缓释，继续
保持同业优势水平。其中生息资产收益率和计息负债成本率分别较上半
年-1bp 和6bp，后者为息差下行的主要原因。资产端主要源自同期贷
款利率-5bp，为此公司着力优化资产结构，提升了贷款占生息资产的比
例，信贷投放向以消费贷为主的个人贷款倾斜；负债端同期存款利率和
主动负债成本率均有所上行，存款定期化趋势延续。2023Q4 末存款活
期率较Q2 末-326pct，其中对公存款活期率、个人存款活期率分别较
Q2 末-309pct、-211pct。
不良率环比持平，拨备覆盖率小幅下降。2023 年末宁波银行不良率
076%，较Q3 末环比持平；关注类贷款占比065%，环比10bp，但整
体仍保持在行业较低水平。逾期90 天以上贷款偏离度较Q2 末-320pct
至7354%，贷款分类标准较为严格，准确性或有所提升。拨备覆盖率
46104%，环比-1953pct，抵御风险和反哺利润能力仍然较强。综合来
看，尽管个贷不良率小幅上行，但公司加大了不良贷款的核销处置力度，
整体资产质量保持稳健，核心指标优势仍然较为突出。
规模较快扩张，资本合理充裕。公司积极服务实体，规模保持稳步增长，
2023 年总资产、总负债、总贷款、总存款分别同比增长1460%、1419%、
1976%、2076%，增速分别较前三季度-71bp、-88bp、84bp、-585pct。
规模较快扩张对资本形成一些消耗，2023 年末公司核心一级资本充足
率964%，环比-8bp，同比-11bp，但仍处于合理充裕水平。
盈利预测：宁波银行深耕优质区域，稳步实施大银行做不好，小银行
做不了的经营策略，持续深化多元利润中心建设，盈利结构不断优化，
风险管理卓有成效。我们预计4 月9 日收盘价对应2024-2026 年PB 分
别为070、061、054 倍。
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
较2023Q3变化pct
165%                             -045
-75%                             -142
-53%                             -409
27%                               690
-32%                               098
00%                             -000
72%                             -303
04%                             -087
00%                               008
107%                             -189
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。