请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）2023 年报点评
营收增速回升，资产质量稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
92768 百万元
宁波银行（002142SZ）2023 年度业绩快报点评-营收增速回升，
利润增速回落——2024-02-08
宁波银行（002142SZ）2023 年三季报点评-息差拖累收入，不
良生成平稳——2023-10-31
宁波银行（002142SZ）2023 年中报点评-息差有所收窄，资产
质量改善——2023-08-25
宁波银行（002142SZ）2023 年一季报点评-资产质量改善，ROE
宁波银行（002142SZ）-净息差见底，不良生成率边际改善
业绩增长表现与行业趋势一致。公司此前已披露过快报，数据变化不大。公
司2023 年实现营业收入616 亿元，同比增长64%，增速较前三季度小幅回
升10 个百分点；全年实现归母净利润255 亿元，同比增长107%，增速较
前三季度降低19 个百分点。公司2023 年加权平均净资产收益率151%，较
上年下降05 个百分点。从业绩归因来看，主要是净息差下降、财富管理业
务收入下降等拖累营收增速，与行业整体趋势一致；低基数下投资收益增长
较多对营收增长带来正贡献。
资产增速回落但仍不算低。2023 年末总资产同比增长146%至271 万亿元，
资产增速持续回落。公司2023 年宣告分红率小幅提升1 个百分点至16%，结
合公司ROE 水平以及分红率情况，我们认为当前资产增长水平并不算低。公
司年末核心一级资本充足率964%，较年初下降011 个百分点。
净息差同比降低。公司披露的全年日均净息差188%，同比降低14bps。其
中受市场利率下行、LPR 下调、存量按揭利率下调等因素影响，生息资产收
益率同比下降9bps，其中贷款收益率下降21bps；负债端由于存款定期化、
成本相对刚性影响，存款付息率上行24bps，整体负债成本提高10bps。其
中四季度单季净息差185%，较三季度小幅回升4bps。
手续费净收入负增长。2023 年手续费净收入同比下降228%，主要是受到资
本市场波动影响，代理类业务有所下滑，财富业务收入同比下降。公司AUM
保持较快增长，年末AUM 达9870 亿元，同比增长225%。
不良生成率稳定，拨备仍然超额计提。公司年末不良率076%，较年初上升
1bp；关注率065%，较年初上升7bps；逾期率093%，较年初上升12bps。
拨备覆盖率461%，较年初下降44 个百分点。公司全年不良生成率089%，
同比下降3bps，不良生成保持稳定。拨备计提方面，公司全年贷款损失准
备计提不良生成为108%，仍然是超额计提减值，但计提力度有所减弱。
投资建议：考虑今年LPR 下调等情况，我们小幅调整公司盈利预测，预计公
司2024-2025 年归母净利润274295 亿元（上次预测值278301 亿元）、2026
年归母净利润319 亿元，同比增速73%77%81% ；摊薄EPS 为
403435471 元；当前股价对应的PE 为524945x ，PB 为
070062056x。虽然公司业绩增速回落，但目前PE 估值与大中型银行处
于同一水平，相对估值优势明显，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层