宁波银行（002142SZ）：规模高
——2023 年年报点评
事件：4 月9 日，宁波银行公布2023 年年报（此前已披露业绩快报），全年
实现营收、拨备前利润、归母净利润6159、3698、2554 亿，分别同比
64%、32%、107%。年化加权平均ROE 为1508%，同比下降048pct。
 盈利增速环比下降，息差继续收窄
全年盈利增速107%，增速环比下降19pct。全年盈利拆解来看，规模高增
和拨备反哺为主要贡献；息差收窄、非息下降以及费用支出是主要负面影响
因素。季度环比来看，盈利增速环比下降主要是息差继续收窄以及拨备反哺
 规模高增，高收益资产占比提升
生息资产增速高位略降，全年生息资产增148%。其中，信贷高增198%，
个贷全年同比增296%，在消费类贷款降价促销的竞争环境中依然保持较高
增速，个贷收益率同比下降58BP。整体资产结构有所优化，信贷占比
（4655%，较年初193pct）、个人贷款占总贷款比重（4049%，较年初
309pct）提升。结构优化部分冲抵了利率下行的影响，全年资产收益率下
降9BP，趋势相对平稳。负债端，存款增长较快，较年初高增208%，且定
期存款占比提升（6406%，较年初537pct），定期化因素是负债成本抬升主
因。展望来看，利率下行背景下，公司或维持规模高增和结构优化策略，净
利息收入有望维持平稳增长。
 投资收益支撑非息增速转正
非息收入方面，2023 年投资收益同比增158%，支撑非息收入增速转正。
2023 年中收同比下滑228%，增速较前三季度大幅下滑，一方面是22Q4 基
数较高，另一方面受到资本市场波动影响，代理类业务有所下滑，财富业务
 关注贷款率环比上升，拨备环比下降，资产质量维持较优
整体不良率低位平稳，个贷不良率有所上升。年末不良率076%，环比持
平、同比1BP。加回核销不良净生成率096%，与上年基本持平。细分来
看，对公贷款不良率026%，同比下降11BP，公司对公房地产、城投类业务
占比低，风险较小。个贷不良率15%，同比上升11BP，我们判断在消金业
务提速下，客群下沉或带来零售端不良生成波动。从前瞻指标来看，年末关
注贷款率065%，环比11BP、同比7BP；或与零售端风险上行有关。年末
拨备覆盖率、拨贷比高位环比下降，分别-195pct、-16BP 至4611%、
35%。一方面是四季度加大了核销力度（单季度核销28 亿，高于过去三年
15 亿的平均单季处置额），年末拨备余额下降；另一方面与零售不良生成有
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年7
市的城市商业银行。公司以了解的市场，熟悉
的客户为准入原则，坚持门当户对的经营
策略，以为客户提供多元化金融服务为目标，打
造公司银行、零售公司、个人银行、金融市
场、信用卡、票据业务、投资银行、资产托管、
资产管理九大利润中心，初步形成多元化的业
务增长模式和良好的品牌形象。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
宁波银行（002142SZ）：规模高增，盈利平稳——2023 年年报点评
投资建议：年报盈利增速略微低于预期，主要是非息支撑和拨备反哺力度有
所影响。公司或维持规模高增和结构优化策略，预计净利息收入有望维持平
稳增长。零售不良生成压力略有抬升，但公司风控持续审慎，预计不良与拨
备指标维持上市行较优水平。我们预计2024-2026 年归母净利润增速分别为
96%、111%、120%，对应BVPS 分别为3026、3420、3861 元股。
2024 年4 月10 日收盘价2046 元股，对应068 倍24 年PB。
我们继续看好公司高成长性：一是，宁波银行深耕长三角地区，有望持续受
益于区域经济发展。二是，公司体制机制市场化程度高，战略执行力强，业
务高质量扩张基础扎实。历史数据显示了公司具备持续前瞻的量价摆布能
力、审慎的风控能力以及业务多元化拓展能力。三是，大零售及轻资本战略
稳步推进，多元利润中心逐步夯实，周期波动对盈利的负面影响削弱。维持
宁波银行（002142SZ）：规模高增，盈利平稳——2023 年年报点评
图1：宁波银行2023 营收、净利润同比 64%、107%
图2：宁波银行4Q23 营收、净利润同比97%、51%
图3：宁波银行1-3Q23、2023 全年业绩拆分对比
图4：宁波银行23 年末贷款、存款同比198%、208%
图5：宁波银行2023 净息差为188%，较3Q23 下降1BP
宁波银行（002142SZ）：规模高增，盈利平稳——2023 年年报点评
图6：宁波银行2023 年末不良贷款率环比持平于076%，
关注率环比上升10BP 至065%
图7：宁波银行2023 年末拨备覆盖率环比下降195pct 至
宁波银行（002142SZ）：规模高增，盈利平稳——2023 年年报点评
附表：公司盈利预测表
20149  同业资产增速
17499  其他资产增速
40384  计息负债增速
1247  存款增速
41095  同业负债增速
25409  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
3861  个人贷款
62227  贷款质量
净利差(Spread)
1447% 其他数据
宁波银行（002142SZ）：规模高增，盈利平稳——2023 年年报点评
银行行业：盈利承压在预期之内，高股息价值仍突出—国有行2023 年业绩综述
银行业跟踪：货币政策定调仍宽松，继续看好板块高股息配置价值
银行业跟踪：行业盈利增速承压的预期充分，继续看好高股息标的配置价值
银行业跟踪：信贷结构持续优化，降准仍有空间
银行行业：社融同比少增，信贷需求仍较弱—2 月社融金融数据点评
银行业跟踪：社融信贷增长偏弱，关注后续政策加力
银行业跟踪：经济指标定调积极，风险化解注重标本兼治
银行行业：利好因素加码，配置价值显著—国有行专题报告
宁波银行（002142）：规模继续高增，营收低增有望改善-20231031
宁波银行（002142：息差管控能力较强，资产质量保持优异-20230825
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，基本面持续优异
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异-20230406
宁波银行（002142）：息差企稳回升，资产质量持续优异-202201028
宁波银行（002142SZ）：规模高增，盈利平稳——2023 年年报点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142SZ）：规模高增，盈利平稳——2023 年年报点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心