宁波银行（002142SZ）：存贷款增
长较快，净息差环比微升
——2024 年一季报点评
2024 年5 月6 日
事件：宁波银行发布2024 年一季度报告：公司实现营收1751 亿元，同比
58%，归母净利润701 亿元，同比增63%。1Q24 年化ROE 为1551%，
同比下降139pct；一季度末，公司不良率076%，拨备覆盖率43163%。
核心营收增速好于行业，受益于量平价稳之下净利息收入增长较快。1Q24 营
收增速58%，仍好于行业，尤其是核心营收（净利息收入净手续费收入）
增长129 亿元，同比增68%。1Q24 净手续费收入同比下降228%，占营收
比重仅82%，关注后续资本市场回暖是否带来同比改善的情况。
盈利增长放缓，中收下降和税收影响是边际变化主因。1Q24 盈利同比增
63%，较1Q23 和2023 年全年均继续下降。1Q24 盈利驱动因素拆解——规
模（181pct）、息差（-59pct）、非息（-64pct）、成本（32pct）、拨备
（18pct）和税收（-46pct）规模贡献力度较1Q23 和2023 年保持平稳；
息差负向影响同比扩大，环比改善；非息负向影响扩大，判断主要受理财、
代销等资本市场相关业务下滑导致净手续费收入下降的影响；税收影响符合
季节性规律；成本管控和拨备反补微幅正面贡献盈利。
 净息差边际企稳，负债成本有所下行。1Q24 净息差190%，同比收窄
10bp，较23FY 上升2bp，显现企稳迹象。根据我们测算，资产端收益
率继续下行，但负债端成本率由23 年逐季上升转为下降。我们测算
1Q24 负债成本率约212%，较23FY 下降3bp。Q1 负债成本下降主要
或是低成本存款增长较好。数据显示Q1 企业存款增长1938 亿，较上年
末增长168%，或与企业贷款投放加快形成企业结算性存款留存有关，
显示出公司企业客户粘性较强。
 信贷大力投放，对公零售贷款增长均不弱。公司贷款较年初增87%，同
比增242%。其中对公贷款较年初增128%、个贷较年初增27%，符合
一季度以对公投放为主的季节性规律。个贷投放力度依然不弱，同比增
长亦达到273%。公司生息资产同比增136%，维持平稳。结构上看，
信贷占比提升有助于缓释资产端收益率下行的幅度。负债端，存款增长
维持良好，或主要得益于存款营销管控力度加大以及较强的客户粘性。
 资产质量有所波动，拨备覆盖率下降。1Q24 不良率076%，环比平稳，
已连续5 个季度维持低位平稳。关注贷款率继续环比上升，1Q24 环比上
升9bp 至074%。结合年报数据，23FY 加回核销不良生成率096%，
较1H23 上升9bp。1Q24 拨备覆盖率4316%，环比下降295pct，拨贷
比327%，环比下降22bp。3Q22 以来公司核销处置不弱但拨备水平持
续下降，一方面与消金公司并表有关，一方面或与零售贷款不良生成上
行有关，或主要与零售贷款不良生成有所上行有关。综合来看，公司资
产质量和拨备水平略有下行，我们认为零售贷款风险仍在正常范围内波
动，与行业情况相符，后续需进一步观察。
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年7
市的城市商业银行。公司以了解的市场，熟悉
的客户为准入原则，坚持门当户对的经营
策略，以为客户提供多元化金融服务为目标，打
造公司银行、零售公司、个人银行、金融市
场、信用卡、票据业务、投资银行、资产托管、
资产管理九大利润中心，初步形成多元化的业
务增长模式和良好的品牌形象。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
宁波银行（002142SZ）：存贷款增长较快，净息差环比微升——2024 年一季报点评
投资建议：公司一季报盈利增速放缓，但核心营收增速较好。其中，净息差
逆势显现企稳迹象，源自资产端提高信贷占比、负债端存款占比提升和存款
结构优化。公司资产质量和拨备由此前优异水平略有下行，主要或是零售不
良生成压力有所抬升，但符合行业情况，后续有待进一步观察。考虑到公司
风控持续审慎，我们预计2024-2026 年归母净利润增速分别为61%、
116%、120%，对应BVPS 分别为3016、3400、3829 元股。2024 年4
月30 日收盘价2293 元股，对应076 倍24 年PB。
我们继续看好公司高成长性：一是，宁波银行深耕长三角地区，有望持续受
益于区域经济发展。二是，公司体制机制市场化程度高，战略执行力强，业
务高质量扩张基础扎实。历史数据显示了公司具备持续前瞻的量价摆布能
力、审慎的风控能力以及业务多元化拓展能力。三是，大零售及轻资本战略
持续推进，多元利润中心逐步夯实，有望维持ROE 的韧性，给予09 倍24
年PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
宁波银行（002142SZ）：存贷款增长较快，净息差环比微升——2024 年一季报点评
图1：宁波银行1Q24 营收、净利润同比 58%、63%
图2：宁波银行单季度营收、PPOP、净利润同比增速
图3：宁波银行2023、1Q24 业绩拆分对比
图4：宁波银行一季度末贷款、存款同比242%、148%
图5：宁波银行1Q24 净息差为190%，较2023 上升2BP
宁波银行（002142SZ）：存贷款增长较快，净息差环比微升——2024 年一季报点评
图6：宁波银行一季度末不良贷款率环比持平于076%，关
注率环比上升9BP 至074%
图7：宁波银行一季度末拨备覆盖率环比下降295pct 至
宁波银行（002142SZ）：存贷款增长较快，净息差环比微升——2024 年一季报点评
附表：公司盈利预测表
20149  同业资产增速
17499  其他资产增速
40384  计息负债增速
1223  存款增速
41073  同业负债增速
25409  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
3829  个人贷款
62195  贷款质量
净利差(Spread)
1419% 其他数据
宁波银行（002142SZ）：存贷款增长较快，净息差环比微升——2024 年一季报点评
银行业跟踪：优化国有金融资本定位，引导国有行信贷均衡投放
银行行业：1Q24 基金持仓环比提升，高股息价值凸显
银行业跟踪：Q1 新发放利率继续下行，监管关注资金空转
银行业跟踪：3 月社融信贷符合预期，存款成本持续压降
宁波银行（002142SZ）：规模高增，盈利平稳—2023 年年报点评
银行行业：盈利承压在预期之内，高股息价值仍突出—国有行2023 年业绩综述
银行业跟踪：货币政策定调仍宽松，继续看好板块高股息配置价值
银行业跟踪：行业盈利增速承压的预期充分，继续看好高股息标的配置价值
银行业跟踪：信贷结构持续优化，降准仍有空间
宁波银行（002142）：规模继续高增，营收低增有望改善-20231031
宁波银行（002142：息差管控能力较强，资产质量保持优异-20230825
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，基本面持续优异
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异-20230406
宁波银行（002142SZ）：存贷款增长较快，净息差环比微升——2024 年一季报点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142SZ）：存贷款增长较快，净息差环比微升——2024 年一季报点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心