宁波银行（002142SZ）2023 年年报点评
息差表现稳定，营收增速回升
事件：4 月9 日，宁波银行发布2023 年年报。23 年累计实现营收616 亿元，
YoY64%归母净利润255亿元YoY107%不良率076%，拨备覆盖率461%。
营收增速边际回升。宁波银行23 年营收同比64%，增速较前三季度回升
09pct。其中净利息收入同比90%，净息差坚挺、规模延续高增长均为利息收
入延续较高增速带来支撑。23 年中收同比-228%，主要是财富管理业务受资本
市场波动影响较为明显，代理类中收降幅较大。不过得益于公司较强的投资能力，
以及22Q4 基数较低，23 年其他非息收入同比157%。23 年资产减值损失同
比-143%，对利润增长起到一定反哺作用，23 年归母净利润同比107%。
存贷高增，息差稳定。宁波银行23 年贷款、存款总额分别同比198%、
208%，实现存贷两旺。23Q4 单季信贷投放亮眼，零售信贷投放延续高景气。
24Q4 单季新增一般对公、零售贷款增量分别为219、333 亿元，而单季贴现规
模下降193 亿元，或表明区域信贷需求正在回暖。宁波银行23 年末净息差为
188%，较23Q3 末微降1BP。息差之所以能保持坚挺，主要是资产端定价较稳，
23 年末生息资产收益率416%，较23H1 末-1BP。其中，1）公司深耕本土，
信贷定价能力较强；2）在宁银消金开业等因素支撑下，个人消费贷增长较好对
贷款定价起到支撑作用；3）宁波银行按揭贷款占比较低，受存量按揭贷款利率
调整影响也较小。负债端，23 年末计息负债成本率215%，较23H1 末提升6BP；
存款定期化仍在延续，23 年末定期存款占比670%，较23H1 末提升33pct，
不过24 年存款挂牌价调降效果逐步释放，一定程度上可对冲定期化的影响。
资产质量保持平稳，拨备覆盖率仍在高位。宁波银行23 年末不良率076%，
与23Q3 末持平，延续优异表现。年内零售贷款不良率有所波动，23 年末为
150%，较23H1 末2BP。23 年末拨备覆盖率较23Q3 末下降20pct，但仍处
于461%的高水平；拨贷比350%，较23Q3 末-16BP。23 年内拨备覆盖率下
行，一是拨备适当反哺利润；二是宁银消金开业，子公司或一定程度上拉低了合
并口径下的拨备覆盖率；同时，公司在22、23 年核销力度明显提升，当前做实
资产质量，也便于后续信贷需求进一步回升时轻装上阵。
投资建议：贷款增长强劲，资产质量稳健
宁波银行23 年营收增速较前三季度表现回暖，归母净利润稳健增长。宁波银行
深耕长三角地区，资产获取能力优异、息差表现坚挺，且资产质量保持稳健，基
本面整体延续优异表现。随着经济预期的不断改善，信贷需求的进一步恢复、板
块行情的共振都将利好公司估值的修复。预计24-26 年EPS 分别为426、469、
517 元，2024 年4 月9 日收盘价对应07 倍24 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁波银行（002142SZ）2023 年三季报点
评：营收阶段性承压，但底盘仍较稳固-2023
2宁波银行（002142SZ）2023 年中报点评：
扩表强劲，净利息收入增速亮眼-2023082
3宁波银行（002142SZ）2022 年年报点评：
净息差继续回升，财富管理能力得到检验-20
4宁波银行（002142SZ）2022 业绩快报点
评：利润保持高增，不良再下台阶-202302
5宁波银行（002142SZ）深度报告：消费贷
或迎二次增长，财富转型进入收获期-20
宁波银行(002142)银行
图1：宁波银行截至2023 年末业绩同比增速（累计）
图2：宁波银行截至2023 年末净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：宁波银行截至2023 年末其他非息收入同比增速（累计）
宁波银行(002142)银行
图4：宁波银行截至2023 年末总资产、总贷款同比增速
图5：宁波银行截至2023 年末总负债、总存款同比增速
图6：宁波银行截至2023 年末净息差（披露值）
宁波银行(002142)银行
图7：宁波银行截至2023 年末生息资产收益率、计息负债成本率（披露值）
图8：宁波银行截至2023 年末不良率
图9：宁波银行截至2023 年末拨备水平
宁波银行(002142)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
宁波银行(002142)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026