科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
战略聚焦行业赛道，步入红利兑现期
——公司首次覆盖报告
 人工智能龙头，首次覆盖给予买入评级
科大讯飞深耕语音智能领域20 载，经过前期的技术积累和应用探索，2019 年进
入AI 战略20阶段，战略聚焦智慧教育、智慧医疗、智慧城市等行业赛道，
在人工智能产业大势下，公司进入红利兑现期。我们预计2021-2023 年公司归母
净利润分别为1767、2238、2963 亿元，对应EPS 分别为079、101、133 元
股，对应当前股价PE 分别为835、659、498 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 战略聚焦行业赛道，步入红利兑现期
十四五规划将人工智能列为前沿科技的最高优先级，人工智能已经上升至国家战
略层面。随着政策落地、技术突破和产业融合，我国人工智能进入黄金发展期。
根据德勤预计，2025 年我国人工智能市场有望突破5000 亿元。公司深耕语音语
义智能20 年，综合实力和成长能力远超同业，独占第一梯队。同时，公司紧紧
把握人工智能产业大势，经历了突破—探索—兑现三个阶段，现在进入AI
战略20阶段，开始战略聚焦，进入红利兑现期。
 平台赛道战略持续推进，教育赛道规模化复制加速
在平台赛道发展战略下，公司构建了构建持续迭代的生态体系，收入由2016
年的33 亿元增至2020 年的130 亿元，5 年增长4 倍。平台方面，公司拥有人工
智能开放平台，致力于降低开发者门槛，构建持续迭代的生态闭环。赛道方面，
公司基于语音语义识别能力，覆盖教育、医疗、智能办公、智慧城市等行业赛道。
其中，教育是公司战略聚焦的重点赛道之一，经过安徽、青岛等标杆项目的应用
验证，智慧学校项目规模化复制加速，2020 年教育收入增长676%至419 亿元，
订单增长86%至524 亿元。
 风险提示：语音智能行业竞争加剧；教育订单不及预期；产品销量不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 公司：深耕语音智能20 载，步入红利兑现期  4
11、 科大讯飞深耕语言智能20 年，综合实力独占第一梯队  4
12、 AI 20阶段开始战略聚焦，公司步入红利兑现期  5
13、 20 亿定增过审，彰显公司成长信心  6
2、 财务：过去5 年收入增4 倍，各项指标持续向好  7
3、 业务：2025 年人工智能市场有望超5000 亿元，公司平台赛道战略持续推进  8
31、 人工智能行业：上升至国家战略层面，预计2025 年规模超5000 亿  8
32、 开放平台：聚合生态持续迭代，过去5 年收入复合增速达115%  11
33、 教育赛道：规模化复制加速，赛道红利开始兑现  13
331、 G 端智慧学校：标杆项目落地，进入复制推广阶段。  14
332、 B 端学习手册：覆盖千所学校，长期收入规模有望超百亿  16
333、 C 端学习机：区域市场与消费市场结合，爆款产品快速放量  17
34、 政法赛道：政策驱动下，有望实现自上而下全国推广  18
35、 医疗赛道：2019 年开始规模应用，进入快速成长阶段  19
36、 消费业务：基于语音识别技术，构建办公场景全栈产品体系  20
4、 盈利预测与投资建议  21
5、 风险提示  21
附：财务预测摘要  22
1、 公司：深耕语音智能20 载，步入红利兑现期
11、 科大讯飞深耕语言智能20 年，综合实力独占第一梯队
科大讯飞深耕语言智能20 年，综合实力独占第一梯队。21 世纪初，语音识别、
图像识别等技术快速发展并迅速产业化，微软、IBM、Intel 等企业纷纷在中国设立语
音研究基地。1999 年公司成立，2001 年确定专注语音产业。经过20 年的积累，公
司在语音及语言、自然语言理解、机器学习推理及自主学习等核心技术达到了国际
前沿水平。根据艾媒咨询发布的2020 上半年中国人工智能产业专题研究报告，科
大讯飞的综合实力和成长能力远超同业，独占第一梯队。
表1：科大讯飞深耕语音智能20 年
语音识别、图像识别等技术快速发展并迅速产业化
公司被科技部认定为以语音技术为产业化方向的国家863 计划成果产业化基地
半汤会议正式确定了专注语音产业的发展方向
深度学习概念问世，公司参加国际语音合成大赛获第一名，至今十四连冠
在深交所挂牌上市，成为当时中国语音产业界唯一上市企业
在全球语音合成大赛中的汉语语音合成超过普通人水平
在语种识别领域研发出BN-ivec 技术
正式启动讯飞超脑计划，研发基于类人神经网络的认知智能系统
在国际语音合成大赛中让机器超过人类说话水平
图1：科大讯飞在语音识别领域独占第一梯队
12、 AI 20阶段开始战略聚焦，公司步入红利兑现期
2010 年以来公司发展经历了突破—探索—兑现三个阶段。（1）2010-2015 年
是技术突破阶段，公司提出讯飞超脑计划，实现从能听会说到能理解会思考的技
术突破。（2）2015-2018 年是应用探索阶段，2015 年公司提出人工智能战略10，
做出面对人工智能关键机遇窗口期，不追求当前的税后利润增长，把资金坚定的投
入到决定未来的战略方向的前瞻决策，积极探索应用落地场景。（3）2019 年以来
进入红利兑现阶段，经过前期的技术积累和应用探索，公司开始战略聚焦，砍掉部分
业务条线，专注教育、医疗、城市等行业赛道。
图2：2010 年以来公司发展经历了突破—探索—兑现三个阶段
人员招聘方面，战略10期间员工人数增长4 倍。人工智能战略10 期间，公
司开启大规模招聘进行布局，员工人数由2014 年的2597 人增长至2018 年的10970
人，增长超4 倍。经过几年战略布局，公司所需关键人才和新增岗位已经基本就绪。
进入20 时代后，公司把重心放在优化人员结构和提高人效上，P2 及以下员工占比
由2018 年的38%降至24%，P3 员工占比由2018 年的48%增至62%，中坚力量不断
加强，人才结构更加合理。
图3：人工智能战略10 期间（2015-2018 年）公司员工人数增长超4 倍
研发投入方面，2015 年以来累计投入达876 亿。2015 年以来公司研发投入显著
增长，对比来看，2011-2014 年累计研发投入126 亿元，2015-2018 年战略10期
间累计投入420 亿元，2019-2020 年战略20期间累计投入456 亿元，2015 年以
来累计研发达876 亿元。
图4：2015 年以来公司累计研发投入超876 亿
人均绩效方面，战略20之后人均毛利持续增长，公司进入红利兑现期。战
略10期间，受人员快速扩张影响，公司人均毛利润指标明显下调，2015-2016 年
由41 万元人降至28 万元人，随着公司战略落地后利润改善，人均毛利润指标逐渐
改善。进入战略20阶段后，通过产品聚焦和管理改进，公司人均毛利润显著提
升，2020 年人均毛利润突破50 万元。在没有大规模人员投入的情况下，利润持续增
长，公司进入红利兑现期。
图5：进入战略20之后人均毛利持续增长
13、 20 亿定增过审，彰显公司成长信心
2021 年1 月，公司发布定增预案，发行对象为公司实际控制人之一刘庆峰和法
人言知科技（刘庆峰控制的公司），其中刘庆峰认购18-24 亿元，言知科技认购2 亿
元，发行价格为3358 元股，限售期18 个月。扣除发行费用后，将全部用于补充公
司流动资金。截至2021 年3 月，刘庆峰和科大控股合计控制公司1593%的表决权。
定增完成后，按认购上限测算，实控人表决权的比例变为1870%。2021 年5 月25
日，公司定增方案获证监会核准。定增完成后，公司控制权进一步稳定，彰显公司对
人均毛利润（万元人）
表2：定增前，刘庆峰和科大控股合计控制公司1593%的表决权
刘庆峰拥有的其他15 人表决权合计
2、 财务：过去5 年收入增4 倍，各项指标持续向好
2016-2020 年收入增长超4 倍，2021 一季度收入和利润大幅增长。2020 年公司
实现收入1302 亿元，同比增长292%，2016-2020 年五年收入增长4 倍，复合增速
达407%；2020 年实现归母净利润1364 亿元，同比增长665%，过去几年利润增速
整体低于收入增速，主要系AI 战略10期间研发投入较大。2021 年一季度，公
司实现收入25 亿元，同比增长776%，较2019 年增长277%；实现归母净利润139
亿元，同比增长2061%，较2019 年增长363%。
图6：2020 年实现收入1302 亿元
图7：2020 年实现归母净利润1364 亿元
2018 年以来公司净利率持续提升。
（1）利润率方面，2020 年公司毛利率为451%，
同比下降09 个百分点，净利率为105%，同比增长24 个百分点，净利率自2018 年
（2）费用率方面，2020 年公司销售、管理费用率分别为160%、66%，
同比分别下降17、03 个百分点，由于公司业务聚焦和人员优化，2019 年之后费用
图8：2018 年之后公司净利率持续改善
图9：2018 年之后公司费用率持续改善
2020 年公司实现正向现金流227 亿元。推动战略聚焦后公司现金流持续改善，
2018-2020 年经营活动现金净流量分别为115、153、227 亿元，同比分别增长2165%、
334%、483%。
图10：公司现金流持续改善
3、 业务：2025 年人工智能市场有望超5000 亿元，公司平台
赛道战略持续推进
31、 人工智能行业：上升至国家战略层面，预计2025 年规模超5000 亿
全球人工智能正处于快速上升期。人工智能的概念于1956 年首次提出，在
60 余年的发展过程中经历了三次浪潮。
（1）第一次浪潮（1956-1974 年）：1956 年达特茅斯会议上首次提出人工智能
概念，同时出现最早一批的研究者，研究方向是让机器具备逻辑推理能力，如解决代
数应用、几何定理等问题。这一时期研发出第一款感知神经网络软件和聊天软件。
（2）第二次浪潮（1980-1987 年）：这一时期的研究方向是知识库系统和知识工
程，解决特定领域问题的专家AI 程序开始被采纳，Hopfield 神经网络和反向传播（BP）
经营活动现金净流量（亿元）
销售商品和劳务收到现金营业收入（右轴）
（3）第三次浪潮（1993-2011 年）：逐渐克服计算性能上的障碍，AI 与数学、经
济学开始更高层次的合作，智能代理范式被广泛接受。
（4）2011 年至今：互联网、云计算、大数据等新兴技术为人工智能的发展提供
了充足的支撑，人工智能的模式日趋成熟。同时，深度学习技术实现突破，通过
模仿和思考人类活动，在搜索、数据挖掘、自然语言处理、语音等领域取得成果。
图11：人工智能的发展经历三次浪潮
人工智能政策持续落地，已经上升至国家战略层面。2017 年国务院印发新一
代人工智能发展规划，明确我国人工智能发展目标，计划到2025 年人工智能产业
进入全球价值链高端，到2030 年成为世界主要人工智能创新中心。十四五规划将人
工智能列为前沿科技的最高优先级，人工智能已经上升为国家战略，预计政策将持
续出台推动行业加速发展。
表3：人工智能政策持续落地，已经上升至国家战略层面
写入十三五规划纲要
互联网人工智能三年行动实施方案
十三五国家科技创新规划
十三五国家战略性新兴产业发展规模
国务院关于印发新一代人工智能发展规划的通知
促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020 年）
高等学校人工智能创新行动计划
新一代人工智能产业创新重点任务揭榜工作方案
将人工智能升级为人工智能
关于促进人工智能和实体经济深度融合的指导意见
新一代人工智能治理原则——发展负责任的人工智能
国家新一代人工智能创新发展试验区建设工作指引
发改委首次明确新基建范围，人工智能位列其中
关于双一流建设高校促进学科融合加快人工智能领域研究生培养的若干意
人工智能进入黄金发展期，预计2025 年市场规模超5000 亿元。随着政策出台、
技术突破和产业融合，我国人工智能进入黄金发展期。同时，在疫情的催化下，进一
步加速了人工智能在各行业的商业化落地。根据德勤以及深圳市人工智能产业协会
的数据，2020 年我国人工智能市场规模已经达1608 亿元，预计2025 年市场规模将
突破5000 亿元。
图12：预计2025 年中国人工智能产业规模超5000 亿元
智慧城市和智慧医疗前景广阔。根据德勤报告，通过目前的市场规模和渗透率，
将人工智能的应用化为四个象限，其中医疗、教育等行业仍处于萌芽期。从长期来
看，城市、医疗等行业具有效率低、资源不均衡等痛点，通过AI 对数据的收集、处
理和分析后，能有效解决行业痛点，未来前景广阔。
图13：智慧城市、智慧医疗等行业前景广阔
中国人工智能产业规模（亿元）
公司持续推进平台赛道战略，在教育、医疗、政法等行业深耕。（1）平台
方面，科大讯飞有人工智能开放平台，致力于降低开发者技术门槛，激励合作伙伴开
发和推广更多产品，为公司带来流量，构建持续迭代的生态闭环。（2）赛道方面，公
司的选择标准是能落地、能推广、能验证。基于公司自身技术优势和行业发展情况，
公司设有消费者、智慧教育和智慧城市（2020 年并入智慧政法BG）三大BG，此外
还有运营商、智能服务（金融）、智能汽车、工业智能四大BU。目前公司重点布局
消费者、教育、医疗、司法等领域，实现2B2C双轮驱动。
图14：公司重点布局教育、智慧城市、智慧政法等行业赛道
32、 开放平台：聚合生态持续迭代，过去5 年收入复合增速达115%
预计2024 年中国AI 开放平台市场规模达580 亿元。开放平台即开放应用编程
接口（API），实现资源即服务，盈利方式分为分成收费、交易收费、方案收费等模
式。供给端通过输出资源实现规模经济，打造产业生态；需求端可以降低研发成本，
快速构建产品和服务，响应客户需求。根据艾瑞咨询统计核算，2019 年中国AI 开放
平台市场规模为1041 亿元，且正处于高速增长期，预计到2024 年市场规模达5799
亿元，2019-2024 年复合增速有望达 41%。
图15：预计2024 年中国AI 开放平台市场规模达5799 亿元
开放平台落地的核心要素在于行业Know-How。提供开放平台的包括阿里、百
度、腾讯、华为等智能云服务下的通用AI 开放平台，商汤、虹软、旷视等提供垂直
技术的平台，以及先声智能、乐橙、好未来等面向垂直场景的开放平台。除技术的侧
重不同外，我们认为开放平台的核心要素在于与行业Know-How 的结合，以实现在
AI开放平台市场规模（亿元）
2019-2024年复合增速有望达41%
图16：开放平台落地的核心要素在于行业Know-How
讯飞开放平台能够精准识别行业特色语音，目前提供398 项AI 产品及方案。
讯飞开放平台是诞生于2010 年，是通用型独立开放平台，经过十余年的发展完善，
成为国家首批新一代人工智能开放创新平台。公司凭借语音识别、自然语言处理、图
像识别等AI 能力，根据行业特性，能够精准识别医疗、司法、金融等行业特色语音。
目前，公司开放平台已经开放398 项AI 产品及方案，链接330 万合作伙伴。
图17：讯飞开放平台提供398 项AI 产品及方案
2016-2020 年开放平台收入复合增速达1158%。（1）收入方面，2020 年公司开
放平台收入为192 亿元，同比增长664%，2016-2020 年复合增速为1158%，收入
（2）开发者数量方面，2020 年讯飞开放平台开发者数量达176 万人，
同比增长568%。公司开放平台已形成闭环体系，实现多维度服务开发者，除带来经
济效益外，还聚拢了合作伙伴，扩大了市场影响力。
图18：2020 年讯飞开放平台实现收入为192 亿元
图19：2020 年讯飞开放平台开发者数量达176 万人
33、 教育赛道：规模化复制加速，赛道红利开始兑现
讯飞智慧教育成立于2004 年，依托人工智能以及大数据等核心科技，提供教、
学、考、评、管的教育全场景解决方案，具体业务包括智慧校园、智慧课堂、智慧题
库等。根据科大讯飞智慧教育公众号介绍，讯飞智慧教育产品已在中国31 个省以及
日本、新加坡等海外市场广泛应用，并与全国38 万余所学校深度合作，服务师生超
表4：人工智能在教育领域的应用广泛
机器学习、计算机视觉、语音识别、人机交互
语音识别、自然语言处理、知识工程
计算机视觉、计算机图形学、自然语言处理、语音识别、信息检索与推荐、
人机交互、可视化、机器人
计算机视觉、计算机图形学、信息检索与推荐
语音识别、自然语言处理、知识工程
机器学习、人机交互、语音识别、自然语言处理、机器人
自然语言处理、计算机视觉、语音识别
2020 年公司教育标杆项目落地，收入大幅增长676%。2020 年公司教育行业收
入为419 亿元，同比增长676%，实际中标合同工524 亿元，同比增长86%，毛利
率为561%，同比提升42 个百分点。收入实现大幅增长主要系2019 年底以及2020
年初中标安徽蚌埠市智慧学校（1586 亿元）、青岛因材施教示范区（859 亿元）、昆
明五华区人工智能因材施教示范区（163 亿元）等项目。
图20：2020 年公司教育收入同比增长676%
图21：2020 年公司教育业务毛利率为561%
331、 G 端智慧学校：标杆项目落地，进入复制推广阶段。
教育经费总投入持续增长，教育赛道长坡厚雪。公司面向G 端的业务是智慧学
校项目，项目由各地教育局招标，再应用到区域内各公办学校，付费来自财政预算。
2012 年以来教育经费投入在GDP 占比保持在5%以上，2020 年全国教育经费总投入
达53 万亿元，同比增长57%，在GDP 占比52%。未来，随着GDP 和教育信息化
投入的持续增长，智慧教育赛道前景广阔。
图22：2020 年全国教育经费总投入达53 万亿元
以蚌埠市智慧学校项目为例，项目包括技术开发服务和教育教学支撑服务两部
分。（1）合同金额上，总合同规模1586 亿元，技术开发为322 亿元，支撑服务为
1264 亿元。（2）服务期限上，技术开发为合同签订后3 个月内，支撑服务为验收合
格后60 个月。（3）付款方式上，技术开发为验收合格后6 个月内一次性付清，支撑
服务为验收合格后每年支付25%。
表5：蚌埠市智慧学校包括技术开发服务和教育教学支撑服务两部分
合同签订后3 个月内
验收合格后60 个月
验收合格后6 个月内一次性付清
验收合格后每年支付25%
在GDP占比（右轴）
蚌埠市智慧学校中，标准化的智慧课堂系统占总合同规模的61%。在蚌埠市智
慧学校项目中，除总集成项目为定制化服务外，其余项目多为标准化产品和系统，4
个智慧课堂项目金额达967 亿元，在总合同中占比61%。智慧课堂为云-台-端架
构，由教师终端、学生终端和学习环境组成，终端产品和学习环境均为标准化产品，
具备规模化复制推广的条件。
表6：蚌埠市智慧学校中，标准化的智慧课堂系统占总合同规模的61%
随着标杆项目落地，G 端业务进入快速复制推广阶段。2019 年以来，科大讯飞
区域级因材施教解决方案在安徽省蚌埠市（1586 亿元）、青岛市西海岸新区（859 亿
元）、昆明市五华区（163 亿元）等地区落地。公司标准化教育产品体系完善，随着
标杆项目的落地和验证，业务进入到快速复制推广阶段。
表7：区域级因材施教解决方案在安徽省蚌埠市、青岛市西海岸新区、昆明市五华区等地形成示范区
教育云平台服务、人工智能因材施教示范服务
2020-05-26 重庆市云计算投资运营有限公司
芜湖县基于大数据的个性化教学与智慧学校建设项目 166 亿元
旌德县智慧教育项目（第二次）
332、 B 端学习手册：覆盖千所学校，长期收入规模有望超百亿
公司B 端业务为个性化学习手册，客户群体主要为高中学校。个性化学习手册
是针对每个学生的个性化纸质学习材料。手册根据学生历次考试和作业的作答数据，
实时记录错题，学期内每次考完试产品在校实时生产制作，及时送到学生手中。
图23：科大讯飞个性化学习手册为纸质学习材料
图24：手册根据学生考试和作业的作答数据记录错题
资料来源：科大讯飞官网
个性化学习手册的合作主体为学校，客户群体持续且稳定。虽然个性化学习手
册是面向C 端的产品，但业务模式是与学校合作，按年级和学科推广，付费主体为
家长，本质是B2B2C 的模式，保证了客群的持续和稳定。
个性化学习手册收入模型为学校数学生数科目数单科价格。（1）学校数：
根据教育部公布的教育概况，2019 年全国普通高中14 万所，同比增加227 所。公
司目前覆盖1000 余所学校，未来目标覆盖7000 所。（2）学生数：根据教育部数据，
2019 年全国普通高中校均规模为1729 人，与2018 年持平。学校会先在一个年级试
用，未来可向多个年级推广。（3）科目数：公司目前提供5 个学科的学习手册，平均
每个学生订购25 科，单个学生APRU 值呈上升趋势。（4）单科价格：单科学习手册
价格为300 元学期。
表8：长期来看，个性化学习手册收入规模有望超百亿
长期来看，个性化学习手册收入规模有望超百亿。在乐观条件下，假设公司覆
盖高中学校达7000 所，每个高中平均覆盖2 个年级，每个学生购买35 科，一年两
个学期。据此测算，公司长期个性化学习手册有169 亿的收入规模，成长空间广阔。
333、 C 端学习机：区域市场与消费市场结合，爆款产品快速放量
公司推出学习机爆款单品，打开C 端教育市场。公司有Q10、Z1、X2 Pro 三款
学习机产品，售价分别为1999、3999、4299 元。相比竞品学习机，公司产品包含AI
智能辅导和AI 作答笔等智能功能，能够提供针对化的训练。2020 年7 月，公司在第
一代产品基础上推出旗舰款讯飞智能学习机X2 Pro，成为市场爆款。
图25：讯飞智慧学习机能够提供针对性练习
资料来源：科大讯飞官网
区域市场与消费市场结合，爆款产品快速放量。（1）区域市场方面，公司凭借与
G 端和B 端的合作，拥有校园区域市场优势，可以以学校为单位批量推广。（2）消
费市场方面，公司在积极推进渠道建设，目前已建立覆盖全国的渠道和服务网络。区
域市场和消费市场相结合，形成双轮驱动，推动学习机产品快速放量。根据公司发布
的2021 年618战报，公司AI 学习产品销售额同比增长706%。
图26：2021 年618期间，公司AI 学习产品销售额同比增长706%
资料来源：科大讯飞公众号
34、 政法赛道：政策驱动下，有望实现自上而下全国推广
2020 年智慧政法实现收入1038 亿元。讯飞智慧政法相关产品和解决方案实现
公、检、法、司、纪等方向业务全覆盖。庭审系统语音识别准确率达95%以上，辅助
书记员提高笔录制作效率，庭审时间平均缩短30%；庭审记录改革模式在上海全面
探索应用，辅助全市简易速裁案件的快速开庭，大幅提高庭审效率。过去几年，公司
政法业务快速增长，2020 年实现收入1038 亿元，受疫情影响同比下滑22%。
图27：2020 年公司政法业务实现收入1038 亿元
公安领域：公司在公安领域深耕20 年，应用覆盖四级公安机关。公司在公安领
域深耕20 年，与公安部合作成立智能语音、技侦人工智能应用、网络安全人工智能
三大联合实验室，应用贯通部、省、市、区四级公安机关，覆盖全国32 个省级行政
区。具体产品包括警务智能语音交互、智能外呼、平安社区、声纹应用、智能审讯、
智慧安检等产品。2021 年，公司发布面向省市级公安局的新一代警务超脑20，提供
集约化大数据智能化平台。
资料来源：讯飞智慧政法
司法领域：政策驱动下，有望实现自上而下全国推广。2020 年人民法院提出司
法改革与信息化建设融合，智慧法院建设迈上新台阶。公司在司法领域有语音助手、
智能庭审、政法讨论平台等产品，协助最高人民法院建设了智能语音云平台，并于
2020 年12 月协助最高法院制定了法院语音云平台建设及接入规范。在政策驱动
下，法院语音能力有望在全国统一推广应用。
图29：讯飞智慧法庭提供语音识别系统
资料来源：讯飞智慧政法公众号
35、 医疗赛道：2019 年开始规模应用，进入快速成长阶段
讯飞医疗业务从2019 年开始规模应用。公司智慧医疗产品和解决方案的出发点
是，利用AI 技术赋能，减轻从业人员重复性的脑力工作。经过前期的技术积累以及
和医学院的合作，讯飞智医助理于2017 年通过了国家临床执业医师笔试，超过963%
的人类考生，并于2018 年开始试点，2019 年开始规模化应用。2020 年公司医疗业
务实现收入313 亿元，同比增长693%，2018-2020 年复合增速达1038%，是公司
增速最快的行业赛道之一。
图30：2020 年公司医疗业务实现收入313 亿元
公司智慧医疗主要有智医助理、电话机器人、智慧医院三类业务。（1）智医助
理：具有智能问诊、辅助诊断、辅助配药等功能，智医助理目前已经在全国200 余个
县区的23000 余个基层医疗机构应用，AI 辅助诊断次数达17 亿次，日均超50 万
次。（2）电话机器人：可以降低呼叫中心人工成本，目前已覆盖1600 余家卫生院和
超20000 家服务站。（3）智慧医院：包括智能导诊导医、诊前智能病史采集、全场景
医疗语音录入、门诊语音电子病历等产品，目前已覆盖超200 家三甲医院，前50 家
图31：科大讯飞智医助理机器人已经在全国23000 余个基层医疗机构应用
36、 消费业务：基于语音识别技术，构建办公场景全栈产品体系
在办公场景，讯飞基于语音识别技术优势，构建全栈产品体系。办公场景中，会
形成很多声音、图文等非结构化数据，公司的核心能力是将其处理为可以保存、检索
的文本数据，提升办公效率。
线上办公推动语音转写需求增长，智能办公产品销量实现快速增长。围绕语音
识别，公司在办公领域主要有以下产品：（1）智能办公本：2020 年和2021 年公司先
后推出智能办公本X1 和X2，售价4999 元，采用水墨屏和压感笔输入，应用场景主
要为阅读和会议记录。（2）智能录音笔：公司有A1、B1、H1 三个型号，售价319-
499 元，可以蓝牙连接手机实时转写。（3）智能演示器：具有录制演讲、语音转写、
语音指令等功能，售价588 元。（4）智能鼠标：具有语音录入和转写以及OCR 识别
功能，售价为179-459 元。（5）智能耳机：可以对通话进行录音并进行转写，售价
1199 元。在疫情影响下，线上办公推动语音转写需求增长，智能办公产品销量实现
快速增长。根据公司2021 年618战报，2021 年销售额同比增长108%。
翻译机市场空间广阔，公司累计销量超30 万台。讯飞翻译机支持61 种语言实
时互译，语种覆盖全球200 个国家和地区，售价1999-4999 元。2019 年国内居民出
境人次达169 亿人次，2011-2019 年复合增速达116%。若以5%的渗透率计算，翻
译机市场空间约为845 万台。根据公司年报披露，截至2018 年底，讯飞翻译机累计
销量已经达30 万台。随着疫情缓和，公司翻译机业务持续回暖。根据公司2021 年
618战报，翻译机系列在京东和天猫双平台连续5 年获得销量冠军。
图32：2019 年国内居民出境人次达169 亿人次
图33：618期间公司翻译机销量连续5 年获销量冠军
资料来源：科大讯飞公众号
4、 盈利预测与投资建议
科大讯飞深耕语音智能领域20 载，经过前期的技术积累和应用探索，2019 年进
入AI 战略20阶段，战略聚焦智慧教育、智慧医疗、智慧城市等行业赛道，在人
工智能产业大势下，公司进入红利兑现期。我们预计2021-2023 年公司归母净利润分
别为1767、2238、2963 亿元，对应EPS 分别为079、101、133 元股，对应当前
股价PE 分别为835、659、498 倍。公司PE 估值高于行业可比公司平均水平，考
虑到公司的在语音语义领域的龙头地位和成长性，首次覆盖，给予买入评级。
表9：科大讯飞PE 估值高于行业可比公司平均水平
语音智能行业竞争加剧；教育订单不及预期；产品销量不及预期。
国内居民出境人数（亿人次）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。