请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产品线横向扩张，稳步实现高质量发展
事件：公司发布2020 年三季报，前三季度实现营收66 亿元，
同比增长71%，归母净利润214 亿元，同比增长70%。Q3 单季度实现
营收26 亿元，同比增长96%，归母净利润088 亿元，同比增长80%。
业绩高增长符合预期，单季度营收、利润继续创造历史新高。受
益于下游电信与数通市场共振，需求旺盛，公司继续保持高速增长，
是市场上稀缺的高质量光器件封装代工厂商。公司毛利率与净利润率
保持业内领先水平，前三季度毛利率为5277%，较上半年提升114
个百分点，销售净利率为3305%，较上半年提升054 个百分点。公
司具备一体化整合能力，并且符合当前光器件制造外包占比逐渐增加
的趋势，未来有望伴随下游需求扩张获得充足成长空间。
产品线不断丰富，北极光电及天孚精密并表，有望发挥协同效应。
北极光电于今年9 月并表，对三季度业绩贡献不大，但从长远看，北
极光电在光学镀膜、光学冷加工、波分器件等方面有较好的技术沉淀
和客户积累，镀膜产品、Filter Block、光无源器件及模块等产品有
望在天孚的帮助下大幅提升产量。公司增加核心器件产品的战略性布
局，为客户提供 一站式解决方案，多产品线协同效应将继续发挥。
定增加码高速光引擎，提升硅光及传统封装能力，巩固产业链地
位。公司拟募资786 亿元用于建设面向5G 及数据中心的高速光引擎
建设项目，涵盖了硅光及传统封装模式，2020 年为硅光模块上量第一
年，2021 年有望大规模出货。公司进一步提升高速光引擎产品研发和
规模生产能力，与客户在新产品研发上保持紧密配合，增强客户粘性，
巩固自身产业链地位。
投资建议：我们预测公司2020-2022 年归母净利润分别为237
亿306 亿397 亿元，对应EPS 分别为092118154 元，给予买
入评级，目标价80 元。
风险提示：5G 建设进度不及预期；海外疫情影响光模块需求；
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天孚通信(300394)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。