隆基绿能（601012SH）2025 年半年报点评
盈利阶段性承压，坚定BC 产品领先布局
事件：2025 年8 月22 日，公司发布2025 年半年报。2025H1，公司实现营
业收入32813 亿元，同比-1483%；实现归母净亏损2569 亿元，较上年同
期减亏；实现扣非净亏损3304 亿元，较上年同期减亏。2025H1 公司拟计
提减值准备1167 亿元，包括存货跌价准备761 亿元、固定资产减值准备
332 亿元、在建工程减值准备049 亿元、合同资产减值准备025 亿元。
2025Q2 公司实现营业收入19161 亿元，同比-812%，环比4035%；实
现归母净亏损1133 亿元，亏损环比收窄；实现扣非净亏损1321 亿元，亏
盈利阶段性承压。2025H1，公司实现硅片出货量5208GW（对外销售
2472GW），电池组件出货量4185GW（其中组件出货量3957GW），但受
光伏行业主要产品市场销售价格跌破行业成本线的竞争环境影响，导致经营
亏损、增量不增收；2025H1 公司实现同比减亏，主要受益于运营提效促进
销售费用、管理费用大幅下降，以及资产减值损失的大幅减少。
坚定BC 产品领先布局。2025H1，公司高价值HPBC20 先进产能稳步
爬坡，量产组件转换效率高达248%，产品签单量快速增长，2025H1 出货
约4GW，畅销至中国、欧洲、亚太、拉美、中东非等70 多个国家或地区。
公司持续推进BC 产品效率提升，2025H1，公司BC 电池研发效率达到
2781%，BC 组件研发效率突破26%，再度刷新全球晶硅电池和组件效率纪
录。基于BC 产品技术的先进性，公司形成了差异化竞争优势，BC 渗透率加
速提升，引领行业高价值市场布局。公司持续扩张先进产能，通过技术升
级，公司预计2025 年末HPBC20 电池高效产能占比将超过 60%，有望率先
持续完善全球化布局。2025H1，公司在国内市场紧抓政策窗口期抢装
机遇，国内组件销量实现同比超70%强劲增长；海外聚焦高价值客户和细分
市场，欧洲市场地位不断稳固，在西班牙、澳大利亚、罗马尼亚等高价值细
分市场取得突破性增长，并荣获澳大利亚SolarQuotes 半年度评级光伏组件
品牌TOP1。硅片业务方面，公司高品质泰睿硅片快速实现全面推广，截至
25 年6 月末，外销N 型硅片泰睿渗透率达90%；此外，海外硅片客户拓展
卓有成效，上半年硅片海外销量同比大幅增长70%以上。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年营收分别为72651、84761、
94589 亿元，归母净利润分别为-3239、2989、5080 亿元，以8 月22 日
收盘价为基准，对应2026-2027 年PE 为42X、25X，公司坚持BC 技术领先
布局，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧、国际贸易风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1隆基绿能（601012SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：盈利阶段性承压，BC 2
0 产品优势显著-20250503
2隆基绿能（601012SH）2024 年三季报点
评：24Q3 亏损环比收窄，坚定BC 技术领先
3隆基绿能（601012SH）2024 年半年报点
评：大额减值拖累利润，关注HPBC 20 量
4隆基绿能（601012SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：业绩阶段性承压，差异
化竞争巩固长期优势-20240504
5隆基绿能（601012SH）2023 年三季报点
评：业绩阶段性承压，差异化竞争巩固长期
隆基绿能(601012)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
隆基绿能(601012)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层；200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048