当前价： 1712 元
隆基绿能（601012） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
BC 产能稳步推进，Q4 有望实现扭亏
52 周内股价区间(元)
1 隆基绿能（601012）：计提大额资产减值，
BC 组件出货顺利  (2024-09-09)
 事件：公司2025 年上半年实现营收32813 亿元，同比变化-148%；实现
归母净利润-2569 亿元，同比减亏509%；扣非归母净利润-3304 亿元，
同比减亏374%。公司2025 年Q2 实现营收19161 亿元，同比变化-81%，
环比增长403%；实现归母净利润-1133 亿元，同比减亏607%，环比减
亏211%；扣非归母净利润-1321 亿元，同比减亏538%，环比减亏334%。
 出货同比上升，BC 组件销量符合预期。2025 年上半年，公司以客户为中
心加大一线资源与服务能力投入，实现硅片出货量5208GW（对外销售
2472GW），电池组件出货量4185GW（其中组件出货量3957GW，BC
组件上半年出货约4GW），但受光伏行业主要产品市场销售价格跌破行业成
本线的竞争环境影响，导致经营亏损、增量不增收。
 稳步推进BC二代产能建设，逆势扩张打造差异化竞争优势。面对行业严峻
挑战，公司以底线思维前瞻布局，聚焦全生命周期客户价值最优，坚定推进
BC 战略落地，成功打造出以HPBC20 技术产品和深度场景化解决方案为
核心的差异化竞争力。基于高品质泰睿硅片和HPBC 20 电池技术，公司已
陆续推出集中式Hi-MO 9 组件和分布式Hi-MO X10 组件产品，组件量产效
率最高达248%。目前BC 组件已被纳入国内大容量集采招标，公司HPBC
20 产品的高效可靠价值凸显，场景产品矩阵不断完善。公司将稳步推进
HPBC 二代产能建设，加大市场开发力度，推动BC 产品市场渗透率快速提
升。预计2025 年末，通过技术升级，公司HPBC20 电池高效产能占比超
过60%，将率先完成产品结构升级。截至报告期末，公司HPBC20 自有电
池产能达24GW，陕西西咸新区、铜川HPBC20 电池产能已开始逐步投产，
渭北项目稳步推进中，与英发德睿、平煤隆基协作产能已经开始逐步投产。
 首创HIBC 技术，面向高端分布式市场。公司融合HIT 高质量钝化和BC 工
艺，创新开发并成功量产HIBC（高低温复合钝化背接触技术）组件，首次
依托2382mm1134mm 黄金尺寸实现组件功率700W，效率达到259%。
 盈利预测。25Q2 公司业绩亏损大幅收窄，毛利率环比提升，盈利能力显示
环比改善迹象。随着BC 二代电池产能建设，产品差异化优势凸显，公司有
望率先走出行业低谷。预计公司20252027 年归母净利润分别为-2687、
 风险提示：美国政策制裁风险，新技术投产不及预期风险，汇率、海外经营
风险，投资收益变动对公司业绩造成波动性影响的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
-459% 430%
隆基绿能（601012）2025 年半年报点评
假设1：公司组件业务随光伏需求稳步增长，市占率持续提升，假设20252027 年组件
出货量分别为100GW、110GW、120GW，组件销售均价分别为063、065、066 元W。
随着新产品推出功率提升，成本稳步下降，假设20252027 年毛利率分别为71%、126%、
假设2：公司单晶硅片20252027 年销量分别为50GW、60GW、70GW，硅片价格分
别为014、015、015 元W，随着反内卷行业价格恢复正常，毛利率逐年提升，分别为-17%、
129%、174%；
假设3：其他业务保持平稳发展，毛利率相对稳定。
基于以上假设，我们预测公司20252027 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
隆基绿能（601012）2025 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
隆基绿能（601012）2025 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
隆基绿能（601012）2025 年半年报点评
院长助理、研究销售部经理、
隆基绿能（601012）2025 年半年报点评