8 月22 日公司发布2025 年中报，上半年公司实现收入328 亿
元，同比-15%；归母净利润-2569 亿元，同比大幅减亏。其中Q2
实现收入192 亿元，同比-8%，环比40%；归母净利润-1133 亿
元，同比（24Q2 为-2893 亿元）、环比（25Q1 为-1436 亿元）均
期间费用下降、减值减少带动亏损显著收窄。上半年公司实
现硅片出货量5208GW（对外销售2472GW）、同增17%，电池组件
出货量4185GW（其中组件出货量3957GW）、同增23%。受光伏产
业链价格跌破成本的影响，公司毛利率仍处亏损状态，但公司凭借
运营提效带动销售管理费用分别同比大幅下降37%23%，同时资
产减值大幅减少，上半年亏损较去年同期显著收窄。Q2 产业链抢
装带动价格回升，测算公司硅片、电池组件业务单位亏损收窄，公
司销售毛利率环比修复34 PCT 至-08%。
领先BC 技术加速渗透，海外硅片销量占比提升。上半年公司
HPBC 20 先进产能稳步爬坡，电池量产良率达97%、量产组件转
换效率达248%，BC 技术加速市场渗透，签单量快速增长，上半年
HPBC 20 出货约4GW。截至报告期末公司HPBC 20 自有电池产能
达24GW，西咸、铜川HPBC 20 电池产能开始逐步投产，渭北项目
稳步推进中，与英发德睿、平煤隆基协作产能开始逐步投产，预计
2025 年末HPBC 20 高效电池产能占比超过60%。此外，公司高品
质泰睿硅片快速实现全面推广，外销N 型硅片泰睿渗透率达90%；
公司敏锐把握行业内电池制造的分散化趋势，海外硅片客户拓展
卓有成效，上半年硅片海外销量同比大幅增长70%以上。
反内卷有望推动产业链价格及盈利修复，财务稳健保障
穿越周期。6 月底以来光伏行业反内卷扎实推进，多晶硅、硅
片、电池片等多个环节价格已上涨，8 月19 日六部委联合召开光
伏产业座谈会，相关光伏制造企业及发电企业参会，预计后续组件
价格有望传导上游涨幅、逐步覆盖成本，带动行业盈利修复。截至
Q2 末公司在手现金近500 亿元，资产负债率6072%、有息负债率
2145%，债务压力处于行业较低水平，保障公司穿越周期。
盈利预测、估值与评级
根据我们对行业的最新判断，调整公司2025-2027 年归母净
利润预测至-307、393、608 亿元，公司BC 产品加速渗透，光
伏反内卷推进下盈利有望逐步改善，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；技术研发不及预期；行业需求不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。