12 月25 日，公司发布2021 年限制性股票激励计划（草案），拟增发不超过1507 万股，
占公司总股本的114%，其中，首次授予数量占80%，预留数量占20%，首次授予价格
为3410 元股。
员工覆盖范围广明确业绩考核目标，助力未来成长
我们认为本次股票激励计划有以下亮点，1）员工覆盖范围广，本次授予对象达到1300
名，包括公司董事及高管，核心管理、技术和操作人员等，占当前员工总数的121%，
由于公司生产员工人数较多，若按剔除生产员工口径算，本次激励占比达到51%；2）
明确业绩考核目标，助力未来成长。公司设置业绩考核目标为20222324 年ROE 分别
不低于72%73%74%、归母净利润较2018-2020 年均值598 亿元增长不低于
25%26%27%、应收账款周转率分别不低于61562625。3）调动员工工作积极性。本
次股票激励计划有助于进一步建立健全公司长效激励机制，吸引留住优秀人才，将股东
利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，充分调动公司核心团队的积极性。
新产能投产保障增长，IGBTSiC 进展迅速
公司为国内最大的功率半导体厂商之一，随着明年重庆12 寸晶圆制造、封测产能陆续
达产，将有效保障公司未来产能增长。IGBT 方面，公司前11 月IGBT 收入同比增长70%，
单管、模块均已实现规模销售，下游领域覆盖新能源、工控、汽车电子、消费等领域，
随着产能放量和技术进步，明年有望实现进一步突破。第三代半导体方面，12 月17 日
公司发布SiC Mos 新品，该产品主要用于新能源汽车、工业电源、光伏风电等大功率领
域，实现在第三代半导体领域的快速突破。
我们预计202120222023 年公司归母净利为252932 亿元，对应PE 为342926 倍。当
前申万半导体指数PE 为62 倍，考虑公司未来产能扩张以及新产品进展迅速，维持推
行业景气不及预期，研发进展不及预期，产能爬坡不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6316 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华润微(688396)H1 业绩大增，产能扩
2华润微(688396)业绩大幅增长，充分受
广覆盖、明目标，助力公司成长
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。