华润微（688396SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021H1 高增长，
积极布局产能建设、夯实龙头地位
公司信息更新报告-2020 业务全面
开花，2021 有望加速成长-2021430
公司信息更新报告-2020 年度业绩
预告高增长，看好公司未来发展
2021Q3 延续高增长，研发投入大幅增长
——公司信息更新报告
 公司2021Q3 延续同比高增长，维持买入评级
公司发布定期报告，2021Q3 实现营收2473 亿元，同比增长3544%，环比增长
260%；实现归母净利润616 亿元，同比增长11726%，环比下降774%。2021Q3，
公司在手订单饱满，产能利用率维持高位，延续较高的同比增速。受益行业持续
高景气，公司实现3786%的产品毛利率，环比提升159 个pct。2021Q3 公司管
理费用及研发费用率分别环比提升235 及283 个pct，致使公司销售净利率环比
下滑277 个pct 至2460%。我们下调盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净
利润为227925062869 亿元（原值为244327403082 亿元），对应EPS 为
173190217 元，当前股价对应PE 为360327286 倍。公司作为功率半导体行
业龙头企业，具有国内领先的晶圆产能规模，产品种类齐全，有望深度受益功率
半导体行业国产化替代加速进程，对公司维持买入评级。
 强化IGBT 产品实力，完善硅基功率器件布局
公司通过8 英寸IGBT 技术平台开发和产品系列化研发，提升产品性能与可靠性；
通过IGBT 芯片模块化，延伸产品价值链，扩展客户的选型空间。随着IGBT 产
品实力的增强，公司硅基功率半导体布局得以完善，国内龙头地位进一步夯实。
 积极开发SiC 及GaN 器件，有望受益第三代半导体的快速发展
据公司公告，公司自主研发的第一代650V、1200V SiC JBS 产品实现量产和销售；
新一代650V SiC JBS 产品实现技术突破，综合性能达到业界先进水平；公司平
面型1200V SiC MOSFET 产出工程样品，静态技术参数达到国外对标样品水平，
正进行可靠性优化。公司第一代650V 硅基氮化镓Cascode 器件样品静态参数达
到国外对标水平；自主研发的第一代650V 硅基氮化镓E-mode 器件实现器件功
能，工艺开发进行中。未来随着第三代半导体衬底工艺水平和制造良率的提升，
产品成本有望持续下降，市场规模有望快速扩大。公司积极投入研发，产品研发
及产业化成果显著，有望建立先发优势并深度受益行业发展。
 风险提示：产线建设不及预期；行业竞争加剧，毛利率下滑；行业需求下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。