总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
大幅增长，投行业务表现优异--
续增长态势，净利回升显著--
投行资管双高增，自营业务出拐
入5257亿元，同比311%；实现归母净利润711亿元，同比大幅7726%；
扣非后归母净利润为695 亿元，同比7867%。
财富管理转型成效显著，轻资产业务压舱石作用凸显。2025 年上半
年，财富管理分部实现营收1969 亿元，同比2072%，成为业绩增长的
核心引擎。这主要得益于：1）市场交投活跃，公司上半年股票基金交易
额达689 万亿元，带动经纪业务手续费净收入同比3313%；2）财富管
理产品矩阵建设初见成效，公司持续打造中泰财富30系列品牌，代销
金融产品保有规模稳步提升至52562 亿元，较年初912%。公司资产管
理业务表现稳健，控股子公司万家基金贡献161 亿元的净利润，管理规
模稳定在5096 亿元，为公司提供稳定的利润来源。
精准把握市场节奏，投资业务贡献核心盈利弹性。公司投资业务展现
了出色的市场研判和交易能力，股票投资业务获得显著超额收益，固定收
益业务有效防控利率上行风险。上半年公司投资业务分部实现营收657
亿元，同比4010%。其中公允价值变动录得268 亿元亏损，公司通过积
极的策略调整，实现了1234 亿元的投资收益，同比14051%，两者合计
贡献净收益966 亿元，成为公司利润弹性的核心来源。
投行业务受监管周期影响承压，信用业务风险持续压降。受A 股IPO
和再融资审核节奏放缓的行业性因素影响，公司投行业务短期承压。上半
年投行业务收入同比-4684%，股权主承销规模1329 亿元，同比-534%。
公司在服务新质生产力和并购重组领域有所斩获，保荐新型储能首单
IPO 海博思创，并助力华达科技成功实施其并购重组项目。公司在风险控
制方面成效显著，信用业务方面主动压缩高风险的股票质押业务，期末待
购回余额较年初大幅-346%至2088 亿元；融出资金规模保持平稳，信用
减值损失同比大幅-429%至061 亿元。
投资建议：公司财富管理转型成效显著，自营业务展现出较强的盈利
弹性，业绩结构持续优化。预计公司2025-2027 年营业收入为12069、
13092、13952 亿元，归母净利润为1511、1679、1833 亿元，摊薄
EPS 为022、024、026 元，对应10 月27 日收盘价的PE 估值为3202、
2881、2639 倍。维持增持评级。
风险提示：资本市场大幅波动、监管政策收紧、行业竞争加剧
营业收入增长率(%)
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。