海上业务受新冠疫情影响较小，业绩
中海油服(601808SH )
据澎湃新闻等媒体报道，近日中国海油油气生产不断档，一线
作业人员主动延长出海工作时间。
2我们的分析与判断
根据报道，渤海最大凝析气田——渤中19-6 已顺利完成井口平
台上部组块海上安装，目前正在陆续开展适应性改造、联合调试等
工作，确保气田顺利按时投产。在南海西部油田，油气生产已恢复
到春节前水平，全部油气田生产安全平稳，滚滚油气源源不断输往
陆地，支援抗击疫情。
在中国海油海上作业片区，海上作业人员的工作时间一般采取
28 天一轮换的倒班模式。在疫情防控的特殊时期，从渤海到南海，
中国海油的海上一线作业人员主动延长出海工作时间，坚守油气生
产现场，全力以赴战疫保产。
我们认为，与陆地油气作业相比，海上油气勘探开发具有现场
作业点彼此相聚较远、作业人员较为固定、作业期间与社会其他行
业人员基本隔离等特点。而中海油一线作业人员主动延长海上作业
时间，为轮换人员到一线之前提供隔离检验时间，能最小化海上作
业受新冠疫情影响的可能性。
根据中国海洋石油2020 年度展望，2020 年中国海洋石油有限
公司的资本支出预算总额为人民币850-950 亿元，同比提升
60%-185%；其中，勘探、开发、生产资本化和其他资本支出预计
分别占资本支出预算总额的约20%、58%、20%和2%。我们认为，
相比陆地油气开发，中国的海洋油气开发具备更大潜力，为保证国
家能源安全，中海油资本开支有望持续增长，我们此前预测
年资本开支复合增速达19%。
受益于行业的复苏，中海油服的油田技术服务业务量增长较
快；钻井平台利用率与日均收入同比均有所提升，驱动业务营收增
长自有船舶服务工作量保持稳定，外租船舶作业量增长；物探采
集与工程勘察服务收入稳步增长。我们预计公司业务受新冠疫情影
响较小，公司营收及业绩仍将保持快速增长。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1、银河机械公司点评中海油服(601808SH )
钻井平台可用天利用率突破80%，量价齐升推
动公司业绩增长190822
海洋油气勘探与开发已进入复苏通道，尤其是国内勘探开发需求明显增加。受益于工作量的增长，
公司近几年重点布局的技术板块收入大幅增加，成为公司收入和业绩增长的主力。我们预计未来技术
服务营收占比将进一步提升，并带动公司整体毛利率改善。
公司目前自升式钻井平台利用率提升明显，随着全球自升式平台利用率的提升，我们预计国内自
升式钻井平台利用率及日费将有进一步提升空间；而随着中海油勘探开发从浅海走向深水，我们预计
半潜式钻井平台利用率有望得到较快提升。此外，公司将继续向轻资产模式转型，未来在有需求
的情况下将优先租赁设备。
我们看好未来中国海洋油气服务市场景气度，公司作为国内海洋油气服务龙头公司，营收及业绩
有望保持快速增长趋势。我们预计2019-2021 年归母净利润为295407522 亿元，EPS 分别为
062085109 元，对应PE 为296216169 倍，维持推荐评级。
原油价格大幅下滑风险、海外项目执行政策风险等。
报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
杰瑞股份（002353SZ）、惠博普（002554SZ）、通源石油（300164SZ）、海默科技（300084SZ）、
道森股份（603800SH）、富瑞特装（300228SZ）、中国中车（601766SH）、鼎汉技术（300011SZ）、
机器人（300024SZ）等。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座