公司发布2019 年年报，2019 年营收311 亿元，同比增长42%，归母净利25 亿元，同
比增长3434%，归母扣非净利21 亿。
受益油服行业复苏，公司19 年净利同比增长3434%
据公司公告，2019 年营收311 亿元，同比增长42%，归母净利25 亿元，同比增长3434%，
归母扣非净利21 亿。营收增长主要是由于作业量快速增长。净利大幅增长主要由于公
司是典型的重资产公司，行业复苏后营收增长带来的毛利提升很大。财务费用94 亿，
同比增52%，主要是汇率影响，汇兑收益减少。经营活动产生的现金流量净流入为70
亿元，同比增67%，主要是随作业量增加，销售商品、提供劳务收到的现金有所增加。
中国最大海上钻井承包商，油服行业复苏带来巨大业绩弹性。
公司是全球最具规模的油田服务供应商之一，拥有完整的服务链条和强大的海上石油服
务装备群，有能力提供一体化服务的供应商。公司营收主要由钻井服务、油田技术服务、
船舶服务、物探采集和工程勘察服务等四大板块构成。
钻井服务方面，2019 年钻井服务收入108 亿，同比增长40%。2019 年钻井平台作业日
数为14737 天，同比增加3599 天，增幅32%。
油田技术服务方面，公司是中国近海油田技术服务的主要供应商，同时也提供陆地油田
技术服务。2019 年油田技术服务营收151 亿，同比增53%。
船舶服务方面，公司经营和管理中国近海规模最大及功能最齐全的近海工作船船队。
2019 年船舶服务业务实现营业收入31 亿，同比增长13%。全年外租船舶共运营15266
天，同比增543%；自有工作船队日历天使用率为943%，同比增长41 个百分点。
物探采集和工程勘察服务，公司是中国近海物探采集、工程勘察服务的主要供应商。2019
年板块营收22 亿，同比增32%。其中，二维采集3067 公里，同比降27%；三维采集
31898 公里，同比增10%；海底电缆1527 平方公里，同比增106%。
保障国家能源安全大背景下，公司将充分受益海洋油气开发
根据国际权威机构IHS Markit 预测，2020 年全球上游勘探开发投资为5550 亿美元，比
2019 年的5520 亿美元增加054%；2020 年全球海上勘探和开发投资为1330 亿美元，
比2019 年的1160 亿增加15%。
我国原油对外依存度近70%，天然气对外依存度超过40%。习近平总书记曾专门作出重
要批示，要求从站在保障国家能源安全的角度，加大国内勘探开发力度。我国的油气资
源未来加大开发有两个重要的方向：一个是陆上非常规油田；另外一个海上油田。据2019
年报数据显示，中海油服营收78%来自关联方中海油等，公司将显著受益于中海油投资
增加带来工程项目订单的增长。中海油2018 年资本支出为626 亿元人民币，2019 年增
长至802 亿元人民币，2020 年预算为850-950 亿元人民币，持续保持较快增长。
预计公司20202022 年EPS 分别为088 元、107 元、126 元，对应PE 分别为143 倍、
117 倍、10 倍。当前油服行业可比公司TTM 平均估值为73 倍，给予推荐评级。
国际油价下滑导致资本开支下滑；在手订单执行放缓。
当前价格： 1258
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中海油服(601808)
受益油服行业复苏，19 年净利同比增长3434%
—中海油服2019 年报点评
中海油服（601808）
归属母公司股东净利润（百万元）
oPqOtOsNsQrPoOnMqOwPqM7NcM8OsQmMmOqQiNmMpMlOtRrP9PrRuMvPnQwPNZmRtN
中海油服（601808）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中海油服（601808）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中海油服（601808）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。