19 年业绩爆发，20 年维持效益
所属部门  行业公司部
报告类别  公司点评
所属行业  石油化工
报告时间  2020327
前收盘价  1200 元
公司评级  增持评级
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6号免税商务
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177号
中海国际中心B 座17 楼，
——中海油服（601808）2019 年年报点评
公司发布2019 年年度报告，全年营业收入同比增长419%，达到31135 亿元；
归属于上市公司股东的净利润为25 亿元，同比增长3434%；经营活动产生的现
金流量净额为6968 亿元，同比增长67%。
公司主营业务增速较快，油服业务是公司利润最大来源，钻井板块利润弹性
大。油田服务是公司最大业务板块，2019 年营收1506 亿，同比大幅增长
533%，毛利率达到264%，接近历史高点；2019 年公司钻井板块营收1084
亿，同比增长396%，毛利率增长到117%，而去年为负值。四季度因季节性
影响，平台利用率略有下滑。自升式平台日费达到69 万美元天，同比增长
62%。公司业务逐步集中在国内，海外业务占比连续三年下降，达到222%，
毛利率增加203 个百分点，但仍为负值。
我们预计2020 年中海油资本开支可能减少，中海油服将提高油田技术服务的
比重、减少平台租赁数量，合理控制成本、维持效益。2019 年中海油资本支
出达到796 亿，但2020 年受到油价影响，我们预计中海油资本支出的下降主
要在国外业务以及国内的无效产量项目上。我们预计公司勘探项目有所减少、
开采业务持平、生产业务增长，总钻井数量可能略有下降、毛利率有望维持；
油田技术服务毛利率有望持平或增长；船舶业务维持高利用率。
公司主营业务维持国内海上最强竞争力，高毛利油田技术服务业务占比有望继
续提升，钻井毛利率有望维持。预计2020-2022 年营业收入分别为300、360、
395 亿元，实现EPS 分别为054、079、090 元股，继续给予增持评级。
 风险提示：OPEC 长时间持续增产、美国页岩油气产量下降不显著、国际能
归属母公司股东净利润(百万)
单位百万元  利润表
8374   营业税金及附加
568   营业费用
136   管理费用
2001   财务费用
796   投资净收益
275   营业外收入
8108   营业外支出
2132   净利润
6485   归属母公司净利润
-1299   EPS（元）
562   会计年度
4772   成长能力
单位百万元  净利率(%)
4366   偿债能力
9016   资产负债率(%)
-64   净负债比率(%)
-462   流动比率
509   速动比率
-343   营运能力
-9959   总资产周转率
7022  10011   应收账款周转率
7   应付账款周转率
59   每股指标（元）
-3211   每股收益(最新摊薄)
-1612   每股经营现金流(最新摊薄)
-500   每股净资产(最新摊薄)
-1098   PB
-147   EVEBITDA
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。