本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
重要提示：本建议申购价格仅供参考，与最终发行价有可能不一致。
002938SZ 鹏鼎控股
公司由原富葵精密组件(深圳)有限公司整体变更设立。公司成立于1999 年4 月29 日，要从
事各类印制电路板的设计、研发、制造与销售业务。多年来，公司以发展科技、造福人类，
精进环保、让地球更美好为使命，遵循稳增长、调结构、促创新、控风险的经营策略，
致力于与世界一流客户合作，运用先进的研发技术，配合高效率、低成本的运营手段，构建
体系完善、布局合理的产供销体系，打造效率化、合理化、自动化、无人化的四个现代
化制造工程。目前，公司的制造基地分布于深圳、秦皇岛、淮安及营口，服务半径覆盖中国
大陆、中国台湾、日本、韩国、美国及越南等地，可以为全球客户提供快速、高效的优质服
务，已成为业内极具影响力的重要厂商之一。
2015-2017 年公司收入分别为17093 亿元、17138 亿元、23921 亿元，净利润分别为1526
亿元、1004 亿元、1827 亿元，三年中营业收入和净利润的复合增长率分别为1830%和943%。
2017 年公司综合毛利率为1789%，净利率764%。
备注：网下申购所需最低市值是指T-6 日（含当日）前20 个交易日持有沪市或者深市（沪市发行股票对应沪市、深市发行
股票对应深市）非限售A 股股份市值的日均市值。
新股网下申购询价建议报告（鹏鼎控股）
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼