本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：
公司近日制定了关于高纯晶硅及太阳电池业务的中期（2020-2023 年）发展规划，预计多晶硅料产能
在2023 年达到22-29 万吨，相比目前的8 万吨增加14-21 万吨；预计太阳能电池产能在2023 年达到
80-100GW，相比2020 年的20GW 增加60-80GW。2020-2023 年，公司在硅料和电池片方面的扩产预计需
要投入资金472-703 亿元，其中，公司经营性现金流提供352-402 亿元，项目融资需求120-301 亿元，公
司资产负债率控制在55%-65%。
点评：

硅料成本将继续下降，公司市占率有望明显提升。公司规划的硅料新产能成本目标是，生产成本控制
在3—4万元/吨，现金成本控制在2—3万元/吨。这相比公司老产能成本明显下降，将助力公司蚕食竞
争对手市场份额。目前，全球多晶硅料企业中产量份额领先的包括通威、大全、特变、协鑫、东方希
望，合计市场份额超过50%，公司产量市场份额约13%。2019年底，国内多晶硅料有7万吨产能退出市
场，海外巨头韩国OCI的5万吨产能今年2月份退出，瓦克将削减约50%产能。在落后产能退出之际，
公司发布中期低成本扩产计划，未来市占率有望明显提升，成为全球多晶硅料龙头。技术目标方面，
公司扩产规划中，预计单晶料占比维持在85%以上，N型料占比40%-80%，且可以生产电子级高纯晶
硅。

拟投建30GW电池产能，非硅成本继续下降。公司公告称，将在成都投资建设年产30GW高效太阳能
电池及配套项目，预计总投资约200亿元人民币。此次30GW高效太阳能电池及配套项目拟以高效电池
无人智能制造路线为主，将分四期实施，其中一期、二期计划各投资40亿元，分别建设7.5GW，共计
15GW高效太阳能电池项目，三期、四期计划各投资60亿元，分别建设7.5GW，共计15GW高效太阳能
电池及配套项目。一期7.5GW项目将于2020年3月前启动，在2021年内建成投产，后续项目将根据市
场需求情况，在未来3-5年内逐步建成投产。新建项目将适时考虑新型技术产业化，在Perc+和Topcon
技术方面，公司正在加强研发与论证，本次新建项目预留后续技改空间，强化Perc产品的性价比；在
HJT方面，本项目的规划中，公司也将根据HJT技术的发展进程，适时推动其产业化投放。在产品尺
寸方面，适应产品大尺寸的趋势，规格将全面兼容210及以下尺寸。成本方面，Perc产品非硅成本降至
0.18元/w以下，相比公司目前电池片平均非硅成本下降28%。

投资建议：中期将大规模扩产，公司龙头地位有望进一步巩固。公司中期拟投入数百亿元对多晶硅料
和电池片进行大规模产能扩张，通过技术改造等方式降低产能成本，相比竞争对手具有很强的优势。
随着新建产能的逐步释放，硅料和电池片市场格局将发生巨变，公司市占率有望大幅提高，龙头地位
进一步巩固。预计公司2019-2020年的基本每股收益是0.69元和0.92元，当前股价对应PE分别是24倍和
18倍，维持推荐评级。

风险提示。国内外光伏新增装机需求不及预期、产品价格超预期下降、市场竞争加剧等风险。
电气设备行业
推荐（维持）
通威股份（600438）事件点评
风险评级：中风险
中期拟大规模扩产龙头地位愈发稳固
2020 年2 月13 日
卢立亭（SAC 执业证书编号：S0340518040001）
电话：0769-22110925
邮箱：luliting@dgzq.com.cn
事
件
点
评
公
司
研
究
证
券
研
究
报
告
通威股份（600438）事件点评
2
请务必阅读末页声明。
东莞证券投资评级体系：
公司投资评级
推荐
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
谨慎推荐
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
中性
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间
回避
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
行业投资评级
推荐
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
谨慎推荐
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
中性
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间
回避
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
风险等级评级
低风险
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
中低风险
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
中风险
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
中高风险
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
高风险
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
分析师承诺：
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。
声明：
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。
东莞证券研究所
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼
邮政编码：523000
电话：（0769）22119430
传真:（0769）22119430
网址：www.dgzq.com.cn
