中国乳制品行业，是中国消费领域为数不多同时受益于长期消费趋势演变及国家发展政策的消费板
块。我们认为，中国乳制品行业主要具备四大优势：1）人均销量处于较低水平，未来增长空间大；
2）受益于消费者健康意识提升与消费升级等趋势；3）高度契合国家战略发展方向，长期受国家政
策支持；4）行业持续整合，竞争逐渐改善。这四大优势赋予了中国乳制品行业极高的长期增长确
定性。我们首次覆盖伊利（600887CH），给予买入评级。
2022 年8 月1 日
买入                                      首次覆盖
2022-08-01                                                    2
伊利（600887CH）：中国乳业王者的明天会更好  3
规模最大、品类最全、利润率最高的中国乳制品企业  5
强大竞争壁垒巩固王者地位  8
全品类布局推动可持续增长  15
盈利预测  27
目标价与估值  32
风险提示  32
SPDBI 乐观与悲观情景假设  34
公司背景  35
首次覆盖  消费行业
伊利（600887CH）：中国乳业王者
无论是品牌力、渠道力以及各品类市场份额，伊利无疑是中国乳制品
的王者。市场更多视伊利为价值投资，认为其未来成长性相对较弱。
但我们认为伊利未来的收入与利润规模仍有提升空间，而其在婴配
粉、高端白奶以及低温酸品类的成长性不容小觑。
规模最大、利润率最高、发展最稳的乳制品企业：就收入、销量
与市占率来看，伊利无疑是中国规模最大的乳制品企业。除此之
外，伊利的利润率在各大乳制品企业中也独占鳌头。这主要归功
于1）较高的收入体量带来的规模效应；2）全面又均衡发展的品
类矩阵（尤其是奶粉与冷饮等高毛利产品）；以及3）较高的运营
效率。而伊利稳定的销售表现（尤其在疫情期间）也为市场带来
较高的投资确定性与安全性。
伊利四大竞争优势铸就强大护城河： 我们认为伊利的竞争优势主
要来自以下四个方面：1）强大的品牌力与品牌知名度；2）丰富
的牧场和原奶资源；3）发达的全国分销以及对终端销售网点强大
的掌控；4）稳定且积极性高的管理层。这四大竞争优势造就了伊
利强大的竞争壁垒，使其有能力面对各种挑战、抓住各种新的机
遇，从而持续抢占市场份额。
全品类均衡发展推动可持续增长：伊利是中国乳制品行业布局最
全面、发展最均衡的企业。伊利的常温白奶、常温酸奶、乳饮料
与冷饮的市占率常年排名行业第一。收购澳优后，伊利的奶粉业
务也如虎添翼，市占率升至行业第二。伊利也在不断积极地尝试
乳制品以外的品类，为未来持续增长提供了源源不断的动力。
估值：综合考虑伊利强大的品牌力、渠道力和各项品类的绝对统
治地位，26x 2023E PE 作为伊利的估值（相比大型国际食品饮料
企业平均估值20%的溢价），得到目标价479 元人民币。
投资风险：1）原奶及大包粉价格上涨超预期；2）各细分产品线
竞争加剧；3）疫情反复令供应链受阻。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测；资料来源：公司报告、浦银国际
伊利（600887CH）：中国乳业王者的明天会更好
完整报告：中国乳制品行业：健康
2022 年8 月1 日
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万元）
SPDBI目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
注：截至2022 年7 月28 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
伊利股份股价(人民币)
相对于MSCI中国主要消费指数表现(右轴)
2022-08-01                                                  4
财务报表分析与预测 - 伊利股份
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-08-01                                                  5
伊利（600887CH）：中国乳业王者
规模最大、品类最全、利润率最高的中
伊利内蒙古伊利实业集团成立于1993 年的内蒙古，经历近30 年的时间和
几代人的努力成长为中国乳制品行业绝对的龙头。
图表 2：伊利的历史发展进程
1993 年公司成立，并成立冷饮事业部，开始品牌化运营
1996 年公司在上交所上市，成为中国第一家A 股上市的乳制品企业。
1997 年引进瑞典利乐装生产线，成为第一家推出常温液态奶的企业，为其日后全国
化扩张打下基础。同时，公司在乳饮料、奶粉、冷饮、酸奶等品类全面布局。
公司于2006 年启动织网计划，并成为第一家覆盖全国的乳制品企业。其深度分销模
式使伊利成为全国渗透率最高的乳制品企业。
聚焦产品升级、品类创新与品牌力的提升，稳步提高自身产品定位与市场份额，进
资料来源：公司资料、浦银国际
图表 3：伊利重要事件里程碑
资料来源：公司资料、浦银国际
2022-08-01                                                  6
伊利的收入规模在2003 年超过光明，又在2011 年超过蒙牛，并在此后维
持市场第一的位置。伊利过去22 年的收入复合增长率达到219%。
伊利在大部分乳制品品类中的市场份额都排名第一，而伊利对澳优的收购，
进一步巩固了伊利在婴幼儿配方奶粉行业的地位。
除了收入和销量以外，在主要乳制品玩家中，伊利的利润率与利润规模也独
占鳌头。这主要归功于以下三个方面：
（1）伊利收入规模较大（在生产与销售都具有较强的规模效应）
（2）伊利各个品类全面发展（尤其是奶粉与冷饮等高毛利品类）
（3）伊利运营效率较高（基于其发达的深度分销渠道）
图表 4：2001-2021 年伊利、蒙牛、光明收入规模比较
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 5：各乳制品品类市场份额前三名，2021
注：奶粉业务中伊利市场份额包含澳优。
资料来源：Euromonitor、浦银国际
2022-08-01                                                  7
无论从收入、销量、各品类的市场份额及利润率来看，伊利都无愧于中国乳
制品行业龙头的称号。
图表 6：伊利、蒙牛、光明净利润规模比较，2016-
图表 7：伊利、蒙牛、光明净利润率比较，2016-2021
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
2022-08-01                                                  8
伊利能在过去10 年连续保持行业第一，可见伊利在中国乳制品行业中有着
强大的护城河与竞争优势。我们认为，伊利最主要的竞争优势来自于以下四
（2） 丰富的原奶资源
（3） 发达的分销渠道
（4） 稳定且受到高度激励的管理层
伊利在中国乳制品行业的品牌影响力毋容置疑。在BrandZ 发布的最具价
值中国品牌榜单中，伊利连续九年蝉联食品和乳制品行业第一。伊利还在
Brand Finance 发布的全球最具价值乳品品牌10 强蝉联第一，并连续4 年
在全球乳品品牌潜力榜中夺冠。
在凯度消费者指数2021 年亚洲品牌足迹报告中，伊利品牌以超过10
亿以上的消费者触及数，连续6 年成为消费者选择最多的品牌。
图表 8： Brand Z 最具价值中国品牌榜单中食品企
图表 9：Brand Finance 全球最具价值乳制品品牌，
资料来源：BrandZ、浦银国际
资料来源： Brand Finance 、浦银国际
2022-08-01                                                  9
为了维持自身品牌力与品牌形象，伊利不遗余力地进行品牌建设。2010 年，
伊利牵手上海世博会，成为唯一一家符合世博标准、为上海世博会提供乳制
品的企业；2005 年，伊利被选为北京奥运会独家乳品赞助商，并与北京奥
组委达成长期合作关系。此后，伊利又赞助了2012 年伦敦奥运会，并成为
2022 年北京冬奥会、冬残奥会官方乳制品合作伙伴。
除了重大活动与赛事之外，伊利在过去10 年里赞助了众多年轻人热爱的综
艺节目，积极塑造年轻化的品牌形象，从而占领更多年轻消费者的心智。
过去10 年，伊利的广告费用随着收入的增加而持续增长。正是依靠不断的
市场营销与品牌投入，伊利才能保持其高水准的品牌活力，并持续受到众多
图表 10：Kantar 中国消费者十大首选品牌，2021
注： CRP（Consumer Reach Point）是Kantar 为准确衡量消费者的选择创立的测量标准。它综合考量了消费者购买某品牌的家庭数量
资料来源：Kantar、浦银国际
图表 11：伊利担任上海世博会指定赞助商
图表 12：伊利成为北京冬奥会赞助商
资料来源：伊利官网、浦银国际
资料来源：伊利官网、浦银国际
2022-08-01                                                  10
在中国优质原奶资源日趋紧张的大环境下，对上游原奶资源的掌控程度决
定了公司未来发展的命脉。
作为行业龙头，伊利很早就开始对上游牧场进行布局。伊利拥有中国规模最
大的优质奶源基地，覆盖西北、内蒙古、东北三大黄金奶源基地及其他众多
优质牧场，可助力伊利辐射基本全国各个区域市场。
图表 13：伊利广告费用及其同比增长
图表 14：伊利广告费用率
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
2022-08-01                                                  11
除了自建牧场外，伊利还对多家超大规模的原奶生产企业进行了股权投资。
这些与伊利有股权合作的上游奶源企业将大部分原奶都供应给了伊利用于
生产下游乳制品产品。
截止目前，伊利在全国拥有近千座自建、在建及合作牧场。其中，规模化集
约化的养殖在奶源供应比例中达100%，保证了公司优质的原奶供应。
图表 15：伊利上游牧场分布情况
资料来源：伊利官网、浦银国际
图表 16：伊利对上游原奶生产企业的股权投资
5836%(通过优然牧业)
资料来源：公司资料、浦银国际整理
2022-08-01                                                  12
目前，伊利的自有牧场（包括自建与股权投资）所提供的原奶估计可满足伊
利25%的生产需求。对上游原奶资源的掌控使伊利能够保障高端产品的生
产与供应，并且在原奶价格大幅上涨的时候，依然可以维持原奶采购价格的
为加强对终端的掌控能力，早在2006 年，伊利就开始在全国范围内开展织
网计划，历时5 年，结合经销商和直营模式，完成了纵贯南北、辐射东
西的全国性市场布局，达成了生产、销售、市场一体化运作，成为中国首
家覆盖全国市场的乳制品企业。同时，公司通过下派销售人员至终端网点，
共同开拓市场，也使公司对终端的把控更强。受惠于前期的大型投入，截至
2021 年末，在全国范围内，公司拥有15 万个经销商，贡献接近97%的营业
同时，公司早在2007 年就注意到中国下沉市场的重要性，先于蒙牛及其他
行业竞争者提前布局下沉市场。借助商务部在当年发起的万镇千乡活动，
持续增加下沉市场网点数量。并于2013 年积极推进渠道精耕计划，弥补渠
道覆盖空白，进一步加强销售终端的掌握能力。截至2020 年末，乡村网点
达1096 万家，渠道渗透能力逐年提升。
当下消费模式不断变化，伊利敏锐地关注到电商及O2O 等新零售方式的兴
起，大力发展线上渠道。伊利已在天猫、京东等大型电商实现全覆盖，并在
近年来的618和双十一大促中，在食品饮料领域稳居第一。
O2O 方面，伊利与京东共同建立协同仓库，由伊利提供产品，对接京东订
单，也在2020 年与京东到家建立合作协议，利用京东广泛的配送布局，缩
短下单至订单送达速度，进一步扩大客户辐射面积。
图表 17：伊利经销商数量
图表 18：伊利营业收入中经销和直营占比
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
2022-08-01                                                  13
相比竞争对手，伊利的管理层最大的特点就是稳定。
潘刚2002 年开始出任伊利集团的总裁，2005 年开始同时担任伊利总裁及董
事长。过去20 年里，潘刚都是伊利名副其实的最高决策者，带领伊利进行
织网行动、克服三聚氰胺事件、反超蒙牛重回中国乳业龙头位置并延续至今。
包括董事长潘刚在内，伊利大部分的管理层都是内部提拔的，升任管理层之
前都在伊利深耕多年，与公司有着深厚的感情。这也有利于公司管理结构的
稳定，上下更齐心，更有利于战略的实施。
图表 19：伊利电商业务同比增速，2015-2020
图表 20：伊利大促期间成绩单（2021 年）
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司资料、抖音、浦银国际
图表 21：董事长潘刚的履历
呼和浩特市回民奶食品厂车间工人、质检员
伊利集团矿泉饮料有限责任公司董事长、总经理兼党总支书记
伊利集团董事、总裁兼液态奶事业部总经理
伊利集团党委书记、董事长、总裁
资料来源：公司资料、浦银国际整理
2022-08-01                                                  14
为了更好的激励员工，伊利对管理层与核心员工实施了多轮股权激励（分别
在2006、2016 与2019 年）。这些股权激励深度绑定了管理层、核心员工与
公司的利益，从而充分调动了员工的工作积极性。
其中，伊利于2019 年推出的股权激励方案主要针对高管及核心人员共478
人。公司通过二级市场回购，共授予激励方案相关人员152428000 股，并
分5 期（每年实施一期），在公司经营指标达成既定条件（如ROA、净利润）
截止目前，伊利的主要管理层（包括潘刚在内）总共持有伊利801%的股权，
是仅此于呼和浩特投资有限公司之后的第二大股东。这也保证了管理层与
公司利益的高度一致。
图表 22：伊利2019 年股权激励安排
（以18 年为基数）
注：上述净利润净利润增长率净资产收益率中所涉及的净利润指归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润，并且剔除本次及其它激励计划股份支付费用影
响的数值作为计算依据。资料来源：公司资料、浦银国际整理
图表 23：伊利股权结构
资料来源：浦银国际整理
2022-08-01                                                  15
伊利是中国乳制品行业布局最全面，发展最均衡的企业。无论是常温白奶、
常温酸奶、低温酸奶、乳饮料、奶粉或冰激凌，伊利都有稳定的市场地位与
丰富的产品布局。除了乳制品以外，伊利还将触角积极延伸至非乳制品市场，
比如植物基饮品、功能性饮料与瓶装水。全面的品类覆盖、全品类发展与积
极的品类扩展为伊利未来持续增长提供了源源不断的动力。
图表 24：伊利产品矩阵汇总
资料来源：京东，淘宝，浦银国际
2022-08-01                                                  16
未来，伊利常温品类将持续通过产品结构升级实现高端化，低温品类通过产
品创新与升级抢占市场份额，而奶粉业务在收购澳优以后有望释放新的增
常温白奶：稳健发展，实现持续高端化
我们认为，常温白奶（UHT 奶）是伊利的立身之本。伊利是所有中国乳制品
行业中第一个推出利乐装常温白奶的企业。我们估算2021 年，常温白奶占
伊利总体销售额的40%，占伊利液体乳销售额的51%，是伊利所有品类中销
2021 年整体消费动力维持疲软之际，伊利常温白奶依然维持稳定的双位数
增长，同比增长18%。我们认为，随着中国消费者未来健康意识提升，消费
偏好将继续向白奶转移，从而推动伊利白奶销量继续稳步增长。
另一方面，尽管伊利常温白奶整体销售额高于蒙牛，但伊利的高端常温白奶
产品金典的销售规模依然与蒙牛的高端白奶产品特仑苏存在一定差距。这
也就意味着，伊利常温白奶品类依然有较大的高端化空间。
图表 25：伊利销售额分布情况，2021
图表 26：伊利液体乳销售额分布情况，2021
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际估算
2022-08-01                                                  17
我们相信，金典未来将继续通过产品创新，致力于产品品质的提升与产品定
位的高端化。同时，在金典未来增速持续高于普通白奶产品的加持下，伊利
整体常温白奶的产品结构将得到进一步的提升。
图表 27：金典与特仑苏零售端销售额比较
图表 28：金典与特仑苏分别对伊利与蒙牛的常温
资料来源：Euromonitor、浦银国际
资料来源：Euromonitor、浦银国际
图表 29：金典产品汇总
资料来源：伊利官网、浦银国际
2022-08-01                                                  18
常温酸奶：保持市场领先地位
目前在常温酸奶领域，伊利的安慕希是绝对的领导者，2021 年市场份额达
到53%，过去6 年市场规模始终排名第一。2013 年上市以来，安慕希一直
保持高速增长，我们预测安慕希在2015-2020 年的复合增长率达到63%。
我们认为，安慕希的成功，主要归功于安慕希在口味和包装上持续创新研发。
上市以来，安慕希已推出了近20 种口味以满足消费者不断变化的市场需求。
2017 年，公司首创常温瓶装饮用型酸奶，延长PET 瓶装常温酸奶产品保质
期的同时，也为消费者带来了新鲜感。
图表 30：主要常温酸奶产品的销售额对比
图表 31：安慕希上市以来零售额同比增长
资料来源：Euromonitor、浦银国际
资料来源：Euromonitor、浦银国际
图表 32：安慕希口味扩充过程
公司推出常温高端酸奶品牌安慕希，该产品系列甄选优质牧场奶源，添加希腊雅典农业大学研制菌种，
蛋白质含量超出普通风味酸奶35%
在原味、蓝莓、香草三种口味产品组合的基础上，公司进一步推出黄桃燕麦颗粒型常温酸奶，引领
安慕希草莓燕麦、芒果百香果口味新鲜上市
公司再度强势推出安慕希高端即饮系列产品，包含橙肉凤梨口味酸奶、高端畅饮型猕猴桃青提混合果
肉酸奶、高端颗粒型青稞酸奶系列3 款新品，满足消费者对美味与营养的双重需求
公司加快推新速度，2020 年7 月起上新安慕希高考加油瓶、西瓜味、香菜味等近十款新品以及安慕希
子品牌AMX，并创新性地推出高端凝酪勺吃型酸奶、拓宽酸奶消费场景。
资料来源：浦银国际整理
2022-08-01                                                  19
另一方面，可观的市场营销投入以及伊利发达的渠道网络也使安慕希能够
更快触达消费者，抢占市场份额。上市以来，安慕希赞助了许多综艺节目，
也邀请了众多演艺圈名人为品牌代言。
我们观察到，疫情使消费者的消费趋势产生了明显变化。因此，常温酸奶品
类在疫情以后增速大幅放缓。我们预测，伊利的安慕希在2021 年同比增长
我们相信，常温酸奶整体销量在未来2-3 年将面对挑战，但安慕希有望通过
持续的产品创新升级维持销售额增长，同时保持其市场领先的地位。
图表 33：安慕希产品线
资料来源：伊利官网、浦银国际
图表 34：安慕希代言人
图表 35：安慕希赞助综艺节目
资料来源：安慕希官微、浦银国际
资料来源：浙江卫视、浦银国际
2022-08-01                                                  20
低温产品：聚焦创新，全价格带覆盖
伊利的低温产品可以分为两块：低温酸奶与低温鲜奶。低温酸奶业务发展已
较为成熟，而低温鲜奶起步较晚，目前收入占比较低，但潜力巨大。
低温酸奶方面，公司产品线较长，主要产品包括畅轻、每益添、Joy Day 等
多款产品，基本覆盖全部价格细分市场。
（1） 伊利主品牌酸奶主要覆盖低档与中档市场，价格虽较低，但销量大。
随着中国乳制品消费升级的趋势，伊利主品牌酸奶的销售预计将保
持稳定，未来增长空间不大。根据Euromonitor，伊利低温酸奶于2021
年在零售端实现销售额1417 亿元，2017-2021 年CAGR 为6%。
（2） 伊利旗下明星低温酸奶品牌畅轻主打中高端与高端市场，也是伊利
旗下销售额最大的低温酸奶产品。2009 年上市以来，畅轻的口味与
包装不断迭代，推陈出新。这也使畅轻在问世多年后依然能够保持较
快速的增长。根据Euromonitor，畅轻于2021 年在零售端实现销售额
56 亿元，2017-2021 年CAGR 为10%。
（3） 伊利每益添是一款高端活性乳酸菌饮料。自2015 年推出以来凭借
给肠道按下快进键的广告词，迅速打开市场，并不断推出特色
产品，满足消费者的不同需求。根据Euromonitor，每益添2021 年
零售端销售额为208 亿元，2017-2021 年CAGR 为3%。
图表 36：伊利各价格带低温酸奶产品
资料来源：京东、淘宝、浦银国际
2022-08-01                                                  21
（4） 高端低温酸奶Joy Day 于2016 年推出市场，以巧克力酸奶的组
合实现口味上差异化竞争，并迅速放量。根据Euromonitor，Joy Day
于2021 年在零售端实现销售额47 亿元，2017-2021 年CAGR 为36%。
（5） 2017 年，公司推出帕瑞缇炭烧酸奶产品，以欧洲传统工艺定位高
端市场。帕瑞缇目前体量较小，需要更多时间培育潜在消费者。
总体来说，伊利低温酸奶业务在品牌力、销售规模与市场份额等方面，都弱
于蒙牛。然而，我们认为，低温酸奶是相对容易打造爆款的品类。我们相信，
伊利有能力通过持续研发投入，将更多有创意的产品推向市场，在低温酸奶
品类抢占更多市场份额。
图表 37：伊利品牌低温酸奶2016-2021 年零售端销售额
资料来源：Euromonitor、浦银国际
图表 38：中国市场主要低温酸奶产品零售端销售额
图表 39：伊利与蒙牛低温酸奶品牌占各自低温酸
资料来源：Euromonitor、浦银国际
资料来源：Euromonitor、浦银国际
2022-08-01                                                  22
在低温鲜奶方面，公司于2019 年接连发布三款低温巴氏鲜奶产品金典鲜
牛奶（780ml 塑装）、牧场清晨鲜牛奶（950ml 盒装）、伊利鲜牛奶
（950ml 盒装），目前主要在一、二线城市与沿海城市推广销售。
尽管伊利低温鲜奶业务目前才起步不久，但凭借伊利自身品牌力、对上游奶
源的掌控、完善的冷链系统以及发达的分销渠道，我们相信伊利低温鲜奶业
务潜力巨大，未来可期。
奶粉：产品升级外延收购，持续扩张版图
伊利旗下金领冠奶粉曾是中国国产奶粉领军品牌，但受国内奶粉行业三聚
氰胺和汞含量超标事件影响，消费者对国产奶粉的信任度下降，导致中国奶
粉市场被国外企业抢占。随着近年来政府出台一系列对乳制品和奶粉严格
的监管政策，令国民对国产奶粉的信心增强，国产奶粉重回奶粉市场玩家前
段。在此期间，伊利的销量也增长迅速，2016-2021 年复合增长101%至15
亿元，中国奶粉市场占有率在2021 年重回第七名。
我们认为，伊利目前奶粉业务领先优势建立在其对奶粉研发的提前投入。自
成分，将发现的-乳清蛋白和-酪蛋白组合等5 项专利进行注册，投入至
奶粉制造中，以科学研发成果背书，提升消费者对产品的信赖。
伊利奶粉业务发展的主要动力来自于产品创新升级，以及各个价格带、功能、
消费人群的全覆盖。主打品牌金领冠涵盖了各价格段和各成长阶段婴幼儿
的奶粉需求，欣活成人奶粉则满足了成年人需求。跟随消费升级浪潮，在
2019-2020 两年，伊利陆续推出了塞纳牧有机、悠滋小羊羊奶粉、金贝智营
养补充剂、QQ 星儿童成长奶粉等产品。
图表 40：伊利在中国奶粉市场占有率，2011-2021
图表 41：伊利奶粉销售额增长
资料来源：Euromonitor、浦银国际
资料来源：Euromonitor、浦银国际
2022-08-01                                                  23
但伊利未止步于目前奶粉市场中的地位，2022 年1 月，伊利完成了对中国
目前市场占有率第六的澳优的收购案，已持有澳优527%的股份，成为单一
最大股东。合并澳优的市场份额后，伊利顺利成为中国第二大奶粉企业。
澳优的加入，对伊利来说可谓是如虎添翼。澳优掌握着大部分的荷兰羊奶资
源，旗下的羊奶粉佳贝艾特，也是婴幼儿羊奶粉市场的标杆产品，更加完善
了伊利在高端及超高端（高于500 元900g）奶粉和羊奶粉的产品布局。
我们相信，伊利凭借自身的产品研发升级能力，以及澳优弥补的高端、超高
端奶粉产品线，将持续推动其奶粉业务的发展。也是在液态奶业务增速放缓
的当下，前景较为明朗，增速有较强预期的业务线。
图表 42：伊利奶粉价格带
资料来源：京东、浦银国际
图表 43：澳优产品线
资料来源：澳优官网、浦银国际
（200元以下900克）
2022-08-01                                                  24
冷饮：走出国门拓展新市场
伊利冷饮产品在过去27 年稳居行业第一，是冷饮行业无可争议的龙头，2021
年超第二名联合利华85 个百分点。2021 年冷饮销售额达716 亿元，十年
复合增长率为54%。
伊利从开始发展冷饮业务至今，已上市超1000 种产品，庞大的产品线主要
覆盖了低端至中高端市场，旗下巧乐兹、冰工厂、伊利火炬畅销多年。继2015
年用甄稀冰激凌打入高端冷饮市场后，伊利面对新兴电商和O2O 渠道推出
须尽欢冰淇淋，利用国潮元素打造网红爆款。
伊利不仅仅关注国内的冷饮市场，更是将视野瞄准冷饮市场巨大的东南亚
地区。伊利分别于2015 年在印尼和2018 年在泰国通过自建和收购的形式
建立子公司。根据Euromonitor 数据，2021 年印尼和泰国冷饮市场规模分别
为44 和41 亿美元，并均将在2026 年分别达54 和56 亿美元。
图表 44：中国冷饮市场占有率，2011-2021
图表 45：伊利冷饮业务销售额增长
资料来源：Euromonitor、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 46：伊利甄稀冰激凌
图表 47：伊利须尽欢
资料来源：京东、浦银国际
资料来源：京东、浦银国际
2022-08-01                                                  25
经过在东南亚的多年市场调研，伊利在2018 年面向东南亚市场推出Joy Day
冰淇淋品牌。截至2021 年末，已推出20 余种产品，在印尼市占率达75%，
一跃成为印尼市场第七大冷饮品牌。
我们相信，短期内，伊利在国内的冷饮行业龙头地位难以撼动。同时，公司
也有能力将成熟的冷饮研发、销售和运输能力复制到东南亚市场，产生较强
的协同效应，有力带动伊利东南亚冷饮业务的发展。
奶酪：积极布局，紧抓行业新趋势
伊利在2018 年建立奶酪事业部，加强高端产品线布局，满足消费者健康和
多元化饮食需求。目前，中国奶酪市场仍由外资企业占据，仅有蒙牛（含妙
可蓝多）一家国产品牌位于市场前五名。
伊利旗下奶酪产品主打奶酪零食，以市场规模快速增长的儿童奶酪棒为切
入口，打开零售奶酪市场，陆续推出草莓、香草、黄桃燕麦等新口味。2020
年，伊利也面向成年人消费者推出妙芝口袋芝士，以健康零食和多种口味选
图表 48：印尼冷饮市场增速，2016-2026E
图表 49：泰国冷饮市场增速，2016-2026E
EEuromonitor 预测。资料来源：Euromonitor、浦银国际
EEuromonitor 预测。资料来源：Euromonitor、浦银国际
2022-08-01                                                  26
除创新零售端产品外，伊利还通过收购以增加在餐饮端奶酪市场影响力。
2019 年，伊利完成对新西兰第二大乳制品企业Westland 的收购。Westland
旗下多款餐饮类奶酪产品以及餐饮客户资源为伊利奶酪业务进一步赋能。
中国奶酪市场以及伊利奶酪业务尚在起步阶段，我们认为随着伊利在餐饮
端奶酪市场与Westland 的协同效应加强，零售端产品线进一步完善，未来
图表 50：伊利儿童奶酪棒
图表 51：伊利妙芝咔芝脆
资料来源：京东、浦银国际
资料来源：京东、浦银国际
2022-08-01                                                  27
我们预测，在销量与平均销售单价的双重驱动下，伊利未来三年将大致维持
双位数的收入同比增长。
我们预计，在收购澳优以后，伊利奶粉业务的收入占比将在2022 年得到大
幅提升。受乳饮料整体销量拖累，液体乳的占比将持续减小，但白奶对液体
乳的收入贡献近几年预计仍将持续提升。
图表 52：收入与同比增速，2016-2024E
图表 53：销量与平均销售单价（不含澳优）同比变
E浦银国际预测；资料来源：公司数据、浦银国际
E浦银国际预测；资料来源：公司数据、浦银国际
图表 54：收入按品类分布（包括澳优），2016-2024E
图表 55：各品类收入同比增长（不包括澳优），
E浦银国际；资料来源：公司数据、浦银国际
E浦银国际；资料来源：公司数据、浦银国际
49% 45% 44%
2022-08-01                                                  28
2016-2020 年期间，伊利的毛利率未有明显提升，主要是由于原奶价格在
2018 年下半年进入上升周期，给公司的生产成本带来较大压力。
随着原奶价格逐渐趋于稳定且竞争格局趋于缓和，我们预测，未来几年伊利
内生业务的毛利率将逐步扩张。另外，2022 年二季度开始对澳优的并表将
一次性大幅提升伊利的毛利率水平。
我们预计，未来伊利液体乳的毛利率将随着产品结构的优化与升级而持续
提升，而奶粉（不包括澳优）与冷饮的毛利率未来将维持稳定。
图表 56：伊利毛利与同比增速，2016-2024E
图表 57：伊利毛利率，2020-2024E
E浦银国际预测；资料来源：公司数据、浦银国际
E浦银国际预测；资料来源：公司数据、浦银国际
图表 58：伊利各品类毛利率（不包括澳优）
E浦银国际预测；资料来源：公司数据、浦银国际
2022-08-01                                                  29
我们预测，2022 年伊利的销售费用率将由于对澳优的并表而有所上升，但
之后几年将基本维持稳定。
图表 59：伊利销售费用率（不含澳优），2016-2024E
图表 60：伊利广告宣传推广费占收入比例（不含
注：E浦银国际预测；受会计准则调整影响，2020 年起运输费用及固定资产费用由销售
资料来源：公司数据、浦银国际
E浦银国际预测；资料来源：公司数据、浦银国际
图表 61：伊利核心经营利润与同比增速，2016-
图表 62：伊利核心经营利润率，2020-2024E
E浦银国际；资料来源：公司数据、浦银国际
E浦银国际；资料来源：公司数据、浦银国际
核心经营利润（左轴）
核心经营利率(含澳优）
核心经营利率(不含澳优）
2022-08-01                                                  30
在收入提升与利润率扩张的双重带动下，公司净利润将维持较高速的同比
增长，净利率也将持续扩张。
净利率扩张与资产周转率优化，也将抵消未来财务杠杆降低的影响，使公司
未来三年的资产收益率维持在20%以上的水平。
图表 65：杜邦净资产收益率（ROE）分析
E浦银国际预测；资料来源：公司数据，浦银国际
图表 63：伊利核心净利润与同比增速，2016-2024E
图表 64：伊利核心净利润率，2020-2024E
E浦银国际预测；资料来源：公司数据、浦银国际
E浦银国际预测；资料来源：公司数据、浦银国际
核心净利润率(含澳优）
核心净利润率(不含澳优）
2022-08-01                                                  31
（4）资产负债表与现金流
我们预测，由于2022 年伊利将澳优并表，但澳优周转率弱于伊利，2022 年
伊利的经营现金流与自由现金流将同比有所回落，但2023-24 年将维持增
其净现金水平在2022 年因收购澳优将大幅下降，而2023-24 年将回到同比
图表 66：伊利经营现金流、资本开支及自由现金流
图表 67：伊利的净现金
E浦银国际预测；资料来源：公司数据、浦银国际
E浦银国际预测； 资料来源：公司数据、浦银国际
2022-08-01                                                  32
综合考虑伊利强大的品牌力、渠道力和各项品类的绝对统治地位，我们采用
26x 2023E PE 作为伊利的估值（相比大型国际食品饮料企业平均估值20%
的溢价），得到目标价479 元人民币，潜在升幅303%。我们首次覆盖伊利
股份（600877CH），给予买入评级。中国乳制品行业中，伊利也是我们
伊利股份股价可能面对的下行风险包括：
（1）原奶及大包粉价格上涨超预期；
（2）各细分产品线竞争加剧；
（3）疫情反复令供应链受阻。
2022-08-01                                                  33
图表 68：SPDBI 目标价：伊利股份
资料来源：Bloomberg、浦银国际
伊利股份股价（600887 CH Equity）
2022-08-01                                                  34
图表 69：伊利股份市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 70：伊利股份SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：599 港元
目标价：383 港元
产品销售单价提升超6%；
23 年液态奶销量增长超10%；
23 年广告费用率下降30bps。
产品销售单价同比持平；
23 年液态奶销量增长不及3%；
23 年广告费用率提升30bps。
5% 3% 7% 7% 7% 5% 4% 4% 5% 2% 2% 2% 2%
股价(人民币，右轴)
2022-08-01                                                  35
600887CH）。其前身是1956 年成立的呼和浩特回民区养牛合作小组。伊利
集团稳居全球乳业第一阵营，蝉联亚洲乳业第一，也是中国规模最大、产品
品类最全的乳制品企业。在发展历程中，伊利始终坚持国际化和创新
两个轮子，固守质量和责任两个根本，以高品质、高科技含量、高
附加值的多元化产品，赢得了消费者的高度信赖。
主营产品包括液态奶、奶粉、酸奶、冷饮、乳酪和包装水多个品类：
液态奶：包含常温奶、低温奶、常温酸奶及乳饮料等子品类
常温奶：伊利纯牛奶、金典有机奶、QQ 星；
低温奶：伊利、畅轻、大果粒、每益添、帕瑞缇；
乳饮料：优酸乳、谷粒多、可味滋；
奶粉：金领冠、QQ 星；
酸奶：畅轻、每益添、伊利大果粒；
冷饮：妙趣、巧乐兹、冰工厂；
伊利致力于生产100%安全、100%健康的乳制品，将质量管理工作战略升级
为质量领先3210 战略，聚焦全球最优品质，持续升级全球质量管理
体系，将严苛的质量管控标准贯穿于全球产业链，保证零食品安全事件。
国际化是伊利集团的重要战略。目前，伊利在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲等
乳业发达地区构建了一张覆盖全球资源体系、全球创新体系、全球市场体系
的骨干大网。此外，在荷兰成立海外研发中心——欧洲研发中心；在大洋洲，
投入30 亿元在新西兰建设一体化乳业基地；在美洲，主导实施全球农业食
品领域高端智慧集群——中美食品智慧谷。
财务上，公司2021 年收入1106 亿元人民币，其中液态奶业务贡献78%的
收入，奶粉贡献15%，冷饮贡献7%。2021 年公司归母净利润876 亿元，归
2022-08-01                                                  36
图表 71：伊利股份主要股东
截至2022 年3 月1 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-08-01                                                  37
图表 72：伊利股份发展里程碑
呼和浩特回民区成立养牛合作小组，是伊利股份的前身。1958 年改名为呼市回民区合作奶牛场，拥有1160 头
奶牛，日产牛奶700 公斤，职工人数117 名。
奶牛场改名为呼市国营红旗奶牛场
奶牛总场一分为二，养牛部成立呼市回民奶牛场，加工部成立呼市回民奶食品加工厂。
呼市回民奶食品加工厂改制。改制由21 家发起人发起，吸收其他法人和内部职工入股，以定向募集方式设立伊
利集团，并更名为内蒙古伊利实业股份有限公司
成立伊利冷饮事业部。事业部成立后，公司以产品类别划分进行管理，开启品牌化运营模式，为冷饮持续19 年
领跑行业发展奠定了扎实基础。
伊利股份在上交所挂牌上市，成为全国乳品行业首家A 股上市公司
第一条利乐液态奶生产线投产，同年推出伊利纯牛奶、麦芽奶、巧克力奶、草莓奶、酸牛奶，极大地延长了液态
推出伊利优酸乳，缔造了一种全新的品类，并由此开创了中国乳饮料市场的新格局。
成立中国乳业第一个液态奶事业部。
伊利集团主营业务收入突破100 亿元大关，成为首家突破百亿元的企业，也成为第一家真正有能力同时覆盖全国
市场的乳品企业；牵手北京奥运会，成为国内唯一一家符合奥运标准、为奥运会提供乳制品的企业。
伊利进入全球乳业10强，成为唯一一家进入全球乳业10强的亚洲乳品企业。
董事长潘刚提出伊利要进入全球乳业五强，实现从百亿级企业向千亿级企业的跨越，并将企业愿景升级为做全
球最值得信赖的健康食品提供者。
在荷兰合作银行发布的2016年度全球乳业20强中，伊利的排名跃升至全球乳业8强。
伊利股份全资子公司金港控股以每股341新西兰元，斥资244亿新西兰元收购新西兰第二大乳业合作社Westland
Co-operative Dairy Company Limited（简称Westland）100%股权。
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-08-01                                                  38
图表 73：伊利股份公司管理层
历任公司董事、副总裁
历任公司监事会主席、董事、信息工程部总经理
历任公司液态奶事业部物流管理部人事行政经理、总裁办公室督办副总监
历任呼和浩特经济技术开发区党工委委员、管委会副主任
历任公司独立董事、大连海特生态农业有限公司总裁、大连瑞昌融资租赁有限公司总经
历任公司董事、副总裁
究院资深工艺技术研发经理。
资料来源：公司年报、浦银国际
2022-08-01                                                  39
图表 74：伊利股份利润表
资料来源：公司数据、浦银国际预测
2022-08-01                                                  40
图表 75：伊利资产负债表
资料来源：公司数据、浦银国际预测
2022-08-01                                                  41
图表 76：伊利现金流量表
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
资料来源：公司数据、浦银国际预测
2022-08-01                                                  42
图表 77：浦银国际消费行业公司覆盖
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2150HK Equity
291HK Equity
600132CH Equity
2022 年4 月6 日
1876HK Equity
0168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
600887CH Equity
2022 年8 月1 日
2319HK Equity
2022 年8 月1 日
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
2022 年8 月1 日
1717HK Equity
2022 年8 月1 日
600882CH Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
截至2022 年7 月28 日收盘价 资料来源：Bloomberg，浦银国际整理
2022-08-01                                                  43
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2022-08-01                                                  44
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited