上汽集团（600104SH） 汽车汽车整车
坚定推行新四化，业绩稳健增长
 营收同比增长1727%，业绩略超预期：
公司发布2018 年半年度报告，报告期内实现营业收入464852 亿元，同
比增长1727%；实现归母净利润18982 亿元，同比增长1895%，业绩略超
预期。3 月份子公司华域汽车并表小糸车灯，实现了918 亿元股权溢价，使
得扣非归母净利润增速略低，为1012%。报告期内公司实现ROE 为813%，
同比增长054%，盈利能力进一步提升；由于汽车消费信贷规模增加，经营
活动现金流大幅减少，体现汽车金融业务增势迅猛，未来有望贡献业绩。
 自主品牌表现亮眼，销量增速领跑行业：
上半年公司自主品牌乘用车分公司销量同比增长537%，延续高速增长
势头，且相比一季度上汽乘用车公司月均销量增速的5184%提高了186%，
在车市低迷的二季度保持了逆势增长，增速远超行业平均水平；自主商用车
方面，上汽大通业务调整期基本结束，已在多个细分市场开始发力，销量同
比大幅增长366%。并且公司力推的C2B 大规模定制业务获市场认可，打造
了上汽大通的差异化竞争优势。
 新四化战略坚定推进，成果良好：
报告期内公司继续坚定推行以新能源和智能网联为代表的新四
化战略，并在持续兑现业绩。上半年自主乘用车中互联网车型销量占比已超
过40%，在上海以外市场的新能源汽车销量占比达到60%，郑州基地和宁德
基地将在未来继续贡献新能源汽车产能；跃进E100 互联网新能源物流轻卡
的上市也使上汽大通下半年业绩更加值得期待。总体来看公司在2017 年完成
的新四化布局成绩斐然：与宁德时代、英飞凌、武汉光庭、TTTech 等重要伙
伴的合作进程普遍快于预期；
最后一公里自主泊车项目也将于下半年装车。
看好公司新能源汽车方面强势的新车周期，并持续带动自主品牌的份额提升。
 看好公司业绩稳健增长，维持推荐评级：
我们预计2018 年-2020 年公司实现归母净利润分别为374842234417
亿元，EPS 分别为321361378 元，维持推荐评级。
 风险提示：新车销量不及预期；市场竞争加剧
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，新车静待发力
新能源汽车势头强劲，毛利水平稳定
自主品牌强势崛起，新四化助力高
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
杨华超，上海交通大学供应链管理博士研究生、工商管理硕士和工学学士。曾在多家世界五百强公司工作，如
德尔福、英格索兰和上汽。对企业运营和企业改善有着多年的管理经验，在汽车行业有着多年的从业经验。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室