市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
上汽集团（600104SH）：
销量微增，自主良好、合资分化
8 月销量微增，产量减少
公司发布8 月产销数据，公司2018 年8 月份生产汽车4871 万
辆，同比增长-1078%，销售汽车5284 万辆，同比增长033%；1-
8 月累计生产45873 万辆，同比增长690%，1-8 月累计销售汽车
45320 万辆，同比增长905%。
8 月增长符合预期，9 月同比增速面临挑战
上汽集团8 月汽车销量同比微增，基本符合预期。进入下半年，
受关税下降、新能源补贴退坡及经济预期不明朗等因素影响，乘用
车市场状况不容乐观。乘联会发布8 月乘用车销售173 万台，同比
增长-74%。在此背景下，上汽集团销量依旧取得正增长，实属不易，
体现了产品优势、龙头优势。
上汽集团8 月产量同比减少佐证了预期销售的疲软。一般来讲，
9 月至次年1 月是汽车销售旺季，由于同期基数较高，9 月汽车销量
同比增长依旧承压，行业负增长能否收窄不确定。
自主品牌态势良好，产品结构持续完善
8 月上汽乘用车销售5 万辆，同比增长2285%，远好于乘联会
公布的自主品牌-12%的增速。1-8 月，上汽乘用车累计销售4571 万
辆，同比增长4682%。上汽乘用车销售荣威、MG 二个自主品牌，比
例大约为2：1，销售最好的三款车为荣威RX5、MGZS、MG6，大约占
比30%、15%、15%。上汽乘用车产品结构继续向上延申，即将上市的
MGHS 和纯电动产品荣威MarvelX 定位中高端，使得产品结构更加完
善、品牌竞争力提升。上汽正大依旧稳步拓展东南亚市场。
德系稳中有升，美系继续低迷
8 月，上汽合资品牌上汽大众、上汽通用销量分别为156 万辆、
上汽集团（600104）：销量同比、环比领跑
行业，预示龙头增长时代到来2018-6-8
1586 万辆，同比增长27%、-381%。
美系合资汽车拐点未至，增长承压。截至8 月，上汽通用已经
连续4 个月出现同比销售下滑，主要因为占比超过一半的别克销量
减少明显，三缸发动机的英朗销量腰斩。雪佛兰、凯迪拉克依旧保持
强势增长，部分对冲了了别克销量下滑带来的影响。
德系表现稳定，有望持续贡献利润。大众-奥迪品牌在国内拥有
良好口碑和用户基础，轿车中上汽大众朗逸、帕萨特销量长期保持
前排，途观领跑合资SUV，插电式混动版途观L 也已开启预售。
小业务、大意义，体现管理能力
上汽红岩商用车8 月销售3610 辆，同比增长6165%。上汽集团
商用车业务营收占比极低，商用车市场的布局虽然不能带来明显的
利润增长，但对于探索其他汽车领域具有重要意义。上汽红岩加强
技术研发、积极拓展市场、扩张产能，实现较好增长，反映出上汽集
团的管理不仅能统揽全局，而且能着眼细微之处、脚踏实地。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为334 元、361 元和387
元，对应的动态市盈率分别为862 倍、798 倍和744 倍。给予谨
慎推荐的投资评级。
自主品牌市场开拓不及预期原材料价格上涨。
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。