上汽集团(600104)点评报告
8 月销量逆势微增，新能源汽车表现亮眼
公司近日发布2018 年8 月份产销快报，实现总销量528 万辆，同比增长03%，
1-8 月累计同比增长91%。其中上汽大众销量1560 万辆，同比增长27%，1-8 月累计
同比增长60%；上汽通用销量1586 万辆，同比下滑38%，1-8 月累计同比增长65%；
上汽乘用车销量50 万辆，同比增长230%，1-8 月累计同比增长468%；上汽通用五
菱销量1455 万辆，同比下滑58%，1-8 月累计同比增长23%。
8 月销量逆势微增，上汽乘用车表现亮眼。根据乘联会数据显示，我国狭义乘用
车8 月批发销量176 万辆（同比-5%），1-8 月累计销量1488 万辆（同比31%）；
8 月零售销量为173 万辆（同比-74%），累计销量1427 万辆（同比13%）。
公司8 月份总销量528 万，同比微增03%，大幅领先行业平均，实现了逆势微增。
其中作为上汽集团旗下自主品牌，上汽乘用车8 月销售5 万辆，同比增长2296%；
1-8 月累积同比增长4682%，具体车型来看，荣威RX 系列、名爵6、荣威ERX5
等车型持续热销，荣威、名爵新能源车型表现亦十分强势。上汽大众8 月同比增
长27%，1-8 月累计同比增长60%，其中新朗逸、凌度、途安等车型为大众品牌
贡献增量，而柯米克、柯珞克为斯柯达品牌贡献增量。随着全新紧凑型SUV 大众
途岳四季度上市，将助推大众下半年稳定增长。上汽通用方面，同比下滑38%；
1-8 月累积同比增长65%。别克品牌GL6、全新君威、阅朗贡献增量，雪佛兰品牌
赛欧3、科沃兹贡献增量。上汽通用销量增速下滑的主要是由于其主力车型2018
款英朗搭载了三缸发动机的影响，导致其进入18 年来销量欠佳。上汽通用五菱表
现不佳，同比下滑58%，1-8 月累计同比增长23%。新上市的宝骏530 分流了510
的销量，而宝骏560、730 由于产品老化导致销量下滑。
自主新能源车型8 月同比大增260%，新能源销售高歌猛进。上汽集团新能源车
型8 月销量113 万辆，同比增长260%，1-8 月份累计销量为661 万辆。上汽荣威、
名爵新能源车型连续4 个月销量破万，增长势头迅猛。其中荣威ei6 凭借较高的
性价比，夺得国内插电混动汽车市场销量的三连冠。上汽新能源销量大增主要
受益于：1、上汽在新能源汽车三电领域所掌握的核心科技，集团在新能源汽
车上累计投入超过100 亿元，形成了近千人的新能源研发团队；2、上汽新能源车
型产品力领先，荣威Ei5 和荣威ERX5 都采用了专属的电动车架构。荣威光之翼
MARVEL X 配置了多项黑科技，具有五大全
了多项黑科技，具有五大全球第一，刚上市即受到市场追捧。
淡季8 月销量环比回暖，行业增速承压导致市场份额向龙头集中。7、8 月是汽
车销量的淡季，叠加去年高销售基数、楼市效应对车市的削弱、棚改货币化
补偿减少等原因导致18 年7、8 月份销量同比下滑，汽车行业整体承压。上
汽集团8 月份销量环比回暖，其中上汽大众上汽通用上汽乘用车上汽通用
五菱环比分别增长25pp171pp39pp117pp。由于将进入金九银十的销
售旺季，加之诸如荣威光之翼MARVEL X、荷尔蒙SUV名爵HS 等上市，预
计销售环比情况将持续好转，但同比数据基于去年较高基数仍然承压。在行
业不景气背景下，将加速市场出清，上汽集团将借助其强大的研发能力、产
品创新能力及强大的市场开拓能力抵抗行业周期，维持高于行业的增长。
盈利预测与估值：预计181920 年的净利润将分别达到382、413、446 亿元，对
应1109%、806%、803%的增速。181920 年EPS 分别为327、354、382 元，
当前股价对应市盈率分别是888 倍、821 倍、76 倍PE。我们首次给予公司强
烈推荐评级，目标价327 元，相当于2018 年10 倍PE。
风险提示：行业增长持续低于预期；中低端市场价格战；毛利率下滑风险。
-587% -1873% -1900%
汽车整车 -667% -2374% -3220%
-596% -1548% -2183%
上汽集团(600104)点评报告
上汽集团(600104)点评报告
图表1 上汽集团销量及同比增速
资料来源：公司资料，广证恒生
图表2 上汽大众销量及同比增速
图表1 上汽通用销量及同比增速
资料来源：公司资料，广证恒生
资料来源：公司资料，广证恒生
图表2 上汽乘用车销量及同比增速
图表3 上汽通用五菱销量及同比增速
资料来源：公司资料，广证恒生
资料来源：公司资料，广证恒生
上汽集团(60104)点评报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
上汽集团(60104)点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。