CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩增长略超预期，坚定布局新四化
事件：2018 年8 月31 日，上汽集团发布2018 年半年报。2018 年上半年公司实现收入46485 亿元，同比增长172%。实
现归母净利润1898 亿元，同比增长19%。扣非后归母净利润1726 亿元，同比增长101%。
销量稳定增长，龙头效应显现。2018 年上半年，公司实现整车销售3523 万辆，同比增长11%，几乎是市场平均增速的
3 倍，产业龙头效应显现。公司乘用车销售3081 万辆，同比增长117%，商用车销售442 万辆，同比增长 63%。国
内汽车市场占有率达到 242%，国内市场领先优势继续扩大。
自主延续强势崛起，合资业务稳定增长。自主乘用车板块上半年销售整车359 万辆，同比增长537%，增速领跑国内主
流乘用车企业。自主互联网车型销量占比超过 40%，新能源车型月销量超过万辆。上汽通用五菱和上汽大众销量双双超
过100 万辆，上汽大众销量排名全国第一，上汽通用乘用车销量同比增长104%，合资业务板块继续保持稳定增长。
坚定布局新四化，多元发展储备增长空间。公司启动运营电池电芯和电池系统、电驱动系统等电动汽车核心部件业务，
电动化战略有序推进。全新智能网联SUV MARVEL X 车型正式上市，新车搭载自主泊车功能以及斑马智行30 系统，
智能化正式进入产业化窗口。公司积极布局新四化，储备未来增长新空间，为公司长远发展奠定坚实基础。
盈利预测及评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构优化提升合资贡献度。我们预计公司2018-2020 年摊薄每股收
益分别为349 元、405 元、454 元。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。有别于大众、丰田等国际
成熟车企，成熟龙头展示成长潜能，我们维持公司 增持评级。
风险因素：汽车市场增速大幅回落风险；新兴业务推进不及预期风险；产业政策变革超出预期风险。
公司研究——中报点评
上汽集团（600104sh）
上次评级：增持，20180608
20180608 上汽集团（600104sh）自主销量延续
亮眼表现 大众通用销量稳定增长201806
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(摊薄，元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS（摊薄）(元)
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。