合资自主两翼齐飞，汽车金融再
——上汽集团（600104）财报点评
公司发布2018年半年度业绩公告，报告期内公司实现营业收入464852亿元，比上年同期增长1727%；归属
于母公司的净利润18982亿元，同比增长1895%。基本每股收益1625元，同比增长1784%。
表1：公司分季度财务指标
每股盈利（季度，元）
自主与合资双翼齐飞，助力销量高增长。上汽集团合资品牌为上汽大众、上汽通用，自主品牌为上汽乘
用车、上汽通用五菱和上汽大通等。近两年合资和自主不断推出爆款新车，在行业增速下移的情况下，
公司2018H1 销量同比增长1088%，比行业增速高554 个百分点，市占率由231%提升至25%，充分体
现了公司的龙头优势和产品竞争力。其中上汽大众、上汽通用和上汽通用五菱销量分别增长52%、1041%
和38%；而自主品牌上汽乘用车销量同比增长5367%，增速领跑国内主流乘用车企业。我们认为随着
未来两年合资品牌相继进入强产品周期，以及自主品牌继续推出畅销新车，上汽集团销量有望保持高增
上汽大众、上汽通用进入强产品周期。上汽大众和上汽通用2018-2019 年将分别投放超过16 款、14 款
全新或改款车型，其中18 年为上汽大众产品大年，19 年为上汽通用产品大年，合资品牌即将进入强产
品周期。其中，上汽大众将推出7 款SUV、主力车型帕萨特、Polo、明锐等将迎来换代；上汽通用凯迪
上汽集团（600104）：合资自主两翼齐飞，汽车金融再添助力
拉克和雪佛兰因多款畅销车型上市，销量分别增长385%、4045%；别克品牌目前处于产品空档期，19
年将推出多款新车，随着新车上市其销量将有望恢复。我们认为未来两年上汽大众和上汽通用将凭借强
产品周期保持国内乘用车市场领先地位。
上汽乘用车强势崛起，集团未来销量增长新引擎。自主品牌上汽乘用车近年来通过采用新的设计理念，
融合智能网联化技术，推出的互联网汽车爆款迭出，销量大幅上涨。2017-2018H1 上汽乘用车销量增速
分别为62%和54%，市占率分别提升了066、074 个百分点，贡献了集团市占率增量的78%、73%。同时，
上汽乘用车荣威和名爵投放多款新能源汽车，新能源乘用车从5 月份起月销量迈过万辆级台阶。上汽乘
用车在互联网汽车、新能源汽车领域中具备先发优势、产品极富竞争力，我们认为上汽乘用车已经成为
集团销量增长的新引擎。
汽车金融业务大幅增长，未来业绩新增量。上汽集团近年来大力发展汽车金融业务，其中以上汽财务和
上汽通用金融经营的汽车贷款业务为主。2017 年国内汽车金融渗透率大约为41%。与美国等发达国家相
比还有很大的提升空间。随着80 后、90 后成为汽车消费主力军，汽车金融业务有望加速，我们预计2020
年渗透率有望达到50%。2013-2017 年公司汽车金融业务营收复合增速为514%，2018H1 营收超过80 亿，
同比增长21%。我们认为未来3-5 年仍将保持20%以上的增速，预计2020 年汽车金融业务营收可达到215
亿元，成为公司业绩增长的重要驱动力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年实现营业收入分别为99815 亿元、1117034 亿元和
123897 亿元；归母净利润分别为3828 亿元、4252 亿元和469 亿元；EPS 分别为328 元、364 元和
401 元，对应PE 分别为89X、801X 和726X，给予推荐评级。
风险提示：新车销量不及预期；终端优惠导致利润空间下降。
上汽集团（600104）：合资自主两翼齐飞，汽车金融再添助力
表2：公司盈利预测表
558749  营业收入
173456  营业成本
371410  公允价值变动
930159  利润总额
67883  净利润
170338  少数股东损益
71520  EPS（元）
588419  成长能力
102141  获利能力
31848  偿债能力
63928  资产负债率(%)
-4856  营运能力
-1402  每股指标（元）
33012  每股收益(最新
-19850  每股净现金流
2750  估值比率
上汽集团（600104）：合资自主两翼齐飞，汽车金融再添助力
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
上汽集团（600104）：合资自主两翼齐飞，汽车金融再添助力
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。