本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2018年上半年实现营收464852亿元，同比1727%，归母净利润18982亿
元，同比1895%，扣非净利润17262亿元，同比1012%。
各主要参控股公司变现亮眼，上半年业绩增长强劲。Q2 公司营收同比
1294%，归母净利润同比205%，扣非归母净利润同比1242%。Q2
经营活动现金流净额为-17479 亿元，主要因为上汽财务公司汽车消费贷
款增加。华域汽车上半年营收同比1935%，净利润同比4767%；上汽
财务营收同比2086%，净利润同比2073%；上汽通用五菱营收同比
47%，净利润同比-084%；上汽大众营收同比1485%，净利润同比
1753%；上汽通用营收同比849%，净利润同比953%。上海大众、华
域汽车贡献主要业绩增量。
弱周期背景下份额持续扩张，新能源车持续热销。公司上半年实现整车
销售3523万辆，同比11%，销量增速接近市场平均增速的3倍。自主品
牌持续热销，上汽乘用车上半年销售359万辆，同比54%，其中互联网
车型销量占40%。自主品牌新能源车从5月起月销过万，在上海以外的市
场占60%。合资企业中，上半年上汽大众乘用车销量全国第一，同比52%，
上汽通用同比1041%，上汽通用五菱同比38%。公司上半年国内市场
份额为242%，同比提升12pct，出口达13万辆，同比104%，行业不景气
背景下逆势扩张。此外，公司在智能互联、汽车金融、分时租赁、汽车电
商、核心零部件如IGBT等领域积极布局，打造汽车生态圈。
盈利预测及投资建议：维持谨慎推荐评级。复盘2011、2012年汽车股表
现，我们认为以业绩为王为核心主线，寻找低估值个股是2018年、2019
年择股逻辑。鉴于此，选择以上汽等股息率高、增长确定性高、抗风险能
力强的蓝筹股打底仓是较好的选择，历史数据表明弱周期背景下选择蓝筹
相对收益明显。预计公司2018年、2019年EPS分别为316、339元，对应
PE分别为9、84倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：汽车产销不及预期；竞争加剧，盈利能力下降风险。
归母公司净利润(百万)
每股收益(最新摊薄元)
主要数据   2018 年8 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
上汽集团（600104）事件点评：
上汽、奥迪合作，迎来新发展
上汽集团（600104）6 月销量点
评：合资表现平稳，自主维系高
上汽集团（600104）半年报点评
上汽集团（600104）半年报点评
请务必阅读末页声明。
表：公司盈利预测简表
上汽集团（600104）半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼