公司点评报告   汽车行业
上汽集团（600104SH）
2018 年8 月30 日，公司披露中报。实现营业收入464852 亿元，
同比增长1727%；归母净利润18982 亿元，同比增长1895%。
2 我们的分析与判断
(一) 业绩超预期，金融业务快速发展
上半年营收同比增长17%超出市场预期，原因是公司整车产品结构
性升级。净利润同比增长19%，大幅超越行业平均水平。去除控股公司
华域汽车收购小糸车灯带来的一次性溢价，扣非净利仍有10%的增长。
经营现金流净额为-331 亿元，主要由于汽车金融业务增速较高，放贷金
额增加，反映在整车销售的大幅增加。
(二) 国内与海外业务齐头并进
公司上半年的业绩归功于整车业务的销售，上半年销售3523 万辆，
同比增长11%，国内整车市场上半年同比增长37%，增速约为平均增速
的三倍，市占率也达到了242%。此外上半年海外销量达13 万辆，同比
增长104%，销量同样排名全国第一。已经在南亚地区形成了数个万辆
级市场，继续扩大领先优势。
(三) 自主品牌迎来强产品周期
公司自主品牌规模效应下扭亏为盈，其中新能源汽车销量同比增长
275%。公司在IGBT、电池电芯和电池系统、电驱动系统等部件上已完成
关键布局并投入运营。互联网车型同样增速强劲，销量占比超过40%。
随着荣威名爵等2018 年新款车型下半年持续放量，市场期待的 Marvel X
已上市。上汽的龙头地位将会伴随业绩稳定的增长而愈发稳固。
作为国内主机厂的绝对龙头，行业虽增长放缓，但龙头优势将不断
体现。预计18-20 年归母净利为368 亿428 亿484 亿元，同比增长
17%16%13%，对应PE 为908276 倍，首次给予推荐评级。
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼