上汽集团(600104SH)
联讯汽车销量点评上汽集团：自
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：上汽集团公布2018 年8 月份产销快报
公司8 月产销分别实现4871 万辆和5284 万辆，同比变化分别为-108%和
03%，今年累计产销实现45873 万辆和45320 万辆，同比增长69%和91%。
 自主表现亮眼，销量持续爆发
上汽乘用车8 月销量500 万辆，同比增长230%，本年累计销量4571 万辆，
同比增长468%。上汽大通8 月销量092 万辆，同比增长76%，本年累计销量
832 万辆，同比增长305%。荣威及名爵各车型陆续覆盖燃油版、插混版和纯
电动版，上汽自主在智能化、网联化及电动化的积极布局成为推动销量持续高
增长的驱动因素。9 月荣威推出Marvel X，将打造网红爆款车型并进军入
门级豪车市场，是公司产品升级及提升单车净利润的重要支撑。
 上汽大众销量领先，新品势头良好
上汽大众8 月销量1560 万辆，同比增长27%，今年累计销量13286 万辆，同
比增长60%，是公司业绩增量的重要驱动因素。大众目前销量增长主要来自新
朗逸（基于MQB 平台）、凌渡、途观、辉昂及途安等车型。低端车型销量出现
下滑，预计在POLO 换代后将回暖。途昂销量小幅下滑，但仍是公司业绩增长
的重要驱动因素。即将上市的紧凑型SUV 途岳，将完善上汽大众SUV 的产品
线分布，形成途岳、途观和途昂分配，预计在上市后销量将逐步爬坡。
 上汽通用短期持续回调，整体增长无忧
上汽通用8 月销量1586 万辆，同比减少38%，本年累计销量12517 万辆，同
比增长65%。上汽通用正处于产品换代的空档期，对销量造成了一定的影响，
连续三月不及去年同期，但凭借雪佛兰及凯迪拉克的热销，对冲部分新产品周
 核心观点：增速放缓背景下，龙头确定性强
2018 年7 月和8 月乘用车销量同比增速连续下滑，行业增长放缓，自主品牌面
对压力增大，竞争加剧，行业整体盈利能力下降。我们认为在行业增速放缓及
产能出清的大背景下，上汽作为绝对龙头优势显著，完善的产品线布局推动市
场份额持续提升，业绩优且股息率高，长期确定性较强。
亿元，归母净利润为384 亿元、430 亿元、455 亿元，EPS 分别为328 元、368
元、390 元，对应2018 年、2019 年和2020 年的PE 为9 倍、8 倍、7 倍。综
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
合考虑，维持买入评级。
汽车销量不及预期风险，
自主品牌盈利能力下降风险，
图表1：2018 年8 月销售数据
图表2：PE Band 图
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PB Band 图
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
532748  经营活动现金流
44480  折旧摊销
16322  财务费用
61683  投资损失
67817  营运资金变动
460257  投资活动现金流
98010  资本支出
78909  长期投资
267710  筹资活动现金流
993004  短期借款
452600  长期借款
155401  现金净增加额
84108  主要财务比率
10941  成长能力
73167  营业收入
536707  营业利润
62231  归属母公司净利润
394066  获利能力
873833  ROIC
36929  速动比率
40237  应付账款周转率
70259  每股经营现金
70317  PE
61058  EVEBITDA
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F