当前价： 2862 元
上汽集团（600104） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，整车绝对龙头
52 周内股价区间(元)
1 上汽集团（600104）：上汽通用表现亮眼，
自主震撼发布Marvel X  (2018-04-29)
2 上汽集团（600104）：逆流而上的巨舰，
价值和成长兼修  (2018-03-30)
3 上汽集团（600104）：产品结构优化，毛
利率稳步提升  (2017-10-31)
 业绩总结：公司发布2018 年半年报，实现营业收入46485 亿元，同比增长
173%，归母净利润1898 亿元，同比增长190%，扣非后归母净利润1726
亿元，同比增长101%，毛利率131%，同比03pp，净利率59%，同比02pp。
 销量领跑、份额提升，业绩表现强势。购置税优惠政策退出后，车市整体偏弱，
上半年国内整车销售13999 万辆（同比37%，增速同比-05pp），其中，乘用
车11664 万辆（同比35%），商用车2334 万辆（同比45%）。公司凭借强
大的产品实力和销售策略，销量领跑行业，业绩表现强势。2018H1公司实现整
车销售3523 万辆（同比11%），其中，乘用车3081 万辆（同比117%），商
用车442 万辆（同比63%），国内市占率同比提升12pp 至 242%，行业地
位持续提升。公司业绩表现强势。
 剔除并表，半年扣非净利符合预期。子公司华域汽车18 年3 月起将上海小糸纳
入合并报表，华域汽车确认原持有股权一次性溢价计入当期投资收益，剔除相
关影响后，公司上半年扣非归母净利达1726 亿，同比增长101%，符合预期。
受益于上汽大众净利润（1548 亿）的快速增长（同比17%）及自主品牌的持
续扭亏，公司盈利质量不断提升，毛利率和净利率均比去年同期由小幅增长。
 自主地位稳固，发力高端市场。2018 年，自主板块有近10 款新车陆续上市，
上半年，上汽乘用车实现整车销售359 万辆，同比增长 537%，增速领跑国内
主流乘用车企业。荣威、名爵已成为上汽自主的两大核心品牌，后续随着新款
车型的持续放量，乘用车板块仍有向上空间。此外，即将上市的Marvel X 定位
更高，有望提升荣威的品牌溢价，自主产品结构逐步上移，不断向高端市场发
力，叠加收入体量扩大带来的规模效应，自主盈利能力有望持续提升。
 大众、通用销量第一 ，合资业绩增长可期。2018H1，公司重要合资品牌上汽
通用五菱（整车销量第一）和上汽大众（乘用车销量第一）销量突破100 万辆，
增速远超行业平均，市场领先地位难以撼动。业绩端，合营公司实现投资收益
146 亿，大众和通用分别贡献77 亿、55 亿。大众的新品周期尚未结束，后续销
量增长仍然值得期待。
 整车领域绝对龙头，分化中的受益者。上汽集团作为整车龙头，依靠大众、通
用的品牌深度将获得确定性的业绩增长，在分化市场中受益于集中度的提升。
上汽自主研发背靠多家国际巨头，成长只需时间验证，公司股息率超过5%，高
于全球其他整车巨头水平，具备高收益性。公司在中国的高成长市场确定性最
高，又具备高股息的价值属性，为难得的优质白马。
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年归母净利润为385341914620
亿，对应EPS 分别为330 元、359 元、395 元，对应PE 分别为10 倍、9 倍、
8 倍。公司品牌力强大，将受益于集中度提升趋势，自主品牌放量具备成长属性，
高股息低估值提供优秀价值，维持买入评级。
 风险提示：汽车行业增速放缓；新能源车发展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上汽集团（600104）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上汽集团（600104）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
上汽集团（600104）2018 年半年报点评