请阅读最后一页重要免责声明1
上汽集团（600104）公司逆势高增长，龙头效应显著
报告日期：2018 年8 月31 日
公司发布2018 年半年报，上半年公司实现营业收入46485 亿
元，同比增长172%；营业利润3003 亿元，同比增长241%，
归属母公司净利润1898 亿元，同比增长19%；扣非后归母净
利润1726 亿元，同比增长101%；折合EPS 为16 元股。2018
年上半年公司不进行利润分配和资本公积金转增股本。
 国内车市销量整体走弱，公司实现逆势高增长。上半年国内
汽车市场整体表现较弱，同比增速仅为37%。公司在整体市场
增速放缓的背景下实现整车销售3523 万辆，同比增长109%，
远超市场平均增速。其中，上汽大众销量同比增长52%，上汽
通用同比增长104%，通用五菱增长38%，上汽乘用车增长
537%。盈利方面，上半年上汽大众收入同比增长达到149%，
归母净利润同比增长达到175%，对公司营收及利润贡献巨大。
上汽通用收入同比增长85%，净利润同比增长95%；上汽通用
五菱收入同比增长47%，净利润同比下降08%。上半年受上汽
大众营收增长及控股公司华域汽车旗下小糸车灯完成股权收
购，带来一次性溢价计入当期投资收益的影响，公司归母净利
润增速达到19%，远超行业平均水平。扣除小糸并表因素后，
公司上半年扣非净利润增速仍达101%。
 经营性现金流出现下滑，研发投入增加。报告期内公司期间
费用率为107%，同比上升01 个百分点，主要由于本期业务
发展需要新增借款，利息支出增加所致。上半年公司经营活动
现金流净额为-3305 亿元，同比下降326%，主要由于汽车金融
业务规模快速增长导致汽车消费信贷规模增加和本期回购业务
较去年同期减少所致。上半年公司研发支出为617 亿元，同比
增长308%，主要由于小糸车灯并表及自主品牌研发投入增加
所致。毛利率方面，上半年公司毛利率为131%，同比上升03
个百分点，其中二季度毛利率为132%，同比上升07 个百分
点，出现显著回升，预计与车型销售结构改善高端车型销售占
 新四化加速推进，经营格局持续向好。目前公司在电动
化方面已完了三电核心技术、大功率燃料电池堆等关键技
术和和产品的布局，并与宁德时代、英飞凌建立合资企业完善
产业链上下游合作；在智能化方面，公司布局智能驾驶决策控
制器iECU 的开发，并在高精地图、V2X 车联通信等领域实现突
破；在共享化方面，环球车享已经入全国62 个城市，车享家在
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2915 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
全国118 个城市已开设1700 家门店。同时，公司围绕出行相关
金融服务已开始全方位布局，UBI 创新车险、安吉租赁等业务
顺利推进。在国际化方面，泰国基地、印度基地、印尼基地推
进顺利，其中上汽正大上半年在泰国已实现整车销售12 万台，
MG ZS 上市4 个月即成为当地细分市场销量冠军。
 MARVEL X 上市有望激发纯电动乘用车自发购买需求。8 月
30 日，公司全新纯电动车型MARVEL X 正式上市，两款车型补
贴后售价分别为2699 万和3088 万元。新车型搭载最新版斑
马智行系统、AI Pilot、AR 增强现实显示技术等众多科技配置，
并可实现最后一公司自主泊车，在造型、智能配置及性价比方
面极具吸引力，有望成为爆款车型，并推动消费者自发购买纯
 盈利预测：我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为9371、
99937 和106648 亿元，归属母公司所有者净利润分别为
3706、4160 和4419 亿元，折合EPS 分别为317、356 和
378 元，对应于最新交易日收盘价2915 元计算，市盈率分别
为92、82 和77 倍，鉴于公司合资与自主表现优异，新四化
布局持续推进，新能源汽车销量不断提升，在国内汽车行业低
增速的背景下，公司作为龙头将享受市场集中度提升带来的行
业红利。我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车销量不及预期；（2）新车型上市不及预
期；（4）终端价格竞争加剧等。
请阅读最后一页重要免责声明 3
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及