报告原因：产销数据点评
上汽集团（600104SH）              维持评级
产销增速放缓，基本符合预期                          买入
公司发布8 月产销数据，公司2018 年8 月份生产汽车4871 万辆，同比
-1078%，销售汽车5284 万辆，同比033%；1-8 月累计生产45873 万
辆，同比690%，1-8 月累计销售汽车45320 万辆，同比905%。
8 月产销同比增速放缓，预计公司销量增速优于行业的情况继续维持。
根据公司披露的2018 年8 月产销数据，产销增速与上月相比均下调。
考虑到2017 年8 月份产销基数较高，部分厂家休假叠加销售旺季在即
消费需求被挤压等多重因素影响的情况下，乘用车市场表现不佳。根据
乘联会的统计数据，2018 年8 月1 日-8 月24 日，累计销售乘用车610
万辆，较去年同期同比降低145%，尽管月末乘用车销量有所好转，从
整月角度来看大概率维持较大幅度下滑。上汽集团单月汽车销量同比微
增，预计公司月销量增速优于行业的情况继续维持。
上汽大众表现维稳，上汽乘用车高速增长。1）上汽大众8 月实现销量
1560 万辆，同比增速270%，较上月明显放缓，累计销量13287 万辆，
同比增速596%。受益于品牌效应叠加新车型逐渐放量，整体表现稳定。
随着柯米克、柯珞克等新上市车型销量爬坡，有望带动上汽大众销量提
升。。2）上汽通用受到部分搭载三缸发动机的车型销量不及预期，销量
同比增速受到一定影响，2018 年8 月实现销量1586 万辆，同比-381%，
同比增速持续回升；累计销量12517 万辆，同比增速持续下调至650%。
而8 月底凯迪拉克XT4 上市，有望为上汽通用带来一定增量；3）上汽
乘用车2018 年8 月实现销量500 万辆，同比增加2296%，累计销售汽
车4571 万辆，同比增加4682%。虽然受到市场整体低迷影响，销量同
比增速放缓，但是受益于名爵和荣威部分优质车型持续放量，销量仍然
维持高速增长，基本符合预期。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为318359381，对应公司2018 年9
月7 日收盘价2841 元，2018-2020PE 分别为893792746，维持买
存在风险 ：汽车行业景气度不及预期，宏观经济不达预期；汽车销量不及预
市场数据：2018 年9 月7 日
收盘价(元)：             2841
年内最高最低（元）： 37662750
流通A 股总股本(亿）1150311683
流通A 股市值（亿）：      326813
总市值（亿）：           331927
基础数据：2018 年6 月30 日
基本每股收益              163
每股净资产(元)：           1886
净资产收益率：            852%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1 销量维持正增长，表现优于行业  3
2上汽大众超预期，上汽乘用车高速增长  4
3投资建议  6
4存在风险  6
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
1产销同比增速放缓，预计仍然领先行业
2018 年8 月，上汽集团生产汽车4871 万辆，同比降低1078%，环比
降低194%，销售汽车5284 万辆，同比增加033%，环比降低1269%。
2018 年1-8 月，上汽集团累计生产汽车45873 万辆，同比增加690%，
累计销售汽车45320 万辆，同比增加905%。产销增速与上月相比均
考虑到2017 年8 月份产销基数较高，部分厂家休假叠加销售旺季在即
消费需求被挤压等多重因素影响的情况下，乘用车市场表现不佳。根
据乘联会的统计数据，2018 年8 月1 日-8 月24 日，累计销售乘用车
610 万辆，较去年同期同比降低145%，根据单周销量统计数据，月
末乘用车销量有所好转，但是从整月角度来看大概率维持较大幅度下
滑。上汽集团单月汽车销量同比微增，预计公司月销量增速优于行业
图1：上汽集团汽车月产量（%，万辆）
图2：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图3：上汽集团月销量（%，万辆）
图4：公司与行业月销量同比增速对比（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图5：上汽集团汽车累计产量（%，万辆）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（%）
图7：上汽集团汽车累计销量（%，万辆）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（%）
2上汽大众表现维稳，上汽乘用车高速增长
按子公司口径来看，上汽集团子公司产销差异较大，其中：
1）上汽大众（上汽大众汽车有限公司）8 月实现销量1560 万辆，同
比增速270%，较上月明显放缓，累计销量13287 万辆，同比增速596%。
受益于品牌效应叠加新车型逐渐放量，整体表现稳定。随着柯米克、
柯珞克等新上市车型销量爬坡，有望带动上汽大众销量提升。
2）上汽通用（上汽通用汽车有限公司）8 月实现销量1586 万辆，同
比下降381%，同比增速持续回升；累计销量12517 万辆，同比增速
持续下调至650%。上汽通用受到部分搭载三缸发动机的车型销量不
及预期，销量同比增速受到一定影响，8 月底凯迪拉克XT4 上市，有
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
望为上汽通用带来一定增量。
3）上汽乘用车（上汽集团乘用车分公司）2018 年8 月实现销量500
万辆，同比增加2296%，累计销售汽车4571 万辆，同比增加4682%。
虽然受到市场整体低迷影响，销量同比增速放缓，但是受益于名爵和
荣威部分优质车型持续放量，销量仍然维持高速增长，基本符合预期。
图9：上汽各品牌月销量
图10：上汽个子公司累计销量
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
公司作为乘用车行业龙头，技术优势明显，品牌销量稳步提升，市占
率一直以来在行业遥遥领先；另一方面，公司车型覆盖面广，立足四
化，合资和自主共同进步，国内与海外积极布局，为公司提供了较高
的安全边际。在此基础上，预计公司2018-2020 年EPS 分别为
分别为893792746，维持买入评级。
表1：上汽集团重要财务数据（百万元）
汽车行业景气度不及预期；宏观经济不达预期；汽车销量不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
6342535   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。