报告原因：半年报点评
上汽集团（600104SH）              维持评级
多领域齐头并进，业绩稳定增长                          买入
公司发布2018 年半年报：报告期内，公司实现合并营业总收入464852
亿元，同比增长1727%；实现归属于上市公司股东的净利润18982 亿
元，同比增长1895%。
销量超市场水平，份额稳步提升。从销量看：2018 年1-6 月，1）公司
汽车月销量同比增速均超过市场汽车销量同比增速；2）公司汽车累计
销量达352 万辆，同比提升1088%，国内汽车市场汽车累计销量达
140665 万辆，同比增加534%；3）自主品牌层面上汽乘用车销量快速
攀升，合资层面上汽大众、上汽通用、上汽通用五菱继续领跑国内乘用
车市场，自主合资共同发力，销量表现不俗。从份额看：国内市场占有
率达到242%，同比提升12 个百分点，份额稳步提升，竞争优势进一
步扩大。作为汽车整车龙头，公司在高销量基数前提下，销量优于市场，
份额稳步提升，随着行业集中度提升，公司份额有望小幅度提升。
新四化不断深化，产业链多维布局。公司持续推进汽车行业产业链
完整化布局，顺应行业整体发展趋势，不断深化电动化、智能网联化、
共享化、国际化的新四化布局，有利于公司竞争力的提升，为公司
提供了较高的业绩弹性。电动化方面，公司通过产业链多元布局增强自
身竞争力，通过持续推动三电核心技术的创新和全新电动车E 架构
的自主开发扩大自身技术优势，通过调整相关产品结构提升产品覆盖
面，提升了公司在相关领域竞争中的安全边际，智能网联化方面，上汽
智能驾驶决策控制器iECU 的开发已进入冲刺阶段，而搭载最后一公
里自主泊车功能的MARVEL X 将在下半年上市，随着车型放量，公
司有望提升自身在智能汽车领域的优势。
业绩稳健，估值有修复可能。回顾公司近3 年的估值情况，公司估值略
低于估值中位，2018 年以后公司估值震荡下移。2016 年、2017 年、2018
前半年，公司营收同比增速分别为1282%1510%1727%，归母净利润
同比增速分别为743%751%895%，业绩稳定提升，产业链完善，产
品结构持续优化，基于低估值优标的逻辑，公司估值有修复的可能性。
市场数据：2018 年8 月30 日
收盘价(元)：             2862
年内最高最低（元）： 37662750
流通A 股总股本(亿）1150311683
流通A 股市值（亿）：      329228
总市值（亿）：           334381
基础数据：2018 年6 月30 日
基本每股收益              163
每股净资产(元)：           1886
净资产收益率：            852%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
预计公司2018-2020 年EPS 分别为318359381，对应公司2018
年8 月30 日收盘价2862 元，2018-2020PE 分别为899798752，
存在风险 ：汽车行业景气度不及预期，宏观经济不达预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
6342535   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。