本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
上汽集团公布2018年6月销量数据，6月实现销量5541万辆，同比增长
715%，1-6月合计销量352万辆，同比增长1088%。
上汽乘用车表现亮眼，合资品牌销量平稳。上汽集团6 月实现销量5541
万辆（715%），其中上汽大众销量1769 万辆（116%），上汽通用1401
万辆（-785%），上汽乘用车563 万辆（6518%），上汽通用五菱1572
万辆（1220%），上汽乘用车表现非常亮眼，维持高增长。1-6 月，上汽
集团实现销量352 万辆（1088%），其中上汽大众销量10205 万辆
（520%），上汽通用9577 万辆（1041%），上汽乘用车3590 万辆
（5367%），上汽通用五菱10516 万辆（38%）。整体来看，合资品牌
销量增速平稳，自主品牌维系强势增长。
弱周期下份额持续扩张，新能源车持续热销。6月上汽自主新能源车销量
达13万辆，同比增长456%，1-6月合计销量444万辆，已超过2017年全年
销量，ei6、eRX5、ei5持续热销。荣威光之翼MARVELX 6月开始预售，
性能表现亮眼，续航达500km，值得期待，有望提升公司品牌价值。根据
公司数据，1-5月上汽集团销量2966万辆，同比增长116%，显著超越行
业平均增速（57%），弱周期背景下，龙头将持续扩张，强者恒强。受政
策、行业所在生命周期等影响，汽车行业呈现较强的周期性，但上汽集团
2009年至今业绩从未负增长，表现出极强的抗周期属性，这得益于公司强
大的研发及持续更新产品的能力。
盈利预测及投资建议：维持谨慎推荐评级。通过复盘2011、2012年汽车
股表现，我们认为以业绩为王为核心主线，寻找低估值个股是2018年、2019
年择股逻辑。鉴于此，选择以上汽等股息率高、增长稳定、抗风险能力强
的蓝筹股打底仓是较好的选择。预计公司2018年、2019年EPS分别为316、
339元，对应PE分别为1054、982倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：汽车产销不及预期；竞争加剧，盈利能力下降风险。
归母公司净利润(百万)
每股收益(最新摊薄元)
主要数据   2018 年7 月5 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
合资表现平稳，自主维系高增长
上汽集团（600104）6 月销量点评
2018 年7 月6 日
上汽集团（600104）事件点评
请务必阅读末页声明。
表：公司盈利预测简表
上汽集团（600104）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼