自主合资齐头并进，业绩稳中求进
——上汽集团（600104）点评报告
日期：2018 年09 月03 日
2018年8月31日，公司发布2018年半年度报告，报告期内公司实现营业
总收入464852亿元，同比增长1727%，归属于上市公司股东的净利润
18982亿元，同比增长1895%，扣非后归属于上市公司股东的净利润
17262亿元，同比增长1012%。
业绩稳中求进，大众、通用品牌结构优化明显
报告期内公司实现营收46485亿元和归属于上市公司股东的净利
润1895亿元，同比分别增长1727%和1895%，业绩大幅增长除了自
主、合资品牌的销量稳健增长之外，子公司华域汽车今年3月完成上
海小糸50%股权收购将其纳入合并报表增厚投资收益，扣非后净利润
同比17262亿元，同比增长1012%，依然表现稳健。其中，上汽大
众、上汽通用表现突出，主要源于公司产品结构优化，单车盈利明
显提升所致。上汽大众营收1395 亿（149%），净利润 1547亿
（175%）；上汽通用营收1119亿（85%），净利润1025亿（95%）；
上汽通用五菱业绩基本持平，营收5152亿（47%），净利润204
（-084%）。另外汽车金融业务发展迅速，上汽财务实现营收801
亿（209%），净利润282亿（207%）。集团整体毛利率1313%，
比去年同期略提升029个百分点，期间成本费用保持稳定，三费费
用率1066%，比去年同期略提升009个百分点。
自主合资两翼齐飞，龙头市占份额稳步提升
在国内乘用车上半年销量增速35%的低增长环境下，公司自主合资
销量跑赢行业平均水平，体现出明显的龙头优势。合资方面，上汽
大众销量1020万辆，同比增长52%；上汽通用销量958万辆，表现
亮眼，同比增长104%；上汽通用五菱销量1051万辆，同比增长
380%。自主方面，上汽乘用车销量359万辆，增长迅速，同比增长
537%。总体来看，合资自主两翼齐飞，集团整车总销售3523万辆，
同比增长11%，远高于行业平均水平 国内市场占有率达到242%，
同比提升12个百分点。
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年09 月03 日
AAA上汽集团（600104）一季报点评报
AAA上汽集团（600104）点评报告
核心技术领先布局，新四化加速落地
公司积极领先布局核心技术，全力推动新能源汽车三电核心技
术创新，自主研发全新电动车E架构，启动运营IGBT、电池电芯和电
池系统、电驱动系统等核心部件的业务布局。在智能网联汽车方面，
领先布局智能制动和转向等底盘执行系统、ADAS智能感知系统、车
用高精电子地图、V2X车联通讯等关键领域，下半年上市的MARVEL X
首次搭载斑马智行30系统并将率先实现自动泊车功能量产，上汽智
能驾驶决策控制器iECU的开发也相应进入冲刺阶段。
我们预计公司2018-2019年EPS分别为339、367元股，结合2018
年9月3日收盘价2906元股，对应的PE为858倍和792倍，公司在
国内乘用车低增长的背景下，依然能够保持自主合资的良好发展，
尤其是合资大众、通用的强产品周期推出，结构明显优化，自主品
牌发展势头良好，新四化核心技术的不断创新，技术、品牌优势
明显，维持增持评级。
汽车销量不及预期，自主品牌发展不及预期
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603