温氏股份(300498SZ)
联讯农业中报点评温氏股份
(300498)：禽类养殖深度亏损拖累业
股价相对市场表现(近12 个月)
2 016A  2 0 1 7 E  2 0 1 8 E
公司发布2017 年半年报，上半年实现营业收入25124 亿元，同比减少
1141%，净利润181 亿元，同比减少7495%，扣非后净利润1658 亿元，
同比减少7695%，EPS 为035 元，去年同期EPS 为138 元。
 公司养殖业务呈现多元化
公司主营产品包括：（1）商品肉鸡和商品肉猪养殖；（2）其他养殖产品
有原奶及乳制品、肉鸭、鸡蛋、深海鱼等；（3）配套业务产品有肉制品
和生鲜类产品、农牧设备和兽药等。截至上半年，公司拥有574 万户合
作养殖农户，其中养鸡户345 万户、养猪户211 万户。公司销售商品
肉鸡381 亿只，商品肉猪89712 万头，肉鸭157870 万只，而去年同期
公司销售商品肉鸡364 亿只，商品肉猪80489 万头，肉鸭115886 万只。
 上半年肉鸡养殖深度亏损
2017 年1-6 月，公司肉鸡销量381 亿羽，相比去年同期364 亿羽增长465%；
肉鸡收入5916 亿元，相比去年同期8027 亿元下降263%；肉鸡均价1553
元羽，比去年同期2205 元羽下降2957%。考虑到上半年销售均重同比有所
增加，销售价格同比下降3019%，养鸡业经营业绩同比由盈利转为亏损。
 上半年肉猪均价大幅下降
2017 年1-6 月，公司肉猪销量89712 万头，相比去年同期80489 万头增长
1146%；肉猪收入16581 亿元，相比去年同期18477 亿元下降680%；肉
猪均价184825 元头，比去年同期229559 元头下降1949%。考虑到上半
年销售均重同比增加498 公斤头，销售价格同比下降1990%，商品肉猪盈利
 养殖产业向下游逐步延伸
（1）上半年，公司养猪业务继续完善区域发展布局，新增养猪业务注册子公
司8 个，新增开工产能2738 万头，为公司养猪业务可持续发展提供保障；（2）
禽养殖转型升级，成立养禽业转型升级领导小组和食品发展部，组建多个面向
终端的销售公司筹建办，探索公司禽类产品直销终端的营销新途径，开展肉鸡
订单式生产、定制化服务工作，为销售流程优化奠定基础；（3）乳业新加工厂
投产。上半年公司继续以乳业加工销售带动养牛业务发展，与生鲜业务高效联
动，年产8 万吨乳品加工厂于今年5 月顺利投产，乳品加工能力得到提升；（4）
生鲜业务快速发展。上半年生鲜业务实现销售收入113 亿元，同比增长
31612%。新增广州、东莞及肇庆等城市发展生鲜业务；（5）食品加工业务势
头良好。报告期，公司加大力度发展肉鸡屠宰业务，探索发展熟食品加工与销
售，熟食品销售同比增长3212%，保持良好的发展势头；（6）农牧设备发展
温氏股份(300498SZ)公司研究。。。。。。。。。。
新区域。上半年公司逐步完善组织及区域发展架构，成立了青岛南牧公司和养
禽设备公司。开展饲喂车间建设项目，进一步扩大产能。
预计公司2017-2019 年实现收入分别为51818 亿元、57516 亿元和63634 亿元，
归母净利润分别为3777 亿元、7341 亿元和8315 亿元，对应EPS 分别为072
元、141 元和159 元，PE 分别为29 倍、15 倍和13 倍，给予公司增持评级。
1、猪价持续低迷；2、禽流感爆发；3、动物疫病等
温氏股份(300498SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
63634  货币资金
50525  应收票据
30014  流动负债合计
温氏股份(300498SZ)公司研究。。。。。。。。。。
擅长挖掘投资价值标的。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
温氏股份(300498SZ)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F