请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
农林牧渔 畜禽养殖
温氏股份：业绩下滑主要受售价下跌影响，生猪销量继续增长
事件：公司发布2017 年半年度报告。2017 年上半年，实现营业
收入25123 亿元，同比减少1141%；实现归属于上市公司股东的净
利润181 亿元，同比减少7495%；归属于上市公司股东的扣非净利
润1657 亿元，同比减少7695%。基本每股收益034 元。
1、业绩下滑主要受猪价和禽价下跌影响。上半年，受生猪供给
增加、H7N9 禽流感爆发等因素的影响，国内生猪市场和家禽市场景气
下滑，公司自身产品售价也跟随下跌。报告期内，公司生猪销售均价
估为155 元公斤，同比下降了199%；商品肉鸡销售均价估为9 元
公斤，同比下降了3019%。价格下跌超过销量增长导致收入出现下滑。
上半年，生猪销售收入为16581 亿元，同比下降68%；肉鸡收入5916
亿元，同比下降263%。由于成本比较刚性，售价下跌导致盈利也大
幅下滑，我们预计公司家禽业务出现亏损且生猪盈利大幅下滑，这是
整体利润降幅明显超过收入降幅的主要原因。
2、生猪销量继续增长。值得关注的是，上半年公司商品肉猪销
量为89712 万头，同比增长1146%；肉鸡销量381 亿只，同比增长
465%。同期，养猪业务继续完善区域发展布局，新增养猪业务注册子
公司8 个，新增开工产能2738 万头，为未来养猪业务规模扩张提供
了保障。禽类养殖方面，面临行业低迷态势量主要发力终端，探索禽
类产品直配终端的营销新途径，同时开展肉鸡订单式生产、定制化服
务，进一步优化销售流程。我们预计，未来3 年公司生猪养殖规模将
继续稳健增长，禽类养殖规模或保持平稳。
3、生鲜、食品加工业务快速发展。报告期内，生鲜业务实现销
售收入113 亿元，同比增长31612%。同时，新增广州、东莞及肇庆
等城市发展生鲜业务。熟食品销售同比增长3212%，保持了去年以来
的高速增长势头。生鲜、食品加工业务是公司积极应对禽业市场活禽
转冰鲜变革的举措，也是未来几年的发展重点，预计未来长期内将保
4、调整盈利预测，维持增持评级。预计17-19 年公司净利
润为7028601715055 亿元，EPS 为155134339 元，对应PE
为13166 倍，给予增持评级。
5、风险因素。猪销量增长不达预期，疫病爆发导致猪价大跌。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
温氏股份（300498）：低估值龙头
企业，业绩支撑高分红
温氏股份(300498)
温氏股份：业绩下滑主要受售价下跌影响，生猪销量继续增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
温氏股份：业绩下滑主要受售价下跌影响，生猪销量继续增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
温氏股份：业绩下滑主要受售价下跌影响，生猪销量继续增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。