畜禽价格拖累业绩，下游生鲜稳步
——温氏股份（300498）半年财报点评
温氏股份发布2017 半年度财务报告。报告期内公司实现营业收入25124 亿元，同比下降1141%，实现归
母净利润1810 亿元，同比下降7495%，扣非净利润1658 亿元，同比减少7695%，经营活动产生的现
金流净量为437 亿元，同比减少9437%。
每股盈利（季度，元）
产能出栏齐扩张，生猪养殖贡献稳定收益。报告期内公司肉猪上市89712万头，同比增长1146%，生猪
养殖实现营收16581亿元，同比下降623%。营收下降主要是由上半年猪价的下跌造成的，公司2017H1
销售均价约155元公斤，按照完全成本118-12元计算，头均盈利水平依然能保持在400元左右。公司坚
持的公司农户轻资产模式助力产能快速扩张，上半年新增养猪子公司8个，新增产能2738万头。
同时在环保方面的未雨绸缪也在当今环保监管趋严的形势下凸显竞争优势。我们认为，猪价在三季度将
迎来季节性回升，全年均价约15元。公司全年出栏预计在1900万头左右，叠加出栏体重的增加，预计生
猪养殖将持续为公司贡献稳定收益。
温氏股份（300498）：畜禽价格拖累业绩，下游生鲜稳步扩张
H7N9拖累业绩，肉鸡养殖出现深亏。上半年公司肉鸡上市量381亿只，同比增长465%。受H7N9的影
响，黄鸡的主要销售渠道活禽市场大量关闭。上半年黄鸡销售均价85-9元公斤，养殖成本约为11-12元
公斤，按照黄鸡均重15公斤计算，羽均亏损4-5元。我们认为，前期H7N9影响基本消除，目前鸡价已有
所回升，受前期亏损去产能以及消费旺季的影响，鸡价回升有望持续，预计下半年养鸡板块情况会有所
完善布局养殖上下游产业，增强产业链协同效应。报告期，公司加大力度发展肉鸡屠宰业务，探索发展
熟食品加工与销售，熟食品销售同比增长3212%。同时生鲜业务也快速发展，报告期内生鲜业务实现销
售收入113亿元，同比增长31612%。新增广州、东莞及肇庆等城市发展生鲜业务，公司在未来将继续
加大力度推进生鲜业务快速发展，目前生鲜门店已开业百余家，预计全年门店数有望达到200家。围绕
养牛业务，公司开展乳制品加工销售业务，新投入年产8万吨的乳制品加工厂现已投产，与生鲜业务高效
联动。我们认为，公司产业链向下游扩张能够为公司产品销售提供更多的调节空间，平抑畜禽价格波动
风险，进一步增强板块协同和公司盈利能力。
我们看好公司产业链向下游延伸的布局以及后期畜禽价格回暖带来的盈利能力改善。我们预计公司2017 年
-2019 年EPS 分别为078 元，110 元，165 元，对应PE 为28 倍，20 倍，13 倍，维持推荐评级。
风险提示：畜禽价格波动风险，产能扩张不达预期，疾病风险。
温氏股份（300498）：畜禽价格拖累业绩，下游生鲜稳步扩张
32822 营业收入
132267 营业利润
60156 利润总额
622 EPS（元）
13861 成长能力
28408 获利能力
总资产净利润（%） 1896%
每股收益(最新摊薄)
温氏股份（300498）：畜禽价格拖累业绩，下游生鲜稳步扩张
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
温氏股份（300498）：畜禽价格拖累业绩，下游生鲜稳步扩张
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。