当前价： 3347 元
鹏鼎控股（002938） 电子
目标价： 4074 元（6 个月）
业绩短期承压，下半年业绩增速有望回升
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021H1，公司实现营业收入1197亿元，同比增长183%；实现归
母净利润63 亿元，同比下降200%。
 营业收入增长稳健，归母净利润短期承压。2021H1：1）从营收端来看，公司
营业收入同比增长183%。分业务来看，公司通讯用板业务实现收入677亿元，
同比增速达47%，继续保持平稳增长，该业务收入占比为566%；消费电子及
计算机用板业务实现收入519亿元，同比增长423%，占收入比重约434%。
2）从利润端来看，公司归母净利润同比下降200%；公司毛利率为188%，同
比下降22pp；净利率为53%，同比下降26pp，主要因为上游原材料涨价对
利润产生直接冲击、下游市场竞争加剧导致利润承压。3）从费用端来看，公司
销售费用率为12%，同比下降08pp；管理费用率为49%，同比上升02pp；
研发费用率为64%，同比上升17pp。
 持续加大新技术研发与投入，继续推进投资项目建设。5G产业商业化应用的带
动下游消费电子、IoT 等领域产品加速迎来更新换代，开始向轻薄化、多功能、
高性能方向发展。公司以轻薄短小、高低多快、精美细智作为研发方向， 2021
年上半年，公司研发投入76 亿元，占营业收入比重达64%。截止2021H1，
公司累计获得专利820项，其中92%为发明专利。公司持续推进投资项目建设，
目前，深圳二厂一期工程已全部投产，二期工程正在加快建设中；宏启胜精
密电子（秦皇岛）有限公司高阶HDI 印制电路板扩产项目已于2020 年底大
部分投产；淮安第一园区转型升级计划顺利推进、淮安第三园区正式开工动土
建设；此外，公司在台湾高雄布局软板生产线目前已开始建设，印度园区预计
2021 年下半年投入生产。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年，公司EPS 分别为157元、184元、
208 元，未来三年归母净利润复合增速有望达到19%左右。考虑到2021Q3进
入消费电子旺季后公司产能利用率将有所回暖、盈利能力将有所回升，公司产
能扩充有望进一步为公司带来新的成长空间，鉴于公司位于全球龙头的行业地
位，我们给予公司一定的估值溢价，给予公司2021 年26倍PE 估值，对应目
标价4074 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：原材料涨价风险；市场竞争加剧风险；产能扩产进度不及预期；3C
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
鹏鼎控股（002938）2021 年中报点评
1 全球PCB 行业龙头，产品逐步向高端化发展
鹏鼎控股成立于1999 年，于2018 年在深交所成功上市公司主要从事各类印制电路板
的设计、研发、制造与销售，实现为客户提供全方位的PCB 产品与服务。发展至今，公司
产品按行业主要包含三大类：通讯类、消费电子及计算机、汽车电子和工业控制，产品被广
泛应用于智能手机、可穿戴设备、笔记本电脑、服务器、汽车电子等。目前，公司下游客户
包括苹果、华为、特斯拉、索尼、戴尔、惠普等多家国际知名厂商。根据Prismark 的数据，
2018 至2021 年，公司连续四年蝉联全球最大PCB 生产企业。
多年积淀助力公司稳居全球PCB 行业龙头。鹏鼎控股前身为富葵精密，成立于1999
年。成立之后，公司便致力于PCB 领域的研发、生产和销售。2006 年之后，伴随消费电子
需求的不断发展，公司迎来高速发展期，在多地开始建立新工厂增加产能。2013 年，公司
成为中国第一大、全球第二大的PCB 公司。公司在2017 年并入母公司所有PCB 所有业务
后，于2018 年公司成功于深交所上市，成为全球最大的PCB 公司。
图2：公司主要发展历程
鹏鼎控股（002938）2021 年中报点评
产学结合进一步提振研发实力，产品逐步向高端化发展。公司在研发上持续与世界一流
高校进行合作，与清华大学、北京大学、中山大学、哈尔滨工业大学等众多高水平高校开展
研发合作，运用先进研发技术构建出布局完善的PCB 产供销体系，增强了公司产业链实力。
目前，公司已获得国内外授权专利数700 余件。凭借公司强大的技术研发能力，公司已实现
PCB 产品的全方位拓展，具备FPC、HDI、RPCB、SLP 等产品的研发制造能力。整体来看，
公司的印刷电路板正凭借技术优势不断向微小、轻薄的高端产品转移，产品附加值不断提升。
公司股权集中，持续与第一大股东实现产业链深度协同。2021 年中报显示，公司第一
大股东为美港实业，持股比例为6638%；第二大股东集辉国际，持股比例达到644%。从
整体股权结构来看，臻鼎控股对鹏鼎控股具有实控权，合计持股比例达到7282%。臻鼎控
股的第一大股东为全球制造业龙头富士康，公司背靠富士康实现了双方在产业链上深度协同，
持续导入富士康的大客户资源，先后为摩托罗拉、诺基亚、苹果等客户提供元器件供应，助
力公司业绩的高速发展。
公司的主营业务主要包括：通讯用板、消费电子及计算机用板。
从营收结构来看，2020 年，公司通讯用板业务收入2121 亿元，同比增长66%，占收
入比重达到710%，是公司营收的主要来源；消费电子及计算机用板业务实现营收863 亿
元，实现同比增长288%，占收入比重约为290%。2021H1，公司通讯用板业务收入677
亿元，同比增速达47%，继续保持平稳增长，该业务收入占比为566%；消费电子及计算
机用板业务实现营收519 亿元，同比增长423%，占收入比重约434%，收入占比持续提
升。近两年，公司消费电子及计算机用板业务增长较快，主要因为远程经济的兴起以及公司
新产品淮安超薄线路板开始量产，公司产品结构得到进一步调整，平板电脑、笔记本电脑等
产品出货量增长先对较快。
从毛利结构来看，2020 年，公司通讯用板业务毛利率为191%，贡献毛利达到404 亿
元，毛利占比达638%；消费电子及计算机用板业务毛利率较高，达到266%，业务毛利占
比达到362%。2021H1，通讯用板业务毛利率为144%，同比下降28pp，该业务贡献毛
利达到97 亿元，毛利占比达432%；消费电子及计算机用板业务毛利率达到245%，同比
下降30pp；该业务贡献毛利127 亿元，毛利占比达到565%，超过通讯用板毛利贡献成为
鹏鼎控股（002938）2021 年中报点评
图4：公司2020 年主营业务结构情况
图5：图5：公司2020 年毛利润结构情况
营收逐年稳步增长，归母净利润出现短期波动。2016-2020 年，公司营业收入由1714
亿元增至2985 亿元，年复合增长率约为149%，其中2020 年营业收入同比增长122%，
主要由消费电子及计算机用板业务所带动。同期间，公司归母净利润由100 亿元增至284
亿元，年复合增长率为297%。2021H1，公司营业收入达到1197 亿元，同比增长183%；
公司归母净利润为63 亿元，同比下降200%。
图6：公司营业收入及增速情况
图7：公司归母净利润及增速情况
盈利能力短期有所收窄，费用端控制效果显露。1）利润率方面：2020 年，公司毛利率
为213%，同比下降26pp；公司净利率为95%，同比下降15pp。2021H1，公司毛利率
为188%，同比下降22pp；净利率为53%，同比下降26pp。公司利润端下滑的主要原因
是上游原材料涨价对利润产生直接冲击，并且下游市场竞争加剧同样导致利润承压。2）费
用率方面：2020 年，公司销售费用率为15%，同比上升01pp；管理费用率为38%，同比
下降02pp；研发费用率为42%，同比下降09pp。2021H1，公司销售费用率为12%，同
比下降08pp；管理费用率为49%，同比上升02pp；研发费用率为64%，上升17pp。
鹏鼎控股（002938）2021 年中报点评
图8：公司毛利率和净利率情况
图9：公司费用率情况
经营性现金流整体呈上升趋势，公司经营质量整体较高。1）经营活动现金流：2016-2020
年，公司经营活动现金流净额整体呈现稳定上行的趋势，从2016 年的172 亿元增长至2020
年的518 亿元，期间复合增长率达318%。2021H1，公司经营活动现金流净额为190 亿
元，同比下降271%，主要受原材料涨价的短期影响较大，预计未来有望逐步回升。2）净
现比：公司净现比近三年来持续提升并且保持较高水平，除2017 年外净现比均维持在10
以上，整体经营质量较好。
图10：公司经营活动现金流情况及增速情况
图11：公司净现比情况
鹏鼎控股（002938）2021 年中报点评
假设1：公司通讯用板业务中的产品约35 应用于iPhone 手机。2021Q3，A 客户计划
推出iPhone 13，换机需求的提升有望带动公司该业务下游订单上行。我们假设公司通讯用
板业务产能利用率持续提升，该业务订单量在2021 年下半年有望加速回升、带动全年订单
量达到20%以上的增长。
假设2：随着可穿戴设备、VRAR、智能家居等AIoT 产品的不断发展，消费电子产品
进一步向轻薄短小、高低多快、精美细智的方向发展。公司FPC 产品能给很好地适用于消
费电子产品渐趋轻薄短小的需求。公司消费电子用板主要应用于iWatch、AirPods、VR 眼
镜等可穿戴设备中。伴随着这些AIoT 产品出货量的高速增长，FPC 需求有望加速放量。我
们预计未来三年，公司消费电子及计算机用板收入占比有望持续提升，至2023 年有望增至
假设3：随着公司自动化水平不断提升，我们预计公司毛利率有望上行。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取了三家主流可比公司，分别是东山精密、深南电路、景旺电子。2020 年，三
家公司的平均PE 约为31 倍，2021 年Wind 一致预期的平均PE 约为22 倍。
我们预计2021-2023 年，公司EPS 分别为157 元、184 元、208 元，未来三年归母
净利润复合增速有望达到19%左右。考虑到2021Q3 进入消费电子旺季后公司产能利用率将
有所回暖、盈利能力将有所回升，公司产能扩充有望进一步为公司带来新的成长空间，鉴于
公司位于全球龙头的行业地位，我们给予公司一定的估值溢价，给予公司
2021 年26 倍PE
估值，对应目标价4074 元。首次覆盖，给予买入评级。
鹏鼎控股（002938）2021 年中报点评
原材料涨价风险；市场竞争加剧风险；产能扩产进度不及预期；3C 需求不达预期。
鹏鼎控股（002938）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
鹏鼎控股（002938）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
鹏鼎控股（002938）2021 年中报点评