 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●运输设备 
2018 年10 月31 日 
 
动车组业务稳健，货运增量行动及动
车维保促增长 
 中国中车( 601766.SH ) 
推荐  调高评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2018 年三季报，前三季度公司实现营业收入1353.66
亿元，同比下降3.77%，实现归属上市公司股东净利润75.32 亿元，
同比上升10.61%。 
2．我们的分析与判断 
（一）铁路装备业务较为稳健，净利率有所提升 
前三季度公司实现营业收入1353.66 亿元，其中铁路装备业务、
城轨与城市基础设施业务、新产业业务、现代服务业务分别实现营
收717.17 亿元、208.55 亿元、314.35 亿元、113.59 亿元，同比
分别下降1.13%、2.02%、6.13%、14.95%；上述业务占公司营业收
入比例分别为52.98%、15.41%、23.22%、8.39%。 
铁路装备业务的营业收入比上年同期减少1.13%，主要是货车、
机车销量下降所致；城轨与城市基础设施业务的营业收入比上年同
期减少2.02%，主要是本期交付的城轨地铁产品类型不同使收入减
少所致；新产业业务的营业收入比上年同期减少6.13%，主要是本
期通用配件和新能源汽车等业务实现的收入下降所致；现代服务业
务的营业收入比上年同期减少14.95%，主要是本期缩减物流业务
规模所致。 
公司物流业务毛利率水平相对较低，规模缩减有助于提升公司
毛利率水平。公司前三季度综合毛利率为22.91%，比去年同期提
升0.37 个百分点；净利率为6.42%，比去年同期提升0.55 个百分
点。 
（二）动车组营收同比增长13.6%，未来有望稳中有
升 
公司动车组业务前三季度收入403.60亿元，去年同期为355.42
亿元，同比增长13.56%。 
今年以来铁总动车组招标已达到327 标准列，其中6 月份铁总
招标145 标准列动车组、10 月份铁总招标182 标准列动车组，已
超过去年采购数量；此外160 公里“复兴号”动车组未来有望成为
普速客车车型，也将带动动车组整体销量。 
另外，根据铁总公司工作会议，2018 年投产新线4000 公里，
其中高铁为3500 公里，2025 年高铁通车里程目标达到3.8 万公里。
随着高铁通车里程持续增长，动车组采购需求有望保持在较好水
平。 
 
分析师 
 
刘兰程 
：（8610）83571383 
：liulancheng@chinastock.com.cn 
职业证书编号：S0130517100001 
 
范想想 
：（8610）83571383 
：fanxiangxiang_yj@chinastock.com.cn 
职业证书编号：S0130518090002 
 
 
市场数据 
2018-10-31
A 股收盘价(元) 
8.48 
A 股一年内最高价(元) 
12.85 
A 股一年内最低价(元) 
7.21 
上证指数 
2602.78 
市盈率 
21.6 
总股本（万股） 
2869886.41 
实际流通A 股(万股) 
2728875.83 
限售的流通A 股(万股) 
141010.58 
流通A 股市值(亿元) 
2314.09 
 
 
相对上证指数表现图 
资料来源：中国银河证券研究院 
相关研究 
 
-36%
-26%
-16%
-6%
4%
17-10-31
17-12-31
18-2-28
18-4-30
18-6-30
18-8-31
中国中车 
上证指数 
 
 
 
公司点评/运输设备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
维保方面，2018 年一季度公司与铁总签订了约134.4 亿元人民币的动车组高级修合同，随着动车组数量及
使用年限提升，未来动车组维保有望为公司带来新的利润增长点。 
（三）货运增量方案有望带动机车货车需求 
根据中国铁路总公司《2018 年-2020 年货运增量行动方案》，到2020 年全国铁路货运量达到47.9 亿吨，较
2017 年增长30%。为实现该目标，铁总未来将采购一批大功率机车和货车。 
根据《中国经营报》报道，未来3 年铁总计划新购置货车21.6 万辆、机车3756 台：其中2018 年购置货车
4 万辆，机车188 台；2019 年购置货车7.8 万辆，机车1564 台；2020 年购置货车9.8 万辆，机车2004 台。而
根据Wind 数据，2017 年铁路货车及铁路机车采购量分别为43177 辆、686 台，以2017 年采购量为基数，2019
年铁路货车及机车采购量增速分别为80.65%、127.99%；2020 年铁路货车及机车采购量增速分别为126.97%、
192.13%。公司为铁总主要设备供应商，未来铁路货车及铁路机车营收有望维持较高速度增长。 
3．投资建议 
我们预计2018-2020 年公司EPS 分别为0.40/0.49/0.57 元，对应PE 分别为21/17/15 倍，给与“推荐”评级。 
4．风险提示 
基建投资增速下滑、原材料成本上升、铁总要求进一步降价等。 
 
 
 
 
 
 
公司点评/运输设备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
刘兰程、范想想，机械行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询
执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本
报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
覆盖股票范围： 
杰瑞股份（002353.SZ）、惠博普（002554.SZ）、通源石油（300164.SZ）、海默科技（300084.SZ）、
道森股份（603800.SH）、恒泰艾普（300157.SZ）、富瑞特装（300228.SZ）、厚普股份（300471.SZ）、
派思股份（603318.SH）、中国中车（601766.SH）、鼎汉技术（300011.SZ）、机器人（300024.SZ）
等。 
 
 
 
公司点评/运输设备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚薇  010-83574522  shangwei@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317  shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
