兖矿能源（600188）
稀缺持续产能增长龙头煤企，稳定高分红叠
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元
PE（现价最新摊
 外延并购内生增长，预计公司产能持续扩张。截至23 年底，公司在产产能230
亿吨年，其中境内矿井在产产能121 亿吨年；境外矿井在产产能109 亿吨年。
公司近三年外延并购与内生增长并举，产能不断扩张，2024-2025 年随着万福煤矿
（180 万吨年）、五彩湾煤矿煤矿（1000 万吨年）建成后，我们预期将合计新增
1180 万吨核定产能，届时公司核定产能为242 亿吨年，权益产能为148 亿吨年。
受山东矿区煤炭资源自然衰歇以及内蒙古矿业、昊盛煤业煤矿产能爬升影响，目
前公司煤矿产量低于产能，未来随着石拉乌素煤矿和营盘壕煤矿逐步增产，煤炭
产能利用率有望提高。此外，公司背靠山东能源集团，截至2022 年末，剔除上市
公司之后，山东能源集团仍拥有煤炭资源储量1775 亿吨，开采储量5686 亿吨，
核定产能9288 万吨，集团煤炭资产有望逐步注入上市公司，未来公司产能扩张可
 煤炭市场定价比例高，煤价高位增厚公司业绩。公司长协煤占比较低，2023 年仅
26%，而现货比例高达74%，受益于此，公司在煤价上行阶段将表现出高利润弹
性。假设2024 年公司全年销售均价与2023 年持平，在吨煤成本没有大幅变动的情
况下，我们预期2024年兖煤澳洲有望贡献归母净利润5921亿元。此外，基于2023
年公司的综合售价进行测算，我们预计24 年公司境内煤炭板块贡献归母净利润约
131 亿元，煤炭板块总体利润约198 亿元。
 国际油价持续上行，煤化工盈利有望触底回升。24 年以来，受OPEC及俄罗斯减
产影响，全球原油供给偏紧，原油价格中枢一路抬升并站稳80 美元桶上方。截至
24 年4 月5 日，布伦特原油现货报收9352 美元桶，相比23 年均价8692 美元桶
上涨759%。而油价上涨为煤化工产品提供成本端支撑，受此影响，公司煤化工板
块盈利有望触底回升。按照当前价格测算，24 年公司煤化工板块税后净利润亏损
有望收窄至792 亿元。受益于行业供需格局改善，煤化工业务盈利有望触底反
 承诺最低现金分红股利，稳定经营高分红凸显配置价值。公司承诺23-25 年保底现
金分红为05 元股，并且应占扣除法定储备后净利润的约60%。此外，根据公司3
月28 日2023 年度利润分配方案公告，拟每股派发现金股利149 元（含税），每
股派送红股03股，合计现金分红金额达到11085亿元（含税），A股分红率55%H
股分红率62%。按照2024 年4 月30 日股价，A 股股息率645%，H 股股息率
946%。公司目前现金流充裕稳定，有望继续维持较高的现金分红比例。
 盈利预测与估值：从PE 估值法角度，我们预计未来3-5 年内煤价高位运行，公司
作为华东地区最大的煤炭生产商，我们预计24-26 年公司归母净利润分别为
19828、21214 和22074 亿元，EPS 分别为267、285、297 元，对应PE 估值为
9、8、8 倍。而A 股主要可比公司中国神华、陕西煤业、广汇能源的24 年PE 估值
均值为10 倍，对应公司还有近14%的估值修复空间。再者，从股息率角度，假设
2024 年分红比例60%，则预测24 年分红金额11897 亿元，按照2024 年4 月30 日
股价计算股息率692%；公司稳定经营，兼具成长和高分红属性，因此我们预期未
来在低利率市场环境下，公司股息率有望进一步降低至55%左右，则公司股价仍
有近26%的上行空间。因此考虑公司兼具业绩弹性和高股息属性，因此首次覆盖
 风险提示：国内经济增速大幅下滑；煤炭下游需求不及预期；安全生产事故导致
1 立足华东本部，布局全球市场  6
11 兖矿合并山东能源，股权结构简明清晰 6
12 立足煤炭主业，兼顾多元化业务发展 6
2 聚焦核心主业，打造煤炭生产龙头  8
21 外延并购内生增长，逆势扩张独具成长基因  8
22 背靠山东能源集团，未来注入空间巨大 12
3 市场定价占比高，充分受益于价格上涨带来的业绩弹性  15
31 国内限价政策影响小，高业绩弹性优势凸显 15
32 煤炭毛利率行业领先，煤价高位增厚公司业绩 17
4 产业链拓展延伸，煤化工聚焦高端化转型  20
41 全球宏观经济企稳回升，煤化工行业景气度回暖 20
42 煤化工资产注入，公司产能持续扩张 21
43 国际油价持续上行，煤化工盈利有望触底回升 23
5 公司经营情况稳定，承诺23-25 年分红比例稳定分红预期  25
6 盈利预测及公司估值  28
61 主要业务贡献拆分 29
62 盈利预测与估值 29
7 风险提示  30
表4： 煤炭工业十三五、十四五规划对比（亿吨，%，亿吨年，处，家，人，吨人年，亿立
方米） 13
1   立足华东本部，布局全球市场
11   兖矿合并山东能源，股权结构简明清晰
华东区动力煤龙头，境外多地上市。兖矿能源集团股份有限公司由山东能源集团
（原兖矿集团）于1997 年发起设立，1998 年分别在香港、纽约（后于2017 年退市）、
上海三地上市。2004 年，控股子公司兖煤澳洲成立，并于2012 年在澳大利亚上市，兖
矿能源成为中国首家拥有四地上市平台的煤炭公司。公司总部位于山东，其矿产资源
分布于山东、陕西、内蒙古、新疆和澳大利亚等地，是华东地区最大的煤炭生产商和
中国最大的煤炭出口企业之一。
控股股东合并重组，股权结构简明清晰。2020 年，兖矿集团与原山东能源集团成
功合并重组为山东能源集团，合并完成后，原山能集团的资产、负债，业务等一并并
入原兖矿集团，原兖矿集团作为存续主体，更名为山东能源集团。截至2024 年1 月末，
山东能源直接持有公司股权4552%，为公司控股股东，公司实际控制人为山东省人民
图1：截至24 年1 月末，公司股权结构
12   立足煤炭主业，兼顾多元化业务发展
公司以煤炭和煤化工为主业，同时兼营小部分电力业务。
公司是国内动力煤龙头企业、华东地区最大的煤炭生产商。多年来，公司坚持以
煤炭为主体，积极整合海内外煤炭资源，其煤炭主业已形成山东本部、晋陕蒙、新疆
和澳洲四大基地，主要煤炭产品包括动力煤、喷吹煤、焦煤，适用于电力、冶金及化
工等行业，主要销往我国的华东、华北、华南、西北等地区及日本、韩国、新加坡、
澳大利亚等国家。煤化工方面，公司煤化工业务主要分布在山东、陕蒙地区；产品主
要包括甲醇、乙二醇、醋酸、醋酸乙酯、粗液体蜡等。截至目前，公司拥有煤气化、
煤液化等多条完整煤化工产业链，拥有全国单体最大煤液化装置，是国内唯一一家同
时掌握低温费托合成和高温费托合成技术的企业。
煤炭业务为公司主要的收入和利润来源。2016 年以来，公司煤炭收入占比持续保
持增长态势，由2016 年29%提升至2022 年63%，2023 年煤炭收入占比为71%。
毛利方面，2019 年以前，煤炭产品的毛利占比维持在85%-90%区间，2020 年以来
随着煤化工板块收入增长，煤炭部分毛利占比降至85%以下，煤化工产品毛利占比升
至15%左右。2022 年由于煤炭业务量价齐升，煤炭分部毛利占比大幅提升至92%。
2023 年公司煤炭分部毛利占比为91%，是公司利润的主要来源。
图2：公司营收结构及煤炭业务收入占比（亿元，%）
图3：公司毛利结构及煤炭业务毛利占比（亿元，%）
受益于煤价上涨，2022 年公司毛利水平大幅上升。公司各个业务板块中，自产煤
的毛利率水平最高。2013 年以来，公司的自产煤业务毛利率维持在40%以上高水平。
2016 年以来，受益于供给侧改革带来的煤价大幅上涨，除了2020 年，其余年份自产煤
毛利率均高于50%，近两年由于行业供给紧张局面难改，煤价中枢上移，自产煤毛利
率攀升，其中22 年自产煤毛利率高达70%，23 年自产煤毛利率56%，维持历史高位
由于公司业务较多，且自产煤营收占比较低不高于50%，叠加贸易煤等毛利率较
低的业务营收占比较高，因此2016-2020 年公司整体毛利率不高于20%。而2021 年以
后，随着煤价大幅上涨，叠加自产煤比例提升，煤炭业务的营收及利润占比提升，公
司整体毛利率明显提升，2023 年公司整体毛利率达41%。
图4：公司各业务营业收入占比变化（%）
图5：公司主营业务的毛利率变化情况（%）
煤炭业务占比（%）-右轴
煤炭业务占比（%）-右轴
2   聚焦核心主业，打造煤炭生产龙头
21   外延并购内生增长，逆势扩张独具成长基因
以煤起家聚焦煤炭核心主业，海内外并购逆势扩张。公司1997 年由原兖矿集团独
家发起设立，1998 年上市，以煤起家坐拥兴隆庄、南屯、鲍店、东滩煤矿四座优质矿
井，产能合计2220 万吨。上市以后，公司先后从集团收购济宁二号、济宁三号煤矿，
产能合计990 万吨。2004 年，公司成功收购澳大利亚南田煤矿，成立兖煤澳大利亚有
限公司，开启了行业境外收购的先河。2006 年，公司从集团收购山西能化98%股份，
成功拓展煤化工业务板块。2020 年，公司控股股东兖矿集团与山东能源集团成功合并
重组为山东能源集团，同时公司成功从集团收购鲁南化工、未来能源等优质煤化工资
产，并剥离兖煤国际贸易有限公司以及兖煤国际（新加坡）有限公司两大贸易资产，
截至目前，公司最主要业务板块为煤炭业务，其中境内矿井分布于山东（本部）、
山西、内蒙古和新疆，运营主体主要包括公司本部、菏泽能化、鲁西矿业、山西能化、
鄂尔多斯能化、昊盛煤业和新疆能化。而公司境外矿井主要位于澳洲，运营主体包括
兖煤澳洲和兖煤国际。
坐拥亿吨级优质煤炭资源，产能规模位居行业前列。
资源量、储量方面，截至2023 年，公司境内（包含鲁西矿业、新疆能化）、境外
各矿区合计拥有中国国家标准下的资源量46807 亿吨，JORC 规范下可采储量6158 亿
吨。其中境内中国国家标准下的资源量为46807 亿吨、可采储量4588 亿吨。其中，山
东基地（主体为公司本部、菏泽能化、鲁西矿业）可采储量为552 亿吨，占比9%；晋
陕蒙基地（主体为山西能化、鄂尔多斯能化、内蒙古矿业、昊盛煤业、未来能源）可
采储量为2688 亿吨，占比44%；澳洲基地（主体为兖煤澳洲、兖煤国际）可采储量为
157 亿吨，占比25%。
表1：截至2023 年，兖矿能源资源量和可采储量（亿吨）
图6：公司可采储量分布（截至2023 年）
产能方面，2023 年12 月底，公司在产核定产能为230 亿吨年，在产权益产能为
142 亿吨年；分境内外看，境内矿井在产核定产能为121 亿吨年，权益产能8662 万
吨年；境外矿井核定产能109 亿吨年，核定产能为5583 万吨年。
晋陕蒙 2688 
新疆 1349  22%
澳洲 1570  25%
表2：截至2023 年12 月底，公司煤矿概况汇总(万吨，%）
一号精煤和二号精煤
优质气肥煤，是优质炼
13 焦煤、气肥煤
在建，计划2024 年投产
长焰煤、气煤、不粘煤
在建，计划一期1000 万
吨产能于2025 年投产
肥煤、13 焦煤、气煤、
气煤、混合煤（12 中粘
煤、弱粘煤、13 焦煤）
澳思达煤矿、艾诗顿煤
矿和唐纳森矿区自2016
年4 月1 日起，不再计入
兖煤澳洲产销量；中山
公司，不并入公司财务
公司近三年外延并购叠加内生增长，预计公司产能持续扩张。
境外产能：2020 年，公司收购澳大利亚莫拉本煤矿10%股权，持股比例上升至
95%，该矿2021 年新增核定产能210 万吨年。2022 年8 月，莫拉本煤矿取得200 万吨
年的产能核增批复，并在2023 年一季度160 万吨选煤厂扩建项目建成投产后，实现
200 万吨产能释放。
境内产能：2022 年金鸡滩煤矿获得200 万吨产能核增；同年营盘壕煤矿进入联合
试生产，预计2024 年增产200 万吨；万福矿井计划于2024 年四季度新建投产，预计新
增核定产能180 万吨年，新增权益产能159 万吨年。五彩湾矿预计2025 年投产，新增
核定产能1000 万吨，权益产能388 万吨。此外，该矿井设计产能2000 万吨，目前核准
仅1000 万吨，达产后有望继续核增。
2024-2025 年，随着万福煤矿（180 万吨年）、五彩湾煤矿煤矿（1000 万吨年）建
成后，将合计新增1180 万吨核定产能，新增权益产能547 万吨权益产能，届时公司矿
井核定产能为242 亿吨年，权益产能为148 亿吨年。
产量方面，随着公司产能持续扩张，公司产量多年来稳步增长。煤炭产量从2016
年的086 亿吨增长到2023 年132 亿吨，2016-2023 年产量CAGR 高达750%。其中
2021 年受安全环保政策影响，公司煤炭产量同比减少127%；2022 年，受澳洲极端天
气影响，兖煤澳洲子公司产量下滑导致公司整体产量同比减少5%。2023 年，受鲁西矿
业和新疆能化并表影响，公司煤炭产量增长3258 万吨，增幅高达33%。
产量分布来看，公司煤炭产量多分布于晋陕蒙新和海外地区，2023 年海外地区占
比29%；国内山东、晋陕蒙和新疆分别占比28%、28%和15%。
图7：公司2017-2023 年自产煤产量变化（万吨，%）
图8：2023 年公司产量分布情况（%）
受山东地区煤矿资源自然衰竭和子公司产能爬坡影响，2023 年公司产能利用率仅
76%。山东地区由于煤炭开发较早，大多数煤矿资源濒临衰竭，叠加千米采深政策制
约，公司山东本部、菏泽能化、鲁西矿区等位于山东的矿区产能利用率较低，2023 年
在60%-70%左右。而内蒙古矿业和昊盛煤业则受新矿产能爬坡影响，目前公司煤炭产
量低于产能。未来随着石拉乌素煤矿和营盘壕煤矿逐步增产，煤炭产能利用率有望逐
表3：2023 年公司本部及各子公司产能利用率情况（万吨，%）
22   背靠山东能源集团，未来注入空间巨大
产业政策支持，煤炭行业整合趋势显著。煤炭工业发展十四五规划中提出
要推动煤炭组织结构调整，建设大型煤炭企业集团，提高产业集中度。其中，规划
产量yoy（%，右轴）
明确提出计划建设10 家亿吨级企业，建设3 到5 家具有全球竞争力的世界一流煤炭企
业。在产业政策支持背景下，煤炭行业整合趋势显著增强。
表4：煤炭工业十三五、十四五规划对比（亿吨，%，亿吨年，处，家，人，吨人年，亿立方米）
5000 万吨级以上大型企业产量比重
大型煤矿产量比重（120 万吨年及以上）
小型煤矿产量比重（30 万吨年及以下）
建成千万吨级矿井（露天）产能
建成千万吨级矿井（露天）数量
内蒙古东部（东北）基地煤炭产量
具有技术职称（含技师、技工系列）的员工占比
煤层气（煤矿瓦斯）产量
煤层气（煤矿瓦斯）利用量
集团合并山东能源，原煤产量大幅提升。2020 年，兖矿集团与原山东能源集团成
功合并重组为山东能源集团，重组后的山东能源集团2020 年资产总额超6800 亿元，原
煤产量由166 亿吨大幅提升至291 亿吨，位居全国第三位，市场占有率约758%。
表5：重组前后前十大集团原煤产量（万吨年，%）
行业集中度提升，强者恒强，集团资源优势凸显。集团合并重组后，国内煤炭行
业的CR3 由重组前的2258%提升至2867%，CR5 由3118%提升至3799%，CR10 将
由4347%提升至4838%，行业集中度提升有利于控制煤炭供给秩序，改善煤炭供给格
局，利好以山东能源集团为首的龙头企业的长足发展。
截至2022 年末，山东能源集团拥有煤炭资源储量90872 亿吨，开采储量18055 亿
吨，矿井剩余可采年限约5578 年，核定产能3237 亿吨年。剔除上市公司兖矿能源之
后，山东能源集团仍拥有煤炭资源储量1775 亿吨，开采储量5686 亿吨，核定产能
表6：截至2022 年末，山东能源集团煤炭资源情况梳理（除兖矿能源）
在建矿井方面，截至2022 年末，集团拥有2 对在建矿井（除兖矿能源），设计产能
合计900 万吨。作为全国第三大煤企，集团资源优势凸显。
表7：山东能源集团重要在建矿井情况（除兖矿能源）
截至2022 年末建设进度
2022 年完成矿建进尺1976m。
矿井基本建成，首采工作面2019 年12 月装备完成。
集团未上市煤矿资源有望注入。兖矿能源作为山东能源集团重点培养的主业上市
公司，集中了山东能源主导产业的大部分优质资产，对山东能源的整体发展起到重要
支撑作用。由于历史原因，山东能源集团和兖矿能源在矿业、化工、高端装备制造等
领域存在着不同程度的同业竞争。山东能源集团将按照公开承诺，解决同业竞争问题。
因此重组后的山东能源集团旗下未上市煤炭资产有望持续注入兖矿能源体内。
3   市场定价占比高，充分受益于价格上涨带来的业绩弹性
31   国内限价政策影响小，高业绩弹性优势凸显
受限价政策影响小，叠加长协比例较低，业绩高弹性凸显。2021 年以来，极端天
气、俄乌冲突等多重因素进一步加剧了煤炭等基础能源供给不足的问题，供需矛盾激
化使得全球范围内煤价大幅上涨。2022 年4 月30 日，国家发改委发布了关于明确煤
炭领域经营者哄抬价格行为的公告，明确国产动力煤哄抬价格行为标准。由于该限价
政策仅覆盖国内动力煤，而公司精煤以及海外煤炭销售占比较高，受限价政策影响较
小。此外，2023 年公司长协煤销售占比仅26%左右，而现货比例高达74%，受益于此，
公司在煤价上行阶段将表现出高利润弹性。
图9：公司煤炭销售结构（截至2023 年）
图10：2023 年公司长协煤占比仅26%
2021-2022 年，海外煤价上涨带动公司吨煤销售价格的上涨，自产煤的销售成本则
呈现震荡趋势，因此带动公司综合毛利润的上涨；而外购煤的煤炭销售价格和成本维
图11：公司吨煤销售价格（元吨）
图12：公司吨煤销售成本（元吨）
受煤价上行影响，2021-2022 公司煤炭收入、毛利均大幅增长。2021-2022 年，受
煤炭产品价格上涨影响，公司煤炭业销售收入和毛利均大幅增长。公司煤炭业务2021
年煤炭业务毛利润368 亿元，同比增长514%，2022 年煤炭业务毛利润755 亿元，同比
2023 年以来，受全球能源景气度回落影响，公司煤炭业绩同比下滑。2023 年公司
煤炭业务实现营收1020 亿元，同比降幅189%；毛利润527 亿元，同比降幅30%。
图13：公司煤炭业务销售收入及增速（亿元，%）
图14：公司煤炭业务销售毛利润及增速（亿元，%）
32   煤炭毛利率行业领先，煤价高位增厚公司业绩
公司自产煤毛利率处行业领先位置。公司不仅煤种齐全，是全球优质动力煤和半
软焦煤主要供应商，也始终将煤炭质量排在第一位，内部执行管理零缺陷、产品
零杂物、用户零投诉的三零工程。虽然2021年以来吨煤成本大幅上升，但
是受益于公司的精煤战略以及海外煤价的大幅上涨，公司销售均价亦大幅攀升，
公司自产煤毛利率由20年的48%增长至22 年的70%，与山煤国际等高毛利公司差距进
一步缩小，目前公司自产煤毛利率水平在行业中处于领先地位。
图15：吨煤成本比较分析（元吨）
图16：煤企毛利率比较分析（%）
表8：公司自产煤生产成本构成（元吨）
自产煤单位成本（元吨）
煤炭销售收入（亿元）
煤炭销售毛利润（亿元）
复杂国际形势推动国际煤价上涨。2021 年以来，全球预期通胀带动澳洲动力煤价
格指数开始反弹，2022 年俄乌冲突、北溪管道事件推动国际煤价大幅上涨。2021-2022
年纽卡斯尔NEWC 动力煤现货价均价分别是140、343 美元吨，相比2020 年均价59 美
元吨大幅上涨。截至2024 年3 月22 日，纽卡斯尔NEWC 动力煤现货价收报131 美元
吨，仍处于2019 年以来55%分位，维持高位震荡。
图17：兖煤澳洲煤价与澳洲产主焦煤京唐港库提价及
图18：2019以来NEWC价格指数走势对比（美元吨）
兖煤澳洲2023 年实际贡献权益销量约3310 万吨，全年吨售价均价约为106373 元
吨，考虑到海外莫拉本矿产能核增批复以及选煤厂扩建建成达产，我们保守预计2024
年将实现销量3500 万吨。而由于自2016 年以来，国际煤炭行业资本开支不足，而全球
煤炭消费需求保持相对稳定，对当前国际煤价形成支撑。因此假设2024 年全年的销售
均价亦维持2023 年水平。在吨煤成本没有大幅变动的情况下，2024 年全年，兖煤澳洲
有望贡献归母净利润5921 亿元。
表9：兖煤澳洲收入利润测算（元吨，澳元吨，万吨，亿元）
兖煤澳洲煤炭价格（元吨）
澳洲NEWC Index（美元吨，右轴）
澳洲产主焦煤京唐港库提价（元吨，右轴）
澳洲NEWCIndex 价格（美元吨）
兖煤澳洲吨售价（元吨）
特许权使用费（澳元吨）
资本开支（澳元吨）
折算吨煤综合净利润（元吨）
年度煤炭销量（万吨）
税后归母兖矿能源净利润规模（亿元）
备注：假设2024 年人民币澳元汇率为47
国内煤价中枢虽2023 年以来有所回落，但目前仍处于历史高位。受益于国内煤价
高位运行，我们假设2024 年秦皇岛港5500 大卡动力煤现货年均价为950 元吨，基于
2023 年公司煤炭的综合售价和吨煤成本进行测算，测算得2024 年公司境内煤炭板块贡
献归母净利润约131 亿元，煤炭板块总体利润约198 亿元。
表10：2024 年煤炭业务板块利润弹性测算（元吨，万吨，亿元）
2024 年煤炭综合售价假设
秦皇岛5500 大卡动力煤现货价格（元吨）
折算吨煤综合净利润（元吨）
年度权益煤炭销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
折算吨煤综合净利润（元吨）
年度权益煤炭销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
折算吨煤综合净利润（元吨）
年度权益煤炭销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
折算吨煤综合净利润（元吨）
年度权益煤炭销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
境内合计测算净利润规模（亿元）
兖煤澳洲税前售价（元吨）
吨煤完全成本（元吨）
折算吨煤综合净利润（元吨）
年度煤炭销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
折算吨综合净利润（元吨）
年度煤炭销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
综合归母净利润（亿元）
备注：（1）假设2024 年人民币澳元汇率为47
（2）假设1、2、3、4 分别为基于中性假设的价格变动下的利润弹性测
4   产业链拓展延伸，煤化工聚焦高端化转型
41   全球宏观经济企稳回升，煤化工行业景气度回暖
2023 年7 月份以来，化工景气度筑底回升。2022 年以来，在俄乌战争爆发、全球
通胀水平上升、新冠疫情持续背景下，全球宏观经济增速放缓，美国化工PPI增速放缓，
而中国化工PPI 自高位回落，22 年四季度以来环比增速持续为负值，行业景气度明显
回落。而进入23 年6 月份，中国、美国等主要国家经济增速同比改善，叠加OPEC减
产影响，化工行业景气度开始筑底回升，美国化工PPI 同比和中国化工PPT 同比在23
年7 月份以来一路震荡上行。
图19：全球主要经济体GDP 当季同比（%）
图20：美国化工PPI 同比（%）
图21：中国化工PPI 同比（%）
图22：中国化工产品价格指数
42   煤化工资产注入，公司产能持续扩张
煤化工资产注入，实现产业链延伸。2020 年以前，公司煤化工产品主要以甲醇为
主，业务结构较为单一。2020 年9 月，公司公告以现金形式收购陕西未来能源化工
49315%的股权、兖矿榆林精细化工100%股权以及兖矿鲁南化工100%股权。收购完成
后，公司新增醋酸、醋酸乙酯、聚甲醛、费托蜡、合成氨等产品，煤化工业务范围大
幅拓展，转向多样化发展。2023 年4 月，公司公告以现金形式收购兖矿新疆能化51%
股权，甲醇、合成氨、尿素等产品产能进一步扩张。
截至2023 年12 月底，公司具有甲醇核定产能319 万吨年（权益产能304 万吨年），
醋酸权益产能100 万吨年，乙二醇权益产能40 万吨年，醋酸乙酯权益产能38 万吨年，
己内酰胺30 万吨年，聚甲醛权益产能8 万吨年，费托蜡核定产能10 万吨年（权益产
能7 万吨年），油品及化工品核定产能100 万吨年（权益产能74 万吨年），尿素核定
产能111 万吨年（权益产能86 万吨年），DMMn 权益产能10 万吨年，合成氨核定产
能54 万吨年（权益产能39 万吨年），醋酐权益产能10 万吨年，丁醇权益产能15 万
吨年。公司煤化工产能跻身全国前列。
中国PPI化学工业当月同比
中国PPI化学原料及化学制品制造业当月同比
中国PPI化学纤维制造业当月同比
表11：截至2023 年12 月底，公司煤化工产能汇总（%，万吨年）
持续布局新材料，聚焦煤化工高端化转型。2021 年12 月1 日，公司董事会通过
公司发展战略纲要，确立了高端化工新材料产业的未来发展方向：按照高端绿色低
碳发展方向，延伸现有化工产业链，建设化工新材料研发生产基地。力争5-10 年化工
品年产量2000 万吨以上，其中化工新材料和高端化工品占比超过70%。基于该战略，
公司近年来不断布局化工新材料项目，推动煤化工业务向高端化、精细化、低碳化发
展，并推进煤基、氨基新材料产业链集群发展。
榆林能化：50 万吨年DMMn 生产装置一期项目（10 万吨年）已于2022 年11 月
底投入生产，后续工程仍在建设中。聚甲氧基二甲醚（DMMn）是一种理想的柴油调
和剂及新型环保型溶剂，该项目是目前国内最大的单套煤经甲醇制聚甲氧基二甲醚项
目，对于改变我国目前原油进口依赖度高、大气污染较为严重的现状，具有重要意义。
荣信化工（鄂尔多斯公司）：80 万吨年甲醇制烯烃项目于2024 年1 月获批变更厂
址，并稳步推进中。公司拟新建80 万吨年甲醇制烯烃装置、40 万吨年高密度聚乙烯
装置、40 万吨年聚丙烯装置、15 万吨年1-丁烯装置、5 万吨年SCU 装置。
未来能源：50万吨年合成气高温费托制化学品及产品延伸项目已于2023年8月29
日获批，力争在2024 年开工建设。项目建成后，可进一步实现费托合成产品的多元化、
高值化加工利用，有助于提升煤炭清洁高效利用水平。
鲁南化工：6 万吨年聚甲醛项目已于2023 年3 月获批，建成后鲁南化工聚甲醛产
能将达到14 万吨年。2024 年1 月28 日，己内酰胺产业链配套节能减碳一体化工程项
目开始试运行，这是年产30 万吨己内酰胺的强链和补链项目，其关键设备3000 吨级
OMB 粉煤加压气化炉的建成投用将为中国煤气化技术发展开辟新的道路。
新疆能化：在建6 万吨年三聚氰胺项目，该项目于2022 年7 月开工，预计建设时
间22 个月，属于延伸产业链项目，生产所需原料全部自供，可实现电力、蒸汽、循环
水、脱盐水及其他配套公用工程和辅助工程与现有公用工程的平衡利用。此外，新疆
能化子公司新疆山能化工准东五彩湾80 万吨年煤制烯烃项目已于2024 年1 月17 日获
批，该项目拟新增4386 万吨年聚乙烯和4322 万吨年聚丙烯产能。
43   国际油价持续上行，煤化工盈利有望触底回升
煤化工板块毛利率与油价关联性强，随油价呈周期性波动。公司煤化工业务生产
采用自产煤炭，成本端较为固定，但产品价格受油价影响大，导致毛利率随油价波动
较为剧烈。2019-2020 年，原油价格下跌背景下化工品价格持续走低，公司煤化工板块
毛利率随之下滑。2021-2022 年，受需求端修复以及地缘政治影响下国际能源供应紧张
等因素，原油价格迎来高景气时代，公司煤化工毛利率大幅提升。2023 年，国际能源
供应紧张趋势缓解，原油价格中枢见顶回落。
进入2024 年，受OPEC及俄罗斯减产影响，全球原油供给偏紧，原油价格中枢
一路抬升并站稳80 美元桶上方。截至24 年4 月5 日，布伦特原油现货报收9352 美元
桶，相比23 年均价8692 美元桶上涨759%。而油价上涨为煤化工产品提供成本端支
撑，受此影响，公司煤化工板块盈利有望触底回升。
图23：公司煤化工板块毛利率与原油价格关联性较强
图24：甲醇现货与期货价格（元吨）
参考当前煤化工产品价格对公司甲醇、醋酸等煤化工产品全年均价进行假设，
2024 年公司煤化工板块税收净利润亏损有望收窄至792 亿元。我们采用2024 年一季度
布伦特原油年均价（美元桶）
煤化工业务毛利率（%，右轴）
出厂估价(中间价)甲醇内蒙
出厂估价(中间价)甲醇陕西
期货收盘价(连续)甲醇
煤化工产品市场价格，作为公司煤化工产品2024 年的售价均价作为中性假设，在煤化
工产品价格企稳回升背景下，公司的煤化工板块亏损有望由2023 年的13 亿元收窄至
2024 年的792 亿元。受益于行业供需格局改善及公司产能的扩张，公司煤化工业务盈
表12：2024 年公司煤化工业务板块利润弹性测算（元吨，万吨，亿元）
2024 年综合售价假设
吨销售成本（元吨）
折算吨甲醇综合毛利（元吨）
年度权益甲醇销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
吨销售成本（元吨）
折算吨醋酸综合毛利（元吨）
年度权益醋酸销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
吨销售成本（元吨）
折算吨醋酸乙酯综合毛利（元吨）
年度权益醋酸乙酯销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
吨销售成本（元吨）
折算吨乙二醇综合毛利（元吨）
年度权益乙二醇销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
吨销售成本（元吨）
折算吨聚甲醛综合毛利（元吨）
年度权益聚甲醛销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
吨销售成本（元吨）
折算吨己内酰胺综合毛利（元吨）
年度权益己内酰胺销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
吨销售成本（元吨）
折算吨粗液体蜡综合毛利（元吨）
年度权益粗液体蜡销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
吨销售成本（元吨）
折算吨柴油综合毛利（元吨）
年度权益柴油销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
吨销售成本（元吨）
折算吨石脑油综合毛利（元吨）
年度权益石脑油销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
吨销售成本（元吨）
折算吨尿素综合毛利（元吨）
年度权益尿素销量（万吨）
测算净利润规模（亿元）
综合归母净利润（亿元）
备注：假设1、2、3、4 分别为基于中性假设的价格变动下的利润弹性测算
5   公司经营情况稳定，承诺23-25 年分红比例稳定分红预期
纵向来看，近年来公司经营稳定，盈利能力显著增强，资产负债率窄幅波动。
2018 年至2020 年，公司归母净利润相对稳定。2021 年至2022 年，受益于煤炭价格的
大幅上涨，公司归母净利润显著增加，2021 年实现归母净利润16259 亿元，同比
128%；2022 年实现归母净利润33357 亿元，同比105%。2023 年由于煤价中枢高位
回落，公司实现归母净利润2014 亿元，同比-40%。2018 年以来，公司的资产负债率
整体在60%-70%区间窄幅波动，保持相对稳定，2023 年资产负债率为67%。
图25：公司归母净利润自2018 年变化趋势（亿
图26：公司资产负债率在60%-70%波动（%）
横向来看，兖矿能源盈利能力处于行业领先水平。对比2018-2023年兖矿能源和其
他四家市值超500 亿元煤炭公司的盈利指标，兖矿能源的ROE（摊薄）处于领先水平，
且18 年以来整体呈上升趋势。2023 年兖矿能源的ROE（摊薄）为2770%，位居可比
公司首位，高于陕西煤业、广汇能源、山西焦煤、中国神华和中煤能源。
图27：ROE（摊薄）比较（%）
近年来公司资本性支出金额和折旧计提同比增速放缓，2023 年资本性支出金额受
鲁西矿业和新疆能化并表影响同比大幅增长。2018 年至2022 年资本性支出呈小幅增长，
2023 年资本性支出为18123 亿元，同比增长5116%，主要受鲁西矿业和新疆能化并表
影响，2023 年资本性支出主要用于维持简单再生产、基建项目、技改、科技开发等。
2024 年资本性支出计划19702 亿元，其中，计划维简费为10164 亿元，同比增长
2021 年以来公司年折旧计提同比增长率同样有所放缓，保持在10%以下，2023 年
公司折旧额为11576 亿元，同比增长202%，体现公司已充分计提折旧。
同比增长率（%）-右轴
图28：公司资本性支出增速放缓（亿元，%）
图29：近年来公司年折旧额稳步增加（亿元，%）
公司有息负债以长期负债为主，近年来债务结构有所优化。2020 年，公司有息负
债中短期有息债务的体量达到近年来的最大值，体量为329 亿元，占有息负债比例达
30%。2021 年至2022 年，公司短期有息债务明显下降，2022 年底仅152 亿元，占比
19%。2023 年短期有息债务规模有所回升，为249 亿元，占比23%。综合来看，公司
近年债务结构有所优化。此外，随着公司盈利能力提升，2023 年公司EBITDA 利息保
障倍数达15 倍，因此整体来看，公司短期偿债压力较小。
表13：2018-2023 年公司有息债务结构（亿元）
其中：短期有息债务占比
公司账上现金流充裕稳定。2021 年以来，受益于煤价上涨，公司经营活动现金流
净额同比大幅增长，2021 年同比增长63%，为36182 亿元；2022 年同比增长48%，达
53450 亿元。虽然2023 年公司经营活动现金流净额有所下滑，为16168 亿元，同比-
70%，但整体来看，近三年公司经营性净现金流显著上移。账面现金方面，截至2023
年12 月，公司合并报表口径货币资金和交易性金融资产合计达37705 亿元，账上现金
流（包含货币资金和交易性金融资产）充裕稳定。
历年资本开支金额(亿元)
同比增长率（%）-右轴
历年折旧计提金额（亿元）
同比增长率（%）-右轴
图30：公司经营性净现金流中枢上升（亿元，%）
图31：公司账上现金流充裕（亿元，%）
分红承诺稳定派息预期。公司于2023 年7 月1 日发布公告，承诺23-25 年保底现
金分红金额为05 元股，并且应占扣除法定储备后的净利润的约60%，高于此前2020-
2024 年承诺的保底现金分红金额为05 元股，并且应占扣除法定储备后净利润的约
50%，凸显公司对于未来发展的强大信心以及与投资者共享发展的决心。此外，根据
公司3 月28 日2023 年度利润分配方案公告，2023 年拟每股派发现金股利149 元
（含税），每股派送红股03 股，合计现金分红金额达到11085 亿元（含税），A 股分红
率55%，H 股分红率62%，按照2024 年4 月30 日股价，A 股股息率645%，H 股股息
图32：公司2023 年A 股股利支付率达55%
综上，公司目前现金流充裕稳定，同时已充分计提折旧，且资本性开支稳定，短
期内也没有大额偿债需求，因此有望继续维持较高的现金分红比例。我们模型预测兖
矿能源2024 年归母净利润约为19828 亿元，假设24 年的分红比例60%，则现金分红
金额预计为11897 亿元，对应公司当前A 股市值1718 亿元、港股市值1172 亿元（按
照2024 年4 月30 日收盘价测算），则A 股、港股股息率分别为692%、1015%。公司
目前现金流充裕稳定，有望继续维持较高的现金分红比例。
6   盈利预测及公司估值
经营活动现金流净额（亿元）
同比增长率（%）-右轴
同比增长率（%）-右轴
现金分红总额(亿元)
61   主要业务贡献拆分
1、销量上，我们预计2024-2026 年公司自产煤销量为12179、12246、12262 万吨，
同比变化分别为067%、055%、013%。
2、未来3-5 年内预计煤价高位运行、均价波动较小，我们预计2024-2026 年集团
总计的商品煤售价维持在803 元吨。
表14：公司主要业务假设及利润拆分（百万元）
62   盈利预测与估值
从PE 估值法角度，我们预计24-26 年公司归母净利润分别为19828、21214 和
22074 亿元，EPS 分别为267、285、297 元，对应PE 估值为9、8、8 倍。我们选取A
股中煤炭业务结构、规模与兖矿能源相近的动力煤标的中国神华、陕西煤业、广汇能
源作为可比公司，其24 年PE 估值均值为10 倍，而我们预计未来3-5 年内煤价将高位
运行，公司作为华东地区最大的煤炭生产商，现货比例高有望带来业绩高弹性，对比
可比公司均值，公司还有近14%的估值修复空间。
从股息率角度，假设2024 年分红比例60%，则预测24 年分红金额11897 亿元，
按照2024 年4 月30 日股价计算股息率692%；公司稳定经营，兼具成长和高分红属性，
因此我们预期未来在低利率市场环境下，公司股息率有望进一步降低至55%左右，则
公司股价仍有近26%的上行空间。
公司属于稀缺持续产能增长龙头煤企，稳定高分红叠加高现货比例凸显配置价值，
因此考虑公司兼具业绩弹性和高股息属性，首次覆盖给予买入评级。
表15：可比公司估值表（元股，倍）
备注：中国神华、陕西煤业、广汇能源均采用东吴煤炭团队盈利预测数据
1国内经济增速大幅下滑：国内经济增幅大幅下滑，需求低迷，导致电力需求不
2煤炭下游需求不及预期：受宏观经济下滑影响，煤炭下游存在需求下滑的风险，
若叠加进口煤数量超预期增加，煤价可能不及预期。
3安全生产事故导致煤炭产量不及预期：煤矿生产过程中的安全生产事故具有偶
发性，如果发煤矿安全事故，将导致公司煤炭产量不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
148180  营业总收入
营业成本(含金融类)
433086  利润总额
26417  净利润
5171  归属母公司净利润
每股收益-最新股本摊薄
11545  EBIT
270  EBITDA
240449  毛利率(%)
126029  归母净利率(%)
192637  收入增长率(%)
433086  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
40693  每股净资产(元)
最新发行在外股份（百万
(20615)  ROIC(%)
1525  ROE-摊薄(%)
12163  资产负债率(%)
PE（现价最新股本摊
(3117)  PB（现价）
不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见
并不构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的
公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变
更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
注明本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的
引用、删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。
本公司将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市
转让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
自身特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内
容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号