公司跟踪报告医药生物
2019 年9 月3 日
工业保持快速增长，商业龙头效应凸显
——上海医药（601607）中报点评
上海医药(601607SH)
公司发布2019 年中报，实现营收92575 亿元，同比增长2200%；
实现归属上市公司股东净利润2286 亿元，同比增长1245%；实现扣
非归母净利润2095 亿元，同比增长1066%，实现EPS 080 元。还原
研发费用并扣除非经常性损益后净利润同比增长1211%。公司上半年
研发费用投入564 亿元，同比增长1784%。
其中，第二季度公司实现营收46569 亿元，同比增长1792%；
实现归属上市公司股东净利润1160 亿元，同比增长1448%；实现扣
非归母净利润1055 亿元，同比增长1758%，实现EPS 041 元。
2我们的分析与判断
（一）工业保持快速增长，重点品种势头强劲
在重点品种带动下，公司医药工业保持快速增长。2019 上半年公
司医药工业实现销售收入11942 亿元，同比增长2405%；贡献利润
1085 亿元，同比增长1982%。公司60 个重点品种销售收入6773 亿
元，同比增长3103%。在重点品种带动下，公司工业收入仍保持快速
增长。报告期内，公司持续优化营销体系，建设专业化高素质营销队
伍，聚焦优势资源打造拳头品种。其中，丹参酮IIA 磺酸钠注射液上
半年销售收入79 亿元，同比增长11912%；硫酸羟氯喹片（纷乐）
上半年实现销售收入384 亿元，同比增长1999%，市场占有率进一
步攀升至7667%；广东天普两款核心产品增长稳健，上半年医院终端
销售完成率为1025%，注射用乌司他丁（天普洛安）实现销售收入
39 亿元，注射用尤瑞克林（凯力康）实现销售收入18 亿元。
一致性评价稳步推进，过评品种表现优异。第二季度头孢氨苄胶
囊及二甲双胍片均通过了仿制药一致性评价，并有8 个产品9 个品规
完成BE 申报至国家药监局，包括替米沙坦片及注射用兰索拉唑等。
2018 年已通过一致性评价的品种卡托普利片以其优异的药品质量、较
低的市场价格和舌下含服的给药方式引发基层医生关注，公司抢抓机
遇拓展市场，上半年实现销售收入6792 万元，同比增长7588%。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 2019-04-30 上海医药一季报点评：工业保持快速
增长，商业盈利有望改善
2 2019-04-10 上海医药年报跟踪：收入增速回暖，
3 2018-10-29 上海医药三季报跟踪：工业保持快速
增长，商业板块触底回暖
公司跟踪报告医药生物
图1：公司近年来工业板块收入及增速
图2：公司近年来研发投入及占工业收入比例
和BIOCAD 合作，深化大分子生物药布局。6 月5 日，公司与俄罗斯最大的生物医
药公司BIOCAD 正式签署协议，拟出资3006 万美元与BIOCAD 合资新设
SPH-BIOCAD(HK)Limited，占合资公司501%股权。在合资公司设立后，股东双方拟分
别注入大分子生物创新药、生物类似药等，依托公司的销售及分销渠道推动产品在中国
（二）商业龙头效应凸显，进口业务表现优异
商业增速高于全行业，公司分销龙头优势凸显。公司医药分销业务实现销售收入
80194 亿元，同比增长2104%，毛利率649%；医药零售业务实现销售收入3837 亿元，
同比增长2243%，毛利率1449%；医药商业主营业务贡献利润1028 亿元，同比增长
1276%。公司分销增速超20%，高于全行业8%左右的增速，医药流通行业龙头集中度提
图3：公司近年来分销收入及增速
图4：公司近年来零售收入及增速
公司跟踪报告医药生物
受益于国家引进境外创新药政策，公司作为进口医药龙头优势明显。随着中国药政
进一步深化改革，陆续出台了多项鼓励医药创新、加速引进境外创新药的政策，公司主
动加强与境外大型药企的合作，努力扩大差异化竞争优势，巩固领先的市场份额。上半
年公司与辉瑞签署配送协议，获得注射用头孢他啶阿维巴坦钠（思福妥）与达可替尼（多
泽润）的全国代理权；为爱可泰隆的治疗肺动脉高压明星药物司来帕格片（优拓比）提
供进口分销业务；去年上市的两大PD-1 产品欧狄沃与可瑞达表现强劲，随着学术推广进
一步加深，将持续助推公司进口药板块分销销售收入增长。
（三）公司估值合理，未来盈利有望改善
截至9 月3 日，公司市盈率（TTM）为1301，申万三级行业医药商业市盈率（TTM）
中位数为1964，公司市盈率低于行业中位数。考虑到公司目前工业板块占比不断增加，
我们认为公司当前估值偏低，具有投资价值。
我们看好公司商业龙头优势和工业增长的潜力。一方面，我们看好公司工业板块增长
潜力。公司工业板块重点品种增长强劲，且后续品种一致性评价稳步推进，公司工业板块
有望延续快速增长趋势。另一方面，我们看好公司分销龙头的优势。在医药流通行业集中
度不断提升的趋势下，公司市占率有望进一步提升，并且公司在进口医药等方面且具有领
先优势。我们看好公司增长前景，预测2019-2021 年归母净利润为409545284887亿元，
对应EPS 为144159172 元，对应PE 为131211 倍。维持谨慎推荐评级。
研发失败的风险，药品招标降价的风险，商誉减值的风险等。
公司跟踪报告医药生物
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座