基本数据（2019Q2）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2018 元）
10 派410 元
主要股东（2019Q2）
HKSCC NOMINEES LIMITED
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年半年度报告。
19H1 业绩表现靓丽
公司2019年上半年实现营业收入92575亿元，同比增长2200%，
收入增速较上年同期有所提升，主要是医药商业收入增速较上年同期
进一步提升等因素所致；实现归母净利润2286亿元，同比增长
1245%；实现扣非净利润2095亿元，同比增长1066%。分季度来看，
公司2019Q2实现营业收入46569亿元，同比增长1792%；实现归母净
利润1160亿元，同比增长1448%；实现扣非净利润1055亿元，同比
增长1758%，同比增速较19Q1有所提升。
工业板块维持快速增长的态势，持续加大研发投入
公司工业板块维持快速增长的态势，2019年上半年医药工业实现
收入11942亿元，同比增长2405%，其中，60个重点品种实现收入6773
亿元，同比增长3103%；贡献利润1085亿元，同比增长1982%。公司
持续加大研发投入，2019H1研发费用投入达564亿元，同比增长
1784%。仿制药方面，公司19Q2头孢氨苄胶囊及二甲双胍片通过了仿
制药一致性评价，并有8个产品完成BE申报至国家药监局，包括替米
沙坦片及注射用兰索拉唑等。创新药方面，公司拟出资3006万美元与
BIOCAD合资新设SPHBIOCAD(HK)Limited，占合资公司501%股权，
依托公司的销售及分销渠道推动大分子生物创新药、生物类似药等产
品在中国区的商业化。
商业板块19H1 收入同比增速较上年同期明显上升
公司2019年上半年医药分销业务实现销售收入80194亿元，同比
增长2104%，同比增速较上年同期明显上升；医药零售业务实现收入
3837亿元，同比增长2243%；医药商业贡献利润1028亿元，同比增
长1276%。一方面，公司积极应对47药品集采等政策环境变化，
与华海药业、京新药业等中标供应商达成战略合作；另一方面，公司
持续加强与境内外创新药企合作，取得利妥昔单抗、信迪利单抗、特
瑞普利单抗等产品的上海地区经销权，注射用头孢他啶阿维巴坦钠、
达可替尼的全国代理权，为爱可泰隆的治疗肺动脉高压明星药物司来
帕格片提供进口分销业务。公司是规模领先的全国性分销龙头，2018
年融合康德乐后成为国内最大的进口总代理商和分销商，进一步巩固
上海医药（601607）
日期：2019 年08 月30 日
公司在进口药品代理上的竞争优势，叠加终端覆盖能力强、纯销比例
高等因素，商业板块有望保持稳健增长。
两票制等行业政策预期风险；仿制药一致性评价进度不及预期的
风险；新药研发失败风险；商誉减值风险。
未来六个月，维持谨慎增持评级
结合2019年中报调整公司19、20年EPS至155、173元，以8月29
日收盘价1905元计算，动态PE分别为1231倍和1102倍。我们认为，
公司作为医药流通龙头企业，两票制背景下凭借规模优势、全国化
分销网络布局等竞争优势，有望在本轮行业洗牌中提高纯销业务比
例，占据更多的市场份额。此外，公司工商协同优势明显，工业板块
坚持治疗领域与重点产品聚焦战略，保持较快增长的态势，长期来看
丰富的在研品种储备有望驱动工业板块持续发展。未来六个月，维持
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。