当前价： 5865 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
主营业务稳健增长，新业务快速发展
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2022 年年报，实现营业收入3649 亿元（03%）；归母净利
润300 亿元（70%）；扣非后归母净利润323 亿元（-32%）。
 业绩稳步增长，核心产品持续领跑。2022年，公司业绩稳步增长，实现商业销
售收入2365亿元（03%），毛利率62%，（-108%），占营业收入比重648%；
实现工业销售收入1277亿元（06%），毛利率635%（-05%），占营业收入
比重350%。药品事业部实现收入598 亿元，销售过亿产品10 个，云南白药
气雾剂收入贡献超过15 亿元，较上年增长超过20%；健康品事业部实现收入
619 亿元（49%），牙膏品类占244%的市场份额，稳居市场第一；中药资源
事业部实现收入约14亿元，中药材收入较上年增长36%，并初步形成以桉叶油
为基础的20多个香精香料品种；省医药公司实现主营业务收入2317亿元，受
应收账款影响，较上年下降约39%。
 研发投入持续加大，研发布局全面。2022年，公司研发投入金额44亿元，占
工业收入27%，研发费用34 亿元，同比增长16%：全三七片II 期临床试验
预计2023年4月入组；动核药INR101项目的相关专利已经取得，公司已启动
该项目；同时，千金藤素片的临床试验符合预期，香藿喷雾剂批准注册，有望
带来新增长点。2022年，公司聘任张宁先生担任公司首席科学家，任马加先生
 三大新业务单元持续培育，业务发展快速。口腔智护业务单元，上线齿说
（ToothTalk）口腔科学专研品牌；医美业务单元，上游医美产品研发推进，中
游上海云臻妮医疗美容门诊部、昆明云臻医疗科技有限公司呈贡综合门诊部进
入营业阶段；新零售健康服务业务单元，报告期内完成营业收入超3亿元，白
药生活门店会员销售占门店总销售达73%。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年公司归母净利润为435 亿元、494
亿元、55 亿元，对应PE 分别为24、21、19 倍，建议保持关注。
 风险提示：费用管控或不及预期、核心品种销售或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监