核心产品持续放量增长，数字化赋能下新业务值
公司发布2022 年年度报告，2022 年公司实现营业总收入36488 亿元
（同比031%）；归母净利润3001 亿元（同比700%）；扣非归母净
利润3232 亿元（同比-323%）。
单季度来看，公司2022Q4 收入为9573 亿元，同比1949%；归母净
利润为696 亿元，同比9646%；扣非归母净利润为527 亿元，同比
2905%。四季度恢复亮眼。
2022 年公司整体毛利率为2632%，同比-083 个百分点；期间费用率
1368%，同比-020 个百分点；其中销售费用率1142%，同比070
个百分点；管理费用率（含研发费用）321%，同比-067 个百分点；
财务费用率-094%，同比-023 个百分点。经营性现金流净额为3209
亿元，同比-3856%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少、
年底交易性金融资产余额2416 亿元，较年初减少4882%。
核心产品市场领先，四大业务部稳健发展
药品事业部：主营业务收入5983 亿元，销售过亿产品10 个。云南白
药气雾剂收入贡献超过15 亿元，较上年增长超过20%，云南白药胶囊、
药膏、气雾剂、创可贴均排相关零售市场份额第一名。此外，感冒类独
家产品伤风停胶囊和儿科类小儿宝泰康颗粒单品过亿，清热解毒类蒲
地蓝消炎片，黄连上清片合计近3 亿。
健康品事业部：主营业务收入首次突破60 亿元，牙膏市场份额244%，
继续保持市场份额第一；
中药资源事业部：实现对外营业收入约14 亿元，整体外销增长超过
30%，其中中药材收入较上年增长36%，特色药材三七市场一枝独秀，
在数字三七产业平台20 的支撑下，实现产业链路数据闭环应用。
省医药公司：2022 年收入23186 亿元，同比增长87%。在云南省县级
以上公立医院市场持续保持区域性领先地位。
持续加大研发投入，数字化建设深入助推新业务持续落地
公司研发费用持续增加，聚焦药品研发。2022 年云南白药研发费用为
337 亿元，稳步增长。一方面以研发投入和科技力量推动中医药产品的
创新，重点研发项目全三七片取得国家药监局中药11 类证候类新药临
床批件，筹备II 期临床研究，预计2023 年4 月开始入组。另一方面大
力推动中药品种的二次开发，千金藤素片完成III 临床试验研究，与安慰
剂组相比，千金藤素片能有缩短新冠无症状首次感染者病程进展，且安
云南白药（000538）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2023-04-02
近12 个月最高最低（元） 60655465
公司价格与沪深300 走势比较
云南白药（000538）
全性良好；可用于新冠肺炎恢复期、风寒型感冒相关证候的香藿喷雾剂
获得云南省药品监督管理局下发的医疗机构制剂注册批件；从北大
医院、北肿研究受让的相关专利前列腺特异性膜抗原（PSMA）靶向核
药已启动核药INR101 创新药项目，开发用于前列腺癌诊断的创新核药。
数字化建设持续深入，赋能各业务板块。云南白药2022 年制订了云
南白药集团数字化发展2022-2026 规划和云南白药集团数字化建设
药品事业部：IP 活动项目联动线上线下，深耕以用户价值为导向
健康品事业部：Al 智能美肤和口腔智能整体解决方案，牙膏工厂
完成了工业40 的智能制造和数字孪生；
中药资源事业部：数字三七产业平台深度连接用户与三七产业参
与者，2022 年升级至20，对集团供应的战略品种中药材三七、
重楼成本已实现同比下降过亿元；
云南省医药有限公司：持续构建覆盖全省的药品智能物流配送体
我们预计，公司20232025 年收入分别406444884930 亿元，分别
同比增长114%104%98%，归母净利润分别为406462525 亿元，
分别同比增长352%138%138%，对应估值为24X21X19X。维持
产品价格波动不及预期，投资收益不及预期，牙膏及大健康产品业绩不
云南白药（000538）
云南白药（000538）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。