拓普集团（601689SH）系列点评一
开启机器人生产基地建设，百万亿元级别赛道起航
事件概述：2023 年1 月4 日，公司公告与宁波经济技术开发区管理委员会
签署了机器人电驱系统研发生产基地项目投资协议书，其中：
1、 投资额度：拟投资50 亿元（其中固定资产30 亿元），规划用地300 亩；
2、 建设地点：宁波经济技术开发区；
3、 生产产品：机器人电驱系统的研发生产及销售，并逐步拓展其他机器人部件
4、 投建节奏：当前处于项目初期，具体实施时间、步骤及范围存在变动可能性。
百万亿元级别赛道起航，公司竞争优势显著。根据公司公告，预计全球机器
人行业容量市场空间巨大、可达百万亿元级别。公司主要布局机器人运动执行器
（包含旋转执行器和直线执行器），单个机器人需要数十个运动执行器、单机价
值约数万元人民币，公司竞争优势显著、业务进展顺利：
1、 公司核心优势：1）具备永磁伺服电机、无框电机等各类电机的自研能力；2）
具备整合电机、减速机构、控制器的经验；3）具备精密机械加工能力；4）
具备各类研发资源及测试资源的协同能力；
2、 执行器业务进展：公司研发的直线执行器和旋转执行器已经多次向客户送
样，获得客户认可及好评，项目要求自2024 年一季度开始进入量产爬坡阶
段，初始订单为每周100 台；
3、 产能规划：为满足客户要求，公司需要完成4 套生产线的安装调试，形成年
产10 万台的一期产能，后续将年产能提升至百万台，当前公司正式开启机
器人生产基地建设，看好公司在机器人领域的顺利拓展。
近期多次增持，彰显对公司未来发展信心。2023 年12 月21 日公司实控人
的一致行动人副董事长邬好年先生增持1354200 股，占公司总股股份数的
012%，成交额为9901 万元。2024 年1 月3 日公司董事长、实控人邬建树先
生增持655200 股，占公司总股份数的006%，成交金额为4502 万元；控股
股东迈科香港全资子公司暨一致行动人派舍置业增持850400 股，占公司总股
份数的008%，成交金额为5837 万元；且邬建树先生、派舍置业计划自本次增
持之日起6 个月内继续择机增持公司股份，增持价格不高于90 元股，计划合计
增持金额不低于人民币1 亿元且不高于人民币2 亿元（含本次已增持部分）。公
司控股股东、实控人及一致行动人的持续增持，充分彰显对公司未来发展的信心。
平台型Tier05，剑指全球汽配龙头。客户：战略绑定特斯拉和造车新势
力，进军全球供应体系。智能电动时代，依托公司QSTP 所形成的核心竞争力，
与国际、国内创新车企及主要传统整车厂建立稳定合作关系，先后伴随通用、吉
拓普集团(601689)汽车
利成长，目前战略绑定特斯拉开、启新一轮成长，同时已进入福特、FCA、LUCID、
戴姆勒、宝马、大众、奥迪本田、丰田等全球供应体系。顺应行业电动智能变革，
公司积极与RIVIAN、蔚来、小鹏、理想、比亚迪、吉利新能源、赛力斯等头部
造车新势力合作，探索Tier05 级的合作模式，为客户提供全产品线的同步研发
及供货服务。公司汽车电子业务2023 年发力突破，IBS 项目、EPS 项目、空气
悬架项目、热管理项目、智能座舱项目分别获得一汽、吉利、赛力斯、理想、比
亚迪、小米、合创、高合、上汽等客户定点。
产品：八大产品线叠加机器人运动执行器，打造平台型企业。公司前瞻布局智
能电动汽车赛道，持续扩大产品线，形成平台型企业，已拥有8 大系列产品：
汽车NVH 减震系统、内外饰系统、车身轻量化、智能座舱部件、热管理系统、
底盘系统、空气悬架系统、智能驾驶系统，具备线控底盘一站式解决方案能力、
完整的热管理模块及核心零部件自研自制能力，单车配套金额达3 万元并具备
持续扩展空间；此外公司布局机器人运动执行器，进入百万亿元级别新赛道。基
于丰富的产品线，公司可为客户提供一站式、系统级、模块化的产品与服务，做
到为车企提效、降本，符合行业发展需要、具备较高竞争门槛。
投资建议：公司是特斯拉产业链高业绩弹性标的，凭借行业领先的客户拓
展和产品拓展能力，有望在电动智能化变革下崛起成为自主零部件龙头；当前机
器人产能开启建设，有望在新业务领域逐渐贡献增量。看好公司主要客户需求变
化和轻量化、智能驾驶系统、热管理系统、机器人执行器业务的成长性，以及规
模效应驱动利润率的提升，预计公司
EPS 为205280392 元，对应2024 年1 月4 日681 元股的收盘价，PE 分
别为332417 倍，维持推荐评级。
风险提示：特斯拉销量不及预期；机器人业务进展不及预期；竞争加剧；原材料
归属母公司股东净利润（百万元）
拓普集团(601689)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团(601689)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026