请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
乙烯一期投产二期紧随，石化板块引领二次成长
事件：公司发布公告，2020 年11 月9 日，万华化学100 万吨乙烯装
置成功产出合格乙烯产品，标志着公司聚氨酯产业链一体化——乙烯
项目全部一次开车成功。
1 石化产业链延伸，引领二次成长
公司聚氨酯产业链一体化——乙烯项目于2018 年12 月在烟台工
业园开工建设，该项目总投资168 亿元，占地2400 亩，主要产品包括
100 万吨乙烯、45 万吨LLDPE、40 万吨PVC、15 万吨EO、30 万吨PO、
65 万吨SM、5 万吨丁二烯。据万华化学石化资讯消息，10 月28 日万
华化学首车LLDPE 已经运抵下游客户，正式投放市场，拉开了公司100
万吨年大乙烯全面投产的序幕，其他产品也将陆续投产。该项目在公
司原有C3、C4 产业链上继续拓展至C2 产业链，同时充分发挥聚氨酯
板块和石化版块的一体化优势，引领公司二次成长。以过去5 年历史
价格回归，我们测算该项目净利润中枢在30 亿元左右，产品多元化增
强，显著降低对聚氨酯板块的依赖程度。
2 百万吨乙烯项目优势及意义重大
2019 年7 月26 日，我们发布万华化学专题：百万吨乙烯项目
盈利几何？，全面分析了公司在建一期100 万吨乙烯项目情况。该
项目优势及意义：（1）解决MDI、TDI 副产盐酸瓶颈问题（2）解决环
氧乙烷原料问题（3）充分利用现有原料优势（4）充分利用现有公用
工程（5）受益全球LPG 成熟贸易体系及配套设施，公司乙烯装置原
料丙烷充足、方便、易得，公司LPG 贸易经验丰富（6）对于乙烯裂
解原料的选择，我们认为适合自己的就是最好的。
3二期120 万吨乙烯项目稳步推进
2019 年12 月23 日，万华化学乙烯二期项目进行第一次环评公示。
该项目以石脑油、混合丁烷为原料，经120 万吨年乙烯裂解装置生产
烯烃、芳烃及下游产品，主要包括乙烯裂解、裂解汽油加氢、芳烃抽
提、丁二烯、高密度聚乙烯、低密度聚乙烯、聚烯烃塑性体弹性体、
聚丙烯等装置以及配套的公用工程和辅助生产设施。我们预计二期
120 万吨乙烯项目总投资约200 亿元，净利润中枢在40 亿元左右。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）太平洋化工万华
化学：20Q4 盈利预计持续提升，看3000
亿元，维持买入--20201022
万华化学（600309）太平洋化工万华
化学：聚氨酯产业链大幅涨价，一期乙烯
项目投产在即--20201014
万华化学（600309）太平洋化工万华
化学：盈利环比修复，自我造血保障长期
万华化学(600309)
乙烯一期投产二期紧随，石化板块引领二次成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
4  自我造血自驱型管理层，看好公司中长期成长
2020 年6 月21 日，我们发布推荐报告万华化学：自我造血，
新一轮强资本开支期，伴随公司长期成长，统计整理了公司历年资
本开支及规划项目情况。维持前期观点：公司项目布局可圈可点，自
我造血，迈入新一轮强资本开支期。公司现金流无忧，历史投资回报
良好，建议投资者长期持有，伴随公司成长。
2020 年第三季度，公司新增资本支出6627 亿元，在建工程达到
34139 亿元，固定资产达到40425 亿元，在建工程固定资产高达
5  盈利预测及评级
我们预计公司2020-2022年归母净利润分别为9039亿元、12831
亿元、14471 亿元，对应EPS 288 元、409 元、461 元， PE 31、
22、20 倍。考虑公司自驱型管理层，自我造血，三大板块齐发展，进
入新一轮强资本开支期，推动公司中长期成长，维持 买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，产品价格大幅波动，在建项目投产进
盈利预测和财务指标：
乙烯一期投产二期紧随，石化板块引领二次成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
乙烯一期投产二期紧随，石化板块引领二次成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。