当前价： 9024 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
乙烯一期项目迎来投产，开启石化板块发展新篇章
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：MDI、PO 价格步
入上行通道，公司三季度业绩回暖
2 万华化学（600309）：上半年业绩符合预
期，异氰酸酯价格步入上行通道
 事件：公司公告，2020 年11 月9 日23 时50 分，万华化学100 万吨乙烯装置
成功产出合格乙烯产品，标志着公司聚氨酯产业链一体化——乙烯项目全部一
 乙烯一期项目迎来投产，二期项目进一步延伸产业链：公司一期100 万吨乙烯
项目终于投产，该项目涉及石化产品包含100 万吨乙烯、30 万吨聚丙烯、40
万吨PVC、15 万吨环氧乙烷、35 万吨高密度聚乙烯、45 万吨低密度聚乙烯、
65 万吨苯乙烯和5 万吨丁二烯，进一步丰富了公司石化产品种类，同时山东烟
台市生态环境局发布了万华化学集团股份有限公司聚氨酯产业链一体化-乙烯二
期项目环境影响评价第一次公示，将新建120 万吨年乙烯及下游一体化项目，
该项目以石脑油、混合丁烷为原料，经120 万吨年乙烯裂解装置生产烯烃、芳
烃及下游产品，主要包括乙烯裂解、裂解汽油加氢、芳烃抽提、丁二烯、高密
度聚乙烯、低密度聚乙烯、聚烯烃塑性体弹性体、聚丙烯等装置以及配套的公
用工程和辅助生产设施。随着一期100 万吨乙烯项目的投产，公司将开始建设
二期乙烯项目，进一步延伸上游产业链，并实现下游产品的丰富多元化。乙烯
项目的建设有利于完善万华烟台工业园聚氨酯产业链一体化，有利于解决工业
园聚醚多元醇生产过程中需要的原料环氧乙烷、环氧丙烷，并可以消耗异氰酸
酯产业链的副产品盐酸，推动产业的平衡发展。此外，该项目还采用国际最先
进工艺和万华自主研发的环保法POSM 环氧丙烷生产技术，将打造国内最高水
平的乙烯产业链，填补国内领域的空白，打破国外技术垄断。
 大型液化气船(VLGC)确保乙烯一体化项目原料供应：据化工在线信息显示，江
南造船厂为万华化学子公司AW Shipping Limited 建造的86000 立方米LPG 双
燃料超大型液化气船（VLGC）系列新增2 艘订单并正式签约生效，该系列的前
3 艘建造合同已于今年7 月签字生效，自此该系列已有5 艘订单生效，并计划在
2022 年至2023 年陆续交付。AW Shipping Limited 是由万华化学集团股份有限
公司与阿布扎比国家石油公司(ADNOC)联合成立的合资公司，将为万华化学与
ADNOC 合作项目提供运输保障。2018 年万华化学与ANDOC 签署化石油气
（LPG）十年销售协议，该协议从2019年1月1日开始，万华化学每年从ADNOC
的LPG 采购量可达105 万吨，将充分保障包括乙烯一、二期项目在内的原材料
 国内外装置不可抗力频发，MDI 仍处于上行周期：9 月份以来国内 MDI 价格持
续上涨，目前华东地区市场价格达到32000-33000 元吨，一个多月以来涨幅超
过100%，聚合MDI 价格也上涨至23500-23800 元吨，由于飓风的影响及氯气、
一氧化碳的原材料的供应问题，美国陶氏(34 万吨)、科思创(33 万吨)及亨斯迈
（50 万吨）的装置均出现不可抗力，同时日本东曹7 万吨装置也处于停车状态，
而10 月下旬至11 月份亚太地区的韩国锦湖三井40 万吨装置、上海亨斯迈24
万吨装置、上海科思创60 万吨装置和韩国巴斯夫25 万吨装置也将开始密集检
修工作，如果万华宁波120 万吨及重庆巴斯夫40 万吨装置也将于11-12 月检修
的话，那么全球MDI 供给将进入严重短缺的状态，同时需求方面，下游冰箱、
冰柜、板材、保温材料等产销数据良好，万华化学11 月份聚合MDI 挂牌价环比
上调5400 元吨，纯MDI 挂牌价环比上调8200 元吨，同时卓创资讯消息某供
应商因气体装置问题影响整体开工负荷，影响近期市场供应，我们强烈继续看
多MDI 价格将持续周期性上涨。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2020-2022 年EPS 为259 元、338 元和
378 元，对应PE 分别为35X、27X 和24X，维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；福建康乃尔项目建设进度或不及预期的
风险；乙烯项目投产进度或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）