市场价格（人民币）： 7841 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1疫情影响逐步减弱，高研发投入布局
长期发展- 国金化工万华化，
2聚氨酯装置检修不断，释放控量保价
积极信号- 国金化工万华化，
3疫情短期影响需求，石化布局减少波
动风险- 国金化工万华化学，
4聚氨酯领域持续扩展，石化业务稳步
推进- 国金化工万华化学公，
5福建基地布局推进，延续聚氨酯产业
链优势- 国金基化万华化学，
聚氨酯产品量价齐升，公司盈利持续回升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年三季报，2020 年前三季度实现营收49231 亿元，同比上
升143%，归母净利润5349 亿元，同比下降3228%，三季度公司营收
18325 亿元，同比上升78%，归母净利润2513 亿元，同比上升78%。
国内及海外需求恢复，三季度销量环比改善。伴随着国内外经济的复苏，公
司产品的需求持续恢复，其中聚氨酯板块3 季度销量环比回升187%，精细
化工板块3 季度销量环比回升20%，石化业务产品3 季度销量环比回升
37%。同时公司严格管控费用，研发方面持续投入，2020 年前三季度公司
销售费用2101 亿元，同比上升36%；管理费用879 亿元，同比下降
15%；在研发领域，公司研发费用1427 亿元，同比增长118%，公司维持
持续高水平投入，占营收29%，为公司长远布局构建良好的技术基础。
MDI 行业伴随着需求回暖，价格持续上扬。从需求端来看，三季度以来MDI
下游冰箱、汽车、冷链等逐步复苏回暖，国内步入金九银十的传统需求旺
季；海外疫情在三季度以来逐步得到有效控制，需求逐步恢复。供给方面，
三季度以来各大企业陆续将逐步开启检修计划，明显缓解上半年MDI 的供
给压力，同时行业供需关系有望逐步好转，公司通过月度挂牌价的调整，持
续向市场释放积极信号。MDI 产品价格在多因素利好下价格持续震荡上行，
多个项目有序推进，不断完善产业链布局。公司以MDI 发展起家，经过不
断的扩充延伸，形成了聚氨酯、石化以及精细化工三大业务格局，公司将推
进烟台工业园百万吨乙烯项目、眉山项目、以及福建聚氨酯项目，未来公司
将加速布局下游精细化学品及新材料相关领域，打造新材料协同创新综合技
三季度以来，公司聚氨酯产品量价齐升，带动公司整体盈利水平逐步回升；
我们预测公司2020-2022 年归母净利润为8341 亿元、11273 亿元、
12014 亿元，当前市值对应PE 为294、218、204 倍，维持买入评
产品价格下行风险；新项目不达预期；原料价格波动风险
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。