万华化学（600309）
十一双节的前一天，聚氨酯行业的两大巨头巴斯夫和科思创相继宣布
9 月30 日，巴斯夫宣布完成了对其化学建材业务（Construction
Chemicals Business）的剥离，将该业务以317 亿欧元出售给全球私
募股权公司Lone Star 的关联公司。
同一天，科思创宣布同意收购帝斯曼的树脂和功能材料业务（RFM），旨
在进一步拓展涂料树脂业务。
巴斯夫剥离化学建材业务是其投资组合管理的重要一环
2019 年12 月21 日，巴斯夫与Lone Star 签署了一项剥离巴斯夫建筑
化学品业务的协议。以现金和无债务为基础的收购价格为317 亿欧元。
巴斯夫化学建材业务部拥有超过7500 名员工，在60 多个国家设有生
产和销售部门，2019 年销售额约为26 亿欧元。此资产交易对手方是
Lone Star，是一家全球私募股权基金，是建材领域私募股权基金领先
者，也投资房地产、股权、信贷和其他金融资产。自1995 年成立其第
一家基金以来，Lone Star 已经组织了20 支私募股权基金，资本承诺
额总计约为850 亿美元。
除剥离化学建材业务外，巴斯夫今年还有项三重要的投资组合管理：1）
1 月31 日，巴斯夫完成了收购Solvay 的聚酰胺业务，以现金和无债务
为基础的收购价格为13 亿欧元。该业务将整合到巴斯夫的功能材料和
单体部门；2）2019 年8 月，巴斯夫与DIC 就剥离巴斯夫全球颜料业务
达成协议，以现金和无债务为基础的收购价格为115 亿欧元。该交易
预计将于2020 年第四季度完成；3）准备Wintershall Dea 的IPO。
巴斯夫已连续三年频繁调整资产，最近的一次成功案例是2019 年巴斯
夫收购拜耳旗下的种子业务，拥有了以数字方式使作物保护和种子业
务组合能够为新的数字收入来源创造机会的基础，这从根本上改变了
巴斯夫进入市场的方式，成功从农作物保护产品的生产商发展成为农
业解决方案的供应商。收购拜耳种子业务给巴斯夫2019 年带来22 亿
欧元收入和5 亿欧元EBITDA 贡献。巴斯夫频繁的收购与剥离，一方面
剥离协同性不强的业务，聚焦聚氨酯、工程塑料、特种尼龙和农业解决
方案等核心板块；另一方面也说明巴斯夫对于仍然保留的业务未来的
市场发展和盈利情况保持积极乐观态度。
科思创与帝斯曼签署协议，同意以161 亿欧元收购帝斯曼的树脂和功
能材料业务，并入科思创的涂料、粘合剂及特殊化学品事业部。此次收
购有助于科思创夯实在涂料树脂领域的领先地位。科思创现在是水性
聚氨酯树脂领域的主要供应商，通过收购帝斯曼的树脂和功能材料业
务，可为科思创增加全系列水性聚丙烯酸树脂业务。水性聚氨酯树脂和
水性聚丙烯酸树脂是水性涂料最重要的两种主材。科思创可凭收购占
据更多水性涂料领域。同时，帝斯曼此业务部还包括多种领先技术，包
括水性技术、粉末涂料树脂以及辐射固化树脂技术等。通过收购，科思
海外竞争对手频繁调整业务，或放弃对成本的竞争，
投资评级：买入（维持）
报告日期：               2020-10-6
近12 个月最高最低（元）
公司股价与沪深300 走势比较
万华化学：从产品导向向客户
导向演化20200820
万华化学：全球MDI、TDI 产能密集
检修，价格或反弹2020728
标准升级系列之一：替代市场空间巨
大，可降解塑料大有可为20200630
万华化学（600309）
创还有助于品牌建设，以及拓展3D 打印领域、太阳能防反射涂层领域
和5G 光纤涂料领域等。预计可为科思创的特殊化学品事业部增加约10
亿欧元销售收入，及40%增长，以及141 亿欧元的EBITDA 贡献。
我们认为海外竞争者不约而同出手调整业务或因聚焦渠道领先的
在化工行业，单纯追求成本领先并不一定适合通过收购或者分拆实现
快速增长，因为成本领先通常来自规模化、一体化和地域优势。而这些
因素通过并购是无法获得的。我们发现巴斯夫和科思创的收购与分拆
最看重的是资产的渠道、技术或者补足综合解决方案中缺失的环节。这
背后的原因是高附加值的产品对渠道更加依赖，客户粘性好，通过并购
可以做到112 的投资组合管理效果。根据十四五规划指南，我
国化工产值已占全球约40%，大部分市场金字塔底部领域，即市场
空间大，对价格敏感的大宗化学品已被中国化工企业抢占。优秀的中国
化工企业开始或已经上攻高附加值市场。未来，我国化工领域或出现资
产整合的浪潮，那些具备渠道优势、品牌优势、技术优势的企业或被市
场给予更高的估值溢价。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为891、1447、1657 亿元，
同比增速为-120%、623%、145%。对应 PE 分别为24、15 和13 倍。
项目投产进度不及预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可
抗力的风险；疫情反复的风险。
万华化学（600309）
附录：公司财务预测表                                                单位：百万元
万华化学（600309）
古  武，研究助理，四川大学高分子材料学学士、复合材料学硕士，4 年中航工业成飞航空材料产业经历，2 年新
曾祥钊，研究助理，中国科学院化工硕士，清华大学化工学士。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。