当前价： 7841 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
MDI、PO 价格步入上行通道，公司三季度业绩回暖
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：上半年业绩符合预
期，异氰酸酯价格步入上行通道
2 万华化学（600309）：短期业绩承压，不
改长期成长  (2020-04-25)
 业绩总结：公司2020 年前三季度实现营业收入4923 亿元，同比增长14%；
实现归母净利润535 亿元，同比下降323%。
 MDI、PO 价格步入上行通道，公司三季度业绩回暖：公司第三季度实现营业收
入1832 亿元，同比增长78%，环比二季度增长177%，实现归母净利润为251
亿元，同比增长104%，环比增长719%，第三季度毛利率为268%，同比基
本持平，环比提升68 个百分点。三季度山东地区聚合MDI 均价为14510 元
吨，同比上涨117%，环比上涨204%，平均毛利润同比上涨998%，环比上
涨518%，三季度山东地区纯MDI 均价为15000 元吨，同比下跌193%，环
比上涨55%，价差同比下降156%，环比上涨104%。同时三季度山东地区环
氧丙烷均价为13009 元吨，同比大幅上涨50%，环比二季度上涨超过50%，
也是公司三季度业绩回暖的重要原因之一。三季度公司聚氨酯系列产品实现销
量761 万吨，同比增长18%，石化系列产品实现销量1584 万吨，同比增长
33%，精细化学品及新材料系列产品实现销量157 万吨，同比增长46%，公司
各个业务板块产品销量的提升贡献了三季度业绩的同比增长。
 全球MDI 装置不可抗力频发，MDI 价格步入周期性上行通道：近期国内外不可
抗力及检修或引起全球聚合MDI 市场供应紧张，由于飓风的影响及氯气、一氧
化碳的原材料的供应问题，美国陶氏(34 万吨)、科思创(33 万吨)及亨斯迈（50
万吨）的装置均出现不可抗力，同时日本东曹7 万吨装置也处于停车状态，而
10 月下旬至11 月份亚太地区的韩国锦湖三井40 万吨装置、上海亨斯迈24 万
吨装置、上海科思创60 万吨装置和韩国巴斯夫25 万吨装置也将开始密集检修
工作，如果万华宁波120 万吨及重庆巴斯夫40 万吨装置也将于11-12 月检修的
话，那么全球MDI 供给将进入严重短缺的状态，目前日本货源报价达到2500
美元吨，国内华东地区PM200 价格本周也已经上涨至21800-22000 元吨，外
资货源价格上涨志到21500 元吨，此外纯MDI 价格则大幅上涨至33000-35000
元吨，一个月以来上涨超过100%，未来产品价格仍然处于上涨周期，公司目
前MDI 产能分别达到210 万吨，未来国内烟台、宁波和福建三个基地仍将有120
万吨产能投放，将进一步提升公司全球MDI 行业龙头的地位。
 乙烯一期项目2020 年迎来投产，二期项目进一步延伸产业链：公司一期100
万吨乙烯项目将在2020 年四季度投产。山东烟台市生态环境局发布了万华化学
集团股份有限公司聚氨酯产业链一体化-乙烯二期项目环境影响评价第一次公
示，将新建120 万吨年乙烯及下游一体化项目，该项目以石脑油、混合丁烷为
原料，经120 万吨年乙烯裂解装置生产烯烃、芳烃及下游产品，主要包括乙烯
裂解、裂解汽油加氢、芳烃抽提、丁二烯、高密度聚乙烯、低密度聚乙烯、聚
烯烃塑性体弹性体、聚丙烯等装置以及配套的公用工程和辅助生产设施。随着
一期100 万吨乙烯项目在2020 年的投产，公司将开始建设二期乙烯项目，进一
步延伸上游产业链，并实现下游产品的丰富多元化。乙烯项目的建设有利于完
善万华烟台工业园聚氨酯产业链一体化，有利于解决工业园聚醚多元醇生产过
程中需要的原料环氧乙烷、环氧丙烷，并可以消耗异氰酸酯产业链的副产品盐
酸，推动产业的平衡发展。此外，该项目还采用国际最先进工艺和万华自主研
发的环保法POSM 环氧丙烷生产技术，将打造国内最高水平的乙烯产业链，填
补国内领域的空白，打破国外技术垄断。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2020-2022 年EPS 为259 元、338 元和
378 元，对应PE 分别为30X、23X 和21X，维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；福建康乃尔项目建设进度或不及预期的
风险；乙烯项目投产进度或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万华化学（600309）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）2020 年三季报点评