万华化学（600309SH） 化工化学制品
第三季度利润重回增长，高研发稳现金流保障长期成长
——万华化学2020 年半年报点评
公司公告2020 年三季报，2020 年前三季度公司实现营业收入49232 亿
元，同比上升143%，归母净利润5349 亿元，同比下滑3228%；单季度来
看，2020 年第三季度，公司实现归母净利润2514 亿，环比上升7243%，同
比上升1035%。
 MDI 价格触底反弹，新材料业务稳健增长，第三季度业绩重回增长
2020 年上半年全球经济受疫情冲击，国际油价大跌，公司聚氨酯、石化
产品价格同比均出现下跌：前三季度公司纯MDI 挂牌均价为17400 元吨，
同比下滑2599%；聚合MDI 挂牌均价为14611 元吨，同比下滑614%，TDI，
组合聚醚等产品价格也有不同程度下滑，导致公司聚氨酯业务收入同比下滑
928%；公司新材料业务销量稳健增长，前三季度实现销售3821 万吨，同比
增长3488%，收入同比增长76%，公司前三季度净利符合预期。
单季度来看，7-9 月公司MDI 价格始终处于上升通道，纯MDI 挂牌价由
16500 元吨提升至18000 元吨，聚合MDI 价格由14500 元吨提升至17000
元吨，是公司业绩环比大幅上升的主要原因。第三季度MDI 均价（按聚合
与纯MDI 比例73 计算）同比基本持平，而公司TDI、新材料业务销量同比
增加，推动公司第三季度业绩重回增长。
 MDI 行业景气度持续上升，公司自身保持高成长
由于MDI 下游需求的逐步回暖（特别是冰箱、冰柜等产品），而MDI
供给已形成寡头垄断格局，产品价格持续上涨，据百川资讯，最新（10 月23
日）华东聚合MDI 市场价已达22000 元吨，纯MDI 市场价已达34000 元
吨。公司自身保持高成长，2020 年前三季度资本开支超170 亿，百万吨乙烯
项目将于年底投产，研发投入超14 亿，新材料业务将持续增长。
 成长中的全球综合性化工巨头，维持强烈推荐评级
公司是全球MDI 寡头之一，稳固的行业格局下MDI 将保持较高的盈利
水平，石化业务为新材料提供原料保障，持续高研发及完善的激励机制将推
动公司在精细化工领域不断发展，未来将成为全球综合性化工巨头。考虑到
MDI 行业回暖，我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为8037（570）、
13078（1726）、14919（1979）亿元，当前股价对应PE 分别为31、19、
16 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品价格大幅下跌，新项目投产不及预期，安全生产事故
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
第二季度业绩环比改善，成长中的全
球化工巨头2020-08-19
万华化学：行业景气低迷拖累短期业
绩，不改公司长期发展2020-04-26
全年业绩符合预期，全球MDI 龙头稳
三季度业绩符合预期，看好底部行业
MDI 波动影响短期业绩，多元化支撑
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼