万华化学（600309）
10 月23 日，公司公告2020 年三季报。据公告，2020 前三季度公司实
现营收49232 亿元，同比增加143%；归母净利润5349 亿元，同比
下降3228%；扣非后归母净利润4967 亿元，同比下降3147%；加权
平均ROE 为1233%，同比减少75 个百分点；经营活动现金流净额为
7971 亿元，同比减少3925%。
景气度回升，逆势扩张助成长
2020 前三季度，公司实现毛利润11115 亿元，同比下降了3362 亿
元。前三季度，公司财务费用584 亿元，同比减少2422%，主要源于
融资成本的下降；管理费用879 亿元，同比减少1530%；销售费用
2101 亿元，同比增加36%。公司经营活动净现金流7971 亿元，同
比下降3925%；筹资活动净现金流为21156 亿元，同比增长406690%，
主要因为本期借款增加及发行超短期融资券，有望进一步降低融资成
本。公司净现比为142，同比减少016，仍维持较好现金流水平；存
货周转天数为6048 天，同比减少848 天，经营效率提升。公司应付
票据及账款由去年同期的14675 亿元增加到17259 亿元，应收票据
及账款由去年同期的10822 亿元减少到5065 亿元，应收的减少和应
付的增加表明了公司对产业链的把控力增强。公司前三季度购建固定
资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（资本开支）为17394 亿
元，同比增加297%，在建工程34139 亿元，比上期期末增加419%，
主要为本期烟台工业园工程项目投资增加所致，低成本融资和逆势扩
张保障公司长期成长。
Q3 公司营收18325 亿元，同比增加779%，环比增加1774%；实现毛
利润4917 亿元，同比增加768%，环比增加5785%、实现归母净利
润2514 亿元，同比增加1035%，环比增加7239%。单季度财务数据
大幅改善，得益于下游消费需求的回暖，成功走出上半年疫情及原油价
下游需求方面，20 年下半年开始MDI 下游行业开始出现反转，需求量
提升助力公司业绩环比增长。2020 年8 月，国内家用冰箱产量909 万
台，同比增加285%；房屋新开工面积199 亿平方米，同比增长24%，
同比数据开始由负转正；乘用车产量2119 万辆，同比增长63%。此
外，我们预计无醛板、猪舍保温板的替代需求也将带来巨大的MDI 需
求增量，潜在需求增量超过240 万吨。
聚氨酯板块：销量稳定，价格大幅反弹，盈利能力提升
2020 前三季度，聚氨酯板块实现营收21821 亿元，同比下降929%。
与去年同期相比，公司前三季度的聚氨酯板块业务有所下滑，主要因为
前两个季度的均价较低。2020 前三季度公司聚氨酯板块销量为20033
万吨，同比增加19%；其中，Q3 单季度销量为7610 万吨，同比上升
180%，环比上升187%。前三季度聚氨酯板块产量为19681 万吨，同
比上升082%。聚氨酯板块单季度销量同比环比都出现上升，反映了聚
氨酯行业景气度开始进入上行区间，是周期反转的重要信号。
价格方面，20Q3 华东聚合MDI 均价（扣税）为12468 元吨，同比上升
景气反转利周期，资本开支助成长
投资评级：买入（维持）
报告日期：               2020-10-23
近12 个月最高最低（元）
公司股价与沪深300 走势比较
万华化学：海外竞争对手频繁调整业
务，或放弃对成本的竞争，聚焦渠道依
赖的高附加值产品2020106
万华化学：从产品导向向客户
导向演化20200820
万华化学：全球MDI、TDI 产能密集
检修，价格或反弹2020728
万华化学（600309）
116%，环比上升212%，纯MDI 均价（扣税）为13352 元吨，同比下
降175%，环比上升101%；20Q3 华东TDI 均价（扣税）为11643 元
吨，同比上升02%，环比上升303%。2020 年下半年以来，随着全球
疫情影响逐渐消退，海内外主要生产装置不可抗力频发，下游需求继续
复苏迎来销售旺季，MDI 和TDI 产品价格逐渐回弹，现均已超过去年同
期水平。10 月21 日，华东聚合MDI、纯MDI 扣税价格分别反弹至18451、
30088 元吨，华东TDI 的扣税价格达到14336 元吨。产品价格大幅提
升，公司聚氨酯盈利能力得到恢复和增长，聚氨酯板块将持续为公司带
石化板块：销量提高，大乙烯项目投产在即
2020 前三季度石化板块实现营收15918 亿元，同比增长2595%，营
收占比2567%（同比下降037 个百分点）；与去年同期相比，公司前
三季度的石化板块盈利能力增强，主要得益于销量大幅增长，2020 前
三季度公司石化板块销量为43916 万吨，同比增长7130%，Q3 单季
销量为15841 万吨，环比增长370%，前三季度产量为13470 万吨，
同比下降707%。我们推测，20 年前三季度公司LPG 贸易量达到305 万
吨左右，同比上升53%；其中Q3 单季度达到109 万吨左右，同比上升
67%，受益于油气价格反弹。20 年下半年以来，华东环氧丙烷、正丁醇、
丙烯酸丁酯、MTBE 季度均价都有所回升，20Q3 的均价分别为13123 元
吨、5972 元吨、7788 元吨、3773 元吨，环比分别上升468%、99%、
21%、80%，其中环氧丙烷的价格已实现同比上升293%，其他三类产
品的价格则分别同比下降102%、89%、367%。随着疫情状况的改善
以及原油价格的企稳，石化板块业务预计将继续回暖。
另外，总投资168 亿元的100 万吨乙烯项目预计将在Q4 投产使用，这
将进一步促进万华化学产业链一体化，充分发挥生产范围和规模的优
势，提升该公司石化产品的成本竞争力，成为其实现盈利能力持续提升
新材料板块：销量持续提高，未来可期
2020 年前三个季度新材料板块实现营收5421 亿元，同比增长707%，
营收占比1101%（同比上升063 个百分点）。与去年同期相比，公司
20 年前三个季度的新材料系列业务稳步增长，主要得益于销量的持续
提升。2020 前三个季度公司新材料板块销量为3821 万吨，同比上升
3487%，Q3 单季度销量为1575 万吨，环比增加263 万吨，前三个季
度的产量则为3931 万吨，同比增加864 万吨。目前公司新材料系列
产品均处于稳步增长态势，公司新材料业务将继续维持快速发展通道。
海外产能进入检修密集期，MDI 行业景气将持续
近期，全球MDI 厂商迎来密集检修期，上海亨斯迈、上海科思创、韩国
巴斯夫、韩国锦湖、日本东曹均计划在10 月到11 月进行停工检修，
美国陶氏、美国亨斯迈、美国科思创宣布不可抗力。预计未来一个月，
停工检修的MDI 产能将累计达到347 万吨年，占行全球总产能的39%。
下半年是传统的MDI 需求旺季，特别是今年因疫情导致的需求积压有
望随着形势的好转得到进一步释放，供求两端的利好预计将使万华在
MDI 产品上持续扩大盈利规模，有望在量价齐升中获得高额收益。
三季度多个相关目环评有新进展，产业链布局提速
万华宁波MDIHDI 技改扩能一体化项目，建设地为宁波大榭开发区，
目前在征求公众意见阶段。该项目计划对现有的MDI 装置进行扩能改
造，一期MDI 装置产能由现有40 万吨年扩建至50 万吨年，二期MDI
装置产能由现有80 万吨年扩建至100 万吨年，合计全厂具备150 万
吨年的MDI 生产能力；新建一套5 万吨年的HDI 单体生产装置、6 万
吨年的加合物生产装置，使全厂具备10 万吨年的HDI 单体生产能力；
万华化学（600309）
配套新建24 万吨年氯化氢的氧化装置，新建24 万吨年的甲醛装置
裕龙岛炼化一体化项目(一期)，万华持股20%，建设地为山东裕龙岛，
投资额1274 亿元，建设周期24 个月，目前处于已受理阶段。项目按
照炼油、芳烃、乙烯一体化的加工方式进行设计，原油加工能力2000
万吨年，乙烯生产能力将达到300 万吨年，并将配套建设下游化工
万华烟台48 万吨双酚A 一体化项目，建设地为山东省烟台经济技术开
发区，投资额为624 亿元，目前处于征求意见阶段，预计于2022 年6
月投产。项目主要包括新建1 套53 万吨年异丙苯装置、1 套65 万吨
年苯酚丙酮装置和2 套24 万吨年双酚A 装置。
万华佛山聚醚混配改建项目，建设地为佛山市高明区，投资额500 万
元，目前处于二次受理阶段。该项目旨在淘汰现有半成品聚醚多元醇聚
合、中和及脱水生产工序，均改为外购聚醚多元醇半成品进行生产；增
加生产含发泡剂的组合聚醚多元醇，减少不含发泡剂及碳酸钙组合聚
醚多元醇产能。改建后项目总体产能保持不变，仍为30000 吨年，其
中年产含碳酸钙组合聚醚多元醇1000 吨、不含碳酸钙及发泡剂组合聚
醚多元醇21000 吨、含发泡剂组合聚醚多元醇8000 吨。
万华广东9 万吨年聚氨酯树脂（改性）装置扩能改造项目，建设地为
珠海市高栏港经济区，投资额为6840 万元。该项目在现有一期工程的
基础上，对现有闲置设备进行改造并在原缓上产线区域进行扩建，将一
期项目的4 万吨年规模扩大到9 万吨年聚氨酯树脂，其中改性MDI5
万吨年、油墨树脂20 万吨年、复膜胶组合料产线15 万吨年、固
化剂产线调整为05 万吨年。
万华福建年产40 万吨PVC 项目，建设地为福州市福清市，投资额为
230 亿元，处于第一次公示阶段。该项目拟以40 万吨年MDI 及25 万
吨年TDI（扩建）等异氰酸酯装置为核心，配套建设以煤为原料的气
化装置区，提供MDI 及TDI 生产需要的CO 气体、苯胺合成需要的H2 气
体，以及以甲醇为原料的空气氧化法生产的甲醛装置。
竞争对手巴斯夫、陶氏三季报业绩有所回暖，但低于去年同期水
巴斯夫10 月9 日发布2020 年三季度初步数据，Q3 销售额为13812
亿欧元，同比下降5%，息税前收益达到581 亿欧元，低于去年同期的
106 亿欧元，主要由不利的货币因素所致。分业务看，巴斯夫上游化
学品及材料业务领域收益贡献明显降低，而营养与护理、农业解决方案、
工业解决方案及其他业务领域的收益也少于去年同期。巴斯夫预期
2020 年全年销售额为570-580 亿欧元，息税前收益为30-33 亿欧元，
与2019 年的464 亿欧元相比大幅下滑。巴斯夫今年还有四项重要的
投资组合管理：1）1 月31 日，巴斯夫完成了收购Solvay 的聚酰胺业
务，以现金和无债务为基础的收购价格为13 亿欧元。该业务将整合到
巴斯夫的功能材料和单体部门；2）2019 年8 月，巴斯夫与DIC 就剥离
巴斯夫全球颜料业务达成协议，以现金和无债务为基础的收购价格为
115 亿欧元。该交易预计将于2020 年第四季度完成；3）准备
Wintershall Dea 的IPO；4）完成了对其化学建材业务的剥离，将该业
务以317 亿欧元出售给全球私募股权公司Lone Star 的关联公司。巴
斯夫频繁的收购与剥离，一方面剥离协同性不强的业务，聚焦聚氨酯、
工程塑料、特种尼龙和农业解决方案等核心板块；另一方面也说明巴斯
夫对于仍然保留的业务未来的市场发展和盈利情况保持积极乐观态度。
巴斯夫频繁的收购与剥离，一方面剥离协同性不强的业务，聚焦聚氨酯、
万华化学（600309）
工程塑料、特种尼龙和农业解决方案等核心板块；另一方面也说明巴斯
夫对于仍然保留的业务未来的市场发展和盈利情况保持积极乐观态度。
陶氏10 月22 日发布2020 年三季度财报，Q3 销售额为9712 亿美
元，同比下降977%，环比增长16%，受疫情影响逐渐减弱；净利润为
-100 万美元，而去年同期净利润为347 亿美元；持续经营活动产生净
现金18 亿美元，同比持平；自由现金流为15 亿美元，同比增长156
亿美元。此外，陶氏还完成了对其北美铁路基础设施资产和美国墨西哥
湾海岸码头的部分业务的剥离。
科思创借收购完善涂料树脂领域领先地位。科思创与帝斯曼签署协
议，同意以161 亿欧元收购帝斯曼的树脂和功能材料业务，并入科思
创的涂料、粘合剂及特殊化学品事业部。此次收购有助于科思创夯实在
涂料树脂领域的领先地位。科思创现在是水性聚氨酯树脂领域的主要
供应商，通过收购帝斯曼的树脂和功能材料业务，可为科思创增加全系
列水性聚丙烯酸树脂业务。水性聚氨酯树脂和水性聚丙烯酸树脂是水
性涂料最重要的两种主材。科思创可凭收购占据更多水性涂料领域。同
时，帝斯曼此业务部还包括多种领先技术，包括水性技术、粉末涂料树
脂以及辐射固化树脂技术等。通过收购，科思创还有助于品牌建设，以
及拓展3D 打印领域、太阳能防反射涂层领域和5G 光纤涂料领域等。
预计可为科思创的特殊化学品事业部增加约10亿欧元销售收入，及40%
增长，以及141 亿欧元的EBITDA 贡献。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为891、1447、1657 亿元，
同比增速为-120%、623%、145%。对应 PE 分别为24、15 和13 倍。
项目投产进度不及预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可
抗力的风险；疫情反复的风险。
万华化学（600309）
附录：公司财务预测表                                                单位：百万元
万华化学（600309）
古  武，研究助理，四川大学高分子材料学学士、复合材料学硕士，4 年中航工业成飞航空材料产业经历，2 年新
曾祥钊，研究助理，中国科学院化工硕士，清华大学化工学士。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。