——中国银行（601988）2018 年中报点评
日期：2018 年08 月29 日
2018 年8 月29 日，公司发布了2018 年半年度业绩。
2018年上半年公司实现营业收入2368亿元，同比增长1 9%；实现拨
备前利润1702亿元，同比增长17%；实现归母净利润1091亿元，同
比增长52%。其中，贷款总额较年初增长465%，存款总额较年初增
长509%，净息差188%。
二季度单季净息差较一季度持续回升。结合结构等因素判断，净息
差继续回升主要是贷款收益的提升和投资收益的提升。从存款端付
息的角度看，中国银行的存款成本上升明显快于其他大行。
从规模上看，上半年，内地贷款和垫款总额较年初增长5067亿元，
增幅465%。新增贷款结构看，公司贷款增加1561亿元，票据增加1095
亿元以及零售贷款增加3434亿元。零售贷款也主要集中在按揭贷款
方面。存款方面，二季度环比增速，负债端竞争压力仍较大。
上半年净非利息收入同比下滑108%，主要是净手续费收入和净其他
非息收入均下滑。净手续费收入同比下滑2%，其中受政策影响，咨
询顾问费、理财业务收入和代理保险等相关手续费收入降幅较大。
净其他非息收入的下滑主要是2017年上半年有一部分处置收益，以
及较高的汇兑收益基数。
资产质量保持稳定，不良率143%。二季度单季的不良净生成率年化
值较一季度下降62个BP。关注类贷款的占比293%，与年初基本持平。
而逾期90天以上占不良贷款的比例为8066%，与年初基本持平。不
良贷款拨备覆盖率1648%，较年初上升56百分点，而贷款拨备率
上半年净息差持续回升，中收降幅较小，其他非息收入的高基数效
应影响将消退。公司拨备前利润增速尚可。资产质量基本保持稳定。
每股净资产（元） 485
贷款总额（亿元） 114032
存款总额（亿元） 143529
股东权益（亿元） 15270
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月29 日
当前股价对应的2018-2019年的PB估值为069倍，063倍，给予增
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603