——牧原股份（002714SZ）深度研究
猪周期正在穿越至暗时刻，产能去化通道打开，预计年内猪价迎来上行拐点。
 从产能来看，2021 年6 月，能繁母猪存栏达到高位4564 万头，推算10-12
个月后（即2022 年4 月-6 月）猪价达到低位。2022 年2 月，能繁母猪存栏
降至4268 万头，产能去化幅度约为65%，仍高于正常保有量4100 万头，
 从行业现金流看，猪粮比持续走低，亏损加剧，养殖企业经营现金流紧张。
虽然在猪价上行周期积累了丰厚的利润，但多数养殖企业在现金流充裕时快
速扩张，消耗大量资金，现金流不足以支撑长期的亏损，产能去化将加速。
从历史来看，周期底部或周期上行拐点处是配置养殖板块的最佳时机。近几轮猪
周期中，养殖板块股价的涨跌往往领先猪价变动半年以上。
牧原股份的产业链涵盖了从饲料生产，到种猪育苗、育仔，再到仔猪育肥至出栏
全环节，近年来持续扩张，并布局下游生猪屠宰业务，近日与中牧股份合作设立
兽药生产基地，布局动保环节，持续加固自身护城河。
饲料生产方面，公司对不同生长时期的生猪自行研制不同饲料配方，实现精准营
养供给，智能化饲喂，节约了多项成本。
 牧原的饲料自产自用，节约了包装成本、市场成本、运输成本；
 饲料加工生产环节全流程智能化生产，配料精准、用人少，降低人工成本；
 自研饲料提高饲料消化利用率，降低了料肉比，从而降低饲料喂养成本；
 根据原材料性价比及时调整饲料配方，有效降低饲料成本。
育种方面，公司自创高效二元轮回育种体系，使用高科技手段智能化育种，降低
了从外部引种的成本和外部疫病风险，提高了育种效率和质量。2021 年，牧原
种猪的窝均活仔数稳步提高，年均提升12 头，四倍于丹麦的提升速度。公司目
前PSY 约为24，MSY 约为20，远高于全国平均水平。
育肥方面，牧原成功进行猪舍改造，大幅提升生产效率。公司建立起防病、防臭、
防非瘟的三防猪舍，并尝试楼房养猪，建设高度智能化的综合体猪舍。牧
原的超级养殖场育肥日增重达1098g，料肉比低至232，育肥成活率高达989%，
超过丹麦前25%水平，养殖完全成本低至102 元kg。优秀成绩有望复制推广。
屠宰方面，顺应运猪向运肉的政策变化建设屠宰产能。截至2022 年1
月建成屠宰产能2200 万头，未来将覆盖养殖产能。屠宰布局将带来多方面优势：
 商品猪就近屠宰，提高运行效率，节省运输费用；
 屠宰养殖一体化，屠宰可追溯的系统确保食品安全，提高产品附加值；
 公司将有更好的出栏自主性，在极端价格波动的条件下，可以通过屠宰调整
出栏速度，减少压栏。
成本与政策双重因素助推我国生猪产业规模化、集约化，牧原股份市占率提升空
间大。2019 年，美国生猪养殖行业CR5 约41%，而我国2021 年生猪养殖CR5
仅13%。2021 年末，牧原已有生猪产能7000 万头，出栏量有望大幅提高。
预计公司 2021、2022、2023 年分别实现归母净利润 74 亿元、49 亿元、376
亿元，同比变化-73%、-34%、668%，EPS 分别为138、092、707 元股，对
应PE 分别为40、60、8 倍；每股净资产分别为11、119、182 元股，对应 PB
分别为5、47、3 倍。2022 年目标价86 元，首次覆盖给予 买入评级。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
风险提示：原材料价格上升风险、猪周期反转不及预期风险、动物疫病风险。
归母净利润（百万元）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
1 牧原股份：养殖龙头踏浪前行 6
11 高速成长迈向成熟 龙头地位日益稳固  6
12 股权结构稳定 员工激励充分  7
121 员工持股加强员工归属感  7
122 股权激励调动员工积极性  8
13 稳健经营穿越周期 逆势扩张步履不息  9
2 猪周期穿越至暗时刻 养殖板块迎来配置时机 11
21 难以平滑的猪周期  11
22 产能为先 拐点将近  12
23 行业现金流难以为继  14
24 布局养殖板块正当时  16
3 全产业链布局加厚壁垒 智能化养殖降本增效  19
31 饲料：自产饲料降本增效 19
32 育种：独创高效安全育种体系  22
33 育肥：智能化猪舍提升养殖效率  24
34 屠宰：布局下游形成产业链一体化  27
35 环保：创造社会价值基业长青  28
4 行业向头部集中 市占率提升空间巨大  29
41 成本与政策因素助推生猪产业规模化转型 29
42 规模化养殖壁垒高 成本控制是企业命脉  35
5 盈利预测与投资建议  37
51 盈利预测 37
511 生猪养殖业务  37
512 屠宰业务  38
52 估值分析 39
521 头均市值估值法 39
522 PB 估值法  39
53 投资建议 40
6 风险提示  41
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
1 牧原股份：养殖龙头踏浪前行
11 高速成长迈向成熟 龙头地位日益稳固
牧原食品股份有限公司是牧原集团旗下子公司。公司总部位于河南省南阳市，始建
于1992 年，历经30 年发展，现已形成以生猪养殖为核心，集饲料加工、种猪育
种、生猪养殖、屠宰加工等于一体的综合型现代化企业，是国内最大的生猪养殖企
图1：牧原股份总市值（亿元）
牧原股份30 年来专注养猪，不断发展壮大，快速扩张出栏量，目前生猪出栏量已
成长为全国第一。2012-2021 年公司生猪出栏量从 9176 万头增长至 40263 万
头，增长了43 倍，近十年出栏量CARG 约为52%。公司生猪养殖市场占有率不断
提升，2021 年，占全国生猪出栏量达到 6%，行业龙头地位开始稳固。
图2：牧原股份年度出栏量（万头）
图3：牧原股份市场占有率逐年提升
牧原股份的产业链布局涵盖了从饲料生产，到种猪育苗、育仔，再到仔猪育肥至出
栏全环节，逐步布局下游生猪屠宰业务，近日与中牧股份合作设立兽药生产基地，
布局动保环节，持续加固自身护城河。公司采用自育自繁自养一体化模式，公
成长期（2014年-2017年）
2014年，牧原股份于1月28日在深交所中小板上市；公
司钟祥牧原、曹县牧原部分项目逐步投产；新设6家子公
司，截至年底公司共有10家全资子公司；
2015年，公司定向增发993亿A股；同时实施了第一期
员工持股计划；新设6家全资子公司，截至年底公司共有
2016年，公司固定资产及在建工程余额为7351亿元同比
增长968%；新设23家全资子公司；
2017年4月定向增发3050亿A股；设立牧原粮贸以采购
进口替代原料；设立牧原国际以满足多样化融资需求；设
立牧原数字技术以满足信息化需求；新设41家全资子公司。
快速扩张期（2018年-至今）
2018年，公司发行2460亿优先股，募投项目生猪产能扩
张项目，在多地新增养殖建设项目；进行各种类型融资工
具的尝试，并于2018年底启动了总额50亿元的非公开发行；
2019年，公司定向增发4977亿A股；设立了牧原肉食、正
阳肉食和商水肉食，向生猪屠宰板块延伸；本年度全资及
控股子公司数量已经达138个；
2020年，公司共设立15家屠宰子公司，逐步建立全国生
鲜猪肉销售网络，屠宰板块设立多个销售分区；
2021年，本年度公司共发行955亿可转债；成立5家屠宰
子公司；拓展屠宰业务销售渠道，成立40个销售分区；
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
司统一建设猪舍，集中培育种猪和繁育仔猪，通过养殖育肥仔猪，统一销售。在自
繁自养一体的模式下，公司大量采用先进的自动化设备，以现代工业装备、先进材
料、物联网、高通量检测和人工智能技术为依托，构建了全自养、全链条、智能
图4：牧原股份生猪养殖全产业链布局
12 股权结构稳定 员工激励充分
公司最大股东为创始人秦英林。秦英林与妻子钱瑛合计持有公司5387%的股权。
多年来公司股权结构相对稳定。
图5：牧原股份大股东股权结构
121 员工持股加强员工归属感
公司从上市至今，共实施三期员工持股计划，给予公司高管、员工充分的激励政策，
充分体现出公司为员工谋取福利，捆绑公司与员工利益，提高员工积极性的目的。
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
表1：公司员工持股计划
公司董事、监事、高级管理人员、其他员工，
参与对象为公司员工，人数合计为 432
人，公司董事、监事、高级管理人员不参加
公司董事（不含独立董事）、监事、高级管
理人员、公司及子公司的员工。
122 股权激励调动员工积极性
近年来，公司通过完善的股权激励计划，将管理和技术人员薪酬与公司经营经济效
益有机结合，充分发挥管理和技术人员的工作积极性，确保管理和技术人员与公司
长远目标保持在同一战线。
股权激励计划对公司及个人两个层面的业绩做出要求。公司层面上，每期激励计划
解禁股票分为两次，每次必须达到销售目标时才能解禁当期可以解禁的50%限售
股。在个人层面上，激励计划根据个人绩效考核得分的不同也对解禁限售股的条件
截至2022 年3 月，公司实行两次股票激励计划如下：
 2019 年的限制性股票激励计划要求以 2019 年生猪销售量为基数两次解除限
售目标分别为2020 年、2021 年生猪销售量增长率不低于 70%、150%。至2021
年末，该项激励计划公司层面的目标已经顺利达成。
 2022 年的限制性股票激励计划以 2021 年生猪销售量为基数两次解除限售目标
分别为2022 年、2023 年生猪销售量增长率不低于 25%、40%。
表2：公司股权激励计划
以 2019 年生猪销售量为基数两次解
除限售目标分别为2020 年、2021 年生
猪销售量增长率不低于 70%、150%。
以 2021 年生猪销售量为基数两次解
除限售目标分别为2022 年、2023 年生
猪销售量增长率不低于 25%、40%。
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
13 稳健经营穿越周期 逆势扩张步履不息
2016 年到2020 年，公司营业收入从56 亿元增长至563 亿元，归母净利润从23
亿元增长到275 亿元。营业收入和净利润的年复合增长率分别达到78%和8543%。
2021 年前三季度，受猪价下跌影响，公司实现营业收入5628 亿元，同比增长
437%，实现归母净利润87 亿元，同比下降585%。虽然去年前三季度公司利润
出现了大幅下滑，但业绩仍然超越同行。2021 年前三季度，公司ROE 为162%，
而报告期内行业普遍亏损。
图6：近5 年公司营业收入增长迅速（单位：百万元）
图7：近5 年公司归母净利润增长迅速（单位：百万元）
公司的毛利很大程度上受到猪周期的影响。2020 年在超高猪价背景下，公司毛利
率高达6068%，净利率达到54%。2021 年原材料价格维持高位叠加生猪价格持
续下跌，公司前三季度公司整体毛利率降至2412%，整体净利率跌至1726%。
图8：公司毛利率和净利率波动较大
图9：公司ROE 领先同行
近几年公司各项现金流量逐年扩大，显示公司经营状况良好，并持续扩张。公司销
售商品钱货两清，渠道畅通，应收账款和票据金额占比非常小，经营活动现金流
入随着营收的扩大而逐年增加，2020 年经营活动现金净流入约232 亿元。由于公
司处于快速扩张阶段，资本开支逐年快速增加，2020 年公司投资活动现金净流出
约454 亿元。经营现金流入无法覆盖投资现金流出，公司采取定增、非公开发行优
先股、可转债等方式进行筹资。
图10：公司经营活动现金流入快速增加
图11：公司投资扩张迅速
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
图12：公司现金流量
图13：公司融资渠道丰富结构合理
表3：公司募投项目汇总
2021 年 可转债发行
已投入募集资金(万元)
2019 年 定向增发
已投入募集资金(万元)
2018 年 非公开发行优先股
已投入募集资金(万元)
2017 年 定向增发
已投入募集资金(万元)
西华牧原十一场05 万头母猪场的建设
2015 年 定向增发
已投入募集资金(万元)
经营活动现金流量（亿元）
投资活动现金流量（亿元）
经营活动现金流量（亿元）
投资活动现金流量（亿元）
筹资活动现金流量（亿元）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
2021 年 可转债发行
2014 年 IPO
已投入募集资金(万元)
年出栏80 万头生猪产业化项目
注：数据截止日期为2022 年3 月31 日
近年来，牧原股份产能持续扩张。在周期高点现金流充裕时，扩张速度快，在周期
低点现金流紧张时扩张速度放缓。截止2021 年末，牧原股份已建成养殖产能超过
表4：公司养殖产能迅速增长
公司资本开支主要用于猪舍建设，与产能释放量基本同步或提前3-6 个月。根据历
史10 年的数据，估算公司每1 亿元的资本开支，可扩张约7 万头的产能。尽管自
2021 年下半年以来，公司建设节奏放缓，但公司2021 年产能利用率仅为70%左
右，2022 年还有3000 万头的产能释放空间。
图14：公司资本开支与产能增加值走势趋同
2 猪周期穿越至暗时刻 养殖板块迎来配置时机
21 难以平滑的猪周期
2006 年至今，我国经历了四轮猪周期，以猪肉价格上涨为起点，再从最高位下跌至
产能增加值(万头）（右）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
低点结尾，每一轮猪周期大约需要4 年，此前的三轮周期中，生猪价格最大涨幅在
100%-160%。受非洲猪瘟影响，本轮周期的涨幅高达309%。
表5：历次猪周期时间与猪价涨幅
（已持续47 个月）
（已持续15 个月）
图15：从2006 年以来的四轮猪周期（元kg）
22 产能为先 拐点将近
生猪价格与出栏量成反向关系。由于猪肉需求相对平稳，价格主要由供给决定。排
除季节性因素，在历史上几轮周期中，出栏高位通常对应着猪价低位，出栏低位则
图16：生猪价格与出栏量成反向关系（%）
22个省市平均价生猪
2006年夏季猪蓝耳病疫情导
致的猪群大面积死亡，使得
猪价上涨，养殖户开始扩产。
2008年全球经济危机及甲
型H1N1流感致消费意愿下
降，供过于求价格下跌。
2010年的猪瘟和蓝耳病、以及
2011年的口蹄疫和猪仔腹泻，
打破市场供求平衡，猪价上涨。
2011年随防控技术突破，产能
2014年起我国推行严格的环保禁养规
定，并着力提升生猪养殖业的规模
化，大量散户退出市场，产能快速出
清，2014年爆发猪丹毒疫情进一步拉
随着行业集中度增加，大企业养殖效
率提升，猪肉供给增加，猪价回落。
2018年非洲猪瘟造成猪只大量死
亡，猪肉供给短缺，价格上行。
随着产能扩大，价格回落。
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
出栏量数据与价格同步，而能繁母猪存栏作为生猪的产能，领先猪价10-12 个月（母
猪妊娠过程大约持续4 个月，仔猪育肥至出栏大约为6 个月）。由于PSY、MSY 的
提高，能繁母猪存栏近些年来整体呈现下降趋势。但能繁母猪存栏下降最快的区间，
与猪价上涨最快的时期前置10 个月比较吻合。
图17：能繁母猪存栏快速下降对应10 个月后猪价快速上升
用生猪价格与10个月之前的能繁母猪存栏对应，发现二者具有较强的负相关关系。
但二者并非严格的线性关系，在猪周期上行阶段，价格上涨的速度会由慢到快，逐
渐加速。在存栏处于高位时，去库存带来的价格上涨会比较缓慢，而到存栏去化到
一定程度后，继续去化将会带来价格的快速拉升。
图18：能繁母猪存栏与生猪均价
22个省市平均价生猪同比
生猪出栏同比（右）
能繁母猪存栏环比-后置10个月（%）
生猪平均价格（元kg）（右）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
2021 年6 月，能繁母猪存栏达到高位4564 万头，推算10-12 个月后（即2022 年
4 月-6 月）猪价达到低位。2022 年2 月，能繁母猪存栏降至4268 万头，产能去化
幅度约为65%。而根据农业农村部正常保有量4100 万头，产能将继续出清至低于
我们预计4 月份生猪价格将达到底部，约12 元kg，此后开始逐步企稳，至年底反
弹至20 元kg，开启新一轮猪周期上行区间。
图19：能繁母猪存栏与生猪价格预测
23 行业现金流难以为继
当前，养殖户正在经历一轮前所未有的亏损。支撑养殖户度过下行周期最重要的条
当前猪粮比持续走低，生猪养殖企业经营现金流紧张。猪粮比是反映养殖企业成本
收益比的重要指标。成本方面，当前粮价高涨，未来俄乌冲突对全球粮价带来的后
续冲击程度仍未可知；收益方面，猪价在低位徘徊。两方面因素共同作用，导致猪
粮比跌破51 的一级预警线。
能繁母猪存栏-后置10个月（万头）
生猪均价（元kg）（右）
能繁母猪存栏-后置10个月（万头）
生猪价格（元kg）（右）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
图20：当前猪粮比跌破一级预警线
此轮周期与前几轮周期相比，养殖企业盈利和亏损的幅度都更大。
散养户多采取外购仔猪模式，在此轮周期的盈亏比已经远低于上轮周期。前一轮猪
周期（2014-2018），外购仔猪养殖户最高点头均盈利约为649 元，亏损期最大亏损
幅度为365 元头。而本轮周期中，盈利周期持续31 个月（2018 年7 月-2021 年2
月），期间头均利润最高为2781 元。2021 年2 月开始进入亏损，至今已亏损超过
13 个月，期间头均亏损金额最高可达1570 元，当前由于猪价下降，头均亏损有所
减少，仍亏损258 元。
图21：外购仔猪养殖户经历深度亏损（元头）
自繁自养模式相比外购仔猪模式，盈利更大而亏损程度较小。
前一轮猪周期（2014-2018），自繁自养养殖户最高点头均盈利约为813 元，盈利周
期持续时间较长，约为44 个月。估算整个盈利期间平均盈利约400 元头。亏损期
开始于2018 年3 月，仅持续4-5 个月，最大亏损幅度为326 元头。
而在本轮猪周期中，养殖户在2018 年7 月-2021 年6 月处于盈利周期（期间有
2019 年2 月份出现短暂的亏损），持续约35 个月，期间头均利润一度高达3000
元。从2021 年6 月份开始进入亏损，至今已经9 个月时间，期间头均亏损最高达
全国大中城市猪粮比价
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
771 元。当前头均亏损约为547 元。
图22：自繁自育养殖户在上行周期积累大量利润（元头）
虽然在上行周期积累了丰厚的利润，但多数养殖企业选择在现金流充裕时快速扩张，
消耗了大量的资金，因此现金流不足以支撑长期的亏损，产能将会逐步去化，产能
去化也意味着周期拐点的到来。大部分上市生猪养殖企业在猪价高位大举扩张，
2020 年度资本开支普遍是经营活动现金流入的两倍以上。正邦科技2020 年经营活
动现金净流入约46 亿元，资本开支104 亿元，出栏量增加537 万头，提升65%，
但我们看到，正邦科技在2021 年年报预告中披露，公司淘汰能繁母猪220 万头，
至2021 年末能繁母猪存栏已经减少到38 万头。
图23：生猪养殖上市公司近五年出栏数据（万头）
24 布局养殖板块正当时
近几轮猪周期中，资本市场体现出明显的抢跑现象，养殖板块股价的涨跌往往领先
猪价变动半年以上。后三轮周期中，股票市场对猪价预测大幅领先，对上行拐点的
平均反应时间为18 个月，下行拐点则是7 个月。
图24：养殖行业股价指数领先猪肉价格
养殖利润自繁自养生猪
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
表6：历轮猪周期中股价领先猪价反应时间
（20185-至今）
从历史来看，周期底部或周期上行拐点处是配置养殖板块的最佳时机。在历轮猪周
期的猪价底部配置生猪养殖板块，并持有6 个月，平均可以获得33%的绝对收益，
11%的超额收益（以上证综指为比较基准）；持有12 个月，平均可以获得54%的绝
对收益，21%的超额收益。
表7：在历轮周期猪价低点配置生猪养殖板块的绝对收益
生猪价格（元kg）
申万行业指数生猪养殖（右轴）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
表8：在历轮周期猪价低点配置生猪养殖板块相对大盘（上证综指）超额收益
而在每年的猪价底部持有牧原股份，尤其是当周期处于底部或上行拐点，则能够获
表9：年内猪价底部持有牧原股份的收益情况
超额收益（相对大盘）
超额收益（相对行业）
超额收益（相对大盘）
超额收益（相对行业）
超额收益（相对大盘）
超额收益（相对行业）
超额收益（相对大盘）
超额收益（相对行业）
超额收益（相对大盘）
超额收益（相对行业）
超额收益（相对大盘）
超额收益（相对行业）
超额收益（相对大盘）
超额收益（相对行业）
超额收益（相对大盘）
超额收益（相对行业）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
3 全产业链布局加厚壁垒 智能化养殖降本增效
牧原股份从上游的育种和饲料，到中游的育肥和扩繁，再到下游的屠宰销售，布局
一体化产业链，为公司加厚自身护城河。公司在全生产环节运用智能化养殖，通过
提升养殖效率，达到降低养殖成本的目的，帮助公司减少资金流出，平稳度过周期
31 饲料：自产饲料降本增效
牧原饲料厂由牧原集团自主设计、筹建厂房，自行研发饲料。截至2021 年6 月，
公司具有1755 万吨的饲料加工产能，牧原生猪所使用饲料全部为自主生产。
公司对不同生长时期的生猪使用不同饲料配方，实现精准营养供给。生猪养殖从哺
乳到出栏要分别经过哺乳仔猪、断奶仔猪、保育猪、育肥猪等阶段，饲料类型使用
也要相应地使用母乳、教槽料、保育料、小猪料、中猪料、大猪料。牧原采用阶段
性营养配方技术，运用析因法对不同时期的生猪建立动态营养模型，针对不同猪群
特点设计饲料配方，力求做到一日一配方，实现精细化饲喂。
表10：牧原发明多种饲料专利
能够有效缓解育肥猪的应激，显著提高免疫性能和生长性
能，减少并替代抗生素的使用，从而提高养殖经济效益。
饲料组合促进猪免疫力的快速增加，促进体质恢复，为治病
抗病提供了好的基础。
该饲料组合营养浓度高、适口性好、易消化吸收，成本低、
转化率高。另外，本饲料组合含抗原成份低，免疫成份高，
又适量使用酸化剂，减少离乳之应激，提升了乳猪的成活率。
饲料环节，公司的成本优化主要体现在以下四个方面：
 第一，牧原的饲料自产自用，节约了包装成本、市场成本、运输成本。牧原的饲
料厂选址通常与原材料（如小麦、玉米、大豆等粮食作物）生产地距离很近，为
公司的饲料原料供给提供保障的同时，节约了运输成本；
 第二，饲料加工生产环节全流程智能化生产，配料精准、用人少，降低人工成本。
牧原的内乡肉食综合体项目中，有一个牧原自主研发的世界上最大的养猪机器人，
主机高38m，臂展235m，作业面132 万平方米，年加工饲料80 万吨，与183
万个智能终端协作，完成智能化加工和饲喂，这套饲喂装备投资28 亿元，仅为
常规饲料厂投资的一半，每年可节省人工费用6000 余万元。
图25：牧原饲料加工送料一体机器人
图26：牧原自动化智能饲喂装置
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
 第三，自研饲料提高饲料消化利用率，降低了料肉比，从而降低饲料喂养成本。
牧原自研饲料采用净能评估体系和真可消化氨基酸模式，精准衡量配方中有效蛋
白质的含量，提高了饲料的消化利用率。
 第四， 根据原材料性价比及时调整饲料配方，有效降低饲料成本。自研饲料采用
低蛋白日粮配方，减少传统日粮对豆粕的依赖。且在现有玉米豆粕型、小
麦豆粕型配方技术的基础上，研发大麦、高粱、原料副产品等应用技术，实
现对原料的充分应用。
图27：豆粕价格远高于其他原材料（元吨）
从近三年公司原材料采购情况，也可印证公司饲料结构的转变。2018-2020 年，公
司采购豆粕比重由18%下降至13%，采购小麦比重由7%上升至23%。
表11：牧原股份原材料采购情况
图28：牧原股份原材料采购结构
现货价平均价小麦
现货价玉米平均价
出厂价次粉河南郑州
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
牧原股份使用低豆粕日粮，2021 年，豆粕占饲料总量比重681%，远低于我国猪
饲料产品平均豆粕占比为177%。牧原的低豆粕饲料配方，能够降低头均成本28
元，全年为公司节约成本112 亿元（按4000 万头出栏量计），此外，对大豆的依
赖降低，能够节约耕地资源950 万亩，实现氮减排6 万吨，带来良好的社会效益。
表12：牧原低豆粕饲料配方带来多重效益
与同业相比，近年来牧原股份头均饲料成本较低，且成本波动较平稳。饲料成本在
生猪养殖总成本中占比较大，通常生猪养殖规模场的饲料成本占总成本比重约为
50%-60%。养殖企业饲料成本受原材料价格波动影响较大，2018 年-2019 年原材
料农产品价格上涨，导致饲料成本相应地上行。2021-2022 年，预计农产品价格继
续高涨，此时，对成本的控制能力将会显得更加重要。
图29：牧原股份生猪养殖头均饲料成本较低（元头）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
32 育种：独创高效安全育种体系
牧原是全国领先的种猪供应商，拥有国内专业的二元母猪生产基地。公司独创二
元轮回育种体系，拥有牧原杜洛克、牧原长白、牧原大约克、牧原二元母猪、牧原
三元仔猪等优质产品。
牧原股份的轮回二元育种体系是对轮回杂交应用的创新。采用轮回杂交来生产父母
代母猪，不需要纯种母猪，可以节省每年必须从外引种的费用。另一方面降低了因
引种而带来的疾病风险。
表13：二元母猪与三元母猪性能对比
乳猪成活率（断奶前）
图30：二品种轮回杂交示意图
图31：三品种轮回杂交示意图
图32：牧原二元轮回杂交优劣
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
性能方面，牧原自行育种，从猪肉质量、种猪产仔数都有优势。
 牧原商品猪肉质优良。由于公司种猪肉质较好，公司可将部分淘汰母猪作为商品
猪售出（价格略低于市场价），可以为公司贡献收入，降低生产性生物资产折旧和
报废的成本。截至2021 年12 月21 日，牧原退役母猪销售金额达148 亿元。
 种猪生产效率逐步提高。2021 年，牧原种猪的窝均活仔数稳步提高，从2020 年
末的1076 头，提升至2021 年12 月的1196 头，年均提升12 头，四倍于丹麦
图33：牧原种猪窝均活仔数稳步提高（头）
公司目前PSY 约为24，MSY 约为20，远高于全国平均水平，逐步接近美国水平，
但与丹麦相比仍有一定差距，也说明公司种猪生产效率仍有提升空间。
图34：全球主要生猪养殖国家PSY 数据
图35：全球主要生猪养殖国家MSY 数据
1采用轮回杂交来生产父母代母猪，不需要纯种母猪，降低成本。
2不必从外引种，保证生物安全（防外疫）。
3采用杂交繁育体系来生产商品肥猪，无时限要求。
4获得杂种优势，杂交所产生的F1代在生产性能、生活力、适应性等方面优于双亲
均值或超过两个亲本。用两个或两个以上不同的品种（或品系）的公猪轮回与各代
杂种母本的优良个体进行回交，在每代杂种后代中继续保持和充分利用杂交优势。
5长期选育后，培育出用于轮回杂交的牧原长白和牧原大白母本品种和品系，以及
相应的父本品种和品系，在繁殖性能、生长速度、瘦肉率和胴体品质等方面都能满
足种用二元母猪与商品肉猪的需求。
6采用大规模、一体化自繁自养模式，该育种体系使得牧原每个猪场都是一个育种
单位。在非洲猪瘟疫情后的复产中，帮助社会快速恢复产能，保证猪肉供应
1二元轮回杂交的杂种优
势率较低，仅为667%，
次于三元、四元等类型轮
2双亲性状表型值都高的
亲本杂交，容易产生超亲
3公猪有一定限制。必须
猪，纯合度越高越好。不
同品种的公猪应各具特色，
彼此保持一定异质性。
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
除了自创高效二元轮回育种体系，公司在配种阶段，使用高科技手段智能化育种，
在降低人工成本的同时，提高了育种效率和质量。
表14：牧原的育种智能化育种专利
提供了一种真实模拟公猪自然配种时的动作模型，提
高了人工授精的成功率，并在模拟躯干的后侧设置了
用于安置输精瓶的瓶座，提高了人工授精的工作效率。
申请日期：20190929，
装置通过向圈舍内喷洒含有诱导母猪发情的外激素并
通过能够促进母猪发情的喷雾器来提高母猪的发情效
率，可以在一定程度上解决传统技术中通过公猪接触
母猪诱导其发情而导致诱导母猪发情效率低的问题，
上述装置可以高效的诱导母猪发情，从而可以降低生
33 育肥：智能化猪舍提升养殖效率
公司对猪舍的设计要求严格。公司持续推进养殖现代化和智能化发展，不断将猪舍
更新换代。现已在内乡建成了产能为210 万头的楼房养猪综合体项目。其中单
个10 万产能的综合体占地面积仅55 亩左右，相较同规模的平铺猪舍占地面积减少
78%，极大提高了土地利用率，为产能增长提供新动能。当前楼房养猪产能占比较
低，但在未来有望提高。优质产能的推广将提升育肥效率。
图36：公司猪舍更新历程
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
在智能化装备的加持下，公司的防疫优势更加突出。公司利用智能装备和技术，包
括智能环控器、巡检机器人、板下清粪机器人、自动清洗消毒车等建立起了新一代
防病、防臭、防非瘟的三防猪舍。同时，公司猪舍的高智能化减少了人与猪的
直接接触，降低了疾病传播的概率，全面提高了生物安全等级。
自非洲猪瘟疫情爆发后，猪舍内新增新风系统，阻断病原传播。猪舍的新风系统共
有4 层空气过滤系统，进风空气过滤等级约为 16 级，其对于非瘟病毒、新冠病毒
等拦截率达到了 993%。公司为每头猪付出空气过滤成本46 元（包含折旧、利息
等费用）。新一代猪舍为猪只提供超滤饮用水，水中不可检出大肠杆菌及病毒，过滤
系统成本约为488 元头。猪舍除臭气系统成本约为6 元头。
图37：牧原三防猪舍
公司发明了养殖自动加药系统、猪外伤检测装置等多项专利，研发出养猪机器人等
智能装备，大大提高了生产操作的便利度，也降低了养殖人工成本。目前，公司上
市10000 头猪全程仅需78 人；每5000 头母猪仅需4 人配种，人均可饲喂2000
头怀孕母猪、56 头泌乳母猪、1200 头保育猪、4800 头育肥猪。
 由仪器控制温度、湿
 通过负压、正压或是
气流过多孔过滤材料，
 避免交叉通风，进一
步提高生物安全等级。
 高度智能化的综合体猪舍，
集饲料生产、生猪养殖、屠
宰加工于一体，在保证空气
力，大幅提高土地利用率。
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
图38：牧原智能化猪舍已投入使用的多项专利
公司凭借智能饲喂设备，依据猪群的生长曲线，建立了精确的喂养模以做到精准投
喂，通过智能环控装备实时检测猪舍环境，实现对单元环境的调控。智能化的投喂
和防疫手段提高了肥猪的日均增重。根据公司2021 年第五次临时股东大会数据，
牧原的超级养殖场育肥日增重达1098g，超过了养猪大国丹麦前25%养殖户日增
重1090g 的水平，料肉比低至232，育肥成活率高达989%，完全成本低至102
表15：公司超级场育肥成绩
图39：全球主要生猪养殖国家料肉比情况
图40：全球主要生猪养殖国家日均增重（g）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
34 屠宰：布局下游形成产业链一体化
非洲猪瘟爆发以来，为预防疾病发生，多部门提出加快屠宰行业提档升级，推动运
猪向运肉转变，鼓励生猪实现集中屠宰、冷链运输、冰鲜上市。
顺应国家运猪向运肉的政策变化，牧原于2019 年进入生猪屠宰行业。所
有屠宰生猪均来源自公司自有养殖场；公司逐步建立全国生鲜猪肉销售网络，截止
2020 年末，公司屠宰板块设立多个销售分区，已有农批、商超、大客户及其他各类
客户1500 余家。
表16：主要猪企布局屠宰产能
公司已在河南、山东、安徽、东北等生猪产能较为
集中的地区成立了20 家屠宰子公司，截止2022 年
1 月份产能已达2200 万头年
未来两个月公司新建屠宰产能将陆续投产，整体规划产
能已经超过5000 万头年
公司目前在辽宁沈阳、北京平谷、河北南宫有三家
千喜鹤屠宰厂，设计产能合计450 万头；其中在建
还有200 万头的山东德州屠宰产能
按照生猪出栏规模的20%新建屠宰场，剩余80%的出栏
规模则尽可能用轻资产（如参股、租赁、代宰、长期合作
目前公司在江苏、安徽等地拥有数个规模较小的生
猪屠宰场，且多为租赁使用；安徽阜阳年屠宰500
公司2018 年即表示将围绕规划的6 大养殖基地，目标
建设6 个单体500 万头规模的屠宰厂，以匹配公司未来
3000 万头的生猪出栏目标
目前已有生猪产能约150 万头，预计到今年底，可
新增屠宰产能400 万头
未来两到三年公司会持续推进生猪屠宰产能的建设，规
划为20%的养猪产能配套屠宰，其余仍以活猪形势销售
我国生猪屠宰行业格局分散，规模化企业产能利用率不足。近十年我国规模以上生
猪定点屠宰企业屠宰量占比约30%，业内充斥着大量中小和私屠滥宰点，导致低效
产能挤占高效产能。2018 年我国生猪屠宰行业的CR5 占比不足7%，而美国CR5
当前规模猪企纷纷布局屠宰产能，运猪向运肉转变成为必然，屠宰规模化将
成大势所趋，规模猪企或将抢占生猪屠宰的市场份额。
图41：我国生猪定点屠宰量占比较低
生猪定点屠宰量（亿头）
定点屠宰量占比（%）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
牧原股份公告称规划生猪产能达一亿头，预计公司将配套规划等量的屠宰产能，这
意味着屠宰产能将因协同效应为公司贡献额外价值。从下游产业链上来看，屠宰产
能的布局有以下优势：
1 商品猪就近屠宰，提高了运行效率，节省运输费用；
2 屠宰养殖一体化，屠宰可追溯的系统是放心肉的标配，放心肉将提高产品附加
3 公司将有更好的出栏自主性，在极端价格波动的条件下，可以通过加快和减慢
屠宰调整出栏速度，减少压栏。
35 环保：创造社会价值基业长青
环保是公司持续发展的基础，是公司的社会价值之一。随着 2014 年新环保法、
2016 年十三五生态环境保护规划等的颁布与实施、环保税的征收、各地方
禁养区与限养区的划定以及国家环保排查的逐渐深入，近年来，畜牧业逐渐进入环
保高压期。牧原股份积极履行社会责任，增加环保投入，为公司后续发展铺平道路。
牧原的环保工艺被生态环境部推行为标杆模式之一。公司具备全球领先的节水节气、
沼液还田、无供热猪舍、臭气治理等技术，取得了丰硕的环保成果。
表17：牧原的环保成果全球领先
节约的猪饮用水量占总饮水量的23，节约淡水资源。
猪舍通风量比猪舍改造前少23，节省空气免费公共资源。
达成0 排放目标，水净化回用，达到动物饮用标准。
做到无供热、无燃煤燃气，2021 年减排碳62 万吨以上，减排量达603%。
采用低豆粕配方饲养，减少氮排放172kg头（约占每头排放量的78%），年减排约6 万吨。
排风除尘率999%。
排出的空气中除臭率999%，灭菌率90%以上。
服务农田500 万亩，改良盐碱地1853 万亩；减少化肥37 万吨，减少碳排放123 万吨；农民增收209 元亩。
图43：猪舍除臭系统
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
4 行业向头部集中 市占率提升空间巨大
41 成本与政策因素助推生猪产业规模化转型
当前，我国生猪养殖产业结构正在发生巨大变化。
 数量上看，生猪饲养场户总量快速下降。2007 年，全国生猪饲养场数量高达8235
万家，至2020 年已经降至2078 万家，约75%的养殖户退出市场。
 结构上看，规模化趋势显著。小规模养殖场数量与占比逐年下降，大规模养殖场
数量大幅增加。年出栏数50000 头以上的养殖场数量由2007 年的50 家，上升
至2020 年的554 家。
图44：中国生猪饲养场（户）数量逐年下降
图45：中国不同规模生猪饲养场（户）占比
养殖场规模化趋势主要受成本和政策两方面因素影响：
其一，相比规模养殖，散养户的成本高、收益低，这是散户逐渐退出市场的内因。
散养户总成本显著高于规模养殖户，而出栏体重显著低于规模养殖户，因此散养生
猪的单位成本更高。又因为生猪产品同质化，销售价格几乎没有差别，所以散养户
全国生猪饲养场（户）数（万家）
年出栏数50-99头
年出栏数100-499头
年出栏数500-999头
年出栏数50000头以上
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
成本利润率显著低于规模养殖户。
以2020 年为例，散养户头均总成本约为2913 元，而规模户的头均成本约为2699
元。与此同时，散养生猪的出栏体重约为123kg，而规模养殖生猪出栏体重达128kg。
因此，散养户单位总成本较规模养殖而言偏高25 元kg。
图46：散养户与规模养殖成本对比（元头）
图47：散养生猪出栏体重低于规模养殖生猪（kg）
图48：散养生猪单位总成本高于规模养殖（元kg）
图49：散养户利润率低于规模养殖户
散养户和规模户的成本费用构成的主要区别在于人工成本。散养户的人工成本远高
于规模养殖户。2020 年，散养户生产成本（生产成本总成本-土地成本）约为236
元kg，规模养殖成本约为211 元kg。从成本细分项来看，散养和规模的仔畜费均
为109 元kg 左右，饲料费约为79 元kg，其他费用的差异也不大，主要的差别在
于人工成本。散养户的人工成本约为44 元kg，而规模养殖的人工成本仅为15 元
图50：2020 年散养户生产成本与费用拆分（元kg）
图51：2020 年规模养殖户生产成本与费用拆分（元kg）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
图52：散养养殖物料费用略低于规模养殖（元kg）
图53：散养人工成本远高于规模养殖（元kg）
其二，政策因素作为外因，不断驱动生猪养殖行业规模化。
 生猪规模化养殖有助于政府调控生猪价格、生猪储备，稳定生猪产能水平，同时
也降低了政策实施成本。五轮猪周期以来，政府持续发布规模化养殖政策；本轮
猪周期自2018 年开始至今，期间叠加非洲猪瘟和新冠肺炎疫情三重因素，相关
政策发布的更为频繁。
表18：近年来规模化养殖政策发布频繁
降低流通费用提高流通效率
降低农产品生产流通环节用水电价格和运营费用，规模化生猪
生产的用水、用电与农业同价
关于稳定生猪生产的意见
为稳定生猪生产，维护生猪养殖户切身利益，保障市场稳定有
效供给，强化技术指导与服务、大力推进生猪标准化规模养殖、
强化信息监测预警、落实好各项扶持政策、切实抓好生猪疫病
关于加大改革创新力度 加快
农业现代化建设的若干意见
深入推进农业结构调整、加大对生猪标准化规模养殖场建设支
持力度，加快推进规模化、集约化、标准化畜禽养殖。
全国生猪生产发展规划（2016
生产保持稳定略增，猪肉保持基本自给；规模比重稳步提高，
规模场户成为生猪养殖主体；规模企业屠宰量占比不断提升；
生猪出栏率、母猪生产效率、劳动生产率持续提高；2020 年出
栏 500 头以上的规模养殖比重达到 52%
全国农业现代化规划（2016—
保持生猪生产稳定、猪肉基本自给；健全农产品市场调控政策，
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
关于深入推进农业供给侧结
展新动能的若干意见
发展规模高效养殖业。稳定生猪生产，优化南方水网地区生猪
养殖区域布局，引导产能向环境容量大的地区和玉米主产区转
关于稳定生猪生产保障市场
加快落实稳定生猪生产发展的政策措施 、加强生产和市场监
测预警 、优化疫情处置和调运监管、深入推进标准化规模养
殖、调整优化生猪产业布局、加强实用技术推广应用。
关于做好种猪场和规模猪场
流动资金贷款贴息工作的通知
为种猪场和年出栏5000 头以上的规模猪场提供信贷担保服
务；具有种畜禽生产经营许可证的种猪场及年出栏5000 头以
国务院办公厅关于稳定生猪
生产促进转型升级的意见
2022 年和 2025 年，生猪产业转型升级取得重要进展、产业
素质明显提升，养殖规模化率分别达到 58%左右和 65%以上
十四五推进农业农村现代
发展现代畜牧业。健全生猪产业平稳有序发展长效机制，推进
标准化规模养殖，将猪肉产能稳定在5500 万吨左右，防止生
 此外，近些年我国的环保政策也不断促使生猪养殖走向规模化。由于传统小规模
散户生猪散养产生的粪便处理难、生猪防疫能力差等原因，小规模散户对生态环
境尤其是对水资源的污染强度较高。而规模化生猪养殖场由于体量较大，可凭借
规模优势降低环保和防疫成本。
表19：相关环保政策推动生猪养殖规模化
畜禽规模养殖污染防治条例
规定了三类生猪禁养区；推动畜禽养殖业规模化集约化发展
畜禽养殖选址应符合相关规定，畜禽粪便污水等废弃物进行
科学处置，防止污染环境
水污染防治行动计划
2017 年底前，依法关闭或搬迁禁养区内的畜禽养殖场（小
区）和养殖专业户，京津冀、长三角、珠三角等区域提前一年
完成；完善规模化污染防治设施
关于促进南方水网地区生猪
养殖布局调整优化的指导意见
大力发展生猪标准化规模养殖，提高养殖的生产效率和生产
水平，提升规模养殖比重
全国生猪生产发展规划
将全国划分为重点发展区、约束发展区、潜力增长区和适度
发展区 4 个区域；推进标准化规模养殖，促进养殖废弃物综
关于进一步加强畜禽养殖污
加强畜禽规模养殖污染防治设施建设，引导落实养殖专业户
向规模化畜禽养殖场转化，加强畜禽养殖污染防治，促进废
国家环境保护标准十三五
发布畜禽养殖业污染物排放标准，促进规模养殖场粪污处理
在生猪规模化养殖政策引导下，生猪养殖行业散户加速退出，行业快速向头部整合。
我国生猪养殖行业集中度快速提升，2017 年-2021 年，CR5 从5%提升至13%，
平均每年提升14pct。但相比欧美国家还有很大的提升空间。
图54：2017 年我国生猪养殖行业CR5 约为5%
图55：2021 年我国生猪养殖行业CR5 提升至13%
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
美国生猪产业规模化、集约化程度高，以合同订单模式为主。2019 年，美国生猪养
殖行业CR5 约为41%，生猪屠宰CR5 约为73%。2017 年出栏2000 头以上的规
模场出栏量占总出栏量百分比高达94%。
图56：2019 年美国生猪养殖CR5 约为41%
图57：2019 年美国生猪屠宰CR5 约为73%
图58：1992-2017 年美国2000 头以上养殖场出栏量占总出栏量百分比
丹麦生猪养殖场同样呈现高度集中化发展。近30 年来，丹麦生猪养殖场由近30000
家锐减至不足3000 家。2020 年，2000 头以上的超大型养殖场共占养殖场总数的
59%，产能共达到丹麦全国生猪产能的93%。
Smithfield
规模2000头以上养殖场出栏量占总出栏量百分比
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
表20：2020 年丹麦不同规模生猪养殖场数量和销售量占比
规模化养殖在一定程度上能够平滑猪周期。以2006 年7 月为基期，丹麦生猪价格
波动最大涨幅仅为50%，最大跌幅仅为-19%。美国生猪价格最大涨幅约为86%，
最大跌幅约为-25%。而中国的生猪价格在前几轮猪周期中最大振幅都达到接近
200%，在此轮周期中的振幅更是高达500%。
图59：丹麦生猪价格涨跌幅
图60：美国生猪价格涨跌幅
图61：中国生猪价格涨跌幅
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
42 规模化养殖壁垒高 成本控制是企业命脉
散养或小规模生猪养殖的准入门槛低，但标准化、规模化的生猪养殖则面临较高的
进入壁垒，主要包括资金、技术、人才、环保四个方面。
图62：规模化养殖具有较高壁垒
而决定企业能否长期存续，能否在激烈的行业竞争中获取利润的关键，则是养殖企
根据仔猪来源不同，养殖户的成本结构差异较大。外购仔猪的成本主要为仔畜费、
饲料费、人工成本；自有仔猪的成本主要为饲料费、人工成本、固定资产折旧。
图63：2020 年外购仔猪模式成本与费用结构（散养户）
图64：2020 年自繁自养模式成本与费用拆分（牧原股份）
具体养殖模式又可分两种：一是以温氏股份为代表的公司农户的分散式中规模
养殖模式，另一类是以牧原股份为代表的一体化自育自繁自养模式。
 公司农户模式中，公司仅保留种猪繁育和育仔阶段，而把商品猪的育肥阶段
以委托饲养的形式交由农户负责。公司不需要提供仔猪育肥舍，而是由农户按照
大规模生猪养殖企业，特别是采用大规模一体化模式进
行生猪养殖的企业，需要大量资金购买种猪、购建猪
舍、购买设备等，前期投入大。同时生猪养殖周期相对
较长，生产经营过程中需要较多的流动资金用于周转。
随着人们对食品安全问题的日益重视，猪肉市场所要求
的卫生标准及兽药残留标准也越来越高。从事大规模一
体化的生猪养殖企业，必须在疫病防控、药品残留控
制、育种技术等方面具有一定的技术积累，才能形成市
大规模一体化的生猪养殖涉及较多专业技术领域，尤其
需要大量经验丰富的专门从事养殖和疫病防控的技术人
员和管理人员，而技术人员的培养与经验积累需要较长
的时间，使得规模化养殖存在一定的人才壁垒。
随着居民环保意识的增强、国家对环境保护标准的提高
及监管措施的加强，生猪规模化养殖的环保准入门槛也
逐步提高。规模小、环保设施薄弱的养殖企业越来越难
以适应行业发展的要求。
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
公司的标准自己出资新建或改造现有养殖场，并与公司签订委托协议，缴纳一定
的预付金，替公司进行生猪养殖。生产周期结束，公司按照合同约定价格回购成
熟的商品猪，并支付一定的托管费。
 自育自繁自养模式则是企业自建养殖场，统一采购疫苗、饲料，雇佣农工集中进
行种猪的扩繁和育种、猪苗的培育、生猪育肥等全部生产过程，并统一销售。这
种模式占用资金相对较大，折旧金额高。
表21：生猪养殖商业模式比较
轻资产，扩张快；利用闲散人力土地、公司紧抓产业
扩张依赖合作养殖户的意愿，对公司管理层要求较高。
拥有独立自主供应链，分工更细效率更高，食品安全
控制较好，集中处理污染，规模化效应强。
重资产、高折旧、财务负担重，如果融资渠道不顺畅则
难以穿越猪周期；需要大片适养土地用以建设猪舍
表22：生猪养殖上市公司养殖模式
存在一定比例的对外采购种猪、仔猪
公司农户的代养模式
公司农户的代养模式为主
公司农户的代养模式为主
公司农户的代养模式为主
自繁自育，不对外采购种猪、仔猪
全自养、全链条、智能化养殖模式
图65：2019 年公司农户模式成本与费用拆分（温氏股份）
图66：2019 年自繁自养模式成本与费用拆分（牧原股份）
注：因温氏股份2020 年未公布成本具体构成，故采用2019 年数据，牧原股份也采用2019 年数据作为对比
通常，人工成本随着规模的扩大而递减，而料肉比、死淘率带来的成本增加却不具
有规模效应，甚至可能出现规模递增，这主要是因为随着养殖规模的扩大，难以对
猪只营养和健康做好精细化的管理。
生猪养殖完全成本包含养殖、销售过程中发生与承担的所有费用与成本，如生产成
本、销售费用、管理费用、研发费用、财务费用等。我们测算了主要养殖企业的完
全成本，目前看来，唐人神、傲农生物、牧原股份的头均完全成本较低，而其中牧
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
原股份的管理规模最大，这体现了牧原优秀的成本管控能力。
图67：生猪养殖企业头均完全成本测算（元头）
5 盈利预测与投资建议
511 生猪养殖业务
收入端：主要由出栏量和价格两方面决定。
 出栏量：我们以2022 年一季度出栏数据为基础，估算全年出栏量。一季度出栏
生猪总数13817 万头，过去6 年，公司一季度出栏数占全年出栏量平均比重约
为19%。假设2022 年初由于猪价低迷公司现金流紧张加快出栏节奏，预计一季
度出栏占全年出栏比重23%，则2022 年全年出栏约6000 万头，预计2023 年
出栏6500 万头。
表23：公司生猪出栏目标预测（万头）
 出栏节奏：2022-2023 年月度生猪出栏计划与往年平均月度出栏比重相同。
 出栏体重：假设2022-2023 年出栏体重均为115kg。
 销售价格：我们认为生猪价格将在2022 年下半年开始缓慢上行。假设：2021 年
-2023 年全年平均销售价格分别为1691 元kg、1496 元kg、1977 元kg。
根据以上假设，我们预计2021-2023 年生猪养殖营业收入分别为762 亿元、1004
亿元、1433 亿元。
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
成本端：公司生猪养殖成本主要分为：原材料、折旧、职工薪酬、药品及疫苗费用、
其他。其中，对成本影响较大的有：原材料、折旧、人工成本。
 原材料：预计2021 年、2022 年原材料价格上行，2023 年维持稳定；
 折旧：2021 年投产养殖场较多，折旧成本上升，2022 年与2023 年保持不变
 人工：随着公司规模化、智能化发展，头均人工成本逐年下降。
假设2021-2023 年头均营业成本分别为1215 元、1148 元、1130 元。假设商品猪、
仔猪、种猪成本同比例变动。
根据以上假设，我们预计2021-2023 年生猪养殖营业成本分别为622 亿元、884 亿
图68：牧原股份生猪养殖成本拆分（元头）
512 屠宰业务
屠宰量：公司2022 年3 月已投产屠宰公司8 家，年产能2200 万头，预计至2022
年上半年公司已投产屠宰公司将达到11 家，产能达到3000 万头。据此估算，2022
年全年屠宰产能3500 万头，未来将覆盖自身养殖产能。假设产能利用率为70%，
则2022、2023 年屠宰量约1540 万头、2450 万头。
头均收入：2020 年，公司屠宰业务头均收入2598 元，由于2020 年猪价较高，收
入也相对高，我们假设2021-2023 年屠宰业务头均收入分别为1400 元、1400 元、
毛利率：由于公司前期屠宰业务产能利用率低，摊销成本较高，随着产能利用率提
高，头均成本将会下降。我们将公司屠宰业务毛利率与屠宰龙头双汇发展的屠宰业
务对标。双汇发展2021 年屠宰业务毛利率约为51%。我们假设2021-2023 年牧
原屠宰业务毛利率分别为-4%、5%、6%。
根据以上假设，我们预计，2021-2023 年屠宰业务分别为公司贡献毛利-15 亿元、
108 亿元、265 亿元。
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
表24：屠宰业务产能与收入预测
521 头均市值估值法
按年出栏量计算头均市值，截至2021 年末，公司历史头均市值在3270 元头-21309
元头之间波动，平均值为9144 元头，中位数为8182 元头。
图69：牧原股份历史头均市值（元头）
截至2022 年4 月13 日，公司总市值为2858 亿元，股价5354 元，当前头均市值
4764 元头，处于13%历史分位数。若以2022 年出栏量为6000 万头计，按中位
数计算合理市值约为4909 亿元；若以2023 年出栏量为6500 万头计，按中位数计
算合理市值约为5318 亿元。
表25：头均市值估值
522 PB 估值法
由于周期性企业盈利情况波动剧烈，难以用PE 估值，故采用PB 法进行估值。公
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
司历史PB 中位数782，当前PB 仅为59，处于历史22%分位。考虑到公司历史
估值水平，以及其长期成长性，我们给予 2022 年78 倍 PB，对应总市值目标价
图70：牧原股份历史PB 估值
牧原股份作为国内生猪养殖行业龙头，出栏量稳居全国第一，且仍处于扩张周期。
公司全产业链智能化养殖在降低成本、提高效率方面效果显著，公司成本在同行业
中具有绝对优势。公司布局下游屠宰产业链，有望成为新的盈利增长点。公司正逐
步构建由饲料加工、种猪育种、仔猪保育、商品猪育肥、生猪屠宰一体化的产业链，
逐步提高市场份额，用自身雄厚的实力抵御行业周期性。
我们预计公司 2021、2022、2023 年分别实现归母净利润 74 亿元、49 亿元、376
亿元，同比变化-73%、-34%、668%，EPS 分别为138、092、707 元股，对应
PE 分别为40、60、8 倍；每股净资产分别为11、119、182 元股，对应 PB 分
别为5、47、3 倍。2022 年目标价86 元，首次覆盖给予 买入评级。
表26：财务和估值数据摘要
归母净利润（百万元）
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
原材料价格上升风险：饲料成本占公司成本比重较高，近期受地缘整治冲突、疫情
因素影响，各种农产品价格大幅上涨，若公司不能灵活调整饲料配方，则饲料成本
可能大幅上涨从而影响公司利润。
猪周期反转不及预期风险：公司利润受生猪价格影响巨大。当前猪价仍处于低点，
产能正在逐步出清，若猪周期上行节奏不及预期，猪价在低位继续徘徊，则公司盈
利可能不及预期，甚至出现亏损。
动物疫病风险：若突发传染性动物疫病，公司的三防猪舍不能完全阻挡病源，
可能会造成猪只死亡，产量降低。同时公司将需要投入更多的疫苗、医药成本，侵
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
表27：公司盈利预测表
000 非流动资产合计
41505 资产总计
-125 流动负债合计
55227 一年内到期的非流动负债
707 非流动负债合计
110518% 38179% -7308% -3728% 70997% 实收资本（或股本）
1160% 3415% 归属母公司股东权益合计
528% 2830% 负债和所有者权益
3420 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
167 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
545 现金净增加额
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714SZ）公司深度研究
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上