中国联通（600050SH）
归母净利润连续7 年超双位数增长，算网数智业务继续贡献
市场数据：2024 年4 月15 日
基础数据：2023 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国联通发布2023 年年度报告。2023 年，公司实现营收3726 亿元，同
比50%；实现归母净利润817 亿元，同比120%。2023 年ROE 为51%，
联网通信业务：移动业务面向全面5G 化，物联网打造5G 和RedCap
差异竞争优势。2023 年，公司联网通信业务（包括移动联网、宽带联网、电
视联网、专线联网、通信业务及信息业务）实现营收2446 亿元，整体稳中有
进。其中移动用户规模达333 亿户，净增用户1060 万户，净增用户同比提
升90%，5G 套餐渗透率达78%，同比提升12pct。宽带业务用户规模达113
亿户，同比净增979 万户，净增规模为近十年新高。ARPU 值方面，公司通
过固移融合、发展家庭信息服务等方式维持稳健，2023 年移动手机用户
和固网宽带用户ARPU 值分别为440 元（同比-03 元）和476 元（同比-02
元）。物联网方面，公司连接规模达49 亿个，其中5G 连接净增份额行业领
先，Cat1 规模13 亿，车联网市场份额继续保持行业领先。公司发布全球首
款5G Redcap 模组，格物设备管理平台已具备千万级并发能力、落地场景
化模型赋能行业客户数字化转型升级。
算网数智业务进中向好，大数据服务连续5 年行业份额超50%。公司算
网数智业务包括联通云、数据中心、数科集成、数据服务、数智应用及网信
安全六大板块，2023 年实现收入752 亿元，为公司带来超过一半的新增收入。
其中联通云收入510 亿元，同比增长42%，持续强化多层次智算中心布局，
形成元景大模型11M（1 套基础大模型1 个大模型平台超过10 个重点
行业大模型）服务能力。数据服务方面2023 年收入53 亿元，同比提升32%，
继续保持在同行业市场份额领先，持续提升数据处理能力，日采数据增量同
比翻倍达12PB，智慧城市服务区县总量破800 个。数智应用方面，规模化
成效显著，5G 行业应用项目累计达3 万个，服务超8500 个5G 专网客户，
亿元级自研应用产品达32 款
未来展望：继续实现收入利润双位数增长，资本开支总额下降，适度超
前布局算网数智业务。对于2024 年经营业绩展望，公司力争实现收入稳健增
长、利润总额双位数增长。资本开支将控制在约650 亿元，较2023 年预计下
降12%，继续推进与电信共建共享增加5G 深度覆盖能力。同时公司将把握
大模型行业快速发展机遇，算网业务坚持适度超前投资布局。在资本开支收
缩和精英业绩稳健的背景下，我们认为公司未来也将继续加大分红比例，2023
年公司每股股息为0132 元，分红率为305%，相较移动、电信仍有提升空间。
盈利预测、估值分析和投资建议：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分
别为92811034811441 亿元，同比分别增长136%115%106%；公司业绩
增长预计维持在行业中高水平，未来ROE、分红比率有望持续提升，维持买
移动、宽带业务ARPU 值下滑风险。公司5G 套餐渗透率已超78%，随
着高价值5G 用户完成渗透，未来移动ARPU 值增速将趋缓。若5G 流量增长
不及预期或融合信息业务发展不及预期，ARPU 有下滑风险。
联通云等算网数智新兴业务增速下滑风险。算网数智业务对2023 年新增
收入贡献超50%，2023 年联通云收入增速为42%较上年下降，若云计算市场
竞争激烈、数据服务业务拓展不及预期，新兴业务增速存在下滑风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层