请阅读最后一页重要免责声明1
公司专注于电子互联领域，拥有印制电路板、封装基板及电子装联三项业务，形成了业界独特的3-In-One
业务布局：即以互联为核心，在不断强化印制电路板业务领先地位的同时，大力发展与其技术同根的封装
基板业务及客户同源的电子装联业务。公司具备提供样品中小批量大批量的综合制造能力，通过
开展方案设计、制造、电子装联、微组装和测试等全价值链服务，为客户提供专业高效的一站式综合解决方案。
经过多年发展，公司已成为中国印制电路板行业的龙头企业。
（1）公司聚焦高中端制造，所生产的背板、高速多层板、多功能金属基板、厚铜板、高频微波板、刚挠
结合板、封装基板等产品技术含量高，应用领域相对高端，具有较强的竞争力，占据细分市场领先地位。此外，
公司致力于新产品研发和市场开拓，不断优化产品结构，以争夺并巩固目标细分市场的领先地位。目前，公司
已成为全球领先的无线基站射频功放PCB 供应商、亚太地区主要的航空航天用PCB 供应商、国内领先的处理器
芯片封装基板供应商；公司制造的硅麦克风微机电系统封装基板大量应用于苹果和三星等智能手机中，全球市
场占有率超过30%。
（2）公司研发技术人员达1194 人，占员工总数的1196%，已发表国内和国际论文百余篇。公司已授权
专利223 项，其中发明专利203 项、国际PCT 专利1 项，专利授权数量位居行业前列，拥有大量自主研发的科
性能CPU 封装和倒装封装基板技术开发等项目研发，不断提升新产品的技术含量。
（3）公司始终坚持以市场为导向，不断提升运营效率和项目管理能力，成功进行了流程再造，引入了
Oracle ERP 系统，并建立了完整的运营流程，在成本控制、生产管理、品质控制和产品交付等方面积累了丰
富的经验。同时，公司推行集中供应链流程管理，在多品种、快交付的生产运营方面表现出色，
对客户的关键订单做到日清日结，实现对客户端到端的交付支持，有效提升了客户满意度。
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元）
总投资(万元） 募集资金投资额（万元）
数通用高速高密度多层印制电路板（一期）投资项目
深南电路（002916）          建议询价价格：1930 元
请阅读最后一页重要免责声明2
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明3
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评