光大银行（601818）：财富管理、云缴
费释放增长潜力，盈利能力提升可期
光大银行基本面扎实稳健，经营管理质效持续优化。财富管理和云缴费两大
特色优势业务有望进入业绩持续释放期，驱动盈利能力提升。本篇报告将由
两项业务展开，阐释公司未来增长潜力。
财富管理业务：持续创新进取，奠定竞争优势。我国财富管理行业仍在高成
长期。在这一赛道上，光大银行战略定位明确，持续优化经营质效，以零售
AUM、对公FPA、同业GMV 三大北极星指标为牵引，打造一流财富管理银
行。光大银行财富管理业务竞争优势不断巩固，突出表现为体制机制优化、
产品体系全面、坚持创新驱动、渠道拓展空间大。客群经营能力、产品创新
聚合能力、团队专业能力不断提升。展望未来，我们认为，光大银行财富管
理客户数和AUM 增速有望领先行业平均水平，带动中收高增，成为公司亮眼
云缴费业务：先发优势突出，用户变现潜力很大。光大银行较早涉足缴费业
务，历经多年沉淀与发展，已成为中国最大开放便民缴费平台，累计服务缴
费用户56 亿。缴费项目种类持续丰富、覆盖地域广。我们认为，云缴费业
务先发优势显著，同时坚持持续创新。目前在继续开放运营模式、不断拓宽
合作渠道，扩充和夯实客群基础。此外，公司也在加强云缴费自身渠道建设，
直联客户转换率不断提升。今年云缴费平台加快生活微金融生态建设，嵌
入财富管理、生活服务场景，我们认为，云缴费业务通过客户综合经营实现
流量变现的潜力巨大，预计中收、沉淀存款以及代销业务的综合收入增速有
财务分析：结构持续优化，资产质量向好。近年来光大银行盈利能力与同业
差距逐步缩小，目前处于股份行中等水平。资负结构持续优化：资产端，贷
款占总资产比重、零售贷款占贷款比重双双稳步提升，有望对冲利率下行对
资产收益率的影响；负债端，多措并举提升活期存款占比，负债成本有望改
善，未来息差收窄压力将有所减小。收入结构优化：随着打造一流财富管
理银行战略推进，非息收入占比提升，中收结构更加多元，财富管理贡献
提升。资产质量向好：近年来公司加大不良核销处置力度，强化智能风控能
力，风险大幅出清，目前各项资产质量指标降至近年来最低水平。同时，风
险抵补能力提升，信用成本有望实现稳中有降。
盈利预测及投资评级：基于规模稳步增长，息差收窄压力放缓、资产质量平
稳向好以及中收增速提升的预判，我们预计2022-2024 年归母净利润分别同
比增长45%、124%、135%，对应BVPS 分别为776、871、979 元股。
近两年光大银行PB（LF）中枢约为053，当前上市股份制银行平均PB（LF）
为05。2022 年10 月19 日收盘价28 元股，对应036 倍22 年PB，短期
来看，相比板块，估值修复空间较大。中长期来看，我们认为公司财富管理
及云缴费业务将持续释放增长潜力，盈利能力提升有望打开估值上行空间。
维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；疫情持续扩散严重影响正常经
营；监管政策预期外变动等。
中国光大银行成立于1992 年8 月，是经国
国性股份制商业银行，总部设在北京。中国
光大银行于2010 年8 月在上交所挂牌上市、
2013 年12 月在香港联交所挂牌上市。中国
光大银行聚焦一流财富管理银行战略愿
景，推进敏捷、科技、生态转型，通过
综合化、特色化、轻型化、数字化发展，加
快产品、渠道和服务模式的创新，在财富管
争优势，形成了各项业务均衡发展、风险管
理逐步完善、创新能力日益增强的经营格
局，逐步树立了一流财富管理银行的社会形
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
1 财富管理业务：持续创新进取，奠定竞争优势  4
11 我国财富管理行业仍在高成长期  4
12 光大财富管理竞争优势不断巩固，渠道空间广阔  4
2 光大云缴费：先发优势突出，用户变现潜力巨大  8
21 双平台协同运营，管理机制灵活、高效  8
22 国内最大开放便民缴费平台，竞争优势突出  9
23 深化用户综合经营，流量变现潜力大 10
3 财务分析：结构持续优化，资产质量向好  11
31 ROE 处于股份行平均，上半年盈利增速环比提升 11
32 资负结构不断优化，负债成本有望改善 13
33 非息收入占比提升，中收结构更加多元 16
34 资产质量向好，信用成本下行 17
4 盈利预测：财富管理、云缴费有望持续提振营收，成长性显现 19
5 风险提示20
相关报告汇总 22
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
1 财富管理业务：持续创新进取，奠定竞争优势
我国财富管理行业仍在高成长期。在这一赛道上，光大银行战略定位明确，业务竞争优势不断巩固，突出表
现为体制机制优化、产品体系全面、坚持创新驱动、渠道拓展空间大。展望未来，我们认为，光大银行财富
管理客户数和AUM 将持续较快增长，带动中收高增，成为银行亮眼的名片。
11 我国财富管理行业仍在高成长期
我国财富管理行业仍在高成长期。从行业角度来看，居民财富积累、财富管理意识增强、以及资本市场的发
展将驱动财富管理行业进入快速发展阶段。
需求端：居民财富管理需求不断提升。近年来我国GDP 保持稳定较快增长，居民财富持续积累。根据
招行2021 年中国私人财富报告的数据，2020 年中国个人持有的可投资资产总体规模达241 万亿，
2018-2020 年年均复合增长率为13%，重回两位数增长。同时，居民储蓄意愿降低，财富管理需求不断
提升，金融资产配置比例逐步提升。据社科院数据，2019 年末居民金融资产配置比例已由2000 年的
供给端：资本市场金融产品供给日趋丰富。随着国内资本市场的发展和金融开放的推进，金融产品日渐
丰富。供需两端将共同推动财富管理行业持续高成长。
图1：个人可投资资产规模及增速（招行口径）
图2：我国居民金融资产配置占比逐步提升
12 光大财富管理竞争优势不断巩固，渠道空间广阔
光大银行财富管理战略定位明确，业务竞争优势不断巩固。光大银行于2018 年确定了打造一流财富管理
银行的战略愿景，开启财富管理转型。2019 年，光大理财正式开业，为国内首家股份行理财子；同年，光
大集团提出打造六大 E-SBU 生态圈的全新战略协同发展理念，其中财富E-SBU 以光大银行为主阵地。
2021 年，公司加快推进分层、集中、专业化的营销新模式，构建投商行一体化的竞争新优势，建设具有鲜明
财富管理银行特色的高质量一流公司金融。持续优化经营质效，以零售AUM、对公FPA、同业GMV 三大北
极星指标为牵引，打造阳光理财、综合金融、普惠金融、交易金融四大重点领域。自财富管理银行战略提出
以来，光大银行保持战略定力，不断升级战术打法，财富管理特色逐渐凸显。我们认为，光大银行财富管理
特色主要体现在体制机制优化、产品体系全面、坚持创新驱动、渠道拓展空间大。
金融资产股票及股权
非金融资产住房资产
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
表1：近几年光大银行逐步确立财富管理银行战略，战术打法不断升级
稳健推进交易类、代理类和财富管理业务，满足业务综合化发展要求。
公司、零售、金融市场三大板块协调发展；以中高端客户为战略定位，加快财富管理和私人银行建设。
加快战略转型，突出财富管理特色。
明确打造一流财富管理银行的战略愿景，积极推进财富管理30 建设。突出财富管理的三大特点，
一是大，财富管理的客户更加广泛、产品更加多元，包括个人客户、公司客户、机构客户、政府客户；
二是真，回归财富管理的本源，坚持产品创设发行真实、投资管理真实、风险收益真实；三是新，
适应金融科技的发展趋势，顺应数字化、智能化的时代要求。
坚持打造一流财富管理银行战略愿景，加强光大集团协同，构建财富E-SBU 生态圈，巩固和突出财
加快推进分层、集中、专业化的营销新模式，构建投商行一体化的竞争新优势，建设具有鲜明财富管理银
行特色的高质量一流公司金融。
（1）体制机制优化。光大银行明确财富管理银行战略以来，持续优化绩效考核和薪酬管理体系，完善财富
管理人才队伍建设，为顺利完成财富管理转型奠定了基础。根据光大银行理财开放日披露，光大理财的投研
人员有三分之一来自券商、公募基金、保险等资管机构，投研队伍经验丰富、能力突出。公司围绕产品-
研究-投资系统化架构，持续提升团队专业能力，打造多资产、全天候的投资平台与服务能力，为投资者持
（2）产品体系全面。光大理财产品体系逐步完善，建立了七彩阳光净值型产品体系，以阳光红橙金
碧青蓝紫七种色彩，分别代表股票类、混合策略类、固定收益类、现金管理类、另类资产、私募股权类、
结构化投融资类等七种大类资产配置，符合资管新规和理财新规要求。截至6 月末，阳光理财净值型理财产
品余额1141141 亿元，占阳光理财总规模的 9627%。此外，2021 年9 月光大理财获批养老理财试点，成
为首批试点的4 家理财子公司之一，亦有助于其丰富产品体系，增强竞争优势。
截至2022 年6 月末，光大银行非保本理财余额1185323 亿，比上年末增长 1102%，规模位居上市股份行
图3：2013-1H22 各家股份行理财余额（亿元）变动情况
图4：截至22 年6 月末光大银行非保本理财余额1185323 亿
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
图5：光大理财七彩阳光产品体系
（3）坚持创新驱动。光大银行多年深耕资产管理并且坚持创新驱动。2004 年，光大银行推出全市场首支银
行人民币理财产品阳光理财B 计划，凭借先发优势和持续的产品创新，光大银行理财业务保持较快增长，
理财余额位居股份行前列。2016 年，公司强化风险控制、严格非标准入，理财余额增速有所放缓；2017 年，
同业理财监管趋严，公司主动压降同业理财，理财余额同比下降。2018 年资管新规、理财新规出台后，公司
积极布局产品净值化转型，推出国内首只全面符合资管新规的净值化理财产品，抢占市场先机。2019
年，光大理财子公司获准开业，成为财富管理战略转型的重要发力点。
创新管理机制完善，更快响应客户综合、个性化需求。公司持续完善创新管理机制，加强创新引导和激励，
构建了线上、线下的双曲线创新发展新格局。坚持以客户为中心，加强产品创新聚合与资源集约整合，实现
对客户综合、个性化需求的快速响应。
表2：2004 年以来光大银行坚持产品创新、推出多支领先市场产品
首支外汇结构性理财产品阳光理财A 计划
首支银行人民币理财产品阳光理财B 计划
首支人民币Quanto 结构化理财产品阳光理财A计划
首支人民币信用联结理财产品阳光理财C 计划
首支信托理财产品阳光理财T 计划
首支基金投资组合理财产品Fund of Fund
首支内嵌CPPI 保本机制的QDII 理财产品
首支银行系私募基金理财产品阳光私募基金宝
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
首支银行系货币市场类理财产品活期宝
首支主动管理型养老基金理财产品颐享阳光
首支量化产品阳光量化集优组合（MOM）
首支符合资管新规的净值化产品阳光金日添利1 号
（4）渠道拓展空间大。在光大集团的赋能下，光大银行渠道拓展空间广阔。光大银行可借力E-SBU 生态圈
（财富、投行、健康、环保、旅游），整合内部资源。近年来公司持续完善分层分级、分群经营，加强公私
联动和集团协同，客群经营能力不断提升。
例如，光大理财通过养老理财产品试点串联起光大健康生态圈的相关企业，包括，光大养老的养老社区、云
缴费的便民缴费，光大永明的养老保险，中青旅的夕阳红旅游等，围绕金融、康养和医疗相结合，全方位挖
掘集团内部潜在客户。再例如，云缴费平台在打造财富管理销售渠道。考虑到云缴费平台庞大的用户数量，
光大银行渠道能力有望进一步提升。
截至1H22，光大银行零售客户数达147 万亿户，在股份行中列第二位；零售客户AUM 达231 万亿元，在
股份行中处在中等水平。2018-1H22，零售客户数及零售AUM 平均增速分别为149%、135%，预计未来
图6：6 月末光大银行零售客户数达147 万亿户
图7：6 月末光大银行零售客户AUM 达231 万亿
表3：2018-1H22 光大银行零售业务相关指标情况
零售客户AUM（万亿）
零售业务实现营收（亿）
零售业务营收占比（%）
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
2 光大云缴费：先发优势突出，用户变现潜力巨大
光大银行2008 年开始涉足缴费业务，2014 年正式推出光大云缴费品牌，历经多年沉淀与发展，已成为
中国最大开放便民缴费平台。光大云缴费将各类缴费服务、缴费渠道、支付结算功能整合，逐步将复杂繁乱
的缴费项目集中上收，汇聚成品种丰富、数量巨大的资源库。同时，制定出统一的输出标准，开放给代理缴
费服务的各类合作伙伴，包括金融同业、支付公司、互联网平台等。大幅提升了用户缴费便捷度，以及产业
链上下游机构办公效能，节约社会时间和资源。
具体来看，B 端：对接各类缴费服务、收费单位，包括基础民生（水、电、燃、供暖等）、社会服务（物业、
租房、停车等）、行业服务（教育、医疗、交通等）、政府服务（非税、税务、社保等）。C 端：通过自有平
台或外部渠道（包括支付宝、微信等网络平台，金融同业渠道，政务平台）服务海量缴费用户客户。
图8：光大云缴费业务模式图
21 双平台协同运营，管理机制灵活、高效
云缴费平台由光大银行数字金融 -云生活事业部 和光大云缴费科技公司共同运营。
 光大银行数字金融-云生活事业部：总行层面主要负责云缴费业务的战略规划、产品设计、平台建设，以
及对分支行的管理考核、项目拓展、业务推动。在机构设置方面，从最初的云缴费业务团队、二级部门，
到总行一级部门云生活事业部，云缴费架构不断升级、战略地位持续提升。2022 年初，为了强化云缴
费、手机银行APP 协同，以及自营平台特色化建设，光大银行将云生活事业部与数字金融部合并，成立
了数字金融-云生活事业部。数云部负责全行数字化金融相关工作，包括云缴费业务，对私、对公线上
平台建设，以及场景金融建设等，推动零售大板块数字化平台的深度协同。
光大云缴费科技公司：科技公司作为独立法人，运营机制更加灵活，在项目拓展和推动、人员补充方面
进行协同、配合。在业务拓展方面，科技公司负责部分新兴行业拓展，例如教培、出行等。在项目推动
方面，科技公司发挥其费用机制更加灵活的特点，通过前期费用资源投入，支持项目更快、有效上线。
在队伍补充方面，科技公司的人员补充机制更灵活、市场化，能够更快补充云缴费人员队伍。2021 年，
光大银行全资子公司出资持有云缴费科技公司51%股份，进一步推动总行、科技公司高效协同。
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
图9：光大云缴费运营组织架构
22 国内最大开放便民缴费平台，竞争优势突出
得益于持续丰富的缴费品种和开放的缴费渠道，光大云缴费用户数、交易金额实现快速增长，已成为中国最
大开放便民缴费平台。截至 2021 年末，缴费用户达到 565 亿户，2018-2021 年年化复合增长率达3071%。
2021 年缴费金额552439 亿元，同比增3682%；2018-2021 年年化复合增长率达3887%。
图10：光大云缴费服务缴费用户数及增长情况
图11：光大云缴费缴费金额及增长情况
 缴费项目种类持续丰富、覆盖地域广，具备规模优势、先发优势。光大云缴费平台已覆盖30 大类、220
小类缴费服务；截止2022 年6 月末，云缴费平台累计接入缴费项目13354 项，同比增长890%。基础
缴费服务全国覆盖率很高，例如水费地级市覆盖率在80%左右，燃气地级市覆盖率在70%左右。
缴费业务的前期成本高，包括系统接入、运营磨合、以及时间的成本，并且同质化较高。因此已达成合作
的收费单位替换平台意愿低，具有很强的客户粘性。光大云缴费平台较早涉足缴费市场，已成为最大开放
式缴费平台，具备规模优势和先发优势，其他竞争者抢占市场难度较大。
 坚持开放运营模式、不断拓宽合作渠道，形成庞大、活跃的客群基础。云缴费平台将各类缴费服务标准化
并开放至各类合作渠道，包括微信、支付宝、银行等。截止2022 年6 月末，已累计输出平台703 家，同
比增长524%。渠道商可通过平台提供的统一API，将平台的各项缴费服务接入自身的流量入口，为客户
提供综合化的便民与金融服务。开放的运营模式有助于云缴费平台高效触达C 端客户，形成庞大、活跃
服务缴费用户数（亿人）
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
图12：光大云缴费接入缴费项目数及增长情况
图13：光大云缴费输出平台数及增长情况
23 深化用户综合经营，流量变现潜力大
传统缴费业务贡献手续费收入和存款沉淀，强化平台场景建设、深化用户综合经营驱动流量变现。云缴费平
台的直接收入主要来自缴费手续费收入，随着缴费项目种类的持续丰富和用户数的平稳增长，缴费手续费收
入有望保持平稳增长。同时，缴费业务也带来了低成本活期结算存款沉淀，有助于优化负债结构、降低负债
综合成本。近几年，云缴费平台不断加强自身渠道建设，提高平台用户转换率；嵌入财富管理、生活服务场
景，通过客户综合经营实现流量变现。我们认为，云缴费业务通过客户综合经营实现流量变现的潜力巨大，
预计中收、沉淀存款以及代销业务的综合收入增速有望维持20%以上。具体来看：
 手续费收入：云缴费主要通过向收费单位收取手续费（按交易笔数或金额的一定比例收取手续费），以及
向渠道方合作伙伴收取的接入费（一次性）、服务费（每年收取）获取利润。其中，交易金额抽成手续费
收入占比更高。2020 年云缴费业务实现中间业务收入585 亿，同比增37%。云缴费业务中收增长的主
要驱动力来自缴费项目种类的持续丰富和缴费用户数的平稳增长。
图14：光大云缴费实现中间业务收入及增长情况
图15：光大云缴费平台直联客户数及增长情况
 活期存款沉淀：在缴费业务合作下，收费单位、渠道机构在光大银行开立账户，贡献活期结算存款沉淀。
2022 年上半年沉淀存款同比增速接近20%。缴费业务用户粘性很强，沉淀低成本存款有助于公司负债成
云缴费实现中收（亿元）
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期 P11
 用户转化及综合经营带来的其他收入：
加强云缴费自身渠道建设，直联客户实现较快增长。光大云缴费平台沉淀了海量用户，具有很强的流量变
现潜力。近几年，云缴费平台不断加强自身渠道建设，提高平台用户向直联客户（使用云缴费APP 或小程
序）的转换效率。目前用户转化的主要抓手，在于对用户刚性缴费和个性化缴费需求的满足，包括灵活就
业和城乡居民的自行社保缴纳服务、学费缴纳等。随着项目覆盖率、客户数量的持续增长，实现直联客户
数的持续较快增长。截止2022 年6 月末，云缴费平台直联客户数（直接使用云缴费APP 或小程序）达到
123 万亿，2019-1H22 年化复合增长率超400%，缴费用户向直联客户转换率不断提升。
嵌入财富管理、生活服务场景，通过客户综合经营实现流量变现。今年云缴费平台加快生活微金融
生态建设，嵌入财富金融、特色生活板块，完成包括理财、基金、保险等产品的线上对接，主打小额、便
民、普惠金融产品。预计随着平台能力和产品对接的完善，有望进一步将缴费客户转化为银行客户，通过
财富管理业务贡献中收。
图16：光大云缴费APP 嵌入财富金融、特色生活板块
3 财务分析：结构持续优化，资产质量向好
31  ROE 处于股份行平均，上半年盈利增速环比提升
光大银行盈利能力与同业差距逐步缩小，目前处于股份行中等水平。2013-2018 年，光大银行ROE 与行业
趋势一致、缓慢下行；拆分来看，ROA 及权益乘数均有所下行。2019 年以来，公司ROE 与行业平均的差
距逐渐缩小；ROA、权益乘数逐渐趋稳。公司2021 年、2022 上半年ROE 分别为1064% 和1075%，位
列股份行中第五，略低于行业均值。
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
图17：1H22 光大银行年化ROE 为108%
图18：近年来ROA、权益乘数已逐渐趋稳
1H22 光大银行ROE 略低于同业均值，偏高的负债端成本是主要拖累；较低的管理费用和拨备构成正向贡献。
光大银行1H22 年化ROE 略低于股份行平均，主要是由于ROA 低于均值。拆分来看：（1）收入端偏弱，主
要是负债成本拖累。净利息收入平均总资产为186%，低于股份行平均；其中，利息支出平均总资产为-203%，
低于股份行平均；利息收入平均总资产为389%，为股份行平均水平。手续费及佣金净收入平均总资产为
049%，为股份行平均水平。（2）费用管控效果较好，管理费用平均总资产为-062%，低于股份行平均，对
ROE 形成正向贡献。（3）资产质量改善，支撑减值优势。资产减值损失平均总资产为-095%，低于股份行
平均。随着资产质量改善，信用成本降低也为盈利增长提供支撑。
表4：股份行杜邦分析（2022 年上半年）
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期 P13
年初以来业绩总体平稳，二季度营收与盈利增长小幅修复。上半年公司营收、归母净利润同比分别18%、
38%，较一季度增速02%、20%有小幅修复。拆解来看：1）二季度收入端小幅修复：净息收入同比增
速环比13pct，主要受益于积极的信贷投放；净非息收入同比增速环比19pct。2）支出端总体呈现改善趋
势。上半年成本收入比同比下降19pct 至2395%，降本增效工作继续推进；拨备方面，上半年资产减值同
比增11%，低于营收增速，为盈利增长提供支撑。
图19：营业收入同比增速：光大银行VS 股份行平均
图20：归母净利润同比增速：光大银行VS 股份行平均
展望未来，负债成本、中间业务收入有提升空间。随着存款利率定价机制改革红利持续释放，有助于改善存
款成本，叠加公司负债结构持续优化，计息负债成本率有望下降。同时，财富管理转型、云缴费流量变现，
有望带动中间业务收入较快增长。
32 资负结构不断优化，负债成本有望改善
净息差与同业的差距逐渐缩小，资产、负债端均有相对改善。近十年光大银行净息差水平整体低于股份行平
均，但2018 年以来与股份行均值的差距逐渐缩小。1H22 净息差为206%，列股份行中第6 位（2017 年为
第8）；其中，生息资产收益率为43%，股份行第4 位（2017 年为第8），计息负债成本率221%，股份行
第4 位（2017 年为第3）。资产、负债端均有相对改善。
图21：光大银行净息差与同业的差距逐渐缩小
图22：光大银行生息资产收益率、计息负债成本率、净息差
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
（1）资产端：发力零售业务，资产结构优化
贷款、特别是高收益的零售贷款占比稳步提升。2017 年以来，光大银行贷款占比稳步提升，由2016 年末的
459%提高至2022 年6 月末的581%。个人贷款占比近十年保持提升态势，由2012 年末的304%提高至
421%，高于可比股份行平均，资产结构持续优化。
图23：2012-1H22 光大银行贷款占比逐步提升
图24：2022 年6 月末股份行生息资产结构
图25：2012-1H22 光大银行个人贷款占比逐步提升
图26：2022 年6 月末股份行贷款结构
零售贷款结构均衡，兼顾风险与收益。目前个人贷款中按揭贷款、信用卡贷款占比更高，6 月末占总贷款的
比重分别为167%、128%；消费贷款、经营性贷款分别占59%、67%。2020 年以来公司主动收紧了信用
卡投放额度，信用卡占比有所回落。今年上半年，居民信贷需求相对偏弱，公司加大了个人经营贷款投放，
上半年增量占比达169%。
综合来看，光大银行贷款占总资产比重、零售贷款占贷款比重双双稳步提升。资产结构持续优化有望对冲利
率下行对资产收益率的影响。
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期 P15
图27：2012-1H22 光大银行个人贷款结构变化
图28：2012-1H22 光大银行个人贷款新增结构变化
（2）负债端：定期存款占比偏高，负债结构有改善空间
2017 年以来，光大银行存款占比逐步提升，存款基础夯实。存款占比由2016 年末的575%提高至2022 年
6 月末的693%；较股份行均值的差距，由2016 年末的落后37pct 提高至2022 年6 月末的领先15pct。
但存款中定期存款、特别是企业定期存款占比仍然偏高，存款成本具有较大改善空间。
图29：2017 年以来，光大银行存款占比逐步提升
图30：2022 年6 月末股份行负债结构
存款结构优化纳入考核，负债成本有望下行。今年以来，公司以量价双优为发展导向，动态优化存款经
营和量价管理策略，明确了存款成本优化目标。以承销、代发、结算、托管等对公业务带动资金沉淀，零售
端提高手机银行、阳光惠生活、云缴费三大线上平台交易量，助力存款结构优化。若活期存款持续好转，公
司负债成本有望下行，息差收窄压力或明显降低。
个人按揭贷款 信用卡贷款 个人消费贷款 经营性贷款
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
图31：2012-1H22 光大银行各类存款占比变化
图32：2022 年6 月末股份行存款结构
33 非息收入占比提升，中收结构更加多元
随着打造一流财富管理银行战略推进，近年来光大银行非息收入占比不断提升。1H22 非息收入占比为
278%，较2019 年提升45pct；目前在上市股份行中处于中等水平。
中间业务收入更加多元化，财富管理贡献提升。从手续费收入结构来看，结构更加多元，理财、代理业务中
收占比逐步提高。2018 年明确打造一流财富管理银行的战略愿景以来，理财服务、代理业务贡献中间业
务收入占比逐步提升，银行卡中收占比持续下降，公司中间业务结构更加多元化。财富管理转型、云缴费流
量变现，有望带动中间业务收入较快增长。
图33：近年来光大银行非息收入、中收占比不断提升
图34：各家股份行非息收入占比（2021、1H22）
类，由中收调整至利息收入）
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期 P17
图35：2013-1H22 光大银行手续费及佣金收入结构
34 资产质量向好，信用成本下行
加大核销力度、强化智能风控能力，不良率、关注率、逾期率降至近七年最低水平。2018 年以来，光大银
行加大核销力度，核销转出率保持较高水平；2018-1H22 累计核销不良贷款2012 亿，风险大幅出清。同时，
持续加强智能风控体系建设，为信贷投放赋能、提升预警效率，控制增量风险。2022 年6 月末，光大银行
不良率、关注率、逾期率分别为124%、184%、196%，降至2015 年以来最优水平，存量及潜在不良压
力较小。同时，不良认定标准持续趋严，2015 年至1H22，90 天以上逾期不良由1244%下降至847%，
动态指标方面，不良生成率下降。1H22 年化不良净生成率较2020 年下降49bp 至158%，创2019 年以来
图36：2014-1H22 光大银行不良核销金额变化
图37：2014-1H22 光大银行不良核销转出率变化
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
图38：2008-1H22 光大银行静态资产质量指标变化
图39：2008-1H22 光大银行90 天以上逾期不良
对公房地产行业敞口较小、风险可控，预计资产质量保持平稳。细分行业来看：上半年个人贷款不良率延续
下行趋势，6 月末个贷不良率为102%，较年初下降6BP；对公贷款不良率有所抬升，主要是受房地产行业
信用风险影响，6 月末对公不良贷款率为149%，较年初上升5BP。从风险敞口来看，光大银行涉房业务较
为审慎、规模较小、集中度低，2021 年以来持续压降规模。截止2022 年6 月末，对公房地产贷款余额1878
亿，仅占全部贷款的53%，低于股份行平均。我们认为房地产行业风险对整体资产质量影响较小，且随着
近期地产政策放松更加密集、力度不断加大，房地产预期有望趋稳，有助于相关贷款资产质量压力缓释。
图40：2021 年以来光大银行不良净生成率逐步下降
图41：1H22 光大银行对公贷款不良率有所上升
90天以上逾期不良
半年不良净生成率（年化）
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期 P19
图42：1H22 光大银行对公房地产贷款不良率有所上升
图43：光大银行对公房地产贷款占比较低、且在持续压降
风险抵补能力方面，2016 年以来，公司拨备覆盖率呈现逐年提升趋势，由152%的低点提升至2022 年6 月
末的1883%。同时，随着资产质量向好、拨备水平提升，2021 年以来，信用成本开始下降。
图44：2021 年以来，光大银行信用成本开始下降信
图45： 2022 年6 月末，光大银行拨备覆盖率为1883%
4 盈利预测：财富管理、云缴费有望持续提振营收，成长性显现
光大银行财富管理战略定位明确，业务竞争优势不断巩固，突出表现为体制机制优化、产品体系全面、坚持
创新驱动、渠道拓展空间大。阳光理财、云缴费等品牌优势持续强化；零售客户数及AUM 有望实现较快增长，
盈利预测关键假设如下：
（1）规模：随着稳增长政策加码，信贷保持平稳较快扩张。2022 年稳增长政策持续加码，预计在基建投资
带动下，实体融资需求将逐渐修复。贷款有望保持平稳较快扩张，特别是制造业、绿色金融、普惠贷款等重
点领域。预计2022-2024 年贷款同比增长9%、10%、11%。
交通运输、仓储和邮政业
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
（2）息差：资负结构不断优化，息差收窄压力降低。
光大银行负债成本偏高，存款成本具有较大改善空间。今年以来，公司动态优化存款经营和量价管理策略，
明确了存款成本优化目标，多措并举提升活期存款占比。同时，存款利率定价机制改革红利持续释放，预计
负债成本将有所下降。资产端发力零售业务，资产结构持续优化，有望部分对冲利率中枢下行对资产收益率
的影响。预计未来息差收窄压力或有所降低，2022-2024 年净息差同比分别-10BP、-2BP、持平。
（3）非息：伴随财富管理转型提速，中收具备增长潜力。光大银行财富管理战略定位明确，竞争优势不断
巩固，突出表现为体制机制优化、产品体系全面、坚持创新驱动、渠道拓展空间大。我们认为，光大银行财
富管理客户数和AUM 将持续较快增长，带动中收保持较快增长。预计2022-2024 年中收同比增3%、15%、
（4）费用：在降本增效与科技赋能下，公司管理费支出有望持续向好，成本收入比延续改善趋势。预计
2022-2024 年成本收入比分别为260%、234%、207%。
（5）信用成本：考虑到公司资产质量持续改善，潜在不良压力不大；且近年来保持积极拨备计提，拨备覆
盖率较高，风险抵补能力较强。我们认为公司信用成本有望实现稳中有降，预计2022-2024 年信用分别为
158%、155%、154%，对应计提的贷款减值准备分别为546、587、644 亿元。
根据上述假设条件，我们预计2022-2024 年归母净利润分别同比增长45%、124%、135%，对应BVPS
分别为776、871、979 元股。近两年光大银行PB（LF）中枢约为053，当前上市股份制银行平均PB（LF）
为05。2022 年10 月19 日收盘价28 元股，对应036 倍22 年PB，短期来看，相比板块，估值修复空间
较大。中长期来看，我们认为公司财富管理及云缴费业务将持续释放增长潜力，盈利能力提升有望打开估值
上行空间。维持强烈推荐评级。
表5：上市股份制银行估值表（截至2022 年10 月19 日）
经济失速下行导致资产质量恶化；疫情持续扩散严重影响正常经营；监管政策预期外变动等。
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期 P21
附表：公司盈利预测表
44017  同业资产增速
20063  其他资产增速
70377  计息负债增速
11475  存款增速
80806  同业负债增速
46884  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 191
企业贷款 不含贴现 551%
14955  贷款质量
净利差(Spread)
1158% 其他数据
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
光大银行（601818）：手续费收入增长亮眼，资产质量持续改善
银行行业：稳增长政策加速落地，9 月社融信贷超预期——9 月社融数据点评
银行业周度跟踪：首笔保交楼专项借款落地，有助于缓释相关风险隐忧
银行业周度跟踪：存款利率下调缓解息差压力，继续看好优质区域性银行-2022-9-18
银行业周度跟踪：稳增长政策持续发力，8 月信贷结构改善-2022-9-13
银行行业：社融增速小幅回落，企业贷款结构改善——8 月社融数据点评
银行业周度跟踪：稳增长政策持续加码，市场预期有望逐步改善-2022-8-28
银行业：疫后稳增长，看好优质区域性银行-20220828
银行业周度跟踪：MLF 降息释放积极信号，有望刺激融资需求改善-2022-8-21
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期 P23
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
光大银行（601818）：财富管理、云缴费释放增长潜力，盈利能力提升可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心