业绩稳健增长，双碳目标下冶金工程
中国中冶(601618SH)
事件：公司发布2021 年三季报。公司前三季度实现营收349488
亿元，同比增长3042%；实现归母净利润6128 亿元，同比增长
3301%；扣非净利润5395 亿元，同比增长2834%。
 业绩持续稳健增长，资产负债率微降。2021 年前三季度，公司
实现营收349488 亿元，同比增长3042%，；归母净利润为
6128 亿元，同比增长6128%，业绩持续稳健增长。前三季度，
公司毛利率和净利率分别为996%和244%，同比分别变化-
085pct 和024pct；经营性净现金流为-2036 亿元，较去年
同期增加净流出3191 亿元。截至三季度末，公司资产负债率
为7373%，同比降低105%。
 新签合同增长251%，基建工程增速高。2021 年前三季度，公
司新签合同87706 亿元。其中，房屋建设新签合同44028
亿元，同比增长208%；基建工程新签合同1639 亿元，同比增
长36%；冶金工程新签合同11233 亿元，同比增长175%；其
他业务新签合同9546 亿元，同比增长419%。
 双碳目标下冶金工程行业迎来新机遇。2021 年10 月，国务院
印发2030 年前碳达峰行动翻案，提出实施重点行业节能降
碳工程，推动电力、钢铁、有色金属、建材、石化化工等行业
开展节能降碳改造。公司作为冶金建设的国家队，在国内和国
外冶金工程市场均有较高份额，2020 年公司中标全球首例氢
能源开发利用示范项目——河钢氢能源开发和利用工程示范
项目设计，探索出一条世界钢铁工业发展低碳、甚至零碳
经济的最佳途径。双碳目标下，冶金工程行业有望迎来新的发
 部分金属矿涨价增厚业绩。公司从事资源开发业务主要集中在
镍、钴、铜、锌、铅等金属矿产资源的采矿、选矿、冶炼等领
域，公司开发及运营中的矿产资源项目包括：巴布亚新几内亚
瑞木镍钴项目、巴基斯坦杜达铅锌矿项目、巴基斯坦山达克铜
金矿项目、阿富汗艾娜克铜矿项目。其中瑞木红土镍钴矿是近
年来中国在海外运营水平最好、达产率最高的矿山冶炼厂一体
化镍钴矿项目，其终端产品氢氧化镍钴（MHP）是生产三元电
池正极材料前驱体的重要原料，是公司参与新能源产业链的主
要组成部分。今年上半年部分金属矿涨价使得公司资源开发业
务同比增长13507%，毛利率达到4241%，同比提升2161pct，
2016 年至今公司营业收入持续增长。2021 前三季度公司实现营业收入208559 亿元，同
比增长2608%。实现归母净利润296 亿元，同比增长3195%。
图1：公司近年营业收入及同比增长
图2：公司近年归母净利润及同比增长
公司单季度营收呈现季节性波动趋势。2021Q3 单季度公司实现营业收入98494 亿元，同
比增长1267%；实现净利润1191 亿元，同比增长1734%。
图3：公司近年单季度营业收入及同比增长
图4：公司近年单季度净利润及同比增长
2018 年以来公司期间费用率呈下降态势，2021 前三季度公司期间费用率为577%，同比
降低046pct。2018 年以来公司毛利率逐年下降，净利率相对稳定。2021 前三季度年公司毛
利率为996%，同比降低085pct；净利率为244%，同比提升024pct。
图5：公司近年期间费用
图6：公司近年毛利率和净利率
预计公司2021-2022 年EPS 分别为044049 元股，对应动态市盈率分别为9181 倍，
风险提示：固定资产投资不及预期的风险；行业竞争风险；市场拓展不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层