公司发布三季报，实现营收207297 亿，同比增长1880%；归属于母公司股东
的净利润5998 亿，同比增长5631%；每股收益为0 495 元，同比增长563%。
炼化板块表现强劲，上游业务成短板，销售业务稳健
今年国际油价震荡走高，前三季度布伦特油价均价约73 美元桶，较去年同期
上涨38%。受油价上涨利好，公司前三季度净利润75779 亿创造历史新高，归
母净利润5998 亿与2011 年的高点5996 亿基本持平。分业务看：炼油和化工
板块保持高景气度，原油加工量、成品油和乙烯产量均有增长，经营收益分别
为54680 亿、23944 亿，同比增长247%、 431%，是贡献业绩的主要力量；
销售板块业绩稳健，经营收益23389 亿，同比基本持平，其中非油业务便利店
数增加，收入同比增长 134%；上游勘探及开发板块油气当量产量同比微增，
其中原油产量降低，天然气产量增加，虽然受油价上涨利好该板块经营收益同
比大幅减亏25442 亿，但前三季度依然累计经营亏损1081 亿，成为拖累业绩
中期分红创历史新高，全年分红值得期待
公司2017 年股利支付率118%，股息率接近8%，用高现金分红的形式回报股
东。今年上半年，公司中期派发股息016 元（含税），同比增加60%。公司自
上市以来分红率42%，近五年为66%。我们按照今年股利支付率为5 年平均66%
计算，全年净利润830 亿假设，2018 年全年每股派息将超过045 元，股息率
对应当前股价约7%。同时公司现金流好，未分配利润超过2800 亿，不排除将
来以特别股息的形式增加分红力度，是非常好的长期价值投资标的。
预计公司20182020 年EPS 分别为069 元、073 元、077 元，对应PE 分别为
9 倍、9 倍、8 倍。当前世界上大型石油公司平均PB 约15 倍，中石化仅1 倍，
公司估值存在向上修复空间，维持推荐评级。
国际油价大幅下跌；聚烯烃价格走低；油气行业改革不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 631 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国石化（600028）点评报告：上半
年业绩大幅增长，中期分红创历史新高
2中国石化（600028）点评报告：上半
年业绩同比增长约50%，有望创历史新
中国石化（600028）
炼化板块表现强劲，上游业务成短板
中国石化（600028）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。