三季度油轮首亏，18年有望缓解
——招商轮船（601872）2017 年3 季报点评
招商轮船发布2017 年3 季度报，公司2017 年1-9 月营业收入4597 亿，同比减少287%，归属上市公司
净利润702 亿，对应EPS 为01325 元，同比减少60%，归属上市公司扣非净利润599 亿，同比减少38%。
每股盈利（季度，元）
受新船交付冲击，三季度油轮业务首现亏损。根据我们的估算，公司三季度油轮业务亏损1400万左右。
四季度为油轮市场旺季，油轮业务有望扭亏。油轮业务虽然新运力实际交付开始放缓，拆解等老旧船退
出开始大幅增长，但边际供求关系恶化趋势尚待扭转，运价表现持续受压，三季度VLCC TD3平均运费
率仅为WS5698，相比去年同期的WS7173（基准费率按2017年折算后）大幅下跌206%。受益于之前
与大客户签订的长期COA及期租合同，公司的VLCC收益优于市场平均水平。前三季度油轮船队实现营
业收入539亿美元，同比减少52%，营业毛利135亿美元，同比减少47%；
干散货运价继续复苏，公司散货业务受益。干散货业务复苏符合我们的预期，预计2018年干散货航运继
续边际改善，将一定程度抵消掉明年油轮长租约到期后的盈利压力。业务报告期内国际干散货航运市场
进入旺季，大宗商品海运需求强劲，市场运费率总体呈持续回升态势。BDI指数季度平均值为1137点，
招商轮船（601872）：三季度油轮首亏，18 年有望缓解
波动范围在820-1503点之间，明显高于去年同期。前三季度干散货船队实现营业收入134亿美元，同比
上升215%，营业毛利032亿美元，同比上升452%。
关注后续重组进程。本轮重组为招商局航运板块整合的第一步，重组后备考18EPS上涨25%，但受油轮
周期下行影响，市场反应平淡。航运板块是招商局旗下重要业务，后续仍有进一步整合的可能。
图 1 原油船供需情况
图 2 VLCC 运价近期走势
盈利预测与建议：油轮市场下滑，三季度油轮业务亏损略低于我们预期。四季度油轮市场旺季，但即期市场
租金水平仍处于盈亏平衡线以下。16、17 年为油轮交付高峰，18 年以后交付压力将一定程度减缓。预计17、
18、19 年EPS 为018016023，对应PE28X，31X，22X。若重组完成，公司18 年备考EPS 增厚约25%，
预计17、18、19 年备考EPS 为025020027，对应估值19X，23X，17X，维持增持评级。
风险提示：全球贸易增速低于预期，造船效率提升提高运力增速
招商轮船（601872）：三季度油轮首亏，18 年有望缓解
15137 营业收入
24758 营业利润
41869 利润总额
13898 EPS（元）
16778 成长能力
每股收益(最新摊薄)
招商轮船（601872）：三季度油轮首亏，18 年有望缓解
伦敦城市大学卡斯商学院航运贸易与金融硕士，4 年航运市场研究经验，2012-2016 年就职于克拉克森研究，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商轮船（601872）：三季度油轮首亏，18 年有望缓解
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。