黄鸡板块持续景气，猪价下行拖累
——温氏股份（300498）半年报点评
温氏股份公布了2018 年半年报。2018H1 公司实现营业收入25317 亿元，同比上升077%；实现归属于母
公司股东的净利润917 亿元亿元，同比减少4932%，对应EPS 018 元。
每股盈利（季度，元）
受猪价下行影响，生猪养殖出现亏损。2018H1公司销售商品肉猪103564万头，同比增长1544%，销售均
价1177元公斤，同比下跌2406%，出栏肉猪均重11813公斤。猪价低迷影响生猪板块收入和盈利，特
别是2季度行业陷入全面亏损局面，公司2季度销售均价仅为1059元公斤。按照养殖成本12元公斤计算，
上半年公司商品肉猪头均亏损27元左右，预计整个生猪养殖板块亏损28亿元。5月份以来，猪价持续反
弹，公司销售均价在7月份已经重回完全成本之上，达到1269元公斤，预计全年均价在125-13元公斤，
生猪养殖板块仍能实现一定盈利。公司固定资产、无形资产和生产性生物资产分别增长616%、1256%
和994%，产能扩张仍在稳步推进，预计2018-2019年出栏量分别为2200万头-2600万头。
温氏股份（300498）：黄鸡板块持续景气，猪价下行拖累业绩
受益黄鸡景气行情，板块盈利大幅增长。2018H1公司销售商品肉鸡336亿只，同比下降1492%，收入8488
亿元，同比增长3663%，销售均价1341元公斤，同比上升5816%。受益供需格局改善，黄羽肉鸡价格
上行，按照养殖完全成本115元公斤计算，预计肉鸡板块实现盈利12亿元左右，盈利明显改善，预计黄
鸡景气局面能够持续全年。公司两条腿走路的业务模式在今年体现出了平滑周期的明显作用，黄鸡
的盈利明显改善部分弥补了生猪养殖盈利的下滑，也形成了公司区别于其他生猪养殖企业的明显优势。
配套业务稳步推进，产业链不断完善。除主营生猪与肉鸡养殖之外，公司在养殖产业链上下游的布局也
在稳步推进。动保业务上半年共获得25个兽药新产品批准文号及12项专利技术；乳业进一步拓宽销售渠
道，上半年外销原奶403万吨，成品奶076万吨，共实现销售收入280亿元；生鲜业务在上半年开展河
源项目建设，进一步打通供应链，规范管理体系。配套业务板块在为公司做出多点开花的盈利贡献之外，
也为公司进一步成长为打通全产业链的农牧业集团贡献力量。
业务拓展及摊销费用影响，三项费用有所增长。公司上半年三项费用率为718%，同比上升119个百分点。
其中销售费用率上涨021个百分点，主要来自于公司下游业务拓展带来的职工薪酬、广告费用等方面的
增长；管理费用率上涨078个百分点，主要来自于公司限制性股权激励计划带来的摊销费用7840万元；
由于猪价低迷以及融资环境的影响，公司财务费用由负转正。虽然报告期内公司三项费用率有所提升，
但是由于公司一直贯彻的轻资产模式，其费用率在行业内依然处于较低水平。
我们预计全年生猪养殖仍能贡献一定利润，黄鸡板块持续景气给公司带来独特优势，能够部分弥补猪价下行
的影响。我们看好下半年生猪板块盈利改善及黄鸡板块景气持续，预计公司2018 年-2020 年EPS 分别为
106 元，104 元，212 元，对应PE 为21 倍，22 倍，11 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：畜禽价格波动风险，产能扩张不达预期，疫病风险等。
温氏股份（300498）：黄鸡板块持续景气，猪价下行拖累业绩
35925 营业收入
13197 营业成本
16679 营业利润
67030 利润总额
3516 EPS（元）
17077 成长能力
5722 归属于母公司净利润
31794 获利能力
总资产净利润（%） 2845%
13638 偿债能力
200 每股收益(最新摊薄)
-3398 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
温氏股份（300498）：黄鸡板块持续景气，猪价下行拖累业绩
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
温氏股份（300498）：黄鸡板块持续景气，猪价下行拖累业绩
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。