市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
温氏股份：生猪价格触底反弹，龙头个股直
接受益——2018-06-01
猪肉板块边际改善，中期猪价、鸡价不宜过分乐观
——温氏股份（300498）
8 月14 日晚间，温氏股份发布2018 半年度报告：2018 上半年公
司实现营业总收入2532 亿元，同比增长077%；实现归母净利润917
亿元，同比下降4932%；实现扣非净利润879 亿元，同比下降4697%。
2018 上半年营业收入结构上，肉猪类养殖收入占比约586%，肉
鸡类养殖收入占比约349%，两者合计收入贡献超过九成，为公司收入
主要来源。截至2018 年6 月30 日，公司拥有53 万户合作养殖农户（或
家庭农场），其中养鸡户307 万户，养猪户207 万户。
受生猪市场低迷影响，公司业绩半年度同比、季度环比均大幅下
滑。从半年度来看，在生猪行业整体亏损的背景下，公司2018H1 收入
2535 亿元，同比077%；归母净利润917 亿元，同比-493%，尽管
业绩大幅下滑，但公司借助肉鸡价格景气，仍实现半年度整体盈利，
表观业绩明显优于行业主要对手。分季度来看，收入、利润端，2018Q1
收入、净同比基本持平，2018Q2 则受国内生猪市场行情低迷、生猪销
售价格下跌影响，单季度归母净利润-491 亿元，同比下降2457%；
季度毛利率、净利率方面，2018Q2 两项指标分别同比下滑42 个百分
点和652 个百分点，仅为44%和-39%，自2014Q1 之后再次出现单季
度亏损；伴随着三季度猪肉市场供需边际改善带来的猪肉价格回暖，
2018H2 业绩有望实现明显改善。
猪肉板块短期边际改善，中期猪价反弹存变数，长期业绩复苏前
景明确。公司2018H1 销售商品肉猪收入14396 亿元，同比下降1318%；
销售商品肉猪103564 万头，同比增长1544%；销售均价1177 元
公斤，同比下降2406%。短期来看，生猪价格具有显著的季节性波动
特征，通常每年4-5 月份猪价见底，然后持续上涨至9 月份，10-11
月份回落；从年内波动规律来看，下半年猪肉价格将整体好于上半年，
猪肉板块业绩边际有望改善确定性强。中期来看，一方面考虑到近年
来行业生猪产能扩张加快以及养殖规模化带来的产出效率提升，产能
释放压力仍在；另一方面，2018Q2 猪价下跌快速但低位持续时间较短，
中小产能短期出清或并不充分，为猪价中期持续反弹埋下隐忧。展望
远期，立足于目前行业生猪养殖CR5 不到5%的情况，行业集中度提升
空间巨大，同时此轮规模化产能消化之后，猪价有望恢复健康水平，
受益集中度提升与猪价恢复，公司业绩也将迎来复苏。
短期鸡肉价格保持景气，中期存在一定回落压力。2018H1 公司实
现收入8488 亿元，同比增长3663%；销售商品肉鸡336 亿只，同比
下降1492%。回顾2018 上半年，在行业供给端受到2017 年以来国内
多地活禽交易市场关闭、环保政策趋严以及行业深度去产能的背景下，
供需格局改善明显，公司本期肉鸡销售均价为1341 元公斤，同比上
升5816%，为全年鸡肉板块奠定了高增长基础。短期来看，国内市场
毛鸡出栏数量不多叠加冷藏厂、批发商库存相对低位，都将对短期鸡
价强势提供支持，另外目前来看夏季高温导致的集中出栏并未给价格
带来显著冲击；进口方面，考虑2018 年6 月、8 月我国相继对进口于
巴西、美国的鸡肉产品加征反倾销保证金、关税，强化了阶段性供给
紧张，我们认为鸡价景气短期强势有望持续。中期来看，由于肉鸡品
种养殖时间周期短、中小养殖户产能调整迅速的原因，供给中期将呈
现改善，价格方面存在回调预期。
盈利预测与评级：在充分考虑猪价、鸡价变动的不确定性之后，
我们在之前盈利预测基础上略微下调2019、2020 年业绩预期值，预计
公司2018-2020 年EPS 分别为089 元、123 元和199 元，目前股价
对应动态市盈率分别为254 倍、183 倍和114 倍，给予谨慎推荐
风险提示：猪价波动风险；鸡价波动风险；疫病风险。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。