请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中报点评：双主业弱化猪周期影响，持续盈利
事件：公司近日发布2018 年半年报。2018 年中期，公司实现营
业收入2531 亿元，同比增077%；实现归属于上市公司股东的净利
润917 亿元，同比减4932%；扣非后的归母净利润879 亿元，同比
减4697%；基本每股收益016 元。点评如下：
养鸡业务盈利丰厚，远超去年同期。上半年，受益于市场行情好
转，公司黄鸡销售价格飙升，同比上涨了5816%至1341 元公斤，
拉动盈利大幅上升。经我们估算，公司黄鸡单羽毛利约49 元，净利
约39 元。黄鸡销量较上年同期减少了1181%至336 亿羽，业务整
体实现盈利约13 亿元左右，远超去年同期。
养猪业务稳扎稳打，销量保持增长。同期，受3-6 月份国内生猪
市场行情低迷的影响，公司肉猪销售价格松动，同比下跌了2406%至
1177 元公斤，导致盈利出现下滑。经我们估算，肉猪头均毛利为30
元，头均净亏损约40 元，养猪业务整体亏损约4 亿元。肉猪销量保持
了增长，主要受益于前期产能的释放。上半年，公司商品肉猪销量为
1035 万头，同比增长了1544%。报告期内，公司稳步扩张产能，生产
性生物资产较年初增长994%，同比增约8%；固定资产较年初增长
616%，同比增约28%。我们预估18 年全年商品肉猪销量或可达可超
过2150 万头，同比增约13%。
盈利预测与评级。上半年，养猪业务虽然亏损，但双主业弱化了
猪周期对盈利的影响。下半年，猪价有望筑底反弹，养猪业务将恢复
盈利，黄鸡业务盈利同比有望继续增长。我们看好公司养殖业务及配
套动保和生鲜门店业务的持续扩张能力，维持买入评级。预计1819
年归母净利润3146 亿元543 亿元，EPS 分别为059 元股和102
元股，对应PE 为3814221 倍。
风险因素：肉猪、黄鸡价格下跌，饲料原料价格大幅上涨
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
温氏股份（300498）温氏股份年报
点评：生鲜规模高速扩张，品牌效
应有望凸显--20180410
温氏股份（300498）温氏股份：业
绩下滑主要受售价下跌影响，生猪
销量继续增长--20170817
温氏股份（300498）温氏股份
（300498）：低估值龙头企业，业绩
支撑高分红--20170409
温氏股份(300498)
中报点评：双主业弱化猪周期影响，持续盈利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
中报点评：双主业弱化猪周期影响，持续盈利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。