中国巨石（600176SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
周期底部叠加新兴需求，玻纤龙头具备先发优势
——公司首次覆盖报告
 中国巨石：深耕玻纤行业，打造玻纤全球龙头
中国巨石是全球最大的玻璃纤维生产商之一，公司产品涵盖玻璃纤维制品、热塑
性塑料用玻纤产品、高性能复合纤维等11 种品类，实现了从低端到高端的全品
类覆盖。目前玻纤行业处于历史底部，但是公司营业收入2024 年已呈现触底企
稳趋势，随着玻纤价格企稳回升，公司有望迎来新一轮增长期。预计2024-2026
年公司实现归母净利润217 亿元、289 亿元、340 亿元，当前股价对应PE 为
220、165、141 倍。首次覆盖给予买入评级。
 传统行业拖累需求，关注新兴需求增长及供给边际改善
玻纤作为一种性能优异的无机非金属材料，广泛应用于建筑建材、交通运输、电
子电器等领域。建筑建材方面，受到地产市场低迷的影响，国内建材需求整体偏
弱。交通运输领域，轨道交通和新能源汽车的发展为玻纤在交通运输领域的应用
提供了新增量。电子电器领域，消费电子国补政策叠加AI 端侧发力，带动了电
子级玻纤需求的持续向好。此外，风电和光伏行业的快速发展也为玻纤在能源环
保领域的应用提供了广阔空间。总体来看，尽管传统需求有所减弱，但新兴需求
的增长以及供给端的边际改善，为玻纤行业的未来发展提供了有力支撑。
 成本为王时代，四大优势铸就中国巨石综合竞争力
在成本为王的时代背景下，中国巨石凭借产能、成本、产品结构和全球化布局四
大优势，巩固了其在玻纤行业的综合竞争力。公司产能优势显著，产销量在国内
处于领先地位，同时通过优化原材料采购和生产工艺，显著降低了综合成本。在
产品结构方面，公司持续推进高端化转型，提升高附加值产品的占比。此外，公
司全球化业务布局完善，海外产能充足，拥有多个海外生产基地和完善的销售网
络，国外业务收入占比高且盈利能力强。这些优势不仅提升了公司的市场竞争力，
还为其在全球市场的持续扩张奠定了坚实基础。
 风险提示：下游需求不及预期；价格上行不及预期；供给增加的风险；公司产
能爬坡不及预期的风险。
归母净利润(百万元)
1、 中国巨石：深耕玻纤行业，打造玻纤全球龙头  4
11、 玻纤行业全球领先者，产品品类全覆盖  4
12、 营收已触底企稳，盈利能力受玻纤周期影响处于底部  6
2、 传统行业拖累需求，关注新兴需求增长及供给边际改善  8
21、 玻纤品类多样，上下游产业链联动性强  8
22、 玻纤下游需求广泛，传统需求减弱但新兴需求有望快速增长  9
221、 建筑建材：基建投资维持稳定增长，地产低迷拖累建材需求  10
222、 交通运输：铁路运输投资维持中速增长，新能源汽车发展提供新增量  11
223、 电子电器：消费电子国补叠加AI 端侧发力，需求持续向好  12
224、 能源环保：风电光伏新增装机量依旧可观  13
23、 我国玻纤全球竞争力强，总体产能可控且价格和库存边际改善显著  13
231、 竞争格局：全球玻纤行业呈现寡头垄断格局，中国企业综合竞争优势更强  13
232、 国内供给：中国玻纤企业产能较充足，但产能增长整体可控  16
233、 国内价格与库存：价格阶段性上行后基本企稳，库存中高位但有边际改善  17
3、 成本为王时代，四大优势铸就中国巨石综合竞争力  18
31、 优势一：产能优势充足，产销量国内领先  18
32、 优势二：成本优势显著，综合盈利能力国内领先  19
33、 优势三：产品结构优势，高端化转型持续推进中  22
34、 优势四：全球化业务布局，国外产能充足且盈利能力较强  24
4、 盈利预测  25
5、 风险提示  27
附：财务预测摘要  28
1、 中国巨石：深耕玻纤行业，打造玻纤全球龙头
11、 玻纤行业全球领先者，产品品类全覆盖
深耕玻纤行业，已成为国内及全球龙头。中国巨石前身最早可追溯到浙江桐乡
一家叫石门东风布厂的作坊式集体企业，1993 年正式成立桐乡巨石玻璃纤维股
份有限公司，1994 年年产8000 吨碱性窑池拉丝生产线正式投产，并于1999 年登陆
上交所上市。经历了30 余年的发展，公司已经发展为国内玻纤行业龙头企业，也是
全球最大的玻璃纤维生产商之一。
图1：公司深耕玻纤行业，持续扩张布局
玻纤产品品类丰富。公司布局的玻纤产品分为11 种品类，分别为玻璃纤维制品、
热塑性塑料用玻璃纤维产品、高性能复合纤维、连续型材用玻璃纤维产品、模压成
型玻璃纤维产品、开模成型用玻璃纤维产品、管道成型用玻璃纤维产品、布毡用玻
璃纤维产品、其他玻璃纤维产品、电子布产品和细纱产品，实现了从低端到高端以
及各个应用方向的全品类覆盖。
表1：公司的产品布局11 种品类
实控人为中国建材集团，为央企控股。截至2025 年2 月21 日，公司前三大股
东分别为中国建材股份有限公司、振石控股集团和香港中央结算，持股比列分别为
2922%、1668%和1207%，其中，中国建材集团有限公司为公司实际控制人，穿透
来看，公司为国务院隶属下的央企控股。
图2：公司股权结构稳定（截至2025 年2 月21 日）
12、 营收已触底企稳，盈利能力受玻纤周期影响处于底部
营收已呈现触底回升趋势。公司营收由2016 年的745 元上升至2022 年的2019
亿元，CAGR 为181%。2023 年开始，受到玻纤行业周期下行的影响，公司营业收
入和归母净利润开始下滑。2024Q1-Q3，公司实现营业收入1163 亿元，同比181%，
实现触底回升；归母净利润153 亿元，同比-427%，尚处底部区域。
图3：公司营收2024Q1-Q3 已触底企稳（亿元）
图4：公司归母净利润处于底部（亿元）
专注于玻纤产品，业务结构稳定。2016-2021 年，公司玻纤及制品营收占比始终
在90%以上。2022 年公司玻纤及制品营收占比仅为835%，是因为公司贵金属漏板
加工技术工艺的提升使得漏板中的铑含量逐渐降低，部分铑粉或铂铑合金出现闲置，
公司在价格高位出售铑粉或铂铑合金取得其他收益。2023 年，公司玻纤及制品营收
占比又恢复到970%的水平。
图5：专注于玻纤产品，业务结构稳定
盈利能力受周期下行影响处于底部。2024Q1-Q3 公司销售毛利率和销量净利率
分别为237%和136%，相比于2023 年的280%和212%，毛利率和净利率均有一定
程度下滑。盈利能力下滑主要原因为玻纤价格的周期性下行，目前已基本处于底部
图6：盈利能力处于周期底部
图7：玻纤及制品毛利率受周期下行影响短期承压
注：此处 2024Q1-Q3 ROE 数据已经进行年化处理
研发投入力度有所增强，整体期间费用率趋势性回落。2018-2023 年，公司研发
费用营业收入由288%提升至349%。2024Q1-Q3，公司研发支出382 亿元，占营
业收入比329%，研发投入维持合理水平。公司期间费率趋势性回落，2018-2023 年，
公司期间费用率为155%降低至109%。2024Q1-Q3 销售、管理（含研发）、财务费
率分别为119%、761%、168%，期间费用合计105%，维持回落趋势。
图8：研发支出占比营业收入有所增强（亿元）
图9：期间费用率趋势性回落
2、 传统行业拖累需求，关注新兴需求增长及供给边际改善
21、 玻纤品类多样，上下游产业链联动性强
玻纤用途广泛，是国家重点鼓励发展的新材料产业。玻纤是一种性能优异的无
机非金属材料，种类繁多，优点是绝缘性好、耐热性强、抗腐蚀性好，机械强度高，
其主要成分为二氧化硅、氧化铝、氧化钙、氧化硼、氧化镁、氧化钠等，其单丝的
直径为几个微米到二十几个微米，相当于一根头发丝的120-15，每束纤维原丝都由
数百根甚至上千根单丝组成。玻璃纤维通常用作复合材料中的增强材料、电绝缘材
料和绝热保温材料，电路基板等国民经济各个领域，是国家重点鼓励发展的新材料
图10：玻纤生产流程复杂
玻纤品类多样。根据玻璃中碱含量的多少，玻纤可分为无碱玻璃纤维、中碱玻
璃纤维和高碱玻璃纤维，其中无碱玻璃纤维占据全行业 95%以上的产量规模。按照
单丝直径分类，玻纤可分为粗纤维、初级纤维、中级纤维、高级纤维和超细纤维。
按照纤维外观分类，玻纤可分为连续纤维、定长纤维和玻璃棉。
也称 E 玻璃，其氧化物含量小于 08%，是一种铝硼硅酸盐成
氧化物含量为 119% - 164%，是一种钠钙硅酸盐成分，因其含碱
量高，不能作电绝缘材料，但其化学稳定性和强度尚好
管理费用率（含研发）
其氧化物含量等于或大于 15% 的玻璃成分
单丝直径一般为 30m
单丝直径大于 20m
单丝直径 10m - 20m
单丝直径 3m - 10m
单丝直径小于 4m
是无限延续的纤维，主要由漏板法拉制而成，可用于制作线、布、
长度在 300mm - 500mm，一般做成毛纱或者毡片使用，纤维在毡
纤维长度较短，一般在 150mm 以下，主要用作吸声、保温材料
玻纤制品与上下游联动性较强。上游方面，玻纤上游主要对应原材料矿石如叶
腊石、石英砂、石灰石、白云石、硼钙石、硼镁石等，化工产品如纯碱等，以及相
应的能源等产业；玻纤中游主要为玻纤生产企业及复合材料加工企业；玻纤下游需
求方主要为建筑建材、交通运输、电子电器等，需求多样，用途比较广泛且与国民
图11：玻纤产业链上下游联动性较强
22、 玻纤下游需求广泛，传统需求减弱但新兴需求有望快速增长
基建建材、交运和电子电气占比较重。就全球而言，玻纤主要应用领域集中在
基建和建筑材料、交通运输、电子电气、工业设备、能源环保，占比分别为 35%、
29%、14%、12%、10%。我国的玻纤应用结构占比与全球类似，也是主要集中在建
筑材料、交通运输、电子电气、工业设备、风电等领域，占比分别为 34%、16%、
21%、15%、14%。相比全球需求结构而言，我国玻璃纤维在交通运输领域的应用比
例还有较大提升空间。同时，随着风电、光伏行业进一步发展，未来能源环保领域
的占比可能会持续提升。
图12：全球玻纤需求结构中建筑和交运占比较大
图13：中国玻纤需求结构中交运还有较大提升空间
具体而言，玻纤广泛应用于风电叶片、汽车制造、轨道交通、电子通信、家用
电器、工业管罐、建筑材料、航空航天等领域。
表3：玻璃纤维应用领域广泛
叶片是风力发电机中最基础和关键部件，对风力机组的发电效率、运行安全起着至关重要的作用。玻
璃纤具有良好的强度和抗疲劳性能，可以提高叶片的抗风能力，增加叶片寿命，减轻叶片重量
在汽车的前端模块、发动机罩、装饰部件、新能源汽车电池保护盒、复合材料板簧中被广泛运用，具
有强度高、轻量化、模块化、低成本等特点
在高铁车头导流罩、蓄电池箱、车门、窗框、仪表框、玻璃纤维增强聚氨酯复合材料（FFU）枕木中
被大量使用，具有耐磨、耐腐蚀、轻质高强的特点
纤维直径在 9 微米及以下的电子玻璃纤维是制作覆铜板（CCL）和印制电路板（PCB）的关键材料，
具有电绝缘性能好、防火阻燃、耐老化等特点；超细电子纤维及低介电玻璃纤维在 5G、物联网领域广
泛应用，具有高频、低延时、低损耗等特点
在冰箱、空调等制冷机器中的轴流风扇和贯流风扇，高转速洗衣机的内桶、波轮、皮带轮以及电饭煲
底座和提手、电子微波烤炉制造中广泛使用，达到增加机械强度、提高耐热性的效果
用于制作运输石油、化工原料、天然气的工业管罐，具有耐腐蚀、耐高温、防爆的特点；用于城市管
网非挖开修补，具有便捷、高效、低成本的优势
在建筑材料领域可作为各类轻质建筑、节能房屋、景观建筑、装饰材料、模块化建筑，以及智能卫浴、
高强玻璃纤维做成的直接纱、短切纱、经编织物等产品用于制造飞机蒙皮、行李架等部件；低介电玻
纤用于火箭、导弹、卫星的电磁通讯窗口及雷达罩
221、 建筑建材：基建投资维持稳定增长，地产低迷拖累建材需求
建材玻纤需求受地产下滑影响有所下滑。玻纤是建筑建材核心品类之一，在建
筑材料领域可作为各类轻质建筑、节能房屋、景观建筑、装饰材料、模块化建筑，
以及智能卫浴、安全防护材料的结构体。根据Wind 数据，2024 年我国基建投资额
同比919%，略高于2023 年增速824%，维持较为稳定的增长。地产方面，受到整
体需求不景气的影响，2024 年我国地产投资额同比-1080%。同时，房屋新开工、竣
工和销售面积2024 年同比也处于下滑态势，这在一定程度上拖累了包括玻纤在内的
图14：中国基建投资维持增长，但地产投资持续低迷
图15：房屋新开工、竣工和销售面积均有所下滑
222、 交通运输：铁路运输投资维持中速增长，新能源汽车发展提供新增量
轨道交通方面，城市轻轨是增量来源。由于玻纤的耐磨、耐腐蚀、轻质高强的
特点，在高铁车头导流罩、蓄电池箱、车门、窗框、仪表框、玻璃纤维增强聚氨酯
复合材料（FFU）枕木中被大量使用。根据Wind 数据，2024 年我国铁路运输投资额
同比1350%，低于2023 年增速2520%，还是维持中速增长态势。同时，城市轨道
交通如地铁发展迅速，2023年我国城市轻轨线路总里程为90423公里，同比703%，
图16：我国铁路运输投资处于增长状态
图17：我国城市轻轨路线持续增长（公里）
汽车方面，新能源汽车快速发展提供新增量。玻纤在汽车的前端模块、发动机
罩、装饰部件、新能源汽车电池保护盒、复合材料板簧中被广泛运用，具有强度高、
轻量化、模块化、低成本等特点。我国汽车行业维持稳步增长，但新能源汽车异军
突起，渗透率持续提升，为玻纤应用带来新的增长点。
中国固定资产投资完成额基础设施建设累计同比
中国固定资产投资完成额房地产业累计同比
中国房屋新开工面积累计同比
中国房屋竣工面积累计同比
中国商品房销售面积累计同比
中国固定资产投资完成额铁路运输业累计同比
中国城市公共交通运营线路长度轨道交通轻轨
中国城市公共交通运营线路长度轨道交通地铁
图18：我国汽车产销量稳步增长
图19：我国新能源汽车产销量依旧处于快速增长阶段
223、 电子电器：消费电子国补叠加AI 端侧发力，需求持续向好
消费电子方面，国补刺激AI 终端放量带动下游需求。纤维直径在 9 微米及以
下的电子玻璃纤维是制作覆铜板（CCL）和印制电路板（PCB）的关键材料，具有电
绝缘性能好、防火阻燃、耐老化等特点。根据IDC 数据，2024Q4 我国智能手机出货
达764 百万台，同比390%，环比1105%，手机行业复苏的趋势明显。同时，考
虑到近期的消费电子国补和AI 端侧放量的产业趋势，我们认为消费电子行业有望迎
来一轮新的复苏，进而带动电子级玻纤的需求上行。
图20：2024Q4 中国智能手机出货环比增长显著
图21：我国PC 和平板电脑出货数据较稳定
表4：2025 年商务部加大对消费电子补贴力度
2025 年 1 月 5 日
国家发展改革委、财政部印发关于 2025 年加力扩围实施大规模设备
更新和消费品以旧换新政策的通知，提出对个人消费者购买手机、平
板、智能手表手环等 3 类数码产品，单件销售价格不超过 6000 元的，
按产品销售价格的 15% 给予补贴，每位消费者每类产品可补贴 1 件，
每件补贴不超过 500 元
2025 年 1 月 15 日
商务部会同有关部门印发手机、平板、智能手表（手环）购新补贴实
2025 年 1 月 20 日
全国各地开始陆续实施手机等数码产品购新补贴
中国产量汽车万辆
中国销量汽车万辆
中国产量新能源汽车万辆
中国销量新能源汽车万辆
中国智能手机出货量（百万台）
中国PC出货量（百万台）
中国平板电脑出货量（百万台）
224、 能源环保：风电光伏新增装机量依旧可观
风电方面，预计2025 年新增装机依旧维持中速增长。玻纤主要是用做风电叶片
中的增强材料。而叶片是风力发电机中最基础和关键部件，对风力机组的发电效率、
运行安全起着至关重要的作用。玻璃纤具有良好的强度和抗疲劳性能，可以提高叶
片的抗风能力，增加叶片寿命，减轻叶片重量。根据中国可再生能源学会风能专业
委员会的数据，预计2025 年我国风电新增装机量将达到10500-11500 万千瓦，2025
年我国风电装机总量将达到63068 万千瓦，同比211%。
光伏方面，预计2025 年新增装机依旧维持中速增长。由于玻璃纤维增强聚氨酯
复合材料边框，拥有轻质高强、抗 PID（Potential Induced Degradation，潜在电势诱
导衰减）、耐老化、腐蚀和盐雾、耐高低温、高背压承载能力等性能，不仅可以延长
光伏组件的使用寿命，也可为光伏组件制造商降本增效，正在逐步替代传统的金属
边框材料。根据彭博财经的数据，预计2025 年我国光伏新增装机量将达到273GW，
2025 年我国光伏装机总量将达到1160GW，同比308%。
图22：我国风电装机量持续稳步增长
图23：我国光伏装机量持续稳步增长
数据来源：Wind、中国可再生能源学会风能专业委员会、开源证
23、 我国玻纤全球竞争力强，总体产能可控且价格和库存边际改善显著
231、 竞争格局：全球玻纤行业呈现寡头垄断格局，中国企业综合竞争优势更强
全球及中国玻纤行业集中度高，寡头垄断格局基本成型。自2000 年以来，中
国玻纤一直处于高速发展阶段，生产规模不断扩大。目前，全球玻纤行业集中度已
经达到较高的水平，寡头竞争格局基本成型。根据中国巨石2023 年年报数据，中国
巨石、泰山玻璃纤维有限公司、重庆国际复合材料股份有限公司、美国欧文斯科宁
（OC）、日本电气硝子公司（NEG）、山东玻纤集团股份有限公司这六大玻纤生产企
业的玻纤年产能合计占到全球玻纤总产能的 70%左右。同时，我国玻纤行业产能集
中度更高，前三大玻纤生产企业的玻纤年产能合计占到国内玻纤产能的 70%左右。
中国发电装机容量风电万千瓦
中国装机容量太阳能发电万千瓦
图24：全球玻纤行业产能集中度CR6 约为70%
图25：中国玻纤行业产能集中度CR3 约为70%
中国玻纤企业VS 国外玻纤企业优势一：产能优势。根据国际复材招股说明书，
援引Wind、星智研究的统计数据，2020 年中国巨石、OC、泰山玻纤、国际复材、
NEG、山东玻纤、JM 七家公司的玻璃纤维合计产能占全球产能的 72%，国内企业
中国巨石、泰山玻纤、国际复材的玻璃纤维合计产能占全球产能的 44%，国内企业
在产能方面已经完全超过国外企业。同时，考虑到国内企业近几年产能处于持续扩
张阶段，根据中国玻璃纤维工业协会数据显示，截至2024 年，国内玻璃纤维纱总产
能规模已超过全球总产能的70%，产能占比进一步提升，因此规模化供应的能力更
强，单位成本优势也更加显著。
图26：2020 年全球玻纤行业集中度较高，中国企业产能优势显著
中国玻纤企业VS 国外玻纤企业优势二：产销量优势。首先，从产量的角度来
工业协会的数据，2022 年全球玻纤需求量约为1200 万吨，考虑到2024 年全球玻纤
消耗量不及2022 年，因此保守估计，2023 年中国玻纤供给已经超过了全球需求的
61%。其次，从进出口数据来看，2024 年中国玻纤进口量仅为1078 万吨，而出口达
到了2119 万吨，进一步说明中国玻纤企业在全球更强的市场竞争力。
图27：2024 年中国玻璃纤维产量738 万吨
图28：2022 年全球玻纤需求量约为1200 万吨
图29：2024 年中国玻纤进口量为1078 万吨
图30：2024 年中国玻纤出口量为21188 万吨
中国玻纤企业VS 国外玻纤企业优势三：技术优势。首先，玻璃纤维行业是典
型的高资本投入行业，以粗纱为例，根据国际复材招股说明书数据，每万吨玻璃纤
维所需固定资产投入约为 1 亿元，而且单条产线生产能力越高，固定资产投资额的
边际上涨效应越小。根据吴永坤等中国玻纤技术发展回顾及展望的数据，中国
玻纤企业单条生产线产能通产为10-15 万吨，欧美玻纤企业单条生产线产能通产为
6-8 万吨，因此可以推断，在其他条件相同的条件下，国内玻纤企业单位生产成本更
低。同时，中国玻纤企业在熔化率、燃烧方式、自动化水平和人均劳动生产效率方
面均较欧美企业有较大优势，因此可推断中国玻纤企业的技术优于国外企业，综合
中国玻璃纤维产量：万吨
进口额：万美元，右轴
出口额：万美元，右轴
表5：中国增强玻璃纤维池窑生产线综合优势更强
单条生产线产能  万 t
单块漏板产量（4000 孔）hd
能耗 kcalkg 玻璃
纯氧立体燃烧  电助熔 纯氧燃烧  电助熔
自动化与智能化更好 国产化率80%，投资低
人均劳动生产率 h 产品人
232、 国内供给：中国玻纤企业产能较充足，但产能增长整体可控
中国玻纤产能增长边际放缓，处于合理增长的水平。根据卓创资讯的统计数据，
2024 年中国玻纤总产能为854万吨，同比增长10%，而2015-2024 年均增速为147%，
说明整体产能增长有所放缓。新增产能方面，预计2025-2026 年国内新增玻纤产能仅
为40 万吨，说明未来两年行业整体产能增长可控，不至于出现较大的产能闲置和过
图31：我国玻纤产能整体维持增长态势，但增长趋势放缓
表6：2025-2026 年我国玻纤规划投产产能合计40 万吨
233、 国内价格与库存：价格阶段性上行后基本企稳，库存中高位但有边际改善
价格方面，2024Q2 国内玻纤价格见底之后开始回升并基本企稳。根据卓创咨询
的数据，截至2025221，国内高模量纱1200、2400tex、喷射合股纱2400tex、环氧
型风电用纱和缠绕直接纱2400tex 的出厂均价分别为10000 元吨、6500 元吨、5700
元吨和4200 元吨，较前期2024Q1 低点均有所回升，并且目前基本企稳。回顾国内
2024 年玻纤价格，2024Q1 为低点，后续随着中国巨石、山东玻纤等企业陆续发布提
价公告之后，玻纤行业价格整体迎来了一轮上行。展望后续玻纤价格，目前中国巨
石、山东玻纤已经发布提价公告，后续其他企业或有望陆续跟随发布提价公告。
图32：玻纤价格在2024Q2 迎来阶段性上涨后基本保持稳定
表7：部分玻纤企业开始上调报价
自2024 年3 月25 日起，公司直接纱涨价200-400 元吨，丝饼纱涨价300-600 元吨
自2024 年11 月27 日起，对公司全系列风电纱产品复价15-20%，对热塑短切产品复价10-15%，
对短切毡产品复价300 元吨。（已签订合同仍按原合同约定执行，并根据条款约定友好协商）
公司于2024 年11 月28 日发布调价告知函，为实现公司健康稳定可持续发展，对热塑短纤、
热塑长纤复价10%-15%，风电纱复价15%-20%(已签订合同的仍按照原合同约定执行)
库存方面：国内玻纤行业库存中高位，有望迎来新一轮下降。根据卓创咨询的
数据，2024 年12 月国内玻纤企业月度库存为7785 万吨，是自2024 年5 月以来首
次月度库存环比改善。回顾国内上一轮库存去化，是自2024 年3 月开始至2024 年5
月结束。而且，本轮库存去化与玻纤企业发布涨价公告时间基本重合，因此属于涨
价下游补库存带动玻纤企业去库存的逻辑。展望后续玻纤行业库存，我们认为，在
玻纤需求逐步转暖的背景下，随着越来越多的玻纤企业宣布涨价，有望进一步带动
下游客户合理补充库存的需求，玻纤行业库存有望迎来新一轮的去化。
环氧型风电用纱：元吨
缠绕直接纱2400tex：元吨
高模量纱1200、2400tex：元吨
喷射合股纱2400tex：元吨
图33：2024 年12 月我国玻纤月度库存边际改善
3、 成本为王时代，四大优势铸就中国巨石综合竞争力
31、 优势一：产能优势充足，产销量国内领先
玻纤产能优势明显，产销量国内领先。据卓创资讯统计，截至2024 年底，我国
玻纤企业目前数量共约30 家，产能合计约854 万吨年，其中公司产能2655 万吨
年，占比约31%，产能优势明显。产销量方面，公司2020-2023 年产销量逐年稳定
增长，2023 年玻纤及其制品产销量分别为26245 万吨和24814 万吨，领先于国内其
图34：公司玻纤产能优势明显（万吨年）
注：此处仅展示前28 家产能
中国玻纤企业月度库存：吨
图35：公司玻纤及其制品产量国内领先（万吨）
图36：公司玻纤及其制品销量国内领先（万吨）
32、 优势二：成本优势显著，综合盈利能力国内领先
主要生产基地叶腊石资源丰富。玻纤及其制品生产所需原材料主要为叶腊石、
石灰石等矿石及天然气等燃料。我国叶腊石储量主要分布在福建和浙江两省，占据
了全国储量的75%以上，江西、新疆、北京、内蒙古、黑龙江、安徽等地也有分布。
公司主要生产基地位于浙江省桐乡市，邻近叶腊石资源产地，其次九江生产基地靠
近浙江和福建，地处位置资源丰富。一方面，公司从生产基地周边矿山获取叶腊石，
并通过与主要供应商签订长期采购协议，采购及运输成本较低，可以很大程度上满
足公司叶腊石采购需求；另一方面，公司子公司桐乡磊石微粉有限公司拥有叶腊石
微粉产能130 万吨年，在另一种程度上可以满足公司叶腊石采购需求。
表8：浙江叶腊石储量丰富
原材料采购保障能力强。公司对其他材料供应商具有较强的议价能力，并坚持
年度招标、公开招标原则，通过竞争性谈判、多方比价和签订长期协议等方式
降低采购成本。海外生产则主要使用当地原材料，并根据供需情况调整配比。能源
方面，公司天然气主要依靠管道运输的西气和川气，同时从市场采购其他气源补充。
总体而言，公司主要原燃料的采购保障程度较高。
单位成本较低。据各公司年报数据披露，2020-2023 年玻纤及其制品单位成本大
体呈现上升趋势。其中国际复材变化幅度最大，由3706 元吨上升至5429 元吨。相
较于其他公司而言，中国巨石玻纤及其制品单位成本在各个年份均最低，且其成本
上涨趋势较为缓慢，由3569 元吨上升至3980 元吨，说明中国巨石成本控制得当，
图37：中国巨石玻纤及其制品单位成本有优势（元吨）
具备规模优势，控本能力更强。截至2023 年，公司共有19 条在产玻璃纤维纱
产线及4 条电子布产线，对应产能分别为2416 万吨年、96 亿米年，是世界上最大
的玻纤生产商，产能优势明显。另外，由各公司产能利用率数据可知，中国巨石产
能利用率从2020 年逐年上升至2022 年，即由9215%上升至10772%，2023 年小幅
度下降至10268%。相较于另外两家可比公司而言，公司产能消化情况更佳，生产能
力得到有效利用。综上，说明公司单位产品生产成本优于可比公司，成本控制能力
表9：2023 年中国巨石产线产能情况（玻璃纤维纱：万吨年、电子布：亿米年）
截至2023 年末生产线数量（条）
截至2023 年末设
图38：中国巨石产能利用率较高
玻纤及其制品毛利率优于同行。由各公司数据可知，五家公司的毛利率在2021
年均达到峰值后逐年下降，尤其是2022 年和2023 年下降明显。2023 年所有公司毛
利率较低，即使在行业整体下滑的情况下，中国巨石毛利率仍高于除长海股份外的
另外三家企业，为2757%。这说明中国巨石成本控制得当，盈利能力较强，且产品
图39：中国巨石玻纤及其制品毛利率较高
33、 优势三：产品结构优势，高端化转型持续推进中
产品转型升级，高端产品比例不断上升。公司主要产品为无碱玻璃纤维及其制
品，产品种类丰富，具体产品有无碱玻璃纤维无捻粗纱、短切原丝、连续毡、针织
复合毡、短切毡、热塑纱、风电纱以及电子纱和电子布，产品应用领域非常广泛。
根据公司公告，公司目前产品结构建筑基建占比约20%，其他产品占比约80%，公
司产品结构正在转型升级。公司电子纱和电子布现有产能27 万吨年和96 亿米年，
公司全资子公司巨石集团淮安有限公司拟投资建设年产10 万吨电子级玻璃纤维零碳
智能生产线项目，未来产能将进一步增加。
图40：公司2024 年建筑领域占比下降至20%，产品向高端化发展
表10：公司产品持续转型升级
一种高性能增强材料，具有良好的集束性和成带
性，适用于多种树脂增强系统，主要成分是铝硼
硅酸盐，具有优异的化学稳定性、电绝缘性能和
交通运输（汽车配件的制造，如车身板、内饰件等）、
航空航天（制造飞机和火箭的结构部件）、建筑领域
（增强材料）、风能领域（风力涡轮机叶片）
将连续原丝切成一定长度的短丝，且这些切断后汽车工业（汽车配件）、建筑行业（增强砂浆混凝土）、
的原丝段之间没有进行任何形式的结合，具有优
电子电器（电子电器制品）等领域
一种由连续纤维制成的无纺增强材料，主要用于
复合材料的增强基材，具有良好的柔韧性、耐腐
复合材料的成型工艺，如不饱和聚酯、乙烯基、环
氧树脂的RTM 及真空成型工艺、以及风电叶片、汽
车内饰、家居纺织等领域
一种将不同类型的纤维或毡层通过针织工艺复合
在一起形成的高性能复合材料，具有高强度和高
模量、良好的柔韧性和抗冲击性能
汽车领域（汽车内饰材料）；建筑领域（地板隔音、
屋顶防水、防潮等）；工业领域（各种树脂增强系统）
后，无定向地均匀分布，并配以聚酯粉末或乳液
工业制品；汽车和船舶制造；制造建筑材料、桌椅
一种将连续玻璃纤维与热塑性纤维复合而成的干
态热塑性预浸料，具有产品冲击韧性好、易回收
利用、成型工艺简单、玻纤含量高、力学性能优
汽车轻量化、电子电器、建筑材料
一种专用于风力发电领域的电子级玻璃纤维纱，
常由高强度纤维材料制成，具有优异的耐磨损、
风力发电机组的叶片、机舱罩和塔筒等部件的增强
一种特殊的纤维原料，通常由合成纤维、金属丝
和其他添加剂组成，单丝直径不超过9 微米，具
备优异的耐热性、耐化学性、电气及力学性能，
根据单丝直径的不同，可分为粗纱、细纱、超细
电子级玻璃纤维纱织造而成的高档产品，根据厚
度可以分为厚型、薄型、超薄型和极薄型四种，
具有绝缘、高强度、高耐热、高耐燃性、电气特
智能手机、消费级电子产品、服务器、汽车电子、
国防军工、航空航天及其他高科技电子产品；覆铜
风电纱技术优于同行。公司自主研发的E9 高强高模风电用玻纤纱，具备100GPA
的模量，满足风电叶片大型化、轻量化的需求，显著提升了风电设备的性能与寿命。
随着风电装机规模不断扩大，在风机大型化趋势下，叶片成本占比上升，作为叶片
主要原材料的风电纱需求显著增长，公司风电纱产品目前占比约20%，未来在需求
的推动下，有望继续增加。
表11：风电纱主要厂商产品型号介绍
图41：中国巨石产品E9 模量领先
34、 优势四：全球化业务布局，国外产能充足且盈利能力较强
海外产能布局埃及和美国。根据公司公告的数据，公司目前拥有两个海外基地，
分别是埃及和美国。公司埃及拥有四条无碱玻璃纤维纱，合计产能达32 万吨。公司
在美国拥有一条无碱玻璃纤维纱生产线，产能为96 万吨。同时，公司拥有海外子公
司12 家，海外经销商一家。充足的产能、完善的子公司和销售渠道布局为公司海外
业务扩展打下坚实基础。
表12：公司海外产能充足
表13：公司海外子公司和经销商布局完善
巨石集团（香港）华夏复合材料有限公司
巨石集团（巴西）华夏复合材料有限公司
E（General）
E7（Ultra-high
S1（Ultra-high
E8（Ultra-high
TM（Ultra-high
E9（Ultra-high
国外业务收入占比较高，综合盈利能力更强。公司2023 年国外业务收入占比为
3737%，较2022 年环比微增，国外业务收入占比处于较高的水平。盈利能力方面，
公司国外业务2023 年毛利率为3446%，显著高于国内业务毛利率水平。
图42：公司国外收入占比较高
图43：公司国外业务毛利率总体优于国内业务
玻纤及制品：公司玻纤及制品主要分为两大类产品：粗纱和电子纱。粗纱方面，
目前行业整体库存依旧处于中高位，但考虑到下游如风电、出口等需求较为强劲，
我们预计2024-2026 年公司粗纱销量还是将维持增长态势。电子纱方面，下游主要为
消费电子、汽车、家电等行业，我们认为，随着消费电子国补的实行以及汽车降价
补贴活动的带动，电子纱行业有望迎来量价齐升。我们预计2024-2026 年公司玻纤及
制品业务分别实现营业收入1554 亿元、1820 亿元、2006 亿元，营收增速分别为
777%、1711%、1022%，对应毛利率分别为262%、280%、299%。
二、其他主营业务：公司其他主营业务占整体收入比重较小，我们认为该板块
或将维持较为稳定的增长。我们预计2024-2026 年公司其他主营业务分别实现营业收
入141 亿元、145 亿元、150 亿元，营收增速分别为300%、300%、300%，对
应毛利率分别为224%、224%、224%。
表14：公司主营业务分产品收入及利润拆分（亿元）
国内玻纤行业龙头企业，产品品类布局完善，成本优势行业领先。我们认为，
当前玻纤行业已经来到了本轮周期的较低点，后续随着行业内各企业主动提价叠加
下游需求复苏，玻纤行业有望迎来新一轮上行周期。PE 方面，我们预计2024-2026
年公司实现归母净利润217 亿元、289 亿元、340 亿元，当前股价对应PE 为220、
165、141 倍。我们选山东玻纤、中材科技、长海股份作为公司可比公司，行业平均
PE 分别为215、412、184 倍，中国巨石PE 低于可比公司平均水平。PB 方面，我
们预计2024-2026 年公司实现BPS 742、777、821 元，当前股价对应PB 为16、15、
16 倍。选取山东玻纤、中材科技、长海股份、国际复材作为公司可比公司，行业平
均PB 分别为14、13、13 倍，公司PB 略高于可比公司平均水平。考虑到公司产能
规模全国领先，叠加新产能投放需要爬坡周期，因此PB 高于可比平均水平具备有一
定的合理性。首次覆盖给予买入评级。
表15：中国巨石PE 低于可比公司平均水平
归母净利润（百万元）
注：Wind 一致预期中国际复材利润有负数的情况，因此市盈率估值法中未进行比较；山东玻纤2024 年市盈率为负数，2024 年行业平
表16：中国巨石PB 略高于可比公司平均水平
下游需求不及预期。当前玻纤行业下游需求仍较为低迷，若复苏节奏较慢，下
游需求回暖低于预期，玻纤企业的业绩增长也会受到影响。
价格上行不及预期。目前玻纤行业实行涨价去库存的策略，但是目前整体价格
仍然低于行业前期正常水位时期的均价，后续各个企业希望继续将玻纤价格提升至
行业合理水平。如若下游客户不接受价格上行进而导致涨价不及预期，会进一步影
响到公司的利润释放。
供给增加的风险。玻纤行业目前整体供给处于较为充盈的水平，如若相关企业
产能持续增长，或将造成供给过剩和价格下行，进而影响公司利润的释放。
公司产能爬坡不及预期的风险。公司后续有持续的产能扩张计划，虽然产能扩
张增速有所放缓，但如若新增产能爬坡较慢，将导致公司折旧额增长进而影响利润
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。