C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024627)
深证成指(2024627)
股价12 个月高低
顺丰控股(002352SZ)
时效件护城河较为稳固，国际业务有望加速
公司是全球领先的物流服务提供商，定位中高端市场，业务涵盖快递、
快运、冷链、同城等。得益于高额的资本投入，公司时效件护城河较为稳固，
在时效性、服务质量上具备显着优势。此外，鄂州花湖机场投运后，将助力
公司打造国际业务的增长曲线。考虑到当前公司估值处于历史低位，建议关
注布局机会，对此给予公司买进的投资建议。
公司时效件护城河稳固。2024 年以来快递行业价格战并未止歇，1-5 月
期间以经济件为主的通达系单票价格同比下降105%，而同期公司单票收
入仅下降52%，主要是因为公司快递业务的基本盘——时效件具备更高
的议价能力。尽管快递企业正加快服务分级步伐，如中通升级的中通
飞快、圆通的圆准达等均瞄准向高端时效件，但公司基本盘依旧
稳固，一方面因为公司在航空、公路等运输资源上的投入规模巨大，2019
年-2023 年公司累计资本支出6454 亿元，相较之下，圆通、韵达、申通
分别为2376、2472、1371 亿元，高额的资本投入确保了公司时效的
领先。另一方面，得益于直营模式和数字化投入，公司较早上线了送货
上门、派前预约等服务，快递服务公众满意度连续多年位列第一，而其
余快递公司跟进则受制于网点压力、快递员保障等问题。
国际业务收入回暖，鄂州机场推动作用将逐步显现。年初以来国际空海
运需求回稳及运价同比提升，公司供应链及国际业务迎来拐点，1-5 月累
计收入同比增长85%。目前跨境物流市场仍为一片蓝海，并将持续受益
于电商及产业出海。面对跨境物流机遇，公司近年来持续扩展机队规模，
其自有全货机达87 架，领先于邮政（35 架）、圆通（13 架），并且已
经完成了鄂州国际机场的货运航线转场，2024 年夏秋鄂州机场运力投放
占比已达两成。目前鄂州机场国际航线开通步伐加快，今年以来新开莫
斯科、芝加哥等9 条航线，累计开通货运航线19 条、通达22 个国际航
点，辐射欧洲、北美、中东、亚洲、非洲。随着更多国际货运航线的开
通，公司未来将进一步提高国际运力投放比例，推动国际快递业务发展。
盈利预测及投资建议：预计2024-2026 年公司实现净利润91 亿元、102
亿元、120 亿元，yoy 分别为11%、12%、18%，EPS 为187 元、209
元、246 元，当前A 股价对应PE 分别为19 倍、17 倍、14 倍，公司股价
位于近5 年的底部区间，预计2024 年股息率达到19%，建议关注布局机
会，对此给予买进的投资建议。
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈、新业务发展不及预期
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(P、E)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表