伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中小盘信息更新-股权激励授予，业
绩成长确定性加码-20211130
中小盘信息更新-业绩保持高速增
长，合同负债大幅增加-20211029
中小盘信息更新-缺芯和原材料
涨价背景下业绩持续高增长-
业绩持续高增长，智能汽车龙头尽享产业红利
 公司发布2021 年业绩预告，业绩高增长符合预期
公司发布2021 年业绩预告，预计2021 年全年实现归母净利润800-850 亿元，
同比增长5440%-6405%；，中位数825 亿元，同比增长5922%；预计扣非净利
润785-835 亿元，同比增长6988%-8070%，中位数810 亿元，同比增长7529%。
公司在汽车智能化大潮下业绩高速成长，符合预期，持续看好。基于业绩预告，
调整公司2021 年业绩预期，维持2022、2023 年不变，预计2021-2023 年归母净
利润分别为834（-043）11541442 亿元，对应 EPS 分别为150208260 元
股，对应当前股价的PE 分别为931672538 倍，维持买入评级。
 汽车市场显著回暖，公司业绩加速成长
2021 年第四季度，汽车行业芯片供给逐步恢复，尽管不断面临疫情扰动，汽车市
场仍显著回暖。据乘联会数据，2021 年第四季度国内狭义乘用车批发量同比下
滑361%，相比2021 年第三季度下滑1267%显著收窄。此外，新势力车企销量
不断创新高，小鹏汽车在2021 年第四季度交付新车41751 台，同比增长222%。
在此背景下，公司依托优秀的供应链管理能力以及在智能化领域的持续投入，新
项目、新客户不断交付落地，业绩持续成长。按照中位数测算，公司在2021 年
第四季度实现净利润和扣非净利润分别为334亿元、330亿元，同比增长6697%、
4117%，相比2021 年第三季度增长3713%和下降140%显著提升。
 智能座舱自动驾驶双重加持，智能汽车龙头尽享产业红利
公司在智能座舱领域持续受益大屏化、多屏化趋势，产品和客户不断升级，2022
年1 月，公司与高通宣布将基于新一代骁龙座舱芯片平台打造第四代智能座舱系
统，支持多屏联动、AR 等技术。自动驾驶领域公司全面布局自动驾驶域控制器，
基于英伟达Xavier 芯片开发的IPU03 搭配于小鹏P7P5，销量快速增长；基于英
伟达Orin X 芯片开发的IPU04 产品已经获得理想汽车等多个头部客户定点；而
基于德州仪器TDA4 芯片开发的IPU02 有望占领L2级别自动驾驶市场；公司
作为国内智能汽车龙头，有望尽享产业红利实现业绩腾飞。
 风险提示：下游汽车销量不及预期、自动驾驶产品面临激烈竞争。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。