公司点评  国防军工行业
Q3 业绩现拐点，军贸加持赢未来
—— 中航沈飞点评报告
事件：公司发布2025 年三季报，前三季度公司实现营业收入20607 亿元，
同比下降185%；实现归母净利润1362 亿元，同比下降251%。
交付进度加速，Q3 同比改善：受上半年交付进度以及产品结构调整影响，
前三季度公司营收20607 亿元（YoY-185%），归母净利润1362 亿元（YoY-
251%），毛利率118%，YoY-07pct。Q3 交付边际向好，25Q3 营收5978
亿元（YoY628%，QoQ-320%）；归母净利润225 亿元（YoY129%，QoQ-
681%），同比营收净利双双增长，环比大幅下降或因主机厂季节性变动所致。
单季来看，利润增速大幅低于营收增速，主因：1）毛利率承压，公司Q3
毛利率108%（YoY-14pct，QoQ-12pct），或因产品结构和成本变化
所致。2）信用减值-079 亿元，同比增长由正转负，但若同比前三季度，
此项变动不大，或因年内结算节点变化所致。
期间费用率维持稳定：公司前三季度期间费用率40%，同比上涨04pct，
总体较为稳定。其中管理费用率30%，YoY10pct，研发费用率12%，
YoY-12pct。
下游需求修复，看好公司全年业绩兑现：25Q3 合同负债为565 亿元，较年
初增加602%，较25H1 减少250%，主要系25H1 收到的预收款增加，同时
订单陆续交付结转至收入所致。订单陆续签订，下游需求持续修复，看好公司
全年业绩兑现。公司存货1291 亿元，较年初下降51%，或与公司根据订单
陆续生产和交付有关。
增加募投项目实施主体，提高防务装备生产能力：公司定增40 亿拟用于复
合材料、钛合金以及飞机维修等能力建设项目。10 月9 日公告增加沈飞公司
作为募投项目的实施主体，并使用部分募集资金及产生的利息对沈飞公司增资
348 亿元以实施募投项目。实施后，将提高公司航空防务装备生产建设能力，
增强航空防务装备维修能力，实现产业链纵向延伸，有望助力公司航空武器装
备建设跨越式发展、谱系化拓展和规模化交付。
2025 关联交易企稳，航空链订单增速阶段性放缓：2025 年，公司调低向关
联方采购额度，全年预计1916 亿元，同比减少222%，较24 年实际发生值
增加203%，或预示2025 年航空链下游重点方向转向十五五规划需求适配与
结构性调整，主力机型订单增速阶段性放缓。展望全年，随着Q3 业绩拐点的
出现，结合价格调整机制的加持，25 年业绩增长依然可期。
军贸景气度提升，公司将深度受益。航空工业集团将军贸作为核心主业，推
动构建国内、国际双循环相互促进的军贸发展新格局。公司作为航空产业链链
长单位之一，型号谱系较为齐全，有望深受益于国际军贸市场格局的演化。
投资建议：预计公司2025-2027 年净利润分别为372541794939 亿元，
EPS 分别为131147174 元，当前股价对应PE 分别为484236 倍。维持
风险提示：下游行业需求波动的风险；客户延迟验收的风险；市场竞争和军品
审价导致毛利率下降的风险。
中航沈飞（股票代码：600760）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河军工公司点评报告国防军工中航沈飞
合同负债大增，构建国内国际双循环发展格局
2银河军工公司点评报告国防军工中航沈飞
逆势增利凸显韧性，战略布局蓄力十五五
3银河军工公司点评报告国防军工中航沈飞
归母净利稳定增长，成本管控能力突出
公司点评  国防军工行业
归母净利润(百万元)
公司点评  国防军工行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  国防军工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦