中航沈飞（600760SH）2025 年三季报点评
3Q25 营收增长63%；增资吉航公司推动维保能力建设
事件：10 月29 日，公司发布2025 年三季报，13Q25 实现营收20607
亿元，YOY -1854%；归母净利润1362 亿元，YOY -2510%。业绩符合预期。
前三季度受产品交付进度及结构调整影响，公司业绩同比下滑，我们点评如下：
3Q25 业绩同比增长；13Q25 盈利能力保持稳定。1）单季度：3Q25，
公司实现营收5978 亿元，YOY 6277%；归母净利润225 亿元，YOY
1289%。2）利润率：13Q25，公司毛利率同比下滑065ppt 至1183%；
净利率同比下滑050ppt 至664%。前三季度盈利能力总体保持了稳定。其中，
3Q25 毛利率同比下滑142ppt 至1079%；净利率同比下滑127ppt 至396%。
预付供应商货款大幅增加；回款情况有所改善。13Q25，公司期间费用率
同比增加040ppt 至400%，其中，管理费用率同比增加096ppt 至303%；
财务费用率为-022%，去年同期为-083%；研发费用率同比减少118ppt 至
117%，研发费用241 亿元，YOY -5951%，主要受到项目研制任务周期的影
响。截至3Q25 末，公司：1）应收账款及票据20388 亿元，较年初增加273%；
2）预付款项4230 亿元，较年初增加10417%；3）存货12909 亿元，较年
初减少509%；4）合同负债5652 亿元，较年初增加6020%。13Q25，公
司经营活动净现金流为-2170 亿元，去年同期为-5888 亿元。
定增40 亿推动装备发展；增资吉航建设维保能力。1）定增：公司作为现
代航空工业体系建设主力军，复材、钛合金产业化发展持续推进，航空产业
布局系统新塑；高商载无人机货运项目落地实施，战新产业加速开拓；成功实现
定增募资40 亿元，推动航空武器装备建设跨越式发展、谱系化拓展和规模化交
付，加快建设现代航空工业体系。2）增资：10 月29 日，公司公告拟使用部分
募集资金通过非公开协议方式对控股子公司吉航公司增资3933 亿元以实施飞
机维修服务保障能力提升项目。本次增资有助于吉航公司加速推动实施航空维
修保障能力建设，加快批量修理能力提升，面向实战提升一体化服务保障水平，
满足航空防务装备代际更替带来的维修服务保障需求，提升自身核心竞争力。
投资建议：公司作为航空科技自立自强的领头雁，跨域跨代技术不断突
破、先进制造体系升级迭代、新质生产力加速形成，坚实打造航空科技国家战略
力量，代表中国航空工业尖端实力的新一代隐身战斗机歼-35A 相继亮相第十五
届珠海航展、第五十五届巴黎航展。公司充分发挥航空装备产业链链长作用，
前瞻布局战略性新兴产业，打开军贸发展新格局。我们预计，公司20252027
年归母净利润分别是3030 亿元、3817 亿元、4624 亿元，当前股价对应
20252027 年PE 分别是59x47x38x。我们考虑到公司在航空防务装备领域
具有较强的核心竞争力和领先的行业地位，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期、产品价格波动、定增项目建设不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中航沈飞（600760SH）2025 年半年报点
评：盈利能力保持稳定；已融资40 亿推动装
2中航沈飞（600760SH）2024 年年报点评：
生产经营质效提升；看好航空主机龙头中长期
3中航沈飞（600760SH）2024 年三季报点
评：合同签订进度影响短期业绩；坚定看好公
司中长期发展-20241031
4中航沈飞（600760SH）2024 年中报点评：
经营计划完成度超过40%；盈利能力有所提
5中航沈飞（600760SH）2024 年一季报点
评：业绩持续增长；24 年经营目标保持高水
中航沈飞(600760)军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航沈飞(600760)军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048