市场价格人民币2203
(197) (99) (241) (308)
(161) (87) (165) (240)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月26 日收市价为标准
归母净利润持续增长，产品销量明显提升
2024 年上半年，公司实现营业收入16975 亿元，同比增长3735%，归母净利润
2224 亿元，同比增长3010%。其中，第二季度实现营收8997 亿元，同比增长
4269%，环比增长1278%，实现归母净利润1159 亿元，同比增长2489%，环
比增长878%。公司经营业绩持续增长，在建工程有序推进，维持买入评级。
产品销量显著增长，毛利率略有修复。2024 年上半年，受益于荆州基地
一期项目运营达效和本部装置技改扩能带动，公司产销量显著提升，其
中，新能源新材料 肥料 有机胺 醋酸板块实现销量分别为
14803%，实现营收分别为83183644 12632039 亿元，同比分别
1866%3988%-497%14566%；毛利率分别为1550%3458%824%
2664%。公司整体销售毛利率为2120%，同比上升034 pct，销售净利率
为1406%，同比提升024 pct。费用方面，受子公司借款利息支出增加影
响，财务费用为111 亿元，同比提升47176%。在行业景气度较低的外
部环境下，公司发挥技术和管理优势，经营业绩持续增长。
产品价格短期承压，价差未来有望改善。2024 年上半年，新能源新材料
肥料有机胺醋酸板块产品销售均价分别为67331683 44662702 元吨，
同比分别下降764%252%1720%095%；根据wind 统计数据，动力煤
纯苯丙烯2024 年上半年国内市场均价分别为87488856154687697 元
吨，同比分别-1429%2422%-197%。未来随着下游需求提升，纯苯等
原材料价格回落，公司盈利能力有望逐步提升。
项目建设持续推进。2024 年上半年，公司新增投资酰胺原料优化升级项
目、20 万吨年二元酸项目，投资额分别833867 亿元，建设周期13 个
月，投产后预计可产生年均营收分别1674624 亿元。同时，52 万吨尿
素项目、密胺树脂单体材料、尼龙66 高端新材料等在建项目有序推进。
截至2024 年上半年末，公司在建工程合计余额4153 亿元，较期初增加
2974%，资产负债率2949%，同比上升196pct。公司资产负债结构合理，
在建项目未来有望为公司发展提供新动能。
公司经营管理优质，业绩持续稳健，维持公司盈利预测，预计2024-2026
年公司EPS 分别为216 元、271 元和307 元，当前股价对应的PE 为102
倍、81 倍、72 倍，维持买入评级。
宏观经济形势变化；公司新项目投产不及预期；化肥产品价格大幅下跌。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2024 年半年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第二季度摘要
2024 年第二季度
2023 年第二季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)