产能放量构筑业绩，增收扩盈持续发力
—华鲁恒升（600426SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、华鲁恒升（600426）：新项目
投产，公司竞争力持续增强2023-
华鲁恒升发布半年度业绩报告：2024 年上半年实现营业收入
16975 亿元，同比增长3735%；实现归母净利润2224 亿
元，同比增长3010%。其中，2024Q2 单季度实现营业收入
8997 亿元，同比增长4269%、环比增长1278%，实现归母
净利润1159 亿元，同比增长2489%、环比增长878%。
 公司产销量双升构筑业绩高增长
2024H1，受市场需求不振影响，化工品价格大多下行。公司
得益于荆州一期如期达产以及本部改造扩能，产品产销量提
高，营收同比增长，带动公司业绩高增。2024H1 公司各产品
线业绩增长显著，醋酸业务增长势头迅猛超越预期。公司新
能源新材料化学肥料有机胺醋酸及衍生品共计生产
2142283175 万吨，同比18%39%25%141%销售量达
到1242172875 万吨，同比28%44%15%148%分别贡
献营收83361320 亿元，同比19%40%-5%146%。
 荆州基地增收扩盈，公司降本增效成果初现
公司基地一期项目已于2023 年建成开车并运营达效。2024H1
荆州基地项目进一步增收扩盈，实现营收3765 亿元，净利
润543 亿元，上半年荆州项目净利润率对比2023 年上浮
199pct。同时公司坚持系统挖潜、降本增效，优化工艺降低
消耗，以技术升级发掘装置潜力，2024H1 公司管理财务研
11%066%15% ，同比分别
002pct05pct-114pct。公司2024H1 整体毛利率同比
提升034pct，达到212%，净利率同比增长024pct，达到
1406%。随着荆州基地持续提质增效，公司盈利能力有望继
产能持续投放叠加成本优化延续公司盈利能力
公司保持产能投放节奏，目前有20 万吨己二酸、52 万吨尿
素产能在建。另有尼龙66 高端新材料、酰胺原料优化升级项
目、蜜胺树脂单体材料等多个新项目在建，构建未来增长
点。叠加公司主要原材料煤炭价格走低，公司盈利能力有望
诚信、专业、稳健、高效
随着产业链延伸和荆州基地投产，公司业绩有望迎来稳步增
长。预测公司2024-2026 年EPS 分别为221、267、309
元，当前股价对应PE 分别为102、85、73 倍，给予买
项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫