华鲁恒升（600426SH）
上半年业绩超预期，主要产品销量大幅增长
市场数据：2024 年8 月23 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年度报告，实现营业收入16975 亿，同比3735%；
实现归属母公司股东的净利润2224 亿，同比301%。其中，Q2 实现营业
收入8997 亿元，同比4269%，环比1278%；实现归母净利润1159 亿，
同比2489%，环比878%。
经营业绩同比增长，持续推进项目建设。受益于荆州基地一期项目的运
营达效和德州本部装置的技术改造扩能，主导产品产销量提高，经营收益同
比增长。积极开拓下游应用领域，实现化肥、基础化学品、化工新材料、新
能源材料销量持续增长。德州本部酰胺原料优化升级、20 万吨二元酸正加紧
建设；荆州基地项目进展顺利。
主要产品销量大幅增长，价格涨跌不一。公司上半年新能源新材料相关
产品、化学肥料、有机胺系列产品、醋酸及衍生品销量分别为12355、2165、
2828、7545 万吨，分别同比2847%、435%、1477%、14803%。根据
百川盈孚，上半年尿素己内酰胺PA6辛醇己二酸 DMF醋酐醋酸三聚氰胺
价格分别同比-11%、7%、8%、12%、-2%、-13%、5%、-6%、-13%。
毛利率同比小幅提升，经营性现金流量净额同比增长。公司销售毛利率
为212%，同比提升034pct，期间费用方面，销售费用同比上升6855%，
系工资及仓储费用增加所致左右。财务费用同比47176%，系子公司借款利
息支出增加所致。现金流方面，经营活动产生的现金流量净额较上年同期上
升2234%，主要系销售收入增加导致收到的现金流入增加所致。
我们预计2024-2026 年实现归母净利分别为432348845449 亿元，对
应公司8 月23 日市值为481 亿元，PE 分别为1119888X，维持买入-B
新建项目投产进度不及预期：由于公司成长性目前主要依托于荆州基地
等新项目的扩产，若新建项目投产进度滞后的话，则会对公司未来收入增速
扩产后价格体系下行风险：由于需求增速相对平缓，而对应产能增速在
24-25 年相对较高，会有产品价格体系在竞争后的下滑风险，会影响一定收
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层