请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华鲁恒升（600426SH）
二季度净利同环比提升，荆州项目进展顺利
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29503 百万元
华鲁恒升（600426SH）-一季度营收净利双增，低成本竞争战
略不改——2024-04-25
华鲁恒升（600426SH）-业绩短期承压，新产能顺利投放—
华鲁恒升（600426SH）-荆州项目一期投产，看好公司规模扩
华鲁恒升（600426SH）-2023Q3 业绩同环比均提升，荆州项目
进展顺利——2023-10-28
华鲁恒升（600426SH）-多业联产煤化工龙头，周期加成长再
进一程——2023-10-13
公司2024 年二季度营收及净利同环比提升。公司2024 年二季度营收900
亿元（同比43%，环比13%），归母净利润116 亿元（同比25%，环比9%）。
营收及净利增长主要来自荆州基地一期项目的运营达效，以及德州本部装置
的技术改造扩能，主营产品产销量提升。公司2024 年二季度销售毛利率、
净利率分别为206%、139%，期间费用率34%，同环比略降，费用控制进
2024 年二季度公司主营产品产销量均同比提升。得益于新项目投产达产及技
改扩能，2024 年二季度公司主营产品产销量均同比增长，新能源新材料肥
料 有机胺 醋酸及衍生品产量分别为1121151538 万吨（同比
16%36%20%145% ），销量
32%44%16%152%）。其中新能源新材料相关产品生产量与销售量差距
较大，主要原因是部分中间产品自用。2024 年二季度公司新能源新材料肥
料有机胺醋酸及衍生品营收占比分别为50%20%7%12%。
尿素景气度有望提升，异辛醇、尼龙6、己内酰胺和醋酸价格同比上涨。2024
年上半年部分产品景气度有所修复，受市场供需和原料价格波动的共同影
响，上半年尿素、己二酸和碳酸二甲酯的价格同比下降，而异辛醇、尼龙6、
己内酰胺和醋酸的价格同比上涨。2024 年一季度国内尿素市场整体呈震荡下
行，而二季度尿素农业及工业需求陆续释放，推动尿素价格中枢上行；七月
尿素需求淡季，价格下行，而八月下旬至九月的下游复合肥开工有望提升，
推动尿素市场回暖。辛醇下游增塑剂需求较淡，盈利存在下行风险。己内酰
胺成本支撑较强，需求端尼龙6 开工或有提升，支撑己内酰胺景气度。
原料端煤价下跌助力公司产品价差扩大。受市场供需及原油价格等因素影
响，2024 年公司原料煤和丙烯的采购价格同比下降，纯苯采购价格同比上涨。
其中，原料煤为公司最主要的原材料，其价格下跌助力公司主营产品盈利提
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司成本优势相对稳固，新产能助销量增长。公司持续推进项目
建设，德州本部酰胺原料优化升级、20 万吨二元酸正加紧建设，荆州基地项
目进展顺利。我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测为444475499
亿元，对应EPS 为212224 元，对应当前股价PE 为1059893X，维
持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 年二季度营收及净利同环比提升。公司发布2024 年半年度报告，其中，2024
年二季度营收900 亿元（同比43%，环比13%），归母净利润116 亿元（同比25%，
环比9%），扣非归母净利润117 亿元（同比27%，环比9%）。营收及净利增长主要
来自荆州基地一期项目的运营达效，以及德州本部装置的技术改造扩能，主营产品产
销量提升。2024 年二季度销售毛利率为206%（同比-09pct，环比-13pct），销售
净利率为139%（同比-08pct，环比-04pct）；销售、管理、研发、财务费用率分
别为03%、11%、15%、06%，总费用率34%（同比-05pct，环比-03pct），费用
图1：华鲁恒升单季度营业收入（亿元）
图2：华鲁恒升单季度归母净利润（亿元）
图3：华鲁恒升季度毛利率、净利率
图4：华鲁恒升季度销售、管理、研发、财务费用率
2024 年二季度公司主营产品产销量均同比提升。得益于新项目投产及技改扩能，2024
年二季度公司主营产品产销量均同比增长，新能源新材料肥料有机胺醋酸及衍生品
产量分别为1121151538 万吨（同比16%36%20%145%），销量691101539
万吨（同比32%44%16%152%）。其中新能源新材料相关产品生产量与销售量差
距较大，主要原因是部分中间产品自用。2024 年二季度公司新能源新材料肥料有机
胺醋酸及衍生品营收分别为45218464106 亿元（同比19%57%1%152%，
占比50%20%7%12%）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：华鲁恒升新能源新材料相关产品产销量（万吨）
图6：华鲁恒升肥料产销量（万吨）
图7：华鲁恒升有机胺产销量（万吨）
图8：华鲁恒升醋酸及衍生品产销量（万吨）
尿素景气度有望提升，异辛醇、尼龙6、己内酰胺和醋酸价格同比上涨。2024 年上半
年尿素、异辛醇、尼龙6、己二酸、己内酰胺、醋酸、碳酸二甲酯价格范围分别为
3180-5490。2024 年上半年部分产品景气度有所修复，受市场供需和原料价格波动的
共同影响，上半年尿素、己二酸和碳酸二甲酯的价格同比下降，而异辛醇、尼龙6、
己内酰胺和醋酸的价格同比上涨。2024 年一季度国内尿素市场整体呈震荡下行，而二
季度尿素农业及工业需求陆续释放，推动尿素价格中枢上行；七月尿素需求淡季，价
格下行，而八月下旬至九月的下游复合肥开工有望提升，推动尿素市场回暖。辛醇下
游增塑剂需求较淡，盈利存在下行风险。己内酰胺成本支撑较强，需求端尼龙6 开工
或有提升，支撑己内酰胺景气度。
原料端煤价下跌助力公司产品价差扩大。2024 年上半年公司主要原材料原料煤、苯、
丙烯价格范围分别为747-940、6420-8370、5890-6330 元吨，受市场供需及原油价格
等因素影响，原料煤和丙烯的采购价格同比下降，纯苯采购价格同比上涨。其中，原
料煤为公司最主要的原材料，其价格下跌助力公司主营产品盈利提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：尿素价格及价差（元吨）
图10：己内酰胺价格及价差（元吨）
图11：辛醇价格及价差（元吨）
图12：醋酸价格及价差（元吨）
图13：DMF 价格及价差（元吨）
图14：纯苯、丙烯、烟煤市场价格（元吨）
投资建议：公司成本优势相对稳固，新产能助销量增长。公司持续推进项目建设，德
州本部酰胺原料优化升级、20 万吨二元酸正加紧建设，荆州基地项目进展顺利。我们
维持公司2024-2026 年归母净利润预测为444475499 亿元，对应EPS 为
212224 元，对应当前股价PE 为1059893X，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
注：数据截至2024 年8 月22 日。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层