2024 年8 月22 日公司披露半年报，上半年实现营收16975 亿元，
同比增长3735%；实现归母净利润2224 亿元，同比增长3010%；
二季度营业收入8997 亿元，同比增长4269%，归母净利润1159
亿元，同比增长2489%。
2 季度公司运行依旧保持稳健，产能维持高开工。二季度公司生产
端依旧维持稳健运行，新材料的收入实现环比的较大增长，产销
量环比增长10%、28%，化肥的销量较产量有所下行，醋酸整体维
持产销的相对均衡，有机胺板块产销环比下行7%、23%。从产品运
行的情况看，公司延续其一头多产的综合调控优势，通过对产品
开工的调整，尽量实现综合效益最大化；而公司的荆州基地伴随
的运行进一优化，综合的运营优势在进一步提升，创利能力较一
季度有进一步的提升，从后续发展看，伴随着公司的尿素项目和
后续的新材料项目的逐步落地放量，荆州基地的综合运营优势还
多数产品的价格风险已经释放，公司煤气化低成本优势能够保证
较好的利润水平。从目前的多数大宗化工产品运行看，新增的产
能供给都给行业带来了不小的竞争压力，公司所处的赛道也有较
大的体现，但目前看多数有产能竞争压力的产品的价格回调基本
接近尾声，产品盈利能力已经进入磨底状态，公司的成本管控能
力以及综合的平台优势维持了公司的有效利润空间，二季度公司
实现单季度毛利率2059%、净利率139%，在行业相对底部的情
况下维持了较好的抗风险能力。目前看尿素仍有新增产能，但尿
素装置的发展历程较久，行业的成本差异较大，边际成本的抗价
能力较强，后续还将有落后产能逐步投放，预估调整压力有限。
持续的项目投放和成本优化还将持续延伸公司竞争力。公司发展
稳健，现金流、资金结构管控良好，不断优化成本释放利润。公
司后续有规划草酸、一元酸、尼龙66 以及BDO 系列产品，仍将有
持续的产能提升和项目落地，伴随整体纺织服装逐步回暖和新的
项目增量，公司的盈利能力有望获得持续性的改善。
预估公司2024-2026 年公司实现营业收入326、379、420 亿元，
归母净利润455、581、679 亿元，EPS 为215、273、320
元，当前股价对应的PE 分别为1023、802、686，维持买入。
原材料及产品价格大幅波动风险；新产能投放带来的竞争风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。