——2017 半年报点评
公司发布2017 年半年报，实现营业收入8117 亿元，同比上升1034%；归
属于母公司所有者的净利润2993 亿元，同比上升535%。对应EPS 04179
 整体受益于投资及海外业务增长
整体来看，因为交易量的大幅下降及再融资的收紧，经纪业务、投行业务
收入占比有所下降。投资收益大幅增长，投资及交易业务占比提升350
个百分点；收购AssetMark 后海外业务营收从-699 亿增长至1082 亿元，
营收占比提升2285 个百分点。
 经纪业务突出，维持行业第一
根据WIND 资讯统计数据，2017 年上半年公司股基市场份额787%，连续
3 年保持第一，累计客户超1170 万。涨乐财富通累计下载量331455
万台，6 月的月活数60959 万，长期位居券商类APP 第一位。庞大的客户
基础与广泛的覆盖面，是公司的核心竞争力之一，是公司全面财富管理转
公司资管业务实现收入1186 亿元，同比下降214%，营收占比1461%，
同比下降187 个百分点。上半年公司资管规模945074 亿元，同比增长
 投行业务保持稳健
公司投行业务实现745 亿元，同比下降2286%，营收占比918%，同比
下降394 个百分点。上半年并购重组业务大幅收紧，市场交易活跃度下降，
公司担任独立财务顾问项目15 单，交易数量仍维持行业第一。公司依靠长
期的积累与平台资源，债券承销业务排名逆势提升，债券主承销总额
89604 亿元，行业排名第六，同比上升3413%。
公司多项业务实力强劲，低佣金率以及互联网的策略，有望将佣金率
下调的负面影响降至最低。通过互联网获取的大量客户资源，为财富管理
业务的转型提供了坚实基础。公司推行全产业链服务，发展思路清晰。给
市场交投清淡，交易量大幅萎缩
报告日期：2017-8-15
盈利预测：                                           单位：百万元
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。