请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司公布2017 半年报，公司实现营业收入81 亿元，同比增长
1034%，实现归属于上市公司股东的净利润30 亿元，同比增长535%。
归母净资产840 亿，比年初-043%，同比66%。稀释EPS 为042，
业务整体稳健，大幅超出行业整体水平。今年上半年，行业整体净利
水平。业绩同比增长的主要原因是资管业务、自营业务大幅改善，其
中受托客户资管业务净收入实现1139 亿，去年同期仅为047 亿；
投资净收益公允价值变动实现收入24 亿，去年同期为1770 亿，同
交易市场份额787%（去年底市场份额为885%，有一定程度的下降，
但霸主地位依然稳固），遥遥领先同业竞争者，第二、第三的市场份
额约为55%，市场份额达到1%的就能进入行业前TOP25。经纪业务市
场份额优势突出，渠道体系完善，依托涨乐财富通（移动终端），PC
际平台，AssetMark（北美TAMP 平台），以全业务链，线上线下交融。
涨乐财富通月活数610 万，注册下载量超过3300 万。两融余额508
亿。AssetMark 资产管理规模已经达到367 亿美元，在财富管理业务
国际化方面跟竞争者相比建立了先发的优势，未来的两三年内难以超
越。两融余额为508 亿（市场份额577%，行业第二；年初为587%，
基本持平），去年底为551 亿（去年同期为501 亿），与行业整体水
平的同比变化情况基本持平；股票质押式回购业务规模768 亿，平均
履约保障比例为236%，信用风险可控。
投资建议：公司业绩稳健；经纪龙头潜力有待逐步释放，持续发展潜
力大。给予公司买入评级。预计2017-2019 年EPS 分别为：098、
126、133，同比增长12%、29%、5%，六个月目标价22 元股。
风险提示：监管政策性风险；市场波动风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
经纪业务行业集中度提高，综合实
力不断提升--20170331
围，业绩有望继续改善
龙头地位得以强化，厚积薄发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资收益公允价值变动收益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
其中：经纪业务净收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年新
财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客
观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。