C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017811)
上证指数(2017811)
股价12 个月高低
公司(2394%)
半年报点评：收入结构优化随股市主机板市场逐步走好有补涨需求
公司2017年上半年实现营收81亿，YOY增1034%，实现净利润30亿，YOY
增535%、对应2Q实现净利17亿，YOY增428%。从公司收入结构上来看，经纪
业务和投行业务均有所下滑，资管方面成为公司业绩继续增长的亮点，自营
业务和信用业务也同比继续增长，整体而言，对经纪业务的依赖度下降，幷
回归主动资产管理，收入结构更趋合理。我们看好公司向财富管理转型及金
融创新，公司未来利润可持续强，转型亮点多，维持买入评级。
业绩整体符合预期：公司2017 年上半年实现营收81 亿，YOY 增1034%，
实现净利润30 亿，YOY 增535%、对应2Q 实现净利17 亿，YOY 增428%，
业绩表现整体符合我们的预期。
经纪及投行业务受行业和政策影响同比下滑：经纪业务方面，受到资本
市场交投平淡（上半年沪深日均成交4366 亿，YOY 降1780%）及行业整
体佣金率下滑影响，2017 年上半年实现经纪业务收入20 亿，YOY 降
2978%，经纪业务下滑主要受到行业方面因素影响，公司经纪龙头地位
依旧未受动摇从市场率方面来看，2017 年上半年公司股基成交市占率
787%，虽较16 年881%下滑较为明显，不过依旧保持行业第一；投行业
务方面，受幷购重组及再融资新政影响，上半年公司投行业务收入673
亿，YOY 降1937%。
资管高速发展，自营和信用业务同比回升：资管业务方面，高速发展，
预计将成为2017 年业绩增长亮点，从半年报资料显示，公司上半年实现
资管收入11 亿，已超过去年全年（10 亿），远高于去年上半年（4700
万），公司资产管理业务依托公司的全业务链体系，行业地位跻身最前
列，幷坚定不移向主动管理转型，不断提升投资管理水准。自营业务业
绩也十分出色，上半年实现净收入22 亿，YOY 增3735%信用业务方面，
公司收入也较去年同期改善，YOY 增1124%，录得17 亿。
盈利预测与投资建议：近期沪深股市主机板市场逐步走好，且金融板块
中的券商板块涨幅明显弱于保险和银行，补涨跟涨需求强烈。且从估值
角度来看，券商板块PB 已处于相对较低水准，且PE 也不高，有望在股
有望脱颖而出。预计公司2017、2018 年盈利67、75 亿元左右，净利润
YOY 分别增635%、1214%，目前股价对应2017、2018 年PE 分别为2006X、
1789X，PB 为136X、123X，看好公司收入结构改善，维持买入。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表