事件：公司公布半年报上半年实现营收812 亿，同比增103%，实现
归母净利润299 亿，同比增54%。盈利逆势增长，收入结构持续改善。
资管资本中介自营三大主业逆市增长，助力公司上半年经营业绩
大幅跑赢行业平均，收入结构持续优化：公司上半年实现归母净利
润299 亿，同比增54%，大幅跑赢行业平均（预计行业平均-10%
左右）。主要得益于资管资本中介自营三大主业逆市增长：其中资
管业务实现收入114 亿，同比增24 倍，利息净收入172 亿，同比
增11%，自营业务实现收入24 亿（投资收益公允价值变动），同
比增36%。在资产管理、投资、国际业务等快速增长的情况下，公
司收入结构持续优化，2017 年上半年公司经纪业务收入占比已降至
356%（2016 年同期的占比为416%）。
聚焦财富管理，公司资产管理业务快速增长，公司盈利模式和收入
结构持续优化：公司近年来聚焦财富管理，把握理财需求持续上行
趋势，积极向主动管理转型，成果显著。上半年公司资产管理规模
达9451 亿，行业排名第二，其中集合产品规模1156 亿，占比12%。
上半年华泰资管子公司实现营收1098 亿（主动业务收入占比达
79%），同比增长50%。同时在公募基金业务方面，公司旗下基金
公司也保持高速增长势头，南方基金报告期末资产管理规模达6571
亿元，同比增167%，华泰柏瑞资产管理规模达1061，同比增195%。
现：报告期内公司经纪业务市场份额787%，连续三年保持行业第
一，并和第二梯队保持足够差距（以中信、海通、国君为代表，市
占率在55%左右），累计客户数达1170 万，公司客户资源优势是
公司零售经纪业务的核心竞争力和重要壁垒。同时，公司积极开展
化，在此战略布局下，公司的成本优势也逐步显现。公司在互联网
率下滑的背景下，公司的佣金率水平已企稳算是一个例证。
业领先的线上体验平台（涨乐财富通为代表）。构建起公司零售经纪业
务绝对龙头地位的强大护城河，2、公司财富管理转型已初见成效，资
产管理业务发展进入快车道，3、260 亿定增积极推进，将为公司带来长
期发展资本和战略协同资源，预计2017-2018 年EPS 为097112132，
对应PE 为193167142，维持买入评级。
风险提示：1、市场交投活跃度下降；2、260 亿定增进度不及预期
市场数据（2017 年8 月11 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
图表1：经纪业务收入占比下滑，公司收入结构持续优化
图表2：公司经纪业务市场份额遥遥领先，佣金率水平明显优于行业平均
图表3：财富管理转型成效显著，资产管理规模持续增长（亿元）
行业平均佣金率（右轴）
资产管理规模（亿元）
图表4：公司两融业务市场份额
图表5：公司并购重组交易金额和家数持续行业第一
交易金额（单位亿元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号