本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
收入8117亿元，同比增长1034%，归属母公司股东的净利润为2993亿元，
同比增长535%。公司2017年上半年的基本每股收益为042元，相比于去年
同期的040元增长534%。
业务发展简评：由于资管业务收入、投资收益增长强劲，公司业绩明
显好于行业整体水平。公司资管业务收入和投资净收益表现强势，录得
较高增长，同时，公司的投行业务收入下滑幅度小于行业整体。因此，
公司的整体业务收入呈现出小幅增长，业绩表现好于预期。
资管业务实现逆势增长。2017年上半年，行业整体的资管规模有所下滑。
公司的资管业务规模由2016年末的88332亿元增长至2017年上半年末
发行规模达到17722亿元，同比增加12205%，行业排名第三。公司上
半年资管业务净收入达到1098亿元，同比增长4959%，增速远远超过
经纪业务保持领先，互联网金融战略取得进一步成功。2017年上半年，
公司股基交易市场份额达到787%，连续多年保持第一，累计客户数超
过1170万。公司涨乐财富通累计下载量达到331455万台，相比于
年初增长2566%。6月日均活跃量达到600万以上，远超去年日均230万
左右的活跃量，这体现了公司涨乐财富通的后续服务持续得到市场
认可，客户粘性明显提升，有利于推动增值服务的增长。
三位一体，财富管理转型推进有力。在财富管理转型方面，公司从
组织体系、产品体系、和服务体系三方面进行转型。公司进一步确立以
客户中心的理念和与之对应的组织架构，建设专业的投顾服务平台，构
建完善金融产品平台，打造新的服务体系及定价机制，同时公司也在学
习和借鉴AssetMark的管理体系和服务体系，进一步完善财富管理体系。
债券承销业务逆势增长。2017年上半年，行业整体债券承销业务下滑明
显。公司依靠长期的积累和平台资源，债券承销业务逆势增长，上半年
公司债券承销总额达到89604亿元，同比增长3413%。
投资策略：公司多项业务发展强劲。涨乐财富通的下载量和活跃量
持续快速增长，为公司开展后续增值服务奠定了坚实的基础。公司推进
组织体系、产品体系、服务体系的调整和完善，财富管理转型未来有望
取得突破性成果。预计公司2017-2018年EPS分别为094元、100元，对
应PE分别为199倍、187倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
业绩表现强于预期，互联网金融和财富管理转型
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼