81 亿元，同比增长1034%；实现归母净利润30 亿元，同比增长535%。EPS 为042
元股，同比增长535%。
非通道类收入占比提升，收入结构更趋均衡
上半年，受交易量收缩、再融资收紧、债券发行规模下滑影响，公司经纪及财富管
理和投行业务收入同比下降均超两成，收入占比分别降至为356%和92%；受益
于投资收益提高、资本中介业务规模增长及收购AssetMark带来海外业务收入增长，
公司营收增长1034%。其中，投资业务收入增长5689%，收入占比提升至118%。
交易市占率、移动端客户规模保持第一，以全渠道优势稳居经纪龙头
上半年公司的股基交易市占率为787%，继续保持行业第1 名，大幅领先于第2 名
559%的市场份额。涨乐财富通月活跃用户数达60959 万，长期排名各券商App
第1 名。网点转向轻型化、互联网战略成效显著，庞大的客户基础和市场高覆盖率
为公司全面财富管理转型奠定良好基础。
以并购传统优势带动投行发展，投行协同资管等业务形成全业务链体系
公司大机构业务格局已经确立，以投行业务为龙头，凭借其在并购领域的领先地位，
以及专业定价和资源整合能力，整合企业和机构客户资源及需求，构建机构服务的
报告期，公司完成并购重组15 家、获准项目交易金额35433 亿元，均居行业第1，
股权和债券承销金额分别排名第4 和第6。随着并购重组逐步市场化及国企改革推
升市场需求，凭借在并购重组领域的传统优势，公司投行业务将继续保持稳定增长。
资管规模和排名保持行业前列，截至报告期末，公司资管总规模945074 亿元，排
名行业第2；主动管理资产规模234825 亿元（规模占比25%），行业排名第四；发
海外业务布局显成效，贡献营收超10%
通过收购AssetMark，不仅为公司财富管理转型对接全球资源提供了强大的海外平
台，也给公司带来59 亿的海外业务收入。上半年，公司海外业务转负为正，收入
108 亿，收入贡献1334%，成为上半年营收增长的主要驱动因素之一。
三、盈利预测与投资建议
公司保持经纪龙头地位，各项业务平衡发展，实力居行业前列；打造全业务链体系、
转型财富管理，逆周期满额定增提升资本实力，释放业务潜力、保持稳定发展。预计华
倍，维持强烈推荐评级。
1、股基交易不达预期；2、业务转型效果不及预期；3、定增推进不及预期。
合理估值： 213—234 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生非银行业动态报告（20170810）：
业绩短期波动下滑，不改行业长期投资
2民生非银行业投资策略报告：中报在
即聚焦主业，强者恒强业绩为王
3民生非银周报20170807：保险业务结
转型财富管理，经纪龙头继续释放业务潜力
简评报告非银行金融
归属母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。