请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国广核(003816SZ)
——业绩低于预期大亚湾机组完成增容
事件：1）公司发布2024 年年报，2024 年公司实现营收86804 亿元，同比增长516%，实
现归母净利润10814 亿元，同比增长083%，对应Q4 实现归母净利润83 亿元，同比下滑
1898%，低于我们的预期。2）分红公告：公司计划向全体股东每10 股派发现金红利人民
币095 元（含税），对应分红率4436%（现金分红金额归母净利润）。
我们分析公司Q4 业绩低于预期的原因主要包括：1）营业外支出增加35 亿元，主要为用地
用海罚款、固定资产报废损失等；2）部分机组所得税优惠政策到期（阳江5 号机组、台山1
号机组），导致2024 年所得税支出增加1916%，与之对应，2024 年阳江核电净利润同比减
少约10 亿元；3）公司营业成本也有所提升，2024 年公司电力业务营业成本同比增加985%，
其中核燃料折旧乏燃料处置金运维成本同比分别提高131%116%174%36%，导致公司
在子公司发电量同比增长715%的情况下，电力毛利率下降225 个百分点。
经营数据方面，2024 年公司管理的在运机组实现上网电量227284 亿千瓦时，同比增长
613%，增量主要来源于防城港和台山核电，其上网电量分别增长20%和523%，主因2024
年新增投产防城港4 号机组，以及台山核电2023 年检修时间较长基数较低；在电价端，公司
2024 年核电平均售电价04162 元千瓦时，较2023 年下降7 厘钱，其中市场化部分电价同
比下降约385%。
大亚湾核电增容42 万千瓦，若能增加供港电量或将进一步提高大亚湾机组盈利。2024 大亚
湾核电完成30 年大修，同时在2024 年10 月获得新的电力业务许可证，大亚湾2 号机组装
机容量由984 兆瓦变更为1026 兆瓦，增容42 万千瓦。根据历史协议，大亚湾核电约80%
电量供往香港，由于香港电价高于内地，若此次增容后大亚湾核电能够增加供港电量，或将
进一步提高大亚湾核电的盈利水平。
在建机组16 台，保障公司中长期装机成长性。截至2024 年底，公司拥有在建装机16 台（含
控股股东委托管理的8 台核电机组），预计将在2025-2032 年陆续投产，充分保障公司的装
机成长性。按照核电建造周期需要60 个月进行考虑，预计公司未来几年核电投产节奏如下：
2025 年投产1 台（惠州1 号），2026 年投产2 台（惠州2 号、苍南1 号），2027 年投产2
台（苍南2 号、陆丰5 号），2028 年投产1 台（陆丰6 号），2029 年投产1 台（宁德5 号），
2030-2032 年投产9 台（宁德6 号、惠州34 号机组、招远12 号机组、陆丰12 号机组、
苍南34 号机组）。
盈利预测与评级：我们下调公司2025-2026 年归母净利润分别为108113 亿元（下调前分别
为12400、1307 亿元），新增2027 年的归母净利润预测为120 亿元，当前股价对应的PE
分别为17、17、16 倍，2024 年公司股利支付率4436%（现金分红总额归母净利润），按
照这一比例进行计算，当前股价对应的公司2025-2027 年股息率分别为26%、27%、28%，
继续维持买入评级。据此计算，中广核电力2025-2027 年股息率41%、43%、45%，
建议关注中广核电力。
风险提示。电价存在波动风险，电量存在波动风险，在建机组投产节奏存在不及预期的风险
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做