报告日期：2025 年08 月29 日
高速光模块持续放量，公司业绩持续高增
——新易盛（300502SZ）2025 年半年报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
高速光模块持续放量，2025Q1 公司业
绩超预期—新易盛（300502SZ）2024
年年报及2025 年一季报点评报告
高速光模块持续放量，三季度业绩超
预期—新易盛（300502SZ）2024 年三
季报点评报告20241029
高速光模块持续放量，公司业绩持续
高增—新易盛（300502SZ）2024 年半
年报点评报告20240902
2025 年8 月26 日，新易盛发布2025 年半年报：2025 年上半年
公司实现营业收入10437 亿元，同比增长28264%；实现归属上市公
司股东的净利润3942 亿元，同比增长35568%。
高速光模块需求快速增长，公司业绩持续高增。2025 年上半年，
受益于AI 技术的发展和算力需求的增加，带动高速光模块需求
快速增长，公司业绩大幅增长，盈利能力大幅提升。2025 年上半
年，公司实现光模块销量695 万只，同比增长11254%。产能方
面，公司2025 年上半年光模块产能达1520 万只，同比增长
6667%，为公司业绩增长提供有效支撑。从盈利能力来看，受益
于高速率光模块产品销售占比持续提升，公司毛利率同比提升
412 个百分点至4748%。
持续高强度研发投入，构建技术壁垒与产品差异化优势。公司持
续加大研发投入，2025 年上半年，公司研发投入达334 亿元，同
比增长15756%。公司是国内少数具备100G、400G、800G 和
16T 光模块批量交付能力的、掌握高速率光器件芯片封装和光器
件封装的企业，同时公司在硅光、相干光模块及LPOLRO 架构
等前沿技术上取得突破。公司将继续加强与主流通信设备制造商、
互联网厂商合作，推动公司全球化布局，深入参与新产品新技术
的市场竞争，进一步提升公司在光模块行业的核心竞争力。
盈利预测及投资评级：公司持续加大研发投入，高速率光模块产
品销售占比持续提升，盈利能力持续增强。随着高速光模块需求
的快速提升，公司2025 年上半年业绩持续高增，据此我们上调公
司盈利预测，预计公司2025-2027 年分别实现营业收入24080 亿
元（前值为16252 亿元）、35982 亿元（前值为22408 亿元）、44268
亿元（前值为27819 亿元），归母净利润8647 亿元（前值为5774
亿元）、13085 亿元（前值为7544 亿元）、16191 亿元（前值为
9062 亿元），当前股价对应PE 分别为408、270、218。参考2025
年可比公司平均估值515 倍PE，维持买入评级。
风险提示：光模块市场需求不及预期；光模块产品价格下滑；行
业竞争加剧；汇率波动风险；宏观环境出现不利变化；关税政策
不利影响；所引用数据来源发布错误数据。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
可比公司估值表（2025 年8 月28 日）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层