新易盛（300502SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩表现亮眼，光模块领军地位不
断提升— 公司信息更新报告
业绩持续高增，AI 时代市场地位不
断提升— 公司信息更新报告
业绩符合预期，2024Q2 毛利率同比
环比提升— 公司信息更新报告
大力布局高速光模块产品，盈利能力不断提升
——公司信息更新报告
 业绩表现亮眼，维持买入评级
公司发布2025 年半年报，2025 年H1 公司实现营收10437 亿元，同比增加
28264%，实现归母净利润3942 亿元，同比增长35568%，2025Q2 公司实现营
收6385 亿元，同比增长29539%，环比增长5756%，实现归母净利润2370 亿
元，同比增长33836%，环比增长5070%。我们认为公司作为光模块行业领军
企业，有望持续受益于数据中心算力投资的发展，行业地位不断凸显，高速率产
品及前沿布局有望得到进一步放量发展，业绩有望得到进一步增长，因此我们上
调原2025 年、2026 年、2027 年盈利预测6049、7061、8082 亿元，预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为8391、14382、16554 亿元，当前股价对应PE
为334195169 倍，维持买入评级。
 公司围绕主业积极垂直整合，盈利能力不断提升
从盈利能力来看，2025 年H1 公司销售毛利率为4743%，同比提升438pct；销
售净利率为3777%，同比提升605pct。2025Q2 公司销售毛利率达4664%，同
比提升288pct，销售净利率达3712%，同比提升364pct。受益于市场需求及公
司产品结构优化，促进公司毛利率不断提升，公司持续提高高速率光模块市场占
有率，加速硅光、相干光模块、800G16T 光模块等行业前沿领域研究及商用，
目前已与全球主流互联网厂商及通信设备商建立起了良好的合作关系。
 公司研发紧抓盈利期，积极提升综合竞争力
2025 年H1，公司研发投入为334 亿元，同比增长15756%，研发费用率达320%。
公司高速率光模块、硅光模块、相干光模块、800G LPO 光模块等相关新产品新
技术研发项目取得多项突破和进展，公司已成功推出基于VCSELEML、硅光及
薄膜铌酸锂方案的400G、800G、16T 系列高速光模块产品，400G 和800GZRZR
相干光模块产品、以及基于 100Glane 400G800G LPO 和基于 200Glane 的16T
LRO 光模块产品。我们认为公司不断加大研发投入，深度布局前沿技术，业绩
持续兑现，有望不断受益于AI 产业发展。
 风险提示： 光模块发展不及预期、供应链稳定性风险、存在贸易壁垒的风险、
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。