800G 需求爆发驱动业绩高增，技术领先夯实成
—新易盛（300502SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
绩亮眼，高速光模块铸就长期成长
新易盛发布2025 半年度业绩预告：2025 年1 月1 日至2025
年6 月30 日，预计实现归母净利润37 亿元-42 亿元，同比增
长32768%-38547%；预计实现扣非后归母净利润3691 亿
元-4191 亿元，同比增长32684%-38466%。
 AI 算力投资驱动业绩爆发式增长，产品结构优化
公司2025 年上半年预计实现归母净利润37 亿元-42 亿元，
同比增长32768%-38547% ；预计实现扣非归母净利润
3691 亿元-4191 亿元，同比增长32684%-38466%。业绩
的显著提升主要得益于人工智能相关算力投资持续增长，产
品结构优化，高速率产品需求持续增加。上半年全球人工智
能算力基础设施建设持续加码，在AI 算力与数据中心基础设
施建设方面形成支出高峰，拉动高性能光模块产品需求。
 泰国产能规模化释放，供应链韧性构筑交付壁垒
新易盛泰国工厂一期自2023 年上半年投入运营以来持续高效
运转，二期于2025 年初正式投产后快速释放产能，重点聚焦
16T 模块量产，目前处在持续扩产阶段。泰国工厂是公司全
球化战略的核心环节，根据市场需求持续优化产能规划，建
成后预计提升在海外市场的产品交付能力，为北美云厂商AI
算力基建需求提供强韧的供应保障。
 技术迭代引领行业变革，下一代布局抢占战略高
公司在光模块技术前沿持续突破，已成功推出业界领先的基
于单波200G 光器件的800G16T 光模块产品，覆盖
VCSELEML、硅光及薄膜铌酸锂全技术路线。公司800G 产品
在客户端取得较好进展，2024 年下半年逐渐上量，预计2025
年将成为公司销售收入中重要的组成部分。16T 产品进展顺
利，将在2025 年下半年逐渐起量。公司积极投入下一代技术
研发，公司从2017 年投资Alpine 开始参与硅光的布局，在
CPO 技术领域也已有布局，当未来CPO 形成生态系统时，公
诚信、专业、稳健、高效
司有望在CPO 相关产品的竞争中占得一席之地。
亿元，EPS 分别为847、1199、1516 元，当前股价对应PE
分别为22、15、12 倍，公司客户和产品结构不断优化，作为
高速数通光模块领先厂商，公司盈利能力有望进一步提升，
维持买入投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险，AI 算力需求不及预期的
风险，海外经营的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
石俊烨：香港大学金融硕士，新南威尔士大学精算学与统计学双学位，研究方
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫