新易盛（300502SZ）
二季度收入环比大幅增长，高端产品上量利好盈利能力
市场数据：2025 年9 月18 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2025 年半年报。上半年，公司实现营收1044 亿元，同比增长
2826%；实现归母净利润394 亿元，同比增长3557%。25Q2，公司实现营
收638 亿元，同环比分别2954%、576%；实现归母净利润237 亿元，同
环比分别3384%、507%。
上半年产能大幅增长，公司保持优秀交付能力实现营收利润双增长。上
半年公司光模块产能、产量分别达到1520 万、710 万，较上年同期增长667%、
864%。固定资产方面，上半年达到267 亿元，较2024 年报增长322%，主
要为房屋建筑转固（泰国厂房扩建）以及机器设备大量购置。存货方面，上
半年达到594 亿元，较2024 年报增长438%，主要为原材料、半成品和成
品库存的增加。二季度公司高速率产品占比持续提升，客户订单持续增加，
公司保持了良好的交付能力，上半年的毛利率为474%，较2024 年报提升了
27pct。我们认为公司泰国转产顺利、成本控制优秀，同时重点大客户需求
从400G 大量转向800G 以及新客户16T 开始上量，均有助于下半年继续保
持行业领先的盈利能力。
新品展望：16T 产品快速上量，硅光占比逐步提升，AECCPO 均有
布局。公司16T 产品覆盖多个客户项目，从目前市场需求和客户指引看预
计下半年逐渐上量，明年进一步增加。公司拥有硅光芯片研发专业团队，预
计下半年到明年硅光产品占比将有所提升。同时公司也积极布局了AEC 和
CPO 光引擎产品，并将结合客户订单及市场需求推进。我们认为，公司研发
以大客户需求为导向，目标清晰、市场明确，未来AEC 和CPO 有望创造新
2026 年北美ASIC 定制芯片市场继续增长，公司作为大客户核心供应商
深度受益。根据半导体行业观察引述工商时报报道，预计2024-2026 ASIC
芯片出货量CAGR 可达70%，2025 年AI 训练用ASIC 出货量将增至500 万
颗，在整体AI 服务器中GPU 与ASIC 的比重2026 年将为六四开。北美四大
CSP 中，AWS 预计于今年下半年推出Trainium 225 的Teton 2 机柜，ASIC
出货量增长逾四成；Meta 计划自下半年起，逐步量产采用自家MTIA 芯片
的Minerva 机柜。ASIC 设计大厂博通预计，到2027 年，博通的ASIC 业务
收入将达到600 亿至900 亿美元。我们看到，北美大厂ASIC 芯片设计规格
均贴近同年代英伟达主流GPU，Scaleout 带宽增长配合博通Tomahawk6 交
换芯片上量带动800G、16T 增长，而博通的SUE Tomahawk Ultra 则是目前
唯一率先量产的非NVLINK 超节点解决方案已受到大客户采用带动光模块
我们看到近期北美CSP 纷纷给出资本开支积极指引，公司泰国工厂扩产
加速，新品盈利能力优秀，上调盈利预测。我们预计公司2025-2027 年归母
净利润分别为76814731989 亿元（前值为589743921 亿元），9
月18 日收盘价对应PE 分别为452236175，维持买入-A评级。
关税政策变化或中美经贸摩擦导致北美CSP 资本开支低于预期；下游
大客户引入新供应商导致出货量不及预期；上游物料涨价以及降本措施未达
预期导致毛利率下滑；公司在CPO、OIO 等下一代光通信研发滞后导致技
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层