市场价格人民币2666
(38) (55) (96) (325)
(92) (66) (102) (436)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月27 日收市价为标准
公司于4 月26 日发布2023 年一季报，一季度实现收入31368 亿元，同增
2318%；归母净利2551 亿元，同降4820%，EPS048 元。在一季度部分同
行较大幅度亏损的情况下，公司仍然保持较高水平的盈利，我们期望行业进
一步形成协同共识，看好行业即公司的业绩逐渐修复，维持公司买入评级。
营收增幅较大，彰显龙头竞争力。一季度公司归母净利润2551 亿元，同比减少
4820%；营业收入31368 亿元，同比增长2318%。一季度毛利率1650%，净利
率852%，分别同比-1485-1154pct，环比上升262128pct。根据国家统计局，
一季度全国水泥产量402 亿吨，同增410%。根据卓创资讯，2023 年一季度全国
高标水泥均价39012 元吨，同比下降8458 元吨，降幅1782%。海螺水泥营收
增速跑赢全国水泥产量增速，毛利率同比下降。我们因此预计一季度海螺水泥同
比量增价减，对应市场份额有所增加。公司的成本优势和T 型战略布局是公
司一季度在部分同行亏损较多的情况下营收大幅增长的主要原因。我们考虑当前
煤炭价格有稳中略降的趋势，预计后续公司及行业盈利空间将逐渐改善。
PB 底部，账面现金充足是未来发展的强力保障。公司年报披露，公司总资产
243661 亿元，资产负债率1850%，净资产198578 亿元，而以4 月26 日收盘价
测算，公司市值仅1424 亿元，市净率约078 倍，基本处于历史最低水平。而公
司账面现金约60081 亿元，占资产总额比例较大。扣除现金后的市净率还将更
低。我们认为从市净率估值角度看，公司仍然存在估值修复的机会。另一方面，
公司账面充足的资金，较低的资产负债率，是公司未来进行主业并购、加速行业
整合、推动海外项目发展、进行光伏工厂建设的保障。
2023 年盈利更多看格局。我们预计2023 年水泥行业需求不会较2022 年大幅提
升，成本预计稳中小降，煤炭进一步涨价的空间预计不大。价格是决定2023 年
行业盈利水平的因素。而价格如何，取决于行业的协同限产保价能否坚持。与去
年下半年的价格战相比，今年2 月到3 月中旬，全国水泥价格上涨相对顺利，需
求的恢复之外，行业错峰生产执行到位是重要因素。
公司业绩韧性较强，我们看好逐季修复。我们基本维持原有盈利预测，预计
20499、22301 亿元；每股收益分别为348、387、421 元，对应市盈率77、69、
煤炭价格上涨，水泥需求回落，格局恶化。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年：量降幅较低，价格与成本承压，仍具备盈利相对优势
营收增幅较大，彰显龙头竞争力。一季度公司归母净利润2551 亿元，同比减少4820%；营业收入
31368 亿元，同比增长2318%。一季度毛利率1650%，净利率852%，分别同比-1485-1154pct，
环比上升262128pct。根据国家统计局，一季度全国水泥产量402 亿吨，同增410%。根据卓创资
讯，2023 年一季度全国高标水泥均价39012 元吨，同比下降8458 元吨，降幅1782%。海螺水泥
营收增速跑赢全国水泥产量增速，毛利率同比下降。我们因此预计一季度海螺水泥同比量增价减，
对应市场份额有所增加。我们认为公司一直以来的成本优势和T 型战略布局是公司一季度在部分
同行亏损较多的情况下营收大幅增长的主要原因。我们考虑当前煤炭价格有稳中略降的趋势，预计
后续公司及行业盈利空间将逐渐改善。
图表1 23Q1 营收增速上升，利润降幅环比收窄
图表2 一季度收到现金表现稳健
图表3公司利润率有所下滑
图表4 管理费用率和销售费用率环比上行，同比下行
图表5 Q1 高标水泥价格较去年同期回落较多（元吨）
图表6 3 月份全国水泥产量同比增长（万吨）
销售商品提供劳务收到的现金（百万元）
经营活动现金净流量（百万元）
2023 年：市净率历史低位，盈利更多看行业格局
PB 底部，账面现金充足是未来发展的强力保障。公司年报披露，公司总资产243661 亿元，资产负
债率1850%，净资产198578 亿元，而以4 月26 日收盘价测算，公司市值仅1424 亿元，市净率约
078 倍，基本处于历史最低水平。而公司账面现金约60081 亿元，占资产总额比例较大。扣除现金
后的市净率还将更低。我们认为从市净率估值角度看，公司仍然存在估值修复的机会。另一方面，
公司账面充足的资金，较低的资产负债率，是公司未来进行主业并购、加速行业整合、推动海外项
目发展、进行光伏工厂建设的保障。
2023 年盈利更多看格局。我们预计2023 年水泥行业需求不会较2022 年大幅提升，成本预计稳中小
降，煤炭进一步涨价的空间预计不大。价格是决定2023 年行业盈利水平的因素。而价格如何，更重
要是行业的协同限产保价能否坚持。与去年下半年的价格战相比，今年2 月到3 月中旬，全国水泥
价格上涨相对顺利，需求的恢复之外，行业错峰生产执行到位是重要因素。
风险提示：煤炭价格上涨，水泥需求回落，行业格局恶化。
图表7 2023Q1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少1485 个百分点
减少1154 个百分点
减少017 个百分点
减少036 个百分点
减少014 个百分点
增加059 个百分点
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)