爱尔眼科（300015SZ）
Q2 业务恢复明显向好，下半年业绩明朗
 事件：公司公布2020 年半年报，2020 上半年公司实现营收4164 亿元，同比下降
1232%；归母净利润676 亿元，同比下降272%；扣非后归母净利润579 亿元，
同比下降1669%；经营性现金流净额670 亿元，同比下降3285%。公司上半年
业绩下降主要系新冠疫情影响所致。
 新冠影响基本消除，下半年有望恢复高增速：新冠疫情对公司上半年营业造成较大
影响，上半年门诊量为264 万人次，同比减少165%；手术量236 万例，同比减
少211%。国内方面，疫情影响主要在2-4 月，公司积极推出互联网医疗、夜间视
光门诊等举措弥补业绩损失。公司国内业务从3 月下旬开始陆续恢复，4 月基本恢
复去年同期水平。5、6、7 月收入分别增长22%、-8%、48%；其中6 月收入同比
降低主要因为高考推迟导致的业务热季推迟。从7 月收入的高增长中可以看出眼科
项目弹性强，下半年有望保持高速增长。海外方面，疫情影响主要在3-6 月，欧洲
和美国地区从5 月初开始陆续复工，6 月境外收入增长达33%。截止6 月30 日，
除部分地区外，公司主要医院均复产复工；Q2 营收和归母净利润增速分别为07%
和505%。疫情在短期内对公司业绩造成影响，但长期来看不影响公司经营计划；
二季度作为明确拐点，下半年公司海内外业务有望重新恢复高增速。
 高毛利视光服务恢复良好，公司盈利能力加强：分业务看，公司上半年屈光手术、
白内障手术、眼前段手术、眼后段手术、视光服务分别实现收入154、63、43、
32、823 亿元，同比增长-134%、-262%、-159%、-37%。由于新冠疫情影响，
公司手术类业务受影响较大，出现一定程度的下滑，尤其是白内障等非刚需手术。
公司上半年视光服务因中小学放假，业务恢复良好。随着7、8 月暑期高峰开始，
屈光手术和视光服务两大高毛利率业务将加速恢复。盈利能力方面，上半年受到疫
情影响，公司毛利率下降34pct 至437%。二季度视光、屈光等高毛利业务恢复
好，毛利率上升41pct 至528%，恢复明显。费用率方面，由于疫情影响，上半
年差旅费用、推广费用均出现明显减少，公司销售费用、管理费用、财务费用分别
下降277%、13%、176%。 依托成本的控制，公司2020 上半年净利率提升15
个pct 至169%，盈利能力在疫情影响下仍保持增长。
 公司持续加钱研发投入，完成医教研闭环：继与武汉大学深度合作之后，公司在上
半年与暨南大学签署战略合作协议，在医教研等方面进行资源互补；双方将共建暨
南大学附属广州、深圳、东莞爱尔眼科医院。上半年公司在各类期刊发表论文132
篇，其中SCIMedline 收录论文 52 篇，中文核心期刊收录 60 篇。公司同时加
强互联网医院建设，目前已上线57 家网上医院。
 募资计划核准，公司将收购30 家医院：5 月27 日证监会核准了公司的募资计划，
将非公开募集不超过71 亿元的资金，发行价改为2125 元股，用于收购天津中视
信100%、奥理德视光100%、宣城眼科医院80%、开州爱瑞90%、万州爱瑞90%
的股份，其中天津中视信旗下拥有26 家眼科医院。公司收购体外基金公司为公司
医药  医疗服务III
爱尔眼科：业绩维持高增长，龙头地位进一
爱尔眼科：国内外布局稳步推进，业绩增长
爱尔眼科：业绩维持高增长，高端手术占比
爱尔眼科：布局高端医疗服务市场，国际化
战略再下一城 2017-01-04
战略中的一环，将进一步完善公司在各省市的医院布局。
 投资建议：我们预计公司2020 年至2022 年归母净利润分别为1619、2206、3004
亿元，同比增速分别为174%、363%、362%。公司为眼科服务领域绝对龙头，
业绩弹性强，下半年业绩有望恢复高增速，我们维持增持-A建议。
 风险提示：医疗事故风险，海外新冠疫情影响、外延并购速度不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。