公司研究医疗保健医疗保健设备与服务
爱尔眼科(300015)公司点评报告
二季度业绩快速反转，创造单季净利润新高
——爱尔眼科2020 中报点评
8 月25 日，公司披露2020 年中报，报告期内实现营业收入4164 亿元，
同比下降1232%，实现归母净利润676 亿元，同比下降272%。
公司业绩疫情后复苏良好，二季度创造高增长
报告期内门诊量达到26411 万人次，同比减少1653%，手术类2363 万
例，同比减少2113%。新冠疫情影响，境内业务2-4 月受到较大影响，从
3 月下旬陆续恢复；海外影响主要从3 月下旬开始延续至今，但集团整体恢
复迅猛。Q2 单季度实现营收2522 亿元，同比提升072%，实现归母净利
润597 亿元，同比提升5276%，单季创造利润新高点。7 月份单月境内、
境外分别实现收入同比增长4792%和3581%，业务恢复迅猛。公司积极
开放夜间视光门诊、节假日正常门诊、专家在线问诊等方式，精准抓住患
者需求，以特色服务方式赢得业绩快速回升，管理能力凸显。
视光业务成长可期，高考推迟为后续奠定确定性业绩
分业务板块来看，屈光手术实现收入1540 亿元，同比下降1338%，主要
系今年高考从6 月推迟至7 月，部分高考后屈光业务有所延期，为7、8 月
贡献高增量；白内障业务实现收入625 亿元，同比下降2619%，主要系
疫情影响，易感人群中老年人出行率降低，预计下半年将有所恢复；视光
业务实现收入823 亿元，同比仅下滑183%，业务恢复最为迅猛，主要系
青少年上半年在校时间较短（就诊方便）、疫情期间网课影响一定视力表现、
二季度复工复学前集中就医、公司积极开辟特色视光门诊，多因素促使项
目获得快速恢复。眼前段和眼后段业务分别实现430 亿元和315 亿元，同
比下滑1594%和372%，均在逐步恢复中。
爱尔新十年，二次创业再成长
公司获得并购重组审核，以发行股份和支付现金方式完成对30 家医院的收
购，进一步完善公司全国网络战略布局，从一线城市逐步下沉到县域地区，
为县域地区人民提供优质、可及的服务，也为公司开启新一轮布局成长，
服务范围扩大，夯实公司盈利能力和可持续发展能力。
公司在新冠疫情下，二季度恢复迅猛，优质赛道搭配优秀赛车手，一方面
体现医疗服务刚需性，另一方面体现公司管理能力、危机应对能力显著，
行业龙头地位巩固。预计20-22 年实现收入117751469918174 亿元，
归母净利润178924043195 亿元，维持买入评级。
新冠疫情反复，导致疫情恢复不及预期；市场竞争加剧，盈利能力出现下
滑；并购速度不及预期；医疗安全性事故纠纷等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：5002  3329
A 股流通股（百万股）： 341652
A 股总股本（百万股）： 412152
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)