工控领军企业，市场覆盖持续外拓
汇川技术（300124SZ）
 国内工控行业领军企业，多板块布局持续外拓
公司以变频器业务起家，历经20 年发展，目前产品覆盖工业自动化、智慧
电梯、新能源汽车及轨道交通四大板块，是我国工业自动化领域领先企
业。公司2017-2023 年营收CAGR 达36%，24H1 营收达1618 亿元，同
比30%，实现净利润215 亿元，同比28%。通用自动化类是公司最主
要的收入来源，营收占比维持50%左右，近年公司毛利率略有波动，主要
因毛利相对较低的新能源业务占比提升迅速，24H1 公司毛利率达
318%，费用管控良好。公司股权及核心管理团队稳定，高管团队大多具
备华为及艾默生工作经历，行业经验丰富，多轮股权激励绑定核心人员。
出海及并购助力公司持续拓宽市场，2023 年公司海外营收达174 亿元同
比97%增长迅速，海外毛利率高于国内，带动公司整体毛利水平提升；
同时，公司通过多次收并购完善多样化经营模式并提升企业的市场适应与
竞争能力，持续拓展及完善多行业技术创新及产品研发。
 工控业务：行业规模持续扩容，国产替代出海空间广阔
工业自动化系统主要分为控制层、驱动层及执行层，覆盖多品类细分产
品。受益于自动化技术的提升，全球工业自动化市场有望持续增长，据
Precedence Research 数据，2030 年全球市场规模有望达到4218 亿美元，
22-30 年CAGR 达86%。国内市场22 年市场规模达到2611 亿元，OEM
型及项目型约各占一半，主要下游包括机床工具、电子制造设备、包装机
械、化工及市政等。截止2024 年7 月我国制造业固定资产投资额累计同比
增长93%，随下游投资需求释放，市场规模有望持续扩容。工业自动化主
要产品变频器、伺服系统等市场集中度逐步提升，随政策推动及国产厂商
竞争力的提升，我国工业自动化领域国产化率持续提升。
汇川作为我国工业自动化领先企业，产品覆盖通用自动化多领域。近年来
多产品市占率持续提升，通用伺服、变频器产品等市占率位于国内前列。
公司基于IPD集成开发模式及持续快速的产品迭代提升多产品解决方案竞争
力，持续稳步开拓市场。
 新能源汽车业务：需求提升产业链带动效应显著，公司市占持续提升
我国新能源汽车销售全球领先，受新能源汽车的快速增长带动，我国汽车
制造业固定资产投资持续增长，拉升产业链需求。从成本结构来看，三电
系统在新能源汽车中占比达到50%，电控系统是电动汽车控制中心，据
市场规模有望达到219 亿元，19-24 年CAGR 达73%。目前我国新能源汽
车电控系统市场主要由本土品牌占据，以新能源汽车主机厂及第三方电控
系统集成商为主要参与商，三合一电驱动总成仍是新能源汽车电驱动总成
市场主流产品，多合一总成的渗透率快速提升。
公司主营电驱系统和电源系统，从新能源商用车拓展至新能源乘用车。凭
借快速响应、技术迭代、及时交付等优势，公司实现业务快速发展，公司
在产品与技术方面面向市场推出了多款新产品及解决方案。2023 年公司电
投资评级：买入（维持）
报告日期：                      2024-08-31
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
汇川技术（300124）
机系统、电机控制器、电驱总成等主要产品市占率均稳步提升，有望随下
游客户覆盖范围的扩大持续提升市占率。
 电梯业务：成熟业务基本盘稳固平稳外拓
房地产投资波动影响电梯行业，中长期来看，电梯市场转向存量市场，电
梯售后服务市场及电梯替换市场将替代新装市场成为新增长点。国内电梯
零部件行业竞争较为激烈，市场份额以国产厂商为主，部分外资电梯品牌
仍使用自有品牌零部件或者外资品牌零部件。
公司电梯业务产品包括电梯控制系统、人机界面、门系统及电气大配套解
决方案等。公司电梯事业部面对波动的外部环境，积极拓展市场空间，多
维度提升市场份额，主要产品占有率均稳步提升，整体收入实现平稳增
长。2023 年公司电梯业务实现营收529 亿元同比25%，公司具备控制
系统人机界面门系统线缆线束整体解决方案，技术水平接近或达到国
际先进水平，市占率有望持续提升。
 盈利预测、估值及投资评级
基于行业景气度波动，我们微调公司盈利预测，我们预测公司2024-
2026 年营业收入分别为3759462559 亿元（前值381486583 亿元），
归母净利润分别为536623736 亿元（前值577593 亿元），以当前总
股本计算的摊薄EPS 为2233275 元（前值21328346 元）。公司当
前股价对2024-2026 年预测EPS 的PE 倍数分别为221916 倍。公司所处
申万行业分类为机械设备-自动化设备-工控设备，此细分品类包含公司总计
29 家，剔除其中缺少估值预测的公司，我们选取剩余15 家公司作为可比公
司，其中3 家公司已评级。24-26 年可比公司PE 均值为281914。
考虑公司作为我国工控行业国产领先企业，有望受益于未来制造业自
动化升级背景下工控行业景气度提升，同时公司新能源汽车电控业务持续
放量，维持买入评级。
1）经济波动带来的经营风险；2）房地产市场低迷带来的电梯行业需求下
滑的经营风险；3）新能源汽车市场竞争加剧，导致公司新能源汽车业务盈
利水平下降的风险；4）核心技术及人才不足导致公司竞争优势下降风险。
汇川技术（300124）
公司概况：国内工控行业领军企业，多板块布局持续外拓  6
公司是我国工控领先企业，业务覆盖四大板块  6
营收规模持续增长，净利润稳步提升 8
股权架构及管理团队稳定，多轮股权激励绑定核心人员 9
出海叠加并购持续拓宽市场  12
工控业务：行业规模持续扩容，国产替代出海空间广阔  13
下游制造业投资提升自动化趋势带动工控行业持续扩容  13
国内厂商竞争力提升，国产替代进行时  17
通用自动化领军企业，竞争力持续提升  21
新能源汽车业务：需求提升产业链带动效应显著，公司市占持续提升  24
我国新能源汽车销售处全球领先，产业链带动效应显著 24
新能源汽车电驱系统发展空间广阔  28
新能源业务稳步外拓，市占率持续提升  31
电梯业务：成熟业务基本盘稳固平稳外拓  33
投资建议  40
基本假设与营业收入预测  40
估值和投资建议  41
风险提示  43
汇川技术（300124）
图表 1 公司及产品发展历程 6
图表 2 公司产品品类  7
图表 3 公司2017-2024H1 营收及同比增速 8
图表 4 公司2017-2023 年净利润及同比增速  8
图表5  2017-2024H1 公司毛利率和净利率变动情况  9
图表 6  2017-2024H1 公司期间费用率变动情况  9
图表7 通用自动化类是公司最主要的收入来源 9
图表8 分产品毛利率  9
图表 9 公司股权结构 截止2024 年半年报  10
图表 10 高管人员从业经历  10
图表 11 公司过往股权激励及股权激励解锁条件  11
图表 12  公司2017-2023 年海外收入及同比增速  12
图表 13 2018-2023 公司国内市场外毛利率对比  12
图表 14 汇川重点并购情况  13
图表 15 工业自动化行业产业链布局  14
图表 16 2022 年至2030 年工业自动化市场规模预测（亿美元）  14
图表 17 中国自动化市场规模及增速  15
图表18 2022 年工控产品OEM 市场下游行业分布  16
图表 19 2022 年工控产品项目型市场下游行业分布  16
图表20 制造业固定资产投资完成额-累计同比（%）  16
图表21 分行业固定资产投资完成额累计同比情况  16
图表22 低压变频器市场规模及增速情况 17
图表23  伺服系统市场规模及增速情况  17
图表24  2017 年至2022 年我国低压变频器市场集中度  18
图表25 2022 年低压变频器主要企业市占率情况（不含风电）  18
图表26 2017 年至2022 年我国伺服系统市场集中度变化情况  19
图表27 2022 年伺服系统主要企业市场占有率情况  19
图表 28 工业自动化国家政策鼓励  19
图表 29 工业自动化本土品牌市场份额变化趋势  20
图表 30 公司通用自动化产品布局  21
图表31 IR-R220 重载六关节机器人  22
图表32  MTC600 系列面板式数控系统 22
图表 33 公司通用伺服市占率  22
图表 34 公司低压变频器市占率  22
图表 35 公司中高压变频器市占率  23
图表 36 公司小型PLC 市占率  23
图表 37 2020-2023 年汇川工控自动化市占率变化  23
图表 38 汇川 IPD20 模式  24
图表 39 近年我国汽车总产量及增速  25
汇川技术（300124）
图表 40 近年我国汽车总销量及增速  25
图表 41  新能源汽车市场渗透率（%）  25
图表 42  我国新能源汽车销量占比情况  26
图表 43  2023 年我国成为全球最大汽车出口国  27
图表 44  中国汽车制造业固定资产投资完成额累计同比（%）  27
图表 45  新能源汽车之三电系统成本机构  28
图表 46  新能源汽车动力系统构成部件  29
图表 47  新能源汽车市场电控系统市场规模 29
图表 48  电驱动系统构成部件  30
图表 49  电驱动系统构成部件  31
图表 50  公司新能源汽车业务布局  31
图表 51 2024 年3 月新能源乘用车电驱动系统竞争情况  32
图表 52 2024 年3 月新能源乘用车电控系统竞争情况  32
图表 53  2024 年3 月新能源乘用车电机系统市占率  32
图表 54  2023 年汇川新能源汽车零部件市占率变化  33
图表 55 电梯板块国家相关政策  33
图表 56 2023 年房地产投资总额同比-96%  34
图表 57 截止2024 年7 月房地产竣工面积累计同比-22%  34
图表 58 近年国内电梯产量  35
图表 59 近年国内电梯存量  35
图表 60  电梯各产业链参与企业  36
图表61 汇川电梯业务板块解决方案  37
图表 62 2018-2023 年电梯板块营销收入  37
图表 63 2021-2023 年电梯板块毛利率  37
图表 64 2023 年公司营收分布情况  38
图表 65 汇川家用电梯HONOR 系列控制柜  38
图表 66 汇川常规电梯一体化控制器  38
图表 67 公司收入及毛利预测  41
图表 68 可比公司估值  41
汇川技术（300124）
1 公司概况：国内工控行业领军企业，多板块布
11 公司是我国工控领先企业，业务覆盖四大板块
国内领先自动化企业，多业务并驾齐驱。深圳市汇川技术股份有限公司成立于
供变频器、伺服系统、PLCHMI、高性能电机、传感器、机器视觉、气动元件等工业自
动化核心部件及解决方案，为电梯行业提供电梯电气大配套解决方案，为新能源汽车行
业提供电驱电源系统，为轨道交通行业提供牵引与控制系统，为自动化产线、车间、
工厂提供工业机器人产品及解决方案。
图表 1 公司及产品发展历程
苏州默纳克控制技术有限公司成立。
深圳汇川控制技术有限公司成立。
深圳汇川信息技术有限公司成立。
被评为2008 年度深圳市工业500 强企业。
沈阳汇川起重机控制有限公司成立。
苏州汇川有限公司成立。
汇川研发中心被深圳市科技局认定为深圳市电机驱动与控制技术研究开发中心。
入选2009 福布斯最具潜力中小企业榜，排名57 位。
成立独立应用软件开发部，逐步推出服务于驱动器，控制产品的工程软件后台。
汇川荣登深圳A 股市场，股票代码：300124
成立汇川技术（香港）有限公司。
成立北京汇川汇通科技有限公司。
苏州汇川技术有限公司开业。
成立杭州汇坤控制技术有限公司。
成立工业互联网研发部基于互联网技术开始构建汇川工业云平台。
汇川技术收购宁波伊仕通技术股份有限公司40%股权，成为第一大股东。
收购江苏经纬轨道交通设备有限公司，进军轨道交通领域。
收购上海莱恩，完善工业传动方案。
创业板公司布局高端装备，服务国家战略。
20152016 年度中国低压变频器市场十大国产品牌。
收购上海贝斯特，完善电梯电气系统大配套方案能力。
国内第一家获得TV 莱茵CTF 实验室资质认可的工控企业。
收购北京一控系统技术有限公司，完善高端轧机控制技术能力。
汇川技术机电系统工程有限公司开业。
掌上汇川APP 发布。
汇川技术（300124）
汇川技术以变频器起家，经历20 余年发展，目前产品覆盖工业自动化、智慧电梯、
新能源汽车及轨道交通四大板块，是我国工控自动化领先企业。公司依靠工业控制底层
技术，以变频器供应商发展成为多产品，多领域的综合解决方案供应商。主营业务是为
自动化设备自动化产线提供变频器、伺服系统、PLCHMI、高性能电机、传感器、机
器视觉、气动元件等工业自动化核心部件及解决方案，为电梯行业提供电梯电气大配套
解决方案，为新能源汽车行业提供电驱电源系统，为轨道交通行业提供牵引与控制系
统，为自动化产线车间工厂提供工业机器人产品及解决方案。公司的主要产品包括变
频器、伺服系统、控制系统、工业视觉系统、传感器、各种电机控制器、辅助动力系统、
牵引变流器、辅助变流器、高压箱、牵引电机、TCMS、智能硬件、信息化管理平台。
图表 2 公司产品品类
PLC、CNC、运动
汇川技术（300124）
12 营收规模持续增长，净利润稳步提升
公司营业收入增长迅速，净利润稳步提升。公司2017-2023年营业收入复合增速达
到3614%，2024 年H1 营业收入为1618 亿元，同比增长30%，实现净利润215 亿
元，同比增速达到28%。净利润增速不及营收增速，系毛利率较低的新能源汽车业务
占比提升较快，以及行业内卷及价格波动所致。
图表 3 公司2017-2024H1 营收及同比增速
图表 4 公司2017-2023 年净利润及同比增速
通用自动化类是公司最主要收入来源，营收占比维持 50%左右。近年来公司
毛利率略有波动，主要因毛利率相对较低的新能源业务占比提升迅速，费用管控
公司在2021年将主营业务从变频器类、贝思特类、运动控制类等产品，
转变成为通用自动化类、新能源类和电梯电气系统这三大类。2023 年，
其主营业务通用自动化类、新能源类和电梯电气系统的收入占比分别达
到4944%、3261%、1739%。其中新能源类业务营收总金额为9920 亿
元，2017-2023 年CAGR 为4618%。通用自动化类和新能源类产品毛利
率都有小幅提升。然而电梯电气系统毛利率则下降679pct，主要受下游
房地产景气度波动影响，2023 年略有回升。
近年公司毛利率略有波动，2024H1 毛利率达318%。从产品结构来看，
毛利率较低的新能源汽车业务稳步上升，同时工控产品市场竞争愈发剧
汇川技术（300124）
烈，也导致毛利率下降。公司销售费用、管理费用及财务费用总体呈现
平缓下降趋势，三费占比由 2017 年的2641%下降为 2024 年 H1 的963%，
体现公司良好的费用管控。
图表5  2017-2024H1 公司毛利率和净利率变动情况
图表 6  2017-2024H1 公司期间费用率变动情况
图表7 通用自动化类是公司最主要的收入来源
图表8 分产品毛利率
13 股权架构及管理团队稳定，多轮股权激励绑定核心人员
公司股权架构稳定，核心管理层持股稳定。公司控股股东、实际控制人为朱兴明。
最大持股方香港中央结算公司（陆股通）持有汇川技术 2123%股份，汇川投资作为 19
位创始人持股平台合计持股174%。
工业机器人机械传动
工业机器人机械传动
汇川技术（300124）
图表 9 公司股权结构 截止2024 年半年报
公司管理团队稳定，高管团队大多具备华为及艾默生工作经历，行业经验丰富。截
至2024 年6 月，公司前三大股东分别是香港中央结算有限公司、深圳汇川投资有限公
司及刘国伟。公司现任董事长兼总裁朱兴明拥有对公司的实际控制权。管理团队多为国
内顶尖院校毕业，大多具备华为及艾默生工作经历，行业经验丰富，从业经验丰富，合
作经历超过20 年，公司技术底蕴深厚。
图表 10 高管人员从业经历
东北重型机械学院硕士研究生学历。曾供职于深圳华能控制系统有限公司、华为电气技术有限公司和艾默生
网络能源有限公司，现任公司董事长兼总裁，公司法人股东深圳市汇川投资有限公司执行董事。
华中理工大学（现华中科技大学）本科学历，中欧国际工商学院EMBA。曾供职于华为电气技术有限公司
和艾默生网络能源有限公司。现任公司董事、副总裁，分管通用自动化事业部和数字化事业部。
南京航空航天大学硕士研究生学历。曾供职于华为电气技术有限公司和艾默生网络能源有限公司。现任公司
董事、副总裁、董事会秘书、投资发展部总监。
华中理工大学电子与信息工程系毕业，本科学历。曾供职于深圳市南航电子工业有限公司、华为电气技术有
限公司和艾默生网络能源有限公司。现任公司副总裁，分管流程数据与IT 部。
西安交通大学本科学历，北京大学工商管理硕士毕业。曾供职于华为电气技术有限公司和艾默生网络能源有
限公司。现任公司副总裁，分管产品竞争力中心。
汇川技术（300124）
中北大学本科学历。曾供职于东北机器总厂、佳能有限公司、华为电气技术有限公司和艾默生网络能源有限
公司。现任公司副总裁，分管集成供应链管理部、董事。
中国科学技术大学本科学历，同济大学工商管理专业MBA 毕业。曾供职于江南电梯集团有限公司，苏州快
速电梯有限公司。现任公司副总裁，分管电梯产品事业部及子公司上海贝思特电气有限公司。
南京航空航天大学硕士研究生学历。曾供职于华为电气技术有限公司和艾默生网络能源有限公司。现任公司
董事、副总裁、董事会秘书、投资发展部总监。
公司上市以来通过多轮股权激励，以激励绑定核心管理与技术人员。管理层具备很
强的分享精神，自2013 年以来，公司已累计推出6 期股权激励计划，平均两年一次。
激励对象主要面向公司董事、高层及中层管理人员、以及核心技术人员。高效的激励体
系可以保障公司的凝聚力和整体积极性。
图表 11 公司过往股权激励及股权激励解锁条件
行权公司层面解锁条件
227 名中高层管理人
以2012 年净利润为基数，2013-2015 年净利
润 CAGR 分别不低于13%、1498%、
1663%，加权平均净资产收益率分别不低于
17 名中高层管理人
年解锁 50%、50%
以2012 年净利润为基数，2013-2015 年净利
润 CAGR 分别不低于13%、1498%、
1663%，加权平均净资产收益率分别不低于
172 名的中层管理人
以2014 年业绩为基数，2015-2017 净利润增
速分别不低于10%、20%、30%
633 名董事、高管、
以2015 年业绩为基数，2016-2019 净利润增
分别不低于10%、20%、35%、45%
2 名董事、高管、 中
477 名的中层管理人
以2017 年业绩为基数，2019-2021 净利润增
速 分别不低于19%、30%、40%
621 名董事、高管、
以2019 年营业收入为基数，2021-2023 年营
业收入增长率不低于35%60%85%110%；
或 以2019 年净利润为基数，2021-2023 净利
润增长率不低于50%75%100%125%
12868 万股票期
权及8234 万股
865 人董事、高管、
以2021 年营业收入为基数，2022-2025 年营
业收入增长率不低于25%55%85%115%；
或 以2021 年净利率为基数，2022-2025 年净
利润增长不低于12%27%46%64%
汇川技术（300124）
1414 万股票期
245 董事、高管、
以2021 年营业收入为基数，2023-2025 年营
业收入增长率不低于55%85%115%；或 以
2021 年净利率为基数，2023-2025 年净利润
增长不低于27%46%64%
14 出海叠加并购持续拓宽市场
公司海外营收增长迅速，海外毛利率高于国内带动公司整体毛利水平提升。
2023 年汇川技术海外营收174 亿元，同比增长965%。公司海外营收近年
来增长迅猛，2018 年公司海外营收145 亿元，2018-2023 年5 年间复合年
增速高达644%。
在全球布局方面，公司围绕东亚、东南亚、印度、中东北非、欧洲、美洲
等区域，通过Globalocal的模式，在销售与服务、研发、供应链等方面
全方位走向国际化。公司国际化战略的落地，坚持借船出海、行业线出
海、区域作战等策略。从市场角度看，在海外市场，特别是欧洲市场，寻
找具备一定规模、品牌、渠道的标的，助力公司拓展海外市场。
在印度、韩国、东南亚等市场，通过行业线出海的方式在电梯、注塑
机、电子、车用空调、物流等行业获得批量订单，在陶瓷、风电、港
口、水泥、印包等行业实现了样板点的落地；
欧美区域是汇川出海战略的重心，与测试台、纺织、空调与制冷、注
塑机等行业海外国际大客户建立了良好的合作关系，部分项目也开始
了初步合作。行业内企业追求性价比和高端差异化。在欧美市场，公
司以行业线运作为主，建立研发和制造中心，为客户提供定制化解决
图表 12  公司2017-2023 年海外收入及同比增速
图表 13 2018-2023 公司国内市场外毛利率对比
汇川技术（300124）
公司通过多次并购完善多样化经营模式并提升企业的市场适应与竞争能力，拓
展及完善多行业技术创新和产品开发。公司自成立以来，通过进行多次并购不断拓宽
自动化领域的产品范畴及多种行业业务。公司的收并购主要围绕两个方向进行：1）
技术类并购基于客户需求的升级，公司对一些细分的技术或者短板的产品通过收购的
方式做一些补充，并购后与现有产品形成高效协同；2）规模类并购基于规模上对公
司收入能够形成一定支撑，同时与现有市场、客户、产品有一定协同性。从公司战略
角度看，收、并购是公司快速构建多产品解决方案能力及拓宽业务赛道的有效手段，
公司一直围绕与主业高度协同的自动化、精密机械、工业软件以及上下游产业链方向
积极开展投资并购业务。
图表 14 汇川重点并购情况
引进伺服系统编码器技术，拓展传感
进军工业视觉领域，提升自动化解决
引进地铁、有轨电车牵引与控制系
统，进军轨道交通领域
完善PLC、HMI 产品研发
韩国SBC Linear Co Ltd（SBC）
2 工控业务：行业规模持续扩容，国产替代出
21 下游制造业投资提升自动化趋势带动工控行业持续扩容
工业自动化系统主要分为控制层、驱动层及执行层，覆盖多品类细分产品。工业自
动化是在工业生产中广泛采用自动控制、自动调整装置，用以代替人工操纵机器和机器
体系进行加工生产的趋势，工业自动化可以实现提高生产效率、增加产量、提高质量、
减少人力成本、确保安全等目的。
工业自动化的应用核心是各类工业自动化控制设备和系统，主要产品包括人
机界面、控制器、变频器、伺服系统、步进系统、传感器及相关仪器仪表等。
工业自动化控制产品作为高端装备的重要组成部分，是发展先进制造技术和
实现现代工业自动化、数字化、网络化和智能化的关键，广泛应用于机床、
纺织、风电、起重、塑料、包装、电梯、食品、汽车制造等国民经济领域。
汇川技术（300124）
工业自动化控制系统包含的产品分类繁多，从功能上可以划分为控制层、驱
动层及执行层。控制层主要用于控制生产制造过程的温度、压力、流量、物
位等变量或物体位置、倾斜、旋转等参数，如PLC、HMI 等；驱动类和执行
类产品则根据控制端发出的具体指令驱动终端设备执行相关动作，如伺服系
统、变频器、伺服电机等；传感类产品主要负责感应、测量、反馈内外部信
息并传输相关信号，如视觉相机、传感器、编码器等；系统类产品为集成部
分或全部前述产品后形成的自动化整体解决方案，如工业机器人、电机模组、
机床、数字化工厂等。
图表 15 工业自动化行业产业链布局
预计2030 年全球工业自动化市场规模有望达到4218 亿美元，22-30 年复合增速达
86%。根据Precedence Research 的调研数据，全球范围内工业自动化市场规模在
2022 年达到21349 亿美元，受益于工业自动化技术的提升，市场规模有望持续增长，
预计到2030 年将达到4218 亿美元，年复合增速约为86%。
图表 16 2022 年至2030 年工业自动化市场规模预测（亿美元）
CAGR  86%
汇川技术（300124）
我国工业自动化起步相对较晚但发展迅速，2022 年市场规模达到2611 亿元。从发
展路径上看，大部分企业是在引进成套设备和各种工业自动化系统的同时进行消化吸收，
然后进行二次开发和应用；也有一部分企业通过引进国外技术，与外商合作合资生产工
控产品。经过多年的技术积累和应用实践，我国工业自动化控制技术、产业和应用有了
很大发展。根据中国工控网相关资料，2021 年我国工业自动化产品和服务整体市场规
模约为2530 亿元，2022 年达到约2611 亿元，同比增长约320%。
图表 17 中国自动化市场规模及增速
工业自动化行业下游客户可分为OEM 型和项目型，两者约各占工控市场的一半。
工控产品的市场需求与下游行业的产能扩张、设备升级换代、产线自动化与智能化水平
提升等因素密切相关。一般而言，下游行业设备需求量越大、自动化与智能化水平越高，
其使用的工控产品就越多。工控产品的下游需求主要来自两种类型市场，分别为OEM
型市场和项目型市场。其中OEM 型市场主要有风电、机床、电梯、纺织机械、包装、
电子制造等行业，项目型市场主要有电力、石化、油气、汽车、建材、冶金等行业，二
者约各占工控市场的一半。
OEM 型市场主要面向批量生产自动化、智能化制造装备的客户； 根据中国工
控网统计数据，OEM 型市场涉及行业众多，其中机床和电子设备制造行业占
比较大，2022 年分别占比1854%和1844%，其次为包装机械、风电、纺织
机械、食品机械等行业。2022 年我国工控产品OEM 市场整体规模约为
98825 亿元，OEM 市场在2022 年度呈现微幅下滑态势。
项目型市场是指工程整体自动化系统的设计和实施。从下游行业集中度来看，
项目型市场行业集中度较高，化工、石化、市政、电力、冶金五大行业的市
场规模最大，合计占比超过60%。项目型市场以系统集成、行业定制为主，
需求来源于大型流程工业自动化系统，偏向于投资驱动，终端市场以重工业、
基建等内需为主。2022 年我国工控产品项目型市场整体规模约为90635 亿元，
同比增长731%。预计未来化工与石化行业受益于供给侧结构性改革和行业
创新的稳步推进；市政行业受益于环保政策及生活需求明显增加；电力行业
市场规模（亿元）-左轴
汇川技术（300124）
受益于国家对基础建设的持续投资，项目型市场有望保持稳健增长。
图表18 2022 年工控产品OEM 市场下游行业分布
图表 19 2022 年工控产品项目型市场下游行业分布
下游投资需求持续，持续支持市场扩容。
根据国家统计局数据，2023 年我国制造业固定资产投资完成额累计同比增长
65%，同比2022 年下降26pct，截止2024 年7 月，我国制造业固定资产投
资额累计同比增长93%。
分行业来看，计算机、通信及其他电子设备制造业、纺织业、橡胶和塑料制
品业、电力、热力、燃气及水生产和供应业等行业固定资产投资累计完成额
的同比情况均相比2023 年有所提升。多下游投资需求的持续释放有望带动行
图表20 制造业固定资产投资完成额-累计同比（%）
图表21 分行业固定资产投资完成额累计同比情况
汇川技术（300124）
细分产品市场来看，变频器及伺服系统产品作为主要工控产品之一，随下游景气度
回升及智能制造的推进，市场规模有望持续扩容。
变频器是用于电机调速的设备。根据中国工控网统计，2021 年和2022 年，
我国低压变频器市场规模分别达到约283 亿元和约290 亿元，分别同比增长
1992%和247%。随着国内宏观经济环境逐渐恢复，智能制造带来产业链升
级，供给侧结构性改革深入推进，政策红利持续释放，下游制造业投资信心
有望持续回升，低压变频器市场将回归稳定增长，预计2025 年我国低压变频
器市场规模有望达到33481 亿元，增速趋于平稳。
伺服技术可以实现以小功率指令信号去控制大功率负载以及在没有机械连接
的情况下为实现由近端输入轴同步控制远端输出轴并跟踪电信号的目的。根
据中国工控网统计，2022 年我国伺服系统市场规模达到206 亿元，受宏观环
境波动影响，较2021 年略有下滑。伴随着我国智能制造的推进，高端制造行
业对工控设备的加工精度、响应速度、稳定性等要求不断提升，作为工控产
品核心部件的伺服系统，其应用场景将持续拓展，市场需求将迅速增长，预
计2025 年伺服系统市场规模有望达到235 亿元，未来三年复合增长率有望达
到449%，增速趋于稳定。
图表22 低压变频器市场规模及增速情况
图表23  伺服系统市场规模及增速情况
22 国内厂商竞争力提升，国产替代进行时
全球低压变频器主要可以分为欧美系及日系两大派别，欧美系擅长大型自动化系统，
日系擅长小型自动化系统。
工业自动化控制产品技术含量高、专业性强、应用范围广，行业竞争激烈。
经过几十年的发展和优胜劣汰，该行业凭借技术先进、功能齐全的产品和多
年的市场布局，已拥有较高的市场知名度和庞大的客户群。在大型自动化系
统、大型工程电气传动领域，欧美系品牌的市场占有率高，主要代表厂家有
ABB、西门子和施耐德等；日系品牌则在小型机械的设备制造领域市场份额
市场规模（亿元）-左轴
市场规模（亿元）-左轴
汇川技术（300124）
较大，主要代表厂家包括三菱电机、安川电机和富士电机等。
国内变频器市场竞争激烈，行业集中度呈现向优势企业集聚的发展态势。
2020 年以来，面对不稳定的贸易环境，小型企业抵抗系统性风险能力弱，逐
步退出了市场竞争，行业集中度略有上升。2022 年中国低压变频器领域前十
强企业市场占有率合计达到765%，相比2021 年增长了37 个百分点。
根据中国工控网统计，2022 年国内低压变频器（不含风电）前十强企业中，
外资企业占据了7 席，合计市场占有率为569%，其中ABB、西门子占据了
第一、第三；国产品牌主要是汇川技术、台达电子、英威腾分别以186%、
56%、53%的市场占有率进入了前十，其中汇川技术位居第二。
图表24  2017 年至2022 年我国低压变频器市场集中度
图表25 2022 年低压变频器主要企业市占率情况（不含风电）
欧美产品凭借产品性能在高端设备中占据优势，国产品牌以汇川为首在伺服系统市
场占据主导地位，2022 年前十强伺服系统厂商市占率超80%。
伺服系统市场竞争日趋激烈，市场集中度有所提升，2022 年伺服系统领域前
十强企业市场占有率为809%。我国伺服系统市场参与者众多，从市场类型
来看，在中小型设备市场中，日系品牌进入我国市场较早，以良好的性价比
和较高的可靠性占据了较大的市场份额；在高端市场中，产品主要针对一些
复杂应用和特殊行业的需求，市场容量较小，欧美品牌凭借较高的产品性能
在高端设备中占据优势。
本土品牌在伺服系统市场中已占据主导地位。本土品牌经过多年技术积累，
市场持续扩张，2022 年汇川技术以243%的市场份额位居第一。外资品牌中
日系品牌三菱电机、安川电机、松下电器和欧姆龙分别以95%、92%、87%
和27%的市场份额位居第三、第四、第五和第九；欧美品牌西门子进入市场
前十，占据109%的市场份额。
汇川技术（300124）
图表26 2017 年至2022 年我国伺服系统市场集中度变化情况
图表27 2022 年伺服系统主要企业市场占有率情况
政策持续推进工控自动化领域国产化及智能制造行业发展。
自 2015 年起，我国先后发布了中国制造 2025、增强制造业核心竞争力
三年行动计划（2018-2020 年）、国家工业节能技术装备推荐目录（2019）
等文件，明确提出要推进生产过程自动化、数字化、智能化。
随着国内工业自动化技术的积累和创新以及国家相关产业政策的支持，国产
工业自动化控制产品在产品适应性、技术服务、性价比等方面逐步显现出优
势。凭借快速响应、成本、服务等本土化优势不断缩小与国际著名品牌在产
品性能、技术水平等方面的差距，国内企业的整体市场份额不断稳步增长。
总体来看，国产替代进口的趋势将日渐明显、替代速度将不断加快。
图表 28 工业自动化国家政策鼓励
遴选一批智能制造优秀场景，以揭榜挂帅方式建设一批智能制造示范工厂，
树立一批各行业、各领域的排头兵，推进智能制造高质量发展。
加大创新投入，加快技术成果产业化应用推进工业四基领域或制造强国
战略明确的十大重点产业领域补短板和锻长板。
（2019 年本）
将PLC、高性能伺服电机和驱动器、全自主编程等工业自动化控制系统和装
将变频器、高性能变频调速设备、大功率高压变频装置列入战略新兴产业分
汇川技术（300124）
智能制造关键技术装备。优化智能传感器与分散式控制系统（DCS）、可编程
逻辑控制器（PLC）、数据采集系统（SCADA）、高性能可靠嵌入式控制系统
等控装备在复杂工作环境的感知、认知和控制能力，提高数字化非接触精密
测量、在线无损检测系统等智能装备的量精度和效率，增强装配设备的柔
加快发展智能制造装备和产品。组织研发具有深度感知、智慧决策、自动执
行功能的高档数控机床、工业机器人、增材制造装备等智能制造装备以及智
能化生产线，突破新型传感器、智能测量仪表、工业控制系统、伺服电机及
驱动器和减速器等智能核心装置，推进工程化和产业化
政策推动叠加国产厂商竞争力提升，我国工业自动化领域国产化率持续提升。
我国工业自动化行业竞争激烈，仍然以外资品牌厂商为主，主要包括西门子、
ABB、三菱、安川、欧姆龙、松下等欧美、日系品牌。
我国政府制定的工业自动化控制产业政策对行业发展起到了积极地引导和支
持作用，国产品牌凭借快速响应、成本、服务等本土化优势不断缩小与国际
巨头在产品性能、技术水平等方面的差距。这些趋势让本土品牌厂商在越来
越多的行业实现产品的切入和份额的扩大，以公司为代表的国内厂商，凭借
不断提升的产品及综合解决方案能力，在部分产品已位居行业前列。国产厂
商市场份额自2009 年的248%逐渐增长到2023 年的459%，工控行业正进
入一个国产品牌全面替代进口品牌的快速发展阶段，国内厂商市场占有率将
图表 29 工业自动化本土品牌市场份额变化趋势
汇川技术（300124）
23 通用自动化领军企业，竞争力持续提升
公司是国内领先通用自动化企业，产品覆盖通用自动化多领域。产品包括变频器、
伺服系统、控制系统（PLCCNC）、气动元件、工业视觉系统、传感器、高性能电机、
高精密丝杠、工业机器人等产品及解决方案。变频器是通过改变交流电机的工作电压和
频率来控制电机转速及转矩，以满足设备节能、工艺调速等需要。伺服系统是自动化运
动控制环节的核心部件，可实现对速度、转矩与位置进行精确、快速、稳定的控制。
PLC（Programmable Logic Controller，可编程控制器）是设备自动化产线自动化及流
程工业的大脑，可通过数字或模拟输入输出，控制各类的机械或生产过程。工业机
器人是广泛用于工业领域的多关节机械手或多自由度的机器装置。
图表 30 公司通用自动化产品布局
公司持续布局，快速的产品迭代和新产品布局有效提升公司多产品解决方案
的竞争力。推出了 IR-R220 系列 220KG 重载六关节机器人、SVD60 系列低压伺
服驱动器、MTC300 系列工控机数控系统MTC600 系列面板式数控系统、IPS320
系列分布式工商业一体机、IPV200 系列低功率先导电磁阀、GS20 系列柜外高防
护 IO 系统、HD3X 高性能中压传动变频器、VA71 系列 OCR 场景智能相机等重磅
产品；同时，通过并购方式，补充了精密直线导轨产品。
汇川技术（300124）
图表31 IR-R220 重载六关节机器人
图表32  MTC600 系列面板式数控系统
公司市占持续提升，多个工业自动化产品的市占率位于国内前列。
外资品牌公司包括安川、三菱、松下、西门子、ABB、施耐德、发那科、爱普
生等。公司作为本土企业，与行业部分外资品牌相比，拥有行业定制化解决方
案、性价比高、客户需求响应及时等优势。公司在与外资品牌的竞争过程中，
主要采用技术营销和行业营销策略，为行业客户提供工控工艺的一体化解
决方案，逐步提高市场占有率。
根据睿工业统计数据，2023 年，公司通用伺服系统在中国市场份额约282%，
位居第一名；低压变频器产品（含电梯专用变频器）在中国市场的份额约
170%，位居第二名，位列内资品牌第一名；中高压变频器产品在中国市场份
额约 159%，位居第一名；小型PLC 产品在中国市场的份额约153%，位居第
二名，位列内资品牌第一名；工业机器人产品销量在中国市场的份额约 65%，
位居第四名，其中SCARA 机器人产品销量在中国市场的份额约208%，位居第
图表 33 公司通用伺服市占率
图表 34 公司低压变频器市占率
汇川技术（300124）
图表 35 公司中高压变频器市占率
图表 36 公司小型PLC 市占率
汇川技术的伺服系统从2022 年的提升215%至2023 年的282%；低压变频器
从2022 年的1490%提升至2023 年的170%；小型PLC 从2022 年的1190%
提升至2023 年的153%。
图表 37 2020-2023 年汇川工控自动化市占率变化
公司基于 IPD 的集成开发模式，完成对IPD20 的研发及应用，持续助力公司进
行技术储备和产品开发。
公司从2019 年开始推动内部组织变革，其中重要的项目之一就是研发IPD
流程，特别是涉及到重量级团队的运作以及研发组织架构的调整。
IPD 流程包括需求管理、市场管理、技术管理、产品开发管理，在产品开
发流程中坚持 TOP 客户价值需求导向、产品平台化导向、基于平台产品的
通过技术研究和预研，跟进国际领先技术，补齐关键技术短板，并对关键
汇川技术（300124）
器件进行前瞻性研究；通过平台产品开发，搭建高性能、低成本的标准化
平台产品，为客户提供综合产品解决方案；通过定制化为行业客户提供创
新的定制化解决方案。
公司过去4-5 年完成了研发体系的IPD20 变革。所谓IPD20 即做正确的
事、正确地做事、做别人做不到的事。IPD20 要把传统以研发、基本开发
流程逻辑跟APQP（汽车质量管理体系）结合起来，汇川把这两套体系做
了完整的融合，从体系的角度保证开发的产品、预研的技术、打造的解决
方案符合汽车级需求。
图表 38 汇川 IPD20 模式
3 新能源汽车业务：需求提升产业链带动效应显
著，公司市占持续提升
31 我国新能源汽车销售处全球领先，产业链带动效应显著
2023 年中国汽车产销规模突破3000 万辆，连续15 年领跑全球，新能源汽车渗透
2023 年中国汽车市场不惧新能源汽车国补退出、经济增速放缓等挑战，
汽车产销一鼓作气冲至3000 万辆规模，实现三连涨。据中国汽车工业协
会数据，2023 年，中国汽车累计产销分别完成30161 万辆和30094 万辆，
同比分别增长116%和12%。
2023 年我国新能源汽车渗透率已达316%，相比2020 年提升262pct，我国
新能源汽车渗透率提升迅速。根据乘联会的数据，今年4月新能源汽车在国内
零售市场的渗透率达到437%，较去年同期的32%提升了12 个百分点。传统
汽车的零售量同比下降了22%，而新能源汽车的零售量同比上升了28%，市
汇川技术（300124）
发展新能源汽车已成为我国重要的长期战略举措。新能源汽车产业发展规划
（2021—2035 年）（国办发202039 号）明确提出，到2035 年纯电动汽
车将成为新销售车辆的主流，公共领域用车将实现全面电动化。
图表 39 近年我国汽车总产量及增速
图表 40 近年我国汽车总销量及增速
图表 41  新能源汽车市场渗透率（%）
2023 年全球新能源汽车销量达14653 万辆同比354%，其中中国销售950 万辆在全
球占比达65%，中国新能源汽车销售处于全球领先地位。
根据EVTank 研究数据，2023 年全球新能源汽车销量达到14653 万辆，同比增
长354%。中国仍将保持最大新能源汽车市场地位，销量达到950 万辆，占全
球销量的648%。欧洲和北美的销量，与中国共同成为2023 年全球前三大新能
源汽车市场。未来，随着各国支持政策的持续推动，全球新能源汽车市场有
新能源汽车市场渗透率（%）（左轴）
汇川技术（300124）
EVTank 预计2024 年全球新能源汽车销量将达到18300 万辆，其中中国新能源
汽车销量将达到11800 万辆，2030 年全球新能源汽车销量将达到47000 万辆。
图表 42  我国新能源汽车销量占比情况
中国汽车出口量连续增长，2023 年出口量已超过日本，成为全球最大的汽车出口
据中国汽车工业协会数据，2023 年1 月至6 月，我国汽车整车出口量为2341
万辆，同比增长769%。日本汽车工业协会发布的同一时期的日本汽车出口
量为202 万辆（同比增长17%）。中国半年度汽车出口量首次超过日本。
截至2023 年12 月，中国汽车出口已连续五个月超过40 万辆，12 月，汽车
出口量更已达到499 万辆，向着单月出口50 万辆规模快速靠拢。综合1-12
月数据，2023 年中国汽车累计出口491 万辆，同比增长579%，出口对汽车
总销量增长的贡献率达到557%。2024 年1-4 月，汽车出口1827 万辆，同
比增长334%。其中，乘用车出口1539 万辆，同比增长348%。商用车出口
288万辆，同比增长265%。传统燃料汽车出口1407 万辆，同比增长377%。
新能源汽车出口421 万辆，同比增长208%。
新能源汽车销量全球合计当月值
新能源汽车销量当月值
中国新能源汽车销量占比（%）-右轴
汇川技术（300124）
图表 43  2023 年我国成为全球最大汽车出口国
受新能源汽车的快速增长带动，我国汽车制造业固定资产投资持续增长。2022 年
疫后经济复苏带动汽车消费市场回暖，伴随着政府政策支持以及产业升级转型的需求，
2023 年1-12 月，全国固定资产投资平稳增长，汽车制造业固定资产投资保持较快增长。
截至2024 年7 月，汽车制造业固定资产投资累计同比增长5%，受新能源汽车快速发
展带动我国汽车制造业固定资产投资持续增长。
图表 44  中国汽车制造业固定资产投资完成额累计同比（%）
汽车出口量（万辆）-左轴
当月同比（%）-右轴
汇川技术（300124）
32 新能源汽车电驱系统发展空间广阔
从成本结构来看，三电系统在新能源汽车成本中占比达50%。能耗、续航及安全
是新能源汽车消费者最重视的问题，与车辆三电系统紧密相关。根据钜大锂电数据，三
电系统在新能源汽车成本中占50%。其中，动力电池是三电系统中最核心的部件，解
决新能源汽车续航里程、使用寿命、驾驶安全等核心痛点，占新能源汽车成本约38%。
此外，驱动电机和电控系统各约占65%和55%。
图表 45  新能源汽车之三电系统成本机构
电控系统是电动汽车控制中心，随新能源汽车市场快速发展，15-19 年CAGR
达284%，预计24 年市场规模有望达到219 亿元，19-24 年CAGR 达73%。
新能源汽车的动力系统包括电驱动系统与电源系统两大类。电驱动系统包含
电机、电控制器、减速箱，是驱动电动汽车行驶的核心部件；电源系统包含
车载充电机（OBC）、DC-DC 转换器和高压配电盒，是动力电池组进行充电、
电能转换及分配的核心部件。
据，新能源汽车电控系统行业市场规模（按销售收入计）由2015 年的568 亿
元人民币增长至2019 年的1543 亿元人民币，年均复合增长率达到284%。
2018 年开始，由于新能源汽车补贴力度的下滑，资本市场遇冷，中国新能源
汽车电控系统行业增速放缓。
汇川技术（300124）
图表 46  新能源汽车动力系统构成部件
图表 47  新能源汽车市场电控系统市场规模
电驱动系统主要由驱动电机、电机控制器和传动总成组成。电机控制器的作用是基
于功率半导体的硬件及软件设计，对电机的工作状态进行实时控制，使其按照需要的方
向、转速、转矩、响应时间工作，主要由功率组件、控制软件和传感器组成。
电控系统市场规模（亿元）-左轴
同比增速（%）-右轴
汇川技术（300124）
图表 48  电驱动系统构成部件
目前我国新能源汽车电控系统市场主要由中国本土品牌占据，以新能源汽车主机厂
及第三方电控系统集成商为主要参与商。中国新能源汽车电控系统行业市场主要由中国
本土品牌占据，外资产品由于其价格较高等原因，在市场的培育与初期发展阶段所占市
场份额较小。行业内中国本土企业主要分为以下两类：
新能源汽车主机厂：以比亚迪、北汽新能源为代表的新能源汽车主机厂借助
其整车及零部件制造积累的经验与资源，已自主研发生产旗下车型配套的电
第三方电控系统集成商：第三方电控系统集成商拥有多年逆变器、伺服电机、
工业电机等领域的制造经验，随新能源汽车的兴起快速将业务延伸至新能源
汽车电控系统领域，其产品在新能源客车、新造车势力与低速电动车领域已
三合一电驱动总成仍是新能源汽车电驱动总成市场主流产品，多合一总成的渗透率
快速提升。多合一总成的渗透率快速提升，弗迪动力、长安新能源、华为等企业先后推
出多合一总成，多合一总成产品形态正在从机械结构集成向电力电子深度集成发展，趋
势是大小三电的PCBA 集成、芯片集成，更远期向动力域芯片集成。
电控系统市场规模（亿元）
汇川技术（300124）
图表 49  电驱动系统构成部件
33 新能源业务稳步外拓，市占率持续提升
公司主营电驱系统和电源系统，从新能源商用车拓展至新能源乘用车。公司新能源
产品包括电驱系统（电机、电机控制器、电驱总成）和电源系统（DCDC、OBC、电
源总成），为新能源乘用车和新能源商用车提供综合产品解决方案。公司的新能源车业
务起步较早，最早于2008 年成立汽车电子事业部，为吉利熊猫提供电机控制器，2010
年为江淮、海马、众泰提供电机控制器。2012 年公司与宇通达成战略合作，布局新能
源商用车电机电控业务。2016 年汇川联合动力成立，独立运营新能源汽车零部件业务，
并与瑞士Brusa 战略合作，布局新能源乘用车领域。公司抓住汽车电动化的历史性机遇，
坚定进行六年战略投入，在国内电机电控市场处于领先地位。
图表 50  公司新能源汽车业务布局
公司凭借快速响应、技术迭代、及时交付等优势，实现业务快速发展。
公司销售产品呈多样化，且所有产品均实现规模化交付：电控和总成产品继
汇川技术（300124）
续保持快速增长，电机和电源产品加速放量。客户结构进一步优化，新势力
车企客户、国内传统车企客户、海外车企客户订单均增长迅速。针对客户自
研自制需求，不断与客户沟通双赢合作边界，为客户产品竞争力最大化提供
涵盖电控逆变器模块、功率模块、电机定转子在内的部件方案。
根据NE 时代统计，截止2024 年3 月，在新能源乘用车领域，新能源乘用车
电控国内份额为92%，排名第三，仅次于弗迪动力（334%）和华为数字能
源（93%）。在新能源乘用车领域， 2024 年3 月公司电机系统的国内市场份
额为34%，排名第六；电驱系统国内市场份额约42%，排名第七。公司在新
能源乘用车电驱系统领域的主要竞争对手是外资品牌，如博世、联合电子等；
在新能源乘用车电源系统领域的主要竞争对手以国产品牌为主。
图表 51 2024 年3 月新能源乘用车电驱动系统竞争情况
图表 52 2024 年3 月新能源乘用车电控系统竞争情况
图表 53  2024 年3 月新能源乘用车电机系统市占率
汇川技术（300124）
图表 54  2023 年汇川新能源汽车零部件市占率变化
公司在产品与技术方面面向市场推出了多款新产品及解决方案。总成、电机、电控
与电源等产品均实现了新平台的迭代，第四代产品平台全面实现正式生产，并开始逐步
批量交付。在技术平台方面，积极与乘用车拉通，借助乘用车领域的功能安全、功率半
导体、电机槽内冷却、发卡电机等技术，大幅提升了商用车平台产品的效率和功率密度，
产品竞争力进一步提升。
4 电梯业务：成熟业务基本盘稳固平稳外拓
电梯作为现代高层建筑和公共基础设施必不可少的配套设备之一，近年来我国出台
了各项政策推动电梯行业发展。2023 年6 月18 日，市场监管总局印发电梯安全筑底
三年行动方案（2023—2025 年），提出促进老旧电梯更新改造，并推动建立维修资金
后期筹措机制，着力破解老旧住宅电梯更新改造费用难题。2023 年11 月8 日，最高人
民法院、住房城乡建设部联合发布老旧小区既有住宅加装电梯典型案例为老旧小区既
有住宅加装电梯提供有力的法治保障。2024 年3 月7 日，国务院印发推动大规模设
备更新和消费品以旧换新行动方案，提出加快建筑和市政基础设施领域设备更新，以
住宅电梯等为重点，分类推进更新改造。加快更新不符合现行产品标准、安全风险高的
图表 55 电梯板块国家相关政策
推动大规模设备更新和消费品以旧
提出加快建筑和市政基础设施领域设备更新，以
住宅电梯等为重点，加快更新不符合现行产品标
准、安全风险高的老旧住宅电梯。
电梯安全筑底三年行动方案
提出促进老旧电梯更新改造，并推动建立维修资
金后期筹措机制，着力破解老旧住宅电梯更新改
关于加快电梯隐患排查治理提升应
急处置能力和维保工作质量的通知
完善应急救援，保障乘客困梯情况下及时施救；
推广维保质量指标，大力提升电梯维护保养工作
质量；加强宣传教育，提高群众乘梯安全意识。
汇川技术（300124）
关于开展电梯鼓式制动器安全隐患
专项排查治理的通知
切实落实电梯使用单位安全主体责任，强化电梯
制造单位质量安全主体责任和跟踪指导责任，提
高电梯维保单位维保保养质量，大力提升在用电
关于进一步做好改进电梯维护保养
推出电梯按需维保新模式；科学调整电梯检验、
检测方式；强化智慧监管和社会监督。
房地产投资波动影响电梯行业，中长期来看，电梯市场转向存量市场，电梯售后服
务市场及电梯替换市场成为新增长点。
2023 年，我国房地产投资额达11 万亿元，同比下降96%，截止2024 年7 月
房地产竣工面积累计同比-22%，地产投资波动影响电梯行业新梯需求。
图表 56 2023 年房地产投资总额同比-96%
图表 57 截止2024 年7 月房地产竣工面积累计同比-22%
老旧小区改造和老旧电梯的替换和维保需求对电梯行业形成一定支撑。根据
国家统计局数据， 2023 年全国电梯、自动扶梯及升降机产量1557 万台，同
比增长39%。2024 年5 月全国电梯、自动扶梯及升降机产量为135 万台，
同比下跌112%；1—5 月产量553 万台，同比下跌77%。1—3 月累计同比
下跌62%，1—4 月同比跌69%，1—5 月同比跌77%，跌幅扩大。
房地产开发投资总额（亿元）-左轴
房地产竣工面积累计值-左轴万平方米
房地产竣工面积累计同比-右轴%
汇川技术（300124）
图表 58 近年国内电梯产量
根据市场监管总局数据，2022 年国内电梯存量数量为96446 万台，2023 年
国内电梯存量数量首次超过千万，达到106298 万台，同比增长1022%。电
梯售后服务市场和电梯替换市场将替代新装市场成为新的增长点，预计未来
几年相关需求会逐步释放。
图表 59 近年国内电梯存量
国内电梯零部件行业竞争较为激烈，市场份额以国产厂商为主，部分外资电梯品牌
仍使用自有品牌零部件或者外资品牌零部件。基于产品质量安全、成本管控、业务聚焦
等因素，越来越多的电梯厂商将零部件业务外包给专业供应商，并且倾向于采用一体化、
大配套（含控制系统、人机界面、门系统、线缆线束等零部件组成的解决方案）的采购
模式，行业集中度有望进一步提升。另一方面，随着双碳政策不断推进，低碳化的
电梯系统越来越受到市场欢迎，而智能化则为电梯高效运行、实时维护、安全稳定等方
面带来诸多帮助，在低碳化、智能化的领域有着技术实力和研发储备的企业将受益于这
电梯产量（万台）-左轴
同比增长率（%）-右轴
电梯存量（万台）-左轴
同比增长率（%）-右轴
汇川技术（300124）
图表 60  电梯各产业链参与企业
中国铝行业的领先企业，全球氧化铝，电解铝，高纯铝供应
公司矿产金、铜、锌、银产量位居国内前三甲，拥有全球第四
我国精密数控机床与复杂工具研发制造基地，中国机床工具行
变频器生产商，提供电梯一体化专机。
电梯箱体系统生产商。
涵盖了电梯金属配套产品的绝大多数类别，国内知名电梯厂商
全球电梯配件行业先行者。
全球十大电梯制造商。
国内电梯制造历史最悠久的企业之一。
国内电梯行业领先企业之一。
公司产品包括电梯控制系统、人机界面、门系统、控制柜、线缆线束、井道电气、
电梯物联网等产品及电气大配套解决方案。电梯控制系统是指对电梯轿厢的运行、楼层
指示、层站召唤、轿内指令、安全保护等进行管理和实施逻辑、速度控制的装置。人机
界面是呼叫电梯和观察电梯状态的装置，包括电梯的外呼面板、轿内操纵箱和显示器等。
公司电梯事业部面对波动的外部环境，积极拓展市场空间，多维度提升市场份额，
主要产品占有率均稳步提升，整体收入实现平稳增长。
在市场拓展方面，大配套业务持续较快增长，同比增长超过30%。电气和控
制系统等主流产品业务持续稳健增长。通过一体化控制器变频器、大配套组
合产品的渗透，国内大客户、跨国企业客户覆盖率及客户份额持续增加。
海外业务实现较快增长，同比增长超30%；其中，跨国企业对公司控制系统
的认可度大大提升，逐渐开放其主流梯型，公司在部分跨国客户的全球项目
上实现了大份额突破；欧洲和北美市场得益于跨国头部客户控制系统、门机、
线束等多产品的切入，同比增长50%。
在产品与技术方面，基于电梯智能化的发展趋势，推出了数字化管理的汇
川超体电梯部件解决方案，涵盖智能控制系统、驱动系统、人机界面和门
机四大核心产品，融合多个电梯场景，智能APP 为客户提供无障碍智能调试；
通过AI 视觉技术、数字化技术的融入，更好地实现乘梯安全及故障预测按需
维保，为客户电梯的数字化管理保驾护航。
汇川技术（300124）
图表61 汇川电梯业务板块解决方案
受地产行业影响，公司电梯业务营收增速放缓。2022 年5162 亿元，占比2243%。
同比增长250%；公司智慧电梯电气类2023 营收529 亿元，占比总营收的 1739%。
图表 62 2018-2023 年电梯板块营销收入
图表 63 2021-2023 年电梯板块毛利率
销售收入（亿元）-左轴
同比增长率（%）-右轴
汇川技术（300124）
图表 64 2023 年公司营收分布情况
公司具备控制系统人机界面门系统线缆线束整体解决方案，技术水平接近
或达到国际先进水平，市场占有率有望持续提升。
公司作为具有控制系统人机界面门系统线缆线束整体解决方案的电梯
部件供应商，在与整梯制造商的长期合作中，通过持续的自主研发和技术创
新，技术水平和生产工艺水平已接近或达到国际先进水平。经过二十多年的
发展，公司的电梯一体化控制器变频器、人机界面产品的市场占有率均处于
行业领先地位，具有很强的品牌影响力。在客户多样化、一体化、大配套需
求背景下，公司的电梯电气大配套解决方案的竞争优势将愈加明显，市场占
图表 65 汇川家用电梯HONOR 系列控制柜
图表 66 汇川常规电梯一体化控制器
家用梯方面，Honor 系统使用极致小体积设计，相比于传统同类控制柜仅有其
体积的30%，根除了传统电梯系统运行噪音，同时创造极致舒适的运行体验。
同时，汇川控制柜在运行时没有噪音，使用无接触器方案，运行舒适感极佳。
采用最高性能平台，运行效果达到业内最佳水平。集成多重困人救援方案，
解除客户端所有安全担忧。
常规梯方面，采用模块化设计，实现自动化生产和测试，降低产品故障率至
汇川技术（300124）
ppm 级。控制柜免调试，厂内及现场无需调试参数，为客户带来运维效益的
提升。采用高性能驱动平台，配合23 位绝对值编码器，运行效果业内最佳水
平。智能化控制器创新人梯智能交互界面，让数据为您及用户创造更多价值
汇川技术（300124）
51 基本假设与营业收入预测
 通用自动化业务：公司通用自动化业务包括传感层、控制层、驱动层及执行层等多类通
用自动化产品，产品覆盖传感器类、PLC、变频器类、伺服系统、电机电气系统等多个
领域。制造业升级背景下工业自动化率持续提升，叠加国产产品竞争力提升进口替代加
速国产厂商市占率持续提升。公司目前多个工业自动化产品市占率位于国产公司前列，
未来有望随公司整体解决方案能力提升及下游拓展提升市占率。我们预测公司24-26 年
通用自动化业务实现营业收入分别为177210249 亿元。随公司生产规模的持续扩大规
模效应提升，叠加公司适应市场变化持续实施管理升级提升生产效率，公司工控业务毛
利率有望持续提升，我们预测24-26 年公司通用自动化业务分别实现毛利率
448%449%449%。
 智慧电梯业务：公司智慧电梯业务主要为电梯电气系统，主营产品系列包括电梯一体化
变频器、人机界面、门系统、线束线缆、井道电气等产品。房地产投资波动影响电梯
行业，中长期来看，电梯市场转向存量市场，电梯售后服务市场及电梯替换市场成为新
增长点，老旧小区改造和老旧电梯的替换和维保需求对电梯行业形成一定支撑。电梯业
务作为公司成熟业务基本盘稳固，公司具备控制系统人机界面门系统线缆线束
整体解决方案，市占率有望持续提升。我们预测公司24-26 年电梯电气业务实现营业收
入分别为535354 亿元。随解决方案占比提升，公司毛利率有望持续提升，我们预测公
司24-26 年毛利率分别为291%293%294%。
 新能源汽车轨道交通业务：公司新能源汽车业务主要产品为电驱及电源系统，产品主
要包含电机控制器、高性能电机、五合一控制器、电驱总成等各类新能源汽车产品。公
司在新能源汽车业务领域深耕多年，以低成本、高可靠性及领先技术综合实力争取市场
份额提升，定点客户及车型扩大为公司市占率提升提供稳健基础。公司轨道交通业务产
品主要为牵引系统，产品包括牵引变流器、辅助变流器、高压箱、牵引电机等，轨道交
通业务属于项目型的工程交付业务，公司已完全自主掌握牵引和控制系统的核心技术，
同时具备国产化政策支持及高性价比等优势，2023 年在轨道交通牵引系统项目中中标车
辆数排名第三，未来市占率有望持续提升。我们预测公司24-26 年新能源汽车轨道交
通业务实现营业收入分别为1437196523 亿元，毛利率分别为189%191%193%。
基于以上预测逻辑，我们预测公司2024-2026 年营业收入分别为3759462559 亿元，同比
增速分别为24%23%21%，公司整体毛利率分别为326%321%318%。公司营收及毛利
汇川技术（300124）
图表 67 公司收入及毛利预测
52 估值和投资建议
基于行业景气度波动，我们微调公司盈利预测，我们预测公司2024-2026 年营业收
入分别为3759462559 亿元（前值381486583 亿元），归母净利润分别为
536623736 亿元（前值577593 亿元），以当前总股本计算的摊薄EPS 为
2233275 元（前值21328346 元）。公司当前股价对2024-2026 年预测EPS 的PE
倍数分别为221916 倍。
公司所处申万行业分类为机械设备-自动化设备-工控设备，此细分品类包含公司总
计29 家，剔除其中缺少估值预测的公司，我们选取剩余15 家公司作为可比公司，其中
3 家公司已评级。24-26 年可比公司PE 均值为281914。
考虑公司作为我国工控行业国产领先企业，有望受益于未来制造业自动化升级背景
下工控行业景气度提升，同时公司新能源汽车电控业务持续放量，维持买入评级。
图表 68 可比公司估值
汇川技术（300124）
除博杰股份、快克智能、中控技术外，其他公司来源于Wind 一致预期。
汇川技术（300124）
1 经济波动带来的经营风险。
2 房地产市场低迷带来的电梯行业需求下滑的经营风险。
3 新能源汽车市场竞争加剧，导致公司新能源汽车业务盈利水平下降的风险。
4 核心技术及人才不足导致公司竞争优势下降风险。
汇川技术（300124）
财务报表与盈利预测：
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
汇川技术（300124）
新能源车电力设备工控行业研究。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补
偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承
诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。