财险龙头地位稳固，承保利润大幅增长
——中国人保（601319）点评报告
4 月28 日，中国人保发布一季报。报告显示，公司一季度实现保险业
务收入204754 亿元，同比增长54%；净利润13844 亿元，同比增长
402%；归母净利润10034 亿元，同比增长421%；扣非归母净利润
9999 亿元，同比增长413%；每股收益023 元，同比增长421%；加
权平均净资产收益率49%，同比上升11 个百分点。
综合成本率有所改善，信用险业务风险持续出清，盈利水平好于预期：
2021年一季度，公司实现原保险保费收入135552亿元，同比增长62%。
财险整体综合成本率同比下降54 个百分点至957%，成本率下降有利
于公司利润释放。分险种来看，车综改影响下，车险保费同比-67%，
降价效果符合预期；意健险仍受市场追捧，保费收入同比254%；信用
险业务风险持续出清，保费收入同比大幅下降804%，对财险业务盈利
能力的影响大幅减弱。整体来看，负债端表现符合预期，叠加投资收益
的好转，人保财险实现净利润8942 亿元，同比大幅增长407%。
负债端增长动力不足，价值期交业务发展承压：2021 年一季度，公司
实现原保险保费收入50660 亿元，同比下降54%，负债端增长乏力。
新业务方面，长险首年保费收入出现明显下滑，同比-176%。其中，趸
交保费同比大幅下滑381%，期交首年保费同比73%，期交新业务占
比大幅提升，产品结构由趸交主导转向期交主导；十年及以上期交首年
保费收入1581 亿元，同比-181%，我们认为十年及以上期交新业务较
大幅度缩减将影响NBV 表现，价值转型仍面临一定压力。
健康险高速发展，业务结构持续改善，净利润实现大幅增长：2021 年
一季度，人保健康实现原保险保费收入17190 亿元，同比增长370%。
新业务方面，长险首年保费同比大幅增长941%，短险保费同比-51%，
长险新业务规模占比超越短险，业务结构改变利好公司未来价值增长。
公司一季度实现净利润141 亿元，同比增长567%，我们认为这得益
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA中国人保（601319）2020 年年报点评
AAA中国人保2020 年一季报点评
AAA中国人保（601319）首次覆盖报告
于业务端的高速增长和投资收益的良好表现。
盈利预测与投资建议：5%投资收益率假设下，预测2021-2023 年EPS 为
048055068 元，对应PE 为12291076875 倍，BVPS 为
494535586 元，对应PB 为121111102 倍，当前估值仍存在
较大上升空间，维持公司增持评级。
风险因素：价值期交业务发展不及预期，车综改影响加大，权益市场下
start end
资产负债表（百万元）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场