泰格医药（300347SZ）
Q3 海外业务受疫情拖累，国内业务恢复良好
 事件：公司公布2020 年三季报，公司前三季度实现营收2300 亿元，同比增长
1327%；归母净利润1318 亿元，同比增长14957%；扣非归母净利润498 亿元，
同比增长1357%；经营性现金流净额517 亿元，同比增长5192%。净利润增长
快主要因为公司处置非流动金融资产获得的投资收益及公允价值变动收益合计
1029 亿元，比去年同期增加919 亿元；剔除该影响，上半年净利润同比下降
 Q3 受到海外疫情拖累，国内业务恢复好：公司Q3 实现营收848 亿元，同比增长
2231%；归母净利润319 亿元，同比增长8137%；剔除公允价值变动收益的影
响，公司Q3 净利润同比下降648%。公司国内业务在Q2、Q3 恢复情况较好；海
外业务受到海外新冠疫情持续蔓延的影响， Q3 海外业绩受到较大冲击。此外，人
民币升值也对公司利润造成了一定影响。总体来看Q3 业绩略低于预期。
 毛利率有所提升，费用率长期稳定：盈利能力方面，虽然受到疫情一定的影响，但
受益于订单量的快速增加，公司高附加值订单数量提升，部分订单上调交易价格；
公司前三季度毛利率达4848%，同比增长158pct。费用率方面，公司销售、管理、
研发费用率保持优秀水平，合计同比下降129pct。受到于人民币升值影响，公司
H 股募集资金汇兑损失为14 亿元，财务费用率同比提升728pct 至774%；汇兑
损失为一次性费用，对公司长期财务费用不产生重大影响。
 H 股上市成功，助力公司全球化扩张：国际化是医药研发企业的发展重点，而在港
股上市可以为CRO 企业提供更丰富、更灵活的融资平台，可以提升公司国际知名
度，同时在并购方面具备一定优势。公司于2020 年8 月7 日登陆港股，是继药明
康德和康龙化成之后第三家AH双地上市的CRO 公司。公司在港股上市后大
大提高了公司的融资能力和全球知名度，AH双平台将为公司业绩稳定增长提
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年归母净利润分别为1727 亿元、1950
亿元和2398 亿元；对应PE 分别为55 倍、49 倍和40 倍。我们看好CRO 行业前
景和公司业务的成长能力，维持增持-A评级。
 风险提示：疫情影响导致订单扩展不及预期、市场竞争加剧、政策导向变化。
医药  医疗服务III
泰格医药：上半年业绩稳定增长，长期看好
CRO 临床龙头 2020-08-31
泰格医药：2020Q1 符合预期，二季度蓄力
泰格医药：年报业绩符合预期，订单持续快
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。