本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
临床业务逐步恢复，加速扩张投资版图
泰格医药（300347）2020 年三季报点评
主要数据 2020 年10 月29 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2020年三季报。2020年前三季度，公司实现营业总收入2300
亿元，同比1327%；实现归母净利润1318亿元，同比14957%；实现扣非
净利润498亿元，同比1357%。业绩符合预期。
Q3 环比略增，临床业务逐步恢复。公司主营临床CRO 业务。前三季度
受疫情影响，医院渠道临床业务开展受限，营收与扣非净利润增速低于
往年水平，但受益于投资收益带来的公允价值变动大幅提升，归母净利
润同比大增。分季度看，Q2 和Q3 分别实现营收802 亿元和848 亿元，
分别同比1009%和2231 %；其中Q3 环比581 %，比Q2 略有提升，
预测主要系临床业务逐步恢复所致。9 月末，公司货币资金余额10966
亿元，较年初增长43692%，由于公司在香港联交所主板挂牌并上市交
易收到投资款所致，利于未来业务拓展。9 月末预付款项046 亿元，较
年初增长7734%，新冠疫情与集采带来更多临床试验需求，公司增加预
付实验材料款。9 月末合同负债427 亿元，较年初增长20429%，反映
在手订单较多。随着新冠疫情消退，医院临床业务渠道逐步恢复，公司
主营业务有望恢复正常增长。
净利率同比大增。前三季度，公司实现毛利率4848%，同比上升158 个
百分点；实现净利率6099%，同比上升3257 个百分点；实现期间费用
率2574%，同比上升649 个百分点。净利率同比大增主要系投资收益
项目数量维持增长，投资额大幅上升强化未来业绩预期。上半年新增药
品注册项目52个；正在进行的药物临床研究项目增加至349个，同时有210
个正在进行的医疗器械临床研究项目；有100个正在进行的生物等效性研
究项目。截至6月底，临床试验现场管理及患者招募服务（SMO）有979
个项目在进行中，辐射城市增加至110个。虽然受到新冠肺炎的影响，6
月底仍有1941个在进行中的实验室服务项目。上半年投资额519亿元，
同比19041%；9月末长期股权投资达3173亿元，较年初增长2820%，
未来投资收益有望延续，与主营恢复形成双重增长动力。
投资建议：公司是临床阶段CRO龙头，在手项目数量较多，疫情逐步消
退临床业务持续恢复，产能延续增长，投资并购快速推进，未来业绩有
望延续快速增长。我们预计公司20202021年的每股收益分别为195197
元，当前股价对应PE分别为65566484倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：政策变化、疫情影响海外订单承接、研发进度不及预期、投
泰格医药（300347）2020 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
融资数量金额减少、汇率变化风险、行业竞争加剧等。
泰格医药（300347）2020 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼