TCL 中环（002129）
龙头无畏周期，潮退方显英雄
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
TCL 中环(002129)：打造国家
级半导体硅材料基地，双产业链
-现代制造小组-中环股份-牵手
苹果，再添一国际巨头背书-
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 硅片龙头混改焕新，风劲帆悬整装待发：中环是光伏单晶硅片双雄之一和国内最大
的半导体材料制造商。公司前身为1958 年组建的天津市半导体材料厂，1981 年降
维切入太阳能单晶硅制造领域，是中国光伏滥觞之初的元老级参与者，乘光伏单晶
化东风2019 年成为硅片双寡头之一。2020 年国企混改中引入TCL 科技后，全面向
市场化转型，经营效率优化、业绩进入增长快车道。公司2022Q1-3 实现营业收入
49845 亿元，同增7135%；归母净利润5001 亿元，同增8068%。未来随着硅料降
价及N 型技术渗透，公司持续推动制造能力升级带来的竞争力将逐渐显现，全球领
 硅料价格下行，需求高增下硅片分化拉大：2023 年硅料降价有望大幅提振光伏需
求，地面电站增长弹性大。我们预计国内装机150GW，同增70%，全球202325 年
装机375592GW，行业空间广阔。1）大尺寸已成主流，N 型是主要趋势：我们预
计2023 年地面加速将带动大尺寸进一步渗透，占比提至90%，210 达45%；N 型
化是另一核心趋势，我们预计2023 年N 型硅片占比提至约30%，硅片制造难度提
升。2）行业扩产加速，龙头强者恒强：2023 年硅片产能持续过剩，但由于海外高
纯石英砂供应瓶颈，非保供厂商产出效率降低，行业实际产出将受限，行业格局或
向具备优质高纯砂保供的头部企业集中，我们预计2023 年CR2 达54%，同增5pct。
3）硅料短缺缓和，盈利分化扩大：2023 年硅料供给充足，硅价下行，叠加薄片化
细线化降低硅成本，非硅成本占比将进一步提升，而龙头公司具备技术和规模化优
势高纯石英砂保供渠道，盈利优势或将凸显，行业盈利差距扩大，龙头显现。
 产能技术领先供应链战略管理，龙头优势十足：1）产能出货双领先，210 一骑绝
尘：公司持续稳步扩张，我们预计公司2023 年硅片产能有望达170GW，210 占比
进一步提升至95%。2023 年硅价下行带动地面光伏起量，210 大尺寸需求旺盛，我
们预计公司硅片出货量增长76%至120GW，盈利更高的210 占比提升至70%，结
构优化带动盈利能力提升。2）工业40 赋能，333成本领先：工业40 赋能，
公司实现333，成本领先次优7-8 分w，人均劳动生产效率为同行的3-5 倍，
薄片化细线化持续领先。3）N 型市占率稳居第一，柔性制造客户覆盖广：依托工
业40 平台，公司柔性化制造水平高，易满足N 型不同技术的定制需求，N 型硅片
市占率连续多年全球第一；N 型报价更高，同时硅片更薄成本更低，盈利具备优势，
我们预计2023 年公司N 型出货占比30-40%，同增20pct，助力盈利增长。4）上
游合作共赢，供应链战略管理：公司及所属集团参股协鑫硅料产能17 万吨，并与
多家硅料供应商签订长单，保证硅料供应；公司提前锁定35%进口石英砂产能，为
后续的产能扩张和出货增长保驾护航，同时协助公司巩固领先优势，提振盈利韧性！
 叠瓦组件差异化突破，半导体业务乘势上行：2015 年成立环晟，2020 年入股MAXN，
公司差异化进军下游组件业务。1）国内：环晟成功进入央企白名单，2022Q1-3 环
晟叠瓦组件出货约46GW，同增62%。我们预计环晟2023 年末形成25-30GW 的叠
瓦组件产能，规模效应呈现叠加技术的精进，2023 年有望出货13-15GW，同增86%，
并实现盈亏平衡。2）海外：公司是MAXN 第二大股东（持股240%），MAXN 聚
焦高端市场，海外品牌力强劲。截至2022Q3，MAXN 共有42GW 美国地面订单在
手，叠加2023 年北美分布式自有渠道18GW 新产能落地，MAXN 有望承接更多
核心市场份额，实现量利双升。半导体业务伴随市场需求持续增长，产品门类齐全，
2023 年收购鑫芯半导体，产销规模持续扩大，我们预测市占率将进一步提升。
 盈利预测与投资评级：基于公司210N 型硅片的领先地位，有望充分受益于地面光
伏大幅兴起及N 型迭代下全球光伏装机需求的高速发展，我们预计公司2022-2024
年归母净利润为6994120 亿元，同比增长72%36%28%，对应EPS 为212937
元。考虑公司硅片龙头地位，技术与工艺积淀深厚，成本控制能力领先，我们给予
公司2023 年20xPE，对应目标价581 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：竞争加剧、光伏政策超预期变化、原材料价格大幅波动。
1 硅片龙头混改焕新，瞄准全球领先地位  5
11 晶硅材料行业老将，国企混改焕发新机 5
12 业绩增长曲线明显，降本增益效果显著 7
13 光伏半导体一体两翼，业绩增长超市场预期 9
2 硅料价格下行，需求高增下硅片分化拉大  11
21 硅价下行星辰大海，光生伏特潜力广阔 11
22 大尺寸已成主流，N 型迭代提速  12
23 行业扩产加速，龙头强者恒强 13
24 硅料短缺缓和，盈利分化扩大 13
3 产能技术领先供应链战略管理，龙头优势十足  14
31 大尺寸化领路人，享先进技术红利 14
32 强技术壁垒高筑，夯实企业护城河 16
33 N 型硅片引领者，全球市占稳第一  17
34 上游合作共赢，供应链战略管理 18
4 叠瓦组件差异化突破，海内外渠道双轮驱动  19
41 入股MAXN 成立环晟，差异化进军下游组件  19
42 叠瓦效率提升显著，组件专利独家授权 21
43 两大股东方双雄并立，海内外渠道资源丰厚 23
5 半导体硅片国内领先，全球追赶  25
6 盈利预测与投资建议  25
7 风险提示  27
1   硅片龙头混改焕新，瞄准全球领先地位
11   晶硅材料行业老将，国企混改焕发新机
晶硅材料行业老将，混改落地焕发新机。公司以硅材料为主线，形成光伏、半导体
双轮驱动的模式，其前身为1958 年组建的天津市半导体材料厂，深耕行业六十余载，
技术底蕴深厚。1981 年切入太阳能单晶硅制造领域，是中国光伏滥觞之初的元老级参与
者。1999 年成立天津中环半导体股份有限公司，简称中环股份，2007 年深交所中小板
上市。2015 年与Sunpower 合资成立东方环晟，开拓光伏电池片和叠瓦组件业务。2019
年G12 超大硅片全球首发，打破行业原有竞争格局。2020 年混合所有制改革落地，引
入TCL 科技成为控股股东，同年5 月，公司收购Maxeon 288%的股权成为其第二大股
东，拓展了海外渠道的同时，Maxeon 拥有IBC 电池-组件、叠瓦组件的知识产权，助力
公司产品实力更上一层楼。2021 年90 亿定增项目顺利完成，加码210 单晶硅量产规模。
2022 年6 月，中环股份正式改名为TCL 中环，同年8 月，2 亿认购Maxeon 五年期可转
债，增强海外业务影响力。
图1：硅材料行业老将，混改落地焕新机
以混促改，实现跨越式发展。2019 年9 月，中环集团启动混改；2020 年7 月
15 日，国企摘牌转换为民企，引入战略投资者。TCL 科技以125 亿元收购中环集团100
股权，进而持有中环股份2555%的股份，成为其最大股东，年底完成股东工商登记变更，
混改正式完成。2022 年6 月，公司正式更名为TCL 中环新能源科技股份有限公司，
简称TCL 中环。混改落地，使得企业充分回归市场：决策机制的转换，促进决策效
率的提升；股权融资的灵活化，帮助企业引入更多资本；期间费用率的优化，助力降本
增益的实现。此外，TCL 科技还依托自身在技术、商业、财务的成熟经验，为TCL 中
环经营增添新的活力。公司通过混改实现了跨越式的发展，向全球领先目标迈进。
公司董事长为李东生，合计控制公司股份2987%。截止2022 年Q3，李东生董事
长个人直接持股公司007%，并通过TCL 科技控制公司298%的股份，总计2987%（个
人总计持股253%）。
图2：公司股权结构（2022 年三季报）
管理层行业经验丰富，TCL中环双剑合璧促发展。公司董事长李东生先生为TCL
科技集团创始人，具有业内丰富经验，他对全球化业务、To C 业务等的深刻理解，都化
作公司茁壮成长的天然养分。总经理沈浩平先生为80 年代兰州大学物理系专业出身，
是享受国务院特殊津贴的专业人士，深耕半导体领域四十载，技术背景深厚，牵引公司
表1：TCL 中环核心管理团队成员（部分）
TCL 科技集团创始人，现任TCL 科技董事长、CEO。中共十六大代表、全国人大代
表、全国工商联副主席，中国电子视像行业协会荣誉会长，中国国际商会副会长，广
东省企业联合会会长，广东省企业家协会会长，中国制造业创新联盟首任理事长。
1982 年进入TCL 的前身TTK 家电，从技术员做起，后任车间主任、生产部长、TCL
通讯公司总经理。1986 年起承担惠州市招商引资工作，先后筹建了十多家合资企业，
合作了包括飞利浦在内的很多日本欧洲的跨国大公司。1993 年重回TCL，历任TCL
电子公司总经理、TCL 科技集团股份有限公司公司董事长、总裁等职。
正高级工程师，享受国务院特殊津贴专业人士。1983 年毕业于兰州大学半导体物理
系后，进入中环开启职业生涯，从车间一线拉单晶工艺流程做起，后历经区熔车间主
任、副厂长（总工程师）、厂长、总经理、董事长等职位。2020 年7 月，中环集团完
成混改，沈浩平出任副董事长、总经理。
强化激励，完善机制。在体制机制发动机驱动下，2021 年6 月，公司发布混改后首
轮针对董事、高管及核心业务人员的股票期权激励，激励对象为33 名，合计可行权期
权数量为48082 万份，行权价格为3028 元股，远低于公司股价。2022 年8 月，发布
了第四期员工持股计划，除6 名高管外，还面向1494 名中层管理人员及其他核心骨干
员工开展持股计划，总金额396 亿元。公司通过强化激励，实现了战略加速到机制完善
的闭环，体现了公司以人为本，创新发展的理念，推动创新的想法、创新的技术得以更
快地实现新的商业转化。
33 名公司董事、高管及核心业
期权数量48082 万份
高管6 人，中管及其他核心骨干
员工不超过1494 人
股票数量96544 万股，
占公司股份030%
研发投入创新高，研发团队素质高。公司重视研发，持续降本增效与前沿技术布局。
2021-2022 年为公司研发投入的相对集中期，2021 年投入258 亿元，同增183%，占营
业收入比例高达63%，2022 前三季度研发投入占比保持较高水平，为47%。公司重视
技术研发团队的构建，拥有工程技术人员800 余人，其中4 人享受国务院特殊津贴、正
高级职称7 人、高中级职称逾200 人，是公司保持行业领先地位与持续前沿技术布局的
关键。技术与研发人员招聘数量持续增长，2021 年末，公司技术人员在职2350 人，同
比17%，研发人员在职1070 人，占比公司总人数8%，研发能力强劲。
图3：公司持续高研发投入（亿元，%）
图4：公司研发人员数量高增长（人）
12   业绩增长曲线明显，降本增益效果显著
2022 年公司业绩亮眼，营收和净利润持续增长。2021 年是公司完成所有制改革后
加速发展的一年，实现营收与归母净利同比大幅增长。2022 年公司业绩仍保持高增长态
势，新能源光伏板块，公司210 产品规模提升加速、产品结构转型顺利；半导体材料板
块，产能规模倍增，产品结构优化升级。2022Q1-3 实现收入49845 亿元，同增7135%；
归母净利润5001 亿元，同增8068%。2022 年公司预计实现归母净利润66-71 亿元，同
增6379-7620%，盈利能力更上一层楼！
混改落地成果斐然，盈利能力提升明显。在盈利方面，公司毛利率保持较高水平，
净利率呈持续稳定增长态势，二者差值随着费用率的优化得到良性改善，2022Q1-3 公司
毛利率和净利率分别为1792%与1101%。2021 年，公司混改落地带来融资方式灵活化
与费用率的优化，资金周转率与销售净利率得到显著提升，净资产收益率增速迅猛，
2022Q1-3 公司ROE-摊薄增长至1382%。预计未来随着公司大尺寸先进产能的进一步释
放，公司盈利能力有望进一步提升。
图5：2022Q1-3 营收49845 亿元，同增7135%（亿元，%）
图6：2022Q1-3 归母净利5001 亿元，同增8068%（亿元，%）
图7：公司ROE-摊薄、销售毛利率、销售净利率情况
图8：2018-2022Q1-3 筹资金额（亿元）
市场化改造提升组织活力，实现降本增益，高周转策略夯实基础。2021 年是混改落
地后第一个完整年，经市场化改造后，公司经营提质增效，全面提升竞争力，各项决策
事项流程优化、效率更高，组织活力大幅提升，降本增益效果显著。2021 年公司销售、
财务、管理费用率分别为032%、204%、241%，同比下降052pct、336pct、097pct。
2022 年三费率持续下降，Q1-3 三费率合计仅267%，相比2021 全年降低211 pct，其中
财务费用下降最为突出，相比2020 全年降低465 pct，主要得益于混改后公司对历史上
诸多高利息负债的置换与调整高低利息债务结构。公司坚持低库存、高周转策略，
2022Q1-3 公司应收账款周转率1491 次，同增255%，存货周转率1004 次，同增261%，
存货周转能力遥遥领先同业公司，降低行业剧变周期的存货风险、资产风险和运营风险。
图9：公司销售、管理、财务费用率下降显著
图10：公司存货和应收账款周转率逐年提升（次）
图11：公司存货周转率领先于同行业其他公司（次）
13   光伏半导体一体两翼，业绩增长超市场预期
光伏半导双轮驱动，制造能力引领行业。TCL 中环是全球前二的光伏单晶硅片出货
应收账款周转率（次）
商、也是国内最大的半导体材料生产制造商，2021 年公司区熔市场份额全国第一、全球
前三。新能源行业以光伏硅片为核心，拓展出光伏电池及组件和光伏电站业务，半导体
行业主要是半导体材料。
图12：公司主要业务包括新能源产品、半导体产品两大板块
光伏硅片主导营收增长，盈利能力持续稳定上升。公司新能源材料为公司第一大业
务，2022H1 营收2955 亿元，占比高达9321%，是业绩主要来源。其中，以光伏硅片
贡献居多，2022H1 营收2447 亿元，占比7719%，光伏电池及组件营收476 亿元，占
比1503%。半导体材料作为第二大业务，2022H1 营收154 亿元，占比降至485%。其
他业务包括光伏电站、半导体器件等，合计占比低于3%。从盈利能力来看，由于叠瓦
组件正处于低价开拓市场期，2022H1 新能源材料毛利率降至1707%，同减374pct。半
导体业务毛利率在2022H1 持续回升，达2572%，同增542pct，与产品结构优化升级有
关，812 英寸产能顺利释放。
图13：公司主营业务拆分（亿元）
图14：分业务毛利率情况（%）
精艺加工制造升级，硅料降价利润提升。公司长期坚持技术创新与制造方式变革，
推动硅材料制造能力断层式发展。我们预计随着硅价进入下行周期，公司工业40、推
进薄片化等带来的非硅成本差异得以凸显，同时公司的高周转策略有望深度受益于下行
周期，提升公司竞争力。
2   硅料价格下行，需求高增下硅片分化拉大
21   硅价下行星辰大海，光生伏特潜力广阔
硅价下行推动需求放量，2023 年国内装机总量预计150GW，地面装机预计80GW。
2023 年硅料产能释放，供求紧缺缓解，价格下降有望带动国内2021-2022 年组件高价下
积压的地面电站需求陆续释放，我们预测2023 年国内地面装机同增120%至80GW，国
内装机总量达150GW，同增70%左右。
图15：国内光伏年度装机情况及预测（GW，%）
图16：国内地面装机情况及预测（GW，%）
光伏将从辅助能源逐步成长为主力能源，带来行业广阔增量空间。远期看，光伏资
源禀赋优异，成本仍在快速下降，且匹配储能发展，光储有望从辅助能源成长为主力能
源，带来行业广阔增量空间。全球范围来看，我们预计2025 年光伏新增装机达592GW，
2030 年光伏新增装机达1509GW。
地面电站光伏装机量（GW）
图17：2025 年2030 年全球光伏装机将分别达到5921509GW
22   大尺寸已成主流，N 型迭代提速
平价产业链成本高企，大尺寸（182210mm）渗透率加速提升。2021 年以来，在
产业链价格高企和光伏平价的首尾推动下，市场对高效大尺寸组件的需求越来越大。
2022 年，在对降本增效需求更高的地面电站招标项目中，大尺寸占比达96%（仅考虑披
露尺寸信息），同增约24pct。根据CPIA 数据，2022 年大尺寸占比由2021 年的45%增
至83%，同增约38pct，210 占比由2021 年的16%增至26%，同增约10 pct。210 在地
面电站端降本优势较大，我们预计2023 年随地面电站大幅兴起210 占比将进一步跃升
至45%，大尺寸合计占比达90%。
电池技术百花齐放，N 型元年规模化已至！随着业内对N 型技术的持续验证，多家
企业在生产技术上先后取得突破，市场当前仍以P型单晶PERC 电池为主流，但TOPCON、
HJT 和IBC 等N 型技术快速发展，多点开花。2022 年光伏N 型电池逐步步入量产时代，
其中TOPCON 率先达成规模化量产，我们预计2023 年，N 型硅片市占率达到30%左
图18：2021-2025 年不同尺寸硅片市场占比
图19：N 型技术将占据更大的市场份额（%）
23   行业扩产加速，龙头强者恒强
行业扩产加速，高纯石英砂成为核心竞争点，龙头市占率有望提升。2022 年新兴龙
头积极扩产加速追赶，行业竞争激烈，我们预计CR2 下降至49%，同减12pct。2023 年
硅片产能持续过剩，但由于海外高纯石英砂供应瓶颈，行业实际产出将受限。国产砂质
量较差，二线厂商使用国产砂替代坩埚寿命将有降低，导致产出效率较低。我们预计行
业格局将向具备优质高纯砂保供的头部企业集中，2023 年CR2 达54%，同增5pct，龙
图20：2022 年硅片行业竞争格局预测（出货）
图21：2023 年硅片行业竞争格局预测（出货）
24   硅料短缺缓和，盈利分化扩大
硅料高速扩产，结构性短缺缓解。2022 年硅料价格高涨，高盈利刺激硅料厂商扩产
加速，截至2022 年底硅料产量92 万吨，折算成硅片约370GW，硅片有效产能621GW，
供给缺口较大。2023 年我们预计硅料产量约150 万吨，折算硅片约625GW，硅片名义
产能900GW，装机需求折算成硅片约460GW，硅料结构性短缺局面大幅缓解。
薄片化细线化加速发展，进一步缓和供给。2021 年起的硅料价格快速上涨推动了薄
片化和细线化的快速发展。2022 年，P 型硅片厚度已降至155um，较2021 年下降15 um，
用于TOPCon 电池的n 型硅片平均厚度为140 um，用于异质结电池的硅片厚度约130
um。叠加金刚线细线化，2022 年主流的金刚线母线直径已经下降到38 um，较2021 年
下降4 um，甚至有厂商引进钨丝金刚线实现母线32m 的金刚线切割从而进一步降低硅
耗。以上二者叠加，进一步缓和硅料供给。
图22：硅料结构性短缺缓和（产能：GW）
图23：薄片化细线化加速发展（厚度：m）
非硅成本占比提升，行业盈利分化扩大，龙头优势显现。2022 年硅片受制于硅料产
能，有效供给不高，供需紧俏议价能力强，故自年初起跟涨硅料价格传导顺利，盈利能
力超预期。2023 年全球范围内光伏新增装机不断高涨，而石英坩埚作为光伏生产中的必
须消耗品，其重要原材料高纯石英砂扩产难度大周期长，海外高纯砂紧缺难改，我们
预计2023 年石英砂可供装机380GW，整体供需紧平衡将延续。整体来看，2023 年硅
料价格将进入下行周期，叠加薄片化细线化降低硅成本，非硅成本占比将进一步提升，
而龙头公司具备技术和规模化优势高纯石英砂保供渠道，非硅成本优势逐渐显现，行
业盈利差距扩大，龙头凸显。
图24：2021-2024 年全球高纯石英砂供需测算
图25：硅片整体毛利率及净利（元W ，行业平均水平）
石英砂总供给（万吨）
单炉年均所需坩埚（个）
可供：拉晶炉台数（万台）
拉晶炉产能（MW台年）
可供：硅片产能（GW）
全球光伏装机（GW）
3   产能技术领先供应链战略管理，龙头优势十足
31   大尺寸化领路人，享先进技术红利
n型硅片-TOPCon
大尺寸化行业领路人，推动产业链降本增效。公司将半导体技术积累应用于光伏，
2019 年推出G12 大尺寸硅片，自此开启硅片降本新纪元。大尺寸带动产业链降本增效。
在制造端，降低单位长晶、切片成本；在电池端，有效降低非硅成本；在电站终端，显
著降低BOS 成本，相近功率LCOE 优于M10 且功率上限更高。以455W M6 组件为基
准，G12 在支架基础、电力系统成本方面远远优于M10，经济效益显著。
图26：G12 较M10 拥有更优异的度电成本
图27：G12 在终端经济效益显著
210 龙头地位稳固，产能出货双领先。公司是硅片行业双龙头之一，在210 大尺寸
硅片领域更是处于龙头地位。产能是未来市占率和龙头地位的保证，我们预计2022 年
公司产能140 GW，其中G12 先进产能占比超过90%，规模优势进一步扩大，2023 年2
月，公司发布公告称计划投资41 亿在银川建设35GW 硅片智慧工厂，计划于2023Q4 投
产，我们预计公司2023 年硅片产能有望达170GW，210 占比进一步提升至95%。出货
层面，我们预计2022 年全年出货量为68GW，其中210 大尺寸硅片占比60%。210 大尺
寸可为下游带来降本增利，同时随技术精进，硅片端盈利优势逐渐显现。2023 年随着地
面电站大幅兴起，我们预计210 硅片在2023 年将占据优势，中环将充分受益大硅片需
求提升，2023 全年出货量将增长76%至120GW，210 大尺寸硅片占比提升至70%，助
图28：公司产能变化图（GW %）
图29：公司出货变化图（GW %）
210产能占比(%)
210出货占比(%)
表3：公司硅片产能分布（GW）
32   强技术壁垒高筑，夯实企业护城河
大尺寸制造技术精湛，实现333成本领先。大尺寸硅片制造对生产路线和设
备提出了更高的要求，为更好保障首发优势，公司累计申请G12 相关专利400 余件。牢
牢把握强制造的核心理念，公司持续精进工艺降本增效：切片单台月产2022Q4 预计同
比提升51%，G12 单位公斤出片数2022Q4 环比提升13%。对标行业次优，公司持续领
跑：硅料成本领先3 元kg 以上开炉成本领先3 元kg 以上出片数领先3 片kg 以上，
助力公司对标行业次优成本领先007-008 元w。
工业40 赋能，人均劳动生产率上升。黑灯工厂的持续布局与深化发展，有助于中
环出海的远大战略图景的实现。公司不断推进工业40 在生产端的应用，提升了公司生
产制造效率、工艺技术水平和满足客户需求的柔性化制造能力。截至2022 年底，公司
人均晶体劳动生产效率67 吨人年，为同行的3-5 倍，单人操作炉台数从2020 年五期
工厂的96 台增加至2022 年六期工厂的384 台。
图30：技术创新，持续提升单台效率
图31：制造方式变革持续提高制造效率
薄片化势不可挡，持续降本增效。公司作为薄化浪潮领航者，薄片化持续引领行业，
公司P 型硅片主流厚度从2021 年的160 um 降至2022 年的的150 um，2022Q4 起已取
消150um 以上硅片报价。N 型硅片2022 年最薄尺寸已达110 um，未来薄片化还会继
续，公司过往的泛8 英寸100um 以下的出货经历为持续薄片化提供坚实的技术支撑。薄
片化盈利能力可观，不同尺寸的硅片在薄化后，毛利率均得到有效提升。
细线化持续领先，钨丝入局显技术。2022 年行业线径达3638 左右，公司细线化持
续领先行业5-8um，2022 年加权线径33um 以下，产业化线径更细。公司钨丝碳钢双线
并用，用线能力行业双领先：公司碳钢切割产业化最细线径可达3330 um，钨丝切割线
径也已在中大批量上实现28 um。截至2022 年8 月，公司已配备钨丝切割机数百台，占
比10-20%，且在阶段性推进，遥遥领先于行业，技术差距不断拉大，提前占据未来产业
图32：硅片持续薄片化、持续领先行业（厚度：m）
图33：金刚线细线径化持续（金刚线母线直径：m）
深度捆绑设备厂商，避免核心技术扩散。公司工业40 体系由IBM、西门子、美国
应材和中环共同开发，深度捆绑智慧工厂自动化设备，避免核心技术扩散。此外，公司
还自主培养拉晶及切片辅材，与硅片设备龙头晶盛机电联合开发G12 硅片切片机等设
备，并参股扶持部分热场及金刚线厂商。
33   N 型硅片引领者，全球市占稳第一
N 型出货占比高，有望乘风加速发展。公司N 型硅片市占率连续多年全球第一，
2022 年达65%，其中210 大尺寸占比90%以上。2022 年为N 型元年，市场对N 型硅片
的需求越来越高，出货层面，公司与金刚玻璃签有2022 年全年7010 万片N 型G12 硅
片销售合同，2022 年公司N 型硅片出货已超全部硅片出货的10%左右，2023 年公司晶
体、晶片已经具备全产能兼容N 型产品，我们预计2023 年N 型出货占比提升至30-40%。
低单瓦价格利好终端，N 型盈利水平实则颇丰。据2023 年3 月6 号最新报价，公
司130um N 型硅片报价相比150um P 型略高015 元片左右，折算单瓦价低1-3%，利
好终端客户。2023 年公司着重拓展130um 及以下产品，3 月6 日首次公布110um 硅片
报价。更薄的厚度促使单晶炉生产中N 型产能更大，切片机切割时，同样时长下N 型
切片瓦数更多。因而整体来看，N 型盈利水平高于P 型硅片。
表4：2023 年3 月6 日公司PN 型硅片毛利测算对比图
P 型(150um)
N 型(130um)
硅片价格（含税）（元片）
硅片价格（含税）（元W）
硅料价格（元kg）
柔性制造水平高，客户覆盖范围广。N 型的一大重点便是柔性制造，随着不同N 型
技术的发展，N 型硅片的竞争核心将逐步转向根据客户定制差异化产品设计，以适配不
同尺寸厚度。公司始终坚持Design-in 的高客制化水平，不断强化与客户公司的技术参
数匹配，截至2022 年底，客户覆盖率高达97%，与全球基本所有做N 型的客户都有合
作。公司凭借先发优势的技术积累和工业40 应用带来的柔性化制造能力，有望在差异
化竞争中继续领先行业竞争对手。
34   上游合作共赢，供应链战略管理
向上稳定供给，硅料锁定补链双保险。2017 年中环出资入股新疆协鑫光伏级棒状
硅6 万吨，截至2022Q3 持股比例27%，受益硅料涨价，我们预计公司2022 年硅料投资
收益提升至约14-15 亿，贡献业绩增量。此外，母公司TCL 科技开始自主布局硅料环
节，2022 年4 月公告声明，将投资建设内蒙古中环产业城，其中包括产能合计约12 万
吨高纯多晶硅项目；并于同年7 月与协鑫科技签署合资协议，投资10 万吨颗粒硅和1
万吨电子级多晶硅，占股40%。长单上，公司与大全、通威等其他上游企业也都构建了
长期良好供应链合作关系，使得公司在硅料供给受限的2022 年依然保持了供应链的正
常运转。2022 年10 月与大全能源签订432 万吨的巨额硅料长单，充分保障了公司未来
生产规模提升对于高纯多晶硅原材料的需求。
图34：中环硅料长单签订情况
图35：中环及母公司参股及自建硅料项目情况
坩埚保供高瞻远瞩，提前锁量海外石英砂。公司于2020 年初前端分析时便预测到
了石英砂 在未来随着行业的增长会发生紧缺的情况，因此未雨绸缪，提前与主要的石
英坩埚战略合作伙伴绑定了未来几年的石英砂的供应，从而满足公司在未来几年需求，
保障公司在晶体上面的上量和扩张。海外高纯砂所造的坩埚寿命更长，在拉晶端生产效
率更优，公司坩埚主供欧晶科技与美国尤尼明有合作，龙源则与TQC 有合作，公司已
经锁定了海外35%高纯石英砂的产能，为公司后续的产能扩张和出货增长保驾护航，同
时协助公司巩固领先优势，提振盈利韧性！
多线并进未雨绸缪，提升国产石英砂使用比例。2022 年国产化使用比例在40%左
右，2023 年我们预计提升至50%。2022 年公司的宁夏产能和美晶坩埚合作，在当地建
4   叠瓦组件差异化突破，海内外渠道双轮驱动
41   入股MAXN 成立环晟，差异化进军下游组件
MAXN 征途初始，未来可期。2019 年SunPower 将公司除北美外的太阳能电池和光
伏组件业务分拆到了注册于新加坡的Maxeon Solar Technologies（MAXN），2020 年8 月
MAXN 作为一家独立公司在纳斯达克上市。截至2022 年Q3，MAXN 第一大股东为世
界知名能源公司道达尔（TotalEnergies），持股比例244%，TCL 中环为其第二大股东，
持股240%，2022 年8 月公司宣布拟以自有资金2 亿美元认购 MAXN 发行的 5 年期
可转债，募集资金主要用于Maxeon 7 产品、Performance 系列产品的研发及生产。
MAXN 双业务平台齐驱。MAXN 主营Maxeon 系列IBC 电池-组件和Performance
系列叠瓦组件，2022Q1-3 组件出货161GW，营收736 亿美元，同比增长31%，其中
Maxeon 系列主要针对海外高端分布式市场，出货742MW，对应营收403 亿美元，占比
55%；Performance 系列872MW，对应营收334 亿美元。应用场景中，盈利更高的分布
式占比高达83%，大型地面电站占比小。2022 年我们预计MAXN 组件出货约23GW，
同增约18%，2022 年底组件总产能达25GW，其中Maxeon 系列11GW，Performance
图36：MAXN 营收及归母净利润（亿美元）
图37：MAXN 与环晟股权结构（截至2022Q3）
图38：MAXN 组件出货（GW）
图39：2022 年MAXN 组件产能（GW，不含环晟）
环晟光伏孕育诞生，叠瓦组件差异化路线。环晟光伏诞生于TCL 中环与SunPower
的强强联合，合资成立于2015 年，截至2022Q3，中环持股837%，SunPower 持股
163%专注差异化高效叠瓦技术。依托股东方SunPower 独家授权的叠瓦专利技术，
持续研发创新，搭建了行业领先的拥有全球知识产权保护的G12高效叠瓦双技术
平台，目前拥有叠瓦专利100 余项。
环晟产能逐步上量，消化中环超规硅片。叠瓦组件特殊的物理性质使其能够使用
更薄、更小条的电池片，传统电池不太好使用的一些碎片在叠瓦中也能得以运用。因
此，组件加速上量能消化中环所产的超规硅片，提升盈利水平。2022 年10 月，宜兴
三期3GW 组件产能首块组件下线，2022 年底环晟叠瓦组件产能合计12GW，主要分
布在天津和宜兴两地。中长期来看，叠瓦组件产能将会以15-20%的比例匹配晶体产
能，我们预计2023 年末环晟将形成25-30GW 的叠瓦组件总产能。2022 年11 月，环
晟与宜兴再签50 亿元电池片扩产项目，快步迈入一体化，未来产能提升空间可期！
低价进入央企白名单，提价空间大盈利预期好。2022 年来公司连获数个GW 级
叠瓦组件集采大单，成功进入央企白名单，并获得许多客户好评，2022Q1-3，环晟叠
瓦组件累计出货量约46 GW，同比增长62%，叠瓦组件的产品和技术得到很好的印
证，加速市场开拓，我们预计环晟2022-2023 年出货6-7GW13-15GW，分别同增
30%86%。2022 年公司组件产品以低价进入市场，我们预计前三季度亏损5 亿元。
2023 年随新进产能投放，规模效应呈现叠加技术的精进，我们预计公司叠瓦组件盈利
能力将得以提升，2023 年有望实现盈亏平衡。
图40：环晟产能及出货情况（GW）
图41：2022 年-2023 年1 月组件中标统计（GW）
42   叠瓦效率提升显著，组件专利独家授权
叠瓦独领风骚，优势不可复制。叠瓦是一种独特的电池片连接技术，小切片能减小
电池串电流，减小电阻发热损耗，提高组件的输出功率；前后叠片能减少封装留白，增
加电池数量，在相同的面积下比PERC 单晶组件多放13%以上的电池片；全并联电路保
障组件在阴影遮挡、热斑和隐裂等不良条件下功率衰减更小，依旧保持优异的发电表现。
因此，叠瓦是目前最具竞争力的组件封装技术，可以提升组件功率 10%以上。电池效率
越高，叠瓦增益越多，能有效配合各种电池新技术。公司叠瓦30 系列竖装较常规半片
少17%功率损耗，横装较常规半片组件最高少25%功率损耗；在相同项目容量下，相较
市场常规半片545W 组件，可降低系统BOS 成本209%。
表5：叠瓦组件和常规组件、半片组件性能对比
拥独家专利占据高地，克技术难点工艺提升。公司所获授权的高效叠瓦组件具有知
识产权壁垒。从叠瓦10 至30，公司不断突破多项技术瓶颈，实现了组件转换效率、功
率输出和可靠性的多重提升。公司打造了行业领先的G12高效叠瓦双技术平台，采
用210mm 大尺寸硅片搭载高效PERC 电池技术，大幅提高组件的输出功率和转化效率。
同时，公司注重光伏电池去贵金属化研究，提高材料应用的可持续性以及持续降本增效。
丰富的定制化产品，满足全场景适配性。公司开发系列叠瓦组件产品以满足多样应
用场景需求。G12 高效叠瓦组件600W产品相较低功率组件BOS 成本更低，69P 670W
组件相较传统组件能量密度高2%左右，最高发电效率高达219%。对比其他厂商78 片
585W 组件，支架可减少19%，桩基可减少8%，线缆可减少约14%，逆变器可减少10%，
安装工程可减少10%，总体BOS 成本可节约4%以上，为客户有效减少投资成本，提供
图42：公司叠瓦产品一览
43   两大股东方双雄并立，海内外渠道资源丰厚
海外MAXN 品牌力强劲，渠道优势有望量增利升。MAXN 业务覆盖全球100 多个
国家，销售网络涵盖1700 多个经销商和安装商合作伙伴，并和SunPower 签订独家供应
协议。MAXN 高效叠瓦组件在全球享有盛誉，环晟生产的高效叠瓦组件除供给国内市场
外，还依托MAXN 的平台销往世界各地：MAXN 参建的位于印度拉贾斯坦邦的192MW
Bikaner 1 太阳能电站中，398 万块Performance 3 高效叠瓦组件由环晟光伏制造。
北美市场是MAXN 最重要的市场之一，开拓集中式产能自主销售分布式，有望成
为MAXN 在北美市场新增长点。MAXN 在北美的收入主要来自向SunPower 供应IBC
组件，主供北美高端分布式市场，目前二者合作期限延长至2025 年。2022Q3，MAXN
在北美市场收入达107 亿美元，占比接近40%。公司从2022 年开始规划向美国市场自
主销售分布式组件，与Greentech Renewables（原 CED Green Tech，美国光伏分销商）
开展合作。后续随LG 退出北美高端市场公司北美自有渠道的建成，公司有望拿下更
多的核心份额并实现盈利提升。集中式方面，MAXN 在2021 年开始规划建设集中式产
能，其中马来西亚规划生产18GW PERC 电池，墨西哥规划生产18GW PERC 组件，
瞄准美国集中式市场。公司预计以上产能有望于2023 年全部达产，并且更低的爬坡成
本将助力公司2023Q1 EBITDA 转盈。截至2022Q3，公司共有42GW 美国地面市场订
单在册，我们预计未来集中式分布式自主销售成为MAXN 在美国市场新的增长点！
图43：MAXN 全球渠道销售情况
图44：MAXN 北美市场收入及占比
图45：MAXN 在美国户用市场所面临的机遇
图46：对美集中式市场组件产能布局
国内TCL 融资租赁业务，分布式推广步入正轨。公司积极拓展分布式营销网络，
打通用户最后一公里。将TCL 实业的品牌、仓储、物流、售后优势及供应链金融经
验和TCL 中环的叠瓦组件技术优势结合在一起，开发出工商业和户用场景下的多样合
作模式，为更多分布式市场的终端客户提供高效的叠瓦组件产品和优质的用户服务体验。
表6：TCL 光伏工商业与户用场景的合作模式
工商业主提供屋顶，TCL 光伏投资建设持有光伏电站，通过电价打折向工商业主销售电能
光伏电站由业主自持，TCL 光伏提供总包，为业主解决光伏电站项目建设和金融融资问题
业主投资持有，TCL 光伏承接光伏电站建设，光伏电站发电收益归业主所有
适用于即将新建或准备返修的屋顶，光伏板直接替代彩钢瓦，25 年无需更换屋顶
农户提供屋顶，15 年内获得稳定收益，15 年后所建光伏电站的发电收益归农户所有
北美收入(百万美元）
5   半导体硅片国内领先，全球追赶
半导体行业如日中天，半导体材料需求旺盛。2020-2022 年全球经济发展受新冠疫
情、俄乌战争等影响增加不稳定因素，但半导体行业受汽车电子、5G 物联网、智能制造
等终端需求的持续扩增仍将保持增长趋势，2021 年全球半导体硅片销售额约为126 亿
美元，同比增长125%，中国区市场销售额约为1656 亿美元，占比131%，同比增长
强化技术研发，不断创新突破。公司围绕双摩尔路线下的应用需求，持续在细分产
品领域构筑差异化竞争力。注重研发投入和 IP、know-how 管理，半导体材料研发费用
持续增长，2022 上半年研发投入超2 亿元。公司FZ 超高阻、CZ 超低阻、CZ 超低氧
等晶体技术，及 8-12 英 寸 EPI、RTP、Ar-Anneal 等晶片加工技术已获得市场认可。
产品门类齐全，收购鑫芯，产销规模持续扩大。公司是国内综合产品门类最齐全的
半导体硅片供应商，4-12 英寸半导体硅片全部实现规模化量产，我们预计22 年底实现
6 英寸及以下90 万片月、8 英寸100 万片月、12 英寸30 万片月以上的产能规模，23
年实现 6 英寸及以下110 万片月、8 英寸100 万片月、12 英寸70 万片月产能规模。
公司致力于在国内领先的基础上，提高全球竞争力，2021 年全球市占率提升至27%，
2023 年2 月，公司完成收购鑫芯半导体，进一步增强半导体业务实力，我们预计公司市
图47：公司半导体产能分布图（万片月）
图48：2018-2021 年公司半导体材料出货图
6   盈利预测与投资建议
考虑公司210N 型硅片的领先地位，有望充分受益于地面光伏大幅兴起及N 型迭
代下全球光伏装机需求的高速发展，我们预计2022-2024 年公司营业总收入分别为
12英寸（万片月）
半导体硅片出货量（百万平方英寸）
68GW120GW170GW，贡献收入507636629 亿元，毛利率分别为208%219%247%。
电池组件业务2022-2024 年贡献收入107213341 亿元，毛利率分别为84%126%141%。
半导体业务2022-2024 年营收预期分别为324870 亿元。
表7：TCL 中环盈利拆分及预测（亿元）
我们预计公司2022-2024 年归母净利润为6994120 亿元，同增72%36%28%，对
应EPS 为212937 元。基于公司光伏硅片龙头企业地位，由于隆基绿能、上机数控、
双良节能、高测股份都为硅片行业公司，我们分别给予光伏硅片龙头隆基绿能、硅片新
贵上机数控30%权重，硅片后起之秀双良节能、高测股份各20%权重。如下图所示，可
比公司的2023 年动态PE 加权均值为14 倍。考虑公司硅片龙头地位，技术与工艺积淀
深厚，成本控制能力领先，我们给予公司2023 年20xPE，对应目标价581 元，首次覆
盖，给予买入评级。
表8：可比公司估值表（截至2023 年3 月8 日）
002129 TCL 中环
1）光伏装机不及预期。欧美贸易政策变化将影响中国光伏企业下游需求，进而影
响公司业绩及市场预期。
2）行业竞争加剧。光伏组件、硅片行业竞争者较多，产能扩张旺盛，若竞争进一步
加剧，将对公司的盈利能力产生影响。
3）原材料价格大幅波动。虽然2023 年硅料价格整体下降趋势，但难免存在预期以
外的波动，叠加上高纯石英砂短缺，价格波动较大，如果公司未能保持良好的供应链管
理，盈利空间将受挤压。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
53900  营业总收入
营业成本(含金融类)
134850  利润总额
3312  净利润
6139  归属母公司净利润
25038  每股收益-最新股本摊薄(元)
1342  EBITDA
61789  毛利率(%)
60022  归母净利率(%)
73061  收入增长率(%)
134850  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
21151  每股净资产(元)
-14140  最新发行在外股份（百万股）
-3351  ROIC(%)
3660  ROE-摊薄(%)
7449  资产负债率(%)
-10847  PE（现价最新股本摊薄）
-1268  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号