市场价格（人民币）： 2640 元
目标价格（人民币）： 3200 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1优质互联网视频平台优势凸显，网红
带货或将为其注入新活力- 芒果，
2综艺优势愈发强劲，发展持续向好-
芒果超媒2019 中期业绩预告，
3芒果TV 发展势头良好，持续看好-芒
果超媒公司点评，201958
4芒果TV 高速增长，广告会员双双发
力-芒果超媒业绩快报点评，201933
5芒果TV 发展势头良好，平台属性愈
加凸显- 芒果超媒2018 业绩 ，
无日不趋新，长视频的硬仗看芒果怎么打
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
逆水行舟，不进则退，变革创新是唯一的不变因素。运营战略、内容创意、
市场嗅觉和技术革新，芒果超媒在方方面面持续颠覆自己。芒果TV 早
已不仅仅是湖南卫视的网络分发渠道。多个工作团队的协力下，如明星大
侦探、妻子的浪漫旅行、女儿们的恋爱等优质网综内容频出，播放量
和口碑实现双丰收。芒果TV 网综播放量份额从2018 年的229%增长至
2019 年1 至9 月的363%。不止步于综艺，芒果TV 在自制剧集的道路上也
在不断发力，预计2019 年第4 季度和2020 年即将上线约17 部自制剧集。
长期来看购买剧集更重要的是效率和回报，芒果TV 对于用户需求的把握精
准优势突出。根据我们的统计，芒果TV 的电视剧平均播放水平在2019 年
有明显提高，网络剧更是名列前茅。而且其所购剧集的隔月留存率也处于行
业中上水平，尤其是在非独播的剧集中留存优势表现更为明显。以夜空中
最闪亮的星举例，芒果TV 在播放量级不小的情况下隔月留存率也有
683%，分别高出联播平台腾讯视频和爱奇艺369pct 和27pct。
视频服务是从被动向主动的迁移，是用户全方位需求的满足，大屏端家庭需
求的价值在稀缺牌照的优势下正在逐步被兑现。移动端与大屏端的平衡，也
是用户个人和家庭生活的平衡，长期来看是均衡的。一方面，芒果超媒拥有
省级IPTV 集成播控牌照以及OTT 内容服务牌照和集成服务牌照。而IPTV
和OTT 普及率省间差异较大，芒果超媒仍有省外拓展和下沉的空间。另一
方面，2019 年8 月，四大视频平台的移动端女性用户占比中芒果TV 居于首
位，为771%，远超过其他三家平台。而女性角色在家庭的家电以及日常运
营商套餐选择上拥有较大的话语权，抓住了女性的心不仅为芒果TV 带来更
强的用户粘性，也为其多渠道发展提供助力。芒果TV 在30 岁以下人群占比
也最高（753%），在未来5 至10 年的发展历程中，年轻群体的付费能力更
强，芒果TV 也或将享受来自年轻群体组建新家庭带来的渠道铺设红利。
我们预计公司2019-2021 年的归母净利润分别为112015331826 亿元，
分别对应2019-2021 年PE 423126 倍。我们持续看好公司新媒体业务的发
展，按照2020 年37 倍PE 给予目标价32 元，维持买入评级。
政策监管风险；付费会员数增长可能不及预期；限售股解禁风险
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
时时刻刻求变，扬帆就不会停下 5
巨头环伺，从内容传播者到内容创造者 5
长视频行业尚未定局，内容的变数是行业发展的变数5
觊觎者虎视眈眈，综艺的自制优势仍在不断兑现8
群雄逐鹿，剧集之战如火如荼12
个人与家庭的平衡，IPTV 与OTT 的突围17
借力稀缺牌照，内容和播控环节参与方或将持续受益17
美国有线电视替代的历史发展也是从被动到主动的过程 22
芒果超媒运营商业务覆盖面尚有空间，高毛利率特性突出24
财务分析 27
新媒体业务带动收入持续增长，仍在不断尝试创新模式 27
盈利能力持续向好，经营费率稳定28
盈利预测 29
收入预测 29
毛利率预测30
投资建议 31
风险提示 31
图表1：网络长视频行业移动端MAU（亿）趋势 6
图表2：网络长视频行业移动端DAU（亿）趋势 6
图表3：2018 年至2019 年9 月网络长视频热播内容播放量趋势 6
图表4：付费渗透率：芒果超媒vs 爱奇艺 7
图表5：版权相关资产（亿元）：芒果超媒vs 爱奇艺 8
图表6：2018 年和2019 年1 至9 月热播电视综艺累计播放量占比 8
图表7：2018 年和2019 年1 至9 月热播网络综艺累计播放量占比 8
图表8：2018 年至2019 年9 月热播电视综艺独播比例 9
图表9：2018 年至2019 年9 月热播网络综艺独播比例 9
图表10：2018 年至2019 年9 月热播电视综艺平均播放量（亿次） 9
图表11：2018 年至2019 年9 月热播网络综艺平均播放量（亿次） 9
图表12：芒果超媒2017 年和2018 年员工构成10
图表13：爱奇艺2017 年和2018 年员工构成 10
图表14：2018 年至2019 年9 月热播网络综艺自制比例 10
图表15： 湖南卫视及芒果TV 工作室工作团队  11
图表16：芒果TV明星大侦探第1 至4 季累计播放量及口碑12
图表17：2019 年芒果超媒自制综艺储备 12
图表18：2018 年和2019 年1 至9 月热播电视剧累计播放量占比 13
图表19：2018 年和2019 年1 至9 月热播网络剧累计播放量占比 13
图表20：2018 年至2019 年9 月热播电视剧平均播放量（亿次） 13
图表21：2018 年至2019 年9 月热播网络剧平均播放量（亿次） 13
图表22：热播网络剧生命周期及留存率测算：芒果TV 与竞争对手对比 14
图表23：1Q17 至2Q19 国产电视剧取得发行许可证的数量趋势14
图表24：2019 年2 至7 月网络剧完成备案的数量趋势 14
图表25：芒果TV 2019 年1 至9 月热播非古装电视剧和网络剧数量占比 15
图表26：剧集产业链图谱一览15
图表27：2018 年至2019 年9 月热播电视剧自制比例 16
图表28：2018 年至2019 年9 月热播网络剧自制比例 16
图表29：2019 年芒果超媒自制剧集储备 16
图表30： 2008 年至1H19 网络长视频用户规模及渗透率 17
图表31：2018 年和1H19 各类应用使用时长占比 17
图表32：2019 年8 月视频平台移动端用户画像：性别 18
图表33：2019 年8 月视频平台移动端用户画像：年龄 18
图表34：内容渠道双优势，互联网视频和运营商业务的多元变现 19
图表35：有线电视、IPTV 与OTT TV 对比列表20
图表36：IPTV 与OTT 平台架构及各环节牌照列表 20
图表37：中国有线电视1Q16 至2Q19 用户数量趋势 21
图表38：中国4Q16 至4Q18 收视结构（渗透率对比）21
图表39： 中国3Q16 至2Q19 IPTV 用户规模 21
图表40：中国1Q18 至1Q19 OTT 日均活跃终端数21
图表41：中国收视各分类2017 年和2018 年收入体量 22
图表42：美国各收视渠道收费情况（每月）22
图表43：美国4Q16 至2Q19 付费电视订阅用户数23
图表44：奈飞4Q16 至2Q19 国内付费订阅用户数23
图表45：美国2018 年付费电视服务与流媒体服务渗透率：分年龄层 24
图表46：芒果超媒2015 年至1H19 运营商业务收入 24
图表47：芒果超媒2015 至2017 年运营商业务收入构成24
图表48：芒果超媒的运营商业务收入驱动因素拆解 25
图表49：芒果超媒运营商业务收入（亿元）及同行对比 26
图表50：芒果超媒运营商业务毛利率及同行对比26
图表51：部分省份2015 年至2018 年IPTV 普及率 26
图表52：华为智慧屏内容合作方：芒果TV 27
图表53：芒果超媒2017 年至1H19 营业收入28
图表54：芒果超媒2017 年至1H19 营业收入构成28
图表55：芒果超媒2017 年至1H19 归母净利润 28
图表56：芒果超媒2017 年至1H19 毛利率和归母净利率 28
图表57：芒果超媒2017 年至1H19 分业务毛利率29
图表58：芒果超媒2017 年至1H19 经营费率29
图表59：芒果超媒互联网视频业务收入拆分预测29
图表60：芒果超媒运营商业务收入拆分预测（分省份） 30
图表61：芒果超媒毛利率预测分业务拆分 31
时时刻刻求变，扬帆就不会停下
 遥控器不能掌控电视，手机也不能掌控视频平台。简单来讲，长视频的本
质上是对内容的消费，内容的差异化最终体现在用户转移成本提高，平台
品牌口碑效应增强，这一点从有线电视时代到网络视频时代，皆有迹可循。
而在网络长视频行业发展的历程中，芒果超媒目前的用户基数（MAU 角度）
还有很大提升空间。并且作为一个企业而言，其从决策到执行，从战略到
运营皆有独特优势。率先实现盈利是结果，更重要的是，芒果超媒在有线
电视时代到网络视频时代的几乎每个关键节点，都在寻求变革和机遇，都
在迎难而上，这是企业发展的长期动力。
 芒果超媒的创新落实在运营战略、内容创意、市场嗅觉和技术革新，颠覆
自己的决心很难做，但不得不做。2014 年4 月20 日，尚处于移动互联网
大面积普及的前夕，芒果TV 全新亮相，这是湖南广电一个艰难的决定，
也是不得不做出的决定，芒果独播战略启动。在当时，如果将湖南卫视
的内容分发给头部视频平台如爱奇艺、优酷和腾讯视频，是一笔可观的收
入。而如今，芒果TV 确实也做出一些成绩，不仅仅依靠湖南卫视的综艺
内容，如快乐大本营、天天向上、我是歌手等，更重要的是在多
个工作团队的协力下，如明星大侦探、妻子的浪漫旅行、女儿们的
恋爱等自制网综内容频出，收获了播放量和口碑。近年来，芒果TV 的
综艺之于网络长视频行业，不亚于与湖南卫视的综艺之于有线电视综艺。
并且，芒果TV 在自制电视剧和网络剧的道路上还在马不停蹄地发展，预
计2019 年第4 季度以及2020 年即将上线的还有约17 部自制剧集。芒果
超媒，在国有媒体企业的背景下，仍在不断强化技术创新，好创意大数据
的革命性探索正在前行中。
 构建一个观看体验内容的娱乐平台，而不仅仅是一种观看方式。随时随地
观看想要看的内容是网络长视频开始时崛起的驱力，而这并不仅是手机作
为移动端工具性革新所带来的，即并不仅是观看方式的变化，更深层次是
将用户的自主选择权提到了前所未有的高度。相比于有线电视的被动性，
网络长视频平台交给用户的自由更多，而年轻一代用户对于自由自主的追
求也更强。那么，小屏端和大屏端就不是本质冲突的，其实是用户对个人
消费选择和家庭消费选择的平衡，自由和自主性的核心只要留存，这就是
渠道的多元拓展。年轻一代，如95 后和00 后，他们在5 至10 年之后也
会组建自己的家庭，一个长视频平台满足了用户全方位对于长视频内容的
需要后，平台生态属性会越来越突出。芒果超媒在移动端和IPTV 以及
OTT 的大屏端的双双发力正是在构建平台和生态，而非某一种观看方式。
我们在下文中，会详细地从公司内容自制能力的不断加码到大屏端IPTV
和OTT 的普及空间进行阐述，并佐以网络长视频行业在播放量和自制比例
的对比方面较为细致的数据分析。最后，我们对于公司互联网视频业务和
运营商业务进行了拆分预测测算，其中运营商业务的测算拆分至重点省份
巨头环伺，从内容传播者到内容创造者
长视频行业尚未定局，内容的变数是行业发展的变数
 网络长视频行业的流量头部玩家主要有四家，其中芒果TV 的流量基数仍
在高速增长。爱奇艺和腾讯视频处于第一梯队，优酷处于第二梯队，芒果
TV 在不断追赶中处于第三梯队。现阶段，网络长视频各移动端应用吸引用
户主要依靠差异化的高质量内容来实现，如爆款的剧集和综艺等。因为用
户对于长视频的娱乐需求弹性比较大，电视剧和综艺目前仍处于供给导向
的格局，即使每年剧集和综艺的产量保持稳定，但高质量的内容还是非常
稀缺。自2018 年以来，行业的整体流量趋势呈上升态势。具体从四家在
同比增速来看，芒果TV 仍处于快速增长阶段，在2019 年9 月MAU 和月
均DAU 同比增速分别为361%和4762%，爱奇艺、腾讯视频和优酷三家
2019 年9 月的MAU 同比增速分别为27%、15%和73%，月均DAU 同
比增速分别为-52%、-77%和105%。
图表1：网络长视频行业移动端MAU（亿）趋势
图表2：网络长视频行业移动端DAU（亿）趋势
 网络长视频平台的变现方式主要依靠会员收入和广告收入，两者分别与剧
集和综艺的播放量趋势有一定联动性， 2019 年Q1 至Q3 内容监管收紧对
行业整体影响不小。我们统计了在2018 年1 月至2019 年9 月腾讯视频、
爱奇艺、优酷和芒果TV 每月的电视综艺、网络综艺、电视剧和网络剧四
板块播放量数据。电视综艺和电视剧指网台多渠道播放的内容，而网络综
艺和网络剧指仅在网络端播放的内容。剧集的播放量趋势与付费用户新增
规律较为吻合。除了内容供给和监管因素外，在考虑季节性因素时，四个
季度中需求最强为Q3，最弱为Q2，Q4 和Q1 处于中间水平。综艺播放量
趋势与广告收入趋势大致相符，最强劲季度也是Q3，其次是Q2 或Q4，
Q1 是全年最弱的。剧集由于日播的节奏，以及各视频平台采买的力度较大
的原因，整体月度播放量要高于综艺的播放量。细看电视剧和网络剧，电
视剧的播放量通常高于网络剧播放量。一部剧如果实现多平台联播（电视
剧和网络端），尤其是上了卫视（湖南、江苏、东方、浙江和北京卫视），
一方面关注度会水涨船高，另一方面卫视尤其是一线卫视对于电视剧采买
的标准把控更强，对于观众喜好度的把控也更强，那么芒果TV 在具有一
线卫视基因的基础上是战略占优的。而综艺方面，电视综艺整体播放量是
小于网络综艺的，近年来电视综艺综N 代的影响力已经大大降低，上新频
率和创新形式也不如网络综艺。芒果TV 在这四个板块战略部署和行业地
位是不同的，纵向来看其发展轨迹也不能一概而论。
图表3：2018 年至2019 年9 月网络长视频热播内容播放量趋势
注：热播内容为当月各视频平台播放量进入细分板块（电视剧、网络剧、电视综艺和网络综艺）前50 名的内容。
电视综艺播放量（亿）
网络综艺播放量（亿）
长期来看，作为内生发展因素的优质内容还是拉动用户增长和留存的关键，
也是迫使用户付费和吸引广告主的驱力。无论是电视剧还是综艺都是
专业化程度很高的视频内容，不同于以UGC 内容为主的平台，长视频平
台需要资金实力，也需要源源不断的专业高质量内容。由此一来，视频平
台的平台性会越来越弱，资产性其实会越来越强。资产投入在剧集
的加码上体现尤为突出，因为剧集播放行业的发展趋势是对于内容的直接
付费。从免费看视频前贴片广告，到免费看去广告，再到会员抢先看过
往爆款剧集会员专享，付费率的提升几乎是现阶段所有视频平台都在专注
尤其是用户付费的直接付费，长期来看是直接与内容质量相挂钩的。根据
腾讯视频2019 年度会议公布，截至1Q19，腾讯视频的付费用户为8900
万，计算可得付费渗透率约为204%，与爱奇艺不相上下。2Q18 至2Q19
爱奇艺和芒果TV 付费渗透率持续提升，芒果TV 付费渗透率水平约为爱奇
艺和腾讯视频的一半左右。但其实，各家平台付费渗透率短期背后驱动力
并不完全一样。2018 年5 月，爱奇艺与京东达成付费会员领域的合作，实
现双方付费会员权益的互通，合作达成首周双方会员数就实现超过百万的
增长，目前此协议仍维持，这在一定程度上助力了2Q19 爱奇艺实现订阅
会员破亿的里程碑。而芒果TV 付费会员的增长更多依靠的还是内容吸引
的内生增长，体现在会员收入层面，1H19 爱奇艺和芒果超媒分别为6858
亿元和786 亿元，分别同比增长501%和1361%。
图表4：付费渗透率：芒果超媒vs 爱奇艺
芒果TV 的高速发展离不开内容加码，体现在与版权资源相关的无形资产
在不断增加。芒果超媒1H19 无形资产4332 亿元，较期初增加1476 亿
元，仍处于发展扩张期。对比来看，爱奇艺在美国GAAP 准则下与版权相
关的资产科目体现为许可版权、无形资产和生产内容，1H19 三者净额合计
为11972 亿元，较期初其实略有下降083 亿元。因为采购剧集的播出通
常要延迟6 至12 个月，自制剧集内容周期更长，通常要12 至18 个月播
出。爱奇艺大规模采购现在力度已经降低，目前也主要在消化库存。
芒果TV付费会员数（万，左轴）
爱奇艺付费订阅用户数（万，左轴)
芒果TV 付费率（右轴）
爱奇艺 付费率（右轴）
图表5：版权相关资产（亿元）：芒果超媒vs 爱奇艺
觊觎者虎视眈眈，综艺的自制优势仍在不断兑现
 芒果TV 2018 年至今的快速发展离不开爆款综艺的层出不穷，抢走的其实
是原本属于优酷的蛋糕。从播放量占比来看，芒果TV 以湖南卫视为主
的电视综艺优势最为突出。其他三家电视综艺主要是外采版权综艺，集中
在浙江卫视、东方卫视、江苏卫视和湖南卫视等。除了湖南卫视与芒果TV
的合作比较密切外，其他三家一线卫视在电视综艺的分销上对爱优腾三家
没有明显的偏好，大部分电视综艺还是以多平台联播为主，播放量的分流
比较明显。优酷在近2 年，采买电视综艺投入力度较小，市场份额的收缩
比较明显。腾讯视频和爱奇艺水平基本不变，芒果TV 市场份额的扩大其
实直接抢夺的是优酷懈怠的部分。而网络综艺部分，芒果TV 份额从2018
年的229%增长至363%，腾讯视频和爱奇艺的自制网综实力不容小觑，
尤其是选秀类和音乐类爆款节目对于其市场份额的维持功不可没。优酷除
了这！就是街舞系列稍有成绩外，从上新数量上来说是远远不足以支
图表6：2018 年和2019 年1 至9 月热播电视综艺累计
图表7：2018 年和2019 年1 至9 月热播网络综艺累计
注：热播电视综艺为当月各视频平台播放量进入前50 名的电视综艺。
注：热播网络综艺为当月各视频平台播放量进入前50 名的网络综艺。
芒果超媒-无形资产净额
爱奇艺-（许可版权无形资产生产内容）净额
图表8：2018 年至2019 年9 月热播电视综艺独播比例
图表9：2018 年至2019 年9 月热播网络综艺独播比例
注：热播电视综艺为当月各视频平台播放量进入前50 名的电视综艺。
注：热播网络综艺为当月各视频平台播放量进入前50 名的网络综艺。
 综艺流量份额的不断提升是结果，细究芒果TV 实现高速发展的原因还是
内容和运营。综艺的创新性体现为产品的迭代创新，紧跟或是引领大众娱
乐需求的日新月异。与传统商品或服务不同之处的在于：首先，客户（观
众）的需求较难预测，观众的胃口仿佛永远无法满足，产品的价值很
难事先预期；其次，规范的流程很难落实，长期稳定产出高质量网综的公
司少之又少。很多制作公司都是昙花一现。流程化制作和专业化分工
是落实规范流程的解决方案。而芒果超媒对于市场需求的把控力拥有长期
经验，通过较为健全的工作室制度也在尽可能地落实规范化制作流程，和
保质保量的稳定产出。2018 年芒果超媒和爱奇艺的生产内容人员占比分别
为446%和294%（1858 人和2523 人）。目前，芒果超媒的生产内容人
员权重最高，而爱奇艺的生产内容人员比例仅次于研发技术人员比例。芒
果超媒在2018 年之前侧重点在于想法（内容创意），而今年以来公司
对于技术人员也更为看重，在市场感知（数据、用户反馈）也在发力。
长期来看，从两个方向同时努力是所有视频平台的必经之路。在通过数据
和运营得知观众预期之后，还要通过创意去超预期。
图表10：2018 年至2019 年9 月热播电视综艺平均播放
图表11：2018 年至2019 年9 月热播网络综艺平均播放
注：热播电视综艺为当月各视频平台播放量进入前50 名的电视综艺。
注：热播网络综艺为当月各视频平台播放量进入前50 名的网络综艺。
图表12：芒果超媒2017 年和2018 年员工构成
图表13：爱奇艺2017 年和2018 年员工构成
注：2017 年芒果超媒员工包括快乐购、快乐阳光、芒果互娱、天娱传媒、芒果
影视和芒果娱乐公司的员工。
 从成本效益和质量可控的角度而言，视频行业网综的长期趋势是更注重自
制，芒果超媒的优势有望继续保持。根据我们统计，2018 年以来四家视频
平台的网综自制比例皆呈上升趋势。自制实力的比拼是持久战，不仅依靠
强大的广告招商实力，也要依靠稳定且高水平的自制工作团队。行业内来
看，爱奇艺目前有3 个中心和21 个工作室。在综艺方面，主要有陈伟、车
澈负责的节目制作中心，姜滨负责的节目开发中心以及偏向体育综艺的奇
观工作室。车澈自2017 年加入爱奇艺成立YOH 幼虎工作室以来，打造了
中国有嘻哈、中国有说唱第1、2 季和热血街舞团等。2019 年
3 月，腾讯PCG（平台与内容事业群）将旗下企鹅影视更名为Scripted 内
容制作部和Unscripted 内容制作部，分别对应剧集、综艺业务。原企鹅影
视天相工作室（即现在的Unscripted 内容制作部）参与制作了创造
101、创造营2019明日之子明日之子之水晶时代吐槽大会
拜托了冰箱放开我北鼻奇遇人生等，但不同于爱奇艺的工作室
制度，腾讯视频自制综艺更多采用外部合作开发模式，如与哇唧唧哇合作
的明日之子等。而芒果TV 的工作室团队更加细分到具体负责人，落
实到小组执行，工作室和团队的数量也相较更多，负责的领域和节目类型
有所区分，也会尽量避免内部打架。
图表14：2018 年至2019 年9 月热播网络综艺自制比例
注：热播网络综艺为当月各视频平台播放量进入前50 名的网络综艺。
芒果系工作团队持续迸发活力，尤其是芒果TV 的工作团队的作品有口皆
碑。2018 年5 月以来，湖南卫视总监会陆续审核通过了12 个团队创立工
作室。这12 个工作室拥有湖南卫视26 个节目团队中51%的导演人数，主
创完成了湖南卫视接近80%的自办节目量，贡献超过90%的频道营收。原
创节目声临其境和声入人心都是创新飙计划的冠军方案。在
推动工作室创立自主品牌的过程中，工作室人员招录和用工权力被下放，
并奖励机制的核心要素是投入产出。湖南卫视也支持工作室承接芒果
TV 的制作项目。2019 年7 月，湖南卫视推出工作室制度20 版，强化对
头部人才的保护，每个工作室7 名核心成员可分享全工作室70%的项目价
值奖；工作室签约成员须签订特殊人才保护协议，设定竞业禁止和
限制条款，每个工作室可以挑选最多15 人的核心成员签署条款，也就意味
着可至少锁定四分之一的头部制作人才；实行制作人与总导演分设，鼓励
制作人优先指派35 岁以下导演担任项目总导演。而芒果TV 自身的几个核
心制作团队，例如何忱团队、晏吉团队、李甜团队、袁白丽团队、单丹霞
团队等一直在出品兼具流量和口碑的佳作。
图表15： 湖南卫视及芒果TV 工作室工作团队
亲爱的客栈我家那小子我家那闺女
声临其境一年级
百变大咖秀全员加速中2017-2018 跨年演唱会幻乐之城
中餐厅透鲜滴星期天
我想和你唱儿行千里金鹰节颁奖晚会
少年说我们的师父
明星大侦探密室大逃脱
爸爸去哪儿婆婆和妈妈最爱的女人们
妈妈是超人哈哈农夫
萌仔萌萌宅我是歌手 谁来踢馆
哥哥别闹啦新生日记
 独立放权的制作人工作室制度不仅可以激活创新，而且有利于专业分工和
经验累积加成，资源共享降低边际成本。例如，芒果TV 主要的综艺类型
为悬疑益智类、家庭亲子类、新型情感类等，算是在网综内容垂直化、主
题化的道路上先行一步。我们会发现，工作室制度的优势是有利于累积制
作同类节目的经验。例如制作明星大侦探的何忱团队（盒子工作室），
何忱担任明星大侦探第1、2 季节目总导演后，3、4 季转为制片人。
根据芒果超媒公司公告，明星大侦探第1 和3 季的VV 数（Video View，
视频播放次数）分别为288 亿和455 亿，是不折不扣的头部网综。2019
年，何忱团队又带来悬疑益智类网综密室大逃脱，播放量也很高。明
星大侦探第5 季也预计于2019 年10 月上线。我们梳理了2019 年芒果
超媒自制综艺的储备，今年储备资源丰富，预计Q4 即将上线的还有6 至9
图表16：芒果TV明星大侦探第1 至4 季累计播放量及口碑
注：累计播放量及豆瓣评分统计截至2019 年6 月30 日。
图表17：2019 年芒果超媒自制综艺储备
2019 年5 月4 日
注：图表中标蓝的节目为已播出节目。
群雄逐鹿，剧集之战如火如荼
 芒果TV 的网络剧的播放量份额相较上年提升了64pct，在电视剧和网络
剧的市场上还有很大的增长空间。视频平台的烧钱的特性其实主要体
现在剧集的投入上。相比于腾讯视频和爱奇艺的 买买买策略，过去芒
果TV 在剧集上是比较节制的，风格也偏稳健。2018 年，腾讯视频、爱奇
艺、优酷和芒果TV 上新电视剧数量分别为72、76、58 和43 部，上新网
络剧数量分别为55、36、39 和9 部。2019 年1 至9 月，腾讯视频、爱奇
艺、优酷和芒果TV 上新电视剧数量分别为58、61、53 和33 部，上新网
络剧数量分别为36、35、20 和14 部。虽然2018 年8 月之后，行业上游
内容采购和制作成本开始明显下降。前两年行业平均水平来说，S 级剧集
采购成本为每集1000 至1500 万元（以50 集来算，总成本为5 至75 亿
累计播放量（亿，左轴）
元），目前回落至800 万元以下（以50 集来算，总成本在4 亿元以下）。
而自制剧的成本也伴随演员片酬降低而有所降低，目前一线演员最高片酬
的限价是一部剧5000 万元，而以前一部剧最高有超过15 亿元的。在成本
更为可控的条件下，我们预计芒果TV 准备在剧集上的赶超进度也会加快，
图表18：2018 年和2019 年1 至9 月热播电视剧累计播
图表19：2018 年和2019 年1 至9 月热播网络剧累计播
注：热播电视剧为当月各视频平台播放量进入前50 名的电视剧。
注：热播网络剧为当月各视频平台播放量进入前50 名的网络剧。
买的多不如买的好，长期来看购买剧集更重要的是效率和回报。我们统计
了2018 年至2019 年9 月，四大视频平台月度电视剧和网络剧平均每部的
播放量数据，发现芒果TV 的电视剧平均播放水平在2019 年开始有明显提
高。因为电视剧的播放一般是多平台多渠道联播，每家电视剧的上新重叠
度很高。所以其实每部剧平均播放衡量的是平台的影响力以及作为流量入
口的品牌优势。从这个层面上讲，芒果TV 品牌力和影响力确实是在提高
的。网络剧方面，腾讯视频、爱奇艺和芒果TV 的平均每部播放量不分伯
仲，而优酷的平均每部播放量逊色一些，在2019 年以来在持续走弱。分
析网络剧板块中芒果TV 以及其竞争对手同等量级的独播和非独播的剧集
具体产品生命周期时，我们发现芒果TV 所购剧集的隔月留存率也处于行
业中上的水平，尤其是在非独播的剧集中留存优势表现更为明显。以夜
空中最闪亮的星举例，该剧为芒果TV、腾讯视频和爱奇艺联播，芒果
TV 在播放量级不小的情况下隔月留存率也有683%，分别高出腾讯视频和
爱奇艺369pct 和27pct。
图表20：2018 年至2019 年9 月热播电视剧平均播放量
图表21：2018 年至2019 年9 月热播网络剧平均播放量
注：热播电视剧为当月各视频平台播放量进入前50 名的电视剧。
注：热播网络剧为当月各视频平台播放量进入前50 名的网络剧。
图表22：热播网络剧生命周期及留存率测算：芒果TV 与竞争对手对比
奈何boss 要娶我
夜空中最闪亮的星
结爱千岁大人的初恋
武动乾坤之英雄出少年
注：每月播放量已按首播日期进行时间加权处理，例如如果该剧集于当月25 日播放，则首月加权后播放量首播日历月播放量（16）下个日历月播放量
（56）。留存率隔月加权后播放量首月加权后播放量。因奈何boss 要娶我由芒果TV 和搜狐同时播放，但是搜狐播放量较小（为芒果TV 播放量的十分
之一以下），故而不做列示。标黄为芒果超媒参与自制剧集。表中播放量数据单位皆为亿次。
剧集内容消费需求仍然强劲，内容监管政策可能会进入新常态，多种创新
题材预计不断冒出，内容供给的放量会有一定结构性的变化。2019 年以来，
互联网娱乐各版块，如剧集、音频、网文等都或多或少受到了内容监管趋
严的影响。从电视剧和网络剧的数量来看，数量没有明显的下降，整体的
供给仍较为强劲。其实，因为剧集的生产会经历立项、开机以及后期有12
至18 个月的周期，所以短期内容监管的影响在剧集方面主要体现在平台端
的延迟上线。2019 年10 月中旬之后，我们预计内容监管整体政策会进入
新常态。长期来看，监管层面对于剧集还是会有一定结构性的影响，体现
在内容类型更加偏向现实、都市题材。我们统计了2019 年1 至9 月热播
剧集中非古装剧数量占比，发现芒果TV 的这一指标均在65%以上。
图表23：1Q17 至2Q19 国产电视剧取得发行许可证的数
图表24：2019 年2 至7 月网络剧完成备案的数量趋势
注：按照新备案要求，投资总额超过500 万元的网络剧的剧本及成片都要经省
级广电局审核，过审后发放备案号。
国产电视剧备案数量（部，左轴）
国产网络剧备案数量（部）
图表25：芒果TV 2019 年1 至9 月热播非古装电视剧和网络剧数量占比
注：电视剧和网络剧类型划分依据芒果TV 官网剧集详细页分类，非古装电视剧和网络剧排除古装和穿越分类剧
集。热播剧集为当月各视频平台播放量进入前50 名的剧集。
 视频平台正在深度参与剧集的整个产业链，为了提高对内容的把控，向上
游制作延伸的步伐也在加快。2018 年至2019 年8 月，各家视频平台电视
剧和网络剧的自制比例整体呈上升趋势，而网络剧的自制比例目前高于电
视剧。在生产制作环节，虽然参与者较多，但是由于剧集制作周期较长，
尤其是S 级剧集还是较为稀缺。第三方剧集制作机构如华策影视、正午阳
光、慈文传媒和新丽传媒等属于在艺人经纪和制作实力层面较为突出的公
司。芒果超媒旗下快乐阳光、芒果影视和天娱传媒子公司对于剧集制作上
也一直有参与竞争，尤其是都市爱情类，特别在甜宠向题材颇为擅长。芒
果超媒在2019 年第4 季度及2020 年有较多剧集储备，剧集自制能力或将
获得持续验证。目前，我们梳理了2019 年芒果超媒自制综艺的储备，今
年储备资源丰富，预计2019 年第4 季度或2020 年即将上线的还有约17
部剧集，其中台网独播剧3 部，台网自制剧4 部，自制网剧10 部。
图表26：剧集产业链图谱一览
图表27：2018 年至2019 年9 月热播电视剧自制比例
图表28：2018 年至2019 年9 月热播网络剧自制比例
注：热播电视剧为当月各视频平台播放量进入前50 名的网络剧。
注：热播网络剧为当月各视频平台播放量进入前50 名的网络剧。
图表29：2019 年芒果超媒自制剧集储备
腾讯影业、天娱传媒、万德芙、欢娱
天娱传媒、真合时代、元一传媒
芒果TV 独播 银河酷娱、芒果TV 华晨美创工作室
2019 年6 月9 日
2019 年7 月7 日
无法恋爱的殿下大人（冷殿下3）
注：图表中标蓝的剧集为已播出剧集。
个人与家庭的平衡，IPTV 与OTT 的突围
借力稀缺牌照，内容和播控环节参与方或将持续受益
 网络长视频用户渗透率达747%，时长份额约占134%，移动端红利流量
进入存量博弈，大屏端仍具有增量开发空间。得益于移动互联网的迅速发
展，网络长视频用户渗透率自2016 年起约稳定在74%-75%的水平。虽然，
随着短视频等新玩法层出不穷，但是我们以看到网络长视频的时长份额比
较稳定，还略有提升。在网络长视频如此高渗透率的情况下，移动端趋势
在于存量变现，提高付费率。但是，网络长视频的内容不外乎是电视剧、
综艺和电影等，除了移动端的变现形式外，还有很大的空间其实来自多场
景的延伸，尤其是在有线电视的换代更迭的现阶段。也就是，我们所说的
IPTV（交互式网络电视）和OTT（互联网电视）的大屏端在未来的强势发
图表30： 2008 年至1H19 网络长视频用户规模及渗透率
图表31：2018 年和1H19 各类应用使用时长占比
注：网络视频用户指网络长视频用户，排除短视频用户。
网络视频用户渗透率网络视频用户规模网民规模
 视频服务是从被动向主动的迁移，是用户全方位需求的满足，而非简单的
从大屏向小屏，大屏端的家庭需求很难被完全侵蚀。不可否认的一点是，
移动端的迅速铺开对获客拉新的作用非凡。但我们往往会忽略长视频娱乐
消费不仅是个人娱乐消费，也是家庭娱乐消费。移动端与大屏端的平衡，
也是用户个人和家庭生活的平衡，长期来看其实是均衡的。电视在家庭生
活场景里随处可见，只是人们的长视频娱乐需求从以往被动式地接受电视
直播，逐步转向更多自主可控的主动选择内容。大屏端硬件设备商和运营
商也一直在进行自我革新，从有线电视到IPTV 再到OTT 的发展正是印证
了这一过程。而中国女性角色在家庭的家电以及日常运营商套餐选择上拥
有较大的话语权，抓住了女性的心不仅为芒果TV 带来更强的用户粘性，
也为其多渠道发展提供助力。2019 年8 月，四大视频平台的移动端女性用
户占比中芒果TV 居于首位，为771%，远超过其他三家平台。
网络视频用户规模（亿，左轴）
网络视频用户渗透率（右轴）
图表32：2019 年8 月视频平台移动端用户画像：性别
 从年龄层面来看，长视频娱乐消费的长期战略性还体现在陪伴性上。芒果
TV30 岁以下人群占比也最高，为753%，在未来5 至10 年的发展历程中，
年轻群体的付费能力更强，而且伴随IPTV 和OTT 的进一步发展，芒果
TV 也或将享受来自年轻群体组建新家庭带来的渠道铺设红利。也就是说现
在的14 至21 岁人群在5 到10 年后会成长为22 至35 岁人群，而现在的
22 至35 岁人群会成长为36 至52 岁人群。届时，他们不仅会有成长后的
年龄层特征，例如会拥有自己的家庭等，然后有家庭娱乐的需求，他们很
可能会保留部分年轻时候的特征，例如对某个娱乐媒体服务商或对某种娱
乐内容的偏好留存。当一代人成长起来，他们对内容的偏好会部分转移到
成立家庭后的娱乐需求上。以优质内容为导向兼具小屏和大屏渠道优势的
服务商更容易脱颖而出，最好是统一账号聚合内容，可以做到个人和家庭
需求满足方式的打通。
图表33：2019 年8 月视频平台移动端用户画像：年龄
芒果超媒作为率先实现盈利的长视频平台，其核心竞争也在于内容牌照
双优势，运营商业务未来的发展潜力不容小觑。内容优势不仅体现在芒果
系强大的自制能力，还有较好的成本费用管控能力。而牌照优势是依托
IPTVOTT 的稀缺牌照，充分变现内容优势，实现除移动端和PC 端外，家
庭电视渠道（IPTVOTT）的运营商分成收入。牌照和内容的二者缺一不可，
芒果超媒正在逐步完成长视频全产业链的布局。
图表34：内容渠道双优势，互联网视频和运营商业务的多元变现
注：MPP 指Mobile、 Pad、 PC 。
 现阶段家庭电视收视主要有三种形式，分别是有线电视、IPTV 和OTT TV。
有线电视服务由广电运营，属于传统电视服务。而IPTV 和OTT TV 则归
类到网络电视的范畴之中。IPTV 主要利用宽带网络，主要是以三大运营商
（中国电信、中国联通和中国移动）绑定宽带套餐进行推广。OTT TV 是
全开放式平台，搭载操作系统，用户在观看电视内容的同时，可自行安装
和卸载各类应用软件。也就是说，IPTV 信号通过专网传输，需要购买运营
商盒子或者宽带，而OTT 是通过公网传输，连接家庭WIFI 即可。以IPTV
和OTT TV 为代表的网络电视是一种互动式的电视服务，添加了用户可以
回看、点播，或接入例如游戏等其他的功能。而传统的电视服务用户只能
被动地接受电视直播，不具有网络电视互动优势。目前，OTT TV 由于政
策限制的原因，无法提供电视直播业务。根据尼尔森数据，IPTV 用户中
80 后和90 后用户占比为40%，而传统有线电视服务用户年龄层偏大一些。
而现阶段IPTV 与三大运营商宽带业务绑定，根据我们草根调研数据，各
省资费差异较大，运营商收费整体水平在每月10-35 元，部分省份不针对
IPTV 单独收费而是将其涵盖在宽带套餐中。
图表35：有线电视、IPTV 与OTT TV 对比列表
IP 城域网（信号通过虚拟专
网传输，保证了节目信号的清
晰、流畅，用户需到运营商单
互联网（节目通过公共互联网传
输，用户终端设备接入广域互联
采用内容服务平台集成服务平
电视机顶盒电视一体机
牌照商的内容（涵盖传统电视
台的内容）部分点播内容
牌照商的内容互联网视频网站内
需取得信息网络传播视听节
目许可证项下 IPTV 集成播
需取得信息网络传播视听节目
许可证项下互联网电视集成服
运输网络依靠电信运营商；全
1 个，31 个省级播控分台。目
前，已有 4 家广电机构获得
7 家互联网集成平台牌照商
（CNTV、百视通、华数、南方传
媒、湖南广电、中央人民广播电
台、中国国际广播电台）
视频直播、回看、点播及增值
业务等。业务开展，省级播控
分平台仅限于本省区域内，全
资源库内容观看（不可直播）、
扩展性业务接入（游戏、购物
等）。业务开展范围为全国。
多为电信运营商赠送，增值服
一次性购买OTT 盒子费用，增值
 牌照稀缺性巩固进入壁垒，兼具内容和牌照的企业具有长期优势。IPTV 与
OTT 其实并没有显著的技术差异，重点在于两者的政策松紧度。目前，
IPTV 采取两级集成播控平台架构，内容平台牌照目前发放2 张，中央
IPTV 集成播控发放1 张牌照，省级IPTV 集成播控牌照发放4 张（包括芒
果超媒获得的湖南广播电视台授权），本地IPTV 传输网络牌照发放三大运
营商牌照。而OTT 采取集成服务平台，内容服务牌照发放16 张（包括芒
果超媒获得的湖南广播电视台授权），集成服务牌照发放7 张（包括芒果超
媒获得的湖南广播电视台授权）。因为从内容到运输再到终端的不同路径和
牌照松紧度，IPTV 未来量增主要依靠各省运营商宽带绑定下渗透率的提高。
而OTT 与智能电视（家电端）和盒子绑定下从硬件的规模扩张到用户规模
渗透的提升，硬件厂商目前以创维、海信、乐视、华为为代表。
图表36：IPTV 与OTT 平台架构及各环节牌照列表
 IPTV 和OTT 正在逐步替代有线电视，2019 年IPTV 和OTT 用户规模快
速增长，在1Q19 分别达272 亿和9028 万。首先，随着2010 年有关
三网融合的文件先后出台，电信网、广播电视网和互联网三网融合作
为国务院层面的战略被推出，而IPTV 是三网融合的典型业务。IPTV 由运
营商发力大面积推广始于2016 年，在2019 年又取得了突破性进展。2016
年和2017 年是中国联通和中国电信IPTV 用户增长最为迅猛，2018 年6
月中国移动获批IPTV 牌照加入战局，我们预计未来三家运营商共同发力
还会推动IPTV 继续增长。自1Q19，IPTV 的收视渗透率其实已经超过有
线电视，两者分别为609%和484%。有线电视用户数量在1Q16 至
2Q19 呈明显的下降趋势。而OTT 伴随着诸多硬件厂商（智能电视盒子）
的铺货，1Q19 日均活跃终端数为9028 万，同比增长413%。
图表37：中国有线电视1Q16 至2Q19 用户数量趋势
图表38：中国4Q16 至4Q18 收视结构（渗透率对比）
注：base（分母）我国家庭电视用户为447 亿，假设分母不变，并且分子不
排重。1Q18OTT 数据缺失，使用4Q17 和2Q18 平均渗透率替代，1Q19 和
2Q19OTT 数据缺失。
图表39： 中国3Q16 至2Q19 IPTV 用户规模
图表40：中国1Q18 至1Q19 OTT 日均活跃终端数
注：IPTV 用户规模指三家基础电信企业发展IPTV（网络电视）用户数。IPTV
用户渗透率IPTV 用户规模数三家基础电信企业互联网宽带接入用户总数。
注：OTT 用户规模数指智能电视盒子日均活跃开机数。
 有线电视网络收入持续下滑，IPTV 和OTT 收入高速增长，2018 年同比增
速分别为486%和1565%。有线电视没落，IPTV 和OTT 的崛起不仅体现
在用户基数上，在收入端也表现明显。2018 年整体来看，新媒体业务收入
46776 亿元，同比增长685%。新媒体业务主要包括广播电视IPTV 运营
机构、OTT 牌照机构和网络视听节目服务机构开展IPTV、OTT、网络视
听节目服务业务及各类客户端应用、微信、微博和网站等取得的业务收入。
其中， IPTV 收入10045 亿元，同比增长486%； OTT 收入4696 亿元，
同比增长1565%。受新媒体业务竞争因素影响，全国有线电视网络收入继
续下滑。2018 年有线电视网络收入77948 亿元同比下降66%。其中，
有线电视用户（亿，左轴）
IPTV用户规模（亿，左轴）
IPTV用户渗透率（右轴）
OTT日均活跃终端数（万台，左轴）
有线广播电视收视维护费收入36838 亿元，付费数字电视收入5685 亿元，
三网融合业务收入11141 亿元。
图表41：中国收视各分类2017 年和2018 年收入体量
美国有线电视替代的历史发展也是从被动到主动的过程
 美国的电视节目渠道更迭更为明显，以奈飞和Hulu 等为首的流媒体服务
在猛烈冲击付费电视。从有线电视到IPTV 再到OTT 这条路，美国其实也
在走。IPTV 从属于付费电视，OTT 是依靠流媒体提供内容的互联网电视服
务。2005 年，美国电信公司Verizon 率先推出IPTV 服务。2005 年至
2010 年美国IPTV 取得高速发展，用户数突破500 万。目前美国IPTV 最
大的运营商是ATT 和Verizon。IPTV 的快速抢占市场主要是替代原本有
线电视的逻辑。而自2013 年起，受到奈飞等流媒体的影响，从内容和价
格两方面冲击美国IPTV 业务。根据我们对美国各运营商和平台的TV 月资
费统计，OTT 的价格是明显低于聚合频道的IPTV 和有线电视渠道的。
2019 年9 月，苹果在发布会上公布视频服务将在11 月上线，会员价格仅
为5 美元。从传统的有线电视到IPTV 转移路径，从美国来看主要是因为
服务性价比更高和大运营商的推广能力加成。无独有偶，我国从有线电视
到IPTV 主要也是依靠这两个因素在推进。现阶段，我国IPTV 的发展时期
可以大体上与美国2005 年至2010 年时期相比较。
图表42：美国各收视渠道收费情况（每月）
Economy Package：100 个频道
Starter TV：140 个频道
Preferred TV：220 个频道
SELECT：超过155 个频道
ENTERTAINMENT：超过160 个频道
CHOICE：超过185 个频道
XTRA：超过235 个频道
ULTIMATE：超过250 个频道
PREMIER：超过330 个频道
TV Select：125 个频道
TV Silver：175 个频道
TV Gold：200 个频道
Core TV：220 个频道
Select TV：340 个频道
Premier TV：420 个频道
U-verse TV
U-Family TV：190 个频道
U200：380 个频道
U300：495 个频道
U450：565 个频道
Preferred HD：295 个频道
有线电视网络收入（亿元）
IPTV收入（亿元）
有线电视网络收入同比增长（右轴）
IPTV收入同比增长（右轴）
OTT收入同比增长（右轴）
Extreme HD：365 个频道
Ultimate HD：425 个频道
Hulu  Live TV
Basic：同时支持1 台设备标清
Standard：同时支持2 台设备高清
Premium：同时支持4 台设备高清和超高清
注：各运营商和平台资费价格统计时间截至2019 年9 月。
 美国付费电视订阅用户数持续下滑，流媒体发力抢占这部分市场空间，
2Q19 付费电视订阅用户数同比下滑51%，奈飞同比增长74%。美国付
费电视市场，我们将其划分为有线电视、卫星服务、电话运营商及多频道
OTT 这几部分。在2Q19 这四部分头部公司的订阅用户数分别同比下滑
17%、104%、39%和82%。多频道OTT 的订阅用户数在4Q17 至
1Q19 都是增长的，其余三部分一直在下滑。反观流媒体服务，通过统计
奈飞4Q16 至2Q19 美国国内订阅用户数，季度间同比皆有小幅增长。付
费电视 用户数由于前期基数较大，所以体量上还是要比流媒体的大。另外，
以奈飞为主的流媒体服务商，还是以内容为核心，在美国除了移动端的市
场拓展，还有较大部分是大屏电视端的市场抢夺，家庭视频需求是不会被
轻易侵蚀的。再加上，聚合流媒体播放硬件厂商的发展，如Roku、
Chromecast、Amazon Fire TV 和Apple TV 等，流媒体在多场景多设备层
面在美国都取得了阶段性胜利。
图表43：美国4Q16 至2Q19 付费电视订阅用户数
图表44：奈飞4Q16 至2Q19 国内付费订阅用户数
注：付费电视订阅用户数包括有线电视、卫星服务、电话运营商及多频道OTT
 2018 年流媒体服务渗透率首次超过付费电视服务渗透率，在22 至35 岁
人群最为突出，年轻家庭的渠道转移是未来的风向标。根据德勤2018 年
数字媒体趋势调查中统计，2018 年美国付费电视服务和流媒体服务的渗
透率分别为65%和69%，在14 至21 岁、22 至35 岁和36 至52 岁三类
人群中，两种服务的渗透率差额分别为23%、37%和10%。但是，其实目
前付费电视服务和流媒体服务在用户角度而言很大部分是两者兼有状态，
还并未实现两者的完全替代。有43%的美国家庭会同时订阅付费电视服务
和流媒体服务。而其中TV 与宽带的绑定性扮演着比较重要的角色。德勤
2017 年数字媒体趋势调查中调查所示，56%现有的付费电视用户是因
为电视付费与宽带的绑定性而续费。所以，这样来看，人们观看电视节目
从渠道选择上来说，转移或是替代过程是一个相对长期的过程。
付费电视订阅用户数（万，左轴）
有线电视订阅用户数（万右轴）
奈飞国内付费订阅用户数（万）
图表45：美国2018 年付费电视服务与流媒体服务渗透率：分年龄层
注：图表中渗透率指标非排重。
芒果超媒运营商业务覆盖面尚有空间，高毛利率特性突出
芒果超媒的运营商业务处在高速增长期，2015 年至2018 年收入复合增速
为811%。芒果超媒运营商业务主要来自快乐阳光，2018 年和1H19 分别
实现收入956 亿元和565 亿元，分别同比增长564%和411%。而细拆
来看，运营商收入主要由IPTV 和OTT 业务基础服务、IPTV 和OTT 业务
增值服务以及电信移动增值业务三部分构成，其中基础服务通常指央视和
各省卫视等直播频道及回看服务和部分点播内容（类似传统的有线电视提
供的服务），增值服务主要是点播内容，电信移动增值业务指采取专区搭建、
包月订购、内容点播等多种运营方式与三大运营商下属的基地公司及部分
省公司合作开展视频和阅读等业务，以及就芒果 TV 会员与三大运营商合
作开展的会员流量、积分商城等业务。而因为芒果超媒拥有IPTV 集成播
控服务牌照（省级）和互联网电视（OTT）内容服务牌照，也就意味着目
前来看IPTV 基础业务可以在湖南省内展开，IPTV 增值业务、OTT 基础业
务和增值业务可以在全国范围展开。
图表46：芒果超媒2015 年至1H19 运营商业务收入
图表47：芒果超媒2015 至2017 年运营商业务收入构成
注：2018 年以前数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱
传媒、芒果影视、芒果娱乐等主体利润表科目。
注：2018 年以前数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱
传媒、芒果影视、芒果娱乐等主体利润表科目。
运营商业务（亿元，左轴）
图表48：芒果超媒的运营商业务收入驱动因素拆解
运营商业务收入主要由结算用户数量的量增驱动，IPTV 和OTT 基础业务
及增值业务的结算用户数量2015 年至2017 年的复合增速分别为1053%
和1819%。2015 年至2017 年间，IPTV 业务及 OTT 业务的基础服务人
均付费金额在 176 元至 303 元之间，增值服务人均付费金额在 505 元至
886 元之间，人均付费金额整体保持相对稳定水平。因为此业务目前还在
铺渠道的过程中，我们估计2018 年和2019 年的单价仅有小幅上升。回顾
历史，也可以发现单价的主要波动因素为促销活动，基础服务在2016 年
12 月和2017 年1 月单价单月环比下降幅度分别为152%和165%，收入
单月环比有一定幅度下降，分别为88%和93%。而增值服务在2016 年
12 月和2017 年1 月单价单月环比下降幅度分别为154%和343%，实现
了结算用户数量的跃升，收入单月环比增长幅度分别为13%和377%。公
司在2017 年2 月4 日取得IPTV 集成播控服务牌照（省级）和互联网电视
（OTT）内容服务牌照，加大了与运营商的合作力度和范围，IPTV 用户数
尤其是湖南省内用户数大幅增长。而在大幅度促销活动后，整体基础服务
和增值服务的单价呈波动上升趋势。
 芒果超媒运营商业务有着领先于同行的盈利能力，内容优势加持下收入体
量或有较大发展空间。目前在运营商业务部分，芒果超媒现有竞争者有新
媒股份、东方明珠和华数传媒。公司的收入体量居于中等水平，主要在于
东方明珠旗下百视通拥有全国IPTV 内容服务商牌照，而对比公司与其他
几家仅具有省级集成播控牌照。但是公司的毛利率居于行业首位，2018 年
和1H19 运营商业务的毛利率分别为625%和661%。收入端，运营商分
成单价依据具体合作模式而定，主要决定收入体量的因素还是业务覆盖面
（量）。而在成本端，作为牌照运营方，芒果超媒和新媒股份分别向湖南广
播电视台和广东广播电视台支付以公司从运营商取得的IPTV 业务基本包
收视费分成收入的 1%。而东方明珠旗下百视通支付上海文化广播影视集
团的版权内容按照百视通 IPTV 业务基本包收视费分成收入的 2%。一般而
言，牌照运营方依赖电视台内容越多，向其支付比例越高。芒果超媒自身
还具备芒果TV 的自制内容，故而成本端具备一定优势。
图表49：芒果超媒运营商业务收入（亿元）及同行对比
图表50：芒果超媒运营商业务毛利率及同行对比
 IPTV 普及率省间差异较大，芒果超媒还有省外拓展和下沉的空间。因为
IPTV 与有线宽带的绑定性，所以在宽带套餐更换的过程中，固定互联网宽
带的普及在一定程度上也会带动IPTV 普及率进一步提升。国家对于IPTV
的政策鼓励态度也比较明确。2019 年8 月19 日，国家广播电视总局发布
关于推动广播电视和网络视听产业高质量发展的意见，提出加快高清
电视和4K8K 超高清电视采集制作、集成播出、互动分发、数据中心、管
理平台等系统建设，推动高清、超高清电视频道建设，推动高清、超高清
电视在有线电视、IPTV 和互联网电视的应用，推动普及高清、超高清机顶
盒。我们统计了河北、上海、江苏、河南、湖南、广东、重庆和四川的
IPTV 普及率， 2018 年广东、四川、河北和上海的普及率位于前列，普及
率水平超过50%，湖南处于中间水平为438%，江苏、河南和重庆普及率
在40%以下。芒果超媒运营商业务覆盖全国31 个省级行政区域，合作省
级运营商为91 个，覆盖用户为147 亿。我们预计在未来三年内随着政策
层面的鼓励力度加大，IPTV 的普及范围会进一步拓展。而且，中国移动参
与了芒果超媒募集配套资金非公开发行股份项目，投资了16 亿元人民币，
目前股份占比437%，是公司的第二大股东，双方的合作有望进一步深化。
图表51：部分省份2015 年至2018 年IPTV 普及率
注：IPTV 普及率IPTV 用户数固定互联网宽带接入用户数
 芒果TV 与华为的战略合作，或将打开OTT 发展新局面。2018 年12 月
29 日，芒果TV 与华为签署合作协议，二者将围绕视频内容、会员及联合
营销、大数据推荐、应用推广、IPTV 产品和华为云CDN 服务等六大板块
展开深度合作。首先，手机已进入存量时代，华为的领先优势在进一步扩
大，根据我们创新中心独家监测数据，2019 年8 月华为（包括荣耀）手机
的销量环比持续上升，增量份额接近 39%，存量份额上升至 22%。双方的
战略合作，在内容领域的体现是芒果TV 的精品内容将会注入华为视频，
同时，华为视频会为芒果TV 开放全端全入口，在此基础上，建立一个共
享收益的内容合作模式。华为以硬件保有量为基础的内容分发能力，很大
可能会进一步扩大芒果TV 优质内容触达移动端用户的能力。而且，在大
屏端，2019 年9 月新发布的华为智慧屏的终端增长很大可能也会进一步带
动内容合作方芒果TV 在大屏端的发展。
图表52：华为智慧屏内容合作方：芒果TV
新媒体业务带动收入持续增长，仍在不断尝试创新模式
 互联网视频业务运营商业务收入贡献占比不断提升，公司1H19 营收同比
增速为104%。公司营业收入主要由新媒体平台运营业务（互联网视频和
运营商业务）、新媒体互动娱乐内容制作业务以及媒体零售业务构成。
2019 年上半年，快乐阳光实现收入3974 亿元，其中广告和会员业务收入
分别同比增长61%和136%。而作为行业内唯一拥有 IPTV 与OTT 集成牌
照的视频网站平台，牌照优势突出下运营商业务实现收入565 亿元，同比
增长411%。2019 年8 月24 日，公司还公布了大芒计划，芒果TV 将
开放70 多档自制综艺，其中包括S 级综艺女儿们的恋爱2、妻子的浪
漫旅行3和明星大侦探5等，以及40 多部影视剧核心内容，用以孵
化芒果系KOL，将与淘宝直播、抖音、快手、蘑菇街等平台合作实现带货
销售，预计未来媒体零售业务可能有较大改观。其中，新综艺你怎么这
么好看现已开始全国范围内海选，招募来自生活方式、美妆造型、家居
美学、健康美食和情感治愈等多个领域的KOL（网红），每期节目中KOL
将对素人嘉宾进行改造，网红带货模式或将率先试水。
图表53：芒果超媒2017 年至1H19 营业收入
图表54：芒果超媒2017 年至1H19 营业收入构成
注：2017 年数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱传
媒、芒果影视、芒果娱乐等主体收入。
注：2017 年数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱传
媒、芒果影视、芒果娱乐等主体收入。
盈利能力持续向好，经营费率稳定
 作为率先实现盈利的互联网视频平台，公司整体盈利能力持续向好，经营
费率较为稳定。公司在2018 年和1H19 分别实现归母净利润为866 亿元
和804 亿元，分别同比增长210%和403%。对比同业的竞争对手爱奇艺，
近年来芒果超媒内容成本较低，而收入也更加多元化，故而公司整体毛利
率在2018 年和1H19 分别为 370%和408%，处于行业内较高水平。而
单看互联网视频业务毛利率在2018 年和1H19 分别为318%和384%。
对比而言，爱奇艺在2018 年和1H19 整体毛利率分别为-86%和-11%。
公司经营费率方面，销售费用率、管理费用率和研发费用率较为稳定。
图表55：芒果超媒2017 年至1H19 归母净利润
图表56：芒果超媒2017 年至1H19 毛利率和归母净利率
注：2017 年数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱传
媒、芒果影视、芒果娱乐等主体归母净利润。
注：2017 年数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱传
媒、芒果影视、芒果娱乐等主体利润表科目。
营业收入（亿元，左轴)
归母净利润（亿元，左轴）
图表57：芒果超媒2017 年至1H19 分业务毛利率
图表58：芒果超媒2017 年至1H19 经营费率
注：2017 年数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱传
媒、芒果影视、芒果娱乐等主体利润表科目。
注：2017 年数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱传
媒、芒果影视、芒果娱乐等主体利润表科目。
 关键假设：芒果TV 的MAU 预计持续稳定增长，因为现阶段MAU 基数
较小，伴随优质内容（剧集和综艺），尚有较大增长空间。广告收入部分，
芒果TV 综艺内容质量优势仍然保持并有预计持续进步，尤其是自制网综
不断出新，软广植入不断深化。会员收入部分，付费率预计进一步提升，
单付费用户付费金额稳步提升。运营商业务的覆盖面预计持续扩大，
IPTV 和OTT 基础包业务主要在湖南省内深化渗透，而增值包业务在省外
覆盖面预计会持续扩大。
 我们预计2019 年至2021 年MAU 每年分别新增192162156 亿。我们
预计在2019 年至2021 年，广告收入分别实现收入361649186041 亿
元；会员收入分别实现收入147623122944 亿元；直播收入分别实现收
入018018022 亿元。我们预计伴随IPTV 和OTT 业务覆盖面持续扩大，
在2019 年至2021 年运营商业务分别实现收入117014021612 亿元。
我们预计公司在2019 年至2021 年整体营业收入分别实现
图表59：芒果超媒互联网视频业务收入拆分预测
MAU 新增（百万）
单MAU 广告贡献（元年）
ARPPU（元月）
互联网视频业务收入总计（亿元）
图表60：芒果超媒运营商业务收入拆分预测（分省份）
可达到用户数（万人）
61656  可达到用户数（万人）
564  人均付费（元月）
418  可实现收入（亿元）
可达到用户数（万人）
26060  可达到用户数（万人）
143  人均付费（元月）
045  可实现收入（亿元）
可达到用户数（万人）
可达到用户数（万人）
21361  可达到用户数（万人）
1137  人均付费（元月）
291  可实现收入（亿元）
可达到用户数（万人）
3466  可达到用户数（万人）
782  人均付费（元月）
033  可实现收入（亿元）
可达到用户数（万人）
4848  可达到用户数（万人）
690  人均付费（元月）
040  可实现收入（亿元）
可达到用户数（万人）
2252  可达到用户数（万人）
624  人均付费（元月）
017  可实现收入（亿元）
可达到用户数（万人）
1824  可达到用户数（万人）
720  人均付费（元月）
016  可实现收入（亿元）
运营商业务收入总计（亿元）
 关键假设：互联网视频成本中的版权投入增长仍较为快速，自湖南电视
台采购版权、自制和外采版权三部分中后面两部分增速较快，芒果超媒对
于湖南电视台的依赖逐步减弱。其他成本，如职工薪酬、技术成本等有
 我们预计在2019 年至2021 年，互联网视频业务毛利率分别为
400%415%418%运营商业务毛利率分别为620%620%620%。我们
预计公司整体毛利率在2019 年至2021 年分别为400%413%419%。
图表61：芒果超媒毛利率预测分业务拆分
其中：互联网视频业务
 我们预计公司2019-2021 年的归母净利润分别为112015331826 亿元，
分别对应2019-2021 年PE 423126 倍。我们持续看好公司新媒体业务的
发展，按照2020 年37 倍PE 给予目标价32 元，维持买入评级。
 数据准确性差异。MAU 和DAU 以及用户画像相关数据通过自有技术监测
获得，力求客观准确地反映业务表现，因统计方法和口径的差异，不排除
与官方数据稍有出入。
 政策监管风险。广电总局对于综艺节目和影视剧的内容监管趋严，可能会
导致公司视频网站内容延迟上线、不能播出或下架的风险。
 付费会员规模增长可能不及预期。受到宏观环境影响，公司广告业务可能
 公司2018 年关联交易中关联销售占收入比例为 2309%。湖南卫视对公司
的支持力度如果不及预期，可能会影响盈利能力。
 存货减值及应收账款坏账风险。公司在影视剧制作过程中，可能出现无法
通过备案、无法取得制作许可证、制作完成后由于题材等问题无法取得发
行许可证、取得发行许可证后无法播出等情况。若出现以上情况，公司的
经营业绩可能会受到影响，造成一定的存货减值和应收账款坏账的风险。
 限售股解禁风险。2019 年7 月17 日，公司解除限售股份数量为195 亿股，
占公司股本总数的187%；实际可上市流通数量为183 亿股，占公司股本
总数的174%。2019 年7 月20 日，高新创投持有公司股份2242 万股
（其中1277 万股处于质押状态），占公司总股本21%。高新创投计划在7
月20 日起15 个交易日后的六个月内通过集中竞价方式及在7 月20 日起3
个交易日后的六个月内通过大宗交易方式减持公司股份合计不超过2242
股，占公司总股本21%。2019 年7 月25 日，公司解除限售股份的数量为
3460 万股，占公司股本总数的33%；实际可上市流通数量为3460 万股，
占公司股本总数的33%。2019 年9 月17 日，公司解除限售股份的数量为
1489 万股，占公司股本总数的14%；实际可上市流通数量为1403 万股，
占公司股本总数的13%。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。