请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
号深田国际大厦19-20 楼
医疗服务医疗服务医药生物
泰格医药（300347）
——从药品CRO 向医疗器械延伸，BE 业务带来业绩增量
临床试验技术服务业务增速有望回升，BE 业务成为新增长点。
亚化生物数据显示，2015 年中国CRO 市场规模约为350 亿元人民币，
若按20%的年均增长率计算，2020 年中国CRO 市场规模将超过870
亿元。2016 年，公司临床试验技术服务收入为443 亿元，同比增长
3997%，若扣除并购影响后，公司2016 年该业务收入较去年同期增
长仅为963%，增幅继续下滑。增幅下滑主要原因在于，受国家食品
药品监督管理局关于临床试验自查核查活动影响，导致公司临床试
验技术服务业务进展速度放缓。核查结束之后，我们预计2017 年临
床试验技术服务业务板块的收入增速有望回升，毛利率也有一定幅
度的回升。公司计划2017 年度与超过15 家医院建立BE 业务合作关
系，希望能做到200 个项目，每个BE 项目金额大概是280 万元到
350 万元左右(其中医院费用超过三分之一)。受益BE 业务的政策红
利，预计BE 业务将成为公司2017 年业绩增长亮点。
临床研究咨询服务形成健康产业环，子公司业绩贡献突出。
临床研究相关咨询服务业务主要由各子公司承接，子公司以过硬的
服务质量为公司业绩作出重要贡献。公司已形成以临床试验技术服
务、数据管理与统计业务、生物分析与CMC 业务、投资业务、SMO 业
务等模块，以及海内外齐头并进的健康产业环。方达医药为公司业绩
增厚作出重要贡献，2016 年方达医药实现营业收入371 亿元，占公
司临床研究相关咨询服务收入的5392%。方达医药2017 年承诺税后
净利润为828 万美元，在2016 年行业环境逐步改善的情况下，2017
年度业绩承诺也大概率达成。杭州思默主要提供临床试验中心管理
服务的中心管理组织（SMO）。随着客户对CRC 服务接受度的提高，
注：上述财务数据截止2016 年年报
5 月11 日收盘价
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2016 年度杭州思默业务持续高速增长，年度执行项目超过300 个。
收购捷通泰瑞，从药品CRO 向医疗器械延伸。公司拟向特定
对象非公开发行不超过3000 万股股票，募集资金总额不超过
63000 万元，扣除发行费用后将全部用于收购泰州捷通泰瑞医药科
技有限公司100%的股权，2017 年4 月证监会已正式核准批复公司此
次非公开发行股票申请。收购完成后，公司的业务结构将会得到进一
步延展，从药品CRO 延伸至医疗器械CRO。捷通泰瑞2017-2018 年的
业绩承诺分别为4800 万元、5760 万元。我们认为，今年捷通泰瑞
完成并表后，将给公司带来较大业绩贡献。
在捷通泰瑞年内并表的前提下，我们预计公司2017-2018年的净
利润分别为248亿元、350亿元，EPS分别为052元、074元，对应
PE分别为4788倍、3365倍。目前医疗服务行业PE（TTM，剔除
负值）中位数为5652倍，公司估值仍有一定的上升空间；同时，CRO
行业去年经历了行业冰点，今年一致性评价政策的推行及临床批件
积压待推进都将对公司形成直接利好，公司业绩回升可期，我们首次
给予其增持投资评级。
一致性评价政策推进不及预期；临床试验项目进度不及预期；并
归属母公司股东净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 公司基本情况  4
11 公司主营业务情况  4
12 公司主要财务数据概览  5
2 临床试验技术服务业务增速有望回升，BE 业务成为新增长点  6
21 通过核查考验，临床试验技术服务业务增速有望回升  7
22 一致性评价带来新机遇，BE 业务有望成为新增长点  10
3 临床研究咨询服务形成健康产业环，子公司业绩贡献突出  11
31 方达医药业绩贡献显著，杭州思默持续高速增长  11
32 数据统计分析业务收入确认快、占比高  13
4 收购捷通泰瑞，从药品CRO 向医疗器械延伸  14
5 盈利预测  16
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
11 公司主营业务情况
公司的主营业务主要分为临床试验技术服务，临床研究相关咨询服务。其中，临床试验技术
服务是指公司为医药客户提供符合ICH-GCP 和我国GCP 规范要求的I 至IV 期临床试验服务。主
要工作包括临床试验方案的设计，研究者和研究中心的筛选和选择，研究者会议的召开，伦理委
员会的递交，试验准备与启动，临床试验全过程的监查和管理，临床试验稽查以及临床试验总结
报告的撰写等。2016 年公司临床试验技术服务收入占主营业务收入的比重为40%。而临床试验相
关咨询服务又可以分为：生物分析、CMC 服务、临床试验数据统计分析服务、注册申报服务、临
床试验现场服务、SMO 服务、医学检测服务、I 期临床分析测试服务、临床翻译服务、医学影像诊
断服务、临床培训与稽查服务、临床物流等。
图表1 公司主要子公司及业务构成
SMO、注册申报、医学影像、临
床物流、中心实验室检测、临床
培训与稽查、医学咨询、翻译等
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图表2 近三年公司主营业务收入结构               图表3 近三年公司主营业务毛利结构
2016 年，公司实现营业收入1175 亿元，同比增长2273%，营收增长较快的主要原因在于
2015 年底及2016 年初新增了子公司韩国Dream CIS 和北医仁智；实现归属于上市公司股东的净
利润1406520 万元，比上年同期减少1000%。这主要是因为临床试验技术服务业务受到国家
食品药品监督管理局关于临床试验自查核查活动的影响，造成项目进度放缓。
2016 年，新增合同金额为1927 亿元元，同比增长4847%。截至2016 年12 月31 日，在未
将以签署框架合同为主要形式的医学资料翻译服务和临床试验现场服务等所涉及的框架服务合
同统计在内的情况下，公司截至2016 年期末累计待执行的合同金额为1998 亿元，同比增长
12 公司主要财务数据概览
图表4 近5 年来公司营业收入及同比增速           图表5 近5 年来归属于母公司净利润及同比增速
归属母公司股东的净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图表6 近5 年来公司销售毛利率与净利率           图表7 近5 年来公司净资产收益率
2 临床试验技术服务业务增速有望回升，BE 业务成为新增长点
CRO（合同研究组织，Contract Research Organization）是代表客户在药物研发过程中负责
全部或部分的科学或医学实验的学术性或商业性组织；是医药研发分工更加专业化和风险平均化
图表8 CRO 行业关系图
进入21 世纪，全球CRO 的渗透率快速增长。据BCG 和ICON 估计，2013 年CRO 市场规模约
280 亿美元，研发工作外包份额占整体可外包的市场份额的比例（渗透率）高达47%，2020 年将
达400 亿美金，渗透率达55%。另外，CRO 在21 世纪伴随着全球专利药到期高峰的来临，大型药
企在研药物迅速增加以及通过选择合同研究组织CRO 来完成部分研发工作的外包比例的迅速增
ROE(摊薄)(%)
ROE(加权)(%)
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
长，直接推动了全球CRO 行业的快速发展，CRO 行业也由此成为医药研发产业链上不可或缺的一
从中国市场来看，需求扩张显著。尤其在中国整体经济仍旧稳定在中高速增长的背景下，医
疗制造业也呈现了强劲的上升态势。根据新英格兰医学杂志2014 年的数据显示，我国生物医
药研发支出在2007-2012 年间的年复合增长率为33%，远高于欧洲和北美等发达国家的负增长水
平。亚化生物数据显示，2015 年中国CRO 市场规模约为350 亿元人民币。受到药企研发投入的
提升、渗透率增加、政策等因素影响，中国CRO 市场增长空间极大。若按20%的年均增长率计算，
2016 年中国CRO 市场规模将达420 亿元，而2020 年将超过870 亿元。
21 通过核查考验，临床试验技术服务业务增速有望回升
临床试验技术服务业务是公司提供的主要服务之一，它覆盖了从I 期至IV 期的所有临床试
验，工作内容涉及临床试验的全过程，包括试验前的准备、选择合适的临床试验研究机构和研究
者；协助申办者准备伦理委员会的审议；与申办者、研究者一起设计制定临床试验方案；试验药
物、标准品、对照药品或安慰剂等试验药品的管理；临床试验的组织实施、监查，保障受试者的
权益和试验记录与数据的完整准确；建立临床试验的质量控制和质量保证系统，组织对试验的稽
查；收集整理临床试验数据并撰写临床试验总结报告。
公司临床试验技术服务业务主要由以下子公司负责：北医仁智主要负责ARO、心血管领域CRO
以及新剥离过去的IV 期临床试验技术服务业务；湖南泰格则是主要开展I 期临床试验技术服务
和I 期分析测试服务业务；方达医药和韩国Dream CIS 的业务包含I 期至IV 期所有临床试验服
务；公司主体和上海泰格则是II-IV 临床试验业务的主要提供者；另外，公司的新加坡、马来西
亚、加拿大、澳大利亚、美国等子公司还为客户提供海外临床技术服务业务。
2016 年，临床试验技术服务收入为4737011 万元，同比增长3997%，其中新增子公司韩国
Dream CIS 和北医仁智，并表营业收入分别为872566 万元和440233 万元。若扣除并购影响
后，公司2016 年该业务收入较去年同期增长仅为963%，增幅继续下滑。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图表9 2011-2016 年公司临床试验技术服务收入与增速
公司临床试验技术服务业务增速下滑的主要原因在于，国家食品药品监督管理局在2015 年7
月22 日颁布了关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告，行业内大规模自查核查工作
随即展开，核查期间临床试验项目进度被放缓，并陆续开始接受严格的临床研究数据审核，不仅
大量注册申请人对药物申请做出了撤回处理，国家食品药品监督管理局还发布了数十个药品不予
批准注册的公告。其中药品注册申请人自查发现药物临床试验数据存在真实性问题而主动撤回注
册申请的有1175 家；国家食品药品监督管理局对提交自查资料的药品注册申请进行临床试验数
据现场核查后不予批准注册的有24 家，直接未提交自查资料而不批准注册的为10 家。总计有
1209 家不予批准或主动撤回，占除减免临床核查总数的846%。
公司子公司湖南泰格作为生物等效性分析单位承接的3 个项目被国家食品药品监督管理局不
予批准注册，另有部分产品做了主动撤回处理。对于国家食品药品监督管理局及公司本身对于临
床试验项目的处理方式，主要原因在于临床试验中医院并没有开放HIS 系统给公司，公司无法对
临床试验数据进行直接有效的管理，而非公司质量管理体系问题。
图表10 2015-2016 年主要药物临床试验数据自查核查公告及内容
关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告（2015
处理积压申请，自查公告
关于药物临床试验数据自查情况的公告（2015 年第169
撤回317 个，10 个不予注册
临床试验技术服务收入（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
关于广东百科制药有限公司等八个企业撤回注册申请
的公告（2015 年第222 号）
2015 年11 月11 日 关于8 家企业11 个药品注册申请不予批准的公告（2015
2015 年11 月26 日 关于90 家企业撤回164 个药品注册申请的公告（2015
关于62 家企业撤回87 个药品注册申请的公告（2015 年
关于14 家企业13 个药品注册申请不予批准的公告
(2015 年第260 号)
2015 年12 月14 日 关于82 家企业撤回131 个药品注册申请的公告(2015 年
2015 年12 月31 日 关于154 家企业撤回224 个药品注册申请的公告(2015
关于128 家企业撤回199 个药品注册申请的公告（2016
2016 年3 月1 日
关于11 家企业撤回21 个药品注册申请的公告（2016 年
关于15 家企业撤回22 个药品注册申请的公告(2016 年
质量与合规是CRO 企业的生命，公司通过了去年最严格的项目核查，无论从质量体系、项目
运营、信息安全、财务管理等方面，都经受住了考验。2016 年722 自查核查之后公司监查的
临床项目通过CFDA 核查，获得批准；上海方达和泰格湘雅生物分析中心项目首批通过CFDA 现场
核查；上海观合中心实验室在正式入驻三个月后通过CAP 论证核查；公司和各子公司全年通过了
三十多次客户的各类稽查。
国家食品药品监督管理局关于临床试验自查核查活动影响，导致公司临床试验技术服务业务
进展速度放缓、项目工作量增加、成本增加，使得公司临床试验技术服务类毛利率下降803%；
2016 年起，公司已增加该类业务报价，但公司临床试验技术服务业务订单的签署都是按期进行的，
一期临床试验在三年左右，收入确认比例约为343，以往已签署合同项目仍会影响执行期当年
的毛利率水平。同时，DreamCIS 为提高其市场竞争优势，巩固和扩展在韩国本土的市场份额，2016
年该子公司采用低价格、高质量的销售策略，使公司临床试验技术服务业务毛利率下降754%，
公司管理层已采取提高合同报价、提高工作效率、降低人力成本、境内外人力资源整合等多项措
施，该子公司的毛利率将逐步回升
核查结束之后，我们预计2017 年临床试验技术服务业务板块的收入增速有望回升，毛利率
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
22  一致性评价带来新机遇，BE 业务有望成为新增长点
2016 年3 月国家食品药品监督管理局发布了关于落实国务院办公厅关于开展仿制药质量
和疗效一致性评价的意见的有关事项(征求意见稿)，标志着我国仿制药一致性评价工作已经开
一致性评价，即要求仿制药在和原研药剂型相同、剂量相同、结构相同、活性成分相同、给
药方式相同的情况下，人体对仿制药吸收的速度和程度也要与原研药保持一致，治疗效果和安全
效果要与原研药相同。即仿制药要达到与原研药相同的药学等效性和生物等效性。
为积极鼓励药企参与一致性评价，文件中特别提到对于通过一致性评价的药品品种，社会保
障部门将在医保支付方面予以适当支持，医疗机构应优先采购并在临床中优先选用。同品种药品
通过一致性评价的生产企业达到3 家以上的，卫生计生部门在药品集中采购等方面不再选用未通
过一致性评价的品种。
2016 年5 月25 日国家食品药品监督管理局发布的关于落实国务院办公厅关于开展仿制药
质量和疗效一致性评价的意见有关事项的公告（2016 年第106 号）文件中还规定：
 化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，包括国产仿制药、进口仿制药和原研药
品地产化品种，均须开展一致性评价。
 凡2007 年10 月1 日前批准上市的列入国家基本药物目录（2012 年版）中的化学药品仿
制药口服固体制剂（附件），原则上应在2018 年底前完成一致性评价；逾期未完成的，
 上述第2 款以外的化学药品仿制药口服固体制剂，企业可以自行组织一致性评价；自第
一家品种通过一致性评价后，三年后不再受理其他药品生产企业相同品种的一致性评价
同时文件还公布了第一批需要做仿制药一致性评价的品种名单，并要求其都要在2018 年底
前完成仿制药一致性评价。包含了所有2007 年10 月前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，
共289 个品种、17740 个批准文号或注册证号，涉及1817 家国内生产企业、42 家进口药品企业。
正常情况下，企业完成一致性评价需要近两年时间。而到2018 年底，仅仅剩两年的时间，此
次一致性评价执行起来力度不仅大，而且时间还很紧迫。且国内现在能自行承担仿制药一次性评
价的企业少，大部分的品种还是需要借助CRO 企业的资源来开展， CRO 企业尤其是拥有较大临床
资源的CRO 企业将会受益于这次一致性评价。
但在经历了722 自查核查之后，不仅医院积极性受到了影响，而且多家拥有临床药物试
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
验资格的医院牵涉其中。对于BE（质量和疗效一致性评价生物等效性）试验来讲，原本上百家有
资格做BE 的医院，到现在为止真正还在开展的20 多家。截止去年底，公司拥有10 家BE 的临床
试验基地合作情况。公司计划2017 年度与超过15 家医院建立BE 业务合作关系，希望能做到200
个项目，每个BE 项目金额大概是280 万元到350 万元左右(其中医院费用超过三分之一) 。管理
上，由公司管理层牵头，成立BE 领导小组，整合母公司、嘉兴泰格、方达医药的BE 资源，形成
一支专注于BE 业务的专业团队，提高效率。受益BE 业务的政策红利，预计BE 业务将成为公司
2017 年业绩增长亮点。
3 临床研究咨询服务形成健康产业环，子公司业绩贡献突出
临床研究相关咨询服务业务主要由各子公司承接，子公司以过硬的服务质量为公司业绩作出
重要贡献。目前公司已形成以临床试验技术服务、数据管理与统计业务、生物分析与CMC 业务、
投资业务、SMO 业务等模块，以及海内外齐头并进的健康产业环，业务结构更趋合理，抗风险能
31 方达医药业绩贡献显著，杭州思默持续高速增长
方达医药是一家业务覆盖美国和中国的CRO 公司，主要业务为CMC、生物分析、I 期临床试
验等，其子公司上海方达拥有国内领先的生物样本分析技术，有熟练的专业人员且配备了最先进
的设备，可为客户提供高质量的全方位服务。
图表11 方达医药主要业务
其中生物分析和CMC 医药产品研发能够服务于整个药物研发过程，与原有公司业务形成有效
互补，填补和拓展了公司的产业服务链。同时，这几年通过协同效应，打造公司CRO 一站式服务，
提高了公司盈利能力、综合竞争力和国际化影响力，进一步加快和完善公司成为亚太地区领先CRO
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图表12 生物分析服务流程图
图表13 CMC 医药产品研发服务流程图
QCQA 团队进行复核
商业发展团队项目团队
项目负责人实验室总监
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图表14 临床研究服务流程图
方达医药作为公司2014 年度重组对象，为公司业绩增厚作出重要贡献。2016 年方达医药实
现营业收入371 亿元，占公司临床研究相关咨询服务收入的5392%。收购时，方达医药承诺2015
年、2016 年和2017 年会分别为公司贡献税后净利润600 万美元、720 万美元和828 万美元。2015
年、2016 年方达医药分别完成年度业绩承诺的8298%和10010%。我们认为，在2016 年行业环
境逐步改善的情况下，2017 年度业绩承诺也大概率达成。
杭州思默主要提供临床试验中心管理服务的中心管理组织（SMO），是国内最大的SMO 公司之
一，专注于向临床试验机构和研究者提供临床研究理（CRC）服务。随着客户对CRC 服务接受度的
提高，2016 年度杭州思默业务持续高速增长，年度执行项目超过300 个，员工超过620 人。
32 数据统计分析业务收入确认快、占比高
根据2016 年上半年数据，公司数据统计分析服务业务收入占主营业务收入比重为17%，是公
司除临床试验技术服务业务和方达医药生物分析、CMC 服务业务外占比最高的业务板块。
该项业务收入确认比大临床业务快，一般一年内就可完成。此外，公司还研究开发了临床数
签订项目协议拟定时间表
签署协议，知情同意书，启动研
招聘推广，SIV，数据库筛查，
SD，确定详细日程安排
实施研究，交付样本，完成
数据整理输入，锁定数据库，编
写程序，数据分析，撰写报告
最终报告，TMF 存档，数据传
项目管理QAQC 团队
项目生物识别技术团队
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
据采集系统、临床数据统计分析系统、临床检验数据管理系统、临床研究数据库系统、CDMS 临床
我们认为，公司在数据采集、临床数据统计分析、数据管理等系统方面的提升将有效提高临
床试验数据管理和统计分析服务的质量，为国内外高端客户群体数据统计分析提供技术支持和保
4 收购捷通泰瑞，从药品CRO 向医疗器械延伸
公司拟向特定对象非公开发行不超过3000 万股股票，募集资金总额不超过63000 万元，
扣除发行费用后将全部用于收购泰州捷通泰瑞医药科技有限公司100%的股权，2017 年4 月证监
会已正式核准批复公司此次非公开发行股票申请。收购完成后，公司的业务结构将会得到进一步
延展，从药品CRO 延伸至医疗器械CRO。捷通泰瑞2017-2018 年的业绩承诺分别为4800 万元、
5760 万元。我们认为，今年捷通泰瑞完成并表后，将给公司带来较大业绩贡献。
捷通泰瑞主营业务属于医疗器械CRO 领域，旗下现拥有4 家子公司和一家孙公司。
图表15 捷通泰瑞子公司和孙公司情况
捷通埃默高（北京）医药科技有限公司 20001219
捷通康信（北京）医药科技有限公司
捷通泰瑞公司及子公司主要业务包括为医疗器械企业提供医疗器械临床试验技术服务、医疗
器械注册咨询服务、医疗器械行业人才猎聘服务以及IVD 产品的注册和临床服务。其中医疗器械
临床试验技术服务主要集中在捷通康信；人才猎聘服务由医捷通科技负责；医疗器械注册咨询服
务、IVD 产品的注册和临床服务业务分布在医捷通科技、捷通康诺和捷通埃默高。
捷通泰瑞公司的各子公司是国内最早从事医疗器械、药品注册咨询、临床试验研究的专业服
务机构之一。目前本公司及子公司拥有专门从事法规咨询注册的团队45 人，专业提供临床试验
法规咨询、技术服务的团队54 人。公司业务范围涵盖了骨科、诊断试剂、妇科、影像、射线、神
内、心血管等众多领域，截止2015 年累计完成了80 多个项目的临床研究工作。由于良好的信誉
与专业细致的服务，公司目前已和36 个国家3000 余名厂商建立了长期稳定的合作关系，累计
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
为国内外3000 多个产品办理了医疗器械注册证书。经过十余年的行业积累，公司建立了拥有40
万条信息的医疗器械人才数据库，并按照医疗专业、工作性质和地域做了详细分类，不仅成为众
多知名医疗器械企业指定人才服务供应商，也为公司的注册申报业务、临床试验研究服务拓展了
从全球医疗器械产品市场来看，根据EvaluateMedTech 数据显示，2013 年全球医疗器械市场
销售额约为3638 亿美元，预计2020 年将增长至5135 亿美元，年复合增长率为5%。
图表16 全球医疗器械市场销售额增长趋势（单位：亿美元）
图表17 国内医疗器械市场销售额增长趋势（单位：亿元）
全球医疗器械市场销售额（亿美元）
国内医疗器械市场销售额（亿元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
中国的医疗器械产业起步较晚，但是随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和加大对民营医
院、基层医疗卫生机构的鼓励政策力度，国内医疗器械市场的销售额快速增长，自2010 年的1200
亿元增长至2014 年的2556 亿元，增长113%；预计自2015 年的3067 亿元增长至2017 年的
4417 亿元，年复合增长率为20%，大幅超过全球医疗器械的年复合增长率5%。
图表18 盈利预测                                                                    单位：百万元
215993  货币资金
126016  应收和预付款项
-10380  股东权益合计
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法