泰格医药(300347SZ)
联讯医药深度研究报告泰格医药：CRO 产业链上
下垂直一体化，业绩反转知更鸟立上枝头
股价相对市场表现(近12 个月)
 公司是临床试验CRO 产业链上下垂直一体化的细分龙头
CRO（Contract Research Organization）细分为临床前CRO 和临床试验
CRO，公司通过自设公司和持续的收购兼并，不断拓展CRO 产业链业务范
围，提高业务参与度，目前已经形成横跨临床试验CRO 产业链上下游，业
务遍布澳、韩、北美（美国、加拿大）和东南亚（新加坡、马来西亚）等世
界各地的业务布局，收购捷通泰瑞抢先卡位医疗器械CRO，成为横跨药品、
医疗器械多领域的CRO 服务垂直一体化细分龙头。
 临床数据核查风暴已过，2016 年是业务增速低点，反转知更鸟已立枝头
自2015 年7 月22 日，CFDA 开始临床试验数据自查核查开始，CRO 行业
经历了长达近两年的拨乱反正、去伪存真整顿风暴。公司部分业务受到影响，
营收增速（扣除并购）创下新低，内生营收增长仅有963%，综合毛利率大
降15 个百分点。公司新接订单量上升、订单提价、经营策略调整，昭示公
司业绩即将重回高增长轨道，2017 年一季度毛利率已大幅回升，增长良好，
业绩增速反转知更鸟已立上枝头。
 低成本、多人口和丰富疾病谱促国际CRO 产业向我国转移，国内CRO 行
我国临床费用不论受试人员报酬还是员工报酬都比欧美低较多，13 亿人口
大国和丰富的疾病谱，共同促使国际CRO 产业向我国转移。国际CRO 行
业增速保持在10%左右，2008-2014 年我国CRO 复合增速高达30%，国
内CRO 行业正在充分享受国际产业大转移的冲浪快感。
 CDE 新药审批大提速和仿制药一致性评价，双擎助力CRO 行业高增长
近年来，CDE 药审大幅提速，从2014 年前的5000 件左右，翻倍提速至万
件大关，新药临床批件持续大幅放量，叠加CFDA 临床自查核查以来推迟
释放的临床需求，直接带动公司未来临床试验各项服务需求；仿制药一致性
评价时间紧、任务重，CRO 企业将分享政策红利，仿制药BE 备案量已超
过600 个，超过2600 条，预计为行业带来近80 亿新增业务。双引擎助力
CRO 未来几年高增长。
 业绩预测与投资评级
我们预测2017-2019 年，公司营业收入为207327583495 亿元，分别同
比增765%330267%，归母净利润为293400533 亿元，分别同比增
长1081%367%333%，每股EPS（全面摊薄）为059080107 元，对
应收盘价2420 元，PE 分别为41X30X23X。
选取股上市医药外包服务类公司做估值比较，医药外包服务子行业
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2017-2019 年PE 估值中值为46x31x24x，公司未来三年估值水平
（41x30x23x）与行业均值相当。综合考虑公司已形成CRO 产业链垂直一
体化布局，且具备满足国际多中心临床试验（MCT）能力，收购捷通泰瑞
迅速抢先卡位医疗器械CRO，公司未来三年净利润年复合增长率56%，我
们给予PEG 1，对应2017PE 56 倍，未来12 个月公司目标股价33 元，对
应当前股价有37%的上涨空间，首次给予买入评级。
商誉减值风险，一致性评价政策松动、业务整合风险
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预测2017-2019 年，公司营业收入为207327583495 亿元，分别同比增长
765%330267% ，归母净利润为
1081%367%333%，每股EPS（全面摊薄）为059080107 元，对应昨日收盘价
2413 元，PE 分别为41X30X23X。
医药外包服务子行业2017-2019 年PE 估值中值为46x31x24x。综合考虑公司已
形成CRO 产业链垂直一体化布局，且具备满足国际多中心临床试验（MCT）能力，收
购捷通泰瑞迅速抢先卡位医疗器械CRO，公司未来三年净利润年复合增长率56%，我
们给予PEG 1，对应2017PE 56 倍，未来12 个月公司目标股价33 元，对应当前股价
有37%的上涨空间，首次给予买入评级。
1、临床试验技术服务：CDE 药审速度大幅加快，新药临床批件持续大幅放量，叠
加CFDA 临床自查核查以来推迟释放的临床需求，我们预计2017-2019 年，临床试验技
术服务内生增速将保持30%、25%、20%的增速增长。
2、临床研究相关咨询服务：公司基本已经形成CRO 产业链垂直一体化服务，基于
减少临床试验CRO 过程中沟通等各项成本，药企选择外包医药研发给一家CRO 企业更
显经济性的逻辑，我们预计咨询业务保持45%、35%、30%的增速，略高于技术服务。
3、仿制药一致性评价BE 需求：合作15 家医院，今年完成100 例BE 临床试验，
营收3 亿元（单价300 万），此后两年分别完成150 例，200 例。
4、捷通泰瑞利润承诺：已经完成100%收购捷通泰瑞，承诺2016-2018 年每年实现
净利润4000 万元、4800 万元和5760 万元，增速为20%，假设2019 年增长15%。
临床数据自查核查影响基本结束，行业经历拨乱反正、去伪存真的整改阵痛后，在
新药临床和仿制药一致性评价两端迎来业务增长爆发期。行业目前略显高PE 的估值，
在当下追逐低估值蓝筹投资氛围下似乎有点另类。黑暗过后无疑是黎明，国内业务需求
爆发和国际CRO 产业向国内转移浪潮，持续的整合并购，公司重回高增长，估值水平
会快速下降，投资CRO 正当时。
1、持续外延并购，收购行业排名靠前的同行公司，强强联合；2、国内仿制药一致
性评价政策不动摇，进度超预期；3、订单金额大幅增加，毛利率回归正常水平。
商誉减值风险，一致性评价政策松动、业务整合风险
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、CRO 产业链合纵连横，打造 一体化解决方案综合服务提供商  6
（一）公司架构：持股较分散，叶小平和曹晓春是一致行动人  6
（二）临床试验CRO 产业链合纵连横，国内外布局初显成效  7
（三）管理层和核心技术人员持股，股权激励员工持股计划多手段稳定人才队伍  8
二、主营业务：CRO 垂直一体化，咨询业务发展全面开花  9
（一）新药临床数据核查影响，2016 年是业绩增速低点 9
（二）主营业务：临床试验技术业务分部拖累增速和毛利率，临床研究相关咨询业务增长良好  10
（三）咨询业务发展全面开花：美斯达、方达医药和杭州思默是业务主力  12
三、增速低点已现，业绩反转知更鸟立上枝头  12
（一）低点已现，黑暗之后黎明日出东方  12
（二）业绩反转知更鸟已上枝头  13
四、国际新药研发CRO 向国内产业转移浪，投资CRO 行业正当时  14
（一）新药研发高成本，医药公司经营变革催生医药外包服务  14
（二）低成本、庞大人口和丰富疾病谱，促使国际CRO 向国内产业转移  14
（三）国内CRO 行业正处于高速发展期，投资CRO 行业正当时  15
五、新药注册审批提速仿制药一致性评价，双擎助力我国CRO 发展黄金期 16
（一）引擎一：新药研发方面。研发环境优化，鼓励药械创新，CDE 药审速度大提速 16
（二）引擎二：仿制药一致性评价，为CRO 行业带来新增量  18
六、资本已涌动，泰格医药斥巨资参与近20 个股权投资基金  20
（一）敏锐资本已入局，助力CRO 行业并购潮起云涌  20
（二）泰格斥资超5 亿元参与设立并购基金，时刻准备产业链并购整合机会 20
七、盈利预测与估值  22
（一）盈利预测  22
（二）估值与投资评级  23
八、风险提示  24
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： CRO 服务药物研发周期 6
图表2： 公司股权架构图  7
图表3： 泰格医药打造临床试验一体化解决方案综合服务提供商  8
图表4： 高覆盖率的股权激励和员工持股计划  9
图表5： 公司历年营收及增长情况（百万元）  9
图表6： 公司历年归母净利润及增长情况（百万元）  9
图表7： 主要子公司负责临床试验技术服务业务细分  10
图表8： 历年临床试验技术服务营收情况  10
图表9： 历年临床研究相关咨询服务营收情况 11
图表10： 临床研究相关咨询业务细分 11
图表11： 历年新增合同、累计待执行合同情况 12
图表12： 公司上市以来单季度毛利率变动情况  13
图表13： 公司单季度营收增长情况  13
图表14： 药企经营模式变革  14
图表15： 全球CRO 市场规模及增速  14
图表16： 国内外临床试验成本比较（美元）  15
图表17： 泰格医药营业收入地区分布（百万元）  15
图表18： 我国CRO 行业正处于高速发展阶段  16
图表19： PhRMA 成员公司研发投入情况 16
图表20： 国内外药企研发投入销售比差异  16
图表21： 鼓励药械创新三大政策  17
图表22： 近年来CDE 新药注册申请新接收和完结情况 17
图表23： 289 个基药品种统计信息  18
图表24： 我国仿制药一致性评价历史进程  18
图表25： 已BE 备案的仿制药品种及批件数量  19
图表26： 外资CRO 巨头切入中国市场三种方式  20
图表27： 泰格医药主导或参与设立的并购基金、投资基金  21
图表28： 分部营业收入预测  22
图表29： 可比公司估值对照表  23
图表30： 泰格医药近3 年PE-Band 波动区间  23
附录：公司财务预测表（单位：百万元）  25
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、CRO 产业链合纵连横，打造 一体化解决方案综合服务提供商
泰格医药（300347）成立于2004 年，总部位于浙江杭州，公司是国内领先的临床
合同研究组织(CRO)，2012 年8 月成功登陆深交所创业板。主要业务是为国内外医药及
健康相关产品的研究开发提供专业临床研究服务，业务范围主要包括I 至IV 期临床试验
技术服务、数据管理及统计分析、注册申报、临床试验现场服务、SMO 服务、医学检测、
医学翻译、中心实验室、中心影像、药物安全警戒和第三方稽查等服务等。
CRO（Contract Research Organization），合同研究组织，是一种学术性或商业性
的科学机构和个人，向制药或生物科技行业提供新药研发外包服务的特有企业组织形式
为核心 负责实施药物研究开发过程所涉及的全部或部分活动的专业公司。CRO 公司通
常由一批熟悉药物研发过程和注册法律法规的专业化人才组成，具备规范的服务流程，
专业的研究服务，并且在一定区域范围内具有合作网络。
根据服务新药研发周期的不同，CRO 行业通常可以细分为临床前CRO 和临床试验
CRO 两类。临床前CRO 包括化合物研究和临床前研究，化合物研究需要从大量先导化
合物中，筛选出可供临床研究的潜力药物，是新药研发的最初阶段，这部分开发筛选难
度较大，不确定较高，我国CRO 企业涉足临床前CRO 通常从包括药效学、药代动力学
等的临床前研究开始。临床试验CRO 服务周期包括新药获得CFDA 批准临床试验申请
后，开展的I-III 期临床试验和注册上市后的IV 期试验，过程中衍生的各类临床试验咨询
服务也包括其中。泰格医药业务范围主要属于临床试验CRO，包括少量生物分析服务的
图表1： CRO 服务药物研发周期
（一） 公司架构：持股较分散，叶小平和曹晓春是一致行动人
截止5 月16 日最新披露，公司实际控制人为叶小平（董事长、总经理）和曹晓春（副
总经理），两人构成一致行动人，分别持股2681%和943%。截止2016 年年报，公司
旗下拥有子公司30 多家，业务范围涵盖CRO 业务、新药研发和股权投资等领域。在全
国50 多个城市建立了服务网点，已与1500 多家临床试验机构开展合作。
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 公司股权架构图
（二）临床试验CRO 产业链合纵连横，国内外布局初显成效
产业链上下游拓展：我国CRO 企业数量目前已经有上千家，多数属于以提供注册
申报等零星服务为主的中小企业，能提供一站式完整的临床试验服务企业CRO 较少。
泰格医药通过自设子公司和外延并购并举策略，在CRO 产业链上下游进行业务拓展，
业务逐渐从I至IV期临床试验技术服务拓展至包括数据管理及统计分析、注册申报、SMO
服务等审批程序较少的临床咨询类服务，基本覆盖药物临床试验CRO 产业链；2016 年，
募资6 亿元购买医疗器械CRO 龙头公司捷通泰瑞100%股权，公司CRO 服务范围从药
品CRO 向器械CRO 业务拓展，成为药械医药研发外包一体化解决方案综合服务提
国际多中心临床（MCT）业务布局：目前，为最大限度扩大新药最终批准上市地，
尽快抢占市场，新药研发上国际多中心临床试验需求不断增加，我国CFDA 于今年6 月
刚刚被批准加入ICH 组织，新药研发与欧、美、日发达国家标准接轨，融入国际新药研
泰格医药在新加坡、澳大利亚、加拿大、美国、马来西亚、印度等国分别设立子公
司，提供包括I-IV 期临床试验技术服务、数据管理统计分析等业务在内的CRO 服务。
目前已经能够满足国内外医药客户在全国开展临床研究的需要，特别是大型的多中心临
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表3： 泰格医药打造临床试验一体化解决方案综合服务提供商
（三）管理层和核心技术人员持股，股权激励员工持股计划多手段稳定人才队伍
临床试验CRO 企业属于人才密集型行业，人才是公司提供经营服务的关键生产要
素也是公司核心竞争力。公司在上市前和上市后为了有效稳定管理团队和激励人才队伍，
实施了一系列股权激励和员工持股计划。
股权激励计划：持续、高覆盖率
上市前，通过泰默投资、泰迪投资、睿勤投资咨询以及其他9 名自然人的直接持股
完成了创始团队的激励。泰默投资主要面向公司高管进行股权激励，该机构7 名股东均
为泰格医药各部门总监级别的员工；泰迪投资激励对象为对泰格医药或其子公司上海泰
格有突出贡献的员工，共计39 人；上海睿勤投资咨询为激励泰格医药子公司美斯达核心
员工所设立，激励对象25 人。
上市后，2013 年公司启动股权激励计划，对中层管理人员、核心技术（业务）人员
及在公司工作时间满3 年的部分员工激励，首次激励对象为172 人（约占当年员工总数
的20%），分三期执行，2014 年6 月授予了10 名员工的股票期权，截止2016 年11 月
15 日，股权激励计划已全部行权实施完毕；2016 年12 月26 日，公司启动新一轮长期
股权激励计划即为期33 年的员工持股计划。
员工持股计划：员工与公司市值共成长
2017 年，公司开始实施第一期员工持股计划，该计划参与持股员工不超过200 人（占
2016 年员工总数的10%左右），筹集资金总额3 亿元，截止最新5 月8 日公告披露，已
经累计买入公司股票10744 万股，占公司总股本的2262%，员工持股计划已完成股票
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表4： 高覆盖率的股权激励和员工持股计划
二、主营业务：CRO 垂直一体化，咨询业务发展全面开花
（一）新药临床数据核查影响，2016 年是业绩增速低点
2015 年7 月22 日，CFDA 开展新药临床试验数据自查核查，首批自查核查品类涉
及1622 个已申报生产或进口的待审药品注册申请，扣除免临床试验的193 个，需要进
行自查的品种共计1429 个。据CFDA 公开信息，截止2016 年6 月底，企业经自查主
动申请撤回了1193 个，占应自查总数的83%。受核查影响，公司下属子公司泰格湘雅
受到波及，3 个药品注册申请不予批准，另外也自查撤回一些临床注册申请，公司临床
试验结算周期拉长，成本上升。
2016 年公司实现收入1174 亿元，归母净利润140 亿元，分别同比增227%和
-100%，主要原因是临床试验核查后成本上升，毛利率下降，另外收购的韩国子公司
DreamCIS 为了抢占市场，采用低价格、高质量的销售策略，导致大幅亏损。扣除并购
子公司并表影响，2016 年内生收入同比增长161%，归母净利润同比增60%，创下公
司上市以来年度业绩增速最低点。
图表5： 公司历年营收及增长情况（百万元）
图表6： 公司历年归母净利润及增长情况（百万元）
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（二）主营业务：临床试验技术业务分部拖累增速和毛利率，临床研究相关咨询业务增
分具体业务，公司主营业务分为临床试验技术服务和临床研究相关咨询服务两大类。
近几年，临床研究相关咨询服务营收逐渐超过临床试验技术服务，2016 年咨询服务占营
业总收入5861%，技术服务占4033%。
临床试验技术服务：临床试验技术服务是临床试验CRO 公司提供的主要服务项目，
业务范围包括新药I-IV 期临床试验；2017 年5 月，公司完成非公开发行股票，收购捷通
泰瑞，临床试验技术服务从药物拓展到医疗器械领域。主营为临床试验技术服务业务的
主要子公司有如下：国内部分，湖南泰格是I 期临床试验的主要负责者，II-IV 期临床试
验技术服务由泰格医药母公司和上海泰格提供；国际临床试验技术服务有方达医药、韩
国DreamCIS 、新加坡泰格、美国泰格、加拿大泰格、澳大利亚泰格和马来西亚泰格，
基本形成了承接国际多中心临床试验（MCT）的能力。捷通泰瑞主营业务为医疗器械CRO。
图表7： 主要子公司负责临床试验技术服务业务细分
2016 年临床试验技术服务实现营收473 亿元，同比上年增长3997%，若扣除并购
影响，该业务仅比上年同期增长963%。综合毛利率252%，同比大降156 个百分点，
其中CFDA 自查核查活动影响803 个百分点，韩国DreamCIS 低价策略影响754 个百
分点。营收占比逐年下降，从2012 年583%下降到2016 年的403%。
图表8： 历年临床试验技术服务营收情况
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
临床研究相关咨询服务：临床研究相关咨询服务业务主要由各子公司承接，咨询服
务由于涉及审批环节较少，近年来作为公司重点发展方向拓展业务。目前公司已形成临
床试验中心管理、数据管理与统计业务、生物分析与CMC 业务、投资业务、SMO 业务、
中心实验室等咨询服务模块，与临床试验技术服务形成CRO 产业链垂直一体化。
2014 年、2015 年受收购美国方达医药并表影响，咨询业务分部保持高增长，2016
年保持20%左右内生增速，整体毛利率同比去年，小幅上升2 个百分点。
图表9： 历年临床研究相关咨询服务营收情况
咨询服务主要由数据统计分析服务、生物分析和CMC 服务和SMO 等其他服务三大
块组成，据公司2016 年半年报披露，数据统计分析服务收入9605 万元（占主营业务收
入的17%，下同）、美国方达生物分析和CMC 服务收入175 亿元（占比31%）、SMO、
注册申报、医学影像、临床物流、中心实验室检测、临床培训 与稽查、医学咨询、临床
翻译、PV（药物警戒服务）等服务8485 万元（占比15%）。
图表10： 临床研究相关咨询业务细分
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（三）咨询业务发展全面开花：美斯达、方达医药和杭州思默是业务主力
数据统计分析服务：数据统计分析业务是公司盈利能力最强的业务板块。旗下美斯
达、嘉兴泰格和台湾泰格三个子公司分别负责国内外数据统计分析业务，其中全资子公
司美斯达是该业务板块主力子公司，2016 年营收120 亿元，净利润6901 万元，业务净
利润率高达575%，贡献公司全年营收的102%和净利润的440%。
美斯达作为国内少数有能力参与到全球医药研发产业链中的CRO 企业之一，有业
内最高标准的业务流程，荣获2016 年度礼来全球供应商奖（2016 Eli Lilly Global
Supplier Award）。目前，公司着手整合数据统计分析业务，由美斯达整合嘉兴和台湾泰
格统计分析团队，嘉兴泰格统计编程全面参与并独立承担和领导国外客户项目，其中超
过30 人专注在AbbVie 和Lilly 全球项目。
生物分析和CMC 服务：公司持股7033%的方达医药是生物分析和CMC 业务的主
要贡献者，方达医药作为公司2014 年度重组对象，已经连续3 年为公司业绩增厚作出
重要贡献。2016 年，方达医药营收371 亿元，净利润4795 万元，方达医药（上海）拥
有国内领先的生物样本分析技术，有熟练的专业人员且配备了最先进的设备，可为客户
提供高质量的全方位服务。随着BE 业务的政策红利，该业务将成为公司2017 年业绩增
SMO 业务：临床试验中心管理服务（SMO）由杭州思默开展业务，公司是国内最
大的SMO 公司之一，专注于向临床试验机构和研究者提供临床研究协理（CRC）服务。
2016 年度杭州思默业务持续高速增长，年度执行项目超过300 个，员工超过620 人（占
公司2016 年员工总数的25%）。
三、增速低点已现，业绩反转知更鸟立上枝头
（一）低点已现，黑暗之后黎明日出东方
我们判断2016 年是业绩年度增长低点，2017 年公司业绩增速将重拾升势，基本判
1、核查前所接业务订单到执行尾声，新接订单提价，毛利率将提升： CFDA 对单
个项目质量要求提高后，项目临床试验速度放缓、工作量增加、成本上升，核查前所承
接订单价格较低，结算周期拉长成本上升，导致毛利率下降。公司所承接临床试验技术
服务订单执行周期大概2-3 年，确认收入按完工百分比法结算，据公司披露的每年新接
订单及累计待执行合同金额数据显示，全部合同综合去化率约40%-45%，平均合同执行
周期约2 年，2015 年核查前所承接订单基本到执行尾声；新接订单提价方面，目前，据
公司在深交所互动易问答披露，722 核查后，每年签署订单价格会提价10%-20%。
图表11： 历年新增合同、累计待执行合同情况
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2、调整子公司经营策略，业务整合增效： 针对韩国子公司DreamCIS 的业绩下滑，公
司调整了DreamCIS 的业务结构，并派驻主要管理人员（CFO、CEO），对其进行全年
业务整合，降低成本，提高项目毛利率。另外，整合下属公司业务，仁智团队成为泰格
学术研究部，承担IV 期、NIS 研究，通过整合提高了此类项目的效率；美斯达整合嘉兴
和台湾泰格统计分析团队，对国外大客户AbbVie 和Lilly 全球项目，专人专注。由公司
管理层牵头，成立BE 领导小组，整合母公司、嘉兴泰格、方达医药的BE 资源。
3、BE 迎来新增订单高峰期： 仿制药一致性评价带来新的业务增量，首批需一致性评
价的国家基药目录289 个品种，必须在2018 年底前完成，时间紧、任务重，我们测算
未来两年将带来40 亿元以上业务增量（具体见下面章节具体测算）。2017 年度公司计划
与超过15 家医院建立BE 业务合作关系，公司旗下泰格湘雅是CDE 登记的BE 试验参
加单位，方达医药（上海）拥有高质量生物分析业务，我们预计今年BE 业务将带来明
（二）业绩反转知更鸟已上枝头
在手订单量：公司2016 年新接订单金额1927 亿元，累计待执行订单金额1998
亿元，分别同比去年增长4847%和8033%，在手订单充沛。按公司经营规律，订单完
成周期约2 年时间，上年新接订单，通常需在下一年基本执行完，因此新接订单量基本
反映下一年营收增速，公司历年经营数据也基本反映这一规律。（见图表7）
一季度毛利率已大幅好转，营收增速加快：2016 年全年公司综合毛利率只有3803%，
创下上市以来新低。公司通过新接订单提价和公司整合业务、调整经营策略，促使公司
单季度毛利率触底向好，今年一季度毛利率4280%，单季度环比大增12 个百分点，回
归公司经常业务综合毛利率45%附近。营收方面，今年一季度实现收入355 亿元，归母
净利润4338 万元，同比增加2945%和789%，但是扣非归母净利润4299 万元，增
1813%，季度营收增速加快。
图表12： 公司上市以来单季度毛利率变动情况
图表13： 公司单季度营收增长情况
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
四、国际新药研发CRO 向国内产业转移浪，投资CRO 行业正当时
（一）新药研发高成本，医药公司经营变革催生医药外包服务
垂直一体化到外包分工协作： 20 世纪90 年代以来，一些跨国公司推行全球化战
略，公司架构上采取研发、生产和销售垂直一体化。新药物分子发现、开发难度不断加
大，每个新药平均研发成本不断上升，据PhRMA 资料，1970 年代平均研发成本约18
亿美元，二十一世纪初上涨到12 亿美元，近几年已达到26 亿美元；新药研发投入和产
出比上升，研发效率不断下降，药企将部分研发工作向CRO 企业外包，降低成本，提
2008-2010 年，全球CRO 市场规模持续增长，金额从1735 亿美元增长到2142
亿美元；其后，市场规模以105%的年均复合增长率持续增长，预计2017 年全球CRO
市场规模达到4309 亿美元。经过多年成熟发展，目前已经形成了以Quintiles（昆泰）、
Covance（科文斯）、CharlesRiver（查理士河）、PAREXEL（百瑞精鼎）、ICON（爱康）、
PPD 等为代表的CRO 行业巨头，年收入规模达10 亿美元以上水平。
图表14： 药企经营模式变革
图表15： 全球CRO 市场规模及增速
（二）低成本、庞大人口和丰富疾病谱，促使国际CRO 向国内产业转移
目前，新药研发难度不断提高，高投入、长周期、高淘汰率始终伴随新药研发全过
程；另外，药企现有专利药将在未来几年内专利保护集中到期，专利悬崖导致仿制药冲
击专利药原有市场，降价和市场被蚕食不可避免。国际药企为降本增效，有动力在持续
高投入新药研发的基础上，寻求低成本的各类医药外包服务，国际新药研发CRO 正在
经历向包括中国在内的亚洲低成本地区转移浪潮，主要基于以下几点：
低成本。具体体现在高素质低成本的专业人才获取和低成本的临床病例两方面。
高素质低成本的专业人才。每年我国大学高校毕业人数超过700 万，硕博研究生招
生人数超过60 万，拥有大量后备专业人才储备；另外，海外有丰富从业经验的各类医药
外包服务人才回流国内。我国人均收入水平远低于欧美发达国家，高素质低成本的专业
人才获取，为人才与技术密集型的我国CRO 行业带来竞争优势。
低成本的临床病例。国外对药物在人体进行试验管理相当严格，药物观察和注册周
期都很长，对试药人有严格保护措施；另外，国内外平均收入差距巨大，我国受试人获
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
得的经济补偿只有美国的110。据Business Insights 发布的研究报告，将各类药物的
临床试验数据平均来看，2010 年在美国完成1 例期临床试验所需的综合成本约为
6000 美元，期临床试验为7000 美元，期临床试验为8000 美元。在中国进行临床
试验完成一例合格病例所需的成本通常不超过20000 元（折合美元2928 美元，汇率683
计算），大大低于国外的试验成本。国内低廉的研究成本吸引海外订单转移。
庞大的病患人群和丰富的疾病谱。我国人口众多，在疾病种类的多样性和病例数量
方面拥有其他国家所不具备的条件，足够数量临床试验病例的召集和临床终点的完成，
相比欧美发达国家都有优势，尤其是在一些罕见病或需要长时间临床终点的癌症等疾病
方面，可入列临床病例数大大提高，提高了临床试验研究的可靠性和统计学意义。
国内CRO 行业低成本和庞大的病患人群和丰富的疾病谱各类优势，不仅吸引世界
巨头昆泰（Quintiles Transnational）、科文斯（Covance）、PPD、查尔斯河实验室（Charles
River Labs）和百瑞精鼎（Parexel）纷纷通过直接设置中国分公司或者收购兼并国内CRO
企业进入中国，而且本土CRO 企业明显受益国际CRO 服务的外包或转包订单，从药明
康德和尚华医药（退市前）公布的年报数据看，药明康德和尚华医药的营业收入中近90%
均来自于欧美、日本等境外客户的委托。泰格医药来自国外的营收高于大陆地区，占比
从2012 年的41%提高到2016 年56%。
图表16： 国内外临床试验成本比较（美元）
图表17： 泰格医药营业收入地区分布（百万元）
（三）国内CRO 行业正处于高速发展期，投资CRO 行业正当时
CRO 在我国属于新兴技术服务产业，从1996 年MDS Pharma Service 在中国投资
设立了中国第一家真正意义上的CRO，从事新药的临床试验业务开始，我国CRO 发展
受国际产业转移和本土医药研发投入加大双重影响，我国CRO 处于高速发展阶段，
2008-2014 年，我国CRO 行业市场规模从52 亿元增长到259 亿元，年均复合增长率超
过30%，远高于同期全球CRO 市场10%左右的增速。2015-2016 年受CFDA 新药临床
试验数据核查影响，增速下滑到15%水平。
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表18： 我国CRO 行业正处于高速发展阶段
五、新药注册审批提速仿制药一致性评价，双擎助力我国CRO 发展黄金期
（一）引擎一：新药研发方面。研发环境优化，鼓励药械创新，CDE 药审速度大提速
研发投入金额稳步上升，但提升空间仍巨大。我国药品市场主要以仿制药为主，制
药企业产能过剩，企业众多，研发薄弱。近年来，我国制药企业不断加大研发投入，但
是相比国外同行，研发投入销售比仍然差距较大。
全球各大制药公司为避免未来业务发展困境，一直在药品研发中大资金投入。
PhRMA（美国医药研究与制造商协会）发布的2016 年医药工业研究报告显示，2015
年PhRMA 成员企业研发投入高达5880 亿美元，2007-2015 年研发投入销售比始终维
持在16-18%高百分比间；我国规模以上医药制药企业研发投入金额不断加大，虽然经历
了08 年后全球金融危机的影响，2015 年研发投入4415 亿元（RMB），销售比从2011
年逐年上升到172%。近年来，恒瑞医药（2016 研发销售比1068%，下同）、贝达药业
（156%）等企业的研发费用不断加大，研发费用销售比超过10%，接近国际药企巨头
图表19： PhRMA 成员公司研发投入情况
图表20： 国内外药企研发投入销售比差异
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
政策鼓励药械创新。自2015 年以来，国务院和CFDA 出台了系列政策鼓励药械创
新，今年5 月，国家药监局发布关于鼓励药品医疗器械创新的改革临床试验管理、加快
新药医疗器械上市审评审批和实施药品医疗器械全生命周期管理的三大相关政策（征求
意见稿）。针对临床试验机构资格认定改为备案管理、支持研究者和临床试验机构开展临
床试验、完善伦理委员会机制、提高伦理审查效率、优化临床试验审查程序、接受境外
临床试验数据、支持拓展性临床试验等临床试验管理中的若干关键问题提出了一系列政
图表21： 鼓励药械创新三大政策
CDE 药审大提速。另外针对新药审批通道拥堵现象，药监部门通过增加药核人员，
优先评审通道，临床数据自查核查等方面多管齐下，疏堵结合，区别对待，全力支持真
正创新品种顺利通过新药审评审批。2015 年CDE（国家药审中心）完成新药审批9601
件，相比之前年度审评量提升近一倍，并且首次年度完成评审数超过新增注册申请数，
2016 年完成评审数达12068 件，排队待审评注册申请数量下降到8200 件，相比2014
年底高峰期18597 件下降明显，基本解决新药审评审批积压严重问题。
图表22： 近年来CDE 新药注册申请新接收和完结情况
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
企业微观反映：CRO 企业作为医药研发外包的承包方，政策鼓励药械创新以及创新
环境优化，药企研发投入的加大，直接带动CRO 企业未来的接单量和金额的提升。CRO
上市公司在手新接订单金额不断上升，泰格医药2016 年底累计新接待执行订单总额
1997 亿元，同比2015 年大增802%。（见表7）
（二）引擎二：仿制药一致性评价，为CRO 行业带来新增量
我国药品市场是一个以仿制药为主的市场格局，仿制药占药品总数90%以上。大量
仿制药低水平重复申报，而且由于早期批准的仿制药医药学研究基础相对薄弱，再者部
分企业随意变更处方、工艺，偷工减料等，造成我国仿制药质量与原研药差距较大，尚
不能达到被仿制药的临床疗效果，仿制药质量与疗效一致性较差。
为保障药品安全性和有效性，从2012 年开始，国务院和药监部门就提出开展仿制
药一致性评价，2016 年3 月，国务院办公厅正式对外公布关于开展仿制药质量和疗效
一致性评价的意见，规定化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原
研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价。国家基本药物目录中289 个
品种共计19797 个文号仿制药，需在2018 年底前完成一致性评价。并且为鼓励药企积
极参与一致性评价，给予通过一致性评价的药品医保支付和医疗机构优先采购支持，另
外如果同种药品通过一致性评价的生产企业达到3 家以上，将不再受理此类药品的一致
性评价申请。此后，相继出台各类细化规则，包括参比试剂选择、豁免指导原则等。
图表23： 289 个基药品种统计信息
图表24： 我国仿制药一致性评价历史进程
CRO 行业将迎来一致性评价业务订单爆发增长。仿制药一致性评价包括药学等效
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（PE）和生物等效（BE）两部分，国家基药目录289 个品种需要在2018 年底完成，根
据医药魔方估算，一次性成功完成一列一致性评价至少需要22 个月，业内估算完整的一
致性评价需要24-30 个月，这意味基药目录产品一致性评价存在时间紧、任务重的工作
特点。我国大部分药企不具备资源自行开展一致性评价的能力，大型药企有自行开展能
力但是旗下拥有批文众多，时间就是金钱，谁先通过一致性评价，谁将抢占一致性评价
明确意向订单数量：目前，根据仿制药质量合理疗效一致性评价工作流程，先由企
年11 月29 日发布的2016 年5 月20 日至9 月30 日的仿制药一致性备案具体情况发现：
合计备案与推荐的通用名品种超过600 个，超过2600 条。其中非基药口服化学药品种
440 个，备案与推荐信息1180 条；289 个基药口服化学药品种有198 个，1425 条。数
据显示，不仅基药目录内的289 个品种申报踊跃，而且企业积极申报非基药口服化学品
种进行一致性评价，抢占评价后产品市场。
图表25： 已BE 备案的仿制药品种及批件数量
潜在订单金额测算：目前，国内单个品种的一致性评价市场报价已达到500 万元（药
学等效PE 约200 万元，生物等效BE 试验约300 万元）；参考新药研发医药外包5776%
渗透率（数据依据：CFDA 公布的新药临床数据自查核查情况，1049 个需提交自查核查
的新药，126 家CRO 企业共参与承接606 项临床试验，渗透率5776%），我们预计一
致性评价外包渗透率将高于这个比例，保守按60%渗透率计算。具体测算如下：
A：已BE 备案数量：289 个基药范围内：198 个品种共1425 条；基药范围外：440
个品种1180 条。
B：渗透率：CRO 企业参与一致性评价比例60%，40%由企业自行开展。
C：单价：500 万元（不考虑BE 豁免）。
市场容量测算：289 个基药品种：142550060%4275 亿元。
400 个非基药品种：118050060%3540 亿元。
合计为CRO 行业带来的订单金额7815 亿元。
已BE 备案，有明确意向开展仿制药一致性评价的品种合计给CRO 企业带来近80
亿的新增订单，其中在2018 年底完成的订单金额4275 亿元，CRO 企业近两年将迎来
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
六、资本已涌动，泰格医药斥巨资参与近20 个股权投资基金
（一）敏锐资本已入局，助力CRO 行业并购潮起云涌
我国CRO 企业数量目前已经有上千家，多数属于以提供注册申报等零星服务为主
的中小企业，能提供一站式完整的临床试验服务企业CRO 较少，而这少数发展成熟的
CRO 企业近年来又成为各类资本和巨头的并购对象，敏锐资本携手国内上市公司兼并收
购CRO 企业，外资巨头斥资收购国内领先公司，资本助力CRO 行业并购潮起云涌。
外资巨头蜂拥进入中国。自设分公司、合资和直接并购是外资CRO 巨头们进入中
国CRO 市场的三种方式，采取何种模式则因人而异。全球十强CRO 都有进入中国建立
团队的意愿，如科文斯、昆泰这些老牌CRO 巨头，依靠自己的力量在中国组建团队，
独立运作本土化子公司；PPD 则选择旋风式收购策略，接连并购国内CRO 企业，快速
切入中国市场。他们服务对象主要是外资制药巨头，为制药巨头入华药品临床试验和有
国际多中心临床试验提供支持，服务价格通常较昂贵。
图表26： 外资CRO 巨头切入中国市场三种方式
昆泰（中国）企业管理有限公司
润东科若华（中日）、北京凯维斯（中美，被并购）
PPD、爱康（ICON）
北京依格斯（2009 年，PPD）、保诺科技（2009 年，PPD）、北
京凯维斯（2011 年，爱康）
资本和上市公司助力国内CRO 企业兼并收购。中国CRO 行业发展较晚，自1996
年MDS Pharma Service 在我国投资设立了中国第一家真正意义上的CRO，发展到现
在只有20 年；行业分散，缺少领军企业，促使企业间收购兼并活动频繁，近年来也掀起
CRO 企业上市潮，相继有药明康德、尚华医药在海外上市，泰格医药、博济医药等登陆
国内A 股，还有昭衍新药等公司正在上市排队。
（二）泰格斥资超5 亿元参与设立并购基金，时刻准备产业链并购整合机会
国际CRO 巨头成长经验显示，上下游全产业链布局，实现纵向一体化的CRO 公司
能攫取更多份额行业订单和利润。而收购兼并是切入细分市场，快速组建团队的最便捷
方法。CRO 巨头发展壮大的过程，就是一部内容丰富的并购史，如行业龙头昆泰
（Quintiles Transnational）自成立以来共发起了近50 次并购，百瑞精鼎（Parexel）约
25 次，PPD 约20 次。
泰格医药自上市以来相继并购美斯达、上海晟通、方达医药、北医仁智、韩国
DreamCIS 等CRO 产业链上下游企业，目前，泰格医药旗下主营业务为股权投资或咨
询业务的子公司有5 家（见图表2 公司股权架构图），主导设立或参与的并购基金近20
只，合计出资金额超5 亿元，撬动基金规模（认缴出资）近40 亿元。目前，部分并购基
金已经为公司贡献成熟并购项目，如刚刚完成并购的医疗器械CRO 龙头企业捷通泰瑞，
即是由公司2015 年出资3000 万元参与设立的新疆泰睿股权投资合伙企业（有限合伙）
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表27： 泰格医药主导或参与设立的并购基金、投资基金
沃森生物（300142SZ）
3500 万元 在生物医药领域的战略合作
理合伙企业（有限合伙） 30 亿元
务，重点投资领域为医疗健康
苏州工业园区薄荷创投、
药明康德、恒瑞医药等
生命科学和医疗健康领域，关
2015128 立保健品基金
创新药投资、培育、研发等领
台，专注投资医疗器械、诊断
重点投资方向为创新药投资、
投资国内外生物医药企业、互
2000 万元 有潜力的成长性生物医药企
投资于仿制药的研发与生产，
医健领域内种子期、初创期、
基因检测、诊断试剂、医疗器
械、移动医 疗、精准医疗等
医疗器械、生物医药、生物技
专注于投资、经营、管理和泰
2017524 华盖二期基金
2000 万元 医疗健康领域
2017525 健康医疗产业投盈科创新资产
9500 万元 服务于泰格医药的核心业务
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
重点投资方向为创新药投资、
培育、研发领域包括新三板
1、临床试验技术服务：CDE 药审速度大幅加快，2015 年完成新药注册审批9600
件，增长825%，2016 年完成12 万件，增长25%，新药临床批件持续大幅放量，叠加
CFDA 临床自查核查以来推迟释放的临床需求，我们预计2017-2019 年，临床试验技术
服务内生增速将保持30%、25%、20%的增速增长。
2、临床研究相关咨询服务：公司基本已经形成CRO 产业链垂直一体化服务，基于
减少临床试验CRO 过程中沟通等各项成本，药企选择外包医药研发给一家CRO 企业更
显经济性，伴随承接临床试验技术服务订单，咨询服务也会随之到来，我们预计该项业
务保持略高于临床试验技术服务的增速，分别为45%、35%、30%。
3、仿制药一致性评价BE 需求：合作15 家医院，今年完成100 例BE 临床试验，
营收3 亿元（单价300 万），此后两年分别完成150 例，200 例。
4、捷通泰瑞利润承诺：已经完成100%收购捷通泰瑞，承诺2016-2018 年每年实现
净利润4000 万元、4800 万元和5760 万元，增速为20%，假设2019 年增长15%。
图表28： 分部营业收入预测
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预测2017-2019 年，公司营业收入为207327583495 亿元，分别同比增
765%330267% ，归母净利润为
1081%367%333%，每股EPS（全面摊薄）为059080107 元，对应昨日收盘价
2413 元，PE 分别为41X30X23X。
（二）估值与投资评级
A 股医药外包服务类（CRO、CMO、CSO）上市公司有博腾股份（300363SZ）、
博济医药（300404SZ）、百花村（南京华威，600721SH）、凯莱英（002821SZ）、量
子高科（睿智化学，300149SZ）、亚太药业（002370SZ）。
图表29： 可比公司估值对照表
收（亿元） 2017EPS 2018EPS 2019EPS 2017PE
医药外包服务子行业2017-2019 年PE 估值中值为46x31x24x，公司未来三年估
值水平（41x30x23x）与行业均值相当。公司近3 年来PE-Band 波动区间80-100 倍，
未来几年随着盈利增强，PE 估值快速下降。
图表30： 泰格医药近3 年PE-Band 波动区间
综合考虑公司已形成CRO 产业链垂直一体化布局，且具备满足国际多中心临床试
验（MCT）能力，收购捷通泰瑞迅速抢先卡位医疗器械CRO，公司未来三年净利润年复
合增长率56%，我们给予PEG 1，对应2017PE 56 倍，未来12 个月公司目标股价33
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
元，对应当前股价有37%的上涨空间，首次给予买入评级。
商誉减值风险，一致性评价政策松动、业务整合风险。
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
2019E 现金流量表
25778 经营活动现金流
10341 净利润
13982 折旧摊销
350 营运资金变动
19630 投资活动现金流
5500 资本支出
2100 投资支出
500 筹资活动现金流
45408 吸收投资
5938 短、长期借款
3496 现金净增加额
1360 主要财务比率
1300 营业收入
7298 营业利润
3493 归属母公司净利润
34617 获利能力
45408 毛利率
34955 ROIC
19163 偿债能力
1049 净资产负债率
6816 流动比率
00 总资产周转率
100 应收账款周转率
7877 存货周转率
50 每股指标(元)
7907 每股经营现金
1977 每股净资产
5930 估值比率
8237 EVEBITDA
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F