国泰君安（601211）：稳健中寻求
突破，市场化更进一步
——国泰君安2021 年中报点评
公司披露2021 年中期报告，报告期内实现营业收入21918 亿元，同比增长
3862%；归母净利润8013 亿元，同比增长4693%；扣非归母净利润6466
亿元，同比增长2759%。EPS（非年化）089 元股，同比增长5345%；
ROE（非年化）595%，同比上升179pct。期末杠杆率4 倍（公司口径，
扣除应付期货保证金，下同），较2020 年末的37 倍有所上升。
80 亿元，稳居行业第二位。从净收入情况看，良好的市场环境带动各项业务
业板注册制全面推行带动投行业务收入增长44%；主动管理转型带动资管业
务收入增长42%；之后是经纪业务（16%）和信用业务（11%）。
从业务层面看，作为公司发力重心之一，衍生品业务规模实现快速增长。权
益类场外衍生品累计新增名义本金13646 亿元，同比增长89%，其中场外
期权累计新增名义本金8503 亿元，同比增长45%，收益互换累计新增名义
本金5144 亿元，同比增长275%。财富管理业务也顺势而为，实现快速增
长，报告期内金融产品销售额3429 亿元，同比增长242%；代销金融产品收
入45 亿元，同比增长481%。君弘APP 上半年月活达556 万户，同比增长
99%，稳居行业第二位，其中高净值及以上客户数较2020 年末增长112%。
此外，公司资产管理业务的主动管理转型也取得较大进展，虽然整体规模略
有下降，但主动管理占比升至76%，带动主动管理业绩报酬增长42%，逐步
实现资管业务量到质（从赚规模的钱到赚管理的钱）的跨越。
从风控角度看，面对权益市场波动和债券牛市机遇，公司在压降权益规模的
同时增加债券配置，实现了风险与收益的再平衡。融资融券余额（138%）
和股票质押余额（-49%）一升一降，和市场同步，风险高度可控。
的综合金融服务商。国泰君安跨越了中国资
本市场发展的全部历程和多个周期，始终以
客户为中心，深耕中国市场，为个人和机构
客户提供各类金融服务，确立了全方位的行
业领先地位。在多年创新发展过程中，国泰
君安逐渐形成了风控为本、追求卓越的企业
文化，成为中国资本市场全方位的领导者以
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
国泰君安（601211）：稳健中寻求突破，市场化更进一步
公司作为头部券商，长期以来给人的印象是稳健有余，锋芒不足。公司连续14 年评级达AA 级，行业无
2020 年起，公司大刀阔斧从经营机制层面力推改革，市场化程度显著提升，薪酬调整和股权激励激发员工热
情。在财富管理、资产管理双拳出击的同时，衍生品等创新业务也得到公司资源倾斜，业务结构持续优化。
我们坚定看好公司持续改革创新的前景。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为12779 亿、14863 亿、
16317 亿，维持推荐评级。给予6 个月目标价225 元，对应16xPB。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险
国泰君安（601211）：稳健中寻求突破，市场化更进一步
非银金融行业跟踪：把握确定性，继续看好保险板块
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：利率上行或将持续，继续看好保险板块
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：利率上行驱动，短期保险板块继续占优
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：利率上行驱动下，短期保险板块更具投资
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：节前交易气氛转淡，券商估值或持续承压
非银金融行业跟踪：板块估值已至低位，静待流动性改善
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：深度回调的保险标的中长期投资价值凸显
非银行金融行业报告：基金管理产业：中国公募基金潜力无限
国泰君安（601211）：稳健中寻求突破，市场化更进一步
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，五年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国泰君安（601211）：稳健中寻求突破，市场化更进一步
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心