市场价格人民币1752
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月26 日收市价为标准
国泰君安：投行与经纪业务收入大增，股权
激励促长期发展20201101
国泰君安：投行承销规模快速增长，财富管
理转型不断推进20200817
国泰君安：轻资产业务收入增加，架构调整
推进发展战略实施20200430
自营与大宗商品驱动高增，财富管理转型进展加速
公司发布2021 年中报，上半年实现营业总收入219 亿元，同比增长39%，
归母净利润80 亿元，同比大增47%。公司积极推进转型下，客需交易有望
助力低风险扩表，财管资管的成长也将带动业绩进一步提升，维持增持评级。
归母净利润增长近一半，ROE 上升提速。1）2021H1 公司实现营业总收
入219 亿元，归母净利润80 亿元，同比各增长39%和47%。经纪、投行、
资管、信用、自营、其他收入占比分别为19%、8%、5%、14%、31%、
23%，同比分别增长16%、44%、42%、11%、65%、33%。2）公司总资产
达到7338 亿元，较年初增加31%，归母净资产1399 亿元，较年初增加
2%。3）公司资本运用水平加速提高，年化ROE 进一步提升35 个百分点
到116%，为2016 年以来最高水平，超过行业平均值近四个百分点。
客需交易转型下，自营与大宗商品销售业务驱动高增长。占比最高的自
营业务和其他业务（主要是大宗商品销售）同时也增幅最大，拉动公司
业绩大幅提升。公司自营业务积极向客需业务转型，场内期权做市业务
保持行业领先，场外权益类衍生品规模显著提升，累计新增名义本金同
比增长89%；固收业务中债券通业务综合排名券商第2，获评债券通优
秀做市商，固收类衍生品交易量排名也位居行业前列。大宗商品业务方
面，场外衍生品业务快速发展，累计新增名义本金同比增长54%。
财管资管转型进展加速，投行业务地位稳固。1）经纪业务净收入增长
16%，传统经纪业务市占率与佣金率趋于稳定，财富管理转型进展加速，
投顾业务服务客户人数超11 万人，客户资产规模超46 亿元，金融产品
销售收入同比增长近五倍，占经纪业务收入比例迅速提升至12%。2）资
管主动管理占比提升到76%，公募业务完成首批产品创设和申报，驱动
大资管业务持续成长。3）公司顺应资本市场改革趋势承销规模和项目储
备显著增加，各类品种承销排名行业前列，完成首批公募REITs 项目发
行上市，核心服务均由集团各业务条线担任，凸显综合金融服务能力。
公司有积极推进业务转型，客需交易、财管有望进一步提升业绩。将
212223 年的归母净利润预测值上调至139156166 亿元，维持增持评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（原先预测）
每股净资产（元股）
图表1 2021H1 业绩摘要
图表2 2021H1 主营业务收入
图表3 2015-2021H1 公司收入构成
图表4 2013-2021H1 公司净利润率
图表5 2013-2021H1 公司ROE
图表6 2015-2021H1 经纪业务市场份额及佣金率
图表7 2016-2021H1 金融产品代销收入及占比
行业平均佣金率（右轴）
图表8 2015-2021H1 公司股债承销金额及份额
图表9 2016-2021H1 公司IPO 承销金额及份额
股债承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
图表10 2015-2021H1 资管规模及增速
图表11 2015-2021H1 资管业务结构
资产管理规模（亿元）
图表12 2015-2021H1 融资融券余额及市场份额
图表13 2014-2021H1 股票质押规模及收入
两融市场份额（右轴）
图表14 2015-2021H1 自营投资规模
图表15 2015-2021H1 自营投资结构
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合营
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE) （%）
总资产收益率(ROA) （%）
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)