请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
国泰君安（601211SH）                  维持
投资贡献业绩增量，轻资产业务转型成效逐步显现         买入
2021 年上半年，公司实现营收21918 亿元，同比3862%；归母净利润
8013 亿元，同比4693%；扣非后归母净利润6466 亿元，同比2759%。
基本EPS 为089 元股，同比5345%；加权平均ROE 为595%，同比
上升179 个百分点。
公司业务全面增长，投资业务增长率和营收贡献率居于首位。上半年，
公司自营业务收入6689 亿元、同比65%，营收贡献率37%、同比6
金融资产规模约2500 亿元、较上年末增长9%，债券、公募、私募、股
票配置比例分别为46%、14%、14%、10%，同比相对稳定。公司场外
衍生品业务规模显著提升，权益类场外衍生品累计新增名义本金1365
亿元，同比89%。固定收益境内外充分配置，债券通市场份额6%，交
易量超1800 亿元，排名券商第二；利率互换累计成交名义本金116 万
亿元，排名券商第二。
经纪业务结构优化，代销金融产品净收入同比增长近5 倍。上半年，母
公司代买卖净收入277 亿元、同比3%，市场份额588%，保持行业第
一；君弘APP 终端用户3738 万户，平均月活556 万户，排名行业第二。
金融产品销售额3424 亿元、同比大幅增长242 倍，代销净收入444 亿
元、同比增长489 倍；金融期货成交额市场份额955%、居行业第一，
期货经纪净收入468 亿元、同比增长19 倍。
拓展资本中介业务，孖展业务规模和整体融出资金利息同比增长。公司
两融余额10068 亿元、较上年末138%，市场份额564%、较上年提升
018 个百分点；其中，融资、融券规模市场份额557%（行业第三）、636%。
上半年末，公司孖展业务融资238 亿元、较上年末增长82%；融出资金
利息收入合计3478 亿元，同比34%。信用减值损失43 亿、同比增加
265 倍；其中，融出资金信用损失249 亿元（去年同期021 亿元），累
计计提比例为177%。
多举措提振投行、资管业务发展，投行、资管业务收入同比增速超40%。
投行事业部制改革成效显现，主承销额38966 亿元，同比增长324%，
排名行业第四；实现投行净收入1693 亿元、同比44%，其中承销净收
入1619 亿元、同比55%。公司多措并举推动大资管业务发展，成功获
批公募基金资格，增持华安基金8%股权（增持后持股28%，为第一大
市场数据：2021 年8 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
股东控股），落地全国首批、上海首单公募REITS 业务；国泰君安资管
主动管理月均规模行业第三，业绩报酬增加带动资管净收入（含基金）
103 亿元，同比42%。目前，公司投行和资管业务营收贡献率相对较小，
分别为9%和5%，随着公司补短板目标的进一步落地，资管等业务
预计公司2021-2023 年的营收分别为42914 亿元、47639 亿元、50965
亿元，归母净利润分别为16140 亿元、17838 亿元、18965 亿元，EPS
分别为181 元、200 元、213 元，每股净资产1648 元、1661 元、1670
元，对应PB 分别为114、113、113。维持买入评级。
二级市场大幅下滑；公司出现大的风险事件；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
图 1：2021 年上半年公司整体经营情况
图 2：公司营业收入结构对比
图 3：2021 年上半年公司细分业务情况（单位：亿元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报
告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容引
致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提
虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披露义务。本报告版权归公司所
有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将
保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海