请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利拐点向上，经营现金流大幅好转，维持买入
事件：公司发布半年报，营业收入34008 亿元，同比增长3634%，
归属于上市公司股东的净利润1085 亿元，同比增长2795%，扣非净
利润974 亿元，同比增长2256%，EPS022 元。经营现金流3295
亿元，上年同期为-1423 亿元。
订单高景气，业绩进入快速增长期。伴随下游盈利持续好转，公
司订单连年显著增长且多元化布局逐步成型；18 年上半年新签订单额
801 亿元，同比增长72%，16-17 年订单额分别增长12%、35%；订单含
金量提高带动收入拐点快速确认，17 年6 月收入增速由负转正，18
年中报收入与利润增长均达三成，显示公司业绩已进入快速增长期。
上半年销售毛利率为1193%，同比下降183pct，判断主要因工程业
务占比提升、结算周期所导致，预计未来将保持平稳。期间费用率为
638%，同比下降145pct，主要因人民币持续贬值导致财务费用大幅
经营现金流显著好转，符合此前资产质量改善预期。上半年经营
现金流33 亿，创历史中报新高，主要因公司非常重视两款清缴，加快
资金回流，同时甲方盈利大幅好转（化工制品企业17 年与18H1 利润
分别增长41%、29%），工程进度加快、预收款明显增长、垫资显著下
降均利于现金流好转。预计随着公司精细化管理不断推进，及下游企
业资产负债表持续改善，公司轻资产、现金牛的优势将不断凸显。
维持买入评级。预计公司18-20 年EPS 分别为060 元、075
元、094 元，当前股价对应PE 分别为11 倍、9 倍、7 倍。考虑到公
司订单与业绩向上拐点确认，进入快速增长期，同时资产质量显著改
善，已无大幅计提减值风险，维持买入评级。
风险提示：项目建设进度低于预期的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国化学（601117）太平洋化工
中国化学深度报告：业绩向上拐点
确认，化学工程龙头扬帆远航
中国化学（601117）太平洋化工
中国化学5 月经营简报点评：营收
及新签订单持续增长，维持买入
中国化学（601117）太平洋化工
中国化学2018Q1 经营简报点评：在
手订单充足，业绩拐点趋势明显，
维持买入--20180411
中国化学(601117)
盈利拐点向上，经营现金流大幅好转，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附录：公司财务预测表
53272 营业成本
895406 营业利润
6099 EPS（元）
98871 成长能力
21639 获利能力
13456 偿债能力
374 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
盈利拐点向上，经营现金流大幅好转，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。