中国化学（601117SH）建筑装饰专业工程
业绩或持续回升，戴维斯双击有望启动
 流动性边际改善 基建投资或将反弹：
7 月以来随着央行或窗口指导银行增配低等级信用债、银保监会座谈会
指出加大信贷投放力度、资管新规细则落地等，信用宽松信号逐步释放。尤
其是7 月23 日的国常会提出积极的财政政策要更加积极，未来基建相关行业
将受益，基建投资增速可能触底反弹。此轮政策利好带来信用边际宽松，建
筑行业基本面迎来融资环境和投资预期的双重改善，尤其是估值低的基建央
 营收增速超预期，业绩有望持续回升：
根据公司6 月经营情况简报，公司上半年累计确认营收343 亿元，同比
增长35%，大超市场预期；6 月单月确认营收833 亿元，同比增长13%。根
据公司公布的2018 年经营计划，公司今年预计完成营收670 亿元，同比增长
144%，上半年已完成了全年计划的51%。公司经营稳健，业绩有望持续回
 新签订单高速增长，支撑业绩高成长：
从订单方面来看，公司6 月单月新签合同额18925 亿元，同比增长114%；
上半年累计新签合同80074 亿元，同比增长72%。公司年度经营计划预计新
签合同1100 亿元，同比增长157%，上半年已完成年度计划的728%。充足
的合同为后续业绩增长奠定坚实基础，公司未来业绩有望继续维持稳健。分
地区来看，公司上半年国内新签订单40416 亿元，同比增长686%；境外新
签订单39659 亿元，同比增长757%。6 月单月国内新签订单9012 亿元，
同比增长479%；境外新签订单9913 亿元，同比增长2598%。6 月海外订
单高增长主要是受益于新签人民币约4962 亿元的印尼油田伴生加工项目，
也反映了公司海外化工类业务的不断进展。
 油价中枢抬升，利好化建龙头：
2017 年5 月以来国际油价持续上涨，油价中枢或将维持高位，带动以石
油为原料的化工品价格上涨，同时煤化工替代效应显现，石化及煤化工行业
景气度抬升，相关企业加大资本开支，订单加速落地，油价上涨传导带动新
建产能需求加速释放的化学工程类公司受益。公司作为化建龙头，将持续受
益油价中枢抬升带来的行业景气度回升。
 财务预测与估值：预计公司20182020 年实现归母净利182023 亿元，同
比增长142%146%152%，对应EPS 为036041048 元。当前股价对应
20182020 年的PE 为19517148 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：基建投资回落，化工行业投资不达预期，新签项目推进缓慢。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
订单增长稳健，一季度业绩拐点显现
海外订单爆发2018-03-14
传统主业景气上行，转型基建及环保
业绩有所下滑，基建及海外市场或促
积极调整业务结构，中报业绩平稳增
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室