市场价格（ 人民币）： 6985 元
目标价格（ 人民币）：9600 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1渠道优势制胜，产业链横纵延伸-天
合光能深度报告，2022726
组件出货环比高增，支架、储能弹性释放在即
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月25 日，公司发布2022 年中报，上半年归母净利润1269 亿元，同比增
长799%；其中Q2 归母净利润726 亿元，同比增长527%，环比增长
337%，在业绩预告范围之内，符合预期。
组件出货环比高增，产业链纵向布局提升成本竞争力。上半年公司光伏产品
出货1805GW，组件销售市占率提升至15%，预计Q2 出货约10GW，环
比提升约26%。受硅料价格持续上涨、产品销售价格传导滞后等因素影响，
预计Q2 组件单位盈利环比略降，测算上半年组件单位盈利维持在006-007
元W，原材料价格高位背景下盈利能力基本稳定，展现出公司较强的外部适
应能力。7 月公司公告规划30 万吨工业硅、15 万吨多晶硅、35GW 拉晶等
上游产能，一期项目将于23 年底建成，预计建设进度较快的硅片产能将于
明年陆续释放，有望提升公司盈利能力及原材料供货可靠性。
分布式系统业务高速增长，跟踪支架将迎量利拐点，储能业务进入放量期。
上半年公司分布式系统出货超22GW，已超过去年出货量，分布式装机持
续高增背景下分布式系统业务有望维持高速增长；跟踪及固定支架出货近
2GW，随地面电站装机占比提升，跟踪支架有望迎量利拐点；储能中国市场
突破单体百MWh 项目，随硅料价格下降，储能产品有望快速放量。
电池技术持续突破，TOPCon 即将量产贡献超额利润。公司积极推进电池
技术研发，2022 年三次刷新世界纪录，目前210 大尺寸TOPCon 中试线电
池量产平均效率247%、实验室最高效率255%、组件窗口效率2424%，
8GW TOPCon 电池项目预计下半年逐步投产，有望提升产品竞争力、贡献
超额利润。此外公司保持对HJT、钙钛矿硅叠层电池等前沿技术的研究与
开发，具有HJT 组件中试线，钙钛矿叠层电池实验室效率达292%。
经营现金流显著改善。上半年公司控制客户回款、增加票据结算，且受益分
销占比较高（近60%），Q2 单季经营性现金净流量大幅提升至3454 元，创
近年单季度晶澳，盈利质量显著提升，为公司后续扩产储备了充足的资金。
微调22-24 年净利润至365、694、933 亿元，对应EPS 为168、32、
43 元，维持目标价96 元股，对应23 年30xPE，维持买入评级。
风险提示：国际贸易环境恶化；行业扩产规模超预期；技术路线变化超预期。
天合光能 (688599SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402