当前价： 7344 元
天合光能（688599） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
组件市占率提升，完善一体化布局
52 周内股价区间(元)
1 天合光能（688599）：大尺寸产品提升盈
利，分布式表现亮眼  (2022-05-04)
2 天合光能（688599）：收入延续高增，盈
利凸显韧性  (2021-10-28)
3 天合光能（688599）：组件出货量大增，
大尺寸产品占比提升  (2021-08-25)
 业绩总结：公司2022年上半年实现营业收入3573亿元，同比增长770%；实
现归母净利润127 亿元，同比增长799%。
 组件出货同比增长719%，市占率提升至15%。2022 年上半年公司组件出货
1805GW，同比增长719%，组件销售市占率升至15%。Q2组件出货超10GW，
环比增长25%以上。上半年光伏组件毛利率118%，同比提升17pp。Q2光伏
组件毛利率120%，环比提升03pp。上半年公司分布式渠道出货占60%以上，
分布式销售同比实现100%增长。公司210 组件占全行业总出货约50%。公司
积极储备N型电池技术：宿迁8GW TOPCon 电池项目已正式启动，预计下半
年逐步投产；在建HJT 电池实验室，并拥有HJT 组件中试线。
 系统产品收入、利润大幅增长，电站资源储备丰富。上半年公司系统产品（光
伏支架、分布式系统）实现营业收入536 亿元，同比增长2096%；实现净利
润25 亿元，同比增长822%。其中，分布式系统业务出货量超22GW，跟踪
支架与固定支架出货近2GW。光伏电站销售实现营业收入40亿元，净利润04
亿元；光伏电站工程建设管理实现营业收入75亿元，净利润-04亿元。电站业
务项目储备丰富：国内光伏系统电站开发业务获得超175GW 指标，海外光伏
系统电站新增GW级项目机会。智慧能源业务实现营业收入35亿元，净利润-03
亿元。储能业务实现中国市场突破单体百MWh项目，在英国等重点市场实现规
模化项目突破并持续出货。
 保持高比例研发投入，现金流大幅改善。上半年，公司研发投入215亿元，同
比增长762%。其中研发费用62 亿元，同比增长858%。经营活动产生的现
金流量净额154亿元，同比增长11380%，已超过去年全年水平。截至报告期
末，公司合同负债319亿元，较期初增长562%，在手订单充足。公司计提公
允价值变动损失、信用减值、资产减值、资产处置损失合计44亿元，较去年同
期增加26 亿元。
 投资青海产业园项目，完善一体化布局。公司拟在青海打造零碳产业园区，投
资建设年产30万吨工业硅、15万吨高纯多晶硅、35GW 单晶硅、10GW 切片、
10GW 电池、10GW 组件以及15GW 组件辅材生产线。一期计划于 2023 年底
前完成，二期计划于 2025 年底前完成。公司产业链进一步向上游延伸，完善
一体化布局，组件单瓦盈利有望进一步提升。
 盈利预测与投资建议。公司组件出货同比大幅增长，市占率持续提升。分布式
系统出货量、利润大幅增长。拟投资青海产业园项目，完善一体化布局。预计
20222024 年公司归母净利润分别为370、647、810亿元，维持持有评
 风险提示：原材料价格上涨超预期；美国贸易政策风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天合光能（688599）2022 年半年报点评
假设1：公司产能如期投放，预计未来三年组件对外销售量分别为40GW、60GW、75GW，
硅料价格2022 年仍将维持高位，2023 年将有所回落，因而假设20222024 年毛利率分别
为113%、143%、154%。
假设2：光伏系统产品方面，20222024 年，跟踪支架销量分别为4GW、6GW、8GW；
分布式系统出货分别为4GW、6GW、8GW。
假设3：电站业务方面，EPC 业务每年保持15%左右增长。公司支持电站采用滚动开发
欧式，发电及运维业务收入保持稳定，每年获得稳定的电站转让收益。
假设4：受益储能业务高速增长，智能微网及多能系统业务保持高速增长。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
天合光能（688599）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天合光能（688599）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天合光能（688599）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理