天合光能（688599SH）：2022 年半年报点评
业绩大幅增长，一体化布局夯实竞争力
事件：8 月25 日，公司发布2022 年半年报。22H1 公司实现营收35731
亿元，同比增长7699%；归母净利1269 亿元，同比增长7985%；扣非归母
净利1151 亿元，同比增长9706%；单季度来看，22Q2 公司实现营收20458
亿元，同比增长7538%；归母净利726 亿元，同比增长5269%；扣非归母净
利66 亿元，同比增长5926%。
组件市占率有所提升，产业链一体化逐步推进。22 年H1，公司组件市占率
上升至15%，在全行业210 组件出货普遍上升情况下，公司210 组件市占率达
50%。预计到22 年年底组件产能可达65GW，210210R 产能占比超过90%。
同时，公司将在青海打造零碳产业园区，向上延伸部分N 型产业链，投资建设年
产30 万吨工业硅、年产15 万吨高纯多晶硅、年产35GW 单晶硅、年产10GW
切片、年产10GW 电池、年产10GW 组件以及15GW 组件辅材生产线。一期
计划于2023 年底前完成，二期计划于2025 年底前完成。并且由公司牵头的
600W光伏开放新生态联盟的成员已从最初39 家成员企业发展至接近100
家，包括硅片、电池、组件、跟踪支架、逆变器、材料及设备制造商等光伏产业
链上、下游企业等。都有助于产业链各环节得以有效串联，使得公司更好利用一
体化优势，巩固龙头地位。
支架与系统业务有望持续增长。支架：上半年公司跟踪与固定支架共出货
2GW，跟踪支架系列产品已获得欧洲可再生能源认证机签发标准认证。光伏系
统：国内光伏系统电站开发业务获得超175GW 指标，海外光伏系统电站新增
GW 级项目机会。同时也建立了优质的客户资源，与国投电力控股股份有限公司、
TPG 集团、Enel 等国内和国际领先企业建立合作关系。此外，天合智慧分布式业
务国内业务已开拓至1500 家以上户用经销商和工商业合作伙伴。
研发投入攀升，关键技术取得重大突破。22 年H1，公司研发投入达到2152
亿元，同比7624%，占营业收入602%，目前拥有公司拥有962 项专利，其
中发明专利330 项。在22 年上半年公司已三次刷新世界纪录：公司自主研发的
210mm210mm 高效N 型i-TOPCon 电池高电池效率达到255%；7 月，公
司自主研发的210mm 高效PERC 电池最高电池效率达到245%；8 月，公司自
主研发的Vertex 至尊高效N 型单晶硅组件，基于66 片210mm210mm 高效
N 型i-TOPCon 电池，组件窗口效率均达到2424%。体现了公司高水平的科技
实力，助推核心竞争力不断提升。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现营收83411101274 亿元；
归母净利润分别为366693 亿元；对应8 月26 日收盘价，PE 为42x23x16x，
风险提示：原材料价格波动、下游需求不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天合光能（688599SH）2021 年报及22 年
一季报点评：组件出货快速增长，渠道优势保
天合光能(688599)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天合光能(688599)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026