中海油服（601808SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司点评报告-疫苗利好OPEC提
振油价，量价反弹看好公司价值-
公司三季报点评-逆境下业绩维持
稳定，油价回暖量价反弹空间大-
公司中报点评报告-能源安保政策
支撑工作量，油价回暖利润上升空间
中海油资本开支超预期，量价齐升值得期待
 中海油资本开支超预期，量价齐升值得期待。维持买入评级
中海油资本开支提升至900-1000 亿元，公司工作量总体饱和，油价上涨有望助
推公司日费上调，量价齐升值得期待。我们维持盈利预测，预计2020-2022 年归
母净利润分别为265339438 亿元，同比增58%28%292%，EPS 分别为
055071092 元；当前股价对应PE 分别为310242187 倍，维持买入评级。
 中海油2021 年资本开支超预期，国内海域资本开支占比提升
资本开支与产量目标持续提升：根据中海油2021 战略发布会，2020 年实际资本
开支为795 亿元（原计划750-850 亿元），2021 年资本开支提升至900-1000 亿
元，同比提升132%-258%；2020 年实际产量528 百万桶（原计划505-515 百万
桶），2021 年目标产量为545-555 百万桶，同比提升32%-5%，体现了中海油对
七年行动计划的强执行力，中海油服七成关联收入来自于中海油，中海油资
本开支稳定扩张为公司业绩稳定增长提供保障；国内海域资本开支占比提升：中
海油公布的19 个新项目里国内项目占17 个，包括陵水、陆丰、曹妃甸、流花等
油田，国外项目占2 个，包括巴西梅罗一期和英国Buzzard 二期，其中2021 国
内资本开支占比为72%，较2020 年预算提升了近10%，我们认为中海油提高国
内项目的资本开支的策略，将有利于公司获得更多的订单。
 2021 工作量总体饱和，日费有望同比改善
工作量总体饱和：根据中海油服2021 战略发布会公布的钻井装备合同（订单截
至2020 年12 月31 日）动态数据测算，2021 自升式平台日历天使用率国内约为
93%、国外约为72%、复合约为86%，较2020Q3 改善约10%，自升式平台主要
运用在浅海，受中海油对国内浅海开采需求的强支撑，改善趋势明显；2021 半潜
式日历天使用率国内约为62%、国外约为17%、复合约为50%，较2020Q3 下降
约15%，一方面由于目前公司还有3 座平台处于谈判过程中，影响当前合约利用
率，另一方面由于国际油服市场与油价反弹存在一定滞后性，深海市场的探勘开
发仍有提升空间。日费有望同比改善：在油价中枢上涨后，2021 年公司订单日费
有望恢复至2019 年签订的111合同水平，量价齐升值得期待。
 风险提示：油价大幅波动风险、日费大幅下调风险、政策推进不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。