加大研发降低成本，为增储上产服务
北京西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳福田区福华一路6 号免税商务
成都中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177 号
中海国际中心B 座17 楼，
——中海油服（601808）2021 年年报点评
公司发布2021 年年报，营业收入为2896 亿元，同比下降70%；归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润为231 亿元，同比增长77%；经营活
动产生的现金流量净额为755 亿元，同比增长83%。
1、2021 年中海油资本支出将达900-1000 亿元，投资更聚焦到国内业务。
2021 年中海油国内资本支出同比增长45%，新项目数量由10 个提高到19 个，
并且公司明确未来三年产量目标，其中国内产量占比也提高6 个百分点。
2、受疫情影响，公司营业收入略有下滑，但主营业务毛利率持续提升。
油田服务是公司最大业务板块，2020 年营收1332 亿，同比下降116%，毛利
率达到288%，同比提升24 个百分点；受Equinor 项目支付和解收入188 亿
美元的影响，公司钻井板块营收1147 亿，同比增长58%，若去掉和解收入，
测算毛利率为139%，同比仍增长22 个百分点；公司钻井平台作业日数同比
下降11%，其中半潜式平台下降128%；公司物探服务营收同比下降42%。2020
年，因集团部分大型装备的使用率和作业价格尚未恢复到正常使用水平，公司
计提资产减值损失147 亿元。
2、公司加大研发投入，为增储上产提供技术保障。
2020 年，公司研发投入54 亿元，同比增长4 亿元，试制并形成了一批可直接
服务于增储上产的油田服务技术装备成果，具体为深海、稠油热采、低渗压裂、
高温高压等领域提供技术保障。
中海油大幅提高国内资本支出，中海油服将受益。预计2021-2023 年营业收入
分别为360、401、440 亿元，实现EPS 分别为085、109、129 元股，对应
PE 分别为17、14、11 倍，继续给予增持评级。
风险提示：国际油价持续下降、成品油需求长期下滑。
归属母公司股东净利润(百万)
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
投资性现金净流量-115448 -334349
净利润增长率40955%
资产负债表（人民币，百万）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。