中海油服（601808SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司点评报告-中海油资本开支超
预期，量价齐升值得期待-202128
公司点评报告-疫苗利好OPEC提
振油价，量价反弹看好公司价值-
公司三季报点评-逆境下业绩维持
稳定，油价回暖量价反弹空间大-
Q4 业绩超预期，降本增效显著提升盈利能力
——公司年报点评报告
 Q4 业绩超预期，降本增效显著提升盈利能力。维持买入评级
公司2020 年实现营收2896 亿元，同比-7%；实现归母净利润27 亿元，同比8%；
Q4 实现归母净利润549 亿元，同比431%，环比246%。因行业回暖，我们上
调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润分别为373(339)4494(117)518
亿元，同比增379%206%153%，EPS 分别为078(007)094(002)109 元；
当前股价对应PE 分别为192159138 倍，维持买入评级。
 行业景气低谷凸显业绩韧性，降本增效显著提升盈利能力
行业低谷凸显全年业绩韧性：在低油价环境下，国际同行SchlumbergerBaker
HughesHalliburtonTransocean等公司均出现了不同程度的亏损，公司2020 年逆
势实现归母净利润27 亿元（同比8%），其中包括来自Equinor 的诉讼赔偿188
亿美元一次性收入与计提资产减值147 亿元，合计16 亿元负面影响，总体相互
抵消；从作业天数看，2020 年钻井作业天数同比下降11%，Q4 单季超预期回暖
趋势已现：Q4 归母净利为456 亿元，如果排除计提资产减值6 亿元的影响，核
心业务扣非利润超10 亿元，远超市场预期；降本增效显著：公司通过降低作业
分包比例、降低租赁成本、提高物资周转率、提高设备自修比例等精细化管控措
施，节约成本达21 亿元；分板块看，油田技术板块毛利率提升24pct 至288%，
钻井板块（剔除诉讼赔偿费）毛利率提升48pct 至165%，已发生了结构性提升。
 2021 钻井板块工作量总体饱和，油技板块持续受益中海油资本开支
钻井板块：根据公司钻井装备动态数据（截至2021 年3 月15 日）测算，2021 自
升式平台日历天使用率约为85%，同比10pct，自升式平台主要运用在浅海，受
中海油对国内浅海开采需求的强支撑，改善趋势明显；2021 半潜式日历天使用
率约为52%，同比-9pct，一方面由于目前公司还有2 座半潜平台ProspectorNH6
处于谈判过程中，影响当前合约利用率，另一方面由于国际油服市场与油价反弹
存在一定滞后性，深海市场的探勘开发仍有提升空间。油技板块：桶油开采成本
有望随油价上行边际递增，开采难度大、收益高的订单有望陆续开展；我们回测，
油技板块的收入与中海油资本开支具强关联性，2021 年中海油资本开支为900-
1000 亿元，同比提升132%-258%，油技板块有望受益持续打开增长空间。
 风险提示：油价大幅波动风险、日费大幅下调风险、政策推进不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。