新奥股份 (600803SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
零售气业务同比修复，平台交易气量大幅增长
事件：4 月26 日晚公司发布2024 年一季报，2024Q1 公司实现营业收入
34209 亿元，同比减少041%；实现归母净利润1081 亿元，同比减少2580%；
实现扣非后归母净利润900 亿元，同比增长747%；实现核心利润1082 亿
元，同比减少1285%；实现基本每股核心收益035 元。剔除港股新奥能源
海外非基础业务，基础业务实现核心利润1074 亿元，同比增长178%。
2024Q1 公司核心利润下滑主要由于气价大幅回落下，港股新奥能源批
发气海外转售业务盈利缩水。若剔除该影响，基础业务核心利润同比增
1）零售气量同比修复，价差持续改善。2024Q1 公司零售气销量7237
亿方，同比增长27%；其中，工商业气量5224 亿方，同比增长29%；
民生气量1947 亿方，同比增长25%。此外，受益于今年以来市场化气
源价格下降以及下游顺价的持续进行，公司售气价差进一步改善。
2）国内平台交易气量大幅增长，接收站利用率提升。2024Q1 公司实现
平台交易气量1213 亿方，同比增长336%。其中，受益于气价回落下
进口气量增长、中石油增量长协的供应以及国内下游市场的迅速拓展，
2024Q1 公司实现国内交易气量833 亿方，同比增长955%，国内客户
中45%为大工业用户，43%为城市燃气用户；受国际气价回落的影响，
2024Q1 公司国际交易气量同比下滑，实现国际交易气量380 亿方，同
比减少212%。接收站方面，2024Q1 公司舟山LNG 接收站处理量43
万吨，同比增长344%。
展望未来，2024 年受益于上游气价回落、下游持续顺价推进，以及售
气量的修复，公司零售气业务盈利有望改善；长期随着上游低价长协的
释放以及下游市场的快速拓展，公司平台交易气业务有望迎来高成长。
1） 成本优化、顺价持续推进叠加气量修复，2024 年公司城燃业务业
绩有望改善。上游气源成本方面，2024-2025 合同年中石油管道气售价
淡季持平、旺季小幅下降，国内市场化气源及海外LNG 现货价格大幅
下降（2024 年1-3 月我国进口LNG 平均到岸价为927 美元百万英热，
同比下降33%），公司以舟山LNG 接收站为支点，加大国际低价现货
气源采购力度，优化上游资源成本。下游售价方面，2022 年以来我国
部分省市已陆续完善并启动居民、非居民天然气顺价机制，我们预计
2024 年更多城市有望启动天然气顺价机制，疏导公司历史购气成本的
上涨，推动公司毛差进一步修复。售气量方面，上游气价回落、经济复
苏及国内天然气消费量有望持续增长，公司作为五大全国性城燃公司
之一，2023 年受销售策略等因素影响，售气量增速低于同行，随着公
司调整销售策略、增强成本及售价竞争力，2024 年公司零售气量有望
2） 20252026 年710 万吨年长协有望放量，公司直销气业务具备高
成长性。截至2023 年年报，公司已与海外LNG 供应商签订9 份海外
长协，合同量合计1016 万吨年，其中与美国LNG 供应商签订5 份HH
挂钩的低价长协，合同量合计740 万吨年。截止目前，新奥股份在执
行长协约234 万吨年，20252026 年分别有60650 万吨年的增量长协
将开始执行，支撑直销气业务的高速扩张。同时，公司正在进行舟山
LNG 接收站的扩建工作，以匹配未来大幅增长的长协气量。舟山目前
处理能力750 万吨年，2025 年处理能力有望提升至1000 万吨年。
3） 三年分红递增承诺叠加特别派息规划，公司高股息确定性价值显著
提升。2023 年公司拟向全体股东每10 股派发现金红利91 元（含税）。
根据新奥股份未来三年（2023-2025 年）股东分红回报规划，公司未
来三年分配现金红利每年增加额不低于015 元股（含税），即公司23-
25 年每股分红不低于066081096 元（含税）。此外，公司公告拟将出
售新能矿业100%股权所得投资收益进行三年特别派息，23-25 年每股
特别派息分别为025022018 元（含税）。综合分红承诺及特别派息规
划，2023-2025 年公司每股分红将不低于091103114 元（含税），按
2024426 收盘价计算，股息率至少分别为51%58%64%。
盈利预测及评级：新奥股份具备天然气全产业链优势，有助于抵御气价
波动，支撑盈利的持续稳健增长。直销气业务2526 年共710 万吨年
长协气源有望放量，下游市场快速开拓，推动直销气业务的高增长；零
售气业务上游资源池成本优化，下游顺价持续推进，24 年城燃毛差有
望进一步修复，零售气量有望恢复增长，推动公司城燃业务盈利提升。
我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为566 亿元、653 亿元、
1107 亿元，EPS 分别为183 元、211 元、357 元，对应4 月26 日收
盘价的PE 分别为971841496 倍，维持买入评级。
风险因素：国内经济严重下行，天然气消费量增速不及预期；接收站项
目建设进度低于预期；国内天然气顺价程度不及预期；综合能源销售量
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（摊薄）（元）
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
从事煤炭、电力行业研究。
开发中心，从事石化行业研究。
中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。