市场价格人民币3981
 息差走阔幅度超预期，资产质量指标表现向好
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年10 月30 日收市价为标准
息差走阔幅度超预期，资产质量指标表现向好
在息差走阔、财富管理业务收入持续强劲增长下，招商银行前三季度营收同
比增速保持稳健。随着国内疫情防控得当、零售业务需求改善，3 季度资产
质量指标表现向好。维持公司买入评级。
营收增长稳健，非息占比提升
招商银行前三季度营收同比增660%，较上半年（727%）小幅下行，主因
市场利率上行影响交易类金融资产估值以及人民币升值下汇兑净收益同比
下降。但公司的利息净收入和手续费净收入表现向好，两者分别同比增
557%、107%，增速较上半年分别提升161、224 个百分点。公司前三季度净
利润同比下降082%，但降幅较上半年（-16%）略有收窄。
息差走阔超市场预期，负债端成本优化
招商银行3 季度息差改善幅度超市场预期，我们认为主要源自负债端成本的
优化，且资产端在零售信贷等高收益率资产占比提升背景下，3 季度收益率
下行速度趋缓。根据我们期初期末口径测算，公司3 季度单季负债端成本率
环比2 季度下行13BP，资产端收益率环比下行5BP。公司3 季度零售信贷需
求持续修复，零售贷款（母行口径）环比2 季度增54%，增速高于票据（37%，
QoQ）和对公（05%，QoQ），且零售贷款结构中较高收益率的信用卡、小
微贷款环比增76%、49%，占贷款比重进一步提升。
资产质量指标改善，拨备覆盖率小幅下降
招商银行3 季末不良贷款率环比2 季度下行1BP 至113%，根据我们期初期
末口径测算，公司3 季度年化不良生成率为14%，环比2 季度下行9BP。从
不同类贷款来看，母行口径的零售贷款不良率环比2 季度持平为083%，对
公环比2季度下2BP至185%。我们认为公司在经济形势转好情况下，3季度资
产质量压力缓解。公司3季度拨备计提力度有所减弱，拨备覆盖率和拨贷比分
别环比2季度下行16个百分点、24BP至425%、479%，但仍处于同业较高水平。
我们维持招行20202021 年EPS 为374405 元股的预测，对应净利润增速
为16%81%，目前股价对应20202021 年市净率为158 倍142 倍，维持
评级面临的主要风险：
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年三季报摘要（百万元）
2020年1-9月比上年同
普通股股东的基本每股收益（人
加权平均净资产收益率(%)
减少219 个百分点
减少210 个百分点
招商银行公布2020 年第三季度报，2020 年前三季度净利润同比下降082%。总资产816 万亿元
（116%YoY155%QoQ）。其中贷款123%YoY344%QoQ；存款154%YoY100%QoQ。营业收入
同比660%，净息差251%（-14bp YoY），利息净收入同比557%，手续费净收入同比1070%。成本
收入比2995%（77bpYoY）。不良贷款率113%（-1bpQoQ）。拨备覆盖率425%（-1605pctQoQ）。
拨贷比479%（-24bpQoQ）。公司年化ROE 1700%（-219bpYoY），公司核心一级资本充足率1165%，
资本充足率1619%。
营收增长稳健，非息占比提升
招商银行前三季度营收同比增660%，较上半年（727%）小幅下行，主因市场利率上行影响交易类
金融资产估值以及人民币升值下汇兑净收益同比下降。但公司的利息净收入和手续费净收入表现向
好，两者分别同比增557%、107%，增速较上半年分别提升161、224 个百分点。其中，公司3 季度
单季息差环比2 季度提升8BP 至253%，是带动利息净收入同比增速提升的主要因素。此外，得益于
财富管理业务的亮眼表现，公司前三季度手续费净收入同比增长1070%，占营收比重进一步提升至
286%。财富管理业务收入（母行口径）前三季度同比增45%，其中代理基金和受托理财收入分别同
比增125%、68%。公司前三季度净利润同比下降082%，但降幅较上半年（-16%）略有收窄。
息差走阔超市场预期，负债端成本优化
招商银行3 季度息差改善幅度超市场预期，我们认为主要源自负债端成本的优化，且资产端在零售
信贷等高收益率资产占比提升背景下，3 季度收益率下行速度趋缓。根据我们期初期末口径测算，公
司3 季度单季负债端成本率环比2 季度下行13BP，资产端收益率环比下行5BP。从负债端来看，公
司3 季度继续加强存款成本管控，推动低成本存款平稳增长。前三季度日均存款（母行口径）中的
活期存款占比为5974%， 较2020 年上半年提升092 个百分点。从资产端来看，公司3 季度零售信贷
需求持续修复，零售贷款（母行口径）环比2 季度增54%，增速高于票据（37%，QoQ）和对公（05%，
QoQ），且零售贷款结构中较高收益率的信用卡、小微贷款环比增76%、69%，占贷款比重进一步
资产质量指标改善，拨备覆盖率小幅下降
招商银行3 季末不良贷款率环比2 季度下行1BP 至113%，根据我们期初期末口径测算，公司3 季度
年化不良生成率为14%，环比2 季度下行9BP。从不同类贷款来看，母行口径的零售贷款不良率环
比2 季度持平为083%，对公环比2 季度下2BP 至185%。零售信贷来看，市场关注的信用卡贷款不
良率、关注贷款率环比2 季度分别下行7BP、23BP；小微贷款、消费贷不良率虽环比上行2BP、13BP，
但结合不良关注贷款率来看，环比2 季度分别下行11BP、1BP。总的来看，我们认为公司在经济形
势转好情况下，3 季度资产质量压力缓解。公司在上半年出于审慎经营原则加大拨备计提力度，3 季
度拨备计提力度有所减弱，拨备覆盖率和拨贷比分别环比2 季度下行16 个百分点、24BP 至425%、
479%，但仍处于同业较高水平。
招行作为国内零售标杆银行，零售优势领先，零售客户基础扎实。在息差走阔、财富管理业务收入
持续强劲增长下，招商银行前三季度营收同比增速保持稳健。随着国内疫情防控得当、零售业务需
求改善，3 季度资产质量指标表现向好。我们维持招行20202021 年EPS 为374405 元股的预测，对
应净利润增速为16%81%，目前股价对应20202021 年市净率为158 倍142 倍，我们认为招行经营风
格稳健，且拨备厚实，风险抵补能力优于同业，厚实的拨备保证业绩的稳定性，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)