招商银行（600036）：息差改善，
事件：10 月30 日，招商银行公布2020 年三季报。前三季度实现营收、拨备前净利润、
归母净利润22143 亿、15321 亿、7660 亿，分别同比增66%、54%、-08%。年
化ROE 17%，同比下降219pct。9 月末，总资产816 万亿，较年初增116%；不良
率113%，环比下降1BP；拨备覆盖率4248%，核心一级资本充足率1165%。
第三季度营收企稳回升，净利息收入、中收表现较好。前三季度净利润同比下降08%，
降幅较上半年减小08pct。3Q20 单季营收、PPOP 同比分别增53%、35%，增速较
2Q20 上升21pct、30pct。其中，净利息收入表现亮眼，3Q20 单季净利息收入增88%，
增速较2Q20 提高63pct，主要受益于净息差环比改善；第三季度净息差253%，环
比上升8BP。净手续费收入增速有所提升，3Q20 单季中收同比增155%，较2Q20
提高135pct。3Q20 单季净其他非息收入同比下降482%，三季度其他非息收入环比
大幅下降是行业共性，与市场利率波动下，债券相关的交易性金融资产公允价值变动
有关。3Q20 单季拨备计提力度（YOY 17%）较2Q20（YOY236%）减轻，单季
净利润增07%，增速较2Q20 上升140pct。
负债成本延续下行，三季度单季息差环比上行。3Q20 单季净息差253%，环比上升
8BP，息差改善好于预期。主要是负债成本下降幅度大于资产收益率降幅。测算单季生
息资产收益率环比下行5BP，计息负债付息率环比下行12BP。负债成本下行得益于负
债结构调整和结构性存款压降，9 月末，存款占计息负债比重较年初提高323pct 至
77%。同时，随着企业信贷需求加速恢复、流动性边际收紧，资产端收益率下行放缓。
我们预计，随着信贷需求的恢复，未来贷款利率有望企稳，息差预计保持平稳。
代理基金、受托理财等中间业务持续发力，中收增速较中报有所提升。3Q20 单季中收
同比增155%，较2Q20 提高135pct。主要贡献是财富管理手续费收入（包括代理基
金、受托理财等）增长，前三季度财富管理中收2726 亿，同比增4498%。
零售业务持续发力，零售客户数、AUM 稳健增长。截至9 月末，零售客户数155 亿
户。其中金葵花及以上客户30132 万户，私人银行客户959 万户，较年初分别增
1380%、1747%；增速已超去年全年水平。零售客户、金葵花客户、私行客户AUM
较年初分别增1517%、1640%、1915%。
资产质量保持稳健，信用卡资产质量指标环比改善。9 月末，不良贷款余额56466 亿，
环比上升206%；不良率为113%，环比下降1BP。测算单季年化不良净生成率环比
上升5BP至142%，主要是受信用卡业务风险快速暴露的影响。前瞻性指标来看，关
注贷款和逾期贷款余额、占比实现双降，未来资产质量压力不大。随着经济加快复苏，
资产质量或将进一步改善，预计明年信用减值计提将有所下降。分产品来看，9 月末零
售贷款不良率较6 月末上升2BP 至081%，主要是小微贷款和按揭贷款不良率环比上
升2BP至064%、027%。信用卡资产质量已开始改善，不良率环比下降7BP至178%。
从拨备角度来看，公司当前拨备较为充足。3Q20 拨备覆盖率42476%，拨贷比479%，
环比小幅下降（-1605pct，-24BP），但仍处于较高水平
投资建议：公司零售业务持续发力，风控审慎、资产质量平稳，受经济波动影响相对
较小。我们预计20202021 年净利润增速为11%53%，对应BVPS 2663、3055
元股。考虑公司零售业务护城河优势和金融科技投入加码，给予公司18 倍2020 年
PB 目标估值，对应股价4793 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
人持股的股份制商业银行，也是国家从体制
外推动银行业改革的第一家试点银行。紧密
围绕打造轻型银行的转型目标，实现
质量、效益、规模动态均衡发展，经营
结构持续优化，数字化招行初具规模，国际
化、综合化深入推进。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
招商银行（600036）：息差改善，资产质量优异
图1：招商银行业绩同比增速
图2：招商银行业绩单季同比增速
图3：招商银行1H20、3Q20 年业绩拆分
表1：招商银行业绩拆分（累积同比）
表2：招商银行业绩拆分（单季环比）
招商银行（600036）：息差改善，资产质量优异
图4：招商银行3Q20 净息差小幅上行1BP 至251%
图5：9 月末招商银行存款占计息负债比重较年初上升16pct
图6：招商银行生息资产同比增速保持平稳
图7：招商银行不良贷款率较为平稳，环比下降1BP至113%
图8：招商银行拨备覆盖水平较高，拨备覆盖率环比略降
招商银行（600036）：息差改善，资产质量优异
招商银行（600036）：息差改善，资产质量优异
附表：公司盈利预测表
(1162) 净利息收入增速
66516  同业资产增速
26250  其他资产增速
104388  计息负债增速
(1777) 存款增速
99179  同业负债增速
67410  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 671
3483  个人贷款
39326  贷款质量
净利差(Spread)
1315% 其他数据
招商银行（600036）：息差改善，资产质量优异
招商银行（600036）：零售AUM 高速增长，资产质量平稳
招商银行（600036）：盈利维持高增，零售业务持续发力
招商银行（600036）19 年度业绩快报点评：盈利维持高增，资产质量持续优异
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
银行周报：货币政策延续宽松，坚持房住不炒
银行周报：业绩符合预期，看好长期配置价值
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
招商银行（600036）：息差改善，资产质量优异
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：息差改善，资产质量优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心