招商银行（600036）2020 年三季报点评：公司稳健领先，发展前景可期
图表 1  招商银行与沪深300 近1
事件：2020 前三季度，招商银行营业收入、归母净利润同比分别66%、-
082%，其中三季度同比分别525%、071%，三季度归母净利润增速环比
回暖。前三季度非息净收入占比为3744%，同比提升061 个百分点；来自
零售业务的营收占比为5804%，同比提升百分点301 个百分点。
从业绩归因来看，利息净收入环比改善，信用减值损失计提边际放缓。前
三季度利息净收入同比56%，环比H1 提升16 个百分点，净息差257%，
环比提升8 个基点，主要受益于零售贷款占比提升；前三季度非息收入中
手续及佣金净收入同比107%，为2017 年以来同比增速首次超过10%，表
现亮眼；信用减值损失三季度计提12048 亿元，计提力度边际放缓（Q2 为
20089 亿元）。
资产负债端规模扩张平稳。前三季度，资产总额、贷款和垫款总额分别同
比增长116%、123%，贷款和垫款总额同比增速环比H1 提升；负债总额、
吸收存款分别同比增长111%、154%，存款增速环比小幅降低但依旧高启。
从结构上来看，其中零售贷款、公司贷款占比分别为5532%、3843%，零
售贷款占比环比提升421 个百分点，零售贷款得到恢复性扩张；存款日均
余额中活期存款占比为5974%，环比提升092 个百分点，存款结构小幅改
资产质量位于行业前列，不良率环比下降。三季度不良贷款率为113%，
环比下降001 个百分点；不良贷款拨备覆盖率为42476%，较H1 下降了
1605 个百分点，拨备环比下降但依然处于行业较高水平，资产质量继续保
零售业务相关指标保持高速增长。截止至三季度末，公司零售客户
AUM863 万亿元，较2019 年末1527%，必须保持着较高速增长；管理金
葵花及以上客户AUM 675 万亿元，较2019 年末1640%；管理私人银行
AUM 266 万亿元，较2019 年末1915%。管理的零售客户总资产保持着高
速增长，高端零售客群总资产增速更高，有助于公司零售业务保持稳健高
公司稳健增长可期。公司三季度业绩表现稳中向好，资产质量优异，彰显
了行业龙头风范，未来公司稳健领先发展的前景可期，预计2020 年每股净
资产、EPS 分别为285 元、377 元，同比451%、184%，目前股价对应
2020 年150 倍pb，维持增持评级。
风险提示政策监管严格超预期；新冠疫情复发；息差缩窄超预期等。
图表 2  公司财务指标及相关经营指标预测
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级 ：自报告发布日后的12个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资
强于大市：相对沪深300指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议
买入：相对沪深300指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300指数跌幅5%以上。
收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任
的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对本报
告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本报告
所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦西座20楼