公司点评报告 银行业
Q3 净利增速转正，NIM 单季环比回升
招商银行（600036SH）
公司发布了2020 年三季度报告。
2我们的分析与判断
1）受拨备计提力度减小影响，公司净利降幅收窄且Q3 单季净利增速同比转正
2020 年前三季度，公司实现营业收入221430 亿元，同比增长660%，增速
较上半年小幅放缓；归母净利润76603 亿元，同比下降082%，降幅小于上半年
水平；年化加权ROE 为17%，同比减少219 个百分点；基本EPS 为302 元，同
比下降098%。受拨备计提力度减小的影响。2020 年前三季度，公司净利降幅收
窄且Q3 单季净利增速转正。2020Q3，公司归母净利润为26815 亿元，同比增长
071%；信用减值损失12048 亿元，同比增长148%，远低于Q2 增速。
2）NIM 单季环比实现回升，零售贷款规模与占比恢复性增长，存款结构持续优化
2020 年前三季度，公司实现利息净收入138535 亿元，同比增长557%，增
速较上半年有所回升，Q3 单季同比增长878%，高于Q2 增长水平；净息差251%，
同比下降14BP，Q3 单季净息差253%，环比上升8BP，主要受益于信贷结构优化
和存款成本管控的影响。资产端，信贷投放力度加大，零售贷款恢复性增长，占
比较6 月末有所回升。截至2020 年9 月末，母公司贷款和垫款总额466 万亿元，
较年初增长1154%。其中，零售贷款规模258 万亿元，较年初增长1071%，占
贷款总额比重5532%，较年初下降041 个百分点，但较6 月末上升107 个百分
点，结构优化利好资产端收益率提升。负债端，低成本存款平稳增长，存款结构
持续优化，成本下降。截至2020 年9 月末，母公司客户存款总额527 万亿元，
较年初增长1374%。其中，活期存款占比高达6133%，成本优势明显；日均活期
存款余额占比5974%，较上半年提升092 个百分点，结构持续优化，助力负债
3）中收Q3 增速回升，其他非息收入受累公允价值变动亏损和汇兑收益减少
2020 年前三季度，公司实现非利息净收入82895 亿元，同比增长835%，增
速较上半年有所放缓，Q3 单季同比下滑077%，主要与其他非息收入减少有关。
中间业务收入增速改善。2020 年前三季度，公司手续费及佣金净收入63277 亿
元，同比增长1070%，优于上半年增速，Q3 单季同比增长1550%，较Q2 实现较
大幅度回升，主要来自财富管理手续费及佣金收入的增长。其他非息收入受累公
允价值变动亏损和汇兑收益减少。2020 年前三季度，公司其他非息收入19618
亿元，同比增长14%，增速低于上半年，Q3 单季同比下降4064%。其中，公允
价值前三季度和Q3 单季分别亏损2753 亿元和1585 亿元，主要受基金投资分红
导致公允价值变动损益减少的影响；汇兑收益前三季度累计和Q3 单季同比分别下
滑2804%和787%，主要系人民币升值所致。
4）资产质量稳健，不良率和关注率均有下降，拨备覆盖率维持行业前列
公司资产质量稳健，不良率和关注类贷款占比均有下降。截至2020 年9 月末，
集团不良率为113%，较年初和6 月末分别下降003 和001 个百分点；母公司
关注类贷款占比085%，较年初和6 月末分别下降033 和015 个百分点。拨备
覆盖率有所下降但维持行业前列水平，风险抵补能力强。截至2020 年9 月末，集
团不良贷款拨备覆盖率42476%，较年初和6 月末分别下降202 和1605 个百分
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司零售业务优势明显，盈利能力强劲，ROE 优于同业；资产端稳步扩张，
负债端结构持续优化，存款占比逾7 成，活期存款日均余额占比上升，成本优势
增强；资产质量稳健，不良率和关注率下降，拨备覆盖率位居行业前列水平；公
司积极推动战略转型，打造轻型银行，坚持质量、效益、规模动态均衡发展，
金融科技应用行业领先，差异化竞争优势明显。结合公司基本面和股价弹性，我
们给予推荐评级，2020-2021 年EPS371419 元，对应2020-2021 年
PE1085X961X。
宏观经济疲软导致资产质量恶化超预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的
任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
对其内容负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
经银河证书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座