市场价格人民币4509
零售银行标杆，财富管理业务亮眼
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年11 月25 日收市价为标准
TableTitle1
零售银行标杆，财富管理业务亮眼
招商银行作为零售银行的标杆，零售优势领先，前瞻性的战略布局以及坚
定执行力积累客户基础，零售地位短期内难被超越。我们认为招行经营风
格稳健审慎，且拨备厚实，风险抵补能力优于同业，厚实的拨备保证业绩
的稳定性，维持买入评级。
零售标杆银行，分红率提升彰显管理层信心。招行的零售布局存在先
发优势，产品创新力和专业化客户服务增强客户粘性，零售客群基础
庞大。公司零售业务收入贡献占半壁江山，2020 年上半年零售金融营
收与税前利润占比分别为 531%、539%。在巩固零售业务优势的同时，
公司促进批发业务、金融市场业务与零售业务的联动，增强公司市场
竞争力。公司2019 的年分红率提升至33%，反映出公司轻型化经营成
效显现以及管理层对公司未来发展的信心。同时，公司继续数字化转
型，加强拓展线上零售业务，随着国内经济的修复，零售条线业务收
入贡献有望进一步加大。
财富管理优势凸显。尽管疫情对行业信用卡业务收入带来影响，但得
益于财富管理业务的亮眼表现，招行2020 年以来手续费收入保持高
增。公司前三季度手续费净收入同比增长1070%，占营收比重进一步
提升至286%，收入结构更趋多元化，其中财富管理业务收入（母行
口径）前三季度同比增45%。我们认为理财子公司更专业的投研能力
有助于提升资管能力以及增强客户粘性，继续看好公司未来资管业务
零售业务资产质量短期波动，拨备领先同业、风险抵补能力强。招行
资产质量保持优异， 不良贷款率处于同业低位水平。尽管上半年受疫
情影响零售业务不良率有所抬升，但3 季度零售不良贷款率已企稳，
未来随着经济的不断向好，零售新生不良压力有望减轻。公司拨备覆
盖率始终保持同业前列，3 季末拨备覆盖率达425%，拨贷比为479%，
拨备基础扎实，风险抵补能力强，领先同业的拨备覆盖率也保证了业
我们维持招行20202021 年EPS 为374405 元股的预测，对应净利润增
速为16%81%，目前股价对应20202021 年PB 为179x161x，我们认
为招行经营风格稳健，且拨备厚实，风险抵补能力优于同业，厚实的
拨备保证业绩的稳定性，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期，疫情反复影响公司业务开展。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)