招商银行（600036）：2020 年三季报点评
事件：招商银行2020 年前三季度营业收入221430 亿元，同比增长66%，归属于本
行股东的净利润76603 亿元，同比下滑08%，对应EPS 为302 元股；期末总资产
816 万亿元，较年初增长100%，归属于普通股股东净资产619252 亿元，较年初增
长73%，对应BVPS 为2455 元股。
 盈利预测与投资评级：招商银行三季度单季盈利增速转正，但更核心的亮点是资产
质量与利差，不良新生成率及新生成额确立拐点，净息差单季度环比回升8BP。透
过三季报，我们对招商银行明年基本面非常有信心，对公贷款做实资产质量指标后
抵御风险能力大幅提高，净息差已经企稳，渡过明年房贷LPR 定价切换后有望重新
扩张。我们预计招商银行2020、2021 年净利润增速分别为39%、184%，目前A
股H 股估值139122x2021PB，建议合理目标估值170x2021PB（对应目标价4877
元股），维持公司买入评级，作为核心银行重点推荐。
 三季度盈利增速转正，收入PPOP 增速回暖但仍处于低位，投资收益回落。
三季度商业银行的收入增速普遍走低，部分由于利差收窄，部分由于债券投资波动
导致非利息收入下滑。招商银行营业收入及PPOP 增速回暖，表现优于同业，但仍
处于相对低增速，单季度分别增长53%、30%。其中：
 利息净收入表现亮眼，单季度增长88%，得益于净息差超预期回升，预计源于
零售业务复苏及低成本负债回流，鲜明体现头部零售银行的利差韧性；
 非利息收入单季度下滑08%，将前三季度累计增速拖累至84%（一季度高达
216%），但其中手续费净收入单季度强劲增长155%，累计增速较中报进一步上行
至107%，源于财富管理业务依然亮眼；
 投资收益是非利息收入的拖累因素，投资收益公允价值变动损益单季度大幅
下滑424%，除了基金分红因素外，预计受债市波动影响。
费用端，成本收入比同比上升77BP 至2995%，依然显著高于股份行同业，主要源
于对金融科技及零售资源的持续投入，这导致PPOP 增速低于营业收入增速。
盈利增速回升与同业表现一致，单季度增速转正至07%，源于信用减值计提明显降
低，第三季度计提12048 亿元，仅略高于去年同期，而第一、二季度分别高额计提
2035、2009 亿元。考虑公司资产质量优异，预计第四季度信用减值计提也将相对
平稳，这将推动全年累计盈利增速转正。
 三季度资产质量进一步好转，预计不良率和不良新生成率均将迎来下行拐点。
招商银行前三季度（母行口径）新生成不良贷款43456 亿元，同比增加287%，这
主要源于二、三季度信用卡业务的风险暴露（其中24075 亿元为信用卡新生成不良
贷款）。但从边际思维来看，信用风险已经开始好转，体现为：
 第三季度新生成不良贷款为15524 亿元，环比二季度降低3307 亿元，其中信
用卡第三季度新生成不良贷款8177 亿元，环比也有所降低；
 从生成率角度，测算前三季度不良新生成率131%（与上半年129%基本持平），
但单季度新生成率已环比回落34BP 至135%。我们预测第四季度不良新生成率可
能降至116%，推动全年累计新生成率回落至128%，且明年重新降低至110%的
行业领先水准（公司20182019 年不良新生成率低至101%113%）。
今年商业银行普遍加大核销处置力度以应对信用风险上行，招商银行受益于存量资
产质量优异，经核销处置后，三季度末不良率已重新环比走低至1BP 至113%，同
时拨备覆盖率环比二季度小幅下降至42476%，仍大幅高于可比同业。公司今年一
年中报点评：中报隐藏亮点：
真实资产质量优异！2020-08-
年一季报点评：龙头风采！不
良率如何逆境下行？2020-04-
年业绩快报点评：最稳定
ROE，资产质量比息差更重
季度前瞻性高额计提信用减值，拉高拨备覆盖率，后三个季度消耗拨备抵补不良资产压力的风险管控
进一步分产品来看，公司贷款今年全面做实资产质量指标，而零售贷款的信用风险环比二季度已
经明显回落，目前虽然仍高于疫情前的正常水平，但趋势逐步好转：
 公司贷款中的逾期贷款今年前三个季度都实现双降，三季度末（母行口径）逾期贷款率已降至154%
的优异水平，同时做实不良贷款指标，尽可能审慎地将逾期贷款全都纳入不良贷款口径，因此逾期
不良偏离度大幅降低至83%，这显著提升了公司明年抵御对公业务信用风险可能上行的能力，再一次
体现战略前瞻性，投资者应对公司明年的资产质量指标更有信心。
 零售贷款风险回落，（母行口径）前三季度不良新生成率降至165%（上半年167%），其中主要的
风险敞口，信用卡业务不良新生成率降至468%（上半年481%），意味着单季度的不良新生成额回落，
同时考虑规模扩盘影响，单季度不良新生成率下降更明显。
 净息差强势回升超预期！预计得益于零售复苏存款博弈环境改善后活期存款回流。
招商银行累计净息差自2019 年二季度以来连续回落五个季度，本季度企稳回升，较上半年上行1BP 至
251%，第三季度单季净息差显著回升8BP 至253%，净息差表现超市场预期。我们判断，利差重新扩
张源于贷款收益率回升存款成本改善，未来有望延续企稳、扩张趋势：
 资产端信用卡等零售贷款继续复苏，第三季度（母行口径）零售贷款新增132679 亿元，增量为公
司单季度历史新高，环比强劲增长54%（第二季度环比增长46%），占贷款总额比例回升至553%。
从央行披露的本外币信贷收支表来看，第三季度全国居民贷款环比增速44%、企业贷款增速仅15%，
与零售之王招商银行的贷款表现相印证。落实到资产端收益率，尽管房贷明年面临LPR 重定价，但信
用卡等高收益率消费贷款的增长将成为支撑公司利差继续扩张的支点。
 负债端存款结构在激烈的市场竞争中实现优化，虽然从期末时点数据来看，（母行口径）存款总额
环比仅增长14%，其中活期存款的占比较二季度末小幅下行至61%，但公司披露前三季度存款日均余
额中的活期存款占比5974%，较上半年提升92BP。二季度以来，监管层开始压降商业银行结构性存
款，存款市场竞争激烈，招商银行逆势实现存款成本改善，未来随着高息揽储持续被限制，商业
银行更多依靠客户粘性及服务获取低成本负债，招商银行优势将更鲜明。
我们判断，招商银行的净息差已基本企稳，明年渡过房贷定价LPR 切换时点后，叠加货币及利率政策
进一步常态化，净息差有望进入新一轮扩张周期。
 受益于投资市场行情，零售财富管理指标加速增长，代销基金和受托理财收入爆发。
今年疫情为线上理财带来发展机遇，叠加股市行情火热，招商银行零售客户资产AUM 加速扩张，三
季度末较期初增长152%至863 万亿元，零售客户数量较期初增长76%至155 亿人。其中，金葵花
及以上客户（月日均总资产50 万元以上）的客户数量较期初增长138%至30132 万户，客户资产AUM
增长164%至708 万亿元，显然中高净值客户的人数及AUM 增速高于平均，公司财富管理的客群资
质仍在持续升级。近年来，互联网财富管理蓬勃发展，互联网巨头的零售客户资产AUM 也在高速扩
张，但从账户级别及客均资产规模角度，预计互联网巨头中期内仍难以追赶头部零售银行。
产品层面，（母行口径）财富管理手续费及佣金收入同比大幅增长4498%至27260 亿元（上半年增速
4603%），主要得益于代销基金收入增长1247%至8299 亿元（权益市场火热）、受托理财收入大幅增
长678%至7826 亿元（去年受资管新规影响低基数，今年招商银行理财加速转型）。我们判断未来财
富管理仍有持续高成长空间，因为银行理财产品本身竞争力下滑，权益型产品吸引力提升，而招商银
行资产配置能力及对中高净值客户的服务大幅领先同业，同时招商银行理财子公司也在行业内先行推
进净值化转型、投研实力强劲，预计自主管理的理财产品吸引力也将高于同业。
 风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）银行利差持续收窄；3）信贷融资需求低迷。
图1：201603202009 招商银行累计盈利增速
图2：2016Q12020Q3 招商银行单季度盈利增速
图3：201603202009 招商银行利息收入增速及结构
图4：2016Q12020Q3 招商银行单季度利息收入增速
图5：201603202009 招商银行ROAE 及权益乘数
图6：201603202009 招商银行及可比银行ROAA
非息收入占比（右轴）
图7：201603202009 招商银行净息差走势
图8：201603202009 招商银行及可比银行成本收入比
图9：2016122020E 招商银行累计不良贷款新生成率
图10：2016Q12020Q4（E）招商银行单季不良贷款新
生成额及新生成率（年化）
图11：201603202009 招商银行及可比银行不良率
图12：201603202009 招商银行拨备覆盖率
测算：累计不良贷款新生成率（年化）
单季不良贷款新生成额（亿元）
测算：年化单季不良贷款新生成率（右轴）
表1：招商银行各类型贷款的资产质量明细指标（母行口径）
招商银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号