请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长城汽车（601633SH）
哈弗H6 混动版发布，开启新能源转型
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
8 月22 日，公司发布新能源品牌战略，2025 年公司新能源销量将占比达80%，2030 年将正式停售燃油车。
同时同步发布第三代H6 柠檬混动DHT 售价，DHT 售价1498 万元，DHT-PHEV 55km 版预售价1688 万元，
110km 版预售价1768 万元。
H6 作为哈弗品牌主力车型，深耕经济型SUV 市场，2021 年以来受制于芯片等物料短缺以及电动车型不足
的问题，销量承压，我们认为随着混动车型推出及生产端压力缓解，有望持续贡献销量增量。
作为长城汽车旗下最大的整车版块，哈弗将以新能源SUV 专家迎来新能源全面转型。到2025 年，长
城汽车新能源车型销量占比将达到80%，2030 年正式停售燃油车。
考虑到缺芯导致公司生产受限以及原材料涨价对盈利能力影响，我们维持公司盈利预测，预计2022-2024
年公司实现归母净利润85131181 亿元。考虑到长城汽车全面进行数字化转型，依托柠檬坦克咖啡
智能，爆款打造能力强，产品竞争力提升，全新平台有望带来新一轮产品强势周期，公司作为自主车企
龙头，盈利弹性大，有望显著受益行业复苏和全新平台布局，参考可比公司估值，维持一年期目标股价43-50
元，对应2023 年PE 为30-35 倍，维持买入评级。
哈弗H6 公布超级混动DHT 售价，开启新能源转型
8 月22 日哈弗发布新能源品牌战略，同步发布第三代H6 柠檬混动DHT 双子星。哈弗第三代H6 DHT 车型正
式上市，售价1498 万元；哈弗H6 DHT-PHEV 开启预售，55km 版预售价1688 万元，110km 版预售价1768
万元。长城汽车将把最好的新能源技术柠檬混动DHT 赋能哈弗品牌，而哈弗品牌将从中国SUV 全球领导
者转型为新能源SUV 专家。到2025 年，长城汽车新能源销量将占比达到80%，2030 年将正式停售
燃油车。此次发布会全新品牌标识同步发布，首款战略落地车型即为第三代H6 柠檬混动DHT 双子星。
图1：第三代H6 DHT 公布预售价
图2：哈弗发布新能源品牌战略
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
第三代H6 DHT 车型搭载柠檬超级混动DHT 技术，配备15T 涡轮增压发动机和电动机组成的动力总成，可
切换纯电、串联、并联、动力回收四种模式，百公里综合油耗49 升，综合续航里程超1000 公里。车型
沿用了燃油版H6 Supreme车型的外观设计，前脸采用无边界设计，上下进气口采用了点阵式格栅装饰，
视觉感受上很有冲击力。同时LOGO 采用蓝色作为底色，凸显其新能源车型的身份。
图3：哈弗第三代H6 DHT
内饰采用未来美学设计思路，中控台布局通过横向展开的线条拉伸了车内的视觉宽度。同时，车内配
备了三辐式方向盘以及1025 英寸液晶仪表和123 英寸悬浮式中控屏，外加10 英寸HUD 抬头显示，可实
现三屏联动。车机内置车机系统基于Android 系统打造，内置高德地图、爱奇艺视频、抖音等应用。并且，
新车还支持FOTA 升级。
图4：哈弗第三代H6 DHT 内饰
图5：哈弗第三代H6 悬浮式中控屏
插混版本推出，哈弗H6 爆款有望延续。H6 作为哈弗品牌主力车型，深耕经济型SUV 市场，2021 年以来受
制于芯片等物料短缺以及电动车型不足的问题，销量承压，我们认为随着混动车型推出及生产端压力缓解，
有望持续贡献销量增量。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：哈弗H6 DHT 与竞品参数对比
哈弗H6 DHT PHEV2022 款110KM
宋PLUS 2021 款DMI110km 旗舰PLUS
哈弗H6 DHT PHEV 2022 款55KM
宋PLUS 2021 款DMI51km 尊荣型
09（NEDC，L100km）
45（最低荷电状态，L100km）
15（NEDC，L100km）
45（最低荷电状态，L100km）
首任车主不限年限里程
首任车主不限年限里程
支持CARPLAY，原厂互联映射
支持CARPLAY，原厂互联映射
图6：哈弗H6 年销量（万辆）
图7：哈弗H6 月销量（万辆）
哈弗发布了全新车标并宣布转型新能源品牌。哈弗汽车的全新品牌logo，更加注重平面化效果，是当下车
标设计的主流方案。作为长城汽车旗下最大的整车版块，哈弗将迎来新能源全面转型。哈弗品牌正式发布
新能源战略，将以新能源SUV 专家的全新姿态，为用户开启全新的体验。到2025 年，长城汽车新能
源车型销量占比将达到80%，然后在2030 年正式停售燃油车。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：哈弗全新扁平化车标
图9：长城汽车新能源目标
哈弗品牌是长城销量的主力（长期销量占比70%以上），2016 年售出9380 万辆车，同比增长4159%；
2017-2018 年，受车市景气度下行影响，哈弗的销量以大约10%的速度持续下降；2019 年增速转正，同比
微增044%；受疫情影响，2020 年哈弗的销量持续同比下降2%。销量从2020 年5 月开始反弹，2021 年Q3
开始受芯片短缺影响销量短暂承压，随着芯片以及长三角供应链缓解，销量环比改善明显。
图10：2020-2022 年7 月哈弗单月销量（万辆）
图11：2015-2021 哈弗年度销量（万辆）
6 月18 日哈弗神兽混动DHT 正式上市，定价1538-1658 万元，哈弗神兽混动DHT 搭载了专为混动系统
研发的高阶15T 发动机，这款4 缸结构的引擎相比于三缸发动机而言运转更平顺、静谧性更佳，用车体
验更舒适。相较主流混动车型的单档直驱串联混动结构，哈弗神兽混动DHT 采用的是两档DHT 变速箱，拥
有动力直驱和经济直驱两个档位，能够适应的驾驶场景更多，覆盖速域更广，动力输出也更强劲，更能满
足广大用户全场景的用车需求。哈弗神兽混动DHT 的WLTC 标准油耗仅为55L，相比于同排量的传统燃油
SUV 能够实现近50%的油耗降低，一箱油可以实现超1000 公里的续航。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：哈弗神兽混动DHT
WEY 品牌成立于2016 年，2017 年6 月开设首家4S 店，并于当年销售汽车864 万辆。2018 年WEY 品牌销
量为1395 万辆，同比增长6139%。此后，WEY 的销量开始回落，2019 年和2020 年，降幅超过20%，表
现不及长城汽车的平均水平。2021 前三季度WEY 的销量走势不及长城汽车平均水平，四季度开始随着芯片
供应恢复，销量持续爬坡。
图13：2020-2022 年7 月WEY 单月销量（万辆）
图14：2017-2021WEY 年度销量（万辆）
长城皮卡自2020 年5 月开始，长城皮卡月销量基本保持在2 万辆以上。品类创新驱动下，目前长城炮上
市2 年零8 个月，销量已突破30 万。皮卡销量的强劲增长与国家政策密切相关。2016 年以来地方政府陆
续放开皮卡进城限制，今年重庆、江西、湖北、山东等地都出台了皮卡解禁政策，国内皮卡市场有望迎来
快速发展。受益于消费升级，皮卡有望在商用车领域可以进一步替代微客、轻客、微卡和轻卡的需求；乘
用需求来看，政策端不断解禁，用车环境大幅改善，皮卡有望成为多用途乘用车，拓展到一至三线城市消
费人群，满足城市中收入较高人群的户外活动需求，使皮卡市场大幅扩容。今年，国务院印发关于印发
扎实稳住经济一揽子政策措施的通知，明确对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进
城限制；同时，国内第一部针对皮卡制定的技术标准多用途货车通用技术条件正式实施，皮卡迈出
了身份转变的关键一步。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：2020-2022 年7 月皮卡单月销量（万辆）
图16：2015-2021 皮卡年度销量（万辆）
表2：皮卡解禁相关政策
发改委、工信部等部委
进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国
内市场的实施方案（2019 年）
稳步推进放宽皮卡车进城限制范围。在评估河北、辽
宁、河南、云南、湖北、新疆6 省区放开皮卡车进城
限制试点政策效果基础上，稳妥有序扩大皮卡车进城
推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方
鼓励有条件的地级及以下城市加快取消皮卡进城限
制，充分发挥皮卡客货两用功能。
关于加快发展流通促进商业消费的若干举措
取消皮卡车辆进城和通行限制。
商务部办公厅、国家发展改
革委办公厅、国家卫生健康
关于支持商贸流通企业复工营业的通知
稳住汽车消费，各地商务主管部门要积极推动出台新
车购臵补贴、汽车以旧换新补贴、取消皮卡进城
限制、促进二手车便利交易等措施，组织开展汽车促
销活动，实施汽车限购措施地区的商务主管部门要积
极推动优化汽车限购措施，稳定和扩大汽车消费。
商务部关于统筹推进商务系统消费促进重点工作的
进一步放宽轻型多用途货车（俗称皮卡）的
注册登记条件，届时，轻型多用途货车不仅可以
沿用原小货车额度申请注册、登记上牌，也可参照当
前沪C小客车的管理模式进行登记上牌（车辆性
质只限于非营运）。
欧拉品牌创立于2018 年，专注于纯电动车的设计研发。2019 年9-12 月，欧拉的销量持续保持100%以上
的同比增长。2020 年上半年，受疫情影响，欧拉销量持续下滑，自2020 年7 月开始反弹。2021 年12 月，
欧拉售出21 万辆，达到历史高点水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：2020-2022 年7 月欧拉单月销量（万辆）
图18：2018-2021 欧拉年度销量（万辆）
7 月12 日，欧拉芭蕾猫上市，上市售价193 万元-223 万元，分为4 个版本：爱丽丝版、胡桃夹子版、
睡美人版和天鹅湖版，作为欧拉首款女性专属座驾，芭蕾猫发布会上最新公开守护模式，并向全球车
坦克品牌：在以哈弗为代表的城市型SUV 和以牧马人为代表的硬派越野SUV 之外，市场份额更大的是城市
型SUV。在城市出行的场景之下，从对立面的方向可以推出一个更加硬派的、更具个性的、潮流的，
同时又延续越野风的SUV 品牌。在此背景下，2021 年4 月坦克品牌独立运营。坦克300 热度居高不下，12
月销量达到12 万辆，全年销量达到85 万辆。进入2022 年，坦克热度持续高涨，2022 年第二季度坦克
销量为28 万辆，同比增长49%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：2021-2022 年7 月坦克单月销量（万辆）
四大战略定位领跑智能电动新赛道，长城汽车转型全球化科技出行公司
长城汽车向全球化科技出行公司转型。长城汽车将基于全球大布局、研发大投入、企业大
变革和用户大运营的新定位，进行全面、彻底的创新变革，持续打造竞争力，领跑新赛道，推动长
城汽车向全球化科技出行公司转型。
图21：四大战略定位领跑，长城汽车向全球科技出行公司转型
绿智潮玩战略品类创新，六大品牌矩阵助力2025 年400 万销量目标。在2025 年，长城汽车计划实现
全球年销量400 万辆的目标，其中80%将是新能源汽车，营业收入超6000 亿元。为实现2025 全新销量与
营收目标，长城发布绿智潮玩战略，绿色碳中和、认知智能化、全球潮牌潮品、共玩众智众创四大方
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：长城汽车2025 战略——绿智潮玩
图23：长城汽车2025 战略目标发布
基于品类创新、以品类建品牌，形成六大品牌矩阵。（1）长城皮卡定位皮卡领导者，目标是打造全
球前三的皮卡品牌。（2）哈弗品牌定位中国SUV 全球领导者，将持续深耕经济型SUV 市场。（3）WEY
品牌定位新一代智能汽车，致力于为用户提供智能化的用车体验。（4）欧拉品牌定位全球最爱女
人的汽车品牌，将更加关注城市精品出行。（5）坦克品牌定位潮玩越野SUV，致力于打造全球第一
越野品牌。（6）沙龙品牌定位豪华智能BEV 品牌，将以极致豪华、极致科技、极致舒适为理念，打
图24：长城汽车六大品牌矩阵
智能化及电动化加速转型。在能源安全新战略不断推动以及双碳目标确立的背景之下，预计2045 年
长城汽车将全面实现碳中和。长城汽车提前布局，全面响应，持续深化汽车电动化发展之路，不断在混
动、纯电、氢能三大领域进行精准投入，接连推出各项战略以及先进技术，保证诸多成熟产品迅速落地，
为实现长城汽车2025 战略目标提供了强大的推力。长城汽车当前已经拥有产品数字化中心、诺创科技等
智能化组织。在汽车智能化方面，长城汽车智能驾驶和智能座舱领域已有落地的产品，在智能服务方面
长城汽车也在加快推进，从而促进整个产业生态向价值链后端转移。
全球化持续推进。2021 年，长城汽车提出了2025 战略目标，基于全球大布局研发大投入企
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业大变革 和用户大运营的定位，长城汽车持续推进全面、彻底的创新变革，向全球化智能科技公
司转型。为了达成这一目标，公司将在全球化研发、生产、销售体系及人才建设方面重点布局。在研发
方面，长城汽车已在美国、日本、德国、印度等多个国家建立研发中心，形成以中国总部为核心，涵盖
欧洲、亚洲、北美的全球化研发布局，全面覆盖整车、核心零部件、新能源及智能化等领域研发。在生
产方面，长城汽车在泰国、巴西等地建立了全工艺整车生产基地，并设置多个KD 工厂。在销售方面，
截至2021 年底，长城汽车已出口到170 多个国家和地区，海外销售渠道近700 家，海外累计销售超90
加速变革创新。长城汽车2021 年公布了第二期股权激励计划，连同2020 年股权激励计划，两期股权激
励计划累计授予对象超1 万人，覆盖50%核心员工。组织变革方面，长城汽车通过强后台、大中台、
小前台，建立面向全球的30 版组织架构，打造一支多元化、优势互补的高管团队，并打破级别、资
历的条条框框，大胆启用新人。一大批90 后年轻骨干，已经走到舞台中央，展示出年轻一代长城人的活
维持盈利预测，维持买入评级
考虑到缺芯导致公司生产受限以及原材料涨价对盈利能力影响，我们维持公司盈利预测，预计2022-2024
年公司实现归母净利润85131181 亿元。考虑到长城汽车全面进行数字化转型，依托柠檬坦克咖啡
智能，爆款打造能力强，产品竞争力提升，全新平台有望带来新一轮产品强势周期，公司作为自主车企
龙头，盈利弹性大，有望显著受益行业复苏和全新平台布局，参考可比公司估值，维持一年期目标股价43-50
元，对应2023 年PE 为30-35 倍，维持买入评级。
表3：可比公司估值表（20220822）
行业销量下滑风险，新车型不达预期风险。
长城汽车（601633SH）-中报业绩预告点评：产品结构优化叠加汇兑收益，业绩提升——2022-07-17
长城汽车（601633SH）-一季度单车营收历史新高，单车盈利能力大幅提升——2022-04-24
长城汽车（601633SH）-四季度单车均价历史新高，电动智能加速转型——2022-03-31
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层