请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长城汽车（601633SH）
中报点评：上半年业绩同比提升59%，哈弗品牌开启新能源全面转型
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长城汽车（601633SH）-哈弗H6 混动版发布，开启新能源转
长城汽车（601633SH）-中报业绩预告点评：产品结构优化叠
加汇兑收益，业绩提升——2022-07-17
长城汽车（601633SH）-一季度单车营收历史新高，单车盈利
能力大幅提升——2022-04-24
长城汽车（601633SH）-四季度单车均价历史新高，电动智能
加速转型——2022-03-31
压，主力车型表现稳健——2022-02-16
产品结构优化叠加汇兑收益，业绩同比增长59%。上半年公司实现营业收入
621 亿元，同比033%；实现归母净利润5601 亿元，同比59%（业绩预告
为53-59 亿元）。Q2 实现营业收入285 亿元，同比-7%，环比-15%；实现归
母净利润3967 亿元，同比110%，环比143%。公司上半年持续优化产品结
构，单车售价上升，同时叠加汇率收益增加带来业绩迅猛增长。
产品结构优化，毛利率提升。2022 年Q2 公司毛利率为1979%，同比
240pct，环比261pct；净利率为1389%，同比776pct，环比
904pct。主要原因为公司优化产品结构，单车售价上升提升毛利。
汇率收益增加，财务费用大幅下降。2022Q2 公司四费率为291%，销售
管理研发财务费用率分别为409363650-113%，同比变动
-014143342-1063pct。研发费用增加主要因为公司持续增加智能
化、电动化、新车型投入，财务费用大幅减少主要受益于公司汇兑收益增加。
第三代H6 柠檬混动公布售价，哈弗品牌开启新能源全面转型。8 月22 日公
司发布第三代H6 柠檬混动DHT 售价，DHT 售价1498 万元，DHT PHEV 55km
版预售价1688 万元，110km 版预售价1768 万元。同时发布新能源品
牌战略，哈弗将以新能源SUV 专家迎来新能源全面转型。2025 年公
司新能源车型销量占比将达80%，2030 年正式停售燃油车。
智能电动化加速转型、全球化持续推进、加速变革创新。长城汽车持在混
动、纯电、氢能三大领域进行精准投入，接连推出各项战略以及先进技
术。智能化方面，智能驾驶和智能座舱领域已有落地的产品。2021 年
公司提出了向全球化智能科技公司转型，在全球化研发、生产、销售体
系及人才建设方面重点布局。截至2021 年底，长城汽车已出口到170
多个国家和地区，海外累计销售超90 万辆。组织变革方面，长城汽车
通过强后台、大中台、小前台，建立面向全球的30 版组织架构。
风险提示：行业销量下滑风险，新车型不达预期风险。
维持盈利预测，维持买入评级。维持公司盈利预测，预计2022-2024 年公
司实现归母净利润85131181 亿元，对应PE 为362417 倍。考虑到
长城汽车全面进行数字化转型，依托柠檬坦克咖啡智能，爆款打
造能力强，产品竞争力提升，全新平台有望带来新一轮产品强势周期，
维持一年期目标股价43-50 元，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产品结构优化叠加汇兑收益，业绩同比增长59%。长城汽车发布2022 年半年报。
2022 年1-6 月，公司实现营业收入621 亿元，同比033%；实现归母净利润5601
亿元（业绩预告为53-59 亿元），同比59%。Q2 实现营业收入285 亿元，同比-7%，
环比-15%；实现归母净利润3967 亿元，同比110%，环比143%。公司上半年持
续优化产品结构，单车售价上升，同时叠加汇率收益增加带来业绩迅猛增长。
表1：长城汽车2022 年半年度报告摘要
图1：公司营业收入（亿元）及增速
图2：公司单季度营业收入（亿元）及增速
图3：公司归母净利润（亿元）及增速
图4：公司单季度归母净利润（亿元）及增速
产品结构优化，毛利率提升。2022 年H1 毛利率为1838%，同比213pct；净利率
为900%，同比330pct。2022 年Q2 公司毛利率为1979%，同比240pct，环比
261pct；净利率为1389%，同比776pct，环比904pct。主要原因为公司优
化产品结构，单车售价上升提升毛利。
汇率收益增加，财务费用率大幅下降。2022 年H1 公司四费率为752%，同比减少
110pct，其中销售管理研发财务费用率分别为357%356%511%-472%，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
同比变动-038140211-423pct。2022Q2 公司四费率为291%，其中销售
管理 研发 财务费用率分别为409363650-113% ，同比变动
-014143342-1063pct。研发费用增加主要是因为公司持续增加智能化、电
动化、新车型项目研发投入，财务费用大幅减少主要受益于公司汇兑收益增加。
图5：公司毛利率、净利率变化情况
图6：公司毛利率、净利率变化情况（季度）
图7：公司期间费用率
图8：公司期间费用率（季度）
受上海、广州及全国各地疫情反复影响，二季度销量同环比均有下降。销量方面，
22 年Q2 总销量为282 万辆（同比-16%，环比-17%）。Q2 分品牌看，哈弗销售
167 万辆（同比-28%环比-27%）WEY 销售137 万辆（同比-33%环比-45%）
皮卡销售43 万辆（同比-13%环比19%）欧拉销售33 万辆（同比18%环比-22%）
坦克销售25 万辆（同比49%环比12%）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：公司分季度销量（万辆）
图10：公司分品牌季度销量
哈弗品牌是长城销量的主力（长期销量占比70%以上），2016 年售出9380 万辆
车，同比增长4159%；2017-2018 年，受车市景气度下行影响，哈弗的销量以大
约10%的速度持续下降；2019 年增速转正，同比微增044%；受疫情影响，2020
年哈弗的销量持续同比下降2%。销量从2020 年5 月开始反弹，2021 年Q3 开始受
芯片短缺影响销量短暂承压。2021 年，哈弗品牌全球累计销量超700 万辆。2022
年第二季度，主要受疫情反复和芯片短缺影响，哈弗品牌销量为122 万辆，同比
下跌28%，环比下跌27%。截至2022 年7 月，哈弗全球累计销量超过750 万辆。
目前哈弗已形成由神兽、三代H6、H6S、赤兔等在内的DHT 车型构成的家族式混
动矩阵，未来哈弗品牌将进一步向新能源赛道转型。
图11：2020-2022 年7 月哈弗单月销量（万辆）
图12：2015-2021 哈弗年度销量（万辆）
6 月18 日哈弗神兽混动DHT 正式上市，定价1538-1658 万元，哈弗神兽混动
DHT 搭载了专为混动系统研发的高阶15T 发动机，这款4 缸结构的引擎相比于三
缸发动机而言运转更平顺、静谧性更佳，用车体验更舒适。相较主流混动车型的
单档直驱串联混动结构，哈弗神兽混动DHT 采用的是两档DHT 变速箱，拥有动力
直驱和经济直驱两个档位，能够适应的驾驶场景更多，覆盖速域更广，动力输出
也更强劲，更能满足广大用户全场景的用车需求。哈弗神兽混动DHT 的WLTC 标准
油耗仅为55L，相比于同排量的传统燃油SUV 能够实现近50%的油耗降低，一箱
油可以实现超1000 公里的续航。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
8 月22 日，公司发布新能源品牌战略，作为长城汽车旗下最大的整车版块，哈弗
将以新能源SUV 专家迎来新能源全面转型。到2025 年，长城汽车新能源车型
销量占比将达到80%，2030 年正式停售燃油车。
图13：哈弗神兽混动DHT
8 月22 日，公司发布第三代H6 柠檬混动DHT 售价，DHT 售价1498 万元，DHT-PHEV
55km 版预售价1688 万元，110km 版预售价1768 万元。H6 作为哈弗品牌主力车
型，深耕经济型SUV 市场，2021 年以来受制于芯片等物料短缺以及电动车型不足
的问题，销量承压，我们认为随着混动车型推出及生产端压力缓解，有望持续贡
图14：第三代H6 DHT 公布预售价
图15：哈弗H6 月销量（万辆）
WEY 品牌成立于2016 年，2017 年6 月开设首家4S 店，并于当年销售汽车864
万辆。2018 年WEY 品牌销量为1395 万辆，同比增长6139%。此后，WEY 的销量
开始回落，2019 年和2020 年，降幅超过20%，表现不及长城汽车的平均水平。2021
前三季度WEY 的销量走势不及长城汽车平均水平，四季度开始随着芯片供应恢复，
销量持续爬坡。今年第三季度，摩卡激光雷达版将正式发布，新车搭载城市NOH
高阶智能辅助驾驶技术，城市NOH 将成为中国首个量产的城市辅助驾驶系统，并
助力魏牌向高端智能新能源品牌不断进阶。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：2020-2022 年7 月WEY 单月销量（万辆）
图17：2017-2021WEY 年度销量（万辆）
长城皮卡自2020 年5 月开始，长城皮卡月销量基本保持在2 万辆以上。品类创新
驱动下，目前长城炮上市2 年零8 个月，销量已突破30 万。皮卡销量的强劲增长
与国家政策密切相关。2016 年以来地方政府陆续放开皮卡进城限制，今年重庆、
江西、湖北、山东等地都出台了皮卡解禁政策，国内皮卡市场有望迎来快速发展。
受益于消费升级，皮卡有望在商用车领域可以进一步替代微客、轻客、微卡和轻
卡的需求；乘用需求来看，政策端不断解禁，用车环境大幅改善，皮卡有望成为
多用途乘用车，拓展到一至三线城市消费人群，满足城市中收入较高人群的户外
活动需求，使皮卡市场大幅扩容。今年，国务院印发关于印发扎实稳住经济一
揽子政策措施的通知，明确对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽
皮卡车进城限制；同时，国内第一部针对皮卡制定的技术标准多用途货车通
用技术条件正式实施，皮卡迈出了身份转变的关键一步。
图18：2020-2022 年7 月皮卡单月销量（万辆）
图19：2015-2021 皮卡年度销量（万辆）
表2：皮卡解禁相关政策
进一步优化供给推动消费平稳增长促
进形成强大国内市场的实施方案（2019
稳步推进放宽皮卡车进城限制范围。在评估河北、辽宁、河南、云南、湖
北、新疆6 省区放开皮卡车进城限制试点政策效果基础上，稳妥有序扩
大皮卡车进城限制范围。
推动重点消费品更新升级畅通资源循鼓励有条件的地级及以下城市加快取消皮卡进城限制，充分发挥皮卡客货
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
环利用实施方案（2019-2020 年）
关于加快发展流通促进商业消费的若
取消皮卡车辆进城和通行限制。
关于支持商贸流通企业复工营业的通
稳住汽车消费，各地商务主管部门要积极推动出台新车购臵补贴、汽车以
旧换新补贴、取消皮卡进城限制、促进二手车便利交易等措施，组织开
展汽车促销活动，实施汽车限购措施地区的商务主管部门要积极推动优化
汽车限购措施，稳定和扩大汽车消费。
商务部关于统筹推进商务系统消费促
进重点工作的指导意见
进一步放宽轻型多用途货车（俗称皮卡）的注册登记条件，届时，
轻型多用途货车不仅可以沿用原小货车额度申请注册、登记上牌，也
可参照当前沪C小客车的管理模式进行登记上牌（车辆性质只限于非
欧拉品牌创立于2018 年，专注于纯电动车的设计研发。2019 年9-12 月，欧拉的
销量持续保持100%以上的同比增长。2020 年上半年，受疫情影响，欧拉销量持续
下滑，自2020 年7 月开始反弹。2021 年12 月，欧拉售出21 万辆，达到历史高
图20：2020-2022 年7 月欧拉单月销量（万辆）
图21：2018-2021 欧拉年度销量（万辆）
7 月12 日，欧拉芭蕾猫上市，上市售价193 万元-223 万元，分为4 个版本：爱
丽丝版、胡桃夹子版、睡美人版和天鹅湖版，作为欧拉首款女性专属座驾，芭蕾
猫发布会上最新公开守护模式，并向全球车企公开该专利。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
坦克品牌：在以哈弗为代表的城市型SUV 和以牧马人为代表的硬派越野SUV 之外，
市场份额更大的是城市型SUV。在城市出行的场景之下，从对立面的方向可
以推出一个更加硬派的、更具个性的、潮流的，同时又延续越野风的SUV 品牌。
在此背景下，2021 年4 月坦克品牌独立运营。坦克300 热度居高不下，12 月销量
达到12 万辆，全年销量达到85 万辆。进入2022 年，坦克热度持续高涨，2022
年第二季度坦克销量为28 万辆，同比增长49%。
图23：2021-2022 年7 月坦克单月销量（万辆）
四大战略定位领跑智能电动新赛道，长城汽车转型全球化科技出行公司
长城汽车向全球化科技出行公司转型。长城汽车将基于全球大布局、研
发大投入、企业大变革和用户大运营的新定位，进行全面、彻底的创
新变革，持续打造竞争力，领跑新赛道，推动长城汽车向全球化科技出行公司转
图24：四大战略定位领跑，长城汽车向全球科技出行公司转型
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绿智潮玩战略品类创新，六大品牌矩阵助力2025 年400 万销量目标。在2025
年，长城汽车计划实现全球年销量400 万辆的目标，其中80%将是新能源汽车，
营业收入超6000 亿元。为实现2025 全新销量与营收目标，长城发布绿智潮玩
战略，绿色碳中和、认知智能化、全球潮牌潮品、共玩众智众创四大方向。
图25：长城汽车2025 战略——绿智潮玩
图26：长城汽车2025 战略目标发布
基于品类创新、以品类建品牌，形成六大品牌矩阵。（1）长城皮卡定位皮卡领
导者，目标是打造全球前三的皮卡品牌。（2）哈弗品牌定位中国SUV 全球领
导者，将持续深耕经济型SUV 市场。（3）WEY 品牌定位新一代智能汽车，
致力于为用户提供智能化的用车体验。（4）欧拉品牌定位全球最爱女人的汽车
品牌，将更加关注城市精品出行。（5）坦克品牌定位潮玩越野SUV，致力
于打造全球第一越野品牌。（6）沙龙品牌定位豪华智能BEV 品牌，将以极致
豪华、极致科技、极致舒适为理念，打造极致驾乘体验。
图27：长城汽车六大品牌矩阵
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
智能化及电动化加速转型。在能源安全新战略不断推动以及双碳目标确立的
背景之下，预计2045 年长城汽车将全面实现碳中和。长城汽车提前布局，全面
响应，持续深化汽车电动化发展之路，不断在混动、纯电、氢能三大领域进行精
准投入，接连推出各项战略以及先进技术，保证诸多成熟产品迅速落地，为实现
长城汽车2025 战略目标提供了强大的推力。长城汽车当前已经拥有产品数字化
中心、诺创科技等智能化组织。在汽车智能化方面，长城汽车智能驾驶和智能座
舱领域已有落地的产品，在智能服务方面长城汽车也在加快推进，从而促进整个
产业生态向价值链后端转移。
全球化持续推进。2021 年，长城汽车提出了2025 战略目标，基于全球大布局
研发大投入企业大变革 和用户大运营的定位，长城汽车持续推进全
面、彻底的创新变革，向全球化智能科技公司转型。为了达成这一目标，公司将
在全球化研发、生产、销售体系及人才建设方面重点布局。在研发方面，长城汽
车已在美国、日本、德国、印度等多个国家建立研发中心，形成以中国总部为核
心，涵盖欧洲、亚洲、北美的全球化研发布局，全面覆盖整车、核心零部件、新
能源及智能化等领域研发。在生产方面，长城汽车在泰国、巴西等地建立了全工
艺整车生产基地，并设置多个KD 工厂。在销售方面，截至2021 年底，长城汽
车已出口到170 多个国家和地区，海外销售渠道近700 家，海外累计销售超90
加速变革创新。长城汽车2021 年公布了第二期股权激励计划，连同2020 年股
权激励计划，两期股权激励计划累计授予对象超1 万人，覆盖50%核心员工。组
织变革方面，长城汽车通过强后台、大中台、小前台，建立面向全球的30 版
组织架构，打造一支多元化、优势互补的高管团队，并打破级别、资历的条条框
框，大胆启用新人。一大批90 后年轻骨干，已经走到舞台中央，展示出年轻一
代长城人的活力和创新力。
维持盈利预测，维持买入评级。考虑到缺芯导致公司生产受限以及原材料涨价对
盈利能力影响，我们维持公司盈利预测，预计2022-2024 年公司实现归母净利润
85131181 亿元，对应PE 为362417 倍。考虑到长城汽车全面进行数字化转型，
依托柠檬坦克咖啡智能，爆款打造能力强，产品竞争力提升，全新平台有
望带来新一轮产品强势周期，公司作为自主车企龙头，盈利弹性大，有望显著受
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
益行业复苏和全新平台布局，参考可比公司估值，维持一年期目标股价43-50 元，
对应2023 年PE 为30-35 倍，维持买入评级。
表3：可比公司估值表（20220831）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层