——农业银行（601288）点评报告
日期：2019 年10 月28 日
2019年10月26日，农业银行公布2019年三季度业绩。
拨备前利润同比增长28%，加权风险资产同比增长114%：2019年
前三季度营业收入4750亿元，同比增长383%，实现拨备前利润
3215亿元，同比增长28%，实现归母净利润1807亿元，同比增长
53%。存款余额较年初增长794%，贷款总额较年初增长1157%，
加权风险资产同比增长114%。
2019年三季度单季净息差环比上行2BP：净息差环比上行受负债端
成本率的下行以及资产端的快速增长。三季度单季资产端的平均
收益率36%，与二季度基本持平。负债端存款环比增长1%，但是综
合成本167%，较二季度环比下降了2个BP。
三季度单季新增贷款3309亿元，其中49%来自于零售贷款：从三季
度单季的数据看，新增信贷中零售贷款的占比有所提高，对公贷
款以及票据业务的占比有所下滑。负债端存款方面，增长主要来
自于高成本的定期存款。
前三季度净手续费收入同比增长12%，增速较上半年略有下滑：由
于其他非息收入受高基数影响，增速走低，使得综合非息收入增
速较上半年增速下降近6个百分点。
三季度不良率142%，环比下降1BP，较年初下降17BP：三季度单
季不良净生成率064%，较二季度上升13个BP。三季度的拨备覆盖
率继续提升近3个百分点，达到2813%。
盈利预测与投资建议：农业银行整体业绩保持稳健增长，资产质
量持续改善。负债端结构的优化使得成本率略有下降，公司当前
股价对应的2019-2020年的PB估值为073倍，067倍，维持增持
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
任公司4003%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月25 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场