阳光电源（300274SZ） 电气设备电源设备
海外市场表现亮眼，储能业务开始发力
——阳光电源半年报点评
 中报业绩略有下滑
公司发布2019 年中报：2019 年上半年实现营业收入4462 亿元，同比增长
1456%；归母净利润333 亿元，同比下降1315%；扣非后归母净利润286
亿元，同比下降1553%。二季度实现营业收入2243 亿元，同比增长245%，
环比增长108%；归母净利润161 亿元，同比下降1044%，环比下降585%；
扣非后归母净利润139 亿元，同比下降1103%，环比下降608%。上半年，
电站系统集成业务贡献营收2384 亿元（占比5343%），逆变器、储能PCS
等贡献1665 亿元（占比3731%），储能系统业务贡献营收167 亿元，（占比
375%），光伏电站发电贡献营收164 亿（占比367%）
 海外市场表现亮眼
在上半年国内需求同比大幅下滑、海外市场光伏需求蓬勃发展的背景下，公
司努力开拓海外市场业务，取得了较好的成绩。2019 年上半年海外市场（包
括中国港澳台）贡献营业收入1572 亿，占总营收比重3522%，同比增长
17443%，有效地弥补了中国大陆地区市场的下滑。海外市场的增长主要是
由于逆变器海外销售增长及电站集成业务海外取得突破所致。报告期内，公
司顺利完成越南平顺永好30MW 光伏发电项目、越南西宁60MW 光伏电站
项目的并网。随着平价上网的到来，海外新兴市场不断涌现，我们认为未来
公司海外业务有望保持较高增速。
 储能业务开始发力
公司拥有全球领先的新能源电源变换技术，公司储能技术广泛在全球应用，
2019H1 储能板块实现营收167 亿元，同比增长4025%。根据最新发布的储
能产业研究白皮书，2018 年公司储能变流器装机规模位居全球第一，目前公
司储能产品及系统深度参与的全球重大储能系统集成项目超过800 个。
 看好公司逆变器，储能新业务快速发展，维持推荐评级
我们看好公司逆变器领域的龙头地位和EPC 领域的稳健发展，以及储能新业
务带来的新的发展。我们预计公司2019-2021 年归属母公司所有者的净利润
分别为1072、1301、1542 亿元，对应EPS 分别为073、089、106 元，维
 风险提示：海外市场竞争加剧，储能需求不及预期
一年最低最高(元)：
国内市场下滑，海外和储能业务有望
业绩符合预期，国内市场有所下滑，
海外和储能业务快速增长2018-08-14
逆变器龙头，依然在快车道
一季度业绩大涨，分布式光伏和储能
业绩快报符合预期，分布式电站系统
集成业务成为新增长点2018-02-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼