交通银行（601328SH）2022 年中报点评：
盈利能力稳定，不良认定严格
事件：8 月26 日，交通银行发布22H1 报告，营收14339 亿元，YoY71%；
归母净利润4404 亿元，YoY48%；不良率146%，拨备覆盖率173%。
经营能力显韧性，盈利增速稳定。22H1 营收同比增速环比-06pct；归母净
利润同比增速环比-15pct。面对Q2 国内疫情多点散发，总体上经营展现韧性，
业绩增速保持稳定。营收拆解来看，22H1 净利息收入同比84%，主要受益于
规模扩张。其他非息收入同比105%，环比95pct，其中汇兑及汇率产品净收
益同比204%、保险业务收入同比23%，为主要支撑。
中收同比小幅下降，22H1 中收同比-12%，环比-10pct。其中主要是受市场波
动、净值化转型后理财产品费率降低影响，理财业务收入同比-14%。6 月末表外
理财余额128 万亿元，同比10%，净值型产品占比已达90%。零售AUM45
万亿元，同比82%，财富管理类中收中代理保险净收入表现亮眼，同比412%。
规模扩张稳健，聚焦存贷业务。22H1 生息资产平均余额同比10%，较21
年末39pct，构成净利息收入稳健增长的主要支撑。同时存贷款同比增速分别
领先于总负债、总资产，反映出公司通过结构调整维持息差稳定。
22H1 净息差环比微降3BP 至153%。资产端，上半年新增贷款中对公占比88%，
对整体贷款收益率有所拖累。负债端，22H1 新增存款中定期占比达97%，致使
6 月末定期存款占比较年初38pct 至619%，拉高计息负债成本率。
不良认定严格，资产质量夯实。22H1 不良率环比-1BP，拨备覆盖率环比
64pct。对公、零售不良率分别为094%、178%，环比-3BP、持平；其中信
用卡不良率环比-5BP 至266%，在Q2 疫情冲击下，保证个贷不良表现稳定。
关注率环比6BP 至143%；逾期90不良贷款较21 年末-10pct 至56%，逾
期60对公贷款、逾期90贷款均全部纳入不良，不良贷款认定标准更加严格。
受益于长三角区位，发挥上海主场优势。交通银行于2021 年提出聚焦上
海主场， 22H1 长三角区域贷款占比达275%，较年初03pct；区域利润对
集团利润贡献度达458%。同时在Q2 上海受疫情冲击较大背景下，交通银行同
样彰显大行担当，22H1 通过绿色通道为上海市提供疫情防控贷款超1100 亿元。
投资建议： 规模扩张稳健，资产质量夯实
22H1 业绩稳健增长，在疫情扰动下展现经营韧性；资负聚焦存贷业务，规模扩
张的同时，结构也持续优化；不良认定标准趋严，资产质量继续夯实；同时交通
银行提出聚焦上海主场建设，疫情短期扰动过后，中长期可持续受益于长三
角区位优势。预计22-24 年EPS 分别为124 元、131 元和139 元，2022 年8
月26 日收盘价对应04 倍22 年PB，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；净息差水平下行超预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
交通银行(601328)银行
1 经营能力显韧性，盈利增速稳定  3
2 规模扩张稳健，聚焦存贷业务  5
3 不良认定严格，资产质量夯实  7
4 受益于长三角区位，发挥上海主场优势  8
5 盈利预测与投资建议  9
51 盈利预测假设与业务拆分  9
52 估值分析与投资建议  10
6 风险提示  11
插图目录  13
表格目录  13
交通银行(601328)银行
1 经营能力显韧性，盈利增速稳定
盈利能力保持稳定。交通银行22H1 营收同比71%，环比-06pct；Q2 单
季同比64%，环比-13pct。22H1 归母净利润同比48%，环比-15pct；Q2 单
季同比31%，环比-32pct，面对二季度国内疫情多点散发，总体上经营展现韧
性，业绩增速保持稳定。
图1：交通银行截至22H1 业绩同比增速（累计）
图2：交通银行截至22H1 业绩同比增速（单季）
营收拆解来看，22H1 净利息收入同比84%，主要受益于规模稳健扩张；中
收同比小幅下降，22H1 中收同比-12%，增速环比-101pct；其他非息收入同比
105%，环比95pct，其中汇兑及汇率产品净收益同比2037%、保险业务收
入同比227%，为主要支撑。
交通银行(601328)银行
图3： 交通银行截至22H1 净利息收入与中收同比增速
图4：交通银行截至22H1 其他非息收入同比增速
中收同比小幅下降。22H1 中收同比-12%，增速环比-101pct，其中主要是
理财业务收入同比-140%。一方面，受到上半年资本市场波动扰动；另一方面，
理财产品净值化转型后，产品费率较之前有所下调。
图5：交通银行21H1-22H1 中收细分项同比增速
理财净值化转型持续推进，22H1 交通银行表外理财产品余额128 万亿元，
同比增长10%，其中净值型产品占比已达到90%。
交通银行(601328)银行
图6：交通银行截至22H1 表外理财规模（亿元）及净值化产品占比
零售AUM 持续提升，代理保险收入增长亮眼。22H1 零售AUM 达到448
万亿元，同比82%。上半年受到市场波动影响，代理基金及理财收入同比下行，
但是把握住保险市场机会，22H1 实现代理保险净收入186 亿元，同比412%。
图7：交通银行截至22H1 零售AUM 规模（亿元）及同比增速
2 规模扩张稳健，聚焦存贷业务
净利息收入主要由规模稳健扩张驱动。22H1 生息资产、计息负债、贷款平均
余额同比100%、99%、119%，分别较半年前39pct、41pct、04pct，
生息资产规模的提升构成净利息收入稳健增长的主要支撑。
净值型产品占比（右）
交通银行(601328)银行
图8：截至22H1 生息资产、计息负债同比增速
图9：截至22H1 平均贷款及生息资产同比增速
同时，资产负债聚焦于存贷业务。22H1 存贷款同比增速分别领先于总负债、
总资产同比增速，存贷款余额在资负结构中占比高位上持续提升，反映出公司通过
结构合理调整维持息差稳定。
图10：截至22H1 总资产及贷款总额同比增速
图11：截至22H1 总负债及吸收存款同比增速
净息差环比小幅下行。22H1 净息差为153%，环比Q1 小幅收窄3BP。资产
端，22H1 生息资产收益率、贷款收益率分别较上年末-1BP、-5BP 至363%、
428%。资产端主要受到贷款收益率下行的影响。结构上，支持实体经济，信贷投
放倾向对公。信贷投放积极配合国家产业结构布局调整，上半年新增贷款中对公贷
款（含贴现）占比达879%。但交通银行也在支持实体过程中挖掘新赛道布局机
会，上半年投向战略性新兴产业贷款、专精特新中小企业贷款分别较上年末增
加719%、284%。价格上，让利实体以及LPR 下行背景下，对公中长期贷款收
益率较上年末-6BP。
平均生息资产YoY
平均计息负债YoY
平均生息资产YoY
交通银行(601328)银行
图12： 交通银行截至22H1 净息差
图13：截至22H1 计息负债成本率及生息资产收益率
负债端，22H1 计息负债成本率、存款成本率分别较上年末3BP、4BP 至
220%、214%。主要是定期存款占比提升拉高存款成本率，造成计息负债成本率
上升。22H1 新增存款中，定期存款占比达97%，致使6 月末定期存款占比较年
初提升38pct 至619%。
表1：交通银行22H1 存款结构 （亿元）
3 不良认定严格，资产质量夯实
资产质量指标稳中向好。22H1 不良贷款率146%，环比-1BP；拨备覆盖率
173%，环比64pct，风险抵补能力持续提升。对公、零售不良率分别为094%、
178%，环比-3BP、持平；其中信用卡不良率环比-5BP 至266%，在二季度疫情
多发冲击下，保证个贷不良表现稳定。
交通银行(601328)银行
图14：交通银行截至22H1 不良贷款率
图15：交通银行截至22H1 拨备覆盖率与拨贷比
不良认定趋严，资产质量基础不断夯实。关注贷款率环比6BP 至143%；逾
期90不良贷款较上年末大幅下降10pct 至56%，不良贷款认定标准严格，逾
期60 天以上对公贷款、逾期90 天以上贷款均全部纳入不良贷款。
图16：交通银行截至22H1 关注贷款率
图17：交通银行截至22H1 逾期90贷款偏离度
4 受益于长三角区位，发挥上海主场优势
受益于长三角区位优势。交通银行于2021 年提出聚焦上海主场，充分发
挥出长三角区位优势。22H1 长三角区域贷款占比达275%，较年初提升03pct；
区域利润对集团利润贡献度达458%。
逾期90贷款偏离度
交通银行(601328)银行
表2：交通银行截至22H1 长江三角洲地区经营贡献度
同时在二季度上海受疫情冲击较大背景下，交通银行同样发挥上海主场优
势，22H1 通过绿色通道为上海市提供疫情防控贷款超1100 亿元，同时出台助企
纾困等多项措施，助力上海市经济恢复重振。
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
1、规模增速：交通银行作为全国展业的综合化国有大型银行，信贷及资产扩
张均有所保障，2021 年交通银行贷款及总资产同比增速分别为122%、91%，
2021 年6 家国有银行贷款及总资产加权平均同比增速分别为118%、76%；同
时，2022 年6 月末交通银行贷款及总资产规模已分别较年初提升80%、78%，
交通银行在2021 年提出要聚焦上海主场建设，受益于长三角区位优势，下半
年规模扩张有望继续稳步推进，我们预测22-24 年贷款同比增速为140%、120%
和120%，总资产同比增速为114%、103%和104%。
2、净息差：资产、负债结构持续改善助力净息差降幅收窄、企稳。我们预测
22-24 年净息差为144%、141%和140%。
3、非息收入：财富管理持续建设，对公发力产业链金融，预计非息收入增速
保持平稳。我们预测22-24 年非息收入同比增速为95%、95%和110%，净手
续费收入同比增速为60%、80%和90%。
4、资产质量：风险管控有力，不良认定标准趋严，预计资产质量指标持续向
好。我们预测22-24 年不良贷款率为143%、140%和139%，拨备覆盖率173%、
根据以上假设，我们预计2022-2024 年公司营收为2907 亿元、3175 亿元
和3492 亿元，增速分别为79%、92%和100%。
交通银行(601328)银行
52 估值分析与投资建议
22H1 业绩稳健增长，在疫情扰动下展现经营韧性；资负聚焦存贷业务，规模
扩张的同时，结构也持续优化；不良认定标准趋严，资产质量继续夯实；同时交通
银行提出聚焦上海主场建设，疫情短期扰动过后，中长期可持续受益于长三角
区位优势。预计22-24 年EPS 分别为124 元、131 元和139 元，2022 年8 月
26 日收盘价对应04 倍22 年PB，以其他5 家国有大型商业银行为可比公司，低
于可比公司平均值和中值，首次覆盖，给予推荐评级。
表3：可比公司PB 数据对比
交通银行(601328)银行
1）宏观经济增速下行：受外部环境及内需影响，经济增速面临一定下行压力，
居民、企业信贷需求走弱，行业扩张放缓；并可能对银行资产质量带来负面影响。
2）疫情风险频发：疫情传播具备不确定性，疫情防控措施可能影响企业生产
经营活动及居民收入，进而影响信贷需求；或导致银行分支机构暂停营业等。
3）净息差水平下行超预期：若监管政策或外部利率发生不利变化，可能导致
银行净息差下行超预期，从而拉低公司的盈利能力。
4）房地产行业改善不及预期：交通银行房地产行业贷款比重较高，若政策落
地等支持因素对房地产行业改善程度不及预期，可能影响银行资产质量及盈利能
交通银行(601328)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
交通银行(601328)银行
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  12
交通银行(601328)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026