公牛集团（603195）：各业务线稳
步增长，新品类顺利拓展
事件公司发布2022 年半年度业绩。2022 年营收6838 亿元，同比1750%；
归母净利润1508 亿元，同比608%。其中Q2 营收3760 亿元，同比
1585%；归母净利润为866 亿元，同比637%。
以渠道和技术优势拓展品类，助力各业务线稳步增长，新品类未来可期。在
疫情压力下，上半年公司各业务线均实现稳健增长。分业务看，1)电连接业
务营收3356 亿元，同比1230%。公司持续围绕家庭用电情境推出新品，
优化产品结构，提升价格带动品类增长。上半年推出插座台灯，电源净
化插座等新品，去年推出的轨道插座保持快速增长。新能源充电枪桩与公司
主品类存在电连接技术上的协同，公司掌握先发优势，有望充分享受行业发
展。上半年该品类推进顺利，产品线已布局完成。当前线上市占率已达到30%，
公司持续发力突破线下渠道。2）智能电工照明业务营收3263 亿元，同比
2362%，其中墙开LED智能生态产品同比增速分别为14%38%61%。
公司聚焦前装环节打造电工照明产品矩阵，满足消费者一站式购买需求，以
渠道协同优势带动多品类实现快速发展，在地产下行压力下实现逆势增长。
公司力图打造以无主灯为核心的全屋智能生态。无主灯产品已正式推出，目
前销售顺利，逐步导入现有C 端门店；智能门锁、智能晾衣机等智能生态产
品增长迅猛。智能产品当前均可连接公牛智家APP，满足消费者操控体验及
产品舒适度。公司持续迭代智能产品，打造产品高端定位。3）数码配件业务
营收202 亿元，同比1610%，今年以来消费电子市场增速放缓，数码配件
业务有所承压。公司大力发展线上渠道，借助技术优势推进高端定位布局，
并成功把握户外储能增长机会，实现数码配件业务的逆势增长。
C 端渠道数量优势得夯实，B 端渠道借助C 端经验迅猛发展，渠道优势持续
强化。截至本次报告期末，公司网点数量逾110 万家，优势显著。公司充分
发挥网点运营优势，发力突破小B 渠道，为品类拓展奠定基础。公司已确立
ToC、ToB 两大营销体系，持续推进线下、线上、B 端全渠道协同互补发展。
1）C 端渠道：线下方面，持续拓展新网点新渠道，强化百万网点优势。重点
产品全屋智能生态主要通过装饰渠道销售，目前12 多万家网点。今年开始导
入无主灯，目前完成8000 多家网点的初步布局，推进顺利；同时公司在下沉
市场推动品类专卖店建设。新能源充电枪桩方面，公司重点拓展电车销售商、
汽车美容装潢店等专业售点，目前已覆盖上千家网点。线上方面：公司积极
开发针对线上渠道的品类，成功打造轨道插座、充电枪等多个爆款，维持转
换器、墙开两优势品类优势地位。上半年开关、照明行业线上销售额均下滑，
公司线上收入实现15%的同比增速。2）B 端渠道：公司以无主灯产品为核
心，重点发力装企等小B 渠道，充分发挥自身C 端渠道运营经验。与圣都、
业之峰、贝壳等全国型装企稳固合作的同时，加强了与等区域型重点装企的
合作，核心装企网点已覆盖逾万家。上半年B 端渠道收入同比增69%。
毛利率边际改善明显，新品推出拉高销售费用率，盈利能力未来回升确定性
高。公司通过提价及套期保值对冲原材料价格上涨，毛利率已有明显改善，
2022H1 公司毛利率3593%，同比-155pct，其中Q2 毛利率3713%，环比
266pct，同比-014pct。铜等原材料价格自6 月中旬起明显回落，预计下半
公牛集团股份有限公司创办于1995 年，公司
专注于以转换器、墙壁开关插座为核心的民
用电工产品的研发、生产和销售，主要包括
转换器（即延长线插座、移动式插座等）、墙
壁开关插座、LED 照明、数码配件等电源连
接和用电延伸性产品，广泛应用于家庭、办
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
年毛利率有望提升。22H1 销售费用率管理费用率分别097pct-008pct，新
品推出较多导致销售费用率短期上升。22H1 公司净利率2203%，同比
-237pct。下半年毛利率回升将推动盈利能力回升；未来随新品类放量，销售
费用率降低，公司盈利能力有望持续提升。
盈利预测与投资评级：公司是国内民用电工领域龙头，电连接、墙开业务优
势稳固。公司凭借渠道运营能力和电连接技术优势持续拓展品类，推动业绩
增长。全屋智能生态和新能源两大市场潜力巨大，打开未来成长空间。预计
公司2022-2024 年归母净利润分别为3253、3841、4528 亿元人民币，EPS
为541、639、753 元，目前股价对应PE 分别为2640、2237、1897 倍，
我们维持推荐评级。
风险提示：疫情超预期，原材料价格上涨超预期，新业务拓展不及预期。
净资产收益率（%） 2532%
公牛集团（603195）：各业务线稳步增长，新品类顺利拓展
附表：公司盈利预测表
24321  营业收入
13758  营业成本
公允价值变动收益 000
26558  营业外收入
归属母公司净利润 2313
实收资本（或股本） 601
17048  获利能力
21810  毛利率(%)
负债和所有者权益 12438
26552  净利率(%)
总资产净利润（%） 1860% 1797% 1774% 1753% 1705%
公允价值变动收益 0
公牛集团（603195）：各业务线稳步增长，新品类顺利拓展
公牛集团（603195）：业务基本盘稳健发展，新品类打开增长空间
公牛集团（603195）：全渠道开拓顺利，成长确定性增强
家电行业报告：两轮车开启新周期，龙头量价齐升
公牛集团（603195）：各业务线稳步增长，新品类顺利拓展
他消费轻工研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
公牛集团（603195）：各业务线稳步增长，新品类顺利拓展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
公牛集团（603195）：各业务线稳步增长，新品类顺利拓展