请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公牛集团（603195SH）
新业务新渠道拓展顺利，传统业务彰显韧性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
公牛集团（603195SH）-智能电工照明收入增长369%，渠道
拓展顺利——2022-04-19
渠道开拓进取——2021-08-24
公牛集团-603195-2020 年报2021 年一季报点评：产品结构优
化，盈利质量更上层楼——2021-05-19
体系致胜——2020-10-31
面进化升级——2020-09-04
新品类带动收入增长，业绩增长稳健。2022H1 营业收入6838 亿元，同比增
长175%；其中二季度营业收入3760 亿元，同比增长158%。归母净利润
1508 亿元，同比增长61%；其中二季度归母净利润866 亿元，同比增长
64%。收入增长主要一方面基于产品矩阵的完善、多元化渠道的拓张、创新
产品更加符合消费者需求，进而销量增加；同时新品类如充电枪、无主灯带
来增量；另一方面通过产品升级提升自身市场竞争力、提高产品单价。
毛利率环比改善，销售和研发费用率有所增加。2022H1 毛利率为3593%，
其中一季度同比下滑33pp，二季度同比下滑01pp。Q1 毛利率下滑主要系
原材料成本上涨所致，Q2 公司主要通过产品提价对冲成本压力；下半年预计
原材料价格平稳，公司毛利率稳定。上半年销售费用率同比097pp 至501%，
销售费用的增长主要系战略咨询投入、业务推广投入增加所致；管理费用率
同比-009pp 至340%；研发费用率同比035pp 至365%；财务费用率同比
-008pp 至-082%。净利率2205%，同比-237pp。
分品类看，传统业务创新升级稳健增长。电连接智能电工照明数码配件业
务占比分别为49%48%3%智能电工照明业务占比进一步提升。从业务增速
来看，三者2022H1 分别同比增长123%236%161%；智能电工照明又包括
墙壁开关插座、LED 照明器件、其他智能产品三块业务，分别同比增长
141%377%607%。LED 照明器件中，无主灯业务从去年开始孵化，今年3
月正式推出产品，上半年已实现5400 万收入；其他智能产品主要包括浴霸、
智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机等智能生态产品，上半年获得快速增长。
分渠道看，B 端渠道重点发力。今年上半年，C 端装饰渠道开始了新业务无
主灯的市场导入，完成了8000 多家网点的初步布局，同时进一步开展全品
类专卖区下沉建设；C 端五金渠道继续保持优势；C 端数码渠道店态持续丰
富；新能源渠道于今年3 月份开始组建；B 端渠道2022 年公牛以智控无主
灯产品为核心，强化开拓头部家装公司，上半年B 端渠道销售收入同比69%；
电商渠道坚持全品类发展战略，上半年同比15%。
风险提示：新业务拓展不及预期；渠道拓展不及预期；原材料价格大幅上涨。
投资建议：看好新老业务及新老渠道协同并进。我们维持收入预测，同时基
于原材料铜价格今年位于高位，毛利率端承压，下调业绩预测。预计
2022-2024 年归母净利润323837744307 亿元，同比增速
165%165%141%；EPS 为539628716 元。我们维持买入评级和
16131812 元的合理估值区间，合理估值对应2022 年3034x PE。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入业绩稳健，产品创新引领增长
新品类带动收入增长，业绩增长稳健。2022H1 营业收入6838 亿元，同比增长
175%；其中二季度营业收入3760 亿元，同比增长158%。2022H1 实现归母净利
润1508 亿元，同比增长61%；其中二季度归母净利润866 亿元，同比增长64%。
上半年在疫情影响下，公司收入增速彰显韧性，收入增长主要一方面基于产品矩
阵的完善、多元化渠道的拓张、创新产品更加符合消费者需求，进而销量增加；
同时新品类如充电枪、无主灯带来增量；另一方面通过产品升级提升自身市场竞
争力、提高产品单价。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季度归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利率环比改善，销售和研发费用率有所增加。2022H1 毛利率为3593%，与去年
同期比下滑155pp；其中二季度毛利率已基本稳定，下滑幅度相较一季度收窄，
一季度同比下滑33pp，二季度同比下滑01pp。Q1 毛利率下滑主要系原材料成
本上涨所致，Q2 公司主要通过产品提价对冲成本压力；下半年预计原材料价格平
稳，公司毛利率稳定。
上半年销售费用率同比097pp 至501%，销售费用的增长主要系战略咨询投入、
业务推广投入增加所致；管理费用率同比-009pp 至340%；研发费用率同比
035pp 至365%；财务费用率同比-008pp 至-082%。
营业利润率为2643%，同比-278pp；净利率2205%，同比-237pp。
图5：公司利润率水平
图6：公司费用率水平
经营性现金下滑系税费延期及投入增大所致。2022H1 经营性净现金流净额为
1145 亿，较去年同期减少447 亿元，同比-2807%，同比下滑主要原因包括：1）
税费延期缴纳，应交税费较2021 年末减少249 亿元；2）战略咨询投入、业务推
广投入、电商渠道投入增加；3）实施人才引进、股权激励等计划，员工薪酬也有
图7：公司经营性现金流净额下滑
图8：公司应交税费下降
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分品类看，传统业务创新升级稳健增长。从业务占比来看，电连接智能电工照明
数码配件业务占比分别为49%48%3%智能电工照明业务占比进一步提升。从业
务增速来看，三者2022H1 分别同比增长123%236%161%智能电工照明又包
括墙壁开关插座、LED 照明器件、其他智能产品三块业务，分别同比增长
141%377%607%。LED 照明器件中，无主灯业务从去年开始孵化，今年3 月正
式推出产品，上半年已实现5400 万收入；其他智能产品主要包括浴霸、智能门锁、
智能晾衣机、智能窗帘机等智能生态产品，上半年获得快速增长。
图9：公司品类营收占比
图10：公司品类营收增速
分渠道看，B 端渠道重点发力。公司线下渠道以经销为主、直销为辅，在民用电
工领域内创新性地推行线下配送访销的销售方式；线上渠道以直销经销模式
覆盖主流电商平台、短视频平台；同时加速B 端渠道装企、工程项目的开发与销
售力度，并积极探索海外市场，加快全球布局。今年上半年，C 端装饰渠道开始
了新业务无主灯的市场导入，完成了8000 多家网点的初步布局，同时进一步开展
全品类专卖区下沉建设；C 端五金渠道继续保持优势；C 端数码渠道店态持续丰富；
新能源渠道于今年3 月份开始组建；B 端渠道2022 年公牛以智控无主灯产品为核
心，强化开拓头部家装公司，上半年B 端渠道销售收入同比69%；电商渠道坚持
全品类发展战略，上半年同比15%。
投资建议：看好新老业务及新老渠道协同并进
公司各类产品持续推陈出新，传统业务与新业务齐头并进；渠道拓展进展良好，新品
类借助原有渠道获得快速增长，B 端新渠道快速拓张。我们看好公司凭借自身研发、
创新、制造与渠道优势持续进入更多民用电工、智能家居相关领域，实现长期稳健成
长。我们维持收入预测，同时基于原材料铜价格今年位于高位，毛利率端承压，下调
业绩预测。预计2022-2024 年收入144901660618643 亿元，同比增速
亿元），同比增速165%165%141%；EPS 为539628716 元。我们维持买入
评级和16131812 元的合理估值区间，合理估值对应2022 年3034x PE。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利预测与市场重要数据
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层