公司点评报告轻工行业               2022 年8 月17 日
公司营收稳健增长，新品类拓展未来成长性显
公牛集团 (603195SH)
事件：公司发布2022 年半年度报告。报告期内，公司实现营收
6838 亿元，同比增长175%；归母净利润1508 亿元，同比增长
608%；基本每股收益251 元股。其中，公司第2 季度单季实现
营收376 亿元，同比增长1585%；归母净利润866 亿元，同比
原材料价格上涨叠加物流渠道受阻，致公司毛利率同比下降。报
告期内，公司综合毛利率为3593%，同比下降155 pct。其中，
22Q2 单季毛利率为3713%，同比下降012 pct，环比改善267
pct。2022 年上半年，公司毛利率同比有所下滑，主要有以下两点
原因：1）公司产品主要原材料铜、塑料等价格上涨；2）受疫情
管控影响，终端物流不畅。
期间费用率提升，公司净利率同比下滑。费用率方面，报告期内，
公司期间费用率为1122%，同比提升115 pct。其中，销售  管
理  研发  财务费用率分别为501%  339%  365%  -082%，
分别同比变动097 pct  -009 pct  035 pct  -008 pct。公司销售
费用率明显上涨主要是因为战略咨询和业务推广费用增加。净利
率方面，2022 年上半年，公司净利率为2203%，同比下降239
pct；22Q2 单季公司净利率为2304%，同比下降206pct，环比改
三大业务协同持续发力，新品类布局逐步放量。公司专注电连接、
智能电工照明、数码配件三大赛道，确立新能源智能生态战
略目标，结合消费者家居、办公、出行等用电需求提供一站式解
决方案。报告期内，公司电连接业务进一步丰富家居情景插座产
品创新，推动新能源电连接稳步发展，实现营收3356 亿元，同比
增长123%；智能电工照明业务在新品类布局带动下稳健成长，
实现营收3263 亿元，同比增长2362%，其中，墙壁开关插座业
务营收同比增长1413%，LED 照明业务营收同比增长3767%，
智能生态产品业务营收同比增长607%，低压电器业务营收同比
增长5257%；数码配件业务进行线上全品类高端定位产品布局，
持续推动产品、渠道线上转型，实现营收202 亿元，同比增长
持续优化传统优势渠道，新业务渠道开拓表现亮眼。C 端渠道方
面，公司C 端装饰渠道启动智能无主灯市场导入，完成8000 多
家网点初步布局，同时进一步开展全品类专卖区下沉建设，完成
乡镇专卖区布局7000 多家；C 端五金渠道进一步开拓新渠道、新
业态，并入驻政府、企业平台；C 端数码渠道持续丰富渠道形态，
加大同品牌手机厂商合作。B 端渠道方面，公司以智控无主灯产
品为核心，强化开拓头部家装公司，核心装企网点覆盖逾万家，
并全面发力工程项目，成为雄安新区、港珠澳大湾区建设重要开
关类合作商，且聚焦性开拓地产精装房业务，报告期内，公司B
端渠道营收同比增长69%。电商渠道方面，公司持续推进全品类、
市场表现                  20220817
全平台数字化营销战略布局，多场景多渠道发力，上半年实现营
收同比增长15%。新能源渠道方面，公司重点拓展C 端专业售点
上千家，开发试点B 端客户，实现每月销售持续增长。
投资建议：公司持续深化渠道布局，以用户需求为核心不断创新
产品，传统业务稳健成长，并推进新能源、智能生态新兴业务发
展，看好公司未来成长，预计公司2022  23  24 年能够实现基本
每股收益54  628  73 元股，对应PE 为26X  23X  20X，维持
风险提示：经济增长不及预期的风险；市场竞争加剧的风险。
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
1921521  流动资产
现金流量表（百万元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦