当前价： 14288 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
经营稳健，新品增长亮眼
52 周内股价区间(元)
1 公牛集团（603195）：传统业务增长稳健，
新业务潜力凸显  (2022-04-13)
2 公牛集团（603195）：稳健成长，新品发
力值得期待  (2021-10-31)
 业绩摘要：公司发布2022 年半年报，2022H1 公司实现营收684 亿元，同比
175%；归母净利润15亿元，同比6%；扣非净利润137亿元，同比4%。
单季度来看，2022Q2公司实现营收376亿元，同比159；归母净利润87
亿元，同比64%；扣非后归母净利润81亿，同比63%。上半年公司在面对
严峻的疫情形势下，各产品线营收稳步增长，继续保持稳健经营。
 费用投放精准化，盈利能力释放。22 年上半年，公司综合毛利率为359%
（-16pp），Q2毛利率环比回升，主要由于公司加强成本管控，对铜、塑料粒子
的采购进行套期保值，来尽量减弱原材料价格波动。费用率方面，公司费用率
为112%（12pp）。其中销售费用率为5%（1pp），主要由于公司对战略咨
询投入、业务推广投入增加；管理财务研发费用率分别为34%-08%37%，
同比-01pp-01pp04pp，其中研发费用同比301%，公司对优势产品及生活
电器等新品研发投入持续加强。综合来看，公司净利率为22%（-24pp），降本
控费成效逐渐显现，盈利能力优势稳固。单季度数据来看，2022Q2 毛利率为
371%(-02pp)；净利率为23%（-2pp）。此外，公司应收账款周转天数为62
天，同比增长了18天；存货周转天数为576，同比增长113天，主要是疫情
期间加大了备货力度。经营现金流净额115 亿元，同比减少281%。
 传统赛道优势稳固，新品类实现快速提升。分品类来看，1）电连接业务产品矩
阵进一步完善。通过丰富家居情境创新更高端的插座产品，推出多款高功率充
电枪等新产品，持续培育如电工胶带、线盘等扎根业务，产品布局持续领先，
自有产能逐步投放。2022 年上半年公司电连接业务实现收入336 亿元
（123%）。2）智能电工照明业务实现收入326亿元（236%），其中墙壁开
关插座业务收入同比增长141%，LED 照明业务收入同比增长377%，浴霸、
断路器、智能家居等其他电工照明产品收入同比增长607%，新品较快成长，
家庭前装阶段一站式产品矩阵逐渐形成，无主灯进一步突破。3）数码配件业务
收入2 亿元，同比上涨161%，推出户外移动电源等新品。
 C端夯实渠道基础，B端客户扩张加速。2022 年上半年公司持续深化渠道变革，
夯实渠道优势：1）装饰渠道方面，顺应家居照明智能化、极简化趋势，2022
年启动了智能无主灯的市场导入新业务，截至2022 年6 月底，已完成了8000
多家网点的初步布局，全品类专卖区下沉到乡镇布局7000 多家。2）在五金渠
道战略方面，通过与VIP 核心客户签约、LED 商照专卖区建设等营销动作，持
续带动各品类稳定增长；同时，积极开拓公司渠道和新业态，借助3C数码店、
潮玩店、精品书店、高端超市等网点，导入高端化、年轻化产品，来满足年轻
消费群体的需求。3）公司以智控无主灯产品为核心，加强开拓头部家装公司，
扩大公牛各品类在B 端市场的影响力。2022年上半年B 端渠道销售收入同比增
长69%；4）借助抖音、小红书、B 站、得物等数字化平台，全方位开展线上品
牌传播、产品种草及销售导流，2022年上半年电商渠道销售收入同比增长15%。
5）新能源渠道于今年3月份开始组建，大力拓展线下新能源充电桩市场，拓展
新能源车销售商、汽车美容装潢店等专业售点上千家
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为544元、632元、732
元，对应PE 分别为26 倍、23 倍、20 倍，维持持有评级。
 风险提示：终端销售不及预期的风险；原材料价格大幅波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公牛集团（603195）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公牛集团（603195）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公牛集团（603195）2022 年半年报点评