市场价格（ 人民币）： 14288 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新品类拓展顺利，长期成长路径逐渐
清晰-公牛集团一季报点评，2022426
2盈利短期承压，新业务发展值得期待
-公牛年报点评，2022412
3业绩短期承压，长期增长能力依然优
异-公牛集团三季报点评，20211029
4处罚对业绩影响较小，整改落地将提
升竞争力-公牛事件点评，2021927
5降本提效显能力，新品类有望开启新
成长-公牛集团中报点评，2021818
2Q 收入增长具韧性，H2 盈利改善可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月17 日公司发布2022 年半年报，公司实现营收684 亿元，同比
175%，归母净利润同比61%至151 亿元。其中2Q 营收同比159%至
376 亿元，归母净利润同比64%至87 亿元，扣非归母净利润同比63%
至81 亿元。在疫情影响下，2Q 整体业绩表现已较为优异。
2Q 收入增长具韧性，新品类稳步突破：分业务来看，电连接业务H1 收入同
比增长123%至336 亿元，其中预计转换器品类2Q 在疫情影响下仍实现双
位数增长。此外，充电枪、充电桩继续快速增长，并且其在C 端已拓展上千
家线下专业售点，B 端也已正进行开发试点。智能电工照明业务H1 收入同
比增长236%至326 亿元，其中墙开LED 照明智能生态产品低压电器收
入分别同比141%377%607%526%。照明业务中除装饰灯取得优
异增长外，无主灯也已实现突破，完成了 8000 多家网点的初步布局。此
外，数码配件H1 收入同比161%至20 亿元。分渠道来看，公司除C 端渠
道保持稳健增长外，B 端持续发力，H1 合作装企网点已超万家叠加与优质地
产公司稳固合作，B 端整体收入同比69%，此外电商渠道收入同比15%。
2Q 毛利率环比已改善明显，H2 盈利修复可期：公司上半年毛利率同比-
16pct 至359%，其中2Q 毛利率同比-01pct 至371%，虽然同比来看仍有
小幅下降，但环比来看，随着今年1 月、5 月的两次产品提价，公司2Q 毛
利率环比提升26pct。并且目前主要原材料铜价格已开始边际回落，7 月现
货铜均价同比下降202%，公司下半年盈利水平有望进一步修复。费用率方
面，公司2Q 销售费用率同比12pct 至48%，主因战略咨询投入增加。此
外，2Q 管理费用率同比-05pct 至29%，研发费用率同比02pct 至37%。
战略方向明确，产品创新渠道变革，支撑走远路：公司在新能源智
能生态战略方向的引领下，加大新产品创新的同时，对于成熟品类，持续
按需创新迭代，并且持续深化传统优势渠道赋能，支撑传统业务延续稳健增
长。新业务方面，在拥有品牌、供应链协同优势下，公司持续加速对应渠道
开拓，新品类逐步实现突破，已显著打开未来成长空间。
我们预计2022-2024 年EPS 分别为535、622 元、722 元，当前股价对应
PE 分别为272320 倍，维持买入评级。
B 端渠道扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公牛集团 (603195SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402