长三角稀缺地方性龙头纯火电标的，立足火电拓展核电。浙江省火
电行业集中度高，公司管理及控股半数省内统调火电装机，参股国
能、大唐、华电、华润等发电集团在浙江省内的火电项目，行业竞
争格局较好、在电力市场中恶性竞争导致量价风险的可能性较小。
1H23 浙江省火电发电量同比89%，同期公司发电量同比113%；
电量增长和中来股份并表共同支撑1H23 营收同比162%。此外，
公司将火电主业创造的盈利用于再投资行业集中度更高、盈利能力
和稳定性更好的核电资产，ROE 中枢有望稳步抬升；11M22 收购中
来股份，向火力发电新能源制造双主业升级。
煤电利润再分配拐点已现，市场煤价下行沿海火电弹性更大。假设
国内原煤日产量保持在17M23 平均水平，保守估计今年仍有1 亿
吨左右的增量。17M23 我国广义动力煤累计进口量同比1511%、
在动力煤供应结构中的占比由22 年的26%提升至今年截至7 月的
50%，市场煤价在56 月间大幅下降233%。公司长协煤占比较
低、新机组设计煤种以中高卡煤为主，将充分受益于本轮市场煤价
下行，1H23 公司业绩同比大增6028%也已验证。
浙江省电力短缺问题短期难解，供需支撑量价保持相对高位。（1）
在量上反应为：短期内支撑性电源装机容量刚性，火电顶峰保供利
用小时数维持在较高水平。中长期看，浙江十四五煤电装机超
预期，预计公司2326 年每年有新机组投产。（2）在价上反应为：
考虑到缺电造成的经济损失和电力现货价格上限，浙江需要维持较
高的中长期电价以保障其在省间市场竞争力，从而保障足额中长期
合同的签订。公司2021、1H23 平均结算电价分别184%、10%。
煤价下行新机投产放大弹性，超额点火价差落袋为安。历史复盘
看，2012 年也曾出现过进口煤大量涌入导致市场煤价短期快速下
降的情况。受行业性利好因素驱动，57M12 火电行业实现显著超
额收益。而12M125M13 火电板块区间涨跌幅最大的5 支个股，或
因13Q12 业绩修复节奏较慢，或因煤价下行周期内有新增发电产
能，使业绩在1H13 也保持高增长。公司乐电三期2100 万千瓦机
组在今年迎峰度夏前投产将放大2H23 业绩弹性，符合前述逻辑。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司20232025 年分别实现归母净利润652790934
亿元，EPS 分别为049059070 元。给予公司2023 年11 倍
PE，对应目标价539 元，首次覆盖，给予买入评级。
新项目进展、煤价下行程度、电力需求、电力市场化进展、中来股
份业绩不及预期等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、长三角稀缺地方性龙头纯火电标的，立足火电拓展核电  4
11 浙江省火电龙头，管理及控股半数省调装机  4
12 参股核电，资产结构转型有望抬升ROE 中枢  6
13 收购中来，布局新能源制造助力双主业转型  7
二、煤电利润再分配拐点已现，浙江省电力短缺问题短期难解  9
21 上游来看：煤电利润再分配拐点已现，市场煤价下行沿海火电弹性最大  9
22 下游来看：极端天气加快最大负荷增速，浙江省电力短缺问题短期难解  11
三、历史复盘：煤价下行周期新机双投放大弹性，超额点火价差落袋为安  14
四、盈利预测与投资建议  15
41 核心假设  15
42 盈利预测  17
43 投资建议及估值  17
五、风险提示  19
图表1： 截至2022 年底，公司管理及控股半数浙江省火电装机的504%  4
图表2： 公司实控人为浙江省国资委，第二大股东为华能集团  4
图表3： 20191H23 年公司营收构成情况（亿元、%）  5
图表4： 20191H23 年公司发电量构成及增速情况  5
图表5： 2H21 起煤价开始上涨、国内外煤价出现倒挂情况  5
图表6： 20182022 年公司火电售价及度电燃料成本情况  5
图表7： 20191H23 公司归母净利润情况（百万元、%）  6
图表8： 公司在运煤电机组投运年份  6
图表9： 20191H23 公司主要核电及核能应用股权投资稳定贡献1015 亿受益  7
图表10： 2021、2022 年，公司投资收益大幅冲减主营业务亏损  7
图表11： 煤炭供给侧改革以来，核电行业ROE 均值与稳定性持续高于火电行业  7
图表12： 公司主要参股核电项目公司在运与在建装机容量情况  7
图表13： 20191H23 中来股份营收构成情况（百万元、%）  8
图表14： 20211H23 中来股份三大主营业务毛利率情况（%）  8
图表15： 20191H23 中来股份归母净利润及增速情况（百万元、%）  8
图表16： 20212022 年的煤炭开采和洗选行业的高收益已经转化为高投资  9
图表17： 2023 年17 月累计平均原煤日产量约12603 万吨天（吨天）  9
图表18： 2122 年各国动力煤出口量变化情况（百万吨）  9
图表19： 港口价格影响海运煤贸易流（元吨）  9
图表20： 我国从澳大利亚进口动力煤占比从2020 年的486%下降至2022 年的13%（万吨）  10
图表21： 2021 年前澳大利亚为中国动力煤进口主要来源国  10
图表22： 公司发电、供热板块净利润对煤炭采购成本的敏感性分析  10
图表23： 四大高耗能行业月度用电量季节性不明显、对气温不敏感  11
图表24： 第三产业用电量季节性明显、对气温敏感  12
图表25： 城乡居民用电量具有明显季节性、对气温敏感  12
图表26： 20191H23 浙江省GDP 构成及新增贡献率情况  12
图表27： 2022 年浙江和山东最大负荷仅相差631 万千瓦  12
图表28： 近年来，浙江省有效容量供需缺口逐年扩大  12
图表29： 火电调峰示意图  13
图表30： 浙江省十四五期间清洁高效支撑性电源项目规划  13
图表31： 供需偏紧有望支撑公司上网电价维持高位  14
图表32： 对于浙江省，电力保供成本比缺电经济损失低  14
图表33： 进口煤在我国动力煤供应结构中占比较低，但其边际变化对煤价影响较大 14
图表34： 市场煤价在2012 年5 月10 日至7 月10 日间大幅下降224%  14
图表35： 6M12 火电板块在市场煤价大幅下行的利好下实现超额收益  15
图表36： 浙江省能源发展十四五规划  16
图表37： 主营业务核心假设  16
图表38： 2021A2025E 公司费用率情况  17
图表39： 2021A2025E 公司历史盈利情况及预测  17
图表40： 可比公司估值比较（市盈率法）  18
火电业绩取决于电量、电价、煤价三要素，在煤价下行的行业性利好中寻找差异化的
需关注发电企业之间的量价差异。在电力市场化改革深化的趋势下，跨省跨区域输电线
路的瓶颈决定了电力是区域性市场，因此我们将关注行业竞争格局和用电需求两大因素
一、长三角稀缺地方性龙头纯火电标的，立足火电拓展核电
11 浙江省火电龙头，管理及控股半数省调装机
省国资委控股地方性火电龙头，管理及控股半数浙江省统调火电装机。公司于1985
年成立，于2013 年在上交所上市。控股股东为浙江省能源集团有限公司，实控人为
浙江省国资委。截至2022 年底，公司管理及控股的煤机、气机装机容量分别为
28875、4040 万千瓦，合计占公司管理及控股总装机容量的约994%、占全省统调
火电装机的一半。此外，公司还持有国能、大唐、华电、华润等发电集团在浙江省
内的火电机组股权，是全国经济活力最强、居民人均收入水平最高区域之一的长三
图表1：截至2022 年底，公司管理及控股半数浙江省火电装机的504%
图表2：公司实控人为浙江省国资委，第二大股东为华能集团
疫后复苏水电缺位，火电量价齐升公司营收连续高增。
浙江省经济活力旺盛、传统产业发展韧性强、数字经济核心产业制造业等新动能快
速发展，支撑工业部门用电需求；叠加浙江省居民人均可支配收入全国领先，城镇
化率与居民电气化水平高，22 年7、8 月极端高温天气致使城乡居民用电量分别同
比412%、578%，新增贡献率分别达218%、226%。
浙江省约13 的电量供应来自于外来电，其中又以水电为主。浙江省是3 条特高压
直流输电通道的落点，其中溪洛渡浙江、白鹤滩浙江2 条线100%输送水电，灵州
绍兴直流打捆输送火绿。来水偏枯从2021 年延续到1H23，火电补位保供发电
量增加，2022、1H23 浙江省火电发电量分别同比02%、89%。公司管理及控股省
统调火电机组的半壁江山，因此2022、1H23 发电量分别同比增长34%、113%。受
发电量增长和并表中来股份的影响，1H23 公司营收同比162%。
1439 号文明确将煤电上网电价较基准价上下浮动范围扩大至不超过20%、高耗
能企业和电力市场交易价格不受上浮20%限制。在电价上涨的加持下，公司2022 营
收同比128%。
图表3：20191H23 年公司营收构成情况（亿元、%）
图表4：20191H23 年公司发电量构成及增速情况
浙江省海上交通运输便利，公司煤炭采购结构灵活。
东南沿海电厂与晋陕蒙煤炭主产地距离远、运输成本高，进口煤经济性较高，
已成为东南沿海电厂煤源的重要补充。从公司近期获得核准的6 台百万千瓦机组环
评报告来看，设计煤种均为晋陕蒙产区的烟混煤、采用铁-水联运的运输方式；
另适当引入进口煤进行掺烧、降低对单一煤源的依赖，从而实现对燃料成本的较好
管控，但也导致长协签约率通常较低。
进口煤在我国煤炭供应结构中占比较小，但其边际变化对煤价的影响较大。2H21 以
来海内外煤价倒挂、煤炭进口量下降，内贸煤供需偏紧推动市场价格上涨并维持高
位，严重影响了公司火电机组的盈利能力。此外，公司作为省国资下属电力企业承
担保供的社会责任，在煤电价格倒挂的22 年增发电量，导致亏损幅度同比扩大。
23 年澳煤进口重启欧洲需求不振，进口煤大增导致市场煤价大幅下降。欧洲溢价
消失和澳煤进口重启导致2023 年高卡煤价格降幅更大。从乐电三期、六横二期、嘉
电四期项目环评报告书来看，公司设计煤种的热值在48005500 大卡，2023 年将充
分受益于市场煤价格下降，1H23 业绩也已经验证。
图表5：2H21 起煤价开始上涨、国内外煤价出现倒挂情
图表6：20182022 年公司火电售价及度电燃料成本情况
风电（左轴，亿千瓦时）
光伏（左轴，亿千瓦时）
火电（左轴，亿千瓦时）
YoY-总发电量（右轴）
广州港5500大卡印尼煤库提价（元吨）
秦皇岛5500大卡动力煤平仓价（元吨）
度电燃料成本（左轴，元kWh）
火电平均售价（左轴，不含税、元kWh）
YoY-度电燃料成本（右轴）
YoY-火电售价（右轴）
图表7：20191H23 公司归母净利润情况（百万元、%）
公司煤机投产时间早、区位优势佳，虽亚临界机组占比较高但资产减值风险低。双
碳目标下，全国在运煤电机组清洁高效化升级有其必要性。在淘汰煤电落后产能
时，亚临界机组往往面临更大的关停与资产减值风险，但公司不然。一方面，公司
全部机组已经完成超低排放改造，2022 年平均供电煤耗29612 克KWh，提前达成
国家发改委到2025 年，全国火电平均供电煤耗降至300 克KWh 以下的目标。
另外，公司机器设备最高折旧年限为18 年，即20052007 年投产的约24060240
万千瓦发电机组将分别在20232025 年运行满折旧年限。届时不仅将带来账面利润
的释放，也为公司对相关机组后续的经营规划与决策提供了主动权。
图表8：公司在运煤电机组投运年份
持股比例（%） 装机容量（万千瓦）
浙能嘉兴发电厂（嘉华公司）
浙能嘉兴发电厂（嘉兴公司）
12 参股核电，资产结构转型有望抬升ROE 中枢
前瞻性布局核电与绿电领域，投资收益大幅缓解火电主业经营压力。
截至1H23，公司核电及核能应用相关长期股权投资余额约1381 亿；中国核电、秦
山核电、三门核电、核电秦山联营及秦山第三核电5 家公司每年稳定贡献1015 亿
公司还持有招商银行、光大银行、兴业银行、交通银行、中核汇能及康恒环境等企
业股权，每年贡献3 亿左右的投资收益。2021、2022 年火电经营承压，公司投资收
益对营业利润贡献率分别为540%、1040%，大幅冲减火电板块亏损对整体业绩的
影响。1H23 市场煤价下行驱动火电主业盈利改善，但考虑到上半年秦皇岛港5500
大卡动力煤平仓价均值仍高达10226 元吨以及终端电厂的高库存，公司主业盈利
能力尚未修复至上一轮煤价上涨周期的2017、2018 年水平。而公司本期实现投资收
益252 亿元，对营业利润的贡献率达708%。
归母净利润（左轴，亿元）
图表9：20191H23 公司主要核电及核能应用股权投资稳
定贡献1015 亿受益
图表10：2021、2022 年，公司投资收益大幅冲减主营业
将火电主业盈利用于再投资行业集中度更高、盈利能力和稳定性更好的核电资产，
公司ROE 中枢有望稳步抬升。公司与中核集团长期深度合作，参股的核电项目由浙
江省内向外延展至辽宁。此外，公司还参股投资了国家电投和中广核集团在浙江省
内的核电项目公司，分别对应国核浙能核能有限公司和中广核苍南核电有限公司。
截至目前，全国仅中广核、中核、国电投和华能四家发电集团拥有核电牌照。其中，
核电双寡头均已完成产业链一体化布局，因而2017 年以来核电行业ROE 均值与
稳定性持续高于火电行业。公司将主业盈利分配于投资核电行业，有助于提升ROE
图表11：煤炭供给侧改革以来，核电行业ROE 均值与稳定性持续高于火电行业
图表12：公司主要参股核电项目公司在运与在建装机容量情况
2022 年贡献的投
13 收购中来，布局新能源制造助力双主业转型
受母集团解决同业竞争承诺的限制，公司难以直接投资建设新能源电站。浙江新能
是母集团控制的经营中国境内水电、风电、光伏等除生物质发电以外的可再生能源
业务整合的唯一平台，母集团及其控制的其他企业（不包含浙江新能）承诺不在中
核电及核能应用（亿元）
注：百分数为投资收益贡献率
国境内从事与浙江新能主营业务构成竞争的业务活动（主要指集中式可再生能源电
站运营）。受制于同业竞争限制，公司此前主要通过浙能绿色能源股权投资基金布局
绿电转型，1H23 贡献投资收益约04 亿元。
公司2022 年11 月公告受让中来股份部分股权并取得控制权，入局新能源制造。中
来股份于2008 年成立、2014 年上市，主营业务为光伏背板、N 型高效单晶电池和组
件制造，以及分布式户用光伏。公司于2022 年11 月10 日与中来股份控股股东林建
伟、张育政夫妇签署股份转让协议及表决权委托协议，拟通过支付现金方式
受让张育政持有的中来股份970%的股权，合计受让金额182 元；并取得林建伟持
和197%的表决权，已纳入合并报表范围。
收购中来破局清洁化转型，公司向火力发电新能源制造双主业升级。
中来股份三大主业均衡发展，1H23 实现总营收576 亿，同比242%。2021 年起，
中来股份将电池组件与光伏应用业务分拆列示，三项业务营收占比总体较为均衡。
1H23 中来股份光伏应用电池组件光伏背板业务营收分别同比49%897%-66%，
电池组件业务营收高增、占比显著扩大，主受两大因素驱动：1）下游光伏需求旺盛；
2）加快山西年产16GW 高效单晶电池智能工厂项目建设及产能爬坡。
分业务来看，中来股份电池组件业务盈利对原材料价格敏感性较高、毛利率波动幅
度较大，21 年原材料价格上涨造成亏损，22 年开始盈利持续回升。光伏应用业务方
面，2021 年与国电投合作成立上海源烨，分布式户用光伏业务模式由赊销转为EPC，
虽然毛利率下滑但应收账款回收情况大幅改善，2021 年以来毛利率稳中有升。
图表13：20191H23 中来股份营收构成情况（百万
图表14：20211H23 中来股份三大主营业务毛利率情况
统计口径中包含光伏应用系统业务；2021 年起拆分。
图表15：20191H23 中来股份归母净利润及增速情况（百万元、%）
其他（左轴，百万元）
背板（左轴，百万元）
电池组件（左轴，百万元）
光伏应用系统（左轴，百万元）
YOY-总营收（右轴）
归母净利润（左轴，百万元）
二、煤电利润再分配拐点已现，浙江省电力短缺问题短期难解
21 上游来看：煤电利润再分配拐点已现，市场煤价下行沿海火电弹性最大
国内来看，2023 年原煤仍有至少1 亿吨左右的增量。
煤炭供给侧改革后20172018 年煤价进入上行周期，以及20212022 年疫情和俄乌
冲突扰动煤炭供需造成煤价高企；当高收益转化为对产能扩张的投资，2019、2022
年煤炭开采和洗选业固定投资完成额分别同比296%、244%。一般煤矿建设周期
为24 年，即2019 年的行业固定投资最晚将在202023 年产生实际量、22 年的固定
投资高峰最早可在2024 年产生实际量。
结合煤价，我们判断2022 年国内煤炭增产取得实质性进展是在11 月，此前月度原
煤日产能维持在1230 万吨天以上存在一定困难。根据能源局最新数据，17M23 累
计平均原煤日产量约12603 万吨天；假设全年平均日产量可维持在1260 万吨天，
保守估计今年仍有1 亿吨左右的增产空间。
图表16：20212022 年的煤炭开采和洗选行业的高收益
图表17：2023 年17 月累计平均原煤日产量约12603
国外来看，澳煤进口重启和欧洲高卡煤转运对进口量增长影响较大。17M23 我国广
义动力煤累计进口量同比1511%，持续补充国内动力煤供应。
欧洲一次能源供需格局改善，驱动高卡煤价格下行。俄乌冲突以来的高气价催生煤
气逆替代需求，使欧洲加入高卡煤市场成为主要买家。同时，由于欧洲对俄煤实施
禁运，而考虑到运距和品质要求，2022 年欧洲煤炭进口增量主要来自南非、哥伦比
亚、美国和澳大利亚。但由图表18 可见，上述国家2022 年煤炭出口总量不增反降，
意味着欧洲必须维持高价以吸引存量资源改变贸易流向。具体表现为2022 年中国从
南非、哥伦比亚进口动力煤数量同比分别减少5815、3354 万吨。然而随着欧洲天
然气定价回归理性，煤炭的欧洲溢价随之消失，17M23 中国从南非进口动力煤
1364 万吨，已达去年全年进口量的1425%。
图表18：2122 年各国动力煤出口量变化情况（百万吨）  图表19：港口价格影响海运煤贸易流（元吨）
受澳煤禁令影响，我国从澳大利亚进口动力煤占比从2020 年的486%下降至
YOY-煤炭开采和洗选业固定投资完成额
2022 年的13%。2H21 市场煤价上涨以来，煤炭市场价与长协价之间的鸿沟不仅造
成长协履约率较低，也出现了煤质下降的问题，具体表现为部分火电企业2022 年供
电煤耗上升。因此，以质优高卡煤为代表的澳煤进口重启对设计煤种热值要求较高
的沿海电厂具有吸引力。截至7 月，2023 年我国已从澳大利亚进口动力煤约2152
万吨，占总进口量的282%。
图表20：我国从澳大利亚进口动力煤占比从2020 年的486%下降至2022 年的13%（万
图表21：2021 年前澳大利亚为中国动力煤进口主要来源国
公司市场煤占比高并且设计煤种以中高卡煤为主，在本轮欧洲高卡煤转运和澳煤进
口重启冲击导致的煤价下行中最为受益。公司新建百万千瓦煤电机组主要设计煤种
为热值48005500 大卡的下水煤，2022 长协煤比例仅占约20%。在2023 年由于进口
高卡煤涌入冲击内贸煤市场导致煤价大幅下行的背景下，公司有望充分发挥贸易物
简单假设2023 年公司完全使用5500 大卡动力煤、度电非燃料成本为31 分KWh、
供热收入约778 亿；当动力煤综合采购成本分别为8009001000 元吨时，对应公
司发电、供热业务净利润有望同比2020%1092%164%。
图表22：公司发电、供热板块净利润对煤炭采购成本的敏感性分析
动力煤综合采购成本（Q5500，元吨）
动力煤综合采购成本（Q5500，元吨）
平均上网电价（不含税）
22 下游来看：极端天气加快最大负荷增速，浙江省电力短缺问题短期难解
三产和居民用电需求具有明显季节性特征，在极端天气中将加剧最大负荷的极端化。
我们在报告掘金新型电力系统系列报告一：容量保障机制托底下的火电投资机会
中提到，传统四大高耗能行业用电需求对气温不敏感，负荷率较高且全年基本平稳；
三产和居民用电需求对气温敏感性较高，居民和酒店主要用电设备为空调等各类家
电，负荷率具有明显季节性特征。
浙江省经济结构中三产占比高，居民人均收入水平与城镇化率高、因而居民部门电
气化水平高，导致浙江省2022 年虽然用电量与山东相差1760 亿千瓦时，但最大负
荷仅相差631 万千瓦，并且有望在今年实现超越。
图表23：四大高耗能行业月度用电量季节性不明显、对气温不敏感
四大高耗能用电量（左轴，亿千瓦时）
图表24：第三产业用电量季节性明显、对气温敏感
图表25：城乡居民用电量具有明显季节性、对气温敏感
图表26：20191H23 浙江省GDP 构成及新增贡献率情况
图表27：2022 年浙江和山东最大负荷仅相差631 万千瓦
最大负荷增速高于用电量增速的特性使得浙江电力系统对可靠性电源需求迫切。受
供给侧改革和环保政策影响，十三五期间明确东部不再新建煤电；另受福岛核事
故影响，国内核电项目审批进度放缓，2015 年后3 年零审批。十三五期间支
撑性电源增量不足，最终导致浙江省十四五出现系统性电力硬缺口。
图表28：近年来，浙江省有效容量供需缺口逐年扩大
50%、风电10%、光伏0%；考虑目前浙江省3 条特高压直流输电通道，假设灵绍直流输送的火电占比75%、风光清洁能源占
比25%，综合有效容量系数按照775%计算；溪洛渡左岸-金华直流与白鹤滩送浙直流均为100%水电，有效容量系数按50%计
算。2）需求侧：最高负荷8%旋转备用5%黑启动备用空间。
电力短缺反应在量上：
第三产业用电量（左轴，亿千瓦时）
城乡居民用电量（左轴，亿千瓦时）
GDP：三产（左轴，亿元）
GDP：二产（左轴，亿元）
GDP：一产（左轴，亿元）
新增贡献率：一产（右轴）
新增贡献率：二产（右轴）
新增贡献率：三产（右轴）
需求-最高负荷（万千瓦）
需求-备用空间（万千瓦）
供应-有效容量（万千瓦）
短期内支撑性电源装机容量刚性，火电承担调峰责任利用小时数上升。核电与火电
是唯二有效容量系数以100%计的电源，但出于运行安全性的考虑，核电不参与调节；
因此，在抽蓄项目密集投产前，火电主力承担电力系统中的调峰重任。受持续高温
天气和外来水电缺位的影响，2022 年迎峰度夏期间，浙江省煤机最高负荷率一度达
到971%；今年则再创新高、达到973%。公司作为省内最大火电运营商，2021、
2022 煤机利用小时数分别达到5379、5410 小时。
图表29：火电调峰示意图
浙江省十四五期间煤电装机超预期，按照规划公司2326 年每年有新机组投产。
为实现用能稳定、价格稳定，地方政府对于增强本地电力保障能力具有较强的积极
性。浙江省十四五期间原计划新增煤电632 万千瓦、气电700 万千瓦。但实际
上2022 年以来，浙江省发改委在此前已核准的公司乐电三期、华能玉环三期共300
万千瓦煤电扩建项目的基础上，又先后核准了公司的六横二期，国能舟山三期、华
润温州二期扩建项目，装机规模共计532 万千瓦。2023 年3 月，浙江省发改委在关
于先立后改清洁高效支撑性电源前期项目的公示中提出，拟将公司的嘉电四期、
台二二期，以及岱山鱼山电厂项目和临海头门港电厂项目纳入先立后改清洁高效
支撑性电源前期项目。
由此一来，浙江省中期计划新增煤电装机容量达到1496 万千瓦（十四五期间
1032 万千瓦）。其中，公司控股扩建项目规模占比535%，体现出其作为省内火电龙
图表30：浙江省十四五期间清洁高效支撑性电源项目规划
机组数量（台） 装机容量（万千瓦） 预计投产时间
浙能乐清电厂三期（投产）
国能舟山电厂三期（在建）
浙能六横电厂二期（在建）
华润温州电厂二期（在建）
华能玉环电厂三期（开工）
浙能嘉兴电厂四期（核准）
浙能台二电厂二期（核准）
岱山鱼山电厂（前期）
临海头门港电厂（前期）
电力短缺反应在价上：
供需偏紧有望支撑电价高位运行。2021 年底1439 号文出台放宽煤电交易基准价
上下浮动空间至20%后，浙江省2022 年电力年度交易加权平均价格立即顶格上浮、
达49836 元MWh（含税）；2023 年，浙江电力市场年度挂牌交易均价继续顶格上浮，
而双边协商交易均价小幅下降至49773 元MWh（含税），但也维持了198%的上浮
幅度。公司1H23 分别实现平均上网结算电价0436 元KWh（不含税），同比继续上
从浙江省二、三产度电GDP 来看，电力保供的成本较缺电造成的经济损失低。即便
是在受疫情影响扰动较大的2022 年，浙江省二产、三产度电GDP 分别为102、
580 元千瓦时。相比每缺一度电将带来近70 元的经济损失，省间电力现货市场10
元千瓦时的超高价格也变得可承受，这也导致2022 年7、8 月，浙江省分别产生了
349、334 亿元的工商业用户分摊费用。
2023 年7 月，国家电力调度中心、北京电力交易中心宣贯关于落实优化省间电力
现货市场交易价格机制的通知，将省间电力现货市场申报价格上限从10 元KWh 降
低至3 元KWh。尽管如此，电力省间现货价格上限仍然远高于省内现货价格上限及
中长期电价。为避免再次出现巨额不平衡费用，浙江省中长期电价必须维持相对高
位以保证其在省间中长期电力交易市场的竞争力，从而避免产生过多现货交易需求。
图表31：供需偏紧有望支撑公司上网电价维持高位
图表32：对于浙江省，电力保供成本比缺电经济损失低
三、历史复盘：煤价下行周期新机双投放大弹性，超额点火价差落袋为安
2012 年也曾出现过进口煤冲击国内市场致使煤价短期快速下降的情况。2012 年，欧
债危机拖累发达经济体经济增速，叠加美国页岩气开发加速煤转气替代，海外
煤炭需求疲软；此外，海运价格长期低位运行也使得进口煤成本优势凸显，最终导
致进口广义动力煤在我国动力煤供应结构中的占比由2011 年的47%大幅提升至
2012 年的59%，市场煤价在2012 年5 月10 日至7 月10 日间大幅下降224%。类
比今年，进口广义动力煤在我国动力煤供应结构中的占比由2022 年的26%提升至
2023 年截至7 月的50%，市场煤价在5 月2 日至6 月2 日间大幅下降233%。
图表33：进口煤在我国动力煤供应结构中占比较低，但
图表34：市场煤价在2012 年5 月10 日至7 月10 日间大
使计算所得进口煤占比或较实际值偏高。
回顾从2012 年5 月煤价下跌开始到2013 年5 月18 日关于2013 年深化经济体制
改革重点工作的意见中明确提出推进大用户直购电和售电侧电力体制改革试点
为止的火电板块行情，曾收获三次阶段性超额收益。
57M12，受煤价大幅下行的行业性利好因素驱动，火电行业实现了显著的超额收益；
在此期间内，火电板块上涨的个股比例达556%。其中，涨幅前5 的个股依次为：
公司平均上网电价（左轴，元KWh）
第二产业（元千瓦时）
第三产业（元千瓦时）
进口量（左轴，万吨）
国内产量（左轴，万吨）
进口占比均值（右轴）
秦皇岛动力煤平仓价：Q5500（元吨）
从5月10日780元吨
华电国际、穗恒运A、粤电力A、皖能电力、宝新能源。
1012M12、23M13 火电行业的两次阶段性超额收益主要受到业绩预告披露集中披露
的影响。其中，1012M12 还因大盘走势相对疲软，期间除去因页岩气概念大涨的华
银电力外，涨幅前5 的个股依次是华能国际、皖能电力、广州发展、天富能源、华
电国际；23M13 还因用电量数据超预期好转，期间涨幅前5 的个股依次为华电国际、
华能国际、国电电力、宝新能源、长源电力。
图表35：6M12 火电板块在市场煤价大幅下行的利好下实现超额收益
12M125M13火电板块区间涨跌幅最大的5 支个股依次是：长源电力、赣能股份、天
富能源（旧天富热电）、ST 金山（旧金山股份）、宝新能源。其中，长源电力主因
13Q12 湖北省火电发电空间受到水电大发挤压导致业绩修复节奏较慢；赣能股份业
绩扭亏，年底完成摘帽后补涨；宝新能源、天富热电均是因为在燃料成本下行
周期有新增产能，业绩弹性得到放大；ST 金山既是因为13Q12 利用小时下滑导致
业绩不及预期，又是因为2 台热电机组在2012 年底、2013 年初陆续投产、市场煤
价下行供热季机组利用小时较高，使其1Q13 业绩大增。
根据前述逻辑，梳理今年年内有新增燃煤发电产能的上市企业，包括晋控电力、京
能电力、赣能股份、华电国际、建投能源、皖能电力以及公司。考虑到今年市场煤
价下行主要由进口煤大量涌入驱动，因此港口煤价下行幅度大于坑口煤价。上述公
司中，仅公司持股524%的浙能乐清发电公司（2100 万千瓦）和华电国际持股51%
的汕头华电公司（268 万千瓦）新投产的机组位于沿海，煤源为下水煤或进口煤。
公司乐清电厂三期2 台百万千瓦机组在2023 年6 月煤价下行后全面投运，加码业绩
弹性。2023 年，乐电三期2 台100 万千瓦高效清洁煤电机组在迎峰度夏前全面投产，
公司控股煤电装机规模增长69%来到3088 万千瓦，在区域性电力企业中遥遥领先。
据我们测算，在当前电价水平下，若市场煤价降至约800 元吨，公司火电业务毛利
率约117%，对应度电净利润约22 分KWh。基于我们在盈利预测中采用的核心假
设，在新机组投产的加持下，2H23 公司煤电发电量有望实现同比47%，对应增利
四、盈利预测与投资建议
装机规模：截至2022 年底，公司管理及控股煤电装机2888 万千瓦、气电装机404
万千瓦。煤电方面，目前公司乐电三期2100 万千瓦机组已于2023 年6 月完全投产、
在建的六横电厂二期2100 万千瓦机组计划于2024 年底首机建成投运、嘉兴电厂四
期2100 万千瓦扩建项目最早可于2025 年底投产。另外，公司镇联发电燃机异地迁
建改造项目计划于2024 年完工；镇海电厂搬迁改造的243 万千瓦燃气机组分别计
划于2023 年底、2024 年上半年投入商业运行。暂不考虑嘉电四期扩建项目，假设
利用小时：十四五期间，浙江省火电高利用小时数有望保持。基于浙江省能源
发展十四五规划和2023 年省重点建设项目形象进度计划，（1）需求侧：
假设浙江省2325 年全社会用电量年均增速为5%，即到2025 年浙江省用电量需求
5月4日7月10日
为6848 亿千瓦时；（2）供应侧：假设2025 年外受电量约2077 亿千瓦时，气机、水
电、核电、风电、光伏平均利用小时数分别为1700、1260、8000、2538、900 小时，
并假设计划于25 年投产的500 万千瓦煤电机组当年利用率为67%，倒挤得出2025
年浙江省煤电机组利用小时数仍可达5105 小时。基于此，假设公司20232024
2025 年煤电机组利用小时数分别为530052005100 小时，气电机组利用小时数则
维持1700 小时不变。
图表36：浙江省能源发展十四五规划
2020 年装机容量
2025E 装机容量
省能源发展十四五规划中原本计划新增煤电装机632 万千瓦、气电装机700 万千瓦。但根据2023 年省重点建设项
目形象进度计划，计划于2325 年间投产的煤电装机增加至832 万千瓦，而气电装机不足400 万千瓦。基于此，我们分别
调整十四五期间煤电、气电装机目标至832、500 万千瓦。
上网电价：如我们在章节22 中所分析，前期支撑性电源固定投资不足导致浙江省
电力有效供给充裕度下降，而省内在建煤电机组主要集中在2025 年底及以后投产。
十四五期间浙江省电力短缺问题难解，必须将其电价维持在相对高位以保持其
在省间中长期电力交易市场的竞争力，从而避免在价格上限更高的现货市场大量购
电、造成巨额不平衡费用。但电力市场化改革后，电、煤价格联动的时效性有所改
善，成本的大幅下行也将导致上网电价下行，浙江省的电力供需紧张只是有望相对
收窄电价下降幅度，但难以逆转该趋势。基于此，假设20232025 年公司平均上网
电价分别为044004230412 元KWh。
燃料成本：公司传统煤炭采购结构以下水煤为主、进口煤为辅，2022 长协煤占比仅
约20%。2023 年受进口煤大量涌入的冲击，秦皇岛动力煤平仓价由年初时的近1200
元吨下降至800 元吨左右，降幅超30%。基于此，假设公司20232025 年供电煤
耗分别为2952 29472942 克KWh，入炉标煤单价分别为1184311028
10245 元吨。
图表37：主营业务核心假设
总装机容量（万千瓦）
利用小时数-燃煤（小时）
利用小时数-燃气（小时）
利用小时数-光伏（小时）
利用小时数-风电（小时）
上网电量（亿千瓦时）
平均售电价（不含税，元千瓦时）
营业收入-发电（百万元）
燃料及备件成本（百万元，发电与供
费用率：公司主营的电力、热力生产与销售属于成熟行业，预计各项费用率总体保
销售费用率：发电企业主要客户为电网公司，传统上销售费用率为0%。然而伴随电
力市场化改革持续深化、电力中长期交易规模扩大，电力企业面临市场竞争加剧带
来的量价风险，预计公司将加大在电力营销方面的投入。假设20232025 年公司销
售费用率分别为012%015%017%。
管理费用率：伴随公司装机规模扩张，预计管理费用率将稳中有增，假设
20232025 年分别为22%23%24%。
研发费用率：公司研发费用率总体较低且较为稳定，假设20232025 年公司研发费
用率维持在05%。
图表38：2021A2025E 公司费用率情况
预计公司20232025 年分别实现营业收入10282、11134、12133 亿元，实现归母
净利润652、790、934 亿元。
图表39：2021A2025E 公司历史盈利情况及预测
43 投资建议及估值
我们采用市盈率法对公司进行估值。预计公司20232025 年EPS 分别为049、059、
070 元，当前股价对应PE 分别为9、8、6 倍。
综合5 家东南沿海区域性发电可比公司PE 及公司历史PE 估值水平，考虑到东南沿
海经济与负荷中心之间，浙江与广东两省本地电力短缺问题尤为突出，而浙江省火
力发电行业集中度较广东省更高，我们判断公司在量价端将具备一定优势。给予公
司2023 年11 倍PE，对应2023 年目标价539 元，给予公司买入评级。
图表40：可比公司估值比较（市盈率法）
000539SZ 粤电力A
000543SZ 皖能电力
002608SZ 江苏国信
600642SH 申能股份
600023SH 浙能电力
公司在建筹建项目六横二期、嘉电四期、台二二期装机规模共计600 万千瓦，完全投产
后对应煤电装机规模将在2023 年的基础上进一步增长194%。上述机组主要规划在十
四五末到十五五初投产，届时燃煤发电企业在产业链上下游中的相对稀缺性或发
生改变，从而对公司经营产生较大影响。
伴随电力市场化改革深化，电力的商品属性逐步增强，电量和价格受供需关系影响较大。
而电力供需则受宏观环境和天气等不确定性因素影响，宏观经济疲软与气温偏低均有可
能影响用电需求。另外，伴随新型电力系统转型，可再生能源渗透率持续提高，火电定
位逐步由主体电源转向辅助服务提供者、发挥灵活性调节功能，也将挤压火电发电空间。
公司业绩对燃料成本敏感性较高，传统煤炭采购结构中的长协煤占比较低。然而市场煤
价与供需高度相关，当前煤价虽较年初时大幅回落但仍处在历史较高水平，任何供给侧
冲击导致动力煤供需格局再次由松转紧仍将推动煤价上行；并且电煤长协价与市场价价
差过大或导致履约率不及预期，具体表现不仅包括合同价格执行不力，还包括履约煤质
低于预期导致的供电煤耗上升。
传统上，我国电力定价受行政干预较多。近两年，为适应能源革命及新型电力系统转型
的目标，电力市场化改革持续深化、方向明确、进展迅速。市场化改革以来，电力的商
品属性得到还原，价格更能反映供需。但若电力市场化进展不及预期，或导致电价风险。
中来股份主营业务属于光伏设备制造行业，该行业处在成长期，一方面可享受能源结构
转型带动下游需求快速成长的红利，但也面临技术与产品快速迭代、行业竞争加剧等因
素对公司产品造成的量价风险。此外，中来股份三大主营业务中，电池及组件业务毛利
率受原材料影响较大，原材料价格波动亦会造成中来股份业绩不及预期的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。