恒立液压（601100）
2024 年中报点评： Q2 业绩好于市场预期，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒立液压(601100)：2023 年报及
2024 年一季报点评：业绩符合预期，
海外工厂及丝杠项目投产在即
恒立液压(601100)：2023 年三季报
点评：利润端短期受汇兑影响，新项
目、新产品投产在即
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 Q2 归母净利润同比增长5%，好于此前市场预期
2024H1 公司实现营收483 亿元，同比86%；归母净利润129 亿元，同比
07%；扣非归母净利润124 亿元，同比-02%。单Q2 公司实现营收247 亿
元，同比221%；单Q2 归母净利润69 亿元，同比5%；扣非归母净利润65
亿元，同比17%。公司Q2 业绩超市场预期，我们判断主要系：（1）挖机板
块：受益于国内挖机行业触底回升，公司挖机油缸及泵阀逐渐走出下行周期。
（2）非挖板块：高机、农机、工业等领域油缸泵阀增长显著，上半年非标油
缸销量139 万只，同比215%；非挖泵阀收入同比增长243%。
 受益于结构优化原材料成本下滑，盈利能力持续提升
2024H1 公司销售毛利率为416%，同比26pct；销售净利率267%，同比下
滑12pct。单Q2 公司销售毛利率431%，同比提升63pct，销售净利率278%，
同比下滑45pct。销售毛利率提升主要系产品结构优化原材料成本下降，销
售净利率下降主要系费用率拖累。2024H1 公司期间费用率为115%，同比
52pct，其中公司销售管理研发财务费用率分别为21%46%69%-21%，
同比变动0408-0746pct，财务费用提升主要系由于汇兑收益大幅下降。
若扣除汇兑影响，主业利润增长亮眼，盈利能力持续提升。
 海外工厂丝杠项目多点开花打造第二成长曲线
公司多元化、国际化战略推进，业绩有望持续增长：（1）墨西哥项目：公司在
墨西哥建立液压件生产基地，预计于 2024 年四季度试生产。海外生产基地的
落地将有效提升公司海外份额：挖机板块，预计2025 年北美高端挖机品牌油
缸份额将实现进一步提升；高机板块：多个美国头部高机企业已显著提高公司
油缸产品份额占比；农机板块：墨西哥工厂投产将助力公司切入北美高端农机
品牌液压件市场。（2）线性驱动器项目：公司已设立三个事业部，分别为电动
缸事业部、丝杠事业部和导轨事业部，滚珠丝杠、滚柱丝杠、导轨等部分样品
在试制中，目前已实现C0 级丝杠产品覆盖，截止至2024H1，公司已在机床、
半导体等多个下游实现小规模批量订单，预计2025 年产能全面放量；公司积
极布局工程机械电动化零部件，目前电动机械缸已在高机产品中率先铺开，得
到市场充分验证，未来将有机会在更多工程机械产品中得到验证。
 盈利预测与投资评级：工程机械行业筑底，公司挖机产品高市占率，将受
益本轮工程机械行业上行；非标液压件市场空间广阔，公司增速稳定；墨西
哥工厂、丝杠产能陆续投产创造新成长点，坚定看好公司长期发展前景。考
虑到工程机械行业回暖、公司丝杠业务与海外产能即将放量，我们上调公
司2024-2026 年归母净利润至273340 亿元（前值为263340 亿元），当前
市值对应PE 为221815 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业周期性波动，下游需求不及预期，丝杠扩产不及预期，竞争
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
24415  营业总收入
营业成本(含金融类)
27993  利润总额
318  归属母公司净利润
353  每股收益-最新股本摊薄(元)
3460  毛利率(%)
24459  归母净利率(%)
24533  收入增长率(%)
27993  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3837  每股净资产(元)
(160)  最新发行在外股份（百万股）
(20)  ROIC(%)
3657  ROE-摊薄(%)
563  资产负债率(%)
(172)  PE（现价最新股本摊薄）
(738)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号