请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恒立液压（601100SH）
稳步推进多元化战略，积极开拓海外市场
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
24001 百万元
恒立液压（601100SH）-2023 年报及2024 一季报点评：业绩
稳步增长，持续推进线性驱动器项目——2024-05-13
恒立液压（601100SH）-2023 半年报点评：业绩稳健增长，新
产品、海外业务持续取得突破——2023-09-07
恒立液压（601100SH）-2022 年报2023 一季报点评：非标油
缸稳定增长，多元化战略初见成效——2023-04-27
2024 上半年营收同比增长856%，归母净利润同比增长071%。公司2024
上半年营收4833 亿元，同比增长856%；归母净利润1288 亿元，同比增
长071%。业绩增长主要系：1）挖掘机内销呈现底部回暖态势；2）公司海
外营收同比增长15%；3）公司非挖业务持续放量。毛利率净利率分别为
4164%2669%，同比变动262-208 pct，毛利率增长主系产品结构优化
以及规模效应所致，净利率下降主要系公司汇兑损失所致。公司财务费用率
同比增长456 个pct，主要系2024 上半年公司汇兑损失028 亿元，去年同
期为汇兑收益167 亿。
多元化战略取得成效，非挖业务持续放量。2024 上半年公司销售重型装
备用非标准油缸1389 万只，同比增长2153%；非挖泵阀销量同比增长
2430%。同时公司紧凑液压销量快速增长，在高空作业平台、挖机、装载机
及农业机械等行业的国内市场份额持续提升，并在国外市场实现批量供货。
2024 年上半年，公司径向柱塞马达产品海内外市场需求均出现快速增长，广
泛应用于滑移装载机、农机、煤机等行业。新能源、工业真空等非工程机械
行业的铸件产品销售也取得进一步放量。
积极开拓海外市场，稳步推进线性驱动器项目。国际化方面，2024 年上半年
公司海外营收同比增长1529%，同时公司持续推进海外产能布局，墨西哥工
厂建设已进入尾声，未来投产后有助于公司进一步开拓美洲市场。丝杠方面，
公司滚珠丝杠产品已进行送样和小批量供货。
工程机械筑底企稳，公司有望充分受益。挖掘机国内销量自2020 年2929
万台下滑至2023 年的9 万台，处于历史销量底部，2024 年1-6 月国内挖机
销量同比增长466%，已呈现企稳态势，未来随着挖机更新周期的到来，国
内挖机需求有望回升。公司作为工程机械核心零部件供应商，客户覆盖国内
工程机械龙头，未来有望充分受益工程机械行业复苏。
风险提示：下游需求不及预期；原材料价格波动；新领域拓展不及预期。
投资建议：公司系液压件龙头，国际市场份额持续提升，丝杠业务有望打开
成长空间，未来随着工程机械行业筑底企稳，公司有望充分受益。我们维持
2024-2026 年盈利预测不变，预计2024-2026 年归母净利润为
267331373688 亿元，对应PE 242118 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：恒立液压2024H1 营收同比856%
图2：恒立液压2024H1 归母净利润同比071%
图3：恒立液压盈利能力
图4：恒立液压期间费用上升
图5：恒立液压研发费
图6：恒立液压ROE
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表（20240827）
收盘价总市值（亿元）
注：未评级公司系Wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层