HTTPWWWLONGONECOMCN
恒立液压（601100）：国际化、多元
化、电动化经营战略稳步推进
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
恒立液压（601100）：线性驱动器
和海外项目稳步推进，下游承压难阻
公司成长— — 公司简评报告
恒立液压（601100）：Q3毛利率环
比明显改善，募投项目持续推进——
公司简评报告 20231102
恒立液压（601100）：海外销售亮
眼，液压龙头营收净利双增长一一公
司简评报告 20230907
 事件：公司2024上半年实现营收4833亿元，同比增长856%；归母净利润达1288亿元，
同比增长071%，符合预期；2024上半年毛利率和净利率分别为4164%和2669%；2024
第二季度实现营收2471亿元，同比增长2205%；归母净利润686亿元，同比增长500%。
 多元化战略成果卓越，有效平滑周期波动。非挖产品在液压件市场中占比约75%，应
用场景多样，与基建房地产相关性较低。2024上半年，公司共销售重型装备用非标准油缸
1389万只，同比增长2153%，其中，盾构机、起重机、高机、风电光伏新能源等油缸销
售实现快速增长；非挖泵阀方面，公司紧凑液压销量保持高速增长，上半年实现销售同比
增长2430%，进一步扩大在高机、挖机、装载机及农机的国内市场份额，并且在国外市场
也实现突破，已达成批量供货；马达方面，径向柱塞马达产品上半年海内外市场需求均出
现快速增长，广泛应用于滑移装载机、农机、煤机等行业。
 国际化战略积极开展，推进海外产能落地。公司通过在美国芝加哥、日本东京、墨西
哥蒙特雷等地新设公司进行海外市场的拓展。目前，墨西哥工厂建设已进入尾声，为深入
开拓美洲市场打下坚实的基础，达产后预计贡献新增产能价值约1703亿元，打开海外业
务空间。2024上半年公司积极拓展海外业务，销售费用增加为101亿元，同比增长3250%，
上半年海外营收同比增长达1529%。
 电动化战略持续深耕，构建第三增长曲线。公司坚持创新驱动，持续研发投入，上半
年研发投入334亿元，不断丰富产品门类，布局工业自动化和工程机械电动化领域；公司
不断推出多款电动缸与控制器，为剪叉式及桅柱式升降平台提供纯电车型解决方案；公司
线性驱动器项目稳步推进，滚珠丝杠产品已进行送样和小批量供货。
 内销需求回暖，挖机液压件有望复苏。截至2024年7月，挖掘机整体销量116903台，同比
下降372%，降幅收窄；其中，国内59641台，同比增长623%，国内销量复苏，实现连续
三个月累计销量正增长。挖机内销呈现底部回暖态势，有望带动公司挖机液压件业务复苏。
 投资建议：公司是国内液压件龙头，非挖液压在高机、农机、海工、起重等领域多点开花；
积极开展国际化与电动化战略。考虑汇率波动和职工费用增加，调整预测，预计
元），EPS对应当前股价PE为226619931752倍，维持买入评级。
 风险提示：政策风险；市场风险；汇率风险；原材料价格波动风险。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
归属于母公司所有者权益 14391
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。