当前价： 4648 元
恒立液压（601100） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
多元化布局稳步推进，24Q2 业绩超预期
52 周内股价区间(元)
1 恒立液压（601100）：多元化业务布局优
势凸显，23 年业绩稳健增长
 事件：公司发布2024年半年报，24H1实现营收483亿元，同比86%；归母
净利润129 亿元，同比07%；单24Q2 实现营收247 亿元，同比221%，
环比47%，实现归母净利润69 亿元，同比50%，环比140%。多元化布
局稳步推进，24Q2 业绩超预期。
 受汇兑收益波动影响，公司净利率承压小幅下滑。24H1公司综合毛利率为
416%，同比26pp，主要系原材料成本下降、业务结构优化等影响；净利率为
267%，同比-21pp；期间费用率为115%，同比52pp，其中，销售、管理、
研发和财务费用率分别同比038pp、085pp、-064pp、456pp，财务费用
率提升主要系汇兑收益较上年同期大幅减少。单24Q2，公司综合毛利率为
431%，同比63pp、环比30pp；净利率为278%，同比-45pp、环比23pp；
期间费用率137%，同比122pp、环比46pp，其中销售、管理、研发和财务
费用率分别同比016pp、-011pp、-040pp、1249pp。
 多元化战略成效显现，非挖及海外市场拓展顺利，公司业绩实现增长。24H1，
公司实现销售重型装备用非标准油缸1389 万只，同比增长215%，其中，盾
构机用油缸、起重机用油缸、高空作业平台用摆动缸、风电光伏新能源用油缸
等非标油缸的销售收入实现快速增长；非挖泵阀实现快速增长，营收同比增长
243%。公司多产品表现优秀：24H1，紧凑液压产品拓展顺利、销量保持高速
增长，国内市场高空作业平台、挖机、装载机及农业机械等行业份额提升，国
外市场实现业务突破、已达成批量供货；应用于滑移装载机、农机、煤机等行
业的径向柱塞马达产品的国内外市场需求均出现快速增长；新能源、工业真空
等非工程机械行业的铸件产品进一步放量。24H1，公司海外营收同比增长
153%，且目前公司墨西哥工厂建设已进入尾声，后续有望持续贡献业绩增量。
 前瞻性布局工业自动化和工程机械电动化领域，未来增长动能充足。近年来，
公司持续深耕电动化战略，前瞻性布局工业自动化和工程机械电动化领域，
积极构建公司第三增长极。目前，根据公司公告，24H1，公司线性驱动器项目
稳步推进、各基建已初步完成；电动缸事业部产品线已完成高机客户全系列纯
电车型应用开发，丝杠事业部和导轨事业部的滚珠丝杠、滚柱丝杠、导轨等部
分样品试制中，滚珠丝杠产品已进行送样和小批量供货未来有望凭借其强大的
精密加工技术成长为丝杠赛道龙头。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年归母净利润为274、322、383
亿元，对应当前股价PE 为23、19、16 倍，未来三年归母净利润复合增长率
15%，维持买入评级。
 风险提示：研发项目进度与产能建设不及预期的风险、国内外市场竞争程度加
剧的风险、工程机械市场持续下行的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒立液压（601100）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒立液压（601100）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒立液压（601100）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
恒立液压（601100）2024 年半年报点评