公司发布半年度报告：实现营收3833 亿元，同比856%，归母
净利润1288 亿元，同比071%；单Q2 实现营收2471 亿元，同
比2205%；实现净利润686 亿元，同比50%，符合预期。
国内下游挖机需求Q2 触底回暖，非挖板块持续高增长。二季度开
始挖掘机内销呈现底部回暖态势，海外工程机械市场因区域不同
呈现出结构性行情，也带动公司挖机油缸和挖机泵阀业务恢复性
增长。另外，公司多元化战略取得卓越成效。上半年公司共
销售重型装备用非标准油缸1389 万只，同比增长2153%。其中，
盾构机用油缸、起重机用油缸、高空作业平台用摆动缸等非标油
缸的销售收入实现快速增长；紧凑液压销量保持高速增长，进一
步扩大了在高空作业平台、挖机、装载机及农业机械等行业的国
内市场份额，并且在国外市场也实现了业务突破，已达成批量供
货。径向柱塞马达产品上半年海内外市场需求均出现快速增长，
广泛应用于滑移装载机、农机、煤机等行业。此外，新能源、工
业真空等非工程机械行业的铸件产品销售也取得进一步放量。
持续降本增效，盈利能力提升明显。上半年公司通过重新解读企
业成本构成，制定成本管理方针与目标，推动公司成本管理的深
入开展。1H24，公司毛利率4164%，同比262pct，主要是产品
结构优化以及规模效应所致。销售管理 研发费用率为
208%46%692% ，分别同比037085-064pct 净利率
2669%，同比-208%，主因去年同期汇兑收益较高所致今年汇兑
收益028 亿，去年同期汇兑收益167 亿。
持续深化海外市场和新业务布局，打开新的增长极。在稳定国内
市场的同时，公司积极开拓海外市场，持续推进海外产能布局。
报告期内，公司海外营收实现同比增长1529%。墨西哥工厂建设
已进入尾声，为深入开拓美洲市场打下坚实的基础。同时，公司
持续深耕电动化战略，前瞻性布局工业自动化和工程机械电
动化领域，以此构建公司第三增长极。线性驱动器项目稳步推进。
目前滚珠丝杠产品已进行送样和小批量供货。
盈利预测、估值与评级
预计公司2024-26 年归母净利润27、32、38 亿元，公司股票现价
对应PE 估值为231916 倍，维持买入评级。
国内市场恢复不及预期；海外市场开拓不及预期；汇率大幅波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。