恒立液压（601100SH）2024 年中报点评
挖机内销企稳泵阀放量，2024Q2 业绩超预期
事件：公司发布24 年中报，24H1 实现营收4833 亿，yoy856%，归母
利润1288 亿，yoy071%，扣非归母净利润1240 亿，yoy-023%，销售毛
利率4164%，yoy262pct，销售净利率2669%，yoy-208pct。其中24Q2
实现营收2471 亿，yoy1769%，归母净利润686 亿，yoy500%，扣非归
母净利润654 亿，yoy171%，销售毛利率约4312%，同比630pct，环比
302pct，销售净利率2780%，同比-452pct，环比228pct。
海外市场稳步增长，汇兑影响当期利润。在保持传统业务板块的核心竞争力
的同时，公司全面推动海外市场的拓展和布局，24H1 实现营业收入同比增长
856%，其中海外销售收入同比1529%。此外，目前公司墨西哥工厂建设已进
入尾声，后续有望深入开拓美洲市场。但利润端增速低于收入增速，主要系公司
汇兑收益较去同期大幅下滑。24H1 公司汇兑亏损028 亿，而23H1 公司汇兑
收益167 亿，若剔除汇兑损失，公司24H1 归母净利润为1316 亿元，同比
挖机内销呈现底部回暖趋势。2024 年开年以来，受益于万亿增发国债相关
项目陆续开工，市场需求端有所企稳。同时大规模设备更新政策加速老旧国一
国二设备淘汰，刺激了部份新机更新需求，整体挖机内销呈现底部回暖趋势。
24H1 中除2 月受到春节假期，雨雪等因素导致国内多数工地处于停产状态，导
致当月销量同比下滑近50%，其余月份挖机内销均同比增长。尤其是24M3 以
来挖掘机内销同比持续转正，从3 月同比增长93%，4 月同比增长133%，5 月
292%的增长，再到6 月同比增长256%。考虑到宏观层面24Q3 专项债发行有
望迎来高峰，随着专项债、超长期国债等资金投入使用，三四季度相关陆续开工，
工程机械今年有望实现筑底向上。
多元化战略卓有成效。上半年，共销售重型装备用非标准油缸1389 万只，
同比增长2153%，其中，盾构机用油缸、起重机用油缸、高空作业平台用摆动
缸、风电光伏新能源用油缸等非标油缸的销售收入实现快速增长；非挖泵阀实现
快速增长，同比增长2430%。紧凑液压销量保持高速增长，进一步扩大了在高
空作业平台、挖机、装载机及农业机械等行业的国内市场份额，并且在国外市场
也实现了业务突破，已达成批量供货。径向柱塞马达产品上半年海内外市场需求
均出现快速增长，广泛应用于滑移装载机、农机、煤机等行业。此外，新能源、
工业真空等非工程机械行业的铸件产品销售也取得进一步放量。
投资建议：考虑到今年国内工程机械筑底向上，公司非挖及海外业务持续放
量，下半年汇兑影响削弱，公司内部降本增效项目成效渐显，预计24-26 年归母
利润281328393 亿元，对应估值22x19x16x，维持推荐评级。
风险提示：工程机械需求低于预期，海外拓展进展低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒立液压（601100SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：国际化新品进展顺
利，收入增速优于行业-20240423
2恒立液压（601100SH）深度报告：液压需
求复苏，丝杠放量在即-20240131
3恒立液压（601100SH）2023 年中报点评：
收入增速好于行业，线性驱动项目明年中投产
4恒立液压（601100SH）2022 年年报及2
023 年一季报点评：非挖业务持续发力，出口
继续保持强势-20230428
5恒立液压（601100SH）2022 年三季报点
评：Q3 业绩超预期，渐入上行通道-20221
恒立液压(601100SH)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒立液压(601100SH)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026