市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1341  1341
总市值流通市值（亿元） 645  645
52 周内最高最低价
恒立液压(601100)
挖机内销筑底向上，国际化、多元化、电动化
公司发布2024 年半年度业绩报告，2024H1 实现营收4833 亿元，
同增856%；实现归母净利润1288 亿元，同增071%；实现扣非归
母净利润1240 亿元，同减023%。
单二季度营收同增22%，归母净利润同增5%。分季度来看，公司
2024Q1、Q2 分别实现营收2362、2471 亿元，同比增速分别为-270%、
2205%，单二季度营收增速亮眼；分别实现归母净利润602、686 亿
元，同比增速分别为-377%、500%，归母净利润增速低于营收增速，
与汇兑收益同比大幅减少相关。
毛利率、费用率同比均有所上升。公司2024H1 毛利率同增
262pct 至4164%。公司2024H1 期间费用率同增515pct 至1150%；
其中销售费用率同增038pct 至208%，主要系海外市场开拓，业务
费用增加；管理费用率同增085pct 至460%，主要系在职员工数量
增加，职工薪酬增加；财务费用率同增456pct 至-211%，主要系本
期汇率稳定，汇兑收益较同期大幅减少；研发费用率同减064pct 至
挖掘机内销底部回暖，更新周期有望向上。据中国工程机械工业
协会统计，2024 年1-7 月我国挖掘机销量为1169 万台，同比下降
372%，其中国内销售596 万台，同比增长623%，内销底部回暖。
209077、292864 台，挖机更新周期为8-10 年，随着更新周期向上，
我们认为挖掘机行业内销底部向上的趋势会更为明显。
多元化战略取得卓越成效。2024H1，公司共销售重型装备用
非标准油缸1389 万只，同比增长2153%；非挖泵阀实现快速增长，
同比增长2430%。紧凑液压销量保持高速增长，进一步扩大了在高空
作业平台、挖机、装载机及农业机械等行业的国内市场份额，并且在
国外市场也实现了业务突破，已达成批量供货。径向柱塞马达产品上
半年海内外市场需求均出现快速增长，广泛应用于滑移装载机、农机、
煤机等行业。此外，新能源、工业真空等非工程机械行业的铸件产品
销售也取得进一步放量。
积极开拓海外市场，深耕电动化战略。2024H1 公司海外营收
实现同比增长1529%，其中墨西哥工厂建设已进入尾声，为深入开拓
美洲市场打下坚实的基础。同时，公司持续深耕电动化战略，前
瞻性布局工业自动化和工程机械电动化领域，线性驱动器项目稳步推
进，目前滚珠丝杠产品已进行送样和小批量供货。
同比增速为1019%、1900%、1699%；归母净利润为2674、3213、
3831 亿元，同比增速为701%、2015%、1924%。公司2024-2026 年
业绩对应PE 分别为2413、2008、1684 倍，维持增持评级。
新市场开拓不达预期风险；新产品开拓不达预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 17896
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支