伊利股份(600887SS，买入)
中国最大的乳制品企业，在行业上行周期中处于有利地位
伊利是中国最大的乳制品企业，在常温奶、酸奶和配方奶领域中拥有领先的市场份额。虽然市场对于2017 年成本上升的压力感到
担忧，但我们认为在行业上行周期中伊利的风险回报具有吸引力，即公司利润率的进一步上升主要源自促销减少和产品结构改善。
我们预计，这一因素再加之收入增长提速将推动伊利未来两年的每股盈利年均复合增长15%。此外，我们认为近期公司收购圣牧有
机奶业的提议将帮助公司打入有机奶市场。当前伊利股价对应18 倍的12 个月预期市盈率，低于20 倍23 倍的历史同业均值。
销售增长提速；拓展至有机奶领域
2016 年表现疲弱，但2017-18 年销售势必强劲回升：2016 年销售增速放缓
（我们预测同比增长1%）导致伊利股价在过去六个月中表现平平。但是我们
预计公司2017-18 年销售将加速增长（预计增幅为6%-7%），原因在于：1)
过去12 个月伊利的液态奶市场份额持续扩大，常温酸奶和高档常温奶等明星
产品将继续成为2017 年收入增长的主要引擎；2) 婴幼儿配方奶领域已触底反
弹，而且应该能自2017 年下半年起迎来回升，因为2016 年出生率上升，而
且在新的监管要求下库存已逐渐出清。此外，我们认为圣牧收购方案表明伊利
有决心进军有机奶市场，而且未来两年伊利圣牧的潜在下游分销协同效应意味
着伊利2018 年每股盈利有望增厚14%。
尽管成本压力上升，但利润率上行空间完好
虽然市场对于成本上升引发的利润率压力感到担忧，但我们认为伊利的利润率
存在进一步上升空间。在 2014-16 年的奶价下行周期中，伊利受益于较高的毛
利率，但广告促销支出上升抵消了这一利好因素；而在当前的奶价上行周期
中，我们预计伊利将通过较少促销的方式传导成本上升的压力，并控制销售成
本，从而推动未来两年利润率提高150 个基点。
我们预计，虽然原奶价格上涨，但伊利将稳步提高利润率
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
12m Target Price
US16084mn
重要信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
GP after selling expense as % of Sales
Raw milk cost (Rmbkg-RHS)
点在于差异化观点、流动性状况以及2017 年推动
因素，阐述了以下八大核心问题：
3 我们的不同之处
6 现金流和资产负债表
7 风险及阻力因素
伊利股份 (600887SS)
Prices are based on the market close of February 27 2017 unless stated otherwise
Yili Industrial Summary financials
Profit model (Rmb mn)
Balance sheet (Rmb mn)
Cash  equivalents
Other operating profit(expense)
Depreciation  amortization
Other long-term assets
Short-term debt
Other current liabilities
Total current liabilities
Long-term debt
Other long-term liabilities
Total long-term liabilities
Post-tax exceptionals
EPS (basic pre-except) (Rmb)
EPS (basic post-except) (Rmb)
EPS (diluted post-except) (Rmb)
Total liabilities  equity
Dividend payout ratio (%)
BVPS (Rmb)
Free cash flow yield (%)
Growth  margins (%)
Net debtequity (%)
Interest cover - EBIT (X)
Cash flow statement (Rmb mn)
DA add-back
PE (analyst) (X)
Minorities interests add-back
Net (inc)dec working capital
EVEBITDA (X)
Other operating cash flow
EVGCI (X)
Cash flow from operations
Dividend yield (%)
Cash flow from investments
Inc(dec) in debt
Common stock issuance (repurchase)
Other financing cash flows
Cash flow from financing
Note Last actual year may include reported and estimated data
Source Company data Goldman Sachs Research estimates
伊利股份 (600887SS)
销售加速增长，促销减少推动利润率上行
我们预计2017-18 年伊利销售同比增速将从2016 年的1%提高到6%-7%，主要推动因素在于
明星产品及普通产品销售强劲增长、以及婴幼儿配方奶业务在经历了去年的去库存之后有望迎
我们认为，伊利旗下以安慕希常温酸奶和金典常温奶为首的明星产品将推动未来几年
我们预计，安慕希和金典在经历了此前两年年均复合增长228%13%之后，将在2016-
2018 年实现19%11%的年均复合增长率。伊利的常温酸奶在面市三年后已跻身中国三大最畅
销乳制品单品之列，参见图表4。尽管2016 年伊利常温酸奶持续扩大市场份额，但我们认为
该产品在中小城市仍有进一步渗透的空间。
总体而言，我们预计20172018 年液态奶销售收入增幅为8%，这将有助于伊利进一步巩固市
图表 1 强大的明星产品推动伊利销售收入加速增长
图表 2 我们看到伊利继续从小企业手中斩获市场份额
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
资料来源：尼尔森、高盛全球投资研究
图表 3 伊利2017 年的收入提高主要得益于几款明星产品的贡
销售增幅构成—明星产品
图表 4 伊利的常温酸奶已跻身中国三大最畅销乳制品单品之
最畅销乳制品单品（出厂销售）
资料来源：高盛全球投资研究
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
Sales (Rmb mn)
2016 Sales
2017 Sales
14-16E CAGR 16-18E CAGR
Just YoghurtUHT Yogh
QQ StarMilk Beverage
SatineUHT milk
MomchilovtsUHT Yogh
AmbrosialUHT Yogh
Wang Zai MilkMilk Bev
Milk DeluxeUHT Milk
2016E sales (Rmb mn)
伊利股份 (600887SS)
婴幼儿配方奶：有利的人口结构变化和监管调整助力业务回暖
2016 年行业势态疲弱：婴幼儿配方奶业务在2016 年表现不振，因为全行业面临着不利的人口
趋势、电商和跨国企业竞争带来的价格侵蚀以及减价促销的大环境。此外伊利还经历了去库存
问题，我们预计2016 年销售将下降15%。
但2017 之后有望逐步复苏：步入2017 年之后，我们看到人口结构趋于有利（两孩政策的执
行推动2016 年新生儿人数同比提高了逾10%）而且下半年竞争环境可能好转。2016 年新生
儿人数从2015 年的1660 万提高到1870 万。由于婴儿通常在出生后6-12 个月开始摄入更多
婴幼儿配方奶，我们预计2017 年一二段配方奶需求提高，到2018 年三段产品需求则将加速
增长。 我们预计这意味着20182019 年婴幼儿配方奶销量将增长约6%。
此外，我们认为针对婴幼儿配方奶产品的监管收紧（推出配方登记制度限制每家公司的产品
系列和配方数量）可能有利于大型企业，因为监管要求或令小企业面临更艰难的经营环境。
我们认为，伊利在母婴渠道中小城市的业务布局署使之拥有良好的战略定位、有利于抓住这
一增长机会。此外，和贝因美雅士利等国内企业相比，伊利有能力在海外竞争对手面前更好
地捍卫自己的市场份额（图表8）。
图表 5 我们预计婴幼儿配方奶销量将在201819 年回升
图表 6 新的监管要求对小企业的影响最大
2016 年婴幼儿配方奶市场份额
资料来源：Euromonitor、高盛全球投资研究
资料来源：尼尔森、高盛全球投资研究
图表 7 2016 年新生儿人数增长应能推高婴幼儿配方奶的整体
图表 8 面对跨国竞争对手对市场的争夺，伊利的市场份额相
婴幼儿配方奶市场份额尼尔森
资料来源：万得、高盛全球投资研究
IMF volume (000 ton)
ASP (Rmbkg)
foreign 42%
brand 32%
Stage 12 babies
Stage 3 babies
Stage 12 YoY (RHS)
Stage 3 YoY (RHS)
YILI CORP
伊利股份 (600887SS)
利润率上行：促销减少和广告支出走低抵消了成本上升所带来的压力
虽然市场对于原奶和纸浆等包装材料价格上涨引发的成本压力感到担忧，但是我们认为伊利能够通
过减少促销和控制销售费用的方式来传导成本上升的压力。在此前的原材料成本上行环境下，伊利
展现出了上调产品价格、带动利润率（减去销售费用后的毛利润）扩张的能力。
由于行业供需趋于平衡而且奶价呈上行走势，我们预计伊利和蒙牛将在2017 年削减广告促销支出
销售占比，并集中更多资源发展主要产品。此外，两家公司改进产品结构的努力也将推动利润率
上行。我们认为这应能抵消原奶价格上涨的不利影响。
总的来说， 我们预计伊利2016-2018 年营业利润率将扩张170 个基点。
图表 9 我们认为零售端竞争趋于缓和将有利于伊利
图表 10 对于广告支出的更好控制将推动营业利润率上升
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
图表 11 我们认为伊利能够将成本上升的压力传导给消费者，
从而推动毛利率营业利润率上行
伊利的毛利润率营业利润率
图表 12 虽然原奶成本上升，但伊利的利润率有望提高
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
Discount from original price
UHT Milk Discount from Original price
Yili Buy 1 get
2nd box half
Mengniu Buy
up to Rmb66
Yili 125%
Mengniu 106%
AP as % of Sales
GP - Selling expenses 2016-17 Flow
GP - Selling expense as % of Sales
Raw milk cost (Rmbkg-RHS)
伊利股份 (600887SS)
强劲增长及业内最高回报率推动伊利估值向上重估
伊利当前股价对应18 倍预期市盈率，低于23 倍的5 年均值。在过去12 个月中伊利的表现跑
赢了大市（涨幅为39% vs 沪深300 指数涨幅为17%），但是在过去6 个月中走势平平（同期
沪深300 指数下跌了2%），因为公司收入增速环比放缓，而且市场对于2017 年的成本上升
伊利以往的表现说明其有能力实现较高的投资资本现金回报率（即CROCI，参见图表13）。
在过去几年中，伊利的回报率在我们研究的香港中国日常消费品板块中一直处于第一个四分
位，我们认为这得益于公司谨慎的资本配置、优异的流动资金管理以及较高的资产周转率。公
司的2016-2018 年预期每股盈利增速（两年年均复合增长率约为14%）处在我们研究范围内
的最高水平。考虑到公司的回报和盈利前景，我们对其行业估值比率应用了10%的估值溢价
我们基于我们的Directors Cut 估值框架（即2018 年预期EVGCI vs CROCIWACC）对伊利
进行了估值。我们认为，鉴于乳制品行业增速放缓（2000-2010 年期间收入增速曾为百分比两
位数），现金回报对于投资者来说变得更为重要。我们的12 个月目标价格为人民币231 元，
对应27%的潜在上行空间。我们的12 个月目标价格隐含20 倍的预期市盈率，低于23 倍的5
图表 13 Directors Cut 估值法表明回报强劲的伊利目前估值
Directors Cut 法，2015 年 vs 2018 年
图表 14 我们DC 估值法隐含的市盈率低于历史均值
资料来源：高盛全球投资研究
资料来源：高盛全球投资研究
CROCIWACC
Linear (2018)
PricingReporting Currency
CROCI (2018E)
CROCIWACC (X)
Sector Val-ratio
Valuation premiumdiscount
Adjusted Val-ratio (Y)
Target EVGCI (XY)
GCI (pricing currency mn 2018 E)
Target EV (pricing currency mn 2018E)
Less Net debt  (pricing currency mn)
Less MI (pricing curr mn 2018E)
Implied equity value (Pricing Currency)
Number of shares (mn)
Directors cut TP (Pricing Currency)
Potential upside  (downside)
TP implied 2018E PE
Current 2018E PE
伊利股份 (600887SS)
图表 15 伊利的回报率一直优于其它日常消费品企业
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
图表 16 伊利的市盈率估值低于历史均值
12 个月预期市盈率
图表 17 2016 年1 月份以来，伊利较基准股指跑赢了约20%
伊利股价 vs 股指
资料来源：Datastream
资料来源：Datastream
Avg 2016E-
Want Want China Holdings
WH Group Ltd
Biostime International Holdings Limited
Uni-President China Holdings Ltd
Tingyi (Cayman Islands) Holdings
China Modern Dairy Holdings
Tsingtao Brewery (H)
Fwd 12m PE
avg 232X
伊利股份 (600887SS)
资产负债实力强劲，自由现金流充裕
伊利财务实力雄厚，2016 年持有的净现金约为人民币80 亿元。我们预计到2020 年公司的净现金
规模将增至约170 亿元，得益于公司持续的自由现金流生成能力（我们预计2016-2019 年每年的
自由现金流为40 亿-60 亿元）。我们认为公司强劲的自由现金流缘于其稳健的资本支出增长以及良
资产负债表：自2013 年以来，伊利的净现金规模一直保持在55 亿元以上，同时几乎没有负债，
即净负债率为负。公司并未开展大规模并购活动，而且良好的流动资金管理为公司创造了稳健的现
金流。展望未来，在公司未开展并购的前提下，我们预计到2019 年伊利的净现金头寸将提高至约
派息：2013-2015 公司的派息率为50%-60%（折合每股股息约为040-045 元）。我们预计，鉴
于公司产生持续盈利的能力以及以往的派息政策趋势，我们预计未来几年派息率为59%，隐含的股
息约为052-080 元。
现金流：伊利对资本支出一直很谨慎，自2012 年以来每年支出约30 亿元，而经营性现金流保持
在24 亿至95 亿元的稳健水平。我们认为这说明公司在进行资本配置时行事慎重。我们预计从目前
到2019 年，伊利的自由现金流将保持在约40 亿-60 亿元。
图表 18 我们预计到2020 年伊利持有的净现金规模将达到约
净现金头寸  净负债率
图表 19 我们预计伊利可以在无需大举进行资本支出的情况下
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
Yili Net Cash (RMB bn)
Net Gearing Ratio (RHS)
伊利股份 (600887SS)
投资者的主要担忧：并购、利润率风险、需求放缓
投资者对伊利的三大担忧是：(1) 最近宣布的定向增发和圣牧收购拟案；(2) 竞争者潜在大力打折促
销所带来的利润率风险；(3) 乳制品需求进一步放缓。
1 圣牧收购方案的盈利增厚摊薄分析
2016 年10 月，伊利宣布将非公开发行587 亿股份（约占股本的10%）筹集人民币90 亿元
现金以收购综合乳业公司中国圣牧(1432HK)至少37%的股份，收购价格为225 港元股。详
情参阅2016 年10 月24 日发表的Yili (Buy) Announces a non-public offering (97% of
shares outstanding) 37% stake acquisition of China Shengmu and employee incentive
新股发行和收购方案并未完成，尚有待：1) 圣牧财务报表的审计，2) 商务部审核，3) 证监会
审批。公司预计增发将于2017 年年中完成。
根据港交所规定，伊利还需要向圣牧其他持股者发出强制性收购要约，价格也是225 港元
股。根据公告，伊利可能最多收购圣牧73%的股份，因为圣牧主要管理层成员（共持股
27%）已决定不参与强制性收购。这意味着伊利可能需为收购圣牧支付人民币46 亿-91 亿元，
取决于最终所收购的股份。
从经营层面来看，该收购计划或将令伊利在高端常温奶市场占到近30%的份额（截至2016
年，伊利市场份额为22%，圣牧份额为8%），目前业内普遍认为高端常温奶将是下一个增长
尽管我们对该交易能否完成不予评论，但我们进行了情景分析，其中假设圣牧伊利的协同效
应将自2018 年起显现（因公司预计交易在2017 年下半年完成），特别是在下游行业。这一
分析基于我们对伊利（买入）的2018 年盈利预测和彭博市场对于圣牧（未覆盖）的2018 年
盈利预测。我们的预测估值并未计入该收购方案。
我们注意到潜在的协同效应可能来自两个方面：
1) 伊利扩大品牌有机奶销售：鉴于在高端乳制品市场潜在的30%的份额，我们假设分销网络将
得到更充分的利用，且伊利将加强圣牧的有机品牌实力并进一步扩大销售网络。
到2018 年，伊利或将打造另一强劲的高端奶品牌（圣牧全程有机奶），年销售额将高达
人民币60 亿元，接近伊利现有明星产品金典的销售额。我们认为这一销量增长假设较为
合理，因为2013-15 年圣牧的品牌奶收入持续增长，年均复合增速约为130%。
此外，鉴于其高端品牌定位，我们假设品牌奶产品的营业利润率将进一步上行。
2)    伊利提高有机原奶产量：鉴于圣牧的上游牧场可直接供货伊利，我们假设伊利的有机奶品类将
扩大从而提供更多元化的产品。因此，我们假设伊利将提高上游原奶产量，2 年年均复合增速
这一增速所隐含的原奶产量为65 万87 万吨，仍低于最大的乳牛畜牧公司现代牧业
(1117HK) 2016 年90 万吨的产量。
总之，考虑到对圣牧的潜在收购，我们假设2018 年伊利股份销售额将增长11%-14%，且营业利
润率将得到改善。计入10%的新股发行，如果收购圣牧得以完成，则伊利2018 年预期每股盈利的
潜在增厚摊薄幅度将为-2%至14%（图表25）。此外，新股定向增发主要针对国企（而非所有股
东），解禁期为5 年，我们认为相关风险有限。
伊利股份 (600887SS)
图表 20 伊利提议的圣牧收购计划
图表 21 可能会开创一个整合度更高的高端常温奶市场
2016 年高端奶市场份额
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
图表 22 伊利增发前股权结构（2016 年9 月）
图表 23 伊利增发后股权结构
资料来源：高盛全球投资研究、彭博
Purchase amount (HK mn)
Purchase price (HKshare)
Number of Shares purchased (mn)
Implied PE (2016E)
Implied PB (2016E)
Investment
Insurance
Executives
(CEO) 39%
Investors
Yili Holding Structure
Investment
Insurance
Executives
(CEO) 35%
Investors
SOEs 88%
Yili Holding Structure
伊利股份 (600887SS)
图表 24 圣牧的品牌奶业务自2013 年以来经历了飞速增长
图表 25 伊利将受益于圣牧的品牌奶增长和高利润率
情景分析：伊利2018 年预期每股盈利增厚摊薄效应
outside what we present
资料来源：高盛全球投资研究
过去2 年中，乳制品行业的打折促销力度很大，折扣幅度高达50%。虽然最近几个季度这一趋势
有所缓解，但各公司以大幅折扣换取市场份额的做法仍对伊利利润率构成风险。
尽管如此，我们认为打折力度重现201415 年情形的概率较低，因为目前的原奶供需更加平衡。以
往经验表明，大型乳制品企业往往能够转嫁成本的上升。
过去2 年中，国内乳制品需求，尤其是普通常温奶或乳饮料产品的需求有所放缓。这些品类的进一
步走软可能会对伊利液态奶的销售增速产生影响。
Brandedmilksales(Rmbmn)
yoygrowth
Yili Stake in Shengmu
Accretion(Dilution)
Yili 2018E sales growth
伊利股份 (600887SS)
我们看到伊利的股价表现也受到整体消费信心和乳制品行业增长的影响。具体来说，消费者需求和
口味的变化会影响伊利的销售增速，而全球和国内奶价则会影响伊利的原料成本和营业利润率。
新西兰WMP 价格是最常用的全球原奶价格指标；我们的分析显示，伊利股价和WMP 价格之
间存在较弱的相关性。我们认为原因在于  伊利在市场中占据主导地位，因此有能力将原料价
格的上涨转嫁给消费者并提高产品售价，从而推动利润率上升。
作为较大的日常消费品企业之一，伊利的股价表现与不断变化的消费者口味和需求息息相关。
我们的分析显示伊利推出迎合新口味的明星产品的能力持续推高着股价；我们认为未来几年这
一情形将继续。尽管酸奶被归类为日常消费品，但作为伊利核心收入推动因素的酸奶远未成为
中国消费者的日常食品。换句话说，其销售增速将随消费者可支配收入的增长呈同向波动。
作为最大的优质食品饮料股之一，伊利股价与海外投资者对A 股市场的信心也呈同向波动。伊
利股份还是国外投资者可通过沪港通投资的大型蓝筹股之一。我们注意到投资者对中国经济
股市信心下降或任何形式的大型资产轮动（不再投资于中国资产）可能都会给股价带来较大冲
图表 26 伊利股价与奶价的相关性较小，因其有能力在价格变
图表 27 而蒙牛与奶价的相关性较高
资料来源：Datastream、彭博
资料来源：Datastream、彭博
伊利股份 (600887SS)
图表 28 作为大型日常消费品企业，伊利股价表现与人口结构、口味变化和推出可迎合消费者需求产品的能力相关
资料来源：公司数据、Datastream、高盛全球投资研究
Index to 100 as of April
2004 Mr Pan
ChairmanCEO
2008-2009 Raised
safetyquality
SatineChangqing
2014 Raised
2014 Introduced
product Ambrosial
2015 A Share plummets
2016 General stock
2004-07 Expansion
Yili Chairman Pan stepped in and
gradually built each regions network- flat
distribution and high control on retail end
(ZhiWang plan in 2006)
2008-09 Melamine
Mengniu Yili both hit
but recovered quickly
2010-13 Demand for quality
Premium milk stands out as consumers
demand safety and quality
Yili outperform on salesmargin due to
strong premium products higher brand
2014-15 Divergent consumer
Yili cater well to the changing
consumers demand invest in the
伊利股份 (600887SS)
图表 29 我们预计2017-19 年伊利收入将迎来较快增长
财务数据（人民币百万元）
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
Divisional PL
Revenues (external only)
Liquid milk (inc Yogurt)
Milk powder and products
Milk powder and products
YoY Growth (%)
Revenues (external only)
Milk powder and products
Milk powder and products
Consolidated PL (Rmb mn)
SGA (excl other revexp)
Selling Exp
Admin Exp
EBIT (reported)
Net Finance Exp
NPAT Attributable to Sholders
One-offs after tax
WA Shares - Basic
WA Shares - Diluted
EPS - Basic (RmbSh)
EPS - Diluted (RmbSh)
Operating profit (GP less SGA)
Operating profit (GP less SGA)
Recurring NPAT margin
伊利股份 (600887SS)
图表 30 我们估算2016 年伊利持有约人民币79 亿元净现金
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
Inventorystocks
Gross PPEFixed assets
Less accumulated depreciation
Less fixed asset impairment
Net PPEFixed assets
Accumulated amortization
Other long-term assets
Short-term debt and current portion of long-term debt
Other current liabilities
Long-term debt
Other long-term liabilitiescreditors
Total long-term liabilities
Common stock (includes par value capital surplus and treasury)
Minority interest (balance sheet)
Total shareholders fundsequity
Total liabilities and equity
伊利股份 (600887SS)
图表 31 我们预计2016-18 年伊利资本支出将稳定在人民币30 亿元左右
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
图表 32 销售主要来自液态奶和奶粉业务
图表 33 奶粉对毛利的贡献相对较大
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
Minority interest add-back
Depreciation and amortization add-back
Net loss(gain) on asset sales
(Increase)decrease in working capital 
Other operating cash flow items
Cash flow from operations
(Acquisitions)divestitures
Other investment cash flow items
Cash flow from investing
Increase(decrease) in short-term debt
Increase(decrease) in long-term debt
Increase(decrease) in preferred shares
Change in minority interest
Other financing cash flow items
Cash flow from financing
Effect of foreign exchange rate changes
Liquid milk
Frozen dairy
Milk powder
Mixed feed
Others 24%
2016E Sales Breakdown
Liquid milk
Frozen dairy
Milk powder
Mixed feed
Others 29%
2016E GP Breakdown
伊利股份 (600887SS)
图表 34 我们预计伊利有利的婴儿配方奶产品结构将推动收入增长
图表 35 我们看到2016 年四季度2017 年一季度伊利的收入利润增长环比改善
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
IMF (per 900g)
MengniuYashili
(Rmb 140900g)
Similac(Rmb251900g)
Friso Gold (Rmb
Mass (RMB150)
Gold Infant (Rmb
Newwit(Rmb98900g)
Yashili (Rmb 68900g)
Nutrilon (Rmb 147900g)
(RMB150-280)
Bes-Kido (Rmb 198900g)
Pro- Kido (Rmb 172900g)
Biostime Premium (Rmb
Oushi (Rmb 258900g)
Dumex(Rmb198900g)
Scient (Rmb 190900g)
Yashili Alpha-Golden Stage
(Rmb 156900g)
Aptamil (Rmb 220800g)
Enfapro (Rmb 193900g)
Wyeth illuma
Nestle(Rmb358900g)
ElevaAbbott (Rmb
Enfinitas(Rmb442900g)
Enfamil (Rmb379850g)
Tofer(Rmb356900g)
JinLingGuan ZenHu (Rmb
Biostime Supreme Care
(Rmb 460900g)
Biostime Supreme (Rmb
Arla Baby  Me (Rmb
Amberry (Yashili)
(Rmb285800g)
Nutrifant (Rmb 355900g)
Aptamil Profuture(Rmb
Consolidated PL (Rmb mn)
EBIT (reported)
伊利股份 (600887SS)
会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
廖绪发 CFA：A-share Consumer Durables、A 股传媒、A 股食品饮料、中国消费品。
A-share Consumer Durables：格力电器、美的集团、青岛海尔。
A 股食品饮料：古井贡酒、洋河股份、贵州茅台、泸州老窖、青青稞酒、山西汾酒、青岛啤酒(A)、五粮液。
A 股传媒：奥飞娱乐、光线传媒、歌华有线、华录百纳、蓝色光标、中南传媒、分众传媒、省广股份、华谊兄弟、IMAX 中国、凤凰传媒、乐视网、东方明珠、
掌趣科技、万达院线、华策影视。
中国消费品：合生元、光明乳业、现代牧业、华润创业、蒙牛乳业、康师傅控股、青岛啤酒(H)、统一企业、中国旺旺、万洲国际、伊利股份。
没有对下述公司的具体信息披露： 伊利股份 (Rmb1796)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
任何未获得买入或卖出评级的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估委员会根据25-35%的股票评级为买入、10-15%的股票评级为卖出的全球指导原则来
管理该地区的投资名单；但是，在某一特定行业买入和卖出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。地区强力买入或卖出名单是以潜在回
报规模或实现回报的可能性为主要依据的投资建议。
每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
景优于研究范围的历史基本面及或估值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景
劣于研究范围的历史基本面及或估值。
以除去。 暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投
资评级和价格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司
的研究。 没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
伊利股份 (600887SS)
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。