请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
公司营收实现大幅增长。赛力斯对外发布了2024 年年度业绩预盈公告，
公告显示公司在过去一年取得了显著的业绩增长。公司预计2024 年度实现营
业收入在1442 亿元至1467 亿元之间，同比上升30232%至30930%，增长幅
度显示出公司强劲的发展势头。同时，公司预计2024 年度实现归属于上市公
司股东的净利润为55 亿元至60 亿元，与上年同期相比，成功实现了扭亏为盈。
扣除非经常性损益后的净利润预计在515 亿元至565 亿元之间，同样实现了
由亏转盈的重大转变。
赛力斯品牌销量亮眼。根据公司公告，2024 年度公司新能源汽车产销
分别增长179%和182%，其中赛力斯品牌产销增速更是达到270%和267%。从上
述数据来看，与华为深度合作的赛力斯品牌车型受到市场追捧，进一步增强了
公司的市场地位和品牌影响力。2024 年度，赛力斯新能源汽车销量实现4269
万辆，主要得益于公司技术创新的持续推进，另外新能源汽车市场的快速增长
以及公司产品的市场竞争力共同推动了销量的提升。
公司始终保持与华为紧密合作。公司前期以25 亿元从华为收购问界
商标，并以现金支付的方式购买华为所持有的深圳引望智能技术有限公司10%
的股权，根据公司公告显示，第一笔转让价款23 亿元和第二笔575 亿元已向
华为支付，双方股权合作迈入实质性阶段。公司2024 年与国内经销商中升集
团开启合作，预计渠道能力将有所加强。未来公司作为深圳引望智能技术有限
公司股东预计将更充分享受到华为的技术资源，以智能化为核心竞争优势将继
续投放强势车型，从而进一步提升问界品牌价值。。
风险提示：宏观需求下行，补贴力度不及预期，新能源技术发展不及预期。
2024 净利润有望扭亏
——赛力斯业绩预盈公告点评
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
公司发布2024 年度业绩预盈公告  4
新车型密集开启预定有望打破淡季瓶颈  4
与华为保持紧密合作  5
风险提示  6
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
图1 赛力斯营收情况  4
图2 赛力斯品牌销量  5
（本报告共有图2 张）
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
1 公司发布2024 年度业绩预盈公告
公司营收实现大幅增长。赛力斯对外发布了2024 年年度业绩预盈公告，公告显示公
司在过去一年取得了显著的业绩增长。公司预计2024 年度实现营业收入在1442 亿元至
1467 亿元之间，同比上升30232%至30930%，增长幅度显示出公司强劲的发展势头。同
时，公司预计2024 年度实现归属于上市公司股东的净利润为55 亿元至60 亿元，与上年同
期相比，成功实现了扭亏为盈。扣除非经常性损益后的净利润预计在515 亿元至565 亿
元之间，同样实现了由亏转盈的重大转变。
赛力斯品牌销量亮眼。根据公司公告，2024 年度公司新能源汽车产销分别增长179%
和182%，其中赛力斯品牌产销增速更是达到270%和267%。从上述数据来看，与华为深度
合作的赛力斯品牌车型受到市场追捧，进一步增强了公司的市场地位和品牌影响力。2024
年度，赛力斯新能源汽车销量实现4269 万辆，同比增长18284%。这一增长主要得益于
公司技术创新的持续推进和产品销量的显著提升。新能源汽车市场的快速增长以及公司产
品的市场竞争力共同推动了销量的提升。
图1 赛力斯营收情况（单位：亿元，2024E 为公司公告预计值中位数）
2 新车型密集开启预定有望打破淡季瓶颈
全新车型问界M8 受追捧。根据公司公布的产销快报，2025 年1 月公司新能源汽车产
量为19889 辆，同比下滑4867%。新能源汽车销量为17906 辆，同比下滑5139%。除传统
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
淡季因素外，公司还不断推陈出新以保持旗下产品与时俱进， 3 月1 日，问界M5 Ultra
正式开启预售，新车在外观、传感器等方面均得到升级。3 月6 日，问界M8、问界M9 2025
款开启预定，预售价分别为368 万元、478 万元，根据IT 之家网站3 月9 日报道，鸿蒙
智行公布的最新数据显示，问界 M8 车型 84 小时小订突破 47 万台、全景智慧旗舰
SUV问界 M9 车型 84 小时小订突破 23 万台。随着新车陆续开启预定，全新升级有望
助力赛力斯2025 年销量保持增长。
图2 赛力斯品牌销量（单位：辆，不含公司旗下其它品牌）
3 与华为保持紧密合作
新能源汽车市场前景广阔。随着全球对新能源汽车需求的不断增加以及国内对新能源
汽车产业的持续支持，赛力斯所处的市场前景广阔，根据中汽协数据显示，2024 年我国新
能源汽车产销同比增长344%和355%，今年初至2 月，新能源汽车产销同比增速均为52%，
公司所处赛道持续保持高增长，赛力斯有望伴随行业成长，继续保持增长势头。
投入保障增长。公司始终保持与华为紧密合作，前期以25 亿元从华为收购问界
商标，并以现金支付的方式购买华为所持有的深圳引望智能技术有限公司10%的股权，根
据公司公告显示，第一笔转让价款23 亿元和第二笔575 亿元已向华为支付，双方股权合
作迈入实质性阶段。公司2024 年与国内经销商中升集团开启合作，未来渠道能力将有所加
强。公司未来作为深圳引望智能技术有限公司股东预计将更充分享受到华为的技术资源，
以智能化为核心竞争优势将继续投放强势车型，从而进一步提升问界品牌价值。
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
宏观需求下行，补贴力度不及预期，新能源技术发展不及预期。
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
报告列明的日期后3个月内，以行业股票指数相对同期市场基准指数（中证800指数）收益率的预期表现
为标准，区分为以下四级：
强于大市：行业指数收益率相对市场基准指数收益率在5%以上；
同步大市：行业指数收益率相对市场基准指数收益率在-5%5%之间波动；
弱于大市：行业指数收益率相对市场基准指数收益率在-5%以下；
未评级：不作为行业报告评级单独使用，但在公司评级报告中，作为随附行业评级的选择项之一。
报告列明的发布日期后3个月内，以股票相对同期行业指数收益率为基准，区分为以下五级：
买入：强于行业指数15%以上；
持有：强于行业指数5%15%；
中性：相对于行业指数表现在-5%5%之间；
卖出：弱于行业指数5%以上；
未评级：研究员基于覆盖或公司停牌等其他原因不能对该公司做出股票评级的情况。
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
风险提示及免责声明：
后表现的暗示或担保。您有可能无法全额取回已投资的金额。
本报告无意针对或者打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
本报告是机密的，仅供本公司的个人或者机构客户（简称客户）参考使用，不是或者不应当视为出售、购买或者认购
客户，请及时退回并删除。若本公司之外的机构发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，本公司及本公司雇员
不为前述机构之客户因使用本报告或者报告载明的内容引起的直接或间接损失承担任何责任。
任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等
都只是研究观点的简要沟通，一切须以本公司向客户发布的本报告完整版本为准。
 本报告基于已公开的资料或信息撰写，但是本公司不保证该资料及信息的准确性、完整性，我公司将随时补充、更新
和修订有关资料和信息，但是不保证及时公开发布。本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告列明的
发布日期当日的判断，本公司可以在不发出通知的情况下做出更改。本报告所包含的分析基于各种假设和标准，不同的
假设和标准、采用不同的观点或分析方法可能导致分析结果出现重大的不同。本公司的销售人员、交易人员或者其他专
业人员、其他业务部门也可能给出不同或者相反的意见。
其内容负责，客户需自行承担浏览这些网站的费用及风险。
司提供投资银行业务等各类服务。在法律许可的情况下，本公司的董事或者雇员可能担任本报告所提及公司的董事。撰
行、销售与交易业务。因此，客户应当充分注意，本公司可能存在对报告客观性产生影响的利益冲突。
 在任何情况下，本报告中的信息或者所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，任何人不应当将本报告作为做出投
资决策的惟一因素。投资者应当自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不就本报告的任何内容对任何投资做出
性规定必须承担的责任外，本公司及雇员不对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失负任何责任。
 本报告版权归本公司所有，保留一切权利。除非另有规定外，本报告的所有材料的版权均属本公司所有。未经本公司
事前书面授权，任何组织或个人不得以任何方式发送、转载、复制、修改本报告及其所包含的材料、内容。所有于本报
告中使用的商标、服务标识及标识均为本公司所有。