请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
数字芯片设计半导体电子
韦尔股份为国内图像传感器芯片龙头。从2013 年开始，韦尔股份围
绕自身业务转型方向，进行了多次外延并购和内部设立。豪威科技是
全球第三大CMOS 图像传感器供应商，2019 年被韦尔股份正式收购。
除豪威外，韦尔股份近两年对外先后收购思比科、Synaptics 等优质资
产，构建了图像传感器解决方案、触控与显示解决方案和模拟解决方
案三大业务体系协同发展的半导体设计业务体系。
由于受到全球疫情扩散、地缘政治形势、消费电子需求疲软以及通
货膨胀等因素的叠加影响，公司业绩承压。2022 年三季度，公司实现
营业总收入15383 亿元，较上年同期减少1601%。实现归母净利润
2149 亿元，较上年同期下降3892%，主要系下游手机客户需求较弱，
消费电子行业处于去库存阶段。前三季度研发支出为1767 亿元，同比
增长1633%，研发费用率为1149%，高研发投入铸就技术护城河，体
现出公司通过高强度研发投入拓展产品线、提升技术的长期成长战略。
CMOS 图像传感器：（1）汽车领域：车载CIS 需求的快速增长得益
于智能驾驶在汽车领域的普及，是ADAS、座舱监控、无人驾驶等应
用的基础。豪威在车载CIS 市场排名第二，凭借先入优势、技术优势
和客户优势，市占率有望继续增长。（2）医疗领域：全球医用内窥镜
市场是全球医疗器械市场增长最快的板块之一。由于一次性内窥镜在
安全性和经济性上更具优势，内窥镜转为耗材已成为业内主要发展趋
势之一，一次性医用内窥镜行业整体规模有望显著扩大。（3）手机领
域：智能手机是CMOS 图像传感器最大的应用领域，手机多摄渗透率
提升像素升级传感器面积逐渐增大驱动手机CMOS 量价齐升。（4）
安防领域：据FrostSullivan 报告，2020 年豪威在安防领域按销售额
口径市占率约33%。海康威视和大华股份是韦尔股份重要客户，2020
年海康威视和大华股份在全球终端安防系统市场中共占据49%的市场
截至2022 年11 月14 日
厦门市思明区莲前西路2 号莲富大
北京市丰台区凤凰嘴街2 号院1 号
楼中国长城资产大厦12 层
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
份额。从市场发展趋势来看，全球安防监控CMOS 图像传感器市场一
直呈现增长态势，未来有望保持稳定增长。
其他设计业务：（1）TDDI：2021 年TDDI 产品收入1963 亿元，
同比增长164%，公司研发的TDDI 芯片覆盖了境内外主流的安卓智能
机机型，市场份额提升节奏很快。公司引入新的研发团队补齐OLED
DDIC 产品线，2022 年开始出货，整体收入有望继续增长。（2）LCOS：
公司的LCOS 产品目前主要应用于ARVR，公司拥有一条自建的12
英寸LCOS 晶圆级液晶盒自动化封装生产线，拥有业界信赖的LCOS
芯片生产效率与产品良率。（3）围绕汽车市场，韦尔股份在MCU、
LVDS、LCOS、电源IC、MOS 等领域持续加大了研发投入，未来将
提供车规级一揽子解决方案，与车载CMOS 并驾齐驱，预计未来公司
在汽车领域的份额将持续提升。
我们预计公司2022-2024 年的EPS 分别为244、310 和460 元，当前
股价对应PE 为3312、2604 和1756，公司是国内CMOS 图像传感器
龙头，在全球市占率第三，拥有深厚的技术实力，底层技术多面盛放，
下游应用范围广，延伸汽车电子布局，打开长期成长空间。我们首次
覆盖给予公司买入评级。
商誉减值风险；下游需求不及预期的风险；公司新产品与项目推进不
及预期的风险；市场竞争加剧的风险。
主要财务数据及预测：
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
一、国内图像传感器芯片龙头7
1 内生外延实现弯道超车，产品线不断扩展7
2 豪威科技：CIS 领域全球第三大供应商，与韦尔股份协同效应显著9
3 股权结构稳定，回购及员工持股彰显长期发展信心12
4 业绩承压，高研发投入支持长期发展13
二、CMOS 图像传感器：自动驾驶升级带来全新机遇，医疗市场蓄势待发16
1 汽车：受益于智能驾驶，汽车图像传感器进入发展快车道19
11 ADAS无人驾驶驱动汽车摄像头需求增长19
12 豪威具有多项技术专利，竞争优势突出25
2 医疗：一次性内窥镜，亟待爆发的市场28
3 手机：最大的应用领域，豪威在高端市场取得突破34
4 安防：稳定增长的领域，公司市占率稳定41
5 VRAR：预测2026 年全球VR 头显所用CIS 出货量超过2 亿颗45
三、其他设计业务：多品类布局，协同发展47
1 TDDI 业务快速成长，2021 年营收同比增长164% 47
2 ARVR 市场增长迅速，LOCS 为目前主流方案48
3 布局车规模拟器件产品线，LVDS 有望快速放量50
四、盈利预测51
五、风险提示52
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图1 ：豪威集团技术里程碑10
图2 ：2022 年全球CIS 市占率（按营收）11
图3 ：豪威科技历年净利润（亿元）11
图4 ：韦尔股份股权结构图13
图5 ：公司营业收入及同比增长率14
图6 ：归母净利润及同比增长率14
图7 ：2021 年报主营业务收入分布14
图8 ：2022 年中报主营业务收入分布14
图9 ：公司毛利率和净利率15
图10 ：公司各项费用率情况15
图11 ：公司研发支出及增速15
图12 ：公司人均创利与人均创收情况15
图13 ：存货周转天数（天）16
图14 ：公司存货（亿元）16
图15 ：CMOS 图像传感器示意图16
图16 ：2021 年摄像头模组成本结构16
图17 ：全球CMOS 图像传感器市场规模（亿颗）17
图18 ：全球CMOS 图像传感器市场规模（亿美元）17
图19 ：中国CMOS 图像传感器市场规模及预测（按营收计）18
图20 ：2018-2020 年全球CMOS 图像传感器按照应用领域销售额占比 18
图21 ：新能源汽车销量（万辆）19
图22 ：新能源汽车渗透率19
图23 ：车载摄像头分布20
图24 ：2025 年中国ADAS 渗透率预测22
图25 ：不同自动驾驶级别下单车平均搭载CMOS 数量（个）22
图26 ：2020-2030 年全球车载摄像头平均搭载量测算22
图27 ：2020-2026 年全球车载CIS 市场规模 22
图28 ：2016-2025 年中国车载摄像头市场规模（亿元）23
图29 ：车载CIS 市场竞争格局24
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图30 ：HDR 成像效果对比26
图31 ：LFM 技术成像效果27
图32 ：电子消化道软镜图示28
图33 ：全球医用内窥镜市场（十亿美元）30
图34 ：中国医用内窥镜市场（十亿元）30
图35 ：一次性内窥镜降低输尿管软镜术后感染率31
图36 ：全球一次性内窥镜市场规模（亿美元）33
图37 ：2016-2025 年我国一次性内窥镜市场规模（亿元）33
图38 ：OH0TA OVMed 医疗图像传感器 34
图39 ：OV6948（057505750232mm） 34
图40 ：全球智能手机出货量（亿台）34
图41 ：智能手机摄像头演变示意图35
图42 ：2015-2021 年手机平均搭载摄像头数量（颗）36
图43 ：2019-2022 年全球手机摄像头模组出货量（百万颗）36
图44 ：中国消费者最关注的手机要素37
图45 ：全球手机摄像头细分市场规模（亿颗）39
图46 ：CMOS 图像传感器尺寸呈逐渐增大趋势40
图47 ：2019-2021 年全球手机CMOS 市场格局 40
图48 ：2012-2022 年CMOS 安防市场及预测（百万颗） 42
图49 ：视频监控摄像头结构图42
图50 ：2021-2026 年中国视频监控设备行业市场规模（亿美元）42
图51 ：全球安防CMOS 出货量（亿颗）43
图52 ：全球安防CMOS 市场规模（亿美元）43
图53 ：2020 年全球终端安防系统市占率43
图54 ：使用传统传感器的量子效率（QE）44
图55 ：搭载Nyxel科技传感器的量子效率（QE），提高多达3 倍44
图56 ：传统yeshiva 传感器与搭载Nyxel科技传感器拍照结果对比44
图57 ：Nyxel 2 进一步提高量子效率 45
图58 ：应用于消费电子领域（除去手机、平板、笔记本）的CMOS 图像传感器的市场规模46
图59 ：全球VR 头显CIS 出货量（百万颗） 46
图60 ：全球TDDI 芯片出货量 47
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图61 ：TDDI 业务营业收入（亿元） 48
图62 ：2020 年全球TDDI 市场格局 48
图63 ：全球VR 头显出货量（万台） 50
图64 ：全球AR 眼镜出货量（万台） 50
图65 ：公司模拟器件类业务收入（亿元）51
表1 ：韦尔股份主要内生设立外延并购事件梳理7
表2 ：公司设计业务产品类型8
表3 ：半导体分销业务产品类型9
表4 ：2021 年中国IC 设计上市公司TOP1011
表5 ：2022 年Q1 全球前十大IC 设计公司营收排名12
表6 ：豪威在不同领域的技术和产品布局18
表7 ：智能驾驶传感器类别及特征20
表8 ：豪威科技和安森美部分车载CIS 产品比较24
表9 ：车载摄像头参数要求25
表10 ：医用内窥镜组成、核心技术以及技术难点与趋势29
表11 ：医用内窥镜主要分类29
表12 ：近十年十大医疗技术危害31
表13 ：传统内窥镜与一次性内窥镜进院价32
表14 ：传统内窥镜与一次性内窥镜产品特点32
表15 ：各品牌旗舰手机后置摄像头配置37
表16 ：iPhone 历代摄像头CMOS 参数39
表17 ：主流豪威CMOS 规格41
表18 ：TDDI 的优势 47
表19 ：LCOS 与其他相关技术对比49
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
一、国内图像传感器芯片龙头
1 内生外延实现弯道超车，产品线不断扩展
上海韦尔半导体股份有限公司（简称韦尔股份）成立于2007 年，最初从事半导体产品
设计业务和半导体产品分销业务，其中分销业务占比较大，2017 年和2018 年半导体分销业务
营收占比分别为6991%和7901%。
从2013 年开始，韦尔股份围绕自身业务转型方向，进行了多次外延并购和内部设立。2013
年，韦尔股份整合香港华清和北京京鸿志，主业变为元器件分销与半导体分立器件并重。2014
年，韦尔股份收购北京泰合志恒，业务拓展至SoC 芯片领域。2015 年，收购无锡中普微，拓展
至射频芯片领域。2016 年设立上海磐巨、上海矽久和韦孜美，进一步拓展产品线。2019 年8
月，公司完成了收购北京豪威及思比科的重大资产重组事项，正式合并成为豪威集团。2020 年
4 月，豪威集团从Synaptics Incorporated 收购了基于亚洲地区的单芯片液晶触控与显示驱动集成
芯片（TDDI）业务；5 月收购芯仑光电进入动态视觉传感器领域，完成新一轮产品线布局。2022
年6 月，韦尔股份旗下子公司绍兴韦豪通过集中竞价交易增持北京君正1734 万股股份，增持
后累计持有其240785 万股股份，占总股本的5%，开拓汽车电子产品线；后续绍兴韦豪计划在
未来12 个月内继续增持北京君正股份，最高持股比例将达1038%。
表1：韦尔股份主要内生设立外延并购事件梳理
LNA、BLE 芯片
主营CIS 芯片。以152 亿元重启并购成功，公司一跃升为中国最强
CIS 芯片厂商、世界CIS 三巨头之一。
收购CIS 芯片公司（中低端为主）思比科423%股权。
主营CIS 芯片。视信源为持股型公司，其资产主要为持有的思比科
538514%股权；自此，韦尔股份直接及间接持有思比科962%股份。
收购了其亚洲地区的TDDI（液晶触控及驱动芯片）业务。
与北京君正合资设立，主要面向消费类Nor Flash 市场。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
6577%股权的收购；公司专注后装市场TDDI 和DDIC 产品。
主营电声元器件及电声组件。关联公司无锡韦感收购共达电声
1527%的表决权。
伴随着公司收购整合的顺利完成，公司产品线及研发能力得以拓展，构建了图像传感器解
决方案、触控与显示解决方案和模拟解决方案三大业务体系协同发展的半导体设计业务体系。
公司作为全球知名的提供先进数字成像解决方案的芯片设计公司，产品已经广泛应用于消费电
子、安防、汽车、医疗、ARVR 等领域。
表2：公司设计业务产品类型
将接收到的光学信息转换成电信号，是数字摄像头的重
消费电子、安防、汽车、医疗、
（Camera Cube Chip）
采用先进的芯片级封装技术整合集成晶圆级光学器件和
CMOS 图像传感器创新的解决方案，可以提供图像传感、
医疗、物联网、眼球追踪、
反射模式，尺寸非常小的矩阵液晶显示装置
可穿戴电子设备、移动显示器、
微型投影、汽车、医疗等
支持公司CMOS 图像传感器，在摄像头和主机之间起到
桥梁功能的作用，提供USB、并行、串行接口解决方案
接收手机主机输出的图像数据，驱动LCD 屏显示，并且
显示驱动芯片（DDIC）
负责驱动显示器和控制驱动电流等功能，实现对显示屏
提高整个系统的防静电抗浪涌电流能力
消费类电子、安防、网络通信、
信号放大、电子开关、功率控制等
消费类电子、安防、网络通信、
电源整流，电流控向，截波等
消费类电子、安防、网络通信、
具有过流保护、过温保护、精密基准源、差分放大器、
消费类电子、安防、网络通信、
起调压的作用（开关电源），同时还能起到有效地抑制
消费类电子如笔记本电脑、电
构造一个恒流源电路，确保任何条件下背光LED 的发光
手机、平板电脑、笔记本电脑、
分销业务与设计业务两翼齐飞，协同发展。公司作为典型的技术型半导体授权分销商，与
原厂有着紧密的联系。公司拥有经验丰富的FAE 队伍，顺应国内半导体行业的产业地域布局，
公司分销体系境内外多地设立了子公司，构建采购、销售网络、提供技术支持、售后及物流服
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
务等完整的业务模块。
公司半导体产品分销业务采取买断式采购的模式，具体分为境内采购和境外采购两部分：
境内采购主要由北京京鸿志及其他子公司在境内进行；境外采购主要由香港华清及其他子
表3：半导体分销业务产品类型
松下、乾坤、国巨、三星、华新科、华德等
连接器、卡座、卡托、PCB 等
Molex、松下、南亚、NIDEC、台达等
光电半导体器件、晶振、半导体等
光宝、TXC、TSC、APS 等
芯片、Sensor、Memory、Flash 等
光宝、江波龙、XMC、昆腾微、长工微、景略、荣湃、力生美、芯昇、
前海维晟、海栎创、爱芯、九天睿芯、国民技术等
松下、ACX、佳利、芯朴、华新科、新声等
2 豪威科技：CIS 领域全球第三大供应商，与韦尔股份协同效应显著
北京豪威前身是美国老牌巨头豪威科技（Omni Vision，以下简称豪威），成立于1995 年，
总部美国硅谷中心，专业开发高度集成CMOS 影像技术，属于CMOS 传感器（CIS）领域最具
规模公司之一，多年在高端图像传感器芯片市场排行第一，拥有硅基液晶投影显示芯片（LCOS）、
微型影像模组封装（Camera Cube Chip）、特定用途集成电路产品（ASIC）多项核心技术。2000
年豪威科技在纳斯达克上市，2016 年，豪威科技由中信资本、北京清芯华创和金石投资组成的
中国财团私有化收购，并成为北京豪威的全资子公司。2018 年4 月，韦尔股份重启了对豪威科
技的收购，并于2019 年5 月通过了证监会的审核。
豪威在过去25 年的发展历史中立足研发，创下了多项业内第一。1999 年豪威推出首颗ASIC
产品，2000 年正式上市，2002 年推出全球首个手机CIS 芯片，2004 年推出了全球第一款130
万及200 万像素的手机CIS 芯片，2006 年推出了世界上最小的NSTC CIS 芯片，2007 年推出首
颗汽车HDR-SOC 传感器，2009 年启动Omni BSI 架构，推出首颗安防CIS 芯片，2013 年推出
首颗基于LCOS 技术和PureCel 先进像素阵列的CIS 芯片，2015 年发布夜鹰技术的雏形——RGB
IR 方案，2017 年在业内首推夜鹰Nyxel 技术；2020 年发布了第二代夜鹰技术Nyxel2，同
时业内首推07m 像素大小的CIS 芯片OV64B。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图1：豪威集团技术里程碑
豪威科技市场份额的变化：豪威崛起于上世纪末，当时发展CMOS 技术的豪威打破了日企
对CCD 图像传感器的垄断，推动了CMOS 在电子消费市场的发展，豪威凭借先发优势夺取了
大量市场，2009 年出货量全球第一，占比28%，iPhone 3GS 和iPhone 4 等机型皆选择豪威的
CMOS。但在2011 年，完成技术调整的索尼开始借助iPhone 4s 的订单赶超豪威，实现了弯道
超车，市场格局重塑，索尼成为全球市占率第一的CMOS 厂商。
原因主要有：（1）苹果的供应商管理策略。作为供应链管理大师的苹果，出于安全需要并
不想过于依赖单个元器件供应商，在CMOS 领域选择索尼牵制豪威。（2）CMOS 技术问题。
在影像领域索尼凭借深厚的技术积累完成对豪威的追赶。（3）豪威采用Fabless 的生产模式，
而IDM 模式的索尼和三星能够根据订单灵活调整生产，并能根据未来需要建厂扩充产能，以产
能优势夺取市场。Fabless 模式，曾经让豪威失去了苹果的订单，继而失去高端市场的份额，但
在如今，轻资产的模式反而可以帮助豪威向更多应用领域布局，例如汽车、医疗行业。豪威的
重生之路，逐步明朗。
韦尔股份与豪威科技协同效应显著，并购后豪威科技的市占率与净利润双升。豪威科技借
助韦尔股份的分销渠道优势，能够快速获取更全面的市场信息，了解市场需求，将精力集中于
客户设计方案的理解和芯片产品技术研发上，同时可以借助韦尔股份强大的销售能力和分销渠
道，提升产品市场份额。根据市场分析机构counterpoint 数据显示，从供应商角度而言，前三大
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
厂商预计2022 年将获得77%的市场份额，索尼市占率为391%，其次是三星（249%）和豪威
（129%），豪威2022 年相比2019 年市占率提升326%。并购后的豪威科技净利润逐年提升，
2018-2021 年豪威科技净利润复合增长率达到130%。
图2：2022 年全球CIS 市占率（按营收）
图3：豪威科技历年净利润（亿元）
韦尔股份收购豪威科技与思比科之后营收利润实现跨越式增长。2019 年，公司实现营业总
收入13632 亿元，较公司2018 年度营业总收入增加24393%，较2018 年度经追溯调整后的营
业总收入增加4051%。之后公司营收持续保持高增长，CIS 业务成为公司高速发展的新引擎，
2021 年营收为2017 年的10 倍，2021 年归母净利润为2017 年的32 倍。
韦尔股份并表豪威科技后一跃升为中国最强CMOS 芯片厂商、世界CMOS 三巨头之一。
同时也带来华为、小米、vivo、OPPO、奔驰、奥迪、海康威视等一批行业龙头客户。ASPENCORE
在2021 年中国IC 领袖峰会上重磅发布中国IC 设计100 家排行榜，其中，豪威集团排名第
2021 年营收（亿元）
公司是国内CIS 图像传感器龙头，全球份额排名第三，公司2018 年收购美国豪
威，切入CIS 图像传感器赛道，形成图像传感器解决方案、触控与显示解决方案
和模拟解决方案三大业务体系协同发展的半导体设计业务体系。
汇顶科技是一家基于芯片设计和软件开发的整体应用解决方案提供商主要面向
智能终端、物联网及汽车电子领域提供领先的半导体软硬件解决方案。
公司专注于射频集成电路领域的研究、开发与销售，主要向市场提供射频前端分
立器件及各类模组产品（包括射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器、射频
功率放大器等），以及物联网芯片产品（包括低功耗蓝牙微控制器芯片等）。
全球领先的Fabless 芯片供应商。公司的核心产品线为存储器、32 位通用型MCU、
智能人机交互传感器、模拟产品及整体解决方案。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
紫光集团有限公司旗下的核心企业。公司是领先的芯片产品和解决方案提供商，
以特种集成电路和智能安全芯片为两大主营业务，同时布局半导体功率器件和石
英晶体频率器件领域，为移动通信、金融、政务、汽车、工业、物联网等多个行
业提供芯片、系统解决方案和终端产品。
国际领先的数据处理及互连芯片设计公司，致力于为云计算和人工智能领域提供
高性能、低功耗的芯片解决方案，目前公司拥有互连类芯片和津逮服务器平台
两大产品线，同时AI 芯片研发在有序进行中。
产品线包括微处理器芯片、智能视频芯片、存储芯片、模拟与互联芯片，产品被
广泛应用于汽车电子、工业与医疗、通讯设备及消费电子等领域。
专业从事非制冷红外热成像与MEMS 传感技术开发的集成电路芯片企业，致力
于专用集成电路、MEMS 传感器及红外成像产品的设计与制造。
晶晨股份有限公司是全球布局、国内领先的无晶圆半导体系统设计厂商为智能机
顶盒、智能电视、AI 音视频系统终端、无线连接及车载信息娱乐系统等多个产品
领域提供多媒体SoC 芯片和系统级解决方案。
国内功率器件IDM 龙头。公司产品线丰富，涵盖功率半导体、模拟芯片及LED
TrendForce 发布2022 年第一季度全球前十大IC 设计公司营收排名，国产半导体龙头韦尔
股份首度进入前十榜单，排名第九。
表5：2022 年Q1 全球前十大IC 设计公司营收排名
2022 年Q1 排名
2022Q1 营收（百万美元）
3 股权结构稳定，回购及员工持股彰显长期发展信心
股权结构稳定，控制权相对集中。截止2022H1，公司第一大股东系董事长虞仁荣先生，直
接持股比例3028%，公司第二大股东绍兴市韦豪股权投资基金合伙企业（有限合伙）持股比例
922%，第二大股东系董事长虞仁荣的一致行动人，前两大股东共持股3950%。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图4：韦尔股份股权结构图
回购及员工持股彰显长期发展信心。10 月10 日，韦尔股份发布公告称，拟以3 亿元-6 亿
元回购公司股份，回购价格不高于85 元股（含），回购的股份拟全部用于后续实施员工持股
计划或者股权激励。公司10 月11 日公布2022 年员工持股计划（草案），参与对象员工总
人数不超过100 人，其中董事（不含独立董事）、监事和高级管理人员共计8 人。以2022 年
10 月10 日公司股票收盘价7489 元股测算，本员工持股计划所能购买和持有的标的股份数量
上限为53412 万股，最高不超过公司现有股本总额的045%。本次员工持股计划所获股票锁定
期为12 个月，锁定期内，对公司员工持股计划持有人进行年度绩效考核，并依照持有人的考核
结果确定其实际解锁的股份数量。
4 业绩承压，高研发投入支持长期发展
由于受到全球疫情扩散、地缘政治形势、消费电子需求疲软以及通货膨胀等因素的叠加影
响，公司业绩承压。2022 年三季度，公司实现营业总收入15383 亿元，较上年同期减少1601%。
实现归母净利润2149 亿元，较上年同期下降3892%。三季度单季度实现营收4311 亿元，归
母净利润-12 亿元，同比环比均有所下降，主要系下游手机客户需求较弱，消费电子行业处于
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图5：公司营业收入及同比增长率
图6：归母净利润及同比增长率
公司半导体设计业务中，图像传感器解决方案业务同比下降，触控与显示业务高增。2022H1
图像传感器解决方案实现营业收入7298 亿元，占公司2022 年上半年度设计研发业务营业收入
的比例为8015%，较上年同期下降2097%。公司触控与显示解决方案业务实现营业收入1188
亿元，占公司2022 年上半年度设计研发业务营业收入的比例为1304%，较上年同期增长
从下游应用领域看，手机等消费电子领域表现不佳，汽车及医疗领域有所增长。受手机、
PC 等消费电子需求收缩的影响，公司智能手机营收占比从2021 年的57%下降至2022 年上半年
的44%，笔记本电脑营收占比保持6%不变。受益于新能源汽车领域需求加快，公司汽车电子
销售收入占比由2021 年的14%增长至22%。受益于微创诊断和治疗过程需求推动内窥镜成像
医疗解决方案迅速增长，医疗领域营收占比由2%增长至4%。
图7：2021 年报主营业务收入分布
图8：2022 年中报主营业务收入分布
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利能力走弱，研发投入加强。从盈利能力看，公司前三季度毛利率为3264%，较中报下
降164pct，前三季度净利率为1385%，较中报下降654pct，公司盈利能力下降主要是受到消
费电子需求收缩和产业链去库存影响。前三季度研发支出为1767 亿元，同比增长1633%，研
发费用率为1149%，高研发投入铸就技术护城河。
图9：公司毛利率和净利率
图10：公司各项费用率情况
图11：公司研发支出及增速
图12：公司人均创利与人均创收情况
存货水平有望近期见顶，关注行业去库存周期。截止三季度末，公司存货为14113 亿元，
存货周转天数为29831 天，较中报增长1469 亿元和3329 天，主要原因为（1）存货受到美元
升值影响；（2）部分项目进展不及预期。从整体来看，以手机为主导的消费电子低迷行情仍在
持续，库存消化仍需要一定周期。公司对6400 万像素图像传感器产品以及部分库龄较长的产品
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
等存在减值迹象的资产计提存货跌价准备，前三季度计提存货跌价准备493 亿元，其中，第三
季度计提328 亿元。公司已调整晶圆厂下单计划，我们预计存货水平有望在1-2 个季度内见顶，
在2023Q2 回归正常。
图13：存货周转天数（天）
图14：公司存货（亿元）
二、CMOS 图像传感器：自动驾驶升级带来全新机遇，医疗市场蓄势待发
CMOS 图像传感器（CIS）的功能是将光信号转换为电信号，并通过读出电路转为数字化
信号，广泛应用于视觉领域，是摄像头模组的核心元器件。CMOS 图像传感器为摄像头成本占
比最高部分，CIS 芯片占模组整体成本约40%-50%，其他组件还包括光学镜头、音圈马达、滤
图15：CMOS 图像传感器示意图
图16：2021 年摄像头模组成本结构
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2016-2020 年，得益于多摄手机的广泛普及、安防监控的不断渗透、智能车载摄像头和机
器视觉的快速发展，CMOS 图像传感器的整体出货量及销售额随之不断扩大。根据
FrostSullivan 统计，自2016 年至2020 年，全球CMOS 图像传感器出货量从414 亿颗快速增
长至772 亿颗，期间年复合增长率达到169%，销售额从2016 年的941 亿美元快速增长至2020
年的1791 亿美元，期间年复合增长率为175%。根据IC Insights 的数据，由于智能手机销量下
滑、手机摄像头增长低迷以及全球经济疲软，2022 年CMOS 图像传感器的销量预计将出现13
年来的首次下滑，预计销售额将下降7%至186 亿美元，预计全球单位出货量将下降11%至61
亿个。虽然目前近三分之二的CMOS 图像传感器用于手机，但预计到2026 年这一比例将降至
45%左右，同时由于下游应用领域广泛，CMOS 图像传感器仍有广阔的增长空间。高级驾驶辅
助系统、自动驾驶、工业、医疗、智能安全网络、VRAR 将成为推动CMOS 图像传感器缓慢
但稳定复苏的动力来源，2025 年预计出货量可达1164 亿颗，销售额可达3300 亿美元。
图17：全球CMOS 图像传感器市场规模（亿颗）
图18：全球CMOS 图像传感器市场规模（亿美元）
资料来源：FrostSullivan，思特威招股说明书，
资料来源：FrostSullivan，思特威招股说明书，
随着CMOS 图像传感器应用领域的不断扩展，中国CMOS 图像传感器行业市场规模不断
扩大。2021 年的市场规模为8486 亿元，2017 年至2021 年的年复合增长率为135%，预计2026
年将增长至12477 亿元，2021 年至2026 年的年复合增长率为80%。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图19：中国CMOS 图像传感器市场规模及预测（按营收计）
手机为CMOS 图像传感器规模最大的应用市场，汽车领域快速增长，医疗领域亟待爆发。
根据IC Insights 数据，2018-2020 年，CMOS 图像传感器主要应用领域占比发生了一定变化。2018
年，CMOS 图像传感器主要应用领域为手机，汽车、安防、工业领域。2020 年，手机应用领域
销售额占比下降明显，安防和工业占比不变，汽车领域销售额占比则有较明显提升，医疗领域
跻身为主要应用领域。
图20：2018-2020 年全球CMOS 图像传感器按照应用领域销售额占比
公司在安防、车载、工控、医疗、VRAR 等领域均有深厚布局，且根据不同应用领域对
CMOS 图像传感器的性能要求和技术要求进行定制化和差异化布局。
表6：豪威在不同领域的技术和产品布局
Nyxel 近红外技术，能够在所有照明条件下捕捉高清晰度的视频和图像。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
LED 闪烁均衡（LFM）
分离光电二极管图像传感器（工作温度区间-40 至105 度），代表产品
OX01A 是全球首个量产的LFM 传感器。
全局快门技术，清晰地捕捉运动中的物体，产品包括OV9285 、
OG01B1BOG02B10 和高性价比的OV9284。
Camera Cube Chip 图像传感器集成芯片技术，代表产品OVM6948 摄像头
在仅有06mm06mm11mm 大小的同时，还可提供1000mVlux-sec 的
低光敏感度，是目前医疗内窥镜领域技术最先进的摄像头之一。
1 汽车：受益于智能驾驶，汽车图像传感器进入发展快车道
11 ADAS无人驾驶驱动汽车摄像头需求增长
我们认为，新能源汽车对传统燃油车的替代过程，类似智能手机对功能机的替代过程。在
2008 年智能手机渗透率突破20%以后，进入加速渗透阶段，在2014 年渗透率突破85%。中国
汽车工业协会数据显示，2022 年上半年，我国新能源汽车销量为260 万辆，市场渗透率达216%，
提前实现发展规划的2025 年目标。截止今年6 月，新能源汽车产业已突破20%的渗透率临界值，
即将迎来高速渗透阶段，产销量有望持续增长。
图21：新能源汽车销量（万辆）
图22：新能源汽车渗透率
摄像头为汽车视觉感知的核心。汽车智能驾驶系统按功能可划分为：感知系统（环境感知
与定位）、决策系统（智能规划与决策）、执行系统（控制执行）三大核心模块。在自动驾驶
系统的感知层，视觉感知扮演重要角色，其他多种传感器（毫米波雷达、超声波雷达、激光雷
达等）为辅助角色。视觉感知的核心就是车载摄像头，随着自动驾驶级别的不断提高，汽车相
应地需要增加车载摄像头以增强汽车的信息获取能力。
车载摄像头按安装位置的不同可分为前视、后视、环视、内视车载摄像头。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
（1）前视车载摄像头通常安装于汽车挡风玻璃上部，视角一般为45 度，可实现车道偏离
预警、交通标志识别、前方碰撞预警、车道保持辅助、行人碰撞预警等功能。前视车载摄像头
可分为单目和双目两种类型，双目摄像头需安装在两个不同位置，其测距效果优于单目摄像头，
而在成本方面，单目摄像头的成本低于双目摄像头。
（2）后视车载摄像头采用广角或鱼眼镜头，通常安装于汽车车尾，可实现泊车辅助功能。
（3）环视车载摄像头采用广角镜头，通过在汽车四周配置4 至8 个摄像头以实现360 度全
景摄像，主要用于车道偏离预警以及全景泊车辅助。
（4）内视车载摄像头采用广角镜头，通常安装于车内后视镜处，可实现疲劳驾驶预警功能。
图23：车载摄像头分布
在自动驾驶解决方案中，摄像头必不可少。相比于毫米波雷达，目前摄像头的主要优势在
于：（1）目标识别与分类：目前普通的3D 毫米波雷达仅可以检测到前方是否有障碍物，而无
法精准识别障碍物的大小和类别。例如：各类车道线识别、红绿灯识别以及交通标志识别等；
（2）可通行空间检测（FreeSpace）：对车辆行驶的安全边界（可行驶区域）进行划分，主要
对车辆、普通路边沿、侧石边沿、没有障碍物可见的边界、未知边界进行划分；（3）对横向移
动目标的探测能力，比如对十字路口横穿的行人以及车辆的探测和追踪；（4）定位与地图创建：
即视觉SLAM 技术。
在自动驾驶系统中，激光雷达与摄像头感知作用比较类似，但相比激光雷达，其优势为：
（1）红绿灯识别及交通标示识别；（2）成本优势，且算法及技术成熟度比较高；（3）物体识
表7：智能驾驶传感器类别及特征
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
最远可超过500 米
自适应巡航控制系统、自
车载CIS 需求的快速增长得益于智能驾驶在汽车领域的普及，是ADAS、座舱监控、无人
驾驶等应用的基础。据罗兰贝格（Roland Berger）公司的预测显示，至2025 年，我国L1 级以
上的ADAS 系统渗透率将达70%。其中L2L2级ADAS 系统的渗透率提升最快，将达35%，
ADAS 渗透率的提升将带动车载摄像头市场快速增长。通常来看，ADAS 系统单车搭载至少6
颗摄像头（1 个前视、1 个后视、4 个环视），伴随自动驾驶程度的提升，车载摄像头数量将稳
步增长。目前L2、L3 级自动驾驶汽车对摄像头的需求量已达到10 颗辆左右，如特斯拉Model
3、Model Y 单车摄像头均为8 颗，蔚来ET7 为11 颗，小鹏P5、P7 分别为13 颗、14 颗，极狐
阿尔法S HI 版为13 颗。
如果要实现完全自动驾驶功能，单车平均搭载CMOS 图像传感器数量将显著增加。德勤
的分析显示，L4 级别自动驾驶的传感器数目可达29 个，L5 级别时将达到32 个。2021 年全球
车载CIS 市场规模约为381 亿美元，同比增长568%。预计2026 年有望达907 亿美元，CAGR
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图24：2025 年中国ADAS渗透率预测
图25：不同自动驾驶级别下单车平均搭载CMOS 数量
图26：2020-2030 年全球车载摄像头平均搭载量测算
图27：2020-2026 年全球车载CIS 市场规模
近年来中国车载摄像头市场规模增长迅速，从2016 年的20 亿元上升至2020 年的64 亿元，
期间年均复合增速达3375%。预计2025 年市场规模将保持高速增长到28727 美元，2020-2025
年CAGR 约为3503%。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图28：2016-2025 年中国车载摄像头市场规模（亿元）
车载CIS 市场中市场参与者较少，竞争格局属于少数玩家垄断的市场，豪威市占率（出货
量口径）全球第二。安森美是车载CIS 行业的龙头企业，市场占有率达到60%，豪威科技在车
载CIS 市场排名第二，且在2018-2019 年间市场份额上升9%，在未来有赶超趋势。豪威市场份
额上升原因有以下三点：（1）先发优势。豪威2004 年进入车载CIS 市场，历史积累深厚，产
品线齐全，旗下汽车CIS 产品覆盖30 万-830 万像素，可满足市场现有需求。（2）技术优势。
豪威在高像素、LED 闪烁抑制技术、全局曝光技术、Nyxel近红外和超低光技术等方面的积累，
使得其在适用于汽车市场的高端宽动态范围图像传感器、适用于监视器市场的超低功耗解决方
案、适用于监视器市场的近红外和低光传感器、适用于ARVR 等新兴市场的全局快门传感器等
领域有着明显的竞争优势。（3）客户优势。豪威在汽车领域积累了丰富的客户资源，车厂客户
涵盖欧洲、美国众多一线老牌豪车品牌和国内造车势力，是主流车厂和Tier-1 厂商长期合作伙
伴。例如，OX08B40 已用于国内顶尖主机厂量产车型，并与国内外主要平台适配。OV1065X
和OV1064X 是业界主流的13M 和17M 方案，理想ONE 采用四颗豪威OV10640 图像传感器。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图29：车载CIS 市场竞争格局
深耕汽车领域十七年，豪威集团针对ADAS 各个功能和不同车型定位，提供全套解决方案，
涵盖13M17M2M3M8M 不同的产品组合，是国内唯一能够量产通过ASIL 和AEC-Q100 双
表8：豪威科技和安森美部分车载CIS 产品比较
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
12 豪威具有多项技术专利，竞争优势突出
车载摄像头在制造工艺及可靠性要求方面要高于工业摄像头和商用摄像头。根据2019 年
出台的汽车用摄像头行业标准，车载摄像头要求能在-40到85的环境中持续工作，能不
受水分浸泡的影响，防磁抗震，使用寿命需达810 年。另外，出于安全的考虑，车载摄像头需
要在短时中断供电的情况下依旧保证工作。
表9：车载摄像头参数要求
乘客舱内阳光直射区域：-4090，无特殊要求：-4085
汽车厢体外部：IP6K7IPX9K，汽车乘客舱内部：IP6K4
车辆行驶速度快，摄像头面对的光线环境变化剧烈且频繁，要求摄像头的CMOS 具有高动态
特性。SD 产品的动态范围应不小于60dB，HD 产品的动态范围应不小于85dB
车辆在不太平坦的路面行驶会产生较强的震动，因此必须能抗各种强度的震动
车辆启动时会产生极高的电磁脉冲，需要极高的防磁性能
产品的绝缘电阻应不小于10M
在光线较暗时能有效抑制噪点，特别是要求侧视和后视摄像头即使在晚上也能清楚的捕捉影像
当中断时间不超过100us 时，图像质量主观评价应不低于4 分，当供电中断时间超过100us 且
不超过2s 时，图像质量主观评价应不低于3 分。
摄像头芯片具有高技术壁垒，而车用CIS 产品对技术提出了更复杂的要求。例如摄像头的
探测距离必须增加，LED 闪烁抑制能力以确保正确识别路面信号灯及汽车车灯，HDR 功能以应
对复杂的光照条件，强大的低光照成像性能以满足夜间开车或隧道环境的成像需求，全局快门
技术防止高速运动下的果冻效应自1995 年以来，豪威在多个市场上引领图像传感器技
术的进步，截止2021 年末，在全球有超过4400 个专利，在汽车CIS 领域，17 年深度耕耘，以
1）像素升级：汽车CIS 分辨率从30 万像素到800 万像素不等，其中，30 万像素CIS 在经
济型用车中被广泛用于倒车影像等场景，在L0 级-L1 级中普遍存在；100 万像素CIS 也应用广
泛，主要存在于行车记录仪、驾驶员监控、乘客监控、倒车影像等辅助领域；更高像素中，130
万、170 万像素的CIS 在经济型车中也比较常见，主要用于环视、前视等场景，对应车型也多
为经济型用车或是L0-L2L2级别车型；而200 万像素及800 万像素CIS，主要应用于L3 级别
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
车型中，但目前L3 级别车型还非常少，导致该类CIS 出货量也很少。
车载摄像头正从低分辨率时代迈向高分辨率时代，未来800 万像素将普及。ADAS 前视摄
像头要求探测更远的车、行人，同时感知内容更精细，以供算法平台识别处理。200 万像素及
以下产品最远探测距离120m，远远不够高速行驶时准确识别远处物体。所以整个行业正在积极
开发和部署800 万像素车载摄像头，最远探测距离高达250m。基于车规产品的成熟设计与上车
经验，依托手机、安防等高分辨率市场的领先技术，豪威集团于2019 年领先在全球推出首款具
备LFM 的高端800 万像素产品OX08B40，帮助车辆快速、精确识别路标和交通信号等路况，
填补了国内800 万像素车载CIS 产品空白。
2）HDR 技术：以低光照成像性能为例，由于有夜间驾驶以及隧道等低光照驾驶环境的存
在，车用CIS 不仅需要强大的低光照成像性能，还必须能够应对复杂且实时快速变化的光线环
境，这意味着车用CIS 产品必须拥有堪比高端安防CIS 的夜视和HDR 功能。
动态范围（DR）指在同一画面中，明暗差异大，图像传感器能够识别的最强信号和最弱信
号的比值。人眼的动态范围一般在130dB 左右，前视摄像头作为ADASAD 的核心眼，需要在
高速行驶时，快速识别不同光照条件下的明暗细节，准确捕获图像，否则影响行车安全。典型
的HDR 需求是当汽车驶出隧道既要识别亮处也要获取暗部细节，或者夜景中识别极暗的行人
和极亮的车灯、LED 信号灯等。理想的动态范围需超过人眼DR，达到140dB HDR。
图30：HDR 成像效果对比
豪威于2008 年推出首款汽车HDR SOC 图像传感器，于三年前领先推出140dB HDR 产品。
针对不同应用场景，豪威车载产品覆盖100dB 到140dB。OX08B40、OX03F10、0X03C10 等
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
ADAS 产品均可实现140dB，且已经具备大量出货数据验证，受到终端OEM 认可。目前，豪
威集团是国内唯一能够量产140dB HDR 车载产品的厂商。国内竞争对手于去年进入120dB 阶
段，目前尚未研发出140dB 车载产品。
3）LFM 引擎：由于LED 光源并不是直流电驱动的，而是脉冲交流驱动，所以对于人眼来
说，LED 光源看似是持续的，但HDR 相机（高动态范围图像，High-Dynamic Range，简称HDR）
却可以捕捉到LED 的亮和暗的属性，并且在观看视频的时候呈现出闪烁。HDR 帧速和LED
驱动信号是异步的（一个LED 打开关闭的周期为11 毫秒；而HDR 在日光下每帧需要166 毫
秒），因此HDR 每一帧都会捕捉到LED 打开关闭周期间产生的不同的亮度，从而产生闪烁
针对LED 灯闪烁的痛点，豪威集团早在2017 年5 月就利用Split Pixel 技术推出了LFM 产
品，且目前仍是国内唯一能够量产具备LFM 功能的图像传感器厂商。针对ADAS 领域，
OX08B40、OX03F10、OX03C10 等均具备LFM 功能。
图31：LFM 技术成像效果
4）OmniBSI：OmniBSI具有背照（BSI）功能，能够在最苛刻的低光条件下提供最佳
的灵敏度。豪威是业内第一家将BSI 技术商用化的公司。
5）突破性Nyxel近红外技术：汽车摄像头需要在暗态下能够清晰地识别出物体或行人的
细节。豪威独有的Nyxel和创新第二代Nyxel近红外成像技术可大幅提升量子效率，提高对
近红外光谱的灵敏度，使传感器能耗更少，改善夜视，捕捉更清晰图像。
6）全局快门技术：独有全局快门技术OmniPixel3-GS 可准确再现快速运动而不会产生任
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
何变形。对近红外光具有很高的灵敏度，在低光或无光环境下实现高效的驾驶者状态监测。
7）RGB-IR 技术：在正常捕捉图像的同时进行面部识别、手势监测，用于舱内驾驶员或乘
客监控等。豪威领先发布了全球首个商用车载RGB-IR CIS 产品。
8）汽车芯片级封装（a-CSP）技术：汽车芯片级a-CSP 封装技术，可以减小摄像头体积，
使其能够安装在更狭窄的空间里，实现小巧耐用的相机模块，同时节省设计空间，增加设计灵
目前豪威的自动驾驶成像解决方案已大量应用于国内外中高端汽车品牌，成为中高端汽车
ADAS 系统的标配。未来随着自动驾驶技术的不断成熟和普及，豪威有望凭借强大的技术优势
和客户优势在汽车CMOS 图像传感器领域实现份额快速提升。
2 医疗：一次性内窥镜，亟待爆发的市场
医用内窥镜是一种医用成像器械，用于在内窥镜诊疗过程中提供通道、照明，并可以对体
腔、中空器官和身体管道进行观察或操作。医用内窥镜通过自然腔道或微创手术的小切口进入
人体，帮助医生观测后进行疾病诊断或通过病变的活检进行病理诊断；它亦可用于手术或协助
植入治疗性人工产品。相较于传统医学，微创和无创的医学提高了诊治效率，减轻了患者痛苦，
是医学技术发展的革命性进步，也预示着未来医学的发展方向。
图32：电子消化道软镜图示
医用内窥镜通常由可进入人体的软管或硬管、捕获和传输患者内部组织器官图像的透镜成
像系统、对捕获的图像进行数字化处理的图像处理系统、将数字化图像呈现给操作者或观察者
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
的显示系统，以及传输光线以提高被检查区域的可见度的光源系统组成，在某些情况下，还包
括一个额外的工作通道，为手术过程中使用的器械提供通路。
表10：医用内窥镜组成、核心技术以及技术难点与趋势
成像镜头：分为球面和
优秀的成像镜头应有大视角、小畸变和高相对孔径和景深。非球面镜头
可以消除球差，缩小镜头体积，在内窥镜中的应用效果较为理想。
图像传感器：可分为电
荷耦合元件（CCD）和
件（CMOS）两大类
CCD 有着高解析度、动态范围广、低失真度的优点。CMOS 则有体积小、
耗电量低、成本低、系统整合程度高的优点。CCD 技术被日企所垄断，
CMOS 目前国内外技术差距不大，有望替代CCD。
现场可编程逻辑门阵列、数字信号处理技术以及使用更小尺寸的组件封
极高帧速率的图像传感器、降噪算法、时间降噪技术、时间滤波技术等。
包括假彩色成像技术、数字滤波技术、i-Scan 或智能分光比色技术、自发
LED 光源、卤素灯
LED 冷光源不存在卤素灯灯丝发光易烧、热沉积、光衰、寿命短、均匀
性差等缺点，有望逐步替代氙灯。
医用内窥镜的种类繁多，根据医用内窥镜的种类不同，其结构和工作原理也有所不同。按
成像原理可分为光学医用内窥镜和电子医用内窥镜，其中，光学医用内窥镜是通过应用光学镜
片组及光路设计实现成像功能，电子医用内窥镜是通过应用电子元器件并结合光学元件实现成
像。按使用次数，医用内窥镜分为可重复使用的医用内窥镜和一次性使用医用内窥镜，其中，
一次性医用内窥镜的使用无需维护、成本相对低，可以降低交叉污染风险，是未来的发展方向。
按产品结构可分为硬性医用内窥镜和软性医用内窥镜，软镜主要通过人体的自然腔道来完成检
查、诊断和治疗，如胃镜、肠镜、喉镜、支气管镜等，硬镜主要进入人体无菌组织、器官或者
经外科切口进入人体无菌腔室，如腹腔镜、胸腔镜等。除此之外，还有超声波内窥镜和胶囊内
表11：医用内窥镜主要分类
基于几何光学成像原理，通过应用光学镜片组及光路设计实现成像功能
通常由物镜系统、光学传转像系统，含有或不含有观察目镜系统构成观察光路
可包含配合内窥镜使用的配件或独立产品，如外接摄像系统和光源系统
主机一般可适配多种内窥镜镜头，用于观察不同部位
可重复使用，使用寿命长，具有环保效果
需要长期维护，且操作者需在每次使用之前对内窥镜进行清洗、消毒
广泛应用于多临床科室的诊断和治疗
可集成高性能技术（例如4K 及3D 成像技术），对于一次性使用内窥镜实现而言，此种
医疗机构的购置成本较高
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
单次诊疗、单次使用，一般无需维护
在包装前由生产厂商进行消毒，准备好可供随时使用，使用后即由操作者废弃
目前的应用限于交叉污染风险高的临床科室，例如消化内科、泌尿科、妇科及呼吸科
目前没有超高清产品
医疗机构的购置成本较低
单次诊疗、单次使用，一般无需维护
在包装前由生产厂商进行消毒，准备好可供随时使用，使用后即由操作者废弃
目前的应用限于交叉污染风险高的临床科室，例如消化内科、泌尿科、妇科及呼吸科
目前没有超高清产品
医疗机构的购置成本较低
插入部由硬金属材料制成，操作中一般不能弯曲
通过自然腔道或手术进入人体进行诊断和治疗
典型使用如腹腔镜、宫腔镜和关节镜
插入部由柔软可弯曲的高强度材料制成
通过人体自然腔道进入，多用于观察和诊断
典型使用如胃肠镜、胆道镜、支气管镜
全球医用内窥镜市场是全球医疗器械市场增长最快的板块之一。2020 年，全球医用内窥镜
市场的价值为203 亿美元，并估计于2030 年将增至396 亿美元。与全球医用内窥镜市场相比，
中国的医用内窥镜市场将继续以较高的增长率增长。2020 年，中国的医用内窥镜市场价值为人
民币231 亿元，并估计于2030 年增至人民币624 亿元。
图33：全球医用内窥镜市场（十亿美元）
图34：中国医用内窥镜市场（十亿元）
复用型内窥镜相关医疗技术危害过去十年一直被列为十大医疗技术危害。据FDA 公开数
据，在每年约50 万使用肠镜医疗的医治案例中，有数百甚至上千个在治疗过程中因使用肠镜而
导致耐抗生素感染的案例；经FDA 测试发现，即使在正确清洁后，二十分之一的设备仍有如大
肠杆菌之类的致病微生物。并且，即使在遵守适当的安全措施的情况下，复用型内窥镜操作和
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
灭菌储存过程中存在损坏的重要风险。2018 年12 月，奥林巴斯因为十二指肠内窥镜感染问题
被罚款近6 亿，据悉，在2012-2015 年间，共导致了190 多人感染细菌。因此内镜耗材化
以避免感染成为内镜发展的趋势。
表12：近十年十大医疗技术危害
内窥镜或手术器械不干净（第八位）
内窥镜设备和手术器械再处理不当（第六位）
内窥镜和手术器械不干净（第四位）
软镜清洁不彻底（第一位）
可重复使用的医疗器械清洁不彻底（第二位）
内窥镜清洗消毒不彻底使患者暴露于感染的风险之中（第二位）
消毒后的软镜操作不当会导致患者感染（第五位）
无菌处理错误，由于缺乏一致性，有效的消毒也有可能会使患者直接接触致病性病菌（第三位）
十二指肠后处理（清洗和消毒）差、人体工程学和工作流程不合理，置医护人员和患者于危险之中，
增加患者感染风险（第八位）
内窥镜向耗材发展，一次性内窥镜市场亟待爆发。可重复使用的医用内窥镜通常具有很高
的交叉感染风险，并且需要清洁、干燥、维护、灭菌和消毒才能重新用于其他患者。目前，我
国国内存在内镜清洗消毒操作不规范和洗消流程缺乏规范的管理机制等问题，导致部分内镜存
在消毒不合格的情况。由于一次性电子内窥镜能够缓解交叉感染的问题，有效降低术后感染率
和并发症感染率，并且不需要维护和消毒程序，可以节省手术时间，具备更高的卫生经济学价
图35：一次性内窥镜降低输尿管软镜术后感染率
一次性内窥镜进院价更低，降低进院门槛，提升内镜渗透率与可及性。一次性内窥镜的购
置成本相对复用型内窥镜而言较低。以一次性输尿管肾镜为例，复用型内窥镜购置成本约为200
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
万元人民币（一台主机2 条复用型内窥镜），一次性内窥镜的购置成本约为10 万元人民币（一
台主机5 条一次性内窥镜）。相比于数百万的复用型内窥镜购置成本，一次性内窥镜降低了低
等级医院与基层医院开展内镜诊疗技术的门槛。有利于推进我国分级诊疗制度，以基层为重点
配置医疗资源，提升县级公立医院综合服务能力。
表13：传统内窥镜与一次性内窥镜进院价
一次性内窥镜：08 万元
一次性内窥镜性价比更高。从单次手术来看，传统复用式内窥镜成本（包括洗消、维修等
成本）超过12 万元，而一次性输尿管软镜入院价格一般在万元以下。并且结合内窥镜的购置
成本、使用寿命、周转频率、消毒难度以及维修成本等因素来看，一次性内窥镜在多个领域相
比于复用式内窥镜更为经济。
表14：传统内窥镜与一次性内窥镜产品特点
医用内窥镜转为耗材已成为业内主要发展趋势之一，一次性医用内窥镜行业整体规模有望
显著扩大。根据Precedence Research 数据显示，2021 年，全球一次性内窥镜市场规模约为198
亿美元，预计到2030 年将达到104 亿美元左右，在2022 年至2030 年的预测期内，复合年增长
2016-2020 年，我国一次性内窥镜市场规模从01 亿元上升至04 亿元，虽市场规模还较小，
但其CAGR 高达4232%；2021 年我国一次性内窥镜市场规模约为06 亿元，同比增速高达50%。
据弗若斯特沙利文预测，从2022 年起，中国一次性内窥镜市场将呈现爆发式增长。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图36：全球一次性内窥镜市场规模（亿美元）
图37：2016-2025 年我国一次性内窥镜市场规模
豪威科技是全球医疗市场顶尖的CMOS 传感器供应商，旗下的OVM6946、OVM6948、
OH01A、OH02A 等多款一次性内窥镜成像方案被广泛应用于医学领域，覆盖包括泌尿、妇科、
肠胃、气道、血管到胶囊内窥镜等全部应用场景，豪威市占率遥遥领先。
CMOS 图像传感器的小型化是其应用于医疗设备的关键，豪威科技的Camera Cube Chip
产品是一种采用先进的芯片级封装技术整合集成晶圆级光学器件和CMOS 图像传感器的创新
解决方案。豪威OVM6946 和OVM6948 两款CMOS 图像传感器产品的尺寸仅为09mm09mm
和05mm05mm，据此生产的摄像头大小也仅有1mm1mm 和06mm06mm。豪威科技最新
发布的新一代OH08A 和OH08B CMOS 图像传感器，是业界首款用于一次性和可重复使用内窥
镜的800 万像素分辨率的医疗级图像传感器。其中，OH08A 图像传感器采用的是豪威科技下一
代PureCel Plus-S 晶片堆叠技术，在尽可能小的芯片尺寸中实现了高性能。OH08B 则是一款尺
寸稍大，但性能更高的产品，它采用了豪威科技Nyxel 技术，可在彩色和红外成像方面提供较
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图38：OH0TA OVMed 医疗图像传感器
3 手机：最大的应用领域，豪威在高端市场取得突破
智能手机是CMOS 图像传感器最大的应用领域。在智能手机领域，全球市场经历了多年的
快速发展，目前已进入存量时代，全球出货量存在小幅回调，预计未来全球智能手机市场将维
持平稳态势。根据FrostSullivan 统计，全球智能手机出货量在2012 年至2015 年处于爆发期，
实现了256%的年均复合增长率，此后市场增速放缓甚至略有回调，预计至2024 年全球出货量
将稳步回升至136 亿部。市场研究机构Counterpoint 预测，2022 年全球CIS 市场销售规模将达
到219 亿美元，其中手机市场预计将在2022 年贡献整个市场总收入的714%。
图40：全球智能手机出货量（亿台）
自2000 年首部具有拍照功能的手机问世以来，手机摄像头经历了数次技术变革。2007 年，
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
苹果第一代智能手机的发布受到了广泛的市场关注，此后手机的摄像功能出现了飞跃式发展，
后置摄像头从第一代iPhone 的200 万像素快速上升至iPhone 4s 的800 万像素，CMOS 图像传
感器也实现了由前照式向背照式的转变。同时，用户对于智能手机自拍功能的诉求愈发强烈，
终端厂商因此在前置摄像头方面投入了更多的研发精力，逐渐向着800 万像素以上的中高阶配
置发展。2011 年，随着双摄方案推向市场，多个摄像头在智能手机上的组合使用成为了行业主
流发展趋势，多家智能手机厂商纷纷通过提高摄像头像素水平和增加摄像头数量相结合的方式
提升综合拍照效果，目前三星等品牌的旗舰机型上均配置了四个后置摄像头，未来所采用的摄
像头数量还将有望进一步提升。2017 年，苹果iPhone X 推出了3D 结构光方案摄像头，标志着
3D 摄像头成为了新的技术发展方向，目前主流终端品牌分别采用双目立体成像、结构光、ToF
（Time of Flight）等方案，不断探索3D 摄像头的潜在应用场景。
除高像素、多摄、3D 摄像等趋势外，智能手机摄像头还经历了大光圈、更快自动对焦、光
学防抖等多种技术变革。整体上看，用户对拍摄体验优质化、多样化的需求对CMOS 图像传感
器的各方面性能提出了更为严格的要求，也推动了市场需求的不断增长。
图41：智能手机摄像头演变示意图
趋势一：手机多摄渗透率提升。从2000 年单摄手机问世，到2011 年双摄手机推出，再到
2019 年后置四摄手机发布，单部手机的摄像头数量持续增加，目前单部手机摄像头配置数量可
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
达到6 个甚至更多，直接带动了CMOS 图像传感器需求的增加。根据Counterpoint 统计，全球
手机平均搭载摄像头数量近年来逐步增长，从2015 年的2 颗上升至2021 年的41 颗。
手机平均搭载摄像头数量增速放缓，多摄渗透率增长稳住手机CIS 基本盘。由于整机性价
比是消费者购买的主要依据，相较五镜头设计、上亿像素的主镜头等高规格方案，成本最终仍
会转嫁到厂商端，销售表现难获提升，故2022 年三镜头依旧为主流设计，预估将占整体出货量
超过40%的比重，仅部分机型则会采用四镜头设计来做为规格差异化，而双镜头以下的产品数
量将会减少，以入门款机种为主。TrendForce 预计2022 年，多后置摄像头（两颗及以上）的手
机比例将达到90%。我们预计未来手机平均搭载摄像头数量在4 颗左右。
尽管手机出货量呈下滑态势，但由于手机多摄渗透率、手机平均搭载摄像头数量的提升，
全球手机摄像头出货量呈缓慢上升态势。2021 年全球手机摄像头模组出货量约为482 亿颗，同
比增长577%，预计2022 年为492 亿颗，同比增长21%。
图42：2015-2021 年手机平均搭载摄像头数量（颗）
图43：2019-2022 年全球手机摄像头模组出货量
趋势二：高像素需求提升。手机摄像头除了在量上有提升趋势之外，另一明显的发展
趋势是在质上的提高。摄像品质一直以来是消费者购买智能手机时一个重要的考量标准，
者最关注的手机要素是拍摄，占比达292%。像素高低是决定成像质量优劣的关键因素，
高像素摄像头通常承担智能手机中主摄像头的功能，对手机拍照成像的清晰度与真实度起主要
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图44：中国消费者最关注的手机要素
主摄像头像素提升，进入像素过亿时代。在图像、短视频在网络社交占主导的今天，手机
摄影技术更新的周期在不断缩短，并且不断往中低端下沉。2019 年小米发布CC9 Pro，其主镜
头三星HMX 传感器像素达到108 亿，意味着手机镜头像素正式进入一亿时代。2022 年，搭载
三星HP1 200MP 像素的摩托罗拉X30Pro 发布，意味着2 亿像素时代正式拉开帷幕。
以苹果为代表的部分手机品牌主要通过提高传感器面积等方式来提升图像效果，其最新发
布的iPhone 14 手机像素仍维持在1200 万，而国内的手机厂商则更倾向于提升手机像素配置，
华为、OPPO、VIVO、小米等国产手机厂商2022 年新发布的中高端机型像素皆布局在48M-64M
像素区间，其中在主摄配置上50MP 是出现频率最高的。
值得关注的是，iPhone 14 系列中iPhone 14 Pro 和iPhone 14 Pro Max 的主摄镜头像素达到
了4800 万，iPhone 6S 至iPhone 13 全系列主摄均为1200 万像素，今年为苹果手机7 年来首次
像素升级，未来48MP 主摄有望逐步替代12MP 主摄。
表15：各品牌旗舰手机后置摄像头配置
50MP13MP12MP
Mate 50 Pro
50MP13MP64MP
50MP13MP12MP
50MP40MP13MP64MP
50MP16MP8MP
Mate 40 Pro
50MP20MP12MP
50MP16MP8MP
50MP40MP12MP3D 深感摄像头
54MP50MP2MP
54MP50MP8MP
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
50MP50MP8MP
荣耀Magic4 Pro
50MP50MP64MP
小米12小米12X小米12S
50MP13MP5MP
小米12 Pro小米12S Pro
50MP50MP50MP
小米12S Ultra
50MP48MP48MP
50MP20MP2MP
108MP8MP2MP
小米MIX FOLD 2
50MP13MP8MP
OPPO Reno8
50MP2MP2MP
OPPO Reno8 ProOPPO K10 Pro
50MP8MP2MP
64MP8MP2MP
OPPO Find X5OPPO Find X5
ProOPPO Find X5 Pro 天玑版
50MP50MP13MP
50MP13MP12MP
iQOO 10 Pro
50MP50MP146MP
vivo X Fold
50MP48MP12MP8MP
64MP8MP2MP
vivo S15 Pro
50MP12MP2MP
50MP12MP12MP
vivo X80 Pro
50MP48MP12MP8MP
iPhone 14 Pro
48MP12MP12MP
iPhone 14 Plus
iPhone 14 Pro Max
48MP12MP12MP
4800 万像素以上（不含4800 万像素）的手机CMOS 图像传感器作为快速增长的高阶产品，
将成为市场主流供应商未来竞争的主战场，其出货量预计将从2019 年的02 亿颗增长至2024
年的60 亿颗，年均复合增长率达到974%，占据88%的市场份额。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图45：全球手机摄像头细分市场规模（亿颗）
趋势三：感光面积增加，CMOS 传感器呈现增大的趋势。更大的传感器可以在成像前接收
到更多的光线信息，也能应对各种复杂的场景，能得到噪点更少，更清晰的照片。从2015 年的
iPhone 6S 开始，苹果就一直沿用1200 万像素，2022 年最新发布的iPhone 14 系列依旧如此。
近7 年来iPhone 像素一直没变，但是其综合拍照能力却处于第一梯队，关键就在于CMOS 传
感器的持续增大。像素作为记录光信息的最小单位，因为光在空气中会有折射，衍射等情况发
生，其面积越小，记录的光信息越易受干扰、失真，反映在照片上就是图像细节丢失，宽容度
足，噪点极多。在同等像素下，传感器越大，单一像素的面积也相应越大，其接受光信号的
能力越强，捕获的光子越多，于是信噪比提高，得到的画质越出色。
表16：iPhone 历代摄像头CMOS 参数
iPhone 14 Pro
iPhone 13 ProMax
44mm（1165 英寸）
352mm（119 英寸）
iPhone 12 Pro Max
352mm（119 英寸）
iPhone 12 Pro
239mm（1255 英寸）
239mm（1255 英寸）
iPhone 6s78X
Galaxy S20 Ultra 配备1133 英寸CMOS 图像传感器，尺寸已超过了某些紧凑型数码单反
相机（通常为1200  1170 英寸），我们预计智能手机所用的CMOS 图像传感器竞争将会加
剧。短期内，华为、小米和OPPO 等中国品牌将持续采用尺寸更大的CMOS 图像传感器。目前
华为P40 Pro Plus 已配备1128 英寸传感器。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图46：CMOS 图像传感器尺寸呈逐渐增大趋势
竞争格局方面，索尼、三星、豪威三足鼎立，豪威市场份额有上升的趋势。市调机构Strategy
Analytics 报告显示，2021 年全球智能手机图像传感器的市场营收为151 亿美元，索尼以45%的
收入份额居首，三星则占26%，位居其次，豪威以11%的市占率位居第三。随着智能手机后置
摄像头数量的增加，不同功能摄像头的专业分工将愈发明显，单独一家CMOS 图像传感器厂商
难以在各项功能上均占据领先优势。随着国产手机出货量提升，安卓品牌加速渗透，豪威与索
尼和三星的差距有望进一步缩小。
图47：2019-2021 年全球手机CMOS 市场格局
豪威在中端手机市场有可观的占有量，2020 年之后在高端手机市场有明显突破。2020 年8
月，小米10 至尊纪念版首次搭载了来自豪威科技的旗舰传感器OV48C，随后华为Mate 40 系
列、nova 系列和OPPO Reno 系列也开始大规模采用豪威传感器做主摄，说明豪威科技的实力
已经得到了手机厂商的广泛认可。随着国产手机厂商开始尝试优化供应链布局，启用更多国产
元器件，豪威的CMOS 有望搭载到更多高端手机上。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
表17：主流豪威CMOS 规格
小米10 Ultra
Nova 9 Pro
联想Legion 2 Pro
moto edge X30
OPPO A74A92s
OPPO Reno 7
红米K40 Gaming
红米Note 10 Pro
moto edge X30
荣耀Magic4 Pro
小米10S1111Pro
OV8856 小米MIX4
iQOO Neo5 活力版
vivo X506070 Pro
推出OVB0A、OVB0B，冲击高端手机市场。2022 年1 月豪威发布首款像素尺寸仅为061
微米的2 亿像素分辨率图像传感器OVB0B，刷新国产手机CMOS 像素纪录。2022 年8 月豪威
发布OVB0A——像素尺寸仅为056 微米的超小型2 亿像素图像传感器，OVB0A 专为高端智能
手机后置（广角）主摄而设计，凭借独特的十六合一像素合并功能，OVB0A 能够提供优异的低
光性能。此外，这款图像传感器还具有100%四相位检测（QPD）功能，可以实现快速精准的自
动对焦。2 亿像素的传感器有助于捕捉更多细节，公司有望借助这款新产品，将移动市场主摄
像头的影像表现提升到一个新的高度。
4 安防：稳定增长的领域，公司市占率稳定
图像传感技术是安防视频监控系统的核心，图像传感器决定了监控摄像机采集质量。目前，
由于CMOS 具有低成本、设计简单、尺寸小、功耗低、高集成度等优势，监控摄像机的图像传
感器正逐渐从传统的CCD 向CMOS 转变。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图48：2012-2022 年CMOS 安防市场及预测（百万颗）
中国是全球最大的视频监控市场，2019 年中国市场占全球专业视频监控市场的比例约为
484%。根据十四五发展规划，国家将推进智慧城市和数字乡村改造，视频监控设备的需
求将大幅上升，叠加智能视频监控技术的迭代提升，视频监控设备正在向各个行业加速渗透。
由于物联网的出现，安防监控摄像头已经不再局限于机场、火车站、银行和办公楼等企业应用，
它们已经成为零售企业，智能城市和智能家居的重要组成部分，用于收集和分析大数据，视频
监控摄像头的出货量随之与日俱增。预计2020-2026 年，我国视频监控市场规模将保持年均9%
左右的复合增速，到2026 年，行业市场规模将达163 亿美元。
图49：视频监控摄像头结构图
图50：2021-2026 年中国视频监控设备行业市场规
从市场发展趋势来看，全球安防监控CMOS 图像传感器市场一直呈现增长态势，未来有
望保持稳定增长。根据FrostSullivan 统计，2020 年，安防监控领域CMOS 图像传感器的出货
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
量和销售额分别为42 亿颗和87 亿美元，随着未来安防监控行业整体市场规模的不断扩大，预
计2025 年出货量和销售额将分别达到80 亿颗和201 亿美元，预期年复合增长率将达到1375%
图51：全球安防CMOS 出货量（亿颗）
图52：全球安防CMOS 市场规模（亿美元）
据Frost  Sullivan 报告，2020 年豪威在安防领域按销售额口径市占率约33%。海康威视
和大华股份是韦尔股份重要客户，2020 年海康威视和大华股份在全球终端安防系统市场中共占
据49%的市场份额。
图53：2020 年全球终端安防系统市占率
从技术角度看，视频监控系统对CMOS 图像传感器性能的要求不断升级，对于CMOS 图
像传感器在低照度光线环境成像、红外、HDR、高清超高清成像、智能识别等成像性能方面提
出了更高的要求。相对于手机的摄像头芯片，安防产品需要24 小时运行，有更高的夜视需求，
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
以及持续的视频录制需求。
基于以上技术需求，豪威科技自研夜鹰Nyxel技术，安防市场大有可为。夜鹰Nyxel采
用了3 种技术手段：首先，是增加硅的厚度，使光子能够在像元中行进更远，收集更多的光子；
其次，是在表面增加一层吸收最大光量的特殊吸收层，使得光子极大程度的被吸收到像元中，
继而以不同角度更长行驶距离，实现最大程度的光子电子转换率，从而形成更明亮的图像；第
三，是将每个像素置入像素间具有屏障的沟槽中，避免光子传播到邻近的像元，以防止串扰。
图54：使用传统传感器的量子效率（QE）
图55：搭载Nyxel科技传感器的量子效率（QE），
通过这三种方法，在850nm 和940nm 时，光的通过率分别提升为60%和40%。60%和40%
的提升意味着要补的光的功率减少。例如，940nm 时新的夜鹰Nyxel 效率是40%，传统的方法
是8%。即夜鹰Nyxel 要补的光量减少，不需要花费更多的灯的功耗。
图56：传统yeshiva 传感器与搭载Nyxel科技传感器拍照结果对比
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2020 年3 月9 日，豪威发布Nyxel2——具有颠覆性意义的第二代近红外技术，适用于在
低光至无光环境下运行的图像传感器，在量子效率（QE）方面打破新纪录，如今在Nyxel2 技
术的帮助下，不可见的940nm 近红外光谱内量子效率提高25%，而在几乎不可见的850nm 近
红外波长处的量子效率提高17%。
图57：Nyxel 2 进一步提高量子效率
Nyxel2 技术的性能改进为设计师们提供了各种新的可能性。就监视系统而言，可进一步减
少安防摄像头附近的红外LED 灯数量，从而节约成本，并降低功耗，或者可利用相同数量的
LED 灯，提高在无光条件下捕获图像的亮度。就自动驾驶员监控系统而言，可提高精准度，同
时还可以减少在驾驶室内光线不好的地方安装LED 灯的数量。就智能手机而言，可减少LED
灯数量，有助于不断延长电池寿命，同时对更多的组件进行紧凑设计，有利于设计创新和降低
5 VRAR：预测2026 年全球VR 头显所用CIS 出货量超过2 亿颗
CMOS 图像传感器作为3D 视觉的重要组成部分将在游戏机、VR 头显、智能家居设备、
智能TV、家用机器人以及无人机等消费电子领域获得越来越广泛的应用。3D 视觉赋予消费电
子设备更强感知三维物理世界的能力，人脸识别和手势识别亦可为消费者带来全新的用户体验。
据Omdia 预测，应用于消费电子领域（除去手机、平板、笔记本）的CMOS 图像传感器的市场
规模将以年均252%的年复合增长率快速增长，2026 年达到约15 亿美元。其中增长较为迅速的
应用领域包括VR 设备、智能门锁和扫地机器人等。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图58：应用于消费电子领域（除去手机、平板、笔记本）的CMOS 图像传感器的市场规模
随着元宇宙技术的发展，互联网的媒介形式势必迎来变革，AR、VR 设备带来的三维视觉
体验越来越受到重视。Omdia 预计，outside-in 的VR 架构将被inside-out 架构取代，VR 依靠自
带的摄像头和传感器即可完成空间定位和人机交互。全彩透视的渗透率会进一步提高，眼球追
踪将成为VR 设备的标配功能。另外，为了帮助用户实现使用虚拟形象（Avatar）进行社交的需
求，VR 还需要捕捉从肢体到脸部、唇部等细节部位的动作。裸手识别有望成为VR 主流的交互
方式，为玩家带来更新奇的体验，也将成为一项非常考验厂商视觉算法能力的功能。
预计未来消费级VR 头显设备将至少配备6 个不同种类的摄像头，其中包括2 个定位摄像
头、2 个眼球追踪摄像头、1 个ToF 摄像头和1 个RGB 摄像头，分别用来完成inside-out tracking
设备自身的定位，眼球追踪，手势追踪，以及实现see through 等功能。如果配备的VR 手柄采
用视觉定位方案，摄像头的数量还会更多。例如Magic Leap2 就搭载了9 颗摄像头，包括1 颗
ToF 摄像头，1 颗126MP 的RGB 摄像头，4 颗眼球追踪摄像头以及3 颗定位摄像头。受益于
M1 芯片强劲的算力，苹果的新品MR 头显或将搭载更多的摄像头。根据Omdia 的预测，全球
VR 头显所用CIS 出货量将以41%的年均增长率增长，2026 年将超过2 亿颗。
图59：全球VR 头显CIS 出货量（百万颗）
图像传感器作为连接虚拟与现实的眼睛，是ARVR 领域的核心芯片，在ARVR 市场的快
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
速发展势头下将迎来新的成长。除了CMOS 图像传感器外，公司Camera Cube Chip、LCOS、
触控芯片、电源IC 等产品均已运用在ARVR 领域，单机可提供的价值量持续提升。
三、其他设计业务：多品类布局，协同发展
1 TDDI 业务快速成长，2021 年营收同比增长164%
智能手机的触控和显示功能由两块芯片独立控制，TDDI 将触控芯片与显示芯片整合进单
一芯片中，带来了一种统一的系统架构。TDDI 最早由美国人机界面器件厂商Synaptics 提出，
并于2015 年推出了针对手机和平板电脑的TDDI 解决方案。
表18：TDDI 的优势
提升整体感应的灵敏度，减少显示噪声，提供更好的触控性能。
触控传感器集成到显示器中，可以使屏幕更薄，满足手机薄型化的设计需求。
触控屏层数减少，进一步提升面板透光率，可以使显示更明亮，或者在亮度不变的情况下，电池寿命更长。
为设备制造商减少组件数量，消除层压步骤，提高产量，从而降低系统总体成本。
只需从一个厂商获得触控和显示产品，简化设备制造商的供应链。
TDDI 芯片的市场渗透率迅速提升，开辟了显示驱动芯片领域的新战场。根据FrostSullivan
统计，自2015 年TDDI 芯片首次问世以来，其出货量由04 亿颗迅速提升至2019 年的52 亿颗。
未来，以车载电子为代表的其他电子设备也将广泛采用TDDI 芯片，推动市场维持高速增长，
至2024 年全球出货量预计将达到115 亿颗，自2020 年至2024 年的年均复合增长率达到183%。
图60：全球TDDI 芯片出货量
目前TDDI 为智能手机LCD 面板的主流驱动方案。根据DIGITIMES，2019 年TDDI 在智
能手机中的渗透率达到36%。TrendForce 估计2021 年用于智能手机的TDDI 出货量达到760
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
亿颗。在2020 年TDDI 市场，90%的市场份额为中国台湾厂商如联咏、敦泰和奕力等占据，豪
威是大陆唯一上榜厂商，市场占比为8%。针对OLED 的显示驱动芯片（DDIC），公司通过引
入新的研发团队，将进一步完善公司触控与显示产品矩阵，已开发出一系列以智能手机为重点
的OLED 显示驱动芯片。目前，公司OLED DDIC 的产品已经在国内头部屏厂验证通过。
展望未来，汽车电子化带动车用TDDI 需求。汽车电子化的趋势使得车用触控面板的需求
快速提升，带动车用TDDI 迎来大量出货。据DIGITIMES 信息，包括显示驱动大厂Synaptics
以及联咏、奇景光电、敦泰都已经对车载触控TDDI 领域重兵部署，并在2022 年启动大量出货。
根据Omdia 数据，2020 年车载显示器的TDDI 出货量达到500 万颗。公司有望抓住汽车TDDI
2020 年4 月份，公司收购Synaptics 亚洲地区的触控与显示驱动集成（TDDI）芯片业务，
2021 年又收购深圳吉迪思，在已有TDDI 前装市场基础上推出独立运营的品牌-吉迪思
（GIGADISPLAY），将豪威集团在芯片领域的技术资源优势与吉迪思品牌在后装TDDI 和DDIC
产品研发方面的先进经验良好结合起来，全面覆盖TDDIDDIC 产品线。2021 年TDDI 产品收
入1963 亿元，同比增长164%，公司研发的TDDI 芯片覆盖了境内外主流的安卓智能机机型，
市场份额提升节奏很快。
图61：TDDI 业务营业收入（亿元）
图62：2020 年全球TDDI 市场格局
2 ARVR 市场增长迅速，LOCS 为目前主流方案
硅基液晶LCOS（Liquid crystal on silicon）是LCD 与CMOS 集成电路有机结合的反射型新
型显示技术，其结构是将CMOS 基板与ITO 导电玻璃上基板贴合，再注入液晶。LCOS 拥有模
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
组体积小、成本低、解析度高、色域广、光利用率高等优势。AR 眼镜显示器件中，LCOS 基于
亮度上的优势，通常与光波导搭配。例如Magic Leap 1 AR 眼镜包含6 个LCOS 显示屏，微软
的HoloLens 1 采用3 层衍射光栅LCOS 的光学显示方案。
目前AR 市场主流的微显示技术包括硅基液晶（LCOS）、液晶显示器（LCD）、数字微镜
器件（DMD）、数字光处理（DLP）、硅基OLED、Micro LED 等，部分AR 设备厂商已经陆
续开始用硅基OLED 替代LCOS，但基于成本上的优势，LCOS光波导依然是目前常用的方案。
表19：LCOS 与其他相关技术对比
模组体积小，成本低，解析度高，色域广，
响应速度慢，功耗高，对
技术成熟，成本低，色域广，寿命长
功耗高，对比度低，光利
三星、LG、京东方、华星
亮度高、光效率高、响应速度快
设计复杂、体积大、成本
响应速度快，功耗低，体积小，工作温度高，
工作温度高，亮度低，成
索尼、合肥视涯、北方奥
响应速度快，功耗低，体积小，亮度高，寿
灵活性差，成本高，量产
三星、三安光电、利亚德
元宇宙概念掀起的浪潮仍在奔涌，市场也在加速拥抱VRAR 行业新风口，出货量增长。
根据VR 陀螺统计，2022 年上半年全球VR 头显的出货量约684 万台，其中Quest 2 上半年累
计销量约为590 万台，呈现出一家独大的局面。上半年国内VR 头显出货量约6058 万台，其
中Pico 销量约为37 万台。2022 年上半年AR 头显出货量约296 万台，主要出货仍在海外，占
总出货量的75%以上。国内AR 头显上半年出货量约48 万台。预计2023 年全球VR 头显出货
量能达到2175 万台，全球AR 眼镜出货量能达到96 万台。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图63：全球VR 头显出货量（万台）
图64：全球AR 眼镜出货量（万台）
公司拥有一条自建的12 英寸LCOS 晶圆级液晶盒自动化封装生产线，拥有业界信赖的
LCOS 芯片生产效率与产品良率。公司LCOS 已经成功的应用在ARVR、智能货架、微型投影
仪等领域，未来随着LCOS 技术的不断成熟，凭借着光利用率高、分辨率高、技术成熟、无专
利垄断障碍等优势，公司的LCOS 有望在汽车抬头显示AR-HUD 上搭载。根据IHS markit 的预
测，从2022 年开始全球抬头显示的渗透率将快速攀升，到2027 年会达到每六台车中就有一台
有抬头显示，年出货量达到1700 万台，其中中国市场需求占比将近13，每年将近600 万台，
增强现实AR-HUD 占比会达到7%将近45 万台。
3 布局车规模拟器件产品线，LVDS 有望快速放量
公司模拟器件产品主要包括分立器件（包括TVS、MOSFET、肖特基二极管等）、电源管
理IC（Charger、LDO、Switch、DC-DC、LED 背光驱动等）、射频器件及IC、MEMS 麦克风
传感器等产品线，已经与国内知名手机品牌供应链进行合作。围绕汽车市场，韦尔股份在MCU、
LVDS、LCOS、电源IC、MOS 等领域持续加大了研发投入，未来将提供车规级一揽子解决方
案，与车载CMOS 并驾齐驱，预计未来公司在汽车领域的份额将持续提升。
LVDS 有望与CMOS 协同放量。汽车视频应用中的视频传输方案是采用低电压差分信号
（LVDS）接口，因为它具有较低的信号幅度（035V）和差分架构，可大大降低电磁辐射。随
着汽车内部整合的安全和辅助电子设备的不断增加，目前汽车对于高速互连的需求也不断增长，
主要集中在用于驾驶支持的视频显示系统、车载娱乐系统等。这些应用要求高速数据传输以满
足图像传递的要求，正是这些需求的增长，带动了LVDS 在这些领域中的应用，随着单车汽车
摄像头及CMOS 数量的增长，LVDS 有望协同放量。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图65：公司模拟器件类业务收入（亿元）
综合以上分析，我们对公司未来三年业绩预测做出假设：
（1）图像传感器解决方案（CMOS 图像传感器、微型影像模组封装、LCOS、ASIC）：
CMOS 图像传感器下游主要由手机、汽车、安防、医疗领域需求拉动，由于今年手机、笔记本
等消费电子需求萎缩，公司在该领域营收受到较大影响，目前仍处于去库存阶段，我们认为若
2023 年伴随宏观经济如预期边际改善，有望迎来底部复苏反弹，我们预计明年该领域业务将略
有增长；由于国内疫情防控导致政府对于安防市场支出下降，公司在安防领域营收略有下降，
预计明年稳中有升。汽车电子、物联网等新兴市场的崛起，为图像传感器创造了新的应用场景，
豪威汽车业务表现亮眼，市场份额有望超预期；豪威在一次性内窥镜领域占据全球龙头地位，
营收将保持高速增长。
（2）触控与显示解决方案（TDDI 和DDIC）：公司整合新思团队顺利，2021 年TDDI 业
务表现亮眼，后续市占率将逐步提升。针对OLED 的显示驱动芯片（DDIC），公司通过引入新
的研发团队，将进一步完善公司触控与显示产品矩阵，已开发出一系列以智能手机为重点的
OLED 显示驱动芯片。目前，公司OLED DDIC 的产品已经在国内头部屏厂验证通过，后续几
年逐步量产。由于该板块下游应用领域主要为手机，从行业整体来看，以手机为主导的消费电
子低迷行情仍在持续，库存消化仍需要一定周期，受益于市占率提升，我们预计今年TDDI 产
（3）模拟器件解决方案（按2021 年年报拆分为TVS、MOS、肖特基、电源IC、射频及微
传感器）：模拟器件营收稳中有升，2019-2021 年模拟器件业务营收91112111400 亿元。我
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
们参考各业务过去三年增速表现，预计未来TVS 业务仍将是其中占比最大的板块，接近50%，
其收入稳步增长；受益于汽车电动化，MOS 有望稳步提升；电源IC 收入增长较快，占比持续
提升；肖特基及射频器件略有下滑；未来LVDS 放量有望带动模拟器件业务营收增长。
（4）半导体分销：与行业景气度相关，营收相对稳定。公司分销实力较强，2019 年排名
本土电子元器件分销商第五（按总体营收排名），与上游原厂如光宝、南亚、松下等签订长期
协议，合作关系稳定。2021 年由于供需失衡半导体行业普遍涨价，公司收入同比增长4728%，
随着行业供需调整，我们预计公司分销业务营收增速下降，未来保持稳增长。
商誉减值风险；下游需求不及预期的风险；公司新产品与项目推进不及预期的风险；市场
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
16208营业税金及附加
72113管理费用
114143资产减值损失
67571公允价值变动收益
151443投资净收益
000少数股东损益
74991归属于母公司净利润
137812主要财务比率
16058营业利润
118430归属于母公司净利润
832843资产负债率
45000流动比率
2000应收账款周转率
210836存货周转率
-58570总资产周转率
-349627每股指标（元）
-197361每股收益
000每股经营现金流
637481每股净资产
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法