请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日系持续向好，自主有望触底反弹
事件：公司发布3 月销量，本月销售174 万辆，同比去年5759%，
环比6571%；一季度累计销量4966 万辆，同比6222%。
1、 广本销量稳定，芯片影响已经开始显现。2020 年由于疫情影响，
整个行业处于暂停状态，所以对标2019 年业绩，可以看到更客观
和清晰的走向。广汽本田3 月销量633 万辆，同比2019 年下滑
1208%；一季度销量共1819 万辆，同比2019 年下滑31%，基
本维持稳定。 我们可以看到三月份下滑较为明显，但是一季度整
体表现稳定，主要是由于三月份缺芯问题已经开始外化，而1、2
月由于库存没有消化完，终端销量表现良好。
2、 广丰重新进入快速车道，缺芯不改销量持续高增。广汽丰田3 月
销量688 万辆，同比2019 大幅增长253%；如果回顾2 月份，
销量415 万辆，同比2019 年更是大幅增长5257%，整体来看广
汽丰田重新进入一个产品力提升，销量持续创新高的高速路上，
三月份如果没有芯片影响，相信销量表现会更好。广丰一季度销
量20 万辆，同比2019 大幅增长2361%。此次广丰重回快车道：
一是增加了汉兰达姊妹款车型威兰达，其次原有爆款车型雷凌，
凯美瑞，汉兰达销量都持续提升。之前广丰车型矩阵相对德系大
众来说比较保守，车型品类较少，但是随着换购周期到来，日系
车基于优异的性能质量，深受客户认可，未来优化产品矩阵后有
望超越德系大众，持续高增。
3、 自主销量有所下滑，有望触底反弹。广汽乘用车3 月销量26 万
辆，同比2019 年下滑2308%，一季度销量743 万辆，同比2019
年下滑1557%。三月份下滑明显高于一季度整体情况，说明芯片
影响较为严重。传祺在2017-2018 年用销量证明了自身产品力，
后续由于国内竞争加剧以及2019 年全国汽车销量下滑，导致传
祺也出现了下滑。公司2019 年推出基于GPMA 架构，将会开发模
块化架构，覆盖各类车型。我们认为GPMA 新架构，新理念，有望
给广汽自主带来新活力，扭亏为盈，也是利润弹性的主要来源。
4、 埃安独立运营，打造中高端新能源品牌。广汽埃安3 月销量7032
辆，同比2020 年大幅增长10335%，一季度累计销量176 万辆，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车白宇团
队广汽集团-日系两田高歌猛进，2021 看
好自主回暖--20210325
广汽集团（601238）太平洋汽车广汽
集团：短期业绩承压，静待自主回暖--
广汽集团（601238）广汽集团销量点评：
日系稳健增长，自主降幅缩窄--
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
同比2020 增加12089%。广汽为了打造独立而不受传统体系束缚
的新能源汽车，2020 年11 月宣布埃安品牌独立运营，定位为
高端智能电动车品牌。现在埃安旗下有四款车型，类似于小鹏，蔚
来汽车，埃安逐渐开始以产品思维模式来设计和定位。我们知
道未来汽车类似于移动的电脑，属于个人专属空间，独特的产
品思维是新能源车的成功关键，传统核心指标如发动机性能、百
米加速、真皮座椅等已经逐渐退出历史舞台。独立运营新能源品
牌，实现轻装上阵，更加市场化经营，才有望做出更具创新性的产
品。广汽埃安基于自身优秀的研发能力创新自由度，持续发展可
投资建议：广汽自主有望触底反弹，广丰广本销量持续向好，广汽埃
安另辟蹊打造高端电动车品牌。我们预计公司 2021 年2022 年归母
净利润分别为 92 亿元117 亿 元 ，对应 PE 估值分别为 117 倍
92 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车行业恢复不及预期，终端优惠幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声