请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
21Q1 业绩靓丽，有望迎来二次突破
事件：公司发布 21Q1 业绩快报，实现营业收入16024 亿，同比增
加4731%；净利润 2349 亿，同比大幅增加 20042%；扣非归母净
利润2226 亿，同比大幅增加 289696%。
Q1 业绩靓丽，实现开门红：公司 Q1 实现营收 16024 亿，同比
4731%，环比-1991%。营收同比大幅增加的原因我们认为：一是由
于疫情后销量同比增加，二是单车价值量有所提升。单车价值量的提
高是基于销售价格较高的埃安、传祺M6、M8 的销量大幅增加所致。 Q1
毛利率634%，同比139pct，我们认为主要是规模效应所致。从费
用端来看，Q1 四费占比 1143%，同比-103pct；其中管理费率减少
122pct。投资收益3443 亿，同比大幅增加263%，主要是本报告期
合营联营企业盈利增加所致。 扣非归母净利润 2226 亿，同比大幅
增长289696%；净利率1479%，同比1375pct，环比514pct。总
体来看公司2021 年第一季度盈利能力大幅回升，业绩靓丽。
日系两田迎来换购大周期，盈利能力不断向上：21Q1 广汽本田实现销
量182 万辆，同比大幅提高7716%；广汽丰田实现销量20 万辆，同
比大幅提高6321%。一季度对联营合营企业的投资收益为3331 亿，
同比大幅增加2732%。日系两田除了销量不断增加，更重要的在于高
毛利产品深受市场认可。广汽丰田汉兰达，凯美瑞销量持续高走，经
久不衰；去年上市的威兰达也月销过万，爆款车型均是售价在19 万以
上的高毛利产品。广汽本田同样也是20 万元以上的皓影、雅阁销量月
月过万，根据统计，广汽本田从2015 年开始至今单车ASP 每年稳定提
升，销量和单车价格双双促进盈利能力攀升。随着国内换购大潮开始，
品质更稳定，价格更合理的日系逐渐追赶德系，深受消费者认可，看
广汽自主新产品、新技术，共同构筑护城河：广汽乘用车Q1 销量同比
大幅提升3631%；同时今年将会推出影豹、GS4 plus、传祺M8 的定
制版、福祉版，以及传祺M6 PRO 等车型。随着新车陆续上市，产品矩
阵多元化，乘用车销量有望稳步提升。广汽埃安Q1 累计销量176 万
辆，同比大幅提升12089%；新车AION Y 也已经在车展时正式上市，
有望进一步促进新能源销量的快速增长。今年4 月初广汽科技日上，
公司发布了一系列黑科技，包含海绵硅负极片电池技术，超级快充技
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车白宇团
队广汽集团3 月销量点评-日系持续向
好，自主有望触底反弹--20210408
广汽集团（601238）太平洋汽车白宇团
队广汽集团-日系两田高歌猛进，2021 看
好自主回暖--20210325
广汽集团（601238）太平洋汽车广汽
集团：短期业绩承压，静待自主回暖--
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
术，高研发投入铸就新技术，将于9 月搭载AION V 重磅上市。2021 广
汽集团迎来新产品，新技术大周期，二次突破指日可待。
投资建议：公司作为行业中优质企业，日系与自主齐发力有望不断突
破。我们预计公司2021 年2022 年归母净利润分别为92 亿元117 亿
元 ，对应PE 估值分别为12 倍9 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车行业恢复不及预期，终端优惠幅度大于预期，芯片
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声