广汽集团（601238）：电动、智能
化领先技术落地，强研发实力效果
事件：近日，公司举办广汽集团科技日发布会，发布了公司在电动化、智能
化方向的最新技术，包括动力电池战略中子星战略、海绵硅负极片电池
技术、超级快充电池技术、ADiGO 40 智驾互联生态系统。点评如下：
广汽集团发布的电动化、智能化核心技术是强研发实力的体现：2020 年广汽
集团研发投入（资本化费用化）合计5125 亿元，高于2019 年的504 亿元，
截至2020 年底，自主研发投入累计超300 亿元，位居自主车企研发投入规
模前列。高研发投入支撑广汽自主板块长足发展。目前广汽自主板块在燃油
车、新能源汽车核心技术上均具行业领先水平，如已经量产的全新GPMA 模
块化架构、钜浪动力系统、高效率燃油发动机及混动专用发动机、第二代纯
电平台GEP20 等。本次发布的动力电池战略，快充技术以及全新一代智能
化系统是广汽集团未来在电动化和智能化领先发展的核心技术，使得无科
技，不广汽的广汽形象更加深入人心。
加强动力电池领域布局，掌握电动汽车发展主动权。广汽集团在动力电池领
域新技术逐步落地，2021 年3 月发布弹匣电池系统安全技术，是专门提升动
力电池安全的系统性技术。本次科技日，广汽集团发布动力电池战略—中子
星战略，深度开展动力电池及电芯的自主研发及产业化应用。广汽中子星战
略将通过海绵硅负极片电池和超级快充技术大幅改善电动车在续航里程和充
电时间的表现，通过弹匣电池系统技术提升电池系统的安全性。中子星战略
使得当前阻碍电动车大规模普及的三座大山—续航焦虑，充电便利性差
和安全性焦虑得到大幅缓解。我们认为，广汽集团自主技术及技术品牌的发
布将使其掌握更多电动车发展的主动权，弹匣系统、中子星战略等品牌营销
深入人心，也将进一步占领消费者心智，逐步摆脱电芯等供应商依赖。
发布AdiGO40 智驾互联生态系统，与华为等打造L4 级智能驾驶：智能化
是电动汽车终极方向，也是改变汽车行业盈利模式的关键。广汽集团采用自
主研发与借助朋友圈共同发展两种模式。广汽的智驾互联系统品牌AdiGO
进化至40 版本，智能座舱包括推出广汽全新一代智能操作系统G-OS，该系
统由广汽集团与科大讯飞联合成立的星河智联汽车科技有限公司自主研发。
自动驾驶系统方面，发布全新升级的领航驾驶辅助系统（NDA），配置31 个
智能感知传感器，支持高速公路和匝道内单车道巡航、自动换道、自动超车
等功能；记忆泊车系统（HPA），通过路线的学习与记忆，实现中长距离的低
速自动驾驶与自动泊车。同时，广汽集团宣布将和华为合作共同开发L4 级自
动驾驶车辆，计划在2024 年量产。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为908、
1325 和1474 亿元，对应EPS 分别为088、128 和142 元。当前股价对
应2021-2023 年PE 值分别为12、8 和7 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
广汽集团（601238）：电动、智能化领先技术落地，强研发实力效果显现
附表：公司盈利预测表
95208 营业收入
56118 营业成本
34393 公允价值变动收益
2879 归属母公司净利润
75992 归属于母公司净利润增长
12576 每股指标（元）
-377 每股收益(最新摊薄)
-54 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：电动、智能化领先技术落地，强研发实力效果显现
广汽集团（601238）2020 年报点评：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
汽车行业：下半年新能源车型看点有哪些？
特斯拉逐步摆脱补贴拐杖，产能瓶颈或持续至21 年底
广汽集团（601238）：电动、智能化领先技术落地，强研发实力效果显现
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：电动、智能化领先技术落地，强研发实力效果显现
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心