广汽集团（601238）：全新汉兰达
上市，广汽丰田稳步向上
事件：近日，广汽丰田全新一代汉兰达（第四代汉兰达）上市，基于TNGA-K
平台开发，售价2688 万-3488 万元。点评如下：
价格、配置提升，全新汉兰达销量有望持续火热：与第三代汉兰达（在售款）
相比，主要提升点包括：1）动力系统全面混动化，全新汉兰达全系搭载丰田
THS 混动系统，配套25L 发动机和E-CVT 混动变速箱。百公里油耗降至
53L-58L100km，第三代汉兰达为82L-89L100km。2）车型尺寸和轴距
全面提升，全新汉兰达车型尺寸为4965X1930X1750（单位mm，下同），轴
距为2850mm。第三代汉兰达的尺寸为4890X1925X1720，轴距为2790mm。
3）电子化配置全面提升，全新汉兰达在车联系统、娱乐系统、车灯、空调控
制等较第三代同版本均有较大提升。我们对比两代汉兰达同版本的价格差，
全新汉兰达在上述提升的情况下，较同版本老款价格提升了19 万-29 万元，
具备较高性价比。我们认为，在TNGA、THS 混动系统、配置丰富等加持下，
全新汉兰达在中大型SUV 地位有望进一步巩固。
新车型引入，新产能释放，广汽丰田持续上行。2021 年6 月6 日，广汽丰田
发布全新轿车凌尚。2021 年6 月20 日，广汽丰田发布海报广丰全新MPV
将国产，定名为赛那。产能方面，据广汽集团2020 年报，广汽丰田设计产能
60 万辆年，2020 年产能利用率1275%。广汽丰田在建新能源汽车产能扩建
项目（一期、二期）将于2022 年投产，新增40 万产量，即到2022 年广汽
丰田产能将扩至100 万辆年，将较大缓解产能紧张情况。
TNGA、混动车占比提升，广汽丰田盈利能力有望提升：2020 年，广汽丰田
TNGA 家族销量为545 万辆，占比712%。随着全新汉兰达的上市，TNGA
车型占比有望进一步提升，进而带动盈利能力的提升。2020 年广汽丰田混动
车型销量为933 万辆，占比122%，2021 年5 月已提升至188%。TNGA
和混动比例的提升有望拉升广汽丰田盈利能力。
公司盈利预测及投资评级：联营与合营公司投资收益是广汽集团利润压舱
石，而广汽丰田是投资收益的主要贡献者。随着广汽丰田新产品、新产能的
投放，日系品牌国内认可度不断提升，广汽丰田仍将成为公司投资收益的主
要拉动力量。我们预计公司2021-2023 年净利润分别为908、1325 和1474
亿元，对应EPS 分别为088、128 和142 元。当前股价对应2021-2023 年
PE 值分别为15、10 和9 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
净归母利润（百万元）
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
附表：公司盈利预测表
95206 营业收入
56118 营业成本
34393 公允价值变动收益
2879 归属母公司净利润
75992 归属于母公司净利润增长
12576 每股指标（元）
-377 每股收益(最新摊薄)
-54 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
广汽集团（601238）深度报告系列2：广汽埃安的电动车实力如何？
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
广汽集团（601238）科技日发布会点评：电动、智能化领先技术落地，强研发实力
广汽集团（601238）2020 年报点评：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心