广汽集团（601238）：联营合营板
块稳健，自主板块将步入成长阶段
事件：近日，公司发布2021 年一季报：公司实现营业总收入1602 亿元，同
比增长473%。实现归母净利润约237 亿元，同比1896%。点评如下：
新技术新产品逐步落地，自主板块将步入成长阶段：广汽集团高度重视自主
板块研发实力的提升，持续多年高研发投入，效果将逐步显现。燃油车方面，
据广汽传祺、广汽集团官方公众号，4 月份公司高端MPV 产品M8（指导价
1798-2648 万元）订单辆突破8000 辆，是目前自主品牌高端MPV 销量冠
军。传祺M6 Pro、传祺GS4 Plus 等主力车型改款版本也于近日相继上市。
全新主打运动、年轻时尚轿车影豹将于三季度上市。2021 年底，首款搭载丰
田THS 双电机混动系统的广汽传祺旗舰车型将正式面世。广汽集团自主研发
GMC 混动系统也将推出，该系统是钜浪动力混动技术升级的成果，全面
推进双电机混动系统的搭载应用。电动车方面，2021 年4 月19 日，广汽埃
安第四款纯电SUV AION Y 正式上市，自3 月29 日预售以来，订单以日均
超400 辆的速度在持续增长（广汽集团官方公众号）。Aion Y 定位10-15 万
元紧凑型纯电SUV，Y 具备续航里程长、空间大、性价比高等优势，有望为
广汽新能源销量带来主要增量。我们认为，公司自主板块受益前期高研发投
入的支撑，产品储备丰富且新产品具备较强竞争力。公司自主板块盈利能力
有望在新产品带动下发生实质改善。
联营合营板块经营稳健，日系合资车企是公司业绩压舱石。受益日系精益制
造运营理念、两田新产品的发力，公司主要合营公司广汽丰田、广汽本田持
续稳健经营。新产品端，2021 年6 月广汽丰田全新TNGA 轿车凌尚将上市，
基于TNGA-K 高端平台的汉兰达已于上海车展首发。广汽本田皓影锐混动
e发布，将于2021 年下半年上市，搭载全新第三代i-MMD 技术。2018 年
来我国汽车行业开始负增长，丰田、本田等逆势上行，与日系车在经济性、
可靠性的优秀表现有关。受益丰田等在精益制造企业运营理念，叠加两田未
来新产品投放和产能的释放，我们认为，广汽集团的合营联营板块仍将持续
提供稳中有增的业绩贡献。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为908、
1325 和1474 亿元，对应EPS 分别为088、128 和142 元。当前股价对
应2021-2023 年PE 值分别为13、9 和8 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
附表：公司盈利预测表
95208 营业收入
56118 营业成本
34393 公允价值变动收益
2879 归属母公司净利润
75992 归属于母公司净利润增长
12576 每股指标（元）
-377 每股收益(最新摊薄)
-54 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
广汽集团（601238）科技日发布会点评：电动、智能化领先技术落地，强研发实力
广汽集团（601238）2020 年报点评：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
汽车行业：下半年新能源车型看点有哪些？
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心