宁波银行（002142SZ）深度报告：
消费贷或迎二次增长，财富转型进入收获期
出口对宁波银行影响几何？成立以来，宁波银行逐渐形成了一体两翼的
区域布局，其中浙江省内贷款占比近23。坐拥舟山港，奠定外向型经济基础，
复盘历史数据，发现：1）宁波出口与宁波银行营收表现为一定程度的正相关，
但略有滞后（约1 年）主要作用于净利息收入；2）出口与宁波银行资产质量相
关度较低；3）出口与宁波银行估值表现为一定程度的正相关。
上述关系的背后，我们认为是宁波银行客户结构所致。上市前即已明确拥有自营
进出口权的制造型企业是对公核心客户群，出口企业主要列入制造业或商业贸易
类，截至22H1，宁波银行对公贷款中这两大行业占据半壁江山。
估值溢价在哪里？我们从四个方面去理解：1）突出的市场化治理机制，高
管持股市值高，为宁波银行注入发展活力；
2）精准的客户定位。对公端较早切换至深耕中小，通过客群积累、组织架构调
整以及五管二宝等产品体系建设，逐渐构筑对公活期存款优势。零售端初始
即定位于中高端客群，依托拳头产品白领通，建立起消费贷先发优势。我们看
好消费贷短期、长期增长空间，宁波银行有望充分受益。
3）财富转型进入收获期。2018 年提出将财富管理作为零售转型重点后，大体呈
现内部建设—渠道—资产配置的布局路径，目前基本退出高速投入期，转型
成效逐渐释放：零售AUM 增长快且结构好；中收增速保持较高水平；助力轻型
转型。对标先进同业，宁波银行仍可在理财规模及私行AUM 占比上有所作为。
4）风险管理历经检验。成熟的风险文化护航下，宁波银行不良率为上市银行领
先水平。区域经济发展、近年来较大不良核销力度以及地产行业涉足较少，有望
共同支撑宁波银行资产质量延续优异。
业绩有望保持高增，高ROE 仍可期。1）永赢租赁、宁银消金两张牌照加持
下，异地扩张潜力大；2）23 年净息差收窄压力相对小。一是22 年票据贴现显
著高增，或为23 年资产收益率回升存储弹性；二是按揭贷款占比低，重定
价压力相对小；3）低基数下，23 年中收或迎较好修复；4）不良净生成率趋于
下行，信用成本有望保持低位。
投资建议：净息差收窄压力相对小，资产质量有望延续优异
我们认为，宁波银行估值溢价主要来自四方面：市场机制、客户定位、财富转型
及风险管理，这些优势仍有深化空间。23 年高ROE 仍可期，主要来自强业绩支
撑：异地扩张空间大、净息差压力小、中收修复及信用成本或保持低位。预计22-
24 年EPS 分别为358 元、443 元和562 元，2023 年2 月3 日收盘价对应14
倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：出口转弱；转型进度不及预期；测算误差相关风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁波银行（002142SZ）2022 年三季度点
评：净息差企稳回升，净利润增速向上-2022
2宁波银行（002142SZ）2022 年中报点评：
营收增速向上，资产质量优异-20220826
3宁波银行（002142SZ）2022 年一季报详
解：存贷两旺，息差回升-20220426
4宁波银行（002142SZ）2021 年报详解：
业绩强势向上，非息收入52%-20220408
5宁波银行：业绩高，扩张劲——2021 年业
绩快报点评-20220118
宁波银行(002142)银行
1 出口对宁波银行影响几何？  3
11 一体两翼区域布局形成 3
12 民营经济强市，奠定民富基础  4
13 坐拥第一大港口，外向型经济发达  6
2 估值溢价来自哪里？  9
21 市场化治理机制  10
22 精准的客户定位  12
23 财富转型进入收获期  18
24 穿越周期的资产质量  23
3 高ROE 仍可期 25
31 异地扩张潜力大  26
32 净息差收窄压力相对小  27
33 中收或迎较好修复  29
34 信用成本有望保持低位  30
4 盈利预测与投资建议  31
41 盈利预测假设与业务拆分  31
42 估值分析与投资建议  31
5 风险提示  32
插图目录  34
表格目录  35
宁波银行(002142)银行
1 出口对宁波银行影响几何？
11 一体两翼区域布局形成
栉风沐雨25 载，造就城商行标杆。宁波银行成立于1997 年，2006 年5 月
引入战略投资者——新加坡华侨银行，之后14 个月内公司完成引战—跨区—
上市三步走，2007 年成功上市，为国内首家在A 股挂牌上市的城商行。截至
22Q3，宁波银行总资产23 万亿元，排名A 股上市城商行416。
图1：宁波银行二十五年发展历程
一体两翼区域战略布局渐次形成。2007-2011 年，上海、南京、北京等
6 家异地分行陆续设立，省外布局先发优势明显。2012 年城商行省外分行设立政
策收紧，宁波银行开始聚焦省内机构布局，平均每年设立一家省内分行，现已成功
实现以长三角为主体，珠三角、环渤海为两翼的一体两翼区域战略布局。截至
22H1，不包含资金运营中心和子公司在内，共有467 家分支机构，实现浙江省内
各地级市一级机构全覆盖。
1225全资子公
资金1189亿元，
大零售转型，聚焦轻资本
发力财富管理，迈向综合经营
宁波银行(002142)银行
图2：宁波银行分支机构情况（左轴单位：家；右轴单位：亿元）
区域融资需求保持旺盛。从区域分布上看，宁波银行贷款投放超4 成集中在
宁波当地，省内其他区域亦有接近14 的占比，省外主要分布在江苏省。江浙两
省经济体量大，近年来信用集聚效应强，2019 年以来两省本外币贷款同比增速开
始持续领先全国平均水平。
图3：截至22H1 宁波银行贷款区域分布
12 民营经济强市，奠定民富基础
民营经济是浙江经济的名片，社会贡献度不断提升。2021 年，浙江省民营经
济增加值占GDP 比重已达67%（2012 年为638%），并以431%的金融贷款占
比贡献了734%的税收和758%的进出口。
监管趋严，加速布局省内
宁波银行(002142)银行
浙江民营经济发展再迎良好政策环境。2022 年1 月，浙江省民营经济发展大
会召开，是十八大以来浙江规格最高的民营经济发展大会。同年12 月，中央经济
工作会议明确提出坚持两个毫不动摇，支持民营企业提振信心、更好发展，从
政策和舆论上鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大。
民营经济发达，也形成民富基础。2021 年浙江省人均可支配收入排名全国第
三，仅次于上海和北京。从22Q3 以来的消费复苏节奏看，浙江省明显领先全国
平均水平，其中宁波市更为突出。此外，浙江省居民杠杆率长期居于全国首位，反
映了居民敢贷、愿贷，背后是消费能力强、个体经济发达以及楼市相对坚挺的共同
图4：社会消费品零售总额累计同比增速（%）
图5：浙江省居民杠杆率排名全国第一
图6：消费贷、经营贷同比增速（宁波vs全国）
全国金融机构消费贷款增速
宁波市消费贷款增速
全国金融机构经营性贷款增速
宁波市经营性贷款增速
宁波银行(002142)银行
13 坐拥第一大港口，外向型经济发达
宁波市舟山港是全球第一大港口，奠定外向型经济发展基础。2021 年全球
港口发展报告显示，宁波舟山港以122 亿吨货物吞吐量居全球前50 大港口之
首，连续13 年居世界第一。港口是外向型经济发展的基础，截至22Q3，宁波海
关进出口总额在全国中的比重达到63%，较20Q1 提升11pct，净出口对于宁波
经济增长的贡献率波动相对较大，在2020 年曾高达61%。
图7：净出口对经济增长贡献率（%）
植根于外向型经济发达的宁波，出口对于宁波银行有何影响？我们从三个维
回溯2010 年以来的宁波银行营收和当地出口情况，从读数来看，我们发现宁
波银行营收同比增速的拐点大约滞后于宁波海关出口金额同比增速1 年左右，该
现象在2015 年以来较为明显。拆分来看，净利息收入增速与当地出口增速呈现类
似关系，中收则难寻规律。
初步结论：宁波当地出口与营收表现出一定的正相关关系，对净利息收入的影
响相对较大，营收层面的反映滞后出口数据约1 年。
宁波银行(002142)银行
图8：宁波海关出口情况对应的宁波银行营收累计同比增速（%）
图9：宁波海关出口情况对应的宁波银行净利息收入累计同比增速（%）
图10：宁波海关出口情况对应的宁波银行中收累计同比增速（%）
出口金额宁波海关累计同比
出口金额宁波海关累计同比
出口金额宁波海关累计同比
宁波银行(002142)银行
这种现象的出现，我们认为是宁波银行的客户结构所致。在上市前，宁波银行
明确提出对公业务核心客户群是相对成熟或成长较快的中小型企业，尤其是拥有
自营进出口权的制造型企业。
从行业分布看，出口企业主要列入制造业或商业贸易类。早在2006 年，宁波
银行投向这两大行业的贷款占对公贷款比重高达728%，截至22H1，仍占据半壁
江山。业绩层面反映有所滞后，可能是外需变化反映到企业生产行为、再反映到融
图11：宁波银行对公贷款中制造业、商业贸易类占比情况（%）
出口对于资产质量的影响较为有限。2017 年以来尽管出口数据宽幅波动，但
宁波银行资产质量持续保持优异水平，不良率、关注率及不良净生成率均在低位窄
幅波动。因此我们判断出口对于宁波银行资产质量影响较小。
图12：宁波海关出口情况对应的宁波银行资产质量（%）
出口金额宁波海关累计同比
不良净生成率（右轴）
宁波银行(002142)银行
出口与估值表现出一定程度的正相关关系。复盘2010 年以来宁波银行PB 估
值，从读数上看，的确与当地出口同比增速基本呈正向相关关系，当出口增速短期
内大幅波动时，估值走向可能与其暂时错位。此现象可能说明，出口影响着市场对
于宁波银行经营情况的预期，而结合前两个维度的分析，我们认为实际影响在业绩
层面表现相对滞后，且对资产质量影响较小。
图13：宁波海关出口情况对应的宁波银行估值（%）
2 估值溢价来自哪里？
宁波银行估值水平处于行业首位。根据2022 年12 月29 日收盘价计算，宁
波银行PB（LF）为14 倍，在A 股上市银行中位居第1。尽管ROE 不及招行、成
都及宁波银行，但是PB 溢价效应明显。我们从四个方面去探讨估值溢价的来源：
图14：宁波银行PB（LF）处于上市银行首位（以20221229 收盘价计算）
出口金额宁波海关累计同比
ROE（%，2022年化）
宁波银行(002142)银行
21 市场化治理机制
成立初期恰逢区域国企改革。21 世纪初，我国加入WTO 之际，宁波市率先
开展了一场强有力的国企改革，3 年时间内，绝大部分国有企业完成了产权制度改
革，同时各种所有制经济得到了快速发展，奠定了区域良好的市场化经济基础。
股权结构均衡，地方财政干预少，共同促成宁波银行市场化治理机制。成立初
始阶段，与其他城商行类似，城市信用合作社及市联社合计持股比例超80%，后
经多次增资扩股以及股权变更，上市前前十大股东中国有股占比降至23%，形成
了相对均衡的股权治理结构。领先的市场化经济步伐及现代企业制度构建背景下，
地方财政对宁波银行经营决策干涉较少，且2000 年陆华裕先生被选派为宁波银行
行长后，即不再为市管干部，这也意味着宁波银行较早形成了职业经理人机制。
图15：2007 年上市前宁波银行前十大股东持股比例
股权结构相对稳定，且大股东多次增持。上市15 年以来，宁波银行前十大股
东结构、总持股份额稳定，前三大股东从未发生变化。前两大股东业宁波市政府、
新加坡华侨银行完整参与了宁波银行上市以来的3 次定增，彰显了对宁波银行的
国有股 230%
外资股 122%
社会股 405%
宁波银行(002142)银行
图16：截至22Q3 宁波银行前十大股东
高管持股市值高，利益深度绑定，进一步激发经营活力。根据22H1 持股情况
及2023 年2 月1 日收盘价测算，宁波银行高管持股市值高达186 亿元，大幅领
先可比同业，个人利益与公司发展深度融合，这也是公司治理保持高效、业绩增速
多年优异的重要基础。
图17：截至22H1 上市城商行高管持股市值（万元）
有限公司（QFII）
宁波银行(002142)银行
22 精准的客户定位
221 对公：深耕中小企业，负债优势显著
较早切入中小企业市场，奠定对公客户基础。陆华裕先生上任后，提出要主动
向中小企业靠拢，宁波银行也开始全面转型服务中小。截至2006 年末，宁波银行
中小型企业授信客户数、贷款余额占比均超90%，且中小企业贷款市占率（宁波
近年来注重基础客户拓展。2018 年宁波银行开始实施211 工程，2019 年
在此基础上推出123客户覆盖率计划，核心目的均是夯实基础客群建设。两项
战略成效显著，截至22H1，公司银行基础客户较2017 年末累计增长超98%、零
售公司部累计增长近126%，有效户、授信户占比亦实现有效提升。
表1：宁波银行211工程、123客户覆盖率计划
计划用三年时间，实现每家支行服务2 万户个人银行客
户、1000 户零售公司客户、100 户公司银行客户。
计划用三至五年时间，实现每家分行个人银行实现本地
户籍人口数10%覆盖、零售公司实现小微企业目标客户
20%覆盖、公司银行实现规模以上企业客户30%覆盖。
图18：截至22H1 宁波银行对公条线客户经营情况（万户）
基础客户拓展基础上，发力核心客户建设，对存款规模增长起到重要作用。
2021 年，宁波银行成立一级部门机构业务部（针对对公客户），致力于服务客户个
性化、数字化、综合化的金融服务。成立以来，落地国资监管、专项债、预售房资
金监管等一批项目，并形成有效资金沉淀，2022 年上半年机构存款净增292 亿
公司银行有效户占比（右轴）
零售公司授信户占比（右轴）
宁波银行(002142)银行
元，贡献对公存款增长的近20%。
组织架构上，依托零售公司部专营小微，从人海战术走向效用提升。2007
年，宁波银行对公业务重塑组织架构，分设大中企业和小企业业务两条管理条线，
2008 年小企业业务从公司业务中独立出来，成立零售公司部，专营小微业务发展，
成为国内较早专营小微业务的银行之一。零售公司部小微团队人数从2017 年的
1000 人快速提升至2020 年的近3000 人，2021 年团队人数小幅下降不足6%，
但人均贷款余额大幅攀升36%。
图19：截至2021 年末宁波银行零售公司部发展情况（人；万元）
线上、线下齐发力，小微业务有望实现可持续增长。近年来普惠小微贷款利率
下行幅度较大，2022 年上半年全国新发放普惠性小微企业贷款利率较2021 年全
年再降35BP 至535%，叠加大行普惠领域竞争加剧，宁波银行小微业务量以及
利润贡献的持续增长面临挑战。在此背景下，宁波银行2022 年上半年成立了零售
公司部大数据经营部，成为小微业务线上经营的重要载体。
线上线下经营策略有所不同。线下，主要针对定价低的客群，完全按照普惠金
融标准展业，保持市场份额；线上，主要针对定价高的客群，利用大数据更好的进
行风险识别，并通过线上化经营降低人力成本，推出诸如快审快贷、线上出口微贷
和全线上、纯信用的容易贷等产品。经营策略成效已有所显现，仅2022 年上半年
零售公司部贷款新增180 亿元，已达2021 年全年新增的近60%。
宁波银行(002142)银行
图20：宁波银行小微发展策略
图21：截至22H1 宁波银行零售公司贷款增长情况
产品体系上，五管二宝有效提升客户粘性，助力结算存款归集。针对对公
客户，宁波银行逐渐形成了以五管二宝为代表的产品生态，覆盖多层次客群，
服务涉及现金管理、贸易融资、外汇结算等多个领域，这种综合化的金融服务对于
提高客户粘性起到关键作用，进而反映在存款沉淀上。
图22：宁波银行五管二宝产品体系
客户基础扎实粘性高注重结算存款归集，宁波银行对公活期负债优势显著。
宁波银行紧抓账户流和资金流，对于低成本结算存款留存有重要作用。尽管2018
年以来，宁波银行对公活期存款在存款总额中的占比有所回落，但仍保持在30%
较年初新增（右轴；亿元）
核心服务：债市分析、对标管理、快捷信披
目标客群：政府、集团企业
核心服务：首付、票据、融资、
目标客群：党政、事业单位
核心服务：资金监管、采购融资、绩效考评
目标客群：全部公司客户
核心服务：小额高频收款、账务管理
核心服务：票据金融服务和企业资产管理
核心服务：外汇结算、外汇融资、汇率避险
核心服务：薪资代发、薪酬管理
宁波银行(002142)银行
以上的较高水平，截至22H1 在上市城商行中排名第四。
图23：上市城商行对公活期存款占比存款总额（22H1）
图24：截至22H1 宁波银行对公活期占比存款总额（%）
较高的活期占比助推宁波银行对公存款付息率保持低位。2014-2016 年，宁
波银行依托电子银行、投资理财、集团财资管理三大核心产品体系，在对公现金管
理业务上不断发力，带动大量低成本结算性资金留存，助推对公活期存款占比快速
抬升，进而带动对公存款付息率的明显压降，此后保持相对平稳。
图25：上市城商行对公存款付息率（22H1，%）
图26：截至22H1 宁波银行对公存款付息率（%）
222 零售：聚焦中高端客户，消费贷突出
重视零售业务，定位中高端客户。宁波银行较早明确将中高端个人客户和个体
私营业主作为零售业务的目标客户。在上市之前，这两类客群在宁波银行个人客户
中的占比约37%。
以白领通为载体，较早切入消费贷市场。宁波银行个人消费贷拳头产品白
领通于2006 年推出，在同业中推出时间早、品牌影响力大、议价能力较强，目
企业存款-平均付息率
宁波银行(002142)银行
标客户主要为各行业中端个人客户，2017 年升级为线上白领通，实现手机银行
一站式申请审批，获客效率得以提升。
表2：宁波银行消费贷产品抢占先机
月利率06%-07%
月利率035%-047%
435%-49%
图27：宁波银行白领通产品要素
以消费贷为主的个贷结构，带来领先的个贷收益率。较早切入消费贷市场，助
力宁波银行收获优质客户以及较高市场份额，也形成了以消费贷为主的个贷结构。
尽管2020 年以来宁波银行按揭贷款投放有所提速，但截至22H1，消费贷在个贷
中的比重仍将近23，显著高于可比同业，消费贷相对更高的利率水平也使得宁波
银行个贷收益率在上市城商行中排名首位。
 1优质企事业单位正式在职员
 2全日制大学本科及以上高学
 3其他符合条件的企业在职员
 1无抵押、无担保的纯信用个
 2 最高授信50万，最长授信期
限3年，授信有效期内，可实时
发起自助贷款，随借随还。
 3 客户在线申请，最快3分钟获
宁波银行(002142)银行
图28：截至22H1 上市城商行消费贷在个贷中的比重
图29：截至22H1 上市城商行个贷收益率
图30：截至22H1 宁波银行个人贷款结构
国内消费信贷发展空间仍然广阔。近年来，在经济增速放缓、疫情因素冲击以
及互联网消费金融强监管等多重因素影响的背景下，国内狭义消费信贷（不含住房
按揭贷款）增速明显回落。我们认为，无论从长期还是短期视角看，国内消费贷增
1、 短期视角：2022 年11 月疫情管优化，12 月中央经济工作会议召开，表达
经济增长的决心和信心，并将促进消费放在重要位置，同月，银保监会党
委召开扩大会议提出要督促银行机构合理增加消费信贷。这些都为2023
年消费复苏创造良好环境，而且2022 年居民储蓄显著多增，这可能意味
着一旦需求得到有效刺激，或有较大弹性。
2、 长期视角：与海外对比，国内消费贷渗透率还在较低水平。我们将消费贷
渗透率定义为狭义消费贷余额占比社会零售消费品总额。经测算，2021 年
底美国消费贷渗透率近750%（或因测算口径问题，有所虚高，详见图32
批注），而国内近年来虽快速上行，但仍不足40%，尽管两国居民消费习惯
宁波银行(002142)银行
有一定差别，但仍足以说明国内消费贷长期增长空间依旧可观。
因此，我们认为对于长期深耕消费贷，具备扎实客户基础、品牌影响力的宁波
银行，有望充分受益于短期消费贷需求复苏以及长期增长空间。
图31：截至2021 年底国内狭义消费贷增长情况
图32：消费贷渗透率对比：中国vs美国
额社会消费品零售总额，其中美国数据因可得性问题，分母选择零售和
此外，消金牌照落地，为消费贷持续增长再添助力。2021 年12 月，宁波银
行收购华融消金70%股权，拿下消费金融牌照，得以在全国范围内延伸零售业务
触角。2022 年7 月，进一步增持华融消金67%股权（8 月更名为宁银消金），
彰显消费贷发展雄心壮志。
23 财富转型进入收获期
四年财富管理转型成效显著。2014 年，宁波银行正式提出大零售战略转
型，在城商行中体现了前瞻性，经过客群积累、业务沉淀，2018 年提出将财富管
理作为零售转型重点。转型成效逐渐释放：
1、零售AUM 增速快、结构好。截至22H1，宁波银行零售AUM 达到7300
亿元，较2018 年底实现翻番，2019-2021 年复合增速高达23%，在可比同业中
狭义消费贷（万亿元）
宁波银行(002142)银行
图33：宁波银行零售AUM 高速增长
结构好主要体现在两方面。一是私行AUM 占比不断提高，截至22H1 宁波
银行私行AUM 在零售AUM 中的占比接近14，较2018 年底足足提升11pct，
表明此前零售业务的中高端客户定位和积累确实带来了AUM 结构优势。二是非
存款类占比高，特别是含金量较高的非货币公募基金，销售保有量排名城商行第一，
这是渠道侧能力的充分体现。
图34：截至22H1 私行AUM 在零售AUM 中占比：四家银行对比
宁波银行(002142)银行
表3：截至22H1 零售AUM 拆解（亿元）：宁波银行vs其他6 家银行
2、中收增速整体保持较高水平。2019-2021 年，宁波银行中收复合增速为
126%，其中前两年处于财富转型投入期，手续费及佣金支出同比增速都在30%
以上。2022 年前三季度，受资本市场波动较大、理财净值化等因素影响，中收呈
现负增长，但我们认为这种行业性的短期波动不会成为银行转型的真正阻碍，反而
会使转型变得更为成熟。
图35：截至22Q3 宁波银行中收同比增速
3、助力轻型银行战略转型。财富管理业务是银行轻资产经营的重要抓手，我
们用风险加权资产（RWA）总资产表示轻资本经营成效，可以看到2019 年
年以来宁波银行该指标持续下降，一定程度表明财富管理战略的确对于轻型银行
转型起到重要推动作用。
宁波银行(002142)银行
图36：宁波银行轻资产经营成效显著
财富转型成效显著的背后，是宁波银行清晰的战略规划和打法。2018 年提出
将财富管理作为零售转型重点后，2019 年重点调整组织架构和人员配置，2020 年
升级获客模式，并着力拓展产品供给，2021 年产品线布局提升到更重要位置，同
时推出财富开放平台（继招行、平安、交行、浦发后的第五家）。
整体来看，呈现出内部建设—渠道—资产配置的财富管理布局路径，目前
已经进入全员财富管理营销阶段，企业的董监高、管理层、财务人员等等都是宁波
银行财富管理营销的目标客群。
图37：宁波银行财富管理发展路径
将财富管理作为零售转型重点。在资管新规下积极开展理财产品转型，打造专业财富管理团
队，形成体系化的客户经营策略和营销推动体系。
产品线布局提升到更重要位置，推出财富开放平台（继招行、平安、交行、浦发后第五家）。
财富管理按照内部建设-渠道-资产配置路径布局，进入全员财富管理营销阶段。
调整组织架构和人员配置。开展塑型训练实现资产配置理念转型，持续丰富和完善多样化产
品体系，上线客户资产配置系统、理财经理CRM系统，助力精细化的客群经营。
推动财富管理业务新体系全面运转，升级获客模式，完善渠道经营模板体系。拓展产品供给，
紧扣市场与客户需求变化，遴选最具竞争力的产品。实现客户分层分类经营、专业维护服务。
宁波银行(002142)银行
图38：宁波银行财富管理产品体系图
对标先进同业，宁波银行财富管理业务发展仍有广阔空间。一方面，理财规模
仍有较大提升空间，我们选取招行作为对标行，截至22H1 招商银行理财规模与
总资产的比值约为30%，而宁波银行还不足18%，且宁波银行主要经营机构位于
信用积聚效应良好的浙江，资产获取能力具有天然优势，我们认为宁波银行理财规
模仍有可观增长空间。
图39：理财规模占比总资产：宁波银行vs招商银行
另一方面，私行AUM 占比仍可进一步提升。宁波银行私行AUM 在零售AUM
中的占比近年来持续提升，但是相比招行、南京银行仍有提升空间，假定30%是
临界值（因我们观察到招行及南京银行基本稳定在30%左右），那么宁波银行还有
约6pct 提升空间。我们认为私行AUM 占比的提升，对于推动银行财富管理投研
宁波银行(002142)银行
能力、产品线布局能力等有积极意义。
24 穿越周期的资产质量
资产质量长期优异，历经检验。回顾过去十年，宁波银行不良贷款率持续保持
平稳向好，即使是2012 年后浙江省出现较为严重的担保链、资金链风险后，宁波
银行不良率指标波动显著弱于浙江省金融机构整体水平，期间不良前瞻性指标关
注率、逾期率虽有所上行，但改善情况领先于全省。
图40：截至22Q3 宁波银行资产质量及拨备情况
当前不良率为上市行最优。宁波银行呈现突出的低不良，高拨备特点，截
至22Q3，不良贷款率仅077%，为上市银行最优水平，2018 年以来，拨备覆盖
率持续保持在500%以上。
图41：截至22H1 上市银行不良率和拨备覆盖率
商业银行不良率：浙江（%）
拨备覆盖率（右轴；%）
宁波银行(002142)银行
资产质量长期优异的背后是成熟的风险文化。首先，在董事长陆华裕的带领下，
宁波银行坚持控制风险就是减少成本的风险理念；第二，宁波银行历任行长多
有风险管理条线工作经验；第三，在风险管理体系上，宁波银行坚持在统一的授信
政策、独立的授信审批基础上，持续完善行业研究、产业链研究，进而更好地应对
经济周期和产业结构调整。
展望未来，宁波银行资产质量有望延续优异。一是经营单位均位于经济发达区
域，在信用分化时期，资产质量仍有良好保障；二是2019 年以来在自身前瞻性布
局以及监管引导下，持续加大不良核销力度， 2022 年上半年核销规模已超2021
年全年，与此同时不良净生成率却延续下降，这就意味着未来不良率有望继续下探；
三是宁波银行对公房地产贷款占比较低，受此轮房地产市场调整影响相对较小。
图42：截至22H1 宁波银行不良核销及不良净生成率
图43：截至22H1 对公房地产贷款占比：宁波银行vs可比同业
不良净生成率(右轴）
宁波银行(002142)银行
3 高ROE 仍可期
ROE 长期在同业中处于领先水平，背后是优异业绩的支撑。回溯过往10 年，
宁波银行ROE 在上市城商行中持续维持在前三位，且表现出更好的稳定性，截至
22Q3，年化ROE 水平达到146%。长期领先的ROE 来自强业绩支撑，2013-
2021 年宁波银行营收、归母净利润复合增速领先上市城商行平均水平5pct、7pct。
我们认为，未来宁波银行业绩仍有望强势增长，高ROE 有望延续，主要来自四维
图44：截至22Q3 ROE 水平（%）：宁波银行vs可比同业
图45：截至22Q3 业绩累计同比增速：宁波银行vs可比同业
归母净利润-宁波银行
宁波银行(002142)银行
31 异地扩张潜力大
两张牌照加持下，异地扩张潜力较大。考虑到信用分化愈加显著以及浙江经济
发展韧性，我们认为宁波银行省内贷款仍有望延续高景气，同时省外信贷贡献度提
升空间广阔。2020 年以来，宁波银行浙江省外贷款占比持续小幅抬升，特别是江
当前宁波银行异地分行市场占有率较低，以三家江苏省内分行为例（无锡、苏
州、南京），我们测算其市占率仍不足2%。假定上述分行市占率占比提升至3%，
其他区域无变化，以2021 年末静态数据测算，宁波银行将增加约1143 亿元信贷
投放，相当于2021 年末贷款总额的347%。
图46：截至22H1 宁波银行贷款区域布局（%；浙江省为右轴）
表4：宁波银行江苏省三分行市占率敏感性测算（亿元）
永赢租赁和宁银消金有望成为异地扩张的重要抓手。永赢租赁成立于2015 年，
由宁波银行独资设立，是浙江省首家银行系金融租赁公司，客户定位与母行相似，
重点拓展小微租赁、智能制造和公用事业三大领域，在经营区域上无限制，其业务
发展速度领先可比同业，2021 年租赁业务余额大幅增长超40%。
宁波银行(002142)银行
表5：截至2021 年末部分金融租赁公司总资产及租赁业务余额（亿元）
宁银消金则主要是承接母行白领通拳头产品，将其拓展至母行无经营单位
所在的区域，进而打开个人消费贷增长空间。2022 年3 月，宁波银行发布公告，
给予宁银消金80 亿元同业授信、50 亿元非授信额度，对于宁银消金业务增长是
重要支撑。伴随宁银消金回归宁波，我们看好其发展前景。
32 净息差收窄压力相对小
2022 年上半年净息差下探明显，票据贴现显著增长或是重要的个性化原因。
截至22H1，宁波银行净息差较2021 年全年下降25BP，尽管受经济增速放缓、
LPR 多次下调等影响，行业净息差普遍收窄，但是相较可比同业，宁波银行净息差
收窄幅度明显更高，我们认为票据贴现大幅增长是重要原因之一。
图47：截至22H1 净息差：宁波银行vs可比同业
行调整，此前数据为旧会计准则下的数据
票据贴现大幅增长，或是战略性储备。一般来说，票据贴现出现异常性
宁波银行(002142)银行
多增，通常是有效信贷需求不足，银行信贷冲量的结果。但从2022 年区域金融机
构贷款同比增速看，宁波表现亮眼，优于南京和杭州，在这样的背景下，22H1 宁
波银行票据贴现力度显著高于可比同业，可以理解成一种战略性的信贷额度储备，
特别是在2023 年经济复苏背景下，这些战略性储备有望转化为期限更长、收益更
高的信贷品种，进而带来可观的净息差弹性。
图48：截至2022 年11 月各区域金融机构贷款余额同比增速（%）
图49：票据贴现在贷款总额中的比重：宁波银行vs可比同业
除票据外，按揭贷款占比较低，对净息差形成呵护。截至22H1，宁波银行按
揭贷款在贷款总额中的比重仅45%，远低于可比同业，这也就意味着2023 年宁
波银行受按揭贷款重定价影响大概率弱于可比同业，净息差收窄压力也会更小。
宁波银行(002142)银行
图50：截至22H1 按揭贷款在贷款总额中的比重：宁波银行vs可比同业
33 中收或迎较好修复
低基数效应下，2023 年中收迎来较好修复的确定性强。拆分宁波银行中收结
构看，与资本市场、财富业务相关度高的代理及托管业务收入占比稳定在80%以
上。受22Q1 及22Q3 权益资产价格跌幅较深的影响，宁波银行代理及托管费收
入表现不佳，截至22Q3，中收同比增速已降为负，22Q4 尽管权益市场有一定起
色，但是固收市场又出现较大波动，带来了理财赎回等债市负反馈，因此我们预计
宁波银行2022 年全年中收增速相对疲软，对于2023 年形成低基数。
图51：截至22Q3 宁波银行手续费及佣金净收入同比
图52：截至22H1 宁波银行代理及托管费在手续费收
展望2023 年，宁波银行中收有望表现亮眼。一是宁波银行财富开放平台目前
代销的基金产品涉及近80 家管理人，2023 年在政策支持下，经济复苏确定性强，
带动权益资产价格回升，宁波银行作为渠道端有望充分收益；二是宁波银行坐拥宁
宁波银行(002142)银行
银理财和永赢基金两家资管机构，均以固收产品为主，经历22Q4 债市剧烈波动
的冲击后，我们预计2023 年两机构产品规模增长有望更加平稳，对于风险偏好相
对较低的投资者而言，此前产品赎回流入存款的资金有望再流入固收产品市场。
34 信用成本有望保持低位
不良净生成率趋于下行，信用成本有望保持低位。在前文资产质量部分，我们
已经测算出宁波银行近年来不良净生成率呈现下降趋势，且综合考虑区域经济发
展、宁波银行近几年不良核销力度加大、涉房资产较少等因素，即使在出口承压的
经济弱复苏阶段，宁波银行新增不良仍有望控制在较好水平，不良净生成率有望延
续下行。当前宁波银行拨备覆盖率超500%，如此充分的减值准备叠加稳定的资产
质量，信用成本有望保持低位，助推利润增速保持良好水平。
图53：截至22H1 宁波银行信用成本
宁波银行(002142)银行
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
1、规模增速：经营区域均位于经济发达省市，信贷需求有望保持旺盛，异地
扩张潜力较大。预测22-24 年贷款同比增速为220%、240%和220%，总资产
同比增速为172%、165%和169%。
2、净息差：资产端，经济复苏背景下，2022 年显著多增的票据贴现或给资
产收益率储备弹性，同时按揭贷款占比低，重定价压力小；负债端，对公活期存款
优势有望延续。预测22-24 年净息差为193%、195%和197%。
3、非息业务收入：低基数效应下，中收或迎较好修复；货币环境大概率维持
合理宽松，金融投资收益有望保持稳定。预测22-24 年非息收入同比增速为120%、
300%和250%，净手续费收入同比增速为-60%、220%和240%。
4、资产质量：综合考虑区域经济发展良好、近年来不良核销力度加大以及涉
房资产相对较少，资产质量有望稳中向好。预测22-24 年不良贷款率为074%、
072%和072%，拨备覆盖率5187%、5167%、5109%。
根据以上假设，我们预计2022-2024 年公司营收同比增速分别为189%、
195%和188%，归母净利润增速分别为210%、236%和268%。
42 估值分析与投资建议
我们认为，宁波银行估值溢价主要来自四方面：市场机制、客户定位、财富转
型及风险管理，这些优势仍有深化空间。23 年高ROE 仍可期，主要来自强业绩支
撑：异地扩张空间大、净息差压力小、中收修复及信用成本或保持低位。预计22-
24 年EPS 分别为358 元、443 元和562 元，2023 年2 月3 日收盘价对应14
倍22 年PB，维持推荐评级。
表6：可比公司PB 数据对比
宁波银行(002142)银行
1、出口转弱。受海外经济增速放缓影响，国内出口增速或回落，可能一定程
度影响宁波银行业绩增速及市场预期。
2、转型进度不及预期。受市场因素等影响，财富管理转型成效释放或不及预
3、测算误差相关风险。本报告包含较多测算内容，因数据口径、主观判断等
影响，或有一定误差。
宁波银行(002142)银行
-96% 1779%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
宁波银行(002142)银行
宁波银行(002142)银行
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  33
宁波银行(002142)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026