兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西 城 区闹市口大街  9号 院1号楼
内生外延协同发展，远期成长空间广阔
事件：4 月26 日兖矿能源发布2024 年一季度财务报告，公司实现营业收入
396 亿元，同比-2076%；归母净利润3757 亿元，同比-4185%；扣非后
归母净利润为3667亿元，同比-364%；经营活动产生的现金流量净额5468
亿元，同比045%。
一季度煤炭产销量稳步增长，煤炭生产成本同比下降。产销量：2024 年
一季度公司商品煤产量3464 万吨，同比1543%；煤炭销量3418 万
吨，同比711%；其中自产煤销量为3113 万吨，同比127%。价格：
2024 年一季度公司实现煤炭业务收入2485 亿元，同比-242%；其中
自产煤实现销售收入2103 亿元，同比-205%；自产煤平均售价为676
元吨，同比-294%。24 年一季度受传统淡旺季因素影响，煤炭价格面
临一定程度回调。公司煤炭价格同比下滑幅度较大，主要是市场煤占比
较高以及海外煤炭价格回落幅度更大。我们预期，煤炭全年中枢价格仍
然有望维持相对较高水平，公司有望保持优异盈利能力。成本：公司一
季度煤炭业务成本1523 亿元，同比-13%；其中自产煤平均成本为394
元吨，同比-995%。随着公司产量提升和强化降本措施，我们预期公
司全年煤炭生产成本有望保持下降态势。
煤化工：化工品销量小幅下滑，降本提效措施下化工品成本得以改善。
产销量：2024 年一季度，公司煤化工产品产量2164 万吨，同比18%；
销量1881 万吨，同比-36%。分产品来看，甲醇产量1074 万吨，同
比54%，销量986 万吨，同比-09%；醋酸产量246 万吨，同比-
146%，销量159 万吨，同比-136%。价格：2024 年一季度，公司煤
化工业务实现收入6258 亿元，同比-4%，其中甲醇实现销售174 亿
元，甲醇销售单价1765 元吨，同比-73%；醋酸实现销售417 亿元，
醋酸销售单价2623 元吨，同比18%。我们认为，未来随着原油价格
中枢高位运行，公司煤化工板块盈利能力有望持续迎来边际改善。成本：
2024 年一季度，公司煤化工业务成本5209 亿元，同比-64%，其中甲
醇成本1557 亿元，甲醇单位销售成本1579 元吨，同比-174%；醋酸
销售成本413 亿元，醋酸单位销售成本2597 元吨，同比-42%。
公司内生外延协同发展，远期成长空间广阔。内生成长方面，公司规划
发展8 个优势项目，其中矿业方面加快推进5 个项目，分别为五彩湾四
号露天矿、霍林河一号煤矿、刘三圪旦煤矿、曹四夭钼矿和嘎鲁图煤矿
项目；高端化工新材料方面推进3 个项目，分别为未来能源50 万吨高
温费托、新疆准东80 万吨烯烃和荣信化工80 万吨烯烃项目。外延成
长方面，公司将积极履行同业竞争承诺，按照发展战略纲要的3 亿
吨目标，稳步推进收购控股股东的煤炭资产。
盈利预测及评级：产能短缺驱动的新一轮景气周期仍处于早中期，我们
预计未来3 年的国内外煤炭中枢价格将中高位运行。随着公司内生产能
不断释放，集团股东优质资产有序注入和深化国企改革下的员工股权激
励持续推进，兖矿能源有望朝向世界一流的清洁能源供应商持续成
长。我们预测公司2024-2026 年归属于母公司的净利润分别为211、
237、265 亿元，EPS 为284、318、356 元股，对应PE 为819、
730、652 倍。我们看好公司高水平的治理、内生外延的成长空间和未
来发展转型战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济失速或
复苏严重不及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。