兖矿能源（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收购落地增厚业绩，兼具高分红与
高成长— 公司信息更新报告
股东增持经营稳健，成长性和高股
息凸显价值 —公司信息更新报告
收购落地增厚业绩，高分红与高成
长并举— 公司三季度点评报告
煤价下行拖累Q1 业绩，兼具高分红与高成长
——公司2024 年一季报点评报告
 煤价下行拖累Q1 业绩，兼具高分红与高成长，维持买入评级
公司发布20234 年一季报，2024 年一季度公司实现营业收入3963 亿元，同比
-208%；实现归母净利润376 亿元，同比-419%；实现扣非归母净利润367 亿
元，同比-364%。我们维持盈利预测不变，预计2024-2026 年归母净利润为
210623872680 亿元，同比46%133%123% ；对应EPS 分别为
283321360 元；对应当前股价，PE 为827264 倍。公司作为国内龙头煤企，
率先制定长期发展规划，明确新能源新材料等转型方向，看好未来成长潜力，此
外公司提高分红承诺有望提升投资价值。维持买入评级。
 煤炭产销改善明显，市场煤价下行拖累盈利
煤炭业务：2024 年一季度公司商品煤产销量分别为3463534184 万吨，同比
154%711%（调整后口径），其中海外自产煤产销量分别为1012963 万吨，
同比42%34%，自2023 年三季度以来兖煤澳洲和兖煤国际煤炭产量恢复迅速；
国内自产煤产销量分别为24512150 万吨，同比72%52%。公司商品煤吨煤
售价727 元吨，同比-292%；其中国内自产煤吨煤售价612 元吨，同比-233%，
海外自产煤吨煤售价818 元吨，同比-421%；毛利方面，商品煤吨煤毛利282
元吨，同比-412%，其中国内自产煤吨煤毛利331 元吨，同比-399%，海外自
产煤吨煤毛利255 元吨，同比-647%。煤化工业务：2024 年一季度煤化工产销
量分别为21641881 万吨，同比18%-36%；实现营业收入626 亿元，同比
-40%，营业成本521 亿元，同比-64%。电力业务：2023 年发售电量分别为
197164 亿千万时，同比-89%-103%，发售电量减少主要是未来能源一季度发
电机组进行了系统检修，实现营业收入64 亿远，同比-71%；营业成本54 亿元，
 煤炭产量仍有成长性，分红承诺提高提升投资价值
煤炭产量仍有成长性：公司2023 年完成鲁西矿业、新疆能化收购，获取了内蒙
古霍林河矿区一号井田探矿权，合计新增煤炭资源量266 亿吨。目前年产180
万吨的万福煤矿预计2024 年投产，年产1000 万吨的五彩湾四号煤矿预计2025
年投产，持续贡献增量。公司年报中指出2024 年计划生产商品煤14 亿吨，若
实现则相较于2023 年增长60%，是煤企中少有的成长性标的。分红承诺提升投
资价值：2023 年6 月公司公布2023-2025 年利润分配政策，承诺2023-2025 年分
红比例（扣除法定储备后）不低于60%且每股现金股利不低于05 元。公司2023
年度利润分配方案为每股派发现金股利149 元（含税），对应扣除法定储备后净
利润的60%，对应2024 年4 月26 日收盘价股息率为64%。
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌超预期，转型进展慢于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。