华利集团（300979）：订单低点已
过，2024年重拾增长
事件：公司披露2023 年年报以及2024 年一季报：2023 年公司营业收入约
20114 亿元，同比-221%；归母净利润32 亿元，同比-086%。2024 年一季
度营业收入约4765 亿元，同比3015%；归母净利润787 亿元，同比
2023 年公司收入在以价补量之下呈现出韧性，四季度出现向上拐点，今年一
季度超预期。2023 年收入在行业压力之下整体呈现出一定韧性，量价拆分看，
23 年公司销售运动鞋19 亿双，同比-1385%，平均单价按美元计价，同比
提升 871%，价格的上涨弥补了销量的下滑。分季度看，23Q1-24Q1 五个
季度前高后低，收入逐季度增速为-1123%、-387%、-692%、1174%、
3015%，23Q4 为明显的向上拐点。我们预计2024 年伴随着主要客户库存
正常化，全年订单将延续增长。客户方面，2023 年前五大客户收入占比
8237%，较往年下降89 个百分点，一方面前五大客户库存压力下订单绝对
额下降1174%，另外一方面主要新客户订单增长较快，导致前五大客户占比
下降。公司不断增强与主要客户合作粘性，并不断拓展新客户，共同保障了
2023 年公司利润率呈现出韧性，公司成本控制能力优秀，24Q1 利润率创新
高。2023 年毛利率为2559%，同比减少027%，主要是2023 年Q1 因订
单下滑较多，毛利率受到影响，后续随着订单及产能利用率恢复，同时成本
管控措施得当，毛利率逐步恢复，23 年Q4 经营利润率有所下降，但是毛利
率环比仍略有提升。汇率波动下汇兑损益的变动是净利润率变动的主因。
24Q1 订单转好，产能利用率提升，单季度毛利率2837%，净利率1653%，
创五年来一季度利润率高点。公司利润率端的整体稳健，显示了公司优秀的
成本控制能力，成本控制也正是生产制造环节核心的能力。
产能建设稳步推进，客户挖潜提升采购份额。产能方面，2023 年度，公司资
本开支 1155 亿元人民币。2024 年上半年，公司预计越南的两家新建工厂（一
家成品鞋工厂和一家鞋面、鞋底等半成品工厂）、印度尼西亚一家新建工厂（成
品鞋工厂）将逐步投产。公司作为大型的运动鞋制造商，在产能扩张、产品
开发等方面具备优势，全方面满足运动品牌运营商的综合需求。
24 年展望乐观。行业层面，主要运动品牌去库顺利，对供应商的补库订单正
常化，整个行业仍保持着较高的景气度。公司层面，华利作为核心供应商的
优势突出，在产能释放与新客户订单量增加的共同作用下看好公司业绩重回
投资建议：预计公司2024-2026 年净利润分别为3837、4379、5084 亿元
人民币，增速分别为1989%、1414%、1609%，目前股价对应PE 分别为
2151、1885、1624 倍。基于公司行业地位和订单前景，维持对公司推荐
风险提示：客户库存管控影响下单节奏，原材料价格上涨超预期，海运费价
公司从事运动鞋履的开发设计、生产与销
售，是全球领先的运动鞋专业制造商，主要
为Nike、Converse、Vans、Puma、UGG 等全
球知名运动品牌提供开发设计与制造服务。
公司在越南、中国、多米尼加、缅甸等地共
开设了20 家制鞋工厂，是全球为数不多的
产量超过1 亿双的运动鞋专业制造商之一。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
华利集团（300979）：订单低点已过，2024 年重拾增长
附表：公司盈利预测表
26205  营业收入
17279  营业成本
4171  营业税金及附加
4250  财务费用
6161  资产减值损失
0  公允价值变动收益
3659  投资净收益
477  加：其他收益
32366  营业外收入
4110  营业外支出
58  少数股东损益
51  归属母公司净利润
4161  成长能力
1167  营业利润增长
5704  归属于母公司净利
20113  获利能力
28651  毛利率(%)
32366  净利率(%)
5172  偿债能力
5084  资产负债率(%)
38832  流动比率
-100  速动比率
-155  营运能力
30  总资产周转率
-485  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
58  每股收益( 最新摊
-111  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
4576  EVEBITDA
华利集团（300979）：订单低点已过，2024 年重拾增长
装、电子烟等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华利集团（300979）：订单低点已过，2024 年重拾增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心