华利集团（300979）
2024 年一季报点评：新老客户发力内部强
化管理，业绩大超预期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华利集团(300979)：23 年三季报点
评：Q3 销量降幅收窄，净利率稳中有
华利集团(300979)：23 年中报点评：
Q2 收入降幅收窄、控费及汇兑收益带
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公布2024 年一季报：24Q1 营收4765 亿元yoy3015%（人民币口
径）美元口径同比26%，归母净利润787 亿元yoy6367%（人民币口
径）美元口径同比56%，大超我们此前预期，利润增速快于收入主因
生产效率提升带动毛利率同比503pct 至2837%，人民币口径增速快于
美元口径主因人民币汇率贬值。
 24Q1 收入高增来自老客户去库结束新客户订单增长同期基数偏低共
同带动。24Q1 公司收入实现快速增长，我们认为来自以下三方面因素
带动：大客户去库结束后恢复下单，其中我们预计前五大客户中
NIKE、Deckers 恢复较快增长；新客户（如亚瑟士、New Balance、锐
步）订单强劲增长，2023 年除前五大客户外的客户贡献收入同比增长
97%达到355 亿元，新客户订单增长强劲，我们认为新客户快速增长趋
势有望延续；23Q1 同期部分客户延迟出货时间，导致部分Q1 订单延
迟至Q2 确认收入，因此Q1 基数较低。拆分量价来看，24Q1 销量4600
万双yoy179%，对应人民币单价104 元yoy103%，美元单价同比
68%，量价齐升趋势延续。
 毛利率大幅提升、费用率小幅提升、净利润率显著提升。1）毛利率：
24Q1 同比503pct 至2837%，核心原因是公司内部管理改善带来生产
效率提升。24Q1 公司新投入越南、印尼两个新工厂，合计新招员工约
2000 人，而截至24Q1 末公司员工总人数1574 万人、较23 年末减少
约100 人，由此可见原有工厂人数有所精简，在此基础上出货量实现双
位数增长，反映出公司加强管理下员工生产效率显著提升。2）期间费
用率：24Q1 同比075pct 至742%，其中管理费用率同比18pct 至
518%，主因24Q1 业绩表现较好、绩效薪酬计提增多。3）归母净利润
率：综合毛利率、费用率指标变动，24Q1 归母净利润率同比338pct 至
 盈利预测与投资评级：公司为全球运动鞋生产龙头，24Q1 受益于下游
海外客户去库周期结束后恢复订单、以及新客户保持强劲增长势头，收
入实现快速恢复，同时在内部管理改善的带动下毛利率大幅提升，带动
归母净利润大幅增长、超出预期。考虑到Q1 业绩超预期，我们将24-25
年归母净利润预测值从38084471 亿元上调至392467 亿元，增加26
年预测值546 亿元，对应24-26 年PE 分别为191614X，维持买入
 风险提示：部分客户订单仍承压，海外经济疲软。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
28022  营业总收入
营业成本(含金融类)
35905  利润总额
43  归属母公司净利润
162  每股收益-最新股本摊薄(元)
107  EBITDA
6403  毛利率(%)
29495  归母净利率(%)
29502  收入增长率(%)
35905  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5491  每股净资产(元)
(1123)  最新发行在外股份（百万股）
(24)  ROIC(%)
4344  ROE-摊薄(%)
589  资产负债率(%)
(1056)  PE（现价最新股本摊薄）
(701)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号