市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿
总市值流通市值（亿
52 周内最高最低价
华利集团(300979)
订单高增毛利率提升，24Q1 收入业绩超预期
公司公布 2024 年一季报，2024Q1 实现营业收入476 亿元，同
比增长302%，实现归母净利润79 亿元，同比增长637%，实现扣
非归母净利润78 亿元，同比增长643%，公司一季度收入及业绩均
订单销量大幅增长，ASP 保持提升。收入拆分量价来看，公司
24Q1 鞋履销量046 亿双，同比增长184%，公司订单持续改善主要
得益于23H2 以来品牌商库存水平趋于正常，下单节奏恢复正常；同
时23Q1 相对较低基数。公司24Q1 鞋履ASP 为1036 元，同比增长
100%，剔除汇率因素均价实现增长，客户结构变化带动公司ASP 持
续提升，量价齐升驱动收入高增。
效率提升等优化毛利率，净利率提升，24Q1 公司毛利率销售费
用率 管理费用率 研发费用率 财务费用率分别为
284%05%52%17%01% ，较23Q1 变动分别为50pct-
00pct18pct-03pct-07pct，毛利率提升主要得益内部效率
提升、老厂员工利用率提升；管理费用率提升主要系绩效薪酬计提
增加；财务费用率变化主要系汇兑影响，综合公司归母净利率为
165%，同比提升34pct。
盈利预测及投资建议：我们维持盈利预测，预计24 年-26 年归
母净利润分别为373 亿元438 亿元508 亿元，对应PE 为20 倍
17 倍15 倍，维持买入评级。
行业景气度不及预期，客户订单增长不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 3200
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。