请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
一季度收入增长30%，毛利率净利率显著提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
14552 百万元
华利集团（300979SZ）-四季度业绩增长转正，全年新客户订
单快速增长——2024-04-14
华利集团（300979SZ）-量价共同驱动下，四季度收入预计同
华利集团（300979SZ）-第三季度净利润下滑6%，毛利率回升
华利集团（300979SZ）-运动品牌核心供应商，份额扩张驱动
华利集团（300979SZ）-二季度收入降幅收窄，产品单价显著
一季度受量价驱动收入同比增长30%。2023 年下半年，随下游运动品牌的
库存水平趋于正常，公司订单在2023 年第四季度开始恢复正向增长，
在2024 年第一季度订单和收入增长进一步提速。2024 年第一季收入同
比302%至476 亿元，收入增长主要受量价共同驱动；归母净利润同
比637%至79 亿元。
产能利用率恢复、工厂效率提升带动毛利率、净利率增长。受益于订单快
速恢复、产能利用率提升，以及公司内部管理改善、工厂效率提升，2024
年第一季度毛利率提升5 百分点至284%，达到历史较高水平。区间费
用率同比增长07 百分点至74%，主要受管理费用率增长18 百分点影
响，管理费用增加主要系一季度因业绩较好公司计提的绩效薪酬费用增
加所致。净利率同比提升34%百分点至165%，同样达到历史较高水平，
后续几个季度随着越南、印尼新工厂投产，净利率水平预计小幅回落。
一季度量价同比均明显提升，产能如期投放。拆分量价来看，一季度公司
销售运动鞋046 亿双，同比184%，从2023 一季度以来，销量下滑幅
度逐季收窄，四季度转正达到中单位数增长，今年一季度销量增速显著
提升；单价约为1044 元，同比100%；以季度平均汇率推算，美元角
度单价为147 美元，同比60%。公司产能投放如期进行，根据订单规
划，公司持续推进产能建设，截止报告披露日，新建的成品鞋工厂越南
峻宏、印尼世川（一期）已开始小规模投产。
国际品牌去库存进入尾声，台企代工同行月度营收改善积极。经历了约1
年左右的去库存，公司核心客户在2023 年三季度四季度库存均有较显
著的下降，其中Nike、Deckers 四季度的库销比已经回落至接近2019
年同期的健康水平。台企代工同行月度营收改善积极，运动鞋代工大厂
丰泰、裕元一季度美元口径营收分别同比3%和-1%，环比此前季度显著
风险提示：产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险。
投资建议：下游品牌去库好转，看好后续订单回暖与产能扩张支撑业绩成长。
基于公司订单和盈利能力好于预期，我们小幅上调20242026 年盈利预测，
预计公司20242026 年净利润分别为384446507 亿元（前值为
376436496 亿元），同比200%161%136%，维持731795 元的合
理估值区间，对应2024 年22-24x PE，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一季度量价驱动收入快速增长，利润率显著提
一季度受量价驱动收入同比增长30%。2023 年下半年，随下游运动品牌的库存水
平趋于正常，公司订单在2023 年第四季度开始恢复正向增长，在2024 年第一季
度订单和收入增长进一步提速。2024 年第一季收入同比302%至476 亿元，收
入增长主要受量价共同驱动；归母净利润同比637%至79 亿元。
产能利用率恢复、工厂效率提升带动毛利率、净利率增长。受益于订单快速恢复、
产能利用率提升，以及公司内部管理改善、工厂效率提升，2024 年第一季度毛利
率提升5 百分点至284%，达到历史较高水平。区间费用率同比增长07 百分点
至74%，主要受管理费用率增长18 百分点影响，管理费用增加主要系一季度因
业绩较好公司计提的绩效薪酬费用增加所致。净利率同比提升34%百分点至
165%，同样达到历史较高水平，后续几个季度随着越南、印尼新工厂陆续投产，
净利率水平预计小幅回落。
图1：公司季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司季度毛利率营业利润率净利率
图4：公司季度期间费用率
一季度量价同比均明显提升，产能如期投放。拆分量价来看，一季度公司销售运
动鞋046 亿双，同比184%，从2023 一季度以来，销量下滑幅度逐季收窄，四
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
季度转正达到中单位数增长，今年一季度销量增速显著提升；单价约为1044 元，
同比100%；以季度平均汇率推算，美元角度单价为147 美元，同比60%。
公司产能投放如期进行，根据订单规划，公司持续推进产能建设，截止报告披露
日，新建的成品鞋工厂越南峻宏、印尼世川（一期）已开始小规模投产。
图5：华利集团收入拆分一图概览
行业：国际品牌去库存进入尾声，台企代工同行月度营收改善积极
核心品牌客户去库进入尾声：从耐克、Deckers、VF、PUMA、UA 品牌库存情况看，
经历了约1 年左右的去库存，五个品牌2023 年三季度四季度库存均有较显著的
下降，Nike、Deckers 四季度的库销比已经回落至接近2019 年同期的健康水平。
台企代工同行月度营收改善积极：运动鞋代工大厂丰泰、裕元一季度美元口径营
收分别同比3%和-1%，环比此前季度显著改善。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：华利集团品牌客户季度收入、库存（财季按自然年统一归位）
图7：台企运动鞋服代工同行月度营收增长环比改善（美元口径）
投资建议：下游品牌去库好转，看好后续订单
2023 年下游品牌去库存对供应商普遍大幅砍单，公司2023 全年收入降幅明显好
于同行，并于四季度率先实现订单量和收入的正向增长；今年一季度订单量和收
入增速进一步提升，同时毛利率、净利率显著增长。近几年不论行业需求景气度
起落，公司持续印证份额成长逻辑。短期随下游品牌客户去库完成，2024 年订单
和业绩增长确定性强。中长期成长性与确定性兼备，公司产能扩张为未来需求恢
复储备较好弹性，预计年增2 个工厂左右，公司中长期扩张市场份额前景明确。
估值有望回升到疫情前头部运动代工企业25x 估值中枢。
基于公司订单和盈利能力好于预期，我们小幅上调20242026 年盈利预测，预计
公司20242026 年净利润分别为384446507 亿元（前值为376436496
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿元），同比200%161%136%，维持731795 元的合理估值区间，对应2024
年22-24x PE，维持买入评级。
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
表2：可比公司估值情况
产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层