华利集团（300979SZ）2024 年一季报点评
24Q1 归母净利同比64%，看好全年增长韧性
事件概述。4 月25 日，华利集团发布2024 年第一季度报告。24Q1，实现
营业收入4765 亿元，同比3015%；实现归母净利润787 亿元，同比6367%；
实现扣非归母净利润777 亿元，同比6434%。
运动鞋销量单价提升，共同带动收入同比增长。24Q1，实现营业收入
4765 亿元，同比3015%。2024 年1-3 月，公司销售运动鞋046 亿双，同比
1836%，销量增长主要因2023 年下半年起随着Nike、Converse、Vans、
UGG、Hoka 等运动品牌的产品库存水平趋于正常，公司订单在2023 年第四季
度开始逐步恢复增长。24Q1，运动鞋ASP 为10359 元双，同比1035%（人
民币口径），单价提升主要系客户结构变化所带动。
盈利能力同比快速提升，经营活动现金流持续改善。毛利率端：24Q1，
毛利率为2837%，同比503 pct，主要系公司持续加强运营改善，工厂效率得
到逐步提升。费率端：24Q1，销售费率、管理费率、研发费率、财务费率为
048%、518%、166%、010%，分别同比-002、179、-031、-071pct。
24Q1，管理费用大幅增加，同比9927%，主要系24Q1 绩效薪酬费用增加；
财务费用大幅减少，同比-8446%，主要由于24Q1 汇率波动，汇兑损失减少以
及借款减少，借款支付的利息支出减少。净利率端：基于毛利率及费率情况，
24Q1，净利率为1653%，同比339 pct，盈利能力较23Q1 有较大幅度提升。
现金流方面，24Q1，公司经营活动产生的现金流量净额为1073 亿元，同比
4511%，主要系销售规模增长，销售商品收到现金增加。
随品牌方订单修复，公司成长能力值得期待。客户资源丰富：通过长期稳
健经营，公司凭借多年沉淀的开发设计能力、良好的产品品质、大批量供货能力
和快速响应能力，积累了宝贵的全球知名运动鞋客户资源，拥有优质的客户资源
和良好的客户结构；研发设计和研发创新能力突出：公司为每个品牌设立独立
的开发设计中心，公司拥有大量工作经验超过10 年的开发工程师和技术人员队
伍，熟悉运动品牌客户的品牌内涵和设计理念；管理优势：公司建立了完善的
企业内部管理体系，运营管理系统规范、高效，工厂效率逐步提升；产能持续
扩张：根据订单规划，公司持续推进产能建设。截至24 年一季报披露日，新建
的成品鞋工厂越南峻宏、印尼世川（一期）开始投产。
投资建议：公司生产研发能力突出，产能扩张与单价提升提供增量，预计
2024-2026 年公司实现营收23267、26485、29654 亿元，分别同比157%、
138%、120%；归母净利润分别为3744、4272 与4790 亿元，同比170%、
141%与121%，对应PE 为201716 倍，维持推荐评级。
风险提示：原料价格波动；海外需求疲软；产能扩张不及预期；客户集中的
归属母公司股东净利润（百万元）
1华利集团（300979SZ）2023 年年报点评：
23Q4 收入与归母净利同比转正，未来增长可
2华利集团（300979SZ）深度报告：运动鞋
履代工龙头，产能扩张与产品结构优化带来新
3华利集团（300979SZ）2023 年三季报点
评：Q3 经营情况稳健，盈利能力长期向好-2
4华利集团（300979SZ）2022 年三季报点
评：营收利润稳健增长，静待运动鞋服需求新
5华利集团（300979SZ）2022 年半年报点
评：内生成长抵消外因扰动，订单产能双向好
华利集团(300979)商业零售及社会服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026