市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1167  146
总市值流通市值（亿元） 736  92
52 周内最高最低价
华利集团(300979)
23Q4 量价齐升驱动增长，新客户扩展靓丽
公司公布2023 年度年报，23 年实现收入20114 亿元，同比下滑
22%，实现归母净利润3200 亿元，同比下滑09%，实现扣非归母净
利润3181 亿元，同比增长05%EPS 为274 元；其中23Q4 收入为
581 亿元，同增117%，实现归母净利润91 亿元，同增167，实
现扣非归母净利润93 亿元，同增219。拟每10 股派现12 元。公
下游品牌去库基本结束驱动23Q4 订单量价齐升，客户结构变化
汇率带动23 年均价双位数提升。22 年下半年以来运动品牌纷纷进
入去库周期，伴随品牌库存结构趋于正常，公司23Q4 订单需求大幅
好转，带动收入转正。分量价来看，23 年公司鞋履销量为19 亿双，
同比-136%，均价106 元，同比134%，公司鞋履销量下降主要受品
牌去库影响，均价提升主要受美元汇率以及客户结构变化影响；23Q4
公司鞋履销量054 亿双，同比59%，均价107 元，同比68%，23Q4
实现量价提升，产品结构优化驱动均价提升，订单需求改善带动量增。
客户TOP1-2 相对稳健，新客户扩展靓丽。从客户结构来看，公
司客户TOP1-5 贡献收入分别为76 亿元41 亿元24 亿元14 亿元11
亿元，对应增速分别为-4%3%-31%-37%-10%，TOP1-2 客户相对稳
健，其他头部客户受库存等影响大幅下滑。头部客户之外，其他客户
实现收入35 亿元，同增97%，占比提升9PCT 至18%，锐步、昂跑、
亚瑟士、NB 等新客户扩展良好，实现快速增长。
毛利率微降，净利率较为稳定。公司23 年毛利率销售费用率
管理费用率研发费用率分别为256%04%34%15%，较22 年分
别变动-03PCT-00PCT-03PCT01PCT公司毛利率略有下降主
要与客户结构变化有关，管理费用率优化主要得益于规模效应。综合
而言，公司23 年归母净利率为159%，较22 年提升02PCT，盈利能
盈利预测及投资建议：我们新增2026 年盈利预测，预计24 年-
26 年公司归母净利润分别为3733 亿元4378 亿元5082 亿元，对
应PE 为20 倍17 倍14 倍，维持买入评级。
运动品牌终端景气度不及预期；公司客户增长不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 3200
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支