华利集团（300979SZ）
24Q1 业绩超市场预期，销售毛利率提升显著
市场数据：2024 年4 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
4 月25 日，公司披露2024 年一季报，2024Q1，公司实现营业收入4765 亿元，
同比增长3015%，实现归母净利润787 亿元，同比增长6367%，实现扣非净利润777
亿元，同比增长6434%。
2024Q1 公司业绩超市场预期，销量恢复至2022 年同期约九成水平。2024Q1，公
司实现营收4765 亿元，同比增长3015%，销售数量方面，2024Q1，公司鞋履销售量
046 亿双（恢复至2022Q1 销售量的89%），同比增长1836%。销售均价方面，2024Q1
鞋履人民币均价1036 元双，同比增长约103%，剔除美元兑人民币升值影响，预计美
元均价提升幅度超过6%。2024Q1，公司实现归母净利润787 亿元，同比增长6367%，
归母净利润增速快于营收，主因销售毛利率提升。
销售毛利率提升显著，经营质量保持优异。盈利能力方面，2024Q1，公司销售毛
利率为284%，同比提升50pct，环比提升20pct。销售毛利率显著提升，我们预计主
要为公司生产流程持续优化、产能利用效率提升。费用率方面，2024Q1，公司期间费用
率合计提升08pct 至74%，其中销售管理研发财务费用率为05%52%17%01%，
同比-001180-031-071pct。管理费用率提升幅度较大，预计主要为今年一季度，公
司业绩表现优异，绩效薪酬计提金额增加幅度较大。综合影响下，2024Q1，公司归母净
利率为165%，同比提升34pct。存货方面，截至2024Q1 末，公司存货3265 亿元，
同比增长258%。经营活动现金流方面，2024Q1，公司经营活动现金流净额为1073 亿
元，同比增长4511%。
今年1 季度，公司营收与业绩均超市场预期，核心品牌客户普遍恢复增长，新客户
快速放量。同时，生产效率提升助力公司销售毛利率显著提升。根据公司2024Q1 业绩
达成情况，上调公司盈利预测，预计公司2024-2026 年每股收益分别为324、374 和
420 元，4 月25 日收盘价6339 元，对应公司2024-2026 年PE 为196、170、151
倍，维持买入-A评级。
海外产能扩张不及预期；原材料价格大幅上涨；汇率大幅波动。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层