流量变现多元化，Beta 领军或迎爆发期
——同花顺（300033SZ）点评报告
1同花顺深度研究报告：手握海量用
户，智能资管前景广阔-190416
2同花顺半年报点评：业绩符合预期，
C 端用户持续增长-190826
3同花顺三季报点评：业绩超预期，新
型科技成果不断-191028
公司评级：增持（维持）
1) 净利润增长略超预期。公司2019 年营业收入174 亿元，同比
增长256%；归母净利润897 亿元，同比增长416%。扣非净
利润836 亿元，同比增长419%。收入增长略低于此前预计
的333%，主要因为19 年市场受贸易摩擦不确定性影响，除
个别细分板块外，整体表现平淡。报告期内公司费用管控得当，
净利润增长略超预期8pcts。
2) 流量优势持续扩大。公司C 端用户持续增长，截至19 年12
月，同花顺金融服务网注册用户约49 亿人，相比19 年6 月
新增2354 万人（5%）；每周活跃用户数约为1640 万人，相
比19 年6 月新增近100 万人（6%），流量优势持续扩大。
3) 流量变现渠道逐渐多元化，广告与基金销售收入快速增长。
公司19 年广告推广业务和基金代销业务分别实现收入46 亿
元和24 亿元，同比增长442%和1337%。我们认为，公司
已拓展出更多流量变现渠道，未来凭借流量优势，收入增长
4) 预收账款回复高位，2020 年业绩或迎来爆发。
公司预收账款与A 股成交量变化趋势吻合，自15 年达到高点
后，16-18 年持续下滑，19 年实现增长。19 年公司预收账款
达837 亿元，相比18 年增加27 亿元。我们认为，20 年1-
2 月市场表现火热，全球科技周期下，C 端用户购买增值信息
服务的意愿有望大幅提升，公司或将迎来新一轮业绩爆发期。
5) 维持增持评级。
预计2020-2022 年EPS 分别为218 元273 元325 元，对
龙头，流量优势显著，变现渠道广，业绩增长动力十足。维持
同花顺(300033SZ)与沪深300 对比表现
增值服务：18-19 年年初市场行情均较为高涨，但因为贸易摩擦不确定性
问题，全年市场表现平淡。我们认为，2020 年是新一轮全球科技周期起点，
随着5G 普及、云成为主流、人工智能赋能实体产业，A 股有望迎来以新
兴技术为驱动力的科技长牛。在吸引新投资者的同时，刺激原有投资者。公
定相关性，在未来市场行情有望持续向好的背景下，该项业务将实现快速增
长。本着谨慎性原则，预计2020-2022 年公司增值服务业务收入增速分别为：
35%、30%和20%。
务，该业务与公司产品流量呈一定相关性。我们认为，在未来市场行情持续
向好的假设下，未来该项业务亦能实现快速增长。预计2020-2022 年公司广
告推广业务收入增速分别为：30%、20%和20%。
基金代销及其他：19 年公司基金代销业务实现爆发式增长，未来随着资
本市场逐渐成熟，基金产品将受到更多投资者关注。同时，公司凭借其C 端
流量优势和智能化的精准推介，未来基金代销业务快速增长可持续。预计
2020-2022 年公司基金代销业务收入增速分别为：30%、28%和25%。
软件销售：预计2020-2022 年公司软件销售业务收入增速平均为5%。
Figure 1 收入预测
增值服务：C 端金融信息服务竞争激烈，公司虽是行业龙头，但未来为继
续扩大市场占有率，业务成本或将有所上升。预计2020-2022 年，公司增值
服务业务毛利率分别为：865%、865%和86%。
广告推广：公司用户流量优势稳固，未来广告业务利润率有望继续维持
高位，预计2020-2022 年，公司广告推广毛利率平均为：94%。
基金代销及其他：公司在该领域处于行业第一梯队，并非龙头。我们认
为，未来该领域竞争或将逐渐激烈，公司凭借股票信息服务的用户资源优势
利润率将维持高位，但受竞争影响或将呈现波动，预计2020-2022 年，公司
基金代销业务毛利率分别为：90%、88%和88%。
软件销售：预计2020-2022 年，公司软件销售业务毛利率平均为：86%。
Figure 2 毛利率预测
视技术研发，金融科技产品丰富。原有用户长期使用粘性大，在品牌知名度
和老用户潜在推荐作用下，新用户获客能力强。预计2020-2022 年，公司销
售费率分别为：11%、105%和105%。
管理费率：随着未来规模效应显现，公司管理费率(除研发)有望减少。
另一方面，历来重视技术研发，未来研发费用将持续增长，预计2020-2022
年，公司综合管理费率平均为325%。
财务费率：预计2020-2022 年，公司综合财务费率平均为-60%。
Figure 3 费率预测
根据我们的假设，预计2020-2022 年，公司营业收入分别为2269 亿元、2842
亿元和3403 亿元，同比增长3025%、2524%和1976%；归母净利润分别为
1172 亿元、1466 亿元和1745 亿元，同比增长3058%、2507%和19%；对
应EPS 分别为218 元、273 元和325 元；对应市盈率分别为67 倍、54 倍
发，业务体系逐渐多元化，看好其未来发展。维持增持评级。
Figure 4 公司营业收入与增速
Figure 5 公司归母净利润与增速
Figure 6 公司现金流情况
Figure 7 公司毛利率与三项费用率
Figure 8 PE (TTM) Band
用户购买增值服务意愿将被削弱，进而影响公司业绩。
 技术研发不及预期
公司历年来坚持金融科技发展道路，在大数据、人工智能和区块链
等方面研发投入较大，如果研发产出不及预期，将影响公司业绩。
同花顺300033SZ
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。