当前价： 14732 元
同 花 顺（300033） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
活跃用户数持续提升，预收款预示20 年高增长
52 周内股价区间(元)
1 同花顺（300033）：金融科技先行者，
 业绩总结：2019 年公司实现营业收入1742 亿元，同比增长2561%；实现归
母净利润898 亿元，同比增长416%。实现归母扣非净利润836 亿元，同比
增长4192%，业绩实现高增长，净利率同比提升5pp。
 四大核心指标同比大幅增长，佐证年初对公司业绩大增的预判。1）收入端看，
公司实现256%的增长主要是因为2019 年 A 股市场活跃度回升，投资者对证
券金融资讯的需求增加导致的销售收入的增长。2）利润端看，公司实现419%
的增长，主要是收入端增长叠加费用率的下降。相较于2018 年，公司2019 年
管理费用率下降16pp，研发费用率下降19pp。3）从现金流看，公司销售商
品、提供劳务收到的现金流入21 亿，同比增长59%，18 年同期为-92%。4）
从预收款看，2019 年公司预收账款84 亿，同比增长48%，18 年同期为-216%。
 经营层面，广告互联网业务、基金代销业务超预期，活跃用户数逐步提升。1）
分业务看，增值电信服务与软件销售业务稳定增长，广告及互联网业务、基金
代销业务增长超预期。2019 年公司广告及互联网业务收入46 亿，同比增长
44%，基金代销业务收入235 亿，同比增长93%，主要是受益于2019 年资本
市场交易活跃，且用户付费率的提升导致。2）从业务数据看，截至2019 年12
月31 日，同花顺金融服务网注册用户约49 亿人，日活用户1301 万人，明显
高于18 年同期的44 亿和1057 万人。
 2020 年Q1 疫情冲击下保持0-30%业绩增长，预收款预示2020 年30%左右高
增长。公司披露2020 年一季度业绩预告，预计实现归母净利润1-13 亿元，同
比增长0-30%，尽管受到新型冠状病毒疫情的冲击，公司仍能保持较高增长，
公司积极应对，研发了高效的远程协同云办公系统，满足公司业务及行业创新
发展的需要。从全年看，由于公司业务采用先预收，再确认的模式，84 亿
的预收款预示2020 年有望实现30%左右的收入高增长。
 盈利预测与投资建议：预计公司2020-2022 年归母净利润将保持30%的复合增
长率。公司凭借海量且高粘性的用户在C 端B 端业务场景中变现，考虑到公司
强大的贝塔属性和未来智能资管领域的爆发，持续推荐，维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同 花 顺（300033）2019 年年报点评
假设1：宏观经济相对稳定，金融政策（科创板、沪伦通等）逐步深化改革，释放市场
活力，根据智研咨询数据，未来3 年互联网金融信息服务行业增速保持15%-20%的增长。
假设2：增值电信业务（C 端），公司持续研发新产品，参考公司以往数据，预计每年新
增5 款以上新品。投资者结构的改善（大户占比提升）带来活跃用户付费率和ARPU 值2
方面的提高，预计未来3 年业务收入保持30%左右的同比增长，毛利率大体保持稳定。
假设3：广告及互联网服务（C 端），导流开户返费和交易佣金分成（11）大体保持稳
定，预计未来3 年业务收入保持35%以上的同比增长。
假设4：B 端业务中电子商务（基金代销）和网上行情交易系统服务分别向机构客户收
取1服务费和项目费用，业务发展稳定，预计未来3 年业务收入分别保持在25%和35%
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
8ZaXpWtVmXkXmU8ZMBoOnR9PcM9PsQqQnPnNjMoOsQlOnPsM9PmNsQxNnOxPNZoNmQ
同 花 顺（300033）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同 花 顺（300033）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
同 花 顺（300033）2019 年年报点评